Nuorten talo avattiin Tampereella
Nuorten talon pääasiallisena ideana on tarjota ensivaiheen ohjaus- ja neuvontapalveluja nuorille saman katon alta. Talolla on[13 eri yhteistyökumppania](http://www.tampere.fi/perhejasosiaalipalvelut/nuortentalo/palvelut.html) aina Kelan ja työvoimapalveluista mielenterveys- ja päihdepalveluihin.
Toimintaansa Tampereella vasta aloitteleva Nuorten talo on avoinna tällä hetkellä tiistaisin ja torstaisin klo 12-16. Talosta saa palveluja matalalla kynnyksellä ilman ajanvarausta, mutta ajankin voi varata numerosta 040 801 6922.
Nuoret otetaan vastaan yksilöinä
Ehkäisevän työn päällikkö **Titta Pelttari** toivoo, että Nuorten talolle saapuvat nuoret otetaan vastaan yksilöinä, ja että he saisivat mahdollisimman hyvää apua. Nuorten toiveita tulee kuunnella, minkä tyyppisestä palvelusta he saisivat eniten hyötyä. Tärkeintä on ottaa huomioon jokaisen nuoren omat lähtökohdat. Talossa toimii myös erillinen Ylilyönti-niminen paikka haasteellisemmille nuorille.
- Kun nuori kävelee ovesta sisään, niin vastaanotetaan aina taloon, Pelttari korostaa.
Etsivä nuorisotyön tekijät ovat aina läsnä
Aina kaikki eivät talolle asti pääse, joten kaduilta ja muualta nuorten suosimista paikoista nuoria hakevat etsivän nuorisotyön tekijät. Nuorten talossakin on aina paikalla vähintään neljä vastaavan ohjaajan lisäksi.  Etsivän nuorisotyön tekijät voivat lähteä myös nuoren matkassa talon ulkopuolelle auttamaan peruspalvelujen kanssa, mikäli talon omat palvelut eivät riitä, tai nuorelle ei tarpeeksi nopeasti saada järjestettyä palveluita.
- Sellaista aikataulua ei olekaan, etteikö jotain palvelevaa ihmistä tavoittaisi, kun nuori kaipaa apua, Pelttari painottaa.
Nuorten talon toimintaa kehitetään jatkuvasti
Pelttarin mukaan alusta lähtien seurataan tilannetta kuinka hyvin nuoret löytyvät paikan.
- Lisäksi esimiesporukalla istutaan säännöllisesti alas pohtimaan mahdollisesti tarvittavia muutoksia.
Tulevaisuudessa Pelttari toivoo Nuorten talon toiminnan laajentuvan siten, että talo voisi olla auki Jyväskylän Nuortentalon tapaan viikon jokaisena päivänä. Hän lisäksi toivoo, että talon omat työntekijät kokevat työn tarpeelliseksi.
- Paljon on kiinni nuorten omasta aktiivisuudestakin. Nuorten talon jatkon kannalta onkin hyvin tärkeää, että nuoret löytävät paikan ja kokevat omakseen, Pelttari toivoo.
Tiedotustyötä on Pelttarin mukaan tehty nuorten parissa työskentelevien ihmisten kanssa jo ennen talon avaamista. Nuoret myös kertovat talon toiminnasta omille kavereilleen.
- Puskaradio on tässä tapauksessa yllättävän toimiva, Pelttari kertoo.
Esimerkiksi Nuorisokahvila Uniikin väelle Pelttari lähettää terveisiä, että osaisivat ohjata tarvittaessa tutustumaan nuoria taloon.
Pelttari toivoo myös entistä tiiviimpää yhteistyötä talon yhteistyökumppanien kanssa.
- Yhteistyökumppanien toiminnalla on jatkossa suuri merkitys, Pelttari toteaa lopuksi.
**Teksti**: Henrik Tuominen 01.10.2013
Nuorten taloon kävi tutustumassa Nuorille. Nyt! –kampanjassa harjoittelijana työskentelevä **Henrik Tuominen**.
[Lisätietoa Nuorten talosta Tampereen kaupungin sivulta](http://www.tampere.fi/perhejasosiaalipalvelut/nuortentalo.html)
Yli sata uutta oppisopimuspaikkaa naisjohtajien kampanjassa
Naisjohtajien Oppisopimushaaste-kampanja kannustaa yrityksiä ajattelemaan oppisopimusjärjestelmän uudelleen. Kampanjassa eri yritykset tarjosivat yhteensä yli sata oppisopimuspaikkaa.
Oppisopimusjärjestelmä on perinteisesti ollut vain vähän käytössä nuorten ammatillisessa peruskoulutuksesta. [Vain kolme prosenttia oppisopimusopiskelijoista](http://nuorillenyt.yle.fi/nuorille-nyt/viikon-teema/vain-kolme-prosenttia-oppisopimusopiskelijoista-on-alle-20-vuotiaita/) on alle 20-vuotiaita.
-Oppisopimuksia nuorille ei tehdä, koska niitä ei ole ollut tapana tehdä, sanoo [Oppisopimushaaste-kampanjan](http://oppisopimushaaste.fi/) vetäjä **Tina Nyfors.**
Koska yritykset eivät ole tottuneet ottamaan oppisopimusopiskelijoita, he eivät Nyforsin mukaan tule ajatelleeksi asiaa, vaikka se voisi olla niille mahdollista.
-Mutta jos nuoret alkaisivat soitella yrityksiin ja kysellä paikkoja enemmän, yrityksissäkin varmasti havahduittaisi tällaiseen mahdollisuuteen, Nyfors uskoo.
Hän muistuttaa, että ihmisiä yrityksissäin on vain töissä, ja melkein kaikki ovat jonkun vanhempia. Nyfors uskoo, että järjestelmä kiinnostaisi, jos siitä tiedettäisiin enemmän ja jos sen käyttäminen olisi helppoa.
Naisjohtajille selvisi kampanjan aikana esimerkiksi, että yritykset eivät saa mistään valtakunnallista neuvontaa oppisopimusasioissa. Jos yrityksellä on useampi toimipiste eri puolilla Suomea, se joutuu asioimaan usean, ehkä toisistaan poikkeavan oppisopimustoimiston kanssa.
Naisjohtajat koostaa kokemuksistaan loppuraportin, joka on menossa muun muassa työ- ja elinkeinoministeriöön.
Kampanja herätti keskustelua yrityksissä
Viime keväänä lanseeratun oppisopimuskampanjan tarkoituksena on ollut luoda sata uutta oppisopimuspaikkaa Suomeen ja nostaa samalla oppisopimuskoulutuksen tunnettavuutta toimivana reittinä työelämään.
Tavoite saavutettiin ja ylitettiinkin. Kampanjan saama näkyvyys on ylittänyt hankkeen taustalla olevien naisjohtajien odotukset.
-Kymmenissä suomalaisissa suuryrityksissä keskustellaan nyt ensi kertaa johtoryhmätasolla oppisopimuksista, ja siitä miksei tätä työllistämismuotoa tosiaankin käytetä enemmän, kertoo Nyfors.
Aihe on jäänyt itämään niissäkin yrityksissä, joissa ei vielä kampanjan aikana avattu oppisopimuspaikkoja.
Hankkeen taustalla on joukko Keskuskauppakamarin naisjohtajien mentorointiohjelman jäseniä.
-Yli sata oppisopimuskoulutuspaikkaa on merkittävä saavutus, mutta vielä merkittävämpää on hakuprosessin näkyvä uudistaminen ja elinkeinoelämän oma-aloitteisuus asiassa. Tämä näyttää nuorille, että heitä tarvitaan ja arvostetaan yrityksissä, sanoo työministeri **Lauri Ihalainen.**
**Teksti**: Terhi Upola 01.10.2013
Oppisopimushaastekampanjan [avoimet oppisopimuspaikat](http://oppisopimushaaste.fi/tyopaikat-haussa/)
Mimmi Team: Suhtaudu työhön kuin ruokaan
Puolitoista vuotta sitten hankasalmelaiset **Laura Hytönen** ja **Elsi Jääskeläinen** päättivät, että hekin haluavat kerätä rahaa omaa matkaa varten. Idea syntyi, kun he olivat katsomassa ryhmää, joka oli 4H-yrityksen kautta kerännyt rahat Tansanian matkaa varten. Kipinä omasta 4H-yrityksestä poltteli tyttöjäkin ja 9. luokkalaiset tarttuivat tuumasta toimeen. Niin syntyi Mimmi Team.
Yrityksen perustaminen kävi helposti 4H:n yrityskurssilla. Kurssi kesti kaksi päivää ja sinä aikana tytöt valmistelivat oman tuotteensa myyntikuntoon. Elsin ja Lauran piti alun perin perustaa palvelu, joka järjestäisi lasten syntymäpäiviä. Toiminta laajeni kuitenkin lopulta leipomiseen, ikkunanpesuun ja pihansiivoustöihin. Tavoitteena Mimmi Teamilla on kerätä 10 000 euroa ja lähteä vuoden 2014 kesällä Amerikkaan.
-    Ainakin New Yorkiin menemme, mutta haluamme käydä ainakin kahdessa tai kolmessa eri paikassa, tytöt kertovat.
Matkalle tarvitaan mukaan myös aikuinen, sillä tytöt ovat tuolloin 16-vuotiaita.
-    Ainakaan omia vanhempiani en mukaan ota, Elsi vannoo hymyillen.
Varteenotettavana matkakumppanina tytöt pitävät Elsin siskoa, 19-vuotiasta Silvaa.
Hankasalmelaiset tuntevat oman kylän Mimmit
Tähän päivään mennessä ahkerat tytöt ovat keränneet jo 7000 euroa matkakassaan. Hankasalmen kylässä tytöistä on muodostunut jo eräänlainen ”juttu”. Töitä he tekevät aina viikonloppuisin ja käyvät koulua arkisin.
-    Luotto Mimmi Teamiin on kova ja jotkut haluavat juuri meidät toteuttamaan tehtävät työt. Kylällä tiedetään jo hyvin keitä me olemme, Laura sanoo.
Mimmit ovat päässeet toteuttamaan suuriakin tilaisuuksia. Yksi suurimmista toimeksiannoista oli cocktailtilaisuuden tarjoilun toteuttaminen Hankasalmen Kihveli soikoon -festivaaleilla.
-    Tilaisuus oli kutsuvieraille, joita oli yhteensä 150. Vieraita tuli ympäri Suomen. Kokosimme tarjoiluapua kavereista ja sisaruksista, tytöt muistelevat.
Tytöt ovat levittäneet leivonnaisten tilauslistaa, josta herkkuja voi tilata. Yleensa kaikki leivonnaiset onnistuvat ja mikäli joku menee pieleen, tehdään homma uudestaan.
-    Asiakkaalle ei viedä huonoja tuotteita, kaikki tehdään loppuun asti ja kunnolla, vaatimattomat tytöt kertovat.
Yrittäminen valmistaa tulevaan
Kun tyttöjen toimintaa seuraa, tulee väistämättäkin sellainen olo, ettei yrityksen perustaminen olekaan niin hankalaa. Paperitöitä tytöt myönsivät alussa pelänneensä mutta nykyään laskun täyttö sujuu ulkomuistista.
-    Tämä on antanut varmuutta yrittämiseen. Enää ei jännitä soittaa tai jutella tuntemattomille ihmisille eikä pelästy jokaista postista tulevaa laskua ja paperia, Laura tuumii.
-    Tässä on päässyt paljon tekemisiin ihmisten kanssa ja saanut rohkeutta tarttua uusiin asioihin, Elsi lisää.
Tyttöjen mielestä töitä kannattaa tehdä niin nuorena kuin suinkin pystyy, sillä siitä on hyötyä työmarkkinoilla ja ansioluettelo näyttää paremmalta.
-    Emme ole kumpikaan saaneet koskaan viikkorahaa. Olemme oppineet, että töitä täytyy tehdä rahojen eteen, tytöt sanovat.
Tytöt eivät usko jatkavansa Mimmi Team -yritystä peruskoulun jälkeen, sillä tiet erkanevat todennäköisesti eri kouluihin. Elsin haaveena on ilmaisutaidon lukio ja Laura uskoo jatkavansa Hankasalmen lukioon. Muille nuorille tytöt haluavat antaa seuraavanlaisia neuvoja:
-    Kun aloitat työt nuorena, tiedät paremmin, miksi haluat isona tulla. Ehdit kokeilla kaikenlaista ja 4H-yritys on hyvä vaihtoehto riskittömään yrittämiseen, sanoo Elsi.
-    Suhtaudu työhön kuin ruokaan, se voi näyttää epämiellyttävältä mutta olla silti tosi maittavaa, kannustaa Laura.
**Teksti**: Mirva Lahtimaa 01.10.2013
[Lue lisää 4H-yrittäjyydestä!](http://www.4h.fi/oma-yritys/)
Duuni-info neuvoo nuoria työelämän kysymyksissä
Palvelun kautta saa maksutta tietoa työelämän perusasioista puhelimitse ja nettisivuilla olevan lomakkeen kautta. Neuvontaa antaa arkisin kello 9–15 oikeustieteen ylioppilas Juha Koskinen.
SAK, STTK ja Akava avasivat **Duuni-infon** maanantaina 16.9. Palvelu on suunnattu erityisesti ensimmäisissä työpaikoissa aloitteleville nuorille.
Palvelun kautta saa maksutta tietoa työelämän perusasioista puhelimitse ja nettisivuilla olevan lomakkeen kautta. Neuvontaa antaa arkisin kello 9–15 oikeustieteen ylioppilas **Juha Koskinen.**
Neuvontapalvelua tarjoava duuni-info on toiminnassa seitsemän viikkoa 16.9.–1.11. ja on osa Ylen Nuorille. Nyt! -toimintakampanjaa.
Samoilla järjestöillä on ollut aiemmin vastaavanlainen tietopalvelu kesäisin, joka on ollut suunnatti erityisesti kesätyöläisille. Palvelu toimii nyt ensimmäistä kertaa kesäajan ulkopuolella.
Koskisen mukaan nuoret ovat kyselleen eniten palkanmaksuun liittyvistä aiheista. Paljon kysymyksiä herättävät myös työvuoroista sopiminen ja työvuorojen peruminen sekä se, mitä työsopimukseen voi kirjoittaa.
Yhteydenottoja on kesäisin tullut noin 40 viikossa. Eniten infoon ovat ottaneet yhteyttä 18-20-vuotiaat.
Koskisen mukaan palvelua ovat käyttäneet myös epätietoiset työnantajat.
-Kyllä me jaetaan tietoa kaikille kyselijöille, Koskinen sanoo.
**Teksti**: Leena-Iiris Takkala
Pysäyttämätön Chelsea-laina jatkoi Evertonin putkea
Romelu Lukaku takoi kaksi maalia Newcastlen verkkoon Valioliigan lauantaipelissä. Roberto Martinezin suojatit eivät antaneet "Magpiesille" saumaa.
Kun Chelsea-manageri Jose Mourinho tuskailee hyökkääjäpulan kanssa, seurasta Evertoniin lainattu Romelu Lukaku sylkee maaleja.
Lukaku pelasi maanantaina liigakauden ensimmäisen ottelunsa "Toffeemiesten" avauksessa ja pommitti saman tien kaksi maalia.
Vuoden 2013 aikana Lukaku on tehnyt 14 liigamaalia. Enempään ovat pystyneet vain Aston Villan Christian Benteke, Liverpoolin Daniel Sturridge ja Manchester Unitedin Robin Van Persie.
Lukaku paukutti viime kaudella West Bromwich Albionin paidassa 17 liigaosumaa, mutta ei saanut Mourinholta juurikaan minuutteja kauden alussa. Lopulta nuorukainen lainattiin liverpoolilaisseuraan. 
Evertonin paidassa Lukaku oli ehtinyt pelata 44 minuuttia ennen maanantain Newcastle-kohtaamista ja teki siinä ajassa yhden maalin.
Maanantaina Lukaku aloitti maalinteon jo viiden minuutin kohdalla, kun belgialainen pääsi iskemään viitosen alueen sisältä.
Parikymmentä minuuttia myöhemmin 20-vuotias hyökkääjä tarjoili Ross Barkleylle täydellisen syötön, josta Everton-lupaus onnistui hieman epäpuhtaallakin potkulla.
Lukaku rynnisti itse maalivahti Tim Howardin pitkään avaukseen 37. minuutilla, kun Newcastle-puolustus sekoili totaalisesti. Belgialainen veivasi pallon kylmähermoisesti ohi Tim Krulin mustavalkopaitojen maaliin.
Toista puoliaikaa oli pelattu kuusi minuuttia, kun Yohann Cabaye pommitti noin 25 metristä Newcastle avausmaalin. Loic Remy toi vieraat maalin päähän, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä enää minuutti.
Everton on Valioliigan ainoa joukkue, joka ei ole tähän mennessä hävinnyt peliäkään. Manageri Roberto Martinez siirtyi seuran peräsimeen kesällä, kun David Moyes lähti Goodison Parkilta Manchester Unitediin.
Everton siirtyy voitollaan liigataulukossa neljänneksi.
Suomi jäljessä vanhusten hyvinvoinnissa – Ruotsi vertailun ykkönen
Tuoreella vanhusten hyvinvointi-indeksillä kuvataan vanhojen ihmisten toimeentuloa, terveyttä ja elämän laatua eri puolilla maailmaa. Peruspalveluministeri ei halunnut kommentoida vertailun kehnoa tulosta.
Suomi on muihin pohjoismaihin verrattuna selvästi jälkijunassa vanhusten hyvinvoinnissa.
Melkein kaikki pohjoismaat olivat Tanskaa lukuun ottamatta Suomen edellä tänään julkaistavassa ikäihmisten hyvinvointia mittaavassa vertailussa. Suomi päätyi vertailussa sijalle 15.
Harmittavasti naapurimaista Ruotsi vei vertailun ensimmäisen sijan, Norja toisen.
Islanti päätyi ensimmäistä kertaa julkistettavassa vanhusten hyvinvointi-indeksissä yhdeksännelle sijalle. Tanska taas jäi Suomen jälkeen sijalle 17.
Suomen sijoitusta heikensivät vanhempien ihmisten heikko koulutus ja erityisesti vanhojen naisten pienet eläkkeet. Myös odotettavissa olevan eliniän terveet vuodet ovat Suomessa lyhyempiä kuin muissa maissa.
Edellä mainittujen lisäksi Suomen edellä Euroopan maista olivat myös Saksa, Alankomaat, Sveitsi, Itävalta ja Englanti. Näissä maissa ikäihmisten elinympäristö kuten avun saaminen läheisiltä, yleinen turvallisuus ja liikenne olivat hyvällä tasolla.
Vanhusten asiaa ajavan HelpAge International-järjestön globaalilla ikäindeksillä mitataan neljää eri aluetta: vanhusten toimeentuloa, terveyttä, koulutusta ja työllistymistä sekä elinympäristöä.
Tutkimus tehtiin 91 maassa.
Ihmiset muuttuvat näkymättömiksi eläkeiässä
Ikäihmisten voimavarat tulisi suomalaisen Valtaa Vanhuus-järjestön mielestä ottaa paremmin yhteiskuntien käyttöön.
– Vanhat pitää ottaa täysivaltaisina jäseninä yhteiskuntaan, toimijoina, vaikuttajina. Se ei näy meillä tällä hetkellä. Ihmiset ikäänkuin häviävät näkyvistä, kun he tulevat eläkeikään. Heitä ei tarvita, meistä ei kuulla mitään, kuvailee Suomen tilannetta liikkeen puheenjohtaja Vappu Taipale.
Taipaleen mielestä ikäihmisten asioista toki keskustellaan Suomessa. Kiistelty vanhuspalvelulakikin tuli vastikään voimaan. Nykyiset säästöt kuitenkin huolettavat Taipaletta.
– Minua huolettaa se, että halvoista ja helpoista asioista, kuten hyvinvoinnin ja terveyden edistämisestä säästetään tällä hetkellä. Tämä tulee näkymään kansainvälisissäkin tilastoissa myöhemmin, toteaa Taipale.
10 vuoden päästä miljardi vanhusta
Tutkijat arvioivat, että kulutuksen painopiste tulee siirtymään vanhempiin ikäluokkiiin, kun heidän määränsä kasvaa tulevaisuudessa.
Vuonna 2010 maailmassa oli jo 23 maata, joissa yli 65-vuotiaat kuluttivat enemmän rahaa kuin alle 19-vuotiaat. Suomi on yksi näistä maista, joissa vanhukset ostavat palveluita ja tavaraa enemmän kuin nuoret.
Kymmenen vuoden päästä vanhojen ihmisten määrä tulee ylittämään miljardin ihmisen rajan. Vuonna 2000 maailmassa oli ensimmäistä kertaa enemmän yli 60-vuotiaita kuin alle 5-vuotiaita.
HelpAge International globaali ikäindeksi julkistetaan 1. lokakuuta, jolloin vietetään vanhojen toimintapäivää. Indeksi pohjautuu muun muassa Maailman terveysjärjestön ja Maailman pankin tilastoihin.
Vanhustenhuollosta vastaava peruspalveluministeri Susanna Huovinen ei kommentoinut vertailua Yle Uutisille.
Energiaselvitys jatkuu Kuopiossa
Kuopion Energian ja Savon Voiman fuusioselvitys nytkähti eteenpäin maanantai-iltana. Kaupunginvaltuusto näytti asialle vihreää valoa.
Kuopion Energian ja Savon Voiman välinen selvitystyö jatkuu. Kuopion kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana omistajapoliittisena kannanottona periaatekannanottona, että työtä jatketaan kahden verkkoyhtiön mallin mukaisesti.
Syyskuun alkupuolella julkistetun selvityksen mukaan energiayhtiöiden yhdistyminen toisi yli kolmen miljoonan euron vuotuiset säästöt. Energiaselvitys herätti valtuustossa vielä vilkasta keskustelua. Ainoastaan vasemmistoliiton Kalle Keinänen suhtautui selvitystyön jatkamiseen hyvin kriittisesti.
Keinänen esitti, että selvitystä ei enää jatketa. Kukaan valtuutetuista ei kuitenkaan kannattanut Keinäsen esitystä, joten se raukesi.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Markku Rossi (kesk.) nuiji selvityspäätöksen pöytään 45 minuutin keskustelun ja 16 puheenvuoron jälkeen. Jo 1990-luvulla Kuopion Energian ja Espoon Sähkön fuusiokuvioissa vahvasti esillä ollut Kalle Keinänen jätti valtuuston päätöksestä eriävän mielipiteen.
Nyt harkittavaksi tulee ulkopuolisen selvitysmiehen palkkaaminen, Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Taisto Toppinen sanoo, että asiantuntija on palkattava, sillä päättäjiltä loppuu osaaminen monimutkaisessa fuusioasiassa. Aiemmissa arvioissa on visioitu, että Kuopion Energian ja Savon Voiman fuusio voisi tapahtua mahdollisesti vuonna 2016. Fuusiossa syntyisi Suomen neljänneksi suurin energiayhtiö.
Toppinen ei lähde vielä arvioimaan millä aikataululla energiaselvitys nyt etenee.
\- Toivottavasti ensi keväänä on jo päästy selvästi eteenpäin, pyörittelee Toppinen. 
Norja saamassa vähemmistöhallituksen
Hallituksen ulkopuolelle jäävät venstre ja kristillisdemokraatit lupaavat tukea Erna Solbergin hallitusta oppositiosta.
Oikeistolaisen høyre-puolueen johtaja Erna Solberg ryhtyy kokoamaan Norjalle vähemmistöhallitusta yhdessä edistyspuoleen kanssa.
Asia varmistui, kun kaksi pientä keskustalaista puoluetta päätti keskeyttää neuvottelut enemmistöhallituksen muodostamisesta.
Lähes kolme viikkoa kestäneiden neuvottelujen jälkeen liberaalinen venstre ja kristillisdemokraatit lupasivat kuitenkin, että ne tukevat Solbergin hallitusta oppositiosta käsin.
Neuvottelut sujuivat nihkeästi muun muassa sen takia, että venstren ja kristillisdemokraattien oli vaikea hyväksyä populistista edistyspuoluetta hallituskumppanikseen siitäkin huolimatta, että puolue viime vuosina maltillistunut ja siirtynyt lähemmäs poliittista keskustaa.
Edistyspuolue ei ole aiemmin ollut hallitusvastuussa.  
Solbergin hallitus päättää Jens Stoltenbergin työväenpuolueen kahdeksan vuotta kestäneen vallan. Työväenpuolue on yhä suurkäräjien suurin puolue.
Karri Rämö otti paikkansa Calgaryn NHL-ryhmässä
Joni Ortio kamppailee peliajasta AHL:ssä. Rämön kirittäjänä on Joey MacDonald.
Karri Rämö avaa tulevan Calgary Flamesin NHL-joukkueessa. Suomalaisvahti kilpailee peliajasta Joey MacDonaldin kanssa.
Flames julkisti [pelaajalistansa ](http://flames.nhl.com/club/news.htm?id=684806&navid=DL)myöhään maanantaina Suomen aikaa.
Viimeisenä komennuksen AHL:ään saivat maalivahti Reto Berra, puolustaja Patrick Sieloff ja hyökkääjät Roman Horak sekä Blair Jones.
"Wenger on Valioliigan paras valmentaja"
Napolin luotsi Rafael Benitez kehuu virkaveljeään jalkapallon Mestarien liigan tiistain kohtaamisen alla.
Napolin päävalmentaja Rafael Benitez yltyi kehumaan Arsenalin virkaveljeään Arsene Wengeriä jalkapallon Mestarien liigan F-lohkon tiistain kohtaamisen alla, vaikka ranskalainen ei ole saavuttanut yhtään pokaalia kahdeksaan vuoteen.
Lontoolaisjoukkue hävisi Englannin Valioliigan avauskierroksella Aston Villalle, mutta sen jälkeen tulleet viisi peräkkäistä voittoa ovat siivittäneet Tykkimiehet sarjakärkeen. Benitez korosti, ettei hän ole missään vaiheessa epäillyt Wengerin kykyjä.
\- Odotan vahvaa joukkuetta, koska mielestäni Arsene Wenger on paras valmentaja Valioliigassa, entinen Liverpool-luotsi totesi Lontoossa. 
Wenger on mahtava manageri, mahtava ihminen, henkilö, joka tuntee Englannin liigan.
\- He ovat hankkineet hyviä pelaajia. Tällä hetkellä kaikki menee hyvin heidän kannaltaan. Wenger on mahtava manageri, mahtava ihminen, henkilö, joka tuntee Englannin liigan, hän jatkoi.
\- Hänellä on kokemusta Euroopasta. Arsenal on aina kärkinelikossa, ja hän tekee erinomaista työtä. Toivottavasti hän voittaa vielä Mestarien liigan, mutta jollakin muulla kaudella, ei tällä kaudella.
Benitez on seurannut Valioliigan alkukautta suurella mielenkiinnolla.
\- Arsenalilla on loistava manageri ja hyvä joukkue. Liverpool jatkaa kasvamista, joten toisena vuonna uuden managerin kanssa kaikki odottavat heidän yltävän neljän joukkoon. Heillä meneekin hyvin, espanjalainen sanoi.
\- Muut kärkijoukkueet eivät ole tällä hetkellä samalla tasolla. Heilläkin on uudet managerit, mutta mielestäni on vain ajan kysymys ennen kuin viisi tai kuusi kärkijoukkuetta erottuu. Ne ovat enemmän tai vähemmän samat kuin ennenkin.
Valtuutetut tuumaavat Lappeenrannan säästöjä kaksi viikkoa
Kaupunginvaltuusto jätti esityksen kolmen vuoden säästöpaketista maanantaina pöydälle. Syynä on se, että kaupunginjohtajan aiemmin tekemä esitys muuttui huomattavasti kaupunginhallituksessa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuusto ei maanantaina tehnyt päätöksiä kaupungin kolmen seuraavan vuoden säästöistä.
Pöydälle panon syynä on se, että kaupunginhallitus päätti hieman aiemmin maanantaina esittää valtuustolle säästöpakettia, joka poikkeaa huomattavasti kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan esityksestä.
Suurin osa valtuutetuista sai kaupunginhallituksen esityksen eteensä vasta valtuuston kokouksen alkaessa, joten perehtymisaikaa ei jäänyt.
Kaupunginvaltuustossa pöydälle panoa ehti ensimmäisenä esittää SDP:n Päivi Kukkonen.
Kokoomuksen Joonas Grönlund kannatti Kukkosen esitystä todeten, että kaupunginhallitus kehitti sopan. Keskustan Jouni Kemppi puolestaan totesi, että asia on mittasuhteiltaan niin laaja, että on perusteltua antaa valtuutettujen perehtyä kaupunginhallituksen esitykseen.
Pöydälle panon kannalla oli myös kristillisdemokraattien Matti Mölsä.
Kaupunginvaltuusto käsittelee kaupungin säästöjä kahden viikon kuluttua maanantaina 14. lokakuuta.
Kaupungin rahoitus- ja strategiajohtaja Olli Naukkarinen kuitenkin esitteli valtuustolle ennen kokouksen päättymistä säästöpaketin keskeisimmät linjat ja taustat.
Kaupunginhallituksessa säästöihin useita muutoksia
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsitteli kaupungin säästöpakettia maanantaina yli kuusituntiseksi venyneessä kokouksessaan. Säästölistasta äänestettiin 15 kertaa.
Hallinnon säästövelvoitetta kaupunginhallitus nosti puolella miljoonalla eurolla 2,8 miljoonaan euroon. Lisäksi kaupunginhallitus kannustaa kaupungin henkilöstöä ottamaan lomarahat vapaina.
Kulttuuritoimesta kaupunginhallitus säästäisi 1,5 miljoonaa euroa kolmen seuraavan vuoden aikana. Tämä on 600 000 euroa kaupunginjohtajan esitystä enemmän.
Nuoriso- ja liikuntatoimen säästövelvoivetta kaupunginhallitus laski 900 000 eurolla. Lisäksi kaupunginhallitus poisti velvoitteen junioreiden harjoitusvuoromaksujen käyttöönotosta.
Kasvatus- ja opetustoimen säästövelvoitetta kaupunginhallitus pudotti 1,5 miljoonalla eurolla. Tavoiteltaviksi säästöiksi jää 4,9 miljoonaa euroa.
Liikuntaseurojen avustuksia kaupunginhallitus ei leikkaisi ollenkaan. Esitys oli 100 000 euroa.
Kesäyliopiston avustukset kaupunginhallitus lopettaisi kokonaan.
Musiikkiopistolta leikattaisiin kaupunginhallituksen esityksen mukaan 150 000 euroa 500 000 euron sijasta.
Taiteen perusopetuksen avustuksia kaupunginhallitus leikkaisi 240 000 euroa. Kaupunginjohtaja ei olisi leikannut taiteen perusopetusta antavien oppilaitosten avustuksia.
EU- ja elinkeinohankkeista kaupunginhallitus vähentäisi miljoona euroa.
Paljon keskustelua herättäneen Lappeenranta-lisän kaupunginhallitus lopettaisi eli hallitus ei muuttanut kaupunginjohtajan esitystä.
Lappeenrannan kaupungin mahdollinen irtautuminen Itä-Suomen koulusta käsitellään kaupungin kouluverkon kokonaistarkastelun yhteydessä.
Kaupunginhallituksen esitykseen sisältyvät menolisäykset aiheuttaisivat kaupungille lähes 380 000 euroa lisää alijäämää. Alijäämä katettaisiin keräämällä vastaava summa lisää veroja.
Ranta keilasi makeaan voittoon Slovakiassa
Tony Ranta keilasi makeaan voittoon keilailun Euroopan kiertueen huipentaneessa finaalikilpailussa Slovakiassa.
Tony Ranta on valloittanut keilailun Euroopan kiertueen finaalikilpailun voiton Bratislavassa. Ranta kukisti loppuottelussa ruotsalaisen Martin Larsenin luvuin 253-179.
Ranta pääsi kolmantena suomalaisena juhlimaan finaalitapahtuman voittoa. Osku Palermaa oli ykkönen vuonna 2008 ja Mika Koivuniemi keilasi voittajaksi vuonna 2011.
Naisten puolella hollantilainen Lisanne Breeschoten keilasi finaalin voittoon.
Kansainvälisiä laatusarjoja tarjolla Yle Areenassa
Yle Areena tarjoaa helpotusta tummeneviin syysiltoihin. Lokakuussa Areenassa on katsottavissa suuri joukko laatusarjoja.
Tulevana perjantaina Yle Areenassa alkaa muun muassa hulvaton brittiläinen sarja _Fonejacker_, josta julkaistaan Areenassa uusi jakso aina maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. Lisäksi perjantaina 4. lokakuuta Areenassa polkaistaan käyntiin myöhemmin TV2:ssakin nähtävä 18-osainen _Spy – isä agenttina_. Osa laatusarjoista alkaa jo huomenna tiistaina 1. lokakuuta.
Katso lista alkavista Areena sarjoista:
Tiistaina 1.10. sarja alkaa vain Yle Areenassa: Sisäoppilaitoksen arvoitus (House of Anubis)
Maailmalla suosituksi noussut nuortensarja Sisäoppilaitoksen arvoitus vie katsojat ratkomaan Englantilaisessa oppilaitoksessa tapahtuvia merkillisiä tapahtumia. Sarja alkaa, kun yhdysvaltalainen Nina saapuu 1900-luvulla rakennettuun sisäoppilaitokseen, ja samana päivänä yksi koulun oppilaista katoaa. Myöhemmin käy ilmi, että oppilaitoksessa kaikki ei muutenkaan ole aivan sitä, miltä näyttää - kaikilla tuntuu olevan jotakin salattavaa. Niinpä teini-ikäiset oppilaat perustavat salaisen ryhmän, Sibunan, ja ryhtyvät jäljittämään koulun arvoitusta. Tuotanto: Studio 100, Lime Pictures and Nickelodeon Productions, 2011. 1 tuotantokausi (Yle Areena 90 pv)
Tiistaina 1.10. Vain Yle Areenassa: Valta pelissä (State of Play)
Paul Abbottin käsikirjoittama kuusiosainen jännityssarja pureutuu politiikan, median ja rakkauden juonittelevaan ja vaaralliseen maailmaan. Lontoon maanalaisessa tapahtuu murha. Uhri on parlamentin jäsenen Stephen Collinsin avustaja Sonia Baker.Lehdistö upottaa kyntensä mehukkaaseen juttuun ja otsikot kiljuvat pian Stephenin ja Sonian salaisesta suhteesta. Cal McAffrey on arvostettu journalisti ja Stephenin edellisen vaalikampanjan kampanjapäällikkö. Hän tutkii parhaillaan toista murhaa, joka tapahtui samana aamuna kuin Sonian kuolema. Teini-ikäisen Kelvin Staggin murhan epäillään johtuneen huumekaupoista. Cal saa sattumalta tietoonsa, että Kelvin ja Sonia olivat puhelimitse yhteydessä juuri ennen kuolemaansa. Kun vyyhti alkaa purkautua, jäljet johtavat syvälle hallituksen syövereihin, petoksen ja salaliiton tuhoisalle tielle. Tuotanto: BBC, Britannia 2003. Uusintasarja - nähty aiemmin Yle TV1:llä. (Yle Areena 90 pv)
Perjantaina 4.10. Vain Yle Areenassa: Fonejacker
Mitä rautakauppias sanoo kun puhelimessa tulee tilaus sähköaidasta, jolla pidetään naapurin kakarat kurissa? Vastaako roskakuski pöntössä soivaan puhelimeen? Hulvaton brittiläinen huumorisarja, jossa ääniakrobaatti Kayvan Novak taituroi puhelimessa useassa eri roolissa. Fonejacker soittaa pilapuheluja mm. ravintolaan ja asunnonvälitystoimistoon. Salamyhkäinen Fonejacker on pukeutunut hassuun punaiseen kasvot peittävään tupsupipoon ja aurinkolaseihin. O: Kayvan Novak, Ed Tracy. Tuotanto: Hat Trick Productions, Britannia (2007-08). 12 osaa. Huom. Facejacker –sarja alkaa puolestaan vain Yle Areenassa 1.11. alkaen, uusi jakso samaan tapaan maanantaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin. (Yle Areena 90 pv)
Perjantaina 4.10. Yle Areenassa: Spy - isä agenttina
Tylyn pikkupojan eronnut lähivanhempi Tim Elliott on poikansa Marcusin mielestä täysi tumpelo, ja nyt vielä kipeästi uuden työpaikan tarpeessa. Työnhakutilanteessa sattuu pikku väärinkäsitys, joka avaa hänelle täysin yllättäen ovet uusille huikeille urille - Timistä tulee Britannian salaisen palvelun MI5:n lahjakkain agenttioppilas, ja asiasta ei saa hiiskua sanaakaan kenellekään. Kuinkahan Tim onnistuu yhdistämään agenttikoulutuksen ja lapsenkasvatuksen? Entä tunteeko sievä naispuolinen kurssikaveri häntä kohtaan kiinnostusta? Kultaisen ruusun voittaneen sarjan pääosissa: Darren Boyd (BAFTA-palkinto pääroolista v. 2012), Jude Wright, Robert Lindsay, Dolly Wells, Tom Goodman-Hill, Mathew Baynton, Rebekah Staton, Rosie Cavaliero. Idea ja käsikirjoitus: Simeon Goulden. Tuotanto: Hat Trick Productions, Britannia, 2011-12. 18 osaa. Sarja nähdään myöhemmin Yle TV2:lla. (Yle Areena 90 pv)
Lauantaina 5.10. Vain Yle Areenassa: Kotiopettajattaren romaani (Jane Eyre)
Orpotyttö Jane Eyren lapsuus kuluu rakkaudettomasti ilkeän tätinsä hoivissa. Hyvin nuorena hänet lähetetään sisäoppilaitokseen, jossa hän joutuu elämään siihen saakka kunnes täyttää 19 vuotta. Jane palkataan kotiopettajattareksi Thornfield Hallin kartanoon, jossa hän huolehtii alati poissaolevan Edward Rochesterin tyttären kasvatuksesta. Yllättäen Jane törmää nummella komeaan mutta synkän pidättyväiseen mieheen, joka osoittautuu talon isännäksi. Nuori Jane tuntee vetoa isäntäänsä, ja neitosen viattomuus saa myös isännän tunteet heräämään. Janella on kuitenkin kilpailija, joka haluaa varmistaa tytön pysyvän poissa tieltään. Lisäksi Thornfieldin kartano kätkee sisäänsä salaisuuden, joka saattaa vaarantaa Janen ja Edwardin onnen. Käsikirjoitus: Sandy Welch. Pääosissa: Ruth Wilson, Toby Stephens. Ohjaus: Susanna White. Tuotanto: BBC, Iso-Britannia 2006. Uusintasarja – nähty Yle Teemalla ja TV1:llä. (Yle Areena 90 pv)
Sunnuntaina 6.10. Vain Yle Areenassa: Kirjava joukko (Black Books)
Brittikomediasarjan ovat kirjoittaneet Graham Linehan ja Dylan Moran, joka esittää myös nimiroolia Bernard Ludwig Blackia. Komedian vaihtelevissa tilanteissa nähdään myös Manny (Bill Bailey) sekä Fran (Tamsin Greig). Kirjava joukko kertoo Bernard Blackin kirjakaupasta. Sarjan sankari Black on erittäin epäsosiaalinen, äreä ja synkkä kirjakaupan omistaja. Hän vihaa asiakkaita eikä halua heitä sotkemaan nuhjuisen kauppansa elämää. Blackilla on kaksi ystävää, Fran ja Manny. Heille kauppa on turvasatama, jossa kirjoja, viinin nauttimista ja keskusteluja uhkaavat vain heidän omat jatkuvat hölmöilynsä. Hulvatonta tilannekomediaa sisältävä sarja on voittanut useita palkintoja. Sarjan ovat ohjanneet Nick Wood ja Graham Linehan ja sen on tuottanut englantilainen Assembly Film and Television. Uusinta. Sarja on nähty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla. (Yle Areena 90 pv)
**Lähteet:** Yle Areena
VPS ja HJK tyytyivät tasapeliin – HJK teoriassa mestari
VPS-luotsi Olli Huttunen laski joukkueensa saaneet HJK:lta pisteen, johon kovin moni ei ehkä etukäteen uskonut.
HJK olisi voitolla varmistanut mestaruuden tälläkin kaudella. VPS käy omaa tiivistä taisteluaan pronssimitalista. Molemmille oli ottelussa siis korkea panos, mikä näkyi paikoitellen erittäin iloisena ja hyökkäysvoittoisena pelaamisena. VPS voitti kauden ensimmäisen keskinäisen kohtaamisen 2-1, mutta HJK ryöpytti kesällä VPS:ää isännän elkein 3-0.
VPS:llä oli ottelussa isona kysymysmerkkinä puolustuslinja. Vain yksi neljästä pelaajasta oli omalla pelipaikallaan, topparit ja toinen laitapakki olivat keskikenttämiehiä. Topparipari Ville Koskimaa – Karsten Smith dominoi alkukaudella, mutta Smithin vamman ja Koskimaan pelikiellon takia topparina tuurasivat Cheyne Fowler ja Jyrki Saranpää. Toisena laitapakkina urakoi Jesper Engström. HJK:lla oli myös hienoisia loukkaantumishuolia, kun Teemu Tainio joutui jättämään reissun kokonaan väliin, ja Rasmus Schüller loukkasi jalkaansa alkulämmittelyssä. Joel Perovuo otti Schüllerin pelipaikan avauskokoonpanossa.
VPS sai otteluun haluamansa alun. Tasaisen kymmenminuuttisen jälkeen VPS iski HJK:n keskialueen pallonmenetyksen jälkeen. Tony Björk levitti hienosti laitaan Sebastian Strandvallille, ja muutaman juoksuaskelen jälkeen kova keskitys kohti etutolppaa. Björk ei palloon itse ehtinyt, mutta toisessa aallossa odotti Tomi Ameobi, ja puolityhjä maali odotti edessä. Pallo verkkoon, ja VPS kotiyleisön riemuksi 1-0-johtoon.
Ottelun avauspuolisko oli iloista ja yleisöönmenevää jalkapalloa. HJK sai kellon juostella hieman paremmin peliä hallintaansa ja puolen tunnin kohdalla se saikin pelin luonteen kannalta ansaitun tasoituksen. Erfan Zeneli teki vasemmalla laidalla upean esityön, ja pisti pallon päätyviivan tuntumasta maalille. Paikalla oli Robin Lod, jonka laukaus muutti matkalla hieman suuntaa pelaajista, ja lopulta pallo päätyi alakulmaan maalivahti Henri Sillanpään käsien kautta.
Tauolle mentiin muutaman hyvän tilanteen saattelemana tasatilanteessa 1-1.
Toinen jakso oli molemmilta hieman heikompaa pelaamista. HJK etenkin näytti tyytyvän tasapeliin enemmän, ja tämä antoi VPS:lle jonkin verran enemmän pelitilaa. Ainakin pallonhallinta siirtyi hieman VPS:n puolelle, kun HJK pyrki enemmän jäädyttämään peliä, ja iskemään vastaiskuilla. VPS vaihtoi toisen jakson aikana kentälle myös Steven Morrisseyn, joka oli VPS:lle pari viimeistä ottelua ratkaissut energisyydellään, mutta HJK puolustus onnistui pitämään jamaikalaisen pikakiiturin ainakin tyydyttävällä tavalla kurissa. Tietty varovaisuus myös näytti tulleen peliin mukaan, sillä samalla kun pelaajille tuli varovaisemman pelitavan myötä lisää aikaa, myös pallonmenetykset lisääntyivät.
Illan tuomaristokin onnistui kärkiottelun tärkeyttä ajatellen hyvin. Linja oli reilu, mutta myös hyvällä tavalla salliva.
Kun kumpikaan joukkue ei saa toisella jaksolla aikaan maaleja, tasattiin pisteet maalimäärää vastaavasti 1-1. Lopputulos tarkoittaa HJK:lle teoriassa varmaa mestaruutta. Vaikka Klubi häviäisi loput ottelunsa, ja Honka omansa voittaisi, on Hongan maaliero niin paljon heikompi, ettei Hongan mestaruuteen vaadittavia maalimääriä pysty tekemään Veikkausliigassa mitenkään. VPS piti omat pronssihaaveensa vielä hyvin elossa, mutta vastassa on vielä kolme vaikeaa vastusta. MYPA ja IFK Mariehamn vieraissa, ja kotikentällä aina vaikea derby Pietarsaaren Jaroa vastaan. HJK kohtaa kotonaan vielä RoPS:in ja KuPS:in, sekä vieraskentällä JJK:n.
\- En oikein ole tyytyväinen. Kaksi joukkuetta, jotka halusivat voittaa, ja aikamoista päästä päähän juoksemista molemmilta. Toisella puoliajalle emme päässeet meidän omalle tasollemme. Tiesimme, että tämä on vaikea paikka, ja taas otimme kuitenkin pisteen mukaan. Molemmilla oli omat hetkensä ja omat paikkansa tehdä se toinen maali 1-1, aika oikeutettu tulos kuitenkin, kertoi HJK-valmentaja Sixten Boström.
\- Ennakkoon jos ajatellaan että otamme pisteen tulevaa Suomen mestaria vastaan, ja varsinkin kun katsoo heidän viimeaikaista saldoaan, niin voi olla tyytyväinen. Meillä oli omat paikkamme, ja myös omat ongelmamme joukkueen kokoamisessa alakerran osalta. Pojat suoriutuivat hienosti, ja joukkueen itseluottamus näkyi tänään. Haimme loppuun asti voittomaalia. Ensimmäinen puoliaika oli hyvää, mutta toisella puoliajalla kun Steven (Morrissey) otettiin kentälle, niin se pelillinen osuus vähän hajosi. Liian herkästi haimme häntä linjan takaa, kun olisi voinut hakea enemmän palloa myös jalkaan. Tämä piste voi olla todella tärkeä loppukautta ajatellen. Tämä on ehkä sellainen extra-piste, mitä moni ei etukäteen ole meille laskenut, kertoi VPS:n valmentaja Olli Huttunen.
**Illan hahmo:** Erfan Zeneli, HJK. Oli vieraiden yksi energisimmistä pelaajista, ja alusti joukkueen maalin. Vaihto pois kentältä toisella jaksolla näkyi, sillä tämän jälkeen HJK:n peli-ilme muuttui.
_**Pasi Roimela, Vaasa**_
Wirtasen ja Laineen Donbass pommitti Lassilan vaihtoon
Suomalaishyökkääjät nettosivat 1+1 Omskia vastaan. Teemu Lassilalla oli rankka ilta Avangardin maalilla.
Petteri Wirtanen aloitti ja Teemu Laine päätti maalinteon, kun Donbass Donetsk murskasi Avangard Omskin 6-1 Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä.
Wirtanen vei joukkueensa 1-0-johtoon ajassa 6.03 Laineen tarjoilusta. Laituri purjehti maalin taustalla ja toimitti kiekon sentterilleen, joka niittasi kiekon aivan vasempaan yläkulmaan.
Donbass iski erän puoliväliin mennessä kolme maalia ja tämä riitti Avangardin maalilla aloittaneelle Teemu Lassilalle.
Isäntäjoukkue iski ensimmäiseen erään vielä kerran.
Aleksei Badukovin 5-1-kavennus toisessa erässä ei juuri Omskia auttanut, sillä Teemu Laine iski kolmannen erän puolivälissä lukemat 6-1:een. Esityön hoitivat Petteri Wirtanen ja Ruslan Fedotenko.
Keskustele: Onko HJK:n kausi ollut pettymys?
Sixten Boströmin ensimmäinen kausi HJK:n päävalmentajana päättyy todennäköisesti mestaruusjuhliin. Onko HJK:n kausi ollut silti pettymys?
HJK marssii jälleen kohti jalkapallon Veikkausliigan mestaruutta. HJK on karannut jo yhdeksän pisteen liigajohtoon ennen kolmea viimeistä kierrosta.
Päävalmentaja Sixten Boström on saamassa makean päätöksen kaudelle, joka on sisältänyt myös kitkeriä takaiskuja. HJK:n taival eurokentillä katkesi nololla tavalla virolaista Nomme Kaljua vastaan.
Mitä mieltä sinä olet HJK:n kaudesta? Pelastaako tulossa oleva liigamestaruus pettymykset eurokentillä ja Suomen cupissa? 
Senaatti torjui edustajainhuoneen budjettiesityksen - rahoituskriisi lähenee
Yhdysvalloissa liittovaltio on ajautunut budjettikriisiin, joka uhkaa sulkea maan hallinnon.
Yhdysvalloissa demokraattijohtoinen senaatti torjui illalla republikaanien hallitseman edustajainhuoneen budjettiesityksen, joka olisi merkinnyt Obamacarena tunnetun terveydenhuoltolain lykkäämistä vastineena liittovaltion budjetin hyväksymiselle. 
Senaatin päätös syntyi puoluelinjojen mukaan äänin 54 - 46.
Republikaanit haluavat tehdä muutoksia terveydenhuoltolakiin ja viivyttää vuodella presidentti Barack Obaman terveydenhuoltouudistusta.
Budjetti palaa nyt edustajainhuoneeseen uuteen käsittelyyn. Edustajainhuoneen on nyt joko luovuttava Obamacaren lykkäämisestä tai löydettävä kompromissi, joka kelpaa senaatille.
Satojatuhansia valtion työntekijöitä uhkaa huomenna pakkoloma, jos poliitikot eivät löydä ensi yön aikana rahoituskiistaan ratkaisua.
Presidentti Barack Obama sanoo, ettei ole vielä luopunut toivosta, että  erimielisyydet saadaan ratkaistua ajoissa. Obaman mukaan budjettiin liittymättömien, sisäpoliittisten erimielisyyksien ei voi antaa vaarantaa Yhdysvaltain ja koko maailman taloutta.
Budjettisovun pitäisi löytyä ennen keskiyötä Yhdysvaltain aikaa.
Blues-kapteeni: Nyt meitä koetellaan
Kim Hirschovits vei joukkueensa johtoon, mutta lähti kaukalosta tappiopisteen kanssa. Häviö oli espoolaisille kolmas peräkkäinen.
Bluesin kapteeni Kim Hirschovits oli suorastaan runollisella tuulella KalPa-tappion jälkeen.
Hirschovits vei joukkueensa 2-1-johtoon toisessa erässä, mutta espoolaiset taipuivat kolmannessa erässä köysiin.
Jatkoerässä Tommi Huhtala otti jäähyn ja KalPa vei 3-2-voiton ylivoimalla.
\- Aloitimme hyvin ja pelasimme hyvin, pääsimme johtoon. Jokainen jätkä teki hyvää duunia joukkueelle ja sitten hävisimme pelin noin, Hirschovits summasi.
\- Nyt meitä koetellaan, mutta ei auta ruikuttaa. Pitää tehdä hommia ja mennä eteenpäin. Huomenna katsomme, mitä tuli tehtyä.
Viimeinen 20-minuuttinen oli Bluesin osalta siilipuolustamista eikä joukkue enää pystynyt kääntämään vaihdetta.
\- Passivoiduimme turhaan. Annoimme vastustajalle aseet: He pääsivät hyökkäämään ja käyttämään vahvuuksiaan, Hirschovits suomi omiaan.
\- Meillä on näköjään kivinen tie, jota kuljemme. Siitä pitää ottaa oppia.
Bluesin edellinen voitto on 23. syyskuulta, kun joukkue kaatoi Pelicansin kotonaan 2-1-jatkoaikavoitolla. Espoolaiset saivat jatkoajalta lohtupisteen, mutta jumbo-TPS on kahden ja liigan toiseksi viimeisenä majaileva HIFK vain pisteen päässä.
\- Tänään oli paljon hyvää pelimme on mennyt eteenpäin, pitää vain uskoa, että se tuo tuloksen. Aika karvasta kalkkia tällainen tappio on, kapteeni sanoi.
Lehkonen: Lähdimme rinta kaarella voittamaan
KalPan kauden ensimmäiset vieraspisteet nostivat hymyn Artturi Lehkosen huulille. Nuorukainen oli mukana avaus- ja voittomaalissa.
KalPan Artturi Lehkosen kasvoissa oli taistelun merkkejä, kun nuorukainen tuli Blues-voiton jälkeen median eteen.
Auennut silmäkulma ei tuntunut kuitenkaan nuorukaista häiritsevän. Kuopiolaisjoukkue otti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa ja Lehkonen summasi tehot 0+2.
Ratkaisu syntyi jatkoajalla ja ylivoimalla. Lehkonen tavoitti Luke Pitherin maalin edustalta ja kanadalainen runttasi kiekon Jani Niemisen selän taakse.
\- Olemme löytäneet hyvän fiiliksen ja maalivahtipelin. Kun ylivoiman saa kuntoon, pisteitäkin tulee, Lehkonen tunnelmoi.
KalPa tuli kolmanteen erään maalin tappiolla.
\- Kyllä siinä joutui kaivamaan aika syvältä. Kaksi ensimmäistä erää eivät olleet mitään huippua, mutta saimme kolmanteen paletin kasaan.
\- Lähdimme rinta kaarella voittamaan, Lehkonen virnisti.
Hillsborough'n jalkapallokatsomoromahdus tutkitaan uudelleen
Britannian urheiluhistorian tuhoisimmassa turmassa 24 vuotta sitten kuoli 96 ihmistä. Nyt selvitetään uusia tietoja, joiden mukaan osa olisi ollut pelastettavissa.
Britannian urheiluhistorian suurimmasta katastrofista on alkamassa uusi tutkimus, jollaisen korkein oikeus määräsi viime vuoden lopulla.
Syynä oli viime syksynä ilmestynyt riippumaton raportti, jonka mukaan kuolleista 41 olisi ehkä pelastunut, jos he olisivat saaneet nopeammin hoitoa. Raportin mukaan alkuperäisessä tutkimuksessa salailtiin tietoja onnettomuudesta ja pelastustöiden puutteista.
Maanantaina ilmoitettiin, että kuulustelut järjestetään ensi keväänä Warringtonissa, josta on noin 30 kilometriä Liverpooliin.
Uusia tutkimuksia johtava tuomari John Goldring oli jo aiemmin päättänyt, ettei kuulusteluja pidettäisi Lontoossa, vaan Luoteis-Englannissa, jotta uhrien omaisten olisi helppo tulla paikalle. Liverpoolia hän ei kuitenkaan pitänyt soveliaana paikkana.
Poliisilla menossa oma tutkimus
96 Liverpoolin jalkapallojoukkueen kannattajaa kuoli, kun Sheffieldissä sijainnut Hillsborough'n jalkapallokatsomo romahti huhtikuussa 1989.
Romahdus johtui Liverpoolin kannattajien katsomo-osan ylikuormituksesta. Omaiset toivovat kuulusteluista tietoa siitä, olisiko osa kuolonuhreista voitu pelastaa. 
Myös poliisi tutkii onnettomuutta uudelleen. Se on saanut yli 500 yhteydenottoa kehotettuaan uusia todistajia kertomaan näkemästään.
Poliisi on jo saanut selville, että paikallinen poliisilaitos oli muuttanut lausuntoja, jotka se oli saanut Hillsborough'n kenttävirkailijoilta turmapäivänä.
Huttunen: VPS on vielä hopeataistelussa mukana
VPS-luotsi Olli Huttunen piti maanantain HJK-ottelua vauhdikkaana. Hän tyytyi lopulta yhteen pisteeseen.
Vaasan Palloseuran päävalmentaja Olli Huttunen ei ole luovuttanut taistelua jalkapallon Veikkausliigan kakkossijasta, vaikka joukkue jäi maanantaina ilman täyttä pistepottia.
VPS ja HJK päätyivät Hietalahdessa 1-1-tasapeliin, joten VPS on nyt kahdeksan pistettä sarjakakkosta FC Honkaa perässä. Alapuolella IFK Mariehamn vaanii kahden pisteen päässä. 
Vauhdikas ottelu kaiken kaikkiaan. Nyt täytyy sitten olla tyytyväinen yhteen pisteeseen.
\- Täytyy muistaa, että olemme vielä hopeataistelussa mukana. Taistelemme hopeasta loppuun asti ja tietenkin olisimme mielellämme ottaneet tänään kolme pistettä, Huttunen tuumi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Taistelimme ja teimme töitä sen eteen, että saisimme ne. Pystyimme jopa vähän horjuttamaan HJK:ta, mutta ei niin paljon, että olisimme vieneet pisteitä, hän lisäsi.
\- Vauhdikas ottelu kaiken kaikkiaan. Nyt täytyy sitten olla tyytyväinen yhteen pisteeseen.
Kannullinen olutta ja bloggaamaan Goldberg-muunnelmien säestyksellä
Jonas Rannila on Sibelius-Akatemian opiskelija ja juuri saapunut vuodeksi Leipzigiin opiskelemaan orkesterin- ja kuoronjohtoa. Nuori musiikin sekatyömies kuvaa itseään kriittiseksi wagneriaaniksi ja bach-maanikoksi ja lupaa kertoa näkemästään ja kuulemastaan Berliinin, Dresdenin ja Leipzigin klassisesta kolmiosta.O’ Zapft Is! Seikkailuni Saksan musiikkielämään on alkanut! Kurkkua ei kuiva tähän maailman aikaan. Mallasjuomaa virtaa nahka-asuissaan vastaantulevien maanmiesten suonissa ja suolissa. Siispä kannullinen olutta, omenastrüüdeli ja blogia kirjoittamaan. Ja kappas, ei väsytä yhtään, vaikka **Bachin** Goldberg-unimusiikkivariaatiot soljuvat samassa kahvilassa. Kapakkapianismia. Noin on **Brahmsinkin** aikanaan täytynyt opintojansa rahoittaa.Tänä päivänä leipzigilainen vastaantulija osaa nauttia. 1900-luvun tulimyrskyt ja epävarmat ajat näkyvät toki vielä vanhemman ikäpolven kasvoissa. Vuoden 1989 maanantaimielenosoituksia ja Leipzigin ihmettä ihmetellään edelleen. Eletään maanläheisesti vaikka vieressä myllertää. Elämänlaatu nousee kahisten.Kurt Masur toimi Gewandhaus-kapellimestarina vuosina 1970-1996. Nykyinen ylikapellimestari Riccardo Chailly johtaa orkesteria ainakin vuoteen 2020 saakka.Maestro **Kurt Masur** valaa yhä uskoa tulevaan ja nauttii kansansuosiota. Itäsaksalaisissa ihmisissä on jotain länsisaksalaisista eroavaa. Olkoon se sitten musiikin ja kulttuurin lämpö ja hehku, joka heitä yhdisti ennen muurien murtumista. Mene ja tiedä. Lämminsydämisiä ja inhimillisiä ihmisiä he joka tapauksessa ovat. Syyskuu vastaa Leipzigissa Helsingin elokuuta. Kuukautta, jolloin tuntematon Itämeren tytär kävelee hymyssä suin perheensä kanssa sinua vastaan, Helsingin Juhlaviikot tarjoavat kaupunkilaisille elämyksiä, nautitaan viimeisistä lämpimistä ja pimenevistä illoista, käydään viimeistä kertaa kesämökeillä rantasaunassa ja orientoidutaan taas työ- ja opiskeluelämään. Täällä Leipzigissa istutaan hymyissä suin auringon alla olutpuutarhoissa tai piiloudutaan huonolla säällä kellareihin tai valtaviin oluthurmion juhlasaleihin. Vuodelta 1525 peräisin oleva perinteikäs Auerbachin kellariravintola on tarjonnut suojaisia holvejaan mm. itse Goethelle, joka Faustissaan kirjoittaa ”Mein Leipzig lob' ich mir! Es ist ein klein Paris und bildet seine Leute” (Leipzigiani minä kiitän! Se on pieni Pariisi ja sivistää ihmisensä).Olut on läsnä miltei kaikissa Saksan tärkeissä kulttuuritapahtumissa. Yli 1300 panimon maa on myös 82 oopperatalon maa. Yksi oopperatalo miljoonaa Saksalaista kohden. Saksalaiset muuten juovat Euroopassa toisiksi eniten olutta vuodessa henkeä kohden (109 litraa/saksalainen), ihme kyllä ei suomalaisten vaan tietenkin tšekkien jälkeen (159 l). Suomi sijoittuu listalla kuudenneksi (87 litraa/punainen nenä). Oopperassa olutta juovat niin yleisö kuin laulajat, jotka vaativat pienen oluensa (1/2 litraa, siis pienen) ensimmäisen ja toisen näytöksen väliajalla äänihuulilleen sopivan huoneenlämpöisenä.Pakkohan tästä oli heti alkuun kirjoittaa, kun juuri suomalainen nuori mies on matkalla Saksaan Oktoberfestin aikaan. Makumaailma kun avaa ovet uuteen kulttuuriin. Ja nyt tunnen olevani kulttuurimaassa, korkealla K:oolla. **Richard Strauss** olisi kyennyt omien sanojensa mukaan säveltämään eron Pilsnerin ja Kulmbacherin välille niin, että jokainen kuulija olisi huomannut eron. Mikä ettei kun Saksassa ollaan. **Wagnerin** sanoin: "König Ludwig, Heil dir!" Joka tapauksessa, suomalaisen on täällä helppo hymyillä. Saksalaiset ovat toki  järjestelmällisen vieraanvaraisia, mutta vieläkin vieraanvaraisempia ovat Saksassa asuvat suomalaiset, joilta muutaman saksalaistumisvuoden myötä on tuntunut tippuvan Suomi-neidon kalevalainen viitta yltään. Sekasaunoissakaan ei mitään peitellä, mikä on ensi kertaa saksalaisessa kylpylässä vierailevalle suomalaiselle yllätys. Maassa maan tavalla. Suomalaiset musiikkipiirit ovat ulkomailla varsin pienet, mutta apu on aina lähellä.Leipzig kohteena on itselleni bach-maanikkona ja wagneriaanina likimain täydellinen. Ensinnäkin ajomatkan päässä on huomattavia kulttuurikohteita; Berliini, Dresden, Praha ja Bayreuth. Gewandhaus-orkesterin viikoittaiset konsertit mm. maestrojen **Chailly** ja Masur johdolla ovat olleet itselleni tähän saakka se korkean mittapuun korkea huippu, johon olen mielessäni verrannut konsertteja ympäri Euroopan. Gewandhaus-orkesteri soittaa klassis-romanttista repertuaaria **Mendelssohnista** Brahmsiin huikealla tasolla. Leipzigissa eletään yhden aikakauden loppua. Maestro Masurin, joka on jo 86-vuotias, johtama konsertti on aina elämys, eikä koskaan ole varmuutta siitä, jääkö se hänen viimeisekseen.Gewandhausin suuressa konsertissa 27. syyskuuta kuultiin **Schumannin** toinen ja **Beethovenin** seitsemäs sinfonia. Koko loppuunmyydyssä talossa oli odottava tunnelma. Orkesterin istuuduttua saliin lankesi hiljaisuus, joka päättyi raikuviin aplodeihin maestro Masurin astuessa lavalle, toisessa kädessään kävelykeppi ja toisella puolella henkilökohtainen avustaja, joka auttoi kunniakapellimestarin istuimelleen orkesterin eteen. Käsiohjelman esittelytekstin ensimmäinen lause kertoo paljon: ”Kurt Masur ist seinem Publikum und der Orchesterwelt nicht nur als Dirigent, sondern auch durch seine humanitären Verdienste bekannt” eli yleisölle ja orkesterimaailmalle Kurt Masur ei ole pelkästään tunnettu kapellimestarina vaan myös humanitäärisistä teoistaan. Kävelykepille oli varattu oma paikka avustajan vierestä. Kun edessä nyt istui Masur, oli konsertissa inhimillisen kunnioittava tunnelma. Soittajista näki, että he halusivat antaa kaikkensa. Välillä Masur pyysi konserttimestarilta nenäliinaa, joka löytyi toisen viulun takimmaisesta pultista.Bachin läsnäolon kyllä tuntee astuessaan Leipzigin Tuomaskirkkoon. Etenkin kun kirkossa soi Bachin musiikki. Samanlainen Andante festivo –olo tulee, kun kulkee juhlallisesti Ainolan porteista sisään. Odotan jo suurella innolla Tuomas-kuoron, Gewandhaus-orkesterin ja Leipzigin laulusolistien Bach-osaamista niin Jouluoratorion kantaateissa kuin kevään Matteus-passiossa. Tuomaskuoro on ehdotonta poikakuorotradition huippua, perinteet ulottuvat sen perustamiseen vuoteen 1212 saakka. Itse Johann Sebastian Bach toimi kanttorina Tuomaskirkossa vuodesta 1723 kuolemaansa 1750 saakka ja sävelsi tuona aikana huiman määrän mitä laadukkainta käyttömusiikkia. Gewandhaus-orkesterin kolmas yhteistyötaho on Leipzigin tasokas ooppera ja baletti. Mietinpä tässä orkesterisoittajan kokemuksia, kun pääsee soittamaan viikoittaisten Bach-teosten lisäksi Gewandhausin huippuakustiikassa ja kokemaan oopperateosten helmet ja teatterimaailman magiikan. Kaikissa kolmessa rakennuksessa, Gewandhaus, Thomaskirche ja Oper Leipzig voi haistaa kulttuurin.Tuomaskirkon pihamaalla Johann Sebastian Bachin muistomerkki. Bach toimi Tuomaskanttorina vuosina 1723-1750.Kun torstaina ajoin Travemündestä pienellä Chevroletillani ensimmäistä kertaa Saksan moottoriteitä valtavalla nopeudella kohti Leipzigia (todellisuudessa jumitin ruuhkissa, eikä toi mun auto ees kulje yli 140km tunnissa!), kävin ensitöikseni Leipzigissa rauhoittelemassa sydäntäni Wagnerin varhaisoopperalla Das Liebesverbot. Sen slapstick-huumori puri loistavasti jo viime kesän Bayreuthin-juhlaviikkojen yhteydessä esitetylle yleisölle. Isabellan roolissa kuulin nyt toistamiseen upea-äänistä **Christiane Liboria**. Nunnaan rakastuvana Friedrichinä loisti jälleen suvereenisti laulanut **Tuomas Pursio**. Lisää suomalaisväriä Leipzigiin saatiin sunnuntaiaamun matineakonsertista, kun maestro **Hannu Lintu** lensi vierailulle johtamaan MDR:n sinfoniaorkesteria Gewandhausiin. Ohjelmassa mm. **Prokofjevin** kolmas pianokonsertto. Meillä on kovan tason ammattilaisia töissä ympäri maailman.Hannu Linnun lisäksi Gewandhaus-salissa tänä syksynä orkesteria johtaa mm. Jukka-Pekka Saraste joulukuun lopussa.Tulevissa blogeissani kirjoitan erityisesti paikallisista musiikkialan vaikuttajista. Konserttivierailuja on mm. Richard Straussin juhlavuoden kunniaksi suunnitteilla Dresdenin Semper–oopperan Ruusuritariin, jossa **Christian Thielemannin** johdolla marsalkattaren ajattoman roolin tulkitsee **Soile Isokoski**. Myös uusi Elektra–produktio on konserttilistalla samoin kuin Richard Straussin juhlavuoden konsertti solisteinaan sopraanot **Camilla Nylund**, **Nina Stemme** ja **Anja Harteros**. Berliinissä käyn tapaamassa hiljattain natsisyytöksistä oikeudessa kuultua moni-osaaja **Jonathan Meeseä**, joka ohjaa tulevan Parsifal-produktion Bayreuthiin 2015. Chemnitzin oopperaassa kuullaan tämän kauden aikana lukuisia suomalaisnimiä. Tänään siellä saa ensi-iltansa **Ligetin** Suuri makaaberi. Kunhan opiskelut lähtevät käyntiin, voin raottaa myös saksalaisopiskelijoitten elämää. Perustuuhan kuuluisa Gewandhausklang–sointi Leipzigin musiikkikorkeakoulussa opettaviin Gewandhausin muusikoihin. Miten sointi-ihannetta opiskellaan? Ainakaan saksalaiset opiskelijatoverini eivät olleet yhtä innokkaita lähtemään yksille Kurt Masurin johtaman konsertin jälkeen perjantaina. Onneksi törmäsin ruotsalaisiin Erasmus-kollegoihin.Jonas RannilaJulkaistu 30.9.2013
HJK-faneja vain kourallinen Vaasassa - "Kivempi voittaa mestaruus kotona"
Viidenteen peräkkäiseen mestaruuteen tarttuneen HJK:n luotsi Sixten Boström haluaa nähdä joukkueelta hyvän suorituksen sunnuntain RoPS-ottelussa.
Helsingin Jalkapalloklubin päävalmentaja Sixten Boström ei ollut tyytyväinen Vaasan-reissuun, joka tuotti Veikkausliigan kärkijoukkueen tilille yhden pisteen.
\- Kyllähän se tietysti harmittaa siltä osin, että olisimme mielellään halunneet voittaa tämän pelin ja tulimme tänne hakemaan voittoa, Boström totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Mielestäni tässä pelissä kaksi joukkuetta halusi voittaa kovasti omista syistään. Nyt sitten päädyttiin mielestäni aika oikeutetusti tasatulokseen.
Mitalia havitteleva Vaasan Palloseura piti HJK:n aisoissa ja oli avausjaksolla 20 minuutin ajan johdossa Oluwatomiwo Ameobin maalilla. Robin Lod tasoitti kuitenkin loppunumeroiksi 1-1.
\- Mielestäni tässä pelissä kaksi joukkuetta halusi voittaa kovasti omista syistään. Nyt sitten päädyttiin mielestäni aika oikeutetusti tasatulokseen, mutta matka jatkuu, ja ensi sunnuntaina on uusi yritys, puntaroi Boström.
Mestaruuden sinetöimiseen HJK:lla on seuraava mahdollisuus sunnuntain kotiottelussa Rovaniemen Palloseuraa vastaan. Se sopii hyvin faneille, sillä Vaasaan oli matkustanut vain kourallinen raitapaitojen kannattajia.
\- Onhan se tietysti kivempi voittaa mestaruus kotona, mutta eihän kukaan vielä nyt sitä sano, että se automaattisesti ensi sunnuntaina tapahtuu, painotti Boström.
\- Tämä oli ensimmäinen mahdollisuus se tehdä, ja halusimme sen tänään ratkaista, mutta kuten sanoin, kaikki on auki vielä. Me tähtäämme ensi sunnuntain peliin ja haluamme tehdä siinä mahdollisimman hyvän suorituksen.
KalPa vei ensimmäisen vierasvoiton - Pither nousi sankariksi
Bluesin Tommi Huhtalan jäähy jatkoajalla maksoi kalliisti.
KalPa vei otti kauden ensimmäisen vierasvoittonsa jääkiekon SM-liigassa, kun Blues kaatui jatkoajalla 3-2.
Voittomaalin iski ylivoimalla Luke Pither Artturi Lehkosen esityöstä.
KalPa jäi ottelun toisessa erässä 1-2-tappiolle, kun Kim Hirschovits pääsi iskemään Tommi Huhtalan röyhkeän nousun jälkeen irtokiekon yläkulmaan ohi Pekka Tuokkolan.
Bluesin Siim Liivik sortui jäähyn keskialueella vielä kolmannen erän lopussa ja Adam Masuhr toi kuopiolaiset tasoihin. Kun Bluesin oma ylivoima aivan erän lopussa ei toiminut, kuopiolaiset pääsivät hakemaan ratkaisua jatkoajalta.
KalPa nousee kahden pisteen voitolla liigan seitsemänneksi ohi Lukon. Blues puolestaan nousee kahdeksaan pisteeseen ja ohittaa HIFK:n.
Forssell pettyi - "Mestaruus näytöstyyliin sunnuntaina"
HJK:n kärkipelaaja Mikael Forssell myönsi, että joukkueessa oli lattea tunnelma maanantain VPS-ottelun jälkeen.
Kärkipelaaja Mikael Forssell myönsi, että maanantai-illan 1-1-tasapeli Vaasassa oli pettymys Helsingin Jalkapalloklubille.
\- Meidän jengistämme näki tänään, että pelin jälkeen oli vähän lattea tunnelma, Forssell kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tulimme tänne voittamaan, mutta tiedämme, että Vepsu on aina hyvä joukkue. Varsinkin kun ne pelaavat pronssista, niin tämä ei missään nimessä ollut helppo peli, hän jatkoi. 
Tulimme tänne voittamaan, mutta tiedämme, että Vepsu on aina hyvä joukkue. Varsinkin kun ne pelaavat pronssista, niin tämä ei missään nimessä ollut helppo peli.
Forssell piti ensimmäistä puoliaikaa hyvänä. Helsinkiläiset saivat luotua hyökkäyksiä ja lähtivät ylöspäin nopeasti.
\- Toisella puoliajalla oli kerta kaikkiaan huolimattomuutta. Emme saaneet sitä viimeistä syöttöä melkein kertaakaan sinne, että olisimme luoneet mahdollisuuksia. Olimme ihan liian kaukana toisistamme, hän kertasi.
HJK on nyt erittäin lähellä mestaruutta kasvatettuaan sarjajohtonsa yhdeksään pisteeseen. Joukkue on pelannut kesäkuusta lähtien ilman tappioita.
\- Taas yksi peli, jota emme hävinneet. Meidän putkemme on pitkä. Pitää nostaa hattua sille, mutta kyllä olemme pettyneitä, ettei se vielä tänään tullut. Toivottavasti se tulee näytöstyyliin sunnuntaina, pohti Forssell.
\- Ennen peliä olimme toivoneet, että tämä olisi ollut se ratkaiseva peli. Haluamme saada mestaruuden mahdollisimman nopeasti. Sitten pelaajat ja seurajohto voivat alkaa valmistella ensi kautta ja miettiä miten jatkamme tästä.
Galatasaray vahvisti: Mancini peräsimeen
Italialainen Roberto Mancini on palkattu turkkilaisen Galatasarayn peräsimeen. Mancinin sopimus on kolmen vuoden mittainen.
Turkkilainen jalkapalloseura Galatasaray vahvisti maanantai-iltana, että Roberto Mancini korvaa seuran peräsimessä potkut saaneen Fatih Terimin.
Italialainen Mancini teki kolmen vuoden mittaisen sopimuksen Galatasarayn kanssa. Tästä kaudesta Mancini kuittaa 3,5 miljoonaa euroa ja tulevista pelikausista 4,5 miljoonaa euroa.
Mancini, 48, valmensi viime kevääseen saakka englantilaista Manchester Cityä. City juhli Mancinin komennossa Englannin Valioliigan mestaruutta vuonna 2012 ja vuotta aiemmin FA Cupin pokaalia.
Galatasarayn kausi on lähtenyt nihkeästi käyntiin. Seura on vasta 10. sijalla Turkin liigan sarjataulukossa.
Taylor Swift: Olen onnellinen sinkkuna
Taylor Swift myöntää aiheuttavansa varsinaisen kaaoksen aina, kun seurustelee julkkiksen kanssa.
**Taylor Swift** on seukannut lukuisten julkkisten kanssa, kuten **Harry Stylesin, Jake Gyllenhaalin, Taylor Lautnerin** ja **John Mayerin**.
\- En voi sanoa, etten koskaan enää seurustelisi julkisuuden henkilön kanssa, mutta aina kun teen niin, se aiheuttaa varsinaisen kaaoksen, laulaja tuskailee.
Tällä hetkellä miesmagneetti Swift viihtyy sinkkuna.
\- Olen onnellinen. Sinkkuna oleminen on erittäin rentouttavaa, nainen kommentoi.
**Lähteet:** Music News
Ääriliikkeiden kilpailu saattaa johtaa lisääntyviin terrori-iskuihin
Ryhmät voivat olla aiempaa vaarallisempia, koska niiden johtajat saattavat pyrkiä näyttäviin iskuihin ja ansioitumaan pyhässä sodassa. Mumbain isku saattoi toimia esimerkkinä Nairobissa kauppakeskukseen tehdylle iskulle.
Islamilaisten ääriliikkeiden keskinäinen kilpailu saattaa lisätä uusien terrori-iskujen mahdollisuutta, arvioivat uutistoimisto Reutersin haastattelemat asiantuntijat. Ongelma nousi esiin viimeksi Kenian pääkaupungissa Nairobissa viikko sitten tehdyn terrori-iskun yhteydessä.
Nairobissa, vuonna 2008 Intian Mumbaissa ja aiemmin tänä vuonna Algeriassa tehtyjen näyttävien terrori-iskujen tekijöinä olivat ryhmät, jotka olivat menettäneet asemiaan tai sirpaloituneet isommista liittoutumista.
Ryhmät saattavat näyttää heikoilta, mutta todellisuudessa ne voivat olla aiempaa vaarallisempia, koska niiden johtajat saattavat pyrkiä näyttäviin iskuihin sekä ansioitumaan jihadissa eli pyhässä sodassa.
Ryhmät iskevät mielellään länsimaalaisiin kohteisiin kaukana Euroopasta tai Yhdysvalloista. Tästä esimerkki on juuri Westgaten kauppakeskukseen Nairobissa tehty isku, jossa kuoli ainakin 67 ihmistä.
Westgateen iskenyt al-Qaidan liittolainen al-Shabaab-järjestö oli ennen iskua sekä kärsinyt sisäisistä kiistoista että menettänyt asemiaan Somaliassa, missä muun muassa kenialaiset joukot ajoivat järjestön ulos monista kaupungeista.
Al-Shabaab saavutti iskullaan mainetta, joka helpottaa uusien taistelijoiden rekrytoimista ja voi lisätä halua tehdä uusia näyttäviä iskuja. Al-Shabaabin johtaja Ahmed Godane saattaa hyvinkin haluta järjestölleen lisää tunnustusta merkittävänä jihadistisena ryhmänä.
Kilpailutilanne myös Intian ja Algerian iskujen taustalla
Mumbaissa kahteen loistohotelliin tehneen iskun takana oli mitä ilmeisimmin pakistanilainen Lashkar-e-Taiban -ryhmä. Al-Qaidan lailla Lashkar-e-Taiban on salafistinen ryhmä, joka haluaa palauttaa muslimien vallan Delhistä Espanjaan.
Lashkar-e-Taiban oli kuitenkin menettänyt jäseniään al-Qaidalle viime vuosikymmenen puolivälin jälkeen. Iskun suunnitteluun osallistuneen pakistanilais-yhdysvaltalaisen David Headleyn mukaan Mumbain isku toteutettiin aluksi suunniteltua laajempana osin juuri tämän kilpailuasetelman takia.
Mumbain isku saattoi myös toimia esimerkkinä al-Shabaabin Nairobissa tekemälle iskulle.
Samankaltaisia piirteitä on nähtävissä myös algerialaiselle maakaasukentälle viime tammikuussa tehdyssä iskussa, jossa kuoli muun muassa Yhdysvaltain, Norjan, Ranskan ja Japanin kansalaisia.
Iskijöitä johti oman ryhmänsä perustanut Mokhtar Belmokhtar, joka on toiminut myös yhteistyössä pohjoisafrikkalaisen Maghrebin alueen al-Qaidan kanssa. Iskun innostamana hän vaati itselleen asemaa al-Qaidan todellisena edustajana alueella.         
Terroristiryhmien välinen kilpailu ja niiden johtajien kunnianhimo vaikeuttaa viranomaisten toimintaa terroristeja vastaan. Esimerkiksi Pakistan on yrittänyt saada Tehrik-e-Taliban -ryhmän joukkiot taisteluun toisiaan vastaan, mutta tuloksena onkin ehkä vain lisääntynyt väkivalta - myös ulkopuolisia kohtaan. 
Kateissa olevaa teuvalaisnaista ei nähty työpaikallaan viikkoon
Poliisi aikoo laajentaa tiistaina etsintäaluetta naisen auton löytöpaikan läheisyydessä Kauhajoella.
Etelä-Pohjanmaan poliisin mukaan kateissa olevaa Tarja Ketolaa ei ole näkynyt työpaikallaan koko viime viikon aikana.
Poliisi kertoo saaneensa useita vihjeitä teuvalaisnaisen sinisestä Ford Fiestasta. Ketolan autosta on tullut useita eri havaintoja Kauhajoella Nummikankaantien varrelta kuluneella viikolla.
Henkilöauto löydettiin aiemmin maanantaina Nummikankaantien varrelta ja auton sisältä löydettiin marjastusvälineitä.
Poliisi aikoo tiistaina laajentaa kadonneen etsintää auton löytöpaikan läheisyydessä Vapepan avustuksella.
Viimeiset havainnot vuonna 1954 syntyneestä Tarja Ketolasta ovat hänen kotiosoitteestaan edellisenä viikonloppuna. Hän oli tuolloin liikkeelllä autollaan. Katoamisilmoitus Ketolasta tehtiin viime lauantaina.
Vanha maataloustuki kuolee, "kauan eläköön 149 A"
Suomi-pykälä oli kokoomuslaisen Petri Sarvamaan kädenjälkeä. Maataloustukien päällä leijuu kuitenkin iso kysymysmerkki, toppuuttelee keskustan europarlamentaarikko Riikka Pakarinen.
Europarlamentaarikko Petri Sarvamaan (kok.) esitys maataloustuesta on turvaamassa tuhansia suomalaisia maatiloja seitsemäksi vuodeksi. Termien tasolla 141-tuki käytännössä päättyy, mutta tilalle on tulossa Brysselissä maanantaina synnytetty numerohirviö.
– 141 kuolee, kauan eläköön 149 A. Sisältö on käytännössä aivan sama, erilaisilla järjestelyillä, tiivistää Sarvamaa.
– Tämä on tärkeä päivä suomalaiselle ruoantuotannolle.
Esityksessä Suomen kansallinen tuki sisällytettäisiin EU:n yhteiseen maatalouspolitiikkaan. Sarvamaa huomauttaa, että vielä vuoden 2020 lähestyessäkin Suomi-pykälä olisi neuvotteluissa pohjalla mukana.
Euroopan parlamentin maatalousvaliokunnan varajäsen Riikka Pakarinen (kesk.) on kuitenkin epäileväinen ja huolissaan tuen jatkumisesta vuoden 2020 jälkeen. Hän jarruttelee suitsutusta päätöksestä jo sillä, että se on vielä siunattava Eurooppa-neuvostossa ja hyväksyttävä EU-parlamentin äänestyksessä.
– Rahaa pitää myös löytyä. Toivon riuskoja otteita hallitukselta, jotta Etelä-Suomen viljelijät eivät joudu pettymään, Pakarinen sanoo.
EU:n maatalousvaliokunta päätti maanantaina, että Suomi saa maksaa kansallista tukea myös jatkossa jossain muodossa. Suomen väliaikainen lupa 141-tukiin on päättymässä vuoden vaihteessa. Alun perin Suomi sai tuet uutena jäsenenä liittyessään EU:hun. Esimerkiksi sika- ja siipikarjatiloilla jopa 70 prosenttia käteen jäävistä tuloista tulee 141-tuen kautta.
Euroopan yhteinen maatalouspolitiikkakausi kattaa vuodet 2014–2020.
Vain ihme voi viedä HJK:n mestaruuden
Selvästi parhaalla maalierolla operoiva HJK johtaa Veikkausliigaa yhdeksän pisteen erolla FC Honkaan, kun pelaamatta on kolme kierrosta. HJK voi sinetöidä mestaruuden sunnuntain RoPS-ottelussa.
Helsingin Jalkapalloklubin viides peräkkäinen liigamestaruus on käytännössä varma, vaikka joukkue joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Vaasan Palloseuran kanssa Hietalahdessa. Samalla katkesi HJK:n seitsemän ottelun voittoputki.
Oluwatomiwo Ameobi vei VPS:n johtoon 13. minuutilla Sebastian Strandvallin keskityksestä, ja Robin Lod laukoi HJK:n tasoitusmaalin 20 minuuttia myöhemmin Erfan Zenelin tarjoilusta.
HJK johtaa sarjaa yhdeksän pisteen erolla FC Honkaan, kun pelaamatta on kolme kierrosta. Espoolaisilla on vielä mahdollisuus nousta tasapisteisiin, mutta helsinkiläisten maaliero on selvästi parempi.
Lopullisen sinetin mestaruustaistelu voi saada tulevana sunnuntaina, jolloin HJK saa vieraakseen Rovaniemen Palloseuran ja FC Honka Kuopion Palloseuran.
VPS vankisti hieman otettaan kolmossijasta, sillä kolme kierrosta ennen sarjan päätöstä ero neljäntenä majailevaan IFK Mariehamniin on kaksi pistettä.
**Sarjataulukko**
One Direction äänittää seuraavan levynsä kiertueella
Ahkera bändi suunnittelee jo neljättä albumiaan, vaikka kolmas julkaistaan vasta marraskuussa.
[One Direction allekirjoitti megadiilin – tulossa kolme albumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223391)**One Directionin** allekirjoittamasta megadiilistä. Uusimpien tietojen mukaan söpöläiset äänittävät neljännen levynsä tien päällä, liikkuvassa mobiilistudiossa. Albumin äänitykset alkavat ensi kesänä maailmankiertueen aikana.
**Niall Horan, Zayn Malik, Liam Payne, Harry Styles** ja **Louis Tomlinson** ottavat seuraavalla levyllä enemmän vastuuta myös biisinkirjoituksesta.
One Directionin kolmas albumi _Midnight Memories_ julkaistaan marraskuussa.
**Lähteet:** Female First
Minnesotan orkesterin palkkakiista ei ratkennut, Osmo Vänskän takaraja umpeutui 
Suosittu kapellimestari Osmo Vänskä oli ilmoittanut eroavansa, ellei orkesterin vuoden mittainen palkkakiista ratkeaisi maanantaihin mennessä.
Minnesotan orkesteri ja muusikkojen liitto eivät päässeet yksimielisyyteen palkkakiistassaan maanantain määräaikaan mennessä. Takaraja oli taiteellisen johtajan Osmo Vänskän asettama: hänen mukaansa tämän jälkeen on myöhäistä alkaa harjoitella marraskuun Carnegie Hall -konsertteja ja sovittuja levytyksiä varten.
Kapellimestari Vänskä oli ilmoittanut eroavansa, ellei sopua syntyisi maanantaihin mennessä. Sekä orkesterin johto että muusikot ovat toivoneet, että Vänskä jatkaa kymmenen vuotta kestänyttä pestiään. Hänet on jokseenkin yksimielisesti nähty orkesterin nykyisen tason arkkitehdiksi.
Orkesterin hallinnollinen johto haluaa muusikoilta tuntuvia palkkamyönnytyksiä pahoissa talousvaikeuksissa kamppailevan orkesterin auttamiseksi. Muusikkojen sopimukset umpeutuivat vuosi sitten, minkä jälkeen heille määrättiin työsulku.
Muusikoiden liiton mukaan leikkaukset eivät ole mahdollisia, koska palkkojen pienentyessä monet soittajat eroaisivat ja orkesterin taso laskisi. Jotkut nimekkäimmistä muusikoista ovat jo lähteneet.
Lehti: Ottawan ruotsalaislupaus pudotettiin farmiin
Ottawa Sunin mukaan Mika Zibanejad aloittaa kanadalaismedian mukaan kautensa AHL-liigassa. Viime kaudella Zibanejad sai vastuuta 42 NHL-ottelussa.
Ottawa Senatorsin ruotsalaislupaus Mika Zibanejad aloittaa kautensa yllättäen farmissa, [kertoo Ottawa Sun](http://www.ottawasun.com/2013/09/30/ottawa-senators-send-mika-zibanejad-to-ahl-binghamton). Zibanejad pelasi viime kaudella Senatorsin NHL-joukkueessa suuressa roolissa ja iski tynkäkaudella 42 ottelussa 7 maalia ja 20 tehopistettä.
Pudotuspeleissä ruotsalainen teki maalin ja syötti kolme.
Ottawa Sunin mukaan Zibanejadin paikan joukkueessa vei Stephane Da Costa.
Nokia kiistelee veroista Intiassa
Kiistassa on kyse vajaan 250 miljoonasta euron veroista. Intialla on samankaltaisia verokiistoja myös useiden muiden ulkomaalaisten yritysten kanssa. 
Intian viranomaiset ovat jäädyttäneet Nokian Intiassa olevia varoja verokiistan takia, Nokia ilmoittaa.
Veroviranomaiset jäädyttivät suomalaisyhtiön omaisuutta ja pankkitilejä viime keskiviikkona. Nokia vetosi kiistassa Delhin korkeimpaan oikeuteen, joka päätti pankkitilien vapauttamisesta seuraavana päivänä.
Nokian edustajan mukaan sen kiinteää omaisuutta, mm. rakennuksia,  on yhä myyntikiellossa. Nokia ei pysty siirtämään niiden omistusta muille tahoille ilman viranomaisten hyväksyntää.  
Kiistassa on kyse vajaan 250 miljoonasta euron veroista, joita Intian veroviranomaiset vaativat suomalaisyritykseltä.  Intialla on samankaltaisia kiistoja myös useiden muiden ulkomaalaisten yritysten kanssa. 
Nokian mukaan kiista ei vaikuta sen päivittäiseen toimintaan, ja se kykenee yhä huolehtimaan muun muassa verojen maksusta. 
Kiistan ei uskota hidastavan Nokian matkapuhelinyksikön myynti Microsoftille.
MTK: 141-tukiratkaisu hyvä, mutta ei riittävä
MTK on huolissaan Suomen 141-esityksen alenevasta tukitasosta ja Suomen maataloustukikokonaisuuden rahoituksesta.
Maa -ja metsätaloustuottajien keskusjärjestö MTK on varovaisen tyytyväinen EU-parlamentin valiokunnan myönteiseen päätökseen Suomen 141-maataloustuelle.
MTK:n mukaan on positiivista, että Euroopan parlamentti tunnustaa Suomen maatalouden erityisolosuhteet.
MTK:n mukaan on tärkeää, että Etelä-Suomen kansallinen 141-tuki säilyy jatkossakin turvaamassa Suomen maatalouden toimintaedellyksiä.
Keskusjärjestö kuitenkin muistuttaa, että hallituksen on varmistettava riittävä rahoitus Suomen EU-maatalousratkaisulle.
MTK katsoo, että uusi säädöspohja tarjoaa osaratkaisun Etelä-Suomen kansallisen tuen jatkohoitoon, mutta kokonaan se ei kyseistä tukea korvaa.
Äänestyksessä läpi mennyt ehdotus koskee vain Etelä-Suomen kansallisen tukiohjelman tulotukia, ei rakennetoimenpiteitä.
Ehdotuksen mukaista tukea voitaisiin maksaa vuoteen 2020 asti, mutta alenevasti.
MTK on erittäin huolestunut erityisesti sika- ja siipikarjasektoreille maksettavan tuen tasosta sekä Suomen tukikokonaisuuden rahoituksesta.
Euroopan parlamentin maatalousvaliokunta puolsi maanantai-illalla Etelä-Suomen tiloille maksettavaa kansallista 141-maataloustukea.
Tuen yksityiskohdista neuvotellaan Suomen valtion ja EU-komission kesken syksyllä. Päätöksiä asiasta odotetaan marraskuussa.
Mourinho käveli ulos lehdistötilaisuudesta
Chelsea-manageri Jose Mourinho sai tarpeekseen lehdistön kiusallisista kysymyksistä ja käveli ulos Mestarien liigan lehdistötilaisuudesta Bukarestissa.
Chelsean manageri Jose Mourinho tuohtui lehdistön kysymyksiin kokoonpanostaan tiistaina pelattavaan jalkapallon Mestarien liigan kamppailuun Steaua Bukarest - Chelsea. Mourinho käveli ulos kesken lehdistötilaisuuden.
Maanantaina mediaväki halusi tietää, miksei Kevin De Bruyne ole mukana tiistain ottelussa.
\- En pidä siitä, että kyselette kokoonpanosta puuttuvista pelaajista. Ette välitä heistä, jotka pelaavat, vaan puuttuvista pelaajista, Mourinho tuhahti ja päätti poistua lehdistön tentistä.
Viime aikoina Mourinho on saanut toistuvasti selitellä Juan Matan poissaoloa Chelsean kokoonpanosta.
Mourinhon poistuttua Chelsean keskikenttäpelaaja Frank Lampard jäi yksin vastailemaan lehdistön kysymyksiin.
Maatalousministeri suitsuttaa 141-päätöstä historiallisena 
EU-äänestys Suomen kansallisille maataloustuille lupailee seitsemän vuoden mittaista kautta, kun aiemmat sopimukset ovat olleet lyhyemmille pätkille. 141-tuki on tärkeä tulonlähde tuhansille maatiloille Suomessa.
Maatalousministeri Jari Koskinen (kok.) iloitsee Euroopan parlamentin maataloustukipäätöksestä. Brysselissä maatalousvaliokunta äänesti 141-tuen puolesta.
– Tämä oli hyvä tulos. Tämä on nyt yksi askel eteenpäin tässä artikla 141:n hoitamisessa, kertoo hyväntuulinen Koskinen.
– Koska valiokunta on ollut noin selvin numeroin tämän kannalla, se kertoo siitä, että erittäin todennäköisesti se menee aikanaan myös parlamentissa läpi.
Valiokunta puolsi Suomen ehdotusta äänin 33–3. Lopulliset päätökset tehdään EU:ssa marraskuussa. Suomen ehdotuksen mukaista tukea voitaisiin maksaa aina vuoteen 2020 asti, mitä maatalousministeri pitää historiallisena.
– Siinä mielessä tämä on historiallinen, sillä aiemmin ne ovat olleet lyhyempiä pätkiä – neljää vuotta, ja viimeksi voimassa oleva oli kuusivuotinen ratkaisu.
141-tuesta oltiin luopumassa, koska se oli alun perin tarkoitettu väliaikaiseksi siirtymäkauden tueksi. Kyseistä tukea saa Etelä-Suomessa 5 000 maatilaa, ja niille se on tärkeä tulonlähde. Koskinen uskoo, että Suomella on hyvät lähtökohdat turvata tuki vuosiksi eteenpäin.
– Suhtaudun toiveikkaasti, alustavia keskusteluja on käyty. Toki tiedetään tämä vaikeus. 141 on ollut siirtymäkauden tukea ja sen takia tukitasot ovat aina olleet alenevia, niin varmaan nytkin. Tärkeintä on kuitenkin se, että pystytään jatkamaan edes jollakin tavalla.
Koko 141-tuki tulee Suomesta, mutta sen maksaminen vaatii EU:lta lupaa. Tukipotti on ollut kooltaan 60 miljoonaa euroa.
Tuuha onnistui hyppykarsinnassa
Tomi Tuuha oli kelpo iskussa telinevoimistelun MM-kisojen hyppykarsinnassa. MM-kisat alkoivat Belgian Antwerpenissä.
Tomi Tuuha oli yhtä hymyä telinevoimistelun MM-kisojen hyppykarsinnan jälkeen Antwerpenissä. Tuuha voimisteli 14,766 pisteen keskiarvotuloksen. Hänen sijoituksensa tarkentuu vasta tiistaina.
\- Oli 
mielettömän hyvät hypyt! Tsukahara kahdella ja puolella kierteellä meni melkein 
nappiin. Alastuloon tuli yksi iso askel. Urhovoltti kahdella kierteellä onnistui 
vielä paremmin. Siihen tuli vain pieni sivuaskel. Jännitti, mutta pystyin hyvin 
keskittymään ja oli rento fiilis, iloitsi Tuuha.
Myös Sakari Vekki onnistui permannon karsinnoissa. Vekki voimisteli karsinnassa 14,766 pisteen tuloksen - kauden parhaan sarjansa.
Windows-puhelimet nousivat suosituimmilleen Euroopassa
Nokian aiempaa edullisemmat Lumia-puhelimet ovat olleet Windows-käyttöjärjestelmän suosion veturina. Android-käyttöjärjestelmän johtoasema on kuitenkin edelleen suuri.
Windows-käyttöjärjestelmään nojaavat älypuhelimet ovat käyneet Euroopassa paremmin kaupaksi kuin koskaan ennen, kertoo laaja kuluttajatutkimus.
Kantar Worldpanel -yhtiön tutkimuksen mukaan Windows-pohjaisten puhelimien osuus kesä-elokuun myynnistä Euroopan viidella suurella markkina-alueella oli 9,2 prosenttia.
Britanniassa ja Ranskassa osuus ylsi ensi kertaa kaksinumeroisiin lukuihin, 12:een ja 10,8 prosenttiin. Italiassa osuus oli 9,5 prosenttia. Saksa jäi hieman alle keskiarvon – 8,8 prosenttiin –, ja Espanja veti 2,2 prosentillaan kokonaisosuutta alaspäin.
Kantarin asiantuntijan Dominic Sunnebon mukaan nousun veturi olivat Nokian aiempaa halvemmat Lumia-mallit. Ne saivat suosiota etenkin 16–24-vuotiaiden ja 35–49-vuotiaiden ikäryhmissä, Sunnebo kertoo.
Apple pinnimässä ykköseksi Japanissa
Android-käyttöjärjestelmä säilyi Euroopassa selvänä ykkösenä 70 prosentin osuudellaan, mutta sekä Windows että Applen iOS nakersivat sitä. Androidilla on vaikeuksia löytää enää kasvupohjaa, Sunnebo arvioi.
Yhdysvalloissa Apple on nostanut osuuttaan yli viisi prosenttiyksikköä eli 39,3 prosenttiin. Android puolestaan on pudonnut 60,7 prosentista 55,8:aan. Japanissa Applen ennustetaan olevan nousemassa ensi kertaa Androidin ohi.
Kantar Worldpanel on suuri kuluttajien käyttäytymistä ja asenteita seuraava tutkimuslaitos, joka toimii yli 50 maassa.
Editors YleX:lle: Meidän uuden biisin piti alun perin mennä X Factor-voittajalle
Editorsin basisti Russell Leetch ja uusi kitaristi Justin Lockey paljastavat Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa muun muassa, että What Is This Thing Called Love -biisin piti alun perin mennä X Factor-voittajalle.
**Editorsin** laulaja-kitaristi **Tom Smith** kirjoitti _What Is This Thing Called Love_ -biisin alun perin X Factor-voittaja mielessään. Lopulta kappale päätyi kuitenkin bändin omalle levylle.
\- Pidimme biisistä ja halusimme tehdä siitä Editors-biisin, muusikot juttelevat YleX:lle.
Yhtye haluaisi tehdä kappaleita muillekin artisteille, mutta kiireisen rokkielämän vuoksi heillä ei ole ollut aikaa siihen.
\- Haluamme kirjoittaa muille, mutta pitkillä kiertueilla se on viimeinen asia, joka tulee mieleen. Kun taas tekee omaa levyä, niin ei voi keskittyä mihinkään muuhun kuin omaan albumiin, miehet harmittelevat.
Erityisen kiinnostavaa basisti **Russell Leetchin** mielestä olisi kirjoittaa biisi **Kanye Westille**.
\- Rokkibiisi voisi toimia. Hänen pitäisi jättää elektroninen musiikki taakse ja mennä eteenpäin, rokkari kommentoi.
_Editorsin haastattelu tulee radiosta huomenna 1. lokakuuta Uuden musiikin iltavuorossa._
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Finnairin johtaja Espanjassa: Jos tulisi lakko, teidän apuanne tarvittaisiin
Ylen A-studion saamalla videolla Finnairin matkustamoturvallisuuden johtaja Sami Sievä puhuu matkustamohenkilökunnan kurssitilaisuudessa Espanjassa.
Valtionyhtiö Finnairin ja suomalaisen matkustamohenkilökunnan kiista espanjalaisesta työvoimasta jatkuu alan työehtosopimusneuvottelujen alla.
Lisäaineistoa on tuonut video, jossa Finnairin johtaja toivoo apua espanjalaisista matkustamotyöntekijöistä mahdollisessa lakkotilanteessa Suomessa. 
Ylen A-studion saamalla videolla Finnairin matkustamoturvallisuuden johtaja Sami Sievä puhuu matkustamohenkilökunnan kurssitilaisuudessa Espanjassa.
\- Jos lakko tulisi, teidän apuanne tarvittaisiin, koska yhtiön etujen mukaista olisi lentää mahdollisimman moni lento. Valinta on toki teidän, emmekä tietenkään voi ketään pakottaa lentämään lakon aikana, jos olette ehdottomasti sellaista vastaan. Voimme vain toivoa, että lennoille tulisi niin moni teistä kuin suinkin, toteaa Sami Sievä Finnairilta.  
Suomen työehtosopimusneuvottelujensa edellä Finnair antoi kansainväliselle työnvälitysyritykselle Adeccolle tehtäväksi koota Madridissa ja Barcelonassa 210 hengen ammattitaitoinen matkustamohenkilökunta
Finnair ei halunnut antaa A-studiolle haastattelua asiasta. Yhtiön mukaan asian käsittely julkisuudessa ei edistä käynnissä olevia työehtosopimusneuvotteluja. A-studiolle lähettämässään  sähköpostissa Finnair vastasi kurssilla kuvatun videon nostamiin kysymyksiin näin:
Finnair on irtisanonut matkustamonhenkilökunnan työehtosopimukset päättyväksi lokakuun lopussa.
Kovissa säästöpaineissa oleva lentoyhtiö haluaa leikata matkustamohenkilökunnan kustannuksia nyt 18 miljoonaa euroa. Koko henkilöstön menoista leikkaustavoite on 60 miljoonaa euroa.
**_A-studio_**
Atik Ismail: Lapset liikkuvat kuin Play Station -pelaajat
Jalkapallokenttien väriläiskä Atik Ismail kertoi Urheilun Taustapeilissä näkemyksiään suomalaisesta jalkapallosta.
Jalkapallolegenda Atik Ismail on huolissaan tulevien pelaajasukupolvien kohtalosta. Pitkään nuorten valmennuksessa mukana ollut Ismail on tehnyt hälyttävän havainnon.
\- Uutena ilmiönä olen törmännyt siihen, jotkut lapset liikkuvat samalla tavalla kuin Play Stationin jalkapallopeleissä. Liike on vähän kulmikkaampaa, eikä niin luonnollista kuin sen pitäisi olla.  Olenkin sanonut näille pelaajille, että käyttäkää se ”pleikkaan” käyttämä aikanne ennemmin siihen, että teette samoja asioita itse ulkona pelikentillä, Urheilun Taustapeili -ohjelmassa vieraillut jalkapallolegenda sanoi.
Atik Ismailin mukaan suomalaisseurojen suorastaan surkeat otteet Europeleissä tänä vuonna eivät johtuneet otteluruuhkasta, vaan ihan jostain muusta syystä.
\- Suurin syy joukkueiden epäonnistumisiin oli yksinkertaisesti yhtenäisyys. Jos joukkueet kootaan joka vuosi uudestaan ja uudestaan, ei yhtenäisyyttä pääse syntymään. Silloin kun samat pelaajat saavat olla yhdessä monta vuotta, niin etukäteen altavastaajanakin oleva joukkue voi voittaa ennakolta vahvempiaan.  Otetaan esimerkiksi Kuusysin otteet 80-luvulla. Joukkue eteni Eurooppa-Cupissa todella pitkälle, ja suurin syy oli se, että se joukkue oli ollut pitkään koossa ja sitä kautta se oli hengeltään hyvä ja yhtenäinen, Atik Ismail toteaa.
Entä pelaako Suomen miesten maajoukkue vielä joskus lajin arvoturnauksessa?
\- Uskon ja toivon, että pelaa. Mikään helppo juttu se ei ole, mutta mahdollinen.  Jos itselleni vuosia vielä piisaa, niin haluaisin kyllä nähdä sen tapahtuvan vielä omin silmin, Ismail herkistyi.
**[Kuuntele Urheilun Taustapeili](http://areena.yle.fi/radio/2012507)**
Vähävaraisia auttava Hope sai tarpeekseen väärinkäytöksistä
Köyhiä lapsiperheitä auttava Hope piti Tampereen toimipisteensä oven kiinni viime viikolla. Toiminnassa otettiin aikalisä, kun hyllyt tyhjenivät, eikä kaikkien tavarannoutajien avuntarpeesta ollut varmuutta. Nyt toiminta jatkuu ajanvarauksella.
Tampereen Hope ry on auttanut kahden vuoden ajan vähävaraisia perheitä ja etenkin lapsia. Lahjoitustavaroita ja -vaatteita on saanut hakea omaan tarpeeseen.
Tämän syksyn aikana tunnelma Hopen päivystyksessä kuitenkin muuttui. Sana toiminnasta kiiri ja tavaraa haettiin isolla joukolla, kuvailee tiiminvetäjä Kirsi Stenvall.
Olemme lahjoittajille velkaa sen, että apu menee juuri sinne, missä sitä eniten tarvitaan
\- Väkeä on ollut pitkin syksyä vähän liikaa. Kun kahden tunnin mittaisen päivystyksen aikana perheitä on ollut 70 ja väkeä kaiken kaikkiaan pari sataa, meillä on ollut tunne, että tilanne ei ole meidän käsissämme.
Viime viikolla Hopen ovet pidettiin suljettuina, kertoo Stenvall.
\- Toissa viikon torstai oli kulminaatiopiste. Tänne tuli paljon uutta väkeä, joiden kanssa emme päässeet keskusteluyhteyteen kielimuurin vuoksi. Meille jäi hyvin epäselväksi, millä asialla nämä ihmiset olivat.
Toiminta perustuu luottamukseen
Kirsi Stenvallin mukaan Hopen toiminnan ydin on luottamus.
\- Kun asiakas tulee tänne, hän täyttää asiakastietolomakkeen ja kertoo hieman elämäntilanteestaan. Jos me emme tiedä ihmisistä edes nimeä tai osoitetietoja, emme voi olla varmoja siitä, että ihmiset ovat oikealla asialla.
\- Olemme lahjoittajille velkaa sen, että apu menee juuri sinne, missä sitä eniten tarvitaan.
Nyt yhdistyksen päivystys on jälleen auki, mutta asiointi edellyttää ennakkoilmoittautumista ja ajanvarausta sähköpostilla.
Suomi sai tahtonsa läpi 141-maataloustuesta
EU:n maatalousvaliokunta äänesti, että Suomi saa maksaa kansallista tukea jossain muodossa myös jatkossa. Yksityiskohdista neuvotellaan vielä Suomen ja EU-komission välillä.
Euroopan parlamentin maatalousvaliokunta puoltaa Etelä-Suomen tiloille maksettavaa kansallista 141-maataloustukea.
Valiokunta äänesti Brysselissä maanantaina europarlamentaarikko Petri Sarvamaan (kok.) esityksen puolesta 33-3.
Päätös on Suomen tavoitteiden mukainen, ja neuvotteluja jatketaan syksyllä sen pohjalta.
Etelä-Suomen kansallisen 141-tuen maksaminen on katkolla vuoden vaihteessa. Suomen tavoitteena komission kanssa käytävissä neuvotteluissa on, että tukea maksettaisiin entisellään ensi vuonna. Tämän jälkeen tukea maksettaisiin vuoteen 2020 ehkä alenevassa muodossa.
Lopulliset päätökset tehdään EU:ssa marraskuussa. 
Kansallisesta 141-tuesta oltiin luopumassa, koska se oli alunperin tarkoitettu väliaikaiseksi siirtymäkauden tueksi. Tuen piti päättyä jo viisi vuotta sitten, mutta sille onnistuttiin neuvottelemaan jatkoa. Tämä jatkoaika on päättymässä vuoden vaihteessa.
141-tuki elintärkeä Etelä-Suomen tiloille
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan noin 5 000 tilaa Etelä-Suomessa saa 141-tukea tällä hetkellä. 
Eteläsuomalaisille tiloille 141-tuki on ollut tärkeä tulonlähde.
Varsinkin sika- ja siipikarjatiloilla tuen osuus maanviljelijän käteen jäävistä tuloista on noin 70 prosenttia. Naudanlihan tuotannossa tuen osuus tuloista on noin puolet, ja lypsykarjatiloilla vajaa kolmannes.
Koska tuki on eteläsuomalaisille tiloille elintärkeä, Suomi on puolustanut sitä kiivaasti EU:ssa.
Poliisia karkuun ajanut menehtyi ulosajossa Äänekoskella
Poliisi pysäytti erittäin kovaa ajaneen auton piikkimaton avulla viiden aikaan nelostiellä Lintulahdessa. Auto suistui tieltä ja kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisin siviilipartio yritti pysäyttää vaarallisesti liikkunutta henkilöautoa jo Pyhäsalmella, Vaskikellon kohdalla. Auto oli ajanut liikenteenjakajan väärältä puolelta ja jatkanut matkaa erittäin kovaa vauhtia nelostietä kohti etelää.
Viitasaaren kohdalla auto oli kaahannut poliisipartiota vastaan, eikä se pysähtynyt poliisin pysäyttämisyrityksistä huolimatta.
Koska pakeneva auto aiheutti vaaraa muille tielläliikkujille, poliisi päätti käyttää piikkimattoa auton pysäyttämiseksi.
Pakenija ajoi piikkimattoon Äänekosken Lintulahdessa. Auto suistui tieltä ja pyöri katon kautta ympäri. Kuljettaja menehtyi tapahtumapaikalle.
Poliisi jatkaa tapahtuneen tutkintaa.
Nigglin huikea suunnistusura päättymässä
Sveitsin suunnistussankari Simone Niggli on lopettamassa loisteliasta uraansa. Niggli on rohmunnut peräti 23 MM-kultaa.
Suunnistuksessa uskomattomat 23 MM-kultaa voittanut sveitsiläinen Simone Niggli on lopettamassa uraansa. Niggli kilpailee viimeisen kerran tulevan viikonvaihteen maailmancupin finaaleissa Sveitsissä.
Niggli, 35, vei kaikki henkilökohtaisten matkojen mestaruudet viime kesän MM-kisoissa Vuokatissa.
\- Nyt on hyvä hetki vetäytyä huipputasolta, koska menestyin Vuokatin kisoissa niin loistavasti. Minulla on yhä motivaatiota kesän kilpailuihin, mutta talven harjoituskaudelle vähemmän virtaa, Niggli sanoi kotisivuillaan.
Rakentamisen hiipuminen heijastui lautakauppaan – Puukeskus lomauttaa kaikki
Rakennustavarakauppojen henkilökuntaa jää talven yli lomautettaviksi enintään 90 päiväksi. Monet rakennusyhtiöt ovat valitelleet töiden vähyyttä.
Puukeskus aloittaa kaikkia työntekijöitä koskevat yt-neuvottelut. Henkilökuntaan kuuluu 400 työntekijää. Kyseessä on enimmillään 90 päivän lomautukset.
– Se on positiivista, että ketään ei jouduta irtisanomaan, sanoo toimitusjohtaja Mikael Forss.
– Markkinatilanne on mikä on, siihen on pakko sopeutua.
Rakentamisen vähentymisestä kertovat muun muassa rakennuslupien määrän jyrkkä väheneminen ja [Elinkeinoelämän Keskusliiton rakennuskyselyt](http://www.ek.fi/ek/fi/suhdanteet_ym/suhdanteet/luottamusindikaattorit.php), joissa yritysten tilauskannat näyttävät pienemmiltä ja henkilöstön odotetaan alalla vähenevän.
Puukeskuksella on parikymmentä toimipistettä eri puolilla Suomea. Rakennustavaramyymälät palvelevat etupäässä yrityksiä urakoitsijoista talotehtaisiin.
Ainutlaatuiset kirja-aarteet palaavat kotiin 
Hämeenlinnan Lyseon perinnekirjaston evakko alkaa olla vihdoin ohitse. Laatikoissa lähes kymmenen vuotta lojunut lähes 20 000 kirjan kokoelma saa arvoisensa tilat Lyseon lukion alakerrasta. Kokoelman vanhimmat teokset ovat 1600-luvulta - kokoelmissa on muun muassa Suomen vanhin raamattu. Kokoelma on rahallisesti mittaamattoman arvokas, henkisestä pääomasta puhumattakaan.
Perinnekirjaston arvokirjat vietiin Hauholle evakkoon vajaat kymmenen vuotta sitten, kun todettiin, etteivät silloiset tilat antaneet oikeanlaista suojaa aarteille. Hämeenlinnan kaupunki maksoi tilojen 137 000 euron saneerauksen. Entisten opiskelijoiden yhdistys kustansi yli 50 000 euron vitriinit, jotka valmisti hauholainen Ilosen puutyö. 
Uusien tilojen piti valmistua oppilaitoksen 140-vuotisjuhliin 11. lokakuuta, mutta urakka venyy, kertoo Hämeenlinnan lyseon entisten opiskelijoiden puheenjohtaja Kari Viitamäki.
\- Tässä oli isompi urakka kuin alun perin suunniteltiin. Jo pelkästään kuljettaminen oli isompi urakka ja siirsimme avajaiset keväälle.
Esteettistä nautintoa kirjojen hypistelystä
Hämeenlinnan perinnekirjastosta on tulossa suomenkielisten kansallisaarteiden suojapaikka. Osa kirjoista on jo paikoillaan. Kirjojen hyllyyn laittaminen on hienovaraista työtä.
\- Kirjojen hypisteleminen on paitsi mielenkiintoista myös perin esteettistä valkoisissa hanskoissa, sanoo Liisa Kojamo, jonka työnä on saada kirjat järjestykseen.
\- Kävimme Porvoossa [Borgå Gymnasiumin kirjastossa](http://www.porvoo.fi/fi/palvelut/kirjasto/kirjastot_ja_aukioloajat/borga_gymnasiumin_kirjasto) ottamassa ruotsinkielisiltä mallia. Sehän on perustettu 1700-luvulla - paikka, jossa itse Runeberg toimi kirjastonhoitajana. Kirjaston johtaja sanoi, että kirjasto on valmis, mutta työ ei lopu koskaan. He eivät ota enää kirjoja vastaan, mutta tänne varmaan vielä mahtuu.
Ensimmäinen valmistuva vitriini sisältää teologista kirjallisuutta. Hyllyssä on suomea, latinaa, ruotsia, saksaa, hebreaa, fraktuuraa...
Yksi luokka on viehättävä: lääketiede, voimistelu ja maanpuolustus.
\- Kun puhutaan vanhasta kirjasta, niistä on suurin osa teologista kirjallisuutta, Kojamo alleviivaa kirkon merkitystä kirjallisuudessa. 
Kirjat ovat paikoillaan keväällä. Aikaisemmat dokumentit kertovat, että niteitä olisi 20 000. Nyt inventoituna on reilut 10 000 nidettä. Aikojen saatossa lahjoituksina ja kirjaston omana hankintana saaduista kirjoista pieni osa on lahjoitettu [Kansalliskirjastoon](http://www.kansalliskirjasto.fi/).
Kojamo toivoo, että jatkossa kirjaston helmet olisivat suuremman joukon ilona. Kirjoitettu historia on tutustumisen arvoinen ja mielenkiintoinen ihan luokittelusta lähtien.   
\- Yksi luokka on viehättävä: lääketiede, voimistelu ja maanpuolustus. Ne kuuluvat samaan luokkaan, nauraa Kojamo.
Valkoiset hanskat odottavat
Jatkossakin perinnekirjasto tulee olemaan tutkijoiden ja lukiolaisten käytössä.
\- Kaikkien niiden, jotka tarvitsevat tätä tietoa. Jos lukiolaiset ovat kiinnostuneita historiasta, täältä sitä tietoa löytyy, sanoo Kari Viitamäki.  
Kirjoilla on nyt hyvät oltavat. Ikkunoista virtaa oikea määrä valoa, ilmastointi pelaa ja vitriinit loistavat.
Paljain käsin näitä ei parane kosketella.
\- Meillä on valmiina nippu valkoisia käsineitä, kun oppilaat tulevat tänne historian kurssin yhteydessä. Paljain käsin näitä ei parane kosketella, sanoo Kojamo. 
Osa vanhimmista kirjoista on kassaholvissa odottamassa päätöstä konservoinnista. Holvissa on mm. Suomen vanhin raamattu, jonka vuonna 1948 tehty näköispainos tulee olemaan esillä Hämeenlinnan Lyseon lukion perinnekirjastossa.
Yhtenäiset lentoaikasäännöt torjuttiin EU:n parlamentin valiokunnassa
Seuraavaksi koko parlamentti joutuu ottamaan kantaa sääntöpakettiin, joka lentäjien mielestä lisäisi väsyneenä lentämistä monissa EU-maissa.
EU:n parlamentin liikenne- ja matkailuvaliokunta on torjunut komission esityksen liikennelentäjien yhtenäisistä lentoaikasäännöksistä koko EU:n alueella.
Esitys kaatui valiokunnassa äänin 20-13, kertoo European Voice -lehti. Jos esitys olisi hyväksytty, olisi se tullut voimaan. Nyt esitys menee  lokakuun lopulla koko parlamentin käsittelyyn.
Lentäjien etujärjestö ECA on vastustanut kiivaasti ajatusta yhtenäisistä säännöistä. Järjestön mukaan säännöt eivät suinkaan turvaisi lentäjiä väsyneenä lentämiseltä, vaan päinvastoin pidentäisivät työaikaa monissa EU-maissa.
ECA:n pääsihteerin Philip von Schöppenthaun mukaan lentäjä voisi olla valvonut jopa 22 tuntia, kun hänen koneensa laskeutuu määränpäähän.
EU:n komissio sanoo ECA:n tulkitsevan väärin esityksen sisältöä. Komission mukaan lentoajat eivät olisi niin pitkiä kuin ECA väittää, vaan ne päinvastoin lyhenisivät kaikissa jäsenmaissa. Komission mukaan ECA on sisällyttänyt 22 tuntiin kuuden tunnin päivystyksen, jonka lentäjä voi viettää kotonaan.
Komission mukaan yhteenlaskettu kenttäpäivystys ja lentoaika eivät saisi ylittää 16 tuntia.
EU:ssa sovittiin kahdeksan vuotta sitten väliaikaisista lentoaikasäännöksistä, mutta ne eivät sisältäneet muun muassa lepotunteja ja aikaerotasauksia.
Suomen sokeriteollisuus kaipaa lisää juurikasviljelijöitä
EU:n sokerikiintiö puretaan vuonna 2017 ja Suomen täytyy lisätä sokerituotantoa pysyäkseen mukana kilpailussa. Tilanne näyttää hyvältä, sillä viljelijöiden määrä on lähtenyt kasvuun. Lisäksi tämän vuoden sadosta odotetaan erityisen hyvää
Jarmo Kontulainen Loimaalta on yksi niistä noin 70 uudesta sopimusviljelijästä, jotka Sucros on saanut mukaan sokerijuurikkaan viljelyyn. Kontulaisella on nyt ensimmäistä kertaa juurikasta noin 30 hehtaarin alueella.
\- Enemmän siinä alkuun palaute oli sen suuntaista, että nyt pitää viedä Jarmo hoitoon. Kesän mittaan kasvusto on näyttänyt hyvältä ja ainakin tämä vuosi onnistuu. Ehkä ne mielipiteet ovat muuttuneet, Jarmo Kontulainen kertoo.
Kiintiö ei täyty ja kohta se puretaan
Vaikka tänään alkaneen tuotantokauden odotetaan nousevan kaikkien aikojen top 3:een, jopa 2:teen, ei se siltikään täytä Suomen tämän hetkistä sokerikiintiötä. Viljelijöitä on liian vähän ja se huolestuttaa sokeritehtaalla Säkylässä. Eu:n sokerikiintiö poistuu vuonna 2017.
\- Sokerikiintiön poistuminen mahdollistaa meillä kotimaassakin isomman sokerituotannon kuin mitä tähän asti ollaan tehty. Toki se myös saattaa sitten lisätä ulkopuolelta tulevaa kilpailua, jolloin meidän on oltava tehokkaita. Säkylä tarvitsee lisää raaka-ainetta, sanoo Sucros Oy:n toimitusjohtaja Juri Jolkkonen.
Lisää viljelijöitä ja oikeaoppinen kierto
Sucroksella on nyt 761 sopimusviljelijää, mutta määrää halutaan lisätä vielä lähes 200:lla. Eläköityminen huomioon ottaen todellinen tarve on lähes kaksinkertainen. Toinen konsti tuotannon kasvattamiseen on oikeanlainen viljelykierto.
\- Juurikkaanviljelijöillä pitäisi olla esikasvina joku toinen kasvi kuin juurikas. Tämä tulisi nostamaan juurikassatojakin ja se parantaisi Suomen kilpailukykyä, Jolkkonen sanoo.
Viljelykiertoa suunnittelee myös Jarmo Kontulainen. Loimaalla sokerijuurikas on vielä suhteellisen outo näky, mutta yleinen kiinnostus viljelijöiden joukossa on selvästi lisääntynyt.
\- Kyllä minä uskon että toisen vuoden varmaan juurikasta kylvän. Toistaiseksi kokemukset ovat olleet hyviä, Kontulainen sanoo.
Suhtaudutko johonkin intohimoisesti? Ilmianna itsesi
Oletko maailman eniten innoissasi jostakin asiasta? Ilmoita itsesi YleX:n Maailman toiseksi parhaan radioshow'n isännälle, Aleksi Ruuskaselle ja voi olla, että päädyt löpisemään innostuksesi kohteesta radioon.
YleX:n Maailman toiseksi parhaan radioshow'n isäntä **Aleksi Ruuskanen** hakee show'hunsa haastateltavia. Suhtaudutko johonkin asiaan aivan hurjan suurella intohimolla? Ei ole väliä, oletko intohimoinen tinanappien keräilijä tai maailman eniten innoissasi metsäkoneiden mekaniikasta.
\- Haluan haastateltavakseni tyypin, joka on tosi innostunut jostakin asiasta. Innostus kuulostaa hyvältä myös radiossa, joten se on tässä ideana, Aleksi kertoo.
Tähän saakka Aleksi on haastatellut kehonrakentajaa, **One Direction** -faneja, sekä Big Brotheriin ja Scandinavian Hunkseihin innokkaasti suhtautuvia ihmisiä. Kuten käy ilmi, ei tarvitse olla varsinaisesti minkään asian fani - riittää, kun on aivan täysillä innoissaan jostakin asiasta.
\- Vaikka bändien fanitus on tietty ilmeisin, olisi kiva kuulla muistakin intohimon kohteista. Asia, mikä saa ihmisen innostumaan todella kovasti voi olla vaikkapa kaksitahtimoottorit tai metsäkoneet, Aleksi tiivistää.
Omasta intohimoisesta innostumisestaan voi ilmoittaa Aleksille lähettämällä sähköpostia osoitteeseen maailmantoiseksiparas@yle.fi. Kerro sähköpostissa hieman itsestäsi ja siitä, mihin suhtaudut todella intohimoisesti. Liitä oheen myös yhteystietosi.
\- Minä nyt tietysti kuulostan seksistiseltä sanoessani näin, mutta mulla on ollut jo tosi monta mimmiä haastateltavana. Olisi kiva saada vähän äijiäkin ääneen, Aleksi vielä lisää pilke silmäkulmassa.
Pither runttasi voiton KalPalle jatkoajalla
Maanantain ainoassa liigaottelussa vastakkain asettuivat Blues ja KalPa. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Malediivien presidentinvaalikiista yltyi tappouhkauksiksi
Korkein oikeus perui vaalien kakkoskierroksen, kun pudonnut ehdokas epäili vilppiä. EU ja YK ovat huolissaan Malediivien nuoresta demokratiasta.
Malediivien keskusvaalilautakunnan johtaja kertoo saaneensa tappouhkauksia presidentinvaaleista syntyneen sekasotkun vuoksi.
Malediiveilla piti järjestää viikonloppuna presidentinvaalien toinen kierros, mutta korkein oikeus perui sen, koska epäili, että ensimmäisellä kierroksella oli tehty vilppiä.
Keskusvaalilautakuntaa johtava Fuwad Thowfeek oli päättänyt uhmata oikeuden päätöstä, mutta joutui perääntymään, kun turvallisuusjoukot määrättiin estämään äänestäminen.
Thowfeek kertoo saaneensa viikonloppuna useita puheluita, joissa uhattiin tappaa niin hänet kuin hänen toimistonsa työntekijät ja heidän perheensä.
Ykköskierroksen voittaja epäilee salaliittoa
Presidentinvaalien kakkoskierrokselle valittiin entinen presidentti Mohamed Nasheed ja entisen yksinhallitsijan Maumoon Abdul Gayoomin velipuoli Abdulla Yameen. Gayoom piti valtaa Malediiveilla kolmen vuosikymmenen ajan, aina vuoden 2008 ensimmäisiin vapaisiin vaaleihin asti.
Nasheed sai syyskuun alussa järjestetyn ensimmäisen kierroksen äänistä 45,5 prosenttia. Hänen mielestään oikeuden päätös kakkoskierroksen perumisesta on salaliitto, jonka tavoite on estää häntä palaamasta valtaan. Hän menetti virkansa puolitoista vuotta sitten poliisien kapinassa.
Korkeimman oikeuden päätös perustuu ykköskierroksella kolmanneksi jääneen Gasim Ibrahimin tekemään vilppivalitukseen. Hänen mukaansa vaaliluetteloita oli väärennetty.
YK, EU, Intia ja Yhdysvallat ovat pyytäneet Malediivien viranomaisia saattamaan vaalit viipymättä päätökseen, sillä tarkkailijoiden mukaan ensimmäisessä kierroksessa ei ollut vikaa.
Lehtikaalisipsit - oudon näköisiä, mutta herkullisen makuisia
Katsoin epäilyttävän ruskeita, uunista tulleita lehtikaalisipsejä.&nbsp;Miksi ihmeessä näitä kehutaan? Sitten maistoin.Sipsit tuntuivat suussa rapeilta ja maistuivat kaalimaisen happamilta. Mieleni tekee heti ottaa toinen, sitten kolmas. Äkkiä mussutan ahnaasti kokonaista kourallista. Jäin koukuun! Nam!&nbsp;Lehtikaalisipsit ovat nyt in ja pop. Niiden ulkonäkö ei houkuttele, ja paistettaessa uunista leijailee kaalimaisen kitkerä haju. Mutta ne maistuvat lähes kaupan sipseiltä. Tai popcorneilta. Suolaisilta ja rapeilta. Niihin tulee himo.Voisi kuvitella, että lehtikaalisipsit ovat hippusen terveellisempiä kuin oikeat sipsit. Lehtikaali sisältää runsaasti lehtivihreää ja kuituja. Lisäksi K-, A-, C- ja B6-vitamiineja, mangaania, kalsiumia, kuparia ja kaliumia.Lehtikaalisipsien valmistaminen on yksinkertaista. Puhtaasta ja kuivasta lehtikaalista revitään paloja, lehden keskellä oleva ruoti poistetaan. Riekaleet kieräytetään pienessä määrässä valkosipuli-, yrtti tai chiliöljyä ja lopuksi maustetaan esimerkiksi suolalla, paprikajauheella ja pippurilla. Tai millä ikinä haluat! Sipsit levitellään uunipelille ja paistetaan 120-150 asteessa parikymmentä minuuttia.&nbsp;**Myös toisenlaisia ohjeita sipsien tekoon löytyy:**Peruslehtikaalisipsit Turun Sanomien Miina Kedon mukaan[Kaneli-sokerilehtikaalisipsit Terveen hyvää -blogin reseptillä](http://terveenhyvaa.blogspot.fi/2013/08/lehtikaalisipsit-rautaisaa-leffa-evasta.html)Kuivurisipsit raakaruokabloggaaja Mea Salon mukaanMutsi avautuu -blogissa lehtikaalisipsejä lasten kanssaKemikaalicocktail goes lehtikaalisipsit[Neljä lehtikaalisipsireseptiä Hanna Skyttän mukaan&nbsp;](http://hannaskytta.fi/component/content/article/3-blogi/109-lehtikaalisipsit)Ravintoainetiedon lähde: (http://hannaskytta.fi/)
Suomen pienin osuuskauppa sinnittelee talven edessä
Kotkan Haapasaarella maan pienintä itsenäistä osuuskauppaa luotsaa 25-vuotias Lilli Yrjölä. Talvella hän auraa tiet, luo lumet ja kantaa vedet.
Lilli Yrjölä alkoi pyörittää Suomen pienintä itsenäistä osuuskauppaa Kotkan Haapasaarella vappuna. Sen jälkeen Yrjölän kesä on kulunut vauhdilla.
\- Ei uskoisi, että takana on viisi kuukautta. Sesonki alkoi heti, kun tulin hommiin ja kiireellä olen yrittänyt opetella ja muistella, miten kaikki hoidettiin. Onneksi tuli todella kaunis kesä ja täällä oli paljon ihmisiä, Yrjölä iloitsee.
Haapasaaren vakituiset asukkaat ja kesäasukkaat ottivat 25-vuotiaan kauppiaan iloisina vastaan. Syksyn saapuessa saaren väkiluku kuitenkin harvenee. Edessä oleva talvi tuo lisää haasteita mukanaan.
\- Kuviot muuttuvat paljon. Tänne tulee vain kesävesi, joten kun vedet menevät poikki, jatkamme kantovesitouhulla. Meidän saartamme ajatellen on myös todella suuri harmi, että varuskunta poistuu täältä. Varusmiehet ovat täällä paljon talviaikana auttaneet, muun muassa luoneet lunta ja auranneet teitä. Ne siirtyvät sitten minun vastuulleni. On se vähän toista mönkijän kanssa vetää auraa perässä kuin mantereella, jossa kunta aurailee teitä, Yrjölä toteaa.
Haapasaaressa on noin 17 asukasta. Yrjölän mukaan heistä noin 5-10 asuu saarella ympäri vuoden.
\- Kaupan toiminta hiljenee ja ihmismäärä vähenee koko ajan. Hiljaista on, mutta katsotaan päivä kerrallaan. Tämä ensimmäinen talvi on harjoittelua. Ensi keväällä olemme paljon fiksumpia siitä, mikä täällä toimii.
Lappeenrannan päättäjät: säästöt löytyvät
Lappeenrannan suurimmat valtuustoryhmät ovat valmiita karsimaan kouluista sekä asettaisivat kaupunginteatterille ja -orkesterille paineita yleisömäärän kasvattamiseksi. Musiikkiluokista ryhmät eivät luopuisi.
Yle Etelä-Karjala kysyi maanantaina suurimpien valtuustoryhmien keinoja saada kasaan riittävät säästöt kaupungin talouden tasapainottamiseksi. Valtuustoryhmät säästäisivät erityiseksi lukioverkosta, kaupungin hallinnosta sekä asettaisivat kaupunginorkesterille ja -teatterille suuremmat tuloutusvaatimukset.
Sen sijaan valtuustoryhmät eivät lakkauttaisi musiikkiluokkia. Pienimpiä koulujakaan ei olla valmiita karsimaan yhtä paljon kuin kasvatus- ja opetustoimi omalla säästölistallaan esitti.
SDP: kaksi lukiota yhden hallinnon alle
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Päivi Kukkosen mukaan puolueessa on ollut puhetta lukioiden määrän karsimisesta neljästä kahteen. Jäljelle jääville lukioille tulisi mahdollisesti yhteinen hallinto.
\- Pienten koululaisten kouluverkosta ei haluta säästää niin rankalla kädellä mistä nyt on ollut puhetta. Myöskään Itä-Suomen koulusta ei haluta säästää, Kukkonen listaa.
\- Olemme lähinnä puhuneet Parjalan ja Ravattilan kouluista. Semminkin kun siellä on tehty remonttia ja katuhankkeita niin ainakaan tässä vaiheessa ei olla lähdössä lopettamaan niitä, hän jatkaa.
Musiikkiluokkien toiminnalle täytyy Kukkosen mukaan hakea uudenlaisia toimintamalleja. Julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan vanhemmat ovat valmiita osallistumaan musiikkiluokkalaisten maksuihin.
\- Koitetaan etsiä välimallia, jossa musiikkiluokat voitaisiin säilyttää, mutta kustannusten jakoa tarkastellaan uudestaan ja etsitään mahdollisesti uusia säästöjä siltä puolelta, Kukkonen muotoilee.
Musiikkiopistoon demarit kohdistaisivat säästöjä niin, että opiston toiminta voisi jatkua kunnolla.
\- Kansalaisopisto taas on tavallisen ihmisen arjen harrastusta, jota ei saa liikaa rasittaa uusilla kustannuksilla, Kukkonen toteaa.
Itä-Suomen koulun toiminnan SDP pitäisi nykyisellään. Kaupunginteatteria ja -orkesteria puolue ei ole lakkauttamassa.
Junioreiden harjoitusmaksuihin SDP suhtautuu kriittisesti. 
\- Tarkoitus ei ole rasittaa perheitä ylimääräisillä harjoittelumaksuilla. Säästöt on löydettävä muualta ja ehkä aikuisurheiluun osoittaa maksuja enemmänkin. Jos ei löydy liikuntatoimelta niin sitten etsitään uusia säästökohteita tyyliin elinkeinopoliittiset hankerahat, Kukkonen sanoo.
Pieniä säästöpuroja syntyisi myös puistojen hoitoluokituksia laskemalla.
Kokoomus: vähemmän seiniä
Kokoomuksen valtuustoryhmän mielestä tärkeintä on, että kaupunki ei lähde rikkomaan peruspalveluitaan.
\- Vähennetään mahdollisimman paljon seiniä ja järjestetään palvelut jäljellä olevissa tiloissa mahdollisimman hyvin, valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund sanoo.
\- Mikään lapsiin, nuoriin ja tulevaisuuteen kohdistuva asia ei saa kokonaan loppua, hän jatkaa.
Grönlundin mukaan myös kyläkouluissa seinien määrän vähentäminen auttaa kaupunkia kestämään taloudellisen tilanteen.
Itä-Suomen koulusta kokoomus vielä keskustelee. Grönlundin mielestä Itä-Suomen koulu voisi jatkaa nykyisellään. Myös musiikkiluokat saisivat jatkaa.
Teatterilta ja orkesterilta kokoomus vaatii lisää myyntiä.
\- Katsomoihin pitää saada lisää väkeä ja mahdollisuuksien mukaan myös yritysyhteistyötä ja sen tyyppistä toimintaa. Tuloja on hankittava muualtakin kuin budjettirahoituksesta.
Kansalais- ja musiikkiopistojen avustuksesta kokoomus ottaisi säästöjä, mutta ei missään tapauksessa lopettaisi niitä.
Junioreiden pienet harjoitusmaksut ovat kokoomuksen käsityksen mukaan mahdollisia.
\- Kunhan ne ovat riittävän pienet, että kaikilla on mahdollisuus harrastaa.
Kokoomuksen mielestä kaupungin pitäisi pystyä tiivistämään luottamushenkilöorganisaatiotaan. Esimerkiksi kaupunginhallituksen jaostot voitaiisin lopettaa kokonaan.
\- Ennen kaikkea siitä säästyisi kaupunginjohtajan ja johtavien viranhaltijoiden työaikaa. Nyt he joutuvat esittelemään samat asiat jaostoille ja kaupunginhallitukselle monessa tapauksessa.
Keskusta: hallinnossa tiivistämisen varaa
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajan Jouni Kempin mukaan puolue leikkaisi kaupungin hallinnosta enemmän kuin kaupunginjohtaja. Kaupunginjohtajan esitys on 1,7 miljoonaa euroa.
\- Olemme ajatelleet, että sieltä voisi hiukan vielä tiivistää ja päästä 2,2 miljoonaan, Kemppi laskee.
Kempin mukaan enemmistö valtuustoryhmästä on kallistumassa siihen, että kaksi kaupungissa kaksi lukiota on riittävä määrä.
\- Isommat oppilaat pystyvät matkustamaan hieman enemmän.
Kyläkouluja keskustan valtuustoryhmä tarkastelisi vielä kustannustehokkuuden mukaan.
\- Viimeisen tiedon mukaan ne ovat olleet suhteellisen kustannustehokkaita. Onko järkeä alkaa kuljettaa lapsia pitkiä matkoja, jos todellinen säästö ei kuitenkaan ole merkittävä, Kemppi kysyy.
\- Meidän linja on, että pienten palvelut tulee saavuttaa läheltä ja se tarkoittaa sitä, että ne kyläkoulut, mitkä on järkeviä ja mahdollista säilyttää, säilytetään.
Keskusta ei Kempin mukaan halua missään nimessä tinkiä yksityistieavustuksista.
\- Teiden varsilla asuu paljon vanhoja ihmisiä ja toivotaan, että kaikilla on mahdollisuus kulkea niitä teitä pitkin. Muun muassa hälytysajoneuvojen pääsy joka paikkaan voidaan turvata näillä toimenpiteillä.
Lappeenranta-lisästäkään ei tulisi luopua, koska suurimmat kustannukset syntyvät Kempin mukaan pienimpien lasten hoitamisesta.
Itä-Suomen koulun oppilaiden siirtämisestä kaupungin oppilaiksi keskusta on valmis keskustelemaan.
Musiikkiluokat voisivat puolueen mukaan edelleen säilyä, mutta kaupungin hoitamat maksut siirrettäisin vanhempien vastuulle.
Teatterin lakkauttaminen ei ole mahdollista, kun päätös uudesta teatterin rakentamisesta on tehty.
\- Se miten teatteri organisoidaan tulevaisuudessa ja millaisia tavoitteita sille asetetaan, se jää nähtäväksi. Kyllä meillä on valmius keskustella myös siitä, että teatterin tuloutusvaatimusta voitaisiin jonkin verran lisätä, Kemppi summaa.
Perussuomalaiset: kaupunginteatterin ja -orkesterin saatava lisää yleisöä
Perussuomalaisten keskeinen esitys on ottaa Itä-Suomen koulu omaksi toiminnaksi, joka puolueen mukaan täyttää noin 20 prosenttia toimialojen säästövaateesta. Kouluverkosta joudutaan todennäköisesti ottamaan jotain pois. Mistä, sitä valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen ei lähde spekuloimaan.
Kulttuuriin perussuomalaiset esittävät toiminnan tehostamista. Kaupunginteatterin olisi tehostettava toimintaansa miljoonalla eurolla.
\- Esimerkiksi teatterin huonot katsojaluvut on saatava nousemaan. Siitä pystymme siirtämään suoraan rahaa esimerkiksi musiikkiopistoon ja muihin lasten ja nuorten harrastuksiin, Heltimoinen havainnollistaa.
\- Kun katsojia tulee enemmän tulee myös rahaa. Ei ole järkeä pitää puolityhjiä saleja varsinkin kun on päädytty siihen, että rakennetaan uusi teatteri ja se on kovaa vauhtia tulossa, hän jatkaa.
Kaupunginorkesterin säästötarpeeksi perussuomalaiset esittävät 200 000 euroa kolmelle vuodelle.
\- Jää viranomaisten toiminnaksi määritellä keinot, miten säästöt saadaan.
Heltimoinen ei pidä summaa kovin suurena.
\- Jokaisen pitää osallistua näihin talkoisiin. Myös kulttuuriväen.
Puolue ei leikkaisi kansalaisopistoilta, liikuntaseuroilta eikä soten järjestöavustuksista.
\- Kolmas sektori järjestää edullista ja laadukasta toimintaa kuntalaisillemme. Tätä pitää tukea. Se ehkäisee syrjäytymistä. Pienillä summilla liikutetaan hyvin montaa ihmistä.
Niin ikään perussuomalaiset säilyttäisi musiikkiluokat, mutta musiikkiopiston avustukseen puolue haluaa säästöjä. Ei kuitenkaan niin paljon kuin pohjaesityksenä ollut 500 000 euroa kolmelle seuraavalle vuodelle. Perussuomalaisten esitys on 300 000 euroa.
\- Tämän pitäisi riittää, Heltimoinen toteaa.
Fanit buuasivat myöhästyneelle Rihannalle
Fanit ovat huutaneet Rihannan konsertissa aivan muista syistä kuin ihastuksesta.
**Rihanna** on jälleen suututtanut faninsa saapumalla keikalleen myöhässä. Tällä kertaa megastara sai australialaisfanit pettymään.
Ihailijat buuasivat 80 minuuttia myöhästyneelle RiRille.
\- Olen vihdoin täällä, stara kommentoi myöhästymistään, mutta ei sen kummemmin pahoitellut sitä.
[Katso video fanien reaktiosta!](http://www.youtube.com/watch?v=TQwCnz23LK0)
**Lähteet:** Billboard
Rops haluaa pelata Eurooppa-liigaa Rovaniemellä
Veikkausliigan heikoimmat olosuhteet voivat estää Ropsilta europelien pelaamisen Rovaniemellä. Lauantaina Suomen cupin voittanut Rovaniemen palloseura haluaa pelata ensi kesän europelien kotipelit kotikentällään Rovaniemen keskuskentällä. Euroopan jalkapalloliiton tiukentuneet vaatimukset voivat siirtää Ropsin pelit Ouluun tai jopa Helsinkiin.
Suomen cupin voitto Helsingissä avasi Ropsille tien europeleihin. Cupin voittoa on viikonloppu juhlittu eikä voiton huumassa ei vielä surkuteltu tulevaa. Arki on palannut ja nyt on noussut esille huoli siitä, että missä Rops pelaa europelinsä kun tähän saakka työtä on vaatinut jopa se, että liigapelit on saatu pelata Rovaniemellä. Ropsin johtokunnan puheenjohtajalla Risto Nivalla on selvä näkemys pelipaikasta.
\- Kyllähän meidän siitä pitää lähteä, että saatais pelata keskuskentällä. Tämä on meidän kotistadion ja täällähän me halutaan ne pelata. Meidän pitää tietenkin hakea poikkeusluvat. Kun kerrankin päästään europeleihin niin olishan se älytön pettymys jos ei me saatais pelata niitä kotona Rovaniemellä.
Estääko olosuhteet pelit Rovaniemellä
UEFAn tiukat vaatimukset voivat viedä pelit muualle. Suurimpina kantoina kaskessa ovat puutteelliset katsomot ja liigan surkeimmat sosiaaliset tilat. Huoli kotipelien menetyksestä on suuri, mutta Risto Nivan mukaan  seuralla ei tässä tilanteessä ole juuri liikkumavaraa.
\- Me mielellään ollaan mukana parantamassa niitä. Me halutaan olla mukana. Me ollaan kaupungin kanssa käyty keskusteluja siitä miten mekin voitais tulla mukaan, mutta me ei pystytä kuitenkaan useiden miljoonien eurojen investointeja tekemään yksittäisenä urheiluseurana. Kyllä se on kaupungin juttuja ja onhan valtuusto jo tehnyt päätöksen siitä, että keskuskentän katsomo uusitaan.
Niva nostaa esille kesän europeleistä Maarianhaminan IFK:n joka sai poikkeusluvan Uefalta omaan kotipeliinsä. Koska kenttä on Rovaniemellä hyvä, on Risto Niva varsin toiveikas.
\- Minulla on se käsitys, että Maarianhaminan olosuhteet eivät poikkea niin paljon meidän olosuhteista. Se pitää muistaa, että Eurooppa-liigan karsintapeli on keskellä kesää ja se antaa tietyllä tavalla asioita anteeksi kun se ei ole marraskuussa tai maaliskuussa.
Harvinaista herkkua Napapiirillä
Rovaniemen palloseuran Suomen cupin voitto on joukkueen historian toinen. Edellisen cupvoiton jälkeen 80-luvun lopulla Rops pääsi cup-voittajien cupissa kolmannelle kierrokselle. Rovaniemellä vierailivat irlantilainen Glentoran ja albanialainen Vllaznia Shkodër. Olymbique de Marseillea vastaan kotipeli jouduttiin talvisten olosuhteiden vuoksi pelaamaan Italian Leccessä.
Seuraavana vuonna UEFA-cupin toisella kierroksella ranskalainen Auxerre kävi Napapiirillä näyttämässä kuinka tehdään maaleja. Rops hävisi 0-5 kotipelinsä.
Talven aikana UEFA ratkaisee saadaanko Rovaniemelle europelejä vai joutuuko Ropsin faniporukka matkustamaan jonnekin muualle.
\- Oulun Raatin kenttä on meidän lähin oikea olosuhteet täyttävä kenttä ja nyt tuon lauantain perusteella kyllä tuo Finnair-stadionkin tuntui kotikentältä. Siellä oli hieno tunnelma, mutta ei me semmosia olla lähetty edes miettiin. Siitä lähetään, että täällä pelataan, sanoo Risto Niva.
Jalkapalloerotuomari sai avokämmenestä - kollegat vaativat kunnon rangaistuksia
Punainen kortti oli liikaa alasarjapelaajalle viime perjantaina. Turun Erotuomarikerho on huolissaan jalkapallotuomareiden turvallisuudesta.
Turun Palloveikkojen ja FC Nations Unitedin välistä alasarjaottelua tuominnut erotuomari loukkaantui perjantaina, kun Unitedin ulosajettu pelaaja iski tätä avokämmenellä korvalliselle. Turun Erotuomarikerhon puheenjohtaja Jari Vahtera kertoo, että tuomari joutui hakeutumaan Tyksin ensiapuun tärykalvopaineen ja tasapainoelimen vaurion takia.
Vahteran mukaan tapahtumat kärjistyivät juuri ennen puoliaikaa, kun erotuomari varoitti FC NU:n pelaajaa suunsoitosta. Toinen keltainen kortti ja ulosajo punaisella olivat pelaajalle liikaa. Joukkuekaverit riensivät pitelemään ja rauhoittelemaan pelaajaa, mutta tämä pääsi irti ja pääsi lyöntietäisyydelle.
FC Nations Unitedin joukkueenjohtaja Toni Rantanen pahoittelee tapahtunutta. Rantasen mukaan perjantaina erotuomaria lyönyt pelaaja ei edusta seuraa enää jatkossa.
"Uhkailut yleistyneet"
Turun Erotuomarikerhon puheenjohtaja Jari Vahtera vaatii jokaiselle erotuomareiden fyysistä koskemattomuutta rikkovalle pelaajalle vähintään vuoden mittaista pelikieltoa. Hänen mielestään Palloliitto ei ole tässä asiassa osoittanut tarpeeksi tukeaan.
\- Viimeksi oli kesällä liigassa tappouhkaustapaus, josta tuomittiin yhden ottelun lisäpelikielto. Nämä ovat sellaisia viestejä, joita ei saisi missään tapauksessa tulla. Katsotaan sormien läpi, Vahtera moittii.
Tuomareihin käsiksi käyminen on varsin harvinaista. Vahtera ei muista Turun piiristä toista samanlaista tapausta.
\- Uhkailut ovat yleistyneet todella paljon. Me olemme pelänneet pitkään, että uhkailut muuttuvat todeksi, ja nyt perjantaina sitten näin viimein kävi.
Turun Erotuomarikerho on valmis painostustoimiin, jos pelaajat eivät itse saa ongelmia kuriin. 
\- Voimme kerhona ohjeistaa, että jos tietyn joukkueen kanssa on paljon ongelmia, tuomarit voivat laittaa itsensä esteelliseksi, eikä kyseisen joukkueen peleihin mennä, Jari Vahtera sanoo.
Milanille lisää huonoja uutisia
Milan-hyökkääjä Stephan El Shaarawy loukkasi jalkansa harjoituksissa ja jättää Mestarien liigan tiistai-illan Ajax-ottelun väliin.
Loukkaantumisista kärsivä Milan lähtee jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan Ajax-otteluun ilman hyökkääjä Stephan El Shaarawya, joka loukkaantui harjoituskentällä.
El Shaarawy oli alustavasti nimetty Milanin ryhmään, mutta hän ei matkustakaan muun joukkueen mukana Amsterdamiin. Syynä on jalkavamma.
Italian maajoukkuemies on ollut sivussa lähes kuukauden ajan lihasvamman johdosta, ja hänen oli määrä palata kentille Ajaxia vastaan.
_Ajaxin ja Milanin kohtaaminen lähetetään tiistai-iltana suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa._
Ilomantsin lentopommi paljastui palopommiksi
Maanantaina aamuna Ilomantsin keskustasta löytynyt pommi paljastui vaarattomaksi palopommiksi. Poliisi ja kunta ehtivät jo evakuoida läheiset rakennukset.
Ilomantsin keskustasta Ylätieltä löytynyt pommi paljastui vaarattomaksi palopommiksi. Viranomaiset ehtivät luulla pommia jopa 200 kilon painoiseksi lentopommiksi ja evakuoida läheisiä rakennuksia. Palopommissa on jäljellä enää kuoret.
Esimerkiksi läheisen vanhainkodin asukkaat siirrettiin turvallisemmalle alueelle ja rivitalojen asukkaat aiottiin evakuoitiin entisen hotellin tiloihin. Evakuointi on nyt keskeytetty ja kaikki pääsevät palaamaan koteihinsa.
Poliisi pitää alueen kuitenkin vielä eristettynä sen aikaa, että pommin kuoret saadaan siirretyksi pois paikalta.
Liiga pitää kovaa jöötä - jo 16 ottelua pelikieltoja
Ramzi Abidin kahdeksan ottelun panna nosti annettujen pelikieltojen määrän toiselle kymmenelle. Viime kauden alkua väritti Semir Ben-Amorin jättirangaistus European Trophyssä.
Tällä liigakaudella pelaajat pidetään kovassa kurissa. Näin ainakin, jos syyskuun pelikieltojen määrää verrataan pariin aiempaan kauteen.
Kun kurinpitäjä Sampo Liusjärvi langetti JYPin Ramzi Abidille kahdeksan ottelun pelikiellon, nousi kaudella jaettujen kieltojen määrä jo 16 otteluun.
Abid hamstrasi samalla puolet koko syksyn pelikielloista ottelujen määrällä mitattuna, kahdeksan 16 ottelusta. Abid taklasi HPK:n Graig Schiraa päähän lauantaina pelatussa ottelussa peliajan jo päätyttyä.
Muut kauden pahantekijät ovat olleet SaiPan Ville Paalanen, Jokerien Jere Karalahti, Tapparan Ville Nieminen ja Bluesin Daniel Widing.
Syyskuun puolella pelataan vielä yksi ottelu, kun Blues ja KalPa kohtaavat maanantaina, joten pannan määrä saattaa vielä kasvaa.
Viime kaudella lokakuulle selvittiin vaivaisella neljällä ottelulla. Jos lukuun otetaan mukaan Jokerien ja HIFK:n pahamaineinen kohtaaminen European Trophyssa syyskuun ensimmäisenä, nousee lukema kuitenkin peräti 45 otteluun.
Toissa kaudella Lukon Kris Beechin yhden ottelun panna päällä iskemisestä oli syyskuun ainoa pelikielto.
SM-liigan pelikiellot kaudella 2013-2014
**28.9.2013** Ramzi Abid, JYP, 8 ottelun pelikielto, päähän kohdistuva taklaus  
**28.9.2013 **Ville Paalanen, SaiPa, 1 ottelun pelikielto, laitataklaus  
**21.9.2013 **Jere Karalahti, Jokerit, 4 ottelun pelikielto, päähän kohdistunut taklaus  
**13.9.2013** Ville Nieminen, Tappara, 2 ottelun pelikielto, ryntäys  
**12.9.2013** Daniel Widing, Blues, 1 ottelun pelikielto, päähän kohdistunut taklaus
SM-liigan syyskuu 2012
**27.9.2012 **Camilo Miettinen, Blues, 1 ottelu, selästä taklaaminen  
**25.9.2012 **Tuukka Mäntylä, Tappara, 2 ottelua, selästä taklaaminen  
**20.9.2012 **Masi Marjamäki, Ilves, 1 ottelu, kyynärpäätaklaus  
Mukaan ei ole laskettu European Trophyn 1.9. pelattua ottelua Jokerit-HIFK. 
SM-liigan syyskuu 2011
**16.9.2011 **Kris Beech, Lukko, 1 ottelu, päällä iskeminen
Keskustele: Oletko tyytyväinen SM-liigan kovaan linjaan?
Ramzi Abidin kahdeksan ottelun panna nosti pelikieltojen määrän yhteensä 16 otteluun. Tyydyttääkö liigan linja?
SM-liigan syyskuu on ollut harvinaisen törkyinen, jos mittarina käytetään kurinpidon langettamien pelikieltojen määrää.
Ovatko tuomiot olleet osuvia? Onko liigan kurinpidon linja kohdallaan? Keskustele!
Steveco mittaviin korvauksiin ahtaajien laittomista irtisanomisista
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut satamaoperaattori Stevecon satojen tuhansien eurojen korvauksiin laittomista irtisanomisista. Tuomion mukaan Steveco irtisanoi 17 ahtaajaa laittomasti heidän terveydentilansa perusteella.
Satamaoperaattori Steveco on tuomittu mittaviin korvauksiin laittomista irtisanomisista. Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi yhtiön maksamaan yhteensä noin 340 000 euron korvaukset 17:lle entiselle ahtaajalleen.
Suurin yksittäinen korvaussumma on liki 30 000 euroa.
Tuomion mukaan Steveco irtisanoi ahtaajat laittomasti terveydentilan perusteella keväällä 2010.
Steveco irtisanoi Kotkan toimipaikastaan 63 ahtaajaa huhtikuussa 2010. Heistä 30 riitautti irtisanomisensa. Heidän mukaansa työnantaja oli rikkonut uudelleensijoitus- ja koulutusvelvollisuutensa ja valinnut irtisanottavat syrjivin perustein.
Muiden irtisanomisensa riitauttaneiden ahtaajien osalta syytteet hylättiin.
Lahti saamassa taas rikkaan kuolinpesän varat
Perillisittä kuolleelta naiselta on tulossa Lahden kaupungille liki 300 000 euron summa. Lahti saa säännöllisesti yksinäisiltä henkilöiltä näiden jäämistöjä. Viime vuonna kaupungille tuli puoli miljoonaa euroa kuolinpesiltä.
Lahti on saanut Valtionkonttorilta ilmoituksen vanhuksen kuolinpesää hoitaneelta asianajajalta, joka tiedustelee, tuleeko Lahti esittämään perinnönluovutushakemuksen. Hakemuksessa kunnan on ilmoitettava jokin sosiaalinen tai kulttuurin liittyvä käyttötarve.
Lahden kaupungin sosiaali- ja terveystoimialan johtosäännössä on kirjaus, että lautakunnan tehtävänä on hakea ja ottaa vastaan perintökaaressa säädellyt valtion perinnöt.
Nyt Lahdelle on tarjolla perillisittä kuolleelta naiselta 287 642 euron suuruinen potti. Summasta on vähennetty jo kuolinpesän kulut, hieman yli 12 000 euroa päältä. 
Toimialajohtaja Mikko Komulaisen esityksen mukaan summaa haetaan ja sillä kehitetään kotona asuvien vanhusten ja vammaisten turvateknologiaa ja etähoivaa.
Viime vuonna Lahden kaupungin kassaan kilahti perillisittä kuolleilta lahtelaisilta 500 000 euroa.
Imatran puukkomiestä vaaditaan vangittavaksi
Poliisi kaipaa tietoa kolmannesta uhkailun kohteeksi joutuneesta lapsesta.
Etelä-Karjalan poliisi vaatii perjantaina Imatralla lapsia puukolla uhannutta miestä vangittavaksi. Vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna tiistaina. Poliisi etsii yhä kolmatta lasta, jota vuonna -91 syntynyt imatralaismies on uhkaillut Kaukopään alueella. Asiasta jotain tietäviltä toivotaan yhteydenottoa.
Yhteensä uhreja on ollut miehen kertomuksen mukaan kolme; yksi poika ja kaksi tyttöä. Poliisin mukaan teoille ei ole toistaiseksi löytynyt selvää motiivia. Miestä epäillään kolmesta törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä.
Kärkkäinen puolusti Magneettimedian juutalaiskirjoittelua
Magneettimedia-lehden päätoimittaja Juha Kärkkäinen puolusti lehden kirjoittelua maanantaina alkaneessa oikeusistunnossa. Kärkkäisen mukaan juutalaiskirjoittelun tarkoituksena on ollut kritisoida poliittisia vallankäyttäjiä.
Oikeudenkäynti ilmaisjakelulehti Magneettimedian juutalaiskirjoittelua vastaan päättyi maanantaina todisteiden kuulemiseen. Magneettimedian päätoimittaja Juha Kärkkäinen puolusti lehden julkaisuja pitkässä puheenvuorossaan.
Kärkkäinen puolusti kirjoituksia viittamalla lukuisiin muihin artikkeleihin ja kirjoihin. Hänen mukaansa Magneettimediassa julkaistut artikkelit ovat aiheellisia ja totuudenmukaisia.
Julkaisujen tarkoituksena on Juha Kärkkäisen mukaan ollut esittää kritiikkiä valtiota ja poliittista vallankäyttöä kohtaan eikä arvostella juutalaisia etnisenä tai poliittisena ryhmänä.
Kärkkäisen mukaan media on leimannut hänet antisemitistiseksi ja rasistiksi. Kärkkäinen kutsui meneillään olevaa oikeudenkäyntiä noitavainoksi.
Kasa todisteita viime tipassa
Puolustusasianaja kertoi Juha Kärkkäisen toimittaneen vielä sunnuntai-iltana kasan kirjallisia todisteita, joihin kaikkiin asianajaja ei enää itse ollut ehtinyt perehtyä.
Magneettimedia-julkaisuun on tulossa Kärkkäisen mukaan muutoksia. Sisältöä aiotaan muuttaa lähiaikoina rajustikin.
Ilmapiiri oikeudenkäynnissä on ollut rauhallinen, vaikkakin iltapäivän aikana todistelun aikana Kärkkäinen oli itse välillä kiihtyneessä tilassa.
Syyttäjän ja puolustusasianajan loppulausunnot annettiin päivän päätteeksi.
Veronkiertäjille katumuspykälä Suomessakin?  
Myös Suomessa halutaan selvittää, voisiko veroparatiiseihin piilotettuja varoja palauttaa niin kutsutulla tehokkaan katumisen ohjelmalla. Asia on ollut esillä eduskunnassa valtiovarainvaliokunnan verojaostossa, joka muodostaa kantansa selvitykseeen lähipäivinä.
Veronkierrosta voisi selvitä vailla pelkoa rikosseuraamuksista, jos palauttaa vaikka Luxemburgiin verottajalta piilottamansa miljoonat vapaaehtoisesti Suomeen, maksaa verot ja mahdolliset veronkorotukset.
Verokarhun ulottumattomissa veroparatiisimaiden pankeissa eri puolilla maailmaa on yksityishenkilöiden rahaa arviolta satoja miljoona - todellista summaa tietää tuskin kukaan. Näistä tileistä ei juuri ääntä pidetä.
Verojaostossa on nyt keskusteltu, pitäisikö Suomessakin asiasta säätää lailla. Monessa muussa maassa tällainen laki on käytössä.
Verojaoston puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) pitää lain säätämistä tarpeellisena ja kiireellisenä. Hän kertoo, että muun muassa Ruotsissa kokemukset ovat hyvät. Vuoden 2010 jälkeen noin 4 000 veronkiertäjää on tullut katumapäälle ja verottaja on kerännyt noin 150 miljoonaa euroa verottajalta piilossa ollutta rahaa.
Nykyiset keinot purevat veronkiertäjiin huonosti. Tämän osoittaa myös liechtensteinilaisesta LGT-pankista sattumien kautta löytyneet 50-60 miljoonaa, jotka ovat suomalaisten omistuksessa. Verottaja on kerännyt veroja näistä tapauksista yhteensä 10 miljoonaa.
– Mitä pikemmin tällaisesta säädetään, sitä parempi. Ruotsin kokemuksiin viitaten puhutaan pelkästään verotuotoissa sadoista miljoonista. Kansantalouden piiriin saatavassa varallisuudessa puhutaan jo miljardeista, mitä voisi saada euroja kotiutettua Suomeen, sanoo Kataja.
Asia on aika alkuvaiheessa, eikä verojaostossa ole pohdittu yksityiskohtia.
Heikkeneekö veromoraali?
Verojaoston jäsen Kari Uotila (Vas.) pitää asian selvittämistä tärkeänä. Hänen periaatteensa on, että ensin täytyy käyttää tavanomaiset keinot, jotta "rosvot saadaan kiinni", mutta voidaan selvittää myös muiden keinojen käyttämistä.
Uotilan mukaan punnittavana ovat toisaalta verotuotot ja toisaalta veromoraalin heikkeneminen.
– Onko se keino saada verotuloja yhteiskunnalla, vai onko se veromoraalin heikentämistä? Toisaalta voi olla hyvä, että yhteiskunnassa viriää sellainen keskustelu, että rehellisyys kunniaan.
Vihreiden Osmo Soininvaara kertoo, että asiaa voidaan pohtia, jos se on tuottanut hyviä tuloksia muualla, mutta rikkaiden suosiminen tässä haiskahtaa. 
– On kuitenkin kiusallista, että rikosten lievennykset sattuvat osumaan hyväosaisiin.
Oppositiopuolueista keskustan Mika Lintilä pitää jonkinlaisen tarkastelun tekemistä kannatettavana. Mitä siitä sitten seuraa, jää nähtäväksi.
– Tarkastelu on syytä tehdä, se on sitten oma prosessinsa.
Samoilla linjoilla on perussuomalaisten jaostojäsen Ville Vähämäki. Hän sanoo, ettei selvittämisessä hävitä mitään.
"Kannattaa harkita"
Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo korostaa, ettei verohallinnolla ole mitään virallista kantaa asiaan, koska lainsäätäjät säätävät verolait.
Verojen kerääminen vapaaehtoisella ilmoituksella on verottajan kannalta suhteellisen helppo toteuttaa, eikä se juuri aiheuta lisäbyrokratiaa. Hän nostaa kuitenkin esiin eettisen ongelman vertailtaessa eri rikoksista aiheutuvia seuraamuksia.
– Tällaisessa järjestelmässä verorikoksesta pääsee maksamalla, kun vastaavan tason muusta rikoksesta joutuu istumaan vankilaan ja lisäksi maksamaan. Siinä on tällaisia eräitä vaikeita eettisiä kysymyksiä, sanoo Merisalo.
Merisalo mainitsee, että kokemukset muista Pohjoismaista, Ruotsista ja Norjasta, ovat hyviä. 
Sampsa Kataja (kok.) huomauttaa, että rikoslaissa olevaa katumuspykälää voitaisiin soveltaa myös verolakeihin. Hän ei näe asiassa suurta moraalista ongelmaa. Kun muut keinot ovat jokseenkin tehottomia, niin valtio ja veronmaksajat hyötyisivät vapaaehtoisuuteen perustuvasta varallisuuden palauttamisesta.
– Tämä saattaisi myös kannustaa isänmaallisia henkilöitä palauttamaan varojaan Suomeen, arvelee Kataja.
– Monessa tapauksessa verokarhulta piilossa olevat talletukset ovat ns. vanhaa rahaa, vanhoilla tileillä jostain vuosikymmenten takaa, kertoo Kataja.
Monet yksityiskohdat ovat vielä auki. Muun muassa veroseuraamusten määrä ja aikaraja, minkä puitteissa varoja voisi kotiuttaa. Sampsa Katajan mukaan niin kutsuttu katumuspykälä koskisi yksityishenkilöitä. 
Katajan mukaan verojaosto ottaa kantaa asiaan lähipäivinä. Sitten asia etenee eduskuntaan valtiovarainvaliokunnan mietintönä. Sen jälkeen eduskunta voi ottaa kantaa siihen, lähdetäänkö asiaa selvittämään. Hallitus ei ole esittänyt lakia, mutta eduskunta voi puida asian selvittämistä myös mietinnön pohjalta.
Niin kutsuttuun kaksoisrangaistavuuden luomaan porsaanreikään on tulossa muutoksia lakiuudistuksella, jota odotetaan voimaan ensi vuonna.
Korkeimman oikeuden kesällä tekemän linjauksen perusteella liechtensteinilaisen LGT-pankin suomalaistalletukset eivät voi edetä esitutkintaan niiltä osin, kuin hallinnollisia seuraamuksia veronkorotusten muodossa jo on määrätty.
KKO linjasi, että suomalainen lainkäyttö on ollut ristiriidassa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen kannan kanssa. Jos jotain asiaa on tutkittu veronkorotuksena, sitä ei voi viedä poliisitutkintaan, koska samasta asiasta ei voi antaa kahta tuomiota.
Viides peräkkäinen titteli lähellä - näin eteni VPS:n ja HJK:n kohtaaminen
Helsingin Jalkapalloklubi on erittäin lähellä viidettä peräkkäistä mestaruutta pelattuaan 1-1-tasapelin Vaasan Palloseuran kanssa Hietalahdessa. Ottelun etenemistä seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Ikea alkoi myydä aurinkopaneeleja brittimyymälöissään
Jos kauppa alkaa sujua, aurinkopaneelien on määrä ilmestyä hyllyihin kaikkialla Ikean myymälöissä. Tavoistaan poiketen Ikea tarjoaa ostajlle myös kokoamisapua osana ostosta.
Ruotsalainen sisustusjätti Ikea alkaa kaupata Britannian-myymälöissään yksityiskoteihin tarkoitettuja aurinkopaneeleja.
Paneelikauppaa on jo testattu Itä-Lontoossa, ja maanantaina kiinalaisvalmisteiset paneelit tuotiin myyntiin Southamptonissa Etelä-Englannissa. Ikean kaikkiin 17 brittimyymälään kaupan on määrä laajeta ensi kesään mennessä.
Runsaan kolmen kilowatin järjestelmä asennuksineen ja ylläpitoineen maksaa noin 6 800 euroa. Keskimääräisen perheen energiankulutuksella sähkö on seitsemän vuoden jälkeen ilmaista, Ikean edustaja sanoo.
Britannia on Ikealle koekenttä
Ikea suunnittelee ottavansa aurinkopaneelit vähitellen myyntiin myös muualla kuin Britanniassa. Se valittiin koemarkkinoiksi energian hinnan ja valtion kannustimien vuoksi.
Britanniassa yksityisten aurinkopaneelien omistajat voivat myydä ylimääräistä energiaansa valtakunnanverkkoon.
Britannian vihreän energian markkinat ovat vielä pienet verrattuna Saksaan tai Espanjaan, mutta ne ovat vakaassa kasvussa, Ikea laskee. 
Ikea aikoo siirtyä jo lähivuosina kokonaan vihreään energiaan
Ikea itse on ilmoittanut pyrkivänsä saamaan tarvitsemastaan energiasta 70 prosenttia auringosta ja tuulesta vuoteen 2015 mennessä. Viisi vuotta myöhemmin kaikki energia on vihreää, Ikea kaavailee.
Tällä hetkellä Ikean myymälöiden katolla eri puolilla maailmaa on yli puoli miljoonaa aurinkopaneelia, jotka tuottavat viisi prosenttia energian kokonaistarpeesta. Yhtiö omistaa myös 16 tuulipuistoa. Ruotsin lisäksi niitä on muun muassa Irlannissa.
Eva & Manulta leffamusaa – ranskalainen Manu laulaa ensimmäistä kertaa suomeksi
Eva &amp; Manu esittää Ainoat oikeat -elokuvan tunnuskappaleen.
_Ainoat oikeat_ on **Saara Cantellin** ohjaama romanttinen dramedia siitä, kuinka sen oikean voi tavata kaksi kertaa elämänsä aikana. Elokuvan tunnuskappaleen _Kun aika on_ esittää suomalais-ranskalainen duo **Eva &amp; Manu**. Biisi on elokuvan kahden päähenkilön, **Hannan** ja **Markuksen** välinen kappale ja se esitellään elokuvan alussa Hannan ja Markuksen ensikohtaamisen yhteydessä. Kappale on poikkeuksellisesti suomenkielinen äänitys normaalisti englanniksi laulavalta yhtyeeltä.
Ainoat oikeat on tarina Hannasta, joka on kolmekymppinen helsinkiläinen sinkku. Hänellä on hyvä työpaikka fysioterapeuttina ja rakkaita ystäviä, ja hän on jo melkein lakannut odottamasta, että löytäisi koskaan elämänsä miehen. Eräänä yönä Hanna törmää Markukseen, tummaan muukalaiseen, joka vie häneltä jalat alta. Ennen kuin Hanna ymmärtää löytäneensä vihdoin unelmiensa prinssin, mies katoaa jäljettömiin. Hanna yrittää maanisesti löytää Markusta, kun hänet lähetetään yllättäen työkomennukselle Lahteen. Hannan asiakas on Suomen pääministeri **Ismo Majuri**. Kun pääministerin kuntoutuskausi on ohi, Ismo ja Hanna palaavat Helsinkiin ja alkavat seurustella. He yrittävät pitää suhteensa salassa, mutta päätyvät juorulehteen. Jonkin ajan kuluttua Hanna tapaa yllättävissä merkeissä Markuksen uudelleen. Hannan on valittava, kumpi hänen elämänsä miehistä on se ainoa oikea.
Elokuvan päärooleissa nähdään **Anna-Maija Tuokko, Ilkka Villi ja Antti Reini sekä Jenni Kokander, Inka Kallén, Sampo Sarkola** ja **Mari Rantasila.**
Elokuva saa ensi-iltansa 27.12.2013. Kun aika on ilmestyy digitaalisesti Spotifyssä ja iTunesissa lokakuun puolivälissä.
**Lähteet:** Nordisk Film
Kolmen yliopiston yhteisyritys perustetaan ─ myy koulutuspalveluita ulkomaille
Itä-Suomen, Tampereen ja Turun yliopistot alkavat yhteistuumin myymään koulutuspalveluitaan. Nyt myös Tampereen yliopisto on päättänyt, että se alkaa osakkaaksi yhteiseen koulutusvientiyritykseen.
Itä-Suomen, Tampereen ja Turun yliopistojen yhteinen koulutusvientiyhtiö alkaa markkinoida ja myydä omistajayliopistojensa kansainvälisiä koulutuspalveluja.
Nyt myös Tampereen yliopiston hallitus on päätänyt, että yliopisto lähtee mukaan koulutusvientiyritykseen. Itä-Suomen ja Turun yliopistojen hallitukset tekivät vastaavan päätöksen jo aiemmin syyskuussa.  Koulutusvientiyhtiö perustetaan mahdollisimman pian. Kukin osakasyliopisto osallistuu yhtiön pääomittamiseen yhtäläisellä summalla.
Yhtiön tavoitteena on koulutusviennin liiketoiminnan edistäminen yliopistoissa sekä yliopistojen välisen koulutusvientiyhteistyön lisääminen ja koulutustuotteiden kehittäminen.
Kokonaisia tutkintoja ei voi myydä
Koulutusvientiyhtiönsä kautta yliopistot myyvät aluksi täydennyskoulutusta, opintomoduuleja ja tilauskoulutuksia. Mahdollisia asiakkaita ovat muun muassa ulkomaiset yritykset, julkisorganisaatiot, yliopistot sekä täydennys- ja tutkintokoulutuksesta kiinnostuneet henkilöt. Asiakkaina voivat olla myös ulkomailla toimivat suomalaisyritykset.
\- Yhdistämällä kolmen yliopiston voimavarat pystymme tarjoamaan laaja-alaisempaa ja monipuolisempaa koulutusta kuin jos kukin yliopisto toimisi yksin, Itä-Suomen yliopiston rehtori Perttu Vartiainen toteaa.
Koulutusvientiyhtiön toimitusjohtajan rekrytointi on parhaillaan käynnissä, ja toimitusjohtajan valitsee yhtiön hallitus. Kaikissa kolmessa yliopistossa on koulutusvientikoordinaattorin tehtävä. Koulutusvienti on tarkoitus aloittaa vuoden 2014 alussa.
Kokonaisia tutkintoja yliopistot eivät voi myydä, koska yliopistoilla 
ei ole oikeutta periä lukukausimaksua. Siksi koulutusvienti on toistaiseksi pienehköä ja täydennyskoulutuspainotteista.
Lonnan suljettu sotilassaari muuttuu letkeäksi retkikohteeksi
Entinen sotilassaari Lonna avautuu ensi kesänä yleisölle 15 vuotta puolustusvoimien lähdön jälkeen. Suomenlinnan naapurin uudet isännät haaveilevat jopa tuhannesta päivittäisestä kävijästä. Pienen saaren suurta historaa ei silti aiota murjoa liiketoiminnan jalkoihin.
Reilun puolentoista hehtaarin Lonnalla on kokoaan komeampi rooli Suomen sotilashistoriassa. Saaressa on parinsadan vuoden kuluessa varastoitu ruutia, koottu miinoja ja demagnetisoitu laivoja. Lonnassa on myös kirjoitettu nimet sopimukseen, jolla Suomenlinna antautui ja Suomi liitettiin Venäjään.
Armeija lähti saarelta 1999. Sen jälkeen Suomenlinnan hoitokunta on kunnostellut paikkoja hissun kissun enimmäkseen vankityönä.
Viitisen vuotta sitten papereihin alkoi hahmottua visioita siitä, mitä saari voisi tarjota matkailijoille. Museoväen omilla lihaksilla ilman yksityistä rahaa ei kansallisomaisuutta kuitenkaan olisi kansan käyttöön saatu, summaa hoitokunnan johtaja Maire Mattinen. Pari vuotta sitten yrityskumppaneita etsimään palkattiin konsultti.
\- Konsultti teki ihan headhunting-tyyppistä selvitystä ja haastatteli noin125 tahoa. Mukana oli sekä pieniä, yksityisiä taiteilijatoimijoita että isoja instituutioita. Ehdot olivat aika tiukat; pitää olla riittävästi osaamista toiminnan pyörittämiseen jätehuollosta muuhun logistiikkaan, pitää avata saari kaikille kävijöille ja sovittaa toiminta suojeltuihin rakennuksiin.
Perinnelaivayritys Fregatin, ravintola Tres Bonesin ja markkinointitoimisto Sherpa Groupin yhteenliittymä vakuutti lopulta museoväen. Fregatin toimitusjohtaja Ville Wäänästä eivät reunaehdot hirvitä. Konseptia on jo vuoden verran hiottu yhteisymmärryksessä hoitokunnan ja Museoviraston kanssa.
Ennen täällä demagnetisoitiin laivoja ja tulevaisuudessa ihmisiä; pyyhitään pois stressit ja kiireet.
\- Meidän ajatukset ovat menneet aika hyvin yhteen, eikä toistaiseksi olla törmätty vielä yhteenkään tilanteeseen, jossa meidän visiomme ei pystyisi toteutumaan siksi, että saarella on jotain rajoitteita. Meidän idea on se, että kun täällä ennen demagnetisoitiin laivoja niin tulevaisuudessa täällä demagnetisoidaan ihmisiä; pyyhitään pois stressit ja kiireet.
Eväskoreja, sotilashistoriaa ja hyvinvointipalveluja
Lonnan toiminta pyörähtää käyntiin kolmessa vaiheessa. Ensi kesänä aloittaa kahvila-ravintola, seuraavana avataan juhlatilat vanhoihin miinavarastoihin ja 2016 lämpiää yleinen sauna, jonka yhteyteen viritellään liikunta- ja hyvinvointipalveluja. Rantautua voi vaikka piknikille tai piipahtamaan puodissa.  Museoitavia miinantorjuntalaitteita ja dieselmoottoreita pääsee ihastelemaan myös ilman ostopakkoa.
Kävijöitä toivotaan parhaina päivinä 500-1000. Määrä tuntuu huimalle saaren kokoon nähden, mutta Wäänänen uskoo, että kaikille riittää tilaa.
Tiivistä saakin olla, me halutaan tänne sellainen kylämäinen tunnelma
\- Tiivistä saakin olla, me halutaan tänne sellainen kylämäinen tunnelma. Sitä paitsi eivät kaikki ole saaressa samaan aikaan; koululaisryhmiä tulee aamulla, risteilyvieraita aamupäivällä, helsinkiläisiä retkeilijöitä alkuillasta.
Tällä hetkellä saarelle ei pääse kuin uimalla tai omalla veneellä. Wäänänen vakuuttaa, että aikataulun mukainen vesibussiliikenne pääsee käyntiin toukokuussa, kun Lonnan ensimmäinen sesonki alkaa. Neuvottelut liikennöitsijän kanssa ovat pitkällä. Samalla paatilla voisi päästä käymään useammalla saarella yhden päivän aikana. Mukaan voisi tulla lisää saaria sitä mukaan kun niitä yleisölle vapautuu, visioi Wäänänen.
\- Me haaveilemme myös vierasvenesatamasta. Helppoa sen toteuttaminen ei ole, koska tämä on todella tiukkaan liikennöity vesialue. Viikkarin kylkeä voi melkein koskea, kun se menee ohi. Nyt ei kuitenkaan sanota millekään vielä ei.
Wäänänen toivoo, että muutamassa vuodessa Lonnasta tulisi ainakin helsinkiläisille kohde, joka kuuluu kesän ehdottomiin juttuihin siinä missä Suomenlinna tai uimastadionkin. Uskollisille kävijöille lupaillaan kohtuuhintaista ruokaa, rentoa meininkiä ja yllätyksiä.
\- Täällä on esimerkiksi kiskot, joita pitkin on kuljetettu miinoja. Niitä pitkin voisi rullailla vaikka jätskikioski.
Imatran puukkomiestä vaaditaan vangittavaksi
Poliisi kaipaa tietoa kolmannesta uhkailun kohteeksi joutuneesta lapsesta.
Etelä-Karjalan poliisi vaatii perjantaina Imatralla lapsia puukolla uhannutta miestä vangittavaksi. Vangitsemisoikeudenkäynti on huomenna tiistaina. Poliisi etsii yhä kolmatta lasta, jota vuonna -91 syntynyt imatralaismies on uhkaillut Kaukopään alueella. Asiasta jotain tietäviltä toivontaan yhteydenottoa.
Yhteensä uhreja on ollut miehen kertomuksen mukaan kolme; yksi poika ja kaksi tyttöä. Poliisin mukaan teoille ei ole toistaiseksi löytynyt selvää motiivia. Miestä epäillään kolmesta törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä.
Iiro Tarkki saamassa lähtöpassit KHL-seurastaan
Iiro Tarkin tämän kauden esitykset eivät ole vakuuttaneet KHL-seura Ufan johtoa.
Uutistoimisto Itar-Tassin tietojen mukaan jääkiekon
KHL-liigan Salavat Julajev Ufan riveissä
pelaava Iiro Tarkki on saamassa lähtöpassit seurasta. Seuraa lähellä oleva taho
on kertonut, että Tarkki on jättämässä seuran sen jälkeen, kun sopimuksen purkamisen ehdoista
on päästy yhteisymmärrykseen.
Tarkin lähdön syynä on seura- ja valmennusjohdon
tyytymättömyys suomalaisvahdin peliesityksiin. Tällä kaudella Tarkki on
pelannut neljässä ottelussa. Suomalaisvahdin torjuntaprosentti
otteluista on 90,6 ja päästettyjen maalien keskiarvo 3.13.
Viime kaudella Tarkki oli Ufan ykköstorjuja joukkueen
edetessä itäisen konferenssin välieriin. Raumalaislähtöinen maalivahti siirtyi KHL-seuraan viime
kaudeksi Anaheim Ducksin organisaatiosta ja allekirjoitti Ufan kanssa kaksivuotisen
sopimuksen.
Tarkin lähdöstä huolimatta Ufan seurajohto ei ole
hankkimassa Tarkille korvaajaa.
Evakuointi käynnissä - Ilomantsista löytyi 200 kilon lentopommi
Ilomantsin keskustasta on löytynyt sodanaikainen lentopommi. Poliisi ja kunta evakuoivat vaara-alueella asuvat. Jopa 200 kilon painoinen lentopommi löytyi ilmeisesti tietöiden yhteydessä.
Ilomantsin keskustasta löytyi maanantaina aamupäivällä sodanaikainen lentopommi. Poliisin arvion mukaan lentopommi painaa 150 - 200 kiloa. Ilomantsissa evakuoidaan  50 - 60 henkilöä pommin välittömältä vaara-alueelta.
Esimerkiksi Koivikkolan palvelukeskuksen asukkaat evakuoidaan turvallisemmalle alueelle. Myös läheiset rivitalot evakuoidaan. Poliisi kertoo, että asukkaat voivat majoittua entisen Pääskynpesän tiloissa tai järjestää itselleen majoituksen muualle.
Omaiset voivat kysyä läheistensä sijoituspaikasta tai muuten evakuointiin liittyvistä asioista Ilomantsin kunnan puhelinnumerosta 040 104 3220.
Poliisi on eristänyt 300 x 300 metrin kokoisen alueen. Puolustusvoimien räjähdeasiantuntijat arvioivat maanantai-illan aikana pommin vaarallisuuden. Sen jälkeen asiantuntijat voivat päättää pommin tuhoamisesta.
Kehnot juhlat niillä
&nbsp;Moni on kyllä luopio. (Esimerkiksi te.) Luulisi, että jos valtio antaa niille kansallislaulun, niin opettelisivat sen. Mutta ei opettele moni! Vai osaatteko muka itse Maamme-laulun kaikki 11 säkeistöä - edes suomeksi? Ette osaa - ihan muutamasta ensimmäisestäkin mumisette sanat tarkoituksella epäselvästi, kun ette ole ihan varma että miten ne menikään.Totuuden nimessä on kyllä sanottava, että aika paksua palturia on painettu siihen Maamme-lauluun.Esimerkiksi 9. säkeistössä sanotaan, että ”Jos loistoon meitä saatettais vaikk’ kultapilvihin, mis itkien ei huoattais, vaan tärkein riemun sielu sais, ois tähän köyhään kotihin halumme kuitenkin.Onko näin?! Että jos vaikka jollekin eläkeläiselle tarjottaisiin täydellistä __hype__-onnelaa, niin se kumminkin mieluummin hinkuaisi sieltä räntäsateeseen itikoiden kupattavaksi ja laskemaan senttejä että riittääkö tarjoussilakkalaatikon ja piimän lisäksi punajuuriin rahat.Vielä naurettavan selvemmin kontrasti tulee esille alkutekstiä lukiessa: Och fördes vi att bo i glans Bland guldmoln i det blå, Och blev vårt liv __en stjärnedans__ Där tår ej göts, där suck ej fanns. Till detta arma land ändå Vår längtan skulle stå.Jo pomppasi! Että kun elämä siis olisi yhtä __tähtitanssia__ kultapilvien keskellä, ilman huolen häivää, niin nämä muka sieltä hinkuaisivat että hoi, mie tahon betonilähiöön takaisin ja seisomaan hikisenä jonossa ja janoan murehtimaan laskuja ja terveyttä ja velkoja - ja missä pirussa viipyy se räntäsadekin, ja itikat ja eihän täällä ole kännissä mölyäviä naapureitakaan eikä kuulu lähiräkälän karaoken uikutusta!Mutta silti on sanottava, että on Maamme-laulu sentään joissakin järjen rajoissa sentään.Toisin on kreikkalaisilla.Kreikan kansallislaulun - Ύμνος εις την Ελευθερίαν (Imnos eis tin elefterian); hymni vapaudelle, sepitti Dionysios Solomos.Voi vain kysyä, oliko Solomos syönyt liikaa sokeria laulua sepittäessään - siinä on nimittäin säkeistöjä mielipuoliset 158 (!) kappaletta.Kun katsoin Youtubesta, niin kahden ekan säkeistön laulaminen vei pikkuisen yli kaksi minuuttia, eli noin 1’04” - 1’05” kuluu aikaa per säkeistö.Jonsei laskupääni heitä, niin silloin koko laulun laulaminen veisi kreikkalaisilta hyvästi kolmatta tuntia.Eli jos on virallisia kokkareita tai muita, joiden aluksi kuuluu laulaa kansallislaulu, ja jos kokkareiden kestoksi on ilmoitettu esim. että ”Cocktail-tilaisuus klo 18.00-20.00”, kun pari tuntia on kai aika tyypillinen kokkarikutsujen kesto, niin olisi päästy vasta kansallislauluun - ja siitäkin olisi vielä vaikka kuinka monta säkeistöä laulamatta - kun vahtimestarit alkaisivat jo väkisin auttaa naisille takkia päälle ja työkkiä miehiä ovesta ulos, niin että kansallislaulun loput laulettaisiin parkkipaikalla autoon noustessa ja juhlat olisivat ohi ennen kuin olisivat kunnolla alkaneetkaan. Ei viinan tippaa olisi vieraat ehtineet saada, eikä maistaa feta-juuston murenaakaan.Kaikki tervetuliaismaljat, viinit, viskit ja cocktailit helmeilisivät kristallilaseissaan juhlasalin tarjoilupöydillä ja airutnauhapuetuiden tarjoilijatyttöjen tarjottimilla juomattomina, ja vahtimestarit ryyppäisivät niitä tarjoilijatyttöjen kanssa, työnnellen koristeellisimpien paukkujen paperisateenvarjoja tarjoilijatyttöjen hiuksiin koristeeksi.Ja söisivät hammastikkuihin tökittyjä kreikkalaisia lihapullia kymmenittäin; ja ahmisivat kreikkalaista salaattia isoista kulhoista, ammentaen sitä suuhun suoraan niillä isoilla ottimilla, ja makaisivat mahallaan tarjoilupöydällä, kyynärpää kaviaariastiassa, naama tarjoiluvadilla, kuolainen leuka maksapateen päällä leväten, massuttaisivat hanhenmaksapateeta, sitä alahampaillaan jälttäen ja nuollen ja röyhtäilisivät ja nauraisivat ja piereksisivät kuin meidän entinen naapurin setä jolla oli pussihousut, ja joka tuli pihan lasten lähelle, ihan siihen viereen, ja siinä sitten tahallaan piereksi ja nauraa käkätti vähähampaisella suullaan että "Suut makkeeksi!"Mutta nälkäisen cocktailväen innoton kansallislaulu sinnittelisi viimeiseen säkeistöön, ja äänet kuolisivat sitten pakokaasuntuoksuiselle parkkipaikalle, kun pettynyt juhlaväki palaisi kotiinsa, istumaan sohvalle pää käsien välissä, kiroten katkerasti että mitä vasten pitää olla näin pitkä kansallislaulu, että sama pettymys joka juhlissa - ensin niin into piukeana sinne. Ja sitten nälissä kotiin. Että on tämä ..sanonko ihan mistä!Sillä tavalla kiroaisivat ne luopiot omaa kansallislauluaan, että pah ja vielä kovemmin pah!Että on tämä kyllä yhtä pirua!&nbsp;Toivoo:Yksi monten puolesta.[Lue Kreikan kansallislaulu kokonaisuudessaan](http://en.wikisource.org/wiki/el:%CE%8E%CE%BC%CE%BD%CE%BF%CF%82_%CE%B5%CE%AF%CF%82_%CF%84%CE%B7%CE%BD_%CE%95%CE%BB%CE%B5%CF%85%CE%B8%CE%B5%CF%81%CE%AF%CE%B1%CE%BD)Maamme-laulu:(http://fi.wikipedia.org/wiki/Maamme)
Suomi lämpenee! – Ilmastojournalismin kriisistä, osa 3
Ilmastouutisoinnin kohokohta tältä vuodelta lienee takana. IPCC:n viidennen [arviointiraportin ensimmäisen osan (AR5 WGl) tiivistelmä](http://www.climatechange2013.org/) julkaistiin perjantaina 27.9. Miten uutisointi onnistui? Löytyikö pihvi?__Kuva: NASA / Sinead Farrell.__Kiinnitin parissa aiemmassa ilmastojournalismin tilaa pohtineessa jutussani ([4.8.](/aihe/artikkeli/2013/08/04/yle-hs-ja-ilmastojournalismin-kriisi) ja [16.9.](/aihe/artikkeli/2013/09/16/ilmastojournalismin-kriisi-osa-2-tapaus-iltalehti)) huomioni Helsingin Sanomien, YLE Uutisten ja Iltalehden edesottamuksiin ja siksi päätin kurkata, miten nämä samaiset kolme mediaa onnistuivat nyt IPCC:n raportin kanssa. Tähän rajoittuneeseen otokseen vaikuttaa sekin, että en itse tällä haavaa työskentele ilmastoasioiden parissa.Heti kärkeen voi todeta, että pääosin ilmastotiede suodattui tehtyihin juttuihin – onneksi – ihan suhteellisen kohtalaisesti. Pikkuvirheitähän sattuu aina, kuten vaikka se, että IPCC ei julkaissut ensimmäistä arviointiraporttiaan vuonna 2001, vaan 1990, tai että tulevaa lämpenemistä ei raportissa verrata esiteolliseen aikaan (josta taas niin sanottu 2 asteen vaarallinen ilmastonmuutos lasketaan), vaan noin vuoteen 1995. Joka tapauksessa, tässä muutama itseäni häiritsemään jäänyt havainto:**Suomi voi lämmetä jopa 6 astetta!**Raportin julkistusiltana [27.9. YLE aloitti tv-uutistensa päälähetyksen](http://areena.yle.fi/tv/2009180) näin: ”Ilmastonmuutoksen seuraukset ovat luultua vakavampia. Suomessa ilmasto voi lämmetä jopa 6 astetta.” Vastaavaan tapaan Iltalehden IPCC-jutun (28.9.) keskeiseksi sanomaksi hahmottui tämä tummennetuin kirjaimin painettu lause: ”Suomen keskilämpötila voi nousta jopa kuudella asteella vuosisadan loppuun mennessä”.Uutisarvoltaan tämä tieto ei tosin ole – tai sen ei pitäisi olla – kovin merkittävä. Mieleen tulevat esimerkiksi yhdeksän vuoden takaiset [FINSKEN-skenaariot](http://www.borenv.net/BER/ber92.htm) (2004), jotka ennustivat Suomen lämpenevän noin 2080 luvun puoliväliin mennessä 2,4–7,4 astetta. Lisäksi, jo 21 vuotta sitten Suomalainen Ilmakehänmuutoten Tutkimusohjelma SILMU (1992) ennusti, että Suomi lämpenisi noin 4,5–6,5 astetta.Nyt IPCC:n raportin yhteydessä julkistetut Ilmatieteen laitoksen laskelmat siis vain vahvistivat sen, mitä on entuudestaan tiedetty jo pitkään – ainakin liki yhden sukupolven ajan!**Suomi lämpenee muuta maailmaa enemmän - oikeasti**Lisäksi on erikoista, että kaikissa kolmessa mediassa Suomen mahdollista 6 asteen lämpenemistä pidettiin äärimmäisenä. Kaikissa jutuissa sitä korostettiin sanalla ”jopa”. Näin tehtiin, vaikka samaan hengenvetoon jutuissa kerrottiin koko maapallon voivan tällä vuosisadalla lämmetä YLE:n ja Iltalehden mukaan 5 astetta ja [Helsingin Sanomien mukaan 6 astetta](http://www.hs.fi/paivanlehti/28092013/ulkomaat/Ilmastonmuutoksen+%C3%A4%C3%A4rimm%C3%A4isen+todenn%C3%A4k%C3%B6inen+syy+Ihminen/a1380259678272).Luulisi kuitenkin, että tähän päivään mennessä suomalaismedialle olisi selvää, että karkeasti ottaen Suomi lämpenee noin puolet enemmän kuin maapallo keskimäärin. Oudointa oli, ettei tätä epäjohdonmukaisuutta huomattu edes Hesarissa, jonka yhden jutun otsikko kuului "[Suomen ilmaston lämpeneminen on voimakkaampaa kuin maapallolla keskimäärin](http://www.hs.fi/paivanlehti/28092013/ulkomaat/Suomen+ilmaston+l%C3%A4mpeneminen+on+voimakkaampaa+kuin+maapallolla+keskim%C3%A4%C3%A4rin/a1380259920329)". Silti lehti tarjosi sekä maapallolle että Suomelle pahimmillaan "jopa" 6 astetta. Ei toimi.Todellisuus on se, että jos maapallo lämpenee 5 astetta, Suomi lämpenee kenties 7–8 astetta. Maapallon lämmetessä 6 astetta Suomessa puhutaan jo noin 9 asteesta. Tämä Pohjolan muuta maailmaa voimakkaampi lämpeneminen johtuu lumen ja jään vähenemisestä sekä varsinkin talviaikaisen pilvisyyden lisääntymisestä.Selitys tälle koko astesekoilulle löytynee siitä, että Ilmatieteen laitoksella 27.9. pidetyssä julkistamistilaisuudessa tutkijat ovat ilmeisesti esitelleet hieman eriluonteisia käyriä, joista Suomea koskeneisiin ei ole otettu mukaan niitä äärimmäisimpiä. Kuten Ilmatieteen laitoksen johtaja Mikko Alestalo tästä sekavasta uutisoinnista kysellessäni vastasi: "On vertailtu omenoita ja appelsiineja".**Meren pinta ja ”pahimmat ennusteet”**Meren pinnasta Helsingin Sanomat kirjoitti, että sen ”ar­vel­laan pa­him­pien en­nus­tei­den mu­kaan ole­van jo­pa 82 sent­ti­met­riä ny­kyis­tä kor­keam­mal­la vuon­na 2100”. ”Pahimpien ennusteiden”? Oikeasti?Tässä väittämässä on kuitenkin kaksi virhettä. Ensinnäkin mainittu luku on laskettu, ei vuodelle 2100, vaan noin vuodelle 2090 (keskiarvo 2081-2100). Saman mallinnuksen mukaan vuoteen 2100 mennessä meren pinan nousu olisi noin 97 senttiä (kuva alla).__Kuva: IPCC, AR5 WGl, SPM.__Toiseksi, kyseisessä laskelmassa kyse on vain niistä varovaisista arvioista, joiden tutkijat uskaltavat sanoa olevan ”todennäköisiä”. Niiden lisäksi (http://www.climatechange2013.org/) todetaan näin: ”Etelämantereen mannerjään meriperustaisten osien romahdus voisi käynnistyttyään nostaa globaalia keskimääräistä merenpintaa huomattavasti yli __todennäköisten__ arvojen” (s. 18). Raportti arvioikin romahduksen voivan vähintään tuplata mainitsemani 97 senttiä. Nyt alamme lähestyä pahimpia ennusteita.Syy siihen, miksi Länsi-Antarktiksen mahdollinen romahdus ei ole mukana yleisesti siteeratuissa laskelmissa, löytyy puolestaan tästä: ”Jään äkillinen ja peruuttamaton menetys Etelämantereen mannerjään potentiaalisesti epävakaista meriperustaisista osista ilmastopakotteen seurauksena on mahdollista, mutta nykyinen näyttö ja ymmärrys on riittämätöntä kvantitatiivisen arvion tekemiseksi” (s. 21).Huomautettakoon, että tämä ei tarkoita IPCC:n pitävän Länsi-Antarktiksen jäätikön romahdusta yhtään epätodennäköisempänä kuin nyt merenpinnan noususta todennäköisiksi ilmoitettuja lukemia. Paneeli ei vain ota asiaan sen tieteellisen hankaluuden takia kantaa.Länsi-Antarktiksen jäätikön romahdus on yksinkertaisesti niin ainutlaatuinen uhka, ettei sen puolesta tai vastaan ole kunnollista näyttöä eikä sitä oikein voida tutkiakaan. Varmuus saadaan sitten joskus, jos – tai kun – riski on toteutunut.**Megariskit unohtuvat**Ylipäänsä on kummallista, miten Länsi-Antarktiksen jäätikön romahtamisen kaltaiset ilmastonmuutoksen megariskit loistivat läpikäymissäni jutuissa poissaolollaan. Vaikkapa ikiroudan sulamisesta ja Jäämerellä mahdollisesti odotettavissa olevista metaanipurkauksista ei puhuttu mitään. Saati, että olisi ollut havaittavissa syvempää ymmärrystä siitä systeemisestä muutoksesta, joka maapallolla vaikuttaa olevan edessään.Tällaisten, pykälää vaikeampien asioiden käsittelyyn ei ole rahkeita. Niiden sijaan toistellaan vanhoja tietoja uusina.Toisaalta, eipä IPCC:n tiivistelmä isojen kysymysten suuntaan ohjaakaan. Päinvastoin. Se pysyttelee entistäkin tarkemmin siinä, mikä on varmaakin varmempaa eikä paljoa spekuloi.Tämä on IPCC:n reaktio ilmastoskeptikoiden harrastamiin vääristely- ja liioittelusyytöksiin. Se on ymmärrettävää, mutta sinänsä harmi, koska ilmastonmuutos nyt vain on sellainen tutkimuskohde, jonka kaikista mekanismeista ei voi edes kuvitella saatavan mitään suurta varmuutta ennen kuin jälkikäteen.**Vihdoin eteenpäin?**Koko ilmastokysymyksen nykytilaa parhaiten valottaneet kommentit löysin Helsingin Sanomien kolmen jutun kokonaisuudesta (28.9.). Yhdessä esimerkiksi yksinkertaisesti [annettiin Ilmatieteen laitoksen johtaja Mikko Alestalon puhua](http://www.hs.fi/paivanlehti/tiede/Johtaja+Ilmatieteen+laitokselta+Ilmastonmuutosta+ei+tarvitse+en%C3%A4%C3%A4+tutkia/a1380259968962?src=haku&amp;ref=28092013%2Fulkomaat%2FSuomen%2Bilmaston%2Bl%C3%A4mpeneminen%2Bon%2Bvoimakkaampaa%2Bkuin%2Bmaapallolla%2Bkeskim%C3%A4%C3%A4rin%2Fa1380259920329)."Il­mas­to muut­tuu, ja tä­män muu­tok­sen pe­riaat­teet on tun­net­tu jo 1970-­lu­vul­ta. … Näi­den fak­to­jen suh­teen ei ole mi­tään tie­teel­li­siä ris­ti­rii­to­ja, ei­kä nii­tä tar­vit­se enää tut­kia. Mik­si tämä ei rii­tä sii­hen, et­tä alet­tai­siin teh­dä pää­tök­siä muu­tok­sen py­säyt­tä­mi­sek­si?”, Alestalo tilitti.Saman lehden [pääjutussa](http://www.hs.fi/paivanlehti/28092013/ulkomaat/Ilmastonmuutoksen+%C3%A4%C3%A4rimm%C3%A4isen+todenn%C3%A4k%C3%B6inen+syy+Ihminen/a1380259678272) Ul­ko­po­liit­ti­sen ins­ti­tuu­tin tut­ki­ja Antto Vihma puolestaan pohdiskeli näin: "On to­den­nä­köis­tä, et­tä nyt al­kaa kes­kus­te­lu sii­tä, kuin­ka pal­jon hiilidioksidia voi­daan vie­lä pääs­tää il­ma­ke­hään niin, et­tä läm­pe­ne­mi­nen py­syy kah­des­sa astees­sa".Toivon totisesti, että Vihma on oikeassa ja keskustelu pääsisi vihdoin oikeasti eteenpäin. __Tehty muutamia stilisointeja 30.9.2013 klo 01.00.__
Uuden E18-moottoritien ensimmäinen osuus avattiin etuajassa
Tämän vuoden aikana on tarkoitus avata vielä kaksi tieosuutta Loviisassa ja Pyhtäällä. Liikennevirasto arvioi, että uusi moottoritie säästää kymmenen vuoden aikana noin 30 ihmisen hengen.
Loviisan Koskenkylän ja Kotkan välisen E18-moottoritien rakentaminen on edennyt aikataulusta edellä. Maanantaina liikenteelle avattiin Heinlahden ja Kyminlinnan välinen kolmen kilometrin mittainen tieosuus, joka valmistui kuukausi ennakoitua aikaisemmin. Tieosuudelle on rakennettu kolme kilometriä uutta tietä, kuusi siltaa ja lähes viiden kilometrin verran melusuojausta.
\- Työ on hyvin suunniteltu ja toteutusporukka on tehnyt hienoa työtä. Tahti on ollut kova, jotta tähän tavoitteeseen päästäisiin, sanoo Liikenneviraston projektinjohtaja Jukka Hietaniemi.
Moottoritien urakoitsijana toimii YIT:n sekä Destian muodostama Työyhteenliittymä Pulteri. Tämän vuoden aikana on tarkoitus avata liikenteelle vielä kaksi muutakin tieosuutta. Koskenkylän ja Loviisan välille uutta tietä valmistuu 15 kilometriä sekä Ahvenkosken ja Pyhtään välille noin seitsemän kilometriä. Valmista pitäisi olla viimeistään joulukuun puolivälissä, mutta Hietaniemi toivoo, että myös ne voitaisiin avata ennen tavoiteaikaa.
Moottoritie valmis ensi syksynä
Koskenkylä - Kotka-moottoritien on määrä avautua kokonaisuudessaan liikenteelle ensi vuoden syyskuun lopussa. Jukka Hietaniemi sanoo, että liikenteen turvallisuus ja sujuvuus tulevat paranemaan selvästi.
\- On selvä, että kun saadaan 53 kilometriä uutta moottoritietä, niin tottakai turvallisuus ja sujuvuus paranee. Osuudelle rakennetaan eritasoliittymiä ja kaksi kaistaa suuntaansa. Se on iso ero aiempaan verrattuna, Hietaniemi toteaa.
Liikenneviraston arvion mukaan uuden tien avulla vältytään kymmenessä vuodessa yli 100:lta henkilövahinkoon johtavalta onnettomuudelta, joissa kuolisi noin 30 ihmistä. Matka-aika esimerkiksi Kotkan ja Porvoon välillä lyhenee noin kymmenellä minuutilla. Toistaiseksi projekti on pysynyt hyvin budjetissa. Jukka Hietaniemen mukaan suuremmilta yllätyksiltä on toistaiseksi vältytty.
\- Joissakin paikoissa kalliota on ollut odotettua enemmän ja toisaalta jossain maa on ollut pehmeämpää, mutta ei sen kummempaa, Hietaniemi kertoo.
E18-moottoritietä on tituleerattu myös "vihreäksi moottoritieksi". Kaytännössä se esimerkiksi tarkoittaa vihersiltojen ja eläimille tarkoitettujen kulkureittien rakentamista. Myös sähköautojen latauspisteiden rakentaminen on huomioitu suunnittelussa.
E18-tien rakentamisella on ollut suuri merkitys myös Kaakkois-Suomen rakennusalan yrityksille. Kari Alavillamo rakennusyhtiö YIT:stä sanoo, että rakentajista noin kolmasosa on paikallisia.
"Abidilta äärimmäisen törkeä teko"
Jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo arvosteli kovin sanoin JYP-hyökkääjää Ramzi Abidia, joka sai Liigalta kahdeksan ottelun pelikiellon. 
Jääkiekon pelaajayhdistyksen puheenjohtaja Sinuhe Wallinheimo paheksui kovin sanoin JYP-hyökkääjän Ramzi Abidin taklausta lauantain HPK-mittelössä. Abid taklasi HPK:n Craig Schiraa ja sai kahdeksan ottelun pelikiellon.
\- Äärimmäisen törkeä teko. Abid taklasi todella raukkamaisesti Schiraa päähän ottelun jo päätyttyä. Ja tämä ei ollut Abidilta ensimmäinen kerta, hän teilasi Joel Armian viime vuonna vastaavanlaisella tempulla, Wallinheimo jyrähti.
Wallinheimon mukaan rangaistus on sovitun linjan mukainen eikä pelaajayhdistys tule valittamaan päätöksestä.
Riku Niemisen debyyttiohjaus nostaa nuoret lavalle
CHOICE-musikaalin harjoituksista heijastuu laulua, hyvää meininkiä ja menoa. Logomon lavalle tulee lokakuussa astelemaan ammattinäyttelijöiden lisäksi kolmekymmentä alueen nuorta.
CHOICE-musikaali perustuu turkulaisten nuorten ajatuksiin ja kokemuksiin. Musikaalissa on muun muassa maahanmuuttotaustaisia nuoria Turun eri lähiöistä. Musikaali on Bass Society Turku -hankkeen loppuhuipennus.
Projekti on nuorisoasiainkeskuksen ja Linnateatterin yhteistyö, johon etsittiin syrjäytymisvaarassa olleita nuoria. Nuorille tarjottiin omaehtoista tekemistä työpajoissa, joissa aiheena olivat katukulttuurin eri lajit. Nuoret työskentelivät pajoissa puolen vuoden ajan ja he saivat ohjausta ammattilaisilta.
Näyttelijätyöpajaan lähtenyt Veronica Haarala on harrastanut näyttelemistä pienestä pitäen. Nyt Haarala kertoo olevansa entistä varmempi tulevaisuuden ammatistaan.
\- Nyt näkee miten ammattilaiset toimivat. Tämä ei ole periaatteessa vaan harrastajateatteria, vaan nyt näkee ammattimaista näkökulmaa enemmän. Kaikki tämä vahvistaa sen, että tätä minä haluan tehdä tulevaisuudessakin, Haarala kertoo.
Musikaali on Riku Niemisen ensimmäinen ohjaustyö. Nieminen kertoo, ettei voinut sanoa ei, kun hän ensimmäisen kerran kuuli Bass Society Turusta.
Tunnistan itseni näissä teksteissä olevista nuorista ja haluan tehdä töitä näiden nuorten kanssa
\- Olin 14-vuotiaana hoppihousuihin pukeutuva nuori ja mulla ei ehkä ollut oikein suuntaa elämälle. Aloitin silloin harrastajateatterissa ja löysin siitä oman juttuni.
\- Tunnistan itseni näissä teksteissä olevista henkilöistä ja haluan tehdä töitä näiden nuorten kanssa, Nieminen kertoo.
Musikaali saa ensi-iltansa Logomossa 29.10. 
Sairaanhoitopiiri lomauttaa joulukuussa
Lomautusten ulkopuolelle jäävät muun muassa ne työntekijät, jotka pitävät vähintään neljä palkatonta ns. talkoovapaapäivää lokakuun ja joulukuun välisenä aikana.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtoryhmä aikoo lomauttaa henkilökunnan joulukuussa viikon mittaiseksi ajaksi. Se päätti viedä asiaan liittyvän oihjeistuksen perjantaina kokoontuvan yhteistyötoimikunnan käsittelyyn.
Lomautusten ulkopuolelle rajattavat henkilöt, henkilöryhmät ja yksiköt sovitaan erikseen. Lomautusten ulkopuolelle jäävät myös ne työntekijät, jotka pitävät vähintään neljä palkatonta ns. talkoovapaapäivää lokakuun ja joulukuun välisenä aikana.
Lomautusten taustalla on sairaanhoitopiriin heikentynyt talous. 
Sodankylä puoltaa Kevitsan tuotannon laajentamista
Sodankylän kunnanhallitus päätti asiasta kokouksessaan.
Kunnanhallitus on päättänyt puoltaa kaivoksen tuotannon laajentamista ottaen huomioon kunnan kaavoitusviranomaisen, ympäristöviranomaisen ja terveydensuojeluviranomaisen lausunnot. FQM Kevitsa Mining Oy on hakenut ympäristölupaa Kevitsan toiminnan laajentamiselle.
Ympäristövaikutusten arvioimiseksi kaivoksen laajennushankkeesta on tehty YVA-menettely vuosina 2009 - 2011.
Danske Bankin verkkopankin ongelmat korjattu
Verkkopankkiin ei päässyt kirjautumaan moneen tuntiin.
Danske Bankin verkkopankkia useita tunteja haitannut vika on korjattu.
Ongelma ilmeni puolen päivän jälkeen ja se saatiin korjattua iltapäivällä noin kello 16.15.
Vian syytä tai laajuutta pankki eri kertonut, mutta nyt kirjautumisen estänyt häiriö on kaikkien asiakkaiden osalta ohi.
Löysät on syöty mökkien hinnoista
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan alkuvuonna lomarakennuspaikkoja luovutettiin 5500, mikä on viisi prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Mökkien hinnat taas ovat pudonneet reilustikin viiden vuoden takaisista huippulukemista.
Kiinteistönvälittäjän unelmakohde tällä hetkellä on alle 200 000 euron vapaa-ajan kiinteistö, jossa on suhteellisen vähän rakennuksia. Pelkkä rantasaunakin riittää, jos ympärillä on tilaa. Maan mediaanihinta mökille on alkuvuonna ollut 115 000 euroa.
\- Kyllähän mökkejä on tänäkin kesänä myyty, mutta ei ehkä niin paljon kuin joskus muulloin, mutta kuitenkin tehtiin kauppoja. Syksy on yleensä hyvää myyntiaikaa, tässä on vielä pitkä aika, järvi on jäässä vasta joulukuussa, siihen saakka ihmiset yleensä mökkejä ostavat, kertoo yrittäjä Raimo Huhtiniemi Huom!-ketjusta Mikkelistä.
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan kiinteistökauppa on hiipunut kaiken kaikkiaan varsinkin perinteisissä mökkimaakunnissa. Pelkästään lomarakennuspaikkojen myynti väheni Etelä-Savossa 15 prosenttia alkuvuoden aikana.
\- Kaikki kiinteistökaupat Etelä-Savossa hiipuivat alkuvuonna 20 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan, kertoo tietopalvelupäällikkö Pekka Mättö Etelä-Savon Maanmittaustoimistosta.
Venäläisten kiinteistökaupat vähenivät alkuvuonna
Vuonna 2008 mökki- ja tonttikaupassa oli vauhtia ja hinnat nousivat huippuunsa.
\- Silloin monessa hinnassa oli 50 000 euroa enemmän kuin nyt. Nyt pankista ei taidakaan saada koko mökkiä lainarahalla, joten liikkeellä ovat nyt ne, joilla on jonkun verran sitä omaa pääomaa. Mutta nyt on hyvä ostaa mökki, kun hinnat eivät ole huipussaan, on ostajan markkinat, nauraa Huhtiniemi.
Tuolloin liikkeellä olivat myös venäläisostajat. Nyt alkuvuonna venäläisten kiinteistökaupat ovat vähentyneet lähes neljänneksellä.
\- Kyllä venäläisiä ostajia liikkuu edelleen. Nyt on keskiluokka liikenteessä, ja heillä sitten on samanlainen harkinta kuin meillä suomalaisilla, katsotaan mitä maksaa. Etelä-Savon mökinostajat ovat useimmin pääkaupunkiseudulta, toteaa Huhtiniemi.
Kaupan hiipuminen näkyy myös tarjonnassa. Moni lykkää mökkinsä tai rantatonttinsa myyntiä paremman hinnan toivossa. Varsinkin mökkitontteja tulee harvakseltaan myyntiin. Toisaalta rantatontti pitää hintansa paremmin.
\- Joskus takavuosina meni tontti kuin tontti, mutta nyt etsitään vähän parempia paikkoja. Ostaja olettaa toisaalta saavansa paremman tontin pienemmällä hinnalla tällä hetkellä, kertoo Huhtiniemi.
Janakkalan kunnanjohtajaksi 12 hakijaa
Janakkalan kunnanjohtajan paikkaa haki 12 henkilöä. Heistä 11 täyttää hakuehdot. Hakuaika päättyi maanantaina iltapäivällä.
Janakkalan kunnanjohtajaa lähdetään valitsemaan 11 hakijan joukosta. Hakijoiden joukossa on kunnanjohtajan tehtäviä virkaatekevänä hoitava Katja Pesonen sekä kaksi muuta kunnanjohtajaa eli Sulkavan ja Taivassalon kunnanjohtajat.
Janakkalan kunnanjohtajan paikkaa hakivat:
SDP:n ohjelma- ja työryhmäkoordinaattori Pirjo Alijärvi  
Sipoon kehitysjohtaja Petteri Hankivuo   
Hausjärven hallintojohtaja Aleksi Heikkilä   
kauppatieteiden maisteri Jari Kattainen  
Hämeenlinnan ympäristöjohtaja Juha Lahti   
varatuomari Hannele Lehto-Laurila  
filosofian maisteri Ari Loppi  
Sulkavan kunnanjohtaja Tanja Matikainen   
Maskun yhteysjohtaja Pekka Määttänen  
Janakkalan vt. kunnanjohtaja Katja Pesonen   
Taivassalon kunnanjohtaja Vesa Rantala
Janakkalan kunnanjohtajan paikka jäi avoimeksi, kun Anna-Mari Ahonen siirtyi Helsinki-Hämeenlinna-Tampere -kasvukäytävähankkeen palvelukseen.
Rintojen pienennystä joutuu odottamaan pisimpään
Suomessa yleisimmistä kiireettömistä lääkärin toimenpiteistä pisin jono on rintaleikkaukseen. Viime vuonna mediaaniodotus pienennykseen tai muovaukseen kesti lähes yhdeksän kuukautta.
Rintojen pienennysleikkaukseen on jonotettava yhdeksän kuukautta. Nämä leikkaukset lukeutuvat Suomessa kaikkein yleisimpiin kiireettömiin toimenpiteisiin, joista juuri rintojen operointeihin on maan pisimmät jonot.
Mediaaniaika hoitoon pääsyyn kesti viime vuonna 8,8 kuukautta, selviää [THL:n maanantaina julkaisemasta hoitojonotilastosta](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110500/Tr25_13.pdf?sequence=1). Se tarkoittaa, että tätä kauemmin odottaa yhtä moni kuin on lyhyempään jonottavia.
Hoitoryhmään kuuluu niitä, joilla suuret rinnat aiheuttavat kipuja ja heikentävät elämänlaatua. Lisäksi on rintasyövästä toipuneita potilaita, joille esimerkiksi rakennetaan uusi rinta. Leikkaukseen pääsi viime vuonna yhteensä 2 600 ihmistä.
Vertailun vuoksi kiireettömistä hoidoista yleisimpään eli kaihileikkaukseen jonottaneet 40 000 potilasta pääsivät tyypillisesti operaatioon 4,5 kuukauden päästä lähetteen saapumisesta.
Noin viidennes leikataan yksityisklinikalla
Rintojen pienennysleikkauksiin hakeutuvilla naisilla voi olla muun muassa niska- ja hartiavaivoja. [Tutkitusti rintojen pienennysleikkaus vaikuttaa](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/26295/theeffec.pdf?sequence=1) elämänlaatuun, kuten kivun kokemiseen, toimintakykyyn ja itsetuntoon yhtä paljon kuin suurten nivelten tekonivelleikkaus.
– Mutta kun rintojen pienennysleikkauksia tehdään nuoremmille potilaille, saavutetaan enemmän elämänlaatua parantavia vuosia, sanoo dosentti, plastiikkakirurgian ylilääkäri Hannu Kuokkanen Tampereen yliopistollisesta sairaalasta.
THL listasi hoitojonotilastoon 27 yleisintä kiireetöntä toimenpidettä. Erilaisiin tekonivel-, käsi- ja tyräleikkauksiin nähden rintaleikkaukset ohjautuivat enemmän yksityisklinikoille. Joka viides pienennys tai muovaus tehtiin yksityisellä vastaanotolla.
Yleistä uskomusta vastoin plastiikkakirurgiassa hoidetaan erittäin paljon kiireellisiä potilaita kuten syöpää ja palovammoja. Elämänlaatuun vaikuttavat leikkaukset päätyvät hoitojonossa hännille.
– Tämä on ongelma hoitotakuun kannalta, sanoo Hannu Kuokkanen.
Lakiin kirjattu hoitotakuu lupaa, että erikoissairaanhoitoon on päästävä kuuden kuukauden kuluessa.
Kaikkiaan erilaisissa hoitojonoissa odottavien potilaiden määrä on THL:n mukaan laskenut. Viime vuoden lopussa toimenpidettään vartoi 65 000 potilasta, mikä on 10 000 vähemmän kuin vuonna 2007.
Thaipoimijoiden edustaja: Kaikki 50 edelleen Suomessa
Mikroblogi Twitterissä liikkuneiden tietojen mukaan thaipoimijat olisivat lähdössä pois Suomesta maanantaina. Poimijoiden edustaja kertoo, että Thaimaan viranomaiset eivät maksakaan paluulentoja, vaan poimijoiden pitäisi ottaa lisää velkaa päästäkseen kotimaahansa.
Marjayritys Ber-Exin kanssa palkkasaatavista riitautuneet thaipoimijat eivät ole lähdössä maasta, kertoo poimijoiden edustaja Taneli Hämäläinen.
Pari SDP:n kansanedustajaa kertoi mikroblogi Twitterissä, että thaipoimijat olisivat parhaillaan Helsinki-Vantaan lentokentällä. Poimijoiden viisumi umpeutuu lokakuun alussa.
Hämäläinen vakuuttaa, etteivät huhut heidän lähdöstään pidä paikkaansa. Kaikki viisikymmentä poimijaa ovat edelleen Suomessa.
\- Yhdeksän poimijan piti lähteä tänään, mutta lippujen maksun kanssa tuli taas ongelmia. Thaimaan viranomaiset olivat luvanneet maksaa paluumatkat vakuutuksesta, mutta nyt poimijoita vaaditaan ottamaan lisävelkaa lentolipuista.
Hämäläisen mukaan poimijoiden tilanne on nyt vielä enemmän solmussa kuin viime viikolla.
Thaipoimijat saapuivat viikko sitten pääkaupunkiseudulle, ja poimijat kieltäytyvät lähtemästä Suomesta ennen loppujen palkkojen maksua. Heistä kahdellakymmenellä on palkkasaatavia Ber-Exiltä. Loput kolmekymmentä jäivät Suomeen tovereidensa tueksi.
Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa on ilmoittanut, että yrityksen osalta asia on loppuunkäsitelty, ja palkat lähetetään Thaimaahan.
Martti Lutherin uskomaton elämä näytelmäksi Porissa
Luterilaisuuden isä seikkailee Porissa Teljän kirkossa lokakuun lopulla. Vaikka päähenkilö on merkittävä historiallinen henkilö, pitää näytelmä sisällään myös komediallisia aineksia.
Porin Teljän kirkossa saa 27. lokakuuta ensi-iltansa Martin Luther - villikarju viinitarhassa -näytelmä. Tuotanto toteutetaan varsin massiivisella porukalla: Näytelmässä on noin 80 vapaaehtoista esiintyjää.
\- Alkujaan tämän piti olla paljon rajallisempi, mutta kun luin Harri Raittiin käsikirjoituksen, niin huomasin, ettei se ollut enää mahdollista, kertoo ohjaaja Matti Mäntylä.
Hän haluaa riisua Lutherin niistä rasitteista, jotka juontavat siitä, kun koulussa on päntätty Lutherista vain tiettyjä asioita.
Luther ei kieltänyt elämäniloja ja nautintoja
Näytelmä tuo yleisön nautittavaksi muun muassa Liisa Nojosen tanssiryhmän sekä kirkolliskuoron. Mäntylän mukaan esityksessä on monta elementtiä, jotka tukevat Lutherin tarinaa.
Luther mursi vahvoja katolilaisia perinteitä, kuten anekaupan ja selibaatin.
\- Se on aika iso tuote. Toisaalta tämä antaa mahdollisuuden avata musiikin ja tanssin kautta 1500-luvun maailmaa ja välirikkoa Rooman kanssa.
Mäntylä painottaa sitä, ettei Luther kieltänyt elämäniloja ja nautintoja.
\- Hän saattoi tuntitolkulla olla oluttuvassa väittelemässä uskonnosta. Nämä väittelyt olivat varsin yleisiäkin. Lopulta Luther mursi vahvoja katolilaisia perinteitä, kuten anekaupan ja selibaatin.
Työministeri Ihalainen: Thaipoimijakiista pakottaa tarkastamaan marjabisneksen pelisäännöt
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan kaikki marjafirmat eivät ole hoitaneet asioitaan huonosti, mutta meneillään oleva kiistatilanne pakottaa kuitenkin tarkastamaan marjabisneksen säännöstöä uudestaan. Ihalainen uskoo, että ratkaisu bisneksen ongelmiin löytyy työmarkkinajärjestöjen puolelta sekä viranomaisten yhteistyötä tiivistämällä. Poimijat itse toivovat bisnekseltä konkreettisia asioita.
Ber-Ex Oy:n kanssa kiistoihin joutuneet viisikymmentä
thaipoimijaa ovat yhä Suomessa. Paluupäivä kotimaahan ei ole vieläkään
tiedossa ja poimijat taistelevat yhä oikeuksistaan ja palkkioiden saamisesta. Viime
viikolla thaipoimijat vierailivat eduskunnassa, SAK:lla ja Puuliitossa.
Ulkoministeriö ja Luonnontuoteteollisuusyhdistys
kokoontuivat viime torstaina ulkoministeriön johdolla palaveriin, jonka
tarkoituksena oli puntaroida marjabisneksen pelisääntöjä uudelleen.
Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen puheenjohtaja Vernu Vasunnan mukaan mitään
konkreettista ei vielä ensimmäisellä kokoontumiskerralla saatu aikaiseksi.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan myös työ- ja elinkeinoministeriö on valtiosihteeri Metsämäen johdolla kutsunut koolle eri ministeriöiden edustajia
keskustelemaan siitä miten marjabisneksen pelisäännöt saadaan niin selkeiksi,
ettei tällaisiin ongelmiin enää törmätä. 
\- Sen ohella, että ulkoministeriö käy marjafirmojen
kanssa viisumeihin liittyviä pelisääntökeskusteluja, on tarpeen tarkistaa myös koko
bisneksen pelisäännöt, ettei meidän tarvitse ensi kesänä todistaa
tämäntyyppisiä ongelmia joiden keskellä nyt olemme, kertoo ministeri Ihalainen Yle
Uutisten Suoralle linjalle.
Ihalainen peräänkuuluttaa marjanpoimijoille myönnettävien
viisumien ennakko- ja jälkikäteistarkastuksen tehostamista, sekä vastuuta
siitä, että thaimaalaiset marjanpoimijat saavat varmasti oikeaa tietoa
marjabisneksen käytänteistä liittyen työoloihin ja palkkionmaksuun. 
\- Koska tämä asia kuuluu useamman ministeriön alaisuuteen, on viranomaisten keskinäistä yhteistyötä 
tiivistettävä. Tämä on
ainakin asia, joka tullaan tekemään, sanoo työministeri.
Ihalaisen mukaan asiasta on keskusteltava työ- ja
elinkeinoministeriön, ulkoministeriön ja sisäministeriön kesken. Ihalainen
uskoo, että metsämarjojen poimintaan liittyvien sääntöjen päälle on syytä nimetä yhdyshenkilö.
SAK ja Puuliitto
seisovat poimijoiden takana
Työministeri
Ihalainen heittää haastetta työmarkkinajärjestöjen puoleen. Ihalaisen mielestä
suurin ongelma asian ratkaisemisessa on se, ettei poimijoilla ole
työsuhdetta, vaan he ovat tulleet Suomeen ammatinharjoittajina.
\- Työehtosopimukset, työsuojeluvalvonta,
työlainsäädäntö ja työaika eivät koske näitä ihmisiä. On vaikeaa rakentaa
palkkausjärjestelmiä, kun ei ole työsuhdetta takana.
Ihalaisen
mukaan työmarkkinaosapuolien pitäisi miettiä yhteisiä pelisääntöjä, jotka
koskisivat myös luonnonmarjoja poimivia ulkomaalaisia työntekijöitä. Vaikka pohdinnoissa
ei työsuhdeperustaa syntyisikään, Ihalainen uskoo silti, että jotain sellaista
saataisiin aikaan, joka laukaisisi palkkausongelmatilanteen. 
Työehtosopimukset, työsuojeluvalvonta, työlainsäädäntö ja työaika eivät koske näitä ihmisiä. On vaikeaa rakentaa palkkausjärjestelmiä, kun ei ole työsuhdetta takana.
SAK:n työ- ja
elinkeinojohtaja[ Matti Tukiaisen](http://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sakn-tyo--ja-elinkeinojohtaja-thaimaalaisten-kohtelu-hapeallista-2013-09-26) mukaan on käsittämätöntä, että Suomen
kaltaiseen oikeusvaltioon voidaan tuoda ammatinharjoittajiksi köyhiä ihmisiä lähes 8
000 kilometrin päästä ja että heidät jätetään oman onnensa nojaan, kun he
yrittävät pitää kiinni oikeuksistaan ja ihmisarvostaan.
Tukiaisen mukaan marjanpoimijoiden tilanteeseen on olemassa yksinkertainen
ratkaisu: heitä on kohdeltava työntekijöinä ja sovellettava heihin Puuliiton
valmiiksi neuvottelemaa maaseutuelinkeinojen työehtosopimusta. Puuliitolla on
siis olemassa jo valmiit työehtosopimuksen rakenteet, joiden piiriin
metsämarjojen poimijat voidaan ottaa.
Lisäksi Tukiainen huomauttaa, että thaimaalaiset näyttävät
olevan täysin oikeudettomassa asemassa tällä hetkellä ja vetoaakin
hallitukseen, että epäselvyydet marjabisneksessä selvitetään mahdollisimman
pian.
Keskusteltuaan
thaipoimijoiden kanssa, myös [Puuliiton](http://www.puuliitto.fi/viestinta/tiedotteet/thaimaalaisia_marjanpoimijoita_kohdeltava_tyontekijoina.5369.news) puheenjohtaja Sakari Lepola on sitä
mieltä, että poimijoita on kohdeltava työntekijöinä.
Kuullaanko neuvotteluissa
poimijoita?
Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen puheenjohtaja Vernu
Vasunnan mukaan myös poimijoita itseään olisi hyvä kuulla neuvotteluissa. Tällä
hetkellä ulkoministeriön Bangkokin pää on hoitanut poimijoiden kuulemisen.
\- Olisi varmasti hyvä kuulla juuri näitä
poimijoita. Lehdistä lukemalla ei totuutta voi saada selville, kun ei
tiedä mikä on faktaa ja mikä fiktiota, sanoo Vasunta.
Yle Uutiset Suora linja tapasi thaimaalaiset
marjanpoimijat Vartiokylän työväentalolla Helsingissä. Poimijat itse toivovat
marjabisnekseltä hyvin konkreettisia asioita. Heille tärkein asia on
se, ettei tappiolle joutuisi jäämään missään olosuhteissa.
\- Meille maksettavista palkkioista
pitäisi olla selkeät säännöt, niin ettei jouduta tappiolle. Marjafirmojen olisi
hyvä taata kunnollinen majoitus ja muut perustarpeet, jotta työn tekeminen
itsessään olisi helpompaa, kertoo Sukjai Thongsri, joka on yksi Ber-Exin kanssa
kiistaan joutuneista viidestäkymmenestä poimijasta.
Thongsrin mukaan Ber-Exin kaltaisten yritysten pitäisi ottaa
enemmän vastuuta asioista. Poimijoita ei saa jättää missään olosuhteissa
heitteille.
\- Työnantajan pitäisi hoitaa meitä paremmin.
Työnantaja voisi vaikka kysyä, miten työpäivä on mennyt ja paljonko marjoja on
noukittu. Ennen kaikkea meitä pitäisi kohdella työläisinä, ei orjina, sanoo
Thongsri.
Erityisen tärkeänä poimijat pitävät palkkion maksuun
liittyviä käytänteitä. Poimijoiden mukaan Ber-Ex Oy ei ole maksanut heidän
palkkioitaan oikein. Poimijoiden mukaan heistä kolmellekymmenelle on maksettu
palkkiot, mutta niistäkin on lyhennetty yllättäviä kuluja, kuten paluulentoihin
liittyviä lainoja.  
Työnantaja voisi vaikka kysyä, miten työpäivä on mennyt ja paljonko marjoja on noukittu. Ennen kaikkea meitä pitäisi kohdella työläisinä, ei orjina.
Poimijat eivät ymmärrä Ber-Exin ja Thaimaan
suurlähetystön tekemää sopimusta paluulennoista. Poimijat olivat itse maksaneet alkuperäiset paluulentonsa, jotka Ber-Ex Oy:n toimitusjohtaja Kari Jansa aikaisti. Nyt yritys vaatii
jokaista poimijaa maksamaan 150 euroa uudesta paluulennosta.
\- Emme ymmärrä, miksi Ber-Ex sanoo, että olemme
heille velkaa esimerkiksi lentolipuista, koska olemme ottaneet velan
Thaimaassa, kertoo poimija Chaimongkon Wongsa.
Wongsa on Suomessa jo viidettä kertaa poimimassa marjoja,
eikä koskaan ole törmännyt vastaavanlaisiin ongelmiin. Myös Thaimaan
suurlähetystön apu on ollut poimijoille pettymys. Erityisen pettymyksen
poimijoille tuotti lähetystön tapa toimia palkkioneuvotteluissa Ber-Exin
kanssa. 
\- Lähetystö yritti saada meidät
lähtemään ilman palkkioita. Lähetystön mukaan kaikki tämä kohtelu olisi pitänyt
vain hyväksyä. He eivät yrittäneet saada asiaan mitään ratkaisua, kuvailee
Wongsa pettymystään.
Poimijat kysyvätkin suoraan, että jos Ber-Ex ei kanna
vastuuta palkkioiden maksamisesta, niin kuka sitten kantaa, eli kuka maksaa heidän palkkansa.
Parkkihallin portalta löytyi vainaja Savonlinnassa
Savonlinnasta Kauppahallin parkkihalliin johtavilta kierreportailta löytyi maanantaina vainaja.
Kyseessä noin 50 vuotias mies. Löydettäessä miehellä oli yllään mustavalkoruudulliset housut, sekä pusakkamallinen musta nahkatakki.
Poliisin saamien tietojen mukaan ko. mies oli käynyt mm. Citymarketissa ostoksilla puolenpäivän jälkeen sunnuntaina 29.09. jolloin miehen seurassa oli kaksi muuta miestä.
Tällä hetkellä tapahtunutta tutkitaan normaalina kuolemansyyntutkintana.
Poliisi pyytää havaintoja miehen liikkeistä.
Solonen arvosteli uutta Cheekiä: Jos biisin nimi on Profeetat, sen on oltava älytön
Uuden musiikin ratsia -ohjelmassa Solonen, Kosola ja YleX Jatkojen Viki keskustelivat Cheekin Profeetat-kappaleen suuruudesta.
Ennätykset paukkuvat ja jäähallit täyttyvät. Yksi tämän hetken suosituimmista artisteista on suomiräppäri **Cheek**, jonka uusin albumi _Kuka muu muka_ julkaistiin 20. syyskuuta. Levyn viimeinen kappale _Profeetat_ päätyi arvosteluun Uuden musiikin ratsiassa, jossa **Solonen** totesi suomiräpin jakautuneen raharäppiin ja tsemppiräppiin.
\- Toiset räppärit tekevät bling bling- räppiä, koska he nauttivat rahasta ja materiasta. Se ei ole multa pois. Sitten on niitä, jotka tuovat enemmän arvoja ja tunteita ja jeesaavat jengiä. Se on kategoria, johon itse kuulun, Solonen kiteyttää.
Solosessa Cheekin ja **Elastisen** Profeetat-biisi ei herättänyt suuria tunteita.
\- Jos käytät sanaa profeetta biisin nimessä, on kappaleen oltava aivan älytön. Mun rehellinen mielipide on, että noi jäbät on vetänyt samaa versee viisi vuotta. Samaan hengenvetoon haluan kuitenkin onnitella heitä menestyksestä, Solonen toteaa.
**Kosola** on Solosen kanssa samoilla linjoilla ja tituleerasi Profeetat-biisiä jäähalliräpiksi.
\- Jos biisi on nimeltään Profeetat, sen pitäis olla kuin _Bohemian Rhapsody_! Pitäisi olla monta eri osaa, niin että tunnelma kasvaa ja nousee.
YleX Jatkoja juontava **Viki** odotti Cheekin ja Elastisen yhteisveisun olevan todellinen tajunnanräjäyttäjä, mutta pettyi hieman.
\- Odotin tästä isompaa biisiä, vaikka ei tämä huono ollut. En välttämättä näkisi, että tästä tulee biisi, joka soi kaikissa Suomen kuppiloissa ja kapakoissa, Viki miettii.
Profeetat sai Uuden musiikin ratsian arvostelussa 15 pistettä ja jäi näin ollen kuuden kappaleen arvostelussa häntäpäähän. Tsekkaa muut kuunnellut ja arvostellut biisit [täältä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-29092013)!
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Päätökset Ähtärin sairaalasta siirtyvät edelleen
Ähtärin sairaalan tulevaisuutta koskevaan selvitykseen on otettu aikalisä. Sairaalan asema itsenäisenä toimintayksikkönä kuitenkin lakkautetaan vuodenvaihteessa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin yhtymähallitus on päättänyt tänään, että Ähtärin sairaalan tulevaisuudesta tarvitaan vielä lisäselvityksiä. Omana kliinisenä toimintayksikkönä Ähtärin sairaala lakkaa olemasta, ja hallinto siirtyy sairaanhoitopiirille. Ähtärin sairaalan johtaja, ylilääkäri Juha Niemistön tekemä valitus selvityksestä kumottiin.
Yhtymähallitus ottaa syksyn aikana sairaalan tulevaisuudesta lausunnot muun muassa Kuusiokuntien terveyskuntayhtymältä sekä Ähtärin kaupungilta. Määräaika lausunnoille on vuoden loppuun mennessä.
Lausuntojen pohjalta tehtävä esitys etenee sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen käsiteltäväksi tammikuun loppuun mennessä, ja valtuusto ratkaisee asian ensi vuoden maaliskuussa.
Sairaanhoitopiirin yhtymävaltuuston puheenjohtaja Mikko Savola esittää ajatuksen, että aluesairaalan toimintaan voisi tulla mukaan entistä vahvemmin jokin yksityinen toimija.
Finn-Powerin yt-neuvottelut saatu päätökseen
Toimitusjohtaja Juha Mäkitalon mukaan irtisanomiset eivät kuuluneet neuvotteluiden piiriin.
Finn-Powerin yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Neuvotteluiden tuloksena lomautetaan koko henkilöstö maksimissaan yhteensä 90 päivän ajaksi lokakuun ja kesäkuun välillä. Toimitusjohtaja Juha Mäkitalon mukaan irtisanomiset eivät kuuluneet neuvotteluiden piiriin. Mäkitalon mukaan viime kuukaudet ovat osoittaneet, että useilla Finn-Powerin markkina-alueilla vallitsee epävakaa taloudellinen tilanne, joka on heijastunut työstökoneinvestointeihin. Mäkitalon mukaan markkinoiden kehitysten ennakointi on vaikeaa ja lähes mahdotonta.
\- Tilanne saattaa kääntyä myönteisemmäksi milloin tahansa, mutta varmuutta tästä tai muutoksen mahdollisesta ajankohdasta ei ole. Teknisesti ja kaupallisesti olemme siihen kuitenkin valmiina, Mäkitalo kertoo.
Finn-Powerilla on reilut 300 työntekijää, joista suurin osa työskentelee Kauhavalla.
Suomalainen muoti kiinnostaa Pariisin muotiviikoilla
Suomalaissuunnittelijat ovat herättäneet runsaasti kiinnostusta parhaillaan käynnissä olevilla Pariisin muotiviikoilla. Pre Helsinki -organisaation järjestämään, nuorten suunnittelijoiden mallistojen esittelytilaisuuteen ilmottautui useita satoja kansainvälisiä toimittajia. Aiempaa ammattimaisemman markkinoinnin toivotaan auttavan suunnittelijoita kaupallisen läpimurron tekemisessä.
Nuorten suomalaissuunnittelijoiden mallistoja esittelevällä osastolla on riittänyt kävijöitä Pariisin muotiviikoilla. Suurin kiinnostus näyttää kohdistuvan arvostetun Hyères-suunnittelupalkinnon maisemallisella mallistollaan voittaneeseen Satu Maaraseen.
Maaranen arvioi, että muotiviikoilla on näkyvyyden kannalta hänelle iso merkitys.
\- Puhelin onpirissyt koko ajan ja sähköposti täyttyy. Eilenkin oli inbox mennyt täysin täyteen, naureskelee Satu Maaranen.
Aalto-yliopisto ja muotitalojen suomalaissuunnittelijat tunnetaan
Nuorten suunnittelijoidemme mallistot näyttävätkin tehneen vaikutuksen pariisilaiseen muotiväkeen - vaikka suurelle osalle tekijät ovatkin entuudestaan tuntemattomia.
\- Terävästi toteutetut mallistot tekivät minuun ison vaikutuksen. Teillä on selvästi korkeatasoinen koulu, josta valmistuvia lahjakkuuksia pitää seurata tarkasti, pariisilainen muotitoimittaja Celine de Selva sanoo.
Muotipiirien katseet ovatkin nyt kohdistuneet Suomeen, sanoo Pre-Helsinki -organisaatiota johtava Miia Koski.
\- Nyt kaksi viime vuotta sumalaiset suunnittelijat ovat voittaneet tämän arvostetun Hyères-palkinnon. Aalto-yliopistolla on vahva maine sitä kautta, koska he ovat sieltä valmistuneita suunnittelijoita, sanoo Koski.
\- Lisäksi suomalaisia suunnittelijoita on isoilla muotitaloilla, kuten Dieselillä. Meillä on vahva suunnittelijaosaaminen, lisää Koski.
Markkinnoitiin kaivataan uutta potkua
Toistaiseksi suomalaissuunnittelijoiden kaupallista läpilyöntiä kuitenkin vielä odotetaan. Suunnittelijoidemme vahvuus tiedetään - nyt tarvitaan aiempaa pitkäjänteisempää markkinointia.
Alakulttuureista ammentavaa sporttimuotia suunnitteleva Sasu Kauppi uskoo, että ilmapiiri on muuttumassa Suomessakin.
\- Suomessa on aikasemmin suhtauduttu aika nihkeästi tähän taiteenalaan. Näin myös sille on tullut liian vähän tukea. Mutta nyt ajatukset ovat muuttumassa päättäjien keskusdessakin, sanoo Kauppi.
Pajusaaren koulu tulossa myyntiin
Kemin kaupunginhallitus päättää maanantaina, tuleeko Pajusaaren koulu uudestaan myyntiin. Muun muassa kuvataiteilijoiden käytössä ollut rakennus aiotaan tyhjentää parin kuukauden sisällä.
Pajusaaren koulu Kemissä on tulossa myyntiin. Kaupunginjohtaja Tero Nissinen esittää maanantaina iltapäivällä kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että koulu laitetaan myyntiin heti. Rakennus tyhjennetään marraskuun loppuun mennessä, jotta jo tulevan talven lämmityskustannukset voidaan minimoida.
Kaupunki on neuvotellut kesästä saakka tilojen vuokraamisesta paikallisten kuvataiteilijoiden kanssa. Kemin kuvataiteilijat ovat kuitenkin ilmoittaneet, että heillä ei ole yhdistyksenä mahdollisuutta vuokrata osaa koulusta.
Kaupunki yritti myydä Pajusaaren koulua ensimmäisen kerran vuonna 2007 pian koulutoiminnan päättymisen jälkeen, mutta varteenotettavia ostajaehdokkaita ei ollut.
Suomen Kansallisooppera lähtee kiertueelle
Kansallisooppera tekee ensimmäisen Suomen-kiertueensa, kun Kauhajoella, Pieksämäellä, Kouvolassa ja Raahessa nähdään uusi kahden pienoisoopperan esitys Ihmisen ääni & Karhu. Kiertueita on luvassa myös lisää.
Suomen Kansallisooppera vierailee marraskuussa neljällä paikkakunnalla Suomessa. Kauhajoella, Pieksämäellä, Kouvolassa ja Raahessa nähdään tuoreeltaan uusi kahden pienoisoopperan esitys Ihmisen ääni & Karhu.
Ennen kiertuetta teoskokonaisuus esitetään Kansallisoopperan Alminsalissa. Ensi-ilta on 10. lokakuuta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kansallisooppera tekee laajemman kiertueen.
– Tätä ennen Kansallisooppera on tehnyt lähinnä yksittäisiä 
vierailuja eri paikkakunnilla. Tarkoitus on, että ”koko Suomen ooppera” harjoittaa 
jatkossa yhä enemmän kiertuetoimintaa, kertoo Kansallisoopperan päädramaturgi Juhani Koivisto.
Kamarioopperoista tehtiin kiertueversiot
Ihmisen ääni ja Karhu -kamarioopperat on 
suunniteltu ja tehty nimenomaan kiertueversioiksi.
– Halusimme toteuttaa nämä kamarioopperat niin, että ne voi viedä myös oopperatalon ulkopuolelle. Olen todella hyvilläni, että heti kauteni alusta lähtien voimme koskettaa suomalaisia laajasti, sanoo Kansallisoopperan taiteellisena johtajana elokuussa aloittanut Lilli Paasikivi.
Kamariteokset käyvät inhimillisten tunteiden ääripäissä. Francis Poulencin Ihmisen ääni käsittelee yksinäisyyttä, Karhun suhdesyheröt puolestaan tarjoavat ilon kyyneliä.
Tarkoitus on, että ”koko Suomen ooppera” harjoittaa jatkossa yhä enemmän kiertuetoimintaa.
Ihmisen ääni -monologin ohjaa Jere Erkkilä ja laulaa Alminsalin esityksissä sopraano Johanna Rusanen-Kartano. Kiertueella osan laulaa Marjukka Tepponen.
Karhun ohjaa oopperakliseitä ravistelevista tulkinnoistaan tunnettu Ville Saukkonen, rooleissa laulavat Riikka Rantanen / Jenni Lättilä (Popova), Hannu Niemelä (Smirnov) ja Heikki Aalto (Luka).
Kiertue alkaa Kauhajoen palloiluhallista 9.11. Pieksämäen Poleeni on vuorossa 12.11. ja Kouvolan Kuusankoskitalo 13.11. Viimeinen esitys on Raahesalissa 18.11.
Flipperit palaamassa unholasta muun retromuodin mukana
Hopeakuulat ja mailat ovat kadonneet vaivihkaa huoltoasemilta viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Nyt koneita ilmestyy taas julkisille paikoille, vaikka niitä ei juuri valmisteta. Suomesta löytyy kaksi flippereille pyhitettyä hallia, joista toinen sijaitsee Kouvolassa.
Flipperikulttuuri elää pientä nousukautta hiljaisten aikojen jälkeen. Flipperipöydät ovat kadonneet julkisista tiloista rahapelikoneiden tieltä, mutta aktiiviset harrastajat ovat pitäneet lajin elossa. Kouvolassa toimii Suomen ainoa rekisteröity flipperiydistys Hopeakuula.
Yhdistyksen perustaja Ari Sovijärvi ihastui flippereihin nuorena poikana 80-luvun puolivälissä. Ensimmäisen oman koneensa Sovijärvi hankki reilut 20 vuotta sitten. Tuo pöytä oli sarjakuvasankari Judge Dreddin mukaan nimetty flipperi, joka on omistajalleen edelleen rakas.
– Ikinä en luovu siitä, Sovijärvi sanoo hymyillen, mutta painokkaasti.
Suomalaisten harrastajien omistuksessa on arviolta joitakin satoja flippereitä. Flipperiharrastajat bongaavat myös uusia julkisiin tiloihin ilmestyneitä flipperikoneita ja keräävät niitä tietokantaan.
– Julkisiin paikkoihin on tullut uusia koneita, mutta pääasiassa vanhat pelaajat ovat hommanneet niitä kotiinsa. Flipperit elävät uutta nousua lähinnä tämän retrohengen mukana, Sovijärvi kertoo.
Koneita on ripoteltu sinne tänne, mutta yleisölle avoimia flipperihalleja Suomessa on vain kaksi: tänä vuonna avattu Extraball Helsingin Jätkäsaaressa, ja Kouvolan Wanha Haitaritehdas.
Haitaritehtaan vajaan parinkymmenen pelin kokoelma on Hopeakuulan ylläpitämä ja kaikki koneet omistaa Sovijärvi. Flipperiseura järjestää peli-illan kerran viikossa.
Flipperistä joutuu pulittamaan
Wanha Haitaritehdas on ollut auki yleisölle kaksi vuotta. Uusia pelaajiakin on ilmestynyt kuvioihin tuona aikana. Osa uusista on ollut alle kymmenvuotiaita, mikä lämmittää vanhaa pelaajaa.
– Muistuu se, kun ensimmäistä kertaa veti itse jakkaran koneen eteen. Flipperi on tullut tutuksi ilmeisesti videopelien kautta ja sen jälkeen on haluttu koettaa oikeata laitetta, Sovijärvi uskoo.
Omaa konetta halajaville tiedoksi, että flippereitä on tällä hetkellä myynnissä nihkeästi.
– Ehkä kymmenisen konetta on parhaillaan markkinoilla Suomessa. Itse haen koneeni yleensä Ruotsista.
Koneita ei juurikaan enää valmisteta, joten vanhoista laitteista saa pulittaa kelpo summia. Uudet koneet maksavat keskimäärin 1500–5000 euroa, Sovijärvi kertoo. Oikeaan aikaan liikkeellä olleet ovat saaneet kokoelmansa halvalla, sillä 2000-luvun taitteessa laitteet maksoivat suunnilleen saman määrän markoissa.
Tuntuvan hinnan lisäksi laitteiden entisöintiin joutuu usein käyttämään rahaa ja aikaa ennen kuin pääsee pelaamaan. Sovijärven mukaan ainakin jonkinlaiset sähköasennustaidot ovat tarpeen ennen kuin oma kone kannattaa hankkia.
Apulaisoikeusasiamies tutkii verohallinnon toimet Liechtensteinin veronkiertojutussa
Apulaisoikeusasiamies päätti tutkia, toimittiinko LGT-pankin suomalaisasiakkaiden kohdalla samalla tavalla kuin yleensä. Apulaisoikeusasiamies haluaa tietää, miksi tutkintapyyntöä poliisille ei tehty ja toteutuiko kansalaisten tasavertainen kohtelu asiassa.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies tutkii verohallinnon toimet Liechtensteinin veronkiertojutussa. Apulaisoikeusasiamies päätti toissaviikolla mm. [Ylen ](http://yle.fi/uutiset/kaikkien_aikojen_veronkiertotutkinta_kuivui_kokoon_-_varoja_piilottaneet_suomalaiset_jaavat_ilman_rikosseuraamuksia/6836906)ja[ Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/a1379663916607) uutisoinnin perusteella selvittää, onko verohallinto kohdellut miljooniaan liechtensteinilaiseen pankkiin piilottaneita suomalaisia samalla tavalla kuin ketä tahansa kansalaista kohdeltaisiin.
Apulaisoikeusasiamiestä kiinnostaa etenkin se, miksei verottaja tehnyt poliisille tutkintapyyntöä. Verottaja[ on perustellut](http://yle.fi/uutiset/verottaja_torppasi_suurimman_veronkiertojutun_esitutkinnan/6840667) tutkintapyyntöjen tekemättä jättämistä sillä, että alun perin laittomasti Saksan viranomaisille päätyneiden tietojen käytössä haluttiin olla varovaisia.
Suomen verottajalle paljastui vuonna 2008 parikymmentä verottajalta salattua suomalaistiliä, joilla oli yhteensä noin 60 miljoonaa euroa. Tiedot saatiin kansainvälisessä tiedonvaihdossa. Alun perin ne oli hankkinut[ Saksan tiedustelupalvelu](http://yle.fi/uutiset/saksan_tiedustelu_paljasti_suomalaisen_veronkiertovyyhdin/6364660) liechtensteiniläisen LGT-pankin entiseltä työntekijältä.
Tietojen pohjalta verottaja käynnisti tutkimukset, ja pääasiassa veronkiertäjien itsensä antamien tietojen perusteella verottaja on perinyt kymmenen miljoonan euron edestä maksamatta jääneitä veroja sekä veronkorotuksia. Veronkorotuksista on kuitenkin valitettu hallinto-oikeuteen.
Verohallinto ei kuitenkaan missään vaiheessa tehnyt poliisille rikosilmoituksia, [yhtä lukuun ottamatta](http://yle.fi/uutiset/ainoassa_liechtenstein-tutkinnassa_vesipera/6847418). Toisaalta poliisikaan ei oma-aloitteisesti lähtenyt tutkimaan epäiltyjä verorikoksia. Poliisi olisi voinut esimerkiksi tehdä kotietsintöjä ja saada selville lisää kätkettyjä tilejä.
Heinäkuussa[ Korkein oikeus muutti](http://www.kko.fi/62631.htm) aiempaa laintulkintaansa. Uuden tulkinnan mukaan veronkorotuksien määrääminen - ja myös niiden määräämättä jättäminen - estää poliisia tutkimasta mahdollisia törkeitä veropetoksia. Syynä on niin kutsuttu ne bis in idem -oikeusperiaate (suom. "ei kahdesti samassa asiassa"), jonka tarkoitus on suojella ihmisiä siltä, että samasta teosta voitaisiin rangaista monta kertaa.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on lähettänyt selvityspyynnön ([pdf](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/selvityspyynto.pdf)) verohallinnolle 24.9. ja haluaa vastaukset 15.1.2014 mennessä. Yle Uutiset Suora linja[ laatii parhaillaan tietopyyntöä](http://yle.fi/uutiset/tietopyynto_verottajalle_liechtensteinin_veronkiertojutussa_-_ehdota_kysymyksia/6856452), jolla halutaan selvittää samoja asioita.
Ruotsalaismies tuomittiin filippiiniläislasten kaukoraiskauksista
Tytöt raiskattiin internetkahviloissa pienessä filippiiniläiskaupungissa, koska Ruotsissa tietokoneensa ääressä istuva mies halusi nähdä raiskaukset.
Ruotsalainen oikeusistuin on langettanut ensi kertaa rangaistuksen lasten kaukoraiskaamisesta. Tuomittu 52-vuotias mies maksoi kuuden filippiiniläisen tytön raiskauksen kuvaamisesta hänen nähtäväkseen internetissä.
Tytöt asuvat Cordovan pikkukaupungissa Cebun saarella. Raiskauksiin syyllistyneet ovat heidän sukulaisiaan ja naapureitaan, ja monet ovat naisia, kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet.
Raiskauksista on neljä vuotta, ja tytöt ovat nyt 10–15-vuotiaita. Ruotsalaismies maksoi tilaamistaan teoista parikymmentä euroa. Yksi tytöistä kertoo, että hänelle maksettiin kolmisen euroa, jonka hän antoi äidilleen ruoan ostamiseksi. 
Raiskaukset loppuivat, kun samalla alueella jäi kiinni perhe, joka oli myynyt viittä lastaan pedofiilien nähtäviksi internetissä. Ruotsalaismiehen jäljille kuitenkin päästiin, ja hänen tietokoneeltaan löytyivät todisteet kaukoraiskauksista, Aftonbladet kirjoittaa.
Ongelman laajuutta ei tiedetä
Filippiineillä tapausta ei enää tutkita, vahvistaa Aftonbladetin haastattelema poliisiviranomainen. Ainoa välitön seuraus oli, että internetikahviloista poistettiin sermit, joiden suojissa raiskaukset olivat tapahtuneet.
Tyttöjen perheet eivät tiedä, että heille on määrätty Ruotsissa rahallisia korvauksia kaikkiaan kymmenien tuhansien eurojen edestä. Ne saadakseen tyttöjen huoltajien pitäisi allekirjoittaa valtakirja.
Samat ihmiset olivat kuitenkin koko ajan tietoisia, mitä tytöille tapahtui, ja jotkut jopa osallistuivat raiskauksiin, kertoo Aftonbladet.
Tekijöitäkin ymmärretään
Kukaan ei tiedä, kuinka laajasta ongelmasta kaukoraiskauksissa on kyse. Cordovassa kohtaavat monet riskitekijät: kaupunki on pieni ja kehittymätön, oikeusjärjestelmä on heikko, ja länsimaisissa miehissä riittää halukkaita ostajia.
Syyskuun alussa Cordovassa ryhdyttiin toimenpiteisiin. 16 lasta noudettiin kesken koulupäivän lastenkoteihin, ja kaupungissa huhutaan viranonomaisten laatimasta luettelosta, jossa on yli 60:n seksikauppaan käytetyn lapsen nimet.  
Lapsia seksikaupalta puolustava ECPAT-järjestö ei ole tyytyväinen.
– Sitä kutsuttiin pelastusoperaatioksi, mutta lapset kokivat itsensä rikollisiksi, järjestön asianajaja Christina Sevilla sanoo. 
Köyhässä yhteisössä tekijöitäkin ymmärretään, mutta rikoksiin on silti puututtava. Niistä on puhuttava jo siksi, että tällä hetkellä monet lapset vaikenevat häpeissään, koska luulevat olevansa ainoita, Sevilla painottaa. 
Michael Monroe: Positiivisuuden voi valita
Vuoden positiivisimmaksi turkulaiseksi vuonna 2013 valittu rockmuusikko Michael Monroe tunnustaa, ettei aina itsekään ole päivänpaiste. Hän muistuttaa kuitenkin, että jokainen voi vaikuttaa omaan mielialaansa.
Höyrylaiva Ukkopekan yläkerta kylpee syyskuun viimeisen päivän auringossa. Kiiltävä messinki jää kuitenkin loistossaan rockmuusikko Michael Monroen hymyn varjoon, kun mies menee ja pokkaa itselleen Vuoden positiivisimman turkulaisen tittelin.
Suomen rokkaavimman viisikymppisen ääneen lausuttu kiitos on vahva ja kumarrus tulee valintaraadin puheenjohtaja Pentti-Oskari Kankaalle luonnostaan.
Valintaraadin perustelut aina hyväkäytöksisestä miehestä taitavat pitää paikkansa, mutta voiko joku oikeasti olla aina hyväntuulinen?
Ajatuksen voima on todella vahva, ja sitä voimaa monesti aliarvioidaan.
\- En minäkään tietenkään aina ole hymy huulilla, Monroe tunnustaa ja tehostaa asiaa näyttämällä, miten läpsii välillä kasvojaan ja hokee itselleen 'I feel great' -hyvänolonmantraa.
Monroella on siis tietoiset konstit, joilla voi saada aikaan positiivisemman vireen päiväänsä. Huonoihin fiiliksiin ei pidä eikä tarvitse alistua. Ne pitää tiedostaa ja sitten tehdä asioille jotain.
\- Hyvä ja paha tulee aina tuplana takaisin. Ajatuksen voima on todella vahva ja sitä voimaa monesti aliarvioidaan.
Elämä opettanut myös rokkistaraa
Monroe muistaa joskus pohtineensa, että suomalaiset tuppaavat valittamaan melko pienistä asioista aika paljon. Ajat ovat kuitenkin hänen mukaansa paljon muuttuneet. Hyvä fiilis voi nykyisin syntyä suomalaisillakin esimerkiksi ilman viinaa.
\- Aikanaan porukat oli aina ihan konttauskunnossa. Nyt osataan olla jo sivistyneemmin ja juodaankin vähemmän - jos ollenkaan!
Monroe kuitenkin tietää, että edelleenkin Suomessa aina löytyy jostain baarinnurkasta se kaljaa lipittävä, pahaa mieltä ilmoille jurnuttava suomalainen, joka kaipaa vierelleen kuuntelijaa. Turun kuuluisin rockmuusikko ei pidä kulttuurista, jossa ystävyyttä pidetään yllä toisia haukkumalla.
\- Musta sellainen on yks alhaisimpia tapoja toimia, Monroe kuittaa.
\- Kehusta tulee aina parempi mieli kaikille!
Oma hyvä mieli on arvokas ja sitä voi suojella
Kaikista ei voi eikä tarvitse pitää ja Monroen mukaan jokaisella on vapaus valita, kenen kanssa elämänsä ja päivänsä elää. Monroe suojelee itseään poistamalla negatiiviset ihmiset elämästään.
 Itselle vahinkoa tuottavia ihmisiä pitää voida poistaa elämänpiiristä itse suuttumatta ja heitä satuttamatta. 
\- Jokainen on itse vastuussa tekemisistään ja olemisistaan. Itse pyrin eliminoimaan negatiiviset ihmiset ulos elämästäni. Heidät pitää vapauttaa rakkaudella minun elämänpolultani kulkemaan sitä omaa polkuaan, taiteilija muotoilee ja toteaa vanhan 'toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos' -konstin toimivaksi.
\- Itselle vahinkoa tuottavia ihmisiä pitää voida poistaa elämänpiiristä itse suuttumatta ja heitä satuttamatta.
Valoisinkin juuttuu joskus varjoihin
Kirkas syysaurinko tunkee itsensä Turun positiivisimman miehen isoon hiuspehkoon ja pistää seesteisillä kasvoilla silmät siristykseen, kun otan puheeksi toivottomuuden. Millaisin sanoin Monroe haluaisi evästää heitä, jotka kamppailevat vaikeissa elämäntilanteissa?
\- Onhan se joskus vaikeaa, mutta uskon, että valoa löytyy lopulta aina. Sitä pitää vain jaksaa sitkeästi etsiä. Eikä se valo välttämättä ole se kuuluisa junan valo, joka tulee ja jyrää sut alleen, koittaa Monroe keventää.
Valon etsimiseen pitää hänen mukaansa suhtautua ennen kaikkea väkevällä asenteella.
\- Aina tulee huonoja päiviä - tottakai. Kuitenkin samoin ja yhtä varmasti aina tulee myös hyviä päiviä ja hyviä juttuja, hän kannustaa.
Mika Lintilä vähättelee rooliaan Juha Sipilän valinnassa
Lintilän mukaan hänen rooliaan Sipilän nostamisessa puheenjohtajaksi on liioiteltu julkisuudessa. Sipilä kukisti puheenjohtajakisassa Lintilän oman piirin ehdokkaan Tuomo Puumalan.
Helsingin Sanomien kokenut politiikan toimittaja Unto Hämäläinen nosti syyskuun Kuukausiliitteessä Mika Lintilän (kesk.) "kuninkaantekijäksi" eli mieheksi Juha Sipilän nousun takana. Lehden mukaan Lintilä selvitti kulisseissa puolueväen tuntoja kun Mari Kiviniemi ilmoitti luopuvansa keväällä 2012 keskustan puheenjohtajuudesta. Varteenotettavien puheenjohtajaehdokkaiden lista supistui nimi nimeltä, kunnes jäljelle jäi yksi nimi, Juha Sipilä.
– Aika monissa pöydissä käytiin keskusteluja ja monista eri kandidaateista. Tuo Helsingin Sanomien juttu oli vain yksi niiden joukossa. Siinä oli osa faktaa ja osa toimittajan vapautta, josta hän tarinan kokosi.
Lintilä myöntää ainakin osan tarinasta todeksi, mutta ei paljasta tarkemmin rooliaan.
– Olin kyllä kannustamassa häntä lähtemään kisaan, koska olin sitä mieltä, että Juhan kuului kisaan lähteä. Jälkeenpäin kun arvioi, niin erittäin hyvä, että kisaan lähti.
Olin kyllä kannustamassa häntä lähtemään kisaan, koska olin sitä mieltä, että Juhan kuului kisaan lähteä.
Oman maakunnan mies vastaehdokkaana
Etenkin Lintilän kotimaakunnassa Keski-Pohjanmaalla asia on herättänyt ihmetystä. Piirin oma ehdokas, kokkolalainen kansanedustaja, silloinen varapuheenjohtaja Tuomo Puumala oli puheenjohtajakisan ennakkosuosikki. Nykytiedon valossa riski eli puolueväellekin silloin tuntemattoman Sipilän nostamisesta kannatti.
– Siinä hetkessä pitää muistaa, että puolue oli totaalisessa kriisissä. Tärkeintä oli, että saatiin Suomen keskustalle hyvä puheenjohtaja. Hyvä kisa edesauttoi sitä myös, siksi oli hyvä, että Tuomo oli myös mukana kisassa. Puoluekokous osoitti kuitenkin selvin numeroin, että Sipilä kannattaa puheenjohtajaksi nostaa. Nyt voi sanoa, että jos gallupkannatus on noussut vuodessa 11 prosenttiyksikköä, niin ainakin tällä hetkellä tämä näyttää oikealta ratkaisulta.
Tapana on, että piiri seisoo puoluekokouksessa oman ehdokkaansa takana. Lintilä ei paljasta, äänestikö hän Puumalaa vai Sipilää.
– Eiköhän meillä ole edelleen vaalisalaisuus olemassa.
Danske Bankin tj. Tornivaara: Me emme ole riskirahoittaja
Danske Bankin Suomen tytäryhtiön uusi toimitusjohtaja Risto Tornivaara korostaa, ettei pankki aio lähteä kilpailemaan riskirahoituksesta pääomasijoittajien kanssa. Kuluttaja-asiakkaista puolestaan pidetään Danskessa kiinni muun muassa tekemällä yhteistyötä K-kauppojen kanssa.
Nykyisin noin miljoonan henkilöasiakkaan ja 90 000 yritysasiakkaan Danske Bank Suomi on ollut viime vuosina monenlaisten myllerrysten kohteena.  Muutosta Postipankista Leonian kautta Sampo Pankiksi, ja viime vuonna omistajansa nimen mukaiseksi Danske Bankiksi ovat siivittäneet niin henkilökunnan kuin konttoreidenkin vähentämiset. 
Pankin toimintaa jo Postipankin ajoista saakka tunteva, ja syyskuun alusta siitä uutena toimitusjohtajana vastannut Risto Tornivaara kuitenkin luottaa markkinaosuuden säilymiseen.
– Se on keskeinen tavoite, että pysymme kolmanneksi suurimpana pankkina ja vastaamme siihen kilpailuun mitä olemme markkinoilla kohdanneet, hän sanoo.
Riskin ottamisen suhteen Tornivaara on silti tiukka. Niin oppositiopuolue keskustan esittämä kasvurahasto kuin muutkin riskiä sietävät rahoituksen muodot ovat hänen mukaansa tervetulleita ja tarpeellisia.
– Riskirahoittajilla on oma roolinsa. Pitää muistaa, että pankki toimii tallettajien ja meidän sijoittajien rahoilla. Me emme ole sellainen riskirahoittaja kuin ehkä joku pääomarahasto tai pääomasijoittaja on, Tornivaara korostaa.
Korkojen ollessa alhaisia ja korkokatteiden niukkoja Tornivaara katsoo, että vähintään kolmannes pankin tuloista pitäisi saada erilaista maksuista ja palkkiotuotoista. Toisaalta, maksuttomilla palveluilla itseään mainostaneen ja toimintaansa voimakkaasti laajentaneen S-pankin haasteisiin Danske vastaa tekemällä yhteistyötä muun muassa Keskon kanssa.
– Meilläkin on nyt 700 kauppaa, joista meidän asiakkaat voivat käteistä nostaa.
Tanskalaisen emopankkinsa vastikäisestä, kohutusta toimitusjohtajan vaihdoksesta Tornivaara ei lähde esittämään arvioita. Tuoretta tilastotietoa säästämisasteen noususta alkuvuonna Suomessa Tornivaara sen sijaan pitää myös pankin omien lukujen perusteella oikeansuuntaisena.
– Ihmiset varautuvat paremmin tulevaan kuin ehkä aiemmin, Tornivaara sanoo.
Viittomakielen kansalaissanakirja on avoinna kaikille
Viittomakielen kansalaissanakirja SignWiki. Kansalaissanakirjan tarkoituksena on kerätä viittomakielistä aineistoa mahdollisimman paljon kaikkien käyttöön. Sisällön sanakirjaan tuottavat pääasiassa tavalliset viittomakielen käyttäjät.
Suomalainen ja suomenruotsalainen viittomakieli saivat syyskuun lopulla oman kansalaissanakirjansa, kun SignWiki avattiin virallisesti osana kansainvälisen kuurojen viikon ohjelmaa. Tätä ennen ainoa verkossa oleva viittomakielen aineisto on ollut viittomakielen verkkosanakirja Suvi.
Signwiki liittyy kolmivuotiseen hankkeeseen, jonka aikana kerätään suomalaisen ja suomenruotsalaisen viittomakielen aineistoa. Tutkijoiden käyttöön valmistellaan erillistä viittomakielen korpusta. Sen sijaan Signwiki on kaikille avoin.
– Viittomakielen verkkosanakirja Suvissa viittomat on tutkittu tarkkaan ja se vie pitkän ajan. Tavallisen kansalaisen on vaikeaa päästä siihen mukaan. Signwikiin tahansa kiinnostunut voi tallettaa vaikkapa uusia viittomia ja syöttää ne sinne itse niin kuin haluaa, kertoo sanakirjatyöntekijä Pia Taalas Kuurojen Liitosta.
Materiaalia voi kuvata vaikka kännykällä
Signwiki on netissä olevan sanakirja, johon kuka tahansa voi tallentaa aineistoa. Myös sen käyttäjät voivat olla ketä tahansa, kuten viittomakielen opiskelijoita, tutkijoita tai tulkkeja. Suunnitelu on lähtenyt siitä, että lähes jokaisesta kodista löytyy jokin väline, jolla viittomakieltä voi antaa yhteiseen käyttöön.
– Signwikiä varten voi kuvata viittomista web-kameralla, videolle tavallisella kameralla tai kännykällä. Eli millä tahansa, mitä ihmisillä nyt on yleensä käytössä. Materiaali ladataan Youtubeen, mistä se linkitetään Signwikiin. Kaikki eivät myöskään halua omien kasvojensa näkyvän. He lähettävät sitten viittoman meille ja me viitomme sen uudelleen ja laitamme julki, Taalas kertoo.
Sisällön suhteen ei ole asetettu selviä rajoja. Toivomuksena kuitenkin on, että materiaali on laadultaan sellaista, että viittomisen voi ymmärtää helposti.
Hankkeen puitteissa järjestetään kaikille viittomakielisille avointa koulutusta, jolle on kysyntää.
– Koulutus on vasta aloitettu, mutta moni on jo innokkaana tallentanut viittomia, mikä on hyvä juttu. Signwikin ideana on juuri ruohojuuritasolla, ilman kansalaisia Signwiki ei toimisikaan. On tarkoitus saada ihmiset joukolla tekemään yhdessä, Taalas viittoo.
Teuvalta kotoisin oleva nainen kateissa
Poliisi etsii vuonna 1954 syntynyttä Teuvalla asuvaa Tarja Ketolaa. Ketolan omistama Ford Fiesta -mallinen henkilöauto on löydetty Kauhajoelta. Poliisi pyytää havaintoja naisen ja hänen omistamansa auton liikkeistä.
Poliisi etsii Teuvalta kotoisin olevaa Tarja Ketolaa. Vuonna -54 syntyneestä naisesta tehtiin poliisille katoamisilmoitus lauantaina. Naisen omistama Ford Fiesta -mallinen henkilöauto on löydetty Kauhajoelta Nummikankaantien varrelta. Autossa sisällä on ollut marjastukseen tarkoitettavia välineitä. Poliisi suorittaa etsintöjä vapaaehtoisen pelastuspalveluksen avustuksella.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot Ketolasta tai hänen autonsa liikkeistä Kauhajoen tutkintaryhmän  puhelimeen 071-8748300.
Paalasen taklaus johti pelikieltoon - "Huomattavan kova vauhti"
Liigan kurinpitäjän Sampo Liusjärven mukaan SaiPan Ville Paalasen taklaus HIFK-ottelussa ylitti ottelurangaistuksen kynnyksen.
SaiPan laitahyökkääjä Ville Paalanen on määrätty yhden ottelun pelikieltoon 28. syyskuuta pelatun HIFK-ottelun tapahtumien johdosta. Asiasta kerrotaan liigan verkkosivuilla.
Paalanen taklasi ensimmäisessä erässä helsinkiläisjoukkueen Iiro Pakarista, joka loukkaantui eikä enää palannut jäälle. Seurauksena oli viiden minuutin rangaistus selästä taklaamisesta ja automaattinen pelirangaistus käytöksestä.
Kurinpitäjä Sampo Liusjärven mukaan taklaus ylitti ottelurangaistuksen kynnyksen, ja siksi Paalaselle määrättiin pelikielto.
\- Videotallenteelta tehtävien havaintojen mukaan IFK:n Pakarinen on tietoinen Paalasen tulosta tilanteeseen ja näin ollen kyse ei ole selästä taklaamisesta, Liusjärvi toteaa.
\- Toisaalta näkemykseni mukaan Paalasella on tilanteessa huomattavan kova vauhti ja kontaktin seurauksena Pakarinen kaatuu voimakkaasti päin laitaa. Näin ollen kyseeseen tulisi ennemminkin laitataklaus.
Paalaselta jää väliin tiistain vierasottelu Turun Palloseuraa vastaan. SaiPalla on mahdollisuus valittaa rangaistuksesta.
15-vuotiasta poikaa epäillään Siwan ryöstöstä Riihimäellä
15-vuotiasta riihimäkeläispoikaa epäillään Riihimäen Matkakeskuksen Siwan ryöstöstä. Runsaan kuukauden takaisen ryöstön esitutkinta on saatu päätökseen ja asia on siirtynyt syyteharkintaan maanantaina.
Poliisi sai valvontakameran kuvan perusteella lukuisia vihjeitä mahdollisesta tekijästä. Vihjeiden ja poliisin omien tutkimusten perusteella poliisi otti kiinni 15-vuotiaan nuorukaisen todennäköisin syin epäiltynä tekoon.
Ryöstäjä sai teräaseella uhkaamalla vähäisen summan käteistä rahaa. Törkeästä ryöstöstä minimirangaistus on kaksi vuotta vankeutta.
Fellmanin performanssi koskettaa myös taide-elokuvassa
Fellmannin pelto -elokuva yhdistää Suomen kaikkien aikojen suurimman performanssin, viiden päähenkilöt tarinat sekä runomuotoisen tekstin. Huhtikuun lopulla toteutetusta suurperformanssista kuvattua elokuvaa esitetään Lahden taidemuseossa.
Keväällä toteutettu punavankileiri-yhteisöperformanssi poiki taide-elokuvan. Molemmat ovat osa taiteilija Kaisa Salmen tohtorinväitöskirjaa. Elokuvaa esitetään Lahden taidemuseossa ja väkeä riitti tänään aamusta alkaen.
Uusitussa Lahden taidemuseossa Fellmannin peltoa voi käydä kasomassa tämän viikon ajan. Puolen tunnin elokuva pyörii nonstoppina.
Fellmannin pelto -elokuva pohjautuu vuoden 1918 sisällisodan tapahtumiin Lahdessa.
\- Minusta tuntuu, että taide on ainoa muoto vaikuttaa enää tai käsitellä asiaa, pohtii taitelija Kaisa Salmi.
Elokuvan aiheesta ei ole enää henkilökohtaisia muistoja, mutta tarinat elävät.
Elokuvan jälkeen tunteet olivat pinnassa samalla tavalla kuin keväällä performanssin jälkeen. Hyötyäkin katsomisesta koitui.
\- Kyllä siinä varmasti voi saada kokemusta ja vähän voi päästä sisälle siihen minkälaista se on todellisuudessa on ollut ja sitä ymmärrystä mitä historia ylipäätään voi meille opettaa, sanoi elokuvan katsomassa käynyt lahtelainen Karoliina Turppo.
Etelä-Savo aloittaa maakuntajohtajan etsimisen
Maakuntahallitus valitsi haastateltavista äänestäen samat viisi ehdokasta, joita valmisteluryhmäkin esitti. "Meille kelpaa heistä paras."
Etelä-Savon maakuntaliiton maakuntahallitus keskusteli maanantain kokouksessaan maakuntajohtajan valinnasta. Valmistelutyöryhmä oli ehdottanut haastateltaviksi  Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimiston johtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Kari Aallon (sd.), Tuusniemen kunnanjohtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Toni Auvisen (kesk.), Kuntaliiton kehityspäällikkö, oikeustieteiden lisensiaatti Ulla Karvon (kok.), SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija, yhteiskuntatieteiden maisteri Auli Korhosen (sd.) ja rehtori, kasvatustieteiden maisteri ja luokanopettaja Minna Lintosen (sd.).
Maakuntahallitus joutui äänestämään haastateltavista, mutta lopputuloksena oli valmisteluryhmän esittämä viiden ryhmä. Maanantain kokouksessa oli ensin esitetty kaikkien kahdeksan hakijan kutsumista haastatteluun, sen jälkeen esityksenä oli Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn ylijohtaja, valtiotieteiden maisteri Hannu Rossilahden kutsuminen kuudenneksi haastateltavaksi. Äänestyksessä Rossilahti putosi.
Haastattelut hoidetaan lokakuussa, haastatellut pisteytetään ja päätösehdotus tuodaan maakuntahallitukseen lokakuussa. Maakuntajohtajan valinnan toivotaan toteutuvan maakuntavaltuuston kokouksessa 25. marraskuuta. Haastattelijat puntaroivat pätevyyttä, kokemusta, kielitaitoa ja sosiaalisia taitoja.
Ruotsipakko: käsikirjoitus
Jouko Kinnunen: "Suomalaisuus on erittäin niin kuin sellainen hyvä, hyvä kansallisuus liikkua maailmalla että amerikkalaisena liikkuminen on varmaan hyvin paljon hankalampaa. Mutta siinä on yks poikkeus sitten, ja se on Ahvenanmaa."
Gunnar Jansson: "Koko Ahvenanmaan itsehallintojärjestelmä perustuu syrjintään."
Ohjelman alkutunnus
**Ahvenanmaalla on noin 26 tuhatta asukasta, heistä vain 5 prosenttia puhuu äidinkielenään suomea.
Arkkitehti Visa Konttinen perheineen kuuluu tähän vähemmistöön.**
Visa Konttinen: "Me olemme täällä Ahvenanmaalla asuneet kahdessakin osoitteessa, ja meidän postilaatikot eivät aina ole saaneet olla rauhassa. Jo siellä ensimmäisessä osoitteessa, missä asuimme aikaisemmin niin, siellä rikottiin postilaatikko räjäyttämällä parikin kertaa ja sitten tässä nykyisessä osoitteessa niin, nyt neljän vuoden aikana niin, se hajotettiin ainakin neljä kertaa. Elikkä meidän postimme tulee nyt minun työpaikalle, kaupunkiin. Tää kuvastaa vaan sitä, että postilaatikko, jossa lukee suomenkielinen nimi niin, se saattaa joutua ilkivallan kohteeksi. Kaikki muut laatikot saavat kyllä olla ihan täysin rauhassa.
Vuonna 2000 EU hyväksyi ns. syrjintädirektiivin. Sen mukaan kaikkia ihmisiä on kohdeltava samalla lailla, rodusta tai etnisestä alkuperästä riippumatta. Käytännössä tämä tarkoittaa, että EU:n jäsenmaiden pitää sopeuttaa lainsäädäntönsä direktiivin mukaiseksi – ja Suomessa tämä tehtiin aiemmin tänä vuonna."
**Ahvenanmaa ei ole vielä sopeuttanut lainsäädäntöään – mutta prosessi on täydessä käynnissä.**
Roger Nordlund: "I min uppfattning är att det kommer säkerligen att ha stor betydelse i många fall på Åland så att många minoriteter och enskilda personer som flyttar till Åland så kommer att kunna känna en större trygghet när det här direktivet finns implementerat tror jag."
Mot: "På vilken sätt, mer konkret?"
Nordlund: Att dom har samma möjligheter som dom övriga Europeiska medborgarna har.
**Mutta Ahvenanmaalla kaikilla EU-kansalaisilla ei ole samoja oikeuksia. Ovatko siis Ahvenanmaan lait ristiriidassa EU’n syrjintädirektiivin kanssa?**
Gunnar Jansson: "Koko Ahvenanmaan itsehallintojärjestelmä perustuu syrjintään. Tää on aika yllättävä, mutta näinhän se on kaikkialla. Siis jotta vähemmistö voidaan suojella ja tässä mielessä ahvenanmaalaiset ovat vähemmistö Suomessa, niin tähän suojelukseen tarvitaan menetelmiä, erikoisjärjestelyjä, jotka syrjivät muita. Ja sitten järjestyksen ystävä totta kai kysyy ”saako syrjiä?”. Vastaus on kyllä, mutta saa syrjiä ainoastaan kahdella edellytyksellä. Ensimmäinen: että syrjintään on objektiiviset perusteet ja että nämä perusteet ovat laissa, siis lakitasolla määriteltyjä. Objektiivisuus-laintaso ensimmäinen, toinen , että näitä objektiivisia lakeja sovelletaan ystävällisesti, ei aggressiivisesti."
**Ahvenanmaalle muuttanut suomalainen ei esimerkiksi saa ostaa kiinteää omaisuutta tai perustaa yritystä, ennen kuin hän on saanut niin kutsutun kotiseutuoikeuden. Se vaatii yleensä viiden vuoden pysyvän asumisen Ahvenanmaalla. EU-direktiivissä kielletään muun muassa syrjintä mitä tulee ammatin harjoittamiseen sekä tavaroiden ja palveluiden, esimerkiksi asuntojen saatavuuteen.**
Markku Suksi: "Till den delen som det gäller då låt oss säga, bostäder och yrkesutövning som egen företagare och så, så har man ju i själva verket i Ålandsprotokollet som Finland då har så att säga bilagt till anslutningsfördraget gjort undantag just med tanke på rätten att förvärva och inneha fast egendom på Åland och också är undantag med tanke på rätten tillhandahålla för fysiska personer som inte har hembygdsrätt eller juridiska personer som då inte har tillstånd att verka på Åland, så att många av dehär sakerna är egentligen såna som primär rätten inom den Europeiska gemenskapen undantar och där direktivet inte sen har någon genomslagskraft utan där Åland i princip kan behålla sin gamla reglering och sina särrättigheter till den delen som de har uppstått före 1.1.1994."
**Mutta tuoko EU-direktiivi mitään muutoksia suomenkieliselle vähemmistölle?
Ehkä – ainakin niille, jotka ovat töissä Maarianhaminan sairaalassa. Sairaalan hallitus ilmoitti, toukokuussa vuonna 2000 että ”työyhteisön kieli on ruotsi”…**
Björn-Olof Ehrström: "Det skall ju uppfattas på det sättet att på arbetsplatsen i det operativa arbetet så skall man hålla sig till svenska om det inte förstås råkar vara så att det är en patient som talar ett annat språk. Då betjänar vi alltid patienten så gott vi kan på det språket - även finska.  Det är ju det att vi har en ganska stor andel av vår personal från Finland – och som kanske också har som sitt modersmål finska. Dom har ju kommit till Åland medvetna om att det är en svenskspråkig region och de kommer också ofta med goda förutsättningar att lära sig svenska, och de flesta kan ju svenska riktigt bra. Men ibland händer det ju att dom sinsemellan diskuterar saker på finska, sitt modersmål, om det är två stycken som har finska som modersmål. Det här har ju skapat lite irritation på en del håll."
**Mutta saako työnantaja lain mukaan päättää, mitä kieltä henkilökunta puhuu keskenään käytävillä tai lounaspöydässä?**
Markku Suksi: "Man kan nog förstås föreskriva ett ämbetsspråk, det kan man naturligtvis göra men dedär det är svårt att begränsa människors privata umgängesspråk t.ex. under en kaffe paus till ett visst språk utan dedär där tror jag man stöter sig med yttrandefriheten, det är inte så enkelt, och det där dessutom tror jag att en sådan dimension kunde läsas in i dedär direktivet också dvs. man inte med hänvisning till direktivet kunde fatta ett sånt beslut från en offentlig myndighetshåll som begränsar två kollegers språkbruk, interna språkbruk under kaffepausen."
Björn-Olof Ehrström: "Har det då förekommit att andra kollegor har reagerat negativt på att finska kolleger diskuterat på finska i kafferummet? Vi är på Åland och här är språkfrågan mycket känslig – det har förekommit ja."
GALLUP:
MOT: Vad tycker du om idén att finskspråkiga barn på Åland skall få hemspråksundervisning på finska?
Nainen: "Om det behövs tycker jag att det skulle vara jättebra. Jag tycker att deras behov måste tillgodoses också, tycker jag."
Mies: "Det var väl en lite kontroversiell fråga kanske, men spontant tycker jag väl att det vore helt rätt men det är ju vem skall finansiera det? Åland? Finns det pengar för det?"
Nainen: "Idén i sig är väl bra med det är ju en konfliktfylld fråga här på Åland helt klart. Varför är det det? Ja det verkar väldigt känsligt det här med finskan, men personligen så tycker jag att det är helt okay."
**Elina ja Alicia Eriksson ovat 10- ja 6-vuotiaat sisarukset, jotka ovat syntyneet Ahvenanmaalla. Heidän äidinkielensä on suomi, mutta he käyvät ruotsinkielistä päiväkotia ja koulua.**
Alicia ja Elina Eriksson: "Haluaisin että olisi vähän enemmän suomenkielisiä kouluja tai jotain. Että voisi ainakin olla mahdollisuus oppia enemmän.
Visa Konttinen: "Henkilökunta halusi opettaa lapsille suomenkieltä, ensiks laulujen ja leikkien kautta kerran viikossa. Sitten siitä nousikin aikamoinen meteli, sitten siellä kunnanvaltuustossa vai hallituksessa, kumpika se nyt oli. Mutta siinä kävi niin, että kun siitä otettiin sitten keskustelu, niin siellä kunnanhallituksessa sitten kiellettiin se suomenkielen, suomenkieliset laulut ja riimut ja sadut. Että tää on yksikielistä aluetta, että tällaistakin saattaa ilmetä."
**Mutta Ahvenanmaan lainsäädännön mukaan kaikkien maakunnan koulujen opetuskieli on ruotsi – mikä ei välttämättä sovi yhteen EU-direktiivin kanssa, jossa kielletään syrjintä etnisen taustan perusteella koulutuskysymyksissä.**
Markku Suksi: där kunde man t.ex. tänka sig att grundskolelagen på Åland skulle då ses över till den delen som man också vi ersättande skolor d.v.s. privata skolor alltid skall undervisa på svenska. Det är ett krav som verkar gå utöver också det som förutsetts för ena sidan av Ålandsöverenskommelsen av år 1921 och av självstyrelselagen.
Mot: "Så det du säger är alltså att i praktiken så kan det innebära att det här direktivet medför att man så småningom kan få rätten att grunda t.ex. privata finskspråkiga skolor på Åland."
Suksi: Förutsatt att dehär skolorna då inte får överhuvudtaget någon understöd från offentliga samfund eller från offentliga medel.
Alicia ja Elina Eriksson: Haluaisin oppia tavallisimmille a, ö, y, ja mitä ne nyt on.  Menen ihan sekaisin kun minun pitää kirjoittaa jotain – onko kaksi t:tä tai mitä? Niin se on vaikea.
Entäs Alicia – osaks sä kirjoittaa suomeksi?  Jo osan pikkasen – kirjoittaa sinä ja minä – ja osan myös lukea pikkasen.
**Jouko Kinnunen on asunut Ahvenanmaalla kahdeksan vuotta. Hän on muun muassa tutkinut muuttoliikkeitä ja toimii suomenkielisten lasten oikeuksien puolesta Ahvenanmaalla.**
Jouko Kinnunen: "Kuulin yhden tämmösen hyvän kommentin tällaisesta Pertti Joenniemi –nimiseltä tutkijalta, että Ahvenanmaa elää modernia aikakautta, mutta muu maailma on siirtynyt jo postmoderniin, eli täällä ollaan kiinni vähän tämmöisessä niin kuin kansallisvaltion ideaalissa, että yksi kansa, yksi kieli. Ja siitä pidetään todella tiukasti kiinni. Eli tää on hyvin vaikea elää, elää niinku normista poiketen ett todellakin kasvais kakskieliseksi. Se ei tahdo oikein onnistua."
**Gunnar Jansson on Euroopan neuvoston neuvoa-antavan komitean jäsen. Komitea valvoo, että neuvoston puitesopimuksia noudatetaan jäsenmaissa ja se muun muassa julkaisee tasaisin väliajoin raportteja eri maista.**
Gunnar Jansson: "Suomea koskeva ensimmäinen raportti laadittiin vuonna 2000. Siinä on sellainen ajatus, koska tää on sanoisinko aika erikoinen ongelma kaikkialle Eurooppaa, nimittäin vähemmistöt vähemmistöissä. Silloin valvontakomitea lausui ja se oli enemmän sanoisin selvityspyyntö itselleen: olisko syytä tutkia onko Ahvenanmaan koulutusjärjestelmä sopusoinnussa nimenomaan koskien Ahvenanmaalla asuvien suomenkielisten vaatimusten, odotusten suhteen?"
**Kun Suomi itsenäistyi vuonna 1917, ahvenanmaalaiset alkoivat tavoitella liittymistä Ruotsiin. Suomi ei tähän suostunut, mutta antoi maakunnalle lohdutukseksi itsehallinnon. Suomi lupasi, että itsehallintoa kehitettäisiin vähitellen niin pitkälle kuin suinkin, muttei kuitenkaan koskaan Ahvenanmaan itsenäisyyteen asti.
Kansainliitto ratkaisi asian lopulta vuonna 1921. Päätöksen mukaan Ahvenanmaa kuuluisi Suomeen, joka puolestaan takaisi, että maakunta säilyy ruotsinkielisenä alueena.
Mutta mitä kansainväliset sopimukset tarkoittavat Ahvenanmaan vähemmistöjen kannalta? Pitääkö maakunnan vastata niiden oikeuksista?**
Peter Lindbäck: "Sehän on siis se ydinkysymys siis alun perin Ahvenanmaasta tehtiin suojattu vähemmistö alue ja tälle alueelle taattiin tää ruotsinkielen, sen käyttämistä että se kysymys on se että koska sitten tää itsehallintojärjestelmä, koska Ahvenanmaan itsehallinto on kehittynyt niin pitkälle että tässä ei enää, että Ahvenanmaalaiset ei sitten enää ei enää voida katsoa niin kuin suojattuna vähemmistönä vaan, vaan ahvenanmaalaisista ja Ahvenanmaasta tulee niin kuin enemmän valtion tapainen alue jonka on pakko ottaa vastuu niin kuin omista vähemmistöistään mutta näinhän tänä päivänä vielä keskustellaan ja ajatellaan täällä Ahvenanmaalla että niin pitkälle tää itsehallinto ei vielä ole kehittynyt, että tää, Ahvenanmaa ei vielä ole sen tapainen autonomia että tällainen vastuu niin kuin kaikilta osin olisi niinkuin syntynyt."
Roger Nordlund: "Jag tror att man måste gå tillbaks i historien och se, varför har Åland självstyrelse, jo det är för att vi skall bevara Åland enspråkigt svenskt, bevara den svenska kulturen och våra lokala sedvänjor och självstyrelse betyder att man är lite annorlunda och kan göra saker på ett annorlunda sätt än vad nationalstaten gör."
**Mutta on niitäkin, jotka vastustavat noudatettua politiikkaa – kuten sosiaalidemokraattien johtaja Barbro Sundback.**
Barbro Sundback: "Alltså hela den politiska, dom politiker som har makten på Åland, enda sen 1921 enda fram till idag, har legitimera mycket av sin politik med just det här hotet om förfinskning och det är inte alls något ovanligt i sån här etniska konflikt situationer tvärtom så bygger man ju ofta upp konflikter på det här viset, genom  att förenkla och demonisera liksom motparten, så att jag tycker att det är väldigt otidsenligt och inte förenligt med vår tid alltså det finns ingen risk som jag ser för förfinskning av Åland."
Visa Konttinen: "Ahvenanmaalaiset monesti tuo sitä esille, että tämä on yksikielistä aluetta. Se ei tietysti ole millään lailla este sille kielenopetukselle ja, eikä poista sitä tosiasiaa, että kuitenkin me asumme Suomessa ja suomi on valtakunnan valtakieli. Ja että sen kielen hallitsemisesta ois jokaiselle ahvenanmaalaiselle suuri hyöty. Se asia, että osaa suomenkieltä täällä Ahvenanmaalla, ei ahvenanmaalaisesta tee yhtään sen vähempää ahvenanmaalaista."
**Ahvenanmaalle ei siis ole mahdollista perustaa suomenkielisiä kouluja – mutta oppilaat voivat valita suomen vapaaehtoisena kielenä koulussa.**
Jouko Kinnunen: "Sitten kun lapsi pääsee neljännelle tai viidennelle luokalle koulussa, niin aloitetaan sitten suomen kielen opiskelu aivan alusta. Matti on poika, Matilla on pallo, pallo on punainen. Eihän sellaista opetusta kukaan kotikielenä suomea puhuva jaksa kuunnella. Sitä tulee tämmöisiä motivaatio-ongelmia, ja just tää koulutussysteemi, se pitäis saada niinku poliittisella tasolla niinku päätetyksi, että sille pitää tehdä jotain. Nyt se on jokaisen kielenopettajan omalla vastuulla, miten, miten tällaisen tilanteen hoitaa. Mutta kukaan ei oikeastaan velvoita heitä tekemään hyvää työtä kakskielisten lasten hyväksi."
Visa Konttinen: "Suomenkielenopettaja itsekään ei osannut kunnolla suomea puhua, mutta opetti sitä kuitenkin, ei siis ollut pätevä opettaja. Ja sitten hän oli puolestaan aika usein pois itsekin ja sitten hänelle tuli sinne lähes joka kerta sitten tämmönen kouluavustaja hänen tilalleen sinne, joka ei osannut suomea oikeastaan laisinkaan. Lapset kyllä teki sitten jotakin tehtäviä, mitä opettaja oli etukäteen antanut, mutta monta kertaa kävi niin, että se opettaja kysy sitte neuvoo tältä meidän 12-vuotiaalta tytöltä, että mitä nyt pitää tehdä ja oikeastaan oppilaasta tuli opettaja, et se niinku keikahti vähän väärinpäin nämä asiat."
**Kaksikieliset perheet ovat jo kauan toivoneet, että heidän lapsensa saisivat  tasoansa vastaavaa suomenkielenopetusta. Eli että koulut järjestäisivät erityisiä suomenkielen tunteja lapsille, joiden äidinkieli on suomi…**
Lars Selander: "Det här var ju aktuellt under, jag tror det var ifjol och då kom det en skrivelse från flera föräldrar, och där gjorde vi då ifrån dåvarande landskapstyrelsen en sån bedömning att vi visar på det regelverk vi har och tyvärr fick dom då ett negativt svar, att det inte var möjligt."
Mot: "Skulle det vara politiskt möjligt att ändra på regelverket?"
Selander: "Jag tror att det är svårt att få såna ändringar dels så blir det ju att vi måste riva upp självstyrelse lagen och sen också grundskolelagen."
Barbro Sundback: "Jag tycker att det är ett legitimt krav, för att genom en anpassad kurs så får don ju en språk kunskap som gör att dom blir två språkiga i högre grad också kvalificerar då för högre utbildning på finska om dom vill välja det att nu är den finskan så elementär som dom blir inte skall vi säga riktigt tvåspråkiga utan dom blir väl ofta halvspråkiga på finska, så att det tycker jag är fullt legitimt, det skulle ju också vara värdefullt för Åland alltså många av dom återvänder säker gärna till Åland och då, då har hela samhället deras kunskaper till godo."
Peter Lindbäck: "Suurin osa meidän elinkeinoista suuntautuu tonne mannersuomeen päin ja me ollaan turismia ja nää matkustajalaivat ynnä muut teollisuudet niin totta kai siellä tarvitaan melkoisesti suomenkielen taitoja. Mut sit on totta kai tää toinen kysymys joka on niin kuin enemmän tällänen kansainvälisoikeudellinen että siis ne jotka tänne muuttaa ja joilla ei ole ruotsi niin kuin äidinkielenä niin minkä näköisiä vähemmistö oikeuksia heillä tulisi olla."
**Maria Kaunismaa asuu Maarianhaminassa. Hän on hoitovapaalla oleva suomen kielen opettaja, jolla on kolme lasta. –Hänen tunneillaan on usein sekä suomea että ruotsia äidinkielenään puhuvia lapsia…**
Maria Kaunismaa: "No käytännössä mulla on luokassa siis suomenkielisiä ja täysin ruotsinkielisiä lapsia, ja nämä suomenkieliset niin ne turhautuu ihan alusta asti että ne osaavat kaiken sen minkä nämä Ahvenanmaalaiset ruotsinkieliset lapset osaavat yhdeksännellä kun ne lopettavat suomenkielen täällä."
Maria Kaunismaa: "Mulla on oma poika kans sellanen joka osaa suomea ja hän on nyt toisella luokalla mutta me olemme ratkaisseet tämän asian niin että hän käy tällästä kotiperuskoulua kun suomessa on kansanvalistusseura jolla on kotiperuskoulu ja silloin voi saada opetusta kirjeitse tai internetin kautta ja sillä tavalla hän käy suomen opetusta."
**Ahvenanmaalla, Suomessa, opitaan siis suomea kirjekurssilla. **
Maria Kaunismaa: "No luulen että se on tarkoitettu ihan kaikille suomenkielisille lapsille jotka asuvat ympäri maailmaa. Siis jos joku asuu Afrikassa jossain missä ei ole edes kansainvälistä koulua niin ne pystyvät tekemään koko tämän peruskoulun näin kirjateitse."
GALLUP:
MOT: Vad tycker du om idén att finskspråkiga barn skulle få hemspråksundervisning - på finska alltså?
Mies: Om jag hade finska föräldrar så skulle jag väl anta att jag lärde mej finska via dom så att jag kanske inte skulle behöva hemspråksundervisning då men…
Mies: Jag har inte tänkt på saken. Den är för svår…
Markku Suksi: Om du fick ändra på någonting i den Åländska författningen för att få den att fungera bättre ihop med dehär diskrimineringsdirektivet i EU – vad skulle detta vara?
Suksi: Svårt och säga förstås, personligen vill jag att Åland själv gör det här och i en demokratisk ordning, som sig bör, men dedär, möjligen skulle jag kanske kolla in bestämmelsen i grundskolelagen för Åland där då för alla skolor fastställs som undervisning språk då svenska, jag skulle kanske då begränsa det lite och säga att offentliga skolor eller skolor som får offentligt understöd skall då ha svenska som undervisningsspråk. Och åtminstone i teorin då möjliggöra grundandet av helt privata icke stats eller offentlig understötta som har då finska som undervisningsspråk då skulle det finnas en teoretisk möjlighet i varje fall att grunda en finskspråkig skola där.
Jouko Kinnunen: Jos mä jotain toivoa saan, niin se on tietysti se, että järjestettäis tämmöisiä kotikielen opetusryhmiä, joissa koottais eri kouluista tarpeeks isoja ryhmiä, joissa nää lapset vois tavata toisensa ja oppia yhdessä kotikieltään järkevällä tavalla.
Mot: Om du då fick ändra på någonting i den Åländska författningen när det gäller dom här frågorna, vad skulle det vara?
Barbro Sundback: Men man behöver inte ändra någonting utan det är frågan om politisk vilja och politiska beslut.
Mot: Och vilket politiskt beslut skulle du då vilja ha?
Sundback: Det viktigaste är att dom finsktalande själva först säger vad dom vill, men jag vill gärna öppna opp en dialog och att denhär frågan inte skall vara så inflammerad och att framförallt att man inte trycker ner dom som har finska som modersmål och säger att dom ungefär, inte över huvudtaget skall få ställa något krav.
Mutta vaikka EU’n syrjintä direktiiviä alettaisiin noudattaa Ahvenanmaalla, sillä ei olisi merkitystä, koska Ahvenanmaalla on oikeus suureen määrään poikkeussääntöjä. Karkeasti ilmaistuna tämä tarkoittaa, että Ahvenanmaa voi jatkaa esimerkiksi sinne muuttavien suomalaisten syrjintää.
Roger Nordlund: Jag tycker att det är viktigt att vi genomför på ett bra korrekt sätt nu och implementerar det därför att jag tycker det är viktigt att vi visar, att vi också lever upptill det ansvar som vi vill att vi skall kunna ha i framtiden. Att vi skall vara ett samhälle som är en del av den Europeiska gemenskapen och där alla dom rätsnarorna som är gällande där skall också gälla på Åland.
Mot: Tror du att det kan påverka den finska minoritetens ställning på Åland i något hänseende.
Nordlund: Inte vad vi har kunnat sett i dagsläget i varje fall, men man vet ju inte vad framtiden för med sig naturligtvis.
Markku Suksi: Hela Ålands arrangemanget är upplagt på ett sånt sätt att människor från fastlandet inte skall flytta till Åland om det då är endast finskspråkiga och när då såna här omständigheter och särrättigheter som har garanterats ålänningarna ut lyckligen då egentligen på något vis avskräcker individer från att flytta till Åland så då kan de bli fråga om indirekt diskriminering av den orsaken att det är fråga om åtgärder som på något vis kommer vis på området för rörelsefrihet och människors fria rörlighet inom EG och där kan vi nog sen eventuellt i framtiden se några problem.
Seksuaalirikollisten ehdolliset tuomiot pysyivät hovioikeudessa
Miehet olivat olleet viime kesänä useita kertoja sukupuoliyhteydessä maksua vastaan tekoaikaan 15-vuotiaan tytön kanssa.
Lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tuomittujen kahden miehen ehdolliset vankeusrangaistukset ovat pysyneet ennallaan hovioikeudessa.
Viime helmikuussa Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi 27-vuotiaan miehen 1,5 vuoden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 46-vuotias mies sai vuoden ja neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Tuomioista valittivat Kouvolan hovioikeuteen sekä syyttäjä että tuomitut.
Yle Puheen Urheiluilta on tänään NHL-ilta
Jääkiekon NHL-kausi pyörähtää käyntiin tiistaina. Yle Puheen Urheiluillassa vietetään NHL:n preseason-iltaa tänään klo 18.03 alkaen.
Illan studiojoukkueessa on läsnä NHL-kokemusta niin kaukalon puolelta kuin piippuhyllyltäkin.
Toimittajat **Ilkka Palomäki **(Yle Urheilu) **Antti Mäkinen** (Viasat) sekä **Tuomas Nyholm** (Urheilusanomat) pitävä huolen siitä, että tietoa ja mielipiteitä illassa riittää.
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija **Juha Lind** puolestaan tuo keskusteluun kokemusta NHL:ssä pelaamisesta. Marko Miettinen isännöi.
_[Shoutbox](http://yle.fi/puhe/live) päivystää illan ajan sekä Twitterissä hashtagi #NHLilta._
Sähkövikoja, hometta ja tuholaisia - asukkaiden ja vuokranantajan välit tulehtuneet Vuosaaressa
Nuorisosäätiön asukkaat painivat vuokra-asuntojen ongelmien kanssa Vuosaaressa. Porslahdentien asunnoissa kärsitään huonosta sisäilmasta, tuholaisista ja sähkövioista. Asukkaiden ja vuokra-antajan välit ovatkin tulehtuneet siihen pisteeseen, että puheyhteyttä ei enää ole.
\- Mulla on tullut asuntoon valokaari ja home haisee sellaisessa välikaapissa, kertoo asukas Riku Säteri.
\- Meidän asunnossa on ollut sähkövikaa, kosteusongelmaa, pyykit eivät kuivu, haisee homeiselle. Ollaan sairaana koko ajan, Noora Kujama jatkaa.
Porslahdentien 25 vuotta vanhoissa vuokra-asunnoissa ei ole kaikki kunnossa. Nyt asukkaat ja asuntojen omistaja, vuokranantaja Nuorisosäätiö ovat napit vastakkain talojen kunnosta.
Meidän asunnossa on ollut sähkövikaa, kosteusongelmaa, pyykit eivät kuivu, haisee homeiselle ja ollaan sairaana koko ajan.
\- Meidän asuntoon on tehty kolme pintakosteusmittausta. Vuoden verran meille on hoettu että ei voi olla hometta tai homeongelmaa jollei ole kosteutta. Nyt sitten kuitenkin hiljattain kävi ilmi että asunnossa ei ole rakenteissa olevaa kosteutta, mutta alapohja on täysin kostunut ja sieltä tulee itiöpitoista ilmaa tänne sisälle, Kujama kertoo.
Asukkaat turhautuneita vuokranantajaan
Asukkaiden mielestä vuokranantaja on suhtautunut asukkaisiin välinpitämättömästi.  Nuorisosäätiön teettämät korjaukset kuitataan riittämättömiksi.
\- Ei normaalisti mikään kiinteistöfirma toimi näin. Kyllä ne välittäisi asukkaista ja heidän ongelmistaan. Tuolla on hankala elää, kertoo Nicky Hakavaara.
Hakavaara on saanut hätyytellä sisälle pyrkiviä hiiriä jo vuoden ajan. Kesän ajaksi touhu rauhoittui, mutta nyt säiden viiletessä on ensimmäinen hiiri jo saatu kiinni.
\- Viime talvena asuntoon tuli kaksitoista hiirtä. Huoltomies tukki läpiviennit ja sanoi että siivotkaa paremmin. Siihen se jäi. Kun asukkaat tekevät ilmoituksia, niin tuntuu että ne menevät toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
Siksi asukkaat päättivät kääntyä Helsingin ympäristökeskuksen puoleen.
Kun asukkaat tekee ilmoituksia, niin tuntuu että se menee toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos.
Nuorisosäätiöstä asiaa ei haluta kommentoida. Heidän mukaansa säätiön teettämät kosteuskartoitukset Kujaman asuntoon osoittavat, että asukkaiden huoliin suhtaudutaan vakavasti ja ammattitaitoisesti.
Vuokranantajan mielestä asia on selvitetty. Nyt he odottavat Ympäristökeskuksen tarkastuksen tuloksia talojen kunnosta.
Tarkastukset kuukauden kuluttua
Kysyimme Helsingin Ympäristökeskuksen johtavalta ympäristötarkastajalta Päivi Vepsäläiseltä miltä yksi säätiön teettämistä kuntokartoitusraporteista näyttää.
\- Kyllä siinä terveyshaitta mahdollisuus on olemassa että mitä siinä esitettiin, mutta vaikea sanoa, pitäisi käydä paikan päällä toteamassa, niin tietäisi tilanteen vakavuuden paremmin, Vepsäläinen arvio varovaisesti.
Tarkastukseen päästään oletettavasti kuukaudessa. Jos ympäristökeskus löytää asunnoista terveydelle haitallisia puutteita, he voivat velvoittaa omistajan pikaisiin korjauksiin lopulta uhkasakon nojalla.
\- Usein korjauskehotus riittää että saadaan asiat kuntoon, jatkaa Vepsäläinen.
Ympäristökeskukseen tulee Helsingissä vuosittain 2500 yhteydenottoa, joista 400 päätyy tarkastuksiin. Viidesosa näistä tapauksista liittyy kosteuden aiheuttamaan homeeseen. Tapaukset jakautuvat tasaisesti uusiin ja vanhoihin rakennuksiin.
Usein korjauskehotus riittää että saadaan asiat kuntoon.
\- 90-luvun puolivälistä homehysterian ajoista on tultu tähän päivään, niin ne ovat jopa vähentyneet ne yhteydenotot. Siinä mielessä asioita hoidetaan nykyään paremmin.
Kortit katsotaan loppuun saakka
Asukkaiden asiaa vahvasti ajava Noora Kujama ei kuitenkaan halua muuttaa heti pois, vaikka perhe on jonossa kaupungin asuntoihin. Hän on päättänyt odottaa Ympäristökeskuksen tarkastuksen tuloksia.
Kujaman mielestä parasta olisi, että kaikki talot remontoidaan kunnolla tai asukkaille osoitetaan uudet asunnot.
\- Mä olen ajatellut, että jos tämä mun taisteluni auttaisi näitä muita ihmisiä. Täällä on paljon ulkomaalaisia ja paljon 18-vuotiaita nuoria, jotka eivät itse tätä asiaa viemään eteenpäin.
Se voi tapahtua kenelle tahansa
Yle Hämeen Syrjäsilmällä viikon rakentaminen alkaa olla rutistusvaiheessa. Sairaudet, väliinputoamiset, velkaantuminen, yksinäisyys...Mikä auttaa selviämään?
Koko syrjäytyminen sana tuntuu olevan kovasti pielessä.
Kukaan ei halua leimaa otsaansa ja ne jotka määrittelevät, tekevät sen niin
rajatusti, että entistä vähemmän kukaan haluaa kuulua tuohon joukkoon. Jos määritelmä tarvitaan, keksitään uusi, parempi, vähemmän syyllistävämpi!
Olen yhä
vakuuttuneempi, että on tärkeää tutkia, millainen repeämä tässä yhteiskunnassa
on ja mitä on elää ns. näkymättömissä. Mitkä ovat tämän maakunnan kasvot? Miten
pienestä se on kiinni, että putoaa: jos sairastuu vakavasti, jos tulee avioero,
jos työnantaja päättää siirtää yrityksen muualle etkä voi seurata perässä, jos rääkätään koulussa. Tämä
voi tapahtua meille jokaiselle. Kun on soittanut eri tahoille ja lukenut
tarinoita, hämmästyttää yhä enemmän, miksi meidän on tarve kyykyttää niitä,
joilla on jo muutenkin vaikeaa.
Yksi havahduttava oli nuorten työkkärikokemukset [http://yle.fi/uutiset/nuori_ei_hymyile_-_ainakaan_tyovoimatoimistossa/6837519](http://yle.fi/uutiset/nuori_ei_hymyile_-_ainakaan_tyovoimatoimistossa/6837519).
Onko meille pesiytynyt rankaisemisen kulttuuri? Onko isompi ongelma ettei nuori
tai työtön kelpaa, pitäisikö siitä puhua enemmän kuin niistä, jotka eivät muka
halua tehdä mitään? Jatkan tutkimusmatkaa, osallistukaa ja kommentoikaa. Teemaviikkomme on 7.-12.10.
Naiskirkkoherra: Kirkon johtaminen on murroksessa
Naiskirkkoherrat ovat hiljalleen yleistymässä. Näin uskoo Oulun ensimmäinen naispuolinen kirkkoherra Satu Saarinen,  joka sai vankkaa tukea muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Oulujoen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi selvällä äänienemmistöllä valitun Satu Saarisen mukaan kirkon sisällä on nähtävissä naiskirkkoherrojen suhteen muutoshalukkuutta. Naispapit ovat myös halukkaita kouluttautumaan entistä enemmän.
\- Ilman muuta muutoshalukkuutta on ilmassa. Ihmiset haluavat, että kirkko tulisi lähelle ja he itse voisivat olla vaikuttamassa seurakunnan ratkaisuihin. Kirkollisen johtamisen tapa ja kulttuuri ovat ylipäätään murroksessa, Saarinen sanoo.
Lähes puolet annetuista äänistä sunnuntain vaalissa saanut Saarinen arvioi, että naisen valinta kirkkoherraksi on Oulussa historiallinen asia.
\- Hiippakunnassamme naispappeuden historia on monella tavalla merkityksellinen ja poikkeuksellinen. Haluan ajatella, että esillä pitämäni ajatukset ja painotukset menevät kuitenkin sukupuolen ohi, Saarinen toteaa.
Facebook suurena apuna kampanjoinnissa
Äänestysprosentti Oulujoen kirkkoherran vaalissa nousi korkealle, yli 18 prosentin. Satu Saarinen kävi vaaleja perinteisen kampanjoinnin lisäksi voimakkaasti sosiaalisessa mediassa.
\- Minulla on Facebookissa kannatusryhmä, johon sateli tykkäyksiä. Tällä seudulla lähdimme ensimmäistä kertaa tekemään vaalia tätä kautta. Facebookissa ihmiset saivat suoraan kysyä ajatuksistani ja mielipiteistäni, Saarinen sanoo.
\- Nöyrin mielin lähden nyt suureen ja vaativaan tehtävään. Tässä on paljon opettelemista, uunituore kirkkoherra toteaa.
Poliisi varoittaa: Lompakkovaras iskee Tampereen yössä
Elo- ja syyskuussa Tampereen keskustassa on poliisin mukaan tehty noin 40 lompakkovarkautta. Pankkikortin tunnusluvun urkkiva varas tyhjentää myös uhrinsa pankkitilin.
Pirkanmaan poliisin mukaan Tampereen keskustassa on tehty lähes 40 lompakkovarkautta elo- ja syyskuussa.
Tekijä tai tekijät tunkeutuvat aamun pikkutunteina ravintolan tiskillä pankkikorttia käyttävän asiakkaan taakse ja urkkivat tunnusluvun. Tämän jälkeen tekijä varastaa huomaamattomasti asiakkaan lompakon ja käy pikapankilla tyhjäämässä asiakkaan tilin.
Varkaudet ovat tapahtuneet viikonloppuöinä. Viime viikonloppuna tapauksia oli poliisin mukaan ainakin neljä.
Suomen Tori Amos puhaltaa musikaalisia kevättuulia syksyn keskelle
Astrid Swanin Four Months to Kill soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Suomen mielenkiintoisimpiin sooloartisteihin kuuluva **Astrid Swan** yllättää jälleen upeudellaan! Synteettisen jytkeen ja kertakäyttömusiikkimyrskyn keskellä on upeaa tuntea perinteisten soitinten orgaaninen ote ja keinua musikaalisuuden keskellä turvallisesti kohti ulappaa.
**Astrid Joutseno**nakin tunnettu neito on tehnyt tinkimätöntä työtä omintakeisen poppinsa eteen aktiivisesti jo yli kahdeksan vuotta. Neljäs omista kappaleista koostuva sooloalbumi _Astrid4_ julkaistaan kuukauden kuluttua, ja sen ensimmäinen maistiainen vie kielen mennessään.
Pianovetoinen ja vankasti eteenpäin tenhoava teos _Four months to Kill_ asettaa kuulijansa keskelle suurkaupunkia, jossa salaperäisyys ja alituisesti uhkaava vaara kuuluvat arkipäivään. Kappaleen majesteettisuus luo kuitenkin uskoa ja rohkeutta päättäväisyydellään, mikä saa kiperimmänkin ongelman ratkeamaan ja katseet kohti toiveekkaampaa huomista. Tunnelma on kuin dekkarisarjasta, jossa rikoksia tutkiva naispoliisi katkoo kaikilta epäilijöiltään siivet ja tekee metropolin elämästä turvallisempaa ratkaistu rikos kerrallaan.
Kappale todistaa myös, että Astrid Swan on kuin Suomen **Tori Amos** ja **Kate Bush** samassa paketissa!
Tekeekö teos kevään sydämeesi vai pimentääkö se syksyä entisestään?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Tiimarin konkurssi sai lainvoiman
Tiimari Retailin konkurssipesä jatkaa realisointitoimia yhtiön liikepaikoissa Suomessa.
Vantaan käräjäoikeus on maanantaina päättänyt Tiimarin ja Tiimari Retailin asettamisesta konkurssiin.
Konkurssipäätökset koskevat Tiimarin Suomen-yhtiöitä.
Tiimari Retailin konkurssipesä jatkaa realisointitoimia yhtiön liikepaikoissa Suomessa.
Baltian-yhtiöt jatkavat toimintaansa normaalisti.
Tampere saa uuden kesäteatterin - Viikinsaareen nousee 450 henkilön katettu katsomo
Ensi kesänä Teatteri Viikinsaaren ohjelmistossa on kaksi esitystä. Viikinsaaren eteläosaan rakennetaan katettu katsomo, ja vanhaa näyttämöä laajennetaan.
Tampereella aloittaa ensi kesänä uusi kesäteatteri, Teatteri Viikinsaari.
Teatteri sijaitsee nimensä mukaisesti Viikinsaaressa. Teatterin perustavat saaren laivaliikennettä hoitava varustamo ja kulttuurintuottamiseen erikoistunut yritys.
Saaren eteläosaan rakennetaan katsomo 450 henkilölle, näyttämöä laajennetaan ja peruskorjataan. Koko katsomo ja näyttämöalue katetaan.
Teatteri Viikinsaari esittää ensi kesänä Kuumia aaltoja & laastareita –musiikkikomedian sekä Mustalaisruhtinatar-operettiklassikon.
Autotallista löytyneillä räjähteillä olisi tuhonnut joukon panssarivaunuja
Joensuulainen ylipanostaja säilytti isänsä autotallissa poikkeuksellisen suurta määrää tnt-räjähdysainejauhetta. Määrällä olisi voinut tuhota sillan tai yhdeksän panssarivaunua.
Viime viikolla Pohjois-Karjalan poliisi sai melko tavallisen tehtävän: omakotitalon omistaja halusi luovuttaa ilotulitteet poliisille. Autotallista löytyi kuitenkin suuri määrä räjähteitä. Talon omistajan mukaan räjähteet kuuluivat hänen pojalleen.
Poliisi joutui käyttämään erikoisryhmää tallin tyhjentämiseen. TEPO eli terrori-pommi-ryhmä kantoi tallista ulos muun muassa 10 kiloa erilaisia räjähteitä, satoja nalleja, siviilipatruunoita ja sotilasampumatarvikkeita sekä 93 kiloa tnt-räjähdysainejauhetta
\- Tapaus on hyvin harvinainen. En tiedä, että vastaavaa olisi koskaan löytynyt Pohjois-Karjalasta, arvioi Pohjois-Karjalan poliisilaitoksen Sami Joutjärvi.
Poliisi on jatkanut kotietsintää vielä maanantainakin. Etsinnöissä on löytynyt puolustusvoimille kuuluvia räjähdetarvikkeita kuten esimerkiksi kranaatin kärkiosa.
Poliisi hävittää räjähteet yhdessä puolustusvoimien kanssa. Ennen sitä odotetaan lausuntoa keskusrikospoliisilta.
\- KRP:n laboratorio selvittää, onko kyseessä siviilipuolen vai puolustusvoimien käyttämä jauhe, kertoo Joutjärvi.
Räjähdys olisi tehnyt valtavaa tuhoa
Sen lisäksi, että 38-vuotiaalla joensuulaismiehellä oli valtava määrä räjähteitä, niiden säilytys ei ollut asianmukainen. Samassa tilassa tnt-jauheen kanssa oli siviiliräjähteitä.
Mikäli räjähteet olisivat räjähtäneet esimerkiksi tulipalon yhteydessä, se olisi aiheuttanut Niinivaaralla valtavan tuhon.
\- 90 kilolla tnt:tä on 500 metrin vaara-alue. Jauheen määrä vastaa 9 telamiinaa. Jauhemäärällä voisi räjäyttää esimerkiksi sillan.
Poliisi epäilee miestä räjähderikoksesta. Miehellä on räjäytystöihin oikeuttava ylipanostajan pätevyys. Mies on kertonut poliisille hankkineensa tnt-jauheen laillisesti.
Mies on kertonut ostaneensa räjähdejauhetta vuonna 2001 varmuuden vuoksi työtään varten.
\- Mies on kertonut ostaneensa räjähdejauhetta vuonna 2001 varmuuden vuoksi työtään varten.
Lain tiukennuksen jälkeen siviilit eivät ole voineet ostaa sotilasräjähteitä. Lisäksi kaikista ammattilaisten tekemistä räjäytyksistä pitää tehdä ilmoitus poliisille.
\- Se tulee monelle yllätyksenä, että jokaisen kiven räjäyttämisestä pitää tehdä ilmoitus, muistuttaa Joutjärvi.
Kaikenlaiset sotilasesineet kuuluvat valtiolle. Esimerkiksi venäläistä teräskypärää ei saa säilyttää kotona sotamuistona.
_Tarkennettu 1.10.2013 klo 9:05 Sotilasräjähteiden hallussapitoa._
JYP-hyökkääjälle pitkä pelikielto
JYP-hyökkääjä Ramzi Abidin hölmöily toi hänelle kahdeksan ottelun pelikiellon.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on asettanut JYPin hyökkääjän Ramzi Abidin kahdeksan ottelun pelikieltoon. Abid taklasi lauantaina pelatussa ottelussa HPK:ta vastaan puolustaja Craig Schiraa päähän heti ottelun loppumisen jälkeen.
\- Videotallenteelta tehtyjen havaintojen mukaan Abidin taklaus osuu Schiraa päähän. Schira on tilanteessa paikallaan ja täysin kiekoton pelaaja. Taklaus on suoritettu noin puoli sekuntia ottelusummerin alettua soimaan ja lisäksi taklaus tapahtuu Schiraa takaviistosta, joten Schira ei pysty valmistautumaan kontaktiin. Edellä mainituista syistä Kurinpitoryhmä pitää Abidin taklausta tarkoituksellisena päähän kohdistuvana taklauksena ja oikeana rangaistuksena tilanteesta ottelurangaistusta, liigan julkaisemassa kurinpitoraportissa kerrotaan.
HPK:n mukaan Schira ei loukkaantunut tilanteessa.
Kahdeksan ottelun pelikiellon lisäksi Abidilta vähennetään sakkona 6,67 % (8/120) hänen kausipalkasta SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuksen mukaisesti.
Mopopojat iskivät: naiselta vietiin vauhdilla korut ja kello
Kaksi mopopoikaa sieppasivat ohiajaessaan kadulla kävelleeltä naiselta kassin Riihimäellä. Saaliiksi pojat saivat koruja ja kellon.
Kaksi mopolla liikkunutta poikaa anasti Riihimäellä Salpausseläntiellä kävelleeltä naiselta kassin sunnuntaina keskipäivän aikoihin.
Nainen oli kuullut, kuinka mopo hänen takanaan oli kiihdyttänyt voimakkaasti  lähestyessään. Mopon ollessa naisen kohdalla oli kyydissä ollut poika ojentanut kätensä ja siepannut naisen laukun. Mopo kaasutti iskun jälkeen tiehensä.
Saaliiksi pojat saivat ruskeanmustan pallokuosisen Marimekon kangaskassin. Siinä oli hopeinen kello, sydämen mallinen kaulakoru ja kolme valkokultaista sormusta sekä uimavarusteet.
Naisen mukaan poikien mopo ollut enduro-mallinen, väriltään musta ja oranssi. Mopon kuljettajalla oli yllään tummanharmaa tuulitakki ja tennarit. Laukun siepanneella matkustajalla oli puolestaan musta huppari. Molemmat käyttivät kypärää.
Pohjanmaan poliisilaitoksen johtajisto nimetty - vain pari tehtävää auki
Poliisin hallintouudistus on edennyt Pohjanmaan poliisilaitoksen osalta eri sektoreiden johtajien nimityksiin. Nimeämättä ovat vielä rikosylikomisarion paikka Kokkolassa, Seinäjoelle määritellyn lupapäällikön sekä Vaasaan sijoittuvan ulkomaalaisyksikön päällikön paikat.
Nimitykset liittyvät poliisin hallintorakenneuudistukseen, jossa nykyiset Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokset yhdistetään Pohjanmaan poliisilaitokseksi. Lakkautettavan Liikkuvan Poliisin henkilöstöstä rakentuu uuteen poliisilaitoksen liikennepoliisisektori.
Poliisiylijohtaja on nimittänyt 1.1.2014 aloittavan Pohjanmaan poliisilaitoksen sektorien johtajien ja yksikön lakimiehen tehtäviin seuraavat henkilöt (virkapaikka on merkitty nimityksen perään):
Oikeusyksikkö
• Rikosylitarkastaja Teemu Heikkinen, Kokkola
Poliisipalvelut
**Valvonta- ja hälytystoimintasektori:**
• ylikomisario Erkki Kerola, Vaasa
**Liikennepoliisisektori:**
• ylikomisario Janne Kangas, Vaasa
**Rikostorjuntasektori**
• Etelä-Pohjanmaa: rikosylikomisario Urpo Lintala, Seinäjoki
• Rannikko-Pohjanmaa: rikosylikomisario Tapio Nyysti, Vaasa
• Keski-Pohjanmaa: rikosylikomisario, Kokkola, täytetään myöhemmin
**Hallinto- ja esikuntapalvelut**
• Hallintopäällikkö, ylikomisario Erkki Rajamäki, Seinäjoki
• Esikuntapäällikkö, ylikomisario Jari Neulaniemi, Vaasa
**Lupapalvelut:**
• Keski-Pohjanmaa: Lupapäällikkö, ylikomisario Hans Snellman, Pietarsaari
• Rannikko-Pohjanmaa: Lupapäällikkö: ylikomisario Per-Anders Lindell, Vaasa
• Etelä-Pohjanmaa: Lupapäällikkö, Seinäjoki, täytetään myöhemmin
• Ulkomaalaisyksikön päällikkö, Vaasa, täytetään myöhemmin
"Viranomaiset eivät kuuntele poronhoitajia"
Giellagas-instituutin gradututkimuksen mukaan viranomaisten vajaavainen tieto poronhoidosta vaikuttaa heidän päätöksentekoonsa. Tutkimuksen mukaan ongelmana on se, että luonnonsuojelunäkökulmasta on tullut yhteiskunnassa niin vahva ettei poromiesten näkemyksiä esimerkiksi suurpedoista pidetä oikeana tietona päätöksenteossa.
Tuoreen gradututkimuksen mukaan poromiesten tietoa ei oteta tarpeeksi huomioon, kun viranomaiset tekevät poronhoitoa ja muun muassa suurpetoja koskevia päätöksiä.
Filosofian maisteri Anne-Maria Magga on tutkinut Oulun yliopiston Giellagas-instituutissa hyväksytyssä gradussaan diskurssianalyysin keinoin sitä, miten saamelaiset poromiehet, luonnonsuojelijat ja maa- ja metsätalousministeriö puhuvat suurpedoista ja niiden suojelemisesta. Magga näyttää gradututkimuksessaan, että eri osapuolien näkemykset suurpedoista ovat suuressa ristiriidassa keskenään.
\- Ongelmana on se, että luonnonsuojelunäkökulmasta on tullut yhteiskunnassa niin vahva ettei poromiesten näkemyksiä, roolia ja tietoa pidetä oikeana tietona päätöksenteossa. Poromiesten tietoa ei oteta huomioon tarpeeksi, kun päätetään muun muassa petojen pyyntiluvista. Poromiesten ääni ei kuulu tarpeeksi hyvin päätöksenteossa, kertoo Magga tutkimuksestaan.
"Tieto poronhoidosta puuttuu"
Maggan mukaan poromiesten näkemyksistä tulee ilmi läheinen yhteys petoihin, kun taas viranomaiset ja luonnonsuojelijat näkevät pedot etäisestä näkökulmasta, osana menetettyä, globaalia erämaaluontoa.
\- Yhteiskunnalta puuttuu tietoa poronhoidosta ja sen tilanteesta, ja samalla kun puuttuu tietoa, niin ei ole kunnioitusta elinkeinoa kohtaan. Poromiehille ei anneta päätösvaltaa elinkeinoa koskevissa asioissa. He joutuvat seuraamaan vierestä, kun viranomaiset tekevät päätöksiä, jotka koskevat heidän elinkeinoaan.
Magga toi esiin gradututkimuksensa tuloksia saamentutkijoiden [Oovtâst](http://www.oulu.fi/giellagasinstitute/node/19026)-konferenssissa Inarissa viime viikolla. Koko gradu löytyy Oulun yliopiston Giellagas-instituutin [sivuilta](http://www.oulu.fi/giellagas/tiedostot/Gradut/Anne-Maria%2520Magga/Anne-Maria%2520Magga%2520gradu.pdf).
Saamen kielikahvila alkaa Rovaniemellä
Giellagáffestohpu järjestetään kerran kuussa Rovaniemen kirjastossa.
Kielikahvila kokoontuu ensimmäisen kerran maanantaina 30.9. Keskustelukieli on pohjoissaame. Giellagáffestohpu on kaikille avoin. Mukaan toivotaan sekä saamen kieltä äidinkielenään puhuvia että sitä opiskelevia.
Kahvilassa jutustellaan vaihtuvista aiheista, joita osallistujat voivat myös itse ehdottaa. Lauantaina 8.11. vietetään pelipäivää saamenkielisten lautapelien parissa. Kielikahvilaa vetää saamelainen opettajaopiskelija Tiia Saatio.
Ottilia
Ottilia on keväällä 2013 perustettu kotkalais-helsinkiläinen yhtye. Ottilian musiikki on omaa, rokahtavaa poppia myös muita genrerajoja paukutellen. Bändi kantaa von Hertzenin sukulaistytön nimeä, sillä tämä menehtyi traagisesti auto-onnettomuudessa samana päivänä, jona von Hertzen syntyi.
Kotipaikkakunta: Kotka/Helsinki
Musiikkityyli: Pop Rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Johanna von Hertzen - laulu. Lauri Yrjölä - kitara, taustalaulu. Samu Kajova - basso, taustalaulu. Kasperi Kallio - kosketinsoittimet. Sami Laakso - rummut
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Pirteää pop-rockia suomeksi laulettuna. Laulajan äänessä kuuluu kujeileva sävy. Naislauluvetoinen vastine Egotripille, niin hyvässä kuin pahassakin.
**Vielä odotamme:**
Mistä on pienet tytöt tehty -pyörittely on teemana hieman kaluttu, synasoundit kuulostavat hieman naiiveilta sanoituksien taustalla.
**Kristallipallo:**
Bändi kaipaa enemmän munaa ja rokkiasennetta peliin tai vaihtoehtoisesti rohkeasti söpöilypopin maailmaan hyppäystä. Oma linja on hieman hakusessa, mutta potentiaalia voisi löytyä. Raikkaampaa soundia, ettei homma kuulosta siltä että otetaan vuonna 2006 -pöytälaatikkoon tehtyjä biisejä jälleen esille.
Haamukoulutusta ja orjatyövoimaa: käsikirjoitus
**Työttömille tarkoitettu vientimyyjän valmennuskurssi käynnistyi toivoa täynnä vuoden 2002 lopulla. Sen 20 osallistujaa olivat menettäneet työpaikkansa erilaisista syistä ja nyt juuri heille valmisteltu koulutusohjelma lupasi pääsyä takaisin työelämään.**
Värtinen: ”No minulla oli sellaiset hassut odotukset, että minä saisin tässä vanhoilla päivillä niin vielä jotain uutta opittua ja pääsisin, pääsisin todella niin kuin opiskelemaan jotain uutta ja edelleenkin pysyisin työelämässä aivan asiallisesti mukana”.
Syrjänen: ”… mä odotin innolla, kun puola on mun äidinkieli, niin odotin innolla, että löydän työpaikan sitä kautta”.
Lahtinen: ”Mä menin sellasin odotuksin sinne, että mä saan oppia, sekä teoreettista oppia että käytännön oppia ja tietenkin sen takia, että mä sitten työllistyisin tälle alalle”.
** Vientimyyjän 10-kuukautinen valmennuskurssi edusti työvoimapoliittisen koulutuksen tuotekehityksen korkeinta tasoa Suomessa. Siinä kouluttaja, koulutettava ja harjoittelupaikan tarjoava yritys muodostavat kiinteässä yhteistyössä toimivan kolmikon. Tarkoituksena on valmentaa työtön juuri sellaiseen tehtävään, johon työnantajayritys tarvitsee tekijän. Siksi työharjoittelu tuossa yrityksessä muodostaa koulutuksesta keskeisen osan.**
Syrjänen: ”Nimenomaan työharjoitteluahan mä olisin tarvinnut, et mä pääsen sisään. Et mä oon ollu vaan kaupan töissä, ilman harjoitteluu ja ilman sisäänpääsyä ei niinku pääse alalle. Tämmönen kurssihan niinku kumminkin mahdollisti tällasen”.
Korhonen-Haili: ”Sen piti olla ratkaiseva, että just tän harjoittelupaikan kautta olisi tullut työpaikka”.
**Kurssin oli ostanut kahdelta järvenpääläiseltä konsultilta, Ari Tertsoselta ja Juhani Väkelältä Uudenmaan työvoima- ja elinkeinokeskus. Opetuksesta, harjoittelupaikoista sekä harjoitteluun liittyvästä oppilaan ohjauksesta vastasivat miesten yritykset, AAT Consulting Oy ja Educontact Oy.
Varsin nopeasti suurin odotuksin alkanut kurssi alkoi kääntyä pettymykseksi. Aluksi tyytymättömyyttä aiheutti opetuksen taso.**
Lahtinen: ”Joo, täytyy kyllä sanoa, että se oli lievästi sanottuna pettymys … kun ajatellaan, että muutamassa päivässä ymmärtää sen, että nyt ei ole kaikki kohdallaan, että ei kai tää tällaisena jatku, mutta kyllä se vaan jatku, ja voisko sanoa näin, että koko  ajan huonompaan suuntaan”.
Syrjänen: ”No mitä tähän vientikoulutukseen itsessään tulee, tähän ydinopetukseen, niin se oli kyllä huonoa”.
Lahtinen: ” … tää varsinainen ulkomaankaupan osuus, millä mä tarkoitan nyt tätä teoriaosuutta, jos puhutaan esimerkiks asiakirjoista, asiapapereista, miten tätä ulkomaankauppaa tai nykyisin ulkokauppaa ja sisäkauppaa käydään, mitä siihen liittyy, mitä pitää tietää ja näin poispäin, niin sen osalta sanoisin, että se pettymys oli niin kuin niin suuri, että en voi ymmärtää…”
Korhonen-Haili: ” … et me olis haluttu niin kuin asiantuntijaopetusta. No sehän oli aivan minimissään, suorastaan olematonta ja sit nää konsultit ite veti ne koulutukset ja taaten näin siis itselleen maksimaalisen voiton. Ja se oli ihan täyttä horinaa”.
Värtinen:  ”Voitko sinä kutsua sitä opetuksen tasoksi, koska eihän sitä ollut sitä opetusta, tasosta vielä puhumattakaan, siel oli muutama kalvosulkeinen ja semmosta epämääräistä höpinää ja suttupaperia, ja se oli siinä”.
Virtanen: ”Mä suuresti hämmästelen sitä, että tuollaiset miehet pitävät tällaista kurssia asiasta ja alueesta, mistä he eivät tunnu tietävän yhtään mitään, tai ainakin kovin vähän”.
Mot: "Mistä he tuntuivat tietävän ?"
Virtanen: ”Ilmeisesti niin kuin tästä finanssipuolesta ja rahan siirtymisestä toiselta toiselle. Että se tuntui olevan selvää peliä … ”
Värtinen: ”No minä ajattelin, että minä hyppään koko kelkasta pois ja ilmotinkin Arille, että minä lopetan tämän, että tässä ei ole minkään näköistä järkeä, ei päätä eikä häntää. Arilta tuli välittömästi kommentti, että minä hommaan sinulle kolmen kuukauden karenssin, minä että kärsitään sitten tämä homma loppuun ja niin sitä kärsittiin.”
**Järvenpään konsulttien palkkion tämän kurssin järjestämisestä piti olla yhteensä noin 170 000 euroa. Se tuli kolmesta lähteestä
Uudenmaan TE-keskus maksoi heille 75 000 euroa varsinaisen koulutuksen toeuttamisesta.
Harjoitteluun liittyvästä oppilaan ohjauksesta, tutoroinnista, oli lisäksi määrä tulla toteuman mukaan enintään 35 000 euroa. Lisäksi harjoitteluyritysten piti maksaa konsulteille harjoittelijan löytämisestä palkkiona tuhansia euroja kunkin, yhteensä arviolta runsaat 60 000 euroa.
Konsulttien tulonmuodostuksen kannalta olivat siis harjoittelupaikat ja siihen liittyvä tutorointi ratkaisevan tärkeät. TE-keskukselle lähettämässään laskussa konsultit erittelivätkin tarkasti kuhunkin harjoittelupaikkaan liittyvän tutoroinnin päivämäärineen ja tarkkoine tuntimäärineen./strong>
Mot: "No tämän laskun mukaan sinä sitten saitkin tämän harjoittelupaikan LMP Patents –nimisestä yrityksestä Loviisassa?"
Korhonen-Haili: ”Minulla ei ollut mitään sellaista harjoittelupaikkaa.”
Mot: Saitko ylipäätänsä mitään harjoittelupaikkaa ?
Korhonen-Haili: ”En”.
Mot: Kuitenkin tässä laskussa, laskun liitteessä nämä konsultit kertovat käyneensä antamassa sinulle tämmöstä työnohjausta, tutorointia, kolme täyttä päivää siellä loviisalaisyrityksessä ?
Korhonen-Haili: ”En ole elämäni päivänä käynnytkään Loviisassa, puhumattakaan, että olisin siellä ollut harjoittelemassa”.
**Masterhouse Talotehdas Oy Mäntsälässä valmistaa monenlaisia hirsitaloja, ja pyrkii löytämään niille vientiäkin.  **
Mot: Teillä on ollut täällä harjoittelemassa X X  –niminen afrikkalaissyntyinen mies ?
Lehtonen: ”Ei ole ollut sellaista miestä”
Mot: "Ei ole näkynyt Afrikan miestä?"
Lehtonen: ”Ei ole”
Mot: "Oletteko aivan varma?"
Lehtonen: ”Aivan varma”
Mot: "Eikö asiasta ole edes neuvoteltu?"
Lehtonen: ”ei ole edes neuvoteltu.
K: No minkälaiseen yritykseen sitten pääsit harjoittelemaan ?
Syrjänen: ”No en päässyt mihinkään”.
Mot: "Mutta mä nään kuitenkin nyt täältä konsulttien kirjoittamasta laskusta, että sinulla on ollut harjoittelupaikka Finnopasteet –nimisessä yrityksessä?"
Syrjänen: ”No ei ollu”.
Mot: "Sanooko sulle tällanen Finn-opasteet mitään?"
Syrjänen: ”Siitä oli jotain puhetta kyllä yhden kouluttajan kanssa, mutta se ei edenny nimenomaan se projekti”.
Mot: "Tämän laskun mukaan sinua on käyty tutoroimassa siellä työpaikalla kolmena päivänä 8 tuntia kunakin päivänä?"
Syrjänen: ”Aika mielenkiintoista, mä en oo kyllä ollu siellä yhtään päivää”.
**Finn-Opasteet Oy:n toimitusjohtaja vahvisti puhelimessa, että hän ei tiedä Rafael Syrjäsen harjoittelupaikasta edes neuvotellun. Anneli Haili-Korhosen väitetty harjoitteluyritys oli puolestaan lopettanut toimintansa jo edellisenä kesänä.
Paljastuu siis, että osa harjoittelupaikoista on ollut haamupaikkoja. Ja todellisiinkin harjoittelupaikkoihin liittynyt tutorointi näyttää olleen enimmäkseen haamututorointia.
Aerosoleja valmistava Pentisol Ky maksoi, kuten muutkin isäntäyritykset, konsulteille palkkion harjoittelijan löytämisestä.**
Turunen: ”4 180 euroa muistaakseni.”
**Kauppaan liittyi lupaus, että konsultti tutoroi eli ohjaa harjoittelijaa työssä oppimisen aikana. Mikä sen arvo oli yritykselle?**
Turunen: ”No kyllä se meni samaa tasoa, ei siitä, ei me saatu kyllä mitään. Ao. tutorointi oli sitä, että täällä yks herra kävi kaks kertaa kahvilla, keskusteltiin ihan jostakin muusta kuin yrityksen asioista. Ja siinä se olikin sitten”.
Mot: "Kuitenkin tästä hänen esittämästään laskusta ilmenee, että hän on 6 päivänä käynnyt täällä tutoroimassa, 6 täysmittaista päivää?"
Turunen: ”Tarkottaako sitä tosiaan, että tää on yks päivä ?
Mot: "Siinä on tunnit, 9-16"
Turunen: ”Ohhoh, ohhoh kuusi ? Ja täällähän on sellanenkin päivä, että me oltiin Jorman kanssa, me oltiin Moskovassa ja tää herra on ollu täällä, mutta ei sitä oo kyllä näkyny täällä”.
Virtanen: "Ei häntä Moskovassakaan näkynyt."
Turunen: "Ei."
Mot: "Konsultti on tähän laskuunsa kirjoittanut, että Tauno Värtistä on joulukuussa 2002 tutoroitu … tässä on 8 tuntia?"
Värtinen: ”Minua ei ole tutoroitu sinä päivänä yhtään tuntia vaan kyse, kyse oli nimenomaan orjakontrahdin allekirjoituksesta ja kirjoitustilaisuus kesti noin tunnin”
Mot: "Sitten tää jatkuu sinun kohdallasi, täs on 1,2,3,4,5 päivää sinun tutorointiasi täällä yrityksessä, täysiä pitkiä päiviä?"
Värtinen: ”Kaikki on tuulesta temmattua asiaa ja sepitettyjä juttuja, että minä kiellän jyrkästi, että näin olisi tapahtunut”.
Mot: "Niin, täs on peräti 1,2,3 ..10 täyttä tutorointipäivää Erfurtissa?"
Värtinen: ”Voi herranen aika!”
**Kauppa harjoittelijasta tehtiin yrityksen ja konsultin välillä. Yritys sai puoleksi vuodeksi halvalla työntekijän esimerkiksi kesälomasijaiseksi ja konsultti sievoisen löytöpalkkion.**
Mot: "3 800euroa? Ja kuka sai sen summan?"
Lahtinen: ”Nämä meidän kurssipitäjät, ohjaajat, opettajat, miksikä mä nyt heitä kutsuisin, konsultit”.
**Löytöpalkkion lisäksi työnantajan ei tarvinnut maksaa harjoittelijastaan mitään**
Lahtinen: ”Ymmärsin, että minut on otettu sinne sen takia, että olen halpaa työvoimaa enkä ole enää mikään harjottelija, vaan on pitkä hyvä työkokemus takana, on kielitaitoo, erilaisia taitoja, elikkä heiän ei tarvii panostaa tällaseen ohjaamiseen kovinkaan paljon, sanotaan nyt, että orjatyövoimaa ...
Värtinen: ”Työharjoittelujakso oli minun mielestä sitä, että minut oli myyty yhteen firmaan tekemään määrätty ammattitaitoa vaativa projekti erittäin halvalla ja sen jälkeen ne sano näkemiin  ja tämä myöskin toteutui”.
Lahtinen: Minä tein työni ja muut sai rahat ”.
Värtinen: ”Minä sain kuukaudessa 126 euroa tältä firmalta plus sitten työvoimaviranomaiset maksoi minulle pientä kurssirahaa ja yritys, jonka palveluksessa olin tämän työharjoittelun ajan, maksoi sitten Tertsoselle 3400 euroa, eli minä olin siellä orjatyössä ja hyödyn korjasi Ari Tertsosen AAT-consulting”.
**Järvenpääläiskonsultit ovat myyneet työvoimahallinnolle kaikkiaan 15 kurssia ja laskuttaneet niistä yhteensä runsaat 1,2 miljoonaa euroa. Sen päälle tulivat vielä yritysten maksamat palkkiot.
Kurssit on ostanut yksi ja sama virkamies, suurimman osan ilman asianmukaista kilpailutusta.
Viimeisen vientimyyjäkurssin tutoroinneista konsultit lähettivät Uudenmaan TE-keskukselle yhteensä 41 000 euron laskun. Tällä kertaa lasku tuli sattumalta uuden,  valppaan virkamiehen pöydälle. Hän oli jo kuullut kurssilaisten antamasta murhaavasta palautteesta ja oli siksikin varuillaan. Virkamies ryhtyi selvittämään laskun perusteita ja huomasi pian, että selitykset tutoroinneista eivät vastanneet todellisuutta. Vain 15 prosenttia väitetystä tutoroinnista voitiin hyvällä tahdolla katsoa toteutuneen.
Konsultit olivat ällistyneitä. Olivathan heidän kaikki aikaisemmat laskunsa menneet sellaisenaan kyselemättä lävitse. Konsultit selittivät, että vaikka harjoittelupaikkaa ei ollut olemassakaan, he olivat kuitenkin neuvotelleet siitä ja olivat siksi mielestään oikeutettuja saamaan palkan työstään.
Lopulta TE-keskus päätti maksaa konsulteille laskun riidattomana pidetyn 15 prosentin osuuden, 6 000 euroa.
Haamulaskutuksen paljastanut virkamies jätti vastalauseensa. Hänen mielestään perusteiltaan väärän laskun esittäminen oli avustuspetos tai sen yritys ja juttu olisi pitänyt antaa poliisin tutkittavaksi. TE-keskuksen johto katsoi kuitenkin, että perusteettoman laskunosan maksamisesta kieltäytyminen riittää. Myöskään konsulttikaksikon aikaisempia laskuja ei haluttu ryhtyä penkomaan.
Mutta konsultit eivät tyytyneet tähän päätökseen. He ovat haastaneet TE-keskuksen käräjille maksamattomasta laskusta. koska he ovat mielestään ansainneet ponnisteluillaan sen jokaisen sentin.**
Mot: "No miksi ei tehty tutkintapyyntöä poliisille?"
Paju: ”Nyt on tehty tutkintapyyntö poliisille, kun katsottiin, että on aihetta selvittää mahdollisesti nämä muutkin heidän tuottamansa koulutukset, tämän kurssin, kurssin perusteella ja siihen liittyvien  epäselvyyksien perusteella. Ja sitten heidän heidän toimintaansa on selvitelty sen jälkeen laajemminkin ja  todettu että nyt on aihetta katsoo , onko näissä muissa meille tuotetuissa myös vastaavia epäselvyyksiä.   Ja niistä me  olemme tekemässä tutkintapyyntöä.”
Mot: "Milloinka tää rikosilmoitus tai tutkintapyyntö on poliisille tehty?  "
Paju: ”Se on valmisteilla, koska tää tota lisäselvityshän on tullu meille vasta tietoon ihan viikon, puolentoista sisällä.”
Mot: "Mutta vuoden ajan teillä on ollu selvillä nämä, että he ovat antaneet valheellista, väärää tietoa laskutuksen perusteista, ja te ette ole tehnyt sitä?"
Paju: ”No ei minulla oo sellasta käsitystä, että meillä vuoden ajan olis ollu, me sen heti kun tää väärä laskutus, mahdollinen väärä laskutus, siithän  me ollaan vielä käräjillä ,on selvinny, niin kyllä me sillon ollaan pysäytetty tämä maksatus.
Mot:  "Mutta te saitte jo vuosi sitten täysin kiistattoman näytön siitä, että osaa näistä harjoittelupaikoista ei ole ollutkaan, ja ja ne tarkasti yksilöidyt tuntimäärät, päivämäärät annetuista tutoroinneista eivät ollenkaan pitäneet paikkaansa.  Ne oli  vedetty aivan hatusta.  Tämä tuli  teille jo vuosi sitten selväksi?"
Paju: ”No minun tietooni ei ole vuosi sitten tullut tämä asia selväksi.  Kyl mä olen meidän porukan kanssa katsonu että tämä pysäytys, joka nyt tuli, niin siinä vaiheessa  asia on  meille selvinny, ja me olemme heti siihen reagoineet."
Mot: "Mulla on se käsitys, että myös  valtionvarain tarkastusvirasto on kehottanut teitä tekemään asiasta rikosilmoituksen?"
Paju: "Kyllä, kyllä on kiinnittäny siihen huomiota ja nyt me olemme tekemässä rikosilmotusta.."
**Uudenmaan TE-keskus ryhtyi rikosilmoituksen laadintaan pian sen jälkeen, kun MOT-toimitus oli ottanut asiassa virastoon yhteyttä.**
Värtinen: ” ihmiset yleensä lähtee tällaselle kurssille suurin toivein ja sitten kun ihmiset lyödään maahan ja sitä jossakin vaiheessa sitä huomaa, että kuinka törkeästi käytetään ihmistä hyväksi, niin toiset menee ja käpertyy sitten omaan surkeuteensa mutta mutta, minä en käperry surkeuteeni vaan minä lyön takaisin kahta kauheammin”.
** Tauno Värtinen teki lopulta kantelun sekä työministeriöön että valtiontalouden tarkastusvirastoon.**
Värtinen: ”Me olimme sitten TE-keskuksessa selvittelemässä näitä asioita. Siellä sitten luvattiin, että asia selvitetään, mutta jokainen tuntee virkamiehet, että he yrittävät ehdottomasti peitellä omia virheitään, ettei niistä kukaan saisi selvää ja suojella omaa nahkaansa”.
**
Uudenmaan TE-keskuksessa oli kyllä  jo vuosikausia oltu tietoisia kyseisten konsulttien toimintaan liittyvistä ongelmista.
Tehdyissä kanteluissa ja selvityksissä oli paljastunut samanlaisia virheitä ja puutteita kuin mitä viimeiseksi jääneessä vientimyyjäkurssissa.
Anna-Helena Helkovaara osallistui vuotta aikaisemmin järjestettyyn ”Yrityksen kansainvälisen liiketoiminnan” –kurssiin.**
Helkovaara: ”No mun mielestä se oli ala-arvosta ja häikäilemättöntä”.
Mot: "Millä tavalla häikäilemätöntä?"
Helkovaara: ”No ihmisiä käytettiin hyväksi semmosessa tilanteessa, jolloin heillä ei ole paljon mahdollisuuksia puolustautua”.
**
Helkovaara valitti koulutuksen surkeaa tasoa työvoimatoimistossa.**
Helkovaara: ”No nää mun ns. kouluttajat alko uhkailemaan”.
Mot: "Uhkailemaan?"
Helkovaara: Kurssilta erottamisella, josta olisi seurannu karenssi ja se olis ollu mulle katastrofi taloudellisesti silloin”.
Mot: "No mitä sitten tästä seurasi?"
Helkovaara: ”No mä purin hammasta yhteen ja jatkoin kurssilla. koska toinen vaihtoehto olis ollu se, että olisin saanut leima otsaani ja mut olis potkittu ulos”.
Sekä työministeriö että valtiontalouden tarkastusviraston patistelivat  Uudenmaan TE-keskusta toimenpiteisiin, mutta turhaan. Rikosilmoituksen tekemiseen ei nähty syytä.
**Vielä viime syksynä paljastuneen perusteettoman tutor-laskutuksen jälkeenkin TE-keskus osti joulukuussa toiselta kiinni jääneeltä konsulttiyritykseltä Educontactilta koulutusta.**
Mot: "Oletteko kuullut, että tämä nimenomainen virkamies, joka on näitä kursseja päätoimisesti ostanut, että hän olisi käynyt erään konsultin kustannuksella Etelä-Afrikan matkalla?"
Paju: ”On, ja se on selvitetty. Me ollaan yhdessä tilintarkastajien ja ministeriön kanssa selvitetty tämä matka, onko siihen liittynyt jotakin lahjomaa tai muuta. Selvitykset osotti, että tämmöstä ei oo löytyny. Ja sen jälkeen tuota noin ei se oo sit antanu aihetta toimenpiteisiin."
Mot: "Mitä ei oo löytynyt?"
Paju: ”Ei ole löytynyt mitään lahjomaa tai siihen liittyvää. Matka on ollut normaali virkamatka, johon täällä talossa on kirjoitettu määräys.”
Mot: "Onko tämä olemassa, tämä virkamatkamääräys?"
Paju: ”Kyllä virkamatkamääräys täältä talosta pitäis löytyä”.
Mot: "Voinko minä saada nähdä sen?"
Paju: ”Kaikin mokomin”.
**
TE-keskuksen virkamiesten virkatoimiin liittyvät epäilykset oli saatettu myös työministeriön tietoon.**
Wallin: ” … tästä tehtiin asianajaja-analyysit ja sillä perusteella katsottiin niin, että asia pitää hoitaa hallinnollisella keskustelulla. Elikkä me olemme käyneet TE-keskuksen kanssa kolme perusteellista keskustelua siitä, miten asioita pitää hoitaa”.
**
Työministeriö siis päätti olla tekemättä virkarikosepäilyistä poliisi-ilmoitusta. Ratkaisunsa ministeriö perusti kahden asiantuntijana kuullun lakimiehen lausuntoihin.**
Wallin: ”No itse asiassa asianajajalausunnot menivät hyvin ristiin, ja mahdollisuuksia siihen annettiin, annettiin ja sitten, ja tai syntyi oikeastaan ristiriitainen näkemys heiltä”.
Mot: Ja noudatettiinko teillä sitten tätä kantaa, jonka mukaan ei pidä tehdä rikosilmoitusta?
Wallin: ”Me emme ole tehneet rikosilmoitusta”.
**MOT:n saaman tiedon mukaan myös toinen kuultu asianajaja näki edellytysten rikostutkintapyynnön tekemiselle täyttyneen. Hän jopa tähdensi, että on ongelmallista löytää perusteita sille, miksi tutkintapyyntöä ei tehtäisi.
Myös valtiontalouden tarkastusvirasto vaati viime keväänä painokkaasti ministeriöltä toimenpiteitä, mutta edelleen ministeriö kieltäytyi rikosilmoituksesta.
Lopulta tarkastusvirasto käveli ministeriön ylitse ja erittäin poikkeuksellisesti teki itse rikosilmoituksen Helsingin rikospoliisin talousrikosyksikölle. Rikostutkinta on käynnistynyt, ja sen kohteena on eräiden TE-keskuksen virkamiesten epäillyt virkarikokset.
Entä sitten tuo Etelä-Afrikassa käynyt virkamies, joka on ostanut  hämäräkonsulttien tarjoamat kurssit. Vieläkö hän jatkaa tehtävissään?**
Wallin: ”Ei tietääkseni. Tietääkseni siellä on toinen henkilö hoitamassa asioita”.
Mot: "Onko hänet pidätetty virantoimituksesta?"
Wallin: ”Ei ole pidätetty virantoimituksesta, mutta asiat on voitu hoitaa muuten”.
Mot: "Niin, että hän ei enää voi ostaa kursseja?"
Wallin: ”Niin”.
**
Kurssien ostajan esimiehen käsitys poikkeaa kuitenkin ministeriön tiedosta:**
Paju: ”Hän on mukana kurssien päätöksenteossa niin kun, niin kun, ennen kuin, kun ei ole osoitettu, että näissä tuota matkoissa tai muissa olis ollu mitään niin kuin virkarikokseen liittyvää, niinku mä totesin”.
**Mutta sattuu sitä paremmissakin perheissä. Pari vuotta sitten paljastui, että teollisuuden ja työnantajien omistama Johtamistaidon opisto oli laskuttanut EU:n sosiaalirahaston sääntöjen vastaisesti lähes 700 000 euroa konsulttipalkkioihin. Aluksi epäiltiin jopa avustuspetosta ja TE-keskus ilmoitti perivänsä summan takaisin.
Sittemmin takaisinperinnästä luovuttiin. TE-keskus ilmoitti johtamistaidon opistolle, että se ei pidä opiston esittämää selvitystä toteutuneista kustannuksista uskottavana ja katsoo edelleenkin, että opiston menettely ei ole ollut tukikelpoisuussäännöstön mukaista eikä siten hyväksyttävää. Miksi siis ylihinnoiteltua laskua ei edes yritetty periä takaisin?**
Paju: ”No näyttäähän siinä siinä mielessä olevan ristiriitaa, jos sitä näin tarkastelee. Mutta ongelmahan oli juuri se, että tarkastusajankohta oli myöhemmin kuin tämä toteutus. Ja säännökset oli ehtiny muuttua”.
**Todellisuudessa perimisestä luopumista ei suinkaan perusteltu säännösten muuttumisella vaan sillä, että ei  pystytty kiistattomasti osoittamaan ”mitä osapuolten kesken oli aikanaan ollut tiedossa maksatushakemuksen sisällöstä ja veloitusperusteista".
Suomeksi tämä tarkoittaa sitä, että siitä mitä oli puhuttu, ei löytynyt kirjallista sopimusta. Suomen veronmaksajat joutuivat maksamaan tämänkin unohduksen, sillä tukisääntöjen vastaisena summasta ei voitu siirtää osaakaan EU:n piikkiin.
Uudenmaan TE-keskuksessa työvoimakoulutusta ostavien virkamiehien käsien kautta on kulkenut vuosittain noin 30 miljoonaa euroa kurssien tuottajille. Koko maassa rahaa kuluu työvoimapoliittiseen aikuiskoulutukseen tänä vuonna noin 90 miljoonaa euroa. Tällä rahalla työvoimakursseille laitetaan lähes 30 000 työtöntä
Järvenpään vientimyyjäkurssin oppilaista vain muutama työllistyi harjoittelupaikkaansa. Monien kurssilaisten mielestä koulutuksesta huolimatta.
Järvenpää konsulteista Ari Tertsonen on hankkinut  bisneksillään huomattavan varallisuuden. Kymmeniä sijoitushuoneistoja, komea talo lähellä Tuusulan järveä ja huvila Ranskan Rivieralla
Enää Järvenpään konsultit eivät pääse hyötymään koulutusrahoista. Sen sijaan ainakin Ari Tertsonen on nyttemmin levitellyt verkkojaan Pohjanmaalle kalastellakseen niihin EU:n rakennerahastoista maksettavia muita kehittämisprojekteja.
Konsultit eivät halunneet vastata kysymyksiin MOT:n haastattelussa.**
Lahtinen:  ”Onko meiän yhteiskunnalla varaa tehdä tällaista ja jos on, niin kuinka kauan, että kyllä siinä kärsii niin kuin tämä omanarvon tunto aivan valtavasti”.
Korhonen-Haili: ”No tämä on tätä uutta koulutusteollisuutta Suomessa, missä tarkotuksena on vain tehdä rahaa. Koulutettavat ovat lypsylehmiä. Tarkotus ei ollut missään vaiheessa kouluttaa meitä, vaan että konsultit saavat kerättyä tällä loistavalla liikeideallaan itselleen lisää rahaa. Ei ollut koskaan mitään tarkotusta kouluttaakaan meitä, eikä hommata mitään harjoittelupaikkoja”.
Syrjänen:  ”No jos tämmösiä kursseja järjestetään tällä tavalla, että työttömät on tavallaan arvottomia pelinappuloita, niin itsetunto kärsii. 5.6 tämmöstä kurssia kun käy läpi, niin ei varmasti enää usko itteensä, eikä takuulla löydä työpaikkaa”.
Värtinen: ”On erittäin helppo laitaa ihmisiä tällaisille humpuukikursseille ja maksaa jollekin konsultille hyvät rahat tästä ja työttömät ovat poissa tilastoista ja sitten nämä työministeriön virkamiehet Filatov etunenässä voivat vaan lukea tilastoja, että näin paljon on tehty työpaikkoja”.
**Se Etelä-Afrikan reissun matkamääräyskin löytyi. Siitä selviää, että kahden viikon matkan hotelleineen on maksanut suomalaisen konsultin etelä-afrikkalainen yhteistyökumppani. Virkamies oli ostanut työllisyyskursseja kyseiseltä suomalaiskonsultilta,  jonka yrityksen toimia tutkitaan parhaillaan törkeinä avustuspetoksina Turun käräjäoikeudessa.
Piiritarkastajana työskennelleen virkamiehen matkan toiseksi kutsujaksi ja maksajaksi on merkitty Etelä-Afrikan kauppa- ja teollisuusministeriö, mutta kutsusta ei ole jäljennöstä. Matkan aiheeksi oli merkitty,**
__ Lukija: ”yrittäjyyden ja työllisyyttä esittävien toimien edistäminen ja konsultointi E-Afrikassa. Suomen ja E-afrikan tasavallan gate-way aseman edistäminen Afrikan eteläosiin sekä vast. Baltiaan ja Venäjälle”.__
__Toimittaja Martti Backman__
Kaameat pomot -elokuva saa jatkoa – ensi-ilta vuonna 2014
Kaameat pomot 2 -elokuvalle on annettu julkaisuaika. Juonipaljastuksia ei tosin ole vielä luvassa.
_Kaameat pomot_ -elokuvan jatko-osa saa ensi-iltansa Yhdysvalloissa 26. marraskuuta 2014. Muita julkaisupäiviä ei ole vielä ilmoitettu, kertoo [NME](http://www.nme.com/filmandtv/news/horrible-bosses-2-gets-official-release-date/322331).
_Kaameat pomot_ eli _Horrible Bosses_ -elokuvan ensimmäistä osaa tähdittivät **Jason Bateman**, **Charlie Day** ja **Jason Sudeikis** sekä **Jennifer Aniston**, **Kevin Spacey** ja **Colin Farrell**.
Ensimmäisen osan ohjannut **Seth Gordon** perääntyi toisen osan ohjaamisesta aikataulullisista syistä. Jatko-osan ohjaa **Sean Anders**, joka tunnetaan muun muassa _Millerit_ -elokuvan käsikirjoittajana.
Toistaiseksi mitään juonipaljastuksia Kaameat pomot 2:sta ei ole annettu.
**Lähteet:** NME
Viinatrokari jäi kiinni Toijalassa - poliisi löysi yli 200 pulloa ja 1000 tölkkiä
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi maanantaina miehen, jonka epäillään myyneen alkoholia kaupan parkkipaikalla Akaan Toijalassa. Miehen kotoa löytyi parisataa pulloa viinaa ja tuhat tölkkiä olutta ja siideriä.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi maanantaina alkoholirikoksesta epäillyn miehen.
Pirkanmaan poliisi sai viime viikon torstaina ilmoituksen, jonka mukaan Akaan Toijalassa myydään alkoholia paikallisen marketin parkkipaikalla.
Poliisi tapasi paikalta vuonna 1947 syntyneen paikkakuntalaisen miehen, jonka autosta löytyi alkoholia yli omien tarpeiden.
Mies otettiin kiinni. Kotietsinnöissä poliisi takavarikoi mieheltä yli 200 pulloa viinaa ja reilusti yli 1000 tölkkiä olutta ja siideriä.
Veitsiluodon vähennystarve kasvoi yt-neuvotteluissa
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden vähennystarve on 34 - 41 työntekijää ja neljä toimihenkilöä. Yt-neuvottelut päättyivät viikko sitten. Työnantaja ilmoitti vähennyksistä maanantaina. Pääluottamusmies Jouko Suomalainen pettyi lopputulokseen.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden henkilöstön vähennystarve kasvoi yt-neuvotteluissa.
Pääluottamusmies Jouko Suomalainen kertoo, että työnantaja ilmoitti maanantaina tarpeesta vähentää vähintään 34 ja enintään 41 työntekijää. Suomalaisen mukaan yt-neuvottelujen alussa vähennys oli enintään 34 työntekijää. Toimihenkilöiden osalta vähennystarve pysyi neuvottelujen alussa ilmoitetussa neljässä.
Ennen neuvottelujen alkua työnantaja ilmoitti henkilöstön vähennystarpeeksi enintään 50.
Pääluottamusmies pettyi lopputulokseen
Suomalainen sanoo olevansa pettynyt neuvottelujen lopputulokseen.
\- Sanotaan nyt näin, että en missään nimessä odottanut tällaisia lukuja. Näköjään se on niin, että oli tässä miten päin hyvänsä ja selitti mitä selitti, niin ei se mene työnantajan kaaliin, että säästöjä voi saada aikaan muullakin tavalla kuin työntekijöitä vähentämällä. Siinä mielessä olen erittäin pettynyt, hän sanoo.
Suomalaisen mukaan vähennykset saadaan kuitenkin toteutettua niin sanotuilla pehmeillä keinoilla.
\- Meillä on tälläkin kertaa työnantajan kanssa yhteinen näkemys, että on ne luvut mitä hyvänsä, niin ne on mahdollista hoitaa pehmeillä keinoilla eli erilaisilla eläkejärjestelyillä ja muilla. Osa tästä poistumasta on jo toteutunut, kun vajetta on paikattu määräaikaisilla työntekijöillä.
Nykyinenkin malli ylitöiden varassa
Suomalaisen on vaikea ymmärtää, miten tehdas voi pyöriä alati pienemmällä henkilöstön määrällä.
\- Väkisin tulee mieleen, miten tuotanto, jos ja toivottavasti kun se säilyy nykyisenlaisena, voidaan hoitaa sillä porukalla, mikä sinne nyt on jäämässä. Kun huomioidaan vielä työnantajan tavoite kunnossapidon säästämisessä, että osan tuotantohenkilökunnasta pitäisi tulevaisuudessa hoitaa myös kunnossapidon tehtäviä, niin kyllä tämä tuntuu ylivoimaiselta yhtälöltä.
-Itse en ainakaan takaa yhdenkään koneen häiriötöntä käyntiä uudella toimintamallilla, kun ei se nykyiselläkään mallilla toimi muuta kuin ylitöiden varassa, Suomalainen sanoo.
Euroalueen inflaatio laski yhtä alhaalle kuin talvella 2010
Euroalueen inflaatio oli syyskuussa 1,1 prosenttia. Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on hitusen alle kahdessa prosentissa. Vuosi sitten inflaatio jylläsi 2,6 prosentissa.
Euroalueen inflaatio on tipahtanut alemmaksi kuin kertaakaan vuoden 2010 helmikuun jälkeen.
Euroalueen inflaatio oli syyskuussa 1,1 prosenttia, kun se vuosi sitten oli 2,6 prosenttia. Elokuussa kuluttajahinnat nousivat 1,3 prosentin vuosivauhtia.
Euroopan keskuspankin inflaatiotavoite on hitusen alle kahdessa prosentissa.
Kansainvälisten talousasiantuntijoiden mukaan alhainen inflaatio saattaa rohkaista Euroopan keskuspankkia alentamaan ohjauskorkoaan historiallisen matalasta puolesta prosentista.
Asiasta keskusteltaneen EKP:n neuvoston kuukausikokouksessa keskiviikkona. Korko tuskin kuitenkaan laskee ainakaan tällä viikolla, koska talous näyttää tällä hetkellä elpyvän ilmankin.
Alonso BBC:lle: "Hyvästit mestaruudelle" 
Ferrari-tallin Fernando Alonso uskoo mestaruusmahdollisuuksiensa haihtuneen renkaiden vaihtoon keskellä kautta.
Fernando Alonsolla on vielä teoreettinen mahdollisuus voittaa mestaruus itselleen, mutta hänen täytyisi  kuroa 60 pisteen ero Red Bullin Sebastian Vetteliin kiinni. Alonso ei itse usko enää mestaruuteensa.
Ferrari-talli ei ole pystyneet haastamaan muita huipputalleja sen jälkeen, sen jälkeen kun vanhat Pirelli-renkaat otettiiin käyttöön keskellä kautta heinäkuussa.
\- Se oli se hetki, kun sanoimme käytännössä hyvästit mestaruushaaveille, Alonso vahvisti.
Alonso aloitti kauden hyvin voittamalla kauden ensimmäisestä viidestä kisasta kaksi. Sitten Pirelli-renkaiden kestävyys alkoi tuottaa ongelmia. Muun muassa Britannian GP:ssä tapahtui viisi rengasrikkoa.Tämän jälkeen edellisen kauden rengasmalli  otettiin käyttöön. 
Lotus, Ferrari ja Force India vastustivat renkaiden vaihtoa, koska heidän autonsa hyötyivät uusista nopeammista renkaista.
\- Voitimme Kiinassa ja Espanjassa, ja sitten meidän vauhtimme katosi hieman, varsinkin kun vanhat renkaat tulivat takaisin, Alonso sanoi.
Alonso uskoo, että Ferrari pystyy haastamaan muut huipputallit kaudella 2014 sääntömuutosten myötä.
\- Aloitamme kaikki seuraavalla kaudella nollasta. Tämä on meidän mahdollisuutemme kuroa ero kiinni muihin talleihin.
**Aaro Tähtivuori**  
_Kirjoittaja on Yle Urheilun TET-harjoittelija_
Marimekko reagoi kopiokohuun - alkaako tästä nyt uusi aika?
Marimekko reagoi maanantaina jo pitkään yhtiön ympärillä velloneeseen plagiointikeskusteluun. Toimitusjohtaja Mika Ihamuotila kertoi STT:lle, että yhtiö ei enää jatka yhteistyötä Metsänväki-kuosin kopioineen Kristiina Isolan kanssa. Samalla Ihamuotila pyysi Yle Uutisten haastattelussa kuluttajilta armoa. Mitä mieltä olet, alkaako tästä Marimekon uusi aika?
Marimekko on kevään jälkeen toistuvasti joutunut kopiointisyytteiden 
kohteeksi.
Kristiina Isola myönsi toukokuussa kopioineensa työssään ukrainalaisen taiteilijan Maria Primatšenkon työtä. Kesällä kiisteltiin suunnittelija Teresa 
Moorhousen suunnittelemasta _Isoisän puutarha_ -kuosista.
Viime viikolla taas kävi ilmi, että Maija Louekarin _Hetkiä_-kuosin inspiraationa on käytetty valokuvaaja Markus Lepon vuonna 1966 ottamaa kuvaa Helsingistä.
Marimekon toimitusjohtajan Mika Ihamuotilan mukaan Marimekko ei ole 
tehnyt mitään väärää kopiointikohujen aikana. Hän kuitenkin sanoo, että jatkossa Marimekko tarkistaa entistä tiukemmin, ettei tulevissa suunnitelmissa ole ongelmia.
Onko Marimekko tehnyt nyt sen mitä on voinut? Jos ei, mitä Marimekon pitäisi mielestäsi tehdä, jotta kuluttajien luottamus maineikkaaseen brändiin pysyy jatkossakin vahvana?
Alkaako tästä Marimekon uusi aika?
Tornionjoen ruoppaukset alkavat lähipäivinä
Ruoppauksen urakoitsijaksi valitun Terramare Oy:n työmaapäällikkö Reijo Kultalahti kertoo, että kalustoa on alettu siirtämään paikalle. Alkuviikko alueella valmistaudutaan ruoppaustyöhön.
Suurin osa ruoppauksesta on tehtävä vuodenvaihteeseen mennessä. Jos ruoppaus viivästyy, niin työhön myönnetyt valtionavut voidaan periä takaisin. Suomen valtionapu on 2,2 miljoonaa euroa ja Ruotsin 1,8 miljoonaa euroa.
Ruoppaustöihin päästään joko keskiviikkona tai torstaina. Kultalahti kertoo, että töitä tehdään ympärivuorokauden noin 70 henkilön voimin.
\- Tässä on tietysti tiukka aikataulu, mutta  ruoppaustyö on muutenkin luonteeltaan sellaista, että koneiden pitää käydä koko ajan. Toivottavasti säät ovat suotuisia ruoppaamiselle, Kultalahti sanoo.
Kiinteistövälittäjästä saippuakauppiaaksi
Entinen kiinteistövälittäjä Kirsti Koskinen-Lassila kävi puolitoista vuotta sitten saippuantekokurssin ja sai sieltä kipinän saippuoiden valmistukseen. Nykyisin hän tehtailee saippuoita myyntiin kotikeittiössään Kuohulla. Suosituimpia luonnonantimista valmistetuista saippuoista ovat kahvi- ja mansikkasaippuat.
Valkoinen, kauniisti kunnostettu puutalo toivottaa tulijan tervetulleeksi somalla olemuksellaan Kuohulla. Talon emäntä, Kirsti Koskinen-Lassila touhuaa iloisena keittiössään, eriväristen ja kokoisten käsintehtyjen saippuoidensa ympäröimänä. Kirsti kertoo puolitoista vuotta sitten käyneensä saippuantekokurssin Kuhankoskella ja jääneensä sille tielle.
Kirsti on uranvaihtaja olosuhteiden pakosta. Huoneistokeskuksen pistäessä luukut kiinni Jyväskylässä, tarjoutui Kirstille tilaisuus heittäytyä oravanpyörästä ja istuutua rauhassa alas keittiönpöydän ääreen miettimään, mitä haluaisi elämältään. Kirsti on pitänyt aina käsillä näpräämisestä ja kaikesta kauniista. Saippuoiden teossa yhtyvät hänen molemmat intohimonsa.
\- Se on minulle kaikista tärkeintä, että saippuasta näkyy jo kauas, että se on käsintehty, kertoo Kirsti luomuksistaan.
Saippuat valmistetaan puhtaista luonnon raaka-aineista
Saippuoiden teko on helppoa, ainostaan raaka-aineiden määrien kanssa täytyy olla tarkkana, jotta saippuoiden koostumuksesta tulisi oikea. Hyvin vaahtoavat saippuat tehdään samoista aineista, joita käytämme myös ruoanlaitossa. Rypsiöljy, oliiviöljy ja kookosrasva ovat pääraaka-aineita. Hennon hienot värinsä saippuat saavat joko mausteista tai saippuoihin tarkoitetusta väriaineista.
Tuoksut ovat peräisin luonnosta, mausteista, eteerisistä öljyistä tai tuoksuaineista. Kovaksi saippua saadaan lipeällä, joka haihtuu saippuasta pois kahden, kolmen viikon seisottamisen jälkeen. Kirstin saippuarepertuaari on laaja. Saippuoita löytyy mansikkana, mustikkana, kahvina, vaniljana, koivun tuoksuisena ja hyvin monena muuna.
\- Kahvi- ja mansikkasaippuat ovat suosituimpia, ne ovat varmaan ihmiselle niin tuttuja ja läheisiä asioita, arvelee Kirsti.
Bravuurina erikoissaippuat
Saippuoita löytyy moneen eri tarkoitukseen. Valkoinen, pelkästä öliiviöljystä valmistettu saippua sopii mainiosti herkkähipiäsille, lasten saippuaan on käytetty perunoiden keitinvettä, joka tuo saippuaan erityistä pehmeyttä. Kahvisaippua soveltuu erinomaisesti keittiökäyttöön, koska sillä saa helposti ruoan tuoksut pestyä käsistä. Koivusaippua kruunaa hennolla metsän tuoksullaan löylyhetket saunassa. 
Saippuoita voi tehdä melkein mistä vaan.
Huovutetut saippuat ovat helppoja käsitellä, koska ne eivät luiskahda otteesta.
Kirstin mieli kuplii yhtenään uusia saippuaideoita. Lasimaljassa on kuivumassa kehäkukkien terälehtiä, joita Kirstin sormet jo syyhyävät päästä kokeilemaan. Erikoissaippuat ovatkin Kirstin mielipuuhaa. Hääsaippua kutsuu valkoisessa kauniisti koristellussa rasiassaan ottamaan käteen hiveltäväksi, vaalenpunaisine ruusukkeineen.
\- Hääsaippua on sekoitus, kovista ja pehmeistä rasvoista. Se on tehty palmu-, risiini- ja oliiviölystä sekä kookos-, kaakao- ja karitevoista. Se on tarkoitettu ylellisiin hetkiin. Ja seuraavaksi aion tehdä partasaippuan lasiastiaan, kertoo Kirsti silmät innosta säihkyen.
Käsintehdyt saippuat viedään käsistä
Kuohun kyläkaupalla on myynnissä Kirstin saippuoita. Kaikki Kirstin ystävät ja tutun tutut peseytyvät myös Kuohun saippuoilla. Saippuat ovat käyneet hyvin kaupaksi. Kirsti harkitsee saippuoiden viemistä erilaisiin tapahtumiin ja markkinoille, mutta liian suureksi hän ei halua saippuavalmistustaan päästää.
Takaisin oravanpyörään Kirsti ei nimittäin aio enää hypätä. Joulun tulo kutkuttelee kuitenkin jo Kirstin mieltä. Punaisia ja vihreitä, omena- ja tervasaippuoita hän suunnittelee joulun alla pistävänsä kattilaan porisemaan.
\- Saippuoita voi tehdä melkein ihan mistä vaan. Aina ne eivät onnistu, mutta siitä ei kannata lannistua. Jatkossakin aion tehdä, pientä, kaunista ja persoonallista, lupaa Kirsti ja rusetoi yhden hedelmäisen saippuan ruskeaan rasiaansa.
Laki muuttuu: kauppojen ei ole enää pakko panna syömäkelpoista ruokaa roskiin
Ylimääräruuan jakaminen ruoka-apuun on helpottumassa. Eviran uudet ohjeet mahdollistavat muun muassa sen, että kaupat ja suurkeittiöt voivat toimittaa myyntiajan päähän tulleita ruokia pakastettuina ruoka-apuun.
Käyttökelpoinen, kerran esillä ollut ruoka on kipattu suurkeittiöissä monin paikoin ruokajätteisiin. Käyttökelpoisen ruuan luovuttamista hyväntekeväisyyteen ovat hidastaneet etenkin epäselvät vastuukysymykset. Eviran viimeisin ruoka-apuohje siirtää vastuuta vastaanottajatahoille, ja uuden ohjeen mukaan hävittäminen voi tarkoittaa myös muuta kuin ruuan poisheittämistä. 
Onhan se aika hirveetä aatella, että miten paljon sitä voi joskus mennä hukkaan.
\- Ministeriö on antanut kantansa, että se hävittäminen voi tarkoittaa myös sitä, että ruoka lahjoitetaan ruoka-avuksi tai annetaan henkilökunnalle. Tähän on tulossa myös lainsäädännön muutos, että se hävitysvaatimus poistuu. Se säädös jää siihen muotoon, että kerran tarjolla ollutta ruokaa ei saa tarjoilla uudelleen, kertoo ylitarkastaja Pirjo Korpela elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Käytännössä tämä tarkoittaa, että ruoka-avulle sallitaan erilaiset toimintatavat kuin kaupalliselle puolelle.
Toukokuussa julkaistussa ohjeistuksessa on toinenkin merkittävä uudistus: sen mukaan viimeisen käyttöpäivän yhdellä päivällä ylittäneestä ruoasta saa tehdä ruoka-avussa lämmintä ruokaa.
Eviran mukaan kauppaketjut ovat luovuttaneet ruokaa hyväntekeväisyyteen heikosti. Ruoka-apuohjeen myötä kaupat voivat tarjota käyttöajan päähän tulleita elintarvikkeita pakastettuina ruoka-apuun. Muun muassa pohjoissavolainen osuuskauppa PeeÄssä selvittää mahdollisuuksia laajentaa viimeiseen käyttöajankohtaan tulleiden elintarvikkeiden luovuttamista pakastettuina ruoka-apuun. 
Iisalmessa selvitetään ylimääräruuan luovuttamista ruoka-apuun
Iisalmen kaupunki harkitsee ylimääräruuan luovuttamista hyväntekeväisyyteen. Kaupungin kouluissa jää päivittäin yli ruokaa, joka voitaisiin nykyohjeiden valossa tarjota ilmaiseksi ruoka-apuun. Pelkästään LUMA-keskus Majakalla ylijäävää ruokaa riittäisi jaettavaksi noin kymmenelle henkilölle päivittäin.
Kaupungin ruokapalvelussa asiaa on harkittu, mutta ei vielä toteutettu.
\- Vähäosaisia ruokkivat hyväntekeväisyysjärjestöt kuten seurakunta tai päihdepysäkki voisivat hakea ruokaa täältä omiin astioihin. He voisivat sitten kuljettaa sen näihin pisteisiin, missä he näitä ihmisiä ruokkivat, Iisalmen kaupungin ruokapalvelupäällikkö Pirjo Heikkilä kertoo.
Iisalmen LUMA-keskus Majakassa jätteeksi päätyvän ruuan määrää on pyritty minimoimaan, mutta keittäjää kaikki hukkaan menevä ruoka kirpaisee.
\- Joskus tekee ihan pahaa, kun on joku sellainen ruoka, jota me ei voida hyödyntää edelleen, niin onhan se aika hirveetä aatella, että miten paljon sitä voi joskus mennä hukkaan. Mielelläänhän me kaikki ruoka syötettäis täällä, LUMA-keskus Majakan ravitsemusesimies Jaana Syvävirta.
Iisalmen kaupungille on tullut myös kansalaisaloitteita ylijäämäruuan jakamisesta hyväntekeväisyyteen maksua vastaan. Maksua vastaan tähderuokaa ei Iisalmessa aiota jakaa.
_Tarkennus: Lisätty selventävä virke "Käytännössä tämä tarkoittaa, että ruoka-avulle sallitaan erilaiset toimintatavat kuin kaupalliselle puolelle"._
Elfsborgin mestariluotsi sai potkut 
Elfsborgin kausi ei ole sujunut seurajohdon haluamalla tavalla. Nyt seura keskittyy rakentamaan rivinsä kuntoon ensi kaudeksi. 
Ruotsin jalkapalloliigan Elfsborg on erottanut päävalmentajansa maanantaina.
Jörgen Lennartsson sai potkut, koska joukkueen menestystavoitteet eivät
täyttyneet. 
Viime kauden päätteeksi mestaruutta juhlinut Elfsborg ei päässyt tällä
kaudelle Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
\- Jörgen teki loistavaa työtä
Elfsborgissa, mutta nyt seura pitää rakentaa uudelleen, seura tiedotti.
Valmennusvastuun seurasta ottaa Elfsborgin nuoria luotsaava Klas Ingesson. Elfsborg
on Allsvenskanissa tällä hetkellä kuudentena 12 pisteen päässä sarjaa
johtavasta Malmöstä. 
Kittilä käsittelee taas Levi Magicin laskua
Kittilän kunnanvaltuusto käsittelee maanantaina jo kertaalleen Levi Magic Oy:lle maksettua laskua. Lasku koskee Levin Koutalaen aluetta.
Kunta maksoi yhtiölle jo viime vuonna korvauksen, jonka maksusta päätettiin yli kymmenen vuotta sitten. Tuolloin Kittilän valtuusto antoi Levi Magicille tehtäväksi hankkia sijoittajat Levin huipulle Koutalaelle. Korvaukseksi sijoittajien ja rakentajien hankinnasta yhtiö saisi 10 prosenttia alueen kauppahinnasta. Kysymyksessä on kaikkiaan noin 143 000 euron summasta.
Laskusta on kuitenkin valitettu ja sitä on pyöritetty kunnan organisaatiossa niin, että se on taas Kittilän valtuuston pöydällä.
Koutalaki on yksi Suomen suurimpia yksityisrahoitteisia hankkeita. Alueesta noin puolet on jo rakennettu, siellä sijaitsee muun muassa hotelli Levi Panorama.
Kittilän kunta omistaa 40 prosenttia Levi Magic Oy:stä.
Turkki lupaa lisätä demokratiaa ja parantaa kurdien asemaa
Hallituksen uudistuspaketti muun muassa sallisi kurdinkielisen opetuksen yksityiskouluissa ja helpottaisi pienpuolueiden pääsyä parlamenttiin.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan on julkistanut joukon demokraattisia uudistuksia, joita pidetään keskeisinä kurdivähemmistön kanssa käytävän rauhanprosessin onnistumiselle.
Vastedes aiotaan sallia muun muassa kurdinkielinen opetus yksityiskouluissa ja kaupungit saavat käyttää kurdinkielisiä nimiä.
Tarkoitus on myös helpottaa pienpuolueiden, kuten kurdimielisten puolueiden, pääsyä parlamenttiin. Erdoganin mukaan parlamenttivaalien äänikynnystä saatetaan alentaa viiteen prosenttiin tai jopa poistaa se kokonaan. Tähän mennessä puolueen on tarvinnut saada vähintään kymmenen prosenttia äänistä päästäkseen parlamenttiin.
Hallitus lupaa myös kumota säännön, joka kieltää naisia käyttämästä päähuivia julkisissa laitoksissa.
Erdogan on toistuvasti sanonut, etteivät uudistukset liity suoraan pyrkimyksiin lopettaa lähes 30 vuotta jatkunut konflikti autonomiaa haluavien kurdien kanssa. Muutokset vastaavat kuitenkin joihinkin kurdien vaatimuksiin.
Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n kapinalliset julistivat maaliskuussa tulitauon ja lupasivat vetää joukkonsa Turkista Pohjois-Irakin puolelle.
Aiemmin tässä kuussa sissit kuitenkin ilmoittivat keskeyttävänsä vetäytymisen, koska ovat tyytymättömiä hallituksen toimiin rauhanprosessissa. Sissit katsoivat, ettei hallitus ole ryhtynyt toimiin demokratian lisäämiseksi ja kurdikysymyksen ratkaisemiseksi.
Kurdimielinen Rauhan ja demokratian puolue BDP sanoo, etteivät Erdoganin lupaamat uudistukset vastaa puolueen odotuksia.
Tuusula valittaa Helsinki-Vantaan lentomelusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Kunta pelkää Helsinki-Vantaan kasvavien lentomäärien laajentavan kovasta lentomelusta kärsiviä alueita huomattavasti.
Tuusula aikoo valittaa Helsinki-Vantaan lentoaseman ympäristöluvasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vaikka Vaasan hallinto-oikeus kiristi lupamääräyksiä, ei niissä Tuusulan mielestä edelleenkään oteta tarpeeksi huomioon kunnan nykyisiä ja tulevia asukkaita.
Tuusulan yleiskaavasuunnittelija Kaija Hapuoja sanoo, että esimerkiksi Rykmentinpuiston itäinen osa uhkaa jäädä alueelle, jonne ei melun vuoksi saa rakentaa asumista.
\- Missään muussa suunnassa vaikutus ei ole yhtä suuri kuin Tuusulan päällä ja se ulottuu myös Keravan keskustaan saakka, ja vaikuttaa myös Keravan keskustan suunnitteluun.
Tuusulan mukaan ympäristöluvan pitäisi määrätä, etteivät nykyiset melualueet saa tulevaisuudessakaan laajeta oleellisesti.
Porvoon kaupat pysyvät kiinni loppiaisena
Etelä-Suomen aluehallintoviraston lupapäätöksen mukaan ainoastaan Helsingin, Espoon ja 
Vantaan vähittäiskaupat saavat olla avoinna loppiaisena 2014.
Porvoon kaupat jäivät ilman loppiaisen aukiolon poikkeuslupaa.
Helsingin seudun kauppakamari haki poikkeuslupaa koko toimialueelle, johon kuuluu 21 kuntaa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston lupapäätöksen mukaan vain Helsingin, Espoon ja Vantaan vähittäiskaupat saavat olla avoinna loppiaisena 2014.
Kauppakamarin mukaan Uudellemaalle odotetaan venäläisiä matkailijoita poikkeuksellisen paljon.
Porvoo on yksi venäläisturistien suosikkikohteista.
Kuusakoski aloittaa yt-neuvottelut
Kierrätyspalveluja tarjoavan yrityksen yt-neuvotteluiden arvioidaan johtavan korkeintaan 35 työntekijän irtisanomiseen.
Yt-neuvotteluiden tavoitteena on parin miljoonan euron vuosisäästöt.  Neuvottelut koskevat kaikkia Kuusakosken ja Kuusakoski Groupin hallinnon ja tukitoimintojen toimihenkilöitä sekä koko purkuliiketoiminnan henkilöstöä.
Vähennysaikeita perustellaan metallien maailmanmarkkinahintojen pitkäaikaisella laskulla.  Kuusakoski Group työllistää kolmisentuhatta ihmistä.
Kuusakoskella on toimipiste Jyväskylässä.
Kapinalliset valtasivat armeijan tukikohdan Jemenissä
Armeijan lähteiden mukaan hyökkääjät ovat surmanneet ainakin kaksi sotilasta ja ottaneet useita panttivangiksi.
Kapinalliset ovat vallanneet Jemenin armeijan päämajan Mukallan satamakaupungissa, armeijan lähteet kertovat. Hänen mukaansa kapinalliset ovat surmanneet ainakin kaksi sotilasta ja ottaneet useita panttivangiksi.
Armeijan edustaja syyttää hyökkäyksestä terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevaa Ansar al-Shariaa. Lähteiden mukaan hyökkääjät olivat pukeutuneet armeijan univormuihin ja ajoivat sotilasajoneuvoilla. Hyökkääjiä kerrotaan olleen kymmeniä.
Alun perin eräs lähde sanoi, että panttivankien joukossa saattaisi olla korkea-arvoinen armeijan komentaja kenraali Muhsen Hasan, mutta myöhemmin kerrottiin, ettei hän ollut hyökkäyksen alkaessa tukikohdassa.
Armeija on lähettänyt alueelle vahvistuksia.
Mukalla on Kaakkois-Jemenissa sijaitsean Hadramawtin maakunnan pääkaupunki ja merkittävä satamakaupunki.
Jemenissä toimii yksi aktiivisimmista al-Qaidan haaroista, al-Qaida Arabian niemimaalla. Lukuisia Jemenin sotilaita on kuollut parin viime vuoden aikana iskuissa, joista on syytetty al-Qaidaa tai sen kumppaneita.
1,5 viikkoa sitten al-Qaidan taistelijoiksi epäillyt surmasivat ainakin 56 sotilasta ja poliisia hyökkäyksissä Shabwan maakunnassa.
Nenäpäivän sukkakeräys alkoi puikot suhisten
Yle Oulu haastaa alueen ihmiset mukaan sukkakeräykseen. Itse neulotut villasukat myydään Nenäpäivänä ja tuotto lahjoitetaan Ylen Hyvä -säätiölle.
Yle Oulu on jälleen mukana Nenäpäivässä. Oulun Rotuaarilla järjestetään toritapahtuma marraskuun 8. päivä. Tilaisuudessa myydään yleisön neulomia villasukkia sopuisaan hintaan.
\- Tämä on mukava uusi tapa osallistua hyväntekeväisyyteen, toteaa Nenäpäivässä useana vuonna mukana ollut toimittaja Kati Jurkko.
Katin käsissä on syntynyt jo pari sukkaparia. Sukat ovat maastonvihreät miesten sukat kokoa 43.
\- Sukan mallilla ja värillä ei ole niin väliä. Perinteiset harmaan miesten sukat ovat olleet suosittuja siellä missä keräyksiä on järjestetty aikaisemmin, tietää Kati.
Ensimmäiset sukkien lahjoittajat ilmoittautuivat heti maanantaina. Esimerkiksi eläkeläisrouva Seija lupasi lahjoittaa myytäväksi kahdeksan paria lasten sukkia.
Sukkaan on hyvä merkitä koko ja halutessaan tekijän nimi tai nimimerkki.
Sukat voi lähettää osoitteeseen:
_Yle / Nenäpäivä_
_PL 277_
_90101 Oulu_
Potilaat kieltäytyvät leikkauksista kesällä
Hoitojonojen purkaminen ilta- ja viikonloppuvastaanotoilla on yleinen käytäntö sairaanhoitopiireissä. Myös leikkauksia tehdään lauantaisin. Carea ryhtyy tavoittelemaan kolmen kuukauden hoitotakuuta uuden sairaalan valmistuessa.
Sairaalat purkavat hoitojonoja ilta- ja viikonlopputöillä. Esimerkiksi Kymenlaakson sairaaloissa tehdään lauantaisin ortopedian leikkauksia sekä selkä-  ja plastiikkakirurgisia toimenpiteitä.
– Potilaita otetaan vastaan iltaisin ja lauantaisin varmasti kaikissa sairaanhoitopiireissä. Me olemme tehostaneet viime aikoina toimintaamme niin, että lisätöitä on tehty vähemmän kuin aikaisemmin, kertoo Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Leikkausaika voi siirtyä kuukausilla
Lauantaille osuva leikkaus ei Haaviston mukaan ole ongelma potilaalle, joka on odottanut toimenpidettä pitkään. Sen sijaan vuodenajalla on merkitystä.
– Leikkaukseen ei haluta tulla kesällä. Jos leikkausaika osuu kesälle, potilas haluaa usein siirtää ajankohtaa eteenpäin. Silloin tehdään niin.
Jos leikkauspäivä on vaikkapa 17. heinäkuuta ja potilas haluaisi tulla leikkaukseen 28. elokuuta, niin se ei välttämättä onnistu.
Leikkauspäivää ei kuitenkaan voi tilata lähimpään sopivaan ajankohtaan, vaan se siirtyy yleensä muutamalla kuukaudella eteenpäin.
– Jos leikkauspäivä on vaikkapa 17. heinäkuuta ja potilas haluaisi tulla leikkaukseen 28. elokuuta, niin se ei välttämättä onnistu.
Careassa oma tavoite hoitoonpääsylle
Kymenlaaksossa toimiva Carea tiukentaa potilaiden hoitoonpääsyn aikarajaa uuden sairaalan valmistuttua.
– Jatkossa tavoitteena on potilaan hoitoonpääsy kolmen kuukauden kuluessa. Ensikäynnille sairaalaan potilaan tulisi päästä kuukaudessa, Haavisto kertoo.
Lain määräämän puolen vuoden hoitotakuun takaraja on ylittynyt Careassa kevään ja kesän aikana kahdeksalla potilaalla. Esimerkiksi kirurgian potilailla keskimääräinen odotusaika on vajaa kaksi kuukautta.
Laki määrää, että potilaan on päästävä ensikäynnille sairaalaan kolmessa kuukaudessa ja saatava hoitoa puolen vuoden kuluessa.
Viikkarin Valkaman keittiön toiminta jatkuu sittenkin
Porissa sijaitsevan Viikkarin Valkaman keittiön toiminta jatkuu. Vanhustentalon keittiön toiminnan jatkosta on ollut epävarmuutta.
Porin Vanhustenkotiyhdistys on tehnyt sopimuksen Tmi Aila 
Korkeaojan kanssa Viikkarin Valkaman keittiön ja eläkeläisten lounaspaikan 
jatkamisesta. Yhdistyksen keittiöhenkilökunta siirtyy Porin 
Palveluliikelaitoksen keittiöihin osana yhdistyksen toimintojen 
uudelleenjärjestelyä.
– Järjestelyihin oli ryhdyttävä, koska kuntien 
hankintalainsäädäntö estää vuosia jatkuneen, sinänsä kokonaistaloudellisesti 
kannattavan toiminnan, Viikkarin Valkamaa pyörittävän yhdistyksen toiminnanjohtaja Ari Nordström sanoo.
Viikkarin Valkaman keittiön toiminta jatkuu keskeytyksettä ja uusi 
yrittäjä aloittaa 1. päivänä marraskuuta.
Uponor harkitsee Forssan tehtaan sulkemista - tuotanto siirtyy Vaasaan?
Putkiyhtiö Uponorin Forssan tehdas on liipaisimella edelleen jatkuvissa yt-neuvotteluissa. Tehdasta uhkaa sulkeminen ja tuotannon siirto Uponorin Vaasan yksikköön.
Uponor käy yt-neuvotteluja tuotantonsa uudelleenjärjestämiseksi. Forssassa yt-neuvotteluissa on esillä tuotannon siirtäminen Vaasaan, kertoo Uponorin tiedotusjohtaja Tarmo Anttila.
Uponorin putkituotanto työllistää Forssassa kolmisenkymmentä työntekijää. Vaasassa yhtiöllä on kolmisensataa työntekijää ja toimihenkilöä.
Anttila korostaa, että päätöksiä ei ole tehty, vaan että yt-neuvottelut jatkuvat marraskuulle asti.
Ulvilan ja Forssan tehtaat siirtyivät Uponorille viime kesänä, kun KWH-yhtymä ja Uponor liittyivät yhteen.
Lentopommi löytyi Ilomantsissa – mittavaan evakuointiin valmistauduttu
Sodanaikainen lentopommi nousi esiin kaivinkoneen kauhassa Ilomantsin kirkonkylässä Pohjois-Karjalassa. Löytöpaikan läheisyydessä on muun muassa asuintaloja ja terveyskeskus.
Poliisi varautuu yhdessä Ilomantsin kunnan kanssa mittavaan ihmisten evakuointiin maanantaina aamupäivällä löydetyn lentopommin vuoksi.
Sodanaikainen lentopommi nousi esiin kaivausten yhteydessä kaivinkoneen kauhassa, Ilomantsin keskustassa Ylätiellä. Löytöpaikan läheisyydessä on muun muassa terveyskeskus ja useita asuintaloja.
Poliisi on eristänyt alueen ja sinne pääsy on nyt estetty. Poliisin mukaan räjähteen siirtotöihin ei päästäne vielä maanantaina, vaan alueen eristäminen jatkuu yön yli. Näin ollen evakuoitavien on varauduttava olemaan poissa yön yli.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää myöhemmin ja antaa tarkempia ohjeita evakuoimisiin liittyen. Iltapäivällä tietona oli, että ainakin vanhainkoti evakuoidaan.
Lentopommi löytynyt aiemminkin
Ilomantsin kirkonkylässä haravoitiin lentopommia myös vuonna 1999.Itä-Suomen yliopiston[nettisivujen ](http://mekri.uef.fi/sotahistoria/lentopommi.htm)mukaan Ilomantsista löydettiin veteraanien antamien vihjeiden ja Ilomantsin sotahistoriallisen työryhmän tekemän alustavan haravoinnin perusteella suutariksi jäänyt lentopommi, joka oli kuljetettu syksyllä 1944 Kenttätykistörykmentti 5:n harjoituskentän reunaan ja siitä käymäläriu´un kuoppaan.
Pohjois-Karjalan Prikaatin kokoama pioneeriosasto, johtajanaan majuri Kimmo Salo nosti pommin 14.11.1999 ja se kuljetettiin räjäytettäväksi Saarilammen sorakuoppaan, lähes metrilleen samaan paikkaan, jossa majuri Viljo Kivikon esikuntateltta oli Taivallammen taistelun alkaessa talvisodassa.
Kirsti Paakkanen: Marimekossa on nyt hätä
Designyhtiötä pitkään luotsannut Paakkanen kutsuu viime aikojen tapahtumia yrityksessä ja sen ympärillä 'hirveän surullisiksi'.
Marimekon edellinen johtaja ja suuromistaja Kirsti Paakkanen suree Marimekon ympärille noussutta kohua.
Paakkanen sanoo Yle Uutisille olevansa aidosti huolissaan etenkin ihmisten puolesta.
\- Talossa on nyt oikea hätä, henkilökunta on peloissaan, Paakkanen sanoo. Hän kertoo jutelleensa lukuisten marimekkolaisten kanssa.
Paakkanen kuvaa Marimekon tilaa sanoin "ikoni on nyt kovassa tulituksessa". Paakkanen vertaa kopioepäilyjen synnyttämää tilannetta aikaan, jolloin hän itse astui Marimekon johtoon. Silloinkin yrityksessä oli suuri huoli tulevaisuudesta.
\- Koen nyt samalla tavalla. Pitää vain nollata tilanne ja jatkaa eteenpäin.
Marimekkoa pitkään luotsannut Paakkanen kutsuu viime aikojen tapahtumia yrityksessä ja sen ympärillä 'hirveän surullisiksi'.
Hän muistuttaa, että ihmiset ovat yrityksen parasta pääomaa ja toivoo, ettei taloustilanteen vuoksi kiristetä luovia ihmisiä liian tiukoille.
Ihamuotila: Marimekko ei ole tehnyt mitään väärää
Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila uskoo ja toivoo, että kuluttajat antaisivat Marimekolle armoa. Hänen mukaansa Marimekko on toiminut vilpittömästi ja rehellisesti kopiointikohujen paineessa. Marimekko kertoi tänään lopettavansa yhteistyön Metsänväki-kuosin kopioineen suunnittelijan Kristina Isolan kanssa.
Marimekon toimitusjohtajan Mika Ihamuotilan mukaan Marimekko ei ole tehnyt mitään väärää kopiointikohujen aikana. Marimekko kertoi tänään, että yhtiö lopettaa yhteistyön keväällä kopiointokohun keskelle joutuneen suunnittelijan Kristina Isolan kanssa.
Isola myönsi toukokuussa kopioineensa työssään ukrainalaisen taiteilijan Maria Primatšenkon työtä.
\- Kristina Isolan _Metsänväki_-työ paljastui plagiaatiksi eli kopioksi. Emme voi kerta kaikkiaan hyväksyä sellaista toimintaa. Marimekolla ja minulla on täydellinen nollatoleranssi tällaista toimintaa kohtaan, sanoo Ihamuotila Yle Uutisille.
Primatšenko maalasi teoksensa _Rotta matkalla_ vuonna 1963. Isolan suunnittelema kuosi _Metsänväki_ on puolestaan vuodelta 2007.
Isolan kopiointi paljastui toukokuussa, mutta yhteistyön lopettamisesta kerrottiin vasta nyt. Ihamuotila selittää tätä sillä, että tieto plagioinnista oli niin suuri yllätys.
\- Kun tämä selvisi, me olimme aikamoisessa shokissa. Emme voineet uskoa, että tämä on totta. Mutta monikymmenvuotisen yhteistyön päättäminen ei käy ihan noin vain. Nyt vaan joku osasi kysyä sitä, mutta kyllä se päätös tehtiin tässä jonkun aikaa sitten.
"Marimekko on toiminut vilpittömästi"
Marimekko on kevään jälkeen toistuvasti joutunut kopiointisyytteiden kohteeksi.Kesällä muun muassa kiisteltiin suunnittelija Teresa Moorhousen suunnittelemasta _Isoisän puutarha_ -kuosista. Se muistuttaa englantilaisen Pat Hutchinsin _Rosie's Walk_ -lastenkirjan kuvistusta.
Marimekko tiedotti myös tänään viime viikolla kohua herättäneestä Maija Louekarin _Hetkiä_-kuosista. Viime viikolla kävi ilmi, että työn inspiraationa on käytetty valokuvaaja Markus Lepon vuonna 1966 ottamaa kuvaa Helsingistä.
Maija Louekari voi kuitenkin jatkaa yhtiössä. Toimitusjohtajan mielestä hänen työnsä on valokuvaan verrattunakin omintakeinen, ja suunnittelijan ainoana virheenä on ollut jättää kertomatta valokuvasta ajoissa.
Ihamuotilan mukaan Marimekkoa on kohdeltu kohtuuttomasti mediassa.
\- Uskon siihen, että asiakkaat ymmärtävät, että koko tämän prosessi aikana Marimekko ei ole tehnyt mitään väärää. Marimekko on ollut koko ajan tässä rehti ja reilu, sanoo Ihamuotila.
\- Uskon ja toivon, että kuluttajat antaisivat meille armoa. Marimekko on toiminut vilpittömästi alusta saakka.
Sosiaalinen media paljastaa kopioinnit
Ihamuotilan mukaan Marimekko tarkistaa entistä tiukemmin, ettei tulevissa suunnitelmissa ole ongelmia.
\- Olemme kiristäneet linjaamme. Käymme aiempaa tarkemmin läpi suunnittelijoiden kanssa, mikä on kunkin työn inspiraation lähde, sanoo Ihamuotilla.
Ihamuotila näkee kohuissa myös hyvää.
\- Vaikka Marimekkoa on kohdeltu tiedotusvälineissä väärin, viimeaikainen keskustelu on hyödyksi pitkällä aikavälillä. Kristina Isolan tapaus ei olisi tullut julki ilman tiedotusvälineitä ja sosiaalista mediaa, sanoo Ihamuotila.
Jenni Vartiainen tauostaan: En pelännyt, että ihmiset unohtaisivat minut
YleX:n Viikon albumina soi Jenni Vartiaisen kolmas pitkäsoitto Terra.
**Jenni Vartiainen** on palannut parrasvaloihin kolmen vuoden levytystauon jälkeen. Musiikkipedagogiksi valmistumisen lisäksi Suomen suosituin laulajatar haki tietoisella irtiotollaan myös uutta kulmaa laulajanuraansa. Neito reissasi paljon ja hakeutui laulunkirjoitusretriitille muun muassa Norjan Lofoteille.
\- Levyn kehittely kesti kaksi vuotta. Tämä on ollut kaikkea muuta kuin lomaa. Se että on ollut pois julkisuudesta, on tehnyt hyvää, Vartiainen kommentoi.
Suomen eturivin artisteihin kuuluva Jenni Vartiainen ei pelännyt hetkeäkään, että yleisö unohtaisi hänet tauon aikana, sillä breikin pitäminen ei ollut hänelle uutta. Vartiainen pysyi tyttöbändi **Gimmelin** lopettamisen jälkeen myös kolme vuotta pois julkisuudesta tehden _Ihmisten edessä_ -albumia.
\- Mua varoiteltiin silloin, että jengi unohtaa sut, jos et julkaise vuoden sisään mitään. Ihmisten edessä -levy otettiin kuitenkin tosi hyvin vastaan ja ymmärsin sen, ettei se ole koskaan kiinni siitä, miten paljon kulutan naamaani lehtien sivuilla. Kaikki on kiinni sisällöstä, Vartiainen perustelee.
_Kuuntele Jenni Vartiaisen kertomuksia ja mietteitä Terra-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!_
_Poikkeuksellisesti Viikon albumi ei tällä kertaa ole kuunneltavissa YleX:n nettisivuilla._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Uusi posti yleisöllä hakusessa Savonlinnassa
Savonlinnan vanha postitalo on nyt tyhjillään ja se puretaan talven aikana. Postin toiminta siirtyi usiin tiloihin viikonlopun aikana, mutta yleisö ei ole vielä uuten osoitteeseen tottunut.
Postin uusi toimipaikka Savonlinnassa on vielä yleisöllä hakusessa. Toiminta alkoi tänä aamuna uudessa paikassa kauppakeskus Kristallissa, osoitteessa Olavinkatu 54. Opasteet katutasossa eivät vielä tänään ole paikallaan ja liikemerkkiä joutuu hakemaan kolmannen kerroksen korkeudelta.
Uuden pääpostin sisäänkäynti on Pappilankadun puoleisella sisäpihalla, jossa on myös jonkin verran pysäköinititlaa.. Olavinkadulta sinne pääsee sekä portaita että hissillä.
Monikin asiakas on vielä tänään ensin käynyt vanhalla postitalolla, kerrottiin postitoimistossa. Välimatkaa on pari sataa metriä.
Uusi laki laillistaisi väärinkäytökset säätiöissä
Viime vuosina paljastuneet lukuisat väärinkäytökset useissa säätiöissä ovat asettaneet suuria odotuksia valmisteilla olevaan uuteen säätiölakiin. Uudesta laista näyttää kuitenkin tulevan aiempaakin sallivampi ja löysempi useissa kohdissa.
Toukokuussa oikeusministerille luovutetussa säätiölakimietinnössä näkyy valtakunnansyyttäjä **Matti Nissisen** mukaan Nuorisosäätiön asianajajan kädenjälki. Mietintöä rustanneen työryhmän sihteerinä on toiminut asianajaja **Oili Kela**, joka oli puolustusasianajajana Nuorisosäätiön oikeudenkäynneissä.
Uuden säätiölain perusteluissa todetaan, että säätiön tarkoituksen vastaisena päätöksenä ei voida pitää varojen käyttöä, jolla välillisesti edistetään tarkoituksen toteutumista. Valtakunnansyyttäjä Nissinen toteaa, että ”nuorisosäätiön asianajajana toiminut, joka näyttää toimineen myös uutta säätiölakia valmistelleen työryhmän sihteerinä, on käyttänyt käräjäoikeudessa samaa argumentaatiota puolustaessaan vaalituen jakamista poliitikoille, joiden on väitetty edistäneen luottamustoimissaan säätiön tarkoitusta”.
Uusi löysempi säätiölaki olisi huono työkalu syyttäjille ja tuomareille. Nissinen toteaa MOT:ssä, että se tekisi väärinkäytösten tutkimisen ja tuomitsemisen vähintään yhtä vaikeaksi, kuin se tänä päivänä on.
Patentti- ja rekisterihallituksen säätiörekisteripäällikön **Juha Viertolan** mielestä ehdotettu uusi säätiölaki olisi toteutuessaan hyvin vapaamielinen. Hän luettelee monta ongelmakohtaa. Yksi on laajamittaisen liiketoiminnan vapauttaminen.
”Sijoitustoiminta liiketoimintana tulisi sallituksi ja riskinoton määrää voitaisiin lisätä. Sama pätee muuhunkin liiketoimintaan. Jos sen harjoittaminen vapautetaan, niin liiketoimintaan sisältyy aina riski, joka tarkoittaa sitä, että jos säätiön toiminta elinkeinoharjoittajana vapautettaisiin, niin koko säätiön omaisuus helposti olisi sen liiketoiminnan riskin alla."
MOT kertoo säätiöstä, jossa on vuosia harjoitettu salaista kymmenien miljoonien arvoista uhkapeliä säätiön rahoilla, ja jossa luottamushenkilöt ovat nostaneet satojen tuhansien eurojen palkkioita.
Haastateltavat:

  Kaj Forsblom, johtaja, Galerie Forsblom 
  Anna-Maja Henriksson, oikeusministeri
  Juha Koivurinta, Matti Koivurinnan veljenpoika, sijoittaja
  Matti Koivurinta, kauppaneuvos
  Matti Nissinen, valtakunnansyyttäjä
  Matti J. Sillanpää, puheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö
  Juha Viertola, säätiörekisteripäällikkö, Patentti- ja rekisterihallitus
  Eero Vuorio, johtaja, Biokeskus Suomi
Kuusakoski saattaa irtisanoa 35 työntekijää 
Vuonna 1914 perustettu Kuusakoski aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka voivat johtaa kymmenien irtisanomiseen.
Kierrätyspalveluja tarjoava Kuusakoski aloittaa yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa korkeintaan 35 työntekijän irtisanomiseen. Tavoitteena on parin miljoonan euron vuosisäästöt. 
Vähennysaikeita perustellaan metallien maailmanmarkkinahintojen pitkäaikaisella laskulla. Kuusakoski Group työllistää kolmisentuhatta ihmistä.
Yritys on perustettu vuonna 1914.
Kekkilän pakkauksesta löytynyt kranaatti oli peräisin kevyestä kranaatinheittimestä
Kekkilässä harkitaan nyt kuluttajille tehtäviä tuotteita varten magneettiseulontaa, jota on käytetty aiemmin vain ammattilaisviljelijöiden tuotteisiin.
Kekkilän pakkauksesta viime viikolla löytynyt kranaatti on poliisin selvitysten mukaan peräisin kevyestä kranaatinheittimestä. Aiemmin Kekkilä tiedotti esineen olleen käsikranaatti.
Eläkeläinen löysi kranaatin Hajusieppo-tuotteen pakkauksesta Salon alueella ja ilmoitti löydöstä poliisille. Kekkilä ei ole onnistunut selvittämään, miten räjähtämätön kranaatinheittimen ammus on päätynyt Hajusieppo-kuivikepakkaukseen.
Kranaatti luokiteltiin paikan päällä vaarattomaksi, minkä jälkeen sen hävittäminen siirrettiin puolustusvoimien hoidettavaksi.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun esine on päässyt tuotteeseen läpi.
\- Prosessi on käyty läpi, eikä vuotopaikkaa tai mitään syytä ole löydetty. Tämä on ensimmäinen kerta, kun esine on päässyt tuotteeseen läpi. Kerran näin on käynyt tuotannon yhteydessä, sanoo Kekkilän toimitusjohtaja Petri Alava.
Alava viittaa vuoden 2011 tapaukseen, jolloin Kekkilän Kuopion-tehtaalta löytyi harjoituskranaatti. Räjähdysvaaraa ei tuolloin ollut.
\- Jos ajatellaan, mistä toiminta lähtee, niin tässähän seulotaan ja yhdistellään erittäin suuria volyymejä maamassaa, turvetta ja hiekkaa. Kuopiossa arviot osoittivat silloin, että kranaatti olisi tullut hiekkamaan yhteydestä.
Magneettikäsittelystä lisävarmennin
Kekkilä seuloo kaikki raaka-aineet kahteen kertaan. Raaka-ainekentällä seulonta tehdään niin, että 42 millimetrin mittaiset tai sitä suuremmat kappaleet poistuvat käsittelystä. Tämän jälkeen raaka-aineet käsitellään vielä toistamiseen tehtaalla 32 millimetrin seulalla.
Kasvihuoneviljelmien kylvöjärjestelmät ovat niin herkkiä, etteivät ne kestä pieniäkään metallin palasia. Siksi kaikki Kekkilän valmistamat tuotteet, jotka on suunnattu kasvihuoneviljelijöille ja muille ammattilaisille, käyvät normaalin seulonnan lisäksi magneettitarkistuksen. Nyt Kekkilä harkitsee magneettikäsittelyä lisäinvestoinniksi myös tavallisten asiakkaiden tuotteisiin.
\- Se olisi lisävarmistus. Prosessin pitää olla lähtökohtaisesti sataprosenttisesti varma. Nyt niin ei jostain syystä ole ollut, Alava sanoo.
Kasinopeliä säätiön rahoilla: käsikirjoitus
Kaj Forsblom, johtaja, Galerie Forsblom: 
"Siellä on kolme hallituksen jäsentä, ilman hallituksen lupaa kuitannut itselleen neljän vuoden aikana yli 600.000 euroa kokouspalkkioita. Sehän on hävytöntä, sehän on röyhkeätä, se on melkein rikos."
Matti Koivurinta, kauppaneuvos, säätiön perustaja: 
"Jos se ei olis mun säätiöni, niin mä olisin jo aikoja sitten lähtenyt. Olen todella pettynyt ja yllättynyt."
Matti J. Sillanpää: 
"Hän on tässä vuosien varrella pitkälti käyttäytynyt kuin tämä säätiö olisi hänen oma yrityksensä"
[ MOT-tunnus ]
**Säätiöistä on viime vuosina paljastunut paljon väärinkäytöksiä. Suomessa on lähes 3000 säätiötä, joissa on yhteensä yli 10 miljardia euroa.
Löysä säätiölaki on mahdollistanut väärinkäytökset.
Nyt on tulossa uusi säätiölaki.**
Anna-Maja Henriksson, oikeusministeri: 
"On hyvä että me pystymme kohta uudistamaan meidän säätiölakia joka on ollut voimassa nyt vuodesta 1930 ja se on korkea aika uudistaa sitä niin että se vastaa nykypäivän yhteiskuntakehitystä ja se tukee kansalaisyhteiskuntaa."
**Uuden säätiölain piti asettaa kunnon rajat säätiöille - estää väärinkäytökset. Laajan lausuntokierroksen jälkeen näyttää siltä, että uusi laki - päinvastoin - laillistaa väärinkäytökset. Säätiöitä valvoo Patentti- ja rekisterihallitus. PRH:n mielestä säätiölakiehdotus on aivan liian löysä. Vanhan lain mukaan säätiöt eivät saa tehdä bisnestä. Uusi laki kuitenkin sallisi laajasti bisneksen teon.**
Juha Viertola, säätiörekisteripäällikkö, Patentti- ja rekisterihallitus: 
"Tässä lakiehdotuksessa on ehdotettu laajaa liiketoiminnan vapauttamista, silloin se tarkoittaa että säätiön pääasiallinen toiminta voisi käytännössä olla liiketoiminnan harjoittaminen."
**
Kasinopeliä säätiön rahoilla
**
**Matti Koivurinnan säätiö omistaa Aboa Vetus – Ars Nova – museon Turussa.
Museolla menee hyvin.
Säätiön hallitusta repii valtataistelu, ja  riita rahasta. Riita palkkioista, joka johti säätiön ihmeellisten bisnesten paljastumiseen. Koivurinnan säätiön bisnekset ovat nyt Keskusrikospoliisin tutkinnassa.**
Kaj Forsblom, johtaja, Galerie Forsblom: 
"Kaikki alkoi siitä että meidän vanhat keräilijät olivat tulossa vanhoiksi, Maire Gullichsen, Saara Hilden, Simo Kuntsi eli vielä silloin, ja ajattelin, asuin silloin vielä Turussa, että Matti Koivurinta voisi olla hyvä taidekeräilijä. Matti kysyi, että miten minusta tulee taidekeräilijä? Sanoin että kun ostat tästä yhden Picasson ja yhden Tapieksen, silloin sinä olet heti taidekeräilijä jos joku kysyy että mitä sinulla on.  Siitä se kaikki alkoi."
**Kauppaneuvos Matti Koivurinta on turkulainen, hyvin menestynyt mutta kiistanalainen liikemies. Matti Koivurinta Oy perusti säätiön yli 20 vuotta sitten. Yhtiötä ei enää ole.
Säätiö osti Rettigin palatsin, johon perustettiin arkeologinen museo Aboa Vetus, sekä Koivurinnan keräämään moderniin taiteeseen perustuvan Ars Nova-museon.
Koivurinta toimi itse säätiön asiamiehenä, käytännössä toimitusjohtajana, ja valitsi säätiön hallitukseen Turun Yliopiston ja Kauppakorkeakoulun kanslereita, professoreita ja hallintojohtajia.
Neljä vuotta sitten, säätiön hallituksessa ryhdyttiin savustamaan ulos säätiön perustajaa asiamiehen paikalta. Syynä oli asiamiehen sijoitustoiminta. Hän oli silloin 77-vuotias.
Koivurinnan veljenpoika, Juha, on istunut säätiön hallituksessa melkein säätiön perustamisesta asti.**
Juha Koivurinta, Matti Koivurinnan veljenpoika, sijoittaja: 
"Minähän sitten otin yhteyttä herroihin moneen otteeseen, että oletteko te todella potkimassa säätiön perustajaa asiamiehen paikalta poies ja näin he sitten sanoivat ja sitten mä sanoin, että te olette tänne tulleet luottamustehtävään Matti Koivurinnan kutsusta, että jos teidän mielestänne ei ole täällä kiva olla, niin mun mielestä olisi aika luontevaa ja suoraselkäistä, että lähtisi itse poies."
**Hallituksen enemmistön päätöksellä Koivurinta syrjäytettiin asiamiehen paikalta. Hän jäi hallituksen jäseneksi.**
Juha Koivurinta: 
"Sitten alkoi jälkikäteen mulle valjeta, miksi haluttiin Matti Koivurinta ulos. Ja valitettava tosiasia oli se, että kun 2009 alkuvuodesta Matti Koivurinta sitten päätettiin erottaa, niin välittömästi sen jälkeen alkoi säätiön rahojen pumppaaminen herrojen taskuun."
**Matti Koivurinnan säätiön tarkoituksena on suomalaisen kulttuuriperinteen säilyttäminen ja taiteen tukeminen. Säätiö harjoittaa sijoitustoimintaa rahoittaakseen tarkoituksen toteutumista. Kun Koivurinta joutui pois asiamiehen paikalta neljä vuotta sitten, taloustoimikunnan miehittivät säätiön puheenjohtaja kauppaoikeuden professori Matti J. Sillanpää, kiinteistöneuvos Hannu Nieminen ja Kauppakorkeakoulun eläkkeellä oleva hallintojohtaja Arno Leino. Kolmikko istui myös säätiön tytäryhtiöiden hallituksissa.**
Juha Koivurinta: 
"Ja sitten minä ryhdyin ajattelemaan, että kun siellä tytäryhtiössä tehdään asioita, niin olis aika kohtuullista, että ainakin että meillä olisi hallituksessa tieto, että mitä tietoa palkkioita esimerkiksi nostetaan näistä tytäryhtiöistä."
**Säätiön hallituksen jäsenet ovat saaneet palkkiona noin 4000 euroa vuodessa. Hallituksen puheenjohtaja noin 9000 euroa vuodessa.**
Juha Koivurinta: 
"Minulle alkoi sitten paljastua koko tämä suuri kuvio. Ja yhteensä sitten näinä vuosina oli nostettu yli puolen miljoonan euron, melkein 550 000 ja minähän sitten totesin, että näin ei voi olla luonnollisesti olla, nämä palkkiot on aivan kohtuuttomia."
Matti Koivurinta, kauppaneuvos, säätiön perustaja: 
"Mä en kyl ymmärrä ollenkaan tätä.. Olen todella pettynyt ja yllättynyt ja kun tää tapahtuu vielä henkilöiden kautta, joilla on korkein mahdollinen koulutus juridiikasta ja puheenjohtajakin on Turun Kauppakorkeakoulun juridiikan ja kauppaoikeuden ja kauppaetiikan opettaja, en todella ymmärrä. Ja ja olen todella katkera."
Juha Koivurinta: 
"He päättivät kolmestaan keskenään tämän Tusva Asunnot hallituksessa jakaa toisilleen rahaa, ne summat olivat kaiken lisäksi tämmöisiä tasasummia, 30 000 sulle, 20 000 mulle, se oli.. se ei perustunut tuntikirjanpitoon, se ei perustunut mihinkään selkeästi dokumentoituun työhön, vaan heidän mutu-tuntumaansa, vaan miltä heistä tuntui, että on sopivaa mitkä voi olla sopivia summia."
**Matti Koivurinnan jälkeen säätiön asiamiehenä toiminut henkilö oli myös saanut 8000 euron kuukausipalkan lisäksi tällaisia lisäpalkkioita tasan 50.000 euron edestä.**
MOT: 
"Mistä tässä palkkioriidassa on kysymys?"
Matti J. Sillanpää, puheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö: 
"No ensinnäkään mä en sanoisi tätä riidaksi, vaan tässä on kysymys Juha Koivurinnan tekemistä mun näkökulmasta perusteettomista väitteistä, ja väitteet oli kuitenkin sen tyyppisiä, että ne haluttiin sitten ulkopuolisen asiantuntijan toimesta tutkittavaksi."
Grafiikka: Matti Koivurinnan säätiön, TUSVA-asunnot Oy:n ja MKS-Sijoitus Oy:n maksamat palkkiot 2009-12: 
Hannu Nieminen	322.920 euroa
Matti J. Sillanpää	193.640 euroa
Arno Leino		132.800 euroa
**Ulkopuolisen erikoistarkastuksen mukaan vuosina 2009-12 kolmikon säätiöstä ja sen tytäryhtiöstä nostamat palkkiot näyttävät tältä. Erikoistarkastus on MOT:n hallussa. Hallituksen muut jäsenet ovat samassa ajassa saaneet yhteensä vain 12.000 euroa luottamustehtävästä.**
Matti J. Sillanpää: 
"Erityistarkastuksen loppuraportti on osoittanut, että niissä ei mitään epäselvää ole, että niistä on asianmukaisesti päätetty ja ne ovat myöskin määriltään kohtuullisia ja perustuvat tehtyyn työhön. Kunkin tytäryhtiön hyväksi tehtyyn työhön ja säätiön hyväksi tehtyyn työhön. Ja sinänsä säätiölaki muun muassa suoraan toteaa nykyinen säätiölaki, että säätiön hallituksen jäsenille voidaan säätiön hyväksi tehdystä työstä maksaa paitsi kokouspalkkioita niin myös työkorvauksia."
**Kiinteistöneuvos Hannu Nieminen sanoo että hän on nostanut palkkiota tehtyä työtä vastaan.
Arno Leino ei kommentoi.**
Matti Koivurinta: 
"Mä en uskonut.. nimittäin nää oli sellaisia henkilöitä, joihin minä luotin. Ja jos he olis tuonut hallitukselle nämä palkkiot, ei ne koskaan olis läpi mennyt. Ja niin kuin sanottu, ei heitä ole koskaan mikään elin palkannut jotain töitä."
Juha Koivurinta:  
"Minä ryhdyin maaliskuussa 2013 vaatimaan herrojen eroa, että mun mielestä tässä on ihan selvä luottamusaseman väärinkäyttö ja ehkä jopa petos."
**Jos säätiössä olisi vain kyse palkkioriidasta, tämä tarina loppuisi tähän. Mutta tästä se vasta alkaa. Ennen kuin jatkamme, hallituksen rivit harvenevat. Kiinteistöneuvos Nieminen on jättänyt säätiön, vedoten ikäänsä.
 
Biokeskus Suomen johtaja, professori Eero Vuorio kyllästyi hallituksen riitelyyn ja erosi keväällä.**
Eero Vuorio, johtaja, Biokeskus Suomi: 
"Monet kerrat lähdin sieltä vähän hämmentyneenä itse pois ja totesin, että ainakaan mulle tämä ei sovi. Tämmösistä, tämmösiin hallituksen kokouksiin en oo oikein muussa säätiössä niin kuin törmänny."
     "Koen sen jossain määrin niin kun haastavaks, että hallituksessa työskennellään sillä tavalla, ett perustaja, jota me kaikki arvostamme on siinä mukana ja joudutaan kuitenkin aina sillon tällön olemaan niin kun selkeästi eri mieltä hänen kanssaan ja siitä tulee sellainen, se ei ole millään tavalla niin kun miellyttävä kokemus."
 
**Säätiön tilaama erikoistarkastus palkkioista on nyt Patentti- ja rekisterihallituksella.**
Juha Viertola, säätiörekisteripäällikkö, Patentti- ja rekisterihallitus: 
"Käsitykseni mukaan säätiön suoraan luottamushenkilöille maksetut palkkiot vaikuttavat minulla tiedossa olevilla seikoilla kohtuullisilta, mutta enemmin vaatii selvittelyä se että miten säätiön omistamissa yhtiöissä näitä palkkioita ja työkorvauksia on maksettu."
**Säätiön hallitukselle on tehty toinen, paljon laajempi erikoistarkastus säätiön ja sen tytäryhtiöiden sijoitustoiminnasta.**
Juha Viertola:  
"Nämä varainhoitoon liittyvät erityistarkastuksen tulokset, olemme ilmoittaneet niistä valtakunnansyyttäjävirastolle, joka on ilmoittanut niistä keskusrikospoliisille, joka tällä hetkellä selvittää asiaa."
**Säätiön varainhoidon ongelmiin keskittyvä erikoistarkastus käy läpi 10 uskomatonta sijoitusta, kirjanpidon ulkopuolella olevia rahoja ja tilejä maailmalla. 150-sivuinen raportti on MOT:lla.
Havainnot olivat siis niin vakavat, että asia meni suoraan Keskusrikospoliisille.**
__SYP tiliote 1993__
**Tiliote säätiön ensimmäisiltä vuosilta antaa viitteen toimintakulttuurista.
Säätiön omien sääntöjen mukaan säätiön omaisuutta on säilytettävä huolellisesti. Rahat on sijoitettava hajauttaen säätiölain edellyttämällä tavalla. Varat pitää sijoittaa varmalla ja tuottavalla tavalla.
Vuonna 1993 säätiössä käytiin valuuttakauppaa Espanjan pesetoilla - 48 miljoonan euron edestä. Tuohon aikaan moni yritys meni konkurssiin valuuttakauppojen takia.
Tämän vuoden alussa säätiön hallitus sai tietää että Matti Koivurinnan säätiö Holding-niminen pöytälaatikkofirma on haastanut Monacon valtion oikeuteen. Firmalla ei pitänyt olla mitään toimintaa.
Matti Koivurinta oli vuonna 2000 Monacon Formula 1-kisoissa paikallisen sijoitusyhtiön vieraana.
Koivurinta on valaehtoisesti kertonut asuneensa loistojahdin suurimmassa hytissä täysihoidolla. Sijoitusyhtiön johtajat olivat matkoilla, emäntänä toimi nuori nainen ja hänen äitinsä. Joka päivä oli kutsuvierastilaisuuksia missä Koivurinta oli kertomansa mukaan kunniavieraana. Monacon prinssi Albert kävi tervehtimässä. Suomalaissijoittajien ryhmä tutustui sijoitusyhtiön tiloihin. Paikalla oli ollut kymmenkunta ihmistä, useammat tietokoneiden äärellä.
Tämä kaikki oli saanut Koivurinnan vakuuttuneeksi varojen turvallisesta sijoittamisesta Monacoon.
Koivurinta sijoitti säätiön rahoja 700.000 euroa. Firma oli pyramidihuijaus. Tätä ei viety säätiön kirjanpitoon ja tilinpäätöksiin.
Matti Koivurinta yritti ostaa tämän pöytälaatikkofirman, MKS Holdingin säätiöltä kaksi vuotta sitten. Säätiön hallitus ei suostunut, eikä siinä vaiheessa edes tiennyt Monacon seikkailusta. Nyt vasta säätiön hallitus tietää vaativansa Monacon valtiolta korvauksia pyramidihuijauksesta.**
Matti J. Sillanpää, puheenjohtaja, Matti Koivurinnan säätiö: 
"Koko tämä sijoitusselvitys lähti liikkeelle siitä, että viime vuoden tilinpäätöksessä meillä oli tuli alas kirjattavaksi viimeiset merkittävät tappiot 2000- luvun alussa tehdyistä sijoituksista, siis Matti Koivurinnan itse päättämistä sijoituksista, jotka hän oli aikoinaan tuonut hallituksen tietoon vasta sitten kun ne oli tapahtunut, hallitus oli asetettu tapahtuneiden tosiasioiden eteen, ja korostan että sijoitukset oli tehty ennen sitä aikaa, kun mä olen esimerkiksi tullut tän säätiön hallituksen jäseneksi, suurimmaksi osaksi. No niistä on tässä vuosien varrella neuvoteltu, käyty oikeudenkäyntejä, jotta näitä menetyksiä olisi saatu kompensoitua, saatu ikään kuin rahoja takaisin."
 
**Koko 2000-luvun säätiön hallituksen murheena on ollut 2,7 miljoonan sijoitus espanjalaiseen Sudesa-firmaan. Sen liiketoimintana oli lainata rahaa yrityksille Espanjan pimeillä markkinoilla. Toiminta oli rikollista.
Firma on konkurssissa, kaksi miljoonaa on menetetty.**
MOT: 
"Oliko nämä Espanjan kaupat se asia millä he saivat sinut eläkkeelle? Oliko se se syy?"
Matti Koivurinta: 
"Se oli yhtenä syynä, siitä tullut tappio.. mutta niin kuin sanoitte, niin siellä sijoitettiin rahat asuntoihin ja kiinteistöihin ja kun kiinteistöjen hinnat meni alas, niin siellä eräät ottivat rahat pois sijoituksista ja mun ymmärtääkseni tämä sijoitusyhtiö joutuu myymään niitä asuntoja eri hintaan ja kiinteistöjä.. rahat loppus kesken."
MOT: 
"Eikö se ollut hirveän riskialtis sijoitus jo alusta alkaen?"
Matti Koivurinta: 
"No en mä tiedä, sen kaikki ne systeemit ja.. niin tekivät juristit jotka juristit.. tekstit sekä käännettiin kaikki suomeksi virallinen kielenkääntäjän, siellä oli oma henkilö asiamiehenä, jonka asiamiessopimus tehtiin oikein kirjallisesti ja en mä nyt katsonut, että se sen suurempi riski oli kuin mikään muukaan."
Matti J. Sillanpää: 
"No ne ovat olleet hyvin uhkarohkeita sijoituksia, hallituksessa niistä on lukemattomia kertoja tässä jo matkan varrella keskusteltu ja vaadittu varojen kotiuttamista silloin kun Matti Koivurinta oli asiamiehenä, mutta hän on koko ajan kieltäytynyt tätä toimeenpanemasta ja väittänyt, että varat on turvallisesti sijoitettu, mutta nyt erikoistarkastus osoittaa, että ne eivät ole, siellä on paljastunut sellaisia asioita, joista hallitus ei ole ollut tietoinen, hallitukselle on esitetty selkeästi virheellisiä tietoja näistä."
MOT: 
"Olet sijoittanut hirveen moneen erityyppiseen kohteeseen ja vaikuttaa hyvin monimutkaiselta koko se systeemi, mikä sulla on ollut johtotähtenä siinä?"
Matti Koivurinta: 
"Hajauttaminen. Se on ollut semmoinen mitä kaikki suosittelee sijoittajat."
**Säätiöllä on miljoonan dollarin saatava Pentti Kourin kuolinpesältä. Pentti Kouri on Suomen kasinotalouden ikoni.
Säätiö teki kauppoja Kourin kanssa teknokuplan puhkeamisen jälkeen, vuonna 2000. Matti Koivurinta sai esityksen veljenpojaltaan Juhalta. Säätiö ja sen tytäryhtiöt tekivät Kourin kanssa monimutkaisia osto- ja myyntikauppoja amerikkalaisilla teknoyhtiöiden osakkeilla, jotka käytännössä olivat arvottomia.**
__”Hintoja  voidaan muuttaa vastaamaan Säätiön kirjanpidollisia tavoitteita kunhan ensin saadaan periaatteet selviksi”, Juha__
**Pentti Kouri ei maksanut velkojaan. Sovittiin myöhemmin että Kouri panttaa säätiölle 21 taideteosta  miljoonan dollarin vakuudeksi. Rahat jäi saamatta. Tästä käydään oikeutta Kourin kuolinpesän kanssa.
Tähän ohjelmaan eivät mahdu kaikki sijoitusseikkailut maailmalla.
Säätiö on ollut mukana yhtiössä joka tuo metallia Kiinasta 3% provisiolla. Matti Koivurinta on myynyt säätiön osuuden yrityksestä 3 miljoonalla eurolla vuonna 2006. Kiinalaiset ovat kuitenkin maksaneet provisioita Pixton-nimiselle yritykselle Sveitsiin.
Pixtonin tililtä on maksettu 50.000 euroa galleristi Kaj Forsblomille.
Forsblom kertoo myyneensä Donald Sultanin teoksen Matti Koivurinnalle. Koivurinta väittää että teos on säätiön kokoelmassa. Se ei kuitenkaan löydy säätiön kokoelmista. Teos on Matti Koivurinnan kodissa. Miksi Pixton maksaa Koivurinnan teoksesta?**
 
Matti Koivurinta, kauppaneuvos, puhelimessa: 
"Se on pankkirahalla maksettu. Mä en tämmöisestä Pixtonista tiedä mitään."
**Tilejä säätiön kirjanpidon ulkopuolella on New Yorkissa, Lontoossa, Sveitsissä.
Tileillä on tapahtunut satojen tuhansien tilisiirtoja. On suuri kysymysmerkki, onko säätiön nimissä vielä muita tilejä maailmalla.
Säätiö omistaa Turussa sosiaalista asuntotuotanto harjoittavan TUSVA-asunnot Oy:n.**
Matti Koivurinta: 
"Mä olin tehnyt elämäntyöni rakentajana ja rakennuttajana ja säätiö katsoi, että näitä mun taitoja voitaisiin hyödyntää hyödyntää tekemällä asuntoja sanotaan nyt vähävaraisille."
**Valtion tuella rahoitettava säätiön omistama TUSVA-asunnot omistaa 650 vuokraasuntoa. Turun Hirvensalossa on kolme taloyhtiötä.
 
Syksyllä 2006 Matti Koivurinta nosti Sampo pankista 3,2 miljoonaa lainaa asuntoyhtiöille. Lainaosuus vuokra-asuntoa kohden keskimäärin 30.000 euroa.
Lainamiljoonat sijoitettiin Mandatum Seleneen, sijoitustuotteeseen, jossa oli riski koko pääoman menettämiseen. Vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen tämäntyyppiset sijoitukset saattoivat menettää arvonsa kokonaan.
Kun säätiön hallitus ymmärsi mitä asiamies Matti Koivurinta oli tehnyt, se yritti sijoituksen purkua, mutta Sampo pankki ei suostunut purkamaan sijoitusta. Vasta kahden vuoden väännön jälkeen, vuonna 2010, pankki suostui purkamaan sijoituksen, ja taloyhtiöt saivat sijoitusten pääoman takaisin. Taloyhtiöiden tappioksi jäivät neljän vuoden lainakorot.
Nykyinen säätiölaki ei salli sen kaltaista toimintaa, mitä Matti Koivurinnan säätiössä on 20 vuoden aikana harjoitettu. Sen takia KRP tutkii säätiön sijoituksia.
Uusi säätiölaki johtaisi siihen, että vastaavat tapaukset eivät enää päätyisi poliisin tutkittavaksi.**
MOT: 
"Ehdotuksen mukaan säätiöt voisivat laajemmin harjoittaa liiketoimintaa, joka muistuttaa osakeyhtiötoimintaa. Onko tämä mielestäsi toivottua?"
Anna-Maja Henriksson, oikeusministeri: 
"Totta kai se on niin että säätiön pitää harjoittaa juuri sellaista toimintaa mihin säätiö on perustettu, siis niitten tavoitteiden saavuttamiseksi ja sellaista liiketoimintaa joka tukee sitä, mutta se meidän pitää nyt tarkasti katsoa miten tämä säädetään niin että tämä pysyy sitten kohtuullisissa raameissa ja että se tukee juuri sitä säätiön toimintaa ja tarkoitusta."
Juha Viertola, säätiörekisteripäällikkö, Patentti- ja rekisterihallitus: 
"Sijoitustoiminta liiketoimintana tulisi sallituksi ja riskinoton määrää voitaisiin lisätä. Ja sama pätee muuhunkin liiketoimintaan, jos sen harjoittaminen vapautetaan niin liiketoimintaan sisältyy aina riski, joka tarkoittaa sitä että jos säätiön toiminta elinkeinoharjoittajana vapautettaisiin, niin koko säätiön omaisuus helposti olisi sen liiketoiminnan riskin alla."
MOT: 
"Tarkottaaks tää nyt suomeks, että tää ehdotus tavallaan antais laajemmat mahdollisuudet käyttää näitä säätiöitä väärin?"
Matti Nissinen, valtakunnansyyttäjä: 
"No, ei se minun mielestä ainakaan rikosoikeuden näkökulmasta mikään parannus nykytilaan, mun edustamasta näkökulmasta oli, siinä olis tiettyjä, sinne jäis tiettyjä epäselviä kohtia, jotka olis nyt ihan historiallinen tilaisuus tässä korjata."
Anna-Maja Henriksson, oikeusministeri: 
"Minun mielestä ei ollenkaan näytä siltä että tulee löysemmät säännöt vaan päinvastoin, meillähän on tulossa uusi säätiölaki minkä, ensinnäkin tarkoituksena on vahvistaa kansalaisyhteiskuntaa."
MOT: 
"Millaiset työkalut tämä tarjoaisi teille?"
Matti Nissinen: 
"Aika huonon työkalun, mitä tulee just tämmöseen huolellisuuden arviointiin ja tavallaan siihen arviointiin niin kun rikosoikeudellisesta näkökulmasta mietitään, onko tässä toteutettu säätiön tarkoitusta ja sääntöjä. Sitä voisi tarkentaa."
**Keskusrikospoliisi tutkii säätiön uhkapelit ympäri maailmaa.
Tutkinta kohdistuu säätiön perustajan, Matti Koivurinnan tekemiin sijoituksiin. Suuressa osassa hänen kummipoikansa Juha Koivurinta on ollut mukana. Säätiön hallitus on yhteisesti vastuussa uhkapeleistä. Sitten on pelejä, joista ei muilla hallituksen jäsenillä ole ollut tietoakaan. Nyt Koivurinnat haluavat savustaa muut hallituksen jäsenet ulos palkkioriidalla. Muu hallitus haluaa luurangot kaapeista ja kasinopelin pyörittäjistä, Matista ja Juhasta eroon.
 
Jos Patentti- ja rekisterihallitus ei erota ketään, valtaistelu kokoushuoneessa menee yhä vaikeammaksi. Säätiön hallituksen jäsenyys on sääntöjen mukaan elinikäinen.**
Rahtilaiva karille Italiassa, 13 ihmistä hukkui 
Viranomaiset epäilevät, että laivan miehistö heitti turvapaikanhakijat mereen. Kaksi miehistön jäsentä on pidätetty.
Ainakin 13 ihmistä on hukkunut, kun luvattomia maahantulijoita kuljettanut laiva ajoi karille Sisilian rannikolla Italiassa.
Eteläsisilialaisen Sciclin kaupungin pormestarin mukaan vaikuttaa siltä, että miehistö heitti matkustajat mereen. Rannalla olleet turistit tekivät hälytyksen ja yrittivät muutoinkin auttaa, Franco Susino kertoo.
Italian tiedotusvälineiden mukaan rahtilaivassa oli 150–250 ihmistä. Joitakin ihmisiä pelastettiin loukkaantuneina, ja monet pakenivat uituaan rantaan.  Merestä etsittiin uhreja pimeän tuloon saakka.
Kaksi laivan miehistön jäsentä on pidätetty.
Susino arvelee useimpien turvapaikkaa tavoitelleiden olevan Eritreasta.
– Heitä kohdellaan kuin eläimiä, Susino sanoo salakuljetuksesta.
Sisilia on tavallinen kohde Tunisiasta ja Libyasta lähteville salakuljetusaluksille, joiden matkustajat ovat useimmiten Saharan eteläpuolisesta Afrikasta. Viime aikoina tulokkaiden määrää ovat kasvattaneet Syyrian pakolaiset.
Pesukone sytytti – kaksio tuhoutui remonttikuntoon
Pyykkikone sytytti Lahden Liipolassa Ostoskadulla kerrostaloasunnon. Palon huomasi naapuri, joka hälytti palokunnan. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Asukas oli käymässä
kaupassa ja oli siksi aikaa jättänyt pesukoneen päälle. Kun asukas palasi, ei
asuntoon ollut enää menemistä. Päivystävän palomestarin mukaan palo oli
voimakas, ja se tuhosi toisessa kerroksessa olevan kaksion remonttikuntoon. Palo
syttyi puolen päivän aikaan.
Palon aikana talon
muut asukkaat olivat ulkona ja varsinaisiin evakuointeihin ei tarvittu mennä.
Kaksio tuhoutui ja sen asukas joutuu hakemaan tilapäisen asunnon. Asunnon
palovaroitin toimi ja sen äänen oli ilmeisesti naapuri kuullut.
Berlusconi sai epävarmuuden valloilleen Italiassa
Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan Berlusconi-vaikutus koettelee jälleen yhteiskuntaa ja markkinat ovat hälytystilassa. Pääministeri Lettan mielestä Berlusconi on sortunut hulluun ja vastuuttomaan tekoon hallituksen hajotusaikeillaan.
Italiassa hallituskriisi riepottelee niin pörssikursseja kuin pitkien valtionlainojen korkojakin.
Maltillisen vasemmistolaisen Enrico Lettan viisi kuukautta vanha koalitiohallitus uhkaa hajota entisen pääministerin Silvio Berlusconin ilmoitukseen, jonka mukaan tämän PDL-puolueen ministerit lähtevät hallituksesta.
Ilmoitus liittyy tulossa olevaan senaatin äänestykseen siitä, saako Berlusconi pitää paikkansa senaattorina veropetostuomion jälkeen. Berlusconi haluaa ministerien osoittavan hänelle solidaarisuuttaan ja kaatavan heiveröisen hallituksen. Berlusconi tapaa puolueensa johtohenkilöitä illalla.
Iltapäivän kaupankäynnissä pörssikurssit olivat yli 1,5 prosentin alamäessä, ja Italian kymmenvuotisen lainan korko kipusi yli 4,5 prosentiin. Korkoero verrattuna Saksaan on suurin kolmeen kuukauteen. Kun Italian talouskriisi oli pahimmillaan, korko ylitti seitsemän prosenttia. Helmikuun vaalien jälkeen se on pysytellyt alle viidessä prosentissa.
Italialaisten tiedotusvälineiden mukaan Berlusconi-vaikutus koettelee jälleen yhteiskuntaa ja markkinat ovat hälytystilassa. Pääministeri Lettan mielestä Berlusconi on sortunut hulluun ja vastuuttomaan tekoon.
Letta toivoo, että Vapauspuolue (PDL) vastustaa 77-vuotiaan johtajansa tahtoa ja jää hallitukseen nostamaan Italiaa kuiville vuosien talousahdingosta sekä äänestää keskiviikkona parlamentissa hallituksen luottamuksen puolesta.
Väyrynen: Ei kannata oikaista, kirja on niin virheellinen
Paavo Väyrynen ei ole itse lukenut hänestä kirjoitettua uutta kirjaa, mutta sanoo tutustuneensa siihen pääosiltaan.
Paavo Väyrysen mukaan Lasse Lehtisen ja Sanna Ukkolan kirjoittama epävirallinen elämäkerta on niin täynnä virheellisyyksiä, ettei niitä kannata lähteä oikomaan.
\- Jos jotakin oikaisee, niin ihmiset luulevat, että loput, kaikki muu on totta, Väyrynen perustelee.
Yle Uutisten Tuusulan-kodistaan tavoittama Väyrynen ei ole itse lukenut nimikkokirjaa, mutta sanoo tutustuneensa siihen pääosiltaan.
Virallisesti Väyrys-kirja ilmestyy keskiviikkona. Väyrynen kirjoitti jo viikonvaihteessa näkemyksensä kirjasta [blogiinsa](http://www.vayrynen.com/blogi-1/lasse-lehtinen-on-hauska-mies). Hän sanoo kirjoittaneensa blogiin kaiken, mitä asiasta haluaa sanoa.
Väyrynen piruilee blogissaan Lasse Lehtiselle tämän saavutuksista poliitikkona ja historiantutkijana.
30-vuotias Ylen ohjelmatekstitys elää kukoistuskauttaan
30 vuotta sitten teksti-tv:ssä aloitetut kotimaisten ohjelmien ohjelmatekstitykset täyttivät 30 vuotta. Aluksi tekstitettin vain yksi ohjelma viikossa. Vuonna 2016 tekstitykset kattavat kaikki kotimaiset ohjelmat.
Vuonna 1983 Ylessä otettiin käyttöön ohjelmatekstitykset, tuolloin nimeltään kuulovammaistekstitykset. 30 vuoden aikana tekstitysten määrä on kasvanut tasaisesti siihen saakka, kunnes vuonna 2010 voimaan tulleeen lain myötä tekstitysten määrä lähti voimakkaaseen nousuun.
– Yleisradio on ensimmäisenä tv-yhtiönä Suomessa ryhtynyt ohjelmatekstityksiä tekemään, ja samaa linjaa jatketaan edelleen, lupaa Yle ohjelmatekstitysten esimies Minna Pöntys.
Tänä vuonna kotimaisista ohjelmista on lain mukaan tekstitettävä 70 prosenttia ja ensi vuonna määrä on 80 prosenttia. Vuonna 2016 kaikki ohjelmat kuuluvat tekstitysvelvoitteen piiriin lukuunottamatta mm. lasten- ja urheiluohjelmia.
Ennen digiaikaa ohjelmatekstitykset sai päälle teksti-television kautta. Nykyisin käytössä on DVB-tekstitys, jonka saa käyttöön valitsemalla digiboksin valikoista tekstityskieleksi Hollannin. Tämän rinnalla on pidetty käytössä alkuperäinen teksti-tv:n sivun 333 kautta käytettävä tekstityspalvelu, koska monet ovat siihen tottuneet.
Uusimpana muutoksena tekstityksissä on se, että nyt uutistekstityksissä siirrytään lokakuun alusta käyttämään pelkästään DVB-tekstityksiä. Sivun 335 uutistekstitykset jäävät kokonaan pois käytöstä.
Laissa määrätty tekstitysvelvoite koskee myös valtakunnallisia kaupallisia tv-kanavia. Niiden tulee vuonna 2016 tekstittää puolet kotimaisista ohjelmistaan.
Muonio aloittaa Tuomaanpalon kaavoitustyöt
Muonion kunta aloittanee Tuomaanpalon alueen kaavoitustyön. Kunnanhallitus käsittelee sekä Tuomaanpalon että keskustan asemakaavamuutoksia maanantaisessa kokouksessaan.
Oloksen alueella sijaitsevan Tuomaanpalon asemakaavan ehdotusvaiheen on arvioitu valmistuvan ensi keväänä ja valtuustolla kaava tulisi käsiteltäväksi touko-kesäkuussa. Tuomaanpalon 30 hehtaarin alueelle on suunnitteella muun muassa asuntotontteja.
Muonion kunnanjohtaja esittää, että kunnanhallitus päättää maanantaisessa kokouksessa kuuluttaa Tuomaanpalon asemakaavoituksen vireille tulosta ja laittaa tarkastuksen jälkeen suunnitelmat nähtäville.
Myös Muonion keskustaan suunnitellun asumispalvelusäätiön palvelutalon asemakaavamuutos on tänään kunnanhallituksen käsittelyssä.
Suomi havittelee F1-veneiden MM-osakilpailua
F1-venekilpailuja on järjestetty Suomessa vuonna 1998, 2002-2003 ja 2008-2009. Suomi havittelee jälleen kisaisännyyttä. 
Neuvottelut Suomeen järjestettävästä F1-veneiden MM-osakilpailusta ovat
käynnistyneet MM-sarjan kauden kolmannen osakilpailun yhteydessä Kiinan
Liuzhoussa maanantaina.
Esillä neuvotteluissa on vaihtoehto, joka palvelisi niin Suomen kuin myös
Ruotsin moottoriveneurheilun yhteisiä intressejä. Tällä hetkellä F1-veneiden
MM-sarjassa kilpailee kaksi suomalais- ja ruotsalaiskuljettajaa sekä yksi
kuljettaja Norjasta.
Päätöksiä kansainvälisen moottoriveneliiton ja F1-sarjaa pyörittävän yhtiön
neuvotteluista kauden 2014 kisapaikoista ja MM-kalenterista odotetaan kuluvan
syksyn aikana.
F1-venekilpailuja on järjestetty Suomessa Tampereella vuonna 1998,
Helsingissä vuosina 2002-2003 ja Lahdessa 2008-2009. Edellinen F1-veneiden
MM-osakilpailu keräsi Lahden Vesijärven rannoille noin 36 000 katsojaa.
Eurokriisi sai putkimiehen palaamaan Puolaan
Maailmaa 2000-luvulla myllertänyt talouskriisi pisti myös Euroopan muuttoliikkeet sekaisin. Britannian miljoonapäinen puolalaisväestö koki olevansa pulassa. Millainen Puola odottaa kotiin palaavaa putkimiestä?
Marko Lönnqvistin Ulkolinja-dokumentti Putkimies palaa Puolaan vuodelta 2008 seuraa työperäisen maahanmuuton aallon suunnan muuttumista. Kun punta heikkenee, on aika palata kotiin."Kun tulin Lontooseen, tilanne oli hyvä. Ansaitsin paljon enemmän rahaa kuin Puolassa ja elin huoletonta elämää. Nyt ansaitsen suhteessa kaksi kertaa vähemmän kuin silloin. Se on tärkein syy, miksi olen palaamassa takaisin kotiin." Näin sanoo lontoolaisessa pubissa työskentelevä Artur Wozniak. Neljä vuotta Lontoossa asunut Wozniak ehti paikata Britannian työvoimapulaa myös rakennusmiehenä. Mutta talouskriisi muutti kaiken. Puola houkuttaa taas.Kun Puola ja monet muut Itä-Euroopan maat liittyivät EU:n jäseneksi vuonna 2004, kiisteltiin EU:ssa työvoiman liikkuvuudesta. Suurin osa jäsenmaista rajoitti uusista EU-maista saapuvaa työvoimaa. Työvoimapulasta kärsinyt Iso-Britannia oli yksi harvoista, joka piti rajansa auki. Tulos näkyi pian: koettiin massiivinen muuttoaalto, kun arvioiden mukaan yli miljoona puolalaista saapui maahan työtä etsimään. Puolalaisten muuttoaaltoa Britanniaan on pidetty menestyksenä. Talouskasvun imussa tarjolla on ollut määrättömästi työtä, ja aluksi pelottelukampanjoiden iskulauseena käytetystä "puolalaisesta putkimiehestä" on tullut Britanniassa brändi. Vuonna 2008 Lontoon Cityn finanssikortteleissa kävelee työttömiä pörssimeklareita ja maa on vaipumassa syvään taantumaan.Kansainvälinen talouskriisi iski nopeasti ja lujaa erityisesti Britanniaan. Varsovan yliopiston arvioiden mukaan jopa 400 000 Britanniassa työskentelevää puolalaista saattaa menettää työnsä hyvin pian. Muuttoliike takaisin kotiin on jo alkanut. Mutta minne puolalainen putkimies palaa? Toistaiseksi Puola on selvinnyt talouskriisistä pienin kolhuin, vaikka pankkialalla ongelmia onkin. Talous kasvaa edelleen, ja monilla aloilla on paha työvoimapula. Myös palkat ovat nousseet voimakkaasti parissa vuodessa. Duunari saa Puolasta työtä. Tilanne on toinen tuhansilla yliopistokoulutetuilla nuorilla, jotka lähtivät aikoinaan Puolan työttömyyttä pakoon ja päätyivät Lontooseen väliaikaistöihin lastenhoitajiksi, tarjoilijoiksi - tai vaikkapa puolalaisiksi putkimiehiksi.Varsovan yliopiston professorin Krystyna Iglickan mukaan kyse on kokonaisesta menetetystä sukupolvesta. "Heitä eivät työpaikat odota Puolassa edelleenkään. Jos he joutuvat palamaan, he päätyvät korkeintaan työttömiksi työnhakijoiksi. Edessä voi olla iso murhenäytelmä".Teksti: Marko Lönnqvist ja Juhana Säilynoja

Katso myös
[EU laajentui koko Euroopan liitoksi](/aihe/artikkeli/2013/08/27/eu-laajentui-koko-euroopan-liitoksi)[Euroopan integraatio on ennen kaikkea rauhanaate](/aihe/artikkeli/2013/09/04/euroopan-integraatio-ennen-kaikkea-rauhanaate)[Rajat auki vai kiinni?](/aihe/artikkeli/2013/09/06/rajat-auki-vai-kiinni)[Espanjan talousihme päättyi syöksykierteeseen](/aihe/artikkeli/2012/10/22/espanjan-talousihme-paattyi-syoksykierteeseen)[Mallivaltio Irlannista tuli roskapankkimaa](/aihe/artikkeli/2012/10/19/mallivaltio-irlannista-tuli-roskapankkimaa)[Taantuma 2008-2009](http://fi.wikipedia.org/wiki/Taantuma_%282008%E2%80%932009%29) (fi.wikipedia.org)
Lentopommi Ilomantsin keskustassa? Poliisi eristänyt alueen
Sodanaikaisesta lentopommista on saatu vihje, jota selvitetään parhaillaan Ilomantsin kirkonkylässä Pohjois-Karjalassa. Puolustusvoimien raivaajat on hälytetty paikalle.
Poliisi on saanut tiedon Ilomantsin keskustassa sijaitsevasta mahdollisesta sodanaikaisesta lentopommista.
Virkavalta on eristänyt aluetta yhteistoiminnassa pelastuslaitoksen ja rajavartioston kanssa. Paikalle on pyydettyä virka-apuna puolustusvoimien raivaajahenkilöstöä.
Yle Pohjois-Karjala kertoo tilanteesta enemmän, kunhan lisätietoja saadaan.
Lentopommi löytyi vuonna 1999
Ilomantsin kirkonkylässä haravoitiin lentopommia myös vuonna 1999.Itä-Suomen yliopiston[nettisivujen ](http://mekri.uef.fi/sotahistoria/lentopommi.htm)mukaan Ilomantsista löydettiin veteraanien antamien vihjeiden ja Ilomantsin 
sotahistoriallisen työryhmän tekemän alustavan 
haravoinnin perusteella suutariksi jäänyt lentopommi,
joka oli kuljetettu syksyllä 1944 Kenttätykistörykmentti 5:n harjoituskentän 
reunaan ja siitä käymäläriu´un kuoppaan.
Pohjois-Karjalan Prikaatin kokoama 
pioneeriosasto, johtajanaan majuri Kimmo Salo nosti pommin 14.11.1999 ja se 
kuljetettiin räjäytettäväksi Saarilammen sorakuoppaan, lähes metrilleen samaan paikkaan, jossa majuri Viljo 
Kivikon esikuntateltta oli Taivallammen taistelun alkaessa talvisodassa.
_LISÄTTY 30.9.2013 klo 14:10 tietoa vuonna 1999 löytyneestä lentopommista_
Ongelmia Danske Bankin verkkopankkiin kirjautumisessa
Danske Bankin verkkopankkiin kirjautumisessa on tällä hetkellä häiriöitä. Asiaa korjataan parhaillaan.
– Tällä hetkellä verkkopankkiin kirjautumisessa on joillain asiakkailla häiriöitä, kertoi Danske Bankin vt. viestintäjohtaja Taina Mustamo Yle Uutisille.
Ongelman syytä Mustamo ei osannut kertoa.
– Vikaa korjataan parhaillaan. Luonnollisestikin pahoittelemme asiakkaillemme aiheutuvaa harmia, Mustamo totesi.
Uusia asuntolainoja nostettu selvästi edellisvuosia vähemmän
Kotitaloudet lainaavat poikkeuksellisen vähän, ja lainanoton odotetaan heikkenevän edelleen. Asuntolainoja otettiin elokuussa yli viidenneksen vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Kotitaloudet nostivat uusia asuntolainoja elokuussa viidenneksen vähemmän kuin samaan aikaan vuotta aiemmin. Suomen pankin tilastojen mukaan asuntolainoja nostettiin 1,3 miljardin euron edestä, kun viime vuoden vastaava luku oli 1,7 miljardia.
\- Yleinen taloudellinen tilanne on ollut heikompi kauttaaltaan, mikä on vaikuttanut asuntolainojen nostoihin, ekonomisti Essi Tamminen Suomen pankista arvioi.
\- Liäsäksi asuntolainojen marginaalit on nousseet selvästi, mikä vaikuttaa nostoihin, Tamminen lisää.
Asuntolainan korkomarginaali on kasvanut vuodessa huomattavasti. Viime vuoden elokuussa se oli 1,14. Nyt se on 1,61.
Asuntolainojen keskikorko oli elokuussa 2,08 prosenttia.
Myös Finanssialan Keskusliiton tuoreen Pankkibarometrin mukaan pankinjohtajat ovat arvioineet kotitalouksien luotonkysynnän jatkuvan poikkeuksellisen vaisuna ja jopa heikkenevän edelleen.
Mikkelin kaupunginorkesteri ehdolla Latin Grammy Awardin saajaksi
Kapellimestari José Serebrierin johdolla äänitetty Adagio-levy on nimetty 1600 äänitteen joukosta yhdeksi viidestä ehdokkaasta kilpailemaan Latin Grammy Award -palkinnosta vuoden parhaan klassisen levyn kategoriassa.
Latin Grammy Award -palkinnot myöntää yhdysvaltalainen musiikki- ja äänilevyalan ammattilaisten organisaatio National Academy of Recording Arts and Sciences. Sama organisaatio myöntää vuosittain myös musiikkiteollisuuden merkittävimpiin huomionosoituksiin lukeutuvat Grammy-palkinnot.
\- Kyllä tämä on merkittävä tunnustus. Kuulimme itsekin tästä viime viikolla ja tämä tuli meillekin täytenä yllätyksenä, maiskuttelee Mikkelin kaupunginorkesterin intendentti Nikke Isomöttönen.
Vuodesta 2000 jaetut Latin Grammy Award -palkinnot myönnetään Latinalaisen Amerikan kielialuetta ja kulttuuria edustaville taiteilijoille. Mikkelin kaupunginorkesterin levy on mukana kilpailussa kapellimestari Serebrierin latinalaisamerikkalaisen taustan vuoksi.
\- Hän on erittäin aktiivinen levyttäjä ja hänellä on merkittävä asema levyteollisuudessa. Jokainen tietysti ymmärtää, että olemme mukana hänen vuokseen mutta täytyy tässä olla laatuakin mukana, pohtii Isomöttönen.
Uruguaylaissyntyisen Serebrierin ura alkoi legendaarisen kapellimestari Leopold Stokowskin assistenttina, ja nykyään hänet tunnetaan erityisesti mittavasta levytystuotannostaan maailman johtavien orkesterien kanssa. Hän on saanut vuosikymmeniä kestäneen kapellimestari- ja säveltäjänuransa aikana useita Grammy-palkintoja ja kymmeniä Grammy-ehdokkuuksia.
Viime vuosina Serebrier on vieraillut johtamassa Mikkelin kaupunginorkesteria toistuvasti.
Mikkelin kaupunginorkesteri on 12 jousisoittajan muodostama ammattiorkesteri, jonka viimeaikaisiin saavutuksiin lukeutuvat mm. kutsuesiintymiset Great Mountains -musiikkifestivaalilla Etelä-Koreassa kesällä 2013. Orkesterin ylikapellimestarina on syksystä 2012 toiminut Sasha Mäkilä.
Latin Grammy Award -palkinnosta äänestää 22 000 musiikkialan ammattilaista, ja palkinnot myönnetään Las Vegasissa 21.11.2013.
Synnytykset loppuvat Vammalan aluesairaalassa - siirto Taysiin jo joulukuussa
Sairaanhoitopiirin valtuusto päätti synnytysten siirtämisestä äänestyksen jälkeen. Taysiin siirtyy myös 15 työntekijää Vammalan aluesairaalasta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin valtuusto päätti maanantaina siirtää synnytykset  Vammalan aluesairaalasta Taysiin. Valtuuston päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Vammalan synnytykset hoidetaan Tampereella joulukuun 14. päivästä lähtien. Taysiin siirtyy Vammalasta yhteensä 15 työntekijää.
Synnyttäjien lukumäärä Vammalan aluesairaalassa on vähentynyt odotettua enemmän sen jälkeen, kun sairaala kaksi vuotta sitten siirtyi hoitamaan synnytyksiä vain arkipäivisin.
Aiemman valtuuston linjauksen mukaan synnytystoiminnan piti päättyä Vammalassa vasta vuonna 2016. Muutos aikaistui potilasturvallisuus- ja taloussyistä.
Turun amk haluaa hammasteknikkokoulutuksen
Uusi koulutusohjelma on tarkoitus aloittaa syksyllä 2017. Jos opinahjo saa hakemukselleen valtion hyväksynnän, Turkuun syntyisi laaja hammasalan koulutuskeskittymä.
Turun ammattikorkeakoulu hakee lupaa hammasteknikkokoulutuksen järjestämiseen. Opetus alkaisi syksyllä 2017, mutta se edellyttää valtiolta hankerahoitusta.
Ammatttikorkeakoulu katsoo, että uuden koulutuksen myötä alueelle rakentuisi entistä vahvempi hammasalan keskittymä. Turussa on jo entuudestaan hammaslääkärien, suuhygienistien ja hammashoitajien koulutusta.
Hammasteknikkokoulutus sisältyy opinahjon toimilupahakemukseen, jonka käsittelee opetus- ja kulttuuriministeriö.
Ammattikorkeakoulun painopistealoina on tarkoitus säilyttää tekniikka, sosiaali- ja terveys, liiketalous ja kulttuuri. Nykyisiä koulutusohjelmia ei esitetä lakkautettaviksi.
KalPa metsästää ensimmäistä vierasvoittoaan - "Työsarkaa riittää"
KalPa-luotsi Jari Laukkanen kaipaa suojateiltaan tehoja erityisesti ylivoimalla. Kuopiolaiset kohtaavat maanantaina Espoossa Bluesin.
Kuopion KalPa lähtee maanantai-illan ainoaan jääkiekon SM-liigan kamppailuun kiillottamaan kilpeään. Kuopiolaiset matkaavat Espooseen Bluesin vieraaksi ja hakevat kauden ensimmäistä vierasvoittoaan. KalPa on hävinnyt kauden molemmat vierasottelunsa, mutta päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan suurempaa syytä huoleen ei ole.
\- Hyökkäyspelaamisemme ei ole ollut vieraskaukalossa 5-5-pelissä hirveää maalipaikkajuhlaa. Toistaalta emme ole myöskään kotijoukkueelle antaneet paikkoja. Ainoa vierasmaalimme taitaa olla ylivoimamaali. Tappara-pelissä esimerkiksi yv-pelimme oli aika heikkoa. Se on varmasti yksi syy siihen, miksi pisteitä ole tullut, Laukkanen arvioi Yle Urheilulle.
KalPaa voidaan pitää illan ottelussa ennakkosuosikkina vieraskaukalosta huolimatta. Kahden ottelun orastavassa tappioputkessa laahustava Blues on saalistanut kuudesta edellisestä ottelustaan vain kaksi pistettä.
Alkukauden taapertanut KalPa on sen sijaan voittanut kaksi viimeisintä taistoaan maalierolla 7-0 ja on hinannut itsensä Liigan jumbopaikalta kahdeksanneksi.
\- Totta kai olemme tyytyväisiä lopputuloksiin, kaksi hienoa kotivoittoa. Suorituksemme oli kuitenkin viime viikolla omasta mielestämme paremmalla ja selkeämmällä tasolla. Voittopeleissä olemme onnistuneet paremmin maalinteossa. Myös luistelu- ja työmäärämme ovat olleet hyvällä tasolla.
Yksi syy KalPan voitokkaaseen vireeseen löytyy joukkueen tolppien välistä. Pekka Tuokkola nollasi yhteensä 40 torjunnallaan sekä Ässät että TPS:n. Tuokkola jatkaa luonnollisesti myös Bluesia vastaan KalPa-maalilla.
\- Kotipeleissä voi olla tyytyväinen maalivahti- ja erikoistilannepelaamiseen. Yleisesti niin meilläkin kuin monella muullakin joukkueella viisikkopeli on varmasti vielä rakennusvaiheessa. Työsarkaa riittää vielä sekä puolustamisen että hyökkäämisen osalta.
"Kapanen saa toimia nuorille mentorina"
Kenttäpelaajista KalPa-miehistöstä on noussut esiin kolmosketju Sami Kapanen - Saku Kinnunen - Artturi Lehkonen. Kokemuksesta ja nuoresta lahjakkuudesta koottu kolmikko keräsi kahdessa voitto-ottelussa tehot 4+3.
\- Meillä on paljon nuoria pelaajia sekä kokeneita rutinoituneita liigapelaajia. Niistä olemme yrittäneet koota sopivan sekoituksen. Kinnusen ympärille rakennettu kolmosvitja on ollut hyvä, sillä Kapanen saa toimia nuorille mentorina pelaamisen suhteen, Laukkanen kertoo.
Vaikka Bluesin ja KalPan viime otteluiden tilastot eroavat kuin yö ja päivä, on joukkueiden välinen kuilu sarjataulukossa vain yksi piste. Bluesin kapteeni Kim Hirschovits painottaa, ettei espoolaisten leirissä ole vaisuista tuloksista huolimatta turhauduttu.
\- Parempaan suuntaan pelimme on mennyt. Meidän täytyy olla positiivisia ja uskoa meidän tekemiseemme. Olemme tehneet kovaa duunia, sillä tällä tasolla mikään ei ole helppoa. Me tulemme vielä, vaikka tarinan alku on tällainen, 31-vuotias sentteri painottaa.
Kuluvan kauden otteiden lisäksi myös viime kauden tilastot puoltavat maanantai-iltana KalPan voittoa: kuopiolaiset veivät neljästä edelliskauden kamppailusta nimiinsä kolme.
_**Yle Puheen Urheiluilta kello 18.03.**_
HJK-kannattajilta odotetaan malttia - "Kentälle ei mitään asiaa"
Viime vuonna iloiset ja rauhallisesti edenneet mestaruusjuhlat toivat isot sakot.
Jalkapallon Veikkausliigan mestaruus saattaa ratketa maanantaina, kun HJK matkustaa Vaasa Palloseuran vieraaksi Hietalahden stadionille. Vaasassa HJK:n mahdollisiin mestaruusjuhliin ei ole valmistauduttu mitenkään erityisellä tavalla.
\- Totta kai toivomme, että Hietalahdessa olisi illalla hieno fiilis ja Klubin kannattajia tulee hyvä määrä paikalle, jotta saisimme tunnelmaa. Sinällään mitään näkyviä erityisjärjestelyjä ei ole tehty, VPS:n turvallisuusvastaava Vesa Rantanen kertoi Yle Urheilulle.
Viime kaudella HJK varmisti mestaruutensa Jyväskylässä JJK:n vieraana. Silloin päätösvihellyksen jälkeen paikalle matkanneet HJK-kannattajat tulivat kentälle juhlimaan mestaruutta yhdessä pelaajien kanssa.
Suomen Palloliiton kurinpitolautakunta mätkäisi tapahtumien johdosta HJK:lle 1 200 ja JJK:lle 600 euron sakot. Lopulta HJK maksoi myös JJK:n sakot vedoten siihen, että JJK oli hoitanut järjestelyt täysin moitteettomasti.
Palloliiton sääntöjen mukaan kannattajat eivät saa tulla kentälle ottelutapahtumassa ja siitä lähdetään myös maanantain ottelussa.
\- En ole itse ollut Palloliittoon tästä missään yhteydessä ja en aio tämän asian tiimoilta edes olla sinne yhteydessä. Lähdemme siitä, ettei kannattajilla ole mitään asiaa kentälle, Rantanen sanoi.
HJK-kannattajat järjestävät matkansa itse
HJK:n toimitusjohtaja Kari Haapiaisen mukaan maanantain ottelu on kannattajien kannalta hankalana päivänä, eikä seuralla ole tarkkaa tietoa Vaasaan matkaavien kannattajien määrästä.
\- Meillä ei varsinaisesti ole mitään virallista tietoa, koska kannattajamme järjestävät itsenäisesti matkat. Seura ei ole niitä heidän kanssaan tekemässä. Kokemuksen perusteelle voisin sanoa, että sinne on menossa yksi bussilastillinen, Haapiainen arvioi.
\- Tämä päivä on toki haasteellinen, kun on arkipäivä ja matka on melko pitkä. Uskon kyllä, että siellä kuitenkin näkyy sinivalkoraitaisia paitoja. Tämän hetken mukaan puhutaan kymmenistä kannattajista.
Haapiaisen mukaan Palloliiton kanssa ei ole keskusteltu siitä, voivatko kannattajat mestaruuden varmistuttua mennä kentälle juhlimaan, jos viides perättäinen pytty varmistuu Vaasassa.
\- Viimeinen sarjaottelu on meillä kotikentällä 26. lokakuuta. Luulen, että nämä keskustelut käytäköön sen ottelun tiimoilta. Pitää muistaa, että kannattajille täytyy myös antaa mahdollisuus nauttia niistä urheilun tuomista iloista.
\- Ainahan tietysti olisi mukavampaa, jos mestaruus ratkeaisi kotiyleisön edessä. Tämän illan ottelu ei missään nimessä ole helppo, koska Vaasalla on ottelussa iso panos, Haapiainen tuumi.
Briteille markkinoidaan tomaattia ja perunaa tuottavaa kasvia
Brittimarkkinoille on kehitetty kasvi, jossa kasvaa sekä tomaattia että perunaa. Nk. "TomTato" on ensimmäinen kaupalliseen tarkoitukseen vartettu kahden kasvin yhdistelmä.
Tomaattia ja perunaa kasvattava kasvi ei ole geenimanipuloitu, vaan kaksi kasvia on yhdistetty varttamalla. Thompson and Morgan aikoo tuoda kasvin brittimarkkinoille.
\- Monilla ihmisillä on pienet puutarhat, ja siksi tämän tyyppinen tuote voi olla houkutteleva, Guy Bartner Kuninkaallisesta puutarhanviljelyseurasta arvelee [BBC:lle](https://www.google.fi/#q=TomTato%2Bbbc).
Kasvi kestää yhden kauden, ja kun tomaatit ovat kypsiä, myös perunoita voi alkaa kaivaa mullan alta. Sitä on kehitetty vuosikymmenen ajan.
Käsivarren kansallispuistosta voikin tulla suppeampi
Metsähallitus ehdottaa kahta eri vaihtoehtoa Käsivarren kansallispuiston toteuttamiseksi. Metsähallituksen toinen ehdotus on, että Käsivarren kansallispuisto rajattaisiin noin 7 500 hehtaarin alueelle Kilpisjärvelle Saanan kansallispuistoksi. Jos kansallispuistosta taas tulee laajempi, koko suurtunturialueen kattava, olisi paikallisten oikeudet kirjattava puiston perustamislakiin. Ympäristöministeriön Metsähallitukselta tilaama selvitys lähtee nyt lausuntokierrokselle.
Metsähallitus on saanut valmiiksi Käsivarren kansallispuistoa koskevan selvityksen. Selvityksessä todetaan, että luontoarvoiltaan alue täyttää kansallispuiston edellytykset.  Metsähallitus teki selvityksen koko Käsivarren erämaa-alueesta, josta se rajasi ehdottamansa kaksi vaihtoehtoa.
Metsähallituksen mukaan kansallispuisto voi olla joko suurtunturialueen kattava, noin 66 500 hehtaarin kansallispuisto tai se voidaan rajata hehtaarimäärältään lähes kymmenesosaan Saanan kansallispuistoksi Kilpisjärven alueelle.
Laajempi ehdotus käsittää Saanan ympäristöineen ja suurtunturialueen Saarijärveltä ja Porojärveltä pohjoiseen.
\- Kolmasosa Käsivarren erämaasta olisi mukana, sanoo Metsähallituksen Lapin aluejohtaja Jyrki Tolonen.
Lentokoneliikennekin sallittaisiin
Jos ympäristöministeriö päätyy laajaan suurtunturivaihtoehtoon, pitäisi Metsähallituksen mukaan lakiin kirjata paikallisten asukkaiden ja yrittäjien laajemmat oikeudet puiston käyttöön.
\- Alueella pitäisi olla mahdollisuus motorisoidusti liikkua ja lentokoneella laskeutua. Ja kohtuullista olisi, että paikalliset pääsisivät kalastamaan tärkeimmille rautuvesille. Tätä ei perinteisesti kansallispuistoalueilla ole ollut, Tolonen selventää.
Saanan kansallispuistovaihtoehdossa tällaisia ehtoja ei esitetä.
\- Perustettaisiin Kilpisjärven kylän läheisyyteen kansallispuisto, joka ei ulottuisi erämaahan. Siinä ei tulisi ristiriitoja paikallisen käytön ja kansallispuiston välillä, Jyrki Tolonen sanoo.
Metsähallituksen selvitys etenee seuraavaksi lausuntokierrokselle. Myös kansalaiset voivat kommentoida ehdotusta, joka on luettavissa Metsähallituksen internet-sivuilta. Kommentointiaikaa on 15. marraskuuta saakka. Ympäristöministeriön käsiteltäväksi ehdotus luovutetaan vuodenvaihteeseen mennessä, Jyrki Tolonen sanoo.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) päätti viime marraskuussa, että Käsivarren kansallispuistoselvitys aloitetaan. Ehdotus kansallispuiston perustamisesta tuli ministeriölle Saanan luonnonystävät - Luomus ry:ltä.
Enontekiön kunta vastustaa kansallispuiston perustamista Kilpisjärvelle tai Käsivarren erämaa-alueelle. Retkeilyalue sen sijaan sopisi kunnalle.
[Metsähallitus pyytää myös yleisölausuntoja selvitykseensä](http://www.luontoon.fi/Ajankohtaista/uutiset/Sivut/Kasivarrenkplausuntokierrokselle.aspx).
_Korjaus: Metsähallitus lähti selvittämään kansallispuistoa koko Käsivarren erämaa-alueelta, josta se rajasi kaksi vaihtoehtoa. Lähtösuunnitelmaa ei siis ollut, vaan ministeriö antoi alueen määrittämisen Metsähallituksen tehtäväksi, sanoo erikoissuunnittelija Arja Vasama Metsähallituksen luontopalveluista._
Dartsissa pienikin voi pinnistää pinnalle
Willy's DC -joukkue pienestä Sievistä heittää dartsia SM-tasolla. Hollantilaiset heittäjät pistävät kampoihin Iso-Britannian huipuille. Tässä lajissa yksikin huippu voi saada buumin aikaiseksi. Kanadan World Masters -kilpailuun lähtevä Vesa Nuutinen lähtee hakemaan mitalia Suomen joukkueelle.
Piskuinen Sievi ei voi dartsiin yhdistetyillä brittityylisillä pubeilla ylpeillä, silti paikkakunnan joukkue Willy's DC on heittänyt jo vuosia mestaruussarjassa. Vuonna 1993 kavereiden houkuttelemana dartsiin tutustunut Vesa Nuutinen muutti Sieviin 1998 ja kahden vuoden päästä hän perusti paikkakunnalle darts-kerhon. Sievissä oli tätä ennen vain muutama harrastaja, jotka olivat joskus heitelleet.
– Tällä hetkellä kokoonnumme harvemmin kun viikkokisat eivät pyöri. Mutta kyllä siellä aina joku heittelee joka päivänä.
Isommassa mittakaavassa ulkomailta löytyy toinen esimerkki yhden miehen vaikutuksesta lajiin. Brittiläisten ohella lajia hallitsevat hollantilaiset. Hollantilaisten vahva panos johtuu 90-luvulla huipulle nousseesta lajin supertähdestä Raymond van Barneveldistä.
– Hollantiin tuli miljoonaa heittäjää hänen imussaan, he kehittivät juniorisysteemit ja miltei leikkikouluissakin heitetään jo dartsia.
Mitali tavoitteeksi
Joka toinen vuosi järjestettävä World Cup -kilpailu heitetään tänä vuonna Kanadassa 1.-5.10. Kisa heitetään neljän hengen joukkueena. Paikalla ovat kaikki puoliammattilaiset ja osa ammattilaisista. Suomen joukkue on sekoitus kokeneita ja tuoreempia heittäjiä.
– Virallisia tavoitteita emme ole asettaneet, mutta henkilökohtaisesti sanon, että kyllä sieltä pitäisi lähteä mitalia hakemaan, sanoo Nuutinen.
Nuutinen myöntää, että vedonlyöntikerroin Suomen mitalille on suuri, mutta muistuttaa, että herkässä lajissa päivän kunto ratkaisee paljon.
Kyllä korvien välillä on huipputasolla suurempi merkitys kuin ranteen toimivuudella.
– Heittofiilis pitää saada heti alkuun lähtemään, ei saa olla väsynyt eikä saa olla murheita tai mitään muutakaan mielessä. Kaikki ajatukset on koottava suoritukseen. Kyllä korvien välillä on huipputasolla suurempi merkitys kuin ranteen toimivuudella.
Dartsissa kisapäivät ovat pitkiä, päivä alkaa usein kello 11 ja jatkuu iltakuuteen. Keskittymisen pitää pysyä tapissaan. Kanadan kilpailun jälkeen suurin osa Suomen joukkueesta tekee välilaskun Englantiin World Masters -yksilökilpailuun. Kilpailussa karsitaan ensin paikat MM-kilpailuihin, tämän jälkeen World Masters -kisassa on jaossa isojakin rahapalkkioita.
Helpolla alkuun
Vesa Nuutisen mukaan darts on helppoa harrastus aloittaa, ainakaan välineistä asian ei pitäisi jäädä kiinni. Esimerkiksi mestari itsekään ei esimerkiksi kuljeta tikkujaan satiinivuoratussa salkussa.
– Kahdella kympillä saa jo hyvät tikat. Tämä on halpa harrastus aloittaa.
Heitto lähtee oikeasta asennosta. Paino etujalalle, joka on heittävän käden jalka. Heiton tulisi lähteä läheltä silmiä, kun heitto lähtee vahvemman silmän edestä, heitosta tulee tasapainoinen ja toistot pysyvät samanlaisina, neuvoo Nuutinen. Nojaamalla voimakkaasti eteenpäin päästään kyllä lähemmäksi 2,37 metrin päässä olevaa taulua, mutta liika etunoja kostautuu nopeasti.
– Asennon pitää olla tukeva. Jos hirveästi nojaa, selkä kipeytyy ja tulee muita ongelmia eli ei pysty tekemään niin paljon toistoja, tietää Nuutinen. 
Vaikka taulun keskellä punaisena pisteenä loistava häränsilmä, bullseye, houkuttaa ottamaan tähtäyspisteeksi, ei se kannata.
– Bullseye on pinta-alaltaan pienempi kuin tripla 20. Hätätilanteessa kun on pitkän katkon paikka, heitetään keskustaan, neuvoo Nuutinen taktiikkapuolesta.
Osa Nairobin ostoskeskushyökkäyksessä kadonneista löytyi
Kateissa olevien määrä on laskenut 60:stä 39:ään, kertoo Kenian Punainen risti.
Kenian pääkaupungin Nairobin ostoskeskushyökkäyksessä kadonneiden määrä on laskenut 60:stä 39:ään, kertoo maan Punainen risti. 14 ihmistä on löydetty hengissä ja seitsemän kuolleena, kertoo.
Punaisen ristin edustaja kertoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että jotkut sukulaiset eivät olleet kertoneet heille, kun kateissa oleva oli löytynyt.
Kuolleena löytyneet seitsemän löytyivät kenialaislehti Daily Nationin ja BBC:n mukaan ruumishuoneelta.
Kenian hallitus on aiemmin kertonut, että ostoskeskushyökkäyksessä kuoli ainakin 67 ihmistä.
Aseistautunut joukko hyökkäsi ostoskeskukseen 21. syyskuuta. Kenian joukoilta kesti neljä päivää saada ostoskeskus haltuunsa. Somalian islamistinen kapinallisryhmä al-Shabaab on ilmoittanut olevansa hyökkäyksen takana.
Keskustele: Mitä mieltä olet Selänne-dokumentista?
Dokumentti Teemu Selänteestä on rikkonut ennätyksiä avausviikonloppunaan. Oletko jo nähnyt dokumentin? Paljastuiko Teemusta uusia puolia?
_"Dokumentti antaa paradoksaalisen kuvan miehestä, joka pyrkii tekemään ja tarkoittamaan hyvää, mutta ei aina näe itsensä ulkopuolelle."_
_"Teemoittain rakennettu tarina saattaa jäädä sirpaleiseksi kokonaisuudeksi, ellei Selänteen peliura ja historia ole valmiiksi jo jokseenkin tuttu."_
Näin arvioi Yle Urheilun Jaakko Parkkinen SEL8NNE-dokumenttia lehdistönäytöksen jälkeen viime viikolla. Oletko nähnyt jo elokuvan? Mitä mieltä olit näkemästäsi? Paljastuiko Selänteestä uusia puolia? Entä onko tällaisille urheiludokumenteille enemmänkin tilausta? Keskustele.
SAK kummastelee Hautalan Finnair-kommentteja
SAK:n työ- ja elinkeinojohtajan mielestä Hautalan pitäisi vaihteeksi kiinnittää huomiota johdon palkkioihin ja etuihin. Hautala kehotti eilen Yle Uutisissa Finnairin työntekijöitä tinkimään eduistaan.
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen kummastelee omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Heidi Hautalan (vihr.) kommentteja lentoyhtiö Finnairista. Hautala kehotti eilen Yle Uutisten haastattelussa Finnairin työntekijöitä tinkimään eduistaan vaikeassa taloustilanteessa.
Tukiaisen mielestä Hautalan pitäisi vaihteeksi kiinnittää huomiota Finnairin johdon palkkioihin ja etuihin.
\- Lentoemännät ja stuertit ovat tehneet Finnairin kanssa useita säästösopimuksia, jotka ovat vähentäneet yhtiön kuluja kymmenillä miljoonilla euroilla. Henkilökunta ei voi loputtomiin joustaa, hän sanoi.
Tukiainen toivoo Hautalan puuttuvan omistajaohjausministerinä myös siihen, että Finnair on tiettävästi kouluttamassa espanjalaista matkustamohenkilökuntaa rikkurityövoimaksi mahdollisen lakon varalle.
Finnairin matkustamohenkilökunta neuvottelee parhaillaan uudesta työehtosopimuksesta. Nykyinen sopimus päättyy lokakuun lopussa.
Kveton sai lähtöpassit Kärpistä
David Kveton ei onnistunut vakuuttamaan Oulun Kärppien vahvuudessa. 
Jääkiekon SM-liigan Kärpät tiedotti maanantaina kotisivuillansa, että David Kveton ei jatka oululaisjoukkueen kokoonpanossa. Tshekkihyökkääjä palaa takaisin kotimaahansa jo tiistaina. 
Tshekkihyökkääjä ei vakuuttanut SM-liigassa, sillä hän pelasi Kärpissä viisi ottelua tehoin 0+1. 
Kärpät ei hae korvaajaa Kvetonille, koska seura hankki aikaisemmin riveihinsä Juhamatti Aaltosen ja joukkue nosti viikonloppuna suurlupaus Saku Mäenalasen kokoonpanoonsa. 
Kärppien mukaan Mäenalainen on jälleen Kärppien pelaavassa kokoonpanossa tiistaina, kun joukkue kohtaa Raksilassa Ässät. 
Jättirekkoja Lapin teille ehkä kymmeniä - pääteiden ongelmakohdat harvassa
Ajoneuvoasetus sallii lokakuun alusta rekoille aiempaa suuremman, jopa 76 tonnin kokonaispainon. Aivan heti nämä "jättirekat" eivät kuitenkaan valtaa Lapin teitä.
Lapin teillä liikennöinee loppuvuonna korkeintaan kymmeniä uuden ajoneuvoasetuksen mukaisia jättirekkoja. Lapin liikenneyrittäjien puheenjohtajan Kari Kähkösen mukaan harva lappilainen kuorma-autoilija on uusimassa kalustoaan pelkästään uuden, korkeamman kokonaispainon vuoksi.
\- Esimerkiksi viime aikoina tilatut uudet yhdistelmät ovat tietysti jo uuden mitoituksen mukaisia. Ja sama tahti jatkunee, eli kalustoa uusittaessa se tilataan uuden mitoituksen mukaan, Kähkönen arvioi.
Ajoneuvoasetus sallii rekoille lokakuun alusta 76 tonnin kokonaispainon yhdeksänakselisille ajoneuvoyhdistelmille. Nykyisen kaltaiset seitsenakseliset rekat voi muutoskatsastaa 64 tonnin tai 68 tonnin kokonaispainolle.
Isompi rekka, isompi hinta
Kähkösen mukaan siirtyminen suurimpaan sallittuun kokonaismassaan tietää uuden rekan hintaan noin 50 000 euron korotusta.
\- Isompi paino vaatii enemmän moottoritehoa ja esimerkiksi akseleita on isomman kokonaismassan ajoneuvoyhdistelmissä enemmän. Kaikkinensa hinta nousee varmasti tuonne 400 000 euron luokkaan.
Kähkönen uskoo, että ensimmäisenä Lapissakin uuden mitoituksen mukaiseen kalustoon siirrytään puunkuljetuksissa ja maanrakennusalalla, mutta sielläkin vähitellen.
\- Puunkuljetuksissa painetta on tullut metsäyhtiöiltä siihen suuntaan, että pitäisi siirtyä uuteen kokoluokkaan. Myös maanrakennuspuolella suuremman kokonaismassan tonnit on helpompi saada täyteen, mutta esimerkiksi kaupan alan tavarankuljetuksissa rahtia on harvemmin niin paljon, että korkeammalle kokonaismassalle olisi tarvetta, Kähkönen laskee.
"Päätiestöllä pelättyä vähemmän ongelmia"
Lapin ELY-keskuksen mukaan raskaan liikenteen siirtyminen aiempaa suurempiin kokonaispainoihin ei aiheuta suuria ongelmia Lapin tiestöllä. Liikenne-vastuualueen johtajan Jaakko Ylinamman mukaan esimerkiksi nelostiellä ongelmia voi tulla, mutta ne ovat paikallisia ja rajoitettuja.
\- Nelostiestä olemme tehneet riskikartoituksen, jonka mukaan paikallisia ongelmakohtia on pitkin tien pituutta, mutta ne eivät ole kovin pitkiä. Esimerkiksi valtatie 21:n osalta vastaavaa selvitystä ei ole tehty, mutta uskon että ainakin eteläpäässä runkokantavuus on riittävä, Ylinampa sanoo.
\- Päätiestön osalta tällaisia paikallisia pulmakohtia voi tulla ja niissä jouduttaneen tekemään saneerauksia, mutta pääsääntöisesti ongelmilta selvittäneen.
Sen sijaan alemmalla tiestöllä ongemia on laajemmin: esimerkiksi painorajoitettujen siltojen määrä on kaksinkertaistumassa Lapissa. Ylinamman mukaan myös alikulkusiltojen korkeus voi aiheuttaa ongelmia lähinnä taajama-alueilla.
Omakotipalo palaa Mustasaaren Tuovilassa
Mustasaaren Tuovilassa palaa tällä hetkellä omakotitalo. Palo on saatu hallintaan. Ilmoituksen tulipalosta teki paikalle saapunut talon omistaja. Rakennuksessa ei ollut palon syttymisaikaan ketään paikalla.
Omakotitalo palaa tällä hetkellä Mustasaaren Tuovilassa. Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta puolenpäivän aikaan päivällä ja palo on tällä hetkellä hallinnassa. Ilmoituksen tulipalosta teki paikalle saapunut talon omistaja. Rakennuksessa ei ollut palon syttymisaikaan ketään paikalla.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus kärsii mittavat vahingot ja talo on tuhoutunut täysin sisäpuolelta. Sammutustyöt jatkuvat palopaikalla. Vielä ei ole tietoa, mistä tulipalo sai alkunsa.
Harkimo: ''Olen tehnyt ratkaisun urheilupuolen organisoinnista''
Jokereiden omistaja Hjalllis Harkimo kertoo Twitter -tilillään seuran urheilupuolen organisaation uudistuksia. Jokerit kertoo uudistuksista yksityiskohtaisemmin keskiviikkona.
Jokereiden omistaja Hjallis Harkimo kertoo Twitter-tilillään paljastavansa keskiviikkona Jokerit-ottelun yhteydessä organisaationsa muutoksista.
\- Olen nyt ratkaissut sen, miten Jokereissa urheilupuoli organisoidaan jatkossa. Se kerrotaan keskiviikkona 1. erätauolla Jokereiden pelissä, Harkimo twiittaa.
Jokerit kohtaa kotiottelussaan keskiviikkona Ilveksen.
Hetki Hjalliksen twiitin jälkeen Jokerit tiedotti, että seura järjestää myös tiedotustilaisuuden aiheeseen liittyen. Tiedotustilaisuus pidetään päivää myöhemmin torstaina Helsingin Areenalla.
Rahastusta vai rakkautta – oletko joutunut nettitreffisivuston maksumieheksi?
Yhä useampi suomalainen etsii mielitiettyään nykyään netistä erilaisten treffipalstojen kautta. Monet maksullisten deittipalvelujen käyttäjät ovat kuitenkin törmänneet myös erilaisiin väärinkäsityksiin ja maksuongelmiin. Pikainen tutustumiskäynti voikin poikia ison laskun.
Etenkin jäsenyyttä vaativat maksulliset nettitreffipalvelut ovat aiheuttaneet hämmennystä käyttäjissä. Pikaiseksi kokeiluksi tarkoitettu kuukauden sopimus onkin yhtäkkiä muuttunut loppuelämän kestäväksi diiliksi, joka muistuttaa itsestään luottokorttilaskuina.
Saadut tykkäykset eivät tulekaan oikeilta henkilöiltä, vaan ovat nettisivuston täkyjä, jotta maksaisit lisää nähdäksesi kuka sinusta on kiinnostunut. Lähettämäsi viestit eivät löydä perille asti ja sovitut treffit jäävät lopulta kokonaan toteutumatta.
Kuulostaako tutulta? Kerro meille oma kokemuksesi netistä löytyvistä treffipalveluista. Onko sinua mielestäsi huijattu maksamaan yhä enemmän rahaa rakkauden etsinnässä vai onko oma sydänkäpynen kenties löytynyt kainaloon juuri hyvin toimivan treffipalvelun kautta?
**Voit kertoa ajatuksistasi ja mielipiteistäsi myös suoraan toimittajalle sähköpostilla osoitteeseen saija.nironen@yle.fi.**
45 suomalaista NHL:ssä - Yle Urheilu arvioi jokaisen
Yle Urheilun Ilkka Palomäki käy läpi jokaisen suomalaisen NHL-pelaajan näkymät alkavaan kauteen.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaa alkavalla kaudella 45 suomalaista sopimuspelaajaa, minkä lisäksi sopimus on olemassa neljällä pelaajalla. Yle Urheilu arvioi kootusti suomalaispelaajien näkymät tulevaan kauteen.
SUOMALAISET NHL:SSÄ 2013-2014
Maalivahdit
Tuukka Rask, Boston: Bostonin tilanne tolppien välisä on lukittu seuraavat kahdeksan kautta, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Seitsemän miljoonan dollarin vuosipalkkaa nauttiva Tuukka Rask näytti viime kaudella, että hänestä on paitsi ykkösmaalivahdiksi NHL:ssä myös voittavaksi maalivahdiksi NHL:ään. Jos Boston olisi voittanut kannun, Raskista olisi todennäköisesti tullut ensimmäinen suomalainen Conn Smythe –voittaja. Jälleen mestaruusmahdollisuus.
**Joni Ortio, Calgary: **Karri Rämön tavoin TPS-kasvatti Joni Ortio palaa Pohjois-Amerikkaan. Pelasi HIFK:ssa loistavan, MM-kotikisoihin päättyneen kauden. Ortion edellinen yritys Pohjois-Amerikassa ei  onnistunut alkuunkaan, ja nytkin hän aloittaa farmista. Taistelee peliajasta myös AHL:ssä aluksi.
Karri Rämö, Calgary: Karri Rämö palasi neljän vuoden KHL-keikaltaan Pohjois-Amerikkaan ja sai vielä hyvän pestin. 48 NHL-ottelua aikanaan Tampa Bayssä pelanneella Rämöllä on aito mahdollisuus napata vakituinen paikka ja vieläpä ykkösmaalivahtina Miikka Kiprusoffin lopetettua. Tämän parempaa saumaa Rämö ei tule urallaan saamaan, joten kopin on tartuttava tässä ja nyt.
**Antti Raanta, Chicago: **Leijonat MM-kisoissa neljänneksi torjunut Raanta tarttui Chicagon tarjoukseen ja lähtee valloittamaan nyt Pohjois-Amerikkaa. Tavoite on lyöty ykkösmaalivahdiksi, mutta siinä ketterällä raumalaisella riittää työsarkaa Corey Crawfordin ja Nikolai Habibulinin takana hallitsevan mestarin riveissä. Alkavalla kaudella Raanta nähdään pääosin farmissa Rockfordissa totuttelemassa pohjoisamerikkalaiseen peliin. Jo Habibulinin syrjäyttäminen olisi kova temppu.
Sami Aittokallio, Colorado: Aittokallio aloittaa toisen kautensa Pohjois-Amerikassa Semjon Varlamovin ja Jean-Sebastien Gigueren takana. Ilves-kasvatin avauskausi AHL:ssä meni mukiinmenevästi ja hän pääsi jo korkkaamaan NHL-uransakin. Farmissakin Aittokalliolla on kova kirittäjä Calvin Pickard, mutta hyvillä otteilla NHL ei ole tällä kaudella utopiaa. Ennen kaikkea tärkeää olisi naulata hyytävät näytöt seuraavalle kaudelle, sillä Varlamovin ja Gigueren sopimukset päättyvät.
Kari Lehtonen, Dallas: Joukkueensa tärkein pelaaja. Marraskuussa 30 vuotta täyttänyt suomalaismaalivahti on antanut torjunnoillaan Dallasille mahdollisuuden selvitä pudotuspeleihin kolmella edellisellä kaudella, mutta tavoitteessa on joka kerta epäonnistuttu. Sotshin olympiakisoihin tiukasti tähtäävän Lehtosen edessä joukkueen on turvallista pelata.
**Niklas Bäckström, Minnesota: **Keväällä tyräleikkauksessa käynyt Bäckström ei ole ollut enää huippuvuosiensa tasolla, mutta silti hän sai kolmen vuoden jatkosopimuksen. Ei ole salaisuus, että Minnesota tiedusteli veskarimarkkinoita ennen Bäckströmin solmimista. Lähtökohtaisesti 35-vuotias suomalainen on kuitenkin selkeä ykkösmaalivahti.
Pekka Rinne, Nashville: Kaiken perustana Nashvillessä. Auringonvarma ykkösveskari kävi viime kauden jälkeen lonkkaleikkauksessa. Oletusarvo on, että Rinne aloittaa kauden täydessä kunnossa. 30 vuoden ikään ehtinyt Rinne ei päässyt aivan viime vuosina totutulle tasolleen tynkäkaudella, ja se riitti suistamaan Nashvillen pudotuspeleistä ulos. Toki tähän vaikutti merkittävästi myös puolustaja Ryan Suterin lähteminen seurasta, mutta Rinteen rooli on korostetun suuri.
**Antti Niemi, San Jose: **Pelasi tähänastisen uransa tasapainoisimman ja parhaan kauden. Niemi oli ehdolla jopa NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Nyt vastuuta tulee vielä totuttua enemmän, koska San Joselta puuttuu meritoitunut kakkosveskari. Niemen kautta saattaa värittää myös Sotshin olympiakisat, joskin kilpailu Suomen tolppien välissä on todella kovaa.
Harri Säteri, San Jose: Tappara-kasvatilla alkaa kolmas täysi kausi POhjois-Amerikassa. Menneellä kaudella farmiseura Worcesterissä torjuntavastuun jakaneet Alex Stalock ja Harri Säteri kamppailevat harjoitusleirillä loppuun asti kakkosvahdin paikasta. Farmissa he pelasivat viime kauden puoleksi, Stalockin esitykset ovat olleet siellä piirun verran parempia. On todennäköistä, että kumpikin saa kauden aikana mahdollisuuksia NHL:ssä.
**Riku Helenius, Tampa Bay: **Sopimus muuttui täksi kaudeksi yksisuuntaiseksi, mutta JYPin kevään 2012 mestaruusvahdille ei ole luvassa vastuuta NHL:ssä. Peliajasta farmissa Anders Lindbäckin ja Ben Bishopin takana on taistelemassa myös Dinamo Riiasta pestattu Latvian MM-maalivahti Kristers Gudlevskis, ja organisaatioon on tulossa vielä huippulupaava venäläinen Andrei Vasilevski. Waiver-listallakin käyneen Heleniuksen NHL-tulevaisuus näyttää synkältä.
Christopher Gibson, Toronto: Vaikka Jussi Rynnäs lähti kolmen, pääasiassa farmissa vietetyn kauden jälkeen takaisin Suomeen ja Leo Komarov Toronton toiveiden vastaisesti Venäjälle, Toronton organisaatiossa on suomalaisväriä. 20-vuotias maalivahti Christopher Gibson aloittaa ensimmäisen ammattilaiskautensa farmijoukkue Marliesissa. NHL:ään espoolaiskasvatilla on vielä pitkä matka.
**Juho Olkinuora, Winnipeg: **22-vuotias maalivahti on pelannut HIFK:n junioreista lähdettyään kauden USHL:ää ja kaksi kautta yliopistosarjaa kohtuullisilla numeroilla. Tappara-kasvatti ehti pelata viime keväänä jo yhden AHL-pelin St. John’sin maalilla ja tulevalla kaudella niitä on luvassa lisää. NHL vielä kaukainen haave.
_Lisäksi sopimuksen alla on myös HPK:n Frans Tuohimaa (Edmonton)._
Puolustajat
Sami Vatanen, Anaheim: Nyt tai ei koskaan. Vaikka esitykset NHL:ssä olivat jo viime kaudella hyviä, kahdeksan NHL-ottelua pelannut, niissä kaksi maalia tehnyt ja muuten farmiliiga AHL:ssä dominoinut Vatanen ei pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa ylhäällä. Nyt se pitää tehdä. Sheldon Sourayn loukkaantuminen avaa Vataselle väylän kiekolliseen rooliin. Syyskausi on Vatasen tähänastisen uran ylivoimaisesti tärkein. 22-vuotiaalta jyväskyläläiseltä löytyy kaikki eväät profiilipuolustajaksi NHL:ään, ja nyt se on todistettava.
Rasmus Ristolainen, Buffalo: Numerolla kahdeksan kesällä varattu Ristolainen on merkitty seurajohdon papereissa paksulla tussilla. Vasta lokakuussa 19 vuotta täyttävä turkulainen on ison kokonsa ja monipuolisuutensa ansiosta erittäin potentiaalinen top4-puolustaja pitkäksi aikaa. Alkavalla kaudella tie voi vielä viedä farmiin tai takaisin TPS:aan, vaikka Ristolainen yhä Buffalossa onkin. Yhdeksän peliä on vedenjakaja - sen jälkeen pitää tehdä päätöksiä.
**Joni Pitkänen, Carolina: **Pitkänen on varmuudella koko kauden sivussa viheliäisen jalkavamman vuoksi, ja pahimmassa tapauksessa juonikkaan puolustajan ura loppuu ennenaikaisesti. Carolinan kannalta onni onnettomuudessa on, että viime kausina ilman Pitkästä pelaamista on jo ehditty harjoitella aivan tarpeeksi. Suomen olympiajoukkueelle isku on äärimmäisen kova.
Rasmus Rissanen, Carolina: Isokokoinen kuopiolainen on pelannut kaksi hyvää kautta AHL:ssä ja vakuuttanut seurajohdon fyysisellä otteellaan. Tällä kaudella pitäisi kuitenkin pystyä nousemaan jo NHL-kokoonpanoon tai ainakin aivan siihen hollille, jotta tulevaisuus Hurricanes-paidassa voi aueta.
**Ilari Melart, Columbus: **24-vuotias Ilari Melart on tehnyt välittömän vaikutuksen fyysisellä olemuksellaan, mistä saatiin esimakua jo kevään MM-kisoissa, kun hän hoiti oman maalinedushommansa mallikkaasti. Entinen HIFK-puolustaja aloittaa kauden farmissa, mutta jos kaikki menee suunnitellusti, jokunen NHL-peli voi tulla vyölle jo tällä kaudella.
Jyrki Jokipakka, Dallas: Ilves-kasvatti aloittaa oman Pohjois-Amerikan valloituksensa farmisarja AHL:ssä. Kohtuullisen viime kauden Ilveksessä pelanneella Jokipakalla on kokoa ja tahtoa mennä eteenpäin. Jo avauskausi Texasissa on tärkeä. Pöytään pitäisi laittaa sellaista näyttöä, että Dallas näkee tamperelaiselle käyttöä tulevaisuudessa. Harjoitusleiri oli lupaava.
**Joonas Järvinen, Nashville: **Toisen kauden organisaatiossa aloittava Joonas Järvinen yrittää päästä farmista ylöspäin. Sotshin olympiakoneeseen nykyisessä puolustajatilanteessa tyrkyllä olevalla Järvisellä pitää tällä kaudella taso nousta, jos vakituista NHL-paikkaa aikoo ottaa. Järvisen kaltaisia peruspuolustajia Nashville tarvitsee tällä hetkellä enemmän kuin kiekollisia.
**Kimmo Timonen, Philadelphia: **Keväällä 39 vuotta täyttävä Timonen on yhä joukkueen liideri alakerrassa. Viime kaudella kuopiolainen oli koko liigan seitsemänneksi tehokkain puolustaja (5+24=29), mutta Timonen on ennen kaikkea liideri kokonaisvaltaisessa pelaamisessa. Rooli ylivoimalla ei ole enää niin korostunut, kun Mark Streit tuli seuraan. Uran viimeinen kausi?
Olli Määttä, Pittsburgh: 19-vuotias Määttä teki organisaatioon vaikutuksen harjoitusleirillä ja on tätä kirjoitettaessa yhä NHL-joukkueessa kirjoilla. Jyväskyläläinen sai vastuuta harjoituspeleissä Kris Letangin rinnalla, mikä kertoo siitä, että organisaatio on vakavissaan. Viime keväänä jo AHL:ssä muutamassa ottelussa pelannut Määttä voidaan lähettää junioreihin vielä yhdeksän runkosarjapelinkin jälkeen. Farmiin vuonna 1994 syntynyttä puolustajaa ei voi laittaa NHL:n ja CHL:n välisen sopimuksen perusteella.
Jani Hakanpää, St. Louis: Uusia tulokkaita St. Louisin puolustukseen ei liiemmin ole, joten viime keväänä jo mallikkaasti 14 AHL-ottelussa esiintynyt Hakanpää on hyvin lähellä saada tulikasteensa NHL:ssä jo tällä kaudella. Millä volyymillä? Sen ratkaisevat loukkaantumiset ja ennen kaikkea 21-vuotiaan Hakanpään esitykset. Eväitä NHL-puolustajaksi 195-senttisellä järkäleellä on.
**Sami Salo, Tampa Bay: **39-vuotias Salo aloittaa mahdollisesti viimeisen NHL-kautensa, ja vastuuta on luvassa tälläkin kaudella rutkasti. Salo muodostaa ykköspakkiparin ruotsalaisen Victor Hedmanin kanssa. Kaksikko pelaa kaikissa tilanteissa isossa roolissa. Ylivoimalla Salon kuuluisa laukaus on tärkeä ase. Floridan lämmössä Salo pysyi vihdoin terveenäkin viime kaudella.
_Lisäksi sopimuksen alla ovat myös OHL:ssä Kingstonia edustava Mikko Vainonen (Nashville) ja Ilveksessä pelaava Tommi Kivistö (Carolina)._
Hyökkääjät
Saku Koivu, Anaheim: Koivu pelasi tynkäkaudella parasta jääkiekkoaan vuosiin ja samaa tarvitaan nytkin. Bruce Boudreau suorastaan vältteli laittamassa Koivua ja Selännettä samaan ketjuun, jotta joukkue ei olisi niin vahvasti kahden ketjun varassa. Sama voi jatkua nytkin. Unelmana Sotshin olympiakisat.
**Teemu Selänne, Anaheim: **Vuoden 2007 Stanley Cupin jälkeen on totuttu jokavuotiseen spekulaatioon Teemu Selänteen uran jatkosta. Jälleen kerran kaikkien aikojen suomalaistehomies päätti jatkaa uraansa. 43-vuotiaana alkaa ehdottomasti viimeinen kausi, mutta vauhtia riittää yhä ja etenkin ylivoimalla Selänteen pyssylle riittää käyttöä.
Joel Armia, Buffalo: Ässissä kolme kautta SM-liigaa pelannut ja aikansa Porissa Suomen mestaruuteen huipentanut laiturilupaus loukkasi harmillisesti kätensä viimeisessä harjoituspelissä, mutta näyttöpaikkoja NHL:ssä voi olla luvassa. Kesän 2011 ykköskierroksen varaus on puhdas maalintekijä, joten tulosta – luultavasti ensiksi farmissa – on tultava, jotta muut pelilliset puutteet voidaan unohtaa.
**Ville Leino, Buffalo: **29-vuotias Leino aloittaa kolmannen kauden kuuden vuoden jättisopimuksestaan, ja nyt pitäisi alkaa syntyä myös tulosta. Viime kauden pilasivat vammat, mutta kahdeksassa ottelussa Leino ehti tehdä tehot 2+4. Ron Rolston valmentajana näytti sopivan Leinolle paremmin kuin Lindy Ruff, joka jätti suomalaisen paitsioon. Sentterikokeilut lienevät unohdettuja.
Markus Granlund, Calgary: 20-vuotias jätti HIFK:n ja lähti Pohjois-Amerikkaan. Avauskausi mennee farmissa, mutta Abbotsfordissa tehoja on synnyttävä ja pelin kuljettava heti, sillä Flamesillä riittää nuoria tarjokkaita NHL-kokoonpanoon tulevina vuosina.
**Tuomo Ruutu, Carolina: **Ruutu pystyi pelaamaan tynkäkaudella vain 17 ottelua, ja liigan parhaisiin maalineduspelaajiin lukeutuva suomalainen on taas rikki kauden alussa. Tärkeä mies Carolinan – kuten myös Suomen olympiajoukkueen – menestyshaaveiden kannalta. Isoa roolia luvassa, kunhan toipuu pelikuntoon.
Teemu Pulkkinen, Detroit: Jo viime keväänä farmipeleissä esiintynyt Pulkkinen aloittaa nyt toden teolla Pohjois-Amerikan valloituksensa. Kovasta tarjonnasta johtuen NHL-pelit ovat utopiaa Pulkkiselle tällä kaudella, ellei AHL:ssä synny hurjia tehoja. Innokas Pulkkinen nousi otsikoihin harjoitusotteluissa, joita hän ehti pelata kuusi sekuntia ennen kuin napsahti pelikieltoa törkytaklauksesta.
**Jesse Joensuu, Edmonton: **25-vuotias Joensuu on tärkeässä tienhaarassa urallaan. Euroopassa vietetyn kauden 2011-2012 jälkeen porilaisen piti olla valmis valtaamaan NHL viime kaudella, mutta työsulku ja sen jälkeen vammat söivät tämän sauman. Joensuu on saanut rutkasti vauhtia jalkoihinsa, ja Edmontonin huippulahjakkaassa joukkueessa hänellä on kaikki saumat ulosmitata potentiaalinsa. 15 maalia kolmos-nelosketjuissa on hyvä tavoite tälle kaudelle. Vahva harjoitusleiri.
Aleksander Barkov, Florida: GM Dale Tallon nappasi juuri 18 vuotta täyttäneen suomalaissentterin kesän draftissa numerolla kaksi, ja odotukset ovat pilvissä heti. Tallon varasi Barkovin juuri sen takia, että hänen nähtiin olevan heti valmis NHL:ään. Kun Stephen Weiss lähti, Barkovia tyrkytetään heti ykkös-kakkosketjun rooleihin. Asetelma on Barkovin kannalta haastava, vaikka hän on kaksi viime kautta pelannutkin isossa roolissa miesten pelejä Suomessa – ja vieläpä hyvillä tehoilla. Moni uskoi Floridan nappaavan toisena puolustaja Seth Jonesin, joka päätyi Nashvilleen. Jos homma ei ala toimia, jälkiviisaus on väistämätöntä. Kylmäpäinen Barkov voidaan lähettää kesken kauden myös Tapparaan, mutta se on epätodennäköistä.
Sean Bergenheim, Florida: Viime kausi meni täysin pipariksi vammojen takia. 29-vuotias hyökkääjä aloittaa kolmannen kauden neljän vuoden sopimuksestaan. Kiista seuran kanssa on historiaa, ja etenkin pudotuspeleissä keväinä 2011 ja 2012 loistanut sisupussi on arvokas pelaaja Floridalle molempiin suuntiin pelattaessa. Henkilökohtainen maaliennätys (17) on hyvä tavoite, vaikka Bergenheim on alkukauden sivussa.
**Mikael Granlund, Minnesota: **Granlund ei päässyt viime kaudella käyttämään NHL:ssä kiekollisia vahvuuksiaan, kun ei ehtinyt kunnolla tilanteisiin. Nyt kesä on tehty kovasti hommia, ja vuorossa on uusi yritys jo pohjoisamerikkalaiseen peliin tottuneena. Pikavisiitti kevään MM-kisoissa näytti, etteivät Granlundin lahjat ole mihinkään kadonneet. Tilanne on edelleen se, että Minnesota toivoo Granlundin pystyvän täyttämään kakkossentterin roolin. Jos laidalla kauden aloittava Granlund siihen pystyy alkavalla kaudella, moni palanen loksahtaa joukkueessa kohdilleen.
Erik Haula, Minnesota: 22-vuotias porilainen otti keväällä ensiaskeleensa AHL:ssä, ja samaa reittiä käynnistyy alkava kausi. Organisaatio näkee Minnesotan yliopistossa pelanneessa Haulassa potentiaalia, ja nyt se on näytettävä Iowaan muuttaneessa farmijoukkueessa. Harjoitusleirillä Haula teki seurajohtoon vaikutuksen, mutta kilpailu pelipaikoista NHL:ssä on kovaa.
**Mikko Koivu, Minnesota: **Herra Minnesota Wild. Mikko Koivu ja Zach Parise muodostavat kivikovan rungon ykkösketjuun, ja homma toimii. Kevät pudotuspeleissä oli Minnesotalle ja Koivulle henkilökohtaisesti pettymys, mutta nyt on uusi mahdollisuus ottaa askeleita kohti liigan eliittiä. Liigan mittakaavassa aliarvostettu yhä edelleen. Leijonien kapteeni Sotshissa, ellei ihmeitä tapahdu.
**Joonas Nättinen, Montreal: **Vaikka Petteri Nokelainen palasi jälleen Eurooppaan, Montrealissa jatkaa yksi suomalainen. Tai pikemminkin farmijoukkue Hamiltonissa. 22-vuotias sentteri on pelannut jo kaksi AHL-kautta ilman mainittavampia meriittejä. Menneen kauden pilasivat loukkaantumisetkin. Näillä näkymin Nättisellä on kauden jälkeen edessään paluu Eurooppaan.
Joonas Rask, Nashville: Pelasi viime kaudella jo ensimmäiset kaksi NHL-otteluaan ja saalisti niissä yhden syöttöpisteenkin. On hyvin Nashvillen identiteetin näköinen työteliäs hyökkääjä, mutta ongelma on siinä, että heitä on jonoksi asti. Pitäisi pystyä tuomaan pöytään joku erityisominaisuus.
**Miikka Salomäki, Nashville:** Jätti Kärpät ja suuntasi Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi. Muuten samat sanat kuin Raskin kohdalla.
Harri Pesonen, New Jersey: Muuramen 25-vuotiaan mahtimiehen avauskausi Pohjois-Amerikassa oli vähintäänkin kohtuullinen, joskin tehoja farmissa olisi saanut tulla enemmän. JYPin mestaruuskeväänä 2012 isoja maaleja tehnyt laituri sai vyölleen myös neljä NHL-ottelua pienellä vastuulla. Nyt voi olla tulossa lisää. Vakituinen NHL-paikka vaatisi kehitysharppauksen.
**Lauri Korpikoski, Phoenix: **27-vuotias suomalaishyökkääjä sai kesällä neljän vuoden ja kymmenen miljoonan dollarin jatkosopimuksen. Turkulainen on päävalmentaja Dave Tippettin ehdottomia luottopelaajia, ja vastuuta tulee lähes 20 minuuttia illassa. Korpikosken rooli NHL:ssä on pelata vahvasti kahteen suuntaan, mutta toistaiseksi rikkomatta jäänyt 20 maalin rajapyykki on hyvä sivutavoite kaudelle.
Jussi Jokinen, Pittsburgh: Aloittaa Pittsburghissa ensimmäisen täyden kautensa, joka on samalla viimeinen kausi sopimuksesta. Osoitti keväällä Sidney Crosbya ykkösketjussa tuuratessaan ja uudelleen harjoituspeleissä, että eväitä huipputehoihin löytyy edelleen. Jokisen ”ongelma” on se, että hän on todella monipuolinen. Koska homma toimii luotettavasti myös puolustuksessa, Jokinen joutuu herkästi alempiin ketjuihin. Jokinen on palanen, joka on helpoiten liikuteltavissa hyökkäyksessä. Harjoitusotteluiden huipputehot voivat tuoda paikan Jevgeni Malkinin rinnalta.
Valtteri Filppula, Tampa Bay: GM Steve Yzerman pestasi vapailta markkinoilta itselleen Detroit-ajoilta hyvinkin tutun Filppulan viisivuotisella sopimuksella. 29-vuotias Filppula on tottunut viime kausina pelaamaan laidalla, mutta Tampaan hänet hankittiin kakkossentteriksi Lecavalierin saappaisiin. Filppulalla on allaan vaikea kausi Detroitissa, mutta Yzerman tiesi, mitä hankki. EVU:n kasvatin vahvuudet ovat nimenomaan kahteen suuntaan pelattaessa. Laiturina Filppula ehti taikoa kaudella 2011-2012 jo 66 (23+43) tehopistettä, mutta nyt puolustusvastuu on suurempi. Jos Filppula pystyy samanlaisiin lukemiin, voidaan puhua jo superkaudesta.
Olli Jokinen, Winnipeg: Kesän 2012 tähtihankinta floppasi täysin avauskaudellaan Jetsissä. Hänestä piti tulla viimeinen täsmäpalanen matkalla pudotuspeleihin, mutta Jokinen oli lähinnä riippakivi. 45 ottelussa Sotshin olympiapaikkaa janoava Jokinen kasasi tehot 7+7=14/-19, vaikka jääaikaa tuli yli 17 minuuttia ottelua kohden. 34-vuotias Jokinen aloittaa viimeisen sopimuskautensa. Edellisestä 30 maalin kaudesta on viisi vuotta aikaa. Seuraava maali on Jokiselle 300:s NHL:ssä.
_Lisäksi sopimuksen alla on myös Jokerien Teuvo Teräväinen (Chicago)._
Kotimaiset perunajauhot uhattuna - uudet ympäristösäädökset voivat lopettaa koko teollisuuden
Perunajauhoa Lapualla ja Kokemäellä tuottavan Finnamylin mukaan ympäristöministeriön ehdotus uudeksi nitraattiasetukseksi uhkaa perunajauhojen valmistusta Suomessa. Teollisuus toivoo valtiovallan ymmärtävän, että asetus voi pahimmillaan lopettaa perunatärkkelysteollisuuden toiminnan.
Perunajauhoa valmistava Finnamyl Oy on hyvin huolissaan ympäristöministeriön valmistelemasta luonnoksesta nitraattiasetukseksi. Finnamylin mukaan asetus vaarantaa suomalaisen perunajauhoteollisuuden.
Pelkistetysti kyse on siitä, että perunajauhon valmistuksessa syntyvää nestettä on tähän saakka voitu levittää viljelijöiden pelloille lannoitteeksi, maksimissaan 4 millimetriä, kahden ja puolen kuukauden aikana syksyllä. Jos ministeriön ehdotus menisi läpi, pelloille voisi syksyllä levittää enää 1,6 millimetriä nestettä syksyllä.
– Tämä vaatisi meiltä massiivista investointia uusiin altaisiin, joihin täytyisi mahtua 50 000 kuutiota nestettä. Keväällä nestettä voisi sitten levittää viikon ajan pellolle. Käytännössä tämä viikon pituinen aika on erittäin tiukka. Lisäksi emme tiedä, olisivatko viljelijät enää jatkossa valmiita ottamaan nestettä pelloilleen. Syksyllä ainakin tämä1,6 millimetriä on hyvin pieni määrä eikä sen levittäminen ole kannattavaa, Finnamylin toimitusjohtaja Ossi Paakki sanoo.
Tämä on todella huolestuttavaa. Ympäristöministeriö ei ole kuunnellut teollisuuden kantoja.
Teollisuus toivoo valtiovallalta ymmärrystä
Finnamylin mukaan asetuksen läpimeno tarkoittaisi sitä, että perunajauhon valmistus Suomessa voi loppua kokonaan. Asetus on tarkoitus saada voimaan vuonna 2015. Ympäristöministeriö on perustellut asetusluonnosta ympäristösyillä.
– Tämä on todella huolestuttavaa. Ympäristöministeriö ei ole kuunnellut teollisuuden kantoja. Investointi altaisiin maksaisi 9 miljoonaa euroa, ja meidän liikevaihtomme on 12 miljoonaa. Mistä saisimme rahoituksen investointiin? Käytännössä vaihtoehto voi olla tehtaiden lopettaminen, toimitusjohtaja Paakki sanoo huolestuneena.
Finnamyl tuottaa tärkkelysperunasta elintarvikkeeksi perunajauhoja ja raaka-ainetta paperiteollisuudelle. Yhtiö työllistää yhteensä 18 ihmistä ja lisäksi 200 sopimusviljelijää. Yhtiöllä on tehtaat Kokemäellä Satakunnassa ja Lapualla Pohjanmaalla. Suomessa toimii lisäksi yksi pienempi perunajauhotehdas.
Finnamyl on pyrkinyt laajentamaan toimintaansa. Uudeksi markkina-alueeksi on suunniteltu Venäjää.
Nokian brändi menettää hehkuaan
Brändilistan kärjessä ovat Apple, Google ja ikisuosikki Coca-Cola. Niiden jälkeen tulevat IBM ja Microsoft.
Verkkoyhtiöksi muuttuva Nokia on pudonnut kansainvälisellä brändilistalla sijalle 57. Viime vuonna Nokia oli konsulttiyritys Interbrandin listalla sijalla 19.
Tänä vuonna maailman arvostetuimpien merkkien kärkikolmikkoon kuuluvat ykköseksi kivunnut teknologiajätti Apple, hakukone- ja tietotekniikkayhtiö Google sekä viime vuoden ykkönen Coca-Cola. Viime vuonna Apple oli sijalla 2 ja Google sijalla 4.
Tämän vuoden nelonen on teknologiayritys IBM, viides Nokian puhelinliiketoiminnan ostaja, ohjelmistosuuruus Microsoft.
Nokian rajusta pudotuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Talouselämä-lehti.
Kveton lähtee Kärpistä
Oulun Kärpät luopuu tsekkihyökkääjä David Kvetonista. Uutta laitahyökkääjää Kvetonin tilalle ei haeta.
Kärpät tiedotti maanantaina, että laitahyökkääjä David Kveton ei jatka joukkuessa. Kveton palaa takaisin kotimaahansa tiistaina.
Kvetonin sopimus ulottui alunperin ensi kevääseen ja sopimuksessa oli optio myös seuraavasta kaudesta.
Kärpät ei hae laitahyökkääjää Kvetonin tilalle, koska joukkue hankki jo aikaisemmin Juhamatti Aaltosen. Lisäksi viime viikolla Kärppien oma kasvatti, 20-vuotiaiden maajoukkuepelaaja Saku Mäenalanen nostettiin liigajoukkueeseen.
Aaltonen toipuu parhaillaan vammastaan ja palaa kokoonpanoon tällä viikolla. Tiistaina Kärpät-Ässät -ottelussa Saku Mäenalanen on pelaavassa kokoonpanossa.
Tietopyyntö verottajalle Liechtensteinin veronkiertojutussa - ehdota kysymyksiä

Verottaja pyysi meitä kertomaan kirjallisesti, mitä haluamme tietää LGT-pankin suomalaistilitietojen käsittelystä. Jos tunnet verohallinnon toimintatapoja tai viranomaistoiminnan julkisuussäädöksiä, otamme mielellämme apua vastaan.
Keskustelimme verohallinnon johtavan lakimiehen Matti Merisalon kanssa keskiviikkona. Halusimme tietää verottajan tiedotteissa kuvattua tarkemmin, miksi vuonna 2008 saadut tiedot varojaan piilottaneista suomalaisista eivät johtaneet poliisille tehtyihin tutkintapyyntöihin. Suora linja [paljasti ](http://yle.fi/uutiset/kaikkien_aikojen_veronkiertotutkinta_kuivui_kokoon_-_varoja_piilottaneet_suomalaiset_jaavat_ilman_rikosseuraamuksia/6836906)pari viikkoa sitten, että tämän vuoden heinäkuun jälkeen tutkintapyyntöjä ei enää voi tehdä muuttuneen laintulkinnan vuoksi.
Merisalon mukaan verottaja ei voi kertoa asioista oikein mitään, koska julkisuudessa on ollut LGT-pankin suomalaisasiakkaiden nimiä. Helsingin Sanomat [kertoi ](http://www.hs.fi/talous/a1379663916607)yhden tileistä kuuluneen Casimir Ehrnroothille. Lisäksi vuonna 2005 kuollut turkulainen rakennusalan yrittäjä ja hänen poikansa on nimetty [yhden tilin](http://yle.fi/uutiset/ainoassa_liechtenstein-tutkinnassa_vesipera/6847418) haltijaksi. Näin yleiselläkin tasolla kerrotut tiedot voisivat Merisalon näkemyksen mukaan olla salassapidettäviä, koska ne voidaan liittää näihin nimettyihin henkilöihin. Toisaalta Merisalo [kieltäytyi ](http://yle.fi/uutiset/verottaja_torppasi_suurimman_veronkiertojutun_esitutkinnan/6840667)kommentoimasta LGT-pankin tapausta jo ennen nimien julkituloa.
Tietojen julkisuudesta säädetään Julkisuuslaissa ([621/1999](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621)) sekä laissa verotustietojen julkisuudesta ja salassapidosta ([1346/1999](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19991346)). Lain mukaan yksittäistä verovelvollista koskevat tiedot ovat salassapidettäviä lukuunottamatta esimerkiksi tuloverotuksen julkisia tietoja, joita vuosittain julkaistaan lehtienkin sivulla.
Kysyimme neuvoa asiantuntijoilta, ja esimerkiksi hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää katsoi, että "tuo päätöksentekoa (esim. ketkä päättivät että poliisille ei tehdä tutkintapyyntöä) koskeva tieto ei voi olla salaista millään perusteella". Mäenpään mukaan asiakirjat voivat sisältää salassapidettävää tietoa, kuten nimiä, mutta tällöin ne on Julkisuuslain [kymmenennen pykälän](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990621#L3P10) mukaisesti peitettävä ja luovutettava asiakirja näin käsiteltynä.
Tietopyynnön tekeminen
Nyt teemme verottajalle mahdollisimman yksityiskohtaisen tietopyynnön, jossa kysymme niitä asioita, jotka yleisön tulisi tästä tapauksesta saada tietää. Teemme tietopyynnön tiistain aikana, joten aikaa kysymysten esittämiseen on vain vuorokauden verran. Toivottavasti siinä ajassa mahdollisimman moni ehtisi miettiä kysymyspatteristoa kanssamme.
Ohessa on kysymyslistaa, jota olemme ideoineet. Tarkennuksia näihin sekä kokonaan uusia kysymyksiä toivomme mieluiten suoraan tämän artikkelin kommentteihin, jotta samoja huomioita ei tarvitsisi tehdä monta kertaa. Jos kysymysten julkinen esittäminen on jostain syystä huono ajatus, toimitukseen voi olla yhteydessä myös sähköpostilla jarno.liski@yle.fi tai puhelimella 040 7400 776.
_Muokattu 30.9. klo 14.30: Otsikosta korjattu kirjoitusvirhe sanassa Liechtenstein._
_Muokattu 1.10. klo 16:30: Kommentointi suljettu. Tietopyyntö on valmis. Kiitos vastauksistanne sähköpostilla ja kommenteissa._
Lidlin kaakao vedetään myynnistä - saattaa sisältää soijaa
Lidl vetää Goody Cao -kaakaojuomajauheen myynnistä puutteellisen pakkausmerkinnän takia. Soijalle allergisten ei tule käyttää tuotetta. Tuotteen voi palauttaa Lidl-myymälään, jossa tuotteen hinta korvataan.
Lidl Suomi Ky ilmoittaa, että sen valmistuttaman "Goody Cao" -kaakaojuomajauheen pakkausmerkinnöissä on puute, jonka vuoksi tuote poistetaan myynnistä, kertoo Evira.
Tuotteen suomenkielisistä pakkausmerkinnöistä puuttuu maininta soijasta, jota tuote saattaa sisältää pieniä määriä. Soijalle allergisten kuluttajien ei tule käyttää tuotetta.
Muille kuluttajille tuote on normaalisti käyttökelpoinen.
Kyseinen tuote on pakkauskooltaan 800 grammaa ja sitä ollut myynnissä Lidl-myymälöissä.
Lidl pyytää soijalle yliherkkiä asiakkaita palauttamaan kyseiset tuotteet Lidl-myymälään, jossa tuotteen hinta korvataan.
Madventuresilta Uusi kansainvälisen seikkailijan opas
Madventuresin esikoisteos saa uuden version, joka luvataan jo joulumarkkinoille.
Madventures-kaksikon opaskirja päivitetään tuoreilla tiedoilla. Myös yleisöltä kaivataan omia matkailukokemuksia mukaan kirjaan. [Madventuresin Facebook](https://www.facebook.com/Madventures.tv/posts/10151695692803354)-sivuilla kerrotaan, että uuteen versioon tulevan 120 lisäsivua.
\- Olemme identifioineet 16 pärädiisillistä ja hekumoittavaa maata, joista kerromme reissukansalle kaiken oleellisen, Facebook-sivuilla julistetaan.
Myös Madventuresin Facebook-seuraajilta pyydetään apua. Jokainen voi kertoa kokemuksiaan siitä, millaista joissakin Madventuresin mainitsemissa kohteissa on matkustaa. Madventures-kaksikko pyytää lähettämään omat kokemukset 6. lokakuuta mennessä sähköpostilla osoitteeseen: _mad.participate@gmail.com._
Mukana listalla ovat nämä maat:
1. Intia
2. Thaimaa
3. Laos
4. Kambodža
5. Burma/Myanmar
6. Indonesia
7. Kiina
8. Japani
9. Tansania
10. Benin
11. Ecuador
12. Brasilia
13. Jamaika
14. Uusi-Seelanti
15. Tonga
16. Jemen
Madventuresin **Riku** ja **Tunna** vaikuttavat tällä hetkellä Ylen kanavilla Docventures-ohjelmasarjallaan. Lue lisää [Docventuresin kotisivuilta](https://yle.fi/aihe/docventures).
**Lähteet:** facebook.com/Madventures.tv
Jämsä aloittaa jälleen yt-neuvottelut
Tiistaina aloitettavia henkilöstön yhteistoimintaneuvotteluja käydään samanaikaisesti ensi vuoden budjetin valmistelun kanssa.
Yt-neuvottelujen tavoite on noin neljän miljoonan euron säästöt henkilöstökuluissa. Tavoite tarkentuu marraskuun puolivälissä, kun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt ensi vuoden budjetin.
Myös Jämsässä huono taloustilanne johtuu mm. kuntaliitoksista ja valtion toimenpiteistä.
Suurlähettiläs liputtaa voimakkaasti Guggenheimin puolesta: Hienosta kaupungista poikkeuksellisen hieno kaupunki
Pian Suomesta lähtevän Bruce Oreckin mielestä Guggenheimissa ei ole kyse taideteoksista seinillä, vaan Helsingin mahdollisuudesta maailman huipulle.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähettiläs Bruce Oreck innostuu usein, mutta Guggenheimista puhuessaan hän tuskin pysyy nahoissaan.
Oreckin mielestä uuden sukupolven luovat keksijät voivat asua missä päin maailmaa tahansa, kaikki kilpailevat heistä. He haluavat asua nimenomaan poikkeuksellisen hienoissa kaupungeissa – ja Guggenheim auttaisi tekemään Helsingistä sellaisen.
Suurlähettiläs Oreckin mielestä edes turisteja ei houkutella sillä taiteella, mitä museoiden seinillä roikkuu, vaan rakennus ratkaisee.
\- Arkkitehtuuriset ikonit luovat sykettä ja tekevät ainutlaatuisen urbaanin ympäristön.
Oreckin mukaan ikoninen arkkitehtuuri määrittää kaupungin, mistä hän ottaa esimerkiksi Sydneyn oopperatalon. Ei ole väliä, kuinka moni käy siellä oopperassa, mutta oopperatalostaan kaupunki tunnetaan.
Oreck kertookin tehneensä paljon työtä sen eteen, että Guggenheim saataisiin Helsinkiin. Hänen mielestään Guggenheimissa on kyse jopa siitä, miten relevanttina Suomi säilyy alkavalla vuosisadalla.  
  
Oreckin pesti Suomessa päättyy näillä näkymin loppuvuodesta, luultavasti marraskuun jälkeen. Yhden maamerkin hän on jo saanut lähetystöalueelle, kun vanhasta toimistotalosta kuoriutui puoli vuotta sitten innovaatiokeskus, ja uusi lähetystörakennus valmistuu ensi vuonna, mutta Guggenheim olisi toista kaliiperia.
Talous määrittelee puolustusratkaisut
Tuskin vierähtää viikkoa, jolloin Oreck ei joutuisi arvioimaan Suomen Nato-jäsenyyttä tai Venäjää.
Ensin Yhdysvaltain virallinen linja.
\- Natoon tai ei, valinta on yksinomaan suomalaisten oma päätös, Oreck muistuttaa.
Samaan hengenvetoon Oreck kuitenkin arvelee, että talous tulee määrittelemään ”prosessin” Nato-jäsenyydestä. Oreckin mielestä vain suurvallat pystyvät nykyisin huolehtimaan yksin omasta puolustuksestaan.
Syynä tähän on puolustusteknologian kalleus. Kaikki uudet asejärjestelmät maksavat paljon enemmän kuin niillä korvattavat vanhat aseet.
Oreckin mielestä Suomella onkin ennen pitkää edessään valinta: Joko puolustusmenoja on lisättävä dramaattisesti puolustuksen ylläpitämiseksi tai Suomen on etsittävä muita vaihtoehtoja, jotka ”lisäävät määrällistä voimaa”.
Murheina NSA ja Washington
Yhdysvaltain diplomaatit ovat joutuneet viime kuukausina selittelemään parhain päin Kansallisen turvallisuuspalvelun NSA:n urkintaskandaalia.
Oreckin mukaan Suomen-suurlähetystössä ei toimi NSA:n työntekijöitä eikä suurlähetystössä ole NSA:n käyttämää tekniikkaa.
Kun Oreck tapasi suomalaistoimittajia Yhdysvaltain-suurlähetystössä maanantaiaamuna, ainoa kysymys, joka veti Oreckin hiljaiseksi, oli NSA:n muihin maihin kohdistuva vakoilu. Oreckin mielestä tiedonhankintaa on arvioitava uudelleen, kuten Valkoinen talo on ilmoittanut.
Oreck haluaisi kääntää keskustelun kyberturvallisuuteen. Oreck ottaa esimerkiksi kuvitellun tilanteen, jossa Venäjä haluaisi jostain syystä rangaista Suomea.
\- Olisiko todennäköisempää, että Venäjä lähettäisi joukkoja rajan yli, vai ryhtyisi kyberhyökkäykseen, jolla lamaannutettaisiin junat, pankit, sairaalat ja lentoliikenne, Oreck kysyy.
Kyberturvallisuus on Oreckin mukaan vuosisadan suuri turvallisuushaaste kaikille maille, koska koko elämämme riippuu netistä.
Akuutimpi murhe Oreckille on kuitenkin Washingtonin byrokratia ja budjettikiistan takia uhkaava liittovaltion työntekijöiden pakkoloma.
Lähetystön toiminta jatkuu kuitenkin normaalisti, vaikka palkanmaksu takkuilisi.
Nokian uudelle pääkirjastolle saneerataan tilat Teollisuusasemalta
Nokian kaupunginhallitus purkanee maanantaina aiemman päätöksensä rakentaa uusi kirjasto kaupungintalon alapuolle Harjupuistoon.
Nokian uuden pääkirjaston sijoituspaikaksi on varmistumassa Teollisuusaseman kiinteistö. 
Kaupunginhallitus on maanantaina purkamassa aiemman päätöksensä rakentaa uusi kirjasto kaupungintalon alapuolle Harjupuistoon.
Kirjaston suunnittelu- ja rakennuttamisryhmä sekä asiaa käsitelleet lautakunnat esittävät pääkirjaston ja siihen liittyvien nuoriso- ja vapaa-aikatilojen saneeraamista entiseen kumitehtaan varastoon. Helsingin liikekiinteistöt on tarjonnut tiloja vajaan 12 miljoonan euron hintaan.
Hyvien joukkoliikenneyhteyksien varrella sijaitsevalla Teollisuusasemalla toimii jo useita kaupungin yksiköitä, muun muassa vanhuspalvelut, perhekeskus ja Pirkan Opisto.
Kiistellyt valomainostaulut vaihtavat paikkaa
Joensuun kaupunki on irtisanonut Hokijoki Oy:n mainostaulujen vuokrasopimuksen. Kaupunki etsii yrityksen kanssa yhteistyössä tauluille uusia paikkoja.
Hokijoki Oy suunnittelee myös tuovansa kaksi uutta mainostaulua Joensuun ydinkeskustaan.
Joensuun kaupunki on irtisanonut Hokijokin valomainostaulujen vuokrasopimuksen. Siltakadulla ja Kajaanintiellä olevat taulut vaihtavat paikkaansa vielä tämän vuoden aikana.
\- Kaupungilla on kolme kuukautta aikaa etsiä tauluille uusi paikka,  kertoo Joensuun vapaa-aikakeskuksen vapaa-aikajohtaja Timo Heinonen.
Mainostaulujen läheisyydessä asuvat valittivat kirkkaiden valojen välkkeestä.
Hokijoki on suunnitellut lisäksi tuovansa Joensuun ydinkeskustaan kaksi uutta mainostaulua.
Kouluverkkoselvitystyöryhmän puheenjohtaja: Luvut eivät ole tuulesta temmattuja 
Kouluverkkoselvitystyöryhmän työtä vetänyt Osmo Ukkonen kiistää, että selvitys olisi tehty vain rahan kiilto silmissä.
Mikkelin kouluverkkoselvitystä tehneen työryhmän puheenjohtaja Osmo Ukkonen ei ole kauhistunut Mikkelin opettajien ammattiyhdistyksen kannanotosta työryhmän työhön.
\- Eiväthän he jyrkästi tuominneet, että me esittäisimme jotain tyystin väärää. Opettajien kannanotosta välittyi kyllä huoli siitä, että he pelkäävät säästöjen ohjautuvan muualle kuin pedagogiseen kehittämiseen, mutta en usko näin tapahtuvan. Työryhmän kanta on, että säästöistä 20 prosenttia ohjattaisiin siihen, Ukkonen sanoo.
Ukkonen kiistää jyrkästi, että kouluverkkoselvitystä olisi tehty vain talouden ja tehokkuuden näkökulmasta.
\- Asia ei missään nimessä ole näin. Mutta täytyy pitää mielessä, että ilman mitään toimenpiteitä ei myöskään synny minkäänlaisia säästöjä.
Opettajat syyttävät työryhmää myös epärealistisista ja yliampuvista laskelmista.
\- Kaikki laskelmat on tarkastettu kahteen, osa jopa kolmeen kertaan. Minulle oli puheenjohtaja erityisen tärkeää, ettei esitykseen tuoda mitään tuulesta temmattuja lukuja. Tietenkin vasta todellisuus näyttää miten säästöt todella toteutuvat, Ukkonen sanoo.
Ukkonen on opettajien kanssa samaa mieltä siitä, että jos toimenpiteitä todella toteutaan, yt-neuvotteluista on huolehdittava lain kirjaimen mukaan. Ukkonen kiistää kuitenkin tähän astisen työn salailun.
\- Me nyt vaan yksinkertaisesti sovittiin, että tehdään ensin selvityksemme. Lausuntojen pyytäminen kesken kaiken olisi pitkittänyt työtä, se ei olisi valmistunut tänä syksynä.
Pesäkarhujen Risto Ojanperä: "Ottaisin muutaman niistä vanhoista akoista mukaan"
Naispesäpalloilu on Porin Pesäkarhujen tuoreen pelinjohtajan mukaan kehittynyt huomattavasti urheilullisempaan suuntaan. Menneiltä ajoilta kelpaisi silti muutama pesäpalloilija vielä hänen joukkueeseensa.
Porin Pesäkarhut saivat kovan luokan valmentajan peräsimeensä. Muun muassa miesten Superpesiksessä kultaa Vimpelin Vedossa vuollut Risto Ojanperä ottaa Pesäkarhut komentoonsa ensi kaudella. Iso tekijä Ojanperän pestissä on porilainen intohimo urheiluun.
\- Se on yksi elementti, että haluan päästä sinne urheiluhuuman ytimeen, Ojanperä sanoo.
Mies pitää työtä Pesäkarhujen kanssa hienona haasteena niin joukkueen johtamisen kuin yksilöiden kehittämisen näkökulmasta.
Naispesiksen arvostus noussut
Risto Ojanperä palaa naisten Superpesikseen muutaman vuoden tauon jälkeen intoa puhkuen. Naispesis on hänen mukaansa mennyt urheilullisempaan suuntaan. 
Esimerkiksi Terhi Rönkä tai Karita Toiviainen eivät aikoinaan palaneet sytkärilläkään, mutta nykyään näitä nopeita pelaajia on todella paljon.
\- Lisäksi naispesis on tullut vielä ulospäinsuuntautuneemmaksi. Se johtuu siitä, että arvostus on kasvanut koko ajan ja yleisömäärät olivat nyt tosi kivoja, Ojanperä kertoo.
Pelinjohtajan mukaan naisten Superpesiksessä ollaan murrosvaiheessa harjoitusmäärien ja laadun suhteen. Vaikka pelaajat ovat kehittyneet, löytyisi muutaman vuoden takaa vielä joitain Ojanperän seulan läpäiseviä pelaajattaria.
\- Kyllä minä muutaman niistä vanhoista akoista ottaisin mukaani.
Peli kehittynyt nopeammaksi
Pelillisesti naispesäpallo on muuttunut vielä harjoittelua enemmän. Hienoiksi uusiksi elementeiksi Ojanperä nostaa kehittyneen taktisen osaamisen sekä yksilönopeuden.
\- Esimerkiksi Terhi Rönkä tai Karita Toiviainen eivät aikoinaan palaneet sytkärilläkään, mutta nykyään näitä nopeita pelaajia on todella paljon.
Ojanperän tähtäimessä ei siinnä kauan Porissa kaivattu mestaruus. Muiden asioiden pitää olla ytimessä. Esimerkiksi yksittäisen pelaajan henkisen tasapainon löytäminen on tärkeämpi asia.
\- Jos me nostamme mestaruuden tärkeimmäksi asiaksi, niin mennään perse edellä puuhun. Jos pelaamme huippupesistä, niin tuloksetkin saattavat olla hyvät, Ojanperä linjaa.
Väitöskirja paljastaa uuden Sibeliuksen kuoroteoksen
Säveltäjä Jean Sibeliuksen kuoroteoksista tehdyn väitöstutkimuksen yhteydessä löytyi yksi aiemmin kadoksissa ollut Sibeliuksen omakätinen käsikirjoitus sekä yksi uusi Sibeliuksen kuoroteos.
Sakari Ylivuoren väitöstutkimus Jean Sibeliuksen kuoroteoksista on paljastanut kadoksissa olleen Sibeliuksen käsikirjoituksen sekä aiemmin tuntemattoman kuoroversion. Lähteiden kartoittamisen yhteydessä löytyi yksi 
uusi teos, mieskuoroversio laulusta _Ej med klagan_, sekä yksi aiemmin 
kadoksissa ollut Sibeliuksen omakätinen käsikirjoitus.
Väitöstutkimus _Jean Sibelius’s Works for 
Mixed Choir. A Source Study_ tarkastetaan Taideyliopiston Sibelius-Akatemiassa 12.10.
Jean Sibelius (1865–1957) sävelsi 
kuoromusiikkia käytännössä koko aktiiviuransa ajan. Varhaisimmat 
sekakuoroteokset ovat opiskeluajalta Helsingin musiikkiopistossa, ja viimeinen 
sekakuoroteos on sovitus Finlandia-hymnistä vuodelta 1940. Kaikkiaan Sibeliuksen 
sekakuorotuotanto käsittää 30 teosta.
Sakari Ylivuori käytti väitöstutkimuksensa aineistona Sibeliuksen omakätisiä luonnoksia ja 
käsikirjoituksia, oikovedoksia sekä kaikkia Suomessa julkaistuja editioita. Lisäksi Ylivuori käytti lähteinään Sibeliuksen päiväkirjoja, kirjeenvaihtoa, 
teosluetteloita ja muun muassa sanomalehtiarvosteluja.
Suomen suurin kurpitsa vaati kasvaakseen klassista musiikkia – "Rokki kaventaa sen energiakenttää"
Pohjoissavolaiset Jari Hämäläinen ja Erkki Ovaskainen ovat onnistuneet kasvattamaan Suomen suurimman kurpitsan jo kolmena vuotena peräkkäin. Oikea siemen, pölytettävä kukka, lannoite ja lämpötila ovat ratkaisevia tekijöitä jättiläiskokoisten kurpitsoiden kasvatuksessa, mutta mestarikasvattajat uskovat myös oikeanlaisen musiikin vaikutukseen.
Jari Hämäläinen ja Erkki Ovaskainen ovat hallinneet kurpitsankasvatuskilpailuja Suomessa viime vuodet mielin määrin. Tänä vuonna voitto tuli kotiin, vaikka kilpailuun valmistautuminen näyttikin menevän pieleen. Kurpitsa ei vain ottanut kasvaakseen riittävästi, ja siihen annettiin lannoiteita huomattavasti enemmän kuin aiempina vuosina.
\- Ihmettelen että tämä on ehjänä, nimittäin lyötiin niin rankasti lisälannoitetta kesken sesongin. Minulla oli semmoinen ajatus, että katsotaan nyt mitä tapahtuu silläkin riskillä että se posahtaa. Ei vain posahtanut, muistelee Jari Hämäläinen.
Lopputuloksena oli kauniin punertavanoranssi kurpitsa, jonka ympärysmitta oli noin neljä metriä. Tärkein ominaisuus eli paino oli 517,4 kiloa. Sekin kuulostaa paljolta, mutta viime vuonna miesten kilpailuun viemä kurpitsa painoi peräti 716 kiloa. Lopulta voitto tuli pikkukurpitsallakin selvästi, sillä toiseksi tullut kurpitsa painoi alle 400 kiloa.
Minulla oli semmoinen ajatus, että katsotaan nyt mitä tapahtuu silläkin riskillä että se posahtaa.
Maailman suurimmat ehjänä säilyneet kurpitsat ovat painaneet lähemmäs tuhat kiloa. Hämäläinen kertoo, että tänä vuonna Sveitsissä on kasvatettu jopa yli 1 000-kiloinen kurpitsa, mutta se halkesi.
\- Edellisen vuoden kurpitsa (716 kiloa) kasvoi oikeastaan kuin itsestään. Jos sitä olisi lannoitettu paljon, siitä olisi tullut ihan järkyttävän kokoinen, mutta se olisi varmaan haljennut.
"Meissä on samoja energiakenttiä kuin kasveissa"
Ennätyskurpitsamies Jari Hämäläisen mukaan kuka tahansa pystyy kasvattamaan kymmeniä tai jopa satoja kiloja painavan kurpitsan, mutta siitä suurempaan yltäminen vaatii tarkat olosuhteet. Oikean lämpötilan lisäksi kurpitsa tarvitsee hiekkapohjan, jotta pohja muotoutuisi oikein, sekä sopivankokoisen kasvihuoneen.
\- Näkisin, että ideaali on 60–80 neliömetriä. Kyllä kurpitsa kasvaa yli sataneliöisessäkin, jos sen antaa kasvaa, mutta silloin se kasvattaa lehtiä energialla, joka tarvittaisiin hedelmän kasvattamiseen.
Oikeassa lämpötilassa ja ympäristössä pitää vielä valita oikea kurpitsansiemen. Ja kun kasvi alkaa puskea versoja, kasvattajan on pystyttävä valitsemaan oikea naaraskukka pölytettäväksi. Hämäläisen ja Ovaskaisen kurpitsa kasvatti tänä vuonna versoja yli sadan metrin edestä, mutta jos haluaa kasvattaa jättikokoisen kurpitsan, on valittava versosta yksi ainoa kukka.
Musiikin pitää olla sellaista, joka vaikuttaa ihmisiinkin kohottavasti.
\- Sen pitäisi olla sopivalla kohdalla, että mahtuu kehittymään. Ei liian lähellä juurta. Meillä ilmaantui tämänvuotiseen kurpitsaan naaraskukka neljään metriin, mutta se ei ollut muodoltaan hyvä ja lisäksi se oli kasteluputkiston päällä. Toinen tuli kuuteen metriin ja ehkä se ei ollut hyvä paikka, mutta se oli käytännössä ensimmäinen mahdollisuus. Kun sopiva naaraskukka löytyy, se pölytetään uroskukan siitepölyllä ja toivotaan parasta, Hämäläinen kertoo.
Kun kurpitsa alkaa kasvaa, Hämäläinen ja Ovaskainen soittavat sille musiikkia aamusta iltaan. Ovaskaisen mukaan musiikin pitää olla "sellaista, joka vaikuttaa ihmisiinkin kohottavasti". Ennätyskurpitsalle on soitettu äänilevyjä, joissa Sibeliuksen kaltaisten vanhojen säveltäjämestareiden teosten taustalle on leikattu luonnon ääniä.
\- Näitä on tutkittu. Levyt on tarkoitettu ihmisten hoitamiseen, mutta meissähän on samoja energiakenttiä kuin kasveissa. Esimerkiksi rock-musiikki kaventaa kasvin energiakenttää, perustelee Erkki Ovaskainen.
Itä-Suomen hovioikeus esittää Marja-Leena Honkasta Etelä-Savon käräoikeuden laamanniksi
Etelä-Savon käräjäoikeuden laamannin paikka vapautuu Pekka Laitisen eläköitymisen myötä.
Itä-Suomen hovioikeus esittää Marja-Leena Honkasta Etelä-Savon käräjäoikeuden uudeksi laamanniksi. Honkanen toimii tällä hetkellä hovioikeudenneuvoksena Kouvolan hovioikeudessa.
Itä-Suomen hovioikeus on laittanut laamannin paikan hakuun, joten sen täytyy myös tehdä esitys tuomarinvalintalautakunnalle. Tuomarinvalintalautakunta tekee oman esityksensä uudesta laamannista ja lopullisesti nimityksen tekee tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Etelä-Savon käräjäoikeuden laamannin paikka vapautuu laamanni Pekka Laitisen eläköitymisen myötä.
Jarkko Nieminen eteni jatkoon Tokiossa
Suomalainen kohtaa seuraavaksi joko Gilles Simonin tai Marcel Granollersin.
Jarkko Nieminen on edennyt toiselle kierrokselle Tokion ATP500-tennisturnauksessa. Nieminen kukisti avauskierroksen ottelussaan argentiinalaisen Juan Monacon erin 7-6, 6-1.
Niemisen ja maailmanlistan 36. sijalla olevan Monacon välinen ottelu kesti puolitoista tuntia. Kaksikko on nyt kohdannut viidesti. Nieminen johtaa keskinäisiä kohtaamisia otteluvoitoin 3-2.
Tokion toisella kierroksella Nieminen kohtaa joko turnauksessa viidenneksi sijoitetun Gilles Simonin tai sijoittamattoman Marcel Granollersin. Ranskalainen Simon on maailmanlistalla 14. sijalla, kun taas espanjalainen Granollers miehittää sijaa 37.
Nieminen on tämän viikon ATP-listalla sijalla 44.
Syyttäjä aikoo valittaa Wincapita-päätöksestä
Syyttäjä aikoo hakea valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Hovioikeus kumosi viime viikolla Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden ratkaisun, jonka mukaan sijoitusklubi Wincapitaan sijoittaneet joutuvat maksamaan valtiolle rikoshyötynä 200 000 euron korvaukset.
Kihlakunnansyyttäjä Tero Vauhkonen pitää hovioikeuden päätöstä kummallisena ja kertoo, että asiaan haetaan valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Hovioikeuden mukaan osa rahaliikenteestä oli laillista, eikä korvauksia näin ollen tarvitse maksaa. Päätöksen mukaan syyttäjät eivät voineet esittää selvitystä siitä, missä määrin valittajien varat ovat kertyneet rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä.
Vauhkonen on päinvastaista mieltä. Hänen mukaan kaikki Wincapitan rahavirrat olivat laittomia.
\- Valuuttakaupan osalta on riidattomasti todettu, että oikeaa kauppaa ei ole käyty. Urheiluvedonlyöntiä on käyty klubin alkuaikoina, mutta se on ollut raskaasti tappiollista. Klubilla ei ole ollut omia rahanlähteitä, eli oikeita tuotteita ei ole myyty eikä tuotettu.
Syyttäjällä on kaksi kuukautta aikaa toimittaa valituslupahakemus korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Asiasta kertoi maanantaina Savon Sanomat.
Myös Vaasan hovioikeus on tekemässä päätöksen Wincapita-asiassa syksyn aikana.  
  
_KORJATTU 30.9.2013 klo 14:30 korkein hallinto-oikeus korkeimmaksi oikeudeksi_
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa alkaa yt-neuvottelut
Neljässä yksikössä vähennystarve on 15 ihmistä. Lisäksi tukipalveluissa on tulossa lomautuksia.
Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla alkaa yt-neuvottelut. Taustalla ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt.
Rehtori Ilkka Pöyhösen mukaan tavoitteena on saavuttaa kahden miljoonan euron säästöt.
\- Yliopiston valtionrahoitus vuodelle 2014 laskee. Lisäksi 
kustannukset, muun muassa palkat, kiinteistökulut ja palveluiden hinnat nousevat. 
Kokonaissäästötarve on yhteensä kaksi miljoonaa euroa, rehtori Ilkka Pöyhönen toteaa.
LUT:n valtionrahoitus 
ensi vuodelle on 47,7 miljoonaa 
euroa.
Yt-neuvottelut koskevat neljää yksikköä
Muutokset koskevat Lappeenrannassa LUT Kemiaa sekä LUT Savoon 
kuuluvia Mikkelin materiaalitekniikan sekä Savonlinnan ja Varkauden yksikköjä.
\- Yt-neuvottelut koskevat sataa henkilöä. Yhteensä näissä yksiköissä 
henkilöstön vähentämistarpeeksi on arvioitu 15 ihmistä, Ilkka Pöyhönen arvioi.
Myös lomautuksia tiedossa
Osa yliopiston säästötarpeesta aiotaan kattaa tukipalveluja koskevilla kolmen viikon lomautuksilla. 
Mahdolliset lomautukset koskevat noin 280 ihmistä.
Yliopiston 
koko henkilöstömäärä on noin tuhat henkilöä.
Osa-aikaistamiset mahdollisia
Yt-neuvotteluissa käsiteltäviin 
asioihin kuuluvat henkilökunnan osa-aikaistamiset, mahdolliset siirrot toisiin 
tehtäviin tai toisiin yksiköihin, muutokset työtehtävissä ja työmenetelmissä 
sekä niihin liittyvät uudelleenkoulutuskysymykset tai lomauttamiset.
\- Viimeinen, 
äärimmäinen vaihtoehto on irtisanominen, mutta sitä ennen kartoitetaan kaikki 
muut vaihtoehdot, rehtori Ilkka Pöyhönen sanoo.
Yhteistoimintaneuvottelut luottamusmiesten kanssa aloitetaan ensi 
viikolla.
Yt-neuvotteluja on käyty viime aikoina useissa Suomen 
yliopistoissa.
Omistatko Schjefbeckin, Wiikin, Westermarckin tai Thilénin töitä? Museolla olisi asiaa
Hämeenlinnan Taidemuseo jatkaa merkittäviä suomalaisia naistaiteilijoita esittelevää näyttelysarjaansa. Taidemuseo valmistelee parhaillaan ensi kesäksi laajaa näyttelyä Helene Schjerfbeckin, Maria Wiikin, Helena Westermarckin ja Ada Thilénin tuotannosta.
Yhteistyössä professori Riitta Konttisen kanssa toteutettava näyttely käsittelee muun muassa taiteilijoiden välistä elinikäistä ystävyyttä ja yhteistyötä. Näyttely keskittyy erityisesti aikaan, jolloin taiteilijat opiskelivat, matkustivat ja työskentelivät yhdessä kotimaassa ja ulkomailla.
Näyttely jatkaa taidemuseon suosittua taidehistoriallista näyttelysarjaa, jonka kautta on tehty tunnetuksi suomalaisten naistaiteilijoiden tuotantoa. Näyttelyä varten [Hämeenlinnan Taidemuseo](http://www.hameenlinna.fi/Kulttuuri/Museot/Taidemuseo/) toivoo yhteydenottoja henkilöiltä, jotka omistavat Schjerfbeckin, Wiikin, Westermarckin ja Thilénin teoksia. Etenkin Ada Thilénin töistä suurin osa on edelleen yksityishenkilöiden hallussa.
Tulevan näyttelyn neljästä taiteilijasta [Helene Schjerfbeck](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helene_Schjerfbeck) on laajalle yleisölle tunnetuin. [Maria Wiik](http://fi.wikipedia.org/wiki/Maria_Wiik) ja [Helena Westermarck](http://fi.wikipedia.org/wiki/Helena_Westermarck) ovat monille jo huomattavasti vieraampia taiteilijanimiä, lähes tuntemattomasta [Ada Thilénistä](http://www.kansallisbiografia.fi/kb/artikkeli/4144/) puhumattakaan.
Thilénin tuotantoa ei laajassa mittakaavassa ole nähty taiteilijan kuoleman jälkeen, muistuttaa Hämeenlinnan Taidemuseon amanuenssi Maria Laine.
Vahtila tarvitsee nappisuorituksen päästäkseen finaaliin – "Se on hauiksen ympärysmitasta kiinni"
Markku Vahtila tietää, että telinevoimistelun MM-kisojen renkaiden finaaliin päästäkseen hänen täytyy onnistua täydellisesti. 
Telinevoimistelun MM-kisoissa renkaiden finaalipaikkaa hamuava Markku Vahtila on hionut viime kuukaudet tiukasti alastuloaan. Vaikka alastulo on vain yksi osa-alue sarjasta, on se kuitenkin erittäin merkittävä osa.
\- Alastulon merkitys, että sen saa varmaksi, on iso renkailla. Eräskin voimistelija (Lambertus van Gelder) olisi varmasti voittanut EM-kisoissa, mutta hänelle tuli alastuloon kaksi isoa virhettä ja jäi seitsemännelle sijalle, Vahtila kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen nyt tehnyt alastulon kanssa tosi paljon töitä. Vielä keväällä minulla oli eräs toinen vaikea alastulo, jota yritin, mutta se oli tosi epävarma. Olen harjoitellut tätä nykyistä vasta kaksi kuukautta, mutta se on kehittynyt huimasti.
Tästä kehityksestä oli hyvä esimerkki muun muassa Kroatian maailmancup, jossa Vahtila sijoittui viidenneksi. Eikä helsinkiläisen edellä ollut kuin maailmanluokan tekijoitä: maailmanrankingin ykkönen, Euroopan mestari, EM-kolmonen ja maailmanrankingin kakkonen.
\- Enkä jäänyt todellakaan kauas heistä! Sarjani suorituspuhtaus oli lisäksi kisan toiseksi paras. Vain tällä maailmanrankingin ykkösellä oli suorituspuhtaus 0,05 pistettä minua parempi. Se oli hyvin pienestä kiinni.
15,2 pisteeseen saumaa
Vahtila korostaa, että renkailla kaikki on kiinni voimasta. Maailman huippujen sarjoista kymmenen liikkeen joukosta löytyy yleensä noin kolme tekniikkaliikettä ja loput seitsemän ovat äärettömän kovia voimaosia.
\- Se on kokonaan hauiksen ympärysmitasta kiinni, hän naurahti ja totesi itsekin tehneensä kovaa voimatreeniä. 
Voimistelijan tosin on vaikea saada voimatasoa nostettua, koska samalla täytyy pysyä kisakunnossa. 
\- Voimistelijan tosin on vaikea saada voimatasoa nostettua, koska samalla täytyy pysyä kisakunnossa. Jos on massakausi, ei pysty harjoittelemaan tekniikkaa. Pitää löytää se kultainen keskitie ja mennä hitaasti eteenpäin.
Vahtila pitää tärkeänä myös mielikuvaharjoitukset, joita hän tekee aina silloin kun hänellä on tylsää. Eli vaikkapa kahvitauolla, bussissa tai vuoteessa, kun uni ei heti tule.
\- Melkein päivittäin käyn mielessäni tuota sarjaa läpi, ja minulla on hyvin mielessäni, miten ne voimaosat siinä menevät. Se on tosi tärkeää hahmottaa, sillä sitä ei itse näe tekiessä, onko kropan asento oikein. Kaikki täytyy olla kunnossa mielessä.
Vahtila havittelee MM-kisoissa yli 15 pisteen saavuttamista, mutta myöntää, ettei sillä välttämättä mennä finaaliin asti.
\- Edellisissä MM-kisoissa 2011 finaaliraja oli 15,1 pistettä ja tänä vuonna oli EM-kisoissa jo 15,2 pistettä. Siihen 15,2 pisteeseen voisi olla saumaa, jos oikein hyvin onnistun.
Armeija ei ole häirinnyt Tuuhan MM-kisoihin valmistautumista - "Finaaliin on mahdollisuus"
Tomi Tuuha sai hyvän kenraalin MM-kisoihin sijottumalla telinevoimistelun maailmancupissa hypyissä kolmanneksi. Tuuha uskoo mahdollisuuksiinsa päästä MM-kisoissa finaaliin asti.
Tomi Tuuhan kulunut harjoituskausi on sujunut armeijan harmaissa, kun hän suorittaa asepalvelustaan Lahden urheilukoulussa.
\- Me olemme se viimeinen yksikkö, joka on Hennalassa. Viimeinen kentällinen, Tuuha naurahti Yle Urheilun haastattelussa ja vakuutti, ettei armeija ole häirinnyt hänen harjoitteluaan.
\- Tosi hyvin olen päässyt harjoittelemaan ja kaikkiin kilpailuihin valmistautumaan. Nytkin pääsin hyvin komennukselle eli valmistautumaan ja treenaamaan MM-kilpailuihin.
Telinevoimistelun MM-kilpailut Antwerpenissä alkavat maanantaina, ja Tuuha on heti aloituspäivänä kehissä, kun hän hamuaa hypyissä MM-finaaliin.
\- Pistetavoitteilla lähden liikkeelle. 15 pisteiden pintaan kun saisi keskiarvoa, niin sen pitäisi riittää korkealle.
Maailmancup antoi osviittaa
Kolmen vuode takainen hypyn Euroopan mestari Tuuha luottaa tuttuihin hyppyihinsä – tsukahara kahdella ja puolella kierteellä ja urhovoltti kahdella kierteellä – myös MM-kisoissa. 
Hyppy on tosi herkkä laji.
\- Niitä olen hyppinyt vuosien varrella, ja nyt kun harjoittelu on ollut vähän hajanaisempaa, niin on melkein viisaampaa hypätä vain samat hypyt varmasti alas. Ne ovat menneet tämän kauden aikana hyvin pystyyn.
Tuuha hyppäsi pari viikkoa sitten maailmancupissa Kroatiassa kolmanneksi. Tämä antoi helsinkiläiselle osviittaa siihen, että myös MM-kisoissa mikä tahansa on mahdollista.
\- Hyppy on tosi herkkä laji. Siinä voi parhaatkin voimistelijat tehdä virheitä. Keskityn omaan suoritukseeni ja teen puhtaat hypyt, niin luulen, että ne riittävät todella pitkälle. Finaaliin on aina mahdollisuus.
Venäläiset eivät hiihdä Tour de Skillä - keskittyvät olympiakisoihin
Venäläisten menestysjano kotiolympiakisoista ajaa Tor de Skin edelle. Venäläisvalmentaja kertoi norjalaislehden haastattelussa, että venäläiset huippuhiihtäjät eivät kilpaile Tour de Skillä. 
Norjalaisen Adresseavisen-lehden mukaan venäläiset huippuhiihtäjät eivät
osallistu suurella todennäköisyydellä alkavalla kaudella Tour de Ski
-tapahtumaan. Syyksi venäläiset ovat ilmoittaneet, että he aikovat keskittyä
kotimaassaan helmikuussa alkaviin Sotshin olympiakisoihin. 
\- Ennen joulua aiomme kilpailla Kuusamossa, Lillehammerissa ja Davosissa.
Kun Tour de Ski on käynnissä, hiihtäjämme harjoittelevat Venäjällä, venäläisten
valmentaja Danil Animov selvitti Adresseavisenille.  
Lehden haastattelussa myös norjalaishiihtäjä Petter Northugin valmentaja
kertoo norjalaisen harkitsevan osallistumistaan Tour de Skille. 
\- Pitää miettiä, onko se järkevää. Mitään ei ole vielä päätetty, valmentaja
kertoi.
Ässä-sentterit selvisivät säikähdyksillä
Mika Niemi ja Henri Heino ovat pelikunnossa tiistain liigaottelussa Kärppiä vastaan. Porilaisten sairastuvalla on yhä neljä pelaajaa.
Kautensa jääkiekon SM-liigassa yskähdellen aloittanut Porin Ässät sai maanantaina huojentavia uutisia, kun keskushyökkääjät Mika Niemi ja Henri Heino ovat pelikunnossa.
Ässien ykkössentteri Niemi pelasi lauantain Tappara-ottelussa vain yhden vaihdon, kun taas Heino loukkasi itseään peittäessään laukausta päätöserässä.
Ässät tiedotti maanantaina sekä Niemen että Heinon olevan patapaitojen kokoonpanossa tiistain ottelussa Oulun Kärppiä vastaan.
Ässien loukkaantuneiden listalla ovat tällä hetkellä Kamil Kreps, Colby Cohen, Tapio Sammalkangas sekä Ville Ahlgren.
Lennokki tuo tietoa taivaalta
Kauko-ohjattavien lennokkien ja pienten kameroiden hinnan lasku on lisännyt ilmasta käsin kuvaamista. Valtaosa Keski-Suomen ilmakuvaajista on harrastajia, mutta alalla on mahdollisuuksia myös yritystoimintaan. AeroTekniikka UAV Oy on kehittänyt etäohjattavista lentokoneista monipuolista liiketoimintaa.
Yksinkertaisimmin yläilmoista saa kuvaa kiinnittämällä pienen kameran sähkölennokkiin. Hankasalmelaisen Jouni Jalkasen kehittämät ilma-alukset ovat kuitenkin astetta järeämpiä.
\- Siinä mielessä eroaa perinteisistä lennokeista huomattavasti, että näihin sisältyy juuri ammattikäyttöön suunniteltua elektroniikkaa, Jalkanen kertoo.
AeroTekniikka UAV Oy:n valmistamat ilma-alukset soveltuvat perinteisen ilmakuvauksen lisäksi tarkkoihin kartoituksiin, joita tarvitaan esimerkiksi metsähakkuita tai maankäyttöä suunniteltaessa. Lisävarusteiden avulla koneen käyttötarkoitukset moninkertaistuvat.
\- Eli lentolaitteet voidaan varustaa esimerkiksi lämpökameroilla niin, että laitetta voidaan käyttää kadonneiden ihmisten etsintään pimeässä ja kylmissä olosuhteissa. Tai sitten koneeseen voidaan kiinnittää esimerkiksi ilmanlaadun tutkimiseen tarkoitettuja mittareita, Jalkanen kertoo.
Ostaja koulutetaan ja sitoutetaan yrittäjäksi
Ammattikäyttöön tarkoitettujen ilma-alusten hinnat vaihtelevat reilusta 1000 eurosta noin 7000 euroon eli moposta mönkijään. AeroTekniikka ei kuitenkaan myy koneitaan kenelle tahansa, vaan käytännössä ostajan on oltava valmis ryhtymään yrittäjäksi. Jokainen ostaja koulutetaan ja tälle tarjotaan työtä.
\- Puhutaan sellaisesta kahden kuukauden oppimisprosessista, jolloin päästään tekemään jo alustavia työtehtäviä, Jouni Jalkanen kertoo.
AeroTekniikan tavoitteena on luoda Suomeen maanlaajuinen palveluverkosto. Tällä hetkellä yrityksellä on kahdeksan franchising-periaatteella työskentelevää yrittäjää. Yrittäjäksi haluavat haastatellaan tarkasti, sillä AeroTekniikka haluaa pitää huolen siitä, ettei heidän koneitaan käytetä vääriin tarkoituksiin.
\- Etäohjattavalla ilma-aluksella lentämiseen pätee pitkälti samat säännöt kuin miehitetyllä koneella lentämiseen. Ilmoitamme esimerkiksi aina työlennoista ilmavalvontaan, Jalkanen toteaa.
Säännöt huomioitava myös ilmakuvauksessa
Ilmakuvauksen yleistymisen on pelätty tuovan mukanaan lieveilmiöitä. Komisario Tuomo Korhosen mukaan Keski-Suomessa ongelmilta on vältytty.
\- Urani aikana ei ole tullut vastaan yhtään tapausta, jossa poliisi olisi joutunut puuttumaan lennokilla kuvaamiseen.
Ilmailusääntöjen lisäksi on muistettava kuvaamisen pelisäännöt. Nyrkkisääntö on, että julkisella paikalla saa kuvata vapaasti ihmisiä, yksityisellä alueella tarvitaan lupa. Kuvan julkaiseminen on asia erikseen.
\- Jos julkisella paikalla otettu kuva levitetään ja siinä kuvassa on jotain, mikä loukkaa jonkun yksityisyyttä, niin silloin voi syyllistä rikokseen, Korhonen toteaa.
Seuraamuksia voi olla myös sillä, jos kuvaaminen häiritsee ympäristöä.
Trafi: Raskaista ajoneuvoista vähän haittaa
Suomen tieliikenteessä on mahdollista käyttää entistä suurempia ajoneuvoja 1.10. lähtien, kun raskaiden tavarankuljetusajoneuvojen suurin sallittu kokonaispaino nousee 60 tonnista 76 tonniin. Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan tieliikenteeseen ei ole luvassa suurta mullistusta, sillä raskaiden ajoneuvojen painon kasvaessa lisääntyvät myös niiden suorituskykyvaatimukset.
Suomen tieliikenteessä on mahdollista käyttää entistä suurempia ajoneuvoja tiistaista lähtien. Raskaiden tavarankuljetusajoneuvojen suurin sallittu kokonaispaino nousee 60 tonnista 76 tonniin.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin mukaan suurin osa raskaista ajoneuvoista on vain noin kymmenen prosenttia nykyistä enimmäisrajaa suurempia. Trafin yksikönpäällikkö Otto Lahti arvioi, että painoluokkaa muutetaan useilta tuhansilta ajoneuvoilta ja niistä suurimmalla osalla maksimimassa nousee noin 10 prosenttia.
Trafin mukaan Suomen tieliikenteeseen ei ole luvassa suurta mullistusta, sillä raskaiden ajoneuvojen painon kasvaessa lisääntyvät myös niiden suorituskykyvaatimukset.
HCT kasvaa vielä suuremmaksi
Trafi käsittelee myös joitakin hakemuksia superraskaista tavarankuljetusajoneuvoista, joiden kokonaismassa voi nousta yli 76 tonnin.
Muun muassa Ketosen kuljetus on hakenut lupaa ns. _high capacity transport-_ eli HCT-ajoneuvoyhdistelmälle, jolla kuljetettaisiin raakapuuta Ivalosta etelään. Otto Lahti sanoo, että Ketosen poikkeuslupa ratkennee loppuvuoden aikana.
Mikkelin opettajat: Kouluverkkoselvityksessä puhuu raha, lapset toissijaisia
Opettajien mielestä Mikkelin kouluverkkoa uudistetaan nyt tehokkuuden nimissä, oppimisen kustannuksella ja salaa.
 Mikkelin opettajien ammattiyhdistys arvostelee kaupungin tuoretta kouluverkkoselvitystä kovin sanoin. Opettajien mielestä kouluverkkoselvitys on tehty talouden ja tehokkuuden ehdoilla ja pedagogiset perustelut ovat jääneet toissijaisiksi. Opettajat pelkäävät, että ehdotetut toimenpiteet, kuten ryhmäkokojen kasvattaminen, vaarantavat perusopetuksen laadun.
\- Raportissa sanotaan, että keskimääräinen ryhmäkoko pyritään kasvattamaan kahteenkymmeneenviiteen. Kun keskimääräinen ryhmäkoko kasvaa, se tarkoittaa sitä, että kun joissain aineissa, kuten vaikkapa käsitöissä, on joka tapauksessa oltava pieniä ryhmiä, niin jos jossain on alle kahdenkymmenen oppilaan ryhmiä, niin jossain muualla täytyy olla ylisuuria ryhmiä, esimerkiksi 28 oppilasta. Se vaikuttaa selvästi työrauhaan, kouluviihtyvyyteen ja mahdollisuuteen oppia, Mikkelin opettajien ammattiyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Siitonen sanoo.
Opettajat pelkäävät myös, että Mikkelin koulujen tuntikehys pienenisi ryhmäkokojen kasvattamisen myötä, sillä kaupunki menettäisi silloin opetusryhmien pienentämiseen tarkoitetun valtionavustuksen. Tuntikehys tarkoittaa oppituntien määrää, jonka koulu tai oppilaitos saa pitää ja jonka perusteella se saa rahat opettajien palkkaamiseen. Valtion kodeavustus ryhmien pienentämiseen on 650 000 euroa, eikä sitä voi opettajien mukaan kompensoida kaupungin omalla budjetilla.
Säästöhaaveet yliampuvia
Opettajat myös pitävät kouluverkkoselvityksessä ennakoituja säästöjä epärealistisina ja ylioptimistina.
\- Kiinteistökustannuksista tulee säästöä vasta sitten kun ne poistuvat kaupungin taseesta. Se, että joku koulu lakkautetaan, ei itsessänä vielä hävitä sitä rakennusta yhtään minnekään, ne ovat ehkä opetustoimenlistoilta poissa, mutta kaupungin taseessa ne edelleen näkyvät, Siitonen toteaa.
\- Toisekseen näitä laskelmia on tehty puhtaasti matemaattisina laskennallisuuksina, ja se, että pystytäänkö ne sitten käytännössä toteuttamaan, esimerkiksi, että sulautetaan  kyläkoulujen ryhmiä jo olemassaoleviin ryhmiin ja sitä kautta saadaan henkilöstösäästöjä, niin se voi ollakin  vähän haastavampi homma kun sitä yritetään käytännössä toteuttaa.
Selvitys tehty salaa
Opettajien ammattiyhdistys paheksuu tapaa, jolla kouluverkkoselvitystä on valmisteltu ja syyttää kaupunkia salailusta.
\- Käytännössä työryhmä on toiminut salaisesti. Millään sidosryhmällä, ei henkilöstöllä, eikä vaikka kuntalaisilla ole ollut mahdollisuutta saada tietoa ryhmän työskentelystä työskentelyn aikana. Meillä on toki ollut jukolainen pääluottamusmies osana ryhmää, mutta häntä on sitonut sama vaitiolovelvollisuus kuin muitakin ryhmän jäseniä. Nykyaikaiseen hallintokulttuuriin täytyy kuulua avoin dialogi jo valmisteluvaiheessa, Siitonen sanoo.
\- Keskustan irtaantuminen loppuraportista muutamassa päivässä osoittaa mielestäni sitä, että keskustelu puuttui myös sen ryhmän sisällä.
Pietarsaaren kaupunginjohtaja: Isku on kova, muttei kuolettava
Pietarsaaren kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson muistuttaa, että suurteollisuudesta viime vuosina irtisanottujen sijoittamisessa on onnistuttu odotettua paremmin. Silti ilman uutista Componentan valimon toisenkin linjan sulkemissuunnitelmasta olisi hänen mukaansa hyvin voitu elää.
Valimon sulkemisen vaikutukset säteilevät laajalle: Componentalla on työntekijöitä sadan kilometrin säteeltä. Noin 40 prosenttia työntekijöistä on Keski-Pohjanmaalta. Alihankkijoiden myötä uutinen koskee hyvinkin suurta aluetta, muistuttaa Pietarsaaren kaupunginjohtaja Mikael Jakobsson.
Vaikka ilman maanantain uutista olisi hyvin voitu elää, Jakobsson haluaa valaa uskoa:
– Kyllä tämä on kova isku, muttei se kuolettava ole. Kyllä me tästä noustaan!
Valoisana puolena Jakobsson näkee tiedon Pistons-yksikön jatkosta. Toisaalta edellisessä aallossaComponentalta irtisanotut ovat Jakossonin mukaan työllistyneet paremmin kuin odotettiin. Sama koskee kokonaisuudessaan tämän vuosituhannen supistuksia:
Kun katsotaan suurteollisuuden yt-kierroksia – joita on ollut valitettavan monta tässä 2000-luvulla – niin odotettua paremmin olemme pärjänneet. 
– Kun katsotaan suurteollisuuden yt-kierroksia, joita on ollut valitettavan monta tässä 2000-luvulla, niin odotettua paremmin olemme pärjänneet.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, että jokaisen numeron takana on elävä ihminen. Yhteiskunnan onkin tehtävä kaikkensa, jotta ihmisille löytyy uusi alku joko uuden työpaikan, opintojen tai eläkeratkaisujen muodossa.
– Nyt pitää keskittyä luomaan korvaavia työpaikkoja. Meillähän on monia yrityksiä jotka rekrytoivat uutta henkilöstöä, sanoo Jakobsson.
Kaikki Viikon sketsi -finalistit nyt Yle Areenassa
Yle Areenan järjestämän kaikille avoimen sketsikilpailun, Viikon sketsi -kilpailun finalistien tuotokset löytyvät nyt Yle Areenasta.
Kaikki [Viikon sketsi -kilpailun finalistien tuotokset ovat nyt Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/viikonsketsi). Finalisteja on valittu 24, ja yleisöäänestykseen päässeitä on 51.Yleisöäänestys on käynnissä 1.10.-31.10.2013. Äänestysnumerot julkaistaan sketsien yhteydessä. Tuomaroinnin ja yleisöäänestyksen tulos julkistetaan 6.11.2013.
Finaalin tuomaristoon kuuluvat stand up -koomikko **André Wickström**, suosittu videobloggaaja**Sonja &quot;Soikku&quot; Hämäläinen**, sketsiryhmä **Justimuksen** **Sami Harmaala**, **Juho Nummela**ja **Joose Kääriäinen**, _Summerin_ juontaja **Johannes Mollberg**, tv-kasvo **Joona Kortesmäki**, YleX:n juontaja ja stand up -koomikko **Jukka Lindström** ja X3M:n aamujuontaja **Janne Grönroos**.
Tuomariston valitsemat sketsikuninkaat ja -kuningattaret palkitaan 3 000, 2 000 ja 1 000 euron rahapalkinnoilla. Yleisön suosikki saa maineen ja kunnian lisäksi 3 000 euron suuruisen palkinnon.
**Lähteet:** Yle Areena
Merkittävimmät häiriköintitapaukset urheilutapahtumissa - katso videot 
Berliinin maratonilla sunnuntaina Wilson Kipsangin ME-juhlat pilannut häirikkö on tuttu näky eri urheilutapahtumista.
Berliinin maratonin häirikkö ei ole ainoa tapaus laatuaan urheilutapahtumien yhteydessä. Yle Urheilu listasi muutamia tunnetuimpia häiriköintitapauksia vuosien varrelta.
**Satasen olympiafinaali, Lontoo 2012**
\- Ashley Gill-Webb heitti muovisen juomapullon juoksuradalle ennen Lontoon olympialaisten 100 metrin finaalia. Miesten satasen finaalin voitti Usain Bolt, joka ei huomannut radalle lentänyttä pulloa. Pronssia kisoissa napannut Justin Gatlin sen sijaan kertoi pullon häirinneen hänen suoritustaan. Hollantilainen olympiajudoka Edith Bosch puuttui heti tapaukseen jälkeen ja tyrkkäsi Gill-Webbiä selkään katsomossa.
[Katso tapahtuma You Tubesta](http://www.youtube.com/watch?v=8FHwFv9a2hg) 
**Ranskan avointen kaksinpelin finaali, Pariisi 2013**
\- Ranskan avointen miesten kaksinpelin finaalissa homolakia vastustanut häirikkö tunkeutui kentälle. Palavaa soihtua kädessään kantanut naamioitu mies hyppäsi katsomosta kentälle finaalissa pelanneen Rafael Nadalin päädystä. Mies riisui paitansa ja hänen rinnassaan luki ''lasten oikeudet''.
[Katso tapahtuma You Tubesta](http://www.youtube.com/watch?v=dNC9NnB2fwI) 
**Jalkapallon MM-kisojen finaali, Johannesburg 2010**
\- Häirikkö iski ennen Etelä-Afrikassa pelattujen jalkapallon maailmanmestaruuskisojen loppuottelun alkua. Miespuolinen henkilö yritti hatuttaa MM-pokaalia ennen kuin turvahenkilöt taltuttivat miehen kenttään. Häirikkö oli jo ennestään paljon julkisuutta saanut ja monien merkittävien urheilutapahtumien vakiohäirikkö Jaume Marquet Cot, joka tunnetaan paremmin nimellä Jimmy Jump.
[Katso tapahtuma You Tubesta](http://www.youtube.com/watch?v=UYyBLw5hnK0) 
**Formula 1, Britannian GP 2003**
\- Yksi formulahistorian muistettavimpia tapauksia häirikkötapauksia tapahtui Britannian GP:n yhteydessä, kun mies hyppäsi turvakaiteen yli Silverstonen radalle ja lähti kävelemään rataa pitkin. Miehellä oli kädessään banderolli, jossa luki: ''Lukekaa raamattua, raamattu on aina oikeassa''. Formulat kulkivat miehen vierestä 250 kilometrin tuntinopeudella.
[Katso tapahtuma You Tubesta](http://www.youtube.com/watch?v=dFyQXBfQt2U) 
**Maraton, Ateenan olympialaiset 2004**
\- Vanderlei Cordeiro de Lima johti vuoden 2004 kesäolympialaisten maratonia Ateenassa 48 sekunnilla, kun matkaa maaliin oli enää kahdeksan kilometriä jäljellä. Katsoja kuitenkin hyökkäsi De Liman kimppuun ja menetti välikohtauksen vuoksi johdostaan 20 sekuntia. Neljä kilometriä ennen maalia De Lima ohitettiin ja hän jäi lopulta kisan kolmanneksi. Juoksun jälkeen Kansainvälinen olympiakomitea palkitsi De Liman Pierre de Coubertin -mitalillla hyvästä urheiluhengen osoittamisesta, sillä De Lima juhli epäonnisen kisan päättymisen jälkeen saamaansa kolmatta sijaa.
[Katso tapahtuma You Tubesta](http://www.youtube.com/watch?v=Cx1TDFV5Vhk) 
**Tennis, Hampuri 1993**
Yhdysvaltalaisen Monica Selesin ura katkesi yli kahdeksi vuodeksi, kun häirikkö hyökkäsi katsomosta Selesin kimppuun ja puukotti tätä selkään. Puukottaja oli saksalaisen Steffi Grafin kannattaja. Seles voitti 1990-1996 välisenä aikana yhteensä yhdeksän Grand Slam -turnausta.
[Katso tapahtuma You Tubesta](http://www.youtube.com/watch?v=vl-2uVhNLJI) 
Muistatko muita häiriköintitapauksia? Entä onko häiriköinti hauskaa? Miten urheiluhäiriköihin pitäisi suhtautua? Osallistu keskusteluun alla.
Saksan suuren koalition muodostaminen alkaa
Angela Merkel on vahvassa asemassa, kun Saksaan muodostetaan kahden suurpuolueen hallitusta.
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen puolue CDU aloittaa tänään maanantaina hallitusneuvottelut tähän saakka oppositiossa olleiden sosiaalidemokraattien kanssa. Ensimmäinen palaveri on iltapäivällä.
CDU sai viikko sitten pidetyissä liittopäivävaaleissa yhdessä baijerilaisen sisarpuolueensa CSU:n kanssa suurvoiton, mutta ei kuitenkaan ehdotonta enemmistöä liittopäiville.
Jotta Saksaan saataisiin enemmistöhallitus, konservatiivit tarvitsevat siis hallitukseen liittolaisen. SPD onnistui myös hieman kasvattamaan äänipottiaan. Kahden suurpuolueen muodostamaa hallitusta kutsutaan Saksassa suureksi koalitoksi.
Jos CDU ei onnistu hallitusneuvotteluissa SPD:n kanssa, toinen vaihtoehto olisivat vaalitappion kärsineet vihreät.
"Kuva on vähän kuin kynä"
Kamerat paranevat ja halpenevat koko ajan, ja kuvaaminen on ujuttautunut osaksi elämää niin arjessa kuin työssäkin. Ammattilaisen kädenjälki kuitenkin erottuu suuressa massassa.
Kynnys ottaa valokuva on nykyisin pieni, lähes olematon. Kuvia otetaan puhelimilla ja edullisilla digitaalikameroilla, ja kameroiden laadun paranemisen ansiosta laatu on teknisesti entistä parempaa.
Torniolainen valokuvaaja ja valokuvauksen ammattikurssin vetäjä Jaakko Heikkilä toteaa, että kuvien valtavasta määrästä huolimatta laatu erottuu suurestakin kuvamassasta.
\- Kuva on vähän niinkuin kynä. Meillä on kaikilla mahdollisuus kirjoittaa, ja valokuvaaminen alkaa jo olla vähän sitä. Hyvä teksti sitten erottuu, ja sama se on valokuvauksessa. Suuresta valokuvien massasta hyvä kuva ja ammattilaisuus nousevat esille, Heikkilä toteaa.
Tornionjoen rannalla, Kukkolankosken pauhujen äärellä asuva Heikkilä tietää, mistä puhuu. Hänellä on kokemusta lehtikuvaamisesta ja taidekuvaamisesta sekä lukemattomien valokuvakurssien vetämisestä. Heikkilä on palkittu kuvaaja, joka on julkaissut useita valokuvateoksia ja pitänyt näyttelyitä.
Suuresta valokuvien massasta hyvä kuva ja ammattilaisuus nousevat esille.
Valokuvaus on jo osa työelämää
Heikkilä kannustaa kuvaamiseen ja kuvauksen opetteluun, vaikka kaikkien ei tarvitse olla ammattilaisia eivätkä kaikki valokuvauskurssin käyneetkään voi saada elantoaan pelkästä kuvaamisesta. Tarvetta taidoille kuitenkin on, sillä valokuvaus on ujuttautunut myös työelämään.
\- Ihmiset voivat laajentaa omaa ammattirepertuaariaan. Kurssi toimii hyvin oman ilmaisun, ajatusmaailman ja sen oivaltamiseen, että valokuvaa voi käyttää helposti omassa työssä, Heikkilä rohkaisee.
Heikkilän opeista on vuosien varrella ottanut vaarin lukuisa joukko nuoria ja jo kypsään ikään ehtineitä kuvaajia. Yksi heistä on torniolainen Juha Åman, joka otti opintovapaata terästehdastyöstään valokuvauskurssin vuoksi.
\- Kyllä näkee selvästi omissa kuvissa oppien jälkeen, että oma ilmaisu ja valokuvan laatu on parantunut. Ehkä se muuttuu harrastuksesta ainakin osaksi ammattia ja ammattitaitoa, kiittelee valokuvauksen ammattikurssia käyvä Åman.
Taito visualisoida tekee kuvaajan
Kaunis maisema on jokaisen helppo kuvata, mutta Heikkilä antaa yhden vinkin siihen, mikä tekee kuvaajasta ammattilaisen.
\- Valokuvaajanhan pitäisi kaikkein yksinkertaisin asia, vaikka se olisi kuinka tylsän ja tyhjän näköinen, pystyä visualisoimaan, ohjeistaa Heikkilä.
Auringonlaskut ovat toki kauniita, mutta kuka ottaa hyvän kuvan tyhjästä ja rumasta kaupunkimiljööstä?
Lenita Toivakka: "Ei voi mitään, jos päätösten tuloksena kannatus heikkenee"
Turhaa puhetta, että hallituspohja olisi kuralla.
\- Vastuunkantaja joutuu maksamaan, koska kaikkea hyvää ja kaunista ei voi luvata, sanoo Kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakka. - Laskevat kannatusluvut on hyväksyttävä.
\- Nyt on vaan semmoinen aika, jolloin on tehtävä epämiellyttäviä päätöksiä. Suomen etu vaatii niin. Haluan kohdata tosiasiat rehdisti. Jos päätösten tuloksena kannatus heikkenee, niin sille ei voi mitään.
Nykyinen hallitus ei ole päässyt paistattelemaan oikeastaan missään vaiheessa. - Mutta muutakaan hallituspohjavaihtoehtoa ei ollut, sanoo Lenita Toivakka hallituksen muodostamista edeltävistä vaiheista.
\- Hallituspohja ei ole kuralla, hän vakuuttaa. - Kaksi vuotta on käyty yhteistä koulua poikkeuksellisen haastavana aikana ja elokuussa pystyttiin synnyttämään rakennepaketti. Se osoittaa, että todella isoja päätöksiä on pystytty tekemään, vaikka puolueet ovat erilaisia arvopohjaltaankin.
Kokoomuksen nuorten räväkät kannanotot eivät ole sekoittaneet aikuisten kokoomuslaisten maailmaa. Lenita Toivakka tokaisee, että nuoruuden into on hyvä asia. Julkisuuteen tulleista kannanotoista näkyy idealismi ja kokemuksen puute käytännön elämästä. - Pieni joukko nuoria hakee julkisuutta tällä tavalla.
Lenita Toivakan kotimaakunnassa Etelä-Savossa riittää valtakunnan politiikan lisäksi monenlaista hämmästeltävää. Vaalipiiriuudistuksen ja rakenneuudistuksen oravanpyörässä keskitytään myös uuden maakuntajohtajan valitsemiseen. Matti Viialaisen saappaat ovat vapautuneet uuden johtajan käveltäviksi.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä suunnittelee yt-neuvotteluja
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä suunnittelee yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämistä. Syynä neuvotteluiden aloittamiseen on merkittävä tulorahoituksen leikkaaminen sekä opiskelijamäärien väheneminen. Kustannuksia pyritään pienentämään noin 3,5 miljoonaa euroa seuraavien vuosien aikana.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä suunnittelee yhteistoimintaneuvottelujen käynnistämistä. Syynä tähän on se, että kuntayhtymän tulorahoituksen on arvioitu pienenevän seuraavina vuosina lähes kaksi miljoonaa euroa. Lisäksi Opetus- ja kulttuuriministeriö vähentää opiskelijapaikkoja merkittävästi ammatillisesta peruskoulutuksesta.
Kuntayhtymä pyrkii kehittämään toimintojaan siten, että kustannuksia saadaan pienennettyä noin 3,5 miljoonaa euroa vuoden 2016 loppuun mennessä. Henkilökustannusten osuus olisi noin 2,1 miljoonaa euroa.
Henkilökustannusten osalta hallitus pyrkii käymään läpi kaikki käytettävissä olevat keinot. Näitä ovat muun muassa eläköityminen ja työn uudelleen organisointi ja vasta viimeisenä keinona mahdolliset lomautukset ja irtisanomiset.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän hallitus päättää yt-neuvotteluiden aloittamisesta keskiviikkona. Hallitus tiedottaa kokouksen jälkeen tarkemmin, mitä yt-neuvotteluilla tarkoitetaan.
Sel8nne-dokumentti rikkoi ennätyksiä avausviikonloppunaan
Sel8nne-dokumenttielokuva sai ensi-iltansa perjantaina 27. syyskuuta ja teki kaikkien aikojen parhaan dokumenttielokuvan avaustuloksen.
_Sel8nne_ rikkoi kotimaisen dokumentin avausennätyksen yhdessä päivässä heti ensi-iltapäivänään.
_Sel8nne_ houkutteli elokuvateattereihin kolmen päivän avausviikonloppunaan yhteensä 22 560 katsojaa. Ennakkonäytökset mukaan lukien dokumentin on nähnyt jo yhteensä 25 022 katsojaa. _Sel8nne_ veti elokuvateatterisalit täyteen ympäri Suomen ja dokumentti puhutteli katsojia valtakunnallisesti yli joukkue- ja laji-rajojen.
Edellinen paras dokumenttielokuvan avaus kuului **Michael Mooren** dokumentille Fahrenheit 9/11,  joka keräsi avausviikonloppunaan kolmessa päivässä 8249 katsojaa. Kotimaisista dokumenteista parhaan avauksen titteliä piti hallussaan **Mika Kaurismäen** _Vesku_ 6271 katsojalla. _Sel8nne_ rikkoi _Veskun_ ennätyksen jo ensi-iltapäivänään.
**Lähteet:** FS FILM
Malin rauha rakoilee - Kidalissa yhteenottoja
Armeijan ja tuaregkapinallisten välillä puhkesi yhteenottoja vain muutama päivä sen jälkeen, kun kapinalliset olivat ilmoittaneet vetäytyvänsä rauhanprosessista.
Malissa on puhennut uusia yhteenottoja tuaregkapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä. Sunnuntaina ja maanantaina käydyt yhteenotot ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun kapinalliset viime viikolla ilmoittivat vetäytyvänsä rauhanprosessista.
Silminnäkijöiden mukaan kapinalliset ja hallituksen joukot ottivat yhteen sunnuntaina Kidalin kaupungissa Malin pohjoisosassa. Yöksi tulitus taukosi, mutta alkoi jälleen aamulla lähellä samaa paikkaa kuin sunnuntainakin, kertovat silminnäkijät ja eräs YK:n rauhanturvaaja uutistoimisto AP:lle.
Paikallisten viranomaisten mukaan sunnuntain yhteenotot alkoivat, kun tuaregkapinalliset hyökkäsivät armeijan yksikköä vastaan. Kapinalliset puolestaan syyttävät hallituksen joukkoja ajoneuvonsa tulittamisesta.
Lauantaina Timbuktun kaupungissa neljä ihmistä kuoli ja useita haavoittui autopommi-iskussa, jonka tekijäksi epäillään islamistikapinallisia. Itsemurhaisku oli ensimmäinen sen jälkeen, kun uusi presidentti Boubacar Keita astui kuun alussa valtaan.
Islamistien syrjäyttäminen toi toivon rauhasta
Malin armeija ja hallitus yrittävät parhaillaan vakiinnuttaa asemiaan maan pohjoisosassa, jonka se valtasi alkuvuonna takaisin islamisti- ja tuaregkapinallisilta.
Tuaregit valtasivat Azawadiksi nimittämänsä Pohjois-Malin 1,5 vuotta sitten käyttäen hyväkseen armeijan vallankaappauksen synnyttämää kaaosta. Vallankaappauksen taustalla oli puolestaan armeijan tyytymättömyys tukeen, jota se oli saanut tuaregien kapinan kukistamisessa.
Myöhemmin islamistikapinalliset syrjäyttivät tuaregit ja alkoivat toteuttaa Pohjois-Malissa ankaraa tulkintaa islamilaisesta laista.
Viime talvena Malin hallitus onnistui kukistamaan islamistit, kun Ranska oli lähettänyt joukkoja sen avuksi. Hallitus ja tuaregit solmivat tulitaukosopimuksen, jonka myötä hallitus ja armeija saattoivat palata maan pohjoisosaan. Heinäkuussa käytiin presidentinvaalit, jotka nostivat Keitan valtaan.
Hallitus ja tuaregit sopivat aloittavansa rauhanneuvottelut pysyvän ratkaisun löytämiseksi maan kriisiin. Tuaregit haluavat alueelleen autonomian, mutta keskushallitus on ollut siihen haluton.
Viime viikolla kolme tuaregkapinallisten ryhmää kuitenkin ilmoitti, että ne keskeyttävät osallistumisensa rauhanprosessiin. Kapinalliset syyttivät hallitusta siitä, ettei se ole pitänyt rauhansopimuksessa antamiaan lupauksia.
Dokumentti Teemu Selänteestä rikkoi heti ennätyksiä
Kotimaisen dokumentin avausennätyksen SEL8NNE -dokumentti rikkoi yhdessä päivässä heti ensi-iltapäivänään. 
Jääkiekkoilija Teemu Selänteestä kertova SEL8NNE-dokumentti rikkoi avausviikonloppunaan kaikkien aikojen parhaan dokumenttielokuvan avaustuloksen Suomessa.
Avausviikonloppuna dokumentti keräsi elokuvateattereihin 22 560 katsojaa.
Edellinen paras dokumenttielokuvan avaus kuului Michael Mooren dokumentille Fahrenheit 9/11, joka keräsi avausviikonloppunaan kolmessa päivässä 8 249 katsojaa. Parhaan avauksen titteliä kotimaisiista dokumenteista piti hallussaan Vesku -dokumentti 6271 katsojalla. SEL8NNE rikkoi Veskun ennätyksen jo avauspäivänään.
Marimekko lopettaa yhteistyön Kristina Isolan kanssa
Marimekko on päättänyt lopettaa yhteistyön kopiointikohun keskelle keväällä joutuneen Kristina Isolan kanssa. Asiasta kertoi ensimmäisenä STT.
Marimekko lopettaa yhteistyön suunnittelija Kristina Isolan kanssa. Toukokuussa paljastui, että Isolan suunnittelema Metsänväki-kuosi on kopioitu ukrainalaisen taiteilijan Maria Primatšenkon työstä.
Toimitusjohtaja Mika Ihamuotila kertoo STT:lle, ettei Isolan väärinkäytöstä voi antaa anteeksi.
Marimekko on kevään jälkeen toistuvasti joutunut kopiointisyytteiden kohteeksi.
Kesällä muun muassa kiisteltiin suunnittelija Teresa Moorhousen suunnittelemasta _Isoisän puutarha_ -kuosista. Se muistuttaa englantilaisen Pat Hutchinsin _Rosie's Walk_ -lastenkirjan kuvistusta.
Viime viikolla puhuttiin puolestaan Maija Louekarin suunnittelemasta _Hetkiä_-kuosista. Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila pahoitteli tänään tiedotteessa kuosikohua.
Suunnitelman inspiraationa on käytetty Markus Lepon valokuvaa vuodelta 1966.
Jokihelmisimpukka häviämässä Kainuun vesistä
Veden laadun muutokset ja vesiuoman käsittelyt uhkaavat jokihelmisimpukan kantoja Kainuussa.
Raakku eli jokihelmisimpukka
taantuu Kainuun virtavesissä.
Metsähallituksen
mukaan Kainuussa Oulujoen vesistöalueella on jäljellä tiettävästi yhdeksän raakun
asuttamaa virtavettä. Nämä sijoittuvat Paltamon, Ristijärven, Puolangan,
Hyrynsalmen ja Suomussalmen kuntien alueelle. Näissäkin raakun lisääntyminen on
heikkoa ja kannat pieniä.
Monet raakkuesiintymät
ovat jo ehtineet hävitä veden laadun muutosten ja erilaisten vesiuoman
käsittelyiden seurauksena. Raakkuesiintymiä uhkaavat tällä hetkellä etenkin
puroihin kulkeutuva kiintoaines sekä ravinnekuormitus.
Raakun esiintymistä
on tutkittu Hyrynsalmen vesistöreitillä viime ja tänä vuonna.
Sähkökoekalastuksia ja vesikiikarointeja on tehty noin 70 purolla ja joella.
Rosa Liksom jatkoon kirjallisuuskisassa Ranskassa
Rosa Liksomin Hytti Nro 6 on päässyt jatkoon arvostetussa Prix Médicis –kirjallisuuskilpailussa. Teoksen ranskannos on yksi kilpailun käännössarjan finalisteista.
Compartiment n° 6kilpailee seitsemän muun ulkomaisen teoksen kanssa tämänvuotisesta Le Médicis étranger –kirjallisuuspalkinnosta. Liksomin teos läpäisi ensimmäisen valintakierroksen, jossa oli mukana yhteensä 12 ehdokasta.
Le Prix Médicis –kirjallisuuspalkinto on yksi Ranskan suurista kirjapalkinnoista. Sofi Oksasen _Puhdistus_ kilpaili kolme vuotta sitten samassa sarjassa kuin Liksomin Hytti Nro 6 nyt, mutta jäi palkinnotta. _Puhdistus_ voitti sen sijaan arvostetun ranskalaisen Prix Femina étranger –kirjallisuuspalkinnon.
Le Prix Médicis -kilpasarjojen voittajat julkistetaan marraskuun 12. päivä.
Riekon metsästys loppuu tänään
Riekon metsästys päättyy maanantaina lukuun ottamatta Ylä-Lappia. Maa- ja metsätalousministeriö on rajoittanut riekon metsästystä lähes koko maassa huonon kannan vuoksi, joten metsästys jatkuu syyskuun lopun jälkeen vain Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa.
Riekon metsästys päättyy 30.9. lukuun ottamatta Ylä-Lappia. Maa- ja metsätalousministeriö on rajoittanut riekon metsästystä lähes koko maassa huonon kannan vuoksi, joten osassa Pohjois-Pohjanmaata ja Lappia sekä Kainuussa riekon metsästyskausi loppuu lokakuun alussa.
Etelämpänä riekkoa ei ole saanut metsästää tänä vuonna lainkaan.
Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa riekostus jatkuu kuitenkin normaalisti maaliskuun loppuun asti.
Metsoa, pyytä ja teertä saa metsästää Pohjois-Suomessa normaalisti lokakuun loppuun saakka.
Mitä mieltä olet Justin Timberlaken kappaleesta TKO?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Justin Timberlake: _TKO_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko polkaistaan käyntiin tuoreella **Justin Timberlakella**. Esittelyyn pääsee miehen neljännen studioalbumin _20/20 Experience 2 of 2_ albumin TKO. Viime viikolla julkaistu levy on jatkoa keväällä julkaistulle _20/20 Experience_ –albumille.
Tänään mitä parahin päivä kuunnella uutta Justin Timberlakea, koska aamulla [Justin Timberlake Suomeen keväällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223465), että mies saapuu vihdoin ensi keväänä keikalle myös Suomeen! Euroopan-kiertue tuo Timberlaken Helsinkiin toukokuun 12. päivä.
Tänään myös _Uuden musiikin iltavuorossa_ klo 17 jälkeen on luvassa Justin Timberlaken [Justin Timberlake: Uuden levyni musiikki sopii hanurin heiluttamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223463)yksinoikeudella. Haastattelussa artisti muun muassa kertoo, kauanko kesti, että kemia tuottaja **Timbalandin** kanssa löytyi pienen tauon jälkeen uudelleen.
**Hä?** TKO –termillä viitataan nyrkkeilyottelun tekniseen tyrmäykseen (Technical Knockout). Tekniseksi tyrmäykseksi tuomitaan tilanne, jossa ottelun tuomari (tai lääkäri) on sitä mieltä, että toinen ottelijoista ei ole enää kykenevä jatkamaan kamppailua.
Varkauden puukotus liittyy moottoripyöräkerhon jäsenten välienselvittelyyn
Pohjois-Savon poliisi on valottanut Varkaudessa viikonloppuna tapahtuneen hengenvaarallisen puukotuksen syitä.
Viikonloppuna Varkaudessa tapahtunut puukotus liittyy moottoripyöräkerhon jäsenten välien selvittelyyn, kertoo Pohjois-Savon poliisi. 30-vuotiasta miestä puukotettiin Varkaudessa viikonloppuna. Puukotus tapahtui Puurtilan kaupunginosassa, moottoripyöräkerhon tiloissa lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä.
Mies sai hengenvaarallisia pistovammoja ja hänet toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Mies on edelleen sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä. Poliisi on pidättänyt tapaukseen liittyen neljä miestä ja päättää lähipäivinä siitä, esitetäänkö käräjäoikeudelle heidän vangitsemistaan.
Componentan pääluottamusmies: Kyllähän tämä tyrmäysisku on
Pietarsaaren yksikön pääluottamusmies Jaakko Koskela pitää aikeita Componentan valimon sulkemisesta Pietarsaaressa tyrmäysiskuna. Alueen työllisyystilanne ei ole valoisa ja siirtyminen työn perässä Poriin ei sekään ole selvyys. Uhattuna yt-neuvotteluissa on kaikkiaan 85 työpaikkaa.
Componenta ilmoitti maanantaina keskittävänsä tuotantoa suurempiin yksiköihin. Nyt alkavat yt-neuvottelut tähtäävät Pietarsaaren valimon pienen Disa-linjan siirtoon Poriin. Pietarsaaren valimo suljettaisiin kesän 2014 loppuun mennessä. Pietarsaaren yksikön Isomman tuotantolinjan sulkemisesta kerrottiin viime joulukuussa; tuolloin ilman työtä jäi sata ihmistä.
Componentan pääluottamusmies Jaakko Koskela pitää tietoa uusista yt-neuvotteluista tyrmäävänä.
– Kyllä tämä uutinen aika lopullinen on, jos toteutuu. On se kova isku yksilölle, joka työpaikan menettää. Ei siitä pääse mihinkään.
Koskela muistuttaa, että työllisyystilanne alueella ei ole kehuttava.
– Voi olla että joku työllistyy ja jotkut jäävät tyhjän päälle. On se ikävää. Olisi toivonut, että tämä olisi jatkunut pienemmässä mittakaavassa pidempään.
Componenta aikoo kaksinkertaistaa Pietarsaaressa mäntiä valmistavan Pistons-yksikön tuotannon. Investoinnin suuruus on vajaat 4 miljoonaa. Henkilökuntaa tarvitaan lisää kymmenkunta. Koskelan mukaan laajennus ei pelasta juuri mitään.
– Se on minimaalisen pientä. Ja Poriin siirtymä täältä on hyvin kyseenalaista. Eihän se tietysti poissuljettu ole, mutta se riippuu sielläkin työtilanteesta: tarvitaanko siellä.
Jynkän koulun kohtalo huolettaa vanhempia
Kuopion Jynkän uuden koulun kohtalo huolestuttaa vanhempia. Vanhemmat eivät ole saaneet kaupungilta mitään tietoa siitä, milloin koulun rakentaminen alkaa. Nykyinen koulu on tyhjillään kosteusvaurioiden takia.
Kuopion Jynkän uuden koulun kohtalo huolestuttaa vanhempia. Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pia Matinen sanoo huolena nyt olevan, että kaupunki rahapulassaan lykkää uuden koulun rakentamista.
Vanhemmat eivät ole saaneet kaupungilta mitään tietoa siitä, milloin koulun rakentaminen alkaa.
Nykyinen koulu on tyhjillään kosteusvaurioiden takia. Yli 300 oppilasta kuljetetaan Jynkästä Niiralan kouluun ja takaisin linja-autoilla. Vanhempien mukaan matka on varsinkin alaluokkalaisille vaarallinen.
Kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja Aleksi Eskelinen puolestaan sanoo, että nyt odotetaan kaupunginjohtajan talousarvioesitystä ensi vuodelle. Se on luvassa lokakuun toisella viikolla. Jynkän koulun lisäksi myös Karttulaan on luvattu uusi koulu. Yhteensä niiden hinta on 25 miljoonaa euroa.
Jyväskylän henkilöstö valmistautuu yt-neuvotteluihin
Jyväskylän kaupunki ryhtyy tänään pohtimaan keinoja, miten henkilöstöä voitaisiin tukea yhteistoimintaneuvottelujen aikana.
Jyväskylä ilmoitti perjantaina neuvottelujen tavoitteeksi peräti 900 henkilötyövuoden vähentämisen. Neuvottelut koskevat kaikkia kaupungin työntekijöitä eli noin 7000 työntekijää.
Monelle tilanne on uusi, joten kuormitus voi olla huomattava.
\- Tukitoimet ovat epävarmuuden ja tulevan muutoksen sietämisen tukemista. Ensimmäinen neuvottelu on keskiviikkona. Siitä alkaa kuuden viikon jakso, jonka ajan meidän täytyy odottaa neuvotteluiden etenemistä ja päätöksiä. Jos työpaikoilla reagoidaan, tarvitaan esimiehiltä tukea ja kriisijohtamisen osaamista, sanoo henkilöstöpäällikkö Simo Oksanen.
Jyväskylän kaupungin työntekijät odottavat ylihuomenna alkavia yt-neuvotteluita apein mielin.
\- Meiltä on oikeastaan kaikki höylättävä jo höylätty, meillä on avustajia vähän tai käytännössä ei ollenkaan. Meiltä on karsittu määrä-ainerahat, esimerkiksi taito- ja taideaineisiin. Myös tarvikerahaa tulee vähän. Resurssiopettajia ei ole ja tuntikehys on pieni, sanoo kotitalousopettaja Katja Poikolainen Tikkakosken koulusta.
_Klo 15.34 lisätty opettajan kommentti._
Seuraavaksi alkaa vääntö jalkapallostadionista
Seinäjoen Jalkapallokerhon nousu liigaan tarkoittaa sitä, että nyt on pistettävä hihat heilumaan muun muassa stadionhankkeen suhteen. SJK tarvitsee liigakelpoiset olosuhteet. Seinäjoen kaupungin investointirahat ovat kuitenkin tiukassa.
SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi istuu jo maanantaiaamuna virkeänä junassa. Puheenjohtaja ei ehdi liiemmin liiganousua juhlia, sillä työnteko jatkuu. Seuraavaksi ryhdytään tekemään liigalisenssihakemusta, jossa pitää osoittaa, että olosuhteet Seinäjoella tulevat täyttämään liigan vaatimukset.
\- Kaupungin kanssa ollaan neuvoteltu viimeksi keväällä stadionhankkeesta. Parhaillaan virkamiehet laativat esitystä, jota emme ole vielä nähneet, kertoo Sarajärvi.
SJK on ehdottanut, että jalkapallostadion rakennettaisiin Joupiskan hiekkatekonurmen paikalle. Ja vaikka huhuja yksityisestä rahasta liikkuu kaupungissa, Sarajärvi toteaa:
\- Yleensä Suomessa urheilupaikat on rakennettu yhteiskunnan varoilla. Toki ollaan valmiita etsimään kaikki mahdolliset keinot stadionin rahoittamiseksi.
Ensi kesänä vielä keskuskentällä
Seinäjoen kaupunginjohtajan asettama työryhmä laatii parhaillaan esitystä kaupungin lähivuosien liikuntapaikkarakentamisesta. Työryhmän esitys on loppuyhteenvetoa vaille valmis ja valmistunee parin viikon sisällä. Se sisältää myös jalkapallostadion-hankkeen.
\- Tällä hetkellä on kolme vaihtoehtoa, joista kahdessa voisi kaupunki olla mukana. Toinen on Joupiskan ja toinen keskuskentän kehittäminen, kertoo toimialajohtaja Heikki Vierula, joka on työryhmän puheenjohtaja.
Pelkästään taloudellisesti ajateltuna SJK:n nousu tuli huonoon saumaan, sillä kaikki investoinnit ovat nyt kovan kriittisen keskustelun alla.
\- Joka tapauksessa sanoisin, että ensi kesänä pelataan vielä keskuskentällä, sanoo Vierula. - Tämä tulee olemaan usean vuoden hanke.
Nyt jo liigatason budjetti
Olosuhteiden kuntoon saattamisessa on onneksi viiden vuoden siirtymäaika. Mitään tulipalokiirettä ei siis ole, vaan on osoitettava, että olosuhteet aiotaan pistää kuntoon. Toisaalta myös yleisön takia kaikki haluttaisiin toimivammaksi.
\- Me myös laitamme rahaa tuhansia euroja, kun joudumme rakentamaan faciliteetit joka otteluun erikseen, muistuttaa Sarajärvi. - Onneksi tänä kesänä ei ole otteluissa juuri satanut.
Rahaa on palanut siis tälläkin kaudella. Sarajärvi huomauttaa, että oikeastaan kallein paikka pelata onkin juuri Ykkösen kärjessä.
\- Tässä on ollut Ykkösen tulot, mutta liigan menot, toteaa Sarajärvi.
Tämä kuvaa sitä, että SJK:n toiminta ja esimerkiksi pelaajabudjetti on jo nyt liigatasoa. Seurassa ollaan kuitenkin tosissaan, sitoutuneita ja halutaan menestyä jatkossakin.
\- Ei me olla pelkästään tyytyväisiä siihen, että päästään liigaan, vaan halutaan voittaa sielläkin, toteaa Sarajärvi.
Yleisö ainakin näytti sunnuntai-iltana, että Seinäjoella ja Etelä-Pohjanmaalla kaivataan pääsarjan jalkapalloa. SJK-Haka -ottelua oli seuraamassa liki 5000 ihmistä. Se on jo iso määrä ja monelle liigaseurallekin pelkkä unelma.
\- Kun nyt vaan kaupungin päättäjätkin huomaisivat, että tämä ei ole mikään pieni asia enää, lisää Sarajärvi.
Liikennevaliokunnan pj: Autokoulujen teoriat voisi opettaa lukioissa ja ammattikouluissa
Kansanedustaja Kalle Jokinen (kok.) pitää suomalaista ajokorttia aivan liian kalliina. Liikenneopetus on Suomessa kansalaistaito, ja sen pitäisi kuulua toisen asteen opintojen ohjelmaan, hän pohtii.
Kokoomuslainen liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen arvostelee suomalaista ajokortin hintaa. Suomessa on Helsingin Sanomien mukaan Euroopan kalleinta hankkia ajo-oikeus autokoulussa. Henkilöauton rattiin oikeuttavan B-ajokortin hinta vaihtelee kahdesta tuhannesta eurosta ylöspäin, joka on harvaanasutussa ja suurten etäisyyksin maassa kohtuutonta, sanoo Jokinen. Hänen mukaansa Suomessa liikkuminen tulee juuri harvasta asutuksesta ja etäisyyksistä johtuen perustumaan henkilöautoiluun, joten ajo-oikeuden hankkiminen ei saisi maksaa kohtuuttomia.
Jokinen pitää ammattiautoilun mahdollistavan C-ajokortin hintaa suorastaan pöyristyttävänä.
\- C-ajokortti maksaa 5 000 eurosta jopa 11 000 euroon - se on ihan mahdoton hinta, hän puuskahtaa.
Liikennevaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen haluaakin asiaan muutoksen. Jokisen mukaan liikennekoulutuksen teoria on kuuluu kaikille kansalaisille, vaikkei ajokorttia hankkisikaan.
\- Liikenne- ja ajosääntöjen tunteminen on kansalaistaito suomalaiselle. Ajokoulutuksen teoriaosuus pitäisi integroida toisen asteen koulutukseen, lukioihin ja ammatillisiin oppilaitoksiin. Ajo-opetus on sitten erikseen, sen voisi hankkia kukin tarpeensa mukaan autokoulussa. Aiemmin on sanottu, ettei toisen asteen opetusohjelmissa ole tilaa, mutta jos oppivelvollisuuikä nousee, niin ehkä tilaa sitten löytyisi.
Mikä sitten olisi Jokisen mielestä sopiva hinta autokoulussa hankitusta ajokortista?
\- Kohtuullinen henkilöauton ajokortin hinta olisi ehkä jossain puolentoistatuhannen euron liepeillä, hän arvioi.
Vienti valahti pari prosenttia heinäkuussa
Tammi-heinäkuussa kauppataseen vajetta on kertynyt lki miljardi. Vuosi sitten samaan aikaan alijäämä oli 1,5 miljardia euroa.
Tullin ulkomaankauppatilastot paljastavat, että Suomen tavaraviennin arvo jäi heinäkuussa alle 4,5 miljardin euron eli kaksi prosenttia pienemmäksi kuin vuotta aiemmin.
Viennin määrä kasvoi prosentin, mutta se ei hyödyttänyt, kun hinnat supistuivat kolme prosenttia. Lisäksi paperin, kemianteollisuuden ja sähkötekniikan vienti taantui.
Tuonnin arvo nousi muun muassa raakaöljyn tuontimäärän kasvun takia neljä prosenttia yli 4,8 miljardin euron. Tuonnissa suurin kasvumaa oli Venäjä - vienti sinne väheni.
Näin koko kauppatase kääntyi heinäkuussa alijäämäiseksi, ja vajetta syntyi 361 miljoonaa euroa.
Tammi-heinäkuussa vajetta on kertynyt lki miljardi. Vuosi sitten samaan aikaan alijäämä oli 1,5 miljardia euroa.
Componenta vahvistaa Porin valimoaan
Metalliteollisuuskonserni Componenta on siirtämässä Pietarsaaren tuotantolinjaansa Poriin.  Porin valimoon aiotaan palkata 40 uutta työntekijää.
Metalliteollisuuskonserni Componenta vahvistaa Porin valimoaan ja palkkaa lisää väkeä. Componenta on aloittanut tänään yt-neuvottelut Pietarsaaren valimon sulkemisesta. 
\- Olemme käynnistäneet neuvottelut siitä, että siirrettäisiin Pietarsaaressa sijaitseva tuotantolinja Poriin. Toteutuessaan se tarkoittaa sitä, että työllisyys Porissa lisääntyy 40 hengellä, kertoo toimitusjohtaja Heikki Lehtonen.
Porissa Componentalla on tällä hetkellä 175 työntekijää. Pietarsaaresta on katoamassa 85 työpaikkaa. Lehtosen mukaan Porissa tehdään myös investointeja.
\- Suoraan tähän siirtoon liittyy miljoonan euron investointi ja jatkossakin yksikköä kehitetään.
Kankaanpään kaupunginjohtaja: Yt-neuvottelut aloitettava henkilöstön vähentämiseksi
Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen katsoo, että Kankaanpäässä on aloittava yt-neuvottelut useiden kymmenten työntekijöiden vähentämiseksi. Päätöksiä yt-neuvotteluiden aloittamisesta pitäisi tehdä pikaisesti.
Pohjois-Satakunnan Kankaanpäässä ovat todennäköisesti edessä yt-neuvottelut. Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen toteaa, että kaupunginhallitus ja -valtuusto eivät vielä ole tehneet asiasta päätöksiä, mutta hänen oma mielipiteensä on, että yt-neuvotteluihin joudutaan.
– Budjettiin ja lähivuosien taloussuunnitelmiin sisältyy todennäköisesti aineksia, jotka vaikuttavat henkilöstön asemaan. Henkilöstön vähennystarve on useita kymmeniä henkilötyövuosia. Pyrimme tietysti vähentämään väkeä ensisijaisesti eläköitymisillä ja tehtävien uudelleenjärjestelyillä, mutta en itse sulje pois irtisanomisia, Karttunen sanoo.
Kankaanpäällä on tällä hetkellä henkilökuntaa hieman alle 400 henkilöä. Kaupunginjohtajan mukaan yt-neuvotteluista pitäisi tehdä tarkempia päätöksiä jo lähiviikkoina. Vähennykset kuitenkin toteutattaisiin vasta lähivuosien aikana, vuoteen 2016 mennessä.
Henkilöstön vähennystarve on useita kymmeniä henkilötyövuosia.
Taloustilanne heikentynyt viime vuosina
–  Laki edellyttää, että jos budjettiin valmistellaan henkilöstöön vaikuttavia toimenpiteitä, neuvottelut on käytävä, ennen kuin valtuusto tekee lopullisia päätöksiä. Menettelyt on käynnistettävä lähiviikkoina, jotta budjetti saadaan tehtyä, Karttunen sanoo.
Kaupunginjohtaja Paavo Karttusen mukaan säästötarve kohdistuu Kankaanpäässä kaikkiin toimialoihin. Sosiaali- ja terveyssektoriin ei kuitenkaan voida puuttua, koska sote-asiat hoidetaan yhdessa alueen muiden kuntien kanssa PoSa-kuntayhtymässä. Sinnekin tullee kuitenkin säästötarpeita. Sote-palvelut vievät budjetista noin 60 prosenttia.
Ratkaisuun pääsy ei tule olemaan helppo
– Säästötarpeen tavoittamiseksi käytettävistä keinoista tulee varmasti keskustelua poliitikkojen kesken. Olemme valtuustoryhmien edustajien kanssa pohtineet asioita viimeksi eilen. Sen pohjalta on selvää, että ratkaisuun pääsy ei tule olemaan helppoa, Karttunen arvioi.
Kankaanpäässä on viime vuosina tehty tiukkoja budjetteja. Säästöihin on jouduttu heikentyneen taloustilanteen takia.
Valtataistelua Koivurinnan säätiössä
Turun rikkaimpiin miehiin kuuluvan Matti Koivurinnan perustaman säätiön sääntöjen mukaan sen omaisuutta on säilytettävä huolellisesti. Rahat on sijoitettava säätiölain edellyttämällä tavalla hajauttaen, varmalla ja tuottavalla tavalla. Säätiön varoja on kuitenkin kahden vuosikymmenen ajan sijoitettu tavalla, joka täyttää vähintäänkin uhkapelin tunnusmerkit.
Sijoitustoimintaa on hoitanut hyvin itsenäisesti vuoteen 2009 saakka säätiön asiamiehenä toiminut kauppaneuvos **Matti Koivurinta**, joka aikoinaan luovutti rahansa säätiölle ja perusti mm. Aboa Vetus- ja Ars Nova- museot. Matti Koivurinta on saanut sijoitusneuvontaa toiselta säätiön hallituksen jäseneltä, kummipojaltaan **Juha Koivurinnalta**.
Säätiön hallitus on joitakin sijoituksia hyväksynyt, joistakin se ei ole tiennyt mitään. Osan hallitus on hyväksynyt jälkikäteen. Säätiön kirjanpidon ja tilinpäätösten ulkopuolelle on jätetty osa sijoituksista sekä pankkitilejä ja yhteyksiä veroparatiiseihin.
Säätiön sotkut ovat tulleet julkisuuteen hallituksessa käytävän valtataistelun seurauksena. Hallituksen enemmistö haluaa Koivurinnat vastuuseen riskisijoituksista, joissa säätiö on menettänyt miljoonakaupalla rahaa. Koivurinnat syyttävät muutamia hallituksen jäseniä ylisuurten palkkioiden kahmimisesta.
MOT on perehtynyt sijoitusbisneksestä kertovaan 147-sivuiseen ja ylisuuria palkkioita käsittelevään 24-sivuiseen raporttiin. Ne ovat nyt myös säätiöitä valvovalla patentti- ja rekisterihallituksella (PRH), joka katsoo epäselvyyksien olevan niin rankkoja, että aineisto on toimitettu valtakunnansyyttäjänvirastoon, ja sieltä suoraan keskusrikospoliisille.
Nykyisen lain 14 § säätää: jos säätiön hallitus tai sen jäsen on jatkuvasti tai muuten törkeästi toiminut lain tai sääntöjen vastaisesti, voi säätiön kotipaikan tuomioistuin PRH:n hakemuksesta erottaa säätiön hallituksen tai sen jäsenen toimestaan.
PRH:ssa arvioidaan nyt vakavasti onko kynnys erottamishakemuksen tekemiseen ylittynyt Matti ja Juha Koivurinnan osalta. Se harkitsee myös koko hallituksen erottamista. Käräjäoikeudessa PRH joutuu näyttämään, että pykälän edellyttämät vaatimukset täyttyvät. 147-sivuisessa selvityksessä on huimaavia tarinoita säätiön rahoilla tehdyistä seikkailuista.
PRH saattaa odottaa ennakkopäätöstä Riihisäätiöstä. Käräjäoikeus päätti aikoinaan lakkauttaa Riihisäätiön ja määräsi selvitysmiehen, joka otti välittömästi hallintaansa säätiön omaisuuden. Hovioikeus kuitenkin kumosi lakkauttamispäätöksen, mutta päätti erottaa hallituksen ja määräsi säätiön omaisuuden uskotun miehen hallintaan kunnes uusi hallitus asetetaan. Nyt tapaus on korkeimmassa oikeudessa, jonka päätöstä PRH todennäköisesti odottelee.
Riihisäätiössä PRH haki ensisijaisesti säätiön lakkauttamista ja toissijaisesti säätiön hallituksen erottamista. Koivurinnan tapauksessa tuskin on syytä lakkauttaa koko säätiötä.
Koivurinnan säätiön sotkujen tutkintaan ja mahdollisiin oikeuskäsittelyihin menee helposti viisi vuotta.  Jos PRH ei puutu tilanteeseen säätiö tulee kärsimään yhä vaikeammasta valtataistelusta säätiön hallitushuoneessa.
Riihisäätiö, Nuorisosäätiö, Bensow, Koivurinta … säätiöiden toimintaan pitäisi löytyä ryhtiä kun säätiölakia uudistetaan. Ennakkotiedot ovat kuitenkin lohduttomia: lakiesityksessä sisäpiirien valvonta tiukkenisi, mutta sen sijaan uusi laki voisi tehdä kasinopelistä laillista.
Rossi ja Oinonen: Tuloveron nosto olisi huono ratkaisu Kuopiolle
"Veroprosentin nosto on kaikkein huonoin ratkaisu", sanoo kansanedustaja Markku Rossi (kesk.). Yle Savon kansanedustajatentissä Rossin mielipiteeseen yhtyi myös Pentti Oinonen (ps.)
Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Markku Rossi (kesk.) ei pidä Kuopion aikeista nostaa tuloveroprosenttia. Verotulojen lisäämisen sijaan Kuopion kaupungin pitäisi Rossin mielestä tasapainottaa taloutensa kaupunkiorganisaation menoja karsimalla.
\- Organisaatio itse pitää saada työskentelemään sen eteen, että talous saadaan kestävälle pohjalle, Rossi sanoo.
Kuopio varautuu kunnallisen tuloveron korotukseen, koska vuonna 2014 valtio-osuuksien leikkaus on kurjistamassa kaupungin taloutta.
\- Jo tähän mennessä tapahtuneet valtionosuusleikkaukset merkitsisivät, että Kuopion tulisi nostaa tuloveroa 1,4 prosenttiyksikköä ja tällä vaalikaudella melkein kaksi prosenttiyksikköä, Markku Rossi sanoo.
Markku Rossi ei  kuitenkaan haluaisi korjata Kuopion taloutta lisäämällä verotuloja, koska se ei kannusta kaupungin organisaatiota vähentämään kaupungin menoja.
\- Veroprosentin nosto on kaikkein huonoin ratkaisu siinä mielessä, että silloin joudutaan tunnustamaan, että mitään muuta vaihtoehtoa ei ole tehtävissä. Vuosien ja vuosikymmenten varrella olen pannut merkille, että aina kun kunnissa nostetaan veroprosenttia, se on aika nopeaa syöty pois.
Kuopiolainen kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) antaa tukea Markku Rossin veroprosenttinäkemykselle.
\- Veroäyrin nosto on varmaan yksi huonoimpia vaihtoehtoja. Luulisin että jos valtio saadaan vähentämään tehtäviä, mitä se on pakottanut esimerkiksi Kuopion kaupungin tekemään, niin löytyy huomattavasti säästöjä, Pentti Oinonen sanoo.
_Korjaus: Artikkelin alkuperäisessä versiossa oli virhe. Alaotsikon virkkeestä "Jos Kuopion kaupunkiorganisaatio jatkaa ensi vuonna entiseen tapaan, kaupunkilaisten maksamaan tuloveroon kohdistuu 1,4 prosenttiyksikön korotuspaine" saattoi ymmärtää, että kyseessä oli Markku Rossin mielipide. Näin ei ole._
YleX:n Matti Airaksisen ysärivalinnat valtaavat television
YleX:n Parasta ennen! -ohjelman ysärikuningas Matti Airaksinen on mukana Yle Teeman tulevassa Retrolissun ysärit -sarjassa.
_Retrolissun ysäriremix_ tarjoaa 12 jaksoa, joissa syvennytään 90-luvun tärkeimpiin asioihin kuten matopeliin, cd-levyn vallankumoukseen, girl poweriin ja niin edelleen. Kuolemattomimmat musiikkivideot Retrolissulle valitsee YleX:n Parasta ennen! -ohjelmasta tuttu **Matti Airaksinen**.
\- Kyseessä on ysäriarkisto-ohjelma, johon minua pyydettiin Parasta ennen! -ohjelman kautta esittelemään aina yksi musavideo. Osuuteni on sellainen 30 sekuntia puolen tunnin ohjelmasta, eli jokainen voi siitä laskea prosentuaalisen osallistumiseni, Airaksinen virnuilee.
Airaksisella on kohtalaisen vapaat kädet musavideoita esitellessään. Musiikkivideot valittiin kunkin jakson teemaan sopiviksi. Teemoja ovat muun muassa Kaikki nuoret tyypit, Millennium, Ahistaa, Aktivistit ja Megajulkkixet.
\- Yritän repiä esittelyihin toisenlaista näkökulmaa. Hyvin samanlainen kepeä lähestyminen kuin Parasta ennen -ohjelmassakin, Airaksinen kuvailee.
Retrolissun ysärit alkaa Yle Teemalla maanantaina 21. lokakuuta kello 21.
**Lähteet:** YleX, Yle Teema
Ilveksen metsästys alkaa pohjoisessa
Ilveksen metsästys alkaa tiistaina poronhoitoalueella. Maa- ja metsätalousministeriö on muuttanut poikkeuslupa-asetusta siten, että ilveksen metsästys voidaan aloittaa poronhoitoalueella jo lokakuun alussa. Muualla Suomessa ilvesjahti alkaa vasta joulukuun alussa.
Suomen riistakeskus myönsi tänä vuonna Lappiin 15 poikkeuslupaa ilveksen metsästykseen. Muualle poronhoitoalueelle kannanhoidollisia metsästyslupia annettiin kymmenen.
Viime metsästyskaudella poikkeuslupia myönnettiin 24, ja saaliiksi näillä luvilla saatiin 16 ilvestä.
Ilveksen metsästys kestää koko Suomessa helmikuun loppuun asti.
Technipin Mäntyluodon telakalla ulosmarssi Porissa
Osa työntekijöistä on marssinut ulos työmaalta protestina irtisanomisille. Technip kertoi perjantaina irtisanovansa 250 työntekijää Porissa.
Osa Porin Mäntyluodossa sijaitsevan Technip Offshore Finlandin työntekijöistä on marssinut ulos työmaaltaan. Yle Satakunnan tietojen mukaan työntekijät osoittavat mieltään yhtiön ilmoittamia suuria irtisanomisia vastaan.
Työntekijät lähtivät ulos työpaikaltaan maanantaina yhdeltätoista ja he palaavat töihin torstaina. Ulosmarssiin osallistuu Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan noin 100 työntekijää. Lisäksi osa jäljelle jääneistä työntekijöistä saattaa liittyä ulosmarssiin myöhemmin päivällä.
Technip ilmoitti perjantaina irtisanovansa 250 työntekijää ja lomauttavansa 280 työntekijää. Jo aiemmin yhtiö on irtisanonut 160 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Taustalla on tilauskannan väheneminen.
Technip Offshore Finlandin Mäntyluodossa sijaitseva telakka on erikoistunut öljynporauksen tuotantolauttojen valmistukseen. Vielä keväällä telakalle odotettiin suurta tilausta öljy-yhtiö BP:ltä, mutta tilauksen kariutumisen jälkeen Mäntyluotoon ei ole saatu uusia isoja tilauksia.
Tuotantokoordinaattorin päivä - DocVentures on Kristiinan työtä
__**klo 16.00**__On keskiviikko. Tänään tehdään__ Docventuresin__ suora lähetys. Tuotantokoordinaattori **Kristiina Saarinen** on tullut juuri kahvakuulatunnilta töihin.- Tuotantokoordinaattori on tv-ohjelmia tehtäessä se, jolta kaikki kysyvät mitä seuraavaksi tapahtuu. Työnkuvaan kuuluu tietää missä on vessa ja ketkä ovat tänään kameran takana. Varaan pakettiautot, matkaliput ja tarkistan, että tarpeellinen kalusto ja ihmiset on varattu kuvauspaikalle oikeaan aikaan. Toisaalta huolehdin, että etukäteen kuvattu ja leikattu valmis ohjelma on lähetyskunnossa; että sillä on oikea ulostuloaika, kuvasuhde ja kesto, Kristiina kertoo. Kristiinan työtehtäviin kuuluu tuotantojärjestelyjen ja aikataulutuksen lisäksi suorat lähetykset: hän varoittaa studiotiimiä lähetyksen aikana eri osuuksien kestoista, äänistä ja kuvista sekä ajaa ulos grafiikkaa. - Eli varoittelen, kellotan ja tegutan, Kristiina kertoo. __**klo 16.15**__Kristiina on tuotantoyhtiö __Gimmeyawallet Productionsilta__ saadun käsikirjoituksen kimpussa. __Docventures__ on yhteistuotanto eli sitä tekevät yhteistyössä tuotantoyhtiö ja Yleisradio.- Teen käsikirjoituksen pohjalta __ajolistan__. Ajolista on yhtä kuin tv-ohjelma purettuna erilaisiin osioihin tapahtumien ja kellonaikojen mukaan.**__klo 17.25__**- Täytän graafikon tekemät grafiikkapohjat joka viikko uudestaan; uudet vieraat ja tittelit sekä vaihtuva työryhmä. Työtäni on huolehtia, että esimerkiksi lopputeksteissä mainitaan kaikki tekijät asianmukaisessa järjestyksessä.Illalla __Docventuresin__ suorassa lähetyksessä Kristiina myös teguttaa eli ajaa grafiikat ruutuun. Tänään hänen kollegansa **Arja Kotiranta** tulee opettelemaan grafiikan ulosajoa.- Tuotantokoordinaattorin työtä voi oppia oikeastaan vain tekemällä. Työnkuva on niin laaja, että aina on jotain uutta oppimista kollegalta, Kristiina miettii.__**klo 19.30**__Kristiina pakkaa tavarat työhuoneessaan Pasilassa ja lähtee naaapurissa sijaitsevaan Ylen Studiotaloon, ohjaamoon numero neljä. __Docventuresin__ suorien ohjelma-osuuksien studio sijaitsee Lönnrotinkadulla, ohjaamo on Pasilassa. - Eli lokaatio, missä kaikki tapahtuu on Helsingin keskustassa mutta päätökset, mitä mistäkin kuvakulmasta kotikatsomoihin näytetään, tehdään Pasilassa.__**klo 19.49**__Kristiina jakaa ajolistoja kuva- ja äänitarkkaamoon sekä ohjaamoon ohjaajalle, mikserille, tuottajalle ja mediaoperaattorille.- Ajolistaa voisi lukea koneen näytöltäkin, mutta paperiversioon on helppo tehdä lennosta muistiinpanoja.__**klo 20.00**__- Kristiina studio-ohjaajalle, kuuletko minua? Kuuleeko siellä studiolla kukaan vielä ohjaamoa? Kristiina juttelee rauhallisesti luureihin.Koska studio on muualla, __Docventuresin__ kuvausryhmä sekä** Riku** ja **Tunna** nähdään vain monitoreista ja kuullaan komentoyhteyden kautta. Komentoyhteys studion ja ohjaamon välillä on tärkeää. Sen kautta esimerkiksi kameramiehet saavat ohjeensa ohjaajalta.Tuotantokoordinaattorin tehtävänä on kertoa komentojen kautta tiimille ohjelman eri osuuksien kestot ja jäljellä oleva ohjelma-aika. - Ilmoitan Tunnalle lähetyksen jäljellä olevan ajan korvanappiin. Varoitukset juontajan korvaan on ajoitettava tarkasti, ettei häiritse juontoa tai haastattelua. Lisäksi varoitan esimerkiksi äänimiehiä jingleistä, mediaoperaattoria tulevista inserteistä ja lähetyskeskusta ohjelman loppumisesta. 
Sano, että luureista ei luovuta, yhdeksältä harjoitellaan, ohjaaja pyytää. 
- Me tarvitaan nyt joku luureihin studiolla, ohjaaja **Inari Köngäs** pyytää tiukasti.- Joo, soitan sinne, että laittavat luurit päähänsä, Kristiinalla on jo kännykkä esillä.- Sano, että luureista ei luovuta, yhdeksältä harjoitellaan, ohjaaja pyytää. __**klo 20.23**__Ohjaaja kertoo suunnitelmaansa tegujen eli nimiplanssien paikoista.- Käsikirjoituksen tähän kohtaan laitetaan se piirakka-tegu. Merkkaan kohdan itselleni isolla, se on riskikohta, ohjaaja pohtii.- Ok, siinä voi tulla kiire, Kristiina miettii.Jos ohjaajan mielestä jokin kohta on ruuhkainen, tuotantokoordinaattori voi varoituksillaan auttaa muita tiimin jäseniä reagoimaan nopeammin.- Otetaan Rikun tegu siihen portaisiin, sitten leikkaan kakkoskameraan ja Riku menee jääkaapille ottamaan oluen, ohjaaja sanoo.- Ehditäänkö tässä planssittaa vieras? Kristiina miettii.- Ei, laitetaan se vasta myöhemmin. Mehän tehdään ohjelmaa, joka ei saa näyttää Yleltä.__**klo 20.43**__Kristiina ja __Docventuresin__ tuottaja **Hannu Karisto** keskustelevat komentojen yhteyksistä eli kenen olisi hyvä kuulla ketäkin. 
Mietin vaan, että onko Tunnalla liikaa ääniä päässä?
- Voin ottaa some-tiimin komennon omaan korvaani. Onko se lisäksi Tunnan korvassa? tuottaja kyselee.- Joo. He ilmoittavat hänelle, kun nostoon tulee jotakin kiinnostavaa, Kristiina vastaa.- Mietin vaan, että onko Tunnalla liikaa ääniä päässä?__**klo 20.52**__ - Kristiina nelosen ohjaamosta, kuuleko lähetyskeskus. Meillä olisi tarjolla täällä vinkua ja palkkia.____Luurit korvillaan ja pieni mikrofoni suun edessä Kristiina painaa edessään olevaa komentotaulua.- Lähetyskeskus kuulee. Antakaa tulla.- Me annetaan teille näyte tästä jinglestä. Se kestää kolme sekuntia ja loppuu stoppariin. Se on ainoa kiintopiste ohjelman lopetusta ajatellen, jonka voin teille laskea.__****____**klo 21.00**__- Varoitusta studioon, nyt valmistaudutaan harjoitukseen, Kristiina varoittaa.- Minuutti harjoitukseen. Kolmekymmentä sekuntia. Viisi, neljä, kolme, kaksi, Kristiina laskee.- Nyt! ohjaaja komentaa harjoituksen käyntiin. Ennen suoraa lähetystä ohjelmasta harjoitellaan tärkeimmät kohdat sekä grafiikan ja inserttien ulosajot, kameroiden haastavimmat liikkeet sekä juontajien askelmerkit ja juontojen kestot.__**klo 21.43**__- Minuutti harjoituksen ohjelma-aikaa jäljellä. Ääni, lopputekstit ja lopputunnus varoo, Kristiina sanoo napakasti luureihin.Harjoitus on ohi. Suora lähetys alkaa kymmenen jälkeen illalla. Nyt on aika pitää kahvitauko.- Missä on catering, Kristiinalta kysellään.- **Itsin** vaatekaapissa, sieltä löytyy kahvia, teetä ja keksejä. Minulla on onneksi omat eväät, Kristiina nauraa. __**klo 22.05 - 22.06**__Kristiinan tauko on ohi, ja hän istuu jälleen luurit tiukasti korvillaan katse ohjaamon moniin ruutuihin suunnattuna. Kun __Docventuresin__ ohjelmatunnus alkaa yhdessä ruudussa, hän painaa studion kellon laskemaan aikaa neljästä ja puolesta minuutista taakse päin.- Ja ohjelman makasiiniosuus käynnistyi juuri lähetyskeskuksesta. Neljä minuuttia suoraan lähetykseen. Kaikki valmiina!__**klo 22.09**__- Minuutti lähetyksen alkuun. Varoituksia! Kristiina korottaa hieman ääntään.Koko ohjaamon on vallannut sähköinen tunnelma. Ilmapiiri on jännittynyt - rutiinin tuomalla tavalla. - Kolmekymmentä sekuntia. Kymmenen sekuntia. Viisi, neljä, kolme, kaksi, yksi...- Nyt, ohjaaja käskee.Kristiinalla ja muulla tuotantotiimillä on edessään vielä pitkä ilta. __Docventures__ koostuu noin kymmenen minuutin makasiiniosuuden lisäksi juuri alkaneesta live-osuudesta, jossa esitellään illan vieras. Live-osuutta seuraa dokumentti, jonka aikana tuotantotiimi on valmiudessa sekä pitää ruokatauon. Dokumentin jälkeen luvassa on vielä noin 45 minuutin pituinen suora keskusteluosuus. Se on Kristiinan ja muun tiimin työpäivän tärkein osuus. Kello on silloin noin 23.30.
Docventures keskiviikkoisin 
Yle Puheella klo 13-14 ja Yle TV2  klo 22.05 alkaen.
 
Uskonto: Kumaré 28.8.2013Talous: Four Horsemen 4.9.2013Hamppu: Grass 11.9.2013Luonto: Microcosmos 18.9.2013Ruoka: Food Inc. 25.9.2013Taide: Exit Through the Gift Shop 2.10.2013Musiikki: Searching for Sugarman 9.10.2013Seksi / prostituutio: Whore's Glory 16.10.2013Raha / ahneus: Queen of Versailles 23.10.2013Psyyke: The Substance 30.10.2013Väkivalta: The Act of Killing 6.11.2013Ihmiskunta: Koyaanisqatsi 13.11.2013 
SJK rymistelee Veikkausliigaan - "Kyllä koko kaupunki ansaitsee tämän nousun"
SJK:n riveihin lainapestillä saapunut HJK-hyökkääjä Akseli Pelvas uskoo, että seinäjokiset ovat kova luu korkeimmallakin sarjatasolla. SJK:n nousu varmistui, kun joukkue pelasi Hakan kanssa 1-1-tasapelin sunnuntaina.
HJK:ssa alkukaudesta vähäisen peliajan kanssa tuskailleen Akseli Pelvaksen kasvoilla paistoi leveä hymy, kun SJK varmisti nousunsa Veikkausliigaan. Seinäjoelle lainattu Pelvas, 24, sai kaksijakoiselle kaudelleen maukkaan päätöksen.
Tämä tulee olemaan ensi kaudella kova jengi Veikkausliigassa.
\- Alkukausi oli aika vaikea omalta osalta. En saanut juurikaan pelejä alle. Pelituntuma oli aika hakusessa, kun tänne tulin. Pikku hiljaa aloin saada sitä enemmän ja enemmän. Nyt olen päässyt paukuttelemaan maalejakin ihan mukavaan tahtiin. Siinä mielessä olen ihan iloinen, että tulin tänne, SJK:n maalin Hakaa vastaan ampunut Pelvas kommentoi.
Pelvas uskoo, että SJK pärjäisi nykyiselläkin ryhmällään Veikkausliigassa. Hyökkääjä povaa seinäjokisille hyvää debyyttikautta korkeimmalla sarjatasolla.
\- Aivan mahtava joukkue ja varmasti liigatason joukkue tälläkin hetkellä. Kyllä varmasti koko kaupunki ansaitsee tämän nousun. Tämä tulee olemaan ensi kaudella kova jengi Veikkausliigassa.
SJK:n huikeaa kautta varjosti ainoastaan skandaaliottelu AC Kajaania vastaan. Seinäjokiset olivat nimenneet kokoonpanoonsa yhden Suomessa kasvatetun pelaajan liian vähän ja pieksivät Kajaanin 7-1-lukemin. Kajaani oli valittaa asiasta, mutta perui aikeensa, ja SJK säästyi sanktioilta.
\- En usko, että tämä mitenkään vaikutti pelaajiin. Kyllä kaikki pystyivät sen käsittelemään ja nollaamaan. Päätös, joka tuli oli varmasti ihan oikea päätös siinä suhteessa, kuinka hyvä kausi tämä on ollut meiltä. Olemme ansainneet nousun, Pelvas päätti.
HS:n entinen päätoimittaja viestintätoimistoon
Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen aloittaa lokakuun alussa viestintätoimisto Tekirin neuvonantajana.
Toukokuussa Helsingin Sanomista irtisanottu Mikael Pentikäinen aloittaa lokakuun alussa viestintätoimisto Tekirin neuvonantajana.
– Johtaminen on yhä voimakkaammin viestintää, jossa tarvitaan niin perinteisen kuin uuden median osaamista. Uskon, että kokemukseni yritysjohtajana ja journalistina voi olla avuksi Tekirin asiakkaille, Pentikäinen sanoo.
Pentikäinen on toiminut mm. Helsingin Sanomien, Suomen Tietotoimiston ja Etelä-Saimaan päätoimittajana sekä Sanoma Newsin toimitusjohtajana.
Ruotsissa jälleen arvokuljetusryöstö
Kolme naamioitunutta miestä teki ryöstön Sollentunassa Tukholman lähellä.
Ruotsissa on tehty jälleen arvokuljetusryöstö, maan tiedotusvälineet kertovat. Poliisi etsii kolmea miestä, jotka tekivät ryöstön aamulla ostoskeskuksen luona Sollentunassa Tukholman lähellä.
Ryöstäjät olivat naamioituneita, ja he olivat aseistautuneet pistoolin näköisillä esineillä, kertoo poliisi. Ryöstäjät pakenivat paikalta henkilöautolla. Ei ole tiedossa, saivatko he saalista, Ruotsin radio kertoo.
Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen ryöstön yhteydessä.
Aftonbladet-lehden mukaan ryöstäjiä on etsimässä kymmenkunta poliisipartiota. Poliisi kertoo löytäneensä auton, jolla saattaa olla yhteyttä ryöstöön.
Pohjois-Suomen sotilasläänille uusi komentaja
Vuodesta 2008 sotilasläänin komentajana toiminut kenraalimajuri Jukka Haaksiala siirtyy reserviin.
Haaksiala luovuttaa Pohjois-Suomen sotilasläänin komentajan tehtävät uudelle komentajalle, prikaatikenraali Jorma Ala-Sankilalle maanantaina Oulussa.
Kenraali Ala-Sankila siirtyy sotilasläänin komentajaksi Pääesikunnan valmiuspäällikön tehtävästä, jossa hän on työskennellyt vuodesta 2010. 
Suomalaisfirmoista virtaa rahaa ulkomaille - tytäryhtiöiden ei tarvitse hankkia lainaa markkinoilta
Suomen Pankin mukaan kansainvälinen kehitys on sellainen, että sijoitusvirrat kehittyneisiin maihin supistuvat.
Ulkomailta Suomeen tulevat suorat sijoitukset ovat selvästi vähentyneet, sanoo Suomen Pankki.
Sen sijaan suomalaisyritykset ovat kasvattaneet ulkomaisten tytäryhtiöidensä rahoitusta ja vieneet ulkomaille keskimäärin 2,6 miljardia euroa enemmän pääomaa kuin ennen finanssikriisiä. Näin tytäryritysten ei tarvitse hankkia rahoitusta markkinoilta entiseen malliin.
Ulkomaiset suorat sijoitukset Suomeen olivat vuosina 2002 - 2007 noin 5,5 miljardia euroa ja rahoituskriisiä seuranneina vuosina 2008 - 2012 enää kaksi miljardia euroa.
Kun viime vuosien summista poistetaan läpivirtaussijoitukset, jäljelle jää vain puoli miljardia euroa. Viime vuonna oltiin jo lähellä nollaa, Suomen Pankin tilastoista selviää.
Läpivirtaussijoitus tarkoittaa sitä, että suomalainen konserni siirtää ulkomaisen pääoman oitis osiinsa ulkomaille.
Suomen Pankin mukaan kansainvälinen kehitys on sellainen, että sijoitusvirrat kehittyneisiin maihin supistuvat. Suurin osa Suomen sijoituskannasta on lähtöisin Ruotsista.
Riihimäen itäosien koulut pullistelevat - Patastenmäen puukoulua laajennetaan
Riihimäen itäisten osien kouluahtaus pakottaa Riihimäen kaupungin laajentamaan Patastenmäen puukoulua.
Kaupunki on käynnistämässä puukoulun laajennuksen suunnittelun niin, että laajennusosa rakennetaan aivan Erkyläntien varteen. Laajennus tulee olemaan kaksikerroksinen, kuten vanha puukoulukin.
Laajennuksen alakertaan sijoittuvat muun muassa keittiö ja ruokailutilat. Yläkertaan tulee neljä luokkaa.
Jos kaupungin tiukka rahatilanne antaa myöten, rakentaminen alkaa vuoden kuluttua syksyllä, jolloin laajennus olisi valmis elokuussa 2015.
Laajennusosa ja vanhan osan vaatimat muutokset maksavat 2,4 miljoonaa euroa.
Vielä ei tiedetä, onko koulun muutettava evakkoon rakentamisen ajaksi. Puukoulun pihassa oleva tilaelementtirakennus on tarkoitus säilyttää toistaiseksi.
Kahdelle HKL:n työntekijälle lahjussyyte
Kaksi HKL:n rakennusyksikön työntekijää joutuu vastaamaan syytteisiin ensi vuonna Helsingin käräjäoikeudessa.
Kahta Helsingin kaupungin liikennelaitoksen rakennusyksikön työntekijää syytetään lahjuksen ottamisesta.
HKL:n kanssa sopimussuhteessa olleen yhtiön operatiivisesta johdosta vastannutta henkilöä syytetään vastaavasti kahden lahjuksen antamisesta.
Teot ovat tapahtuneet vuonna 2009 ja 2011.
Kihlakunnansyyttäjä Anja-Riitta Rinkinen ei tässä vaiheessa kommentoi, minkälaisesta lahjonnasta on ollut kyse.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan kyse olisi ollut matkoista ja kestitsemisestä, joilla on pyritty vaikuttamaan päätöksentekoon.
Juttu tulee käsittelyyn Helsingin käräjäoikeudessa luultavimmin ensi vuoden puolella.
Britannian konservatiivit: pitkäaikaistyöttömän ilmoittauduttava joka päivä
Pitkäaikaistyöttömälle annetaan kolme vaihtoehtoa: kuntien aputyöt, ilmoittautuminen työvoimatoimistoon joka päivä tai paneutuminen työnhakijan henkilökohtaisiin ongelmiin. Konservatiivipuolueen kanta on, että työttömän on tehtävä jotain työttömyysetujensa vastineeksi.
Britannian hallitusvastuussa oleva konservatiivipuolue aikoo ottaa käyttöön ankarat keinot pitkäaikaistyöttömyyden vähentämisessä. Puolue järjestää tänään maanantaina Manchesterissä konferenssin, jossa valtiovarainministeri George Osbourne esittelee uuden työllisyysohjelman. Osbournen puhe on jo levitetty tiedotusvälineiden käyttöön.
Huhtikuun alussa voimaan astuvien sääntöjen mukaan kolme vuotta työttömänä ollut henkilö joutuu valitsemaan kolmesta vaihtoehdosta, jotta hänen työttömyyskorvauksensa jatkuisi keskeytymättä.
Ensimmäinen vaihtoehto on, että hän alkaa tehdä 30 tuntia viikossa kuntien tarjoamaa työtä. Työ voi olla esimerkiksi ruoanlaittoa vanhuksille, siivousta tai graffitien puhdistusta. Lisäksi viikko-ohjelmaan kuuluu kymmenen tuntia aktiivista työnhakua.
Jos kuntien järjestämät työt eivät henkilölle sovi ja jos hän kuitenkin on työkykyinen, on hänen ilmoittauduttava työvoimatoimistoon joka päivä.
Kolmantena vaihtoehtona on intensiivinen avustusohjelma, jossa pureudutaan niihin erityisiin tekijöihin, jotka estävät henkilöä työllistymästä. Nämä tekijät voivat olla mm. mielenterveyden ongelmia, päihderiippuvuutta tai luku- ja kirjoitustaidon heikkoutta.
Jos työnhakijan katsotaan rikkovan määräyksiä, menettää hän ensimmäisellä kerralla neljän viikon työttömyyskorvauksen. Toisella kerralla karenssi on kolme kuukautta.
Konservatiivien lanseeraama ohjelma koskee noin 200 000 pitkäaikaistyötöntä.
Mielipidekyselyiden mukaan Britannian kansalaiset kannattavat yhä enemmän ajatusta, että sosiaalitukien saajilta on edellytettävä jonkinlaisia työsuorituksia.
\- Ensi kertaa kaikkien työkykyisten pitkäaikaistyöttömien on tehtävä jotain työllistymisensä eteen vastineeksi saamistaan eduista, Osbornen kerrotaan sanovan puheessaan.
Konservatiivien ohjelman uskotaan nostavan vilkkaan keskustelun työllisyyspolitiikasta.
Heitä läppää juontajan kanssa!
Yle Satakunta on ottanut käyttöön kommentoinnin lähetysikkunassa. Suomeksi sanottuna voit keskustella nettiradion ikkunassa juontajan ja muiden kuuntelijoiden kanssa.
Yle Satakunnan nettiradiossa on otettu käyttöön kommentointimahdollisuus.  Nyt voit siis osallistua reaaliaikaiseen keskusteluun muiden kuuntelijoiden ja myös lähetyksen juontajan kanssa.
Helpoiten pääset mukaan klikkaamalla etusivultamme "Kuuntele lähetystä" -linkkiä tai suoraan tästä [Yle Satakunnan nettiradio](http://yle.fi/radio/satakunnanradio/suora/).
Sotaorvot saavat oman merkin
Suomen Sodissa isän ja/tai äidin menettäneet ovat saamassa oman sotaorpo-merkin. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) mukaan kaikille Kaatuneitten omaisten liiton sotaorporekisteriin kirjautuneille lähetetään rintamerkki sekä kopio valtiovallan sotaorvoille antamasta kunnianosoituksesta.
Risikko luovutti kunnianosoituksen Kaatuneitten omaisten liitolle sunnuntaina Jämsässä. Kunnianosoituksen ovat allekirjoittaneet Risikko sekä pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Merkin kautta sotaorvot saavat Risikon mukaan sen tunnustetun aseman, mitä he ovat toivoneet.
Ei etuisuuksia
Sotaorvot on vuosia pyrkineet saamaan myös veteraanien asemaan verrattavissa olevan tunnuksen. Sen kautta he voisivat saada esimerkiksi kotiapua ja kuntoutusta veteraanien tapaan.
Risikon mukaan tällaista tunnusta valtiovalta ei voi tässä taloustilanteessa antaa. Sotaorvot eivät Risikon mukaan ole ainoa uusi ryhmä, joka hakee vastaavaa statusta.
Risikko korostaa, että Kaatuneitten omaisten liiton ensisijainen tavoite oli, että sotaorpojen asema tunnustetaan, ja se toteutuu nyt annetulla kunnianosoituksella ja sotaorpo-merkillä.
Luomuruoan suosio jatkaa kasvua
Kaupan lukujen perusteella luomumarkkinoiden suuruus on arviolta noin 215 miljoonaa euroa.
Luomuruoka on kasvattanut suosiotaan suomalaisten keskuudessa. Pro Luomu ry:n tietojen mukaan luomumarkkinat kasvoivat viime vuoden heinäkuusta tämän vuoden kesäkuuhun ulottuvalla ajanjaksolla 18 prosenttia vuoden takaisesta ajanjaksosta. Luomumarkkinoiden arvo on arviolta noin 215 miljoonaa euroa.
Suomalaisten suosikkiluomutuote on luomumaito. Suosiotaan kasvattavat mehut ja mallajuomat, hedelmät, kahvi jäätelö, jauho, välipalatuotteet sekä lastenruoat.
Pro Luomun toiminnanjohtja Marja-Riitta Kottila arvelee, että luomuruoan myynti jatkaa kasvua myös loppuvuonna.
Maksoi hampurilaisen kännykällä – mainostajan pommitus alkoi
Joensuulaismies osti hampurilaisen kännykällään, mikä johti purilaisfirmasta johtumattomista syistä luvattomiin pikavippimainoksiin. Käräjäoikeus tuomitsi mobiilipalveluja tarjonneen maksunvälitysyrityksen edustajan sakkoihin.
Joensuulaisessa ict-yrityksessä työskentelevä Antti Kanes on kironnut jo pitemmän aikaa mainosviestejä, joita tulvii luvatta hänen älypuhelimeensa sekä tekstiviesteinä että sähköposteina. Viestien lukeminen vie Kanekselta tehokasta työaikaa.
Pieni erävoitto on saavutettu, sillä Helsingin käräjäoikeus on nyt tuominnut maksunvälitysfirman yrittäjän sakkoihin henkilötietorikoksesta.
Kanes osti helsinkiläisestä hampurilaisfirmasta kasvispurilaisen, jonka hän maksoi kännykällään lokakuussa 2010. Hampurilaisfirmalla oli yhteistyösopimus mobiilipalvelusta maksunvälitysfirman kanssa. Purilaisen ostamisen jälkeen Kanekselle alkoi tulla maksunvälitysyritykseltä teksiviestimainoksia pikavipeistä – ilman Kaneksen suostumusta ja purilaisfirman tietämättä toiminnasta.
Pisara meressä
Käräjäoikeuden syyskuisen tuomion mukaan Kaneksen yksityisyyttä on loukattu. Pikavippimainoksia lähettäneelle maksunvälitysfirman edustajalle tuli maksettavaa yhteensä yli 3 000 euroa, josta sakkojen osuus on liki 700 euroa.
Antti Kaneksen lisäksi asianomistajana käräjäkäsittelyssä ollut hampurilaisfirma ei ymmärrettävistä syistä tee enää yhteistyötä kyseisen yrittäjän kanssa.
\- Sakkojen pienuus on mielestäni harmillista, koska rikoshyöty on sakkoja suurempi. Näin luvatonta toimintaa ei välttämättä saada kuriin, harmittelee Vegemesta Oy:n perustaja, concept manager Robert Ramstedt.
Sakkojen pienuus on mielestäni harmillista, koska rikoshyöty on sakkoja suurempi.
Kanekselle käräjätuomio on vain pisara meressä.
\- Luvattomia mainoksia tulee muilta tahoilta. Autoliikkeet ovat eniten lähettäneet mainontaa. Olen vienyt auton huoltoon ja sen jälkeen on tullut tekstiviestimainontaa. Kerran kysyin vain tietoa käytetystä autosta, mikä johti mainoksiin, tuskailee Kanes.
Uponor lopettaa tehtaan Ulvilassa
Tuotanto Ulvilasta siirtyy Nastolaan. Ulvilasta häviää lähes 70 työpaikkaa.
Putkiyhtiö Uponor sulkee Satakunnassa Ulvilassa sijaitsevan tehtaan ja siirtää tuotannon Nastolaa Päijät-Hämeeseen. Tehdas siirtyi Uponorille kesällä Uponorin ja KWH:n yhdistyessä.
Yt-neuvottelut työntekijöiden kanssa jatkuvat lokakuussa. Työntekijät eivät vielä tiedä, tarkoittaako tehtaan lopettaminen ja tuotannon siirtyminen Nastolaan irtisanomisia. Isot irtisanomiset ovat kuitenkin pääluottamusmiehen mukaan pelättävissä. Ulvilassa Uponorilla on lähes 70 työntekijää.
Uponor aloitti yt-neuvottelut syyskuussa. Vähennystarpeeksi arvioitiin yt-neuvottelujen alkaessa enintään 140 henkilöä. Uponor varautui tuolloin myös lomautuksiin. Yt-neuvotteluilla kerrottiin pyrittävän säästöihin päällekkäisyyksien purkamisella ja tuotannon uudelleenjärjestelyillä.
Uponorin odotettiin tänään kertovan myös Forssassa sijaitsevan tehtaan kohtalosta. Tästä asiassa ei Ulvilassa kerrottu lisätietoja.
Tieto tehtaan lopettamisesta on saatu tehtaan pääluottamusmieheltä Vesa-Pekka Rauneelta, joka kuuli asiasta maanantaina tiedotustilaisuudessa. Yhtiön johto kieltäytyy kommentoimasta asiaa ja pitää sitä yhtiön sisäisenä asiana.
Kommentti: Pilaako HJK 15 vuoden odotuksen?
Helsingin Jalkapalloklubi voi varmistaa maanantaina Veikkausliigan mestaruuden ottelussa Vaasan Palloseuraa vastaan. Siitä huolimatta HJK:lla on pelissä jopa VPS:aa enemmän tarjolla kiusaajan rooli.
Helsingin Jalkapalloklubi on jo käytännössä varmistanut
viidennen perättäisen Suomen mestaruutensa. Sen sijaan Veikkausliigan
pronssimitalista ja sitä myöten viimeisestä tarjolla olevasta europaikasta
käydään vielä todella kova taistelu.
Maanantain ainoassa liigakamppailussa HJK saa vastaansa
Vaasa Palloseuran, jolle ottelussa on HJK:ta enemmänkin panosta. Vaasalaiset
ovat liigassa tällä hetkellä kolmantena ja Olli Huttusen miehistölle paikka
eurokentillä olisi hieno saavutus.
HJK:lla on ottelussa siten jopa Palloseuraa enemmän kiusaajan rooli tarjolla, sillä edellisen kerran VPS on juhlinut SM-mitalia 15 vuotta sitten. Edellisen kerran VPS on ollut eurokentillä 1999, kun Uefa cupin ensimmäisellä karsintakierroksella skotlantilainen St. Johnstone oli Vepsua vahvempi yhteismaalein 3-1. 
2000-luvun
alkupuolella VPS oli jopa konkurssin partaalla, mutta seuran
toimitusjohtajaksi palkattu Eero Karhumäki on tehnyt seurassa mainiota ja etenkin taloudellisesti
kestävää rakennustyötä. Huttusen pestaaminen seuran päävalmentajaksi on osoittautunut erinomaiseksi liikkeeksi ja europeleihin pääseminen olisi vaasalaisjoukkueelle todellista herkkua. 
Pronssikamppailu käydään periaatteessa vielä neljän
joukkueen kesken. VPS:n perässä hengittää vain yhden pisteen päässä IFK
Mariehamn ja pronssitaistoon on noussut myös hieman varkain viime kierrosten
loisto-otteiden ansiosta Juha Malisen luotsaama FC Lahti.
Tämän lisäksi kuuden pisteen päässä olevalla MYPAlla on
vielä ainakin teoreettinen mahdollisuus nousta liigakolmoseksi. Erityisen
mielenkiintoiseksi pronssitaiston tekee se, että kolmannesta paikasta
taistelevilla joukkueilla on vielä paljon pelejä toisiaan vastaan.
HJK lähtee varmasti voittamaan VPS-ottelua, mutta
mestaruuden varmistuminen vierasreilulla Vaasassa ei ole joukkueelle yhtä herkullinen asetelma
kuin kotikentällä Töölössä. Seuraavan kotipelinsä HJK pelaa ensi viikonloppuna
cup-mestari Rovaniemen Palloseuraa vastaan.
Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan VPS-HJK-ottelua hetki hetkeltä. Lisäksi Yle Puheen Urheiluilta kiertää Veikkausliigan ratkaisuottelun, jääkiekkoliigan Blues-KalPa-ottelun ja NHL-illan välillä klo 18.03 alkaen.
**Pronssista pelaavien joukkueiden loppukierrosten ottelut**

**VPS**  

VPS – HJK  

MYPA – VPS  

VPS – Jaro  

IFK Mariehamn – VPS
**IFK Mariehamn**  

Lahti – IFK Mariehamn  

TPS – IFK Mariehamn  

IFK Mariehamn – VPS
**FC Lahti**  

FC Lahti – IFK Mariehamn  

FC Honka – FC Lahti  

FC Lahti - TPS
**MYPA**  

MYPA – VPS  

RoPS – MYPA  

MYPA – JJK  


**Sarjataulukko**
Viralliset lomaviikot eivät riitä - otatko lapsille omaa lomaa halpojen matkojen takia?
Lomasesonkien aikaan matkustaminen on usein huomattavasti kalliimpaa kuin muulloin. Joillekin perheille virallisten loma-aikojen ulkopuolella tehdyt matkat ovat ainoa mahdollisuus saada koko perhe yhteiselle reissulle. Matkojen takia koululaisille haetaan ylimääräistä vapaata.
Edullisia lentoja vahtaamalla saattaa säästää matkakuluissa jopa satoja euroja matkaajaa kohden. Säästö on suuri, etenkin jos matkaan lähdetään koko perheen voimin.
Useimmiten edulliset matkat eivät osu yksiin koulujen loma-aikojen kanssa. Nykykäytäntöjen mukaan lapsille myönnetään ylimääräistä lomaa varsin helposti, joten matkan voi hyvinkin valita edullisimpien hintojen mukaan.
Koululaisten omat lomat ovat [puhuttaneet aiemminkin.](http://yle.fi/uutiset/koululaisten_omat_vapaat_lisaantyneet_-_pitaako_se_hyvaksya/6472228) Lapsi saattaa jäädä viikonkin ylimääräisen poissaolon aikana huomattavasti jälkeen opetuksesta ja tuottaa näin opettajille ylimääräistä työtä.
Miten matkojen vaihtelevat hinnat vaikuttavat sinun lomailuusi? Onko vain varakkailla mahdollisuus matkata parhaan lomasesongin aikana? Onko halpa matkahinta pätevä syy ottaa koululaiselle omaa lomaa?
**Voit kertoa ajatuksistasi ja mielipiteistäsi myös suoraan toimittajalle sähköpostilla osoitteeseen laura.kuivalahti@yle.fi.**
Eläköityvä päätoimittaja: Paperilehtien tulevaisuus on vanhojen lukijoiden käsissä
Paikallislehtien vahvuus on paikallisissa uutisissa, sanoo Orimattilan Sanomien eläkkeelle jäävä päätoimittaja Vesa Näveri. Sähköisten palvelujen kehittäjät sahaavat osittain omaa oksaansa, pohtii Näveri.
Orimattilan Sanomien väistyvä päätoimittaja Vesa Näveri ennustaa vaikeita aikoja pienille paikallislehdille.
Arvonlisävero sekä paineet tehdä myös digitaalista versiota vaikeuttavat pienten lehtien arkea, koska harvalla on varoja tehdä näyttäviä verkkosisältöjä, Näveri sanoo.
Hän uskoo, että pienten lehtien ei välttämättä edes kannata satsata suuresti sähköisiin versioihin.
\- Tuntuu, että kustantajat sahaavat omaa oksaansa tekemällä verkko- tai digipalvelusta sellaisen, että lukijat kokevat, ettei paperiversiota enää tarvitse. Uskon kyllä, että me vanhemmat ikäluokat haluamme painettua sanaa lukea ja sanomalehden käteen ottaa, pohtii Näveri.
Suomessa on edelleen noin 150 paikallislehteä. Eläkkeelle siirtyvän Orimattilan Sanomien päätoimittaja Vesa Näverin mielestä parhaiten lehdet pärjäävät luottamalla paikallisuuteen ja paikallisiin ilmiöihin.  
Afrikkalaiskylästä NFL-miljonääriksi parissa vuodessa - Ezekiel Ansahin uskomaton tarina
Linjamies Ezekiel Ansah ei ollu millään draft-listalla vielä vuosi sitten yliopistokauden alussa.
Ghanalainen Ezekiel Ansah ei muutama vuosi sitten osannut haaveilla olevansa miljonääri, tai edes pelaavansa amerikkalaista jalkapalloa. Detroit Lions valitsi Ansahin 2013 NFL-draftissa viidentenä pelaajana. Hän teki Lionsien kanssa viiden vuoden ja 18,594,502 dollarin sopimuksen, johon kuului 11,9 miljoonan dollarin allekirjoitusbonus.
\- Viisi vuotta sitten en olisi edes ajatellut pelaavani jalkapalloa. Mutta nyt se on tosiasia ja olen siunattu ollessani tässä tilanteessa. Kiitän jumalaa tästä suunnitelmasta, Ansah kertoi Yle Urheilulle.
Ghanan Accran liepeiltä Yhdysvaltoihin Ansahin vei mormoniuskonto ja hän pääsi Brigham Young yliopistoon akateemisella stipendillä. BYU:ssa ollessaan hän yritti päästä pelaamaan koripalloa, mutta hänet torjuttiin kaksi kertaa. Hän yritti myös yleisurheilujoukkueeseen, ja juoksikin 100 metriä 10,91 ja 200 metriä 21,89, minkä jälkeen hänelle ehdotettiin jalkapallojoukkueeseen yrittämistä.
\- Tapasin mormoneita Ghanassa ja pidin heistä, joten minut kastettiin mormoniksi ollessani 18-vuotias. En saa tosin käydä temppelissä koska en noudata kaikkia mormonien sääntöjä. Amerikkaan mennessäni halusin pelata koripalloa ja uskoin, että jonain päinänä voisin pelata NBA:ssa.
Ansah pelasi BYU Cougarseille 2010-2012. Alussa hän tarvitsi apua jopa suojien päälle laittamisen kanssa, eikä saanut paljoa peliaikaa ennen kuin viimeisenä vuotena. Ansah ei päässyt aloittamaan pelejä edes silloin, ennen kuin hän otti loukkaantuneen pelaajan paikan viimeiseen yhdeksään peliin.
\- Ensimmäisissä peleissä minulle sanottiin vain, että mene taklaamaan se pelaaja, jolla on pallo, ja muut joukkueet ihmettelivät kun kiittelin heitä kuinka hauskaa tämä on. Punttisalille meno oli vaikeaa myös, koska en ollut koskaan nostanut painoja, jotkut ihmettelivat voivatko lihakseni tulla vain geeneistä.
Ansahilla oli myös muuta opeteltavaa Utahiin mennessään. Hän ei ollut koskaan käyttänyt mikroa. Hän ei pitänyt valkoisista laatikoista joissa oli nappeja. Hän ei myöskään ollut tottunut valkoisiin ihmisiin. Mustan ihmisen nähdessään hänen oli pakko tervehtiä heitä, jos se sattuisi olemaan ainoa musta ihminen, jonka hän näkisi.
Lähes kaksimetrinen ja 125-kiloinen puolustuksen linjamies Ansah ei ollut millään draft-listalla vielä vuosi sitten yliopistokauden alussa. Vasta hänen loistava esiintyminen 2013 Senior Bowlissa nosti hänet yhdeksi draftin halutuimmaksi pelaajaksi, ja hänestä on sanottu, että kukaan ei ole noussut draft-ennustuksissa yhtä nopeasti.
NFL-draftin ensimmäisellä kierroksella oli 20 miljoonaa katsojaa ja pelaajien pukeutumista seurataan tarkkaan. Ansah sai paljon huomiota käyttämällä elokuvateatterin 3D-laseja ilman linssejä.
\- Käytin niitä vitsinä koulussa ja monet sanoivat, etten viitsisi käyttää niitä draftissä. Sain vuoden elokuva käynnit ilmaiseksi yritykseltä, jonka laseja käytin. Jopa twitterissä 3D tuli trendiksi.
Ansah, joka on tottunut vaatimattomaan elämäntapaan, ei vieläkään käsitä kuinka rikas hän on.
\- Käytän alennuskuponkeja ostoksiin, tai tilaan sponsorini Niken sivuilta ilmaiseksi, enkä osaa oikein ostaa mitään ylimääräistä. En edes pidä autoista, joihin moni muu rookie käytti ensimmäisen palkkansa.
Ansah aloitti NFL-uransa loistavasti. Ensimmäisessä pelissään hän riisti pallon vastustajan hyokkäykseltä ja juoksi touchdownin, joka on puolustavalle pelaajalle harvinaista. Vaikka Ansah onkin ainoita aloittavia rookiepelaajia, hänellä on vielä paljon oppimista, joten kukaan ei edes tiedä miten hänen uskomaton tarinansa jatkuu.
**Annimari Korte, Yle Urheilu**
Äänestä: Mikä joukkue voittaa Stanley Cupin?
Jääkiekon NHL-liigan kausi 2013-2014 alkaa keskiviikkona. Osallistu kyselyyn! Mikä joukkueista on mestarisuosikkisi alkavalla kaudella?
Bagdadissa räjähti toistakymmentä autopommia
Yli 50 ihmistä on kuollut ja yli sata haavoittunut shiia-alueilla tehdyssä pommi-iskujen sarjassa.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa yli 50 ihmistä on kuollut toista sataa haavoittunut autopommi-iskujen sarjassa. Kaupungissa räjähti ainakin 11 autopommia, joidenkin tietojen mukaan jopa 14.
Pommeista suurin osa räjähti shiiamuslimien asuinalueilla. Tuhoisin iskuista tehtiin Sadr Cityssä, jossa kuoli ainakin seitsemän ihmistä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan iskuista kaksi tehtiin kuitenkin sunnienemmistöisillä alueilla ja yhdessä asuu eri väestöryhmiä.
Iskujen kohteina olivat torit ja parkkipaikat.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Raskas liikenne Suomen teillä väheni
Liikenneviraston tuoreiden tilastojen mukaan henkilö- ja pakettiautojen määrä pääteiden liikenteessä lisääntyi hieman, mutta raskaan liikenteen osuus väheni.
Linja- ja kuorma-autoliikenne Suomen pääteillä väheni tammi-elokuussa reilun puoli prosenttia viime vuoden vastaavasta ajankohdasta, kertoo Liikennevirasto.
Sen sijaan henkilö- ja pakettiautojen liikenne pääteillä lisääntyi vajaalla prosentilla.
Myös rautateitse kulkevan tavara- ja henkilöliikenteen määrä lisääntyi edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta. Tavaraliikenteen kasvu on peräisin itärajan ylittävästä kansainvälisestä liikenteestä, sillä kotimaassa kuljetukset puolestaan vähenivät.
Tavaraa liikkuu myös merillä aiempaa enemmän, sillä ulkomaan meriliikenteen vientikuljetukset kasvoivat tammi–heinäkuussa 3,3 prosentilla. Tuonti sen sijaan väheni vajaalla prosentilla.
Näin työpaikoilla sählätään: "Olo on kuin Siljan promenaadilla päivästä toiseen"
Yle Uutisten kommentoijien mukaan työtehoa syövät muun muassa juoruilu, omien asioiden hoitaminen työajalla, turha raportointi ja kokoustaminen sekä työntekijöiden kohtuuton kuormittaminen. Osa kuitenkin muistuttaa, että työnteon lomassa tarvitaan myös aikaa "sähläämiseen".
Yle Uutisten [kommentoijien enemmistö](http://yle.fi/uutiset/kuluuko_osa_tyopaivasta_turhaan_sahlaamiseen/6855883) pitää Lapin yliopiston henkilöstötuottavuuden tutkijan Marko Kestin väitettä sähläämisen lisääntymisestä työpaikoilla uskottavana. Työtehoa syöväksi sähläämiseksi kommentoijat nimeävät muun muassa omien asioiden hoitamisen, nettisurfailun, älypuhelimien räpläämisen ja juoruilun.
Myös nykyaikaisten työtilojen rauhattomuus nostetaan esille.
\- Uudet niin muodikkaat ja muka-tehokkaat avokonttorit tuhoavat keskittymisen ja vievät hirveästi työaikaa hukkaan. Jatkuva ihmislauma vaeltaa edestakaisin työpöytien vieressä ja ympäri. Osa porukasta kulkee seurustelemassa milloin missäkin looshissa. Olo on kuin Siljan promenaadilla päivästä toiseen. Siinä teet muka sitten tehokasta työtä, katin kontit, nimimerkki **risteilijällä** kirjoittaa.
Töiden tehoton järjestäminen, hyödyttomissä kokouksissa istuminen, turha raportointi ja kirjaaminen sekä tietojärjestelmien jatkuvat ongelmat syövät monen kommentoijan mielestä jatkuvasti enemmän aikaa varsinaiselta työltä.
\- Koulumaailmassa kaikenlainen raportointi, tilastointi ja strategisointi ovat siirtyneet koulutoimistoista kouluihin. Ennen riitti että kun huomasin oppilaalla olevan pulmia oppiaineen kanssa, pidin tukiopetusta ja asiat saatiin kuntoon. Nykyään minun täytyy etukäteen ilmoittaa huoltajille ja jälkikäteen täyttää Yleisen tuen nettilomake, joka oppilaasta erikseen. Viimeksi otin aikaa, ja 45 minuutin tukiopetuksen jälkeen täytin 28 minuuttia lomakkeita, joihin ei sen jälkeen palata. Kiusaamistapausten selvittelyistä kirjoitetaan Kiusaamistapausselvitys, keskustelusta oppilaan kanssa erillinen lomake, listaa **Yläkoulun ope**.
Jatkuva kiire, lisääntyneet työpaineet, monen asian tekeminen yhtä aikaa ja työntekijöiden kohtuuton kuormittaminen nousevat myös esille kommenteissa.
\- Itselläni ainakin ylikuormitus aiheuttaa sähläämistä. Ja ylikuormitus taas johtuu siitä tehokkuusajattelusta, että oletetaan minun pystyvän jonglööraamaan seitsemää palloa yhtäaikaisesti. Edellisestä työpaikasta irtisanouduin sen takia, että ensin ylikuormitettiin ja sitten arvosteltiin sähläämisestä, vaikka olin selkeästi ilmoittanut, että tehtäviä on liikaa, **Niko** kertoo.
Moni kommentoija kuitenkin muistuttaa, ettei sähläämiseksi leimattu ajankäyttö aina ole huono asia.
\- Kyllä kuluu sählätessä ja niin kuuluukin kulua! Kukaan ei ole seppä syntyessään, joten sählääminen kuuluu asiaan joka päivä. Nykyinen työtahti on mennyt jo niin "överiksi", että pakko on päivittäin puhaltaa ja pitää omia taukoa, juurikin sen takia, ettei sähläisi enempää, mitä per päivä tulee tehtyä, toteaa **Kaakonkulman poika**.
\- On myös terveellistä muistaa, että monet keksinnöt ovat syntyneet kokeilun ja etsimisen tuloksena. Se ei varmasti ole tehokkuusmittareilla tarkasteltuna tehokasta, mutta on voinut poikia lopputuloksen, joka kantanut toimintaa kauan, kirjoittaa **Nimimerkillä kokemusta on**.
TEM: Halvin hinta ratkaisee palvelun ostamisen
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan nykymenettelyt eivät tue uusien toimintatapojen käyttöönottoa sosiaali- ja terveyspalveluissa. Innovatiivisuus ja asiakaslähtöisyys merkitsevät vain vähän.
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreen selvityksen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelujen hankinnoissa on painotettu palvelun hintaa ja suosittu vanhoja ja suuria toimittajia.
Hankinnoissa luotetaan yritysten olemassa olevaan osaamiseen, toimitusvarmuuteen, taloudellisiin ja henkilöstövoimavaroihin sekä aiempiin suosituksiin ja kokemuksiin.
Uudet toimintatavat voisivat olla pienten ja keskisuurten yritysten vahvuuksia, mutta voimavarojen ja suositusten puute voivat estää niiden pääsyn julkisten hankintojen toimittajiksi.
Julkisten hankintojen arvo sosiaali- ja terveyspalveluissa oli vuonna 2012 noin 2,7 miljardia euroa. Yksityisten palvelujen merkitys julkisessa terveydenhuollossa on huomattavasti pienempää kuin sosiaalipalveluissa. Se johtuu kuntayhtymien vahvasta asemasta erikoissairaanhoidossa.
Tiedot käyvät ilmi työ- ja elinkeinoministeriön tutkijan Pekka Lithin raportista "Julkiset hankinnat ja toiminnan kehittäminen sosiaali- ja terveyspalveluissa".
Väistyvä kunnanjohtaja: "Kuntajohtajilla älyttömästi paineita"
Hyrynsalmen kunnanjohtaja Heimo Keränen arvioi, että kunnat ovat hankalassa välikädessä huonon taloustilanteen ja kunta- sekä sosiaali- ja terveyspuolen uudistusten kanssa. Kulut kasvavat, lisätuloja on vaikea löytää ja pitkäjänteisiä ratkaisuja on vaikea tehdä.
Kainuun aluekehitysjohtajaksi valittu Heimo Keränen jättää [Hyrynsalmen](http://www.hyrynsalmi.fi/index.asp?language=) uuden kunnanjohtajan hoteisiin huonommassa kunnossa kuin hän sen johdettavakseen sai vajaat yhdeksän vuotta sitten.
\- Kolmatta vuotta on menossa todella tiukka aika. Sosiaali- ja terveysmenot ovat kasvaneet hurjaa vauhtia ja valtionosuudet ovat pysyneet samalla tasolla. Kunnan veroprosentin nostamisessa ruuvi on jo tiukalla, Keränen kertoo.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen ei syyskuun puolivälissä Kotkassa [puhuessaan](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/media/tiedotteet/2013/09/Sivut/kuntatalous-heikkenee-kotka.aspx) luvannut helpotusta kuntien tilanteeseen jatkossakaan. Kietäväinen arvioi, että heikko talouskehitys, toistuvat valtionosuuksien leikkaukset ja palvelujen kysynnän lisääntyminen synkentävät kuntatalouden tilaa seuraavina vuosina.
\- Toimintaympäristön muutos on ollut niin raju, ettei siinä ole paljon mitään ollut tehtävissä. Nyt toiminnan rönsyjä siivotaan pois joka kunnassa ja ollaan palaamassa perustehtävien äärelle, Keränen sanoo.
Kunnan perustehtävät voi jaotella lakimääräisiin ja vapaaehtoisiin palveluiden järjestämistehtäviin. Kuntaliiton [strategiapäivityksessä](http://www.kunnat.net/fi/Kuntaliitto/strategia/uusi-perustehtava/Sivut/default.aspx) on tosin odotettavissa muutoksia kuntien tehtäviin.
\- Kuntajohtajilla on älytön määrä paineita kannettavana. Pitää miettiä tehdäänkö ratkaisuja itsenäisen kunnan säilyttämiseksi vai mennäänkö liitosten myötä isompiin yksiköihin, mutta eväät tehdä pitkän linjan ratkaisuja puuttuvat, Keränen kertoo.
Eväät tehdä pitkän linjan ratkaisuja puuttuvat.
\- Se on hankala tilanne johtajille ja luottamusmiehille. Monet jopa kolmenkymmenen vuoden kokemuksella kuntaa johtavat ovat sanoneet, ettei tilanne ole ollut näin hankala koskaan aiemmin.
Kainuulaisia Keränen yllyttää nousemaan poteroistaan, minne kaivaiduttiin hallintomallikokeilun kaatumisen jälkeen.
\- Kainuun kehittäminen on aluerakenteeseen ja sen elinvoimaisuuteen liittyvä prosessi, ja rahaa liikkuu kehitystyössä noin 500 miljoonaa euroa - sillä rahalla on iso merkitys! Nyt on aika hylätä poterot ja osallistua maakunnan kehittämiseen.
Keskustele: Onko uusien suomalaisten NHL-tähtien aika?
Jääkiekon NHL-liigan kausi 2013-2014 alkaa keskiviikkona. Onko edessä nuorten suomalaispelureiden läpimurtokausi?
Ylen Aamu-TV:n Jälkihiki-pohti maanantaina jääkiekon NHL-liigan alkavaa kautta. Urheilun jälkiviisaat ennakoivat mielenkiintoista kautta, kun nuoret suomalaispelaajat tekevät läpimurtoaan liigassa.
Onko alkava kausi nuorten suomalaisten läpimurtokausi? Miten alkaa Aleksander Barkovin ja Rasmus Ristolaisen taival taalaliigassa? Entä nappaako Mikael Granlund vihdoin avainroolin Minnesota Wildin kokoonpanosta? Keskustele!
Pyöräilyonnettomuus sattuu kuivalla kelillä auringonpaisteessa
Pyöräilijät joutuvat onnettomuuksiin useimmin elo-syyskuussa, jolloin pyöräilysesonki on kesälomien jälkeen kiivaimmillaan. Onnettomuudet sattuvat Oulussa tehdyn selvityksen mukaan useimmiten valoisan aikaan kuivalla tiellä.
Suurin osa törmäyksistä sattuu pyöräilijän ylittäessä suojatietä. Suojatien vaarallisuuden on huomannut myös päivittäin työmatkansa pyöräilevä Jussi Piuva.
\- Juuri suojatien ylityskohdissa on hiomista sekä pyöräilijöillä että autoilijoilla, Piuva toteaa.
Altteimmat päivät vaaratilanteille ovat maanantai ja perjantai. Kellonajoista pahimmat ovat aamuruuhka kello kahdeksan ja vastaavasti iltapäivän paluukiire kello 16.
Onnettomuuksia sattuu eniten hyvällä säällä, silloin kun aurinko paistaa kirkkaalta taivaalta tai on pilvipoutaa.
\- Ei siihen varmaan sen kummempaa selitystä ole. Hyvällä kelillä liikutaan paljon ja silloin voi myös paljon sattua, Oulun pyöräilyliikennettä työkseen suunnitteleva liikenneinsinööri Jorma Heikkinen sanoo.
Rannemurtumat tyypillisiä vammoja
Pyöräilyonnettomuuksien määrä vaihtelee vuosittain, mutta pitkän aikavälin vertailulla vahinkoja sattuu useammin. Kun Oulussa tilastoituja pyöräilyonnettomuuksia oli 38 kappaletta vuonna 2002, viime vuonna niitä oli 49. Yläraajoissa tyypillisiä pyöräonnettomuusvammoja ovat murtumat erityisesti ranteissa.
Tavallisten pyöräilijöiden lisäksi katukuvassa liikkuu yhä enemmän niin sanotuilla kilpapyörillä liikkuvia pyöräilijöitä, joilla vauhdit nousevat kovaksi. Liikenneinsinööri Jorma Heikkinen on uudesta ilmiöstä hiukan huolissaan.
\- Jos kevyen liikenteen väylällä on pieniä pyöräilijöitä, jotka menevät epävakaasti ja 40:n kilometrin tuntivauhdilla ajava lähes kilpapyöräilijä, niin kyllähän se onnettomuusriskiä lisää.
Kun kesällä saattaa tulla pahojakin haavoja, talvella vaatteet ja lumi suojaavat.
Pyöräilijöitä koskevat samat rajoitukset kuin autoilijoita ja mopoilijoitakin – silloin kun he liikkuvat autojen ja mopojen kanssa samalla väylällä.
\- Autojen seassa voi ajaa pyörälläkin lujempaa, jos siltä tuntuu, Heikkinen sanoo.
Pyöräillessä 20km/h on usein liikaa
Ajonopeus on kuitenkin tieliikennelain mukaan sovitettava aina olosuhteiden mukaan.
\- Vaikka keskustassa on 40 kilometrin yleisrajoitus, pyörällä liikkuessa 20:täkin on usein liikaa. Kävelykaduilla nopeudet on sopeutettava jalankulkuun ja vauhtia saa olla enintään 20 kilometriä tunnissa, Heikkinen sanoo.
Talvisin onnettomuuksia sattuu vähän, vaikka pyöräilykaupunki Oulussa pyöräillään kesät talvet.
\- Kun kesällä saattaa tulla pahojakin haavoja, talvella vaatteet ja lumi suojaavat. Ehkä talvella ollaan muutenkin varovaisempia, Heikkinen toteaa.
Neuvolatoiminta laajeni Pihtiputaalla
Pihtiputaan pohjoisten kylien lasten terveystarkastukset hoituvat jatkossa Muurasjärvellä. Toiminta alkoi viime viikolla.
Lääkäri ja terveydenhoitaja jalkautuvat Muurasjärvelle aina kuukauden viimeisenä keskiviikkona. Jatkossa neuvolatoimintaa on tarkoitus laajentaa siten, että terveydenhoitaja olisi paikalla puolena päivänä viikossa.
Aiemmin kylällä on jo toiminut seniorineuvola. Muurasjärvi oli paras vaihtoehto kyläneuvolalle, vaikka muutkin Pihtiputaan kylät olivat palvelusta kiinnostuneita.
\- Muurasjärvi on ainut kylä, jossa on vielä oma koulu jäljellä ja sinne syntyy muihin kyliin nähden poikkeuksellisen paljon lapsia. Nyt on jo tiedossa äitiysneuvolan terveydenhoitajan mukaan yhdeksän syntyvää lasta ensi vuonna Muurasjärvellä, kertoo terveyskeskuslääkäri Lauri Mielityinen.
Kortti pois kovasta ylinopeudesta
Rovaniemeläinen 22-vuotias mies menetti sunnuntaina ajokorttinsa ajettuaan kovaa ylinopeutta. Mies ajoi Kemijärventiellä satasen nopeusrajoitusalueella 158 kilometrin tuntinopeudella.
Mies oli autossa yksin. Hurjastelu sattui Vikajärven kylän kohdalla.
Sotaorvoille kunnianosoitus valtiovallalta
Suomen sotaorvot ovat saaneet valtiovallalta kunnianosoituksen. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) luovutti Jämsässä sunnuntaina kunnianosoituksen sotaorpoja edustavalle Kaatuneitten omaisten liitolle.
Kunnianosoitus annettin Suomen sodissa vuosina 1939-1945 isänsä ja/tai äitinsä menettäneiden sotaorpojen arvokkaasta uhrauksesta isänmaan puolesta.
\- Olen ylpeä, että saan tänään olla luovuttamassa tätä kunnianosoitusta sotaorvoille. Sotaorvot kokivat kovan kohtalon ja ovat kantaneet sodan jättämää raskasta taakkaa mukanaan koko elämänsä. Kiitos selviytymisestänne ja elämäntyöstänne Suomen hyväksi, Risikko sanoi tilaisuudessa.
Kaatuneitten omaisten liitto on vuosia pyrkinyt saamaan sotaorvoille oman tunnuksen. Liitto on koonnut rekisterin todennetuista sotaorvoista. Työhön on saatu Raha-automaattiyhdistyksen avustusta vajaat 100 000 euroa.
Kaikille rekisteröityneille sotaorvoille halutaan jakaa todiste sotaorvon asemasta.
Componenta aikoo sulkea Pietarsaaren valimon
Sulkeminen merkitsisi kymmenien työpaikkojen katoamista. Yt-neuvottelut käynnistyvät maanantaina.
Metalliteollisuuskonserni Componenta aloittaa maanantaina yt-neuvottelut Pietarsaaren valimossa. Tämä voi merkitä 85 työntekijän vähennystä.
Componenta kaavailee Disa-tuotantolinjan siirtämistä Porin valimoon, jolloin Pietarsaaren valimo suljettaisiin. Poriin Componenta voisi palkata 40 uutta työntekijää 175 nykyisen lisäksi.
Yt-neuvottelut eivät koske Pietarsaaren engineer-henkilöstöä eivätkä Pistons-tulosyksikköä. Nämä työllistävät yli 40 ihmistä. Lisäksi Pistonsin laajennus voi tuoda kymmenen lisätyöpaikkaa.
Irwinin laulut olivat "elämän totuuksia"
Vuonna 1972 tehdyllä haastattelunauhalla Irwin Goodman määrittelee "irwinismin" vapaudeksi, jossa työ ja harrastus ovat sama asia. Kansantaiteilija kiistää pyrkivänsä vaikuttamaan lauluillaan: ne ovat faktoja, "totuuksia".Toimittaja Jukka Konttorin Jyväskylässä tekemästä Irwin-haastattelusta löytyy Ylen arkistosta vain alkuperäinen leikkaamaton materiaalinauha. Haastattelun tarkempi ajankohta ja valmiin ohjelman lähetyspäivä eivät ole tiedossa. Irwin kertoo aluksi uransa lähteneen käyntiin hänen ja Vexi Salmen omaksi ilokseen tekemistä kappaleista, joista levy-yhtiöt sitten kiinnostuivat. Hieman myöhemmin haastattelussa kuitenkin käy ilmi, että äänitetuottajat pikemminkin näyttivät levyttämään pyrkivälle parivaljakolle ovea, kunnes muuan firma suostui julkaisemaan heidän tuotoksiaan. Vexi oli kaksikosta yritteliäämpi, Irwin sen sijaan ei ollut tyytyväinen "narisevaan ääneensä". Hän pitääkin itseään enemmän elämän tulkitsijana kuin laulajana. Lievestuoreen Liisan kaltaiset, ajankohtaisia tapahtumia kommentoivat rallit ottivat syntyäkseen, jos Vexiä ja Irwiniä "otti raskaasti päähän joku asia". Lauluillaan he eivät silti pyrkineet muuttamaan asioita tai kuulijoidensa käyttäytymistä. Esimerkiksi Ei tippa tapa kertoi kapakkayleisölle vain erään tosiasian: "Ne on ottaneet jo ne pienet, eikä se tappanut." Irwinin ja Vexin kappaleet eivät kertoneet, miten pitäisi elää, vaan siitä mitä elämä oli.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Protestilaulaja Irwin Goodman](/aihe/artikkeli/2007/04/16/protestilaulaja-irwin-goodman)[Irwin Goodman - kultainen kurjuus](/aihe/artikkeli/2010/11/01/irwin-goodman-kultainen-kurjuus)[Taiteilijavieraana Irwin Goodman](/aihe/artikkeli/2006/09/08/taiteilijavieraana-irwin-goodman)[Irwin haki puolikuuronakin rypäleet maailmalta](/aihe/artikkeli/2013/01/14/irwin-haki-puolikuuronakin-rypaleet-maailmalta)[Kohtalon tähdet ovat iskelmä-Suomen ikisankareita](/aihe/artikkeli/2013/02/01/kohtalon-tahdet-ovat-iskelma-suomen-ikisankareita)
HIFK:sta tuttu sentteri Anaheimin vahvuuteen
Anaheim Ducks vahvisti sentteriosastoansa juuri ennen kauden alkua. Mathieu Perreault pelasi viime kauden työsulun aikana HIFK:ssa.  
Jääkiekon NHL:n Anaheim Ducks on hankkinut riveihinsä sentteri Mathieu
Perreaultin Washington Capitalsista. Capitals sai vaihtokaupassa Ducksin
farmipelaaja John Mitchellin ja neljännen kierroksen varausoikeiden ensi kesän
varaustilaisuuteen. 
Perreault on pelannut NHL:ssä 159 kamppailua tehoin 33+37=70. 
Perreault tulee kilpailemaan peliajasta yhdessä Saku Koivun, Nick Boninon ja
Peter Hollandin kanssa. 
Perreault piipahti viime kauden työsulun aikana HIFK:ssa, jossa hän teki
seitsemässä ottelussa seitsemän tehopistettä (1+6).
TSN arvioi: Barkovin Florida jumbona, Blackhawks vahvin 
NHL pyörähtää käyntiin Suomen aikaa keskiviikkona. Chicago Blackhawks lähtee kauteen ennakkosuosikkina.
Arvostettu kanadalainen urheilukanava TSN on julkistanut viimeisen Power Ranking -arvionsa ennen keskiviikkona alkavaa jääkiekon NHL-kautta. Perinteisen rankingin kärjessä on hallitseva Stanley Cup -mestari Chicago Blackhawks.
\- Hallitsevan mestarin ei tarvinnut hajottaa miehistöään, kuten kävi vuoden 2010 mestaruuden jälkeen. Joukkue on siis täysin valmis puolustamaan titteliään, TSN perustelee.
Chicagon lisäksi ennen kauden alkua liigan kärkeen povataan viime keväänä kovista satsauksistaan huolimatta alisuorittanutta Pittsburghia sekä toissa kevään mestaria Los Angelesia.
\- Penguinsilla on terävä kärki, kun Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin ovat terveitä. Huolenaiheena tulee olemaan maalivahtipeli. -- Los Angelesissa on hyvää jatkuvuutta.
TSN:n listan häntäpäässä on kaksi suomalaisten edustamaa seuraa. Viimeistä edelliseksi kanadalaiskanava arvioi Ville Leinon, Rasmus Ristolaisen ja Joel Armian tähdittämän Buffalon. Jumbosijalla lojuu puolestaan Aleksander Barkovin edustama Florida.
\- Joukkueeseen on tullut veteraanivoimaa, kuten Tim Thomas, Tom Gilbert, Ryan Whitney ja Brad Boyes. Lisäksi riveissä on nuorta potentiaalia, kuten Calder Trophy -voittaja Jonathan Huberdeau ja kakkosvaraus Aleksander Barkov. Thomas täytyy kuitenkin olla vanhan ajan iskussaan nostaakseen Panthersin pudotuspelitaistoon.
Katso TSN:n Power Ranking [tästä](http://www.tsn.ca/fantasy_news/rankings/nhl/)!
Justin Timberlake konsertoi Suomessa keväällä
Poptähti Justin Timberlake konsertoi Helsingin Areenalla 12. toukokuuta 2014.
Grammy-palkittu poplaulaja Justin Timberlake konsertoi ensimmäistä kesrtaa Suomessa. Konsertti pidetään Helsingin Areenalla 12. toukokuuta 2014.
Timberlake aloitti uransa lapsinäyttelijänä ja nousi maailmanmaineeseen poikabändi N'Syncissä. Hän on julkaissut myös kolme sooloalbumia. Hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat muun muassa _Cry Me a River_, _SexyBack_ sekä _What Goes Around... Comes Around._
Timberlake on tehnyt myös näyttelijän töitä. Hänen levyjään on myyty maailmaanlaajuisesti yli 17 miljoonaa kappaletta ja hän on voittanut kuusi Grammy-palkintoa.
Lottokone lähti Yleltä poliisisaattueessa
Lottokone siirrettiin maanantaiaamuna Ylen tiloista Mainostelevision tiloihin.
Veikkauksen lottokone on siirretty pois Ylen tiloista Pasilasta. Lottokone lähti aamulla poliisisaattueessa puolen kilometrin matkalle Mainostelevision tiloihin.
Viimeinen lottoarvonta Ylen kanavilla nähtiin eilen. Tulevaisuudessa arvonnat näytetään MTV3-kanavalla.
Marimekon Ihamuotila pahoittelee kuosikohua
Markus Lepon valokuvia on käytetty suunnittelija Maija Louekarin kuosien inspiraation lähteenä. Toimitusjohtaja Mika Ihamuotila korostaa, että valokuvan käyttö inspiraationa on sallittua, mutta inspiraation lähteet pitää dokumentoida.
Marimekon toimitusjohtaja Mika Ihamuotila pahoittelee Maija Louekarin 10 vuotta sitten tehdyn Hetkiä/Moments -kuosista syntynyttä kohua.
– Olen suunnattoman surullinen ja ja pahoillani syntyneestä tilanteesta sekä siitä, että emme ole pystyneet aukottomasti varmistamaan kaikkien meille tarjottujen kuvioiden alkuperäisyyttä tai sitä, mikä milloinkin on ollut inspiraation lähteenä, Ihamuotila sanoo.
Hän korostaa, että valokuvan käyttö inspiraation lähteenä on sallittua. Marimekon suunnittelijoiden pitää kuitenkin olla tarkkoja lähteiden aukottomassa dokumentoinnissa.
Marimekko sai tiedon kaupunkivalokuvan käytöstä Louekarin kuosin inspiraationa perjantaiaamuna.
– Haluan ehdottomasti, että voimme luottaa siihen, että suunnittelijat kertovat avoimesti, mistä ovat töihinsä inspiraation saaneet. Tämä luottamus on kuluttajien, suunnittelijoiden ja Marimekon yhteinen etu, Ihamuotila korostaa.
– Yhtiönä emme voi hyväksyä minkäänlaista plagiointia. Vaadin siltä osin täydellistä nollatoleranssia, toimitusjohtaja Mika Ihamuotila huomauttaa.
Hän ei kuitenkaan usko myöskään suunnittelijoiden työn ylenmääräiseen kontrolliin.
Syyttäjä: Magneettimedian juutalaiskirjoituksissa kansallissosialistisia piirteitä
Syyttäjän mukaan tietyt ilmaisjakelulehdessä julkaistut kirjoitukset ovat olleet juutalaisvastaista propagandaa, ja niissä on ollut jopa kansallissosialistisia piirteitä. Magneettimedia-lehden päätoimittajalle Juha Kärkkäiselle vaaditaan ehdollista vankeutta ja lehteä kustantavalle tavarataloyhtiölle 90 000 euron yhteisösakkoa.
Oikeudenkäynti ilmaisjakelulehti Magneettimedian juutalaiskirjoittelua koskevassa asiassa käynnistyi maanantaiaamuna Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa Ylivieskassa. Syyttäjä ilmoitti oikeuskäsittelyn aluksi rangaistusvaatimuksensa.
Syyttäjä vaatii Magneettimedian päätoimittajalle Juha Kärkkäiselle ehdollista vankeutta lehdessä julkaistujen juutalaiskirjoitusten takia.
Syyttäjän mukaan tietyissä Magneettimedian kirjoituksissa on loukattu juutalaisia, ja kyse on laajamittaisesta kampanjasta. Syyttäjä katsoo, että teksteissä on yhtymäkohtia kansallissosialistiseen juutalaisvastaiseen propagandaan.
Lisäksi syyttäjä vaatii lehteä kustantavalle tavarataloyhtiö J. Kärkkäiselle 90 000 euron yhteisösakkoa.
Juha Kärkkäinen ja tavarataloyhtiö Kärkkäinen kiistävät syytteet. Kärkkäisen mukaan Magneettimedian julkaisussa ei panetella tai solvata ketään, kaikkein vähiten Suomessa asuvia juutalaisia.
Kärkkäinen sanoo käyttäneensä sananvapauden ja mielipiteen julkaisun vapauttaan ja toimineensa viestin välittäjänä.
Kärkkäinen myös huomauttaa, että Magneettimediassa julkaistut tekstit ovat laajalti saatavissa monesta muustakin lähteestä.
Jutun käsittelylle on varattu käräjäoikeudessa kaksi päivää. Maanantai-iltapäivänä oikeudessa alkaa todisteiden läpikäynti.
Sairaanhoitopiirin säästökuuri uhkaa supistuksilla Ähtärin sairaalaa
Ähtärin aluesairaalan tulevaisuutta koskeva selvitys on tänään aamupäivällä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin yhtymähallituksen käsittelyssä. Yhtymävaltuusto saanee hallitukselta esityksen sairaalan toimintojen supistamisesta pelkkiin päiväkirurgisiin leikkauksiin.
Ähtärin sairaalaa koskevassa selvityksessä on laskettu kolme vaihtoehtoista toimintamallia. Yhdessä niistä sairaalaan keskitettäisiin sairaanhoitopiirin päiväkirurgisia toimenpiteitä noin 2000 operaation verran vuodessa, toisessa vaihtoehdossa sairaalassa hoidettaisiin vain sairaalan lähikuntien potilaiden päiväkirurgia, noin 500 operaatiota vuodessa, ja kolmannessa vaihtoehdossa operatiivinen toiminta lakkautettaisiin kokonaan.
Vaihtoehdot toisivat sairaanhoitopiirille säästöjä laskentatavasta riippuen vajaasta 2 miljoonasta reiluun 3,5 miljoonaan euroon vuodessa.
Yhtymähallituksen puheenjohtajan Aulis Ranta-Muotio arvioi asian etenevän jatkovalmisteluun keskimmäisen vaihtoehdon pohjalta.
\- Hallitus suhtautuu laskelmiin vakavasti; aluesairaalaan kohdistuvasta ajojahdista ei ole kyse. Toimenpiteille edellytetään tarkat perustelut, ja laskelmien perusteella toimintaa jatkettaisiin supistettuna.  Lopullisen päätöksen tekee yhtymän valtuusto, Ranta-Muotio muistuttaa.
Ähtärin sairaalaa koskeva selvitys on ollut tekeillä vuodesta 2012 saakka ja yhtymähallitus on keskustellut selvityksen pohjalta iltakouluissaan. Selvitys on tänään ensimmäistä kertaa virallisella asialistalla.
Sotea tai ei, säästää pitää
Ranta-Muotio muistuttaa, että sairaanhoitopiirin alueella tarvittavan leikkauskapasiteetin tilanne käy läpi isoja muutoksia. Seinäjoen keskussairaalan leikkaussalien remontit valmistuvat ensi vuonna, ja vastaavasti Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on jo omasta puolestaan vähentänyt tuntuvasti Ähtärin sairaalan hyödyntämistä. Myöskään nykyhallituksen sote-uudistus ei Ranta-Muotion mukaan hetkauta tilannetta suuntaan tai toiseen.
\- Sote-remontti on vielä aika lailla kesken. Täällä on kuitenkin katsottu, että valtakunnallisella rakenneratkaisulla ei ole ratkaisevan suurta merkitystä meidän toiminta-alueemme kannalta.
Ähtärin kaupunki on vielä virittänyt keskusteluja sairaalan hyödyntämisestä yli nykyisten sairaanhoitopiirirajojen muun muassa Keuruun, Karstulan ja Saarijärven suuntiin.
\- On paikallaan tutkia erilaisia vaihtoehtoja, vaikka tuo hiukan poikkeaakin siitä kokonaisuudesta, mitä Etelä-Pohjanmaan osalta on yksituumaisesti valmisteltu. Ymmärrän toki ähtäriläisten näkemystä asiassa, Ranta-Muotio sanoo.
Facebook hienosäätää mainontaa
Facebookilla on tätä nykyä reilut 1,2 miljardia käyttäjää, joten yrityksellä on mainio tilaisuus kääriä sievoiset summat tuohta, mikäli sivuston mainokset sattuvat osumaan oikeaan osoitteeseen.
Facebookin news feediin sivuun pulpahtelevat mainokset ovat tuttu juttu. Useimmiten sivusto tuntuu tietävän, mitä käyttäjät haluavat, mutta toisinaan mainokset menevät ohi niin, että huju kuuluu. Facebook on nyt ilmoittanut huomioivansa käyttäjiensä palautteet mainoksista entistä tarkemmin.
\- Pyrimme siihen, että jokainen käyttäjä näkee itselleen kiinnostavimmat ja ajankohtaisimmat mainokset, Facebook tiedottaa.
Jatkossa käyttäjät pystyvät siis itse vaikuttamaan enemmän siihen, millaisia mainoksia he joutuvat sivustolta katselemaan. Facebookin news feedin sivuun ilmestyviä mainoksia pystyy piilottamaan, ja nyt yritys pyrkii seuraamaan tarkemmin käyttäjien käytöstä.
Kullekin käyttäjälle näkyvät mainokset määräytyvät hyvin pitkälti sen mukaan, mitä käyttäjä on ilmoittanut kiinnostuksenkohteekseen, ja millaisista sivustoista hän käy tykkäämässä.
**Lähteet:** Digital Spy
Tilastokeskus: Reaalitulo ja säästöaste kasvoivat vähän
Säästämisaste kasvaa, kun tulot kasvavat kulutusta enemmän. Säästämisaste on ollut valtaosin kasvusuunnassa jo reilun vuoden, sanoo Tilastokeskus.
Suomalaisilla kotitalouksilla jää rahaa säästöön enemmän kuin alkuvuonna. Säästämisaste oli Tilastokeskuksen mukaan huhti-kesäkuussa 3,3 prosenttia, kun se tammi-maaliskuussa oli 1,4 prosenttia.
Säästämisaste on säästön osuus käytettävissä olevasta tulosta, ja säästämisaste kasvaa, kun tulot kasvavat kulutusta enemmän. Vuodentakaisesta reaalitulot kasvoivat 1,3 prosenttia. 
Säästämisaste on ollut valtaosin kasvusuunnassa jo reilun vuoden.
Kotitalouksien investointiaste oli toisella vuosineljänneksellä edelleen reilut 12 prosenttia käytettävissä olevasta tulosta. Yleensä investointi on oma asunto.
Sallassa kadonnut ei ollutkaan hukassa
Sallassa syyskuun puolivälissä kadonneeksi ilmoitettu mies on löytynyt. Poliisin mukaan mies palasi itse mökilleen. Poliisi arvioi, että hän oli omasta tahdostaan tavoittamattomissa.
Espoolaista 41-vuotiasta miestä etsittiin laajasti, kun omaiset kertoivat hänen kadonneen mökiltään Sallassa. Miehen paluun mökille havaitsivat läheiset.
Poliisin kertoo, että miehen katoamiseen liittyen ei ole enää muuta tiedotettavaa.
Sää on tavanomaista kylmempää, mutta keskiviikkona lämpenee
Sää on ollut päivisin kahdesta viiteen astetta kylmempää kuin tähän aikaan syyskuussa yleensä. Monilla alueilla on myös ollut yöpakkasia. Keskiviikon jälkeen sää kuitenkin lämpenee, kun sadealue liikkuu Lapin ja Kainuun yli.
Sää on ollut viime päivät tavanomaista viileämpää, ja tiistain vastainen yö on vielä kylmä.
– Yöpakkasia on ensi yönä maan länsi- ja pohjoisosassa, ja keskiviikkoyönä maan etelä- ja keskiosissa. Sen jälkeen öiden ei pitäisi enää olla niin kylmiä, meteorologi Toni Hellinen kertoo.
– Loppuviikosta yöpakkasia ei enää ole kuin korkeintaan hyvin paikallisesti.
Päivälämpötilat kohoavat lokakuun alussa kymmeneen asteeseen tai jopa sen yli. Keskiviikkona Lapin ja Kainuun yli liikkuu sadealue, ja sen jälkeen lämpötilat kohoavat.
\- Torstai on lähipäivistä lämpimin. Silloin alkaa aurinkokin paistaa, Hellinen lupaa.
Suomen ylle tulee lännestä ja lounaasta lämpimämpää ilmaa.
Räikkösen otteet valoivat uskoa Lotus-pomoon
Lotuksen tallipäällikkö uskoo, että Lotus tulee taistelemaan kauden lopuissa osakilpailuissa palkintokorokesijoista. 
Lotuksen F1-tiimin tallipäällikkö Eric Boullier on luottavainen ennen kauden kuutta viimeistä osakilpailua. Boullierin mukaan Kimi Räikkösen huikea nousu Singaporessa valaa talliin uskoa.
Selkäkivuista Singaporessa kärsinyt Räikkönen nousi aika-ajon 13. sijalta kilpailussa kolmanneksi.
\- Kimi ajoi poikkeuksellisen vahvan kilpailun Singaporessa. Nousu aika-ajon 13. sijalta palkintokorokkeelle oli loistosuoritus koko tallilta, Boullier selvitti Lotuksen F1-tallin nettisivuilla. 
Kautta on jäljellä enää kuusi osakilpailua. Tallipäällikön mukaan loput osakilpailut sopivat hyvin Lotukselle.
\- Kaikki jäljellä olevat kilpailut sopivat hyvin autollemme. Olen varma, että tulemme taistelemaan palkintokorokesijoituksista jokaisessa kilpailussa. Haluamme saada mahdollisimman paljon MM-pisteitä. Olemme tallien pisteissä turvallisesti neljännellä sijalla, mutta sen ei pidä estää meitä pyrkimään parempaan.  
Tallien MM-pisteissä Lotus on reilun 60 pisteen päässä kolmantena olevasta Mercedesistä ja lähes 70 pisteen päässä toisena olevasta Ferrarista.
\- On vielä realistista saavuttaa Mercedes ja Ferrari. Tulemme puskemaan kovaa kauden viimeiseen kierrokseen asti, Boullier päätti.
Lennonjohtajat: Siirtopäätöksen perustelut ontuvat
Lennonjohtajien yhdistys päättää mahdollisista jatkotoimenpiteistä lähipäivänä.
Suomen Lennonjohtajien Yhdistys pitää Finavian siirtopäätöksen perusteluja ontuvina. Finavia päätti tänään, että aluelennonjohto perustetaan Vantaalle vuoden 2015 alussa, mutta toiminta jatkuu osittain myös Tampereella ainakin vuoteen 2018.
SLJY arvostelee sitä, että Finavia on perustellut muutosta muun muassa EU:n vaatimuksilla. Puheenjohtaja Sami Fabritius huomauttaa, että kyseiset vaatimukset ovat vasta valmistelussa, eikä niiden läpimenokaan ole vielä varmaa.
\- Nyt olisi syytä ottaa järki käteen ja odottaa rauhassa, missä muodossa komission vaatimukset toteutuvat, hän sanoo.
Fabritius pitää surkuhupaisana myös sitä, että muutosta perustellaan säästöillä.
\- Nythän tässä kolmen vuoden aikana sitten tuhlataan rahaa aikaa paljon enemmän, kun laitetaan pystyyn kahteen paikkaan tätä toimintaa. Se ei ole mitään halpaa hommaa, hän sanoo.
Fabritius muistuttaa, että vuonna 2010 Rovaniemen ja Tampereen aluelennonjohtojen yhdistämistä perusteltiin juuri kustannussäästöillä. Hänen mielestään onkin selvää, ettei aluelennonjohto jatka Tampereella enää vuoden 2018 jälkeen.
\- Eihän siinä käytännössä varmasti ole minkäänlaista mahdollisuutta siihen. Koska jos näin tapahtuisi, niin silloin se homma olisi niin järjetöntä kuin vaan voi olla, hän sanoo.
SLJY päättää mahdollisista jatkotoimenpiteistä lähipäivinä. Lennonjohtajat käyvät parhaillaan myös työehtosopimusneuvotteluja ja he ovat olleet sopimuksettomassa tilassa toukokuusta lähtien.
Saamelaiskäräjien kulttuurimäärärahojen haku on alkanut
Saamelaiskäräjät jakaa vuosittain rahaa saamenkielisen kulttuurin edistämiseen ja saamelaisjärjestöjen toimintaan. Saamelaiskäräjien kulttuurimäärärahan haku kestää lokakuun loppuun saakka.
Saamelaiskäräjät on julistanut haettavaksi saamelaisen kulttuurimäärärahan. Hakuaika kestää lokakuun loppuun saakka.
Avustushakemukset on osoitettava Saamelaiskäräjille viimeistään 31. lokakuuta 2013 klo 16.15 mennessä osoitteella Saamelaiskäräjät, Sajos, 99870 Inari. Hakulomakkeita ja lisätietoja saa kulttuurisihteeriltä puh. 010 839 3103 ja sähköpostitse marjukka.helander(at)samediggi.fi.
Hakulomakkeet ovat myös tulostettavissa Saamelaiskäräjien verkkosivuilta osoitteesta [www.samediggi.fi](http://www.samediggi.fi).
Saamelaiskäräjät jakaa vuosittain avustuksia, jotka myönnetään saamen kielisen kulttuurin edistämiseen ja saamelaisjärjestöjen toimintaan.
Hartelalta tuhansien tuki Helsingin kokoomukselle - valtuutetut eivät jäävää itseään
Kokoomuksen Helsingin piiri on saanut Hartelalta tukea 5 000 - 15 000 euroa vuodessa 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Svenska Ylen Huvudstadsregionenin mukaan Helsingin kokoomus saa vuosittaista tukea Hartelalta, mutta kokoomuksen valtuutetut eivät jäävää itseään rakennusliikettä koskevassa päätöksenteossa.
Puolueen Helsingin piiri on saanut Hartelalta tukea 5 000 - 15 000 euroa vuodessa 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Kaupunginhallituksen jäsen ja Helsingin kokoomuksen piirihallituksen varapuheenjohtaja Lasse Männistö kuitenkin vakuuttaa kaikkien rakennusliikkeiden olevan päätöksenteossa tasavertaisia.
Hänen mukaansa puolueen jäsenet eivät ole jäävejä tekemään Hartelaa koskevia päätöksiä, sillä poliitikoilla ei ole suoraa yhteyttä Helsingin piiriin.
Hartela on viime vuosina kasvattanut osuuttaan pääkaupunkiseudun rakennusmarkkinoilla.
Väyrysen persoona herättää ristiriitaisia tunteita lähipiirissäkin
Paavo Väyrysen pyrkyrin maine on ollut esteenä hänen poliittisella urallaan, uskovat Väyrysestä kirjan kirjoittaneet politiikan toimittaja Sanna Ukkola ja kirjailija Lasse Lehtinen. Aamu-tv:ssä haastateltujen kirjoittajien mielestä poliitikoilta halutaan Suomessa nöyrempää asennetta.
Kirjan kirjoittaminen Paavo Väyrysestä oli Sanna Ukkolan mielestä kiinnostava historiakatsaus, koska lähihistoriassa ei ole juuri poliittisia tapahtumia, joissa Väyrynen ei olisi ollut mukana. Poliitikko itse ei ollut kirjan tekemisessä mukana, mikä tekee kirjasta Ukkolan mielestä vain rehellisemmän.
\- Tämmöisessä kirjassa kohde ei ole itse sanelemassa tai kertomassa, mitä sinne pitää kirjoittaa. Itse koen, että se antaa syvällisemmän kuvan ja pääsee lähemmäs henkilöä.
Myös kirjailija Lasse Lehtinen sanoo, että kirjoja Paavo Väyrysen omista mielipiteistä ja ajatuksista on jo riittävästi.
\- Nyt oli tarkoitus saada kirjallinen muotokuva siitä, mitä hänestä on kulloinkin sanottu ja ajateltu. Siitä, miten Suomi ja muu maailmakin on hänet vastaanottanut, Lehtinen kertoo.
Väyrysen herkkyys yllätti
Sanna Ukkola kertoo, että lähipiirin haastatteluissa piirtyi kuva miehestä, joka on toisaalta häikäilemätön poliitikko ja vaarallinen vihollisilleen, mutta toisaalta äärimmäisen älykäs ja kunnianhimoinen ihminen, joka ymmärtää laajoja kokonaisuuksia.
Väyrysen herkkyys yllätti politiikan toimittajan.
\- Hän saattaa herkistyä kyyneliin pohtiessaan maailman pahuutta tai kuunnellessaan nuoria keskustalaisia, jotka puhuvat globaalista köyhyydestä. Tämä oli minulle aivan uusi yllättävä piirre Paavo Väyrysessä, Ukkola kertoo.
Lasse Lehtinen kertoo, että moni kirjaan haastateltu halusi kertoa mielipiteensä Väyrysestä nimettömästi. Sanna Ukkola uskoo sen johtuvan myös siitä, että Paavo Väyrystä hieman pelätään.
Pyrkyrin leima on haitannut uraa
Väyryseen liitetty pyrkyrin leima tuli esiin myös taustahaastatteluissa, ja molemmat kirjoittajat ovat sitä mieltä, että tämä maine on vaikuttanut hänen poliittiseen uraansa. Ukkolan mukaan Suomessa poliitikoilta kaivataan nöyryyttä, eikä jokaiselle politiikolle tyypillistä pyrkyryyttä saisi näyttää.
Lehtinen kertoo huomanneensa, miten Väyrysen kunnianhimon aiheuttamat ongelmat toistuvat hänen urallaan lähes kaavamaisesti.
\- Kun ollaan aivan varmoja, että mennään presidentin vaalien toiselle kierrokselle ja vaalivoittoon, niin sitten tapahtuu jotain uutta ja yllättävää. Väyrysen mielestä lahjattomat ihmiset menevät hänen ohitsensa, Lehtinen kuvaa.
Väyrynen arvostelee kirjaa
Paavo Väyrynen itse on kommentoinut uutta kirjaa blogissaan fiktiiviseksi teokseksi, jossa hänet kuvataan itsekkääksi pyrkyriksi - "suomalaisen politiikan Ahmed Ahneeksi".  Väyrysen mielestä teosta leimaa erityisesti Lehtisen poliittiset asenteet.
Lasse Lehtinen uskoo, että arvostelusta huolimatta Väyrynen on tyytyväinen kirjan ilmestymiseen.
\- Tämä on pelimiehen veto. Paavo haluaa nyt antaa kierroksia tälle julkisuudelle. Me olemme tietysti kiitollisia, että hän tätä nostaa, mutta hänkin on varmasti tyytyväinen, että tästä tulee hänelle ilmainen vaalikirja, Lehtinen myhäilee.
Molemmat kirjoittajat uskovat, että Väyrysen poliittinen ura jatkuu vielä pitkään. Eurovaaliehdokkuus ei tullut politiikan toimittaja Sanna Ukkolalle yllätyksenä.
\- Varmasti pyrkii eurovaaleissa, eduskuntavaaleissa ja varmasti presidenttiehdokkaaksikin tarjoutuu.
MT: Metsähallitukselle velvoite edistää poronhoitoa
Uuteen metsähallituslakiin halutaan kirjata Metsähallituksen velvollisuus edistää poronhoitoa, kertoo Maaseudun tulevaisuus. Lakin halutaan myös kirjaus neuvostosta tai neuvottelukunnasta.
Maa- ja metsätalousministeriön osastopäällikön Pentti Lähteenojan mukaan neuvosto ottaisi kantaa siihen, miten metsätalous ottaa porotalouden huomioon mahdollisimman hyvin. Tätä työtä tehdään jo nyt, mutta tulevaisuudessa siitä tehtäisiin määrämuotoista, Lähteenoja sanoo.
Velvoite määriteltäisiin vuosittain valtion budjetissa. Talousarvioon kirjattaisiin, miten paljon ja missä laajuudessa poronhoitoa edistetään, Maaseudun tulevaisuus kirjoittaa.
Vepsun Karhumäki: SJK:n liiganousu on loistava juttu
Vaasan Palloseura ja Pietarsaaren Jaro saavat liigakumppanikseen kolmannenkin pohjalaisjoukkueen, kun Seinäjoen Jalkapallokerho nousee Veikkausliigaan. SJK:n nousulla on positiivisia vaikutuksia kaikille ja koko lajille, arvelee VPS:n toimitusjohtaja.
Veikkausliigassa pelaavan Vaasan Palloseuran toimitusjohtaja Eero Karhumäki riemuitsee Seinäjoen Jalkapallokerhon noususta Veikkausliigaan.
– Hieno, aivan loistava juttu jalkapallon kannalta. Kolme joukkuetta Pohjanmaalta on ihmisten mielissä ja puheissa enemmän kuin laji aiemmin, Karhumäki iloitsee.
Karhumäki ei pelkää seurojen välistä kilpailua sponsorieuroista ja yhteistyökumppaneista.
– Jokainen joukkue toimii itsenäisellä talousalueella. En usko, että tulee kovinkaan paljon päällekkäisyyksiä.
– Kaikkien seurojen katsojakeskiarvot tulevat nousemaan ensi kaudella ja media puhuu enemmän peleistä sekä lajista, Karhumäki arvelee ja uskoo näillä asioilla olevan positiivista vaikutusta myös yhteistyökumppaneiden löytymiseen.
HJK mestaruusjahtiin: ''Täysi työ saadaan tehdä''
HJK:lla on tänään mahdollisuus varmistaa seuran viides peräkkäinen mestaruus. Voitolla VPS:sta klubilaiset karkaisivat tavoittamattomaan 11. pisteen sarjajohtoon.   
HJK:lla on tänään mahdollisuus varmistaa seuran historian 26. Suomen mestaruus. Joukkue varmistaisi viidennen peräkkäisen mestaruuden, jos se voittaa tänään Vaasassa VPS:n. Voitolla klubilaiset nousevat tavoittamattomaan 11 pisteen sarjajohtoon. 
HJK:n kanssa mestaruudesta taistellut FC Honka kompuroi eilen pahasti ja hävisi IFK Mariehamnille 3-2. Honka on voittanut viimeisestä viidestä pelaamastaan ottelustaan vain yhden.
HJK on ollut vieraspeleissä äärimmäisen vahva, sillä joukkue hävinnyt 14:sta pelaamastaan ottelustaan vain yhden. 
Tie mestaruuden varmistamiseen ei ole kuitenkaan helppoa, sillä VPS taistelee kolmannesta yhdessä IFK Mariehamnin kanssa. Vaasalaisilla on mitalisijaa ajatellen tärkeä kolmen pisteen etumatka saarelaisiin. HJK:n päävalmentaja Sixten Botröm odottaa kamppailusta vaikeaa. 
\- VPS on tällä hetkellä hyvässä iskussa. Täysi työ saadaan tehdä, jos aiotaan pisteitä tuoda mukana, Boström kertoo. 
VPS:n päävalmentaja Olli Huttunen tuo otteluun hyvin valmistautuneen joukkueen. Myös Huttunen povaa vaikeaa ottelua. 
\- Kun pelaa HJK:ta vastaan, niin tuskin se on helppo peli kenellekään.  Tiedämme, että meillä on haastava vastustaja, joka on voittanut edellistä peliään.
HJK ja VPS ovat tällä kaudella voittaneet kertaalleen toisensa. Toukokuussa VPS voitti vieraissa helsinkiläiset 2-1 ja heinäkuussa HJK vei  kolme ryöstöpistettä puhtaalla 3-0 voitolla.
Marinkylän murhasta elinkautinen
Käräjäoikeus katsoi syytetyn syyllistyneen murhaan teon raakuuden vuoksi. Tuomittu on todettu syyntakeiseksi.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa niin kutsutussa Marinkylän murhajutussa. Syytettynä ollut kotkalaismies on tuomittu murhasta elinkautiseen vankeuteen. Ratkaisuaan käräjäoikeus perustee muun muassa teon raakuudella.
Viime vuoden marraskuussa sattuneessa tapauksessa hieman yli 20-vuotias kotkalaismies surmasi 60-vuotiaan kotkalaismiehen tämän kotona Kotkan Marinkylässä. Murhaan syyllistynyt mies tunkeutui uhrinsa asuntoon tarkoituksenaan varastaa rahaa sekä muuta irtainta omaisuutta. Teon yhteydessä tekijä sitoi uhrinsa sekä tämän paikalla olleen lapsen.
Tekijälle tehtiin esitutkinnan aikana mielentilatutkimus, jossa hänen todettiin olleen syyntakeinen.
Tuomittu on tunnustanut syyllistyneensä myös muun muassa törkeään vapaudenriistoon ja törkeään ryöstöön. Tuomittu joutuu maksamaan uhrin omaisille korvauksia muun muassa kärsimyksistä yhteensä yli 66 000 euron korvauksiin.
"Suomen pitäisi tällä kaudella saada uusia NHL-tähtiä"
Aamu-tv:n Jälkihien jäsenet odottavat mielenkiinnolla keskiviikkona alkavaa NHL-kautta.
Reetta Meriläinen, Saku Tuominen ja Juha Kanerva pureutuivat Aamu-tv:n Jälkihiessä jälleen ajankohtaisiin urheiluaiheisiin. Keskustelua herättivät muun muassa Suomen taitoluistelun tilanne, lentopallon EM-kisat ja valmentajien johtajaopit. Suurinta spekulaatiota saatiin kuitenkin keskiviikkona alkavasta NHL-kaudesta.
\- Mielestäni alkaa sillä tavalla mielenkiintoinen NHL-kausi, että meillä alkaa Selänteen, Timosen, Jokisen, Ruudun takaa tulla nuoria. Jos suomalainen lätkä haluaa pärjätä pidemmän päälle, nyt on se vuosi, jolloin pitäisi saada pari kolme uutta tähteä. Paljon on potentiaalisia isoja tähtiä. Jonkun heistä pitäisi saada onnistumia heti alkuun, Tuominen sanoo.
\- Pidän (Aleksander) Barkovia todella, todella kovana. Floridalla ei ole kovin hyvä joukkue, mikä on hyvä asia. Olen myös katsonut (Mikael) Granlundia, koska hän on ottanut niin hyvällä asenteella eikä ole valittanut, Tuominen jatkaa.
Vieraana Danny
Danny on tehnyt ainutlaatuisen uran suomalaisessa kevyessä musiikissa. Onko pian starttaava kiertue viimeinen Danny-Show?
Osa aluelennonjohdosta siirtyy Tampereelta Vantaalle - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä 
Lentokentistä ja lennonjohdosta vastaava Finavia on ilmoittanut siirtävänsä osan aluelennonjohdosta Tampereelta Vantaalle. Toiminnan on tarkoituksena käynnistyä Vantaalla vuoden 2015 alusta lähtien. Osa aluelennonjohtotoiminnasta säilyy Tampereella ainakin vuoteen 2018 asti. Lennonjohtajat ovat vastustaneet siirtoa, ja kiista on jumittanut lennonjohtajien työehtosopimusneuvottelut.
Lemminkäinen vähentää Suomesta jopa 265 työpaikkaa
Lemminkäinen aikoo irtisanoa, lomauttaa ja lopettaa määräaikaisia sopimuksia.
Yt-neuvottelunsa Suomessa päätökseen saanut rakennusyhtiö Lemminkäinen vähentää täältä jopa 265 työpaikkaa.
Vähennykset merkitsevät irtisanomisia, lomautuksia ja määräaikaisten sopimusten lopetuksia sekä vapaaehtoisia järjestelyjä ja eläköitymisiä.
Vähennykset toteutuvat vaiheittain ensi huhtikuun loppuun mennessä. Vasta tämän jälkeen on selvää, miten väki vähenee toimipaikoittain, Lemminkäinen ilmoittaa.
Viime vuonna Lemminkäinen työllisti noin 8 200 ihmistä, joista 60 prosenttia työskenteli Suomessa.
Aluelennonjohto perustetaan Vantaalle - toimintaa myös Tampereella ainakin vuoteen 2018
Finavia perustaa aluelennonjohdon Vantaalle vuonna 2015. Osa toiminnasta jatkuu kuitenkin Tampereella ainakin vuoteen 2018 asti. Silloin arvioidaan, voiko toimintaa jatkaa kahdessa eri toimipaikassa vai lakkautetaanko Tampereen aluelennonjohto.
Finavia perustaa aluelennonjohdon Vantaalle vuoden 2015 alussa. Finavia kertoi asiaa koskeneiden yt-neuvottelujen päätöksestä hetki sitten.
Osa toiminnasta jatkuu kuitenkin toistaiseksi myös Tampereella. Vuonna 2018 arvioidaan, voidaanko toimintaa jatkaa kahdessa eri paikassa. Jos mahdollisuuksia ei ole, Tampereen aluelennonjohto lakkautetaan vuoden 2018 aikana.  Tampereella työskenteleville lennonjohtajille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Vantaalle vaiheittain.
Finavian mukaan muita vaihtoehtoja ei ollut.
\- Emme ole löytäneet vaihtoehtoja aluelennonjohdon toiminnan käynnistämiselle Vantaalla, sillä ratkaisu alentaa lähivuosina kustannuksia merkittävästi useilla tavoilla. Jotta toimintatapojen uudistaminen voidaan tehdä mahdollisimman inhimillisellä tavalla, olemme päättäneet aloittaa toiminnan Vantaalla vaiheittain, sanoi Finavian lennonvarmistuksen liiketoimintajohtaja Raine Luojus.
Mahdollisiin työtaistelutoimiin varauduttu
Luojus korosti, että Tampereen lennonjohtajia ei irtisanota, ja että lopulliset keskustelut käydään vasta vuonna 2018. Tampereelle jäävien lennonjohtajien lukumäärästä ei ole vielä tietoa.
\- Kun me siirretään tehtäviä, niin ne henkilöt, jotka haluavat olla täällä Tampereella, niin he voivat myöskin olla täällä. Eli me siirretään asteittain näitä asioita. Eli kun esimerkiksi eläköitymisiä tulee Tampereen päässä, niin sitten näitä uusia tehtäviä voidaan perustaa Vantaan toimipisteeseen, hän sanoi.
Lennonjohtajien yhdistys on arvostellut siirtopäätöstä ja kertonut ilmoittavansa mahdollisista jatkotoimista lähipäivinä. Luojuksen mukaan Finaviassa on varauduttu uusiin työtaistelutoimiin.
\- Me pyritään edelleenkin antamaan kaikki palvelut täysimittaisina, niin kuin tähänkin asti. Mutta se jää sitten tietysti nähtäväksi heidän ilmoituksensa pohjalta, että mitä he aikovat tehdä. Sitten me arvioidaan tottakai se tilanne, kun me tiedetään, minkä näköisiä mahdollisia toimenpiteitä he ovat tekemässä, hän sanoi.
Magneettimedia-lehden juutalaiskirjoittelua käsitellään oikeudessa
Oikeudenkäynti on alkanut maanantaina Ylivieskassa. Ilmaisjakelulehden päätoimittajaa Juha Kärkkäistä epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyte koskee myös Magneettimediaa kustantavaa tavarataloyhtiötä.
Oikeudenkäynti ilmaisjakelulehti Magneettimedian juutalaiskirjoittelua koskevassa asiassa on käynnistynyt maanantaina Ylivieska-Raahen käräjäoikeudessa Ylivieskassa.
Magneettimedian päätoimittaja Juha Kärkkäistä epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Syyte koskee myös lehteä kustantavaa tavarataloyhtiö J.Kärkkäistä. Lisäksi on ennakoitu, että tavarataloyhtiöltä tullaan vaatimaan myös tuntuvaa yhteisösakkoa.
Syyttäjän mukaan Magneettimediassa julkaistuissa kirjoituksissa on loukattu juutalaisia.
Jutun käsittelylle on varattu käräjäoikeudessa kaksi päivää.
Justin Timberlake Suomeen keväällä
Kuuma poppimies Justin Timberlake saapuu vihdoinkin Suomeen tulevana keväänä, 12. toukokuuta.
Popin presidentti **Justin Timberlake** on julkistanut tänään, että _The 20/20 Experience World Tour_ saa jatkoa Euroopan keikoilla alkaen 30. maaliskuuta. Tänään julkistettu Euroopan-kiertue pitää sisällään pysähdykset mm. Lontoossa, Pariisissa, Zürichissa, Berliinissä ja Helsingissä. Emmy- ja Grammy-palkittu muusikko käynnistää hengästyttävän maailmankiertueensa 31. lokakuuta Kanadan Montrealista. The 20/20 Experience World Tourin kansainvälinen promoottori on Live Nation Global Touring.
Lippuja _The 20/20 Experience World Tourin_ Helsingin-konserttiin saa maanantaista 14. lokakuuta alkaen Lippupisteestä. Justin Timberlaken uudella faniklubilla The Tennessee Kidsillä (#TNKids) on Helsingin-konsertin ennakkomyynti alkaen maanantaina 7. lokakuuta. Fanit voivat käydä rekisteröitymässä faniklubiin [http://thetennesseekids.justintimberlake.com](http://thetennesseekids.justintimberlake.com/) saadakseen oman koodinsa ennakkomyyntiin. MasterCard-ennakkomyynti alkaa Helsingin-konsertin osalta tiistaina 8. lokakuuta.
6.5. Kööpenhamina, Tanska – Parken (liput myyntiin 8.10.)
8.5. Oslo, Norja – Telenor Arena (liput myyntiin 14.10.)
10.5. Tukholma, Ruotsi – Tele 2 Arena (liput myyntiin 14.10.)
**12.5. Helsinki, Suomi – Hartwall Areena  - Lipunmyynti alkaa ma 14.10.2013 klo 9.00**
[Justin Timberlaken haastattelu yksinoikeudella YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223397)tänään, maanantaina 30. syyskuuta [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) kello 17 alkaen. Ole kuulolla!
**Lähteet:** Live Nation
Antti Niemi: ”Vaikka kolmosmaalivahdiksi Sotshiin”
Kuudenteen NHL-kauteensa valmistautuvalla Antti Niemellä alkavaan sesonkiin Pohjois-Amerikassa  sisältyy kaksi tavoitetta ylitse muiden: menestys NHL-pudotuspeleissä ja paikka Leijonien olympiajoukkueessa.
**ANAHEIM **Antti Niemen ura maailman johtavassa jääkiekkoliigassa on sujunut koko ajan sopivan myötätuulen siivittämänä. Vaatimaton ja persoonana matalaa profiilia pitävä Niemi käytti hyväkseen elämänsä suuren mahdollisuuden NHL:ssä, kun sitä tarjottiin.
Kun tarjottimelle katettiin Chicagon ykköstorjujan mantteli kauden 2009-2010 aikana, ei mies jäänyt ihmettelemään vaan vantaalainen tuli, taisteli ja otti himoitun paikan. Lumipalloefekti alkoikin pyöriä sittemmin vinhaan tahtiin: Stanley Cup-voitto Blackhawkseihin hullaantuneessa Chicagossa keväällä 2010, jonka jälkeen edessä oli NHL-uran vakiinnuttaminen uudessa osoitteessa San Josessa.
Nyt Niemellä on San Josen kiistattoman ykköstorjujan status. Entä elääkö kuudenteen NHL-kauteensa valmistautuva Niemi, 30, uransa parhaita aikoja juuri tällä hetkellä?
\- Olen menossa siihen suuntaan. Nykyään voin keskittyä peleihin rennosti ilman suurempia paineita. Kun rentous löytyy niin pelitkin menevät yleensä omalla painollaan ja tällöin paras torjuntavire löytyy, Niemi sanoo Yle Urheilulle Anaheimissa.
Sopivalla tavalla itsevarman Niemen ei tarvitse todistella enää mitään. Viime kesän Vezina Trophy –ehdokkuus riisui terävimmätkin kriitikot aseista. Kenties lopullisesti.
\- Ehdokkuus liigan parhaaksi maalivahdiksi antoi minulle valtavasti lisää itseluottamusta. Tuntuu hienolta, että sain arvostusta työlleni. Upeaa, että minutkin nyt tunnetaan maalivahtina, Niemi sanoo.
\- Minun ei ole enää mikään pakko pelata jatkuvassa paineessa ja tuntea, että pitäisi antaa näyttöjä ja todistella osaamistaan. Toki pitää muistaa, ettei mikään ei tässä liigassa tule ilmaiseksi vaan työtä on tehtävä jatkuvasti, hän painottaa.
Kolmen vuoden takaisen Stanley Cup-voiton jälkeen sopimusneuvottelut eivät johtaneet toivottuun tulokseen tuoreen mestarin kanssa, mutta kysyjiä onneksi riitti. Uusi koti löytyi lämpimästä Kaliforniasta.
Niemi ei halua enää katsella peruutuspeiliin kevään 2010 kiihkeitä aikoja haikaillen vaan suomalaismaalivahdin elämä on tässä ja nyt. San Josen kanssa Niemi haluaa voittaa jotakin suurta. Tähän asti todellinen huippumenestys on kalifornialaisseuralta jäänyt saavuttamatta monen vuoden potentiaalista huolimatta.
\- Tiesin jo sopimusneuvotteluissa, että tämä on organisaatio, jossa pelaajista pidetään huolta ja heitä arvostetaan. Kaikki on toiminut koko ajan loistavasti. Tämän organisaation kanssa haluan menestyä, Niemi kertoo.
Ensimmäinen arvoturnaus?
Suomen maajoukkueessa Niemi on päässyt kokeilemaan vain Eurohockey-tourilla, mutta arvokisavalinnoissa hänet on aina sivuutettu nopeasti. Olympiavuosi 2014 nostaa Niemen vääjäämättä varteenotettavien olympiakandidaattien joukkoon. Jalat pysyvät Niemellä kuitenkin visusti maassa, kun puheeksi tulee Leijonien kisajoukkue vuosimallia 2014. Niemi haluaa päästä ensimmäisen kerran arvokisoihin ja vieläpä heti suoraan olympiakisoihin.
\- Minun pitää pelata koko urani parasta peliäni, jos mielin olympiajoukkueeseen. Mikään pakkomielle kisoihin pääsy ei ole, mutta jos panostan täysillä sekä pelaan NHL:ssä hyvin niin mahdollisuudet ovat olemassa, Niemi arvioi Yle Urheilulle.
\- Olympialaiset on niin iso ja arvostettu tapahtuma, että Suomen olympiajoukkueen kolmosmaalivahdinkin rooli kelpaa kyllä minulle. Sotshin kisat ovat minulle iso tavoite, hän jatkaa.
Tuomioja: Suomi voi auttaa Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisessa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi Radio 1:n Ykkösaamussa, että Syyrian mahdollisesta rauhanturvaoperatiosta tulisi vaarallisin ja vaikein YK:n historiassa.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi perjantain ja lauantain välisenä yönä Syyrian kemiallisia aseita koskevan päätöslauselman.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan Suomi voisi tarjota asiantuntija-apuaan Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisessa.
– Se tulee kysymykseen siinä vaiheessa, kun päätöslauselmaa lähdetään toteuttamaan, eli mahdollisesti hyvinkin pian. Kysymys ei ole nyt (rauhan)välitystehtävistä vaan siitä, että kemiallisten aseiden jäljittäminen, kokoaminen ja vieminen tuhottavaksi vaatii sellaista asiantuntemusta, johon Suomellakin voi olla annettavaa. Tähän olemme periaatteessa valmiit, Tuomioja sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa maanantaina.
Tuomioja totesi YK:n yleiskokouksessa perjantaina pitämässään puheessaan, että Suomi on valmis osallistumaan YK:n rauhanturvaoperaatioon Syyriassa. Mahdollisista aikatauluista sen sijaan ei ole tietoa.
– Ensin pitää olla todellakin sopimus aseiden vaikenemisesta ja varmasti tarvitaan jokin mekanismi, jolla tätä aselepoa valvotaan. Siinä vaiheessa voi tulla kysymykseen myöskin YK -operaatio, joka varmasti olisi YK:n rauhanturvahistorian vaativin ja vaarallisin.
Tällaisesta operaatiosta ei Tuomiojan mukaan kuitenkaan vielä ole tietoa.
– Se on tämän poliittisen prosessin takana. Mutta kyllä eri puolilla tämä mahdollisuus ja siihen varautuminen on otettava huomioon.
SDP:n Kari: Supo eduskunnan valvontaan
Poliisiasiain neuvottelukunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Kari (sd.) haluaisi eduskunnan mukaan Suojelupoliisin roolin selvittämiseen. Hän penää myös laajempaa poliittista taustaa työryhmään.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Mika Kari haluaa eduskunnan mukaan Suojelupoliisin aseman määrittämiseen. Suojelupoliisin hallinnollista ohjausta ja valvontaa on asetettu selvittämään virkamiesryhmä, mutta Karin mielestä myös eduskunnan näkemykset pitäisi huomioida.
\- Supon parlamentaarisen valvonnan tarpeen selvittäminen ei ole virkamiesten asia. Eduskunta tulee pitää valmistelussa mukana heti alusta alkeaen, Kari toteaa.
Hän pitäisi hyvänä, että kaikki eduskuntaryhmät nimeäisivät työhön omat edustajansa.
\- Nyt työryhmässä edustajina on lähinnä kokoomustaustaisia virkamiehiä, toteaa lahtelainen kansanedustaja.
Karin mukaan myös  poliisiasiain neuvottelukunnan, jonka puheenjohtaja hän toimii, tulisi saada tarkemmat tiedot työryhmälle annetusta tehtävästä.
Tämä malesialainen poppari pelastaa sinut
Ihastuttava eksoottinen poppari laulaa auringon taivaalle!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Yuna**: _Rescue

_Malesialainen laulaja-lauluntekijä **Yuna** on tehnyt vahvaa nousua koko maailman tuntemaksi ja arvostamaksi poppariksi jo parin vuoden ajan. Reilu vuosi sitten julkaistiin Yunan ensimmäinen kansainvälinen albumi, jonka paria kappaletta tuolloin [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) kuultiinkin.
Pian julkaistaan Yunan toinen iso albumi _Nocturna_l, joka saattaa laulajattaren taatusti vielä isomman yleisön tietoisuuteen. Tulevan levyn sinkku _Rescue_ soi nyt ansaitusti [Uuden musiikin aamuvuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) viikon tehona.
Kappale sisältää ripauksen Leijonakuninkaan toiveikasta mahtipontisuutta ja leikittelevyyttä, sekä tarttuvana vellovaa taputtelua. Tämä ilottelu yhdistettynä tyylikkääseen ja aurinkoiseen poppiin johtaa _Rescuen_ ensimmäisenä maaliin.
_Pelastaako Yuna sinut, vai kaipaatko edes pelastusta? Kommentoi Venla Kokkosen tehoa!_
Kuuntele näyte:
Selänne opettanut ruotsalaislupaukselle paljon - "Se on ollut fantastista"
Jakob Silfverberg, 22, nauttii pelaamisesta Teemu Selänteen, 43, kanssa. Ruotsalaislaituri aloittaa ensimmäisen kautensa Ducks-paidassa.
Anaheimiin kesän suurkaupassa Ottawasta siirtynyt Jakob Silfverberg yrittää keskiviikkona alkavalla kaudella lopullista läpimurtoaan jääkiekkoliiga NHL:ään. Silfverberg pelasi varausseurassaan Senatorsissa lopulta vain yhden kauden ja tähtää nyt Ducks-paidassa korkealle.
Vasta 22-vuotias laiturilupaus myöntää, että maisemanvaihdos Kanadan pääkaupungista Kalifornian auringon alle otti aluksi koville.
\- Kesän puhelinsoitto tuli shokkina. En todellakaan odottanut sitä. Nyt kuitenkin tuntuu siltä, että seuranvaihdoksella juuri minun kohdallani oli jokin tarkoitus, Silfverberg kertoo ruotsalaislehti Expressenin [haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/hockey/nhl/samtalet-i-somras-kom-som-en-chock/).
Yksi heinäkuussa Anaheimiin saapuneen Silfverbergin kesän ilonaiheista oli nuorukaisen hyökkäysketju. Brynäs-kasvatti hyökkäsi harjoitusotteluissa yhdessä Teemu Selänteen ja Nick Boninon kanssa.
\- Olen harjoitellut ja pelannut Teemun kanssa joka päivä sen jälkeen, kun tulin tänne. Se on ollut fantastista. Opin jotain uutta joka päivä. Hän on erittäin nöyrä ja hänen kanssaan on helppo pelata, Silfverberg kehuu. 
Aivan niin kuin Daniel Alfredsson, hän tietää, mitä huipulla oleminen vaatii. Hän työskentelee harjoituksissa juuri sen vuoksi kovempaa kuin kukaan.
Ensimmäisellä NHL-kaudellaan tehot 10+9 nakuttanut Silfverg oli vain kaksivuotias, kun Selänne debytoi Jets-paidassa vuonna 1992. Jo 20 NHL-kautta jääkiekkomaailman huipulla olleen 43-vuotiaan Selänteen työmoraali on tehnyt ruotsalaiseen vaikutuksen.
\- Aivan niin kuin Daniel Alfredsson, hän tietää, mitä huipulla oleminen vaatii. Hän työskentelee harjoituksissa juuri sen vuoksi kovempaa kuin kukaan.
Viime keväänä jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pudonneelta Ducks-miehistöltä odotetaan Anaheimissa paljon. Joukkueen kokoonpanossa on leveyttä ja sopiva sekoitus kokemusta ja Silfverbergin edustamaa nuorta voimaa.
Anaheim aloittaa kautensa keskiviikkona vierasottelulla Chicagoa vastaan. Harjoitusottelussa polvensa loukannut Silfverberg toivoo olevansa pelikunnossa heti kauden alussa.
\- Kausi näyttää erittäin jännittävältä. Mielestäni meillä on kasassa joukkue, joka voi mennä päätyyn saakka. Minulla itselläni on samankaltainen rooli kuin Ottawassa. Tuntuu siltä, että minuun luotetaan täällä.
Sählääminen syö työtehoa
Suomalaisten työajasta peräti viidennes kuluu sähläämiseen. Tutkija Marko Kesti on laskenut, että yritysten liikevaihtoa voitaisiin kasvattaa miljardeilla euroilla, jos tämä sähellys vähenisi edes vähän. Kestin lisäksi vieraanamme on työhyvinvointijohtaja Kati Huoponen vakuutusyhtiö Ilmarisesta.
Tapahtumakeskus Torandan avajaisia juhlitaan marraskuussa
Parhaillaan rakennettavan tapahtumakeskuksen avajaistapahtumaa tähdittävät Jukka Poika, Danny sekä Mamba.
Uuden Toranda tapahtumakeskuksen toiminta käynnistyy marraskuussa Joulugaalalla. Tornion Hellälään parhaillaan rakennettavan tapahtumakeskuksen avajaistapahtumassa esiintyy reggae-artisti Jukka Poika, kotimaisen rock- ja popmusiikin legenda Danny ja iskelmäyhtye Mamba.
Tapahtumajärjestäjä Markku Könkään mukaan avajaistapahtumassa halutaan tarjota uudenlaista joulutapahtumaa alueen ihmisille.
– Haluamme tarjota jotain sellaista, mihin täällä ei ole joulutapahtumien suhteen aiemmin totuttu. Illan liput sisältävät buffet-tyylisen juhlaillallisen, jossa on sekä suomalaista että ruotsalaista perinneruokaa. 18 vuoden ikärajan myötä vanhemmat voivat laittaa lapset hoitoon ja ottaa irtioton arjesta, kertoo Köngäs.
Ilmastonmuutos koettelee Lapin herkkää luontoa
Kesä oli Lapissa ennätyksellisen pitkä - jopa kaksi kuukautta keskimääräistä pidempi. Pitkän kesän ja ilmastonmuutoksen vaikutuksista kertoo vuosikymmeniä Lapin luontoa seurannut Kilpisjärven biologisen aseman johtaja Antero Järvinen.
Uponor sulkemassa Ulvilan ja Forssan tehtaat?
Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan asiasta on kerrottu työntekijöille viime viikon perjantaina. Uponor aloitti yt-neuvottelut syyskuussa.
Putkiyhtiö Uponorin pelätään tänään kertovan Ulvilan- ja Forssan-tehtaidensa lakkauttamisesta. Ulvilan-tehtaan työntekijät on kutsuttu tehtaan jatkoa koskevaan tiedotustilaisuuteen kymmeneltä.
Yle Satakunnan saaman tiedon mukaan työntekijät olisivat perjantaina saaneet tietää, että Ulvilan ja Forssan tehtaita uhkaa sulkeminen. Ulvilassa pidettävässä tiedotustilaisuudessa on paikalla Uponor Infran toimitusjohtaja.
Ulvilan ja Forssan tehtaat siirtyivät Uponorille viime kesänä, kun KWH-yhtymä ja Uponor liittyivät yhteen. Uponorilla on Ulvilassa lähes 70 työntekijää ja Forssassa parikymmentä.
Uponor aloitti yt-neuvottelut syyskuussa. Vähennystarpeeksi arvioitiin yt-neuvottelujen alkaessa enintään 140 henkilöä. Uponor varautui tuolloin myös lomautuksiin. Yt-neuvotteluilla kerrottiin pyrittävän säästöihin päällekkäisyyksien purkamisella ja tuotannon uudelleenjärjestelyillä.
Fennovoiman ympäristövaikutusten arvio nähtäville
Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen päivitetty ympäristövaikutusten arviointiohjelma asetetaan maanantaina julkisesti nähtäville. Yleisö voi tutustua ydinvoimayhtiö Fennovoiman laatimaan ohjelmaan Pyhäjoen ja naapurikuntien kaupungin- tai kunnanvirastoissa marraskuun puoliväliin asti.
Fennovoima joutui tekemään hankkeesta päivitetyn ympäristövaikutusten arviointiohjelman, koska se on valmistelemassa venäläisen Rosatomin painevesilaitoksen rakentamista Pyhäjoelle. Rosatom ei ollut alunperin mukana laitostoimittajaehdokkaiden joukossa.
Yhtiö valmistelee venäläisen Rosatomin toimittaman, 1200 megawatin painevesilaitoksen rakentamista. Ympäristövaikutusten arvioinnista aiotaan kysyä mielipidettä myös lähivaltioilta, alustavien suunnitelmien mukaan Ruotsilta ja Virolta.
Fennovoiman laitoshankkeen alkuperäinen YVA-prosessi toteutettiin vuosina 2008−2009. Sen pohjalta valtioneuvosto teki vuonna 2010 myönteisen periaatepäätöksen ydinvoimalaitoksen rakentamisesta. Eduskunta vahvisti päätöksen heinäkuussa 2010. Tässä periaatepäätöksessä ei kuitenkaan mainittu Rosatomin laitosvaihtoehtoa, joka jälkeenpäin on noussut Fennovoiman ykkösvaihtoehdoksi.
Siuntion perussuomalaisten valtuustoryhmä erosi puolueesta
Kahden valtuutetun kokoinen perussuomalaisten ryhmä on eronnut puolueesta vastalauseeksi sille, että eduskuntaryhmä hyväksyi venäjän opetuksen lisämäärärahan.
Siuntion perussuomalaisten kunnanvaltuutetut Vesa-Matti Louekoski ja Mika Mäenpää ilmoittivat erostaan viikonloppuna.
Koko valtuustoryhmän ero puolueen jäsenyydestä on Louekosken blogikirjoituksen mukaan vastalause sille, että Perussuomalaisten eduskuntaryhmä hyväksyi venäjän kielen opetuksen tehostamiseen tarkoitetun lisämäärärahan.
Louekosken mukaan päätös sotii puolueen ajamaa kielivapautta vastaan.
Eroilmoituksensa jälkeen sitoutumaton Louekoski on myös Siuntion kunnanhallituksen jäsen.
Kuluuko osa työpäivästä turhaan sähläämiseen?
Töissä sählätään liikaa, arvioi Lapin yliopiston henkilöstötuottavuuden tutkija Marko Kesti. Sähläämiseen kuluu työajasta jopa viidennes. Sähläätkö sinä töissä?
Esimerkiksi etsiminen, korjaaminen ja omien asioiden hoitaminen on lisääntynyt. Kesti laskee, että yritykset menettävät sähläämisen vuoksi jopa yli kymmenen miljardia euroa vuodessa.
Onko turha sählääminen todella lisääntynyt työpaikoilla? Mikä syö tehokasta työaikaa? Kuinka työajan voisi käyttää paremmin?
Jari Tervo: Viimeinen neuvosto-ohjelma loppui
27, 31, 2, 8, 34, 21 ja 10. Nämä olivat viimeiset eilen illalla Yleisradion suorassa televisiolähetyksessä arvotut lottonumerot. En voittanut taaskaan.
Yli nelikymmenvuotinen yleisradiolainen perinne katkesi laintulkintaan. Viestintäviraston mielestä televisioidut lottoarvonnat olivat selvää sponsorointia eli ristiriidassa lain kanssa.
Mitä tämä tarkoittaa? Emmekö enää koskaan näe Aulis Apeakärsän perinteen jatkajaa valvomassa riehakkaaseen tapaan arvonnan lainmukaisuutta?
Korkeita poliisiviranomaisia tarkkaili lottopallojen pompinnan laillisuutta erillistä palkkiota vastaan vuosikymmeniä, eivätkä he koskaan huomanneet, että arvonta rikkoisi lakia.
**Oliko palkkio liian pieni?** Olisivatko viralliset valvojat huomanneet arvonnan arveluttavuuden paremmin tuplatulla palkkiolla? Minusta tuntuu, että eivät olisi huomanneet.
Kansalaisten turvattomuuden tunne varmasti voimistuu, kun he tietävät, että laiton meno voi kukoistaa esimerkiksi suorassa televisio-ohjelmassa poliisiviranomaisten apeitten, mutta suopeitten katseitten valvonnassa.
Muistan suuren kohkauksen, kun lotto tuli Suomeen ja suorat televisioarvonnat alkoivat. Rovaniemeläisen koulupojan näkökulmasta vaikutti siltä, että uusi aika oli alkanut. Niin kyllä olikin. Rikastuminen oli tehty 70-luvun Suomessa vaikeaksi ja arveluttavaksi, mutta loton alkamisen myötä se muuttui kuitenkin juuri ja juuri luvalliseksi.
**Äkkirikastuminen otti lotossa** kekkos-brezhneviläiselle Suomelle tyypillisen muodon: se oli valtiovallan suojeluksessa. Suomalaiseen vaurastumiseen kuului tietenkin tolkku, joka tässä tapauksessa kuuluu suomentaa penseäksi varovaisuudeksi.
Monen mielestä jättipotit olivat turhan törstejä. Velattomasta kodista, mökistä ja autosta haaveileminen riitti suomalaiselle. Sen korkeammat unelmat ansaitsivat öky-etuliitteen. Vain suomalainen tietää, miten tuomittavaa on kaikenlainen öky. Björn Wahlroos ja Vesa Keskinen ovat ökyjä.
Vain suomalainen tietää, miten tuomittavaa on kaikenlainen öky.
Viime viikolla voitti Teuvalla kansalainen yli 21 miljoonaa euroa Eurojackpotissa. Pohjalaispaikkakunnalla haastateltu, toistaiseksi jättipottia vaille jäänyt tuomitsi potin. Se oli liian muhkea. En usko, että Suomen lisäksi kovin monessa paikassa moititaan onnenpelivoittoja liian suuriksi. Senhän voi antaa aina pois, sen jättipotin ökyksi suistavan määrän.
**Rikastuminen on perinteisen** tulkinnan mukaan seksikästä, ja sitä korostamaan perustettiin lottotytön homma. Vanhemmat, miespuoliset sukulaiseni lukeutuivat ensimmäisen lottotytön Hilkka Kotamäen ihailijoihin.
Lottotyttö pukeutui platinaiseen peruukkiin, lyhyeen mekkoon ja mustiin sukkahousuihin. Hän oli vielä ihanampi kuin televisiokuuluttajat, joista näki vain ylävartalon. Tavallinen napapiiriläismuoti suosi välihousuja, kinttaita ja toppatakkeja, myös naisilla.
Vuonna 1972 Rovaniemellä järjestettiin lottotempaus, jossa lottotyttö Kotamäki ilmestyi tietyllä kellonlyömällä Koskikadun ja Valtakadun risteykseen ja hänet ensimmäisenä tunnistanut voitti yllätyspalkinnon. Ketä televisiotähteä pohjoinen kansa viitsisi nykyisin lähteä arkipäivän ruokatunnilla tunnistamaan? Liekö ketään.
**Suomen viimeinen neuvosto-ohjelmaa** muistuttava instituutio muuttuu nykyaikaiseksi televisio-ohjelmaksi, kun rikkaita ryhdytään synnyttämään MTV3-kanavalla. Ironista kyllä, näin ei tapahtu televisiokanavan äkillisen journalistisen valonleimauksen vuoksi, vaan nimenomaan viranomaisen, tässä tapauksessa viestintäviraston, määräyksestä.
Lottoarvonnan raju uudistus tuntuu nyt itsestäänselvältä ajatukselta. Silti se ei tullut kenellekään mieleen yli neljäänkymmeneen vuoteen. Televisiosta poistuu viimeinen ohjelma, joka toi mieleen 70-luvun pysähtyneisyyden ajan televisiouutiset totisuudessaan ja virallisuudessaan.
Lyhyttä kaipauksen kaltaista tunnetta seuraa syvä ilo siitä, että 70-lukulainen televisiomaailma on siellä minne se kuuluu, kaukana takana.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Suomen paras huumekoira pelasti kylmettyneen tytön Torniossa
Parhaana huumekoirana palkittu poliisikoira Roima sai osoittaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä sen, että tarkoista aisteista on hyötyä muuallakin kuin kilpailuissa.
Suomen parhaana huumekoirana palkittu poliisikoira Roima löysi kylmissään olleen tytön maanantain vastaisena yönä Torniossa.
Peräpohjolan poliisin mukaan torniolainen 14-vuotias tyttö oli ollut koko viikonlopun hukassa, kunnes tyttö soitti puolen yön aikaan hätäkeskukseen ja kertoi jalkojensa olevan tunnottomana kylmyyden vuoksi.
Tarkkaa olinpaikkaa tyttö ei ehtinyt kertoa, kun hänen puhelimestaan loppui virta. Hätäkeskus ehti kuitenkin paikantaa tytön puhelimen Vapaudenkadun ja Oravaistenkadun risteykseen.
Kaksi poliisipartiota ja nuoren isä etsivät tyttöä risteyksen läheisyydestä. Kaksi tuntia ilmoituksesta poliisikoira Roima vainusi tytön Pohjan Stadionin urheilukentältä, huoltorakennuksen edustalla olleesta pressulla peitetystä pehmustekasasta.
Kylmettynyt tyttö toimitettiin ambulanssilla sairaalaan.
Tältä näyttää nyt Lahden tori
Lahden tori on ollut myllerryksen kourissa 4 kuukautta. Torin paikalla on nyt syvä monttu ja rakennustyömaa, jolta kuljetetaan kuorma-autoilla maata pois. Samalla tehdään arkeologisia kaivauksia.
Toriparkkityömaalla Lahdessa on kesä tehty töitä. Tällä hetkellä näkyvin työvaihe työmaalla on maankaivu. Toriparkkiurakoitsija Firan työpäällikkö Jyrki Latvalan mukaan hehtaarin kokoisesta torialasta on saatu kaivettua noin kolmasosa.
\- Kuoppa on tällä hetkellä syvimmillään 9-10 metriä katutasosta. Sen syvemmäksi kuoppaa ei tarvitse enää kasvattaakaan, työpäällikkö Latvala toteaa.
 Arvioiden mukaan torilta kuljetetaan maata pois yli 100 000 kuutiota. Tällä hetkellä maata on kuljetettu pois noin kolmekymmentätuhatta kuutiota.
\- Nopean laskutoimituksen mukaan tällä hetkellä torilta on lähtenyt noin 1500 autokuormallista maata pois, Latvala summaa.
Työmaaliikenne vilkastuu entisestään syksyn edetessä, kun betonivalut ja elementtien toimitukset käynnistyvät.
Kolme kalastusalusta upposi taifuunissa - 74 kalastajaa kateissa
Taifuuni Wutip rantautui maanantaina Vietnamiin, jossa kymmeniä tuhansia ihmisiä on evakuoitu rannikolta turvaan.
Taifuuni Wutip on iskeytynyt Vietnamin keskiosan rannikolle. Taifuunin tieltä on evakuoitu kymmeniä tuhansia ihmisiä ja kaikki alukset on määrätty pysymään rannassa.
Aiemmin maanantaina kolme kiinalaista kalastusalusta upposi Wutipin myrskytuulissa, ja yli 70 kalastajaa on kateissa. Kiina on lähettänyt etsintöihin laivaston aluksia.
Kun Wutip rantautui Vietnamiin, sen tuulet puhalsivat noin 28 metrin sekuntivauhtia ja puuskissa jopa 37 metriä sekunnissa. Wutip on tuonut mukanaan myös rankkasateita. Myrsky on repinyt irti puita ja talojen kattoja. Paikoin on myös ollut sähkökatkoja.
Viranomaiset ovat evakuoineet noin 70 000 ihmistä alueilta, joissa on maanvyörymien ja tulvien riski. Rannikkokylien ympärille on rakennettu tulvavalleja hiekkasäkeistä.
Keskustele: Ikimuistoiset urheiluhäiriköt - hauskaa vai ei? 
Berliinin maratonin turvajärjestelyt pettivät sunnuntaina, kun häirikkö kirmasi maaliviivalle juuri ennen voittajaa. Miten häriköihin pitäisi suhtautua?

Berliinin poliisin mukaan häirikkö saa syytteen luvatta kisapaikalla oleskelusta. Lisäksi miehelle mätkäistiin porttikielto kaikkiin tuleviin tapahtumiin, jotka järjestää sama taho kuin Berliinin maratonin. 
Sama mies tunkeutui aiemmin syyskuussa kentälle Hannoverin ja Augsburgin välisessä bundesliigaottelussa.

Urheilussa on nähty häiriköitä useamminkin. Kesällä Ranskan avoimen tennisturnauksen finaali keskeytyi häiriköiden toimesta, Lontoon olympiakisoissa miesten 100 metrin finaalia ennen yleisöstä lensi pullo kentälle juuri ennen lähtöä ja niin edelleen.
Miten häiriköihin pitäisi suhtautua?
Berliinin maratonin häirikkö mainosti erotiikkapalveluja
Yleisön joukosta radalle hypännyt häirikkö pilasi Wilson Kipsangin maailmanennätysjuhlat sunnuntaina Berliinin maratonilla. Häirikkö on jo entuudestaan tuttu eri urheilutapahtumista. 
Berliinin maratonilla sunnuntaina Wilson Kipsangin ME-juhlat pilannut häirikkö on ollut tuttu näky eri urheilutapahtumista. Yleisön joukosta radalle hypännyt mies ylitti sunnuntaina maaliviivan ja rikkoi samalla maalinauhan ennen Kipsangia.
\- Luulin, että hän kuuluu kisaorganisaatioon, maratonin uuden maailmanennätyksen kellottanut Kipsang selvitti. 
Berliinin maratonin kisajärjestäjät ovat antaneet häirikölle porttikiellon tapahtumaan ja hänet on luovutettu poliisin huostaan. 
T-paidassaan erotiikkapalveluja mainostanut häirikkö on nähty aikaisemmin useissa eri urheilutapahtumissa. Viikko sitten hän oli häiriköimässä Hannoverin ja Augsburgin välisessä jalkapallo-ottelussa. Tempauksestaan hän sai porttikiellon stadionille ja 6000 euron sakot. 
Tapaus oli nolo Berliinin kisajärjestäjille, sillä turvajärjestelyjä oli tiukennettu huomattavasti Bostonin maratonin keväisten pommi-iskujen takia. 
Äänestäjät rankaisivat hallitusta Portugalin säästölinjasta 
Portugalin hallituksen säästölinja ei saanut kansalaisten hyväksyntää paikallisvaaleissa. Pääministeri Coelho aikoo kuitenkin jatkaa valitsemallaan tiellä.
Portugalin oppositiossa oleva Sosialistipuolue on voittamassa sunnuntaina pidetyt paikallisvaalit. Hallitusvaltaa pitävä konservatiivinen Sosiaalidemokraattinen puolue menetti enemmistönsä useissa kunnissa.
Kun noin 90 prosenttia äänistä oli laskettu, sosialistit olivat varmistaneet enemmistönsä 130 kunnassa, mutta SDP vain 90. Nelisenkymmentä kuntaa ei ole vielä julkistanut lopullista vaalitulosta. Edellisissä vaaleissa SDP sai enemmistön kunnista taakseen, joskin sosialistien äänimäärä oli suurempi.
SDP menettää enemmistönsä mm. Porton ja Sintran kaupungeissa. Lissabonissa sosialistien enemmistö kasvoi.
Pääministeri Pedro Passos Coelho on myöntänyt sosiaalidemokraattien kärsineen "kansallisen tappion". Hän ei kuitenkaan aio muuttaa hallituksen säästöpolitiikkaa.
\- Pääministerinä aion jatkaa samalla polulla, joka on välttämätön, jotta voimme nousta talouskriisistä ja palauttaa luottamuksen ja talouskasvun Portugaliin, Coelho vakuutti.
Vaalit olivat pääministeri Coelhon hallituksen ensimmäinen testi sen jälkeen, kun maa ajautui vakaviin talousvaikeuksiin ja hallitus aloitti rankan säästökuurin.
Portugali sai 2011 ulkomaisilsta lainoittajilta 78 miljardin euron avustuspaketin. Sen vastineeksi hallitus on toteuttanut veronkorotuksia, sekä leikkauksia palkka- ja eläke-etuuksiin.
Poliisi kaipaa vanhoja vaatteitasi - putkassa niille on käyttöä
Poliisille voi lahjoittaa vanhoja vaatteita. Poliisivankiloista vapautuvat "asiakkaat" tarvitsevat vaatteita ylleen.
Vanhoja vaatteita voi lahjoittaa myös poliisille. Vaatteita tarvitaan poliisilaitosten vankiloissa, kun niissä olleet asiakkaat pääsevät vapaiksi.
Putkassa vierailleet henkilöt ovat usein liian vähissä vaatteissa erityisesti kylmään vuodenaikaan. Putkaan joutuneiden omat vaatteet saattavat myös olla märkiä ja likaisia.
Tällä hetkellä on pulaa talvivaatteista.
Ylivartija Jari Rampa Satakunnan poliisivankilasta sanoo, että vaatelahjoituksista ollaan kiitollisia.
– Mielellään otetaan vaatteita vastaan. Tällä hetkellä on pulaa talvivaatteista ja esimerkiksi kengät ovat lopussa kaikki. Kesävaatteita on riittävästi. Tietysti rajoitettuja määriä voidaan säilyttää eli joskus joudumme kieltäytymäänkin lahjoituksista, siitäkään ei kannata pahastua, Rampa sanoo.
Lapin yritystukirahat loppu
Lapin Ely-keskuksen yritystukirahat ovat loppuneet tältä vuodelta. Ylijohtaja Pirkko Saarela sanoo, että Ely-keskus on siirtänyt yritystukiin rahaa muilta toimintalinjoilta, koska Euroopan aluekehitysrahaston tukirahat on jo käytetty.
Saarela toivoo, että jostain löytyisi vielä muutama miljoona euroa lisää rahaa yritysten investointitukiin tälle vuodelle, sillä ely-keskukselle on tullut Lapista paljon hyviä, rahoituskelpoisia hakemuksia.
Ylijohtaja Saarelan mukaan tilanteessa on se hyvä puoli, että monilla yrityksillä on yhä halukkuutta investoida Lappiin.
Martti Kuusela: Sota kaipaa yhtä miestä 
Yle Urheilun asiantuntija Martti Kuusela ennakoi Lionel Messin puuttumisen näkyvän Barcelonan otteissa.
Bayern München aloitti tyylillä ja taidolla Mestareiden liigan voiton puolustamisen. Müncheniläiset kaatoivat TsSKA Moskovan kotonaan selvästi 3-0. Uusi valmentaja Pep Guardiola jatkoi siitä mihin mestarivalmentaja Jupp Heynckes porukkansa jätti.
Toinen viime kauden finalisti Borussia Dortmund kompastui Napoliin. Rafael Benitezin konsepti puri paremmin kuin Jürgen Kloppin.
Räväkästi käynnistyi Mestareiden liigan lohkovaihe kaudelle 2013-2014.
**Yllätystuloksia. **Chelsea kärsi shokkitappion 1-2 Baselille Lontoossa. Vahvistunut Italian mestari Juventus jäi 1-1 tasapeliin FC Kööpenhaminan kanssa Parkenilla.
**Maaleja. **Real Madrid iski vieraissa Galatasarayn verkkoon kuusi täysosumaa, joista Cristiano Ronaldo teki kolme. Leo Messi ei jäänyt Ronaldoa pahemmaksi vaan kuritti Ajaxia kolmella maalilla Barcan voittaessa Ajaxin 4-0. Paris Saint Germain kukisti Olympiakosin Pireuksessa 1-4. Zlatan ei päässyt ”maalareiden” listalle. 
**Lorenzo Insigne, Mohamed Salah ja Gianelli Imbula **nousivat omien ottelujensa tähtikaartiin. Insigne oli ykkösnimi Napolin kaataessa Borussia Dortmundin. Baselin Mohamed Salah piti Chelsean puolustusta pilkkanaan. Molemmat onnistuivat myös tekemään maalin. Giannelli Imbula kuului mestareiden liigan debytanttina Marseillen onnistujiin.
**Ulosajoja.** Napolissa nähtiin kaksi ulosajoa. Dortmundin maalivahti Roman Weidenfeller ja valmentaja Jürgen Klopp saivat käskyn katsomon puolelle.
Toinen ottelukierros pelataan 1. ja 2.lokakuuta.
**Mestareiden lohko**
Neljä entistä Euroopan mestarijoukkuetta pelaa H-lohkossa. AC Milan on voittanut seitsemän kertaa. Ajax ja FC Barcelona neljästi. Celtic oli voittaja vuonna 1967. Muut ovat liigojensa mestareita viime kaudelta paitsi AC Milan, joka tuli kolmanneksi Serie A:ssa.
FC Barcelona kohtasi sekä Celticin että AC Milanin myös viime kaudella Mestareiden liigassa. Celtic kukisti barcelonalaiset 2-1 Celtic Parkilla seuran 125-vuotis juhlaottelussa. Skotit hävisivät vierasottelun Camp Noulla 2-1. Tiukkaa vääntöä molemmissa kamppailuissa.
 AC Milan puolestaan voitti barcelonalaiset Mestareiden liigan puolivälierissä 2-0 kotonaan, mutta hävisi vieraissa 0-4.
Lohkon ensimmäisen kierroksen ottelut sujuivat odotetusti. FC Barcelona ja AC Milan ottivat kotivoitot. Ajax pystyi ajoittain kiusaamaan Barcaa Camp Noulla. Celtic oli pisteessä kiinni vielä 10 minuuttia ennen loppua Giuseppe Meazzalla. Emilio Izaguirren oma maali 82. minuutilla ja Sulley Muntarin täysosuma 85. minuutilla mursivat skottien vastarinnan.
**Sota kaipaa yhtä miestä**
Lionel Messi puuttuu, kun Barcelona vierailee Celtic Parkilla. Argentiinalainen loukkaantui viikonvaihteen ottelussa Almeriaa vastaan. Kuka tekee nyt maalit?
Celticin koutsin Neil Lennonin konseptiin Messin poissaolo tuskin vaikuttaa. Tosin se helpottaa kotijoukkueen iltapuhdetta. Viime vuonna Lennonin valitsema taktiikka puri hyvin.
Ottelun juoni on selvä. Barca hallitsee peliä. Lennon lähtee otteluun 4-4-2 tai oikeastaan 4-4-1-1 systeemillä. Celtic puolustaa kapealla ryhmityksellä, melko syvällä ja iskee nopeasti vastaan. Barcelonan puolustuslinja pelaa ylhäällä ja sen takaa löytyy tilaa vastaiskuille. Erikoistilanteet ovat tärkeitä molemmille.
Neil Lennon antaa tiukat ohjeet pelaajilleen, miten vaikeuttaa Barcan pelin pyörittämistä. Keskimmäiset keskikenttämiehet valvovat Anders Iniestaa ja Xavia. Toinen toppari paimentaa ns. valeysiä, kun tämä tippuu alas keskelle hakemaan palloa. Jos valeysi liikkuu laidalle, kaitsija ei seuraa.
Laitapakit ottavat Barcan laiturit. Neymar pelaa leveällä vasemmalla laidalla. Se vaikeuttaa isäntien oikean laitapuolustajan työskentelyä. Celticin laitalinkit kontrolloivat vieraiden laitapakkien nousuja. Kärjen alapuolella pelaava hyökkääjä pyrkii estämään Sergio Busquetsin pelin tekemisen.
**Forster paljon vartijana**
Onnistuneen taktiikan lisäksi Celtic tarvitsee maalivahti Fraser Forsterin huipputorjuntoja. Englanti- lainen oli ottelun paras pelaaja vuosi sitten. Tälläkin kaudella hän on pelannut erinomaisesti, mm. AC Milania vastaan. Forster on paljon vartijana huomisessa taistossa.
Georgios Samaras pelasi viime vuonna katalonialaisia vastaan kärjessä. Nyt Lennon peluuttaa kreikkalaista vasemmalla laidalla. Viikonvaihteessa Samaras hyökkäsi vasemmalla sivustalla Kilmarnockia vastaan 2-5 voittoon päättyneessä ottelussa ja teki hattutempun.
Tuossa pelissä Teemu Pukki pelasi 79. minuuttia Anthony Stokesin kanssa kärjessä. Teemu ei kuitenkaan ehkä aloita Barcelonaa vastaan.
Vierailijoiden puolustuslinjasta ovat poissa Carles Puyol, Jordi Alba ja Javier Mascherano. Nuorten Euroopan mestari Marc Bartra saa taas näyttää osaamistaan puolustuksessa.
Barcelonan uuden valmentajan Gerardo ”Tata” Martinon alku La Ligassa on ollut erinomainen; seitsemän ottelua, seitsemän voittoa. Joukkue pelaa edelleen ns. tiki-taka futista, mutta yrittää monipuolistaa pelaamista.
**Ankea alku**
Yle näyttää H-lohkon toisen ottelun, Ajaxin ja AC Milanin kohtaamisen.
 Frank de Boerin valmentama Ajax kärsi kaksi 4-0 tappiota neljän päivän sisällä. Ensin Barcelona löylytti amsterdamilaiset ja sitten PSV Eindhoven kaatoi Ajaxin.
Sen jälkeen on Ajaxilla kulkenut paremmin.  Volendam kaatui cupissa 4-2 ja Go Ahead Eagles 6-0 lauantain liigaottelussa. Kotiottelut ovat  de Boerin suojateilta sujuneet hyvin, ei yhtään tappiota.
AC Milan selvitti tiensä lohkovaiheeseen pudottamalla Ajaxin juuri nuijineen PSV:n. Eindhovenissa se pelasi 1-1 mutta Milanossa kotijoukkue kaatoi PSV:n 4-0.
Milanolaistenkin kauden alku on ollut yhtä tervanjuontia. Niukka 1-0 voitto Sampdoriasta helpotti hiukan valmentaja Massimiliano Allegrin asemaa, mutta silti joukkue on vasta yhdeksäs; kuusi peliä, kahdeksan pistettä.
 AC Milanin pelissä kynnyskysymyksiä ovat, ketkä palaavat sairastuvalta ja millä pelipäällä tai yleensä millä mielin Mario Balotelli tulee otteluun. Kevin-Prince Boatengin viime hetken siirtyminen Schalkeen jätti ison loven joukkueen taistelutahtoon.
Lisää tästä kamppailusta huomenna.
Seutulipun hintaa aiotaan nostaa Paraisilla
Jos korotus menee valtuustossa läpi, Paraisten joukkoliikenteen seutulipun hinta nousee 60 eurosta 75 euroon.
Parainen aikoo korottaa seutulipun hintaa. Kaupunginvaltuuston päätettävänä on maanantaina seutulipun hinnan korotus 75:een euroon.
Nykyinen 60 euron hintainen seutulippu on ollut Paraisilla käytössä vuodesta 2009 alkaen.
Hinnankorotusta esitetään, koska matkakustannukset ovat vuodesta 2009 nousseet lähes16 prosenttia, eikä kustannusten nousua ole viety lipun asiakashintaan.
Paraisten kaupungin tiukassa taloudellisessa tilanteessa joudutaan kuitenkin harkitsemaan, miten paljon kaupunki voi panostaa joukkoliikenteen tukemiseen.
Ketjukolari ruuhkautti aamuliikenteen Kehä I:llä
Viisi henkilöautoja ja kuorma-auto kolaroivat Kehä I:llä Pukinmäenkaaren ja Tuusulanväylän liittymän välillä kello seitsemän jälkeen maanantaiaamuna. Ketjukolarin raivaustyöt ruuhkauttivat liikenteen lännen suuntaan.
Viiden henkilöauton ja kuorma-auton ketjukolari ruuhkautti aamuliikennettä Kehä I:llä. Onnettomuus tapahtui noin kahdeksan kilometriä Itäkeskuksestä lännen suuntaan.
Autojen nopeudet olivat kolarihetkellä hitaat eikä kukaan loukkaantunut tilanteessa vakavasti. Tarkastettavaksi sairaalaan vietiin kolme lievästi loukkaantunutta.
Kolarin raivaustyöt saatiin päätökseen ennen kahdeksaa ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Lintuasemilla harrastajapula - bongarit eivät tahdo sitoutua
Hangossa seurataan lintujen syysmuuttoa neljä tuntia joka aamu. Vastaavaa pitkäjänteisyyttä kaivattaisiin muuallakin.
Moni lintuasema kärsii harrastajapulasta. Lintuharrastuskulttuuri on viime vuosikymmeninä muuttunut tutkimuspainotteisesta bongauspainotteisemmaksi. Entistä harvempi lintuharrastaja haluaa enää sitoutua pidemmäksi jaksoksi vapaaehtoiseksi laskijaksi tai rengastajaksi.
\- Bongarit menevät yleensä katsomaan jo valmiiksi löydettyä lintua. He elävät kiireisessä, paljon ajokilometrejä tuottavassa pinnojen keruumaailmassa. Lintuasemaelämässä mennään tietyksi ajaksi asemalle, spontaanisti havaitaan lintuja ja yleensä löydetään niitäkin lajeja, joita bongarit tulevat sitten katsomaan. Tässä ollaan 24 tuntia päivässä syventyneenä lintujen elämään, kuvailee lintuja Hangon lintuasemalla rengastava Jari Laitasalo. Hän aikoo viettää Hangon lintuasemalla tänä syksynä kaikkiaan seitsemän viikkoa.
Hangossa sijaitsevaa Suomen eteläisintä lintuasemaa ylläpitää Helsingin seudun lintutieteellinen yhdistys. Hangossa havainnoijat seuraavat lintujen syysmuuttoa neljä tuntia joka aamu heti auringonnoususta alkaen. He kirjaavat ylös havaitsemansa lintulajit ja parvien koot. Myös paikalliset linnut lasketaan.
Rengastajat kiertävät koko päivän läpi niemessä olevia toistakymmentä lintuverkkoa. He rengastavat verkkopussukkaan jääneet linnut. Ennen vapauttamista myös niiden ikä, sukupuoli ja kunto kirjataan ylös.
Tiedot toimitetaan Luonnontieteelliselle keskusmuseolle, joka käyttää niitä tutkimuksissaan. Hangon lintuaseman havaintojen perusteella on saatu uutta tietoa muun muassa lintukantojen muutoksista ja ilmastonmuutoksen vaikutuksista lintuihin. Useilla lajeilla kevätmuutto on viime vuosikymmeninä aikaistunut. Syysmuutossa on enemmän kirjoa: monien vesilintujen muutto on viivästynyt, kun taas varpushaukka muuttaa aiempaa aikaisemmin.
Hangossa riittää hiiripöllöjä
Parhaillaan lintuasemilla eletään työntäyteistä aikaa. Syysmuutto on ollut jo reilun viikon täydessä vauhdissa. Suurin osa kurjista ja hanhista on jo lähtenyt Suomesta kolean sään ajamina. Myös hyönteissyöjät ovat kaikonneet.
\- Viikko sitten satuin näkemään 4 000 kurkea muutaman tunnin sisällä. Se oli hieno kokemus, hehkuttaa muuttohavaintoja Hangossa kirjaava lintuharrastaja Markus Lampinen.
Nyt liikkeellä ovat muun muassa Venäjän tundran hanhet.
Vaelluslinnuista Hangossa on tänä syksynä nähty poikkeuksellisen paljon hiiripöllöjä. Pohjois-Suomessa pesivää lintua on havaittu Hangon lintuasemalla nyt kaikkiaan yhdeksän, kun aiemmin aseman koko historian aikana hiiripöllöjä on saatu siellä rengastettua vain yksitoista.
\- Ehdottomasti hienoimpia kokemuksia oli ilta, kun kaveri toi pöllökierrokselta kaksi hiiripöllöä, kolme helmipöllöä ja yhden suopöllön samalla reissulla. Hiiripöllö kolahti niistä eniten, Laitasalo hymyilee.
Vanhemmilta niin ruusuja kuin risuja Mikkelin koululakkautussuunnitelmista
Mikkelissä koulujen lakkautuksiin ja säästöihin tähtäävästä kouluverkkoselvityksestä on tullut jo runsaasti palautetta.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Osmo Ukkonen (sd.) kertoo, että suunnitelmista on tullut vanhemmilta niin kielteistä kuin kiittävää palautetta. Osa Vanhalan koulun vanhemmista on kirjelmöinyt asiasta yhdessä kaupungille ja vaatinut useamman allekirjoituksen voimin kyläkoulun säilyttämistä. Toisaalta osa vanhemmista on sähköpostitse kertonut Ukkoselle pitävänsä koulun lakkautusta ja koulupiirijaon muuttamista hyvänä asiana.
\- Vanhalan koulua pitäisi remontoida 2,2 miljoonalla eurolla. Siihen ei kaupungilla ole varaa, toteaa Ukkonen.
Keskustelutilaisuus tarjolla
Vanhalan koululla järjestetään keskiviikkona keskustelutilaisuus vanhemmille ja henkilökunnalle. Muilta lakkautusuhan alla olevilta koululta on toistaiseksi tullut yksittäisiä palautteita.
Mikkelissä kouluverkkoselvityksen tehnyt työryhmä ehdottaa seitsemän koulun lakkautusta. Tämä toisi vuositasolla noin kolmen miljoonan euron säästöt, vaikka oppilaiden kuljetuskustannukset nousisivat noin 150 000 eurolla.
\- Säästölaskelma on tehty kolmeen kertaan. Siitä ei kuitenkaan ole vielä tarkkoja taulukoita, miten paljon kunkin oppilaan koulumatka pitenee, sanoo Ukkonen.
Mikäli lakkautukset toteutetaan, koulujen henkilöstölle etsitään mahdollisuuksien mukaan töitä, mutta myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Kouluverkkoselvitys on tiistaina opetus- ja kasvatuslautakunnan käsittelyssä. Valtuuston käsittelyyn asia ehtinee marraskuussa.
Justin Timberlake: Uuden levyni musiikki sopii hanurin heiluttamiseen
Justin Timberlake tuumii uuden The 20/20 Experience 2/2 -albuminsa sisältävän oivallista tanssimusiikkia, joka sopii etenkin ilomieliseen hanurin hytkyttelyyn.
Poppikunkku Justin Timberlake on varsin innoissaan tulevasta The 20/20 Experience 2/2 -albumistaan. Levy on kakkososa keväällä ilmestyneelle albumille, ja Timberlaken mukaan toisella osiolla on tummempaa soundia.
\- Kuvailisin levyä hieman synkemmäksi, ehkä enemmän tanssittavaksi. Enemmän hanurin heiluttamista - kaikkihan tykkäävät siitä, Timberlake veistelee.
The 20/20 Experience 2/2 -albumilla kuullaan myös lisää Timberlaken ja Jay Z:n yhteistyön tuloksia.
\- Levyllä oleva kappale on itse asiassa ensimmäinen minun ja Jay Z:n koskaan yhdessä tekemämme kappale, Timberlake paljasti.
[Justin Timberlaken haastattelu yksinoikeudella YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223397)tänään, maanantaina 30. syyskuuta [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) kello 17 alkaen. Ole kuulolla!
**Lähteet:** Capital FM
Mies hukkui jokeen Tikkurilassa
Noin 30-vuotias mies joutui veden varaan ennen kello kahdeksaa sunnuntai-iltana. Hän painui pian pinnan alle eikä paikalle saapunut pelastushelikopteri enää onnistunut elvyttämisessä.
Noin 30-vuotias mies hukkui sunnuntai-iltana Keravanjokeen Tiedekeskus Heurekan lähellä.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitos sai ilmoituksen veteen varaan joutuneesta miehestä ennen kello kahdeksaa. Jo matkalla kohteeseen tuli tieto, että mies oli painunut pinnan alle.
Paikalla ollut poliisipartio pystyi osoittamaan tarkan paikan, jossa mies oli vaipunut veden alle. Ensimmäisenä veteen pääsivät pelastuslaitoksen pintapelastajat ja pian heidän jälkeensä sukeltajat, jotka löysivät miehen osoitetusta paikasta.
Hän oli kuitenkin ehtinyt olla pinnan alla pelastuslaitoksen arvion mukaan noin 15-20 minuuttia. Paikalle hälytetyn pelastushelikopterin lääkäri totesi, ettei mitään enää ollut tehtävissä ja totesi miehen kuolleeksi.
Mies löydettiin Heurekan lähellä sijaitsevien kevyen liikenteen siltojen välistä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Simo Koposen mukaan paikalla olleet silminnäkijät kertoivat miehen hypänneen veteen toiselta sillalta.
Lasten yksityinen päivähoito on jopa puolet halvempaa kuin kunnallinen
Lasten päivähoidon kulut vaihtelevat paikkakunnittain suurestikin. Suurimman hyödyn veroeuroista saa yksityisessä päivähoidossa. Tampereella yksityinen päivähoito on kaupungille kuukausitasolla jopa 400 euroa halvempaa kuin kunnallinen.
Lasten kotihoidontuen kuntalisiä on leikattu kaikkialla. Pirkanmaalla ainoastaan Pirkkala myöntää tukea kotona lapsiaan hoitaville, naapurissa Tampereella Tampere-lisä on liipaisimella valtuustossa marraskuussa. Tampere-lisän on saanut, jos toinen vanhemmista on omassa kodissaan hoitanut kaikkia alle kouluikäisiä lapsiaan. Päätös koskee Tampereella kaikkiaan 3 328 lasta. Kaupunki ei silti usko päiväkotien ruuhkautuvan. 
\- Arvioimme, että noin sata lasta siirtyy yksityisen tai kunnallisen päivähoidon puolelle. Harva on kuitenkin kotona pelkästään Tampere-lisän takia. Kotona lasta hoitavat saavat myös lakisääteistä kotihoidontukea ja jotkut myös hoitolisää, toteaa asiakaspalvelupäällikkö Marjatta Silvennoinen.
Päivähoidon paikkoja aiotaan lisätä 130:lla, mikäli valtuusto hyväksyy Tampere-lisän lakkautuksen. 130 paikkaa kuulostaa tuen saajamääriin suhteutettuna vähältä, mutta Silvennoisen mukaan teetetyt tutkimukset kertovat toista. Ruuhkat nähdään vasta ensi syksynä, sillä hoitopaikkaa pitää hakea vähintään neljä kuukautta ennen hoidon toivottua alkamisajankohtaa. 
Tampere hoitaa halvalla
Tampereella kaikki kunnalliset päiväkodit ovat täynnä. Kaupunki on onnistunut järjestämään kunnallisen hoidon suhteellisen edullisesti.
\- Yhden lapsen päivähoito maksaa vuodessa noin 9 500 euroa. Kuukaudessa se tekee kaupungille suunnilleen 795 euroa ja asiakasmaksu on korkeimmillaan 246 euroa, Marjatta Silvennoinen kertoo.
\- Tampere on päivähoitokustannuksissa toisiksi halvin kuusikkokuntien joukossa. Halvinta hoito on Oulussa - osittain palveluseteleiden ansiosta.
Tampereella palvelusetelien käyttöä vasta harjoitellaan. Oulussa kunnallisen päivähoidon vuosikustannus lasta kohden on 8 728 euroa. Turussa kaupunki joutuu pulittamaan vuositasolla 10 090 euroa ja Helsingissä 10 034 euroa.
Saako Tampereella halvalla sitten hyvää?
\- Laadussa edullisuus ei näy, sillä vanhemmille tehdyissä laatukyselyissä on saatu lähinnä positiivista palautetta, sanoo Silvennoinen.  
Yksityiseen päivähoitoon kannustetaan myös säästösyistä
Tampereella kunnallinen päivähoito on siis edullista, mutta puolet halvemmalla kaupunki pääsisi, jos lapset hoidettaisiin yksityisesti. Tällä hetkellä tamperelaislapsista vain 10 prosenttia on hoidossa yksityisesti. Yksityisen päivähoidon kuntalisä koskettaa Tampereella noin 700 lasta.
\- Yksityinen päivähoito on kaupungille kuukausitasolla noin 400 euroa edullisempaa kuin kunnallinen päivähoito. Uuden palvelusetelin kustannukset sijoittuvat näiden kahden väliin. Näiden lisäksi meillä on kerhotoimintaa, jonka piirissä on jo noin 500 lasta, Silvennoinen kertoo. 
Laadussa edullisuus ei näy, sillä vanhemmille tehdyissä laatukyselyissä on tullut lähinnä positiivista palautetta.
Yksityinen hoito maksaa Tampereelle vuodessa 4 874 euroa lasta kohden. Muissa suurissa kaupungeissa summa on suurempi. Esimerkiksi Helsingissä yksityisen päivähoidon kustannukset ovat 6 009 euroa, Turussa 5 968 euroa ja Oulussa 5 592 euroa. Ero selittyy osittain muiden kuntien käyttämällä palvelusetelillä, joka nostaa kustannuksia.
Yksityisten perhepäivähoitajien määrä on kaupungissa jo suurempi kuin kunnallisten.
\- Lukuja seurataan tällä hetkellä mielenkiinnolla, sillä palvelusetelin käyttöönotto vähentää yksityisen päivähoidon tuen saajia, asiakaspalvelupäällikkö Marjatta Silvennoinen kertoo.
Vanhemmalle jää ratkaistavaksi, haluaako lapselleen kunnallista vai yksityistä hoitoa, hoidetaanko lapsi päiväkodissa vai perhepäivähoitajalla vai olisiko perheen kannalta paras ratkaisu palkata kotiin yksityinen hoitaja yhteiseksi esim. hoitoringin kanssa.
\- Tampere pyrkii tarjoamaan mahdollisimman monipuolisia hoitomuotoja. Onneksi virkamiehen ei tarvitse tehdä tuota lopullista päätöstä, Silvennoinen naurahtaa.
Nurmes korjaa kosteusvaurioisen päiväkodin
Nurmeksen Hannilan päiväkoti aiotaan korjata pikaisesti sen sisäilmaongelmien vuoksi. Eri puolilta rakennusta on löytynyt kosteus- ja mikrobivaurioita. Kaupunki aikoo tarttua korjaustöihin pikaisesti, koska kyseessä on päiväkodin työntekijöiden ja lasten terveys.
Nurmeksen kaupunki aikoo remontoida homeongelmista kärsivän päiväkodin. Hannilan päiväkodin sokkeli- ja ulkoseinärakenteista on löytynyt kosteus- ja mikrobivaurioita. Rakennuksen yläpohjassa ja sisäkatoissa on vanhoja kosteusvaurioita. Lisäksi yläpohjan höyrynsulkumuovit ovat tiivistämättä ja läpiviennit vuotavat.
Jo elokuussa Nurmeksen sisäilmatyöryhmä totesi, että päiväkodin sisäkorjaukset on aloitettava välittömästi, koska tutkimuksissa on löytynyt selviä mikrobivaurioita seinärakenteissa ja ilmavuotoja seinärakenteista huonetiloihin.
Tulossa oleva remontti on mittava. Tarkoituksena kunnostaa päiväkotia vähitellen. Remontissa pintarakenteet uusitaan. Lisäksi ilmavuodot joudutaan tiivistämään, ettei homehtuneista rakenteista pääse virtaamaan ilmaa huoneisiin.
Työ aloitetaan purkamisella. Sisäilma-asiantuntija neuvoo rakentajia, jotta virheitä ei pääsisi tulemaan.
Uudistuksia pidetään erittäin tarpeellisina ja ajankohtaisina, sillä päiväkodin henkilökunta oireilee ja vaakalaudalla on myös lasten terveys.
Perussuomalaiset lupaavat terävöittää viestiään
Monen mielestä perussuomalaiset ovat jääneet Satakunnassa viime syksyn kuntavaalien jälkeen näkymättömissä. Puolueen piirijohtaja korostaa, että iso osa työstä tehdään lautakunnissa, joiden toiminta ei ole julkista.
Perussuomalaiset kiistävät, että heidän edustajansa olisivat olleet näkymättömiä kuntavaalien jälkeen.
Satakunnasta tuli vaaleissa yksi Suomen perussuomalaisimmista maakunnista 13,7 prosentin ääniosuudella, mutta puolue on vaalivoittoonsa nähden ollut monen mielestä näkymättömissä. Perussuomalaisten piirin puheenjohtaja Seppo Toriseva korostaa, että suuri osa kuntapolitiikon työstä tehdään lautakunnissa.
\- Lautakunnissa tehtävä työ on hiljaista työtä. Lautakuntatyöskentely ei näy ulospäin, vaikka työtä tehdään koko ajan ja asioihin valmistaudutaan huolella, Toriseva sanoo.
Lautakunnissa tehtävä työ on hiljaista työtä.
Piirin puheenjohtaja näkee kuitenkin myös tarvetta terävöittää puolueen sanomaa. Hän korostaa, että kuntavaalien jälkeen valtuustoihin pääsi iso joukko uusia perussuomalaisia, joiden täytyy opetella kuntapolitiikassa toimimista.
– Osa uusista ihmisistä ei ole ollut politiikassa mukana ennen vaaleja. Koulutusta on ollut koko ajan ja sitä lisätään. Tämä syksy on etappi: menemme kädestä pitäen kaikki osastot läpi, jotta asiat tehdään oikein. Tässä on työkenttää vielä, Toriseva sanoo.
Satakunnan perussuomalaisten suururakka ensi kesään saakka on tukea porilaisen Laura Huhtasaaren eurovaalikampanjaa. Kunnanvaltuutettu, kaupunginhallituksen jäsen Huhtasaari avasi vaalikampanjansa viikonloppuna.
Auto putosi tieltä Oulussa
Eri puolilla Pohjois-Pohjanmaata tapahtui viikonlopun aikana useita liikenneonnettomuuksia. Esimerkiksi viime yönä Oulussa Tulliväylää pitkin kulkenut henkilöauto putosi sillalta pyörätielle.
Tulliväylää pitkin Oulussa Tuiran suuntaan ajaneen henkilöauton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan, ja auto nousi tietä reunustavan kaiteen päälle. Auto jatkoi matkaansa kaiteen päällä Kasarmintien sillan kohdalle, josta se putosi kyljelleen Kasarmintietä reunustavalle pyörätielle ja kääntyi katolleen.
Autossa olleet parikymppiset oululaismiehet kuljetettin sairaalaan. Molempia epäillään rattijuopumuksesta.
Yöllä poliisin johtokeskuksessa päivystäneen ylikonstaapeli Tauno Honkasen mukaan on ihme, ettei onnettomuudessa menetetty ihmishenkiä.
Tavallista kiireisempää
Tauno Honkanen kertoo, että kulunut viikonvaihde oli poliisin näkökulmasta katsottuna tavallista syysviikonloppua hektisempi.
Esimerkiksi henkilöauto ajoi Kuusamontiellä rekan perään sunnuntaina illalla. Henkilöauto syttyi palamaan, mutta palo saatiin sammutettua nopeasti hiekalla. Poliisin mukaan onnettomuuspaikalla sekavasti käyttäytyneen henkilöauton kuljettajan epäillään ajaneen autoa huumeiden vaikutuksen alaisena.
Liikenneonnettomuuksia tapahtui viikonloppuna myös muun muassa Pudasjärvellä, Limingassa sekä Kuusamossa.
Nujakointia kotona ja ravintoloiden edessä
Liikenneonnettomuuksien lisäksi myös tappelunujakat työllistivät viranomaisia.
Esimerkiksi perjantaina alkuillasta nainen pahoinpiteli vanhempaa miestään Oulun keskustassa yksityisasunnossa, ja myöhemmin yöllä Utajärvellä veljekset tappelivat nyrkein. Ravintoloiden edustalla tapeltiin muun muassa Kempeleessä, Iissä ja Oulun Toppilassa.
Oulun Kuivasjärvellä kahden naapuruston välillä tuli riitaa sunnuntaiyönä. Riita kärjistyi myöhemmin haulikolla uhkaamiseen. Haulikko laukesi kahakassa, mutta ammunnassa ei loukkaantunut kukaan. Poliisi on ottanut tapauksen vuoksi kiinni kolme henkilöä ja takavarikoinut aseen.
SJK:n nousu Veikkausliigaan - mitä mieltä olet?
Seinäjoen Jalkapallokerhon nousu Veikkausliigaan sai sinettinsä sunnuntaina, kun joukkue päätyi sunnuntain ratkaisuottelussa 1-1-tasapeliin Valkeakosken Hakan kanssa.
Nousiko oikea joukkue Veikkausliigaan? Mitä SJK:n pitää nyt tehdä, jotta siitä tulee Veikkausliigan vakiokasvoja? Millä vältetään hissijoukkueen rooli?
Viikonloppuna kaatui kaksi karhua
Lapissa on viikonloppuna kaatunut kaksi karhua. Kittilässä kaadettiin uroskarhu lauantaina ja Sallassa samoin uroskarhu sunnuntaina.
Karhun kiintiömetsästyksessä poronhoitoalueella on tänä syksynä kaadettu yhteensä 28 karhua. Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukainen karhukiintiö on 42 karhua.
Läntisen poronhoitoalueen kiintiöstä on jäljellä enää kolme karhua. Karhunpyyntiaika alkoi 20. elokuuta ja loppuu lokakuun lopussa.
Urheilupäivä LIVE - seuraa urheilu-uutisia reaaliajassa
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla maanantain urheilutapahtumia ja uutisia hetki hetkeltä.
Vedenkeittokehotus Valkeakoskella jatkuu ainakin keskiviikkoon
Ruoka- ja juomavesi tulee keittää Valkeakosken Sääksmäen verkostoveden ja Ritvalan vesiosuuskunnan alueilla. Myös lauantaina otetuissa näytteissä oli bakteerikasvua.
Valkeakosken Sääksmäen verkostoveden ja Ritvalan vesiosuuskunnan alueilta myös lauantaina otetuista näytteistä on löytynyt vähäinen määrä baktreerikasvua.
Varotoimenpiteenä ruoka- ja juomavettä on keitettävä vähintään 5 minuuttia. Vesi on tämän jälkeen myös jäähdyttyään juomakelpoista.
Keittämätöntä vettä voi käyttää peseytymiseen normaalisti. Myös astiat voi pestä keittämättömällä vedellä, mutta ne tämänjälkeen ne on kuivattava huolellisesti.
Perjantaina aloitettua veden kloorausta jatketaan. Terveystarkastaja Tuula Hietalan mukaan  bakteerien alkuperä on edelleen mysteeri.
\- Syytä ei ole vielä löydetty, joten myös sen selvittämistä jatketaan, Hietala sanoo.
Ouluun ensimmäinen naiskirkkoherra
Oulujoen seurakunta sai ensimmäisenä seurakuntana Oulussa naispuolisen kirkkoherran, kun tehtävään valittiin sunnuntai-iltana Satu Saarinen. Kirkkoherranvaalien äänestysprosentti nousi Oulussa korkeammaksi kuin kymmeniin vuosiin.
Karjasillan seurakunnan nykyinen kappalainen Satu Saarinen sai Oulujoen seurakunnan kirkkoherranvaalissa annetuista äänistä yhteensä 48,3 prosenttia, yhteensä 1424 kappaletta. Saarinen on koulutukseltaan teologian maisteri ja filosofian tohtori.
Muina ehdokkaina vaaleissa olivat Juho Kopperoinen ja Risto Kormilainen. Kopperoinen sai 31,5 ja Kormilainen 20,2 prosenttia annetuista äänistä.
Oulujoen seurakunnan kirkkoherranvaalit houkuttelivat uurnille poikkeuksellisen paljon äänestäjiä. Äänetysprosentiksi tuli 18,1, mikä on Oulun kirkkoherranvaalissa korkein kymmeniin vuosiin.
Oulujoen seurakunnan edellinen kirkkoherra Jouni Riipinen valittiin viime keväänä Rovaniemen seurakunnan kirkkoherraksi.
Mestaruus katkolla illalla HJK:lle - Yle Urheilu seuraa
Jalkapallon Suomen mestaruus ratkeaa maanantai-iltana Vaasassa, mikäli HJK kukistaa VPS:n.
Jalkapallon Suomen mestaruus on tänään ensimmäistä kertaa katkolla, kun Helsingin Jalkapalloklubin ainoa uhkaaja FC Honka kompuroi sunnuntain kierroksella IFK Mariehamnia vastaan. 
Mestaruus on katkolla Vaasassa, jossa HJK kohtaa VPS:n klo 18.30 alkaen. Mikäli HJK nappaa täydet kolme pistettä Vaasasta, se nousee tavoittamattomaan 11 pisteen sarjajohtoon kolme kierrosta ennen Veikkausliigan päätöstä. 
Yle Urheilu seuraa verkkosivuillaan VPS-HJK-ottelua hetki hetkeltä. Lisäksi Yle Puheen Urheiluilta kiertää Veikkausliigan ratkaisuottelun, jääkiekkoliigan Blues-KalPa-ottelun ja NHL-illan välillä klo 18.03 alkaen.
Hikoileva jääkarhu ja viikon muita uutiskuvia
Filippiineillä pelastauduttiin taifuunin nostamilta tulvilta, Keniassa jännitettiin ostoskeskukseen jääneiden panttivankien kohtaloa ja Yhdysvalloissa päätettiin Syyrian kemiallisten aseiden luovuttamisesta. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Lapissa puukauppa takkuaa edelleen
Lapissa yksityismetsien puunmyynti on edelleen jatkanut alamäkeä. Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla tammi-elokuun puunmyynti on sujunut edellisvuotta paremmin, mutta Lapissa sen sijaan ollaan alkuvuoden myynnissä noin 6 prosenttia jäljessä edellisvuodesta. Lapissa puun myynnissä ollaan jäljessä myös aiemmista vuosista.
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtajan Jukka Aulan mukaan Lapin osuus Pohjois-Suomen puukaupasta on noin 30-40 prosenttia. Suurin puunmyyntialue on Pohjois-Pohjanmaa ja sitten tulee Kainuu.
\- Jos ajatellaan, että Lapissa olisi myyty normaalisti niin se olisi tarkoittanut noin 100 000 kuutiota enemmän puuta. 20 euron keskihinnalla se on tietysti pari miljoonaa, että kyllä sillä siinä mielessä on merkitystä.
Koko Pohjois-Suomessa alkuvuoden puukauppa on vilkkaan alkuvuoden ansiosta 10 prosenttia viime vuotta edellä. Lapin puukauppaa vaikeuttaa tukkipuun alhainen hinta ja kysynnän heikkous. Lapissa seisovat Peuravuonon, Karihaaran sahat sekä Ruotsissa rajan takana olevat Seskarön ja BAC:n sahat.
Pohjanmaan ja Koillismaan PK-sahat sen sijaan toimivat täysillä ja se selittää Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun hyvän tilanteen. Kuusamon Pölkky ostaa toki tukkia myös Lapista, mutta sen tarve ei riitä parantamaan Lapin tukkipuun myynnin tilannetta.
Lapissa tukista maksetaan 2-4 euroa vähemmän kuin viime vuonna ja sekin osaltaan vaikuttaa puun myynnin innokkuuteen. Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa hintataso on säilynyt viimevuotisella tasolla.
Tienvarsileimikot kelpaavat talvileimikot eivät
Sodankylän metsänhoitoyhdistyksen kautta kulkee 80-90 prosenttia Sodankylän yksityismetsänomistajien puunmyynnistä. Yhdistyksen toiminnanjohtajan Teuvo Tapanisen mukaan teiden varsilla olevat leimikot ovat helposti myytävissä.
\- Kauppa on käynyt hyvin varsinkin tienvarsileimikoissa, jotka voidaan korjata kesäkelillä. Parhaissa leimikoissa on voinut olla tuhansien eurojen eroja eli kilpailu tienvarsileimikoista on kova. Talvileimikoiden osalta on tilanne päinvastainen. Ostajista on suorastaan pulaa. Minullakin on tällainen iso keskittymä jota olen yrittänyt kohta vuoden myydä. Ei ole juuri tarjouksia tullut.
Tapanisen mukaan kiinnostusta kyllä on, mutta tarjouksia ei uskalleta tehdä.
\- Talvileimikot ovat monesti jänkien tai jokien takana ja niihin joudutaan tekemään talvitie. Nyt kun ollut lämpimiä talvia eikä ole jängät jäätyneet niin yhtiöillä on vähän mennyt uskallus heikommaksi. Ei oteta enää riskejä.
Teuvo Tapanisen mukaan tukin alhaisen hintatason vuoksi päätehakkuissa hinnat ovat olleet laskemaan päin viimeisen kolmen vuoden aikana. Harvennushakkuissa hinta on pysynyt entisellään.
\- Siksi me olemmekin keskittyneet tänä vuonna enämpi harvennushakkuisiin. Harvennushakkuissa tulee 20-30 prosenttia tukkia ja kuitupuuta loput.
Sakat huudotaan vesijohtoverkostosta
Tammelan vesihuoltolaitos huuhtelee vesijohtoverkkoaan kaksi viikkoa. Työt alkavat maanantaina.
Vesijohtoverkkoa huuhdotaan Tammelan taajamassa ja ne aloitetaan vesitornin läheisyydestä. Vesihuoltolaitos yrittää saada pois verkostoon kertyneen sakan. Työn aikana vedenjakelussa ilmenee painevaihteluita ja vesi saattaa samentua.
Mikäli vesi on poikkeuksellisen väristä, hajuista tai makuista, sitä ei suositella juomavedeksi eikä ruoanlaittoon. Kunta ei korvaa pyykeille tai vettä käyttäneille koneille aiheutuneita vaurioita, muistutetaan Tammelan vesihuoltolaitokselta.
Juoksutapahtuman suosio laskee - kuka enää viitsii juosta?
Yyterin piikillä Porissa oli tänä vuonna alle 200 osallistujaa. Järjestäjäseuran mukaan tapahtuma on kannattavuudeltaan taloudellisesti heikko.
Porissa perinteisesti Porin päivänä syyskuun lopussa juostavan Yyterin piikin suosio on laskenut. 25 kilometrin piikki ja lyhyempi, 11 kilometrin puolipiikki vetivät viikonloppuna vain 199 juoksijaa. Tämä on 41 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
– Osanottajamäärässä on ollut
taas laskeva suunta kahden viime vuoden aikana. Heijastaako laskeva trendi juoksu- ja hölkkäharrastajien harvenevaa
joukkoa? Ja Suomen kestävyysjuoksun koko
kuvaa? kyselee järjestäjäseura Porin Rastikarhujen Altti Varheensalo.
Yyterin Piikki on perinne, joka on kuulunut jo pitkään Porin Päivän
ohjelmaan. Järjestäjäseura Rastikarhut haluaa edelleen pitää tapahtumasta kiinni.
– Järjestelyt ovat työläät, ja
tapahtuman kannattavuus on ollut heikko 1990-luvun alun lamavuosista
alkaen. Rastikarhut on kuitenkin
halunnut vaalia jo brändiksi muotoutunutta tapahtumaa ja sinnitellyt
uskollisesti Porin Päivän ohjelmiin kuuluvan kuntoilutapahtuman järjestäjänä, Varheensalo sanoo.
Yyterin piikin miesten
pääsarjan voiton vei vasta 19-vuotias Joonas Ylikahri Siikaisista ajalla 1.29.57. Naisten sarjan voiton otti jo 12. kerran Nakkilan Vireen Paula Nurmi ajalla 1.41.19.
Koulutuskuntayhtymää runtataan kasaan vaikka väkisin
Kaikki suuret yhteenliittymät eivät välttämättä ole toimivia kokonaisuuksia. Tästä huolimatta esimerkiksi Lounais-Hämeessä puuhataan koulutuskuntayhtymää väellä ja voimalla vastoin maalaiskuntien ja lukion tahtoa. Forssan ammatti-instituutin hallitus on jo päättänyt perustaa työryhmän työstämään laajennettua kuntayhtymää. Forssan kaupunginhallitus käsittelee kuntayhtymän perustamista maanantaina.
Lounaishämäläisiä kuntia on yritetty rengastaa Forssan seudun koulutuskuntayhtymään jo aiemminkin. Tavoitteena on perustaa mahdollisimman yhtenäinen ja suuri koulutusorganisaatio vastaamaan nuorten ja aikuisten ammatillisesta koulutuksesta, lukiokoulutuksesta ja oppisopimuskoulutuksesta.
Uuden kuntayhtymän perustamisesta oli jo solmittu aiesopimus, ja liitto oli aikataulutettu siten, että uuden kuntayhtymän oli tarkoitus aloittaa ensi vuoden alusta. Kunnes tuli aika, jolloin Lounais-Hämeen maalaiskunnat pääsivät sanomaan ajatuksensa asiasta: ne kääntyivät koulutusfuusiota vastaan.
Ypäjä ei hyväksynyt naimakauppaa, koska hevospitäjässä ajateltiin, että yhdistämisellä ei voida vaikuttaa valtiovallan päätöksiin. Saman linjauksen teki myös Jokioinen. Jokioisilla oltiin sitä mieltä, että koulutuksen yhdistämisellä ei saavuteta mitään erityisiä hyötyjä, jotka puoltaisivat Forssan ammtti-instituutin, Faktian ja yhteislyseon yhdistämistä. Epäileviä olivat myös Humppila ja Tammela.
Yhteislyseossa toivotaan työrauhaa
Erityisen epäileviä koulutuskuntayhtymästä ovat kuitenkin Forssan yhteislyseon oppilaat ja opettajat. Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestön Jukon Forssan pääluottamusmies Jari Isotalo on suivaantunut siitä, että asia on jälleen nostettu esille.
\- Kyllä minä ainakin toivoisin, että lyseon osalta tämä asia nyt loppuisi ja saisimme tältä osin työrauhan. Ei tämä nyt työntekemistä innosta. Sitten jos ajatellaan, että ammatillinen koulutus näyttäisi suuremmalta, kun lasketaan sitä, että mihin ammatillinen koultus tulevaisuudessa sijoittuu, niin tämä on pelkkää harhaa.
\- Kyllähän ne valtionhallinnossa pystyvät laskemaan, mitkä ovat lukion ja mitkä ammatillisen koulutuksen oppilaita. Ettei tästä itseänsä suurempaa tällä tavalla saa, muistuttaa Jari Isotalo.
Suurta koulutuskuntayhtymää ajavilla Forssan kaupungilla ja Forssan ammatti-instituutilla on halunsa takana pelko siitä, että valtionhallinto haluaa siirtää ammatillisen koultuksen suurempiin yksikköihin. Toisaalta taustalla saattaa olla myös halu tällä tavalla pelastaa ammatillista aikuiskoulutusta järjestävää talousvaikeuksissa painivaa Faktiaa.
Vapaa-ajattelijat haluavat kieltää uskonnolliset ympärileikkaukset
Suomen vapaa-ajattelijat eivät hyväksy, että vanhempien uskonnollisen vakaumuksen takia puututaan lapsen koskemattomuuteen. Ruotsissa on jo ehdotettu ympärileikkauskieltoa.
Suomen vapaa-ajattelijat haluavat kieltää poikien ympärileikkaukset. Vapaa-ajattelijoiden mukaan uskonnollisista syistä tehty ympärileikkaus rikkoo lapsen koskemattomuutta.
– Valtion tulisi olla ihmisoikeuslinjauksissa heikomman puolella, eli tässä tapauksessa lapsen ja taata heille täydellinen ruumiillinen koskemattomuus. Ympärileikkauksessa ovat vastakkain vanhempien oikeus vaikuttaa lapseensa uskonnollisin perustein ja lapsen oikeus omaan koskemattomuuteen, Vapaa-ajattelijain Liiton puheenjohtaja Petri Karisma sanoo.
Vapaa-ajattelijoiden mielestä uskonnonvapaus ei voi olla vapaus, joka ajaa muiden vapauksien ja oikeuksien yli.
Uskonnonvapauteen ei voi kuulua oikeus tehdä merkkejä tai poistaa kudosta toisen ihmisen kehosta.
– Uskonnonvapauteen ei voi kuulua oikeus tehdä merkkejä tai poistaa kudosta toisen ihmisen kehosta. Lapsella tulee olla oikeus omaan kehoon ja sukupuolielimiinsä, Karisma sanoo.
Ruotsin lapsiasiainvaltuutettu haluaa kieltää ympärileikkaukset
Vapaa-ajattelijat vetoavat myös Suomen perustuslakiin, joka takaa jokaiselle henkilökohtaisen koskemattomuuden ja turvallisuuden.
– Ympärileikkaus on lapsen ihmisoikeuksien ja hyvinvoinnin kannalta erittäin tärkeä kysymys, joten sitä ei saa jättää uskontokuntien päätettäväksi. Eduskunnan on viipymättä säädettävä laki, joka kieltää kaikenlaisen lapsiin kohdistuvan silpomisen, jatkaa Petri Karisma.
Ruotsin lapsiasiavaltuutettu haluaa kieltää poikien ympärileikkaukset. Fredrik Malmbergin mukaan käytäntö rikkoo poikalasten ihmisoikeuksia, ja tämän vuoksi Ruotsin tulisi kieltää toimenpiteen tekeminen.
Uutistoimisto TT:n mukaan pohjoismaiset lapsiasiavaltuutetut ja lastenlääkärit kokoontuvat maanantaina Oslossa. Tarkoitus on keskustella poikien ympärileikkauksista.
Poikalapsien ympärileikkauksia tehdään muun muassa juutalaisten ja muslimien piireissä. Uskonnolliset yhteisöt vetoavat poikien ympärileikkausten tekemisessä perinteeseen. Tyttöjen ympärileikkaukset tuomitaan maailmalla laajasti, mutta poikien ympärileikkaukset ovat selvästi kiistanalaisempi asia myös länsimaissa.
Miestä puukotettiin hengenvaarallisesti Varkaudessa
Miestä puukotettiin Varkauden moottoripyöräkerhon tiloissa lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä. Reilu 30-vuotias mies sai hengenvaarallisia vammoja ja hänet toimitettiin sairaalaan.
Hieman yli 30-vuotiasta miestä puukotettiin Varkaudessa viikonloppuna. Puukotus tapahtui Puurtilan kaupunginosassa, moottoripyöräkerhon tiloissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Mies sai hengenvaarallisia pistovammoja ja hänet toimitettiin Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisin on pidättänyt neljä miestä, joiden osuutta tapahtumaan selvitetään. Puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä.
Kauppahallin ravintolamaailman avaaminen viivästyy
Alun perin Turun kauppahallin uuden ravintolamaailman piti avautua liikkeineen syyskuussa.
Kauppahallin Linnankadun pään ravintolamaailma alkaa hahmottua. Alkuperäisestä aikataulusta on jouduttu joustamaan ja ravintolat avataan vasta 4.10.
– Kun teemme töitä tällaisessa historiallisessa kiinteistössä, niin tulee yllätyksiä todella runsaasti matkan varrella ja aikataulut venyvät näistä remonttitöistä johtuen. Vaikka ravintolamaailma avataan, remontti kuitenkin jatkuu vielä marraskuun alkupuolelle saakka, kertoo Turun kauppahalli-isäntä Heikki Samsten.
Painopiste ruoassa
Kun kauppahalli on uudistanut ilmettään, painopistettä on haluttu keskittää ruokaan. Yhtenä suurimpana muutoksena on juuri uusi ravintolamaailma.
Kauppahalli on hakenut rooliaan nimenomaan lähi- ja luomuruoasta. Ne tulevat olemaan ykkösasiamme.
– Kauppahalli on hakenut rooliaan nimenomaan lähi- ja luomuruoasta, ja ne tulevat olemaan se meidän ykkösasia. Mutta siinä sivussa on todettu, että tämä on keskeinen paikka ja olemme halunneet antaa muutamalle käsityöläiselle pienen kolon ja mahdollisuuden toimia täällä kauppahallissa, sanoo Turun kauppahalli-isäntä Heikki Samsten.
Kauppahallissa ovat vanhoina käsityöläisyrityksinä säilyneet suutari ja ompelimo. Lisäksi matkailijoille suunnattu lahjatavarakauppa on pitänyt paikkansa.
Uudistuksista kertoo myös uusi kaikille vapaasti avoin vessa. Samsten toivoo, että WC-tilat voitaisiin myös pitää avoimina.
– Esitän toivomuksen, että tilat pysyisivät kunnossa. Ei ole mahdollista pitää vessoja kaikille avoimina, jos kolmen viikon välein niissä joudutaan tekemään peruskorjausta ilkivallan takia, painottaa Samsten.
Sauna paloi Kuhmossa
Erillinen saunarakennus paloi Kuhmossa maanantaiyönä. Saunassa oli kylvetty sunnuntai-iltana kymmenen aikaan, mutta palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Saunarakennuksen tulipalossa ei sattunut henkilövahinkoja, eikä palo levinnyt saunarakennuksesta muualle.
Kymmenen neliön saunassa oli puukiuas, joka oli sunnuntai-iltana lämmitettäessä vetänyt huonosti.
\- Syttymissyystä ei kuitenkaan ole vielä tässä vaiheessa tietoa, kertoi päivystävä palomestari Heikkinen Yle Kainuulle varhain maanantaiaamuna.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Kuhmon Aittolammentielle puoli kolmen aikoihin maanantaiyönä.
"Töissä sählätään vuosittain miljardien edestä"
Työntekijät sähläävät töissä noin viidenneksen säännöllisestä työajasta. Henkilöstötuottavuuden asiantuntija laskee, että yritykset menettävät sähläämisen vuoksi jopa yli kymmenen miljardia euroa vuodessa.
Lapin yliopiston henkilöstötuottavuuden tutkijan Marko Kestin mielestä töissä sählätään nykyisin liikaa. Muun muassa etsiminen, korjaaminen ja omien asioiden hoitaminen on lisääntynyt. Tätä nykyä sähläyksen osuus on noin viidennes säännöllisestä työajasta.
\- Yksi keskeinen tekijä on se, että ollaan menty kustannussäästömoodiin, jossa työn tekeminen on kurjistunut ja fiilis on heikentynyt. Työpaikoilla ei enää panosteta niin paljon oman toiminnan kehittämiseen työn ääressä. Perustyön tekemisen kunnioitus on vähentynyt, Marko Kesti muotoilee.
Sählääminen tulee tutkijan mukaan yrityksille kalliiksi. Kesti laskee, että jos työelämän laatu olisi kaksi prosenttia parempaa, myös työn tekeminen olisi saman verran tehokkaampaa. Tämä kasvattaisi puolestaan yritysten liikevaihtoa yli 12 miljardia euroa vuodessa.
Sähläämisen kimppuun koulutusvapailla
Kestin mielestä on erittäin huolestuttavaa, jos nykymenoa ei saada muutettua.
\- Tähän pitäisi saada jonkinlainen kansallinen ohjelma, että lähdettäisiin panostamaan perustyön kehittämiseen ja työntekijöiden valtava osaaminen ja kokemus saataisi hyötykäyttöön.
Hänen mukaansa ryhtiliikkeeseen ei tarvittaisi suuria rakennemuutoksia, vaan muutos voisi syntyä pienistä asioista. Suurin yksittäinen toimi sähläyksen vähentämiseksi olisi kolmen päivän koulutusvapaan käyttö työpaikoilla toiminnan kehittämiseen.
Elinkeinoelämän keskusliitossa tutkijan laskelmat ja huoli torjutaan.
\- Tämän ilmiön pukeminen numeroiksi tuntuu äärimmäisen vaikealta. Työn laadun ja tehokkuuden parantaminen ei takaa sitä, että tuotteet menisivät kaupaksi kilpailuilla markkinoilla, sanoo EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila.
Urrilan mielestä Suomessa ei ole suuria massoja piilevää osaamista, jota yritykset eivät osaisi hyödyntää.
\- Nyt kun on ollut heikkoja vuosia, monet yritykset miettivät entistä tarkemmin, mitä ja miten tehdään. Tietenkin yksittäisen työntekijän arki voi olla aika rikkonaista, eikä siinä välttämättä ole nopeaa parannusta, Urrila sanoo.
Säheltäminen voi luoda uusia ideoita
Helsinkiläisessä  Sweetheart-puodissa sählääminen ei näyttäydy kirosanana. Puodin omistaja ja työntekijä kutsuu itseään pro-sählääjäksi.
\- Sähellän töissä paljonkin. En ehkä itse pidä sitä kauhean pahana asiana, se voi olla rentoa ja luoda uusia ideoita, yrittäjä Marianne Isotalus naurahtaa.
\- Uskon, että asiakkaat voivat tulla mieluummin kauppaan, jos vähän sähellän. Silloin täällä on mukava ilmapiiri sen sijaan, että täällä olisi maailman tehokkain ilmapiiri.  
Vaikka herkkupuodissa ei uskota tehokkaan ilmapiirin voimaan, silti sieltä löytyy ajatuksia, kuinka työntekoa voisi hieman trimmata.
\- Voi miettiä, suunnitella ja toteuttaa työtehtäviä etukäteen mieluummin kuin alkaa viime tipassa säätää jotakin kiireellä, Isotalus pohtii.
PS Kemi Kings taistelee noususta Ykköseen
Kemiläisseura voitti sunnuntain vierasottelussa Kokkolan Pallo-Veikot ja varmisti jalkapallon ykkösdivisioonan karsintapaikan.
Jalkapalloseura PS Kemi Kings pelasi tiensä nousukarsintaan. Kemiläisseura voitti sunnuntain vierasottelussa Kokkolan Pallo-Veikot luvuin 2-1.
Voiton myötä PS Kemi varmisti jalkapallon ykkösdivisioonan karsintapaikan.
Irakin leireille virtaavat kurdipakolaiset: Jihadistit teurastavat siviilejä
Rajan yli Irakin Kurdistaniin on tullut jo yli 200 000 pakolaista, ja virta jatkuu. Tulijat kertovat synkkiä tarinoita jihadistitaistelijoiden veritöistä.
Käynti Domizin pakolaisleirillä tuottaa ristiriitaisen vaikutelman. Monet pakolaisista ovat siistejä, keskiluokkaisen oloisia ihmisiä. Toisaalta leiri on tavattoman ahdas: 114 000 henkeä runsaat kaksi kilometriä pitkällä ja 600 metriä leveällä hiekkakentällä.
Suuri osa näistä syyrialaisista lähti sotaa pakoon elokuussa – kahden päivän aikana Irakin puolelle vaelsi 25 000 ihmistä. Äkkilähdön syynä oli jihadistitaistelijoiden hyökkäykset kurdeja vastaan.
”Al Nusran taistelijat teurastavat ihmisiä”
\- Jihadistit ja heidän Al Nusra -järjestönsä pelottavat ihmisiä, sanoo Mohammad, Qamishlin kaupungin läheltä paennut mies.
\- Nusran miehet teurastavat siviilejä, hän kertoo.
Samaa sanoo moni muukin. Puheet vääräuskoisiksi leimattujen kaulojen katkaisusta eivät liene urbaania legendaa.
Rakennustyöläinen Shalal Mahmood lähti pakoon kahdessa vaiheessa. Ensin hän jätti kotikaupunkinsa Shaamin armeijassa olevan poikansa vuoksi – oli vaara, että poika napataan Assadin eli hallinnon joukkoihin.
Tie vei Qamishlin kaupunkiin. Siellä alettiin räjäytellä pommeja hänen kotinsa edustalla, ja kahdeksanhenkinen perhe pakeni rajan yli.
Ankeat olot uhkaavat lasten terveyttä
Nyt perhe sinnittelee jo toista vuotta Domizin leirissä – kahdeksan henkeä pienessä teltassa. Viime talvi oli jo kauhea ja uusi on edessä. Vaimo makaa voipuneena patjalla ja sairastaa. Olot ovat ankeat koko perheelle.
\- Lapset leikkivät melkein koko ajan ulkona, ja se ei ole todellakaan terveellistä ainaisen pölyn ja mudan takia, perheenisä sanoo.
Lapset kyllä pääsevät leirille perustettuun kouluun ja terveysasemiakin on. Mutta leiri on tietysti asukkailleen masentava paikka.
Kaikkiaan Irakin Kurdistaniin on tullut Syyriasta ainakin 220 000 pakolaista. Syyrian yhä mutkikkaammaksi käyvässä sodassa kapinallisjoukot taistelevat myös toisiaan vastaan, etenkin kurdialueilla.
Sota muuttui kurdien ja jihadistien väliseksi
Syyriassa on kolme miljoonaa kurdia, yhdeksän prosenttia koko väestöstä. Assadin hallinto on syrjinyt heitä: vienyt heiltä maita, kieltänyt kurdin kielen käytön opetuksessa ja poistanut kansalaisoikeudet.
Runsas vuosi sitten Assadin joukoista valtaosa vetäytyi kurdialueilta, kun hallinto tarvitsi sotavoimiaan toisaalla sisällissotaan ajautuneessa maassa. Sen jälkeen kiihtyivät taistelut kovan linjan islamistien eli jihadistien ja kurdijoukkojen välillä.
Kärsijöitä ovat tietysti viattomat siviilit, jotka pakenevat sodan jaloista Irakin puolelle.
Irakin kurdit kasvattavat vaikutusvaltaansa
Öljyllä rikastunut Irakin kurdihallinto on käyttänyt huomattavia summia kurdiveljien ja -siskojen auttamiseen. Irakin kurdeillahan on ollut itsehallinto jo parikymmentä vuotta.
Tämä tarjoaa heille mahdollisuuden korottaa profiilia Syyriankin suuntaan. Auttamalla Syyrian kovia kokeneita kurdisiviilejä Irakin kurdijohto hankkii samalla vaikutusvaltaa koko kurdiyhteisön johtohahmona. Kurdithan ovat 25 miljoonan ihmisen kansa ilman valtiota – lähinnä Irakin, Turkin, Iranin ja Syyrian alueilla.
Irakin kurdihallinnon presidentti Masoud Barzani on jopa sanonut, että Irakin kurdit ovat valmiita puolustamaan Syyrian kurdeja, jos nämä joutuvat al-Qaidan tai muiden islamistiryhmien väkivallan kohteiksi.
Haaveet itsenäisestä Kurdistanista
Puheet kurdien itsenäisyydestä ovat ainakin nyt vain haaveilua, mutta kansallistunto näyttää olevan korkealla Domizin leirissä.
\- Maani on minun elämäni, ja siitä en luovu noin vain, sanoo teltassaan patjalla istuva rakennustyömies Mahmood.
\- Rakastan maatani ikuisesti. Ja haluan sinne hallinnon, joka ei tapa lapsiani.
_Tapani Hannikainen, Domizin pakolaisleiri / Irakin Kurdistan_
Voimalinjaa siirretään Mustolassa
Pitkään jatkuneet valmistelutyöt tulevat loppuvaiheeseen. Voimalinja siirtyy Ikean tieltä.
Kuutostiellä Saimaan kanavan kohdalla Mustolassa aloitetaan maanantai aamuna siirtää voimalinjoja vanhoista uusiin pylväisiin. Linjaa siirretään noin kahden kilometrin matkalla.
Siirron ei pitäisi aiheuttaa haittaa liikenteelle. Liikennejärjestelyt ovat kuitenkin mahdollisia. Kantaverkkoyhtiö Fingrid siirtää voimalinjaa Lappeenrantaan tulevan Ikea-tavaratalon tieltä.
Suomen postinumeroilla on juuret 70-luvulla
Suomalaiset postinumerot ovat säilyneet lähes muuttumattomana jo 40 vuotta. Aiemmin postin jakelu perustui paikkakunnan nimeen.
Postinumerot ovat meille arkipäivää, mutta miten ihmeessä postinumerot on aikanaan päätetty?
– Postinumerojärjestelmä on otettu meillä käyttöön 1970-luvun alussa. Sitä ennen oikeastaan koko postin lajittelu ja jakelu perustui paikkakunnan nimeen. Tämä tietysti vaati aika paljon silloisilta jakajilta, kun piti muistaa suuri määrä nimiä, eikä sekaannuksiltakaan varmasti vältytty, kertoo Itellan palvelutuotantojohtaja Anu Punola.
–- Päättäjät ennakoivat silloin postimäärien kasvavan, jolloin tarvittiin automatisoitu järjestelmä postin lajitteluun. Postinumeroita ei rakennettu silloin kuntarajoja noudattaen, vaan katsottiin, missä postilla oli toimipaikat - ja niiden ympärille määrättiin postinumeroalueet.
Jonkin sortin delegaatio kävi aina Afrikassa saakka tutustumassa asiaan.
Suomen postinumerojärjestelmä ei kuitenkaan ole täysin kotimainen keksintö.
– Joku pitkän linjan postin työntekijä muisteli, että jonkin sortin delegaatio kävi aina Afrikassa saakka tutustumassa asiaan. Eli kyllä silloinkin jo on tehty kansainvälistä vertailua, kun etsittiin, mikä järjestelmä olisi paras, Punola sanoo.
Vanhassa vara parempi
Postinumerojärjestelmä on pysynyt alusta saakka lähes muuttumattomana.
– Se peruslogiikka, että 00-alkuiset ovat etelässä ja pohjoisimmat numerot alkavat 99-numeroilla, on pidetty täysin muuttumattomana.
Nykypäivän kuntaliitokset muljaavat paikkakuntien raja-aitoja. Kuntauudistusten keskellä pysyvä vanha tuttu postinumero on monelle henkisesti tärkeä asia.
Aiemmin koko postin lajittelu ja jakelu perustui paikkakunnan nimeen.
– Itellan puolesta voin lohduttaa, että postinumerot eivät ole muuttumassakaan. Se on meidän koko postinkulun ydin ja sielu, joten sitä ei kovin kevyistä syistä mennä muuttamaan, palvelutuotantojohtaja Anu Punola vakuuttaa.
_Jutun alkuperäistä otsikkoa Suomen postinumeroilla on afrikkalaiset juuret on muutettu muotoon Suomen postinumeroilla on juuret 70-luvulla._
Siilinjärven rakennusbuumi tuo jopa 300 uutta työpaikkaa
Siilinjärvellä vilkas rakentaminen on tuomassa kuntaan jopa 300 uutta työpaikkaa. Rahalliselta arvoltaan investointien loppusumma on yli 200 miljoonaa euroa. Kunnanjohtajan Vesa Lötjösen mukaan kyseessä on kunnan suurin kasvupyrähdys sitten kaivostoiminnan käynnistämisen 1970-luvun alussa.
Siilinjärven vilkas yritysrakentaminen ja päivittäistavarakaupan investoinnit  ovat tuomassa kuntaan jopa 300 uutta työpaikkaa. Rahalliselta arvoltaan investointien loppusumma on yli 200 miljoonaa euroa.
\- Tämä on kunnan suurin kasvupyrähdys 1970-luvun kaivostoiminnan käynnistämisen jälkeen, iloitsee kunnanjohtaja Vesa Lötjönen.
Lisäksi vilkas rakentaminen sinänsä luo työpaikkoja usean sadan henkilötyövuoden verran. Kasvulla on iso vaikutus myös kunnan työpaikkaomavaraisuuteen, joka nousee ensi vuoden loppuun mennessä noin 81 prosenttiin. Sillä voi osaltaan olla merkitystä myös tuleviin kuntaliitoskaavailuihin.
Yritysalueilla vilkasta rakentamista
Siilinjärven kunta on viime vuosina aktiivisesti jalostanut yritystontteja Rissalan, Toivalan, Vuorelan ja Jukolan yritysalueilla. Rissalassa on käynnissä SP Stainless Oy:n ja Wihuri Oy:n toimitilarakennushankkeet. Lisäksi alueella on tehty pari pienempää tonttivarausta. Työpaikkoja syntyy alueelle noin 60.
Toivalaan on syntymässä uusia työtiloja neljänä erillisenä hankkeena, lisäksi Kasurilassa on varattu kolme yritystonttia.
Jukolan yritysalueella Nilsiän tien varressa on käynnissä yhdeksän tontin esirakentaminen. Sinne sijoittuvat muun muassa Simetek Works Oy:n huomattava laajennus. Muita alueelle rakentavia ovat KoneNeliö Oy ja Maansiirto Torppavirta Oy. Lisäksi alueelle esirakennetaan vielä varaamattomia tontteja puolenkymmentä. Uusia työpaikkoja tulee 60.
Keskustan tuntumaan rakennetaan toimitiloja mielenterveyspalveluille ja Päivärinteelle kehitysvammaisten palveluasuntoja. Uusia työpaikkoja syntyy kymmenkunta.
Päivittäistavaratkaupat kasvavat
Päivittäistavarakauppa investoi myös vahvasti. Uutta tilaa Siilinjärvelle rakennetaan yhteensä 11 000 kerrosneliömetriä, pysäköintitiloja tulee lähes saman verran. PeeÄssän keskustan myymälä tulee olemaan noin 5000 neliötä ja Vuorelan noin 1500 neliötä. Halpa-Halli Oy puolestaan rakentaa Päivärinteelle uuden yli 4000 neliön myymälän. Päivittäistavarakaupan työpaikat kasvavat hankkeiden myötä 40:llä.
Myös julkista rakentamista Siilinjärvellä on runsaasti. Listalla ovat Hamulan koulu, Risuharjun palvelukoti ja Sakkyn uudet toimitilat Toivalassa. Vuorelaan puolestaan nousee uusi vuokrakerrostalo. Yhteensä näistä hankkeista kertyy 14 000 kerrosneliömetriä.
Muuta toimitilarakentamista on lisäksi Yaralla ja Karjalan Lennostolla, jonne tulee lisärakentamisen myötä 80 työpaikkaa. Yaran ja Karjalan Lennoston hankkeiden rahallinen arvo on yhteensä yli 100 miljoonaa euroa.
Muu rakentaminen koneinvestoineneen on kustannuksiltaan saman verran, joten yhteensä investointeja Siilinjärvellä on tulossa yli 200 miljoonaan euron verran.
Pyhtäällä paloi mökki 
Pyhtäällä sattui maanantain vastaisena yönä tulipalo, jossa paloi 60 neliön kokoinen, 2000-luvulla valmistettu mökki. Pelastuslaitoksen mukaan tuhopoltto on epätodennäköinen.
Pyhtäällä, Palorannantiellä paloi maanantain vastaisena yönä noin 60
neliömetrin kokoinen, 2000-luvulla rakennettu mökki. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman aamuneljän
jälkeen. Rakennus oli täydessä tulessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
\- Rakennus tuhoutui palossa kokonaan. Oli oikeastaan
tuhoutunut jo silloin, kun pääsimme paikalle. Ihmisiä tai muita rakennuksia ei
ollut vaarassa, kuvailee päivystävä palomestari Jukka Viipuri Kymenlaakson
Pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyy on vielä epäselvä, mutta päivystävä
palomestari ei epäile paloa tuhopoltoksi.
Nokian kaupunki aikoo kokeilla työntekijöiden aikapankkia
Järjestelmässä työntekijä voi kerätä työaikaa pankkiin  ja pitää kerättyjä tunteja vapaana työtehtävien niin salliessa. 
Nokian kaupunki aikoo kokeilla henkilökunnan työaikapankkia. Vuoden mittainen kokeilu toteutetaan terveysneuvonnan yksikössä.
Tarkoituksena on lisätä molemminpuolista työajan käytön joustavuutta ja työn sujuvuutta. Järjestelmässä työntekijä voi esimiehensä kanssa sopimalla kerätä työaikaa pankkiin  ja pitää kerättyjä tunteja vapaana työtehtävien niin salliessa. 
Mikäli palaute on myönteistä, kokeilua laajennetaan.  Nokian kaupunginhallitus päättää paikallissopimuksesta maanantaina.
Tulipalo Imatralla Suomen Kerta oy:n tehtaalla
Imatralla Suomen Kerta oy:n tehtaalla syttyi viime yönä tulipalo. Tuleen syttyi tehtaan vieressä oleva paperisilppuimuri.
Imatralla Kuutostien varressa sijaitsevalla Suomen Kerta oy:n tehtaalla syttyi maanantaiyönä tulipalo. Tuleen syttyi tehtaan vieressä oleva paperisilppuimuri, joka imee tuotannossa syntyvää paperijätettä isoon konttiin. Palo ehti tarttua myös tehtaan huopakattoon, mutta palokunta sai estettyä palon laajemman leviämisen.
\- Kontin sisällä on paljon paperia ja se savuaa. Viemme kontin vielä väljemmille vesille, kertoo palopäällikkö Jukka Valtoaho Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Hälytys tulipalosta tuli maanantaiyönä noin kello kaksi. Paloa oli sammuttamassa Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköiden lisäksi Imatran molemman vapaapalokunnat.
Palo aiheutti tehtaaseen savu- ja vesivahinkoja. Niiden selvittely alkaa maanantaiaamuna, jolloin myös selviää, tuleeko tehtaan tuotantoon katkoksia.
USA:n hallinto suljetaan illalla, jos rahakiista ei ratkea - neuvotteluja ei edes aloitettu
USA:n puolueiden on päästävä tämän päivän aikana sopuun Obamacare-lakipaketin rahoituksesta. Jos ratkaisua ei tule, koko maan julkinen hallinto uhkaa lamaantua.
Yhdysvaltain liittovaltion hallintoa uhkaa sulkeminen, jos maan poliittiset puolueet eivät ratkaise terveydenhuoltoon liittyvää kiistaa tämän päivän aikana. Ratkaisu on saatava puoleenyöhön mennessä. Neuvottelut alkavat vasta illalla, kun senaatti kokoontuu.
Kiista koskee julkisen terveydenhuollon järjestämistä. Presidentti Barack Obama sai vuonna 2010 läpi suuren uudistuksensa, joka tunnetaan nimellä Obamacare. Republikaanipuolue vastustaa sitä kiivaasti.
Sunnuntaina republikaanien hallitsema edustajainhuone hyväksyi päätöksen, joka sitoo Yhdysvaltain julkishallinnon rahoituksen siihen, että Obamacare-säännöksien voimaanastumista lykätään vuodella.
Jos rahoituskiista ei ratkea tämän päivän aikana, maan julkishallinto lopettaa puoliltaöin toimintansa kaikkein välttämättömiä osia lukuunottamatta. Kuin ennakoiden sulkemista, edustajainhuone hyväksyi sunnuntaina säädöksen, että puolustushallinnon työntekijät saavat joka tapauksessa palkkansa.
Sadattuhannet julkisen alan työntekijät joutuisivat tiistaista alkaen lomautetuiksi tai työskentelemään ilman tietoa palkanmaksusta.
Neuvottelut kiistan ratkaisemiseksi ovat alkutekijöissään. Sunnuntaina niitä ei tiettävästi käyty lainkaan, molemmat puoleet tyytyivät julkistamaan tiedotteita, jotka syyttävät toista osapuolta tilanteesta.
Demokraatit yrittävät senaatissa poistaa lakiesityksestä edustajainhuoneen asettaman lykkäyksen sekä terveydenhuollon laitteille asetetun veron. Jos nämä muutokset onnistuvat, esitys lähetetään takaisin edustajainhuoneeseen, jolle kaadetaan vastuu lain eteenpäinmenosta tai sen epäämisestä koituvista seurauksista.
Aikaa on kuitenkin erittäin vähän, koska senaatti kokoontuu vasta kello 14 paikallista aikaa.
Edellisen kerran hallinto suljettiin vuonna 1996.
Taustalla väijyy lainakatto
Terveydenhuollon rahoitus on ensimmäinen osa koko Yhdysvaltain julkista taloutta koskevan ongelman ratkaisemisessa. Lokakuun puoliväliin mennessä maan hallinnon on ratkaistava, annetaanko valtiovarainministeriölle lupa nostaa lainaa yli kongressin hyväksymän lainakaton.
Lainakatto on nyt tasolla 16,7 biljoonaa dollaria eli 16,7 tuhatta miljardia dollaria.
Huoli Yhdysvaltain julkisen talouden rahoituksesta heijastuu Aasian pörsseissä, jotka ovat olleet laskusuunnassa. Mikäli lainakattoa ei nosteta, olisi Yhdysvaltain valtiontalous osittain maksukyvytön.
Tuhannet edelleen ilman opiskelijakorttia - edut umpeutumassa
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen opiskelijat ovat joutuneet tänä syksynä odottamaan uusia opiskelijakorttejaan tavallista pidempään. Kortti uupuu edelleen noin 3000:lta, joiden joukossa on muun muassa Metropoliassa opintonsa aloittaneita.
Opiskelijakorttien toimittamisessa on tänä syksynä ollut vaikeuksia, ja monet ovat joutuneet odottamaan korttiaan jopa useita viikkoja lukukauden alkamisen jälkeen.
Korttien painamisesta vastaa nyt ensimmäistä kertaa valtakunnallisten opiskelijajärjestöjen yhdessä omistama palveluyritys Frank yhteistyössä Elisa Rahoituksen kanssa. Toimittajavaihdoksen yhteydessä kortit vaihdettiin maksukorteiksi ja tilausjärjestelmä uusittiin.
Tässä on puhtaasti tilausjärjestelmäuudistukseen liittyvistä haasteista kyse.
Tähän mennessä matkaan on saatu runsaat 15 000 korttia, kertoo Frankin liiketoimintapäällikkö Mikko Jauhiainen.
\- Tässä on puhtaasti tilausjärjestelmäuudistukseen liittyvistä haasteista kyse. Kaikki opiskelijakortit, joissa tilauksessa ei lähtökohtaisesti ole ollut mitään ongelmaa, on nyt saatu tuotettua.
Edut yritetään säilyttää kunnes ongelmat on ratkottu
Edelleen ilman korttia on kuitenkin noin 3000 opiskelijaa. Jauhiaisen mukaan viimeisetkin virhetapaukset pyritään ratkomaan mahdollisimman nopeasti ja valtaosa korteista saadaan matkaan vielä tämän viikon aikana.
\- Näissä vielä uupuvissa on taustalla, että tilauksessa on ollut jonkinlainen virhe, esimerkiksi tilaajaa ei ole saatu varmennettua opiskelijaksi. Me käytämme nyt kaikki paukut siihen, että saamme virhetapaukset selvitettyä ja ongelmat korjattua.
Kortittomuus vaikuttaa muun muassa opiskelijahintaiseen syömiseen lounasravintoloissa ja matkustamiseen joukkoliikenteessä. Monissa paikoissa vanhaa korttia tai oppilaitoksen hyväksymistodistusta ei enää kelpuuteta lokakuun alusta lähtien.
\- Me käytämme parhaillaan omia kanaviamme mahdollisimman paljon siihen, että saamme edut jatkumaan siihen, kunnes kortit on saatu painettua. Siihen käytetään tällä hetkellä kaikki aika, Jauhiainen lupaa. 
HPV-rokotteen jakaminen aloitetaan marraskuussa
Papillooma virusta vastaan kehitetyn HPV-rokotteen jakaminen aloitetaan Etelä-Savon kouluissa marraskuussa.
Terveysneuvonnan apulaisosastonhoitaja Hanneli Seppänen Mikkelistä kertoo, että Mikkeliin alueella rokotuksia varaudutaan antamaan 1200 kappaletta.
\- Meillä on 1200 rokotusikäistä tyttöä, joten siihen varaudutaan, toteaa Hanneli Seppänen.
HPV-rokotteen ottaminen on vapaaehtoista 11-15 vuotiaille tytöille. Rokotteita otetaan kolmen rokotuksen sarjana puolen vuoden aikana. Alkuvaiheessa rokotus on tarkoitettu ainoastaan tytöille.
\- Rokotteesta lähtee tyttöjen koteihin kirjeet, jossa rokotteesta kerrotaan. Tytöt tekevät vanhempiensa kanssa päätöksen ottavatko rokotteen vai eivät.
\- Kiinnostusta rokotusta kohtaan on ollut mutta saa nähdä kuinka moni rokotteen ottaa, pohtii Hanneli Seppänen.
Ihmisen papilloomavirusrokote, eli HPV-rokote, ehkäisee erityisesti kohdunkaulan syöpää ja sen esiasteita.
Pikavipeissä edelleen lainvastaisia korkeita korkoja
Vaikka pikavippimainokset ovat vähentyneet korkokattolain tultua voimaan, eivät kaikki lainafirmat pelaa vieläkään sääntöjen mukaan. Erityisen haitallisia pikavipit ovat nuorille, jotka saattavat rahoittaa vipeillä jopa opintojaan.
Kesäkuussa voimaan tulleen korkokattolain ansiosta pikavippiala on siistiytynyt. Alalla on kuitenkin toimijoita, jotka ovat löytäneet uudesta laista porsaanreikiä. Niiden avulla korkeakorkoisia lainoja myönnetään edelleen.
Korkokatto koskee alle 2000 euron pienlainoja. Osa firmoista myöntää yli 2000 euron lainoja siten, että lainan voi nostaa osissa, mikä mahdollistaa korkean koron. Pikalainojen korot eivät useissa tapauksissa ole edelleenkään sitä, mitä laki edellyttää.
– Pikavippibisnes on ollut hyvin kannattavaa, ja on vaikea uskoa, että tällaisesta kultakaivoksesta ihan hevillä luovuttaisiin. Eräät pikavippifirmat markkinoivat tuotteita, joista ainakin silmämääräisesti voisi päätellä, ettei niiden korkoprosentit ole aivan oikein laskettu, ainakaan sen mukaan, mitä laki edellyttää, kertoo johtava lakimies Tuula Sario Kuluttajaliitosta.
Opinnot rahoitetaan pikavipeillä
Korkokatosta huolimatta moni ajautuu edelleen pahoihin vaikeuksiin pikavippiensä kanssa. Esimerkiksi nuoret saattavat rahoittaa opintojaan pikavipeillä opintolainan sijaan. Suomalaisten nuorten taloudellista osaamista lisäävä ja talousongelmiaa ennaltaehkäisevä Mun talous -hanke kamppailee jatkuvasti nuorten pikavipeistä aiheutuvien ongelmien kimpussa.
Pikavippibisnes on ollut hyvin kannattavaa, ja on vaikea uskoa, että tällaisesta kultakaivoksesta ihan hevillä luovuttaisiin.
– Me uskomme, että jos talousosaamista pystytään Suomessa edistämään, niin harvempi nuori päätyy pikavippiin. Jotkut nuoret mieltävät pikavipit opintolainaa helpommaksi keinoksi rahottaa opinnot. Tässä nähdään, että kaikilla ei ole tarvittaavaa ymmärrystä taloudesta, Mun talous-verkoston projektikoordinaattori Pinja Hirvilammi Suomen Setlementtiliitosta sanoo.
– Peruskouluihin kaivattaisiin enemmän oman talouden opetusta, jotta vältyttäisiin tällaisilta vippien ottamisilta, Hirvilammi huomauttaa.
Pikavippien korkokattolaki on näkynyt enimmäkseen markkinoinnissa. Mainosten vähentymisen jälkeenkin haittavaikutukset näkyvät vielä pitkään.
– Ne näkyvät kauan maksuhäiriöinä luottotiedoissa ja velkomuksina käräjäoikeuksissa, toteaa johtava lakimies Tuula Sario Kuluttajaliitosta.
Tuomo Ruutu aloittaa NHL-kauden sairastuvalla
Carolina Hurricanes on asettanut Tuomo Ruudun loukkaantuneiden listalle. Hurricanes ei tiedottanut suomalaishyökkääjän vamman laatua.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Carolina Hurricanesin suomalaishyökkääjä Tuomo Ruutu aloittaa keskiviikkona alkavan kauden sairastuvalla. Carolina asetti Ruudun niin kutsutulle loukkaantuneiden listalle, mikä tarkoittaa sitä, että suomalainen on sivussa vähintään seitsemän päivää.
Injury reserve -listalle pannaan yleensä vakavista loukkaantumisista kärsivät pelaajat. Ruutua vaivasivat viime kaudella lonkkavaivat, mutta Carolinan toimitusjohtajan Jim Rutherfordin mukaan 30-vuotiaan hyökkääjän lonkkavamma ei ole uusiutunut.
Viime kaudella lonkkaleikkauksessa käynyt Ruutu joutui alavartalovamman vuoksi jättämään väliin kaksi Carolinan viimeistä harjoitusottelua.
Chicago Blackhawksiin kesällä 2001 ensimmäisellä kierroksella varattu Ruutu aloittaa NHL:ssä kymmenennen kautensa. Chicagon ja Carolinan paidassa EVU-kasvatille on kertynyt yhteensä 549 ottelua ja 131+177=308 tehopistettä.
Lestadiolaisäidin tarinan suosio löi kirjaston ällikällä
Pauliina Rauhalan Taivaslaulua jonottavat kirjastoissa jo tuhannet suomalaiset. Esimerkiksi Helsingissä varauksia on toistatuhatta, Oulussa runsaat 700 ja Keski-Pohjanmaalla maakuntakirjastossakin noin 150. Vastaavaa ei ole Kokkolassa koskaan koettu.
Myös seitsemän pienen kunnan muodostamalla YTY-kirjastoalueella varauksia on satakunta. Kokkolassa Anders-verkkokirjastoon kuuluu seitsemän kuntaa. Taivaslaulua jonottaa 150 lukuhaluista, kun keskiverto varausmäärä on 30–40.
Sofi Oksasen Puhdistus oli aikanaan kova hitti ja muutenkin Finlandia-palkitut saattavat Kokkolassa kivuta lähemmäs sataa varausta. Aikaa siihen kuluu kuitenkin huomattavasti enemmän kuin Rauhalan teoksella.
Tällaista ei ole ennen sattunut meillä!
Palveluesimies Terhi Aro-Pollari sanoo, että median vaikutus näkyy. Lehtijuttu toi kymmeniä varauksia ja tv-haastattelu niin paljon, että kirjastossa oltiin aivan ihmeissään.
– Tällaista ei ole ennen sattunut meillä!
Kirja ei kauan käsissä kulu
Varaustilanne pakottaa lainaajat nopeuttamaan lukuvauhtiaan: kun jonossa on yli 30 henkeä, laina-aika kutistuu Kokkolan kaupunginkirjastossa kahteen viikkoon.
– Hyvin useat lainaajat tietävät, että kirjaa odotetaan. He lukevat sen heti ja palauttavat ennen eräpäivää.
He lukevat sen heti ja palauttavat sen ennen eräpäivää.
Anders-verkkokirjastoissa Taivaslaulu kiertää 19 kirjan voimin. Helsingissä kirjoja on yli 40 ja Oulun kimpassa yli 60. Lisää on hankinnassa. Jollekulle onnekkaalle saattaa osua käteen Kokkolassa myös villi kortti:  pikalaina, jota ei voi varata eikä uusia. Laina-aika siinä on sama kaksi viikkoa.
Verkon kautta eräpäivän tarkastava nokkela saattaa siis saada Taivaslaulun käsiinsä väijymällä sen palautumista.
Perinteisestä puujalasta puhtia Lahden seudulle
Lahden ammattikorkeakoulu kouluttaa puutekniiikan ammattilaisia. Oppilaitokselta toivotaan myös lisää puualan tutkimusta.
Metsäalan järjestöt haluavat Lahden seudusta puualan huippuosaamiskeskuksen. Lahdella on pitkät perinteet puun työstämiseen.
Lahden ammattikorkeakoulu kouluttaa puutuotealan ammattilaisia ja oppilaitos voisi kehittää lisää koulutusta ja puualan tutkimusta, toivoo koulutuspoliittinen asiantuntija Anne Kettunen Metsäteollisuus ry:stä.
Suomessa on viime vuosina satsattu uusiin puunjalostuksen innovaatioihin ja tuloksia on syntymässä. Esimerkiksi puupohjaista dieselpolttoainetta voi jo ensi vuonna tankata jakeluasemilta. Lahden seutu sopisi hyvin puualan edelläkävijäksi, sanoo koulutuspoliittinen asiantuntija Anne Kettunen Metsäteollisuus ry:stä.
\- Tavritsemme paraikaa uusia osaajia, jotka osaisivat suunnitella puusta yhtä hyvin kuin muista rakennusmateriaaleista.
Lahtea Kettunen kehuu puutuotteiden ja puutekniikan osaamisesta. Oppilaitoksilta hän toivoo yhteistyötä.
\- Olisi hyvä laajentaa osaamista esimerkiksi yhteistyöhön rakennustekniikan koulutusta järjestävän Hämeen ammattikorkeakoulun kanssa. Siihen olisi hyvä ottaa myös mukaan Lahden ammattikorkeakoulusta muotoilupuolta, mikä on ihan huippua täällä Suomessa, jotta saataisiin puutekniikan, puurakentamisen ja siihen liittyvän muotoilun huippuosaamisen keskittymä tänne Lahden seudulle, visioi Kettunen. 
Osallistava sosiaaliturva työllistää kuntia
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko on esittänyt sosiaaliturvan vastikkeellisuuden lisäämistä. Osallistava sosiaaliturva tarjoaa jokaiselle työikäiselle ja -kykyiselle mahdollisuuden tehdä jotain. Pitkäaikaistyöttömien osalta tekemisen löytyminen on tulossa kuntien vastuulle. Uusia ideoita odotetaan erityisesti maan 23 kuntakokeilulta.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon esittämä osallistava sosiaaliturva tietää kunnille töitä. Risikon idea tekee sosiaaliturvasta vastikkeellista, jotta jokainen työikäinen ja -kykyinen voi osallistua yhteiskunnan toimintaan omien kykyjensä mukaan.
Risikko muistuttaa, että jo kehysriihessä päätettiin siirtää pitkäaikaistyöttömyyden hoitoa enemmän kuntien vastuulle. Hän kuitenkin korostaa, että kuntien ei tarvitse järjestää itse kaikkia toimenpiteitä. Hän tarjoaa koppia järjestöille, yrityksille ja kotitalouksille.
Kuntakokeiluilta odotetaan paljon
Osallistavan sosiaaliturvan käytännön toteutuksen suhteen ministeri odottaa paljon maan 23 kuntakokeilulta.
\- Kuntakokeilulta odotan sitä, että meillä olisi entistä parempaa yhteistyötä viranomaisten välillä. Yhteistyö tuottaisi synergiaa eli olisi enemmän kuin osiensa summa ja se hyödynsaaja olisi nimenomaan se pitkäaikaistyötön. Toinen on tietenkin se, että kuntakokeilu tuottaisi myös uusia ehdotuksia ja hyviä käytäntöjä siihen, miten työttömät voivat osallistua ja miten me voimme koordinoidusti ja räätälöidysti järjestää sitä. Siinä osallistavan sosiaaliturvan toimenpideohjelma, jonka me olemme päättäneet alkaa tehdä, varmasti tuo innovatiivisia ja uusia ajatuksia, Risikko sanoo.
Lapissa on menossa kaksi kuntakokeilua. Kemillä on oma hanke, Rovaniemelle ja Ranualla yhteinen.
Kaikkiaan maan 23 kokeilussa on mukana 61 kuntaa. Hallitusneuvos Päivi Kerminen kertoo, että työ- ja elinkeinoministeriö rahoittaa kuntakokeilua 65 miljoonalla eurolla, josta neljä miljoonaa maksetaan bonuksina onnistuneille hankkeille. Kuntakokeilut käynnistyivät noin vuosi sitten ja ne kestävät vuoden 2015 loppuun asti.
Vasemmisto vastustaa, työttömät kannattavat
Ministerin Risikon ajama ajatus osallistavasta sosiaaliturvasta on herättänyt vastustustusta vasemmistossa. Vastikkeellisuuden lisäämistä ovat vastustaneet esimerkiksi vasemmistoliiton liikenne- ja viestintäministeri Merja Kyllönen ja demareiden entinen työministeri ja nykyinen työelämä- ja tasa-arvovaliokunnan puheenjohtaja Tarja Filatov.
\- Kun toimenpideohjelma saadaan tehtyä, niin se antaa lisätietoa siitä, mitä ollaan tekemässä. Toivonkin, että kukaan ei ampuisi tätä lennosta alas. Annettaisiin tämän ajatuksen kehkeytyä ja vasta sitten olisi kannanottojen aika, Risikko toivoo.
Työttömiltä idealle on tullut kannatusta.
\- Olen tosi tyytyväinen siitä, että valtakunnallisen työttömien yhdistyksen puheenjohtaja Lea Karjalainen on antanut tälle hyvin myönteisen kannan, Risikko sanoo.
Soini saa uuden kunnanjohtajan
Kunnanvaltuusto päättää asiasta tänään. Nykyinen kunnanjohtaja jättää tehtävän marraskuussa.
Soinin kunnanvaltuusto päättää uuden kunnanjohtajan valinnasta tänään. Kunnanhallitus on aiemmin päättänyt esittää virkaan diplomiekonomi Stefan Sunbergia Heinolasta.
Kirjallisesti virkaa haki hakuaikana 20 henkilöä. Lisäksi kirjallisen suostumuksen virkaan antoi 4 henkilöä ja yksi suullisen suostumuksen.
Hakijoista viisi kutsuttiin haastatteluun. 
Nykyinen kunnanjohtaja Reino Määttä jää 4.11.2013 alkaen pitämään kertyneitä ja pitämättä olevia lomia, ja jää sen jälkeen eläkkeelle.
Poliisi: Perheväkivaltatilasto antaa väärän kuvan
Perheväkivaltahälytykset kaksinkertaistuivat Etelä-Karjalassa alkuvuodesta. Poliisin mukaan kyseessä on kuitenkin tilastoharha.
Perheväkivallaksi luokiteltujen poliisihälytysten määrä on lisääntynyt huomattavasti Etelä-Karjalassa. Poliisin tilaston mukaan tammi-elokuussa näiden hälytystehtävien määrä pomppasi viime vuoden parista sadasta tehtavästä yli neljäänsataan.
Etelä-Karjalan poliisilaitoksen ylikomisario Ilkka Pöyhiän mukaan kyseessä on kuitenkin tilastoharha. Hälytyskeskuksen uuden ohjeen mukaan koteihin tehtäviä poliisihälytyksiä on tilastoitunut perheväkivallaksi, vaikka tosiasiassa kyse ei ole ollut perheväkivallasta.
Seinäjoella päätetään asuntomessutonttien hinnat
Seinäjoen kaupunginvaltuusto saa päätettäväkseen vuoden 2016 asuntomessualueen tonttien hinnat. Pruukinrannan asuntomessualueen tonttien haku alkaa vuoden 2014 alussa. Kerros- ja rivitalotonttien haku alkaa aiemmin.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto päättää asuntomessualueelta myyntiin tulevien tonttien hinnoista tänään. Kaupunginhallitus on aikaisemmin päättänyt ehdottaa pientalojen tonttien hinnaksi 45 euroa neliöltä. Omakotitontteja alueelle tulee yhteensä 34.
Lisäksi Pruukinrannan messualueelle on kaavoitettu alueet kahdelle kerrostalo- ja yhdelle rivitalokorttelille, sekä kortteli yhtiömuotoisille asuinrakennuksille.
Kaupunginvaltuuston aiemmin päättämät tonttien hinnat:
_Omakotitonttien myyntihinta on 45 euroa m2_
_Kerrostalokortteleiden myyntihinta on 220 euroa/k-m2_
_Rivitalojen ja yhtiömuotoisten tonttien myyntihinta on 185 euroa/k-m2_
Asuntomessut järjestetään Seinäjoen Pruukinrannan alueella vuonna 2016.
Parikkalan te-toimisto muuttuu verkko- ja videopalvelupisteeksi
Samanlaiset pisteet saattavat tulla myös Luumäelle ja Savitaipaleelle.
Parikkalan te-toimisto muuttuu uudenlaiseksi verkko- ja videopalvelupisteeksi ensi vuoden alusta. TE-toimiston entisissä tiloissa jatkavassa yhteispalvelupisteessa saa valtionpalveluja verkosta ja voi asioida virkamiesten kanssa videoneuvotteluyhteyden avulla.
Palveluja saa esimerkiksi maistraatilta, te-toimistolta, ely-keskukselta ja verohallinnolta. Toimistossa on henkilö, joka auttaa käyttämään palveluja.
Johtaja Satu Mäkelän mukaan Kaakkois-Suomen ely-keskus on valmis perustamaan samanlaiset pisteet myös Luumäelle ja Savitaipaleelle.
Saimaanlohen pelastusoperaatio Ala-Koitajoella alkaa 
Alkuvaiheessa jokeen siirretään radiolähettimillä varustettuja kutulohia Pielisjoesta, lisäksi Ala-Koitajokeen tuodaan koulittuja lohenpoikasia kalanviljelylaitokselta Paltamosta.
Toimenpiteet Saimaan järvilohen luontaisen poikastuotannon edistämiseksi alkavat tällä viikolla Ala-Koitajoella Ilomantsissa ja Joensuussa.
Alkuvaiheessa jokeen siirretään radiolähettimillä varustettuja kutulohia Pielisjoesta, lisäksi Ala-Koitajokeen tuodaan koulittuja lohenpoikasia kalanviljelylaitokselta Paltamosta.
Vielä kuusi vuotta kestävän koejakson mahdollistaa Korkeimman hallinto-oikeuden aikaisempi päätös, jonka mukaan voimayhtiö Vattenfallin on lisättävä veden juoksutusta Ala-Koitajoessa.
Istutusten lisäksi jokiuomaa joudutaan kunnostamaan niin, että järvilohen kutu uomassa onnistuu.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen erikoistutkija Jorma Piironen kertoo, että kysymyksessä on yksittäistä kalanistutusta huomattavasti suurempi hanke.
\- Kyse on hyvinkin monimutkaisesta prosessista, kun yritetään palauttaa järvilohta luontaisen lisääntymisen piiriin.
\- Sen poikastuotantohan on käytännössä ollut kalanviljelyn varassa jo yli 30 vuotta.
 Kala on uhanalainen, se on ollut hyvin pitkiä aikoja täysin viljelyn varassa ja sillä on perinnöllisesti hyvin kapea populaatio
\- Tässä on biologisesti hyvin mielenkiintoinen prosessi. Kala on uhanalainen, on ollut hyvin pitkiä aikoja täysin viljelyn varassa ja sillä on perinnöllisesti hyvin kapea populaatio. Elpyykö se vielä luontaisen lisääntymisen kautta.
\- Kysymys on koko järvilohikannan pitkäaikaisen säilymisen ja selviytymisen avaimista.
Istutusten tuloksia saadaan tämän kesän koeistutusten osalta jo ensi kevääksi. Tänä vuonna jokeen istutetaan kutukaloja muutamia kymmeniä kappaleita. Jorma Piironen totaa, että tämän vuoksi  suurin yksittäinen uhka kokeilun onnistumiselle on salakalastus.
\- Kaloja tulee jokeen niin vähän, että yksikin salakalastaja voi saada aikaan mittavaa tuhoa.
Panthersin kilpavarustelu jatkuu: Kokenut puolustaja tuorein vahvistus
Ryan Whitney jatkaa uraansa Floridassa yksivuotisella sopimuksella. 30-vuotias puolustaja tienaa kaudesta 900 000 dollaria.
Vielä viime viikolla St. Louis Bluesin harjoitusleirillä ollut Ryan Whitney on tehnyt yhden vuoden sopimuksen Florida Panthersin kanssa. Neljä edellistä kautta Edmontonissa viettänyt Whitney on Florida-toimitusjohtaja Dale Tallonin neljäs pelaajahankinta viikon sisään.
Florida pestasi viime viikolla riveihinsä sapattivuoden jälkeen kaukaloihin palaavan Tim Thomasin, puolustaja Tom Gilbertin ja hyökkääjä Brad Boyesin.
Whitney, 30, on Pittsburghin ykkösvaraus kesältä 2002. Isokokoinen puolustaja on pelannut NHL-kaukaloissa kahdeksan kauden aikana yhteensä 474 otteluissa, joissa tehopisteitä on kertynyt 50+209=259.
Veripalvelu houkuttelee uusia luovuttajia sähköisesti
Veripalvelu on ottanut käyttöön uuden mobiilipalvelun, jonka avulla voi seurata veritilannetta tai etsiä verenluovutuspaikkoja.
Suomen Punainen Risti houkuttelee verenluovuttajia yhä enemmän sähköisesti.
Veripalvelu on ottanut käyttöön mobiilipalvelun, jonka avulla luovuttajat voivat esimerkiksi tarkistaa veritilanteen. Sovelluksen avulla voi myös etsiä verenluovutuspaikkoja ja tarkistaa ensiapuohjeita.
Verenluovuttajat voivat myös perustaa verenluovutusryhmiä esimerkiksi työporukoissa. Veripalvelun alue-esimies Pia Kara Lappeenrannan toimipisteestä kertoo, että ryhmäluovutus on kiinnostanut ihmisiä. Uusia verenluovutusryhmiä on perustettu Suomessa kymmenillä paikkakunnilla.
Veripalvelu on vähentänyt tämän vuoden aikana verenluovutustoimistojen määrää radikaalisti ja korvannut pysyviä luovutuspaikkoja niin sanotulla liikkuvalla veripalvelulla.
17 verenluovutustoimistosta kahdeksan lopettaa toimintansa. Syynä verenluovutuspaikkojen karsimiseen on se, että sairaalat tarvitsevat verta entistä vähemmän.
Kestovaipoissa päiväkotiin? - ”Ei aiheuta meille minkäänlaista ongelmaa!”
Päiväkotien suhtautuminen kestovaippoihin vaihtelee. Kestovaipat voidaan yhdessä päiväkodissa ottaa vastaan itsestäänselvyytenä, kun samalla toisessa päiväkodissa ne kielletään kokonaan.
Moni kotielämässään ilolla kestovaippaillut äiti ja isä on pohdinnan äärellä, kun tulee aika viedä pienokainen päivähoitoon: uskaltaako päiväkotiin ilmoittaa, että meidän perhe käyttää kestovaippoja? Pohdinta on paikallaan, sillä huolimatta siitä, että kestovaippoja on ollut kuvioissa jo ainakin pari vuosikymmentä ja nykyiset kestovaipat ovat kaukana alkuperäisistä harsorievuista, päiväkotien suhtautuminen kestovaippoihin vaihtelee yhä.
\- Se riippuu kunnasta, mutta myös niistä työntekijöistä, jotka siinä pienten lasten ryhmässä ovat. Monessa kaupungissa voi olla myönteinen linjaus kestovaippoihin, mutta käytännössä suhtautuminen on silti kiinni siitä, millainen tyyppi kyseisessä ryhmässä sattuu olemaan, Kestovaippayhdistyksen puheenjohtaja Sanna Mölsä kertoo.
Kestovaippakieltoja päiväkodeilta tulee nykyään harvoin, mutta suhtautuminen voi olla silti nihkeää. Pelätään sotkua kakkojen kanssa, ylimääräistä työtä ja hajuhaittoja. Mölsän mukaan yleensä kysymys on siitä, ettei päiväkodin henkilökunta tiedä, mitä kestovaipat heille käytännössä tarkoittavat. Ei nimittäin ole päivähoidon tehtävä ryhtyä pesemään tai edes huuhtomaan likaisia kestovaippoja. Mikkeliläisen Saksalan päiväkodin lastenhoitaja Marja Pöysä allekirjoittaa kestovaippojen helppouden hoitajille.
\- Jokainen perhe valitsee itse, millaista vaippaa haluaa käyttää. Jos perhe haluaa käyttää kestovaippaa, käytämme niitä. He tuovat vaipat meille, me laitamme käytetyt vaipat muovipussiin ja takaisin kotiin pestäväksi, ja se ei aiheuta meille mitään ylimääräistä työtä tai ongelmaa. On jokaisen perheen oma valinta, käyttääkö kestovaippaa vai kertakäyttövaippoja, lastenhoitaja Marja Pöysä sanoo.
Varaudu tiedottamaan hoitohenkilökuntaa
Kestovaippayhdistyksen tietoon on tullut tänäkin syksynä muutamia tapauksia, joissa kestovaippoihin on suhtauduttu ynseästi tai on jopa käsketty vaihtamaan kestovaipat kertakäyttöisiin. Mölsän mielestä päiväkoti ei voi moista käskeä.
\- Ei päivähoito voi vaatia tuomaan tietyn merkkisiä vaatteitakaan hoitoon. Voidaan sanoa, että pitää olla vaikkapa kuravaatteet, mutta ei päivähoito voi määrätä, että niiden täytyy olla tietynlaista kangasta tai tietynlaisia vaatteita.
Ongelmat ovat yleensä ratkenneet pelkällä tiedottamisella. Kestovaippoja käyttävää lastaan päivähoitoon ensi kerta vievää vanhempaa Mölsä ohjeistaa, ettei kestovaipoista kannata itse tehdä suurta numeroa vaan suhtautua siihen luonnollisena asiana. On hyvä myös varautua kertomaan hoitohenkilökunnalle, mitä kestovaippojen käyttö päivähoidolle tarkoittaa ja miten omat kestovaipat esimerkiksi kiinnitetään.
Kestovaippailijat ovat päivähoidossa harvinaisuus
Huolimatta siitä, että yhä useampi vanhempi haluaa vähintäänkin kokeilla kestovaippoja lapselleen, päiväkodeista kerrotaan, että kestovaippoihin törmätään päivähoidossa ani harvoin. Syitä voi olla useita.
\- Yksi syy voi olla se, että kun päivähoitoon siirtyminen on jo itsessään suuri muutos elämässä, niin vanhemmat päättävät siirtyä kertakäyttövaippoihin, jotta olisi yksi asia vähemmän huolehdittavana. Toisaalta ei ehkä myöskään haluta leimautua, vaan päivähoidossa halutaan olla mahdollisimman tavallinen perhe, Mölsä pohtii.
Luvaton majoitusbisnes rehottaa Kotkassa
Yksityisasuntoja vuokrataan rakennusluvan vastaisesti Kotkassa. Tapauksia on jo vajaa kymmenen kappaletta, joista yksi on siirtynyt syyteharkintaan saakka.
Luvaton majoitusbisnes on pesiytynyt Kotkaan. Kaupungissa on tällä hetkellä ainakin kahdeksan asuntoa, joissa majoitetaan ihmisiä, vaikka rakennuslupa ei salli vuokrausta.
Kolme asunnoista sijaitsee Suulisniemessä, ja ne ovat kaikki saman henkilön omistuksessa. Alahovissa, Laajakoskella, Karhuvuoressa ja Ruonalassa on kaikissa yksi asunto. Kaupunki on lähettänyt selvityspyynnöt asuntojen omistajille, mutta rakennustarkastaja Vesa Yrjösen mukaan pakkotoimiin ei ole vielä ryhdytty.
Näiden tuoreempien tapausten lisäksi Tiutisissa on pyöritetty majoitusbisnestä merenrannassa olevassa huvilassa jo viime vuoden kesästä saakka. Naapurusto on vastustanut Tiutisen luvatonta majoittamista voimakkaasti. Kaupunki kielsi toiminnan, mutta yrittäjä valitti kiellosta Kouvolan hallinto-oikeuteen, jossa asia on edelleen käsittelyssä. Asia on myös siirtynyt rikostutkinnan kautta syyteharkintaan nimikkeellä rakennusluparikkomus.
Lisäksi yksi Karhulassa toimintaa aloitellut majoittaja luopui toiminnasta viranomaisten puututtua asiaan.
Mies menehtyi mönkijäkilpailussa Jämsässä
Keski-ikäinen mies menehtyi Jämsän Olkkolassa järjestyssä mönkijöiden suunnistus- ja taitoajokilpailuissa lauantaina iltapäivällä.
Turma tapahtui maastossa, kun kilpailuun osallistunut mies oli ajanut jyrkkää mäkeä ylöspäin, jolloin
mönkijä oli kaatunut miehen päälle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kunnilla edessä laihoja vuosia ja veron korotuksia
Jyväskylä ilmoitti perjantaina yt-neuvottelujensa tavoitteeksi peräti 900 henkilötyövuoden vähentämisen. Irtisanomisia on todennäköisesti edessä myös muissa kunnissa, sillä kuntien taloustilanteeseen ei ole luvassa helpotusta lähivuosina.
Kuntaliiton kuntatalous-johtaja Ilari Soosalu ei usko, että kuntataloudessa tapahtuu lähivuosina käännettä parempaan, vaikka maailman taloudessa on jo nähty ensimmäisiä elpymisen merkkejä.
\- Viime vuosi oli koko kuntataloudessa alijäämäinen, tästä vuodesta odotetaan alijäämäistä ja laskelmien mukaan tulevaisuuden vuodet ovat suuren alijäämän vuosia, Soosalu toteaa.
Syynä kuntien heikkoon taloustilanteeseen on valtion säästötoimet. Esimerkiksi kuntien valtionosuuksia on leikattu huomattavasti. Ensi vuonna pelkästään peruspalvelujen valtionosuusleikkaukset ovat yhteensä yli 1,1 miljardia euroa.
Henkilöstö suurin kuluerä
Heikon taloustilanteen takia moni kunta joutuneekin lähivuosina turvautumaan lomautuksiin ja henkilöstövähennyksiin. Henkilöstökulut ovat yleensä kuntien suurin menoerä, joten niistä on myös mahdollista saada suurimmat säästöt. Keski-Suomessa esimerkiksi Jämsä lomauttaa tänä vuonna yli tuhat työntekijää. Irtisanomisten ja lomautusten lisäksi paine veronkorotuksiin on kunnissa kova.
\- Kunnat eivät kovin nopeasti pysty reagoimaan näihin talouden heilahduksiin, kun verotulot romahtaa, palvelun tarve pysyy kovana ja valtionosuuksia leikataan. Verojen korotus on yksi keino, millä pystytään jollain tavoin reagoimaan eli tällä hetkellä kunnissa on kova paine nostaa verotusta, arvioi Soosalu.
Soosalu laskee, että kuntien pitäisi korottaa kunnallisveroa noin 1,3 prosenttiyksikköä, jotta ne pystyisivät kattamaan 1,1 miljardin euron valtionosuusleikkaukset. Keski-Suomessa ainakin viisi kuntaa suunnittelee verokorotusta. Yhden prosenttiyksikön nousua ennakoivat Hankasalmen, Karstulan, Petäjäveden ja Uuraisten kunnanjohtajat. Laukaan korotustarpeeksi arvioidaan puoli prosenttiyksikköä.
Bahrain tuomitsi 50 hallituksenvastaisesta toiminnasta
Bahrainilainen tuomioistuin on määrännyt 50 ihmiselle vankeustuomioita osallistumisesta hallituksen vastaisen järjestön perustamiseen. Tuomiot ovat 5 - 15 vuotta pitkiä.
Järjestö kutsuu koolle hallitusta vastustavia protesteja. Viranomaiset sanovat järjestön haluavan syöstä hallituksen voimakeinoin vallasta.
Bahrainissa on järjestetty melkein päivittäisiä mielenosoituksia helmikuun 2011 jälkeen, jolloin hallitus tukahdutti väkivaltaisesti silloisen kansannousun. Protesteihin osallistuu etupäässä bahrainilaiseen enemmistöön kuuluvia shiia-muslimeja.
Maassa asuvat shiiat ovat pitkään kertoneet kohtaamastaan syrjinnästä esimerkiksi työelämässä ja julkisten palvelujen piirissä, minkä sunnien johtama hallitus kiistää.
Sunnuntaina tuomitut kuuluvat niin kutsuttuun Helmikuun 14. liikkeeseen. Bahrainin hallitus on luonnehtinut ryhmää terroristijärjestöksi. Tuomiot luettiin maan kansainvälistä kritiikkiä keränneen terrorismilain perusteella osan tuomituista olematta paikalla oikeussalissa.
Tuomittujen joukossa on muun muassa ihmisoikeusaktivisteja. Jotkut järjestöt luonnehtivat tuomioita poliittisiksi.
Neljä Tampereen Rantaväylän tunnelin puolesta äänestänyttä demarivaltuutettua erotettiin
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtajan Pekka Salmen mukaan tunnelin vastustamispäätös ei ollut omantunnon kysymys vaan tärkeä puolueen linja.
Tampereen kaupunginvaltuuston sosiaalidemokraattinen ryhmä on erottanut neljä valtuutettuaan sunnuntaina Rantaväylän tunneliasian takia. Sosiaalidemokraattien mukaan aiemmin oli linjattu, että tunneliasiassa yhteistä kantaa vastustavat erotetaan valtuustokauden loppuun asti.  Neljä ryhmän jäsentä äänesti tunnelin puolesta.
\- Päätös oli erittäin vaikea, mutta täysin yksimielinen. Ryhmämme mielestä tunnelin vastustamispäätös ei ollut niin sanottu omantunnon kysymys, vaan keskeinen puolueen linja, perustelee valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi tiedotteessa.
\- Nelikko otti vastuun omiin käsiinsä ja tiesi nappia painaessaan myös päätöksen seuraukset, hän jatkaa.
Salmen mukaan esille ei myöskään ollut tuoreeltaan tullut mitään sellaista, mikä olisi oikeuttanut ryhmäpäätöksestä poikkeamisen.
Ryhmä kertoi jo aiemmin erottamisaikeistaan.
Tampereen valtuusto hyväksyi kaksi viikkoa sitten Rantaväylän tunnelin rakentamisen äänin 36-31. Valtuusto hylkäsi sosiaalidemokraattien Pekka Salmen muutosehdotuksen. Ehdotuksen mukaan kaupungin olisi pitänyt luopua tunnelihankkeesta taloudellisten syiden vuoksi.
Ranskassa käydään vääntöä kauppojen sunnuntaiaukioloista
Ranskan lain mukaan vain tietyt erikoisehdot täyttävät kaupat voivat olla sunnuntaisin auki.
Ranskassa eri alojen kaupat ja maan hallitus käyvät tiukkaa vääntöä siitä, voidaanko sunnuntaisin pitää kaupat auki vai ei.
Eilen sunnuntaina monet kaupat uhmasivat tuomioistuimen asettamaa kieltoa ja avasivat liikkeensä vastalauseena lepopäiväpakolle. Sunnuntaita on perinteisesti pidetty Ranskassa pyhäpäivänä.
Ranskan lain mukaan vain tietyt erikoisehdot täyttävät kaupat voivat olla sunnuntaisin auki. Esimerkiksi turistialueilla sijaitsevat liikkeet saavat palvella sunnuntaisin, kuten myös elintarvikemyymälät tiettyyn kellonaikaan asti.
Viime viikolla oikeus määräsi kaksi remonttiliikettä, Leroy Merlin ja Castorama, lopettamaan liikkeidensä sunnuntaiaukiolot Pariisin alueella 120 000 euron päiväsakkojen uhalla. Eilen kumpikin liikeketju avasi ovensa kiellosta huolimatta työntekijöidensä ja asiakkaidensa toiveiden mukaisesti.
Sunnuntaiaukiololakia pidetään epäselvänä. Myös jotkut lainsäätäjät ovat myöntäneet laissa olevan parantamisen varaa.
Myös liikkeiden myöhäisaukioloista on keskusteltu julkisuudessa, kun oikeus rajoitti yhden kosmetiikkaketjun myöhäisiltojen aukiolon klo 21:een.
Maan työkäytännöt ovat puhuttaneet julkisuudessa etenkin tämänhetkisen korkean työttömyyden takia: työttömyys on Ranskassa ennätykselliset 10,9 prosenttia. Hallitus haluaa pitää kiinni lepopäivästä ja myöhäisiltatyön kieltämisestä, mutta monet työntekijät pitävät aukioloaikarajoituksia vanhentuneena ja sanovat toimeentulonsa olevan niiden takia uhattuna.
Italian pääministeri haluaa luottamusäänestyksen hallituksestaan
Maan entisen pääministerin Silvio Berlusconin puolueen viittä ministerinpaikkaa pitäneet kansanedustajat jättivät tehtävänsä sunnuntaina.
Italian pääministeri Enrico Letta haluaa parlamentin äänestävän hallituskoalition nauttimasta luottamuksesta tulevana keskiviikkona. Luottamusäänestys on reaktio Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin päätökselle vetää puolueensa nykyiset ministerit pois hallituksesta.
\- Jos en saa ylähuoneen senaatin ja parlamentin kansanedustajien luottamusta, teen siitä omat johtopäätökseni, Letta sanoi.
Italian presidentti aloitti omasta puolestaan sunnuntaina ponnistelut vetääkseen Italian kuiville poliittisesta kriisistä. Presidentti Giorgio Napolitano yritti heikentää Silvio Berlusconin elettä, jolla Berlusconi haluaa hänen mukaansa horjuttaa hallitusta ja ajaa Italian uusiin vaaleihin vain seitsemän kuukautta edellisten vaalien jälkeen.
Italian poliittinen kriisi on merkittävä uhka koko euroalueelle, sillä Italia on sen kolmanneksi suurin talous ja huomattavan velkaantunut.
Berlusconin puolueen viittä ministerinpaikkaa pitäneet kansanedustajat jättivät tehtävänsä sunnuntaina, mikä tekee hallituksesta liki toimintakyvyttömän. Poliittisesti oikealla ja vasemmalla olevista puolueista muodostetun hallituskoalition yhtenäisyyttä ovat horjuttaneet erimielisyydet Berlusconin kuukaudentakaisen veropetostuomion seurauksista. Parlamentin pitää nyt äänestää siitä, erotetaanko Berlusconi kansanedustajan tehtävästään.
Pääministeri Letta haluaa tunnustella hallituksensa nauttimaa kannatusta parlamentin jäsenten keskuudessa keskiviikkona järjestettävässä luottamusäänestyksessä. Jos Letta ei saa tarpeeksi kannatusta eikä presidentti Napolitano onnistu väliaikaishallituksen kokoamisessa, voivat italialaiset joutua hyvin pian palaamaan uudelleen vaaliuurnille.
Itävallan suurpuolueet saamassa niukan enemmistön - viimeisiä ääniä lasketaan
Euroskeptinen ja maahanmuuton rajoittamista vaativa vapauspuolue FPÖ on nostamassa kannatustaan lähes neljällä prosenttiyksiköllä edellisistä vaaleista.
Itävallassa parlamenttivaalien reaaliaikainen ääntenlaskenta on saatu lähes päätökseen. Valtaa pitävällä kahdella suurpuolueella on äänistä niukka enemmistö, 50,9 prosenttia, kun noin 90 prosenttia äänistä on laskettu. Sosiaalidemokraateilla (SPÖ) on äänistä 27,1 prosenttia ja konservatiiveilla (ÖVP) 23,8 prosenttia.
Kyseessä on kuitenkin sosiaalidemokraattien ja konservatiivien koalition huonoin vaalitulos toisen maailmansodan jälkeen.
Kannatustaan kasvatti euroskeptinen, maahanmuuton rajoittamista vaativa vapauspuolue FPÖ, jolla on 21,4 prosenttia äänistä. Se on lähes 4 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisissä parlamenttivaaleissa viisi vuotta sitten.
Vaalien äänestysprosentti oli lähes 66, vähemmän kuin edellisissä parlamenttivaaleissa.
Intia ja Pakistan haluavat säilyttää rauhan raja-alueella
Intian ja Pakistanin pääministerit tapasivat sunnuntaina New Yorkissa keskustellakseen Kashmirin väkivaltaisuuksista. Tapaamisella haluttiin parantaa naapurimaiden suhteita.
Intian pääministeri Manmohan Singh ja Pakistanin pääministeri Nawaz Sharif tapasivat toisensa YK:n yleiskokouksen aikaan reilun tunnin verran.
Intia ja Pakistan ovat käyneet keskenään kolme sotaa, ja maiden suhteet ovat olleet viileät sitten vuoden 2008, jolloin Intian Mumbaissa tehdyissä iskuissa kuoli 164 ihmistä. Intia syytti pakistanilaisia militantteja iskuista. Tänä vuonna väkivaltaisuudet ovat leimahtaneet uudelleen raja-alueella, mikä on uhannut päättää vuosikymmenen kestäneen aselevon maiden välillä.
Vaikka tapaamisessa ei sovittu tarkoista toimenpiteistä, maat sopivat yhteistyön tiivistämisestä tulevaisuudessa.
Tapaaminen oli ensimmäinen sen jälkeen, kun Sharif valittiin Pakistanin pääministeriksi toukokuussa.
Intia toisti tapaamisessa vaatimuksensa siitä, että Pakistanista alkunsa saavan terrorismin täytyy loppua.
Pääministerit sopivat Kashmirin raja-alueen tulitauon jatkamisesta ja tarkkailusta. He myös hyväksyivät kutsut vierailla toistensa maissa, mutta eivät sopineet vierailujen tarkkoja ajankohtia.
Yhdysvaltojen vetäytyessä Afganistanista Intia ja Pakistan lisäävät pyrkimyksiä edistää rauhaa Kashmirin alueella, sillä aluetta uhkaa yhä enemmän Afganista tulevien islamistimilitanttien toiminta.
Entinen City-luotsi Mancini neuvottelee turkkilaisjätin kanssa
Fatih Terim sai hiljattain potkut Galatasarayn peräsimestä. Roberto Mancinista saattaa tulla miehen korvaaja.
Manchester Citystä lähtöpassit viime kauden jälkeen saanut valmentaja Roberto Mancini tähyilee pestiä Turkin suurseurasta Galatasaraysta.
Hallitseva Turkin mestari kertoi sunnuntai-iltana virallisella Twitter-tilillään, että seurajohto on neuvotellut Mancinin kanssa.
Mancini sai potkut Manchester Citystä toukokuussa - vain vuosi sen jälkeen, kun hän oli johdattanut seuran Valioliigan mestaruuteen.
Henkinen irtiotto ohjasi Jenni Vartiaisen entistä suuremman pop-tulkinnan maailmaan
YleX:n Viikon albumina soi Jenni Vartiaisen kolmas pitkäsoitto Terra.
**Jenni Vartiainen** on palannut kolmen vuoden levytystauon jälkeen. Musiikkipedagogiksi valmistumisen lisäksi Suomen suosituin laulajatar haki tietoisella irtiotollaan myös uutta kulmaa laulajanuraansa. Neito reissasi paljon ja hakeutui laulunkirjoitusretriitille mm. Norjan Lofoteille.
\- Halusin aloittaa uuden levykokonaisuuden työstämisen aivan eri maisemista, mihin olin kotioloissa tottunut. Norjan henkeäsalpaavat maisemat sopivat hyvin Terran yleisteemaan ja niihin tunnelmiin, mitä halusin lähteäkin hakemaan. Lisäksi paikallinen viikinkimuseo avasi silmiä muinaiselle pohjoismaalaiselle kulttuuriperinnölle ja perusasioille, jotka kuuluvat vahvasti myös levyllä, Vartiainen kertoo tärkeimmästä yksittäisestä inspiraationhakuretkestään.
_Terra_n mahtipontisen sinfoniallinen sekä eeppisen maailmaasyleilevä tunnelma alkoi kirkastua jo edellisen albumin, _Seili_n valmistuttua. Hinku tehdä vielä suurempaa ja mahtailevampaa poppia saneli suunnan kolmannelle levylle.
\- Vietin kolme kuukautta Lontoossa, jonka aikana kävin katsomassa _Carl Orffi_n sinfonian, _Carmina Burana_n, jossa yli 400 henkeä lauloi yhtä aikaa lavalla. Siitä innostuneena halusin levylleni niin paljon päälle vyöryvää massaa, kuin pop-albumille on mahdollista vain tuoda ilman, että se kuulostaa kornilta. Halusin albumin, jossa kuuluu samalla ukkosmyrsky, järkälemäinen vuori sekä pohjaton valtameri.
Terran tapa peilata luonnon elementtien maisemaa antoikin albumille nimen, joka napattiin albumin avausraidasta, _Muistan kirkkauden_.
Levykokonaisuutta oli työstämässä Jennin lisäksi aikasemmiltakin levyiltä tuttu tekijätiimi, johon kuuluvat tuottaja-biisintekijä **Jukka Immonen**, sanoittaja **Mariska** sekä biisintekijä **Teemu Brunila**. Tällä erää porukka toimi yhteistyössä entistä tiiviimmin, eikä Jenni voisi kuvitella parempaa taustajoukkoa.
\- Meidän kaikkien ammattitaito on kehittynyt valtavasti vuosien varrella. Tuntuu, että olemme tällä levyllä osaamisemme huipulla. Yhdessä tekeminen oli helppoa, vaivatonta, määrätietoista ja sujuvaa. Olemme ystäviä keskenämme, tunnemme vuosien takaa ja työtapamme on tullut toisillemme tutuksi, minkä takia on äärimmäisen hedelmällistä tehdä yhdessä kappaleita.
Vaikka Jenni Vartiainen on edelleen Suomen suosituimpia ja palkituimpia laulajattaria, on hänen musiikillinen päätavoite pysynyt samana uran alkumetreiltä lähtien.
\- Jatkan edelleen samalla &quot;nuoli sydämeen&quot; -linjalla. Tärkeintä on se, että kappaleeni menisivät ihon alle, huolimatta siitä puhuttelevatko ne ilon tai surun kautta. Suurin saavutus musiikilla on se, että se tuntuu sekä tekijän että kuulijan sydämessä. Antaa lohtua tällä elon tiellä!
**Kuuntele Jenni Vartiaisen kertomuksia ja mietteitä _Terra_-albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
_Poikkeuksellisesti Viikon albumi ei tällä kertaa ole kuunneltavissa YleX:n nettisivuilla. 
****_
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kampanjan tavoite saavutettu
Nuorille. Nyt! -kampanja on saavuttanut tavoitteensa, 10 000 työ-, kesätyö-, oppisopimus- tai harjoittelupaikkaa nuorille. Tarjottuja paikkoja on kertynyt nyt yhteensä peräti 12 644.
Suuri harppaus edelliseen viikkoon verrattuna johtuu siitä, että viime viikolla avattiin [Vastuullinen kesäduuni](http://www.kesaduuni.org/tyonantajat/) -kampanja. Siihen ilmoittautui heti ensimmäisellä viikolla [31 työnantajaa](http://www.kesaduuni.org/tyonantajat/), jotka tarjosivat yhteensä 8 135 kesätyöpaikkaa ensi kesäksi.
[Kaikille nuorille töitä](http://www.nuorilletoita.fi/) -sivustolla on tähän mennessä annettu 3 389 lupausta työ- ja työharjoittelupaikoista. Useampia vakituisia työpaikkoja ovat tarjonneet mm. Raha-automaattiyhdistys (RAY, kolme paikkaa) ja Xcellent (neljä paikkaa). Työpaikkoja kannattaa edelleen ilmoittaa sivustolle!
Nuorille töitä. Nyt! -tv-ohjelman kautta on kertynyt tähän mennessä yhteensä 680 työ- ja työharjoittelupaikkaa. Lisäksi McDonald’s lupasi viime viikolla avata 440 työpaikkaa tulevana keväänä.
Neuvonta-ja ohjauspalvelu Suunnan kautta on kampanjan aikana autettu yhteensä lähes 200 nuorta joko työn tai opiskelun pariin.
**Teksti**: Terhi Upola 30.09.2013
AS Roma jatkaa murskaavaa menoaan sarjakärjessä
AS Roma porskuttaa Serie A:n kärjessä menettämättä vielä pistettäkään.
AS Roma jatkoi hurjaa menoaan Serie A:ssa voittamalla sunnuntaina Bolognan 5-0. Joukkue on sarjan kärjessä voitettuaan kuudesta ottelusta kaikki kuusi.
AS Roma paukutti Bolognaa vastaan 25 minuutissa taululle 3-0 lukemat. Alessandro Florenzi, Gervinho ja Mehdi Benatia osuivat maalipuiden väliin.
Toisella jaksolla Gervinho teki illan toisensa ja Adem Ljajic viimeisteli päätöslukemat.
AS Roma johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Napoliin.
Perparim Hetemaj’n Chievo hävisi vieraskentällä Catanialle 0-2. Hetemaj istui koko ottelun vaihtopenkillä.
Matkustajakone teki hätälaskun Italiassa - kallistui kyljelleen
Lentokoneessa oli noin 150 matkustajaa. Kymmenkunta lievää vammaa on hoidettu lentokentällä, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Matkustajakone on tehnyt hätälaskun Italiassa Rooman Fiumicinon lentokentälle sunnuntaina.
Lentoyhtiö Alitalialle kuuluvassa Airbus A320 -koneessa oli 151 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti. Kymmenkunta lievää vammaa hoidettiin lentokentällä.
Madridista lähteneen ja Roomaan matkalla olleen koneen oikeanpuoleiseen laskutelineeseen oli tullut häiriö eikä se avautunut. Lentäjä oli varoittanut tilanteesta lennonjohtoa heti, kun oli huomannut ongelman. La Repubblica -lehden mukaan hätälaskussa päätettiin käyttää apuna vaahtoa. Lentokentällä oli apuna palomiehiä.
Kone päätyi laskeutumisessa oikeanpuoleiselle siivelleen, uutistoimistojen mukaan hieman kiitotiestä sivuun.
Lentoliikenteen turvallisuutta valvova viranomainen on aloittanut tutkinnan tapauksesta. Laskutelineen häiriön syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Tapahtuma-aikaan vallitsi ukkosmyrsky.
Nuori Huuhkajalupaus palasi viimein pelikentille
Jere Uronen pelasi sunnuntaina ensimmäiset viralliset otteluminuuttinsa kymmenen kuukauden tauon jälkeen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen rinkiin viime vuonna noussut laitapuolustaja Jere Uronen palasi sunnuntaina pelikentille kymmenen kuukauden tauon jälkeen. Uronen vaihdettiin kentälle 89. minuutilla, kun hänen joukkueensa Helsingborgs IF pelasi 1-1 tasapelin Elfsborgin kanssa.
Vasta 19-vuotiaan Urosen pitkä huili johtui polveen muodostuneesta rustovammasta.
Uronen siirtyi helsingborgilaisseuraan vuoden 2012 tammikuussa.
Berruto EM-finaalin valoshowsta: ”Valaistus oli ok ja se siitä”
Italian päävalmentaja Mauro Berruto myönsi Venäjän olleen EM-finaalissa parempi. Loppuottelua häirinnyt valaistuksen temppuilu ei italialaisen mukaan vaikuttanut ottelun kulkuun.
Italian lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Mauro Berruto antoi EM-loppuottelun jälkeen rehdisti tunnustusta pelin voittaneelle Venäjälle, joka oli parempi erin 3-1.
\- Meidän täytyy olla rehellisiä ja myöntää, että Venäjä oli parempi. He pelasivat suuren osan ottelussa todella vaikuttavalla tavalla. Venäjän joukkue on tällä hetkellä maailman paras, Berruto kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Oman lisänsä otteluun toi toisen erän aikana reistailemaan alkanut Kööpenhaminan Parkenin valaistus. Ottelu jouduttiin keskeyttämään kahdesti, mutta sitä päästiin jatkamaan melko nopeasti.
Berruto reagoi tilanteeseen tapahtumahetkellä melko voimakkaasti, mutta ei ottelun jälkeen puinut asiaa sen enempää.
\- Valaistus oli ok. Jännitteet olivat korkealla ja hermot pinnassa, kun osa valoista sammui. Meille tärkeä pallo oli juuri käynnissä, mutta se siitä.
Berruton pesti Italian maajoukkueen päävalmentajana on alkanut mainiosti. EM-hopean ohella joukkue voitti 2012 olympiapronssia.
Seuraavissa arvoturnauksissa, 2014 MM-kilpailuissa ja 2015 EM-kilpailuissa, joukkueen tähtäin voidaan asettaa jopa korkeammalle.
\- Venäjä näytti tänään, että he ovat tällä hetkellä vielä parempia kuin me. Tie, jota meidän pitää kulkea, on työnteko. Tiedän, että tällä joukkueella on mahdollista pelata hyvä MM-turnaus.
Niinistö Facebookissa itsenäisyyspäivän juhlista: Voi olla, että tulee enemmän sisältöä
Tansseja ei tänä vuonna järjestetä ja juhlien pukukoodi on tavallista väljempi. Vastaanotto pidetään Tampere-talossa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on kommentoinut virallisella Facebook-sivullaan itsenäisyyspäivän juhlien muutoksia ja niistä noussutta keskustelua. Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto järjestetään tänä vuonna tavallista pienimuotoisemmin.
\- Viikonloppua väritti vavisuttava uutinen: Linnan juhlat pilalla! Ei frakkeja, tanssia eikä edes boolia; kaikki nuo suomalaisuuden symbolit ne aikovat kadottaa! Totuus on kyllä vielä karumpi. Ei ole Linnan juhlia ollenkaan. Itsenäisyyspäivää kyllä kunnioitetaan ja juhlitaan kautta maan ja myös Tampere-talossa. Voi kyllä olla, että nyt tulee vähän enemmän sisältöä ja vähän vähemmän pintaa, mutta vaihteeksi se voi virkistääkin, hän kirjoittaa Facebookissa.
Tansseja ei tänä vuonna järjestetä ja juhlien pukukoodi on tavallista väljempi. Presidentinlinnan peruskorjauksen vuoksi juhla järjestetään Tampere-talossa.
Detroit passitti Pulkkisen takaisin farmiin
Teemu Pulkkinen avaa kautensa Pohjois-Amerikassa Grand Rapids Griffinsin paidassa.
Teemu Pulkkinen aloittaa kauden Pohjois-Amerikassa jääkiekkoliiga NHL:n farmiseurassa AHL:ssä.
Detroit Red Wings tiedotti lähettäneensä Pulkkisen sunnuntaina farmiseuraansa Grand Rapids Griffinsiin.
Pulkkinen oli vielä mukana Detroitin viimeisessä harjoituspelissä lauantaina, kun joukkue lepuutti avainmiehiään.
Tévez kuumana derbyn jälkeen: ”Nilkkani lähes murtui”
Juventus voitti sunnuntaina paikallisottelussa Torinon 1-0. Ottelun tapahtumia on puitu internetissä vielä useita tunteja päätösvihellyksen jälkeen.
Jälkipuinti sunnuntaina Torinon ja Juventuksen välillä pelatun Torinon derbyn ympärillä jatkui vielä pitkälle ottelun jälkeen internetissä. Kummankin joukkueen edustajat kertoivat voimakkaaseen sävyyn omia kantojaan Juventuksen 1-0 voittoon päättyneen pelin tapahtumista.
Yksi puhutuimmista tilanteista oli Paul Pogban tekemä Juventuksen voittomaali, jossa tilanteessa mukana ollut Carlos Tévez oli paitsiossa. Andrea Barzagli puski kulmapotkun takatolpalla päivystänyttä Téveziä päähän, josta kimmonneen pallon Pogba puski maaliin.
Torino julkaisi verkkosivuillaan lausunnon, jossa kritisoitiin Juventus-valmentaja Antonio Conten ottelun jälkeisiä kommentteja liittyen kyseenalaiseen maaliin.
\- Juventus piti palloa ja hyökkäsi 70 minuuttia. Siksi on normaalia, että keskustelua herättäviä tilanteita syntyy, Conte sanoi.
Torinon tiedotteen mukaan Serie A:n virallisten tilastojen mukaan pallonhallintaprosentit olivat Juventukselle ainoastaan 52 Torinon 48:aa vastaan.
\- Ainoa maali syntyi selkeästä paitsiosta ja kaikki muu puhe on merkityksetöntä, Torinon tiedotteessa kirjoitettiin.
Toinen kiistanalainen tilanne oli Torinon Ciro Immobile takaapäin Téveziin kohdistama taklaus, josta hänet palkittiin keltaisella kortilla. Conten mielestä taklaus oli kiistatta suoran punaisen kortin arvoinen.
Torinon lausunto kyseenalaisti Conten kannan ja esitti, että myös Juventuksen Pogba ja Claudio Marchisio olisi voitu palkita otteistaan ulosajoilla.
Tévez lisäsi lusikkansa soppaan esittelemällä Twitterissä Immobilen taklauksen jäljiltä turvonnutta nilkkaansa, jossa on nähtävillä selvät nappuloiden aikaansaamat haavaumat.
\- Saamme aina apua voitoissamme, joten sen vuoksi henkilö, joka lähes murtaa nilkkani selviää vain varoituksella, Tévez kirjoitti ironiseen sävyyn.
Irakissa tehtiin harvinainen pommi-isku
Monta vuotta rauhassa eläneellä kurdialueella hyökänneet terroristit tappoivat kuusi ihmistä. Länsimaisia öljyjättejä isännöivä Irakin Kurdistan vedettiin huolestuneimpien mukaan nyt samaan pelon ilmapiiriin kuin muu Irak. Asukkaat ovat tyrmistyneitä, kertoo Ylen toimittaja paikan päällä.
Irakin kurdien autonomisella alueella tehtiin sunnuntaina poikkeuksellinen terrori-isku. Terroroistit hyökkäsivät asein ja räjähtein surmaten kuusi ihmistä Irakin Kurdistanin pääkaupungissa, missä ei ole tehty tuhoisia iskuja kuuteen pitkään vuoteen.
Alue on välttynyt muuta Irakia koettelevilta jatkuvilta terroristien hyökkäyksiltä. Suhteellinen rauhallisuus on houkutellut öljystä rikkaalle alueelle ExxonMobilin ja Chevronin kaltaisia länsiyhtiöitä. Suurin osa toimii juuri Erbilissa, missä räjähti.
Hyökkäys tehtiin sisäministeriön turvallisuuspalvelun edessä. Kaikkiaan kuoli kuusi turvallisuusjoukkoihin kuuluvaa ja kuusi hyökkääjää. Ainakin 42 loukkaantui.
– Isku oli todella hyvin suunniteltu. Ensin oli liikkeellä itsemurhapommittaja ja muita hyökkääjiä. Kun ensi räjähdys ja tulitaistelu olivat ohi, paikalle ajoi räjähteillä lastattu ambulanssi, ja se teki hyvin pahaa jälkeä, kuvailee Ylen toimittaja Tapani Hannikainen Erbilissä.
– Ammuskelun äänet kuuluivat tänne hotelliin asti noin parin kilometrin päässä räjähdyspaikasta.
Mikään taho ei ole ilmoittautunut olevansa iskun takana. Yhden arvion mukaan kyse olisi ollut Syyrian sisällissodasta. Jihadistit ja kurdit taistelevat Syyriassa toisiaan vastaan.
Hannikainen sanoo kurdialuetta Irakin rauhallisimmaksi kolkaksi.
– Täällä ollaan tyrmistyneitä. Pelätään, onko tämä käännekohta ja suistaa kurdialueen muun Irakin tyyliin uuteen väkivallan kierteeseen.
Kurdialue on kehittynyt vakaasti viime vuodet. Sen taloudellinen kehitys on ollut nopeampaa kuin muualla Irakissa. Kurdeilla on muun muassa omat turvallisuusjoukot.
Suomalaisten saaliina kokemusta MM-purjehduksesta
Silja Lehtinen ja Mikaela Wulff ylsivät uuden olympialuokan sijalle 13.
Ranskan Marseillessa purjehdittu 49er ja 49erFX-luokkien MM-kisat saatiin päätökseen sunnuntaina. Suomalaisten parhaaksi sijoitukseksi jäi Silja Lehtisen ja Mikaela Wulffin 13. sija. Päivän ainoassa lähdössä, "pikkufinaalissa" kaksikko oli toinen.
\- Hieno lopetuspäivä kisalle. Epätasaisessa tuulessa kakkossija, Silja Lehtinen iloitsi Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.
\- Hieno on ollut myös koko MM-regatta ja meidän ensimmäinen kansainvälinen kisamme. Paljon opimme viikon aikana, Lehtinen summasi kokemustaan uudesta 49erFX-olympialuokasta.
Silja Kanerva ja Sinem Kurtbay olivat loppusijoituksissa 17. He olivat pikkufinaalissa seitsemänsiä.
\- Paljon hyviä yksittäisiä suorituksia ja viikon aikanakin pystyi huomaamaan kehitystä tekemisessämme, kertasi Kanerva.
\- Tämä oli Sinemin debyytti olympialuokan arvokisoihin ja saavutimme ykkössijojakin viikon aikana. Olen todella ylpeä hänestä, Kanerva hehkutti pariaan.
Lauri Lehtinen ja Kalle Bask epäonnistuivat päätöspäivän pikkufinaalissa jääden siinä väärän laitevalinnan vuoksi sijalle 26. Kokonaiskisassa tämä tiesi sijaa 16.
\- Viimeinen lähtö ei mennyt putkeen ja se harmittaa nyt, Bask kiteytti.
\- Varmasti kun tämä tappio on sulateltu, pystyy jo toteamaan, että ihan ok viikko. Pääsimme täällä kuromaan kohti kärkeä paremmin kuin heinäkuun EM-kisoissa. Kyllä tämä tästä, Bask totesi.
Yle Urheilu vieraili Selänteen tiluksilla – katso video
NHL:n kaikkien aikojen parhaan suomalaisen maalintekijän ja pistemiehen, Teemu Selänteen, uran viimeinen kausi käynnistyy ensi viikolla. Selänne myöntää, että uran jälkeinen elämä mietityttää häntä jo nyt. Yle Urheilu tapasi Selänteen tämän kotikulmilla Kaliforniassa.
Jalkapallojumalat hylkäsivät MYPA:n
TPS:n nuori maalivahti Jere Aalto kesti paineet ensimmäisessä liigaottelussaan.
Kauden aikaisemmissa otteluissa MYPA oli ollut TPS:aa parempi kummassakin maalein 2-1. Turussa olivat samat luvut, mutta päinvastoin.
Ottelun alku yllätti vieraat, sillä kotijoukkue oli muuttanut pelitapaansa selvästi. Linjan taakse ei syötetty, vaan pelattiin lähellä toisiaan ja palloa siirrettiin nurmen pinnassa ja vierasjoukkue ei löytänyt millään tapaa sen murtamiseksi ensimmäisen 30 minuutin aikana. Mika Ääritalon maalilla vieraiden karkean virheen seurauksena TPS meni johtoon 8 minuutin kohdalla.
\- Emme ole muuttaneet pelikirjaa mitenkään. Nyt vain päätimme pelata joukkueena toinen toistaan auttaen ja pidimme pakan kasassa, totesi ensimmäistä kertaa kapteenin nauhaa kantanut Juho Lähde.
Puoliajan vanhetessa MYPA pääsi peliin kiinni ja loi maalipaikkoja, mutta TPS-maalivahti, vasta 17-vuotias ja elämänsä ensimmäistä liigaotteluaan pelannut Jere Aalto kesti paineet.
MYPA:lla 23 laukausta
Toisella puoliajalla pelattiin lähes vain yhteen maaliin. TPS:n Juho Lehtonen pääsi lisäämään johtoa maalilla jälleen MYPA-puolustuksen virheen seurauksena. MYPA loi paikkoja koko ajan, mutta aina pelin loppuun asti Aalto piti maalinsa puhtaana, kunnes viime minuuteilla Olajide Williams onnistui kavennuksessa. 
On se välillä hienoa tuntea millaista on voittaa ottelu. Viimeksi sen koin kesäkuussa.
\- En muista koskaan kokeneeni tällaista ottelua. Meillä oli 23 laukausta maalia kohden. Kahdella kärkipelaajalla oli, toisella kuusi ja toisella seitsemän maalipaikkaa. En ota mitään pois nuorelta debytantilta maalissa, mutta on se myös meidän huonouttamme. Meidän olisi kaiken järjen mukaan pitänyt viedä tämä ottelu ylivoimaisesti, sanoi MYPA-luotsi Toni Korkeakunnas
\- Emme tieten tahtoen antaneet siimaa vieraille. Ne tulivat päälle vauhdilla ja Jere Aalto piti meidät voitossa kiinni. On se välillä hienoa tuntea millaista on voittaa ottelu. Viimeksi sen koin kesäkuussa, Juho Lähde totesi.
TPS saa kiittää nuorta 17 vuotiasta B – juniorimaalivahtiaan voitosta Jukka Lehtovaaran kuumeen vuoksi nuori mies sai kaksi tuntia valmistautua suureen otteluunsa ja oli torjunnoissaan loistava. Selvästi kentän näyttävin ja paras suoritus. Kun nuorimies saa vielä varmuutta avauksiinsa, on tie jalkapallotaivasta myöden. **Jere Aalto** tämän ottelun paras.
_**Turkka Talonen, Turku**_
IFK Mariehamn osoitti vaarallisuutensa FC Honkaa vastaan
IFK:n hyvä pelivire sai jatkoa kotikentällä, kun FC Honka kaatui lukemin 3-2.
Koleassa syysillassa ei katsojia jätetty kylmäksi. Viihdyttävää jalkapalloa, hyviä tilanteita ja tiukkoja vääntöjä riitti.
Hopeassa kiinni oleva Honka otti ohjat käsiinsä ottelun ensi hetkinä, siirtyen johtoon Tim Väyrysen osumalla jo 10. minuutin jälkeen. Maali oli Väyrysen 14. osuma kuluvalla Veikkausliigakaudella.
Väyrysen viimeistelyä edelsi Jussi Vasaran veto, jonka Otso Virtanen torjui eteensä. Maalin jälkeen Honka piti palloa, joskin IFK sai hyviä vastahyökkäyksiä aikaiseksi. Muun muassa Bernardo Ribeiro kolisteli Walter Viitalan vartioiman maalin tolppia.
Honka-maalilla Viitala kuitenkin kesti IFK:n yritykset, kunnes 37. minuutin kohdalla kapteeni Jani Lyyski puski pallon maaliin, takatolpalta Josef Ibrahimin kulmapotkusta.
Neljä minuuttia Lyyskin maalista IFK siirtyi johtoon Ibrahimin vapaapotkulla, joka löysi tiensä maaliin. Erikoistilanne syntyi, kun Sampo Koskinen rikkoi varoituksen veroisesti Luis Solignacia parikymmentä metriä maalista.
Honka tasoihin
Kotijoukkueen johto ei kuitenkaan kestänyt kahta minuuttia pidempään. Hyvin ottelussa näkyvissä ollut Ruben Palazuelos tykitti pallon Virtasen vartiomaan maaliin rangaistusalueen ulkopuolelta.
Tauolle mentiin tasatilanteessa, ja ottelu ratkaisu nähtiin toisella jaksolla. IFK tuli tauolta ryminällä ja teki ratkaisevan ja tarvittavan voittomaalin 56. minuutin kohdalla. Tommy Wirtasen nousu oikealta laidalta päättyi keskitykseen, jonka Solignac ohjasi suoraan maaliin. Maali oli Solignacin kuudes, kuudessa pelatussa ottelussaan. 
Taisi olla kylmä katsomossa, mutta tämä peli lämmitti ainakin kotiyleisön. Olen kovin tyytyväinen esitykseemme tänään.
Taistelu jatkui loppuun asti, ja tilanteita syntyi molempiin päihin, mutta pisteet jäivät saarelle.
\- Odotetunlainen ottelu. Pieni kenttä, ja syksyisin tämä on aika raskas kenttä. Paljon kaksintaisteluja ja saa ainakin painia. Tilanteita oli molempiin päihin. IFK teki yhden maalin enemmän valitettavasti, ja tästä on jatkettava nyt sitten eteenpäin, kertaili pelin luonnetta Hongan kapteeni Jussi Vasara.
\- Olemme nyt kahdessa pelissä päästäneet kuusi maalia. Nyt on saatava oma pää kuntoon ja sitä kautta voittamaan pelejä. Lähdemme voittamaan jokaista peliä, eikä nyt kannata miettiä mitään mitaleita. Meillä on kaksi kotipeliä mitkä on hoidettava kummatkin, Vasara sanoi.
\- Taisi olla kylmä katsomossa, mutta tämä peli lämmitti ainakin kotiyleisön. Olen kovin tyytyväinen esitykseemme tänään. Olimme hyvällä energialla liikkeellä. Sellainen aggressiivisuus oli alusta saakka, mitä pitää olla Hongan tasoista joukkuetta vastaan. Meillä oli tänään monta hyvää pelaajaa kentällä ja se riitti tänään Honkaa vastaan, IFK:n valmentaja Stefan Strömborg iloitsi.
\- Lähdimme pelaamaan ajan ja tilan Hongalta pois. Ansaitsimme voiton tänään. Meillä on mahdollisuus mitaliin. Nyt on sulatettava ensin tämä ja olemme hetken onnellisia. Tämä peli on silti unohdettava ja uusi peli on kohta edessä. Tässä on suhteellisen paljo pisteitä vielä jaossa, sanoi Strömborg.
**Kentän paras: **IFK Mariehamn. Kokonaisvaltainen joukkuepanos joka osa-alueella. Jokainen kentällä ollut mies teki mitä piti ja sen minkä pystyi. Joukkue on noussut mukaan mitalitaisteluun vaikeuksista huolimatta, ja koko joukkue ansaitsee maininnan. Kypsä esitys. Joukkuepelissä joukkue voittaa.
_**Maria Nisula, Maarianhamina**_
Serie A:ssa kauden ensimmäinen valmentajanvaihdos
Genoa vaihtoi ensimmäisenä seurana päävalmentaja. Uusi päävalmentaja tuntee pelin hengen.
Italian jalkapallon Serie A:ssa surkeasti kautensa aloittanut Genoa vaihtaa päävalmentajaa. Fabio Liverani saa tehdä tilaa Gian Piero Gasperinille.
Liverani nostettiin kesällä ennen kauden alkua nuorten joukkueesta, mutta kauden alku oli seuran heikoin 30 vuoteen. Genoa on hävinnyt kuudesta ottelustaan neljä ja voittanut vain yhden, mikä riitti seurajohdolle.
Gasperini on valmentanut Genoaa edellisen kerran vuosina 2006 - 2010. Sen jälkeen hän on valmentanut Internazionalessa sekä Palermossa.
Liveranista tuli Serie A -kauden ensimmäinen potkut saanut valmentaja. Viimeiseksi hän tuskin jää, sillä viime kauden kuluessa nähtiin 13 valmentajanvaihdosta. Gasperini sai viime kaudella osansa italialaisesta seurajohtamisesta: hänet erotettiin Palermon peräsimestä - kahdesti.
Venäjä vyöryi EM-kultaan - Berruton Italia jäi jalkoihin
Mauro Berruton valmentama Italia jäi kakkoseksi lentopallon EM-kilpailujen loppuottelussa, kun tasaisen vahva Venäjä eteni mestaruuteen. 
Lentopallon EM-kilpailut huipentuivat sunnuntaina Kööpenhaminan jalkapallostadionina paremmin tunnetulla Parkenilla pelatun loppuottelun myötä. Kesällä 2012 olympiakultaa voittanut Venäjä voitti Mauro Berruton valmentaman Italian erin 3-1 (25-20, 25-22, 22-25, 25-17).
Venäjän joukkueen vahvuus oli sen tasaisuus. Loppuottelussa joukkueesta löytyi ratkaisijoita monelta rintamalta.
Jättimäinen keskipelaaja Dmitri Muserski oli olympiafinaalin tapaan paikoitellen pysäyttämätön. Hakkuri Nikolai Pavlov sai tukea Jevgeni Sivozheleziltä ja vaihdosta kentälle tulleelta Dmitri Ilinihiltä. Libero Aleksei Verbov onnistui vastaanotoissaan tärkeissä paikoissa ja Nikolai Apalikov teki tärkeitä torjuntoja.
Venäjä tuli ensimmäiseen erään ryminällä ja Italia vaikutti suorastaan vastaan tulijalta. Venäjän johto oli erän aikana parhaimmillaan jopa 8 pistettä.
Italia kuitenkin paransi otteitaan erän vanhetessa, muttei pystynyt kuromaan eroa lopullisesti umpeen. Venäjältä etenkin Jevgeni Shivozhelez onnistui ratkaisun paikoissa. Italian Luca Vettorin käsittelyvirhe ratkaisin erän toisessa ottelupallossa.
Venäjä aloitti toisen erän jopa vakuuttavammin kuin ensimmäisen ja Italia oli jyrän alla.
Italia vaihtoi kesken erän kentälle salaisen aseensa eli loukkaantumisen vuoksi otteluista sivussa olleen kapteeni Cristian Savanin ja se toi joukkueen peliin uuden vaihteen. Italia nousi Venäjän tuntumaan taistelemaan erän voitosta.
Kesken Italian nousun, Kööpenhaminan Parkenin valot alkoivat reistailemaan. Ottelu jouduttiin keskeyttämään lyhyeksi aikaa kahteenkin otteeseen, mutta valaistus saatiin melko nopeasti ottelua varten tarvittavaksi.
Italian kiri ei kuitenkaan kantanut loppuun saakka ja Venäjä käänsi ratkaisevat pallot voitokseen. Keskitorjujana pelannut 218-senttinen Dmitri Muserski torjui muutaman tärkeän pisteen joukkueelleen.
Kolmannessa erässä Italia sai viimein pelinsä kulkemaan alusta asti. Erä sujui Italian niukassa johdossa loppuun saakka, vaikka Venäjä pysyikin tuntumassa.
Ratkaisijan viitan otti kolmannessa erässä harteilleen Italian hakkuri Luca Vettori, jonka lyönnit löysivät hyvällä prosentilla kenttään Venäjän puolelle. Kolmas erä ratkesi, kun Venäjän Dmitri Ilinihin syöttö karkasi takarajasta yli.
Neljännessä erässä Italian paukut olivat lopussa. Venäjä ratkaisi tasaisella rintamalla ja Italia ei pysynyt kyydissä.
Mauro Berruto yritti vielä saada joukkueensa mukaan peliin tekemällä vaihtoja ryhmitykseensä, mutta ne vaikuttivat enemminkin sekoittavan joukkueen peliä. Venäjä oli vahva torjuntapelissään ja hyökkäysratkaisuissaan etenkin Muserskin johdolla.
Venäjä pääsi yrittämään ottelun ratkaisua 24-16 tilanteessa. Toinen ottelupallo tuotti tulosta, kun Nikolai Pavlov täräytti lyöntinsä viistosti kenttään.
Tappiosta huolimatta Italian Vettori oli ottelun tehokkain pelaaja 21(8) pisteellään. Venäjän tehopelaaja oli 16(9) pisteen Pavlov. Muserski teki peräti 5 onnistunutta torjuntaa.
Coloradon suomalaisvahti avaa kautensa farmissa
Sami Aittokallio ei mahdu Colorado Avalancen NHL-ryhmään kauden alussa.
Sami Aittokallio ei yllä Colorado Avalanchen NHL-ryhmään kauden alussa. Maalivahti [pudotettiin viimeisessä karsinnassa](http://avalanche.nhl.com/club/news.htm?id=684687) AHL-joukkue Lake Erie Monstersiin.
Coloradon NHL-ryhmän maalivahdeiksi jäävät Semjon Varlamov ja kokenut Jean-Sebastien Giguere.
Aittokallio teki NHL-debyyttinsä viime keväänä, kun Avalanche pelasi Los Angeles Kingsin vieraana. 21-vuotias suomalainen torjui ottelussa 23 kertaa ja päästi kaksi maalia. Jääaikaa kertyi 49.20. Colorado hävisi pelin rangaistuslaukauksilla.
AHL:ssä Aittokallio pelasi viime kaudella 27 ottelua.
Kysely: Amerikkalainen unelma valuu käsistä
Työttömyyden pelko ei ole koskaan ollut voimakkaampaa, ja enemmistö on luopunut toiveista nousta korkeammalle yhteiskunnan rappusilla, selviää sanomalehti Washington Postin ja Miller-tutkimuskeskuksen kyselystä.
Yhdysvaltalaiset kokevat amerikkalaisen unelman merkittävästi saavuttamattomammaksi. Kansalliseetoksen ympärille rakentuvassa kyselyssä suurin osa piti kovaa työtä ja koulutusta avaimina menestykseen, mutta usko parempaan huomiseen oli selvästi kärsinyt työmarkkinatilanteesta ja yksilötason talousvaikeuksista.
Sanomalehti [Washington Post](http://www.washingtonpost.com/local/portraits-of-the-american-dream/2013/09/28/d13eb892-289c-11e3-bae5-e0807a60a6aa_graphic.html) ja Miller-tutkimuskeskus kysyivät yhdysvaltalaisilta muun muassa elinkustannuksista. Lähes kaksi kolmasosaa oli huolissaan kyvystä maksaa perheensä perustarpeista. Neljä vuosikymmentä aiemmin osuus oli alle puolet. Kyselyyn vastasi runsaat 1 500 haastateltavaa.
– Amerikkalainen unelma on oma koti, valkoinen säleaita, koira juoksentelemassa takapihalla ja onnellinen perhe, tiivistää Washington Postin haastattelema kampaaja Rachel Bryant Illinoisista.
– Minähän elän amerikkalaista unelmaa. Mutta se ei ole sellaista kuin ennen.
Kodinomistaminen ei esimerkiksi ole niin haluttavaa, sillä reilulla nelljäsosalla omistusasujista oli enemmän asuntovelkaa kuin kiinteistöllä arvoa.
Uudella sukupolvella ei myöskään ole uskoa palkankorotukseen tai parempipalkkaiseen työhön viiden vuoden lähitulevaisuudessa. Samaan aikaan selvä enemmistö vastaajista pelkäsi menettävänsä työnsä – taso oli korkeampi kuin koskaan kyselyissä sitten 1970-luvun.
Alle puolet epäili lähivuosina nousevansa yhteiskunnan portailla yhtään ylemmäs. Amerikkalaiseen unelmaan kuuluu keskeisesti myös ajatus siitä, että lasten elintaso on vanhempiaan parempi: itse tämän koki saavuttaneensa lievä 54 prosentin enemmistö, mutta omista lapsistaan samaa uskalsi ennustaa vain 39 prosenttia.
Hiljattain vastaavanlaisessa kyselyssä seitsemän 10 vastaajasta arveli, että omilla lapsilla on aikuisina vähemmän taloudellista turvaa, kuten vakituinen työ, varaa omistusasuntoon tai mahdollisuudet mukavaan eläkkeeseen, kertoo [Time-lehti](http://business.time.com/2013/09/26/is-the-american-dream-withering-or-just-changing/).
Amerikkalaisesta unelmasta indeksi
Samalla [Fox News](http://www.foxnews.com/politics/2013/09/26/american-dream-new-models-show-how-close-or-far-away-it-is/) kertoo uudesta mittaustavasta, joka kulkee Ohion yliopistossa nimellä American Dream Composite Index. ADCI perustuu kuukausittaiseen tuhannen yhdysvaltalaisen kyselyyn ja yrittää kartoittaa, kuinka lähellä kansakunta kokee olevansa amerikkalaisen unelman saavuttamista.
Syyskuussa indeksiluvuksi tuli 64,1, kun matalin terveen tason lukema olisi 66. Mittauksen takana olevat tieteilijät väittävät, että ADCI on ennustanut hämmästyttävällä tarkkuudella, minkä suuntaisia lukuja virallisista kansantuotetilastoista tai työttömyyskorvaushakemuksista on tulollaan.
Amerikkalainen unelma mielletään kirjailija James Truslow Adamsin keksinnöksi vuodelta 1931. Hänen mukaansa Yhdysvallat on unelma maasta, jossa "elämän tulee olla parempaa ja rikkaampaa sekä täydempää jokaiselle, kykyjensä ja saavutuksiensa mukaisesti".
Tulevaisuudenuskoa on valettu sen varaan, että tuloeroista huolimatta tasa-arvoisista mahdollisuuksista on Yhdysvalloissa eräänlainen lupaus. [Brittilehti Guardian](http://www.theguardian.com/commentisfree/2013/sep/22/american-dream-wages-stagnate-delusional-myth) kuitenkin huomauttaa, että kuilu näyttää levenevän. Perheiden mediaanitulot ovat vuoden 1988 tasoa ja köyhyys on yleistynyt neljässä vuosikymmenessä. Yhtiöt kiittävät, että työntekijät ovat edelleen tuottavampia ja yritysten tuotot ovat suhteessa kansantuotteeseen korkeammat kuin kertaakaan maailmansotien jälkeen.
Erikoinen ongelma häiritsi EM-finaalia – katso video
Lentopallon EM-kilpailujen loppuottelu jouduttiin keskeyttämään toisen erän aikana kahteenkin otteeseen, kun Kööpenhaminan Parkenin valaistus temppuili.
Italian ja Venäjän välillä käytävä lentopallon EM-loppuottelu oli täydessä tiimellyksessään toisessa erässä, kun osa Kööpenhaminan Parkenin valaistuksesta pimeni. Ottelua päästiin jatkamaan hetken kuluttua varavalaistuksen turvin ja käynnissä ollut pallo uusittiin.
Pelin jatkuttua sama ongelma toistui muutaman pallon jälkeen. Etenkin Italian valmentaja Mauro Berruto reagoi odottamattomaan keskeytykseen hermostuneesti
Valaistus saatiin Tanskassa kuitenkin nopeasti ottelua varten tarvittavaksi ja erä saatiin vietyä vain pienen tauon myötä loppuunsa.
Liikenne Imatran rajanylityspaikalla sujunut normaalisti - hidastumista odotettiin
Tulli ja Rajavartiolaitos odottivat liikenteen sumautuvan Imatran rajanylityspaikalla yön aikana Venäjän tullin tietojärjestelmäpäivitysten takia, mutta liikenne on sujunut normaalisti.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto ja Imatran tulli ovat antaneet varoituksen siitä, että liikenne Imatran rajanylityspaikalla saattaa hidastua sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana.
Kello kolmen aikaan yöllä Imatran tullista kerrottiin Yle Uutisille liikenteen olevan vähäistä ja sen sujuneen normaaliin tapaan.
Syyksi mahdolliselle yön aikana tulevalle viiveelle pidetään Venäjän tullin tietojärjestelmäpäivityksiä. Rajan tulliselvityksiin Venäjän puolella on odotettu menevän tavanomaista pidemmän ajan.
Matkustajia kehotettiin ennakkoon yön aikana suuntaamaan Imatran sijaan Nuijamaan tai Vaalimaan rajanylityspaikoille.
Kaikki Greenpeace-aktivistit tutkintavankeuteen
Greenpeacen mukaan jokainen sen kahdeksasta tänään oikeuden edessä olleesta aktivistista on määrätty kahden kuukauden tutkintavankeuteen. Tutkintavankeuteen on yhteensä määrätty jokainen tempauksen 28 aktivistista ja kahdesta kuvaajasta.
Greenpeacen tiedotuksen mukaan viimeinenkin sen tänään oikeuden edessä Venäjällä olleista aktivisteista on määrätty kahden kuukauden tutkintavankeuteen.
Viimeisenä tutkintavankeuteen määrättiin brasilialainen miehistön jäsen Ana Paula Alminhana Maciel. Suomalainen Sini Saarela määrättiin tutkintavankeuteen aiemmin päivällä. Kaikki tutkintavankeudet kestävät marraskuun 24. päivään asti. Vangitut tulevat yhteensä 18 eri maasta.
Gazpromin öljynporauslautan toimintaa häirinneen Greenpeacen Arctic Sunrise -aluksen 28 aktivistista ja kahdesta mukana olleesta kuvaajasta jokainen on nyt määrätty kahden kuukauden tutkintavankeuteen. 22 ihmistä määrättiin vankeuteen jo aikaisemmin kuluneella viikolla.
FC Honka hävisi, ratkeaako HJK:n mestaruus maanantaina?
IFK Mariehamn löi FC Hongan 3-2 ja nousi vain pisteen päähän kolmospaikasta. TPS puolestaan katkaisi seitsemän ottelun mittaisen voitottoman putkensa.
IFK Mariehamn kaatoi sunnuntain kotiottelussaan FC Hongan 3-2, joten Helsingin Jalkapalloklubilla on mahdollisuus ratkaista viides peräkkäinen liigamestaruus jo maanantaina.
Jos HJK nappaa täydet kolme pistettä Vaasasta, se nousee tavoittamattomaan 11 pisteen sarjajohtoon kolme kierrosta ennen Veikkausliigan päätöstä. Kauden ratkaisuhetkillä kompastellut FC Honka on voittanut viidestä edellisestä ottelustaan vain yhden.
Kaikki näytti espoolaisten kannalta hyvältä, kun Tim Väyrynen viimeisteli kauden 14. liigaosumansa vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. Väyrynen johtaa maalipörssiä nyt kahden maalin erolla KuPS:n Ilja Venäläiseen ja FC Lahden Rafaeliin.
Pronssisijalle mielivä IFK nousi kuitenkin voittoon Jani Lyyskin, Josef Ibrahimin ja Luis Solignacin osumien turvin. Honka-pelaajista myös Ruben Palazuelos pääsi maalin makuun.
Ensimmäistä mitaliaan tavoittelevat maarianhaminalaiset vaanivat nyt pisteen päässä Vaasan Palloseurasta, joka majailee kolmospaikalla.
Turun Palloseura katkaisi seitsemän ottelun mittaisen voitottoman putkensa kaatamalla kotonaan MYPA:n 2-1. TPS:n maalintekijät olivat Mika Ääritalo ja Juho Lehtonen, vieraiden kavennusosumasta vastasi Olajide Williams.
**Sarjataulukko**
Minnesotan valmentaja Granludista: Hänelle suodaan suurempi rooli
Mike Yeo päätti ottaa Mikael Granlundin NHL-ryhmään Jason Zuckerin sijaan. Monipuolinen suomalainen voi pelata keskellä tai laidalla.
Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeon mukaan Mikael Granlundin keskushyökkääjän ominaisuuksia seurattiin koko syksyn harjoitusleirin ajan.
Silti pelaaja on ollut leirin lopulla laiturin roolissa Kyle Brodziakin johtamassa kentällisessä.
\- "Grannyn" leiri sujui hyvin. Katsoimme häntä koko leirin ajan keskushyökkääjänä. Mielestämme voimme saada hänestä paljon irti myös laidalla, Yeo sanoo [Minneapolis Star Tribunen toimittaja Michael Russon blogissa](http://www.startribune.com/sports/blogs/225712671.html).
\- Hän osoitti meille taistelevansa lujempaa ja olevansa nopeampi kuin aiemmin. Hän teki hyvää työtä puolustuspäähän ja uskomme, että hän täydentää hyvin ketjuaan.
Kyle Brodziak ja Matt Cooke edustavat Minnesotan niin sanottua hiekkapaperiosastoa. Suomalaisen tehtävä on tuoda ketjuun luovuutta ja taitoa.
\- Ketjussa on kaksi isoa kaveria, jotka pelaavat väkevää peliä, joten ajattelimme, että "Grannyn" kiekonjakamiskyvyillä varustettu kaveri voisi täydentää ketjua ja suoda hänelle aiempaa suuremman roolin.
Yeon mukaan Granlund saatetaan hyvin nostaa keskushyökkääjäksi johonkin toiseen kenttään. Mikko Koivu on joukkueen kiistaton ykkösentteri, kakkosketjun keskellä aloittanee Charlie Coyle laidoillaan Dany Heatley ja Nino Niederreiter.
\- "Granny" voi pelata keskellä. Se antaa meille joustavuutta joka peliin. Hänen mukanaolonsa on merkittävää myös ylivoimapelillemme.
Granlud kävi kamppailua paikastaan Jason Zuckerin kanssa. Zucker lähetettiin farmiin leirin viimiesenä päivänä.
Törkeä temppu pilasi ME-juoksun lopun
Wilson Kipsang ei päässyt rikkomaan Berliinin maalinauhaa, vaikka voitti kilpailun ja juoksi maailmanennätyksen. Kenialainen sai yllättävää seuraa loppusuoralla.
Wilson Kipsangin maailmanennätysjuhliin päättynyt Berliinin maraton sai lopussa farssinomaisia piirteitä. Yleisön joukosta radalle hypännyt häirikkö ylitti maaliviivan ja rikkoi samalla juhlallisen maalinauhan ennen kuin Kipsang ehti maaliin.
31-vuotias kenialainen ei vaikuttanut välittävän häirikön tempusta. Kisajärjestäjät sen sijaan ampaisivat miehen perään. Berliinin poliisin mukaan hän saa syytteen luvatta kisapaikalla oleskelusta. Lisäksi miehelle mätkäistiin porttikielto kaikkiin tuleviin tapahtumiin, jotka järjestää sama taho kuin Berliinin maratonin. Sama mies tunkeutui aiemmin syyskuussa kentälle Hannoverin ja Augsburgin välisessä bundesliigaottelussa.
Berliinin maratonin turvajärjestelyjä oli tiukennettu tänä vuonna [Bostonin maratonin keväisten pommi-iskujen](http://yle.fi/uutiset/bostonin_maratonilla_rajahdyksia_-_kolme_kuollut/6580490) takia. Esimerkiksi perinteisen kilpailun maalialue oli suljettu yleisöltä ensimmäistä kertaa.
Kipsang juoksi Berliinissä maratonin maailmanennätyksen 2.03.23. Berliinin maratonilla on tehtailtu historiassa jo yhdeksän maailmanennätystä.
Suarez juhli liigapaluutaan kahdella maalilla
Liverpool vei pisteet Sunderlandin vieraina komealla voitolla. Luis Suarez palasi ryminällä pelikieltonsa jälkeen.
Hyökkääjä Luis Suarez palasi ryminällä Valioliigaan, kun hyökkääjä pääsi myös sarjanurmelle pitkän pelikieltonsa jälkeen.
Suarez teki kaksi maalia, kun Liverpool kaatoi Sunderlandin vieraissa 3-1 (0-2).
Varsinaisen paluunsa 10 ottelun pannan jälkeen uruguaylainen teki viikolla liigacupissa Manchester Unitedia vastaan.
Suarez sai tuntuvan pelikiellon purtuaan Chelsaen Branislav Ivanovicia käteen keväällä.
Merseysiden joukkueen maalinteon aloitti Daniel Sturridge, kun ottelua oli pelattu vajaat puoli tuntia. Hyökkääjä iski kauden viidennen liigamaalinsa käsivartensa kautta Steven Gerrardin kulmapotkusta.
Suarez vei vieraat kahden maalin johtoon kymmenisen minuuttia ennen taukoa, kun Sturrrdge tarjoili pelaajalle maalipaikan.
Sunderland tuli maalin päähän Emanuele Giaccherinin maalilla, mutta Suarez iski viimeisen naulan arkkuun minuuttia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Liverpool nousee voitollaan Tottenhamin kanssa 13 sarjapisteeseen. Liigaa johtaa Arsenal.
Tuomioja: Oikeudellista perustaa merirosvoustuomiolle ei ole
Ulkoasiainministeriö on ollut yhteydessä myös muiden Greenpeace-aktivistien kotimaiden kanssa ja seuraa aktivistien oikeusprosessin kehittymistä.
Venäjällä kahden kuukauden tutkintavankeuteen määrätty Greenpeacen aktivisti Sini Saarela saa ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan saman avun, kuin kaikki suomalaiset joutuessaan oikeuden eteen ulkomailla.
\- Annamme sen avun syytteessä olevalle, joka kaikille suomalaisille vastaavassa tilanteessa annetaan. Varmistamme, että häntä kohdellaan asianmukaisesti ja että hän saa sen avun, jonka tarpeessa on, ulkoministeri sanoo. 
Tuomiojan mukaan Greenpeacen tapaus on merkittävä kansainvälisessä politiikassa arktisen alueen tulevaisuuden kannalta.
\- Totta kai tällä tapauksella on laajempaa mielenkiintoa. Tässä on mukana monien maiden kansalaisia, ja olemme olleet näihin muihinkin maihin yhteydessä, Tuomioja sanoo.
Merirosvoussyytteelle ei perusteita
Ulkoministerin mukaan mahdolliselle merirosvoussyytteelle ei löydy mitään laillista perustaa, ja hän pitääkin epätodennäköisenä, että aktivisteja tuomittaisiin sen pohjalta.
\- Oikeudellista perustaa sille, että kyseessä olisi merirosvous ei todellakaan voi olla olemassa. On hyvin vaikea kuvitella, että tuomiolle löytyisi perusteita. Sen näyttää presidentti Putinkin todenneen, Tuomioja sanoo.
Keskiviikkona järjestetyssä arktisen alueen kokouksessa presidentti Vladimir Putin sanoi, että Greenpeace-aktivistit rikkoivat lakia yrittäessään nousta Gazpromin öljynporauslautalle, mutta kiisti heidän olevan merirosvoja.
Murmanskin konsuli: Saarela hyvissä voimissa
Murmanskissa paikan päällä suomalaisaktivistia avustavan konsuli Martti Ruokokosken mukaan Sini Saarelan vointi on hyvä vangitsemisen rasituksista huolimatta.
\- Saarela on hyvissä voimissa ja reippaalla mielellä edelleenkin. Jaksaminen on hyvällä kantilla. Sini on omien sanojensa mukaan ihan kunnossa ja periaatteessa tyytyväinen kohteluunsa, se ollut ihan asiallista, Ruokokoski sanoo.
Konsulin kahdenkeskiset tapaamiset Saarelan kanssa ovat kuitenkin jääneet lyhyiksi.
\- Aika lyhytsanaisia tuokioita ne ovat olleet, kun poliisi seisoo vieressä ja hätistää pois. Sitten kun pääsen vankilaan myöhemmin häntä tapaamaan, niin jutellaan vähän enemmän.
Ruokokosken mukaan Greenpeacen aktivistit ovat olleet valmiita tempauksensa oikeudellisiin seurauksiin.
\- Tietynlaisin odotuksin tällaiselle retkelle lähdetään, ei se ole puhtaasti turistimatka. Voisi ajatella, että kun Greenpeace johonkin ryhtyy, niin ne riskit ovat tiedossa.
Myös SJK:n makkaranmyyjien ja järjestysmiesten on nyt parannettava
SJK-pomo Raimo Sarajärvi haluaa, että sarjanousun varmistuttua jokainen tekee oman osansa jatkossa entistäkin paremmin.
Seinäjoen Jalkapallokerhon puheenjohtajan Raimo Sarajärven mielestä paras joukkue voitti Ykkösen kaudella 2013.
\- Nämä ovat loistavat tunteet. On mahtavaa olla voittavassa joukkueessa, Sarajärvi tunteili Yle Urheilun haastattelussa sunnuntain Haka-ottelun jälkeen.
Hänen mukaansa nousua juhlitaan "perinteisin menoin". 
Osatavoite oli nousta liigaan, mutta me jatkamme määrätietoista työtä. Haluamme kehittyä suomalaiseksi huippuseuraksi.
\- Ne ovat poikien ja valmentajan juhlat. Nehän tässä ovat hienon työn tehneet. Me taustat taas keräämme voimia, että jaksamme tehdä tämän mahdolliseksi, seurapomo korosti.
Sarajärvi arvioi, että SJK:n budjetti nousee ensi kaudeksi jonkin verran. Lopullisia summia ei ole kuitenkaan vielä tässä vaiheessa lyöty lukkoon.
\- Osatavoite oli nousta liigaan, mutta me jatkamme määrätietoista työtä. Haluamme kehittyä suomalaiseksi huippuseuraksi. Menemme ensi vuonna taas eteenpäin, hän tuumi.
\- Menestyminen edellyttää sitä, että jokainen tekee oman osansa vähän paremmin kuin ennen. Makkaranmyyjästä järjestysmieheen, kaikki yrittävät olla parempia.
Sarajärvi pitää jo SJK:n nykymiehistöä liigatasoisena, mutta hänen mukaansa pelaajistoon on odotettavissa jonkinlaista uusiutumista.
\- Ensi vuonna joukkueen on tarkoitus olla vielä vahvempi kuin tämä joukkue. Joukkue ei ole koskaan valmis, vaan tämä on ikuinen rakennusprojekti. Teemme joukkuetta ympärivuotisesti.
Granlund aloittamassa kautensa laitahyökkääjänä
Mikko Koivu johtaa totutusti Minnesotan ykkösketjua. Mikael Granlund saa sentterikseen Kyle Brodziakin.
Mikael Granlund aloittaa kautensa [Minnesota Wildin joukkueessa ](http://wild.nhl.com/club/blogpost.htm?id=20819&navid=DL)erittäin todennäköisesti laitahyökkääjänä.
Keskushyökkääjän "koulutuksen" saanut Granlund on pelannut joukkueen kauteen valmistavissa harjoituksissa Kyle Brodziakin johtaman vitjan oikealla laidalla. Ketjun täydentää Pittsburghista hankittu Matt Cooke.
Ykkössentterinä kauden aloittaa totutusti joukkueen kapteeni Mikko Koivu, jonka laidoilla ovat harjoituksissa pelanneet Zach Parise ja Jason Pominville.
Kuvagalleria: SJK juhlii nousua
Seinäjoen Jalkapallokerhon villit nousujuhlat alkoivat heti sunnuntain Haka-ottelun päätösvihellyksen jälkeen.
Ilonen 40. sijalle Skotlannissa - "Paikkoja oli parempaan tulokseen"
Kova tuuli teki päätöspäivästä St. Andrewsissa mielenkiintoisen. Seuraavaksi edessä on Seve Trophy.
Mikko Ilonen sijoittui golfin Dunhill Links -kisassa tuloksella -11 sijalle 40 . Päätöspäivää St. Andrewsissa värittivät kova tuuli ja takunnut lähipeli. Päivän tulos oli 72.
\- Tämä oli normipäivä Old Coursella: toiseen suuntaan pidettiin hatusta kiinni, toisella puoliskolla yritettiin "skoorata", Ilonen kertasi tiedotteessaan.
\- Putterin kanssa ei osunut tänään askel lankulle. Paikkoja oli 3-4 lyöntiä parempaan tulokseen. Tuuli oli aiempia päiviä voimakkaampi. Se teki pelistä mielenkiintoisempaa.
Kilpailun voittajaksi pelasi englantilainen David Howell 12 lyöntiä Ilosta paremmalla tuloksella. Kisan voitto irtosi kuitenkin vasta jatkorei'llä, jossa hän päihitti Yhdysvaltojen Peter Uihleinin.
Skotlannista Ilonen matkaa Pariisiin, jossa hän liittyy Seve Trophyyn osallistuvaan manner-Euroopan joukkueeseen. Kilpailu Ison-Britannian ja Irlannin joukkuetta vastaan käynnistyy torstaina.
Näin Syyrian kaasuaseet tuhotaan käytännössä
Koskaan aiemmin kansainvälisiä tarkastajia ei ole lähetetty keskelle sotaa tuhoamaan kemiallisia aseita. OPCW:n mukaan ei ole mitään syytä epäillä, että Assadilla olisi hihassaan listaamattomia joukkotuhoaseita.
Kansainväliset asetarkastajat tapaavat tiistaina Damaskoksessa Syyrian hallintoa kemiallisten aseiden tuhoamiseksi. YK:n alaisten tarkastajien mukaan ei ole tarpeen kyseenalaistaa listaa, jonka Syyria on kaasuaseistaan toimittanut.
Kemiallisia aseita valvova OPCW tuhoaa aseita parinkymmenen edustajansa voimin. OPCW kertoi operaation yksityiskohtia kansainväliselle lehdistölle sunnuntaina sillä ehdolla, ettei nimiä julkisteta – tulenarka tehtävä ajoittuu ensi kertaa historiassa keskelle sisällissotaa.
Käytännössä tuhoaminen tapahtuu "tarkoituksenmukaisin keinoin" aloittaen tehtaista eli siitä, ettei niitä olisi Syyriassa jatkossa mahdollista valmistaa. Sen jälkeen siirrytään itse aseisiin. Syyrialla on arviolta tuhat tonnia kemiallisia aseita kuten sariinia ja sinappikaasua.
Tarkastajat kertoivat lehdistölle, että sekoituslaitteistoa voidaan iskeä rikki lekalla. Tyhjiä ammuksia voidaan liiskata ajamalla niiden yli tankeilla tai ne voidaan täyttää sementillä. Koneita voidaan pitää käynnissä rasvaamattomina, jolloin ne hyytyvät.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi perjantaina pitkään tekeillä olleen Syyria-päätöslauselman, jolla määrättiin kemiallisten aseiden tuhoaminen ja tuomittiin valtavasti siviiliuhreja vaatinut elokuun isku.
Syyria on toimittanut luettelon hallussaan olevista taisteluaineista kuten hermokaasuista. Ennennäkemättömälle tuhoamistehtävälle on annettu aikaa ensi vuoden puoliväliin. Kemiallisia aseita on siivottu Irakissa ja Libyassa, mutta ei keskellä sotaa.
Presidentti Bashar al-Assad suostui tuhoamisiin sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli ääneen pohtinut sotilaallista väliintuloa Syyriassa.
Seinäjoella villit nousujuhlat - katso video!
Seinäjoen Jalkapallokerho varmisti nousun Veikkausliigaan, kun se päätyi 1-1-tasapeliin Hakan kanssa. Ykkösen ratkaisuottelua seurasi peräti 4 798 katsojaa.
Valakari: Näin sitoutunutta ryhmää en ole nähnyt
SJK:n päävalmentaja Simo Valakari oli onnellinen pelaajiensa puolesta sarjanousun varmistuttua sunnuntaina.
Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja Simo Valakari oli onnellinen pelaajiensa puolesta, kun sarjanousu Veikkausliigaan varmistui sunnuntain Haka-ottelussa.
\- Upea fiilis. Eritoten upea fiilis meidän jätkiemme puolesta. Ne saivat sen palkinnon, jota lähdimme hakemaan ja jonka eteen olemme joka päivä tehneet duunia, Valakari kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen iloinen seuran ja kaupungin puolesta. Tämä kaupunki ansaitsee Veikkausliigajoukkueen. Nuo jätkät ansaitsevat tämän nousun, hän jatkoi. 
Olen iloinen seuran ja kaupungin puolesta. Tämä kaupunki ansaitsee Veikkausliigajoukkueen.
Valakari myönsi, että tuoreeltaan päätösvihellyksen jälkeen tunne oli hieman tyhjä ja asian prosessointi oli vielä kesken.
\- Paljon olen nähnyt pelaajana ja vähän vähemmän valmentajana, mutta näin sitoutunutta ryhmää en ole nähnyt. Ihan uskomattomia jätkiä, hän kehui.
Valakarin mukaan Haka on hyvä joukkue ja pani seinäjokiset ahtaalle 1-1-lukemiin päättyneessä kamppailussa.
\- Meidän mielestämme ensimmäinen jakso oli hyvä. Me pelasimme hyvin ja olisimme voineet tehdä maaleja. Se oli ihan kontrollissa. Toisella jaksolla Haka alkoi totta kai pelata vähän riskillä. He rupesivat heittämään pitkiä palloja ja saivat vähän painetta meidän puolellemme, päävalmentaja kertasi.
Entinen maajoukkuepelaaja Valakari ei halunnut vielä tässä vaiheessa lähteä pohtimaan tulevaa kautta.
\- Tämä on liian aikaista, mutta niin kuin olemme koko ajan sanoneet, että nousu tulee jossakin vaiheessa, jos jaksamme tehdä tätä hommaa täällä. Se tuli nyt, mutta edelleen tämä prosessi jatkuu.
Pesonen tykitti kauden kuudentensa Kazanin voitossa
Lokomotiv Jaroslavl piti Ak Barsia lujilla. Pesonen vapautti joukkueensa kolmannen erän alussa.
Janne Pesonen iski jo kauden kuudennen maalinsa, kun Ak Bars Kazan voitti Lokomotiv Jaroslavlin kotonaan 2-0 Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa.
Pesonen osui kolmannen erän alussa, peliajassa 43.50.
Suomalaislaituri on iskenyt 10 ottelussa nyt kuusi maalia ja syöttänyt kaksi.
Kazanin voittolukemat viimeisteli SM-liigastakin tuttu Tim Stapleton. Ak Bars jatkaa KHL:n itäisen konferenssin kärjessä.
Maantieajon MM-kulta Portugaliin – hurjat olosuhteet vaativat veronsa
Rui Costa valloitti maantieajon maailmanmestaruuden. Kova sade pakotti useat suosikit keskeyttämään.
Portugalin Rui Costa voitti sunnuntaina miesten pyöräilyn maantieajon maailmanmestaruuden. Useat kilpailun suosikit joutuivat keskeyttämään rajun sateen piiskatessa 272,3 kilometrin mittaisena Luccasta Firenzeen ajetun kilpailun osallistujia.
26-vuotias Costa päihitti loppukirissä Espanjan Joaquim Rodríguezin. Kolmanneksi ajoi Espanjan Alejandro Valverde.
Rodríguez yritti ratkaisua useaan otteeseen, mutta Costa otti hänet kiinni loppuratkaisussa ja kiri uransa toistaiseksi suurimpaan voittoon
Nimekkäiden keskeyttäneiden joukossa olivat esimerkiksi Ison-Britannian Chris Froome ja Bradley Wiggins, Yhdysvaltain Chris Horner, sekä Australian Cadel Evans. Myös Suomen Jussi Veikkanen keskeytti kilpailun.
Hautala kehottaa Finnairin työntekijöitä tinkimään eduista, jotta työt säilyvät
Omistajaohjausministeri Heidi Hautalan mielestä Finnairin tilanne on vaikea, eikä säästöjä haeta turhaan. Lentoemäntien mielestä johdon pitää näyttää palkanalentamisessa esimerkkiä.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) kertoi lauantaina vihreiden puoluevaltuuskunnalle, että valtionyhtiöiden johtajat lupaavat olla korottamatta palkkojaan. Finnairin työntekijöitä Hautala sen sijaan kehottaa tinkimään eduistaan. Valtio omistaa Finnairista yli puolet.
\- Toivon, että myös henkilöstöjärjestöt ymmärtävät sen, että jotta suomalaiset siivet säilyvät sinivalkoisina ja työpaikat pystytään säilyttämään, niin varmasti täytyy myös neuvotella näistä eduista, Hautala sanoo.
Hautalan mielestä lentäminen on vaikea ala, koska se on niin globaali ja kilpailtu. Siksi tilanne on poikkeuksellinen.
\- Tilanne on vaikea, ja ei tässä turhaan näitä säästöjä haeta.
Yhtiön johdon vastuulla on Hautalan mielestä se, että "hyvä neuvottelukosketus" syntyy.
Finnair säästää henkilöstöstä
Finnair kertoi edellisen osavuosikatsauksen yhteydessä, että se aloittaa 60 miljoonan euron säästöohjelman. Suurin osa säästöistä kohdistuu henkilöstöön. Säästöistä keskustellaan samalla, kun neuvotellaan uusista työehdoista ja mahdollisesta keskitetyn ratkaisun mukaisesta sopimuksesta. Finnair ei työntekijäpuolen mukaan ole vielä kertonut, kuinka nopeasti rahat pitää saada säästettyä.
Työntekijät ovat säästäneet aiemminkin.
\- Vuodesta 2009 lähtien on tehty sopimuksia, joilla on saatu aikaan säästöjä yhtiölle, sanoo Suomen liikennelentäjäyhdistyksen puheenjohtaja Sami Rolig.
Lentäjät sanovat ymmärtävänsä yhtiön säästölinjaa.
\- Yhtiön tuloksentokokyky on tärkeää, samoin kyky investoida uusiin koneisiin. Sillähän me pysymme markkinoilla mukana, Rolig laskee.
Lentoemännät: johtajat, näyttäkää esimerkkiä!
Lentoemäntien mielestä johtajienkin pitää pudottaa palkkojaan.
\- SAS-konsernissa yhtiön johto ilmoitti pudottavansa omia palkkojaan 17 prosenttia. Esimerkin voimalla johtaminen olisi se, mikä motivoisi meitäkin etsimään säästöjä, Suomen lentoemäntä- ja stuerttiyhdistyksen SLSY:n puheenjohtaja Thelma Åkers esittää.
Finnair kertoo parhaillaan miettivänsä, miten johdon palkkakuluissa voitaisiin säästää. Yhtiö on luopunut osasta kannustinpalkkioita ja pienentänyt joitakin palkkioita hieman. Autoedussa johtajat joutuvat tyytymään aiempaa pienempiin autoihin.
Eläintarhan entiset asukit jatkavat ikuista elämää varaston hyllyssä
70-luvulla tamperelaista eläintarhayleisöä ilahduttanut Chitta-simpanssi istua kököttää 30 vuotta myöhemmin laatikossa hervantalaisen varaston hyllyllä. Luonnontieteellisen museon varastosta löytyy Chittan lisäksi yli 1 500 entistä elävää.
Jos Alfred Hitchcockin _Linnut_ onnistui aikoinaan säikäyttämään, ei Tampereen museoiden kokoelmakeskuksen luonnontieteellinen varasto ole mukavin vierailukohde. Hervannan Ruskossa sijaitsevaan varastoon tulijaa tuijottaa hyllyiltä yli 1 500 eri-ikäisen täytetyn eläimen kokoelma.
Ensimmäisenä tulija huomaa rivin pahvilaatikoita. Jokaisen päällä on päivämäärä ja merkintä "Pakastettu".
\- Kaikki meille lahjoituksena tai lainana tulevat näytteet menevät pakastimeen -30 asteeseen kahdeksi viikoksi. Näin saadaan tapettua kaikki tuhohyönteiset, eikä meidän tarvitse myöhemmin myrkyttää niitä, selittää museoamanuenssi Tomi Kumpulainen.
Koulut luopuvat kokoelmistaan
Kokoelmat karttuvat Kumpulaisen mukaan jatkuvasti, sillä lahjoituksia tulee esimerkiksi kouluilta.
\- Monissa kouluissa on siirrytty käyttämään internetin kautta saatavaa kuvamateriaalia, ja vanhat eläinkokoelmat on koettu tarpeettomiksi. Se on valitettavaa, sillä näytteen tutkiminen omin käsin antaisi oppilaalle paljon enemmän. Kouluilla on tietysti tilaongelmia,eikä omasta takaa aina löydy ammattitaitoa kokoelman huoltamiseen.
Monissa kouluissa on siirrytty käyttämään internetin kautta saatavaa kuvamateriaalia.
Museo ottaa mieluusti vastaan lahjoituksia, mutta aivan kaikki ei kokoelmiin kelpaa.
\- Periaatteessa keräilemme pääosin Pirkanmaan ja Suomen eliöstöä, koska tehtävämme on kertoa nyky- ja jälkipolville nimenomaan pirkanmaalaisesta luonnosta.
Eläintarhan asukkaat hyllyssä
Eksoottisempiakin eläimiä varaston hyllyiltä löytyy, sillä koulun kokoelman mukana museoon saattaa matkustaa esimerkiksi alligattori.
\- Toki Tampereella ja Luonnontieteellisellä museolla on myös oma historiansa, ja meille on päätynyt esimerkiksi Tampereen entisen eläintarhan asukkeja täytettynä, Tomi Kumpulainen kertoo.
Hyllyllä laatikossaan istuukin eläintarhakävijöille tutun Chitta-simpanssin luuranko, ja toisella hyllyllä seisoo vierekkäin kaksi Tampereella aikoinaan syntynyttä puumanpentua.
\- Laatikosta purkamista odottaa myös esimerkiksi eläintarhan flamingo.
Vanhakin näyte on arvokas
Varastonerikoislaatuisuutta korostaa siellä säilytettävien entisten eläjien kirjo. Tavallisten pihalintujen ja eksoottisten eläintarha-asukkien lisäksi Ruskoon ovat päätyneet myös esimerkiksi kaksi täytettyä kotikissaa, valtava lammas - ja ihmisluuranko.
Meillä on velvollisuus säilyttää näytteet hyvässä kunnossa tietoineen.
Museoissa näytteillä oleviin eläimiin verrattuna varaston väki on varsin nukkavierua. Monelta puuttuvat silmät, ja pyrstösulkia ja häntiä on aikoinaan päätynyt tuholaisten nakerreltaviksi.
Luonnontieteellisen näytteen arvo ei tule pelkästään ulkonäöstä, Tomi Kumpulainen muistuttaa.
\- Säilytämme tieteellisiä kokoelmia, joihin liittyy olennaisena tieto siitä, mistä ja milloin näyte on kerätty. Sata vuotta myöhemmin joku saattaa haluta tutkia esimerkiksi varpuspöllön poikasten raskasmetallipitoisuuksia. Jollei museoissa ole näytteitä, ei noin vanhoja pitoisuuksia voi mitata mistään. Meillä on velvollisuus säilyttää näytteet hyvässä kunnossa tietoineen, siltä varalta, että tulevaisuudessa ilmenee tutkimustarpeita, museoamanuenssi sanoo.
Liverpoolin tehotykki iski jälleen - tällä kertaa kädellä
Daniel Sturridge vei Liverpoolin johtoon Sunderlandin vieraana. Hyökkääjä toimitti pallon maaliin hidastuskuvan perusteella kädellään.
Liverpoolin Daniel Sturridge jatkaa kova maalivirettään Englannin Valioliigassa, kun hyökkääjä vei joukkueensa 1-0-johtoon Sunderlandia vastaan.
Sturridgen kauden viides liigaosuma syntyi kuitenkin hidastuskuvan perusteella selvästi kädellä.
Hyökkääjä pääsi vapaasti jatkamaan Steven Gerrardin lähettämää kulmapotkua, mutta ei saanut päätään väliin. Peliväline osui Sturridgen käsivarteen ja yllätti tolppamiehen.
Televisiokuvien perusteella tilannetta seurannut avustava saattoi kärsiä silmiinsä paistavasta auringosta.
Hyökkääjän kolttonen jäi koko tuomaristolta huomaamatta ja näin maali hyväksyttiin. Ottelun ensimmäistä puoliaikaa on pelattu reilut puoli tuntia.
Haatajan maalit eivät riittäneet Atlantille paikallispelissä
Juha-Pekka Haataja nosti joukkueensa kahdesti tasoihin, mutta Leo Komarovin Moskovan Dynamo vei pisteet.
Leo Komarovin edustama Moskovan Dynamo otti voittopisteet paikallisottelussa Atlant Mytishiltä lukemin 3-2, vaikka Juha-Pekka Haataja toi joukkueensa kahdesti ottelussa tasoihin.
Komarov petasi Maxim Pestushkon iskemän Dynamon avausmaalin toisen erän ensimmäisen minuutin täyttyessä. Joukkue pelasi ylivoimaa.
Haataja toi joukkueensa tasoihin ajassa 34.05, mutta Pestushko iski toistamiseen ylivoimalla reilut kolme minuuttia myöhemmin.
Haataja teki illan toisensa ennen kolmen minuutin täyttymistä päätöserässä, mutta Marek Kvapil viimeisteli loppulukemat kymmenen minuuttia myöhemmin.
Itävallan valta näyttäisi pysyvän samoissa käsissä
Äärioikeisto on ennusteessa aivan sosiaalidemokraattien ja konservatiivien kannoilla. Äänestys liittopäivävaaleissa päättyi sunnuntai-iltana.
Itävallan hallitseva keskustakoalitio näyttäisi saavan tarpeeksi ääniä pysyäkseen vallassa. Heti äänestyksen päätyttyä julkaistu ennuste lupailee sosiaalidemokraateille ja konservatiiveille tarpeeksi paikkoja liittopäivien enemmistön takeeksi.
Alustavien tietojen mukaan valtaapitävät SPÖ ja ÖVP saisivat 26,7 prosenttia ja 23,6 prosenttia äänistä. Tutkimuslaitos Argen vaaliennusteessa äärioikeisto on tosin aivan hallitsevan koalition kannoilla. Monet olivat odottaneet ulkomaalaisvastaisuuden nousevan jälleen teemaksi tämän syksyn vaalikampanjassa, mutta keskustelu ei erityisemmin leimahtanut.
Keski-Euroopan vauraassa alppitasavallassa pienemmät puolueet ovat syyttäneet kahta isoa paluusta entisaikojen vallankahmimispolitiikkaan. Konservatiivien ja sosiaalidemokraattien suurpuolueet ovat istuneet samassa hallituksessa viiden vuoden ajan.
Euroopan talouskriisi on kohdellut Itävaltaa lempeämmin kuin monia muita maita. Työttömyysluku on alle viisi prosenttia. Suuri osa Itävallan teollisuudesta toimii Saksan teollisuuden alihankkijana, ja naapurin menestys heijastuu Itävaltaankin.
Juutalaisnuorukaiset runtelivat kristittyjen hautoja Jerusalemissa
Nuorten siirtokuntalaisten ääriaines maalaa hautakiviä, sytyttää tulipaloja ja viiltelee autonrenkaita. Kohteina on palestiinalaisten lisäksi kristittyjä ja sotilaita, joita hyökkääjät pitävät liian lempeinä.
Israelin poliisi on pidättänyt itse teossa neljä nuorta juutalaismiestä, jotka runtelivat kristittyjen hautakiviä Jerusalemin lähistöllä sijaitsevalla hautausmaalla.
Miehet ovat 17–26-vuotiaita. Kaksi on kotoisin Länsirannan juutalaissiirtokunnista, poliisin edustaja kertoo.
Pidätykset ovat osa viharikostutkimuksia. Niissä pidätettiin heinäkuussa kaksi epäiltyä, jotka olivat sytyttäneet tuleen benediktiiniläisluostarin oven Latrunissa 15 kilometrin päässä Jerusalemista. Viereiseen muuriin kirjoitettu teksti "Jeesus oli apina" herätti Israelissa laajaa paheksuntaa.
Kiihkomieliset nuoret siirtokuntalaiset syyllistyvät viharikoksiin enimmäkseen palestiinalaisia vastaan, mutta kohteina on myös Israelin kristittyjä, pasifisteja ja jopa armeija, jota hyökkääjät pitävät vihamielisenä heidän tavoitteitaan kohtaan. 
Viime vuonna Israelin poliisi käynnisti 623 tutkimusta pahanteosta, jota tekijät kutsuvat hintalappu-iskuiksi. 200 ihmistä pidätettiin. Graffitien maalailun ja tulipalojen sytyttämisen lisäksi iskijät ovat muun muassa viillelleet autojen renkaita ja tuhonneet oliivipuuistutuksia.
Israelin poliitikot, muun muassa pääministeri Benjamin Netanjahu, ovat tuominneet tällaisen toiminnan, ja Jerusalem Post -lehden kyselyssä toissa vuonna myös kansalaisten suuri enemmistö oli iskuja vastaan.
Kommentti: Tervetuloa Veikkausliigaan, SJK
Vielä kaudella 2011 Kakkosessa tahkonnut SJK pelaa ensi vuonna korkeimmalla sarjatasolla. Seura on osoittanut ansaitsevansa paikan jalkapallon Veikkausliigassa, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Lehtonen.
\- En pysty lupaamaan nousua. Sen pystyn lupaamaan, että kaikki on tehty sen eteen, Seinäjoen Jalkapallokerhon päävalmentaja Simo Valakari totesi Ykkösen avaustilaisuudessa huhtikuussa Helsingissä.
Aktiivinen seurajohtaja Raimo Sarajärvi esikuntineen on toden totta hoitanut SJK:n olosuhteet ja taustat kuntoon. Pohjanmaalta löytyy fanikulttuuria, eikä pelaajaryhmästäkään puutu laatua. Kokeneena jalkapallomiehenä Valakari tiesi kuitenkin lausuntoa antaessaan, että sarjanousu ratkaistaisiin kentällä ja kaudesta 2013 tulisi käytännössä kahden kauppa.
Suurin uhkaaja Haka kompasteli alkukaudesta, ja Valakarin miehistö näytti karkaavan muilta, aivan kuten Rovaniemen Palloseura oli tehnyt edellisvuonna. Valmentajan vaihduttua Haka sai pelin uomiinsa ja haastoi viiden ottelun voitottomaan putkeen ajautuneet seinäjokiset tosissaan.
Kun panokset olivat korkeimmillaan, SJK:n kantti kesti. Joukkue venyi ennen 1-1-tasapeliin päättynyttä Haka-ottelua peräti kahdeksan ottelun voittoputkeen päästäen samalla vain yhden maalin ja todisti ansaitsevansa pääsarjapaikan, vaikka surullisenkuuluisan AC Kajaani-ottelun tuloksesta riittänee vielä paljon parranpärinää. Nousu sai sinettinsä komialla tavalla liki 5 000-päisen yleisön edessä.
Vaikka työtä riittää ja vaatimustaso kasvaa nyt entisestään, kaikki viittaa siihen, että vielä kaudella 2011 Kakkosessa pelannut SJK on tervetullut lisä Veikkausliigaan. Seinäjoelta on jo aiemmin kuulunut viesti, että peliolosuhteiden parantamistarpeesta huolimatta seura on valmis korkeimmalle sarjatasolle. Odotus on ollut pitkä, sillä edellisen kerran kaupungissa pelattiin liigapelejä vuonna 1997.
Valkeakosken suunnalla pettymyksen tunne on tällä hetkellä valtava. Hakan ainoa tavoite kauteen lähdettäessä oli pikapaluu liigaan, mutta jos perinteikkäässä seurassa tehdään asioita oikein, nousun aika koittaa todennäköisesti ennemmin kuin myöhemmin.
Brad de Veluwe päätti kautensa kakkossijaan
Suomen ravuritähti siirtyy talvitauolle EM-kakkosena.
Suomalaisravuri Brad de Veluwe sijoittui kauden päätöskisassaan Ranskan Vincennesissä toiseksi. Tuomas Korvenojan ajokki ravasi 5-vuotiaiden EM-kisassa 2100 metrin matkalla hyvän loppuajan 10,8a ja ansaitsi 37 500 euroa.
Lähdön voitti ranskalaisravuri Un Mec d’Heripre kolme kymmenystä Bradia kovemmalla ajalla.
Taylor Swift samaan elokuvaan legendojen kanssa
Variety-lehden mukaan Taylor Swift on allekirjoittanut elokuvadiilin. Samassa elokuvassa esiintyvät varsinaiset näyttelijäkonkarit.
**Taylor Swift** nähdään jälleen valkokankaalla, sillä naikkonen on allekirjoittanut leffadiilin. Swift on aiemmin esiintynyt vuonna 2010 julkaistussa _Ystävänpäivä_-elokuvassa. Seuraava rooli Swiftillä on _The Giver_ -elokuvassa, joka perustuu **Lois Lowryn** romaaniin.
Tulevaisuuden dystopiaan sijoittuvan elokuvan muissa rooleissa nähdään muun muassa **Meryl Streep** ja **Jeff Bridges**. Bridges esittää elokuvassa pääroolin.
**Lähteet:** Digital Spy
SJK nousee Veikkausliigaan
SJK ja Haka päätyivät ratkaisuottelussa 1-1-tasapeliin. Seinäjokiset karkasivat tavoittamattomaan sarjajohtoon ennen Ykkösen ensi viikonlopun päätöskierrosta.
Seinäjoen Jalkapallokerhon nousu Veikkausliigaan sai sinettinsä, kun joukkue päätyi sunnuntain ratkaisuottelussa 1-1-tasapeliin Valkeakosken Hakan kanssa.
SJK johtaa Ykköstä tavoittamattomalla viiden pisteen erolla Hakaan ennen ensi viikonloppuna pelattavaa päätöskierrosta.
Akseli Pelvas vei SJK:n johtoon 12. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa. Lasse Linjala tasoitti 88. minuutilla, mutta se ei riittänyt Hakalle.
Seinäjoen Keskuskentällä pelattua kamppailua seurasi paikan päällä peräti 4 798 katsojaa.
**Sarjataulukko 26/27 kierrosta**
Oikeusoppinut aktivistien vangitsemisesta: "Venäjällä ihmistä rangaistaan, jos hän ei tottele valtiota"
Professorin mukaan Venäjällä valtiota vastaan kohdistuneisiin rikoksiin suhtaudutaan erittäin jyrkästi. Greenpeacen aktivistien pitkä tutkintavankeus ei tämän valossa tule professorille yllätyksenä.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan Sini Saarelan ja muiden Greenpeacen aktivistien vangitseminen kahdeksi kuukaudeksi on rankka päätös suomalaisesta näkökulmasta, mutta Venäjän oikeuskäytännössä se ei ole tavaton.
\- Venäjällä oikeuskäytäntö on erilainen. Erityisesti pakkokeinojen ja nimenomaan vangitsemisen käyttö rikostutkinnoissa on paljon yleisempää kuin meillä. Siinä mielessä tämä päätös on ymmärrettävä, toteaa Tolvanen.
Tolvasen mukaan Venäjällä suhtaudutaan perinteisesti erittäin ankarasti rikoksiin, joiden katsotaan suuntautuvan valtiota vastaan, kuten katsotaan olevan asian laita Greenpeacen tapauksessa.
\- Venäjällä ymmärretään rikoslain tarkoitus vähän toisin. Ihmistä rangaistaan sen takia, että hän ei tottele valtiota. Lähtökohta Venäjän rikoslaissa on hieman toinen kuin Suomessa.
Professorin mukaan aktivistien teot eivät nykyisten tietojen valossa täytä merirosvouksen tai kaappauksen määritelmää ainakaan suomalaisessa oikeuskäytännössä, vaan ne vertautuvat lähinnä turkistarhaiskuihin.
\- Tämä on hyvin samantyyppinen teko, eli pyritään häiritsemään tiettyä toimintaa. Ei kai tässä lautalle menneiden tarkoituksena ollut sitä itselleen ottaa, vaan estää sen toiminta. Suomen laissa ei täyttäisi aluksen kaappaamisen tunnusmerkistöä, Tolvanen arvioi.
EM-pronssimitalit matkasivat Serbiaan
Serbia voitti lentopallon EM-kilpailujen pronssiottelussa Bulgarian erin 3-0.
Hallitsevana mestarina lentopallon EM-lopputurnauksessa pelannut Serbia jatkoi mitalikannassa. Joukkue löi sunnuntaisessa pronssiottelussa Bulgarian selvästi erin 3-0 (25-22, 32-30, 27-25).
Serbian tärkeimmät pelaajat pronssiottelussa oli upean turnauksen pelannut nuori hakkuri Aleksandr Atanasijevic ja useita tärkeitä torjuntoja tehnyt Nikola Kovacevic.
Serbia oli ensimmäisessä erässä tappiolla, mutta kiristi otettaan sen loppua kohden kuitaten lopulta erävoiton.
Toisessa erässä Bulgaria pelasi mainiosti Valentin Bratoevin johdolla. Serbia käänsi lopulta jännittävän erän voitokseen pistein 32-30.
Serbia vaikutti jo etenevän helppoon voittoon kolmannessa erässä, mutta Bulgaria syttyi taistelemaan ja nousi muutaman pisteen takaa-ajoasemasta rinnalle ja ohi. Serbia piti päänsä kylmänä ja pääsi ottelupallotilanteeseen.
Bulgaria selvitti kolme ottelupalloa, mutta neljäs oli liikaa. Ottelun hahmoihin kuulunut Atanasijevic pommitti kakkospaikalta, minkä kädestä lähti, eikä Bulgarian vastaanotolla ollut mahdollisuuksia. Serbian pronssijuhlat pääsivät alkamaan.
Atanasijevic takoi taululle tehot 22(4) ja oli ottelun tehokkain. Serbian kakkosmies oli 13(3) pisteen Kovacevic. Bulgarian tehokkain pelaaja oli Tsvetan Sokolov, joka teki 13(3).
Serbian Srecko Lisinac keräsi neljä onnistunutta torjuntaa.
Pussy Riotin syömälakkoileva jäsen vietiin sairaalaan 
Nadežda Tolokonnikova on ollut viikon syömättä vastalauseena orjuudeksi kuvaamilleen vankileirioloille.
Venäläisen punkperformanssiryhmän Pussy Riotin jäsen Nadežda Tolokonnikova on viety sairaalaan. Tolokonnikova aloitti viikko sitten syömälakon vastalauseena vankileirin oloille ja tappouhkaukselle, jonka hän kertoi saaneensa leirin apulaisjohtajalta.
Leirin lähellä Mordvan alueella sijaitsevasta sairaalasta vahvistetaan, että Tolokonnikova tuotiin sairaalaan sunnuntaina, seitsemäntenä syömälakkopäivänään. Sairaala on osa Venäjän vankilajärjestelmää.
Ennen syömälakkoaan Tolokonnikova toimitti tiedotusvälineille kirjeen, jossa hän sanoi leirin olosuhteiden muistuttavan väkivaltaista orjuutta.
Vangit pakotetaan tekemään töitä 16–17 tuntia
 päivässä, nukkua annetaan vain neljä tuntia, ja vankeja rangaistaan 
ankarasti vähäisistäkin rikkomuksista. Rankaisukeinoja ovat muun muassa 
hakkaaminen sekä ruoan, veden ja WC-käyntien epääminen, Tolokonnikova kertoi.
Pian sen jälkeen Tolokonnikova siirrettiin eristysselliin. Leirin johdon mukaan se ei kuitenkaan ollut rangaistus hänen valituksistaan. Johto myös kiistää, että oloissa olisi vikaa.
Tolokonnikova ja toinen Pussy Riotin jäsen Marija Aljohina tuomittiin 
viime vuoden elokuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Perustelu oli 
uskonrauhaa rikkonut huliganismi. Pussy Riot esitti ortodoksikirkossa 
Moskovassa punkrukoukseksi kutsumansa performanssin, jossa arvosteltiin 
tuolloista pääministeriä, nykyistä presidenttiä Vladimir Putinia.
Paikallismedia: Granlund avaa kautensa NHL:ssä
Toimittaja Michael Russon mukaan Mikael Granlund avaa kautensa "ylhäällä". Granlund pelasi viime keväänä 29 ottelua NHL:ssä.
Mikael Granlund aloittaa kautensa Minnesota Wildin NHL-ryhmässä, kertoo Minneapolis Star Tribunen toimittaja [Michael Russo Twitter-tilillään](https://twitter.com/Russostrib).
Granlund pelasi viime kaudella 27 ottelua NHL:ssä, joissa jäi vaatimattomiin tehoihin 2+6=8. Farmiliiga AHL:n Houston Aerosissa Granlund iski 29 pelissä 10 maalia ja 28 tehopistettä.
Wildia läheltä seuraavan Russon mukaan farmiin saivat harjoitusleirin päätöspäivänä lähteä Jason Zucker ja Jake Dowell.
Minnesota aloittaa runkosarjan kotipelillä Los Angeles Kingisiä vastaan torstaina.
PK-35 Vantaa taas cup-mestariksi
Vantaalaiset nappasivat jalkapallon naisten Suomen Cupin voiton jo kolmannen kerran peräkkäin. HJK kaatui sunnuntain loppuottelussa 2-0-lukemin.
PK-35 Vantaa voitti naisten Suomen Cupin jo kolmannen kerran peräkkäin, kun se kaatoi Helsingin Jalkapalloklubin 2-0 loppuottelussa Töölössä.
Hanne Ojanperä vei vantaalaiset johtoon avausjakson lopussa, kun hänen pienestä kulmasta lähtenyt laukauksensa livahti helpohkosti takanurkkaan.
Ojanperä teki vajaan tunnin kohdalla esityön toiseen täysosumaan, jota vaihtopelaaja Eve Parikka oli sutimassa maalin edustalla. Pallo saattoi mennä lopulta verkkoon HJK:n Heidi Paajosen jalan kautta.
Naistan liigassa toisena Åland Unitedin jälkeen majaileva PK-35 Vantaa palkitaan 10 000 eurolla, kun taas HJK:n kassaan kilahtaa 3 000 euroa.
Pikkufinaalin vei nimiinsä Malmin Palloseura, joka kellisti vaasalaisen VIFK:n loppuluvuin 2-0. MPS:n voittopotti on 2 000 euroa ja VIFK:n 1 000 euroa.
Jättiyleisö SJK:n ja Hakan välisessä ratkaisupelissä
SJK:n ja Hakan välinen jalkapallon Ykkösen ratkaisukohtaaminen veti Seinäjoen Keskuskentän katsomoihin peräti 4 798 katsojaa.
Seinäjoen Jalkapallokerhon ja Valkeakosken Hakan välinen miesten Ykkösen ratkaisuottelu veti Seinäjoen Keskuskentän katsomoihin huimat 4 798 silmäparia.
Lukema on melkoinen, sillä esimerkiksi Veikkausliigan joukkueista vain HJK, FC Inter ja TPS ovat onnistuneet vetämään tällä kaudella kotiotteluunsa enemmän yleisöä.
SJK:n kuluvan kauden aiempi ennätysyleisö oli 3 046 katsojaa, joka saavutettiin elokuun kamppailussa PK-35 Vantaata vastaan.
Sunnuntain ottelu oli SJK:lle kauden viimeinen kotipeli. Joukkue matkustaa ensi viikonlopun päätöskierroksella Joensuuhun JIPPO:n vieraaksi.
Tutkimus: Alttius krooniselle kivulle on luettavissa aivoista
Erojen aivokuvissa on aiemmin oletettu olevan seurausta kivusta, ei sen syy. Uusi tutkimus ennustaa kroonistumisherkkyyden 85-posenttisesti.
Erot ihmisten aivoissa saattavat selittää, miksi jotkut ihmiset kärsivät kroonisia selkäkipuja senkin jälkeen, kun varsinainen vamma on parantunut, kertoo tuore yhdysvaltalainen tutkimus.
Sitä varten tehtiin aivokuvaus 46 potilaalle, jotka oli ollut alaselän kipuja kolmen kuukauden ajan. Kuvaus toistettiin neljä kertaa vuoden aikana. Noin puolet potilaista toipui kivuttomiksi, mutta puolella tuskat jatkuivat koko vuoden ajan.
Aivokuvissa ryhmien ero oli havaittavissa valkoisen aineen viejähaarakkeissa, joiden avulla aivosolut viestivät keskenään.
Erot on havaittu aiemminkin, mutta muutosten on oletettu olevan seurausta kivuista, ei niiden syy.
Kipualttiin lääkitystä osattaisiin lisätä
Kun uusi havainto vahvistui toisen koeryhmän tutkimuksilla, tutkijat yrittivät seuraavaksi lukea kipualttiuden aivoista jo etukäteen. Tulosten 85-prosenttinen tarkkuus yllätti, kertoo fysiologian professori A. Vania Apkarian chicagolaisesta Luoteis-Yhdysvaltain yliopistosta.
Havainnoista odotetaan apua kipujen lääkitykseen. Ihmisiä, joilla on alttius krooniseen kipuun, tulisi lääkitä muita varhaisemmassa vaiheessa riittävän tehokkaasti, Apkarian sanoo.
Tutkimuksesta kertovat yliopiston verkkosivu ja LiveScience-tiedesivusto. Koko tutkimus on julkaistu Pain-lehdessä.
Siemens vähentää massiivisesti väkeä – 15 000 pois
Laitevalmistaja Siemensin henkilöstöleikkaukset kohdistuvat kipeimmin sen kotimaahan. Kolmasosa vähennyksistä kohdistuu Saksaan.
Saksalainen Siemens-yhtiö leikkaa maailmanlaajuisesti 15 000 työpaikkaa. Sähkölaitteiden valmistaja kertoi henkilöstövähennyksistä sunnuntaina.
Ensi vuoden loppuun mennessä pelkästään Saksassa työt loppuvat 5 000 työntekijällä.
Kaikkiaan Siemensin leivissä on noin 370 000 ihmistä eri puolilla maailmaa.
Siemens on teollisuuden monialayritys, joka tekee kuluttajille tuttujen keittiölaitteiden lisäksi muun muassa voimalaitteita, robottitekniikkaa, lääketeknologiaa sekä suurnopeusjunia.
Suomessa muun muassa metrolaitteita
Suomen-toiminnot kuuluvat Baltian kanssa samaan yksikköön, joka työllistää kaikkiaan noin 650 henkeä. Valtaosa, puolen tuhatta on Suomessa, lähinnä teollisuus- ja kaupunki-infrastruktuurilaitteiden parissa. Suomessa tehdään esimerkiksi automaatiojärjestelmiä sekä laitteita metro- ja junaliikenteeseen.
Suomen yksikössä käytiin pienet hallintoyksikön yt-neuvottelut, jotka saatiin vasta viime viikolla päätökseen. Noissa neuvotteluissa karsittiin kolmisenkymmentä työpaikkaa.
Sunnuntaina ilmoitettujen maailmanlaajuisten väenvähennysten vaikutusta Suomessa on vielä mahdotonta arvioida. Suurin osa Siemensin suomalaisista on pääkaupunkiseudulla.
Kesällä Siemens irtautui verkkoyhtiöstään NSN:stä myymällä puolikkaansa Nokialle. NSN on nykyisin kokonaan Nokian, ja matkapuhelimista luopumisen jälkeen sen pääbisnes.
ManU-manageri tunnustaa: Ei usko Mestarien liigan voittoon
Mestarien alku liigassa on ollut huonoin 24 vuoteen. Kesän siirtoikkunassa Moyes ei tehnyt tähtihankintoja.
Manchester Unitedin manageri David Moyesin mukaan joukkueella ei ole riittävästi laatupelajia, jotta Mestarien liigasta voisi odottaa menestystä.
Joukkue on kokenut kovia Valioliigassa, sillä sen kauden alku on ollut huonoin 24 vuoteen. ManU hävisi lauantaina West Bromwich Albionille kotonaan 1-2 ja tappio on sille jo kolmas liigassa.
\- Mestarien liigan voittoon tarvitaan viidestä kuuteen maailmanluokan pelaajaa, Moyes sanoo muun muassa [BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/24321712).
\- Katsokaa Bayern Mücheniä, heillä näitä pelaajia on. Katsokaa Barcelonaa, joilla näitä pelaajia oli ja Real Madridia, joilla pelaajat saattavat olla. Meillä heitä ei ole vielä, mutta meillä on kokemusta.
United tavoitteli kesän siirtoikkunassa muun muassa Thiago Alcantaraa, Cesc Fabregasia ja entistä tähteään Cristiano Ronaldoa mutta jäi nuolemaan näppejään jokaisen kohdalla.
Aulis Gerlanderin oppityttö valvoo viimeisen Loton Ylellä
Virallinen valvoja Hannele Juusela on pyöritellyt lottopalloja käsissään jo vuodesta 1999. Viimeiseen Yle-lottoon hän lähtee haikein mielin.
42 vuotta, yli 2 200 arvontaa ja runsaat 3 000 päävoittoa. Siinä suomalaisten lauantai- ja osin sunnuntai-iltojenkin ilon huikeita lukuja. Historian lehti kääntyy sunnuntaina, kun lottonumerot Ylen kanavilla arvotaan viimeistä kertaa.
Joka viikko lototaan enemmän rivejä kuin Suomessa on asukkaita. 
Virallisena valvojana sunnuntain lähetyksessä toimii Hannele Juusela, joka on saanut oppinsa siltä kaikkein legendaarisimmalta valvojalta, Aulis Gerlanderilta. Kun Gerlander toivotti 1990-luvulla suomalaisille "Hyvää iltaa", kansa saattoi keskittyä kuponkeihinsa rauhassa.
\- Hän on oppi-isäni eli olen ensimmäisen Lotto-lähetyksen tehnyt hänen kanssaan. Oppina on ollut muun muassa se, että ole oma ittes, Juusela muistelee.
Virallinen valvoja on koneiden armoilla
Virallinen valvoja tarkistaa lottopallojen ja -koneen lisäksi myös lopullisen tuloksen. Vuosikymmenten varrella tekniikka on muuttanut myös perinteistä peliä.
\- Itse olen tehnyt tätä vuodesta 1999 ja sen jälkeen pelit ja pelimäärät ovat lisääntyneet huomattavasti. Myös tekniikka on muuttunut huomattavasti ja mekin olemme siirtyneet koneelliseen työhön. Täytyy myöntää, että se on osittain myös helpottanut sitä, Juusela sanoo.
Aina koneetkaan eivät kuitenkaan toimi.
\- Jokaisessa suorassa lähetyksessä voi tapahtua mitä tahansa. Eräälläkin kerralla lottokone jäi käymään ja palloja tippui vain koko ajan. Piti miettiä, missä vaiheessa lopettaa numeroiden lukemisen. Siinä ei ollut muuta tehtävissä kuin lukea ne numerot mitä pitikin.
Lotto pitää pintansa
Kun Lotto vuonna 1971 saapui suomalaisten olohuoneisiin oli arvontapäivä sunnuntai niin kuin nytkin. Lauantai-iltoihin lottopallot pyörähtivät runsaat puolitoista vuotta myöhemmin ja se tulee olemaan arvontapäivä myös tulevaisuudessa, kun MTV3 ottaa Loton hoitaakseen.
Gerlanderin oppina on ollut muun muassa se, että ole oma ittes.
Loton tenhoon luotetaan muutostenkin keskellä, sanoo Veikkauksen toimitusjohtaja Juha Koponen.
\- Lotto on suomalaisten suosikkipeli ja uskon, että sillä on edessään erittäin vahva tulevaisuus. Joka viikko lototaan enemmän rivejä kuin Suomessa on asukkaita. Tämä kanavavaihdon ympärilläkin käyty keskustelu näyttää sen, miten rakas peli Lotto suomalaisille on.
Toistaiseksi suurin voitto, 12,8 miljoonaa euroa, arvottiin syyskuun alussa. Pottien kokoon kanavavaihdos ei Veikkauksen mukaan vaikuta, vaan potti muodostuu sen mukaan, kuinka paljon ihmiset pelaavat.
Viimeiset arvonnat Ylen studioilla saavat virallisen valvojan tunteelliseksi.
\- Haikein mielin jätämme tämän paikan, Hannele Juusela myöntää.
_Viimeinen Lotto Ylen kanavilla nähdään sunnuntaina klo 20.45 TV1:ssä._
Kunnat käyttävät miljardeja ostopalveluihin – mitä mieltä olet yksityistämisestä?
Kunnat ostavat palveluja yksityiseltä sektorilta enemmän kuin koskaan, lähes 10 mrd. eurolla vuodessa. Suomessa ei ole tehty kattavaa tutkimusta siitä, milloin kunnan kannattaisi ostaa ja milloin tuottaa palvelut itse. Ulkoistamisen kasvusta huolimatta osa kunnista on palauttanut mm. terveyspalveluja omaksi tuotannokseen. Mitä mieltä olet yksityistämisestä? Mitä hyötyä tai haittaa siitä voi olla kuntalaisille? Miten sinä haluaisit kunnan järjestävän palvelut?
Kuntapalveluiden ulkoistukset ovat kasvaneet uuteen ennätykseen. Kunnat
 ja kuntayhtymät maksoivat ostopalveluista viime vuonna 9,5 miljardia 
euroa, kun viisi vuotta aikaisemmin niihin kului 5,8 miljardia euroa.
Kuntaliiton tilaston mukaan ulkoistettujen palvelujen ostot ovat 
2000-luvulla kasvaneet liki 10 prosentin vuosivauhtia. Vanhusten ja 
vammaisten ostopalvelut ovat nousseet keskimäärin jopa 15 % 
vuodessa 2000-luvulla.
Mäkimiesten kisapäivä jäi torsoksi
Mäkihyppääjät eivät päässeet sunnuntaina kilpailemaan Itävallassa. Oikukkaat tuuliolot estivät hyppäämisen.
Mäkihypyn kesä-GP-sarjan sunnuntain osakilpailu peruuntui Itävallan Hinzenbachissa. Järjestäjät siirsivät kilpailua ensin tunnilla, mutta tuuliolot säilyivät oikukkaina eikä hyppääminen ollut mahdollista.
Näin suomalaishyppääjät Janne Ahonen, Olli Muotka ja Jarkko Määttä eivät päässeet kilpailemaan. Kesä-GP-sarjassa on vielä ensi viikolla ohjelmassa Saksan Klingenthalissa järjestettävä osakilpailu.
Venäläinen kiekkotähti kunniatehtävästään: ”Elämäni paras hetki”
Aleksandr Ovetškin oli ensimmäinen venäläinen, joka pääsi kuljettamaan Sotshin talviolympialaisiin matkaavaa olympiasoihtua.
Sotshiin matkaava olympiasoihtu lähti sunnuntaina Kreikasta perinteikkäälle matkalleen, jonka määränpäänä on tällä kertaa Venäjän Sotshi. Soihtua kantoi ensimmäiseksi kreikkalainen alppihiihtäjä Ioannis Antoniou, jonka jälkeen sitä kiikutti venäläinen jääkiekkoilija Aleksandr Ovetškin.
Ovetškin kertoi muistavansa Kreikassa suoritetun kunniatehtävänsä lopun ikäänsä.
\- Tämä oli elämäni paras hetki, Ovetškin kirjoitti Twitter-tilillään.
Olympiasoihtu matkaa yli 65 000 kilometriä noin 14 000 viestinviejän viemänä käyden jopa avaruudessa ja päätyen lopulta Sotshiin.
MotoGP-keltanokka jätti jälleen mestarit taakseen
Marc Marquez otti jo MotoGP-kauden kuudennen voittonsa kotiyleisönsä edessä.
Espanjalainen Marc Marquez kasvatti pistejohtoaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa kotimaansa kamaralla. Tulokaskauttaan MotoGP-luokassa ajava Marquez johtaa hallitsevaa mestaria Jorge Lorenzoa 39 pisteellä, kun kautta on jäljellä neljä kisaa.
Paalupaikalta kisaan startannut 20-vuotias Marquez otti kauden kuudennen voittonsa tiukan taistelun päätteeksi. Lorenzo ampaisi kisan kärkeen loistavan startin turvin, mutta takaa-ajaja Marquez pyyhkäisi kärkeen yhdeksän kierrosta ennen maalia.
Seitsenkertainen maailmanmestari Italian Valentino Rossi ajoi kisan kolmanneksi.
Marquezin tallikaveri Dani Pedrosa putosi MM-taistosta, kun hän keskeytti Aragonin kisan ulosajon vuoksi. MM-pisteissä kolmantena oleva Pedrosa putosi jo 59 pisteen päähän tallikaveristaan.
Turistivene leimahti tuleen Lontoossa
Matkustajat pelastautuivat ohi liikennöineeseen toiseen turistikyytiin.
Lontoossa kymmeniä turisteja pelastautui sunnuntaina tuleen syttyneestä turistiveneestä Thamesjoen-risteilyllä. Asiasta kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Kyydissä oli turman aikaan 30 matkustajaa. He pääsivät turvaan vastaan tulleeseen toiseen turisteja kyydittäneeseen veneeseen. BBC:n silminnäkijän mukaan osa matkustajista hyppäsi pelastautuakseen jokeen.
BBC:n verkkosivuilla on kuva, jossa keltaisesta veneestä nousee suuri musta savupilvi. Pelastuslaitoksen mukaan vene tuhoutui pahoin.
Onnettomuus sattui lähellä parlamenttitaloa ja Lambethin siltaa.
Instagram-stara Benjamin Peltonen: Enhän minä ole tehnyt mitään
Benjamin Peltonen on omien sanojensa mukaan ihan tavallinen 16-vuotias landepoika Kaarinasta. Nuorella miehellä on kuitenkin yli 91 000 seuraajaa Instagramissa.
YleX:n shoutboxi räjähti käsiin sunnuntaina, 29. syyskuuta, kun studioon saapui sosiaalisen median julkimo. **Benjamin Peltonen** on 16-vuotias Instagram-julkkis, joka saa nuoret mimmit sekaisin. Peltonen ihmetteli suosiotaan YleX:n Maailman toiseksi parhaassa radioshow'ssa **Aleksi Ruuskasen** haastattelussa.
\- Enhän mä ole tehnyt mitään! Mä olen ihan perus kaarinalainen landepoika, vapaa-ajalla harrastan alppihiihtoa, soitan kitaraa ja laulan. Instagramiin pitää ottaa kuvia, että seuraajat jaksaa katsella, Peltonen pohti vaatimattomasti.
Peltosen seuraajia ei tunnu haittaavan, vaikka miekkonen ei mitään järin eriskummallista olekaan tehnyt. Miehen Instagram-tilillä on yli 91 000 seuraajaa ja kuvat keräävät satoja tykkäyksiä muutamissa minuuteissa. Vaikka Peltonen kertookin pitävänsä huolta ulkonäöstään, ei hän ota siitä paineita.
\- Totta kai ulkonäköä miettii, jos ihmiset tunnistaa kadulla, niin on oltava saman näköinen kuin kuvissa. En ota kuitenkaan hirveästi paineita, menen kouluun verkkareissa ja hiukset miten sattuu, Peltonen sanoo.
Peltosen suosio on tosiaan niin suurta, että hänet tunnistetaan kaduilla. Taannoisella Helsingin-reissullaan mies törmäsi kiljuvaan ihailijalaumaan, mutta ei suinkaan kavahtanut kauhusta, vaan oli pikemminkin onnellinen.
\- Tuli niin paljon ihania tyttöjä, ne juoksi mun luokse ja halas mua. En itsekään tajunnut, että ne huusi sen takia, kun ne näki mut. Ilahduin niin paljon, kun ne tunnistivat mut ja tulivat juttelemaan.
Kuuntele koko haastattelu alta! Benjaminin haastattelu alkaa kohdassa 01:02.
**Lähteet:** YleX Maailman toiseksi paras radioshow
Sibir pommitti Engrenin vaihtoon avauserässä
Entinen Blues-vahti Mikko Koskinen otti toisen voittonsa KHL:ssä. Avauserän rynnistys oli Lev Prahalle liikaa.
Sibir Novosibirsk iski avauserään neljä maalia ja vei lopulta 5-3-voiton Lev Prahasta Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa.
Jori Lehterä vei Sibirin 2-0-johtoon ajassa 13.19 ja tarjoili syötön Jonas Enlundin 4-0-osumaan ensimmäisen erän viimeisellä sekunnilla.
Lev Praha pääsi ensimmäisen erän viimeisellä minuutilla kokeilemaan Bluesista Sibiriin siirtyneen Mikko Koskisen ohittamista rangaistuslaukauksella, mutta Jakub Klepis ei onnistunut kaventamaan.
Toiseen erään prahalaisten tolppien väliin luisteli Atte Engrenin sijaan Jan Lukas. Joukkue nousikin Patrik Zackrissonin osumalla ja Justin Azevedon kahdella maalilla 4-3-tilanteeseen, mutta Dmitri Monia niittasi loppulukemat, kun kolmatta erää oli pelattu lähes yhdeksän minuuttia.
Mikko Koskinen otti kolmannessa ottelussaan toisen voittonsa KHL:ssä. Koskinen torjui ottelussa 39 laukausta.
Olympiatuli pääsi matkaan - soihtu ensi kertaa avaruuteen
Olympian lehdossa sytytetty liekki saapuu Sotshiin yli 65 000 kilometrin matkan jälkeen.
Olympiasoihtu tekee talven aikana historiallisen matkan Sotshin talvikisoihin. Yli 65 000 kilometrin taival taittuu 14 000 viestinviejän käsissä ja ensimmäistä kertaa soihtu viedään jopa avaruuteen.
Tuli sytytettiin sunnuntaina perinteisin menoin Etelä-Kreikassa.
Seremonialliseen matkaan sisältyy marraskuinen vierailu kansainvälisellä avaruusasema ISS:llä ja soihtu viedään avaruuskävelylle. Sitä kantavat kosmonautit Sergei Riazanski ja Oleg Kotov. Turvallisuussyistä soihtu ei pala avaruuskävelyn aikana.
Yli 123 päivän aikana soihtu kulkee myös muun muassa porokyydissä, junalla ja helikopterissa.
Ensimmäinen olympiaviestin viejä on kreikkalainen alppihiihtäjä Ioannis Antoniou. Ensimmäinen venäläinen tulenkantaja on NHL-tähti Alex Ovetshkin.
Suomalaisaktivisti Venäjällä kahdeksi kuukaudeksi tutkintavankeuteen
Murmanskilainen Leninski-tuomioistuin määräsi pidätetyn Sini Saarelan tutkintavankeuteen.
Murmanskilainen tuomioistuin määräsi pidätetyn suomalaisen Greenpeace-aktivistin Sini Saarelan kahdeksi kuukaudeksi tutkintavankeuteen. Asiasta kertoi Suomen Greenpeace.
Saarelan tutkintavankeus kestää 24. marraskuuta asti, eli kaksi kuukautta laskettuna Saarelan saapumisesta Murmanskiin.
Saarela pidätettiin Venäjällä, koska hän osoitti mieltään viime viikolla Greenpeacen 30-henkisen aktivistiryhmän kanssa öljy-yhtiö Gazpromin öljylautalla Petšoranmerellä Siperiassa.
Venäjän viranomaiset käynnistivät aktivisteista merirosvoustutkinnan.
Jo viime torstaina Leninski-tuomioistuin määräsi 22 aktivistia tutkintavankeuteen, mutta Saarelan ja seitsemän muun aktivistin osalta käsittely lykättiin tälle päivälle. Saarelan lisäksi viisi muuta aktivistia on päivän aikana määrätty tutkintavankeuteen. Kaksi odottaa yhä päätöstä.
Greenpeace: "Vääriä päätöksiä"
Suomen Greenpeacen viestintäpäällikkö Juha Aromaa kertoo, että kansainvälinen järjestö tuomitsee voimakkaasti tämänpäiväiset ja viime viikolla tehdyt päätökset vangita aktivistinsa. Greenpeace pelkää päätösten olevan pahaenteisiä jäämeren ympäristölle.
\- Nämä ovat varsin vääriä päätöksiä. Gazprom saa tässä voimakasta tukea sille, että se aloittaa ensimmäisenä maailmassa öljynporauksen jäisellä merialueella arktiksella, Aromaa varoittaa.
Järjestön mukaan Venäjän viranomaisten päätös epäillä aktivisteja merirosvouksesta on täysin vailla perusteita.
\- Se, että aktivisteja epäillään merirosvouksesta, on jo kansainvälisen oikeuden asiantuntijoidenkin mukaan lähinnä naurettavaa, Aromaa sanoo.
Aromaa kertoo Greenpeacen vetoavan seuraavaksi kansalaisyhteiskuntaan. Järjestön mukaan jo yli 600 000 ihmistä on lähettänyt vetoomuksen aktivistien vapauttamisen puolesta Venäjän suurlähetystöihin.
Ensi lauantaina 5. lokakuuta Greenpeace järjestää aktivistien tukimielenosoituksia ympäri maailman.
Järjestön lakimiehet aikovat valittaa tutkintavankeuspäätöksistä. Valitukset käsitellään Aromaan tietojen mukaan ensi viikolla.
Juventus juhli Torinon derbyssä
Nuori keskikenttäpelaaja Paul Pogba teki Juventuksen 1-0-voittomaalin Torinon verkkoon.
Hallitseva mestari Juventus jatkaa tappiotonta taivaltaan jalkapallon Italian Serie A:ssa. Sunnuntaina joukkue nujersi vieraskentällä paikallisvastustaja Torinon 1-0.
Paul Pogba teki voitto-osuman 54. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Nuori keskikenttämies reagoi nopeasti ja jatkoi pallon verkkoon Carlos Tevezin puskettua sen ensin lähietäisyydeltä ylärimaan.
Torinon pelaajat protestoivat maalin jälkeen voimakkaasti, sillä heidän mielestään Tevez oli tilanteessa paitsioasemassa.
Paikallispelejä hallinnut Juventus on kerännyt tämän kauden kuudesta liigaottelustaan mukavat 16 pistettä. Torino on voittanut derbyn viimeksi vuonna 1995.
Ainoa puhtaan pelin joukkue Roma saa sunnuntain myöhäispelissä vieraakseen Bolognan.
Kreikan Kultaisen aamunkoiton kakkosmies antautui poliisille
Oikeudenkäynti kuutta äärioikeistopuolueen nokkamiestä alkanee tiistaina. Jo maanantaina hallitus aikoo sulkea puolueelta rahoituksen.
Kreikan äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen etsitty kansanedustaja, puolueen kakkosmiehenä pidetty Kristos Pappas on antautunut poliisille.
Pappas tuli sunnuntaina taksilla ateenalaiselle poliisiasemalla. Ennen antautumistaan Pappas ilmoitti, ettei hänellä ole mitään salattavaa tai pelättävää, vaikka hallitus on hänen mukaansa aloittanut ennen näkemättömän poliittisen vainon. 
Hänestä tulee kuudes johtava Kultaisen aamunkoiton jäsen, jolle luetaan syytteet kuulumisesta rikollisjärjestöön. Kaikkiaan pidätettyjä on nyt 19, muun muassa puoluejohtaja Nikos Mihaloliakos. Pidätysmääräys on annettu kaikkiaan 35:stä puolueen jäsenestä.
Oikeudenkäynti puolueen johtavia jäseniä vastaan alkanee tiistaina. Muut on määrä tuoda oikeuden eteen seuraavana päivänä.
Kansanedustajia uhkaavat potkut
Viranomaiset ottivat kovan otteen puolueesta, kun sen jäsen puolitoista viikkoa sitten puukotti vasemmistolaisen rap-artistin. Puolue on kiistänyt, että sillä olisi yhteyksiä verityöhön.
Kreikassa ei ole pidätetty kansanedustajia sitten vuoden 1974. Jos pidätetyt kansanedustajat tuomitaan, he menettävät parlamenttipaikkansa. 
Maanantaina hallitus aikoo esittää lakia, joka veisi Kultaiselta aamunkoitolta jo rikosepäilyjen takia kaiken valtiollisen rahoituksen. Nykylain mukaan puolue saisi tänä vuonna miltei 875 000 euroa.
Kuntien ulkoistukset paisuneet 10 miljardin euron bisnekseksi
Uusi ennätys: jo viidesosa kuntien ja kuntayhtymien kokonaismenoista kuluu ostopalveluihin yrityksiltä
Kuntapalveluiden ulkoistukset ovat kasvaneet uuteen ennätykseen.
Kunnat ja kuntayhtymät maksoivat ostopalveluista viime vuonna 9,5 miljardia euroa, kun viisi vuotta aikaisemmin niihin kului 5,8 miljardia euroa.
Summat ovat merkittäviä prosentuaalisestikin. Viime vuonna jo 21 prosenttia kuntien ja kuntayhtymien kokonaismenoista kului ostopalveluihin. Vuonna 2007 osuus oli 17 prosenttia. Kuntien ja kuntayhtymien kokonaismenot olivat 44,5 miljardia euroa vuonna 2012.
Kuntaliiton tilaston mukaan ulkoistettujen palvelujen ostot ovat 2000-luvulla kasvaneet liki 10 prosentin vuosivauhtia. Vanhusten ja vammaisten ostopalvelut ovat nousseet keskimäärin jopa 15 prosenttia vuodessa 2000-luvulla.
Kunnat ostavat palveluita tyypillisesti sosiaali- ja terveystoimeen, alueiden, teiden ja rakennusten kunnossapitoon ja huoltoon, koulu- ja sairaankuljetuksiin, ruokahuoltoon sekä puhtaanapitoon.
Suomi sai painonnoston Euroopan mestarin
Meri Ilmarinen pääsi mitalijuhliin painonnoston 23-vuotiaiden EM-kisoissa Tallinnassa. Ilmarisen potti oli komea - kulta, hopea ja pronssi.
Meri Ilmarinen menestyi loistavasti painonnoston 23-vuotiaiden EM-kilpailuissa Tallinnassa. 75 kg:n sarjassa nostanut Ilmarinen juhli työnnön EM-kultaa, otti hopean yhteistuloksissa ja vielä tempauksen pronssin.
Ilmarinen nosti yhteistuloksen 205 kg ja jäi vain kilon mestaruuden voittaneesta saksalaisesta Nina Schrothista. Työnnössä Ilmarisen voittotulos oli 114 kg, tempauksessa pronssitulos 91 kg.
\- Ei tätä ihan vielä usko todeksi! Valmistautuminen on mennyt hyvin, nyt juhlimaan, Ilmarinen riemuitsi.
Soini kummastelee Ville Niinistön puheita
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mielestä Niinistön käytös on ministerille sopimatonta. Niinistö sanoi lauantaina epäilevänsä, ettei hallituksen tarvitse arvioida Pyhäjoen ydinvoimalahanketta uudelleen, koska hanke on kaatumassa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kummastelee ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) puheita Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeesta.
Niinistö sanoi lauantaina epäilevänsä, ettei hallituksen tarvitse arvioida Pyhäjoen ydinvoimalahanketta uudelleen, koska hanke on kaatumassa.
Soini ihmettelee sitä, että hallituksen ministeri on julkisesti upottamassa firmoja. Käytös on hänen mukaansa ministerille sopimatonta.
Soinin mukaan STX-telakan tapaus osoittaa, että vihreiden suhtautuminen teollisuuteen ja teollisuustyöpaikkoihin on johdonmukaisen nuivaa.
Hän kysyy myös, mitä päähallituspuolueet Kokoomus ja SDP ajattelevat vihreästä talouspolitiikasta ja ihmettelee, edustaako Niinistö hallituksen linjaa.
Lisäksi Soini muistuttaa, että vihreät ovat istuneet ydinvoimamyönteisissä hallituksissa. Hänen mukaansa puolue ei suin surminkaan halua Fennovoiman luvan uutta käsittelyä, koska puolueen kaksoistaktiikka tulisi päivänvaloon.
Miten suhtaudut Loton jäähyväislähetykseen Ylellä?
Lotto-arvonta nähdään tänään viimeistä kertaa Ylellä. 42-vuotinen perinne katkeaa, sillä viestintävirasto katsoi Veikkauksen ja Ylen sponsoriyhteistyön lainvastaiseksi. Jatkossa kaupallinen MTV3 lähettää Loton kymmenen uutisten ja urheilun välissä. Miten suhtaudut muutokseen? Millä mielellä katsot Loton jäähyväislähetystä Ylellä? Millaisia Lottoon liittyviä perinteitä sinulla tai perheelläsi on?
Lotto nähdään viimeistä kertaa Ylellä sunnuntaina illalla. Veikkauksen lottopallot ovat ehtineet pyöriä Ylen kanavilla yli 42 vuotta. Ensimmäinen lottoarvonta nähtiin Ylellä 3.1.1971. Siitä lähtien Yle on esittänyt yli 2 200 lottoarvontaa ja Loton päävoittajia on ollut yli 3 000.
Viestintävirasto velvoitti toukokuisella päätöksellään Ylen 
lopettamaan Loton ja muiden Veikkauksen arvontaohjelmien lähettämisen 
viimeistään syyskuun lopussa. Loton lisäksi MTV3:lle siirtyvät Viking Lotto ja Eurojackpot.
Viestintäviraston mukaan Ylen ja Veikkauksen yhteistyö rikkoi Yle-lain kieltoa 
sponsoroiduista ohjelmista. Veikkaus
 maksoi Ylelle viime aikoina vuosittain noin 3 miljoonaa euroa arviolta 700 arvontaohjelman tuottamisesta.
KOK ei suvaitse syrjintää Sotshin kisojen aikana
Puheenjohtaja Thomas Bachin mukaan KOK:n tehtävänä on valvoa sitä, että olympia-aatetta noudatetaan Sotshin kisojen aikana 100-prosenttisesti.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ei suvaitse minkäänlaista syrjintää Sotshin ensi vuoden talvikisoissa, puheenjohtaja Thomas Bach linjasi sunnuntaina.
Ihmisoikeusaktivistit ovat kritisoineet Venäjää sen takia, että he pelkäävät Venäjän kiistellyn seksuaalivähemmistöjä rajoittavan lain estävän mielenilmaukset ja aiheuttavan jopa oikeustoimia niille, jotka ilmaisevat tukensa seksuaalivähemmistöille.
\- KOK:n ei ole tarkoitus olla hallitus, joka säätää lajeja ja sääntöjä, Bach kertoi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
\- Otamme kuitenkin hyvin selkeän kannan siihen, ettemme suvaitse minkäänlaista syrjintää. KOK:n tehtävänä on valvoa sitä, että olympia-aatetta noudatetaan 100-prosenttisesti.
Bach seurasi sunnuntaina Kreikassa seremoniaa, jossa olympiatuli syttyi.
Britannian pääministeri vihjaa isosta muutoksesta maansa EU-suhteisiin
David Cameron antoi ennen konservatiivien puoluekokousta haastattelun, jossa hän lupaili köyhien verojen keventämistä ja torjui rikkaiden lisäverot.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan Britannian ja Euroopan unionin suhteet vaativat perusteellista uudistusta.
Britannia saattaa päätyä eroamaan Euroopan ihmisoikeussopimuksesta, jotta hallitus voi päättää luvattomien siirtolaisten ja rikollisten karkottamisesta Britannian turvallisuuden takaamiseksi, Cameron sanoi Britannian yleisradioyhtiön BBC:n haastattelussa.
Ihmisoikeussopimus ei sinänsä ole EU-sopimus, mutta Britanniassa se mielletään osaksi EU-jäsenyyden vaatimuksia. Arvostelijoiden mukaan se on esimerkki Britannian itsemääräämisvallan rajoituksista.
Britannian seuraaviin parlamenttivaaleihin on vajaat kaksi vuotta. Euroopan-suhteet ovat konservatiiveille yksi vaalien kiperimmistä kysymyksistä, sillä EU-vastaisten kansalaisten ääniä arvioidaan valuvan Britannian itsenäisyyspuolueelle Ukipille.
Jos konservatiivit voittavat vaalit, Cameron on luvannut briteille kansanäänestyksen EU:sta vuonna 2017. Sitä ennen hän aikoo neuvotella EU-sopimuksiin muutoksia. Ukipin mielestä Britannian pitäisi erota koko unionista.
Cameron rajoittaisi vaaliväittelyjä
Konservatiivipuolueen puoluekokouksen sunnuntaina Manchesterissa avannut Cameron puhui kokouksen alla antamassaan haastattelussa myös muun muassa veroista.
Hän antoi ymmärtää, että luvassa voi olla verokevennyksiä pienituloisimmille. Toisaalta "kartanovero", jonka liberaalipuolue, konservatiivien hallituskumppani, haluaisi säätää suurimmille kiinteistöille, ei edelleenkään käy Cameronille.
Cameron otti kantaa myös tv:n vaaliväittelyihin. Hän on valmis jatkamaan niitä, mutta ei huolisi studioon Ukipin johtajaa Nigel Faragea. Väittelyyn tulisi osallistua vain ihmisiä, joilla on todellisia mahdollisuuksia pääministeriksi, Cameron sanoi.
Mika Kallio nousi hienosti kärkikahinoihin 
Mika Kallio kipusi sunnuntain gp:ssä kymmenen sijaa ylöspäin.   
Mika Kallio nousi kärkikahinoihin ratamoottoripyörien MM-sarjan Espanjan osakilpailussa sunnuntaina. 15. lähtöruudusta kilpailuun startannut Moto2-luokan suomalaiskuljettaja nousi kilpailussa hienosti viidenneksi.
\- Lähtökohtiin nähden kisa meni tosi hyvin. Vauhti oli todella hyvällä tasolla ja kisan nopein kierrosaika oli pitkään hallussani. Täytyy olla tyytyväinen, että pääsin nousemaan edes tuonne saakka, sillä viikonloppu meni muuten pitkälti pito-ongelmien kanssa painiessa, Kallio kertoi tiedotteessaan.
Kallio piti komean nousunsa myötä MM-pisteissä neljännen sijansa, mutta ero pronssipaikalle kasvoi hieman.
\- Onhan se huono, että MM-pisteissä edelläni olevat kaverit olivat edelläni myös kisassa, mutta en jaksa vielä huolestua asiasta. Edessä on vielä neljä kisaa ja kaikki ne radat ovat aiemmin olleet melko hyviä minulle, joten siinä mielessä olen ihan rauhallisin mielin.
Kilpailun voittoon ajoi paalulta startannut espanjalainen Nicolas Terol, jolle Kallio hävisi neljä sekuntia. Toisena ruutulipun ohitti espanjalainen Esteve Rabat (+1,736) ennen maanmies Pol Espargaroa (+3,530). MM-sarjaa johtava Britannian Scott Redding oli kisan neljäs (+3,783).
Moto2-luokan lopputulokset:
  1. Nicolas Terol        ESP 40.15,232  
  2. Esteve Rabat         ESP  +  1,736  
  3. Pol Espargaro        ESP  +  3,530  
  4. Scott Redding        GBR  +  3,783  
  5. Mika Kallio          FIN  +  4,049
MM-pistetilanne, 13/17 osakisaa
 1. Scott Redding    GBR 215  
  2. Pol Espargaro    ESP 195  
  3. Esteve Rabat     ESP 171  
  4. Mika Kallio          FIN 143
Islamistiryhmä iski koulun asuntolaan Nigeriassa, kymmeniä ammuttiin vuoteisiinsa
Boko Haram -ryhmä on lisännyt iskujaan juuri opiskelijoita vastaan. Sunnuntain iskun uhrit opiskelivat maatalousoppilaitoksessa.
Ainakin 40 ihmistä on kuollut ääri-islamistisen ryhmän iskussa Koillis-Nigeriassa, kertovat sairaalalähteet.
Opiskelijat olivat nukkumassa, kun Boko Haram hyökkäsi varhain aamulla Gujban maatalousoppilaitoksen asuntolaan. Kaikki kuolonuhrit ovat ilmeisesti opiskelijoita.
Gujba sijaitsee Yoben osavaltiossa, jossa Boko Haram on tehnyt viime kuukausien aikana useita hyökkäyksiä opiskelijoita vastaan. Boko Haramin nimi tarkoittaa "läntinen koulutus on kiellettyä".
Muissakin hyökkäyksissä kohteet ovat yhä useammin olleet juuri opiskelijoita tai syrjäseutujen muita puolustuskyvyttömiä siviilejä. Se on herättänyt arveluja, että Boko Haramin kyky hyökätä sotilaita vastaan on heikentynyt.
Boko Haram haluaa Pohjois-Nigeriaan islamistisen valtion, jossa noudatettaisiin tiukkaa sharia-lakia. Ryhmä on kuitenkin hajanainen, ja sen vaatimukset häilyvät.
GTA V -hahmon ääninäyttelijä: Olin itsekin autovaras
Ennätyksiä rikkoneen jymymenestyspeli Grand Theft Auto V:n hahmojen ääninäyttelijät kertovat, miten pelin hurja suosio on vaikuttanut heihin.
_Grand Theft Auto V_ -pelin kolmen päähahmon näyttelijät kertovat, että pelin hurja suosio tuntuu epätodelliselta. **Trevorin** ääninäyttelijä **Steven Ogg**, **Franklinin** ääninäyttelijä **Shawn Fonteno**, ja **Michaelin** ääninäyttelijä **Ned Luke** ovat hämmentyneet tajuttuaan pelin suuruuden.
\- On todella hankala käsittää sitä rahamäärää, minkä arvosta peliä on myyty. Kun näkee Tokiossa rekkoja, joissa on minun naamani tai suuria mainostauluja Brooklynissä ymmärtää lopulta, kuinka suuri maailmanlaajuinen ilmiö peli on, Steven Ogg sanoo.
Ogg sanoo myös pohtineensa, ettei pelistä tulisi kovinkaan suurta hittiä, mutta siinä hän oli varsin väärässä. GTA V-peliä myytiin kolmessa päivässä julkaisunsa jälkeen yli miljardilla dollarilla - eli lähes 800 miljoonan euron arvosta.
Ogg ja Luke eivät kokeneet esittämiään roolihahmoja kovin läheisiksi, mutta Fonteno kertoo, että hän ja Franklin ovat hyvin läheisiä. Fonteno sanoo jopa pohtineensa nimensä vaihtamista Frankliniksi.
\- Olen tehnyt kaikkea, mitä Franklin tekee. Olen entinen jengiläinen ja olen varastellut autoja. Tiedän, miltä tuntuu olla aseella uhattuna ja pidellä asetta ja olen ollut vankilassa, Fonteno kertoo.
**Lähteet:** Polygon
Messi sivussa 2-3 viikkoa - ei kohtaa Pukkia tiistaina
Barcelona joutuu tulemaan toimeen ilman Lionel Messiä 2-3 viikkoa.  Barcelona kohtaa tiistaina Celticin Mestarien liigassa.  
Lauantain Espanjan liigan ottelussa loukkaantunut Barcelona-tähti Lionel Messi on sivussa tositoimista 2-3 viikkoa. Messi potee jalkavammaa.
\- Aamun testit osittavat, että Messillä on pieni lihasvamma oikeassa reidessä, Barcelona tiedotti. 
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi tituleerattu Messi, 26, joutui lauantaina jättämään kentän vajaan puolen tunnin kohdalla Almerian ja Barcelonan välisessä ottelussa, joka päättyi katalonialaisten 2-0-voittoon.
Barcelona pelaa ensimmäisen ottelunsa ilman Messiä jo tiistaina, kun Barcelona kohtaa Mestarien liigassa Teemu Pukin edustaman skotlantilaisen Celticin. Messi on sivussa myös Espanjan liigan otteluista Valladolidia ja Osasunaa vastaan.
Ilari Filppula ratkaisijana KHL:ssä
Ilari Filppula iski ratkaisumaalin TsSKA Moskovalle KHL-kamppailussa HC Amuria vastaan. TsSKA oli ottelussa parempi 3-1.
Ilari Filppula latasi TsSKA Moskovan voittomaalin KHL-kierroksella HC Amuria vastaan. Filppula osui toisen erän loppuvaiheissa TsSKA:n 3-1-voittoon päättyneessä mittelössä.
Moskovalaisten muista osumista vastasivat Nikolai Prohorkin ja Denis Denisov. Amurin ainoan maalin viimeisteli Dylan Reese.
Filppula juhli syksyn toista osumaansa KHL:ssä. Filppula on hankkinut tämän kauden 11 ottelustaan tehot 2+2=4.
Voitti Hollannin liigan sarjakärjen - valmentajalle potkut seuraavana päivänä
Hollannin liigan  AZ Alkmaar antoi sunnuntaina yllätyspotkut päävalmentaja Gertjan Verbeekille.
Hollannin jalkapalloliigan AZ Alkmaar antoi sunnuntaina potkut päävalmentaja Gertjan Verbeekille, vaikka seura voitti lauantaina sarjakärki PSV:n kotonaan 2-1.
Taulukossa neljäntenä oleva Alkmaar nousi voitollaan kahden pisteen päähän sarjakärjestä.
\- Joukkueen ja valmentajan välillä ei ollut kemiaa. Seuran johto ei nähnyt muuta vaihtoehtoja kuin yhteistyön purkamisen, Alkmaari tiedotti lyhyesti.
Verbeek aloitti Alkmaarin valmentamisen vuonna 2010. Viimeisen kolmen kauden aika Verbeek on johdattanut seuran eurokentille.
AZ kohtaa torstaina kotonaan Eurooppa-liigassa kreikkalaisen PAOK Salonikan. 
Kaupallinen Cygnus-alus telakoitui avaruusasemaan - video
Navigointivirheen lykkäämä telakointi sujui ongelmitta. Seuraavaksi aluksesta puretaan ruoka- ja muu lasti. Alus lähtee takaisin kuukauden päästä jätelastin kanssa.
Yksityinen yhdysvaltalainen avaruusalus telakoitui sunnuntaina kansainväliseen avaruusasemaan viikon viivästyksen jälkeen. ISS:n robottikäsi nappasi kiinni Cygnus-aluksesta kello 14 Suomen aikaa.
Orbital Sciences -yhtiön miehittämätön rahtialus kiersi ISS:ää kymmenen päivän ajan. Alkuperäisestä telakoitumissuunnitelmasta oli luovuttava navigointitiedoissa ilmenneiden virheiden vuoksi.
Sen jälkeen Cygnus vielä väisti venäläistä Sojuz-alusta, joka toi ISS:ään kaksi venäläistä kosmonauttia ja yhden yhdysvaltalaisen astronautin.
Cygnus on Orbital Sciences -yhtiön ensimmäinen koelento ISS:lle. Lastina on 600 kiloa vettä, ruokaa, vaatteita ja tieteellisten kokeiden tarvikkeita. Paluumatkalle Cygnus lähtee kuukauden kuluttua jätelastissa. Maahan asti lento ei kanna, vaan aluksen on määrä palaa poroksi ilmakehässä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa tekee yhteistyötä kahden yksityisyrityksen kanssa saadakseen käyntiin niin rahti- kuin miehitetyt lennot ISS:ään. Tällä hetkellä liikenne on Venäjän varassa, sillä avaruussukkulaohjelman loppuminen vei Yhdysvalloilta sopivat alukset.
Niklas Ajolla kehno viikonloppu
Espanjan gp:n aika-ajoissa epäonnistunut Niklas Ajo nousi viisi sijaa ylöspäin sunnuntain kilpailussa.
Niklas Ajon viikonloppu ratamoottoripyöräilyn Espanjan gp:ssä ei sujunut odotetulla tavalla. Ajo ylsi Moto3-luokassa Aragonissa vain 21. sijalle.
\- Jostain syystä sitä vauhtia ei nyt vain löytynyt. Pyörä oli ihan hyvä ja tiimi teki hyvää työtä, mutta kuljettaja oli vähän alavireinen, myönsi Ajo tiedotteessaan.
Ilman MM-pisteitä jäänyt suomalaiskuski putosi pisteissä yhden sijan alaspäin 15. sijalle. Ajo oli lauantain aika-ajon 26:s.
Kilpailun voitti espanjalainen paalulta startannut Alex Rins, joka nousi MM-pisteissä toiseksi. Rins on enää yhdeksän pisteen päässä sarjaa johtavasta Espanjan Luis Salomista, joka ajoi sunnuntaina neljänneksi.  
Moto3, Espanjan gp:n lopputulokset:
  1. Alex Rins            ESP 40.04,214  
  2. Maverick Vinales     ESP  +  0,426  
  3. Alex Marquez         ESP  + 12,377
21\. _Niklas Ajo           FIN  + 48,796_
Muinainen uhrilöytö Bulgariasta: Hevosvaljakko seisoi haudassaan
Vaunujen eteen valjastetut hevoset olivat elossa, kun ne ohjattiin traakialaishallitsijan hautaan. Hevosen asema traakialaisten elämässä ja uskonnossa oli tärkeä, jopa jumalallinen.
Arkeologit ovat löytäneet Koillis-Bulgariasta Sveshtarin kylästä poikkeuksellisen hevosvaljakon. Kaksi hevosta oli haudattu pystyasennossa, ja myös kaksipyöräiset vaunut ovat löytönä ainutlaatuinen.
Hautakummun on uskottu kuuluneen kuningas Cothelasille, joka hallitsi geettien heimoa 300-luvulla ennen ajanlaskumme alkua. Valjakko kuitenkin arvioidaan pari sataa vuotta vanhemmaksi.
Kaivausten johtajan professori Diana Gergovan mukaan vaunujen eteen valjastetut hevoset olivat elossa, kun ne ohjattiin kapenevaksi kaivettuun hautaan. Siellä ne tapettiin, jotta ne vetäisivät vainajan tuonpuoleiseen. Kapeassa haudassa hevoset eivät mahtuneet kaatumaan kyljelleen tai vajoamaan polvilleen.
Geetit olivat yksi traakialaisista heimoista. Hevosella oli heidän puolipaimentolaisessa elämässään ja myös uskonnossa keskeinen asema. Hevosta ilmeisesti pidettiin jumalien sanansaattajana, jonka kautta ihmiset saivat tietää heidän tahtonsa. Jumalien uskottiin jopa voivan ottaa hevosen hahmon.
Vaunuhevosillakin oli suuri arvo, mutta erityisessä asemassa olivat ratsukot, mistä kertovat monet kallioihin hakatut, rahoihin lyödyt ja patsaiksi veistetyt kuvat. Monet hautojen kauneimmista kulta-aarteista oli koristeltu ratsuhevosten kuvilla.
Ehjän haudan löytyminen on poikkeus
Bulgariassa on kaikkiaan kymmenisen tuhatta traakialaista hautakumpua. 90 prosenttia haudoista on tuhottu joko kokonaan tai osittain, ja hautojen kulta-aarteet ovat päätyneet salakuljettajien mukana ulkomaille.
Siksi ryöstämättömän haudan löytyminen oli tutkijoille iso ilo ja yllätys. Hevosten luurangot olivat kokonaan ehjät, ja valjaista olivat säästyneet metalliosat. Vaunut ovat aivan erilaiset kuin muualta Bulgariasta aiemmin löytyneet traakialaiset hevospelit.
Kolme vuotta sitten tutkijat löysivät Borissovon kylästä toisen valjakon. Se on joitakin satoja Sveshtarin löytöä nuorempi. Vaunuista olivat jäljellä muun muassa takaosaan pakatut matkatavarat eli pronssipannu ja -kauha sekä pulloja.
Vaunuihin oli kytketty koira, ja lähistöllä lepäsi vainaja, jolle vaunut ilmeisesti kuuluivat. Haarniska, keihäät ja miekat osoittivat hänen olleen soturi, ja lääkeaineet ja mustepullo kertoivat oppineisuudesta.
Säästöjä tehtaillut hallitus saamassa näpäytyksen Portugalin paikallisvaaleissa
Ennätysmäärä kaupunginjohtajaehdokkaista on puolueista riippumattomia. Mielipidemittaukset povaavat menestystä oppositiolle.
Portugalissa tänään sunnuntaina käytävistä paikallisvaaleista ennakoidaan näpäytystä säästöjä tehneille hallituspuolueille. Tämänpäiväiset vaalit tarjoavat noin 9,5 miljoonalle äänioikeutetulle ensimmäisen tilaisuuden näyttää uurnilla mielipiteensä parin vuoden aikana tehdyistä veronkorotuksista sekä palkkojen ja eläkkeiden leikkauksista.
Oppositiossa olevalle sosialistipuolueelle PS:lle mielipidemittaukset povaavat noin 38 prosentin kannatusta. Mielipidemittausten perusteella hallituksen keskustaoikeistolaisen pääpuolueen PSD:n kannatus on 27 prosenttia ja pienemmän oikeistolaisen hallituspuolueen CSD-PP:n 6,5 prosenttia.
Ennätysmäärä, eli 80 kaupunginjohtajaehdokasta on mukana vaaleissa puolueista riippumattomana ehdokkaana. Edellisissä vaaleissa riippumattomia ehdokkaita oli 54.
Vaalituloksia on luvassa maanantaina.
Haka siirtämään SJK:n nousujuhlia - "Olemme hallinneet aikaisempia pelejä"
Jalkapallon Ykkösessä pelataan sunnuntaina toiseksi viimeinen kierros. Haka haluaa laittaa vielä kapuloita SJK:n nousurattaisiin.
Sunnuntaina jalkapallon Ykkösessä pelataan huippukamppailu SJK:n ja Hakan välillä. Pistekin riittää SJK:lle varmistamaan nousun Veikkausliigaan, mutta Hakan maalivahti Saku Pesonen aikoo laittaa vielä kapuloita SJK:n nousurattaisiin.
SJK johtaa sarjaa viiden pisteen erolla Hakaan ja sille riittää pistekin sunnuntaisesta ottelusta varmistamaan mestaruuden. Joukkueiden aiemmat kohtaamiset ovat päättyneet maalittomiin tasapeleihin.
\- Olemme hallinneet molempia aikaisempia pelejä, mutta emme ole vain saaneet maaleja aikaan. Tavoitteena on hakea Seinäjoelta pisteet ja siirtää ratkaisu päätöskierrokselle, Pesonen kertoo.
Seinäjoelle on odotettavissa ennätysyleisö, sillä ottelu kiinnostaa paikallisia ja Valkeakoskeltakin on lähdössä muutama bussillinen faneja kannustamaan omiaan. Luvassa onkin hieno jalkapalloilutapahtuma.
\- Toivottavasti on hyvä tunnelma ja kannustus. Pelissä on panosta, vastakkain ovat sarjan parhaat joukkueet ja katsomossa on paljon yleisöä, joten ei peli siitä paljon parane.
SJK:n ja Hakan ottelu alkaa kello 16.00.
Metallicaa fanittava nahkatakkimies saattaa nousta Indonesian seuraavaksi presidentiksi
Slummissa kasvanut Joko Widodo on kiilannut muiden presidenttiehdokkaiden edelle mielipidetiedusteluissa.
Indonesiassa ensi vuonna käytävien presidentinvaalien suosikiksi on noussut persoonallinen paikallispoliitikko, joka ei ole vielä edes ilmoittanut asettuuko ehdolle. Slummissa kasvanut 52-vuotias Joko Widodo johtaa muita ehdokkaita eri mielipidetiedusteluissa vähintään kymmenellä prosenttiyksiköllä.
Kompas-lehden kesällä julkaisemassa mielipidemittauksessa Widodoa kannatti 32,5 prosenttia äänestäjistä, eli hänen kannatuksensa oli lähes kaksinkertaistunut joulukuun mittauksesta.
Jakartan kuvernöörinä toimivan Widodon suosion syynä pidetään tämän kansanomaisuutta ja eliitin ulkopuolisuutta. Nahkatakissa ja mustassa t-paidassa hevikeikoilla kiertävä Joko Widodo on kertonut ihailevansa muun muassa Metallicaa, Led Zeppeliniä ja Napalm Deathiä.
\- Rokki on intohimoni, Widodo on sanonut.
Indonesiassa on kuitenkin esitetty epäilyksiä, onko vailla kokemusta valtakunnallisesta politiikasta oleva mies sopiva ehdokas johtamaan yli 240 miljoonan asukkaan maata.
Japani kehottaa luopumaan Google-kartoista saarikiistojen vuoksi
Hallitus haluaa Googlen karttojen tilalle Japanissa laaditut kartat, joissa kiistellyillä saarilla on vain japanilainen nimi.
Japanin hallitus on pyytänyt, että paikallisviranomaiset ja valtion yliopistot poistaisivat sivuiltaan internethakukone Googlen kartat, koska niissä käytetään muita kuin japaninkielisiä nimiä saarista, jotka Japani katsoo omikseen.
Japanilla on erilliset saarikiistat Kiinan, Etelä-Korean ja Venäjän kanssa. Japani kutsuu Senkakuksi, Takashimaksi ja Pohjoiseksi territorioksi saaria, jotka Kiinalle, Etelä-Korealle ja Venäjälle ovat Diaoy, Dodko ja Etelä-Kuriilit. 
Japanin hallitus suosittaa, että Googlen karttojen sijasta käytettäisiin Japanin maanmittauslaitoksen laatimia karttoja.
Seuraa EM-mitalipelejä suorana - "Venäjä on finaalin suosikki"
EM-lentopallon sunnuntain mitalipelejä voi jännittää suorana Ylen kanavien välityksellä. Pronssiottelua ja finaalia voi jännittää TV2:n ja Yle Areenan kautta. Serbian ja Bulgarian välinen pronssipeli alkaa kello 16 ja Italian ja Venäjän välinen loppuottelu käynnistyy klo 19.  
Mauro Berruton valmentama Italia kohtaa lentopallon EM-kisojen loppuottelussa Kööpenhaminassa Venäjän. Berruto oli erittäin onnellinen lauantain voitokkaan Bulgaria-välierän jälkeen.
\- Pelasimme Bulgariaa vastaan parhaat kolme eräämme. Tästä on hyvä jatkaa loppuotteluun. Haluamme voittaa finaalissa, Berruto selvitti Yle Urheilun haastattelussa
Italia pelasi myös EM-kisojen edellisessä loppuottelussa.
\- Venäjä on finaalin suosikki. Olemme ehkä jopa valmiimpia taisteluun, koska olemme altavastaajia. Me tulemme seisomaan selkä suorana. Jos he haluavat voittaa, heidän on ensin kaadettava meidät. Finaalista tulee taistelu, Suomen entinen päävalmentaja sanoi. 
Jalkapallostadionilla pelattavaa finaalia voi jännittää suorana TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen kautta. Serbian ja Bulgarian välinen pronssipeli alkaa kello 16 ja Italian ja Venäjän välinen loppuottelu käynnistyy klo 19.
Digitaalinen murros ei päästä tuotteiden ja palvelujen kehittäjiä vähällä
Median käyttötavat muuttuvat. Ihmiset ovat nykyään yhteydessä toisiinsa samalla kun kuluttavat mediaa, ja Ylessäkin tämä pitää ottaa huomioon ohjelmia ja lähetyksiä suunniteltaessa.Perusasiat pysyvät: mediakäytölle on aina jokin **tarve**. Ihminen haluaa vaikkapa viihdyttää, sivistää tai informoida itseään. Samaan aikaan hänellä on **mielikuva** niistä mediapalveluista, jotka tuon tarpeen voisivat tyydyttää eli tutut suosikkikanavat ja-ohjelmat. Kolmas reunaehto mediakäytölle on **konteksti**, käyttötilanne.Ennen konvergenssia vaihtoehdot olivat vähissä: autossa ajaessa avattiin radio ja kotona olohuoneessa oli kätevästi käsillä televisio. Nyt radiota ja televisiota voi käyttää kännyköillä ja tableteilla missä ja milloin vain ja mediatoimijat panevat yhä [lisää paukkuja mobiilipalveluihin](http://spottiblogi.com/2013/09/24/pieni-suuri-mobiili-ponnistaa-uusia-ennatyksia-mobiilin-revoluutio/).Nykyään yleisöt odottavat jo, että ohjelmantekijät ovat vuorovaikutuksessa heidän kanssaan sosiaalisessa mediassa - niin ennen ohjelmaa, sen aikana kuin ohjelman jälkeenkin. Ylen radiot ovat saaneet [lähetysikkunoita](http://yle.fi/uutiset/vika_hiljensi_radion_-_keskustelu_jatkui_lahetysikkunassa/6705110), ja televisionkin tekijät faktasta fiktioon kurkottavat isosta ruudusta suomalaisten käyttämille eri ruuduille (ks. esim. [Yle Uutiset Suora linja](http://areena.yle.fi/tv/1790638), [Docventures](http://yle.fi/aihe/docventures), ja [#lovemilla -draamasarja](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/lovemilla-menestyi-ja-saa-jatkoa).) **Millaisia kokemuksia teillä on vuorovaikutuksesta radion ja television ohjelmien ja ohjelmantekijöiden kanssa?**Sosiaalinen TV puhutti myös mediateknologia-alan IBC-konferenssissa tässä kuussa (konsultti Timo Argillanderin [tiivistelmä](http://www.digitalmedia.fi/nelja-tekijaa-jotka-muuttavat-television/) ja laajempi [konferenssiraportti](http://www.digitalmedia.fi/ibc2013/)). Konferenssin omassa  [Exec Summary -julkaisussa](http://content.yudu.com/A2g4ff/IBC2013ExecSumm/) valikoima puheenvuoroja television tulevaisuudesta broadcast-toimialan ulkopuolisilta haastajilta kuten YouTubelta ja Twitteriltä (s. 20 ja 41-44, ml. omani sivulla 45). 
Lehtiä ei ole pakko haravoida, rikkaruohot kannattaa nyppiä
Onko pakko tehdä puutarhassa syystöitä jos ei halua? Ei välttämättä, mutta samat työt ovat vastassa keväällä, vastaa ylipuutarhuri.
Kotipuutarhurin sormet syyhyävät kesän alussa, kun saa myllätä ja istuttaa. Mutta kun syksy tulee ja piha pitäisi laittaa talvikuntoon, puutarhurin into saattaa lopahtaa. Onko pakko tehdä syystöitä, jos ei halua?
\- Ei ole. Kasvithan osaavat valmistautua itsekin talveen. Toki syksyllä kannattaisi jotain tehdä, sillä se auttaa ensi kevään töissä, Oulun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan ylipuutarhuri Tuomas Kauppila muotoilee.
Edes pihan lehtiä ei ole pakko haravoida syksyllä.
\- Talvi kyllä hoitaa lehdet ja ne maatuvat. Nurmikolta lehdet voi kyllä haravoida, mutta ne kannattaa jättää esimerkiksi pensaiden ja perennojen alle.
Ylipuutarhuri muistuttaa, että laiskimmankin kotipuutarhurin kannattaa satsata syksyllä yhteen toimenpiteeseen: rikkaruohojen haraamiseen.
\- Rikkaruohot kasvavat edelleen. Ne pitäisi harata syksylläkin, mutta moni jättää sen tekemättä. Samaan tapaan nurmikko voi myös kasvaa vielä vaikka joulukuussa, jos on tarpeeksi lämmintä, Kauppila sanoo.
Kasvit tietävät, että talvi on tulossa
Syksy oli pitkään lämmin ja ilmat kylmenivät vasta muutama päivä sitten. Lämpötila laski yhtäkkiä yli kymmenellä asteella, mutta tämä ei kasveja säikäytä.
\- Kasveilla on oma sisäinen kello ja ne tietävät, että talvi on tulossa, Kauppila sanoo.
Syksy on ylipuutarhurin mukaan puutarhaihmiselle hyvää aikaa, sillä keväällä tahtoo tulla aina kova kiire.
\- Syksy kannattaa käyttää hyödyksi puutarhatöissä. Nyt voi laittaa esimerkiksi myyrä -ja jänissuojaukset hedelmäpuille ennen talven ja lumen tuloa. Havukasveille voi laittaa aurinkosuojausverkon tai säkkikankaan kevätaurinkoa vastaan jo nyt.
\- Jos ei mitään muuta jaksa, nyt voi istuttaa vaikka kevätsipuleja, ylipuutarhuri Tuomas Kauppila vinkkaa.
Kipsang juoksi maratonin ME:n Berliinissä
Wilson Kipsang Kiprotich rikkoi kaksi vuotta vanhan maratonin maailmanennätyksen Berliinissä. 
Kenialainen Wilson Kipsang Kiprotich on rikkonut maratonin ME:n Berliinissä. Kipsang kellotti sunnuntaina Saksassa ajan 2.03.23. Kipsang, 31, paransi ME-tulosta 15 sekunnilla.
\- Viimeisten kilometrien aikana oloni oli vahva. Suunnitelmani oli laittaa kaikki peliin viimeisten kilometrien aikana. Tiesin, että ennätys olisi lyötävissä, jos tahti olisi alussa kova, voitosta 40 000 euroa ja ennätyksestä 50 000 euroa kuitannut Kipsang selvitti.
Edellinen maailmanennätys oli juostu myös Berliinissä, kun kenialainen Patrick Makau juoksi vuonna 2011 42,195 kilometriä aikaan 2.03.38. Berliinin maratonin olosuhteet ovat suosineet maailmanennätyksiä, sillä saksalaiskaupungissa on juostu jo yhteensä yhdeksän ME:tä.
Wilson Kipsang Kiprotich on kuulunut maratonmaailman kirkkaimpiin tähtiin. Viime vuonna ennätysjuoksija juhli pronssia Lontoon olympiamaratonilla.
Kenialaiset valtasivat Berliinin maratonilla viisi ensimmäistä sijaa. Toiseksi kilpailussa juoksi Eliud Kipchoge ajalla 2.04.05. Naisten kilpailun voitti kenialainen Florence Kiplagat ajalla 2.21.13.
Berliinin maratonin tulokset:
 1. Wilson Kipsang Kiprotich KEN 2.03.23 **ME**  
 2. Eliud Kipchoge           KEN 2.04.05  
 3. Geoffrey Kipsang         KEN 2.06.26  
 4. Stephen Kwelio Chemlany  KEN 2.07.44  
 5. Maswai Kiptanui          KEN 2.08.52  
 6. Marilson dos Santos      BRA 2.09.24  
 7. Suehiro Ishikawa         JPN 2.10.24  
 8. Koji Kobayashi           JPN 2.11.31
 1. Florence Kiplagat        KEN 2.21.13  
 2. Sharon Cherop            KEN 2.22.28  
 3. Irina Mikitenko          GER 2.24.54  
 4. Helah Kiprop             KEN 2.28.02  
 5. Desiree Davila           USA 2.29.15
Sami Vatanen matkalla kohti unelmaansa
Uransa toiseen NHL-kauteen valmistautuva Sami Vatanen myöntää, että vakiopaikan lunastaminen alkavalla kaudella Anaheimissa on kovan työn takana häneen kohdistuneista kovista odotuksista huolimatta. Vatanen aikoo kuitenkin kulkea määrätietoisesti kohti unelmaansa.
**ANAHEIM.** Arvovaltainen The Hockey News lataa kovat odotukset Sami Vatasta kohtaan arvioidessaan joukkueiden voimasuhteita alkavalla kaudella. ”Anaheim Ducksin organisaatio odottaa innolla Sami Vatasen sisääntuloa joukkueeseen”, kanadalainen kiekkojulkaisu hehkuttaa.
Vatanen itse ei aio Ducksin seurajohdon kovista odotuksista huolimatta ottaa suuria paineita uransa toisen NHL-kauden lähestyessä.
\- Ei olla seuran kanssa juurikaan juteltu minuun kohdistuvista odotuksista millään tavalla. Sen takia olen täällä, että pelaisin koko kauden ylhäällä NHL:ssä, mutta täytyy muistaa että kilpailu tässäkin joukkueessa puolustajien jääajasta on todella kovaa, Vatanen toteaa Yle Urheilulle Anaheimissa.
Monien kiekkoasiantuntijoiden mielestä tämän pitäisi olla juuri SE kausi, kun loistavana luistelijana sekä dynaamisena kiekollisena puolustajana tunnetun Vatasen pitäisi tunkeutua NHL:n parrasvaloihin.
\- Olen lähestynyt alkavaa kautta ihan samalla tavalla kuin viimekin kautta. Ei siis mitään erityisiä paineita tälläkään kertaa. On ollut hienoa tulla taas tänne ja hienoa kohdata uudet haasteet hyvässä joukkueessa, Vatanen jatkaa.
Korvat höröllä
Anaheimin puolustajista vastaava valmentaja, Hall of Fame -pelaaja Scott Niedermayer kertoi Yle Urheilulle aiemmin viikolla, että Anaheimin nuorilla puolustajilla (Vatanen, Hampus Lindholm) on vielä paljon oppimista matkalla liigan puolustajien eliittiin.
\- Minulla on paljon hommia edessä, jotta pystyisin pelaamaan koko 82 ottelun runkosarjan tasaisesti ilman ailahteluja. Tasaisuus on täällä  saatava esiin, Vatanen myöntää.
\- On upeaa, että joukkueen valmentajiin kuuluu niinkin legendaarinen hahmo kuten Scott Niedermayer. Pakko on olla aina korvat höröllä, mitä hänellä on sanottavaa.
Vatanen myöntää avoimesti, että pieni koko (179 cm) aiheuttaa NHL-kaukalossa omat rasitteensa.
\- Isompien ja nopeampien vastustajien kanssa on kieltämättä aika haasteellista taistella. Uskon, että kokemuksen kautta pysyn pelissä paremmin mukana, hän sanoo.
\- Olen täällä kuitenkin vahvuuksieni ansiosta. Vahvuuksillani saan myös pelata ja niillä myös aion pelata. Virheitä tietty välttäen, 22-vuotias jyväskyläläinen painottaa.
Unelmaa kohti
Viime kaudella Vatanen antoi lupaavan työnäytteen kahdeksassa NHL-ottelussa antaen viitteitä siitä, mitä Anaheimin paidassa saattaa parhaimmillaan olla luvassa. Vatasen suuri unelma on jo näköpiirissä.
\- Aika lähellä tässä ollaan jo meikäläisen unelmaa. Lapsuuden unelmani toteutuu kuitenkin vasta sitten, kun pääsen pelaamaan koko kauden säännöllisesti NHL:ssä, Vatanen kertoo.
JYPin kasvatti suuntasi Pohjois-Amerikkaan syksyllä 2012 nuorena poikana ja kokemattomana pelaajana, mutta elämänkokemusta on uudella mantereella ehtinyt sentään jo hieman karttua.
\- Kyllähän tällä reissulla on kasvanut henkisesti jo senkin takia, että täällä on niin erilainen kulttuuri mihin kotimaassa on tottunut. Kun partakin on alkanut jo kunnolla kasvaa, niin se on ainakin hyvä merkki, Sami Vatanen naureskelee Ducksin jääharjoituksen jälkeen.
Suomalainen Greenpeace-aktivisti tänään oikeudessa Murmanskissa
Tuomioistuin päättää tänään, määrätäänkö suomalainen aktivisti Sini Saarela tutkintavankeuteen.
Suomalaisen Greenpeace-aktivistin Sini Saarelan tutkintavankeudesta päätetään tänään murmanskilaisessa oikeudessa.
Torstaina Leninski-tuomioistuin määräsi 22 aktivistia kahdeksi kuukaudeksi tutkintavankeuteen. Saarelan ja seitsemän muun aktivistin osalta käsittely lykättiin tälle päivälle.
Greenpeacen viestintäpäällikön Juha Aromaan mukaan on suuri vaara, että Saarela määrätään vankeuteen.
\- 22 henkilöä on jo saanut saman päätöksen. Mutta arvailu ei kannata, Aromaa sanoo.
Jos aktivisteja ei pian vapauteta, Greenpeace järjestää tukimielenosoituksia ja valittaa oikeuden päätöksistä.
Kolmenkymmenen Greenpeacen aktivistin ryhmä protestoi viime viikolla Petšoranmerellä Siperiassa arktisen alueen öljynporausta vastaan. Venäjän viranomaiset käynnistivät aktivisteista merirosvoustutkinnan.
Suomen Murmanskin-konsuli Martti Ruokokoski seuraa oikeuden istuntoa paikan päällä.
TPS valahti liigajumboksi - "Emme onnistuneet edes läpiajoista"
TPS vajosi lauantain kierroksella jääkiekkoliigan peränpitäjäksi. KalPa pöllytti turkulaisia 3-0-numeroin.
TPS kärsi lauantain jääkiekkoliigan kierroksella 0-3-tappion KalPalle. Tappio pudotti turkulaiset liigan jumbopaikalle. TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen saa miettiä, miten TPS:n kurssi käännetään.
\- Todella harmittava tappio. Siitä olen kuitenkin iloinen, että pelasimme KalPaa vastaan paremmin kuin HIFK- ja Tappara-otteluissa. Emme vain onnistuneet tekemään pusseja edes selkeistä läpiajoista, Suikkanen sanoi Turun Sanomille.
Suikkanen jaksoi nähdä valoisiakin puolia lauantai-illan taistossa.
\- Hävisimme tämän ottelun maalien edessä. Kaikesta huolimatta näin, että pysyimme vauhdissa mukana. KalPa oli vain pikkuisen parempi, Suikkanen mietti.
TPS pelaa seuraavan liigaottelunsa tiistaina. Lauantaina HIFK:n nujertanut SaiPa saapuu turkulaisten vieraaksi.
Mummola saa hirsi hirreltä uuden elämän lapsenlapsen käsissä
Kauniisti harmaantunut hirsi ei kaipaa käsittelyä, koska se on jo suojakertoimensa saanut. Vanhan mummolan kunnostaminen uudeksi kodiksi ei onnistu kuitenkaan käden käänteessä.
Monet omakotitalosta haaveilevat haluavat tänä päivänä kaiken valmiina. Suomussalmelainen eräopas Jarno Kela tekee kaiken toisinpäin kuin valtavirta.
Kela on haaveillut omasta hirsipirtistä pikkupojasta lähtien, mutta työtä hän ei pelkää. Nyt unelma on toteutumassa, kun hänen mummonsa kotitalo saa uuden elämän uudessa paikassa. Alun perin Karjolana tunnettu talo on rakennettu vuonna 1928. Hirsitalo muutti Suomussalmen Ruhtinansalmen kylällä 10 kilometriä etelään päin.
\- Puolenkymmentä vuotta sitten vierailtiin mummon kanssa kotitilalla. Siellähän se pirtti vähän kierossa könötti. Tuli mainittua omistajille, että tässähän olisi komea pirtti, ja siitä se lähti etenemään, muistelee Kela.
Kela on käyttänyt vapaa-aikaansa taloprojektiin jo kahden ja puolen vuoden ajan. Ensin vanhan mummolan hirret numeroitiin, minkä jälkeen ne kuljetettiin nykyiselle paikalleen. Talo oli vuosien saatossa painunut toisesta nurkasta, joten uudelleenkokoamisessa oli pientä pulmaa.
Tuli mainittua omistajille, että tässähän olisi komea pirtti, ja siitä se lähti etenemään.
\- Koko talo piti rakentaa ikkunakoroihin asti, ennen kuin nähtiin kuinka paljon hirsiä on kadonnut ja kuinka paljon pitää ottaa toisesta nurkasta pois. Yritimme tunnistaa vanhoista valokuvista oikean hirsikerran, että talo saataisiin oikealle korolle ja suoraan nousemaan.
Lahojen hirsien korvaaminen terveillä hirsillä ei ollut kuitenkaan Kelalle iso ongelma. Vanhasta mummolasta tuli 1,5-kerroksinen, joten Jarno Kela purki myös muutamia muita rakennuksia saadakseen samantyylisiä hirsiä talon yläosaa varten.
Viestejä edellisiltä sukupolvilta
Rakennusvuosi 1928 on talletettu veistämällä talon hirsiin muutamaankin kohtaan. Suomalaisilla talonrakentajilla on ollut aina myös tapana jättää pieniä viestejä piiloon seuraaville asujille tai talon kunnostajille.
\- Joku nappi ja penni oli laitettuna hirsien väliin. Seinistä löytyi kirjoituksia sellaisista paikoista, jotka eivät ole näkyvissä. Siellä oli viestiä kattopäretalkoista, ja lattialankkuihin oli Janne Seppänen laittanut nimikirjaimensa, että on kasannut tämän lattian. Kyllä siellä oli vanhoja tekstejä hienolla käsialalla.
Jarno Kelakin on jättänyt taloon omat puumerkkinsä.
\- Jos tämän joku vielä purkaa, niin sieltä löytyy viestiä seuraavillekin purkajille. Tuli sinne itelläkin laitettua, että kasattu uudestaan, ja se ja se oli kasaamassa.
Kelan kädenjälki jää talon sisäpintoihin hirsipaneelin muodossa. Nykymääräykset vaativat lisäeristyksiä taloon, mutta Kela halusi ehdottomasti puupinnan näkyviin myös sisäpuolella. Joitakin kattoniskoja hän on lisännyt taloon, mutta muuten kaikki mahdollinen materiaali on käytetty uudestaan.
Talo tulee olemaan ulkoa harmaa aivan kuten se on aina ollut.
\- Luonnollinen hapettuminen suojaa puun pinnan. Honkainen, harmaa väri sopii ympäristöön ja silmälle. Tämä on niin komea, että en tätä käsittele, vakuuttaa Kela.
Hirret näkevät sähkövalon ensimmäistä kertaa
Taloprojektissa on vierähtänyt jo yli kaksi vuotta, mutta nyt Jarno Kela toivoo pääsevänsä jouluksi kotiin.
\- Alussa pidin tuntikirjaa, mutta jossain vaiheessa tuntui, että eiköhän tämä joskus valmistu. Omaa vapaa-aikaa olen käyttänyt aika paljon, ei ole ollut vapaa-ajan ongelmia. Jouluna olisi tarkoitus kinkku paistella ja joulu pirtin pöydässä viettää, kertoo Kela.
Apuna on ollut vanhojen talojen restaurointiin ja purkamiseen perehtyneitä ammattilaisia ja samalla Kelalle on itselleenkin kertynyt tietotaitoa.
\- Nyt kun itse olen ollut apuna ja oppipoikana, niin periaatteessa pystyisin toisen hirsipirtin äträämään tuohon viereen, kun olen tehnyt itse timpureiden ja mestareiden mukana.
Sähkötyöt on teetetty niin ikään ammattilaisilla. Sähkö onkin uusi elementti paljon elämää nähneille hirsille.
\- Päreen valossa on 1930-luvulla sanomalehteä luettu. Tämä oli sähkötön talo loppuun asti ennen kuin purin sen. Nykyään vaaditaan ilmanvaihtokoneet ja muut, joten sähkötöntä taloa ei pystyisi tekemäänkään.
Juhlatalossa juhlitaan myös mummon 90-vuotisjuhlat
Vanhan talon restaurointi on herättänyt Jarno Kelassa kiinnostuksen talon historiaan. Mummon tallessa on ollut joitakin vanhoja valokuvia, joista on ollut apua talon uudelleen pystytyksessä. Nyt Kela kaipaisi myös tarinoita, joita hän voisi itse kertoa vieraille talostaan.
\- Alueen muillakin ihmisillä saattaa olla kuvia talosta, mutta ennen sotia ei ole ollut valokuvausvälineitä kovin monella. Siellä oli joku kuva hautajaisista ja joku kuva perheestä talon edustalla.
Tämä oli sähkötön talo loppuun asti ennen kuin purin sen.
Kela on kuullut suomussalmelaisilta muistoja, jotka liittyvät talossa vietettyihin juhliin. Hän toivookin, että Karjolaan liittyviä valokuvia tuotaisiin näytille, ja talossa vierailleet kertoisivat omat muistikuvansa.
\- Minulla on hyvä onni, että mummo on vielä hengissä. Ensi maaliskuussa on 90-vuotispäivät. Olen uhannut mummolle ja mummon jälkipolville, että mummon ysikymppiset vietetään täällä, katsotaan mitä mummo tuumaa sitten. Kyllähän se tietenkin mukavalta itestäkin tunnostaa. Molemmat vanhemmat on kuolleet, mutta mummo on hengissä ja järjissään, niin jos sieltä saisi sukupolvien tarinoita talteen, että muistaisi sitten itsekin ja tähän pirttiin liittyvää varsinkin, miettii Jarno Kela.
Rivipappi pohtii: Kirkon pitäisi keskittyä tekemään hyvää
Seurakuntapastori Raimo Ylä-Soininmäki toivoo kirkon korostavan hyvää sanomaa. Hänen mielestään kansankirkon ääntä ei saa omia mikään yksittäinen ryhmä.
Loppuvuosi on kirkolle haasteiden aikaa, sillä silloin perinteisesti erotaan kirkosta hanakimmin. Lahtelainen pastori Raimo Ylä-Soininmäki toivoo, että kirkko tulisi nyt ihmisen lähelle ja näyttäisi tarpeellisuutensa.
\- On monia syitä miksi kirkko ja sen edustajat koetaan negatiiviseksi. Jotkus haluavat aktiivisesti oikein vastuustaa kirkkoa. On varmaan tehty virheitä, ei ole kuunneltu, joku ihminen ja hänen ajatuksensa on ohitettu tai mitätöity, on kasvettu sellaisessa ympäristössä, että kirkko ei ole ollut koko ajan myönteisesti läsnä - ei voi puhua yhdestä syytä, vaan yksilöillä on erilaisia tarinoita. Samalla pitää muistaa, että kirkko tavoittaa edelleen hämmästyttävän määrän ihmisistä. Jos kirkkoon kuuluu 80 prosenttia suomalaista, niin vielä suurempi osa saa siunauksen, summaa Ylä-Soininmäki.
Raimo Ylä-Soininmäki epäilee kirkon pitkän historian painavan.
\- Meillä on mennyt niin hyvin pitkään ja enemmistö on tyytyväisiä. Sellaisessa tilanteessa tapahtuu helposti niin, että pienet ryhmät ottavat äänen, kun iso enemmistö on hiljaa, hän pohtii kirkon kantoina esiin nousevia ääripäitä.
Kuulijalta vaaditaan herkkyyttä tunnistaa, kuka kulloinkin kirkossa puhuu ja millä mandaatilla. Suomen evankelisluterilaisen kirkon demokraattisuutta ja moniäänisyyttä hän kehuu.
\- Olemme demokraattinen laitos! Eroamme roomalaiskatolisesta kirkosta aivan radikaalisti. Minäkin olen aivan tavallinen rivipappi. Puhun taustayhteisöstä oman itseni kautta, ja jos vieressä olisi kollega niin hän puhuisi toisin.
Suunta ihmisten lähelle
Ylä-Soininmäki muistuttaa, että ihmisillä on vapaus kuulua tai olla kuulumatta kirkkoon ja muutenkin ajattelunvapaus. Kirkon hän toivoo yhden totuuden julistamisen sijaan paneutuvan vakavasti ihmisten arkeen.
\- Yksilökeskeisenä aikana tarvitaan myös liimaa, joka yhdistää erilaisia yksilöitä. Ettei kukaan jäisi irralleen ja yksinäiseksi tässä suuren itsenäisyyden ajassa. Ei kukaan halua elää elämäänsä yksin.
Kirkon johdon suuntaan hän heittää pallon viestin vahvistamisesta hyvyyden suuntaan.
Jos olemme täällä sillä ajatuksella, että minulle kuuluu kaikki, niin olemme tyytymättömiä alusta loppuun tämän lyhyen elämämme matkan. 
\- Tämä aika on aikaa, jolloin kirkon ajatus siitä, että se omistaa jonkun totuuden, ei herätä vastakaikua. Jospa siis korostettaisiin sitä, että elettäisiin ihmisten arjessa, autetaan, rohkaistaan ihmisiä olemaan hyviä. Ei se sen kummempaa ole, tästä se aikanaan lähti käyntiin, viittaa Ylä-Soininmäki kristikunnan syntyyn.
Millaista on papin arki?
Työpäivän seurakuntapastori Raimo Ylä-Soininmäki kertoo olevan surujen ja ilojen kuuntelua. Hän haluaa korostaa, että ihmisten pitäisi nauttia tästä hetkestä arvokkaana ja ainutkertaisena. Sellaista viestiä hän lupaa viedä tapaamilleen seurakuntalaisille.
\- Elätte sellaista hetkeä, jota ette saa koskaan takaisin. Sen kun ihmiset ymmärtäisivät. Toisaalta hämmästelen, miten erilaisten olosuhteiden keskellä ihmiset voivat kokea elämän olevan lahja. Elämäntyytyväisyys on heillä suurta. Ja niin se on, että perusvire syntyy ihmisten korvien välissä. Jos olemme täällä sillä ajatuksella, että minulle kuuluu kaikki, niin olemme tyytymättömiä alusta loppuun tämän lyhyen elämämme matkan.
Kiertuenäyttämö tutustuu ensin yleisöönsä
Kiertuenäyttämön Jussi Lehtonen ja muut näyttelijät ovat tuoneet Kansallisteatterin ihmisten olohuoneisiin hoitolaitoksissa jo kolmen vuoden ajan. Tänä vuonna Kiertuenäyttämö keräsi tarinoita päihdeäideiltä.
Kun Kansallisteatterin näyttelijä Jussi Lehtonen seitsemän vuotta sitten aloitti virkavapaansa ja lähti kiertämään Suomea vankiloihin ja hoitolaitoksiin Shakespearen sonetteihin perustavan monologinsa kanssa, piti sen jäädä vain lyhyeksi projektiksi. Tuo reissu poiki kovan kysynnän vuoksi kirjan _Samassa valossa_ sekä viidennen näyttämön Kansallisteatteriin.
\- Kun Mika Myllyahosta tuli Kansallisteatterin johtaja vuonna 2010, ehdotin, että tehtäisiin tästä pysyvä osa Kansallisteatteria. Näin myös ihmisillä, jotka asuvat pysyvästi hoitolaitoksissa, olisi Kansallisteatteri saatavilla. Myllyaho innostui ajatuksesta, Lehtonen kertoo Kiertuenäyttämön perustamista.
Kiertuenäyttämö tilataan erilaisiin hoitolaitoksiin, ja sillä on useita eri näytelmiä. Se haluaa tuoda esiin yhteiskunnan marginaaliin jääneitä. Tänä vuonna se jalkautui päihdeyksiköihin, joiden tarinoista syntyy joulukuuksi näytelmä _Helmi - äiti muiden joukossa_.
Samassa valossa yleisön kanssa
Kiertuenäyttämö toimii kaikkialla muualla kuin teatterilavojen parrasvaloissa. Se kiertää lavasteet kainalossa vaikkapa bussilla sairaaloihin, vankiloihin tai vastaanottokeskuksiin.
\- Yleisöt ovat pieniä. Jossakin dementiayksikössä voi olla kymmenen asukasta ja me sammutetaan heidän telkkarinsa ja pystytetään teatteri heidän olohuoneeseensa.
Kiertuenäyttämö luo myös henkilökohtaisemman suhteen yleisöönsä juttelemalla ihmisten kanssa ennen ja jälkeen näytöksen.
\- Ollaan samassa valossa, toisin kuin teatterissa, jossa katsomo pimennetään esityksen ajaksi. Tällöin näyttelijät eivät tiedä, mitä katsomossa tapahtuu tai keitä siellä istuu, Kiertuenäyttämön taiteellisena suunnitelijana toimiva Lehtonen vertaa.
"Jos mulla olisi ase, ampuisin ton"
Yleisön reaktiot vaihtelevat hoitolaitoksittain. Vankilassa esiintyessä voi aistia vallitsevan vankihierarkian.
\- Dementoituneille esiintyminen on hyvin kiitollista, koska he heittäytyvät näytelmään niin suoraan. Esimerkiksi kerran kun esitin hyvin voimakkaita  tunteita, yksi supatti toiselle, että jos hänellä olisi ase, hän ampuisi näyttelijän. Samaan tilanteeseen toinen kommentoi; ”Toi on ihana!”.
Jussi Lehtonen painottaa, että tällaista ei voi kokea tavallisessa teatterissa. Tänä syksynä Lehtonen kuitenkin pitää taukoa kiertue-elämästä ja palaa Kansallisteatterin lavoille _Vuosisadan rakkaustarinat_ –näytelmässä.
Pommi-isku kylvi tuhoa Pakistanissa
Yli 30 ihmistä kuoli kahden pommin räjähdettyä Peshawarissa.
Yli 30 ihmistä on kuollut ja jopa 80 haavoittunut Pakistanin Peshawarissa tehdyssä pommi-iskussa. Kaksi pommia räjähti vilkkaallla torilla lähellä poliisiasemaa.
Poliisin mukaan ainakin toinen pommeista oli autopommi.
AP:n haastatteleman poliisin mukaan pommi räjähti vain muutamien satojen metrien päässä kirkosta, jonne tehtiin pommi-isku viime viikonloppuna. Viime viikonlopun pommi-iskussa kuoli yli 80 ihmistä.
Anaheimille tukkapöllyä - Vatanen poissa kokoonpanosta
San Jose Sharks koulutti Anaheimia Ducksia viimeisessä harjoitusottelussa ennen ensi keskiviikkona alkavaa NHL:n runkosarjakautta. San Jose takoi taululle 6-5 voittolukemat. Antti Niemi torjui San Josen maalilla 18 kertaa, Saku Koivu laukoi Anaheimille maalin ja sai tililleen myös yhden syöttöpisteen. Anaheimin saldo harjoituskaudella oli kolme voittoa ja neljä tappiota.
**ANAHEIM. **Sami Vatanen ei pukenut viime yönä Ducksin viimeiseen harjoitusotteluun alaraajavamman takia. Vatasen harjoitusleiri on ollut kaikkinensa hieman rikkonainen.
\- Ei se ole vaikuttanut itseluottamukseeni millään tavoin, sillä pystyin pelaamaan harjoitusleirin aikana ihan ok niissä peleissä missä olin mukana, Vatanen arvioi omia esityksiään Yle Urheilulle Anaheim-San Jose -ottelun aikana.
Toiseen NHL-kauteensa kovin odotuksin valmistautuva Vatanen esiintyi harjoitusleirin aikana kaikkiaan neljässä ottelussa. Jyväskyläläinen laukoi näissä peleissä yhden maalin.
\- Ihan hyvin pääsin neljässä pelissä sisään. Ei minulla ole valittamista. Pystyin pelaamaan jokaisessa pelissä rennosti ja vahvuuksillani, Vatanen sanoo.
Entä aloittaako Vatanen NHL-kautensa Anaheimin mukana ensi viikolla Coloradoa vastaan?
\- Ei mitään aavistusta. Katsellaan nyt ihan rauhassa. Täällä ei välttämättä tiedä lainkaan, mitä joukkueessa tapahtuu vaikkapa huomenna, Vatanen vihjaa arvoituksellisesti.
Kun dieselauto Suomeen tuli – taksimiehet halveksivat
Ensin dieseliä ei huolinut kukaan, sitten kaikki. Näin muistelee autohistorioitsija Kalevi Karusuo aikaa, kun ensimmäiset dieselmoottoriset henkilöautot rullasivat Suomeen vuonna 1950. Taksitolpalla Mercedeksen 36 hevosvoimaa oli vitsi.
Ensimmäiset dieselmoottoriset henkilöautot tulivat maahan kauhealla kolinalla. Autoja säännösteltiin ja lisenssejä sai kitsaasti. Ensimmäinen malli oli Mercedes-Benz 170 D.
\- Niihin oli tehtaalla asennettu puupyörät, joilla sitten ajettiin Katajanokalta Vehon korjaamolle Tennispalatsiin kumipyörien vaihtoon. Se oli aika hurjaa kyytiä, kun yöllä ajettiin. Ihmiset kyllästyivät tähän kolinaan, lukuisia autohistoriateoksia tehnyt Kalevi Karusuo muistelee.
Siitä se sitten alkoi, dieselmoottoristen henkilöautojen taival Suomessa. Naurua piisasi. Autot olivat todella hitaita.   
\- Takseissa oli totuttu amerikkalaiseen suorituskykyyn. Bensiini ei siihen aikaan ollut kallista. Taksimiehet suhtautuivat hyvin halveksivasti 36-hevosvoimaiseen autoon.
Sitten turkulainen taksimies tolpalle uskalsi
Ennakkoluulot olivat kovia. Sitten turkulainen taksimies lähti rohkeana liikkeelle ja ajoi dieselillä tolpalle. Muidenkin silmää vuonna 1953 esitelty Mercedecksen Ponton 180 D alkoi hiljalleen miellyttää. Vauhtia silläkään ei pystynyt pitämään.
\- Kun peli aukesi, niin sitten niistä tapeltiin. 180 D osoittautui erittäin kestäväksi. Kun autonsaanti oli vaikeaa ja auto oli kallis, niin kiinnostus heräsi. Auto kesti moninkertaisesti silloisiin venäläisin tai jenkkiautoihin verrattuna, Karusuo sanoo.
Tunnelma vaihtui lopullisesti Suomessa vuonna 1968. Mercedeksen tuore 220 D esiteltiin ja dieselmoottorista tuli äkkiä huippusuosittu taksimiesten keskuudessa. Kohta diesel kelpasi muillekin. 
Vuoden 1973 energiakriisissä autojen kulutus alkoi kiinnostaa. Pari vuotta myöhemmin Volkswagen Golfin dieselversiota hankittiin Suomessa paljon muun muassa yrityskäyttöön. Kuuden litran kulutuksella pääsi silloin jo kehumaan.     
Rudolf Dieselin mystisestä kuolemasta tulee sunnuntaina kuluneeksi sata vuotta. Autohistorioitsija Kalevi Karusuolle Diesel oli suurmies, joka kokeili kaikkia mahdollisia polttoaineita löytääkseen sopivan itsesyttyvän seoksen moottoriinsa.      
\- Nämä herrat Diesel, Porsche tai Bosch ovat pioneereja joka ukko. Näihin veijareihin törmää tänä päivänä joka paikassa, sillä tuotteet elävät. Koko automaailma käyttää näiden heppujen tuotteita, Karusuo toteaa.
Tänä päivänä turkulainen taksimieskin tarttuu poikkeuksetta pistooliin, jonka tarrassa lukee Diesel.
Rudolf Dieselin hämärästä kuolemasta 100 vuotta – moottori voi edelleen hyvin
Helmikuussa 1893 Rudolf Dieselille myönnettiin Saksan keisarillisen patenttitoimiston patentti 67207. Wärmekraftmaschinen patenttihakemuksessa ei ollut kuin 13 sivua. Tänään keksijänsä mukaan myöhemmin nimetty moottori liikuttaa eri kulkuneuvoissa lähes jokaista. Diesel itse kuoli rahattomana.
Rudolf Diesel kuoli 29. syyskuuta 1913, mutta syytä ei tiedetä. Diesel katosi laivamatkalla Englannin kanaalin yli. Hän oli menossa Consolidated Diesel Manufacturing -yhtiön tapaamiseen.
Salaliittoteorioiden mukaan hänet tapettiin, koska hän vei tietämystään englantilaisille. Toisen teorian mukaan Diesel hukuttautui. Rudolf Diesel oli tekninen nero, mutta surkea liikemies. Hänen terveytensä petti 1911 pitkään kestäneissä patenttiriidoissa.
Kaksi viikkoa katoamisen jälkeen Hollannin rannikon läheisyydessä kellui miehen ruumis. Ruumiin vaatteista löytyneet esineet kuuluivat Dieselille. Kovan merenkäynnin vuoksi hajoamistilassa olevaa ruumista ei kuitenkaan saatu nostettua. Kuolinsyy ja lopullinen varmuus vainajasta jäivät selvittämättä.
Dieselin tulevaisuus oli kaukana edessä
Insinööri Dieselin tuotekehityksen alkaessa tavallisella bensiinimoottorilla pääsi 12 prosentin ja kaasumoottorilla 17 prosentin hyötysuhteeseen. Hyötysuhteella tarkoitetaan sitä, montako prosenttia polttoaineen energiasta moottori pystyy hyödyntämään.
Diesel kehitteli moottoria, jossa polttoaineen ja ilman seos puristettaisiin niin tiukkaan, että polttoaineena käytetty maapähkinäöljy syttyisi itsekseen. Diesel pääsi jo ensimmäisellä prototyypillään 25 prosentin hyötysuhteeseen.  
Kun 1920-luvulla saksalaiset autoasiantuntijat alkoivat puhua taloudellisesta dieselmoottorista tulevaisuuden voimanlähteenä, oli keksijä jo kuollut. Se todellinen tulevaisuuskin oli kuitenkin vielä vuosien päässä.
1924 Saksassa tuli myyntiin ensimmäinen Dieselin patentoimalla moottorilla varustettu kuorma-auto. Viisi vuotta myöhemmin amerikkalainen Cummins kokeili moottoria prototyypin henkilöautossa. Sarjatuotantoon dieselmoottori pääsi vuonna 1936, kun markkinoille tuli Mercedes-Benz 260 D.
Ilonpilaaja neljällä pyörällä ja muita haukkumasanoja
Henkilöautojen dieselmoottoreille naureskeltiin vuosikymmeniä. Koneista ei lähtenyt tehoa, mutta savua ja  meteliä sitäkin enemmän. Moottoreiden nakuttava ääni oli nolo. 1960-luvulla saksalaislehdistö julisti dieselmoottorin ilonpilaajaksi neljällä pyörällä, joillaisella ajavat vain tosikot. Suomessa diesel oli pitkään nokivasara tai tuttavallisemmin naku.
Kuva vetelistä dieseleistä muuttui hitaasti, mutta isommissa automalleissa myynti kääntyi kuitenkin nousuun. Todellinen boomi alkoi 1975, kun markkinoille tuli VW Golf Diesel. Kyseessä oli ensimmäinen kompaktiin autoluokkaan tullut dieselmoottorinen vaihtoehto, joka kävi myös kaupaksi.
Kuorma-autoissa, työkoneissa tai laivoissa diesel oli jo itsestäänselvyys, mutta korkeilla kierrosluvuilla toimiva henkilöauton moottori tuli tavallisen kansan vakavasti otettavaksi vaihtoehdoksi vasta Golfin myötä. Pian muutkin valmistajat keksivät, että dieselillä voi ajaa myös pikkuautoa ja joku sellaisen myös ostaa.
Sitten tuli turbo ja loppui nauru
Turboahdin ja lopulta polttoaineen suorasuihkutus muuttivat dieselmoottorin imagon. Aika harva uskoi vielä 80-luvulla, että dieseleiden myynti voisi uhata bensiinin valta-asemaa henkilöautoissa. 1989 esiteltiin Audi 100 Turbodiesel Direct Injection. TDI käsitti auton, joka liikkui tarvittaessa rivakasti, mutta polttoainetta vähän kuluttaen.
Rudolf Diesel sai 4,5 tonnia painavan moottorinsa ensimmäistä kertaa kunnolla pyörimään 1897. Päiväkirjassaan hän mainitsee kamppailleensa vuosia valtavien ja täysin odottamattomien vastoinkäymisten kanssa. Diesel kirjoitti niin ikään ”saavuttaneensa nyt tuloksia, jotka ylittävät kirkkaasti kaiken tähän saakka kehitetyn”.   
Diesel ei kehunut itseään turhaan. Hän tiesi taitonsa. Münchenin teknillisestä yliopistosta Diesel valmistui 1880 koulun historian korkeimmin arvosanoin.
120 vuotta insinööri Dieselin saaman patentin jälkeen monissa maissa valtaosa myydyistä henkilöautoista on varustettu dieselmoottorilla ja kuorma-autoista käytännössä kaikki. Ammattikäytössä dieselmoottori hallitsee ympäri maailmaa. Rudolf Dieselin nakuttavalle koneelle ei naura enää kukaan.
Missikruunun vieminen pikkutytöltä sytytti rotukeskustelun USA:ssa
Delawaren Little Miss Hispaniciksi valittu 7-vuotias Jakiya McKoy menetti tittelinsä, koska hänen ei uskota olevan oikea latino.
Latinolapsimissiksi Yhdysvaltain Delawaren osavaltiossa kruunattu 7-vuotias Jakiya McKoy on menettänyt kruunun etnisestä taustastaan nousseiden epäilyjen vuoksi. Arvostelijoiden mukaan McKoy ei kelpaa latinomissiksi, koska ei ole aito latino.
Lapsimissikandidaattien on oltava vähintään 25-prosenttisesti latinoita, jotta he olisivat kilpailukelpoisia. Jakiya McKoyn mukaan hänen nyt jo edesmennyt isoäitinsä oli kotoisin Dominikaanisesta tasavallasta, mutta asui Yhdysvalloissa laittomasti, joten tämän syntymäpaikasta ei ole todistetta.
Little Miss Hispanic -kilpailun järjestäjät päättivät viedä McKoylta missikruunun sen jälkeen, kun muutama muu kilpailija väitti tämän tunnustaneen, ettei ole oikeasti latino. Missikruunun riistäminen sytytti rotukeskustelun, sillä päätöstä kritisoivien mielestä todellinen syy oli se, että McKoy on musta.
\- Pohjimmiltaan kyse on epäkunnioittavasta suhtautumisesta mustiin naisiin, sanoo Daniel Jose Older, joka on vedonnut Jakiya McKoyn missitittelin puolesta ja syyttää kisajärjestäjiä rasismista.
Kisajärjestäjät kuitenkin kiistävät väitteet.
\- Kyse ei ole ihonväristä. Kaikki tietävät, että on eri värisiä ja kokoisia latinoita, sanoo kisaa järjestävä Maria Perez.
Perezin mukaan McKoy saa kruununsa takaisin, jos pystyy esittämään todisteet etnisestä taustastaan.
Ilari Melartin kausi alkaa farmissa
Columbus lähetti suomalaispuolustaja Ilari Melartin pelaamaan AHL:n Springfield Falconsiin.
Puolustaja Ilari Melartin jääkiekkokausi alkaa AHL:ssä. NHL-seura Columbus Blue Jackets tiedotti nettisivuillansa, että Melart on passitettu farmijoukkue Springfield Falconsiin.
Melartin kohtalo ei tullut yllätyksenä, sillä Columbuksella oli vielä yhdeksän puolustajaa ylhäällä. Melartin lisäksi Blue Jackets lähetti farmiin myös puolustajat Cody Goloubefin ja Will Weberin.
Farmikomennuksen saivat myös kolme hyökkääjää ja kaksi maalivahtia.
Pohjalaiset talonpojat ottivat talonmallia herraskartanoista
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutti ryhtyy kokoamaan pohjalaistalojen omistajia ja aiheesta kiinnostuneita yrittäjiä yhteen. Tarkoituksena on hyödyntää pohjalaistaloista saatavaa tietoa esimerkiksi uudisrakentamiseen tai muihin tuotteisiin.
Etelä-Pohjanmaalla etsitään ja kartoitetaan perinteisiä pohjalaistaloja ja niiden tyylipiirteitä Ruralia-instituutin johdolla. Tarkoitus on luoda pohjalaistalojen verkosto ja koota sen yhteyteen eri alojen yrityksiä, jotka voisivat hyödyntää vanhoista taloista saatua tietoa esimerkiksi uudisrakentamisen tai muiden tuotteiden muodossa.
Tyylipiirteet vaihtelevat
Perinteiset pohjalaistalot on aikanaan tehty elävästä elämästä syntyneellä käyttötavoilla. Seinät ovat usein valmistettu hirrestä, koska puuta on ollut hyvin saatavilla. Esimerkiksi ennen nauloja ja sahaustekniikan kehittymistä hirret liitettiin toisiinsa hyödyntäen nurkkasalvoksia.
Pohjalaistalossa kerrosvaihtoehtoja on aina yhden ja kahden väliltä. Pohja taas vaihtelee sen mukaan millä paikkakunnalla ollaan. Tupien, porstuoiden, tupakammarien ja päätykammarien variaatiot riippuvat usein siitä ollaanko esimerkiksi Ilmajoella, Isossakyrössä vai Kortesjärvellä.
– Esimerkiksi pohjalaistalojen ikkunoihin on otettu mallia herraskartanoista, pappiloista ja kirkoistakin. Talonpojat ovat tuoneet oman sovellutuksensa niihin, kertoo konservoinnin lehtori Outi Orhanen Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Moni vanha ratkaisu sopii myös nykyrakentamiseen
Projektipäällikkö Matti Mäkelän mielestä pohjalaistalosta voi ammentaa useita asioita esimerkiksi nykypäivän rakentamiseen. Pohjalaistaloverkoston ajatuksena on mahdollistaa tulevaisuudessa myös näiden perinteisten talojen uudistuotantoa. Lisäksi tavoitteena on saada olemassa olevien pohjalaistalojen rakennuskanta säilymään.
– Täällä on tiiviit hyvät hirsiseinät, jotka toimii itsessään lämpöä ja kosteutta tasaavina, jonne ei tarvitse laittaa muovirakenteita. Luontaisesti painovoimainen ilmanvaihto toimii, kun käytetään tulisijoja. Aikalailla terveitä rakennuksia nämä ovat, koska materiaaleja on koeteltu useita satoja vuosia. Käyttöaika rakennuksilla on ollut niin pitkä, että tiedetään mikä toimii ja mikä ei toimi, selittää Outi Orhanen.
Kuntoilijan muistilistalla nyt: Muista aloittaa talviuinti!
Ensimmäinen kerta tuntuu häijyltä, joten itseään kannattaa säästää. Viimeistään nyt kannattaa aloittaa talviuinti, sanovat konkarit.
Avannossa pulahtamisesta se alkoi, ja nyt virallisesti hurahtaneita suomalaisia on jo ainakin satatuhatta. Talviuinti kattaa niin pikaiset kastautujat kuin reilun uimalenkin tekijät. Hämeenlinnan Ahvenistolla vesi on noin kymmenasteista ja juuri nyt on hyvä aika aloittaa harrastus, jos sitä on ajatellut.
\- Minulle tämä kolahti aivan ensimmäisestä kerrasta lähtien. Jälkikasvukin harrasti tätä joskus, mutta itse käyn uimassa joka päivä, kertoo Tapio Pilvinen Hämeenlinnasta.
Pilvinen on käynyt uimassa päivittäin kymmenen vuoden ajan. Talviset flunssataudit ovat taaksejäänytttä elämää, mutta...
Eka kerta tuntui kyllä häijyltä eikä se ole helppoa edelleenkään.
\- Kesäflunssa on tullut tilalle! Ensimmäisen kerran muistan vieläkin hyvin. Olin ollut selkävaivainen ja olin Punkaharjulla kuntoutuksessa. Päätimme kavereiden kanssa mennä uimaan ja eihän siitä sen jälkeen enää voinut vetäytyä! Eka kerta tuntui kyllä häijyltä eikä se ole helppoa vieläkään, vaikka näin kauan olen jo uinut, sanoo Tapio.
Veri kiertää ja surut unohtuvat
Talviuinnin terveysvaikutukset ovat monelle tuttuja: veri kiertää entistä paremmin, flunssat jäävät taakse ja unen laatu paranee. Talviuinti ei kuitenkaan sovi sydänvaivaisille tai sellaisille, joiden keho ei kestä kylmää.
\- Tämä on harrastus, jota voi harrastaa juuri sellaisena kuin haluaa. Voi mennä saunaan tai olla menemättä, uida lenkin tai ainoastaan kastautua. On tärkeää muistaa antaa keholle aikaa tottua ennen veteen menoa ja vedestä tulon jälkeen. Talviuinnissa ei saa harjoittaa äkkinäisiä liikkeitä, muistuttaa Pilvinen.
Talviuinnissa ei saa harjoittaa äkkinäisiä liikkeitä.
Talviuintiin kannattaa yhdistää liikuntaa ennen veteen menoa. Lenkki yhdistettynä uintiin on jo kaksi urheilusuoritusta kalenteriin. Hämeenlinnan seudulla on noin sata aktiivista harrastajaa, joista kymmenet käyvät uimassa joka päivä. Ahvenistolla päiväkirjaan on puumerkkinsä pistänyt perjantaina puoleenpäivään mennessä parikymmentä uimaria.
Jos ei kerralla, niin ehkä toisella?
Hämeenlinnan talviuintimahdollisuudet ovat hyvät.
\- Olosuhteita on pakko kehua. Paikkoja on kaksi: Ahvenistolla ja Aulangolla. Täytyy muistaa, että talviuintipaikkojen on oltava turvallisia ja ainakin täällä niistä on pidetty huoli. Ei tämä ihan "vauvasta vaariin"- harrastus ole, mutta nuorin talviuintia kokeillut taitaa olla nelivuotias. Myös nuoret naiset ovat koonneet porukan ja käyvät uimassa, iloitsee Siiri Ylivarvi Hämeenlinnan Ladusta.
Siiri Ylivarvi on aloittanut talviuinnin jo kaksikymmentä vuotta sitten ja käy uimassa kerran, kaksi viikossa.
Itselle tämä on ennen kaikkea sosiaalinen harrastus.
\- Silloin, kun aloitimme, se oli tietysti hiukan harvinaista, mutta kyllä kävijöitä oli silloinkin jo paljon. Itselle tämä on ennen kaikkea sosiaalinen harrastus. Kaikki eivät innostu talviuinnista heti, silloin porukan tehtävä on kannustaa ja hakea mukaan seuraavallakin kerralla. Yhdessä kaverin kanssa talviuinnin aloittaminen onnistuu paremmin, kannustaa Ylivarvi.
Atletico Madrid teki historiaa, Real kaatui paikallispelissä
Atletico Madrid on aloittanut kautensa historiallisen hyvin. Joukkue otti jo seitsemännen peräkkäisen voittonsa, kun Atletico kaatoi paikallisvastustaja Realin 1-0.
Atletico Madrid jatkaa ilman pistemenetyksiä Espanjan jalkapalloliigassa. Atletico kaatoi lauantain myöhäisottelussa paikallisvastustaja Real Madridin 1-0.
Voitto oli historiallinen, sillä Atletico ei ole koskaan aikaisemmin historiansa aikana aloittanut kauttansa seitsemällä peräkkäisellä voitolla. Voitto oli  Atleticolle myös erityisen makea, sillä edelliset 23 liigapeliä se oli pelannut Realia vastaan ilman voittoa.
Atletico juhli voittoa Real Madridin kotiottelussa, kun brasilialaishyökkääjä Diego Costa onnistui maalinteossa reilun kymmenen peliminuutin jälkeen. Costan ohella Atletico Madridin riveistä onnistui hyvin myös maalivahti Thibaut Courtois, joka piti Real Madridin nollilla.
Atleticolla oli kamppailussa hyvät mahdollisuudet lisätä johtoansa, mutta mm.  Costan maalin syöttänyt keskikenttäpelaaja Koke osui ylärimaan.
Taulukossa viiden pisteen päässä Barcelonasta ja Atleticosta olevalle Carlo Angelottin luotsaamalle Real Madridille tappio oli kauden ensimmäinen.
\- Atletico Madrid ansaitsi voittonsa. He olivat puolustuskannalla, mutta tekivät maalin vastahyökkäyksestä, Ancelotti summasi. 
Maailman kalleimmalla siirtokorvauksella Real Madridiin siirtynyt Gareth Bale teki ottelussa kotidebyyttinsä Realin kannattajien edessä, kun walesilainen pääsi peliin mukaan toisen puoliajan alussa.
Saku Koivu tehokkaana kauden viimeisessä harjoituspelissä - iski tehot 1+1
Saku Koivu ohitti Antti Niemen kerran, kun Anaheim ja San Jose kohtasivat harjoituspelissä.
Anaheim Ducksin jääkiekon NHL-joukkueen Saku Koivu on löytänyt hyvän pelivireen NHL-kauden kynnyksellä. Koivu summasi tehot 1+1, kun Ducks nöyrtyi kotonaan San Jose Sharksille harjoitusottelussa maalein 5-6.
Koivu teki Anaheimin viidennen maalin kolmannen erän lopussa ja oli ottelun avausmaalin toinen syöttäjä.
Voiton runsasmaalisessa kamppailussa San Joselle torjui Antti Niemi joka pysäytti kiekon vain 13/18 kertaa. Ducks maalilla Jonas Hiller hikoili 33/39 torjunnan verran.
Viimeistä kauttaan aloittava Anaheimin Teemu Selänne pelasi reilut 12 minuuttia, mutta jäi ilman tehomerkintöjä. Paikkaa Anaheimin miehistöstä hakeva puolustaja Sami Vatanen ei pelannut Ducksin kauden viimeisessä harjoituspelissä.
Ottelu ratkesi toisessa erässä, kun San Jose siirtyi kolmen maalin karkumatkalle, eikä enää luopunut johtopaikastaan vaikka Anaheim kirikin päätöserässä.
San Josen tehopelaajia olivat Dan Boyle (2+0), Patrick Marleau (1+1), Joe Pavelski (1+1) ja Tommy Wingels (0+3). Ottelun parhaaksi valittiin molemmat osumansa ylivoimalla tehnyt Boyle.
Koivun ohella Anaheimin riveistä onnistuivat myös Andrew Cogliano (1+1) ja Daniel Winnik (1+1).
Jääkiekon NHL:n harjoituspelien tulokset 29.9.
 Los Angeles      - Colorado     ** 2-3**
 Anaheim          - San Jose   **   5-6**  
_ ANA: S. Koivu 1+1         
 SJS: Niemi 13/18 torj._
 Toronto          - Detroit     **  3-1**
 Florida          - Tampa Bay     **5-3**  
_ FLA: Barkov 0+1           
 TBL: Salo 0+1_
 Chicago          - Washington** ja 4-3**
Autokoulujen uudet hinnat aiheuttavat yhä epäselvyyttä
Autokoulujen hinnoittelussa on yhä epäselvyyksiä. Vuodenvaihteessa voimaan tullut uusi ajokorttilaki nosti esimerkiksi yhteisopetusluvan hintaa, mutta eri osapuolilla on erilaiset näkemykset hinnan suuruudesta. Autokoulujen mielestä todellinen hinta on yli puolet ilmoitettua pienempi, eikä ajokorttilakiin toivota enää uutta muutosta.
Vuodenvaihteessa voimaan tullut ajokorttilakimuutos muutti näkyvästi esimerkiksi yhteisopetusluvan eli entisen opetuslupaopetuksen hankintaa. Lakiuudistuksen jälkeen sekä ajokorttia suorittava henkilö että hänen opettajansa joutuvat autokoulun penkille.
Näkemykset ajokortin kustannuksista ovat kuitenkin yhä ristiriitaisia. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on ilmoittanut ajokortin hinnaksi 1600-1700 euroa, kun autokoulujen ja Autokoululiiton mielestä hinta on alle 700 euroa.
\- Yli tuhannen euron hinta ei pidä missään nimessä paikkansa. Todellinen autokouluille maksettava summa on reilu 600 euroa. Tässä on nyt ollut hämäävää se, että Trafi laskee hintaan kaikki kustannukset kuten polkimien asennukset, jotka eivät kuulu autokouluhintaan ja ne on pitänyt maksaa myös ennen lakimuutosta, sanoo Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Hinnan määrittelyssä erilaisia käytäntöjä
Autokoululiitto on kysynyt noin 250:ltä autokoululta yhteisopetusluvan hintaa. Jokilammen mukaan jokaisella autokoululla hinta jäi 600-700 euroon.
\- Miltä tahansa autokoululta asiaa kysyykin, niin varmasti hinta on sama.
Myös Kuopion Ajo-opistossa ihmetellään julkisuudessa esitetyn hinnan suuruutta.
\- Todellinen hinta on noin 670 euroa, joka sisältää ratamaksun ja opetuksen, ja autokouluille jää alle 500 euroa. Se on hinta noin kahdeksan tunnin työstä, johon sisältyy muun muassa opettaja, auto ja vakuutukset. Se on aika pieni hinta. Tiedotusvälineissä puhutaan 1600 euron hinnasta ja kaikki kuvittelee, että se on tämä autokouluille tuleva maksu, sanoo yrittäjä Eero Savolainen.
Trafi pitää 1600-1700 euron hintaa oikeana, mutta korostaa laskevansa hintaan kaikki opetukset, ei pelkästään perusopetusvaihetta.
\- Hinta koostuu lähinnä autokouluopetuksen osuudesta eli perusopetusvaiheessa maksetaan 390-900 euroa, uudessa harjoitteluvaiheessa 200-300 euroa ja syventävässä vaiheessa loput. Sen lisäksi siinä on mukana muutama satanen viranomaismaksuja, sanoo johtaja Sami Mynttinen Liikenteen turvallisuusvirasto Trafista.
Autokoululiitto ihmettelee lain takaisinvetämistä
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) vaatii nyt opetuslupaa koskevaa vanhaa lakia takaisin. Ministeri pyrkii saamaan vanhan lain takaisin jo vuoden 2014 alussa. Autokouluissa ja Autokoululiitossa ei innostuta muutoksesta.
30 000 uutta kirjaa joutaa sitten samantien romukoppaan.
\- Ei ole mitään järkeä lähteä taas muuttamaan vasta puoli vuotta toiminnassa ollutta lakia. Me ollaan esimerkiksi painettu tänä vuonna yli 30 000 kappaletta uusia kirjoja, ja ne kaikki joutaa sitten samantien romukoppaan. Tässä ollaan samassa tilanteessa kun 80-luvulla, kun uusi kaksivaiheinen ajokorttiuudistus tuli voimaan. Ja se toi lopulta mukanaan vaan myönteisiä asioita, huomauttaa Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Ajokortin suorittaminen yhteisopetusluvalla eli aiemmin opetuslupaopetuksena muuttui viime tammikuussa uuden lain myötä. Uudistus nosti yhteisopetuksena suoritettavan ajokortin hintaa, koska uudistuksen jälkeen sekä ajokorttia suorittava henkilö että hänen opettajansa joutuvat autokoulun penkille. Myös tavallisen autokouluopetuksen hinta nousi muutamalla sadalla eurolla, kun ajotunteja lisättiin.
Barkoville syöttöpiste, Filppula tehoton
Floridan Aleksander Barkov ja Tampa Bayn Sami Salo kirjasivat molemmat yhden syöttöpisteen, kun suomalaispelaajien joukkueet kohtasivat NHL:n harjoitusottelussa. 
Paikkaa Florida Panthersin jääkiekon NHL-joukkueeseen tavoitteleva Aleksander Barkov sai vyöllensä yhden tehopisteen yön harjoitusottelusta. Suomalaissentteri oli mukana rakentamassa Floridan voitto-osumaa, kun Panthers kaatoi kotonaan Valtteri Filppulan ja Sami Salon edustaman Tampa Bay Lightningin 5-3.
Reilut 12 minuuttia jääaikaa saanut Barkov oli Panthersin kolmannen erän 4-3-voittomaalin toinen syöttäjä. Kris Versteeg iski kotijoukkueen voitto-osuman ajassa 41.22 Tomas Kopeckyn ja kolme kertaa maalia kohti laukoneen Barkovin syötöistä.
Lightning-pakki Sami Salo sai myös vyöllensä yhden syöttöpisteen, kun hän syötti päätöserän alussa Martin St. Louisin 3-3-maalin. Lightningin Valtteri Filppula sai vastuuta yli 20 minuuttia, mutta hän jäi ilman tehomerkintöjä.
Voiton Floridalle torjui tällä viikolla sopimuksen seuran kanssa tehnyt konkarivahti Tim Thomas, joka venyi kiekon eteen 19/22 kertaa. Ottelu oli välivuoden pitäneelle Thomasille ensimmäinen kokonainen 17 kuukauteen. Tampan maalilla Anders Lindbäck torjui 17/21 kertaa.
Pulkkinen palasi Detroitin kokoonpanoon
Teemu Pulkkinen jäi ilman tehomerkintöjä, kun hän pelasi toisen harjoituspelinsä Detroit Red Wingsin kokoonpanossa.  Suomalaishyökkääjä sai vastuuta lähes 14 minuuttia, kun Detroit hävisi vieraspelissä Torontolle 1-3.
Pulkkinen oli joukkueensa ahkerin laukoja, sillä hänelle kirjattiin neljä laukausta maalia kohti.
Pulkkisen ensimmäinen ottelu Red Wingsin kokoonpanossa päättyi lyhyeen. 21-vuotias hyökkääjä taklasi Chicago-pakki Michael Kostkaa selästä ja sai ulosajon vain kuuden sekunnin pelin jälkeen. Pulkkinen sai tempustaan neljän ottelun pelikiellon.
Jääkiekon NHL:n harjoituspelien tulokset 29.9.
 Los Angeles      - Colorado     ** 2-3**
 Anaheim          - San Jose   **   5-6**  
_ ANA: S. Koivu 1+1         
 SJS: Niemi 13/18 torj._
 Toronto          - Detroit     **  3-1**
 Florida          - Tampa Bay     **5-3**  
_ FLA: Barkov 0+1           
 TBL: Salo 0+1_
 Chicago          - Washington** ja 4-3**
Mumbain taloromahduksen pelastustyöt lopetettiin - raunioista löytyi 60 ruumista
Perjantaina romahtaneen asuintalon raunioista pelastettiin elossa 33 ihmistä.
Pelastustyöt Intian Mumbaissa perjantaina romahtaneen asuintalon raunioilla on lopetettu. Viranomaisten mukaan kadonneiksi listattujen 93 ihmisen kohtalo on saatu selvitettyä, joten etsintöjä ei ole enää syytä jatkaa.
Turmassa kuoli 60 ihmistä ja 33 ihmistä pelastettiin raunioista elossa. Uhrien etsinnät kestivät lähes kaksi vuorokautta.
Viisikerroksisen rakennuksen romahtamisen syystä ei ole varmuutta, mutta aiheuttajaksi on epäilty remonttia rakennuksessa tehnyttä miestä.
Asukkaat oli määrä siirtää
Pidätettyä syytetään kuolemantuottamuksista, kertoo sanomalehti Times of India. Miehen remonttityöt omassa toimisto-varastossaan saattoivat entisestään heikentää talon huonokuntoisia rakenteita ja nopeuttaa romahdusta.
Lehden mukaan jo muutama vuosi sitten tehdyssä tarkastuksessa talo katsottiin erittäin rappeutuneeksi. Vain kuukautta ennen romahdusta taloon suositeltiin välittömiä korjauksia, kunhan perheet saadaan muuttamaan toisaalle.
– Näinkin paljastavan raportin jälkeen sen päällä vain istuttiin eikä asukkaita edes siirretty. Jos selvitys olisi otettu tosissaan, monta henkeä olisi säästetty, sanoo naapurustossa asuva Yamini Jadhav sanomalehdelle.
Kyseessä on Mumbain suurkaupungin toinen tuhoisa talosortuma tänä vuonna. Kesäkuussa asuintalon romahtaminen tappoi 10 ihmistä.
Koulun laulukokeessa mokanneista tulee hyviä laulajia
Laulunopettaja Maija Launonen tietää, että kaikki oppivat laulamaan. Moni aikuinen kantaa turhaan  harteillaan koulussa saatua laulupeikkoa.
Meistä jokainen muistaa tilanteen kun koulussa piti laulaa koko luokan kuullen. Jännitti valtavasti ja tuntui, että ääni ei kerta kaikkiaan tule kurkusta ulos. Laulunopettaja Maija Launonen on kuullut tuhat vastaavaa tarinaa. Moni kantaa laulupeikkoa harteillaan hautaan saakka.
\- On täysin vanhanaikaista luulla, että joko osaa tai ei osaa laulaa. Jokainen voi kehittyä laulajana myös aikuisena. Se vaatii vain harjoittelua, Launonen rohkaisee.
Launonen opettaa aikuisia laulamaan Lauluavain-metodin avulla. Se pohjautuu Ava Nummisen väitöstutkimukseen vuodelta 2005.              
Launosen mukaan suurin este laulamattomuudelle on uskomus- ja tunnelukko.
\- Ihminen uskoo, että ei osaa laulaa ja epäilee mahdollisuuksiaan oppia laulamaan. Joku on vain voinut sanoa, että sä et osaa laulaa, Launonen sanoo.
Muita lukkoja ovat voimaton ääni tai se, että ihminen ei kuule laulaako hän oikein. Vaikka ihmisellä olisivat kaikki laulukukot, voi hän kehittyä laulajana. Launonen vertaa laulua liikuntaan.
\- Jos päättää osallistua maratonille ja juokseen viisi kertaa viikossa niin ei siinäkään ole mitään ylärajaa kuinka paljon kehittyy. Kaikki riippuu harjoittelun määrästä. Se on ihan sama juttu laulajana, Launonen rohkaisee.
Nuorten työllistämisen byrokratialoukkuja ei saatu purettua
Palkkatukeen liittyvät säädökset haittaavat  työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) patistamaa nuorten työllistämistä työmarkkinajärjestöjen välisillä sopimuksilla. Viime keväänä käynnistetyt lakimuutokset työllistämisen helpottamiseksi todettiin liian vaikeiksi ja haudattiin hiljaisuudessa kesän aikana.
Työmarkkinajärjestöt sopivat viime syksynä, että ammattiliitot tekevät työllistämissopimukset nuorten työhön pääsyn helpottamiseksi.
Hanke on lähtenyt heikosti liikkeelle. Akavan piirissä olevissa liitoissa  sopimuksia ei ole tehty lainkaan ja STTK:n liitoissa hyvin vähän.
SAK:ssa sopimukset on saatu aikaan yhdeksälle toimialalle. Kymmenennellä eli rakennusalalla päästiin melkein tositoimiinkin, mutta hanke kaatui byrokratiaan, vaikka sekä työnantaja- että työntekijäpuoli olivat nuorten työllistämisestä yhtä mieltä.
\- Oltaisiin luotu sellainen polku, että nuoret olisivat voineet käydä ensin vähän tutustumassa rakennusalaan ja sitten olisi tehty palkkatuella yrityksiin harjoittelujakso, jossa vanhempi ammattimies olisi opastanut alalle. Sitten olisi tehty liittojen välillä sopimus, että yritykset voisivat ottaa näitä nuoria vähän kevyemmällä vaihtoehdolla töihin, kertoo Rakennusliiton toinen puheenjohtaja Kyösti Suokas.
Töitä toivottiin tuhansille nuorille
Rakennusalalla arvioitiin sopimuksen tuovan töitä jopa tuhansille nuorille, mutta hanke tyssäsi lainsäädäntöön.
Tukea ei voi maksaa, jos yrityksillä on lomautuksia tai irtisanomisia takaisinottovelvoitteen aikana eli valtava joukko yrityksiä rajautui ulos.
Työministeri Lauri Ihalainen riensi viime keväänä apuun ja käynnisti lakimuutoksen, jotta irtisanomiset ja lomautukset eivät olisi esteenä nuorten työllistämiselle.
Ihalainen luonnehti silloin Yle Uutisille lakimuutosta pieneksi, mutta toisin kävi. Kesän mittaan ilmeni, että muutos edellyttäisi koko työsopimuslain avaamista ja niin isoon urakkaan työmarkkinajärjestöt eivät halunneet lähteä.
Rakennusliiton Suokas pitääkin byrokratiaa työllisyysmäärärahojen käytön suurimpana esteenä.
\- Me todettiin sitten, että antaa olla. Ei tästä tule mitään. Eli onko siellä nyt useampi sata miljoonaa euroa valtion rahaa, mitä ne (työvoimaviranomaiset) eivät pysty jakamaan näihin työllistämishommiin. Se johtuu siitä, että ne ovat tehneet sellaiset säännöstöt, että sitä ei yksinkertaisesti voi jakaa, pahoittelee Suokas.
Esteenä EU ja työsopimuslaki
Lakimuutoksesta työmarkkinajärjestöjen kanssa neuvotteluja käynyt työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Päivi Kerminen selvittää, että palkkatuen käyttäminen nuorten työllistämiseen on EU-säädösten tasolla mahdotonta, jos yritys on vähentänyt työvoimaansa.
Myöskään tavoite soveltaa kansallisessa määräysvallassa olevaa työkokeilua ei onnistunut, koska työsopimuslain nojalla yritysten olisi tarjottava mitä tahansa työtehtävää ensin takaisinottovelvoitteen piirissä oleville henkilöille.
Kerminen näkee asiassa myös taloudellisia perusteluja.
\- Jos ajatellaan, että siinä käytetään yhteiskunnan rahaa, niin se ei tunnu taloudellisesti järkevältä, että maksetaan samaan aikaan työttömyysturvaa tiettyjen tehtävien vähentämiseen ja toisille maksetaan niihin samoihin tehtäviin palkkatukea, sanoo Kerminen.
Tässä vaiheessa myös työmarkkinajärjestöt luovuttivat. Työsopimuslain uudistaminen tuntui tavoitteeseen nähden ylimittaiselta tehtävältä, sanoo Rakennusliiton Suokas. Kermisen mukaan myös työministeri Ihalainen tyytyi tilanteeseen
\- Kun informoin ministeriä siitä, niin hän totesi, että näin täytyy sitten vain edetä, sanoo Kerminen.
Rakennusalalla ei ole kuitenkaan vielä lyöty lopullisesti hanskoja naulaan. Seuraavalla neuvottelukierroksella on tarkoitus sopia uudesta mallista, johon ei tarvittaisi valtion tukirahoja.
Tuhansien nuorten sijasta tällaisen ratkaisun vaikutus jäisi kuitenkin joihinkin kymmeniin nuoriin, Suokas arvioi.
Liitot ottavat nuorten työllistämisessä ensimmäisiä askeliaan
SAK:n työllisyysasioiden päällikkö Pirjo Väänänen kertoo tähän mennessä tehtyjen nuorten työllistämissopimusten luonteesta, että niissä on lähinnä päivitetty suosituksia kouluttautumisesta, sovittu työelämään tutustumismahdollisuuksien lisäämisestä, päätetty koota tietoa nuorten työllistämiseen liittyvistä tuista ja nuorten työllistymismahdollisuuksista ja niin edelleen.
Väänäsen mukaan monet liitot ovat ottaneet sopimuksissa ensimmäisiä askeliaan nuorten työllistämisessä.
\- Meillähän ei ole tällaisia nuoriin kohdistuvia koonteja oikeastaan aikaisemmin tehty eli nämä ovat askeleita siinä, miten nuorten työllistäminen nähdään, ja on ihan positiivista, että sitä alakohtaisesti mietitään, sanoo Väänänen.
Väänänen myöntää, että esitetyt toimet voisivat olla konkreettisempiakin.
Tanskasta on tullut haisulihuumeen suurtuottaja
Haisunäädän suhaukselta haiskahtavaa skunkkannabista salakuljetetaan Tanskasta muun muassa Ruotsiin ja Hollantiin.
Tanskasta on tullut haisulihuume skunkin suurtuottaja. Tanskan poliisi on tehnyt viime aikoina eri puolilla maata jatkuvasti uusia voimakkaan kannabiksen eli skunkin takavarikoita, kertoo Jyllands Posten -sanomalehti.
Skunk on saanut nimensä siitä, että se tuoksahtaa haisunäädän päästämältä suhautukselta. Skunkissa psykoaktiivisen aineen tetrahydrokannabinolin pitoisuus on suuri, eli 12–18 prosenttia.
Euroopan poliisivirasto Europol arvioi, että Tanska kuuluu niiden viiden maan joukkoon, joissa skunkin tuotanto kasvaa nopeimmin. Tanskan poliisin mukaan maassa tuotettua skunkia salakuljetetaan muun muassa Ruotsiin ja Hollantiin.
Tutkija: Hajusta tuli mainos
Yhdysvaltalaisen Johns Hopkinsin yliopiston farmakologian apulaisprofessori Ryan Vandrey kertoo, että marihuanan tuottajat ovat kauan muokanneet kasvia monella tavoin tehdäkseen siitä houkuttelevampaa.
Jalostus on vaikuttanut makuun ja hajuun. Niistä on tehty hedelmäisiä ja marjaisia, Vandrey kertoo. Hän ei usko, että kukaan tarkoituksella tavoitteli haisunäädän tuoksahdusta.
– Luulen, että marihuanan muokkauksen jossakin vaiheessa syntyi poikkeuksellisen voimakas kanta, joka tehosi ihmisiin, mutta sattui haisemaan skunkilta. Lemahduksesta tuli oivallinen markkinointikeino, ja siitä alettiin kehittää uusia variaatioita, Vandrey sanoo Chicago Tribune -lehden haastattelussa.
Kaleva: Kovapalkkaiset ulkomaiset johtajat saavat Suomessa jopa 12 miljoonaa veroetua
Kevennetystä verotuksesta nauttii ainakin 600 ulkomaista avainhenkilöä. Finanssioikeuden professorin mukaan on ristiriitaista, että isotuloiset maksavat vähemmän veroja.
Suomessa työskentelevät, kevennetystä verotuksesta nauttivat ulkomaalaiset avainhenkilöt maksoivat viime vuonna tuloistaan veroja yhteensä noin 28 miljoonaa euroa, kertoo[ sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/).
Kevennetystä verotuksesta nauttii ainakin 600 kovapalkkaista johtajaa ja erityisasiantuntijaa. He maksavat tuloistaan 35 prosentin lähdeveron progressiivisen verotuksen sijaan. Kevennetyn verotuksen piiriin pääsee, jos rahapalkka on vähintään 5 800 euroa kuukaudessa.
Jos avainhenkilöt maksaisivat veronsa progressiivisesti, heidän yhteenlasketut veronsa olisivat olleet 8-12 miljoonaa euroa enemmän.
Tuloverotukseen erikoistuneen finannssioikeuden professorin Esko Linnakankaan mukaan on ristiriitaista, että isotuloiset pääsevät alemman verotuksen piiriin.
\- Voi miettiä, että toteutuuko tässä perustuslaissa tarkoitettu yhdenvertaisuus, Linnakangas sanoo Kalevassa.
Yksi kuoli auton ulosajossa Porissa
Auto ajoi vastaantulijoiden kaistan kautta ojaan Luvianpuistokadulla ja kierähti kyljelleen. Poliisi tutkii onnettomuutta ja auton kuljettaja on otettu kiinni.
Yksi kuoli ja kolme loukkaantui auto-onnettomuudessa Porissa varhain sunnuntaiaamuna.
Henkilöauto oli tullut Luvianpuistokatua keskustan suunnasta ja ajautunut vähän ennen Hesburgeria vastaantulijoiden kaistan kautta ojaan, jossa se kääntyi kyljelleen.
Auton kuljettaja ja matkustajat olivat nuoria aikuisia. Kuollut oli 23-vuotias mies. Loukkaantuneiden vammat ovat lieviä.
Poliisi tutkii onnettomuutta. Alkoholilla ja ylinopeudella epäillään olevan osuutta onnettomuuteen. Poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään kuljettaneen autoa.
Poliisi katkaisi onnettomuuden jälkeen Luvianpuistokadun liikenteen.
_30.9. klo 6:14 lisätty tieto epäillystä alkoholin osuudesta ja ylinopeudesta._
Polvelassa humoristista papatusta ja tuulivoiman vastustusta
Juuan Polvelasta löytyy äärimmäisen mielenkiintoinen ry. Se ei suinkaan ole rekisteröity yhdistys, vaan Raktori -yhtymä Polovelan Papattajat. Kylältä löytyy myös ansioitunut luontokuvaaja, suojeltua luontoa ja tuulivoimalasuunnitelmia.
Juuan Polvela sijaitsee Juuan kirkonkylän lounaispuolella, matkaa keskustaan on noin 10 kilometriä. Talouksia Polvelassa on 85, asukkaita noin 200.
Kylän keskellä sijaitsee vanha maamiesseuran talo, joka toimii kylätalona. Kylätalo on yhteisten kokoontumisten paikka ja on melko ahkerassa käytössä. Talolla kokoontuu muun muassa pulinapiiri, käsityöpiiri ja piirakkapaja. Juhlien aikaan kylätalon seinät saavat kuulla karaoken ja tanssimusiikin sulosointuja.
Polovelan papattajat
Mielenkiintoisin ja myös näyttävin kylän toimijoista on vanhoja traktoreita ja työkoneita kunnostava Polovelan Papattajat, mukana yhteisössä on peräti 90 traktorien ystävää.
Papattajat ovat tehneet vuosien saatossa monia mieleenpainuvia retkiä traktorikulkueena. Useimpien traktorien peräkärryissä on mukana matkalla tarvittavia tuiki tarpeellisia tavaroita kuten erilaisia saunoja, jopa savusauna matkaa Papattajien peräkärryissä. Varustukseen kuuluu myös kylpytynnyreitä, soppatykkejä, grillejä, kaikkea mitä traktorimarssilla saattaa tarvita.
Valtaosa Polovelan Papattajien reissaajista on miehiä, mutta muutama nainenkin on uskaltautunut mukaan omalla traktorillaan. Ari Koivuselkä kuitenkin epäilee, että pieni ero elämänkumppanista traktorireissun ajaksi saattaa vain parantaa parisuhdetta:
\- Näin se on. Saapi olla sen hetken ikään kuin lomalla toisistaan. Näin traktorimarssi vain parantaa parisuhdetta, virnistää Koivuselkä.
Papattajat ovat tehneet mieliin painuvia retkiä ainakin Pielisen ympäri, Ilomantsiin, Höytiäiselle, Tuusniemelle ja jopa Tahkolle on menty traktoreilla.
Luontokuvaaja Pentti Kallinen
Pentti Kallinen on vaihtanut rakennusalan työt valokuvauksen. Suurin intohimo Kallisella on luontokuvaus, mutta kamera taittuu myös muihin kuviin. Muun muassa TV2 on ostanut Kallisen ottamia luontokuvia
\- Vapaa-ajathan menee hyvin pitkälti luontokojussa, kuvaushetkeä odoteltaessa. Yksi mieliin painuva kuvattava oli karhu, onnistuin taltioimaan karhujen tappelun. Myös ahma oli mielenkiintoinen kuvattava.
Juuan Polvela sijaitsee kalkkivaikutteisella kallioperällä, jonka vuoksi alueella sijaitsee runsaasti uhanalaisia kasveja.  Polvelassa on viisi eri kohdetta käsittävä luonnonsuojelulain perusteella suojeltua luontokokonaisuutta. Tahkovaaran ja Valkealammen alueet kuuluvat Natura-alueeseen.
Tuulivoima puhututtaa
Juuanvaaralle ollaan suunnittelemassa tuulivoimaa. Kalliselle tuulivoimalan suunniteltu sijainti ei ole mieleinen asia:
\- Se on suunniteltu aivat tuohon Tahkovaaran lähelle, puolentoista kilometrin päähän aarnimetsäalueesta, tuulivoimalan paikka harmittaa, sanoo luontokuvaaja.
Tuulivoimaan suhtautuu varauksella myös kyläyhdistyksen sihteeri Helena Elsinen:
\- Minulla taitaa olla tällainen yleinen mielipide, että tuulivoima on tosi hyvä juttu, mutta en toivo voimalaa tänne meidän kylälle. On ruman näköinen ja taitaa pitää vielä ääntäkin.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja Mauri Kukkonen muotoilee oman kantansa tuulivoiman tuloon kylälle kieli keskellä suuta:
\- Onhan siitä omat haittansa, mutta toisaalta tuulivoima on ekologinen ja hyvä ajatus, joten tulkoon jos on tullakseen, sanoo Kukkonen.
Pulinapiiri
Joka toinen viikko kylätalolla kokoontuu naisten pulinapiiri. Kyse on vapaamuotoisesta kahvinkeitto- ja maailmanparannustilaisuudesta.
\- Kylällä on paljon yksinäisiä leski-ihmisiä, jotka haluavat tavata toisiaan, kertoa kuulumisiaan ja sopia esimerkiksi yhteisistä retkistä. Pidämme myös myyjäisiä, joiden tuotolla katetaan tämän kylätalon kuluja, sähkölaskutkin kun pitää maksaa, sanoo Helena Elsinen.
Kauppa ja koulu lopetti Polvelassa reilu kymmenen vuotta sitten. Silti kylälle on saatu muutamia nuoriakin perheitä.
Karjalainen: Nettitunnistautuminen muuttuu
Uudessa mallissa valtio varmentaisi henkilötiedot, mutta siihen tarvittavia välineitä voisivat kehitellä myös yksityiset yritykset.
Internetissä tapahtuva henkilöntunnistus on muuttumassa. Sanomalehti Karjalaisen mukaan suunnitteilla olevassa mallissa valtio ottaisi nykyistä vahvemman roolin henkilötietojen varmentajana. Uusi henkilöllisyyden varmentamisen malli perustuisi Väestörekisterikeskuksen sähköiseen tietokantaan.
Tällä hetkellä internetin henkilöntunnistus on pitkälti verkkopankkitunnuksilla toimivaa. Ainoa viranomaisten tarjoama tunnistautumistapa on sirullinen henkilökortti, joka perustuu Väestörekisterikeskuksen tietoihin. Sirukorttia ei kuitenkaan juuri käytetä, sillä se vaatii erillisen tietokoneohjelman ja lukulaitteen.
Valtionvarainministeriön yksikön päällikkö Riku Jylhäkangas sanoo Karjalaiselle, että vuodesta 1999 käytössä ollut sirullinen henkilökortti ei ole yleistynyt vaikeakäyttöisyyden takia. Uusista menetelmistä halutaan helppokäyttöisiä, ja ne perustuisivat Väestörekisterikeskuksen sähköiseen henkilöllisyyskantaan.
\- Sen pohjalta voitaisiin luoda tasapuolinen lähtökohta niin, että myös uudet tunnistusvälineet voisivat päästä markkinoille, Jylhäkangas kertoo lehdelle.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Väestörekisterikeskuksen kansalaisvarmenteita voitaisiin antaa käyttöön myös kaupallisille palveluntarjoajille.
Nykyisin käytössä oleva pankkitunnistautuminen ei välttämättä katoaisi mihinkään, vaan sen käyttö uusien tapojen rinnalla voisi jatkua. Pankkien tarjoama Tupas-tunnistus ei kuitenkaan täytä EU:n uusia tietoturvasäännöksiä, ja siksi sen käyttö voisi jatkua vain kotimaassa. EU pyrkii unioninlaajuiseen tunnistautumisjärjestelmään, mihin nyt suunnitteilla oleva Väestörekisteripohjainen tunnistautuminen soveltuu.
YK:n pääsihteeri tapasi Syyrian oppositiojohtajan
Ban Ki-moonin tarkoituksena on vauhdittaa Syyrian rauhankonferenssia, jota kaavaillaan pidettäväksi marraskuun puolivälissä.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tavannut Syyrian oppositiojohtajan Ahmed Jarban lauantaina. Ban Ki-moonin tarkoituksena on vauhdittaa Syyrian rauhankonferenssia. Hän on aiemmin sanonut haluavansa järjestää konferenssin Genevessä marraskuun puolivälissä.
YK:n mukaan Jarba, Syyrian opposition kansallisen neuvoston johtaja, kertoi Banille olevansa valmis lähettämään valtuuskunnan konferenssiin. Ban puolestaan kehotti koalitiota olemaan yhteydessä muihin oppositioryhmiin ja pääsemään sopuun edustuksesta kokoukseen.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi Syyrian kemiallisia aseita koskevan päätöslauselman varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Päätöslauselmassa vaaditaan Syyriaa luopumaan kaikista kemiallisista aseistaan.
Israelin pääministeri lähti Yhdysvaltoihin keskustelemaan Iranin ydinohjelmasta
Netanjahu tapaa maanantaina Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja pitää tiistaina puheen YK:n yleiskokouksessa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on lähtenyt vierailulle Yhdysvaltoihin varhain sunnuntaina. Netanjahun tarkoituksena on nostaa esille muun muassa Iranin ydinohjelma.
Iranin uusi presidentti Hassan Rouhani on ilmaissut haluavansa nopeasti sovun vuosikymmenen kestäneeseen kiistaan. Iranin neuvottelut YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden kanssa jatkuvat lokakuun puolessavälissä ja Kansainvälisen atomienergiajärjestön kanssa lokakuun lopussa.
\- Aion kertoa totuuden Iranin kauniiden puheiden ja valistuskampanjan edessä. Totuuden puhuminen on tärkeää maailman turvallisuuden ja rauhan, tietysti myös Israelin turvallisuuden takia, israelilainen radio kertoo Netanjahun sanoneen ennen lähtöään.
Rouhani piti tiistaina sovittelevan puheen YK:n yleiskokouksessa. Netanjahu kuvasi aiemmin tällä viikolla puhetta tekopyhäksi.
Netanjahu tapaa maanantaina Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja pitää tiistaina puheen YK:n yleiskokouksessa.
Obama ja Rouhani keskustelivat Iranin ydinaseohjelmasta puhelimessa perjantai-iltana Suomen aikaa. Kyseessä oli ensimmäinen keskustelu maiden presidenttien välillä sitten vuoden 1979. Israelin median mukaan Netanjahu olisi ohjeistanut ministereitä ja viranomaisia olemaan kommentoimatta puhelua.
Länsimaat ovat syyttäneet Irania ydinaseen kehittämisestä. Iran on pitänyt syytöksiä perusteettomina.
Itävallassa äänestetään parlamenttivaaleissa
Kannatusmittauksissa vahvimpana kahden suurpuolueen perässä on euroskeptinen vapauspuolue FPÖ.
Itävallassa äänestetään tänään sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Valtaa pitävien kahden suurpuolueen, sosiaalidemokraattien ja konservatiivien, koalition odotetaan olevan vahvoilla.
Tuoreimmat kannatusmittaukset näyttävät sosiaalidemokraateille (SPÖ) 27-28 prosentin kannatusta ja konservatiiviselle kansanpuolueelle (ÖVP) 22-25 prosentin kannatusta.
Kannatusmittauksissa vahvimpana niiden perässä on maahanmuuttoa vastustava ja euroskeptinen vapauspuolue FPÖ.
Kiinnostus kohdistuukin nyt siihen, sekoittavatko oikeistopopulistiset puolueet asetelmia.
Alustavia virallisia tuloksia odotetaan sunnuntai-iltana.
Sadat osoittivat mieltään monarkiaa vastaan Espanjassa
Mielenosoittajat vaativat kuningas Juan Carlosia luopumaan kruunustaan.
Sadat ihmiset ovat osallistuneet monarkiaa vastustavaan mielenosoitukseen Espanjan pääkaupungissa Madridissa. Mielenosoittajat vaativat kuningas Juan Carlosin vallastaluopumista, monarkian hylkäämistä ja tasavallan perustamista.
Mielenosoittajien oli määrä päättää protesti kuninkaallisen palatsin edustalle, mutta poliisi esti heidän pääsynsä kokoontumispaikalle.
[El Mundo](http://www.elmundo.es/elmundo/2013/09/28/madrid/1380390206.html) -lehden mukaan poliisi arvioi, että mielenosoitukseen osallistui 1 000 - 1 500 ihmistä. Sateiden arvellaan verottaneen osallistujamäärää.
Juan Carlosin suosiota ovat nakertaneet kuninkaan viime vuonna Botswanaan tekemä huippukallis norsunmetsästysloma ja hänen lähipiiriinsä korruptioskandaalit.
Lotto nähdään viimeistä kertaa Ylellä
Lottoarvonta on nähty Ylellä yli 42 vuotta. Ajanjaksoon mahtuu yli 2 200 arvontaa. Lottoarvonta esitetään lokakuusta lähtien MTV3-kanavalla.
Lotto nähdään viimeistä kertaa Ylellä sunnuntai-iltana. Veikkauksen lottopallot ovat ehtineet pyöriä Ylen kanavilla yli 42 vuotta.
Ensimmäinen lottoarvonta nähtiin Ylellä 3.1.1971. Siitä lähtien Yle on esittänyt yli 2 200 lottoarvontaa ja Loton päävoittajia on ollut yli 3 000.
Lottolähetyksissä ruudussa on ollut myös kymmeniä virallisia valvojia, heistä tunnetuimpana Aulis Gerlander, joka toimi tehtävässä vuosina 1990 - 2005. Lottokoneita on ollut kaikkiaan neljä.
Loton, Viking Loton, Eurojackpotin ja Jokerien arvontalähetykset tuotetaan ja näytetään lokakuun alusta lähtien kaupallisella MTV3-kanavalla. Lottoarvonta nähdään ensi viikon lauantaista lähtien kanavalla Kymmenen uutisten jälkeen. Kenon ilta-arvonnat esitetään vastaisuudessakin Nelosella, mutta tuotannosta vastaa MTV3.
Veikkaus joutuu siirtämään arvonnat Yleltä, sillä Viestintäviraston mielestä Veikkauksen ja Ylen sponsorointiyhteistyö on lainvastaista.
Napolin hyökkääjä vastasi huutoon - maaleja on tultava
Goran Pandevin kaksi maalia toi Napolille voiotn Genoasta. Napoli nousi Serie A:n kärkeen.
Napoli
voitti Serie A:n lauantaisessa kamppailussa vieraskentällä Genoan 2-0.
Voitollaan joukkue nousi sarjan kärkeen pisteen erolla AS Romaan, jolla tosin
on ottelu vähemmän pelattuna.
Napoli
säästeli ottelussa ykköspyssyjään ensi viikon Mestarien liigan ottelua varten
ja esimerkiksi Gonzalo Higuain ja Marek Hamsik aloittivat vaihdossa.
Makedonialaiskärki
Goran Pandev aloitti maalinteon. Pandev hyödynsi Genoan Juraj Kuckan
harhasyötön ja laukoi joukkueensa johtoon jo 14. minuutilla.
10
minuuttia myöhemmin Pandev sai hyvän seinäsyötön Lorenzo Insingeltä ja
viimeisteli pienestä kulmasta 2-0 maalin.
\- Sanoin Pandeville, että asiassa ei ole mitään tekosyitä. Jos hän pelaa
keskellä, hänen on tehtävä maaleja ja hän teki, Benitez kertoi.
Pandev
pelasi Napolin ryhmityksessä keskellä varsinaisen hyökkääjän takana – paikalla jossa
hän oli itse ilmaissut haluavansa pelata.
Rafael Benitezin luotsaama joukkue ei ole hävinnyt tällä
kaudella Serie A:ssa vielä otteluakaan.
Serie A:n toisessa lauantain ottelussa AC Milan löi kotonaan
Sampdorian 1-0 Valter Birsan maalilla.
Maa järisi jälleen Pakistanissa - ainakin 15 kuollut
Maanjäristys koetteli jälleen Baluchistanin maakuntaa.
Pakistanissa tapahtui lauantaina uusi maanjäristys. Maanjäristyksessä on kuollut ainakin 15 ihmistä ja ihmisiä on myös jäänyt tiettävästi loukkuun raunioihin.
Maanjäristys iski jälleen Baluchistanin maakuntaan, jossa tiistaina sattunut voimakas järistys surmasi yli 350 ihmistä ja jätti yli 100 000 kodittomiksi.
Launtaina aamupäivällä tapahtuneen järistyksen magnitudi oli 6,8. Poliisin mukaan se tuhosi suuren osan Nokjon kaupungista, jossa asuu ainakin 15 000 ihmistä.
Varmuutta ei ole siitä, oliko kyseessä jälkijäristys vai täysin uusi järistys.
Ajax järjesti maali-iloittelun – neljä maalia viidessä minuutissa
Niklas Moisander pelasi 90 minuuttia Ajaxin maalijuhlassa.
Ailahdellen
kautensa aloittanut Ajax murskasi Hollannin liigan lauantain ottelussa Go Ahead
Eaglesin 6-0. Niklas Moisander pelasi Ajaxin topparina täydet 90 minuuttia.
Ottelu
puoliajalle lähdettiin 0-0 tasatilanteessa, mutta toisella jaksolla alkoi tapahtua.
Kotijoukkue Ajax siirtyi 1-0 johtoon 49. minuutilla ja teki sen perään viidessä
minuutissa neljä maalia.
Ajaxin
maalintekijöinä kunnostautuivat Lesley de Sa, Lerin Duarte, Siem de Jong ja
kahdesti osunut Kolbeinn Sigthorsson. Yksi maali merkittiin Go Ahead Eaglesin
omaksi.
Tilanne
sarjan kärjessä tasoittui, kun sarjajohtaja PSV Eindhoven hävisi AZ Alkmaarille
1-2. Lisäksi mainiosti kautensa aloittanut Zwolle jäi kotonaan 0-0 tasapeliin
NAC Bredan kanssa, mutta jatkaa sarjakakkosena.
Mestarille avaustappio - nousijalle historian avauspisteet
Happee voitti Seinäjoen Peliveljet 8-5. Westend Indians haki historiansa ensimmäiset liigapisteet voitettuaan Nokian KrP:n.
Salibandyliigan
lauantain yllätys nähtiin Seinäjoella, jossa mestari Seinäjoen Peliveljet koki
958 katsojan silmien edessä kauden avaustappionsa. Viime kauden
runkosarjavoittaja Happee vei pisteet mukanaan Jyväskylään 8-5-voitollaan.  

  

Happee livahti kärkiottelun avauserässä jo 4-0-johtoon, mutta Happeen Joonas
Pylsyn ulosajon myötä Peliveljet nousi tasalukemiin 5-5.
Happee karkasi uudelleen edelle Jami Mannisen osumalla ja päätöserässä
ero kasvoi ylivoimahyökkäyksestä ja vapaalyönnistä.
\- Olipahan peli, ei oikein muuta voi sanoa, Happeen maalivahti Eero Kosonen
huokaisi SPV:n verkkosivujen mukaan.
\- Kaverille tuli ylivoimaa pitkälti toistakymmentä minuuttia. Kyllä oli
aikamoinen taisteluvoitto. Kun kyykittiin toisessa erässä yhdeksän minuuttia
alivoimaa, niin se tietyllä tapaa kasvatti pikkuisen luonnetta. Jaksettiin
raastaa koko ajan. Mitään ilmaisia maaleja ei annettu tänään, että siihen pitää
olla erityisen tyytyväinen, Kosonen kertoi.
Liiganousija Westend Indians nappasi salibandyhistorian ensimmäiset
liigapisteensä kun se kaatoi kotiavauksessaan Nokian KrP:n maalein 9-6.
Salibandyliigan kärjessä komeilevat kaikki kolme otteluaan voittaneet Tapanilan 
Erä, Classic ja Happee, joista Erän maaliero 34-10 on paras. Neljässä pisteessä 
vaanivat kerran hävinneet TPS, Oilers ja SPV.
Nigerian lauttaturman uhreja etsitään - ainakin 100 kateissa
Kauppiaita markkinoilta kuljettanut lautta katkesi ja kaatui Nigerjoella. Ainakin 42 ihmisen on vahvistettu kuolleen.
Ainakin 42 ihmistä on kuollut lauttaonnettomuudessa Nigerian keskiosassa perjantaina. Onnettomuus tapahtui, kun kauppiaita kuljettanut alus katkesi ja kaatui kesken matkan Nigerjoella. Kateissa oli lauantai-iltana yhä ainakin 100 ihmistä.
Lautta oli lähtenyt liikkeelle kylästä, ja kyydissä oli runsaasti myös markkinoilla olleiden kauppiaiden tavaroita sekä lisäksi isokokoisia eläimiä. Tiettävästi lautassa oli liikaa ihmisiä ja tavaroita.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että lautta törmäsi johonkin. Sään kerrotaan olleen huono.
Vosille ei löytynyt voittajaa MM-maantieajossa
Hollantilainen uusi mestaruutensa pyöräilyn MM-kisojen maantieajossa.
Marianne Vos kesti ennakkosuosikin aseman pyöräilyn MM-kisoissa ja polki maantieajon mestariksi. Italian Firenzessä tullut mestaruus oli hollantilaiselle tämän uran kolmas ja toinen peräkkäinen.
Vos jätti 140-kilometrisellä matkalla toiseksi tulleen Ruotsin Emma Johanssonin 15 sekunnin päähän. Italian Rossella Ratto oli kolmas samalla loppuajalla.
26-vuotias Vos teki ratkaisevan nykäisyn viisi kilometriä ennen maalia 16,6-kilometrisen radan jyrkimmässä nousussa, eikä takaa-ajajat kyenneet vastaamaan iskuun.
\- Viimeiselle kierrokselle saakka oloni ei ollut häävi. Pitkässä nousussa en ollut paras, mutta jyrkällä tiesin, että tässä on mahdollisuuteni, Vos kertasi ratkaisua.
Kisaan starttasi 141 polkijaa, mutta vain 46 saapui maaliin saakka. Keskeyttäneiden joukossa olivat kisan suomalaisedustajat Sari Saarelainen ja Lotta Lepistö.
Sheikki varoittaa: Autoilu vahingoittaa munasarjoja
Saudi-Arabian naiset aikovat hypätä rattiin lokakuun teemapäivänä. Konsulttina vaikuttava sheikki pyytää naisia kuuntelemaan järjen ääntä ja väittää, että autoilevien naisten lapset eivät synny terveinä.
Saudiarabialainen sheikki vetoaa naisiin automielenosoituksen lähestyessä. Oikeustieteellisenä ja psykologisena konsulttina vaikuttava sheikki al-Luhaydan sanoo, että autoilu vaurioittaa munasarjoja ja lantiota.
Asiasta kertoo muun muassa englanninkielinen [al-Arabiya](http://english.alarabiya.net/en/variety/2013/09/28/Driving-affects-ovary-and-pelvis-Saudi-sheikh-warns-women.html). Alkuperäinen arabiankielinen uutinen on Saudi-Arabiassa toimivan [Sabq-uutissivuston](http://sabq.org/YvEfde).
Sheikin mukaan on tutkittu juttu, että paljon autoilevien naisten lapsilla on "syntyjään eriasteisia mielenterveyshäiriöitä".
Saudinaiset ovat aloittaneet kampanjan naisten autoilupäivän järjestämiseksi 26. lokakuuta. Yli 11 000 naista on allekirjoittanut nettijulistuksen, jonka mukaan valtiolla ei ole oikeutusta kieltää aikuisia ja kykeneviä naisia auton ratista.
Sheikki al-Luhaydanin mukaan vetoomus on pahasta, ja naisten tulisi ajatella asiaa "järjellä eikä tunteella".
Sosiaalisessa mediassa konsulttipuheet ovat herättäneet laajaa huvitusta. Al-Arabiyan siteeraama nainen ihmettelee Twitterissä, onko al-Luhaydan "opiskellut shariaa, lääketiedettä vai typeryyksiä".
Hiljattain Saudi-Arabian uskonnollisen poliisin johtaja liikahti jyrkästä linjasta sanomalla, että sharia-lain tekstissä ei kielletä naisia ajamasta.
Karu totuus olympiapettymyksen takana: ”He ovat harjoitelleet itsensä rikki”
Suomen taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo kertoi Ylen Urheiluruudussa näkemyksiään lajin nykytilasta Suomessa.
Suomi jäi ilman paikkaa Sotshin vuoden 2014
talviolympialaisten naisten taitoluistelussa. Asia varmistui, kun Juulia
Turkkila oli Oberstdorfissa käytyjen olympiakarsintojen 14. ja maapaikkoja
tavoitelleiden joukossa kahdeksas.
\- Kyllä me olemme kaikki kovin pettyneitä ja surullisia.
Siitä ei pääse yli, eikä ympäri. Tiesimme toki, että tällainen riski on
olemassa, kun Kiira Korpi on ollut loukkaantuneena pitkin matkaa, Suomen
taitoluisteluliiton puheenjohtaja Susanna Rahkamo myönsi Ylen Urheiluruudun
haastattelussa.
"Terveydenhuoltomme ei ole pysynyt samassa vauhdissa"
Mila Kajas sijoittui Lillehammerissa 1994 naisten
yksinluistelussa sijalle 12. Siitä eteenpäin talviolympialaisten naisten taitoluistelussa
on toistaiseksi nähty suomalaisedustusta.
Kiira Korven pari viikkoa sitten sattunut loukkaantuminen
oli suomalaisen taitoluistelun olympiahaaveille valtaa isku.  
Uusien ikäluokkien kanssa täytyy miettiä tosissaan, kuinka saamme urheilijat pysymään terveinä. 
\- Näin pienellä maalla ei ole koskaan hirveän montaa
urheilijaan aivan maailman kärjessä. Ja jos tällainen Kiira Korven tasoinen
luistelija ei pääse karsintakilpailuun mukaan, jättää se ison aukon.
Suomella oli vielä muutama vuosi sitten kolme
kansainvälisellä huipulla kilpaillutta taitoluistelijaa – Korpi, Susanna Pöykiö
ja Laura Lepistö. He kaikki ovat kärsineet urallaan loukkaantumisista ja
esimerkiksi Lepistö joutui Rahkamon mukaan lopettamaan uransa liian varhain.
Rahkamo muistutti, että suomalaisluistelijoiden nousu
maailman huipulle tapahtui ensimmäistä kertaa historiassa. Tämä on aiheuttanut
ongelmia urheilijoiden terveydenhuollon ja harjoittelun kanssa.
\- Terveydenhuoltomme ei ole pysynyt samassa vauhdissa.
Luistelijat ovat harjoitelleet itsensä rikki. Uusien ikäluokkien kanssa täytyy
miettiä tosissaan, kuinka saamme urheilijat pysymään terveinä heidän ollessaan
kovassa kunnossa.
\- Harjoittelua täytyy muuttaa. Esimerkiksi Korven
harjoittelussa on havaittu epätasapainoja, joiden korjaaminen on työlästä. Ne
pitäisi havaita aikaisemmin. Olemme jo käynnistäneet terveyspuolen kuntoon
pistämiseen tähtääviä toimenpiteitä.
"Laji on mennyt valtavasti eteenpäin"
Oberstdorfin olympiakarsintoihin osallistuivat myös miesten yksinluistelussa Valtter Virtanen ja Bela Papp, sekä jäätanssissa Henna Lindholm ja Ossi Kanervo. Heidänkään suorituksensa eivät tuoneet Suomelle paikkoja 2014 olympialaisissa.
Miesten sarjassa suomalaisluistelijoita ei lajin
terävimmässä kärjessä ole nähty. 2010 Vancouverin olympialaisten miesten
yksinluistelussa oli kuitenkin suomalaisedustus, kun Ari-Pekka Nurmenkari
luisteli sijalle 30.
\- Miehissä harrastajapohjamme on kovin pieni. Siellä on
hyviä junioreita, mutta liian vähän. 
Jäätanssissa edellinen olympiakisojen suomalaissuoritus
nähtiin Lillehammerissa 1994, kun Rahkamo sijoittui parinsa Petri Kokon kanssa
hienosti neljänneksi.
\- Jäätanssissa oli puolestaan pitkä tauko ja laji ehti jo
melkein kuolla. Nyt meillä on ollut kolmen vuoden ajan valtavan hyvä
italialaisvalmentaja Maurizio Margaglio ja jälki näkyy. Laji on mennyt
valtavasti eteenpäin ja se lupaa tulevaisuudelle hyvää.
Rahkamon mukaan suomalaisen taitoluistelun ei kuitenkaan
ehdottomasti tarvitse turvautua ulkomaalaisvalmentajiin.
\- Valmentajamme ovat osoittaneet pystyvänsä nostamaan
luistelijoita maailman kärkeen. Kyse on nyt siitä miten saamme hyvät
luistelijamme pysymään terveinä.
Qatarin liigassa hirvittävä loukkaantuminen
Al-Ahlin iranilaispelaaja Ferydoon Zandi loukkasi jalkansa vakavasti ottelussa Muaitheria vastaan.
Muaitherin ja Al-Ahlin välisessä Qatarin jalkapalloliigan ottelussa koettiin lauantaina kauhunhetkiä, kun vierasjoukkueen 34-vuotias iranilaiskonkari Ferydoon Zandi loukkasi jalkansa vakavasti.
Vauhdilla irtopalloon tullut Zandi törmäsi vastustajaan ja viittoili saman tien vaihtopenkin suuntaan, että nyt kävi pahasti.
Zandin vasen jalka murtui todella ikävännäköisesti, ja hänet kiidätettiin sairaalaan. Keskikenttämiehellä on edessä pitkä sairausloma.
HPK piti pintansa Hippoksella – ”Ei ollut ainakaan tylsää missään vaiheessa”
Hämeenlinnalaiset hakivat Hippokselta täydet kolme pistettä voittamalla JYPin 3-2. JYPille viikonloppu oli huono, HPK:lle loistava.
JYPillä oli alla perjantailta hävitty ottelu Lahdessa, HPK matkasi Jyväskylään kolmen pisteen voitto taskussaan Kärpistä.
Kaukana Hippoksen myöhäispelissä ei ollut pelin siirtyminen jatkoajalle, kun Jani Tuppuraisen laukausta tarkastettiin pitkään videolta. Maalilla JYP olisi tullut 3-3 -tasoihin.
\- Sain tilanteessa kiekon heti haltuun, suljin sen räpylän ja housujen väliin. En oikeastaan tiedä, että mitä videolta katsottiin. Katsottiinko sitä, että menikö kiekko maaliviivan yli, vai sitä, että työnnettiinkö minut maaliin? Joka tapauksessa kiekko oli hallussa eikä se ylittänyt maaliviivaa, kertasi HPK:n maalivahti Frans Tuohimaa.
Tuohimaa pelasi HPK:n maalilla myös perjantain voitetussa Kärpät-ottelussa. Hän vakuutteli, että pelit eivät paina vaikka töitä sai tänäänkin tehdä urakalla.
\- Koko ajan oli hommia ja sai olla hereillä. Vaikkei aina tule laukauksiakaan, niin JYP pelasi pitkiä jaksoja meidän päädyssä. Siinä joutui koko ajan olemaan valmiudessa ja matalalla torjunta-asennossa. Se on sitä hommaa, mikä kunnon päälle ottaa. Ei ollut ainakaan tylsää missään vaiheessa, Tuohimaa kertasi.
JYPin maalissa pelasi Sami Rajaniemi. Ottelu oli raahelaislähtöiselle pelaajalle uran ensimmäinen Liigassa. Alku ei ollut mairitteleva, mutta hyvin nuori maalivahti kasasi itsensä ja otti hyviä torjuntoja ottelun aikana.
Pelin alussa käyntiin pärähtänyt palokello ei Rajaniemen mukaan häirinnyt keskittymistä.
\- Ei sen piikkiin voi mitään laittaa. Ammattilainen kyllä pystyy hoitamaan tuollaiset, ei se vaikuta millään tavalla, Rajaniemi kuittasi.
Voiton myötä HPK nousi sarjassa neljänneksi, JYP puolesta putosi sijalle kuusi. JYP kohtaa tiistaina Tapparan Tampereella, HPK saa keskiviikkona vieraaksi KalPan.
**Jussi Lindroos**  
Jyväskylä
Sabres-valmentaja vahvisti: Ristolainen NHL-joukkueeseen!
Ron Rolston kertoo Buffalo Sabresin kotisivulla, että Rasmus Ristolainen aloittaa kautensa joukkueen NHL-ryhmässä.
Vasta 18-vuotiaan Rasmus Ristolaisen NHL-debyytti näyttäisi suurella todennäköisyydella koittavan perjantaina, kun Buffalo Sabres kohtaa Calgary Flamesin.
Sabres julkaisi myöhään lauantaina Suomen aikaa sivullaan [videon päivän lehdistötilaisuudesta](http://video.sabres.nhl.com/videocenter/console?catid=668&id=449084&lang=en&utm_campaign=Wildfire%2BMessage%2B-%2BVIDEO%253A%2BWatch%2B%2523Sabres%2Bhead%2Bcoach%2BRon%2BRolston's...&utm_content=po_500479&utm_medium=Social&utm_source=Twitter), jossa joukkueen päävalmentaja Ron Rolston vastaili toimittajien kysymyksiin.
Lehdistötilaisuudessa päävalmentaja Ron Rolstonilta kysyttiin suoraan, onko Rasmus Ristolainen pelannut tarpeeksi hyvin pelatakseen NHL:ssä.
\- Sanoisin, että on. Hän oli yksi parhaimpia pelaajiamme tannoisessa ottelussa, Rolston sanoi.
Sabresin harjoituksissa Rolston on peluuttanut Ristolaisen parina Mike Weberiä. Perjantain harjoitusottelussa Ristolaisen rinnalla oli Christian Erhoff.
\- En alkuun tiennyt paljoakaan hänen pelistään, joten peluutin häntä "Webbien" kanssa, koska he molemmat ovat melko tasaisia pelaajia. He tukevat toisiaan hyvin.
Buffalossa Ristolainen saa neuvoja 1372 NHL-ottelun veteraanilta, Teppo Nummiselta.
\- Mielestäni Rasmus kunnioittaa Teppoa ja hän luonnollisesti tietää, kenestä on kysymys, mitä hänen uransa tarkoittaa suomalaiselle jääkiekolle. Mielestäni Teppo on tehnyt loistotyötä koko puolustuksemme kanssa, Rolston suitsutti.
\- Hän saa sanomansa läpi selvästi ja hyvällä tavalla.
NHL:n runkosarja alkaa virallisesti 1. lokakuuta.
Zlatan Ibrahimovic koki kovia - katso kuva
PSG-tähti Zlatan Ibrahimovic tuli turhautuneen oloisena vaihtoon lauantain 2-0-voittopelissä Toulousea vastaan. Hän koki kovia Abel Aguilarin käsittelyssä.
Paris Saint-Germainin ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic joutui taistelemaan tosissaan Toulousen keskikenttämiehen Abel Aguilarin kanssa Ranskan jalkapalloliigan lauantain kierroksella.
Turhautunut Ibrahimovic otettiin vaihtoon Aguilarin rikkeen jälkeen toisen puoliajan puolessavälissä, ja hänen tilalleen vaihdettu Edinson Cavani pyssytti rangaistuspotkumaalin 2-0-voittopelissä.
Nuori puolustajalupaus Marquinhos oli vienyt PSG:n johtoon 41. minuutilla lähietäisyydeltä. Cavani onnistui pilkulta 79. minuutilla kiistanalaisen rangaistuspotkutuomion jälkeen.
Hallitseva mestari PSG johtaa sarjaa pisteen erolla Monacoon ja Marseilleen. Monaco on kuitenkin pelannut yhden ottelun vähemmän.
Columbus lähetti Melartin farmiin
Ilari Melart aloittaa kautensa AHL:n Springfieldissä. Columbus Blue Jackets aloittaa kautensa perjantaina Calgary Flamesia vastaan.
Ilari Melart on lähetetty AHL-seura Springfield Falconsiin. Puolustaja pudotettiin Columbus Blue Jacketsin NHL-ryhmästä aivan kauden alun alla.
Puolustajan ohella Springfieldiin pudotettiin Jack Skille, Cody Goloubef, Michael Chaput, Ryan Graig, Jeremy Smith, Mike McKenna ja Will Weber.
Columbus aloittaa kautensa perjantaina ottelulla Calgary Flamesia vastaan. NHL:n runkosarja alkaa 1. lokakuuta.
Seura [tiedottaa päätöksestä kotisivullaan](http://bluejackets.nhl.com/club/news.htm?id=684591&navid=DL).
Muut suuret kompuroivat - Arsenal porskuttaa
Arsenal johtaa Englannin Valioliigaa kahden pisteen erolla paikallisvastustajaansa Tottenhamiin. Tykkimiehet pehmitti lauantain vierasottelussaan Swansean.
Chelsea ja Tottenham päätyivät tasapeliin, ja Manchesterin joukkueet kokivat yllättävät tappiot, joten Arsenal oli jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksen suurin voittaja.
Huippuvireinen lontoolaisjoukkue haki 2-1-vierasvoiton Swanseasta ja karkasi kahden pisteen sarjajohtoon. Avauskierroksen Aston Villa -tappion jälkeen Arsenal on napannut liigassa viisi voittoa perätysten.
Tykkimiesten maalintekijät olivat 18-vuotias Serge Gnabry ja Aaron Ramsey, joka on osunut tolppien väliin jo neljässä peräkkäisessä ottelussa.
\- Kausi on vasta alussa. Meillä oli tänään hyvä mahdollisuus. Mielestäni joukkueessa on laatua, ja kun kauden aikana on mahdollisuuksia, ne on käytettävä hyväkseen. Tänään käytimme mahdollisuutemme, tuumi Arsenal-manageri Arsene Wenger.
Gnabry laukoi avausmaalin 58. minuutilla tarkasti takanurkkaan. Näyttävässä hyökkäyskuviossa mukana olivat myös Olivier Giroud, Jack Wilshere, Mesut Özil ja viimeisen syötön antanut Ramsey.
Ramsey kasvatti Arsenalin johtoa neljä minuuttia myöhemmin. Hän sai pallon Giroud'lta ja tykitti sen ylänurkkaan.
Ben Davies nosti Swansean maalin päähän 82. minuutilla. Hän nousi vasemmalta ja pelasi hyvin yhteen Wilfried Bonyn kanssa ennen viimeistelyään.
Swansea on pelannut liigakentillä jo kahdeksan kotiottelua perätysten ilman voittoa. Edellisen kerran täysi pistepotti on napsahtanut tilille maaliskuussa.
**Sarjataulukko**
Ässien kotitaika piti finaaliuusinnassa - kärkisentteri loukkaantui
Tappara taipui lopulta voittolaukauksilla. Niklas Hagman latoi avauserään 2+1.
Odottaa saa aina paljon, kun edellisen kauden finalistit kohtaavat toisensa. Nyt odotettiin aina voittomaalikilpailuun asti, jossa Ässien kauden kotitaika piti.
Samoin Tapparan voitoton vieraspelailu.
\- Pientä mukavuutta. Olimme selvästi siksi parempia, että kolme pistettä olisi pitänyt saada. Maanantaina  lähdetään Ouluun ja haetaan lisää pinnoja, uhosi Ässien kippari Ville Uusitalo.
Pelipäällä oli myös Niklas Hagman. Mies survoi avauserässä saldokseen 2+1. Kaiken kruunasi voittomaalikisan avausosuma.
\- Joo, koetin kyllä ampua ylemmäs, mutta sattui jämähtämään matalaksi. Juuri molarin hanskan yli. Vähän turhaan päästimme kaverin mukaan, mutta loppuun asti taistelimme. Vaikeimman kautta, mutta voitto on aina voitto, listasi Hagman.
\- Vastustaja oli laadukas. Fiilistä pitää saada vieraissa pelin alkuun. KalPaa vastaan pelasimme huonosti, mutta nyt lähemme hakemaan ensimmäisiä vieraspinnoja Oulusta. Kiva mennä sinne, koska sieltä on hyvät muistot, laituri jatkoi.
Toisaalta Ässät koki kovia. Heti ottelun alussa Mika Niemi sai leukaperiinsä ja kolmannen lopussa Henri Heino lämärin käteensä. Molemmat poistuivat kaukalosta ennen aikojaan.
\- Nyt on kaksi kärkisentteriä pois. Käytännössä pelasimme kolmella ketjulla. Kuorman määrä oli kova, puhisi puolestaan valmentaja Pekka Virta.
\- Eniten kuitenkin harmittaa viis-kolmonen. Kaiken kaikkiaan pysymme kuitenkin matkassa. Uusi mieskin hyppäsi kehiin, tarkoitti Virta Hagmanin virettä.
\- Kaksi maalia tehtiin organisoiduista hyökkäyksistä. Saatiin ansaittu voitto lopuksi, Virta veivasi.
Jukka Rautakorpi valitteli hänkin tavallaan pelimannien vähyyttä.
\- Tänään ei saatu koko joukkuetta bussiin mukaan. Hyvin kapealla joukkueella kuitenkin hyvä suoritus liigassa. Kolmas erä oli meiltä selvästi paras, totesi tamperelaisluotsi.
Jukka Peltola taituroi rankkarista 1-1:een ja Kristian Kuusela sekä Teemu Aalto kolmannen puolivälissä 22 sekunnin välein 3-3:een.Olli Palola ja Pekka Jormakka vetivät vesiperät voittomaalikisassa. Hagmanin onnistumisen jälkeen Eero Elo kuittasi onnistumalla Ässille kaksi pistettä.
**Jouko Färd**  
Pori
Berruton Italia porhalsi EM-finaaliin
Italia uusi finaalipaikkansa lentopallon EM-lopputurnauksessa.
Lentopallon EM-kilpailujen sunnuntaisessa loppuottelussa
kohtaavat Italia ja Venäjä. Asia varmistui lauantai-iltana, kun Italia voitti
välierässä Bulgarian erin 3-1 (19-25, 25-22, 25-15, 25-22).
Bulgaria aloitti ottelun vahvasti ja voitti ensimmäisen erän
25-19. Seuranneet erät Mauro Berruton valmentama Italia pelasi kuitenkin
varmasti ja lunasti paikkansa EM-finaalissa.
Italian voiton takuumiehenä hääräili tehot 21(8) iskenyt
Luca Vettori. Keskitorjuja Emanuele Birarellin torjuntapeli oli vahvaa ja
Suomea vastaankin avainasemassa olleen Ivan Zaitsevin syötöt löysivät
maaliinsa.
Ottelun toisena tuomarina toimi suomalainen Ahti Huhtaniska.
Suomen jäätanssijat eivät pääse olympiajäälle
Suomi ei saanut jäätanssin olympiapaikkaa Oberstdorfissa järjestetyissä karsintakilpailuissa. 
Suomen jäätanssijat Henna Lindholm ja Ossi Kanervo saavuttivat loppupisteet 117,98 taitoluistelun olympiakarsinnoissa Oberstdorfissa. Lindholm ja Kanervo päätyivät karsinnassa yhdeksänneksi, kun jaossa oli viisi olympiapaikkaa Sotshiin.
\- Vapaaohjelmaan tuli pieniä virheitä. Ilman
niitä olisimme olleet 1-2 sijaa korkeammalla. Näitä asioita on kuitenkin turha
jossitella, Lindholm ja Kanervo sanoivat kilpailun ratkettua.
Jäätanssin voittoa juhlivat USA:n Madison Hubbell ja Zachary Donohue - loppupisteet 147,11.
Villa löi Citylle luun kurkkuun - Manchesterin joukkueilla murheellinen ilta
Andreas Weimannin maali ratkaisi Aston Villan voiton Manchester Cityä vastaan.
Aston Villa saalisti lauantaina Valioliigassa täyden pistepotin,
kun se yllätti kotonaan Manchester Cityn maalein 3-2. Manchesterilaisvierailija
oli ottelussa hallitsevampi osapuoli, mutta kotijoukkue nousi takaa-ajoasemasta
ohi.
Ottelun ensimmäinen jakso sujui Manchester Cityn suunnitelmien
mukaan. Yaya Touré siirsi kulmapotkutilanteesta joukkueen 1-0 johtoon jakson
lopulla.
Aston Villa nousi tasoihin 51. minuutilla, kun lievästi
paitsion puolella ollut Karim El Ahmadi laukoi Leandro Bacunan syötöstä
alakulmaan.
Manchester City vaikutti ottavan noin viisi minuuttia
myöhemmin pelin kontrollin takaisin itselleen, kun Edin Dzeko puski Samir
Nasrin kulmapotkun verkkoon ja joukkueensa johtoon. Aston Villa hyödynsi
kuitenkin toisen jakson lopulla paikkansa todella tehokkaasti.
Tasoituksen iski 74. minuutilla hollantilaispelaaja Bacuna.
Manchester Cityn maalivahti Joe Hart jähmettyi jalansijoilleen, kun Bacunan
komea vapaapotku kiersi vasempaan kulmaan.
Pari minuuttia myöhemmin Aston Villan maalivahti Brad Guzanin
pitkä avaus tavoitti City-topparien välistä karanneen Andreas Weimannin. Hart
ryntäsi liian rohkeasti vastaan ja itävaltalainen tuikkasi pallon tämän ohi
maaliin.
Ilta oli manchesterilaisjoukkueille synkkä, sillä myös Manchester United hävisi oman ottelunsa West Bromwich Albionia vastaan 1-2.
Halvat kaukolennot alkoivat yskien – Norwegian palauttaa pulmakoneen
Boeing Dreamliner tuli markkinoille ilmailuteollisuuden käänteentekijänä, mutta on osoittautunut tähän mennessä akkuoikkuilijaksi ja syttynyt tuleenkin. Halpalentoyhtiö Norwegianin tilaamat lentokoneet ovat menneet syyskuussa jo moneen kertaan rikki ja pakottaneet reittilentojen perumiseen.
Halpalentoyhtiö Norwegianin kaukolentoja Bangkokiin ja New Yorkiin tehdään toistaiseksi vuokratulla Airbus-lentokoneella. Norwegian palauttaa uuden sukupolven Boeing Dreamliner -lentokoneensa korjattavaksi toistuvien vikojen takia.
Norwegian on aloittanut markkinoille poikkeukselliset pitkänmatkan halpalennot tänä vuonna. Toiveena on ollut vaurastua Dreamliner-lentokoneen matalilla kustannuksilla, sillä sen moottorit säästävät polttoaineessa jopa viidenneksen.
Syyskuun ajalta halpalentoyhtiön kahden lentokoneen hajoamiset lasketaan kahden käden sormin. Viat ovat pakottaneet korvaavan koneen vuokraamiseen lyhyellä varoitusajalla sekä lentojen perumisiin.
– Matkustajat ovat altistuneet liian monille myöhästymisille, sanoo Norwegianin tiedottaja Lasse Sandaker-Nielsen.
Boeingin mukaan korjaustoimet kestänevät joitakin päiviä.
Perinteisillä lentoyhtiöillä oli ensimmäiset surullisen kuuluisat Dreamliner-vaikeutensa tammikuussa, kun akkuongelmat johtivat kuukausien pituiseen maailmanlaajuiseen lentokieltoon. Heinäkuussa etiopialaislentoyhtiön Dreamliner syttyi tuleen Lontoossa Heathrow'n kentällä.
Ilosella kaksijakoinen pelipäivä
Mikko Ilosella oli kaksijakoinen päivä golfin Euroopan kiertueella Skotlannissa.
Mikko Ilonen lähtee 35. sijalta golfin Euroopan kiertueen päätöskierrokselle Skotlannissa. Ilonen on pelannut 68, 67 ja 70 lyönnin kierrokset. Ilonen kuvaili lauantain urakkaansa kaksijakoiseksi.
\- Draivaaminen oli kaksijakoista, oli hyvää ja huonoa. Puttasin tosi "stedisti", lyömisen kanssa on jännittävää. Tunne oikeasta on olemassa, mutta automaattia ei saa päälle, Ilonen kommentoi.
Ilonen on kokonaistuloksessa -11. Voitossa on kiinni USA:n Peter Uihlein, jonka kokonaistulos on -20. 
Pariisin Kevään Arto Tuunela: Teimme levyn jota on mukava soittaa livenä
Pariisin Kevään uutuus albumi &quot;Jossain on tie ulos&quot; ilmestyi kuluvan kuun puolivälissä. Yhtyeen solisti Arto Tuunela vieraili Himotuimmat-ohjelmassa ja kertoi mm. mistä lähtökohdista yhtyeen neljäs albumi syntyi.
**Tuunelan** mukaan lähtöajatuksena uudelle levylle oli tehdä jotain tuikeaa, tuimaa ja äkäistä. Nyt kun levy on julkaistu, mies on tyytyväinen siihen miten tavoitteet saavutettiin.
\- Levystä tuli pitkälti sellainen kuin ajattelin. Kun alkaa kehitellä ideoita levyä varten, ne eivät ole vielä kovin ytimmeikkäitä ja selkeitä. Jos miettii että uudesta levystä tulee vaikkapa säkenöivä, ei voi olla varma miten se kuuluu varsinaisessa musiikissa, Arto kertoo.
Uutta levyä tehtäessä Tuunela ja muu bändi pyrki tekemään levyn jota on mukava soittaa nimenomaan livenä. Arto onkin tyytyväinen albumin &quot;kipakkaan&quot; otteeseen.
\- Jälkeenpäin katsottuna levystä tuli pitkälti sellainen kuin suunnittelin ja halusin ja mitä kohti me bändinä haluttiin mennä. Ei tullut sellaista oloa että nyt pitää vaihtaa suunnitelmia, tai tehdä jotain ihan muuta.
**Kuuntele koko haastattelu alta!**
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Suomalaislupaus saman tien NHL-ryhmään?
Rasmus Ristolaisen otteet Christan Erhoffin rinnalla saivat ainakin medialta suitsutusta. NHL-kausi alkaa tiistaina.
Rasmus Ristolainen on lähellä paikkaa Buffalo Sabresin NHL-ryhmässä. 18-vuotias puolustaja pelasi perjantain ja lauantain yönä Sabres-pakki Christian Erhoffin rinnalla ja sai paikallisessa mediassa ylistäviä arvioita.
Paikallisen lehden [Buffalo Newsin mukaan](http://www.buffalonews.com/sports/sabres-nhl/armia-injury-a-setback-as-sabres-assess-roster-20130926) Ristolainen kilpailee paikasta puolustajien joukossa Alexandre Sulzerin ja Jamie McBainin kanssa. Lehti kertoo Ristolaisen olleen vakuuttava koko leirin ajan.
Ristolainen ollut mukana Sabresin ylivoimaharjoittelussa ja pelannut isoja minutteja kauteen valmistavissa otteluissa.
\- Olen pelannut mielestäni hyvin. Katsotaan, mitä mieltä valmentajat ovat, Ristolainen kommentoi lehdelle.
Sabres-valmentaja Ron Rolston ei luonnollisesti ole valmis paljastamaan mitään. Paikka Rochesterin farmijoukkueessa ei ole kuitenkaan tarkoitettu rangaistukseksi.
\- Jos he eivät ole täällä (NHL:ssä), heidän hommansa on päästä tänne, Rolston sanoo lehden mukaan.
Joukkueen toinen nuori suomalainen, hyökkääjä Joel Armia kärsii murtumasta kädessään. Porilainen sai vastustajan mailasta keskiviikkona.
\- Hän on tehnyt hyvää työtä. Mielestäni näimme kehitystä jokaisessa hänen pelissään, valmentaja Rolston kehuu.
United-luotsi Moyes huolissaan: "Surkea tulos, surkea peliesitys"
Alku Manchester Unitedin peräsimessä on osoittautunut vaikeaksi David Moyesille. Hän kuitenkin muistuttaa, että pelaamatta on vielä paljon pelejä.
Legendaarisen Sir Alex Fergusonin Manchester Unitedin peräsimessä korvanneelle David Moyesille alku on osoittautunut vaikeaksi.
Otteluohjelma on ollut haastava, mutta siitä huolimatta seitsemän pistettä kuudesta ottelusta jalkapallon Englannin Valioliigassa on heikko saldo. Lauantaina United nöyrtyi kotiareenallaan West Bromwichille 1-2.
\- Surkea tulos, surkea peliesitys. Emme missään vaiheessa saaneet peliämme kulkemaan, entinen Everton-luotsi Moyes summasi. 
Emme missään vaiheessa saaneet peliämme kulkemaan.
\- Olen huolissani tämän päivän tuloksesta, mutta vain siitä syystä, koska emme pelanneet hyvin, hän painotti.
\- Pelaamatta on kuitenkin paljon pelejä, ja yritämme korjata asian tulevissa peleissä.
Moyesin mukaan WBA oli alati vaarallinen vastahyökkäyksissä, erityisesti toisella puoliajalla.
\- Meiltä puuttui kipinä, ja West Brom ansaitsi voiton. Siitä ei ole epäilystäkään. En voi olla siitä eri mieltä, hän tiivisti.
United ei ole tehnyt ainuttakaan pelitilannemaalia sitten kauden avauskierroksen, jolloin joukkue nuiji Swansean maalein 4-1.
Nyt liigassa on takana jo kaksi peräkkäistä tappio-ottelua, sillä Manchester City vei nimiinsä viime viikonlopun paikalliskamppailun.
Tärkeä lupaus maajoukkueelle - suomalaiset ovat varmasti paikalla
Suomalaiskannattajien mukaan Suomen lentopallomaajoukkueen sijoitus EM-kilpailuissa oli otteiden mukainen.
Suomen lentopallomaajoukkue eteni Tanskassa ja Puolassa
pelattavassa EM-lopputurnauksessa puolivälieriin saakka. Joukkuetta oli
kannustamassa uskollinen kannattajajoukko, joka on seurannut sen edesottamuksia
jo useiden arvoturnausten ajan.
Sami Mattila on järjestänyt lentopallomatkoja vuodesta 2007
lähtien.
\- Lähtölaukaus oli Moskovan EM-kilpailuissa 2007, jossa
olimme fanijunalla liikkeellä. Paikalla meitä oli yli 300 henkeä, Mattila
kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kannattaja ovat seuraamassa myös lopputurnauksen ratkaisuvaiheita,
vaikkei Suomi olekaan enää niissä mukana.
\- Nyt nautimme muuten peleistä, kun ei tarvitse enää jännittää
Suomen edesottamuksia, Marko Myller sanoi.
\- Vähimmäistavoite eli puolivälieräpaikka saavutettiin. Se
oli Suomen otteiden mukainen suoritus tällä kertaa.
Suomen lento katkesi toista kertaa peräkkäin
EM-lopputurnauksen puolivälierävaiheessa Italiaa vastaan. Italian päävalmentaja
Mauro Berruto on tuttu mies suomalaiskannattajille, sillä hän toimi Suomen
valmentajana usean vuoden ajan ennen nykyistä pestiään.
\- Berruto on hyvä valmentaja, joka on vienyt Italiaa
eteenpäin. Kaikki kunnia hänelle, Jaakko Lepistö myönsi.
Mattilan mukaan kannattajien seuraava iso koitos on vuoden
2014 alussa pelattava MM-karsinta. Epäselvää on vielä, saako Suomi karsinnan
isännöitäväkseen, vaan joutuuko joukkue kannattajaryhmineen matkustamaan
jonnekin muualle.
\- Se on varmaa, että suomalaiset ovat aina paikalla, Mattila
lupasi.
Salo varmistellen rallin Suomen mestariksi
Uran seitsemäs SM-kulta irtosi "turvakoodinuoteilla". Jarkko Nikara vei Tampereen kisan nimiinsä.
Juha Salo valloitti jo seitsemättä kertaa rallin Suomen mestaruuden. Titteli irtosi Tampereella ajetussa SM-sarjan viimeisessä osakilpailussa, jossa Salo ajoi varmistellen neljänneksi. Kisan voitti SM-sarjan ulkopuolisena osallistunut Jarkko Nikara ennen Karl Kruudaa, joka ei niin ikään ajanut SM-pisteistä.
\- En aivan täysillä tätä kisaa ajanut. Nuotitkin olin tehnyt vain kovaa ajamiseen, niissä oli ns. turvakoodi. Ei niillä ihan apinan raivolla olisi pystynyt voitosta taistelemaan, jos tilanne olisi ollut sellainen, Salo paljasti.
SM-hopealle ajoi Ari Vihavainen, joka kaasutteli Tampereella kolmanneksi, mutta kuittasi korkeimmat SM-pisteet.
\- Jos kauden alussa joku olisi kysynyt, että tyydyttääkö SM-hopea, olisin ollut ihan innoissani. Kauden mittaan kuitenkin ajo maittoi ja vauhtikin oli hyvää, joten nostin tavoitettani. Ei se sitten kuitenkaan onnistunut, mestaruus oli pakko taas Salolle luovuttaa, Vihavainen kertoi.
Sarjan kolmoseksi ajoi ensimmäistä kauttaan nelivetoisten SM-sarjassa ajanut Teemu Asunmaa.
Ville Niinistö: Pyhäjoen ydinvoimahanke kaatuu puolessa vuodessa
Vihreiden puheenjohtaja sanoo kuulleensa maailmalla, että ydinvoiman renessanssi ei kaatunut Fukshimaan vaan Olkiluotoon
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö epäilee, että hallituksen ei tarvitse arvioida uudelleen Pyhäjoen ydinvoimahanketta. Niinistö ennustaa, että hanke kaatuu puolen vuoden sisällä, kun rahoittajat pakenevat.
\- Maailmalla yleisesti nähdään, että Olkiluoto kolmosen korkea kustannus on estänyt ydinvoiman lisärakentamisen eri puolilla maailmaa, ja että missään länsimaissa ydinvoimahankkeet eivät ole edenneet, Niinistö sanoo.
Kun Olkiluodon rakentaminen on venynyt eri vaikeuksissa, se on tullut huomattavasti budjetoitua kalliimmaksi. Niinistö tekee johtopäätöksen, että ydinvoiman rakentaminen on kannattamatonta.
Niinistö lainaa eteläafrikkalaista kollegaansa: ydinvoiman renessanssi ei kaatunut Fukushimaan vaan Olkiluoto kolmoseen.
Liikuntajärjestöt pelkäävät koululiikunnan puolesta - OAJ väläyttää rajoituksia rehtorin sakkotuomion takia
Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry on liikuntalajien rajoituspuheista kauhuissaan. Yhdistyksen mukaan yhteiskunnalla ei ole varaa vähentää lasten ja nuorten liikunnasta.
Saako koulujen liikuntatunneilla luistella, mutta hiihtäminen on jatkossa pannassa? Sitä pohtii nyt opettajien ammattijärjestö OAJ. Taustalla on nurmijärveläisrehtorin loppuviikosta saama sakkotuomio tapauksessa, jossa koulun oppilas oli loukkaantunut vakavasti liikuntatunnilla pulkkamäessä. Opettaja oli turman sattuessa toisten oppilaiden kanssa.
Aina ei voi olla joka paikassa yhtäaikaa.
OAJ tuohtui tuomiosta siinä määrin, että harkitsee nyt kieltävänsä jäseniltään sellaisten liikuntalajien opettamisen, joissa oppilaiden jatkuva valvonta on mahdotonta. Myös vanhempainyhdistyksessä mukana olevaa opettajaa Anitta Akselaa tuomio ihmetyttää.
\- On se tietysti pelottavaa. Se tuntuu vähän hassulta, vaikka rehtorihan on meidän pomo niin opettajalla on se valvontavastuu ja aina ei voi olla joka paikassa yhtäaikaa.
"Kiellot ovat tuhon tie"
OAJ:n listalla ovat hiihdon lisäksi myös muun muassa suunnistus ja maastojuoksu. Liikuntajärjestöjen katto-organisaatio Valo ry on suunnitelmasta huolissaan. Yhdistyksen mukaan vaaranaon, että koululiikunnan kirjo kaventuu juuri kun sitä on saatu laajennettua esimerkiksi Liikkuva koulu -hankkeen myötä, sanoo puheenjohtaja Timo Laitinen.
Nyt ollaan menossa ihan väärään suuntaan ja siihen tällä yhteiskunnalla ei ole varaa.
\- Uskon ja toivon, että ei mennä kieltoihin, se on tuhon tie. Se tuhoaisi suomalaisen nuorisoliikunnan kokonaan. Nyt ollaan menossa ihan väärään suuntaan ja siihen tällä yhteiskunnalla ei ole varaa.
Oikeussali väärä paikka ratkaista kouluasioita
Sekä OAJ että Valo ry ovat huolissaan kehityksestä, jossa koulujen kiistoja ratkotaan käräjillä. Oikeussalin pelosta kumpuava liika holhous voi vaikuttaa lasten kehitykseen.
\- Ihmisen motoriikka kehittyy nimenomaan lapsena ja kehollinen sivistys lähtee aika nuorena liikkeelle. Siihen liittyy kaikenlainen liikunta on se sitten kiipeilyä, juoksua tai hyppelyä eikä sitä pitäisi ainakaan vähentää, Laitinen huomauttaa.
Hän penääkin laajaa keskustelua vastuukysymyksistä.
\- Kohta ei saa kukaan kiipeillä missään, kun kaikki pelkäävät vastuidensa puolesta ja se on minusta väärä kehitys.
Opettaja Anitta Aksela luottaa myös äitinä koululiikunnan turvallisuuteen jatkossakin.
\- Varmasti päästän lapseni pulkkamäkeen ja kaikkeen mitä koulussa liikunnassa harrastetaan, kaikkeen saa osallistua, hän vakuuttaa.
Viisi Berlusconin miestä ja naista lähtee Italian hallituksesta
Eroaikeet herättävät huolta heikkoihin kantimiin ajautuvan hallituksen hajoamismahdollisuuksista.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin puoluetoverit ovat eroamassa ministeritehtävistään. Ilmoitus tuli lauantaina pian sen jälkeen, kun Berlusconi arvosteli veronkorotusta ja kehotti puolueensa ministereitä lähtemään.
Berlusconin puolue PDL tuli viisi kuukautta sitten mukaan vaivoin kasaan koottuun hallitukseen. Nyt kaikkien viiden PDL-ministerin eroaikeet herättävät huolta heikkoihin kantimiin ajautuvan hallituksen hajoamismahdollisuuksista.
Pääministeri Enrico Letta on lentänyt New Yorkin matkalta takaisin Italiaan estääkseen hallituksensa kaatumisen, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Samaan aikaan PDL:n senaattorit uhkaavat erota, jos Berlusconilta viedään paikka senaatissa veropetostuomionsa takia.
Takana riitaisa kokoontuminen
Ministereiden eronpyynnöt tulee jättää virallisesti presidentti Giorgio Napolitanolle. Tuolloin presidentin on päätettävä, voiko hallitus jatkaa tavalla tai toisella.
Entinen pääministeri Berlusconi pitää sietämättömänä, että nykypääministeri Letta vaatii hallitustovereiden tukea ensi viikon luottamusäänestyksessä. Hallitus yritti perjantaina sopia kiistanalaisesta arvonlisäverosta, mutta kokous päättyi eripuraan.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF varoittelee Italian poliitikkoja talouden ravistelemisesta.
SaiPa kaatoi HIFK:n "kauden parhaalla pelillä"
Lappeenrantalaiset paiskoivat kolme maalia IFK-vahti Ville Husson taakse. Punapaitojen ilme oli aneeminen.
Jääkiekkoliigan kauden vahvasti aloittanut SaiPa saapui HIFK:n vieraaksi. Lappeenrantalaiset ovat useana syksynä olleet HIFK:lle vaikea vastustaja.
"Sputnikit" olivat jälleen energisiä ja kiskoivat selvän 3-1-voiton Nordenskiöldin kadulta.
SaiPa oli pirteällä jalalla liikkeellä ja sai ajoittain HIFK:n näyttämään todella aneemiselta. SaiPan liike ja yritteliäisyys pitivät huolen, että isännät eivät missään vaiheessa päässeet kunnolla peliin mukaan. Harvat kotijoukkueen tekopaikat vesitti huippupelin pelannut SaiPa-vahti Jussi Markkanen.
\- Tämä oli meidän kauden paras peli, saimme IFK:n todella pihteihin. Töitä pitää jatkossakin tehdä rutkasti, että saadaan pidettyä hyvä vire yllä. Tiistaina on taas peli ja sitä kohti mennään, sanoi SaiPan Ville Koho.
**Petri Viljanen**
Vesijohtovedestä löytyi bakteereita Pirkanmaalla
Pirkanmaan Valkeakosken lähellä sijaitsevien Sääksmäen ja Ritvalan alueen asukkaita kehotetaan keittämään ruoanlaittoon ja juotavaksi tarkoitettu vesi. Alueen vesijohtovesistä on löydetty pieniä määriä bakteereita.
Pirkanmaan alueella Valkakosken lähellä sijaitsevien Sääksmäen ja Ritvalan alueen vesijohtovesistä on löytetty pieniä määriä bakteereita.
Viranomaisten tiedossa ei ole, että bakteerit olisivat aiheuttaneet oireilua asukkaissa, mutta paikallisia kehotetaan silti varotoimenpiteenä keittämään kaikki juotavaksi ja ruoanlaittoon tarkoitettu vesi.
Vettä suositellaan keittämään vähintään 5 minuutin ajan. Peseytymiseen ja astioiden pesuun keittämätöntä vettä voi käyttää, kunhan astiat kuivaa huolellisesti.
Viranomaiset eivät vielä tiedä, mistä bakteerit ovat veteen päässeet, mutta niiden epäillään olevan peräisin alueen pintavesistä. Asiasta tiedotetaan lisää maanantaina.
_Uutista muutettu 21:14: Bakteerilöytö ei koske Valkeakosken kaupungin aluetta, vaan läheistä Sääksmäkeä ja Ritvalaa._
Chicago kutsui Raannan miehistöönsä 
Maalivahti Antti Raanta on kutsuttu Chicagon NHL-joukkueen maalivahdiksi. NHL-kausi alkaa tulevana tiistaina.
Maalivahti Antti Raanta on saanut kutsun Chicagon NHL-joukkueen miehistöön. Raanta lähetettiin aiemmin tällä viikolla Blackhawksin farmiseuraan Rockfordiin, mutta nyt tie vie taas NHL:ään.
NHL-mestaruuttaan puolustavan Chicagon ykkösmaalivahtina torjuu Corey Crawford ja toiseksi maalivahdiksi on ehdolla Nikolai Habibulin.
Raanta torjui viime keväänä Porin Ässät Suomen mestaruuteen. Nyt tavoitteena on pääsy Chicagon NHL-maalivahdiksi.
Miley Cyrus: Haluan musiikkini kestävän aikaa
Wrecking Ball -biisin videolla paljon puhuttanut Miley Cyrus kertoo haaveilevansa siitä, että hänen musiikkinsa jäisi elämään ja kestäisi aikaa.
Rolling Stone -lehden kannessakin ihoaan esitellyt poppimimmi Miley Cyrus antoi samaiselle julkaisulle haastattelun, jossa hän kertoi toivovansa musiikkinsa kestävän aikaa.
\- Bangerz-albumini julkaistaan ihan pian, ja juuri nyt kuuntelen sitä kaiken aikaa ollakseni varma, että se on täydellinen. Ihmiset kuuntelevat vieläkin Michael Jacksonin Bad-albumia, koska se on niin mieletön. Haluaisin ihmisten kuuntelevan Bangerzia samalla tavalla vielä vuosien kuluttua, Curys kertoi.
\- Haluan olla se artisti, jonka musiikkia ihmiset kuuntelevat uudelleen ja uudelleen. Minulle The Pixies oli yhtye, jota kuuntelin kaiken aikaa nuorempana.
Haastattelussa Cyrus kertoi myös haluavansa asettaa uudet standardit pop-musiikille.
**Lähteet:** NME
”Kokolta voidaan odottaa kaiken näköistä”
Kari Virtanen luotsasi RoPS:in Suomen cupin mestaruuteen ja ensi kaudeksi eurokentille.
RoPS:in päävalmentaja Kari Virtanen oli syystäkin tyytyväinen joukkueensa varmistettua Suomen cupin mestaruuden 2-1 voitollaan KuPS:ista.
\- Fiilikset ovat tietenkin hyvät. Pelin kulminaatiopiste oli ulosajo, mutta meillä oli sitä ennenkin pieni ote. Meillä oli maukkaammat maalintekopaikat ja ansaitsimme voiton, Virtanen iloitsi Yle Urheilun haastattelussa.
KuPS:in Dudu ajettiin toisen jakson alussa ulos kentältä. Nigerialainen huitaisi kyynärpäällään RoPS:issa pelaavaa maanmiestään Alison Ndukakua.
RoPS:in sankariksi nousi kahdella maalillaan ottelun ratkaissut Aleksandr Kokko. Pitkästä aikaa loukkaantumisensa jälkeen kentällä nähty hyökkääjä loukkasi itseään myös cup-finaalissa.
\- Kokolta voidaan odottaa kaiken näköistä. Hänellä on pitkä sairasloma takana ja kausi varmasti jatkuu myös sairaslomalla.
Kari Virtasen pesti rovaniemeläisten peräsimessä päättyy kauden jälkeen. RoPS:ia valmentaa ensi kaudella Juha Malinen.
RoPS voitti Suomen Cupin - katso fanien tunnelmia
Rovaniemen Palloseura voitti jalkapallon Suomen Cupin lauantai-iltana. Finaalissa kaatui Kuopion Palloseura maalein 2-1. Helsingissä pelatun ottelun tunnelma oli huikea. Lappilaiset ja savolaiset soittivat, lauloivat ja möykkäsivät koko pelin ajan infernaalisella voimalla.
Messi teki maalin ja loukkaantui
Lionel Messi jätti Almeriaa vastaan kentän jo vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Sitä ennen hän oli laukonut Barcelonan 1-0-johtoon.
Maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi tituleerattu Lionel Messi, 26, joutui jättämään kentän vajaan puolen tunnin kohdalla Almerian ja Barcelonan välisessä jalkapallon Espanjan La Ligan ottelussa, joka päättyi katalonialaisten 2-0-voittoon.
Messi laukoi vierasjoukkueen 1-0-johtoon 21. minuutilla, mutta hänen liikkumisensa näytti sen jälkeen vaikealta. Argentiinalainen tekikin pian tilaa Xaville.
\- Messillä on lihasvamma oikeassa reidessä. Hän käy huomenna tutkimuksissa, joissa vamman vakavuus selviää, Barcelona kertoi Twitter-tilillään.
Messi jätti aiemmin tällä kaudella reisivaivan takia väliin vierasottelun Malagaa vastaan ja Supercup-ottelun Atletico Madridia vastaan.
Tähtipelaaja oli vielä perjantaina mukana täydessä harjoitusvahvuudessa, mutta nyt hänen osallistumisensa Mestarien liigan tiistain Celtic-kamppailuun on nyt vaarassa.
Lehti: Euroopan lentäjät älähtivät uusista työtunneista
– Yksikään lentokone ilmailun historiassa ei ole pudonnut, koska lentäjä on nukahtanut ohjaimiin, sanoo lentäjä David Learmount.
Euroopan parlamentissa äänestetään maanantaina yhteisistä lentoaikasäännöistä. Lentäjien eurooppalainen etujärjestö varoittaa, että ne itse asiassa pidentävät lentäjien työaikaa tietyissä jäsenmaissa.
ECA-järjestö on tavannut europarlamentaarikkoja ennen äänestystä painottaakseen turvallisuusriskiä, kertoo EU-asioita seuraava [sanomalehti European Voice](http://www.europeanvoice.com/article/2013/september/pilot-fatigue-worries-ahead-of-parliament-vote/78296.aspx).
– Uudet säännöt vain pahentavat vaarallisen väsyneinä lentävien miehistöjen tilannetta, sanoo ECA:n pääsihteeri Philip von Schöppenthau.
– Nousisitko kyytiin jos tietäisit, että laskeutumisen aikaan lentäjä on valvonut 22 tuntia?
European Voicen mukaan kaikki jäsenmaat tukivat heinäkuussa tehtyä työtuntiehdotusta Itävaltaa ja Hollantia lukuun ottamatta. Enemmistön kannat ovat voineet kääntyä lentäjien lobbauksessa viime viikkoina. Britanniassa parlamentin liikennekomitea ohjeistaa nyt hallitusta vastustamaan sääntömuutosta.
Lehden mukaan uusissa säännöissä mainitaan, että yhteenlaskettuina kenttäpäivystys ja lentäminen eivät saa olla yli 16 tuntia. ECA:n tulkinta 22 tunnin valvomisesta sisältää päälle tulevat 6 tuntia kotipäivystystä. Komission mukaan näitä ei voi ynnätä yhteen, koska lentäjät saavat nukkua päivystysaikaa kodeissaan.
Komissio sanoo, että lentäjäjärjestö vääristelee ehdotusta tarkoituksellisesti painostaakseen matalampiin työtuntirajoihin.
Sopivasti äänestyksen alla julkistettu brittitutkimus paljastaa, että joka kuudes lentäjä on herännyt ohjaamosta havaitakseen myös perämiehen unessa.
– Yksikään lentokone ilmailun historiassa ei ole pudonnut, koska lentäjä on nukahtanut ohjaimiin, sanoo lentäjä David Learmount [sanomalehti Guardianille](http://www.theguardian.com/world/shortcuts/2013/sep/27/safer-pilot-asleep-awake-autopilot).
– Sitä ei ole koskaan tapahtunut. Toisaalta, väsymyksestä johtuneita turmia? Niitä on monta monituista.
EU:ssa sovittiin yhdenmukaisista lentotyötunneista 8 vuotta sitten, mutta ratkaisu oli väliaikainen eikä sisältänyt lepotunteja tai aikaerotasauksia. Euroopan parlamentin on tarkoitus maanantaina äänestää Euroopan ilmailuturvallisuusviranomaisen EASA:n suunnittelemista säädöksistä, joilla pyritään yhtenäistämään pilottien työtunnit kaikissa jäsenmaissa.
Marjamäki: Ilves kovin kohtaamistamme
Kärpät väsyi silmiin nähden otteluruuhkassa. Ilves vei neljännen voittonsa putkeen.
Oulun Kärpät pelasi kolmannen ottelunsa neljän päivän sisään, kun pohjoisen joukkue koki 1-3-tappion kovakuntoisen Ilveksen kynsissä.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki jakoi tunnustusta Ilvekselle. Ruuhkan aiheuttaman väsymyksen taakse Marjamäki ei halunnut mennä.
\- Ilves oli tänään erittäin hyvä. Eka erä oltiin vielä mukana, mutta sitten jäällä oli yksi joukkue, Marjamäki sanoi.
\- Ilves liikkui paljon paremmin, liikutti kiekkoa paremmin ja pakotti meidät isoihin virheisiin. Kaikki kunnia Ilvekselle. Oli kovin joukkue, joka ollaan kohdattu. Oli raikasta tekemistä, krediitit sinne suuntaan, Marjamäki suitsutti vastustajaa.
Kärppien alkukausi on ollut vuoristorataa. Takana on nyt jo neljän ottelun tappioputki, vaikka pelit ovat pääosin olleet tiukkoja vääntöjä.
\- Koutsi on aina huolissaan voitetaan tai hävitään. Kolme ensimmäistä voitettiin nyt on neljä hävitty. Pitkä on prosessi. Nämä on kasvun paikkoja joukkueelle ja meille kaikille.
Ilves otti neljännen perättäisen voiton. Päävalmentaja Tuomas Tuokkola myhäili toisen erän onnistumista.
\- Olen tyytyväinen siitä, kuinka toiseen erään pystyimme lisäämään tempoa ja kontrollia pelaamiseen. Pakotimme Kärpät ahtaalle. Kärsivällisesti jatkoimme työtä, Tuokkola kiitteli.
\- Kun pystymme luomaan paikkoja niin myös maaleja tulee. Palkinto tuli kolmannessa erässä. 53 peliä on jäljellä, joten ei tässä tuulettelemaan voi alkaa, Tuokkola muistutti.
**Olli Ikäheimo**  
Tampere
160 km/h vuorenseinämien väliin - "Lepakkomies" selvisi naarmuitta surmanhypystään - video
Yhdysvaltalainen Jeb Corliss hyppäsi helikopterista ja liiteli 300 metriä korkeiden kallioiden väliin vain joitakin metrejä kapeasta aukosta.
Yhdysvaltalainen Jeb Corliss on onnistunut uhkarohkeassa yrityksessään liidellä liitopuvulla vain muutamia metrejä leveän vuorenhalkeaman lävitse Kiinassa.
Corliss hyppäsi lauantaina iltapäivällä helikopterista ja syöksyi vapaassa pudotuksessa kapeaan kahden vuorenseinämän välissä olevaan aukkoon noin 160 kilometrin tuntinopeudella.
Zhejiangissa sijaitsevan Jianglangvuoren poikki kulkeva halkeama on liki 300 metriä syvä, leveimmillään 20 metriä ja kapeimmillaan vain 3,5 metriä.
Liideltyään vuoren läpi Corliss avasi laskuvarjon ja laskeutui maan kamaralle ehjin nahoin.
Mourinho raivostui Tottenham-pelaajalle: "Se on häpeällistä"
Tottenhamin Jan Vertonghenin käytös ei miellyttänyt Chelsea-manageri Jose Mourinhoa, joka vaati Fernando Torresin punaisen kortin kumoamista.
Tottenhamin Jan Vertonghenin käytös jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain paikalliskamppailussa ei miellyttänyt alkuunkaan Chelsean luotsia Jose Mourinhoa, joka vaati ottelun jälkeen belgialaiselle pelikieltoa.
Vertonghen ja Chelsean Fernando Torres ottivat kaksi kertaa kentällä yhteen, ja espanjalainen sai keltaisen kortin kummastakin tilanteesta. Mourinho suivaantui Vertonghenin elkeistä jälkimmäisessä tilanteessa, jossa tämä kaatui kentän pintaan kasvojaan pidellen.
\- Erotuomari yritti parhaansa, mutta jotkut ulkomaalaiset pelaajat pitävät kulttuuristaan kiinni tullessaan Englantiin. Se on häpeällistä. Tuollaisen tekeminen saman alan ihmiselle on mielestäni häpeällistä, Mourinho totesi lehdistötilaisuudessa. 
Erotuomari yritti parhaansa, mutta jotkut ulkomaalaiset pelaajat pitävät kulttuuristaan kiinni tullessaan Englantiin.
Hänen mielestään oikeus toteutuisi, jos Torres selviytyisi ilman jälkiseuraamuksia ja Vertonghen saisi pelikiellon.
\- Toivon (kurinpito)komitean ymmärtävän, että Torresin on pelattava ensi viikonloppuna. Punainen kortti oli tietysti suuri virhe. Jos olisin komitean puheenjohtaja, antaisin yhden ottelun pelikiellon Vertonghenille enkä mitään Fernandolle.
Mourinho korosti, ettei Vertonghenin olisi pitänyt olla edes kentällä lauantain ottelussa. Tämä repi tiistain liigacup-kohtaamisessa Aston Villan Nicklas Heleniuksen housut alas.
\- Hän jätti Aston Villan hyökkääjän alastomaksi. Siitä ei tullut rangaistuspotkua eikä punaista korttia, joten Vertonghenin ei olisi pitänyt edes pelata tässä pelissä. Hänen olisi pitänyt olla pelikiellossa Aston Villa -ottelun punaisella kortilla, portugalilainen linjasi.
\- Jos menet YouTubeen, se on jalkapallon naurettavien tilanteiden listan kärjessä. Hän jätti kaverin alastomaksi ja tänään muutti pelin kulun. En ole tyytyväinen.
Pisteet jaettiin loppulukemin 1-1.
Tuuli yltyi MM-regatassa - "Kunnon 49-purjehdusta"
Suomalaiset eivät purjehtineet suoraan finaaleihin. Yltynyt tuuli toi omat haasteensa.
Purjehduksen olympialuokka 49er sekä 49erFX:n MM-regatta jatkui Ranskan Marseillessa aiempaa kovemmassa kelissä. Suomalaisvenekunnista parhaiten onnistuivat Lauri Lehtinen ja Kalle Bask. Suora finaalipaikka jäi tosin heiltäkin saavuttamatta.
Lehtinen ja Bask ottivat lauantain lähdöistä sijat 11, 4 ja 11, mikä riitti kokonaissijalle 12. Sunnuntaina he havittelevat paikkaa mitalitaistoissa kolmella pikkufinaalilähdöllä, jonka voittaja pääsee taistelemaan MM-tittelistä.
Silja Kanerva ja Sinem Kurtbay ottivat kovassa kelissä sijat 17, 7, 18 ja 15. Kokonaiskisassa venekunta on sijalla 18.
\- Tuuli oli aika paljon kovempi kuin aikaisempina päivinä, ehkä sellaiset 7-10 metriä sekunnissa. Tuuli oli lisäksi tosi vaihtelevaa. Se tuli maan yli, joten se kääntyili paljon, mutta toisaalta oli myös paljon voimakkuuseroja. Tarkkana sai olla, Kanerva perkasi.
Vaikka Kanerva ja Kurtbay jäivät kymmenen parhaan venekunnan finaalista, oli Kurtbay tyytyväinen suorituksiin.
\- Olemme onnistuneet tosi hyvin, kun pääsimme kultaryhmään ja olemme olleet koko ajan siellä keskijoukossa. Olemme oppineet paljon.
Kolmas suomalainen venekunta, Silja Lehtinen ja Mikaela Wulff lähtee päätöspäivään kokonaistilanteen 16. sijalta.
\- Tänään oli oikein haastavaa ja vauhdikasta. "Miksu" sai ainakin sykkiä niin paljon kuin tytöstä irti lähtee. Tänään oli kunnon 49-purjehdusta, intoili kippari Lehtinen.
\- Kun on kovan kelin tunteja takana, niin tietää miten pitää säätää ja mikä trimmi laittaa veneeseen. Kun on vauhti kunnossa, niin kaikki on aika paljon helpompaa, Wulff kertasi.
Oikukas tuuli piti kaksikon varpaillaan.
\- Vene on aika rankaiseva, että jos joku menee pieleen, niin se kyllä näkyy ja tuntuu. Hauskaa oli ja paljon on vielä kehitettävää, Lehtinen totesi.
Hyypiän Leverkusen kulkee voitosta voittoon
Dortmund, Bayern München ja Leverkusen nappasivat lauantaina kotivoitot. Sami Hyypiän miehistö vaanii vain pisteen päässä Bundesliigan kärkipaikasta.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan kärkikolmikon vakuuttavat otteet jatkuivat lauantain ottelukierroksella. Dortmund, Bayern München ja Leverkusen voittivat kotiottelunsa ja pitivät samalla oman maalinsa puhtaana.
Kärkipaikkaa pitää Dortmund, joka nuiji vajaamiehisen Freiburgin 5-0. Marco Reus ja Robert Lewandowski tekivät kaksi täysosumaa mieheen ennen kuin Jakub Blaszczykowski kruunasi maali-ilottelun kymmenen minuuttia ennen loppua.
Freiburg joutui pelaamaan koko toisen puoliajan kymmenellä miehellä Fallou Diagnen saatua punaisen kortin juuri ennen taukoa. Reus laukoi toisen maalinsa tilannetta seuranneesta rangaistuspotkusta.
\- Olin tyytyväinen jo ensimmäiseen puoliaikaan. Halusimme löytää rytmin heti ensimmäisestä sekunnista lähtien ja teimme sen, Dortmund-valmentaja Jürgen Klopp iloitsi.
\- Peliesitys oli hyvä, ja sitä oli hauska katsoa, hän lisäsi.
Mestaruutta puolustava Bayern kaatoi Wolfsburgin 1-0 Thomas Müllerin viimeisteltyä kauden ensimmäisen liigaosumansa. Hän jatkoi pallon verkkoon 62. minuutilla Franck Riberyn syötöstä.
Tappiotta alkukauden pelanneet Dortmund ja Bayern ovat tasapisteissä, kun taas Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen vaanii vain pisteen päässä.
Leverkusen löi Hannoverin 2-0 Simon Rolfesin ja Sidney Samin avausjakson osumien turvin. Voitto oli joukkueelle kolmas peräkkäinen Bundesliigassa.
**Sarjakärki**
Manchester United rämpii pahasti
Englannin hallitseva jalkapallomestari Manchester United on voittanut tämän kauden kuudesta liigapelistään vain kaksi. Lauantaina joukkue hävisi kotonaan WBA:lle 1-2.
Mestaruutta puolustavan Manchester Unitedin vaikeudet jalkapallon Englannin Valioliigassa saivat jatkoa, kun joukkue hävisi lauantain kotiottelussaan West Bromwichille 1-2.
Ratkaisu nähtiin 67. minuutilla Saido Berahinon tykitettyä voitto-osuman United-toppari Rio Ferdinandin jalkojen välistä. WBA oli viimeksi voittanut Old Traffordilla 35 vuotta sitten.
\- Tämä on mahtavaa ja fantastinen asia pelaajien kannalta, vieraiden manageri Steve Clarke iloitsi.
\- Tänään yksi toiveeni on se, että pelaajat saavat kunnian. Puhutaan siitä kuinka hyviä me olimme, eikä siitä kuinka huono Manchester United oli.
Kotiyleisö hiljeni ensimmäisen kerran 54. minuutilla Morgan Amalfitanon karattua maalintekoon. Hän nosti pallon tyylikkäästi sisään soolonsa päätteeksi.
Tasoitus nähtiin muutama minuutti myöhemmin, kun Wayne Rooney laukoi vapaapotkunsa tolppien väliin. Epävireinen United on tahkonnut liigassa jo useamman ottelun peräkkäin ilman pelitilannemaalia.
Viime viikonloppuna punapaidat olivat hävinneet paikallisvastustaja Manchester Citylle nöyryyttävästi 1-4.
David Moyesin miehistö on voittanut tämän kauden kuudesta liigaottelustaan ainoastaan kaksi. Tappioita on kertynyt tässä vaiheessa jo kolme.
Alku on Unitedille huonoin liigassa sitten vuoden 1989. Ei ihme, että katsomosta kuului lauantaina buuauksia päätösvihellyksen jälkeen.
**Sarjataulukko**
Hippoksella palohälytys - Rajaniemen liigadebyytti alkoi surkeasti
Jääkiekkoliigan ottelu JYP - HPK alkoi yllättävillä tapahtumilla. Palohälytys viivästytti ottelua ja JYP-maalivahdin Sami Rajaniemen liigadebyytti alkoi surkeasti. 
Jääkiekkoliigan lauantai-illan mittelö JYP - HPK lähti värikkäästi käyntiin. Jyväskylän kiekkohallissa Hippoksella sattunut palohälytys viivästytti kamppailua noin kymmenenellä minuutilla.
JYP-maalilla liigadebyyttinsä tehnyt Sami Rajaniemi sai surkean startin iltaan. HPK:n Jere Sallinen ohitti Rajaniemen vain 13 pelisekunnin jälkeen. Sotkiko palohälytys Rajaniemen keskittymisen otteluun?
Rajaniemi sai lisää kylmä vettä niskaansa vajaan neljän minuutin jälkeen. Teemu Rautiainen vei HPK:n jo 2-0-johtoon. JYP - HPK päättää lauantai-illan kierroksen.
Toinenkin uusi Järnefelt pulpahti esiin - omistaja otti yhteyttä nähtyään uutisen
Eero Järnefeltin Talvi-niminen grafiikkavedos on tehty samoihin aikoihin kuin aiemmin lauantaina uutisoitu grafiikka.
Lauantaisen Järnefelt-uutisoinnin jälkeen on tullut tietoon vielä yksi uusi, aiemmin tuntematon taidemaalari Eero Järnefeltin grafiikkateos.
Kyseessä on Talvi-niminen grafiikkavedos, joka on valmistunut 1900-luvun alkuvuosikymmenellä, samoihin aikoihin kuin viikko sitten löytynyt säveltäjä Jean Sibeliusta esittävä grafiikka.
Talvi-teoksesta on ollut työpiirros ja sinkkilaatta Ateneumissa, mutta vedoksia siitä ei ole aiemmin ollut tiedossa.
Mustavalkoinen, pehmeäpohjasyövytyksellä tehty vedos on ollut Järnefeltin sukulaisen hallussa. Hän otti Järvenpään taidemuseoon yhteyttä nähtyään lauantaisen uutisen toisesta löytyneestä grafiikasta.
Järnefeltiltä tunnetaan nyt siis 73 grafiikkavedosta.
Arabikevään alkumaassa valtaan päässeet luopuvat
Tunisian Ben-Alin syrjäyttämisen jälkeen kansa valitsi valtaan Ennahda-puolueen. Tämäkään ei ole tyydyttänyt kansaa – lauantaina Ennahda kertoi suostuvansa luopumaan vallasta.
Tunisian islamistivetoinen hallitus on lauantaina suostunut erovaatimuksiin. Tunisian suurimman ammattiliiton mukaan hallituksen kanssa on viimein päästy ratkaisuun kuukausia kestäneen väännön jälkeen.
Arabikeväänä tunnettu kansannousujen aalto alkoi Tunisiasta, missä yksinhallitsija Zine al-Abidine Ben Ali pakotettiin syrjään kolmisen vuotta sitten. Vakautta ei ole maassa saavutettu uudella Ennahda-puolueen hallituksella, ja kesällä yleinen tyytymättömyys leimahti oppositiohahmon salamurhan jälkeen.
Mohammed Brahmin kuolema sai kymmeniä opposition kansanedustajia eroamaan, kansainväliset sijoittajat pelästymään ja kansan kaduille protestoimaan. Oppositio syyttää Ennahdaa lepsuilusta radikaalien islamistien väkivaltaisuuksissa.
Seuraavaksi alkavat neuvottelut opposition kanssa väliaikaishallituksesta ennen uusia vaaleja. Ne kestänevät kolme viikkoa, arvioi ammattiliitto UGTT:n edustaja Bouali Mbarki.
UGTT edustaa puolta miljoonaa työntekijää noin 10 miljoonan asukkaan Tunisiassa.
Hautala Greenpeacen merirosvoustutkinnasta: "Selvä ylilyönti"
Kehitysministeri tuomitsee venäläisviranomaisten päätöksen tutkia Greenpeace-aktivisteja epäiltyinä merirosvousrikoksista ja sanoo aktivistien toimineen rauhanomaisissa aikeissa.
Kehitysministeri Heidi Hautala tuomitsee Venäjän tutkintaviranomaisten päätöksen tutkia Greenpeacen pidätettyjä aktivisteja merirosvoudesta epäiltyinä.
\- Greenpeace-mielenosoittajat ovat täysin rauhanomaisissa aikeissa. Pelkkä ajatuskin siitä, että kyse olisi jostain merirosvouksen tapaisesta toiminnasta on mielestäni selvä ylilyönti, Hautala kertoi Yle Uutisille.
Kolmenkymmenen Greenpeace-aktivistin ryhmä protestoi viime viikolla Petšoranmerellä Siperiassa arktisen alueen öljynporausta vastaan. Aktivistit matkustivan Greenpeacen Arctic Sunrise -aluksella, josta osa mielenosoittajista yritti nousta venäläisen energiayhtiö Gazpromin porauslautalle.
Venäjän turvallisuusjoukot pidättivät aktivistit vallatessaan aluksen. Murmanskilainen tuomioistuin määräsi torstaina 22 aktivistia kahden kuukauden tutkintavankeuteen tapauksen johdosta.
Loppujen kahdeksan aktivistin pidätystä jatkettiin kolmella vuorokaudella, joiden jälkeen heidän tapauksensa käsitellään uudelleen. Tässä joukossa on suomalainen Sini Saarela, jonka odotetaan joutuvan uudelleen tuomioistuimen eteen huomenna sunnuntaina.
Venäjä EM-finaaliin – Serbia taipui välierässä
Venäjä pelaa vuoden 2013 lentopallon EM-kilpailujen loppuottelussa. Välierissä joukkue kaatoi Serbian.
Venäjä voitti lauantaina lentopallon EM-kilpailujen ensimmäisessä välierässä Serbian erin 3-1 (25-19, 24-26, 25-23, 25-15). Joukkue kohtaa sunnuntain loppuottelussa Italian tai Bulgarian.
Venäjä vei ensimmäisen erän melko helposti, mutta toisen erän käänsi lopussa itselleen Serbia.
Kolmannessa erässä Serbia oli kuusi pistettä tappiolla, mutta taisteli itsensä mukaan nousten 21-21 tasatilanteeseen. Venäjä piti kuitenkin päänsä kylmänä ja kuittasi erän itselleen 25-23. Ratkaisevan pisteen iski Nikolai Pavlov.
Neljännessä erässä Serbia oli enää pelkkä vastaantulija ja Venäjä selvitti loppuottelupaikan itselleen.
Venäjän paras pistemies oli 18(9) tehnyt Pavlov. 17(10) nakuttanut Dmitri Muserski säesti hyvin.
Google on verkon valloittaja
Google on taatusti tunnettu hakukone, mutta varsinaiseksi jättiläiseksi paisunut yritys on valloittanut verkon 15-vuotisen elämänsä aikana varsin tehokkaasti.
Sen lisäksi, että googlaaminen on kansalaisten keskuudessa varsin vakiintunut verbi, on Google ujuttanut sanavarastojen lisäksi lonkeronsa myös internetin moniin kolkkiin ja varsin tehokkaasti. [Mashablen koostamasta infograafista](http://mashable.com/2013/09/27/google-statistics/) selviää, kuinka täpäkästi Google onkaan netin vallannut.
Liki puolet nettiä käyttävistä käyttää selaimenaan Google Chromea, kun taas Internet Exploreria käyttää vain noin reilu neljännes. Google Maps on jopa Facebookia käytetympi mobiilisovellus, sillä Google Mapsia käyttää mobiilissa noin 54 prosenttia älypuhelimien käyttäjistä, kun Facebookin mobiilisovelluksen sama lukema on 44 prosenttia.
Googlen Android-käyttöjärjestelmä on maailman suosituin, 79 prosenttia maailmalla mylläävistä älypuhelimista toimii Android-käyttöjärjestelmällä, kun iOS-pohjaisia älypuhelimia käyttää vain 14 prosenttia.
**Lähteet:** Mashable
Kuvagalleria: RoPS:n juhlat käyntiin Helsingissä
Jalkapallon Suomen Cupin loppuottelu päättyi Rovaniemen Palloseuran voitonjuhliin. RoPS kellisti Kuopion Palloseuran 2-1 Aleksandr Kokon maaleilla.
Mika Kallio matkaan 15. lähtöruudusta 
Mika Kallio oli 15:s (Moto2-luokka) ja Niklas Ajo 26:s (Moto3-luokka) ratamoottoripyöräilyn Espanjan GP:n aika-ajoissa.
Mika Kallion vauhti riitti 15:nneksi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokan lauantain aika-ajossa Espanjassa. Kallio jäi 1,198 sekuntia ykköseksi porhaltaneesta espanjalaisesta Nicolas Terolista.
\- Sama pito-ongelma vaivasi edelleenkin. Jostain syystä 
emme saaneet takarenkaalle pitoa, eikä rengas toiminut niin kuin pitää. 
Ajamisesta ei tullut yhtään mitään, pettynyt Kallio tokaisi.
\- Todella ihmeellinen juttu, sillä sama ongelma vaivasi 
myös tallikaveriani Scott Reddingiä. Vaikka pyörämme ovatkin 
säädöiltään täysin erilaiset, kärsimme molemmat samasta ongelmasta. Mistään ei 
ollut apua, vaikka kaikenlaisia muutoksia yritettiin, eikä rengasseoksellakaan 
ollut mitään merkitystä. Aika erikoista, Kallio kommentoi.
Paalupaikalle ajoi Espanjan Nicolas Terol, joka samalla ylsi kauden 
parhaimpaansa kotiyleisönsä edessä. 15. ruutuun ajanut Kallio jäi Terolille 
1,198 
Moto3-luokan aika-ajossa Niklas Ajo oli 26:s. Päivän nopein oli espanjalainen Alex Rins, joka oli 3,036 sekuntia Ajoa nopeampi. Rins kukisti toiseksi sijoittuneen maanmiehensä Maverick Vinalesin 0,702 sekunnilla.
Ajo ei löydä ainakaan mitään yksiselitteistä syytä sille, että harjoituksissa ja aika-ajossa takkuaa, vaikka kisoissa kyyti onkin ollut kohdallaan.
\- En tosiaankaan osaa yhtään sanoa, mikä tässä nyt sössii, Ajo ihmetteli.
Ajon pyörässä ilmeni aika-ajossa tärinäongelmaa, mutta hän ei halua piiloutua sen taakse.
\- Vähän sitäkin, mutta ei pyörässä mitään vikaa ollut. Kyllä tämä on nyt ajamisesta kiinni, Ajo painotti.
Kahden maalin cup-sankari: ”Tämä on niin iso juttu Rovaniemellä”
RoPS valloitti Suomen cupin mestaruuden Aleksandr Kokon kahdella osumalla. Hyökkääjän mukaan voitto on todella iso asia joukkueelle ja sen kannattajille.
Hyökkääjä Aleksandr Kokko ratkaisi lauantaina kahdella maalillaan Suomen cupin voiton Rovaniemen Palloseuralle. KuPS kavensi vielä aivan ottelun lopussa, mutta rovaniemeläiset veivät cupmestaruuden maalein 2-1.
\- Hienosti pelasimme. Nollaa emme pitäneet, mutta muuten meni ihan suunnitelmien mukaan. Ihan sama toisaalta kuinka ottelu päättyi, kun voitimme, Kokko hehkutti Yle Urheilun haastattelussa.
Kokko ampui ensimmäisen asumansa rangaistuspotkusta. Minuuttia myöhemmin 26-vuotias hyökkääjä täräytti kovan laukauksen noin 20 metristä oikeaan alakulmaan.
\- Siinä oli tilaa ja päätin laukoa. Vedän aika harvoin kuudentoista rajan ulkopuolelta, mutta pitäisi näemmä harrastaa sitä useammin.
Cupin voitto oli erityisen tärkeä RoPS:ille, sillä Veikkausliigassa joukkueen peli on kulkenut ailahtelevasti ja se on sarjassa kahdeksantena. Kokko kertoi RoPS:in asettaneen tavoitteekseen juuri Suomen cupin voittamisen.
\- Tämä on huikea juttu meille. Tämä on niin iso juttu Rovaniemellä. Kannattajat olivat täällä kahdestoista, elleivät jopa kolmastoista pelaaja.
RoPS:in kannattajia oli saapunut mukavasti todistamaan suosikkiensa urotyötä ja tunnelma Töölön jalkapallostadionilla oli mainio.
\- Juhlimme tätä pitkään sitten kun kausi loppuu ja ehkä tänäänkin vähän fanien kanssa.
Dudu pimahti Suomen cupin finaalissa - katso video!
KuPS:n Dudu ajettiin kentältä Suomen cupin finaalissa RoPS:ia vastaan.
Kuopion Palloseura joutui pelaamaan jalkapallon Suomen cupin finaalissa pitkän pätkän alivoimalla, kun Dudu ajettiin kentältä. Rovaniemen Palloseura voitti finaalin lopulta maalein 2-1.
Ottelun jälkimmäinen puoliaika alkoi dramaattisesti Dudun huitaistua 
jälkitilanteessa kyynärpäällään RoPS:n Alison Ndukakua. Erotuomari Antti 
Munukka ei epäröinyt hetkeäkään, vaan nosti suoran punaisen kortin.
RoPS cup-mestaruuden myötä eurokentille!
RoPS kaatoi Suomen Cupin loppuottelussa KuPS:n 2-1. Cup-mestaruus tuo seuralle 30 000 euroa ja paikan kauden 2014-2015 Eurooppa-liigan karsintoihin.
Rovaniemen Palloseura juhlii seurahistoriansa toista Suomen Cupin voittoa. Joukkue kukisti Kuopion Palloseuran 2-1 loppuottelussa Helsingissä.
Ratkaisijaksi nousi hyökkääjä Aleksandr Kokko, joka teki RoPS:n molemmat maalit ottelun lopulla lyhyen ajan sisällä.
KuPS:n kavennuksen iski Jerry Voutilainen lisäajalla. Mustapaitojen Dudun peli päättyi toisen puoliajan alussa ulosajoon.
RoPS saa pokaalin lisäksi palkinnoksi 30 000 euroa ja paikan kauden 2014-2015 Eurooppa-liigan karsintoihin. KuPS palkitaan 8 000 eurolla.
90-vuotisjuhlavuottaan viettävälle KuPS:lle tappio oli katkera, sillä se on poistunut cup-finaalissa kentältä häviävänä osapuolena jo kolme kertaa peräkkäin.
Suomen Regions' Cupin voitti vaasalainen FC Kiisto. Naisten Suomen Cupin loppuottelu PK-35 Vantaa-HJK pelataan sunnuntaina Helsingissä kello 15.30 alkaen.
Miesten cup-huipennuksen ensimmäinen maalintekopaikka avautui viiden minuutin pelin jälkeen RoPS:n Emenike Mbachulle, joka karkasi vasemmalta puolittain läpi. Laukaus ei kuitenkaan osunut maalipuiden väliin.
Vartin kohdalla KuPS:n Omar Colley teloi Kokkoa vapaapotkun arvoisesti. Pallon taakse asettui Antti Okkonen, jonka kuti otti kimmokkeen Dudun päästä ja lensi hieman yli maalin.
Toisessa päässä Ilja Venäläinen ja Dudu pelasivat hyvin yhteen reilun puolen tunnin kohdalla, mutta ensin mainittu ei saanut ratkaisevalla hetkellä kunnon osumaa palloon. Dudu puolestaan puski pallon minuutteja myöhemmin yli maalin.
Ennen taukoa rovaniemeläisten osuma oli erittäin lähellä Faith Obilorin puskettua pallon kulmatilanteessa yläristikkoon.
Jälkimmäinen puoliaika alkoi dramaattisesti Dudun huitaistua jälkitilanteessa kyynärpäällään Alison Ndukakua. Erotuomari Antti Munukka ei epäröinyt hetkeäkään, vaan nosti suoran punaisen kortin.
Vajaamiehiselle KuPS:lle avautui pian sen jälkeen tilaisuus maalintekoon, mutta Ats Purje ampui nahkakuulan niukasti maalin yli.
Ottelun 73. minuutilla RoPS:n Lahtinen käytti kroppaansa hyväkseen ja väänsi itsensä vetopaikkaan. KuPS-puolustus ehti kuitenkin viime hetkellä väliin.
Pallo vietiin minuutteja myöhemmin pilkulle KuPS:n Tuomas Rannankarin käsivirheen seurauksena. Maalivahti Mika Hilander aavisti oikeaan suuntaan, mutta ei yltänyt kunnolla Kokon kudin tielle.
Lopullinen ratkaisu nähtiin heti perään. Nicholas Otaru syötti poikittain Kokolle, jonka upea kaukoveto painui Hilanderin ulottumattomiin.
Vaihtopelaaja Voutilainen herätti kuopiolaisten toivon jatkettuaan nahkakuulan sisään Rannankarin keskityksestä. Se oli kuitenkin liian vähän liian myöhään.
**RoPS - KuPS 2-1 (0-0)**
**RoPS**
12 Oskari Forsman  
23 Antti Peura 85. -> 25 Ataullah Guerra  
35 Faith Obilor  
6 Alison Ndukaku  
8 Tuomo Könönen  
55 Victor Turcios 71. -> 33 Akeem Priestley  
4 Antti Okkonen  
9 Mika Lahtinen  
10 Nicholas Otaru  
21 Emenike Mbachu  
11 Aleksandr Kokko 82. -> 2 Albin Granlund
**KuPS**
1 Mika Hilander  
32 Tuomas Rannankari (v)  
15 Omar Colley  
28 Tyler Ruthven  
7 Antti Hynynen  
17 Dawda Bah 90+1. -> 6 Saku Savolainen  
13 Aleksi Paananen  
10 Dudu (kentältäpoisto 51.)  
11 Ats Purje 84. -> 8 Jerry Voutilainen  
25 Juha Hakola  
27 Ilja Venäläinen
**Maalit**
1-0 Aleksandr Kokko rp. (78 min)  
2-0 Aleksandr Kokko (79 min)  
2-1 Jerry Voutilainen (90+2 min)
Erotuomari: Antti Munukka
Yleisöä: 4 032
Ruotsissa ehdotetaan ympärileikkauskieltoa
Uskonnolliset ympärileikkaukset alle kaksikuisille lapsille sallittiin laissa vuonna 2001. Kumoamista vaativat viimeksi vuosi sitten ruotsidemokraatit, nyt lapsiasiavaltuutettu.
Ruotsin lapsiasiavaltuutettu haluaa kieltää ympärileikkaukset. Fredrik Malmbergin mukaan käytäntö rikkoo poikalasten ihmisoikeuksia, ja tämän vuoksi Ruotsin tulisi kieltää toimenpiteen tekeminen.
Lapsiasiavaltuutettu Malmberg ehdottaa kieltoa terveysasiantuntijoiden kanssa laatimassaan kannanotossa sanomalehti Dagens Nyheterissä. Heidän mukaansa ihmisen on saatava itse päättää omasta leikkauksestaan.
– Ei ole mitään terveyssyytä ympärileikata poikalapsia tapauksissa, joissa toimenpiteelle ei ole lääketieteellisiä perusteita, he kirjoittavat.
Vuonna 2001 Ruotsi salli ympärileikkaukset niin, että alle kaksi kuukautta vanhoille lapsille toimenpiteen saa tehdä uskonnollinen auktoriteetti. Tätä vanhemmille lapsille ympärileikkauksen saa tehdä vain lääkäri.
Malmberg muuttaisi lakia niin, että ympärileikkauksen taisi tehdä vain tarpeeksi vanhalle lapselle, joka voi ilmaista siihen suostumuksensa.
Nykylaille on kuitenkin Ruotsissa laaja tuki: vuosi sitten äärioikeistopuolue ruotsidemokraatit ehdotti ympärileikkausten kieltämistä, mutta ehdotus torjuttiin.
Ruotsissa noin 3 000 poikalasta ympärileikataan joka vuosi. Juutalaisuudessa kahdeksanpäiväisiltä poikalapsilta poistetaan perinteisesti esinahka, kun taas muslimipojille toimenpide tehdään joko vauvaiässä tai myöhemmin.
Suomessa ei ole poikien uskonnollisia ympärileikkauksia kokevaa lakia.
Uutistoimisto TT:n mukaan pohjoismaiset lapsiasiavaltuutetut ja lastenlääkärit kokoontuvat maanantaina Oslossa. Tarkoitus on keskustella poikien ympärileikkauksista.
Ilmastopaneelin puheenjohtaja patistaa ottamaan ilmastotieteen vakavasti
Hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n puheenjohtaja Rajendra Pachauri korostaa uuden raportin johtopäätöstä, että ihmisen vaikutus ilmaston lämpenemiseen on erittäin todennäköinen.
Hallitustenvälisen ilmastopaneelin IPCC:n puheenjohtaja Rajendra Pachauri kehottaa maailman johtajia ottamaan ilmastotieteen tulokset vakavasti.
– Mitä tulee ilmastoneuvotteluihin, niissä pitää tosiaan ottaa tiede vakavasti. Kyse on ilmastonmuutoksesta, joka etenee nopeasti. Siksi on aivan oleellista, että uudesta ja kaikki maailman valtiot kattavasta ilmastosopimuksesta neuvottelevat ymmärtävät ilmastonmuutosta tutkivan tieteen ja miten maailman ilmasto muuttuu, Rajendra Pachauri sanoi YLE Uutisten haastattelussa.
Pachauri osallistui Helsingissä lauantaina Helsingin yliopiston opiskelijoiden järjestämään Helsinki Climate Forum -tapahtumaan.
Pachauri korostaa, että IPCC:n uusi ilmastoraportti pitää ihmisen vaikutusta ilmaston lämpenemiseen erittäin todennäköisenä.
– Kun käytämme termiä ’erittäin todennäköinen’, se vastaa yli 95 prosentin todennäköisyyttä. Se on mielestäni erittäin merkittävä löydös, ja ihmisten kaikkialla maailmassa pitää ymmärtää, mitä ihmiskunta tekee tälle planeetalle, Pachauri sanoo.
Sopiva vertailuväli on vuosikymmeniä
Paljon keskustelua on herättänyt tieto, että ilmaston lämpeneminen on hidastunut viime 15 vuoden aikana. IPCC on torjunut väitteen, että lämpötilojen nousun hidastaminen kertoisi virheestä ilmastomalleissa.
Ilmastotieteilijöiden raportissa kerrottiin, että jokainen vuosikymmen 30 viime vuoden aikana on ollut maan pinnalla lämpimämpi kuin yksikään edeltänyt vuosikymmen sitten vuoden 1850. Raportin mukaan pohjoisella pallonpuoliskolla vuodet 1983–2012 olivat todennäköisesti lämpimin 30 vuoden kausi 1 400 vuoteen.
Pachauri sanoo, että ilmastonmuutosta pitäisikin tarkastella 30–40 vuoden aikaväleillä, sillä lämpötilojen vaihteluun vaikuttavat monet tekijät.
– Meidän pitää muistaa, että ilmastonmuutos ei ole vain säävaihteluita, vaan se edustaa paljon pidemmän ajan trendiä, Pachauri sanoo.
Tasanne ei tarkoita nousun loppumista
IPCC:n Rajendra Pachauri vertaa lämpötilojen muutosta portaikkoon.
– Jos katsoo lämpötilojen muutoksia kuluneen runsaan sadan vuoden  ajalta, voi tavallaan sanoa, että olemme todistaneet nousua portaikossa.  Välillä voi olla porrastasanne, mutta se ei välttämättä tarkoita, että portaikko olisi kadonnut, vaan nousu jatkuu, Pachauri sanoo.
Pachauri myös muistuttaa, että lämpötilojen nousu on vain yksi ulottuvuus ilmastonmuutoksesta.
– Ilmastonmuutokseen liittyy merenpinnan nousua, arktisen meren jääpeitteen sulamista, jäätikköjen sulamista kaikkialla maailmassa, vaikutuksia ihmisten terveydelle ja maataloudelle, Pachauri luettelee.
Raportti hakee yhteistä tietämystä
Ilmastopaneelin vuoden 2007 raportti joutui kriitikkojen kynsiin raportista löydettyjen virheiden takia. Esimerkiksi Himalajan jäätikön sulamisen vauhti oli kirjattu virheellisesti.
– Se oli virhe, jonka tunnustimme ja jota pyysimme anteeksi. Tiedeakatemioiden järjestön IAC:n tarkastuksen seurauksena olemme luoneet käytäntöjä ja menettelytapoja, jotka tekevät työstämme aiempaa perusteellisempaa, Pachauri sanoo.
Toisaalta tiedepiireissä on pohdittu myös, ovatko ilmastopaneelin massiiviset ja paljon työtä vievät raportit enää tarpeellisia vai olisiko syytä tehdä täsmäraportteja lyhyemmillä julkaisuväleillä.
Pachauri sanoo, että se on kysymys, jota toimeksiantajat eli maailman valtiot voivat pohtia. Pachauri korostaa kuitenkin tieteentekijöiden konsensuksen merkitystä.
– Tässä on kollektiivinen viisaus, kollektiivinen tietämys, ja se on mielestäni IPCC:n vahvuuksia ja pidämme huolta, että se säilyy sellaisena, ilmastopaneelin puheenjohtaja Rajenda Pachauri sanoo.
Hautala: Valtionyhtiöiden johto lupaa olla korottamatta palkkoja
Heidi Hautalan mukaan johtajat tukevat keskitetyn palkkaratkaisun syntymistä.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) kertoo tavanneensa perjantaina valtionyhtiöiden hallitusten puheenjohtajat. Tapaamisessa keskusteltiin ylimmän johdon palkitsemisesta.
Hautalan mielestä palkkamaltti on tarpeen ja johtajat olivat hänen mukaansa samoilla linjoilla.
\- Valtio-omisteiset yhtiöt ymmärtävät varsin hyvin työmarkkinatilanteen ja pidättäytyvät toimitusjohtajien kiinteän palkan korotuksista, mikäli erityistä syytä siihen ei olisi, Hautala sanoo. Ministerin mukaan päätökset asiasta tekevät kuitenkin luonnollisesti yhtiöt itse.
Hän otti asian esille puhuessaan lauantaina vihreiden valtuuskunnalle Porvoossa.
Hautala ja yritysjohtajat pitävät tärkeänä, että keskitetty palkkaratkaisu saadaan syntymään ja silloin johdonkin pitää näyttää esimerkkiä.
Mumbain talosortumassa on kuollut yli 40 ihmistä
Pelastustyöntekijät ovat etsineet uhreja yön pimeydessä. Eloonjääneistä on yhä toivoa, sanoo Intian katastrofihallinnon edustaja.
Intian Mumbaissa perjantaina romahtaneen asuinrakennuksen raunioista on löydetty lisää ruumiita. Kuolonuhrien määrän kerrotaan nousseen yli neljänkymmenen, mutta ruumiita arvioidaan löytyvän raunioista vielä lisää. Tiedot löydetyistä kuolonuhreista vaihtelevat.
– Ruumiita on 45 ja tämä luku luultavasti kasvaa, vaikka eloonjääneistä on yhä toivoa, sanoo Intian katastrofihallinnon edustaja Alok Avasthy.
Raunioista on kaivettu elossa esille noin 50 ihmistä. Poliisi on pidättänyt rakennuksessa remonttia tehneen miehen, sillä tämän on väitetty aiheuttaneen turman tekemällä muutoksia rakennuksen kellariin.
Rakennuksen romahtamisen syy on kuitenkin edelleen epäselvä. Naapuruston asukkaat ovat syyttäneet turmasta kelvottomia rakennusmateriaaleja peläten, että sama kohtalo odottaa heidänkin kotejaan.
Torres ulos, Tottenham ja Chelsea pistejakoon
Tottenham ja Chelsea jakoivat Lontoon paikallispelissä pisteet 1-1-lukemin. Vieraiden Fernando Torres lensi ulos kolhittuaan taistelupariaan Jan Vertonghenia.
Andre Villas-Boasin luotsaama Tottenham ja Jose Mourinhon Chelsea päätyivät 1-1-pistejakoon jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikallistaistossa White Hart Lanella.
Tottenham johti avausjakson jälkeen Gylfi Sigurdssonin maalilla, mutta kapteeni John Terry pelasti vierasjoukkueelle pisteen toisen puoliajan tasoituksellaan.
Kamppailussa oli managerien välillä erityislataus, sillä Villas-Boas työskenteli aikoinaan Mourinhon "oppipoikana" Portossa, Chelseassa ja Interissä. Viime vuosina kaksikon välit ovat kuitenkin viilentyneet.
\- Toinen puoliaika ei sujunut niin hyvin kuin olisimme halunneet. He onnistuivat hyvin tehdessään maalin erikoistilanteesta, Villas-Boas kertasi.
\- Tulos sopii heille paremmin kuin meille, mutta peli oli erittäin tasainen.
Vahvasti kauden aloittanut Tottenham nousi 13 pisteeseen. Chelsea on kuuden kierroksen jälkeen kaksi pistettä perässä.
Christian Eriksen ja Roberto Soldado olivat mukana järjestämässä avausosumaa, jonka Sigurdsson viimeisteli 19. minuutilla. Mies pelasi tilanteen loppuun asti ja tuikkasi pallon ohi Chelsea-vahti Petr Cechin.
Toiselle puoliajalle Juan Matan kentälle vaihtanut Chelsea piristyi ja loi muutaman hyvän tekopaikan ennen tasoitusosumaa, jonka Terry teki 65. minuutilla. Hän pääsi puskemaan pallon verkon perukoille Matan antaman vapaapotkun jälkeen.
Chelsea joutui 81. minuutilla vajaamiehiseksi, kun Fernando Torresille nousi ottelun toinen varoitus. Molemmat kortit tulivat Jan Vertonghenin telomisesta.
**Sarjataulukko**
iOS7-käyttöjärjestelmä saattaa aiheuttaa pahoinvointia
Applen tuore ohjelmistopäivitys iOS7 saattaa aiheuttaa herkemmille käyttäjille matkapahoinvoinnin kaltaista huonovointisuutta.
Applen uusi ohjelmistopäivitys iOS7 julkaistiin noin viikko sitten, ja nyt herkimmät käyttäjät ovat huomanneet sen aiheuttavan heille pahoinvointia. Käyttäjät ovat raportoineet iOS7-ohjelmistoa pyörittävien laitteiden käytöstä aiheutuneesta pahoinvoinnista keskustelupalstoilla ja [Applen käyttäjäfoorumilla](https://discussions.apple.com/thread/5322295?start=0&amp;tstart=0). Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/applen_uusi_ios_7_-kayttojarjestelma_voi_aiheuttaa_kayttajille_pahoinvointia/6854862).
Käyttäjille tuli pahoinvointia näytön navigointianimaatioista ja erityisesti zoom- ja liukuominaisuuksista. Kaiken kukkuraksi iOS7-käyttöjärjestelmällä toimivien puhelimia ja tabletteja liikuttaessa kuvakkeet näyttävät leijuvan ikään kuin kolmiulotteisesti taustakuvan päällä, joka liikkuu hienovaraisesti.
Jo ennestään näyttöjen - ja erityisesti 3D-efektien - on tiedetty aiheuttavan erilaisia reaktiota. Brittiläisen tasapainosairauksien yhdistyksen toiminnanjohtaja **Cynthia Ryan** sanoo, että 3D-efektit voivat aiheuttaa voimakasta pahoinvointia, huimausta ja pyörrytystä.
Applen laitteista kuvakkeiden kolmiulotteisen leijumisen ja taustakuvan liikkeen saa kytkettyä pois päältä yleisten asetusten Vähennä liikettä -napista, mutta zoomauksia ja liukuanimaatioita ei saa pois päältä.
**Lähteet:** Yle Uutiset, The Guardian
Hongkongissa piirrettiin köyhyysraja, viidennes asukkaista jäi sen alle
Monet töissä käyvistä hongkongilaisista eivät tule toimeen paikallaan. Erityinen rasitus ovat ahtaan miljoonakaupungin asumiskulut.
Huiman korkeiden vuokrien ja suuren varallisuuskuilun Hongkongissa on määritelty ensi kertaa köyhyysraja ja havaittu, että 19,6 prosenttia asukkaista elää sen alla. Runsaan 1,3 miljoonan köyhän joukossa on ennen muuta vanhuksia ja lapsiperheitä.
Köyhyyden raja vedettiin puoleen väliin mediaanituloa. Mediaanitulo on taso, jonka ala- ja yläpuolella on yhtä paljon ihmisiä. Vaikka sosiaaliset tulonsiirrot otettaisiin huomioon, köyhiksi jää silti yli miljoona hongkongilaista.
Köyhyyttä on aiemmin arvioitu sosiaalitukien saajien määrän perusteella. Arvostelijoiden mukaan mittari oli epämääräinen, koska monet jättävät tuet hakematta. Usein syynä on se, etteivät he tiedä olevansa oikeutettuja tukeen.
Varallisuuskuilu pahenemassa
Hongkongin varallisuuskuilu on maailman leveimpiä ja edelleen pahenemassa, kertovat viimekesäiset luvut. Tulevaisuudessa sen pelätään laajenevan entisestään, kun väestö vanhenee ja yhä useampi jää eläkkeen varaan, kirjoittaa yhdysvaltalainen talouslehti Bloomberg.
Virallisen köyhyysrajan määrittely painostaa hallitusta ymmärtämään köyhyysongelmaa nykyistä paremmin ja kohdistamaan uutta apua heikko-osaisimmille, arvioi Hongkongin yliopiston sosiaalityön professori Joe Leung.
Yhtenä keinona hallitus on jo nostanut minimipalkkaa. Sitä korotettiin keväällä runsaalla seitsemällä prosentilla eli 2,86 euroon tunnilta. Palkankorotuksen sai kymmenesosa kaupunkilaisista, mutta edelleenkin palkka on liian niukka nostamaan nämä ihmiset köyhyysrajan yläpuolelle.
Köyhät ovat alkaneet liikehtiä
Toukokuussa julkaistun viranomaisselvityksen mukaan yli 170 000 hongkongilaista elää äärimmäisen ahtaasti monen perheen kesken jaetuissa asunnoissa, sillä seitsemän miljoonan asukkaan kaupungissa vuokrat hipovat pilviä ja omistusasuntojen hinnat ovat kaksinkertaistuneet vuodesta 2009.
Kun Hongkongissa vietettiin heinäkuussa brittivallan loppumisen vuosipäivää, kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat osoittamaan mieltään köyhien ja rikkaiden välistä epätasa-arvoa vastaan.
Levottomuuksien on ennustettu lisääntyvän.
Useita uhreja Helsingin Alppipuiston perjantain ryöstöissä
Facebookin kautta mainostettu musiikkitapahtuma oli houkutellut paikalle satoja nuoria, joista osa päätyi ryöstäjäporukan kohteiksi. Uhreilta vietiin muun muassa älypuhelimia ja käteistä rahaa. Poliisi on pidättänyt kolme miestä ryöstöistä epäiltyinä ja kertoo olevansa neljännen kintereillä.
Facebookissa järjestetty musiikkitapahtuma houkutteli perjantai-iltana jopa useita satoja nuoria Alppipuistoon. Monia paikalle saapuneita odotti kuitenkin poikkeuksellisen karvas pettymys, sillä paitsi että mainostettu DJ:n pitämä musiikkiesitys oli peruttu, useat nuoret joutuivat ryöstöjen kohteeksi.
Ryöstöjen kohteeksi joutuneiden mukaan tekijöinä oli usean tummaihoisen miehen joukko, joka ryösti omaisuutta puukolla uhaten ja pahoinpitelemällä uhrejaan. Ryöstäjien saaliiksi tarttui muun muassa älypuhelimia ja käteistä rahaa.
Kolme pidätettynä
Helsingin poliisi on pidättänyt tapauksen johdosta kolme henkilöä ja kertoo olevansa neljännen jäljillä. Muitakin tekijöitä epäillään. Yhden uhrin mukaan ryöstäjiä oli 6-8 miestä.
Poliisin tietoon tuli perjantai-illan aikana yhteensä neljä ryöstöä ja yksi ryöstön yritys. Näiden lisäksi esiin on tullut useita muita tapauksia saman illan ajalta, kun ryöstöjen uhrit ovat ottaneet yhteyttä poliisiin. Kokonaismäärää poliisi ei tässä vaiheessa kerro.
Poliisin mukaan Facebook-tapahtuman järjestäjällä ei ole yhteyksiä tekijöihin eikä tätä epäillä tapahtuman järjestämisestä ryöstöjä varten.
Suomen miesluistelijat jäivät ilman olympiapaikkoja
Valtter Virtanen ja Bela Papp jäivät ilman Sotshin kisapaikkoja taitoluistelun olympiakarsinnoissa Oberstdorfissa.
Suomen miehet eivät onnistuneet hankkimaan Sotshin kisapaikkoja taitoluistelun olympiakarsinnoissa Oberstdorfissa. Valtter Virtanen ja Bela Papp saivat kuitenkin puhtaat paperit esityksistään.
Virtanen oli lauantaina päättyneessä kilpailussa 19:s. Virtasen sijoitus oli olympiapaikkaa hakeneiden joukossa 13:s, kun jaossa oli kuusi paikkaa Sotshiin. Virtanen luisteli ennätyspisteensä 162,56.
Virtanen ponkaisi vapaaohjelmassaan neloishypyn ja teki suomalaista taitoluisteluhistoriaa.
\- Vaikka olympiapaikka jäi saavuttamatta, en voi olla mahdottoman pettynyt. Tein kaiken mitä oli tehtävissä. Miesten kilpailun taso nousi korkeaksi, ja jokainen olympiapaikan saavuttanut taatusti ansaitsi sen, Virtanen sanoi.
\- Taitotasoni on noussut, mutta hyppyjen vaikeudessa joudun vielä ottamaan takkiin. Oikealla tiellä kuitenkin kehittymisessä ollaan.
Suomen toinen edustaja oli Bela Papp. Kanadassa asuva Papp teki oman ennätyksensä yhteispistein 151,76. Pisteet riittivät sijaan 23.
\- Ok-suoritus ottaen huomioon sen, etten ole kahteen vuoteen ollut kilpajäällä. Vapaaohjelmassa tein pari typerää virhettä, mutta muuten olen siihenkin tyytyväinen, Papp sanoi.
Miesten kilpailun voitti Japanin Nobunari Oda pistein 262,98.
Fanijuna toi RoPS-fanit Helsinkiin - katso video railakkaasta reissusta
Rovaniemen Palloseuran kannattajat tempaisivat ja matkustivat jalkapallon Suomen Cupin loppuotteluun fanijunalla. Porukasta ei intohimoisia faneja puuttunut.
Kalliita hoitoja aiotaan karsia julkisesta terveydenhuollosta
Lakiesityksen mukaan julkisista varoista korvattavan terveydenhuollon  palveluvalikoimaan ei kuulu hoito, jonka terveyshyöty on vähäinen ja jonka kustannukset ovat kohtuuttoman suuret.  Ministeriön mukaan kirjaus vain selkeyttää nykytilannetta ja yhtenäistää alueellisesti kirjavia käytäntöjä.
Potilasjärjestöt ovat huolissaan hankkeista karsia Suomen julkisesta terveydenhuollosta kalliiksi käyvät hoidot.
Terveydenhuoltolain muutos on  parhaillaan eduskuntakäsittelyssä osana rajat ylittävän terveydenhuollon lakipakettia ja EU-direktiivin täytäntöönpanoa.  Lakiesityksen mukaan julkisista varoista korvattavan terveydenhuollon  palveluvalikoimaan ei kuulu hoito, jonka terveyshyöty on vähäinen ja jonka kustannukset ovat kohtuuttoman suuret.
Ministeriön mukaan kirjaus vain selkeyttää nykytilannetta ja yhtenäistää alueellisesti kirjavia käytäntöjä.
Suomalaisetkin voivat kohta hakeutua hoitoon muihin EU:n ja Euroopan talousalueen maihin tai Sveitsiin ja saada sairausvakuutuksesta korvausta niistä hoidoista, jotka  kuuluvat suomalaiseen terveydenhuollon palveluvalikoimaan.  Tätä palveluvalikoimaa nyt määritellään ja se koskee myös suomalaisten Suomessa saamia hoitoja.  Ensi vuoden alusta voimaantulevaksi tarkoitetussa lakiesityksessä on hoidon tarpeen rinnalle  nostettu kustannusharkinta. 
Erityisasiantuntija Riitta Vuorisalo Suomen Sosiaali- ja Terveys ry:stä on huolestunut. Hänen mukaansa kyse on täysin suomalaisesta linjauksesta. EU:n potilasdirektiivin täytäntöönpano ei edellytä kustannusten nostamista tarpeen rinnalle, kun päätetään hoidosta, sanoo Vuorisalo.
''Hintalappu jokaisen hoidon päälle''
Palveluvalikoiman ja sen mitkä hoidot siihen eivät kuulu, määrittelisi toimielin, johon kuuluu sosiaali- ja terveysalan viranomaisia ja Kuntaliiton edustaja.  Sen päätöksistä ei voi valittaa. Potilaiden edustajia siinä ei ole. 
Invalidiliiton lakimies Henrik Gustafsson muistuttaa, että harvinaissairauksista kärsivät ovat heterogeeninen ryhmä. Lääkkeet ovat harvinaisia, hoidon oikea-aikaisuus on tärkeää ja hoitoa voidaan tarvita pitkään, hän muistuttaa.
\- Miten tällainen virkamieslähtöinen konklaavi pystyy määrittelemään hoidot ja hoidon tarpeet. Hintalappu pitäisi laittaa jokaisen hoidon päälle.  Tällainen ajatustapa on vieras meillä invalidiliitossa, sanoo Gustafsson.
STM: Tämä yhtenäistää käytäntöjä
Lain valmistellut neuvotteleva virkamies Pasi Mustonen Sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että kustannusten esiin nostaminen on osa kokonaisuutta kun puhutaan julkisin varoin rahoitettavista hoidoista.  Mustosen mukaan on parempi, että niistä puhutaan avoimesti ja yritetään luoda kriteerit, joilla Suomessa terveydenhuollon palvelua annetaan. 
Mustosen mukaan on potilaiden yhdenvertaisuudenkin kannalta parempi, että hoitokriteerit määritellään keskitetysti, kuin että linjaukset määriteltäisiin kussakin kunnassa erikseen.
Kenia sai terroristeista etukäteen varoituksen
Loisteliasta, varakkaiden suosimaa Westgate-ostoskeskusta oli pitkään pidetty terroristien mahdollisena kohteena. Nairobin hyökkäyksessä kuoli ainakin 67 ihmistä.
Kenian hallitus sai lehtitietojen mukaan varoituksia terrori-iskun suunnittelusta ennen Nairobissa viikko sitten alkanutta hyökkäystä.
Somalialaisen al-Shabaab -ryhmän tekemässä hyökkäyksessä nairobilaiseen ostoskeskukseen ja sitä seuranneessa piirityksessä kuoli ainakin 67 ihmistä. Asemiehet rynnäköivät sisään ja tappoivat asiakkaita, minkä jälkeen kyykkivät sisällä poliisin erikoisjoukkoja piilossa kolme päivää.
Daily Nation -lehden mukaan Kenian hallituksen ministereitä ja maan armeijan komentajaa varoitettiin etukäteen terrori-iskun mahdollisuudesta. Lehden saamien tiedustelutietojen mukaan myös esimerkiksi Israel varoitti Kenian hallitusta. Kyseinen Westgaten ostoskeskus on osittain israelilaisomistuksessa.
Loisteliasta, varakkaiden ja Keniassa asuvien ulkomaalaisten suosimaa Westgatea oli pitkään pidetty terroristien mahdollisena kohteena.
Turvallisuuslähteiden mukaan israelilaiset johtavat terrori-iskun tutkintaa.
JYP menetti maalin loppuhetkillä - SaiPa ryöväsi pisteet HIFK:lta 
Yle Urheilu seurasi lauantain liigakierrosta hetki hetkeltä.
Imatran rajanylityspaikalle odotetaan liikennesumaa viikonlopun päätteeksi
Rajavartiosto ja tulli tiedottavat, että liikenne Imatran rajanylityspaikan kohdalla itärajalla saattaa hidastua huomattavasti sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Venäjän tullin tietojärjestelmätöiden takia.
Suomalaisten matkustajien pääsy Venäjälle saattaa hidastua merkittävästi sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Imatran rajanylityspaikalla.
Suomen viranomaisten saamien tietojen mukaan ajoneuvojen tulliselvitys kestää tavallista pidempään Venäjän puolella yön aikana. Syynä pidetään Venäjän tullin tietojärjestelmätöitä.
Matkustajia kehotetaan käyttämään Imatran sijaan Nuijamaan tai Vaalimaan rajanylityspaikkoja.
Robin edelleen himotuin!
Robin pitää edelleen kiinni Himotuimmat-listan kärkipaikasta.
**Robinin** _Boom Kah_ -biisi jatkaa edelleen Himotuimmat-listan kärjessä. Osansa suosiosta saavat myös räppärit **Uniikki** ja **Mikael Gabriel,** jotka feattaavat kappaleella. 
****
Robinin kannoilla roikkuu brittipoikabändi **One Direction** kappaleella _Best Song Ever_.
Kotimaista poikabändi musiikkia listan kärkikahinoissa tarjoilee **Satin Circus** kappaleella _If You Love Me_. Biisi oli tällä viikolla kolmanneksi himotuin.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
_YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä._
**Lähteet:** YleX
RoPS vai KuPS cup-mestariksi? Finaali TV2:ssa ja Yle Areenassa
Suomen Cupin voittaja palkitaan 30 000 eurolla ja paikalla kauden 2014-2015 Eurooppa-liigan karsinnoissa. Häviäjä kuittaa 8 000 euron rahapalkinnon.
Jalkapallon Suomen Cupin mestaruus ratkeaa tänään Helsingissä. Rovaniemen Palloseuran ja Kuopion Palloseuran välinen loppuottelu käynnistyi kello 15.30.
Kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Voittaja palkitaan 30 000 eurolla ja paikalla kauden 2014-2015 Eurooppa-liigan karsinnoissa. Häviäjä kuittaa 8 000 euron rahapalkinnon.
**RoPS - KuPS 2-1 (0-0)**
**RoPS**
12 Oskari Forsman  
23 Antti Peura 85. -> 25 Ataullah Guerra  
35 Faith Obilor  
6 Alison Ndukaku  
8 Tuomo Könönen  
55 Victor Turcios 71. -> 33 Akeem Priestley  
4 Antti Okkonen  
9 Mika Lahtinen  
10 Nicholas Otaru  
21 Emenike Mbachu  
11 Aleksandr Kokko 82. -> 2 Albin Granlund
**KuPS**
1 Mika Hilander  
32 Tuomas Rannankari (v)  
15 Omar Colley  
28 Tyler Ruthven  
7 Antti Hynynen  
17 Dawda Bah 90+1. -> 6 Saku Savolainen  
13 Aleksi Paananen  
10 Dudu (kentältäpoisto 51.)  
11 Ats Purje 84. -> 8 Jerry Voutilainen  
25 Juha Hakola  
27 Ilja Venäläinen
**Maalit**
1-0 Aleksandr Kokko rp. (78 min)  
2-0 Aleksandr Kokko (80 min)  
2-1 Jerry Voutilainen (90+2 min)
Erotuomari: Antti Munukka
Eero Järnefeltin tuotannosta löytyi aiemmin tuntematon teos
Yksityisomistuksessa oleva grafiikkateos tuli esille Järvenpään taidemuseossa avautuneen Järnefelt-juhlanäyttelyn yhteydessä.
Taidemaalari Eero Järnefeltin (1863–1937) tuotannosta on löytynyt aiemmin tuntematon grafiikkateos. Teos esittää Järnefeltin siskon miestä, säveltäjä Jean Sibeliusta.
Yksityisomistuksessa oleva työ tuli esille viikko sitten Järvenpään taidemuseon Eero Järnefeltin 150-vuotisjuhlanäyttelyn yhteydessä. Syyskuun alussa avautuneessa näyttelyssä on esillä koko Järnefeltin tunnettu grafiikan tuotanto.
\- Teos löytyi, niin kuin nämä hyvin suureksi osaksi löytyvät: sukulaisten, jälkeläisten varastoista. Tupsahtavat esiin kansioista, joissa ovat olleet säilössä, kertoo Järnefelt-asiantuntija Heikki Malme.
Museo tutkitutti teoksen ja se on paljastunut aidoksi.
\- Työ on tyylillisesti tyypillistä Järnefeltiä. Se on signeerattu ja ollut luotettavan omistajan omistuksessa, kuvailee Järvenpään taidemuseon museointendentti Hanna Nikander.
Ainoa vedos?
Kyseessä on mustavalkoinen pehmeäpohjasyövytys, jonka arvioidaan valmistuneen vuosien 1906 ja 1910 välillä. Tuolloin Järnefelt ja muutkin taiteilijat alkoivat uudelleen innostua grafiikanteosta. Poikkeukselliseksi nyt löytyneen grafiikkatyön tekee se, että siitä on ilmeisesti tehty vain yksi vedos.
\- Tämä on hieno lisä Järnefeltin tunnettuun tuotantoon. Kiinnostavaa on, että kyse on perheenjäsenen kuvasta, museointendentti Nikander iloitsee.
On harvinaista, että kultakauden mestareilta löytyy vielä tuntemattomia töitä. Varsinkin grafiikkateoksia voi kuitenkin olla edelleen yksityisomistuksessa.
\- Grafiikan töitä saattaa tupsahtaa esille vielä aika paljonkin, koska grafiikkaa ei valitettavasti arvosteta. Sitä pidetään vain painettuna kuvana, toteaa Järnefelt-tutkija Heikki Malme.
\- Hyvin suuri osa Järvenpäässä nyt esillä olevasta grafiikasta on löytynyt Järnefeltin koko tuotantoa kartoittavassa tutkimusprosessissa eli ne ovat olleet harvinaisia yksittäisiä vedoksia suurin osa, Malme jatkaa.
Uusi teos esille Järvenpäässä
Maisema- ja muotokuvamaalarina tunnetun Eero Järnefeltin tuotannossa grafiikalla on merkittävä rooli 1900-luvun alussa. Nyt löydetty teos on hänen 72. tunnettu grafiikkavedoksensa. Kaiken kaikkiaan Järnefeltiltä tunnetaan nyt 91 grafiikkateosta.
Järvenpään taidemuseon intendentti Nikander odottaa jännityksellä tuleeko aiemmin tuntemattomia grafiikkoja ilmi lisää nyt, kun tietoisuus Järnefeltin grafiikkatuotannosta laajenee.
Museo on saanut nyt löytyneen teoksen lainaksi. Yleisön nähtäville työ asetetaan ensi viikolla.
Dancing on Ice-juontaja jäätyi ratissa - törmäsi toiseen autoon
YleX Iltapäivän Tähtivieraana kävi uuden Dancing on Ice -ohjelman juontaja Marja Hintikka. Hän kertoi muun muassa jäätymisestään liikenteessä.
Lauantaina alkavassa _Dancing on Ice -_ohjelmassa 10 julkkiskilpailijaa opettelee jäätanssimaan tähtivalmentajien kanssa. Ohjelmaa juontavat **Lorenz Backman** ja **Marja Hintikka**. Hintikka kertoi YleX Iltapäivälle jännittäneensä niin paljon lauantain suoraa lähetystä, että ajoi autollaan kolarin.
\- Meidän melko uusi auto oli parkkeerattu ylämäkeen ja jouduin peruttamaan taskusta ikään kuin taaksepäin ylös. En tiedä mitä tapahtui, mutta en saanut pakkia päälle ja auto luisui edessä olevaa puskuria päin. Siihen sitten törmäsin, Hintikka kertoo ja tunnollisena kansalaisena lupasi soittaa auton omistajalle, vaikka autoon ei jäänyt mitään jälkeä.
Jännityksestä huolimatta Hintikka lupailee ensimmäisestä jaksosta huikeaa showta.
\- Aloitusshow tulee olemaan melkoinen. **Laura Lepistö** on päävalmentajana, hän tanssii itse aloitusshowssa. Myös meidän vieraileva tuomari **Jenni Vartiainen** nähdään luistelemassa. Tästä tulee upea taitoluistelunäytös joka lauantaille.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Urosen kymmenen kuukauden painajainen päättyy
Laitapuolustaja Jere Uronen tekee paluuta kentille vakavan polvivamman jäljiltä. Helsingborg kohtaa sunnuntain vierasottelussaan Elfsborgin.
Suomalainen jalkapallolupaus Jere Uronen palaa pitkän tauon jälkeen seurajoukkueensa Helsingborgin kokoonpanoon. Asiasta kerrotaan ruotsalaisseuran verkkosivuilla.
Laitapuolustaja Uronen, 19, on ollut peräti kymmenen kuukauden ajan sivussa kentiltä vakavan polvivamman takia.
Sarjakolmonen Helsingborg kohtaa sunnuntain vierasottelussaan Elfsborgin.
Kaasuräjähdys Saksassa, koko kylä tyhjennettiin asukkaista
Kierrätyskeskuksessa syttynyt tulipalo aiheutti räjähdyksen kesken sammutustöiden.  Harthausenin kylän kaikki asukkaat on evakuoitu uusien räjähdysten pelossa.
Saksan poliisi on evakuoinut asukkaat kylästä, jossa 16 palomiestä loukkaantui kaasuräjähdyksessä lauantaiaamuna.
Ne Harthausenin kylän asukkaat, joilla ei ole lähitienoilla sukulaisia tai muuta suojapaikkaa, on viety läheisen Dudenhofenin kaupungintaloon. Kotoaan joutui lähtemään kaikkiaan 3 000 ihmistä.
Räjähdyksessä loukkaantuneista palomiehistä yhden vammat ovat vakavia, mutta hänen henkensä ei ole vaarassa, poliisi kertoo. Myös kolmen muun palomiehen vammat vaativat sairaalahoitoa.
Läntisessä Saksassa Rheinland-Pfalzin osavaltiossa sijaitsevan Harthausenin kierrätyskeskuksessa syttyi lauantaina aamuyöllä tulipalo. Tuli pääsi leviämään kahteen kaasutankkiin, jotka räjähtivät niin voimakkaasti, että ääni kuului 30 kilometrin päähän Mannheimiin. Palon epäillään alkaneen kuorma-autosta.
Viranomaisten mukaan uusien räjähdysten vaara on saatu päivän mittaan pienenemään, mutta vaara ei ole ohi, kertovat Saksan tiedotusvälineet.
Britannian konservatiivipuolueen varapuheenjohtaja pidätettiin raiskausepäilyn takia
Alan Lewisin epäillään raiskanneen teini-ikäisen opiskelijan 1960-luvulla. Pidätys on hyvin kiusallinen konservatiiveille, jotka ovat juuri aloittamassa puoluekokousta.
Britannian konservatiivisen puolueen varapuheenjohtaja on pidätetty epäiltynä 1960-luvun lopulla tapahtuneesta raiskauksesta.
Alan Lewis valittiin puoluejohtoon vuonna 2010 vastaamaan yhteyksistä liikemaailmaan. Hän on pääministeri David Cameronin läheinen liittolainen.
Lewis on hankkinut miljoonia vaatekauppa-alalla, ja kuningatar Elisabet II on palkinnut hänet palveluksistaan Britannian liike-elämälle.
Poliisi on vahvistanut, että 75-vuotias Lewis pidätettiin perjantaina. Pidätys perustui syytökseen, jonka uhri esitti joitakin viikkoja sitten, poliisi kertoo.
Naisen mukaan Lewis raiskasi hänet hotellissa Manchesterissa. Nainen oli tuolloin teini-ikäinen opiskelija ja Lewis liikemies, joka oli kaupungissa työmatkalla.
Britannian konservatiivit ovat parhaillaan kerääntymässä Manchesteriin puoluekokoukseen, joka kestää ensi keskiviikkoon. Joidenkin lähteiden mukaan poliisi aikoi lykätä pidätystä kokouksen ajaksi, mutta päätöstä muutettiin operatiivisista syistä. 
Teemu Selänne: "Uusi elämäntilanne mietityttää"
Menestyksekkään jääkiekkouransa ensi keväänä lopettava Teemu Selänne myöntää avoimesti, että elämä pitkän pelaajauran jälkeen saattaa olla haasteellista.
**COTO DE CAZA.** Kun Teemu Selänne jättää ensi keväänä lopullisesti kiekkokaukalot, on suomalaisella kiekkolegendalle kunnioitettava määrä maileja takana.
Yli 20 vuotta yhtäjaksoisesti jääkiekkomaailman terävimmällä huipulla, lukematon määrä pelejä, lukematon määrä maaleja, voittoja, mutta myös tappioita. Ensi keväänä kaikki on kuitenkin lopullisesti ohi.
\- En pelkää uran jälkeistä tyhjiötä, mutta totta kai se on hieman haasteellinen paikka, miten elämä alkaa sujua uudessa tilanteessa. Onneksi minulla on harrastuksia joiden parissa vietän aikaa ja lapset pitävät minut kiireisinä. Se on hyvä merkki, Selänne valottaa tulevaisuuttaan Yle Urheilulle kotonaan Kalifornian aurinkoisessa Coto de Cazassa.
Uran viimeinen ottelu on lähes aina nostattanut tunteet pintaan NHL:n tunnetuimmilla pelaajilla, eikä Selänne tee tässä poikkeusta. Hän haluaa kuitenkin suhtautua uransa päätösotteluun aikanaan suurella ilolla.
\- Haluan nauttia viimeisen ottelun viimeisistä hetkistä antaumuksella. Totta kai siihen sisältyy haikeutta, mutta haluan että päätösottelu toisi hyvän fiiliksen ja tietoisuuden siitä, että kaikki on uran aikana annettu ja joka ikinen hikipisara vuodatettu, hän sanoo.
Teemu Selänne ja Selänteen poikkeuksellisen menestyksekäs ura jäävät jääkiekon historiankirjojen luetuimmille sivuille. Suomalaisen ura ei jätä ketään kylmäksi. Fakta, joka ei pala tulessakaan.
\- Haluan, että minut muistettaisiin pelaajana, joka todella rakasti jääkiekkoa suurella intohimolla. Se on minulle se kaikkein isoin juttu. Toivon hartaasti, että nuoret pelaajat tajuaisivat nauttia pelistä läpi uransa, Selänne toteaa.
Nautinto ylitse kaiken
Yli 600 maalia ja yli 700 syöttöä NHL:ssä, Stanley Cup-voitto, todennäköisesti ikuisesti kestävä tulokkaiden maaliennätys NHL:ssä, monet arvokisamitalit Leijona -paidassa….hienoja saavutuksia Selänteellä riittää. Miehelle itselleen uran kovin saavutus on kuitenkin jotakin ihan muuta.
\- Kaikkein tärkein saavutus minulle on se, että olen saanut nauttia jääkiekosta näinkin pitkään. Se, että olen saanut pelata 43-vuotiaaksi asti maailman kovimmassa liigassa hyvällä tasolla, on minulle urani kovin saavutus, Selänne lataa järkähtämättä.
NHL:n kaikkien aikojen parhaan suomalaisen maalintekijän ja pistemiehen urheilijan elämää voi hyvällä syyllä kutsua etuoikeutetuksi. Selänne ei epäröi myöntää tätä faktaa.
\- Ehdottomasti. Jos joku olisi tullut sanomaan minulle 21 vuotta sitten, että tulet kokemaan tällaisen NHL-uran niin ajatus olisi ollut täysin mahdoton. En olisi ikipäivinä voinut kuvitellakaan kokevani tällaisia hetkiä urallani edes villeimmissä unelmissani, Selänne sanoo kiertelemättä.
\- Tämä on ollut aivan huikea juttu ja olen siitä todella kiitollinen.
Sama tuttu kaveri
Syksyllä 1992 Pohjois-Amerikkaan saapui aloittamaan ammattilaisuraansa nuori helsinkiläispoika. Nyt, 21 vuotta myöhemmin Kalifornian auringossa uransa viimeistä kautta odottaa hengeltään sama kaveri.
\- Heh, vuodet ovat tehneet tehtävänsä. Kyllä tässä on raihnaisempi ja ryppyisempi mies, mutta ehdottomasti mieleltään ihan sama kaveri kuin silloinkin. Tosin vuodet ovat tuoneet järkeä ja elämänkokemusta, mutta sama tyyppi tässä on, Selänne arvioi.
Selänteen jatkosuunnitelmia pitkän uran jälkeen on arvuuteltu jo jonkin aikaa. Selänne paljastaa, että vanha tuttu seura Anaheim Ducks toimii työnantajana jatkossakin.
\- Ilman muuta. Ducksin ja minun välinen suhde on sen verran spesiaali, että he ovat jo aiemmin tarjonneet minulle töitä urani jälkeen, Selänne taustoittaa.
\- Se mitä Ducksin organisaatiossa tulen aikanaan tekemään, on vielä epäselvää. On kuitenkin aivan varmaa, että Ducks tulee jatkossakin näyttelemään elämässäni tärkeää roolia.
Teemu Selänteen kohdalla kaukalo vaihtuu aikanaan siis konttoriin.
Sivusto keräsi kaikki Facebook-käyttäjien profiilikuvat yhteen - yli miljardi kuvaa
Facebookilla on yli miljardi käyttäjää ja lisää pukkaa kuin niitä kuuluisia sieniä sateella. Nyt Faces of Facebook -sivusto on koonnut kaikkien Facebookin käyttäjien kuvat saman osoitteen alle näyttäväksi esitykseksi.
Sosiaalisen median jättiläinen Facebook on haalinut kansiinsa jo yli 1,2 miljardia käyttäjää. Kaikkien käyttäjien kuvat on nyt koottu kätevästi selailtavaksi koosteeksi[Faces of Facebook](http://www.thefacesoffacebook.com/) -sivustolle. Mikäli sisältöä tahtoo kahlata huolellisemminkin läpi, kannattaa varata aikaa - kaikkien kuvien selaamiseen kun menisi arviolta noin 36 vuotta.
Sivuston koonnut **Natalia Rojas** kertoo yrittäneensä laittaa kuvat Faces of Facebook -sivustolle kronologisessa järjestyksessä, aloittaen **Mark Zuckerbergista**. Jos sivustolle kirjautuu sisään Facebook-tunnuksillaan voi selvittää, monesko käyttäjä itse on. Rojas kertoi intoutuneensa kokoamaan kaikkien Facebookin käyttäjien kuvat samalle sivustolle helposti selattavaksi ylistääkseen erilaisuutta.
**Lähteet:** Mashable
Applen uusi iOS 7 -käyttöjärjestelmä voi aiheuttaa käyttäjille pahoinvointia
Liikkuvan taustakuvan päällä leijuvat kuvakkeet ja zoom-animaatiot saattavat aiheuttaa joillekin huimausta tai matkapahoinvointia.
Applen iPhone-älypuhelinten ja iPad-tablettien uusi käyttöjärjestelmä aiheuttaa osalle käyttäjistä huonovointisuutta, uutisoi brittiläinen [The Guardian ](http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/27/ios-7-motion-sickness-nausea)-sanomalehti perjantaina.
Käyttäjät ovat raportoineet laitteiden käytöstä aiheutuneista oireista internetin keskustelupalstoilla ja [Applen käyttäjäfoorumilla](https://discussions.apple.com/thread/5322295?start=0&tstart=0). Pahoinvointia aiheuttavat näytön navigointianimaatiot, ja erityisesti zoom- ja liukuominaisuudet.
Lisäksi iOS 7 -puhelinta tai -tablettia liikutettaessa kuvakkeet näyttävät leijuvan ikään kuin kolmiulotteisesti taustakuvan päällä, joka liikkuu hienovaraisesti.
Silmät kiinni tai näyttö peittoon
Pahoinvoinnin laukaisija ja oireet vaihtelevat, mutta Guardianin haastattelema mobiiliapplikaatiokehittäjä Jenni Leder kertoo, että iOS 7 on aiheuttanut hänelle päänsärkyä sekä matkapahoinvointia muistuttavia tuntemuksia.
Leder kertoo sulkevansa silmänsä tai peittävänsä näytön zoomausten ajaksi. Zoomeja näkyy applikaatioita avattaessa.
\- Kun kansiota painaa, näkymä zoomautuu lähelle. Kun applikaatiota painaa, on kuin lentäisi kuvakkeen läpi ja laskeutuisi applikaation mikromaailmaan – ja matkan aikana minua alkaa huimata, Leder sanoi The Guardianille.
Jotkut pahoinvointia kokeneista käyttäjistä ovat tiettävästi vaihtaneet päivitetyn iOS 7 -laitteensa vanhalla iOS 6-järjestelmällä toimivaan.
Zoomauksia ja liukuja ei saa kytkettyä pois
Jo ennestään näyttöjen - ja erityisesti 3D-efektien - on tiedetty aiheuttavan erilaisia reaktiota. Brittiläisen tasapainosairauksien yhdistyksen toiminnanjohtaja Cynthia Ryan sanoo, että 3D-efektit voivat aiheuttaa voimakasta pahoinvointia, huimausta ja pyörrytystä.
Applen laitteista kuvakkeiden kolmiulotteisen leijumisen ja taustakuvan liikkeen saa kytkettyä pois päältä yleisten asetusten Vähennä liikettä -napista, mutta zoomauksia ja liukuanimaatioita ei saa pois päältä.
Apple ei kommentoinut aihetta Guardianille. iOS 7 julkaistiin viime viikolla.
Iranin USA:n-suhteita liennyttänyttä presidenttiä heitettiin kengällä
Rouhani otettiin pääosin riemukkaasti vastaan hänen palatessaan kotiin matkalta, jolla Iranin ja Yhdysvaltain suhteet alkoivat lämmetä. Arvostelijoiden mukaan Rouhani ylitti valtuutensa jutellessaan puhelimessa Obaman kanssa.
YK:n yleiskokouksesta New Yorkista palannut Iranin presidentti Hassan Rouhani on otettu kotimaassaan vastaan ristiriitaisin tuntein.
Kuutisenkymmentä kovan linjan islamistia oli kokoontunut huutamaan Yhdysvaltain ja Israelin vastaisia iskulauseita Rouhanin autosaattueen reitille, kun presidentti ajoi Teheranin lentokentältä kaupunkiin. Kiitoksia huutelemassa oli 200–300 ihmistä. 
Vihastuneiden joukosta heitettiin myös kenkä kohti Rouhania, joka seisoi autossaan tervehtimässä ihmisiä. Kengällä osoitetaan Lähi-idässä halveksintaa. Kenkää pidetään alhaisena, koska se verhoaa ihmisen alinta ruumiinosaa, ja likaisena, koska se koskettaa maata. Rouhaniin kenkä ei osunut.
"Tabu on murrettu"
Ennen lähtöään New Yorkista Rouhani keskusteli puhelimessa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa. Viisitoistaminuuttinen puhelu oli Iranin ja Yhdysvaltain valtionpäämiesten ensimmäinen suora yhteys kolmeen vuosikymmeneen.
Entisen presidentin Akbar Hašemi Rafsanjanin mukaan puhelu oli Jumalan valmistama voitto Iranille, ja parlamentin ulkomaan- ja turvallisuusvaliokuntaa johtavan Aladdin Borojerdin mukaan puhelu osoittaa Iranin mahtia. Vuosikymmenten tabu on murrettu, kirjoittaa puolestaan Arman-lehti.
Arvostelijoiden mielestä puhelu kuitenkin oli hyödytön. Kovan linjan uutissivustolla Rouhania on suomittu omin luvin solmitusta yhteydestä "Suureen Saatanaan" eli Yhdysvaltoihin.
Imatran puukkouhkauksesta epäilty tunnusti
22-vuotias mies tunnusti uhanneensa perjantaina 10-vuotiasta poikaa. Poliisin mukaan kyseessä oli yksittäistapaus.
Poliisin Imatralla illalla kiinniottama mies on tunnustanut uhanneensa puukolla 10-vuotiasta poikaa eilen perjantaina. Mies on pidätetty törkeän pahoinpitelyn yrityksestä todennäköisin syin epäiltynä.
Pidätetty on 22-vuotias imatralaismies.
Poliisin esitutkinnassa on käynyt ilmi, että epäilty kävi mahdollisesti käsiksi ja ahdisteli ala-asteikäisiä tyttöjä Vuoksenniskan ja Kaukopään alueilla. Poliisi toivoo yleisöltä tapauksiin liittyviä vihjeitä.
Poliisin mukaan kyseessä on yksittäistapaus ja epäilty on nyt poliisin hallussa, joten imatralaislapsilla tai -vanhemmilla ei ole enää syytä huoleen.
Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä, joilla on ollut keskeinen merkitys asian selvittelyssä.
_Uusia vihjeitä voi soittaa virka-aikana Imatran poliisiasemalle numeroon 071 873 6902 ja muina aikoina hätänumeroon tai laittaa sähköpostia osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi_
Miten mahdollinen hiihtokielto vaikuttaisi liikuntatunteihin?
OAJ harkitsee olisiko hyvä, että esimerkiksi maastojuoksu, murtomaahiihto ja suunnistus lopetettaisiin koulujen liikuntatunneilla. Harkinnan taustalla on tapaus, jossa oppilas sai vakavan vamman pulkkaonnettomuudessa.
Opettajien ammattijärjestö OAJ harkitsee kieltävänsä jäseniään opettamasta liikuntalajeja, joissa oppilaiden jatkuva valvonta on mahdottomuus. OAJ:n mukaan nyt on syytä harkita maastojuoksun, murtomaahiihdon, suunnistuksen ja laskettelun opetuksen kieltämistä.
Millaisia ajatuksia tämä sinussa herättää? Olisiko esimerkiksi tarvetta jonkinlaisille ikärajoille sen suhteen, mitä liikuntatunneilla tehdään? Onko sinulla sellaisia kokemuksia, joiden vuoksi olisit valmis kieltämään esimerkiksi juuri hiihdon ja suunnistuksen? Millaisia vaikutuksia uskot mahdollisella kiellolla voivan olla?
Mitä muita vaihtoehtoja asiassa voisi olla kuin kielto?
Britannian pääministeri kiistää olevansa huonoissa väleissä kissansa kanssa
Tuore kirja väittää David Cameronin hankkineen Larry-kissan vain imagosyistä.
Britannian pääministeri David Cameron on kiistänyt olevansa huonoissa väleissä kissansa Larryn kanssa. Pääministeri otti kantaa asiaan sen jälkeen, kun toimittaja Matthew d'Anconan julkaisemassa kirjassa väitettiin, ettei Cameron perheineen pidä Larry-kissastaan.
Kirjan mukaan Larry-kissa hankittiin pääministerin virka-asuntoon helmikuussa 2011 lähinnä imagosyistä. Cameronin tiedottajan mukaan väitteet eivät kuitenkaan pidä paikkaansa.
\- Ei pidä paikkaansa. Kissa on hyvin suosittu rakennuksessa työskentelevien parissa ja tulemme toimeen miau-niosti (purr-fectly well), tiedottaja vakuuttaa.
Larry-kissa saapui Downing Streetille sen jälkeen, kun tv-kamerat olivat tallentaneet pääministerin virka-asunnon edustalla juoksennelleen rotan. Larry osoittautui kuitenkin niin laiskaksi saalistajaksi, että se menetti rottapoliisin tehtävänsä ja muuttui tavalliseksi kotikissaksi.
Yle Puheen Urheiluilta: Kuinka käy Suomen Cupin finaalissa?
Yle Puheen taajuuksilla tarjoillaan lauantaina runsas kattaus urheilua. Suora lähetys jalkapallon Suomen Cupin loppuottelussa alkaa kello 15.25.
Urheilunnälkäisen kannattaa lauantaina virittää radiovastaanottimensa Yle Puheen taajuudelle. Puheen Urheiluillassa seurataan suorana jalkapallon Suomen Cupia RoPS-KuPS, viiden ottelun SM-liigakierrosta sekä lentopallon EM-välieriä aina kello 21.05 saakka.
Töölön jalkapallostadionilla pelattava Suomen Cupin finaali alkaa kello 15.30. Cup-finaalin selostuksesta vastaa Simo Leinonen yhdessä asiantuntija Erkka V. Lehtolan kanssa.
Cup-pokaalin noston jälkeen hypätään jalkapalloviheriöiltä jäälle. Liigan ohjelmassa on lauantai-iltana viisi ottelua. Loppuiltaa värittävät jääkiekon lisäksi täsmäiskut Tanskaan, mistä Kaj Kunnas antaa raportteja lentopallon EM-välieristä Venäjä-Serbia ja Italia-Bulgaria.
Yle Puheen Urheiluiltaa voit kuunnella [tästä](http://yle.fi/puhe/live/)!
Kärppien suurlupaus debytoi SM-liigassa
Kärppien Saku Mäenalanen saa lauantaina vyöllensä uransa ensimmäisen SM-liigapelin. 
Viime kaudella Kärppien A-junioreissa kovaa jälkeä tehnyt jääkiekkoilija Saku Mäenalanen debytoi lauantaina oululaisseuran liigajoukkueessa Ilvestä vastaan.
Isokokoinen laitahyökkääjä summasi viime kaudella A-junioreissa 45 ottelussa tehot 23+35=58. Nashvillen viime kesän viidennen kierroksen varaus voitti viime kaudella nuorten SM-liigan syöttökuninkuuden ja hänet valittiin kauden päätteeksi tähdistöjoukkueeseen.
Mäenalainen hyökkää lauantaina Tampereella yhdessä Joonas Komulaisen ja Joonas Donskoin kanssa samassa ketjussa.
Kärpät kohtaa Ilveksen Tampereella lauantaina kello 16. Ottelua voi jännittää Yle Puheen kiekkokierroksen välityksellä.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.15.**_
Evilä toipuu selkäleikkauksesta: To hell and back
Pituushypyn Suomen mestari ei pysty istumaan tuntia kauemmin aloillaan.
Pituushyppääjä Tommi Evilän syksy meni uusiksi, kun selästä paljastui magneettikuvien perusteella välilevyn pullistuma. Kalevan kisoissa iskenyt hermovamma paljastuikin arveltua pahemmaksi ja tie vei nopeasti leikkauspöydälle. 
\- Ei ollut muuta mahdollisuutta kuin avata selkä ja pistää viidellä tikillä kiinni. Siellä oli neljännen asteen välilevyn pullistuma. Kamat oli kirjaimellisesti pihalla. Sitten oli nopeaa toimintaa, kun se saatiin lopullinen diagnoosi, Evilä kertaa.
Evilän selkä operoitiin kuusi viikkoa sitten. Toipuminen on edennyt suunnitelmien mukaan ja hyppääjä sai torstaina lääkäriltä juoksuluvan.
Ennen operaatiota en pystynyt kuin konttaamaan, eikä jalka toimi vieläkään täydellä teholla.
\- Ennen operaatiota en pystynyt kuin konttaamaan, eikä jalka toimi vieläkään täydellä teholla. Seuraava etappi on, että voin juosta, mutta ei tässä voi puhua vielä ensi kesästä, Evilä viittasi Zürichin EM-kisoihin. 
Evilä haaveilee pääsevänsä ”hyppyhommiin” vuodenvaihteessa, hallikaudella häntä ei hiekkalaatikolla kuitenkaan nähdä.
\- Olen leikitellyt ajatuksella, että pystyisin vähän hallissa juoksemaan pikajuoksua ja muutaman 60 metrin skaban vetämään. Jos siihen päästään, niin olemme kaikki erittäin mielissämme.
Leikkaus oli paha takapakki Evilälle, jonka koko kausi oli rikkonainen. Evilän polvi tähystettiin keväällä, joten kausi alkoi leikkauspöydältä ja päättyi samaan paikkaan.
\- Luen juuri Ronnie O’Sullivanin elämäkertaa ja sen sanoin tunnelmat ovat ”to hell and back”. Fiilikset tekee aaltoliikettä, mutta pahin on ohi.
Vamma muistuttaa itsestään jatkuvasti. Evilä ei pysty istumaan tuntia pidempään paikoillaan.
\- Odotan sitä hetkeä, kun tämä vaihe on ohi ja pääsen elokuviin.
\- Mutta tietenkin sitä miettii niin, että kun tänään tekee asiat hyvin, niin ne on huomenna paremmin. Se on sellainen nyrkkisääntö ja kantava lause.
Mumbain taloromahduksen aiheuttajaksi epäillään remonttimiestä - kuolleita jo 29
Kuolonuhrien määrän uskotaan vielä nousevan. Raunioista on kaivettu elossa esille noin 50 ihmistä.
Intian Mumbaissa perjantaina romahtaneen asuinrakennuksen raunioista on löydetty lisää ruumiita. Kuolonuhrien määrä on jo 29, mutta ruumiita arvioidaan löytyvän raunioista vielä lisää.
Raunioista on kaivettu elossa esille noin 50 ihmistä.
Poliisi on pidättänyt rakennuksessa remonttia tehneen miehen, sillä tämän on väitetty aiheuttaneen turman tekemällä muutoksia rakennuksen kellariin. Rakennuksen romahtamisen syy on kuitenkin edelleen epäselvä.
Uhkarohkea amerikkalaismies yrittää lentää vuoren läpi - video
37-vuotias Jeb Corliss aikoo hypätä helikopterista, liidellä liitopuvulla noin viiden metrin levyisestä aukosta ja laskeutua turvallisesti.
Yhdysvaltalainen Jeb Corliss aikoo tehdä tänään lauantaina huimapäisen tempun liitämällä Kiinassa sijaitsevassa vuoressa olevan aukon läpi. 37-vuotiaan Corlissin suunnitelmana on hypätä helikopterista, liidellä liitopuvun avulla noin viiden metrin levyisestä halkeamasta ja vielä laskeutua turvallisesti hankalaan paikkaan.
\- Tämä on epäilyksettä vaikein lento, jonka olen koskaan tehnyt. Laskeutumisalue on hyvin rajoittunut, joten laskeutuminen on hyvin haastava, Corliss sanoo.
Corliss on valmistautunut temppuunsa tekemällä Jianglangvuoren alueella Zhejiangissa kolme harjoitusliitelyä. Lisäksi hän on harjoitellut kapean aukon läpi liitämistä kypärään kiinnitettävän heijastusnäytön ja vuoresta tehdyn 3D-mallin avulla.
Hän on vast'ikään toipunut vuonna 2012 Etelä-Afrikassa saamastaan jalkavammasta.
HIFK-lupaus jatkaa maalilla - 19-vuotiaalle laiturille liigadebyytti
HIFK haastaa lauantaina kotikaukalossaan SaiPan.
Helsingin IFK yrittää lauantaina jatkaa voittojen tiellä, kun helsinkiläiset isännöivät Liigassa kolmantena olevaa Lappeenrannan SaiPaa. HIFK:n tolppien välissä nähdään kolmannen kerran 18-vuotias maalivahtilupaus Ville Husso.
HIFK:n kokoonpanossa nähdään lauantaina myös yksi uusi kasvo, kun 19-vuotias seuran oma kasvatti Janne Juutinen pelaa ensimmäisen liigataistonsa. 
Nelosketjussa yhdessä Janne Ofverströmin ja Thomas Nykoppin kanssa pelaava Juutinen on isokokoinen laitahyökkääjä, jonka palkintokaapista löytyy muun muassa A-nuorten Suomen mestaruus kaudelta 2011-12.
HIFK:n toisena kokoonpanomuutoksena on Toni Leinosen paluu kilpipaitojen hyökkäykseen. Pienikokoinen laiturisähikäinen muodostaa kotijoukkueen kolmosvitjan Janos Harin ja Eero Somervuoren kanssa.
Liigassa yhdeksäntenä olevaa HIFK:ta odottaa kotiyleisön edessä kova haaste, sillä SaiPa on esiintynyt alkukaudella erittäin terävästi. SaiPa on kerännyt kuudesta ottelustaan 12 pistettä ja on sarjataulukossa kolmantena. 
SaiPan ykköspyssy on ollut jenkkilaituri Patrick Davis, joka johtaa pistepörssiä tehoin 6+3=9. HIFK ja SaiPa kohtasivat viime kaudella neljä kertaa, voitot menivät tasan 2-2.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16.15.**_
Räikkönen: Radalla näkee, missä kunnossa selkä on
Kimi Räikkösen selkä on paremmassa kunnossa kuin mitä se oli viikko sitten Singaporessa. 
Lotuksen F1-kuljettaja Kimi Räikkönen arvioi kipeän selkänsä kunnon
seuraavan kerran Etelä-Korean gp:n harjoituksissa ensi viikon perjantaina.
Etelä-Koreaan matkaava Räikkönen loukkasi selkänsä Singaporen gp:n
harjoituksissa viikko sitten. 
Singaporessa Räikkönen ajoi aika-ajossa 13. ruutuun, mutta onnistui
nousemaan kipeästä selästään huolimatta sunnuntain kilpailussa kolmanneksi. 
Räikkönen kertoi, että hänen selkänsä voi nyt paremmin, mutta varsinaisen
kisakunnon hän tietää vasta ensi viikolla, kun hän pääsee kilparadalle. 
\- Selkä on nyt parempi kuin mitä se oli Singaporessa lauantaina. Tärkeintä
oli, että pystyin ajamaan Singaporessa. Teimme siellä hyvää työtä, sillä
pääsimme palkintokorokkeelle, Räikkönen selvitti Autosportille.   
Suomalaiskuljettajan selkävaivat juontavat juurensa vuodelta 2001, kun hän
loukkaantui testeissä.
\- Tämä ei ole mitään uutta minulle, sillä minulla on ollut ongelmia selkäni
kanssa jo pitkään. Sen näkee sitten Koreassa, missä kunnossa selkäni on, kun
pääsen radalle, Räikkönen päätti. 
Ylilääkäri Lauerma: Perhesurmaajat ovat yleensä sairaalloisen itsekeskeisiä narsisteja
Perhesurman ja murha-itsemurhan tekeminen on ihmisen täydellinen epäonnistuminen, sanoo kriminaalipsykiatrian asiantuntija Hannu Lauerma.
Suurin osa perhesurmien tekijöistä on narsistisia ja sairaalloisen itsekeskeisiä persoonallisuuksia, sanoo Psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Hannu Lauerma.
Tekijöiden motiivit ovat sairaalloisen itsekeskeisiä.
Perheensä tai puolisonsa surmaavan henkilön tunteet läheisiä kohtaan ovat omistavia, määräilynhaluisia ja tähtäävät hallintaan. Perheenjäsenillä sinänsä ei ole surmaajalle arvoa, vaan perhe on osoitus omasta osaamisesta tai asemasta.
\- Normaali aito rakkaus perhettä kohtaan loistaa poissaolollaan, Lauerma sanoo.
Motiivit sairaan itsekeskeisiä
Perhesurmaajat ovat myös usein depressiivisiä. He eivät näe parisuhteen ongelmissa tai mahdollisessa erotilanteessa muuta ulospääsyä ja ajatus siitä, että muut perheenjäsenet jatkaisivat heistä riippumatta olemassaoloaan, on surmaajille sietämätön.
\- Tekoon sekoittuu valealtruistisia (muka-epäitsekkäitä) motiiveja ja kuvitelmia, joiden mukaan muut joutuvat hätään ja häpeään, ja siksi heidän olemassaolonsa pitää lopettaa. Enemmän tekijöiden motiivit ovat kuitenkin sairaalloisen itsekeskeisiä.
Narsismi on persoonan kehityksen häiriö, jossa itsetunto on jo lapsuudessa häiriintynyt. Narsistisella henkilöllä kokemus itsestä muuttuu riippuvaiseksi persoonan ulkopuolisista asioista, kuten asemasta yhteiskunnassa.
Normaali aito rakkaus perhettä kohtaan loistaa poissaolollaan.
Narsistien lisäksi perhesurmia ja murha-itsemurhia tekevät myös psykoottiset henkilöt, jotka ovat niin syvässä depressiossa, että uskovat katastrofin odottavan perhettä tai koko maailmaa. Todellisuudentajunsa menettäneitä on perhesurmien tekijöissä Lauerman mukaan kuitenkin vähemmän kuin narsisteja.
Ihmisen täydellinen epäonnistuminen
Sairaalloisten narsistien kyky hakea apua on yleensä heikko, koska he kuvittelevat olevansa niin erityislaatuisen lahjakkaita, ettei kukaan tavallinen kuolevainen voi auttaa heitä.
\- Parhaassa tapauksessa ihminen voi sitoutua psykoterapiaan, mutta sen pitää olla vahva ja kannatteleva, jotta se johtaisi hyvään lopputulokseen.
Lauerman mukaan paljon hyvää saataisiin aikaan, jos depressiota hoidettaisiin edes lääkkeillä. Suomessa depression lääkehoidon kehittyminen on jo vähentänyt itsemurhia.
Suurimman osan perhesurmista tekevät miehet. Tämä johtuu Lauerman mukaan siitä, että miehet ovat evoluutiotaustansa takia naisia väkivalta-alttiimpia ja valmiimpia käyttäytymään aggressiivisesti. Aggressiot myös ilmenevät naisilla ja miehillä eri tavoin, vaikka naiset ja miehet kokevat yhtä paljon aggressiivisia tunteita.
\- Meillä on edelleen täysin luolaihmisen geenit. Tietty määrä ihmisten reagointitapoja on yhä hyvin primitiivisiä.
Lauerman mielestä murha-itsemurhaa kaameampaa ratkaisua ei ole.
\- Se on monessa mielessä ihmisen täydellinen epäonnistuminen. Silti sekin on nähty, että surmaaja pitkällä työllä rakentaa elämänsä alkeet uudestaan.
Miehet tekevät valtaosan perhesurmista - taustalla usein kosto puolisolle
Monesti perhesurmaajat vihjailivat surmasta etukäteen uhkailemalla tai käsittelemällä asetta uhkaavasti. Osa perhesurmista olisi ehkä voitu estää etukäteen, jos uhkauksiin olisi suhtauduttu vakavasti, sanoo THL:n kehittämispäällikkö Minna Piispa.
Suurin osa perhesurmien tekijöistä on miehiä, kun taas uhrit ovat naisia sekä lapsia, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö Minna Piispa. Viime vuonna valmistuneesta THL:n perhesurmaselvityksestä ilmenee, että miesten tekemien perhesurmien tai oman lasten surmien taustalla oli usein tilanne, jossa mies eron uhatessa surmasi lapset kostona puolisolle.
\- Usein perhesurmista tehdyissä uutisissa kerrotaan, ettei perheissä esiintynyt ongelmia. Selvityksen mukaan tapauksiin liittyi aina ongelmia joko parisuhteessa tai tekijän mielenterveydessä, Piispa sanoo.
Piispan mukaan miehet ajattelivat usein menettävänsä "kunniansa", jos vaimo lähtee suhteesta. Perhesurmien tekijöitä leimasi selvityksen mukaan myös näköalattomuus ja vaihtoehtoisten ratkaisukeinojen puute.
Niin kauan kun viranomaiset heräävät ongelmaan vasta siinä vaiheessa, kun uhrilla on mustelmia, ollaan jo myöhässä. Kun todetaan henkirikosriski, ollaan todella myöhässä.
\- Monet miehet ajattelevat, että heillä on oikeus päättää vaimonsaja lastensa asioista - jopa heidän elämästään.
THL tutki vuosien 2003 ja 2012 välillä tehtyjä perhesurmia, ja seitsemästä tutkitusta tapauksesta vain yhdessä tekijä oli nainen. Selvityksessä käytiin läpi tapauksiin liittyviä esitutkintapöytäkirjoja, rikosilmoituksia ja mielentilalausuntoja.
Moni surma olisi ehkä estettävissä
Monessa tapauksessa tekijä oli vihjaillut tulevasta surmasta etukäteen esimerkiksi tappouhkauksia esittämällä. Joissain tilanteissa surmaaja oli myös käsitellyt asetta tavalla, joka oli tulkittavissa uhkaukseksi.
Piispan mukaan väkivallasta tai sen uhasta oli myös usein puhuttu viranomaisille tai lähipiirille. Tästä syystä osa perhesurmista olisi voitu ehkä estää etukäteen, jos uhkauksiin olisi suhtauduttu vakavasti.
Monessa tapauksessa viranomaiset olivat ohjanneet perheitä avun piiriin, mutta perheen auttaminen oli jäänyt kesken. Usein asiakas siirrettiin toiselle viranomaiselle, ja tilanteen seuranta jäi kesken.
\- Uhri saattoi sanoa viranomaisille, ettei hän pelkää tekijää. Tällöin vastuu tilanteesta jätettiin uhrille, ja niin ei saisi olla. Viranomaisten pitäisi toimia, jos tiedossa on uhkaavaa käyttäytymistä, mielenterveysongelmia tai tuleva ero, sanoi uhri mitä tahansa.
Usein perhesurmista tehdyissä uutisissa kerrotaan, ettei perheissä esiintynyt ongelmia. Selvityksen mukaan tapauksiin liittyi aina ongelmia joko parisuhteessa tai tekijän mielenterveydessä.
Piispa kertoo, että THL on kouluttanut viranomaisia naisiin kohdistuvan väkivallan ja perhesurmien ehkäisemiseksi sekä kehittänyt menetelmiä, joilla riskejä voidaan paremmin arvioida.
Selvityksen pohjalta päätettiin myös parantaa rikosten uhrien palveluja, jotka ovat tällä hetkellä "varsin heikossa jamassa", kertoo sisäministeriön sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen. Sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä myös seuraa, miten perhe- ja lastensurmien ehkäisemiseksi aloitetut toimenpiteet etenevät ja miten ne vaikuttavat.
Vakava yhteiskunnallinen ongelma
Naisten Linjan toiminnanjohtaja Pia Puu Oksanen kertoo, että 80 prosenttia kaikista surmatuista naisista on puolisoidensa surmaamia. Lisäksi vuonna 2005 julkaistusta naisuhritutkimuksesta ilmeni, että 43,5 prosenttia suomalaisista naisista oli joutunut miehen harjoittaman väkivallan tai väkivallan uhan kohteeksi.
\- Naisiin kohdistuva väkivalta on vakava yhteiskunnallinen ongelma ja ihmisoikeusloukkaus, Oksanen sanoo.
Suomalaiset päättäjät tekevät Oksasen mukaan liian vähän väkivallan kitkemiseksi. Uhreille ja potentiaalisille uhreille pitäisi tarjota paljon nykyistä enemmän palveluja, sillä auttavan tahon pitäisi saada yhteys mahdolliseen uhriin jo ennen kuin tällä on yhtäkään väkivallasta johtuvaa vammaa.
\- Niin kauan kun viranomaiset heräävät ongelmaan vasta siinä vaiheessa, kun uhrilla on mustelmia, ollaan jo myöhässä. Kun todetaan henkirikosriski, ollaan todella myöhässä.
Perhesurmien ehkäisemiseksi pitäisi Oksasen mukaan tehdä nopeita toimenpiteitä. Ruotsissa laki velvoittaa valtion tutkimaan ja raportoimaan kaikki perhe- ja lapsensurmat määräajoin sekä selvittämään kaikki lähisuhteissa tapahtuneet henkirikokset ja niiden taustat.
\- Suomessa ei ole tehty yhtään lakiehdotusta, jolla surmien taustojen selvittäminen systematisoitaisiin. Hallituksen pitäisi myöntää palveluihin enemmän resursseja. Silloin välittyisi viesti, että naisiin kohdistuva väkivalta on yhteiskunnallinen ongelma, eikä perheen sisäinen ongelma.
Yli puolet netinkäyttäjistä googlaa itsensä
Tuoreesta tutkimuksesta selviää, että yli puolet netinkäyttäjistä kirjoittaa googlen hakukenttään oman nimensä.
Vielä vuosikymmenen alkupuolella oman nimensä googlailu vaikutti härskin pinnalliselta, mutta nykypäivänä sosiaalisen median virrassa pyristelevälle ihmiselle lienee kohtalaisen tärkeää toisinaan vilkaista, millaista infoa sitä onkaan itsestään tullut nettiin tuupattua.
Tutkimuskeskus Pew'n tuoreiden löydöksien mukaan 56 prosenttia netinkäyttäjistä on googlannut oman nimensä - lukema on noussut 22 prosenttia vuodesta 2001. Tutkijoiden mielestä lukeman nousuun vaikuttaa merkittävästi se, että ihmiset haluavat nykyisin tarkistaa, millaista tietoa heistä netistä löytyy.
**Lähteet:** Mashable
Pulkkinen saa uuden näyttöpaikan Detroit-paidassa
Teemu Pulkkinen viilettää kaukalossa, kun Detroit ja Toronto kohtaavat harjoituskauden viimeisessä ottelussa.
Detroit Red Wings on nostanut kuusi pelaajaa farmijoukkueestaan viimeiseen harjoitusotteluunsa, jonka se pelaa Torontossa lauantai-iltana. Tuossa joukossa on myös suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen.
Pulkkisen ensimmäinen ottelu Red Wingsin kokoonpanossa päättyi lyhyeen. 21-vuotias hyökkääjä taklasi Chicago-pakki Michael Kostkaa selästä ja sai ulosajon vain kuuden sekunnin pelin jälkeen.
Pulkkinen sai tempustaan neljän ottelun pelikiellon, jonka hän on nyt kärsinyt. Suomalainen saa uuden näyttöpaikan, kun Detroit lepuuttaa avainpelaajiaan NHL-kauden avausta varten.
Normannikatedraalin lattian alta löytyi outo pulloposti
Keitä olivat vanhan haudan avaajat, jotka pitivät tarpeellisina kertoa siitä lattian alle kätkemällään viestillä? Vastausta etsitään aikakirjoista.
Brittiläisen Durhamin katedraalin lattian alta löytynyt pulloposti on saanut tutkijat raapimaan päätään. Katedraalin Galilean kappelin lattialaatan alle kätkettyyn pulloon oli rullattu teatterin käsiohjelma vuodelta 1913. Sen takana kolme miestä ilmoittaa: "Tämä hauta avattiin sunnuntaina, toukokuun 11. päivänä vuonna 1913." 
Katedraalin arkeologin Norman Emeryn mukaan paperissa on myös piirros, joka muistuttaa kivenhakkaajan tunnusta. Myös pullon löytäjä on kivenhakkaaja. Pullo osui hänen käteensä laattojen raosta, kun hän alkoi uusia lattiaa.
Valitettavasti viestistä ei selviä, kenen haudasta oli kyse ja avattiinko se tarkoituksella vai vahingossa, Emery pahoittelee.
Miesten ei uskota olleen rötöstelemässä, sillä he ovat panneet paperille reilusti nimensä: W. Wraybole, W. Carter ja G. Yeoman.
Kirjoituspaperi oli Lontoosta
Asia saattaa selvitä tutkimalla 1800-luvun lopussa laadittua teosta Galilean kappelin hautakivien kaiverruksista ja vertaamalla niitä nykytilanteeseen. Jos jokin kivistä puuttuu, se voi antaa vinkkiä mysteeriviestin tarkoittamasta haudasta.
Kirjoituspaperina käytetystä lehtisestä ei sen sijaan odoteta apua arvoituksen selvittämiseen. Se lienee ollut vain kätevästi käsillä kirjepaperiksi. Lehtinen mainostaa lontoolaisteatterin laulu- ja tanssiesitystä.
Siitä tutkijat ovat varmoja, ettei viesti liity kumpaankaan katedraalin nimekkäimmistä vainajista, käännyttäjäpyhimys Cuthbertiin tai munkki Bedeen, vaikka Beden jäänteet lepäävät lähelle löytöä. Hän oli 700-luvulla elänyt kirjailija ja kääntäjä, joka on saanut lisänimen "Englannin historian isä".
Löydöstä kertovat muun muassa Durham Times -lehti ja Britannian yleisradioyhtiö BBC.
_Korjaus: Durhamin katedraali on tyyliltään normanniarkkitehtuuria, ei goottikatedraali. _
Talvivaara on kuin jättimäinen Hollywoodin lavaste
Kiistanalainen Talvivaaran kaivosalue tarttui valokuvataiteilija Jari Arffmanin linssiin dramaattisena, Danten Helvetin kaltaisena maisemana.
Valokuvataiteilija Jari Arffman tekee tiivistä yhteistyötä yritysten kanssa. Konsepti on nimeltään BART eli business art, joka on uudenlainen dokumenttivalokuvauksen lajityyppi. Yritykset tilaavat esimerkiksi valokuvateoksia omasta toiminnastaan ja työympäristöstään. Arffman on kuvannut tehdasympäristöjä, varastoja, työkoneita ja työntekijöitä.
Jari Arffman toteutti Talvivaara -näyttelyn yhteistyössä tervolalaisen konepajayrityksen Paakkola Conveyorsin kanssa.
\- Kuvasin yrityksen konepajoilla, Talvivaarassa ja Kevitsan kaivoksessa. Talvivaara on siis yksi osa laajempaa teossarjaa. Yrityksissä on yleensä jonkinlaista kuvataidetta esillä, mutta taiteella on harvoin kosketuspintaa yrityksen omaan toimintaan ja maailmaan, Arffman toteaa.
Hetket ennen ympäristöongelmia
Arffmanin kuvatessa Talvivaaran kaivosalueella elokussa 2011 juuri ennen kaivoksen massiivisten ympäristöongelmien alkamista.
\- Oli ristiriitaista työskennellä jossain todella rankasti käsitellyssä, teollisesa maisemassa. Varsinkin kun oli kyse samoista vaarajonoista, joilta isäni on kotoisin, kajaanilaissyntyinen, nykyisin Tampereella asuva Arffman kertoo.
\- Löysin itseni isieni vanhoilta vaaroilta täysin muokatusta maisemasta. Se oli kuin olisi laskeutunut Danten helvettiin, kuvaaja sanoo.
Löysin itseni isieni vanhoilta vaaroilta täysin muokatusta maisemasta
Kaivosalue on erittäin visuaalinen ympäristö.
\- Tuli mieleen, että olen jossain spektaakkelimaisessa, suuressa Hollywood -lavastuksessa. Kaivos on mittasuhteiltaan aivan hämmentävä.
Dokumentaariset kuvat kertovatkin ympäristön täydellisestä muodonmuutoksesta ja teollisten prosessien rajuudesta. Mustavalkoisissa, perinteiselle filmille tallennetuissa kuvissa kaivos on dramaattinen näky.
Mainareiden kanssa maan alla
Kuvaajan käsitykset kaivostoiminnasta ovat syventyneet kuvauskeikkojen myötä.
\- Jos minulta kysytään, pitäisikö kaivos sulkea, niin tietenkään ei. Minä työskentelen taiteilijana tästä konseptista lähtien ja se riittää mulle.
Muun muassa Kittilän kultakaivos jäi kokemuksena upeana mieleen.
\- En ole nähnyt missään sellaista aktiviteettia ja meininkiä, millä miehet lähtivät kaivokseen töihin. Olin heidän kanssaan maan alla mukana monta päivää. Miehet paiskivat töitä tosissaan ja hurtilla huumorilla, kuvaaja muistelee.
_BART, Talvivaara - Jari Arffmanin valokuvia Talvivaaran kaivosalueesta Oulun taidemuseossa 28.9. 2013 - 5.1.2014._
"Kiiran poisjäänti rokotti aika paljon suomalaista taitoluistelua"
Yle Urheilun asiantuntijan Anuliisa Uotilan mielestä suomalaisten taitoluisteluvalmentajien pitäisi saada panostaa huippuvalmentamiseen entistä enemmän.
Suomi jäi ilman olympiapaikkaa naisten taitoluistelussa ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Yle Urheilun asiantuntijan Anuliisa Uotilan mukaan taitoluistelupiireissä on nyt herättävä tilanteen vakavuuteen.
Tämä osoittaa, että lajissa on ohut pinta kiiltävän kärjen alla ja se tulee esiin silloin, kun on loukkaantuminen.
\- Totta kai tämä on pettymys lajille, joka on ollut hyvässä nousukierteessä jo pitkään loistavien naisluistelijoidensa ansiosta. Tätä täytyy laajalti analysoida. Nyt on sen paikka. Ei tämä ole hetken epäonnistumisesta kiinni. Tämä osoittaa, että lajissa on ohut pinta kiiltävän kärjen alla ja se tulee esiin silloin, kun on loukkaantuminen. Kiiran poisjäänti rokotti kyllä aika paljon suomalaista taitoluistelua, Uotila pohtii.
Suomalaisia huippuluistelijoita ovat viime vuosina kiusanneet loukkaantumiset. Esimerkiksi Kiira Korpi joutui sivuun olympiakarsinnasta akillesjänteen repeämisen takia. Uotilan mukaan loukkaantumiset eivät johdu ainakaan siitä, etteikö valmennuksen tai kehonhuollon osaaminen olisi kunnossa Suomessa.
\- Ei niihin voi mitään yksittäistä syytä sanoa. Laji on tosi rankka ja on niin sanottu lapsilaji. Kun päivittäinen harjoittelu aloitetaan viisi-kuusivuotiaana, niin totta kai se näkyy kropassa.
Riittääkö nuoria lahjakkuuksia edelleen?
Susanna Pöykiön ja Laura Lepistön lopetettua taitoluistelun huipulle ei ole ponnahtanut uusia suomalaisnimiä. Uotila lupaa, että nuoria lahjakkuuksia riittää. Heidät on vain saatava pysymään lajin parissa aikuisiälläkin.
\- Kyllä niitä tulee. Nuoria lahjakkuuksia on kyllä, mutta aikuisurheilijoita on vaikeampi saada pysymään lajissa. Yksi asia ovat nämä loukkaantumiset ja toinen on se, että yhtäaikaa käydään huipputasolla koulua ja urheillaan. Taitoluistelussa monellakaan ei ole varaa harjoitella päätoimisesti.
Uotila muistuttaa, että suomalaiset taitoluisteluvalmentajat tekevät työtä kaikilla tasoilla seuravalmentajina. Erillinen huippuvalmennukseen erikoistunut yksikkö puuttuu kokonaan, mikä on monille yllätys.
\- Ensin täytyy lajijohdon keskittyä aiheeseen oikein kunnolla ja tehdä tietynlaisia strategisia linjauksia. Mitä tehdään seuratoiminnassa? Miten valmennus voi keskittyä myös huippuvalmentamiseen, kuinka sitä tuetaan paremmin ja kuinka tätä vastuuta urheilijalta itseltään taloudessa saadaan siirrettyä johonkin muuhun, Uotila päättää.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Oo siellä jossain mun oli luonnollinen lopettamisbiisi
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-jäähyväisalbumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin viimeinen raita _Oo siellä jossa mun_ oli luonnollinen valinta levyn päättäväksi kappaleeksi.
\- Se oli tosi selvä valinta, sillä tässä on lopettamisbiisin luonne. Biisijärjestys oli muutenkin todella tärkeää miettiä, ennen kuin työstimme kappaleet valmiiksi. Tämä on aika pitkä levy ja se piti saada toimimaan niin, että sen jaksaa kuunnella, **Paula Vesala** kertoo.
Kappaleen uuteen muotoon toi innoitusta levyn äänittämispaikka Suomenlinnassa.
\- Katselimme ikkunasta lipuvia sotalaivoja. Siinä on sellaisen teräksisen sotalaivan lipumista ja hautajaissaattueen fiilistä. Olennainen osa kappaletta oli myös **Pohjolan** veljesten **Ilmarin** ja **Vernerin** omat puhellinsovitukset, Vesala huomauttaa.
Kuuntele _Oo siellä jossain mun II:_
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Huutokauppakiima saa ihmisen maksamaan vanhasta tavarasta liikaa
Ensimmäinen, toinen ja kolmas kerta! Innostunut huutaja joutuu maksamaan sen, mitä on huutanut. Hinta nousee korkealle varsinkin silloin, kun kyseessä ovat valtion vanhat vehkeet.
Kun koneita ja laitteita on kaupan, on huutokaupan suosio taattu. Kainuun Rajavartioston huutokaupat ovat aina olleet menestyksiä, eikä viimeisimmässäkään huutokaupassa jäänyt yhtään tavaraa myymättä.
Rajavartiosto poistaa tavaraa käytöstään, koska työntekijämäärä pienenee. Hiljattain Kajaanissa kaupattiin valtion omaisuutta laidasta laitaan: koneita, laitteita, autoja, kelkkoja, veneitä, lumilinkoja, peräkärryjä, asekaappeja, kerrossänkyjä, työkaluja ja työvaatteita.
\- Kuljetuskalusto, autot ja kelkat, kiinnostavat eniten. Oikeastaan mistään muusta ei tullut etukäteen kyselyjä, kertoo meklarina toiminut toimistoupseeri Jouni Remes.
Liian kova innostus kostautuu, kun korotukset tihentyvät. Joskus Rajavartioston henkilökunnallakin on naurussa pitelemistä, kun hinta alkaa nousta niin korkealle, että samalla rahalla saisi jo uuden vastaavan tavaran.
\- Osassa tavaroita hinta nousi korkealle. Kun huutokauppakiima iskee ihmiselle, ja hän on päättänyt, että tämän haluan, niin osassa hinta nousee uskomattomiinkin hintoihin. Osassa taas oli ihan käypä hinta, sanoo Remes.
Tälläkin kertaa kaikki 175 tavaraerää sai uuden omistajan. Vaikka hinta nousee korkealle, ei huutaja jätä löytöään lunastamatta.
\- Ei tullut yhtään vastaansanomista, kaikki meni kaupaksi.
Tavara lähtee uudelleen myyntiin
Osa huutokauppayleisöstä on mukana silkasta uteliaisuudesta, ja osa on vähintäänkin puoliammattilaisia.
\- Samat ihmiset niissä pyörivät. Paljon on yksityishenkilöitä, mutta mukana oli myös eri firmojen jobbareita, tietää Jouni Remes.
Huutokaupan jälkeen Kainuun Rajavartioston esikunnassa osattiin jo seurata näkyykö myytyjä tuotteita internetin myyntisivustoilla. Ainakin varustevyöt olivat jo päätyneet nettimyyntiin, joten niin sanotuissa valtion huutokaupoissa moni näkee bisnesmahdollisuuksiakin.
Paljon on yksityishenkilöitä, mutta mukana oli myös eri firmojen jobbareita.
Kuljetuskalustolla voi olla tiedossa vielä pitkä ikä, sillä Rajavartioston luopuessa niistä autojen keski-ikä on reilut 10 vuotta. Moni työkone pääseekin heti käyttöön, koska Rajavartiosto on laskelmoinut huutokaupan ajankohdan tarkkaan.
\- Tietoisesti pidämme huutokaupan ennen hirvenmehtuuta, niin saamme metsästäjätkin mukaan, kertoo Remes.
Huutokauppakävijöille meklari antaa ohjeeksi selkeät ja varmat käsimerkit.
\- Kun samaan hintaan useampi tekee korotuksia, niin kannattaa selkeästi nostaa kätensä, ettei tule päällekkäisyyksiä.
Kansallispukuvalmistaja Vuorelma Oy on sinnitellyt jo yli 100 vuotta
Vuonna 1909 perustetusta Helmi Vuorelman (os. Kummila) yhden naisen kudontayrityksestä kasvoi runsaan sadan vuoden aikana tuotemerkki, joka tunnetaan laajalti Suomen rajojen ulkopuolellakin.
Lahdessa Kirkkokadun ja Vesijärvenkadun kulma muistetaan edelleenkin Vuorelman kulmana. Tiloissa toimi muun muassa kutomo, värjäämö ja myymälä.
Myymälätoiminta loppui 2000-luvun alussa ja samalla Vuorelma luopui lahjatavaroiden myynnistä. Liiketoiminta muuttui enemmän postimyynnin, verkkokaupan ja tukkumyynnin suuntaan.
Jouluksi 2010 kaikki toiminnot yhdistettiin Kärkölän Järvelään. Nyt saman katon alla toimivat niin valmistus, myynti kuin toimitukset.  Esillä on myös vaihtelevia valikoimia lankaa, kankaita, käsityötarvikkeita ja valmiita tuotteita.
Edelleen käytössä ovat vanhat koneet, jotka toimivat jopa paremmin kuin uudet, koska niitä voidaan korjata itse ja niistä on hyvä tietämys, kertoo uusi toimitusjohtaja Tytti Aalto. Myös varaosia osataan tehdä itse. Kärkölän tuotantopiste työllistää nykyisellään 8 henkeä.
Henkilökunnan määrä oli Kärkölässä parhaimpina aikoina yli 30 ja enimmillään Vuorelman palveluksessa työskenteli lähes 300 henkeä. Toimintaa on eri vuosikymmenten aikana jouduttu rukkaamaan useaan kertaan, jotta perinteinen sukuyritys on saatu pidettyä kannattavana.
Kansallispuvut ja ryijyt keskiössä
Vuorelma Oy tunnetaan ennen kaikkea kansallispuvuista ja ryijyistä. Kansallispukumallisto käsittää noin 100 erilaista pukua, joiden valmistusohjeistusta pyritään saattamaan nykyaikaisemmaksi. 
Tuotevalikoimaa ovat myös kirjonta, käsityötarvikkeet, kodintekstiilit, neulepakkaukset, langat, ryijyt, vaatteet ja asusteet, kankaat ja nauhat. Myös uutta tuotevalikoimaa on tuotu esille, kuten kansallispukukankaista valmistettuja kukkaroita, tyynyliinoja ja solmioita.
Helmi Vuorelman pojantytär Kristiina Vuorelma-Aho luopui hiljattain toimitusjohtajuudesta ja hoitelee omien sanojensa mukaan vain niitä kivoja asioita nykyään.
\- Muut saavat tehdä keljummat asiat, Vuorelma-Aho naurahtaa.
Vetovastuu vaihtui syksyllä
Toiminnan keskittäminen yksinomaan Kärkölään oli tietynlainen hyppy tuntemattomaan, mutta se on kannattanut.
\- Täytyy sanoa, että ihan kiitettävästi täällä on väkeä käynyt. Tämä on paitsi työpaikka niin myös tehtaanmyymälä. Täällä näkee kaiken sen mitä tekstiilin tekemiseen vaaditaan, Vuorelma-Aho kertoo.
Tuore toimitusjohtaja Tytti Aalto tuli Vuorelman johtoon syyskuun alussa Orimattilasta. Hän on koulutukseltaan tuotantotalouden diplomi-insinööri ja erityisen ihastunut kansallispukuihin.
\- Todella arvostan sitä perinnettä ja käsityötaitoa ja historiaa mikä niihin liittyy. Ne ovat todella hienoja juhlapukuja, Aalto toteaa.
Kärkölässä tehdään myös valmiita kansallispukuja mittatilauksena, mutta myös tarvikkeita, lankoja, ohjeita ja kaavoja on saatavilla oman käden taitajille. Kansallispukuja tehdään paljon myös kansalaisopistojen kursseilla.
Kansallispuvun kestettävä 4 sukupolvea
Kansallispuvuissa on perinteisesti käsityön osuus iso. Niissä on hyvin paljon kirjontoja ja kaikenlaista pientä ompelua, joka nostaa tuotteen hintaa.
Vanhimmat ja arvokkaimmat kansallispuvut voivat maksaa jopa kymppitonnin, kuten esimerkiksi Tuuterin naisen kansallispuku, jonka esikuva on Inkeristä, Tuutarin pitäjästä.
Ihmiset liikkuvat maailmanlaajuisesti ja kansallispuku edustaa juuria
\- Sellaiset puvut, joissa on käsin kudottu hamekangas, niin kyllä ne voivat hyvinkin maksaa 10 000 euroa, Aalto mainitsee.
Kristiina Vuorelma-Aho kertoo, että keskihinta valmiille kansallispuvulle on 1 400 – 3 000 euroa, mutta tarvikkeina ja ohjeineen ja itse tehden saman puvun saa huomattavasti halvemmalla, 500 – 1 000 euroon.
\- Meidän näkemyksen mukaan kansallispuvun pitää kestää vähintään neljä sukupolvea, joten se on pitkän aikajakson hankinta, Vuorelma-Aho toteaa.
Ajat ovat kuitenkin huomattavasti erilaiset kuin 100 vuotta sitten ja yrityksen historiaan mahtuu niin nousuja kuin laskujakin. Parhaimmillaan yrityksen palveluksessa on ollut lähes 300 henkeä ja Kärkölän ompelimossakin päälle 30.
Kun Helmi Vuorelma aloitti yritystoiminnan vuonna 1909, niin työ oli suhteessa halpaa materiaaliin verrattuna, joka oli äärettömän kallista ja vaikeasti hankittavaa. Tuore toimitusjohtaja uskoo silti suuritöisen kansallispuvun vetovoimaan tulevaisuudessakin.
\- Ihmiset liikkuvat maailmanlaajuisesti ja kansallispuku edustaa juuria. Näkisin, että ihmisille on tänä päivänä tärkeää se mistä he ovat kotoisin. Kansallispuku ilmentää sitä aika hyvin, Aalto uskoo.
Keskustan Sipilä haluaa turvata Fortumin sähköverkkojen kotimaisuuden
Juha Sipilän mukaan verkot sopisivat hyvin keskustan ehdottaman valtio-omisteisen Infra Oy:n osaksi. Fortumin verkkojen ulkomainen omistus olisi hänen mielestään huono vaihtoehto.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ehdottaa Fortumin sähköverkkojen pitämistä kotimaisessa omistuksessa.
Valtio-omisteinen Fortum ilmoitti viime tammikuussa, että se selvittää sähköverkkojensa myymistä ulkopuoliselle toimijalle.
Sipilän mielestä Fortumin verkkojen ulkomainen omistus olisi huono vaihtoehto, ja monopolitoimialat sopivat huonosti markkinavoimien myllerryskentäksi.
\- Olemme esittäneet valtio-omisteista Infra Oy:tä, joka pitäisi huolen väylistä, teistä ja rautateistä. Mikseivät sähköverkotkin sopisi osaksi Infra Oy:tä, Sipilä sanoi Ylen Ykkösaamussa lauantaina.
Siirtomaksuista saataisiin Infra Oy:lle Sipilän mukaan hyvää, valtion budjetin ulkopuolista tulovirtaa. Tuotto olisi jopa kahdeksan prosenttia. 
Samalla voisi Sipilän mukaan luoda kansanobligaatioita, jotka tuottaisivat paremmin kuin pankkien korot. Sipilä uskoo, että obligaatiot kiinnostaisivat myös eläkeyhteiöitä ja muita institutionaalisia sijoittajia.
Kaiken monopolitoiminnan pitäisi Sipilän mielestä olla yhteiskunnan hallinnassa.
Terveyspalvelut maakuntien vastuulle
Sipilä valotti myös keskustan
tuoretta ehdotusta sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoituksesta. Hänen mukaansa
kuntien ydintoimintoja pitäisi siirtää maakunnan järjestämisvastuulle.
\- Maakunnallisesti
sairaanhoitopiirin päälle rakennettuna olisi yksi rahapussi, johon kaikki rahat
ohjautuisivat, Sipilä sanoi.
Sipilä laskeskeli
Kainuun mallin perusteella, että yksikanavaiseen terveydenhuollon rahoitukseen
siirtyminen toisi koko maassa 650–700 miljoonan euron säästöt.
"Keskusta tukee
Rehniä kaikin tavoin"
Sipilän mukaan
keskusta tekee kaikkensa, jotta EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn
(kesk.) asetettaisiin liberaalidemokraattien ALDE-ryhmän kärkiehdokkaaksi ensi
kevään eurovaaleissa. Hänen mukaansa neuvotteluja muiden ALDE-puolueiden kanssa
on käyty tälläkin viikolla.
\- Uskon, että
mahdollisuudet ovat ihan kohtuulliset, Sipilä arvioi.
Hän painotti
kuitenkin, että keskustan kotimaan listalla kaikki ehdokkaat ovat samalla
viivalla.
Panama laajentaa kanavaansa ja tekee sijoittajille suuria voittoja
Panaman kanava tuottaa nykyisellään miljardi dollaria vuodessa, mutta kanavan tulevan levennyksen valmistuttua tuotto-odotus moninkertaistuu.
Panama Cityn rantakaistalle on rakennettu viime vuosina kymmenittäin 40–50-kerroksisia asuintaloja ja upeita hotelleja. Illalla huomio kiinnittyy siihen, että pilvenpiirtäjien seinät ovat pimeinä, koska asunnoissa palaa hyvin vähän valoja.
Panamalaiset myöntävät, että uusissa taloissa ei asu juuri ketään, koska asunnot on ostettu sijoitusmielessä ja omistajat asuvat ulkomailla.
Panama imee investointeja Latinalaisesta Amerikasta. Esimerkiksi Venezuelan rikkaat ovat lähettäneet rahojaan Panamaan.
Panama on kasvanut keskimäärin 8,5 prosenttia kymmenen vuoden aikana. Viime vuonna talous kasvoi peräti 10,8 prosenttia, mutta tämän vuoden toisella neljänneksellä kasvu oli 7,6 prosenttia.
IMF:n tietojen mukaan kansantulo asukasta kohtaan kaksinkertaistui kymmenen vuoden aikana, mutta vaikka Panaman 3,6 miljoonan asukkaan köyhyys ja epätasa-arvo ovat vähentyneet, ne ovat korkealla tasolla verrattuna muihin alueen maihin.
Presidentti johtaa maata kuin yritystä
Kun amerikkalaiset lähtivät lopullisesti Panamasta 14 vuotta sitten ja luovuttivat Panaman kanavan, panamalaiset perustivat uudenaikaisen kauppavaltion, jonka tarkoitus on tehdä sijoittajille voittoja.
Maata johtaa presidentti Ricardo Martinelli samalla tavalla kuin kaupallista yritystä. Martinelli on suuren supermarketketjun Super 99:n omistaja.
Maan erikoislaatuisuutta korostaa se, että Panamassa ei ole keskuspankkia vaan rahapolitiikasta päättävät hallitus, suuret pankit ja yritykset.
Epäilijöiden mielestä Panamassa on syntymässä valtaisa kupla, joka puhkeaa jonain päivänä, kun ulkomainen velka kasvaa mahdottomaksi. Tätä vastaan puhuu se, että Kansainvälisen valuuttarahaston mukaan velan osuus kansantulosta on pudonnut melkein puolella vuodesta 2005 lähtien. Vuonna 2012 se oli noin 40 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Wärtsilän Panaman johtaja ei usko kuplaan
Wärtsilän Keski-Amerikan huoltotoiminnan ja Panaman konttorin johtaja Kari Herala tunnustaa, että kun hän muutti kolme vuotta sitten Panamaan, hän epäili kuplatalouden olevan käynnissä.
\- Mutta nyt en ajattele aivan niin, hän sanoo.
Herala sanoo, että Panamassa on hyvä tehdä bisnestä. Viranomaiset käyttäytyvät asiallisesti eikä rahan lypsämisyrityksiä ole ollut. Myös OECD:n määrittelemät hyvän yritystoimen ohjeet täyttyvät. Äskettäin Moody's nosti Panaman luokituksen samalle tasolle kuin Brasilian, Meksikon ja Perun.
Panama toteuttaa parhaillaan 14 miljardin dollarin investointeja. Kansantalous on noin 33 miljardin dollarin suuruinen.
Kanavan laajennus on jättiläisprojekti
Nykyisellään Panaman kanava tuottaa miljardi dollaria vuodessa, mutta kanavan levennyksen valmistuttua vuoden 2015 keskivaiheilla, tuotto-odotus on peräti neljä miljardia dollaria. Nykyiseen kanavaan mahtuvat laivat, jotka kuljettavat 4 000 konttia, mutta laajennuksen jälkeen sitä voivat käyttää 13 000 kontin laivat.
Panamalaiset laskuttavat laivojen kulusta 100 000 dollaria ja suurimmilta jopa 250 000 dollaria. Kun Karibian meren lemmenlaiva tuli läpi, hinta oli 250 000 dollaria.
Kanavalla on jatkuvasti laivajono pyrkimässä läpi, mutta rahalla saa ostaa nopeampia paikkoja jonosta.
Myös verovapaa Cólonin ostosalue Atlantin rannikolla tuottaa paljon rahaa Panamaan. Cólonin myynti on toiseksi suurinta maailmassa Hongkongin jälkeen.
LNG -kaasutankkerit uuteen kanavaan
Amerikkalaisilla on suunnitelmana markkinoida liuskekaasua maailmalle Panaman kanavan kautta. LNG-supertankkerit pääsevät uudistetusta kanavasta suoraan Aasian markkinoille.
Panaman metroa rakennetaan parhaillaan 1,8 miljardilla dollarilla. Panamalla on myös suuri kuparikaivosprojekti. Paikallinen intiaaniväestö vastustaa sitä ankarasti ja sai aikaan protesteillaan töiden keskeytymisen.
Panaman kulttuurielämää kuvaa hyvin se, että maassa ei ole juurikaan julkisia kirjastoja.
_Markku Saksa, Panama  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
_Korjattu klo 20.05: Toisin kuin jutussa alun perin väitettiin, Panamassa on joitakin julkisia kirjastoja._
Tutkimusprofessori: Ilmasto voi lämmetä jopa yli 5 astetta
Lapin yliopiston tutkimusprofessori Timo Koivurova muistuttaa arvioista, joiden mukaan ihmiskunta on vuonna 2030 nykyistäkin riippuvaisempi fossiilisista polttoaineista.
Lapin yliopiston tutkimusprofessori Timo Koivurova pitää kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n perjantaina julkistettuja pahimpia uhkakuvia ilmaston lämpenemisestä jopa optimistisina.
Hallitustenvälisen ilmastopaneelin raportissa ennustettiin, että maapallon ilmasto voi pahimmillaan lämmetä jopa viisi astetta, jos mitään ei tehdä. IPCC:n uusi ilmastoraportti todistaa entistä perusteellisemmin ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen ja siitä seuraavat riskit ihmiskunnalle.
Ylen Aamu-tv:ssä haastatellun professori Koivurovan mukaan IPCC:n pahin skenaario on jopa optimistinen. Hän viittaa esimerkiksi Kansanvälisen energiajärjestö IEA:n arvioon, että vuonna 2030 ihmiskunta on vielä enemmän riippuvainen fossiilisista polttoaineista kuin nykyään.
Koivurovan mukaan elintaso-odotukset Aasiassa ovat valtavia. Tämä on Koivurovan mielestä suurin kysymys, jos ylipäätään kasvuhuonekaasuja halutaan vähentää.
Kotileipurin käsissä syntyy koreita fantasiakakkuja
Hattulalainen Sarita Launiala rakastaa käsillä tekemistä ja uuden keksimistä. Muiden harrastustensa ohella hän voi yhdistää ne bravuurilajissaan täytekakuissa. Komeimpia fantasiakakkujaan innokas kotileipuri kutsuu lyhytikäisiksi taideteoksiksi. Sen verran leipoja on täydellisyyden tavoittelija, että maun pitää vastata ulkonäön lupausta. Sarita on muun muassa yksi Koko Suomi leipoo -kilpailijoista.
Sarita Launiala on itseoppinut intohimoinen kotileipuri, jonka erikoisuus ovat täytekakut. Niillä hän hemmottelee perheen lisäksi tuttuja. Niinpä hänen Aatan aarreaitta -leivontabloginsa suosio ei ole yllätys, eikä myöskään se, että Sarita on mukana tv:ssä tällä viikolla alkaneessa Koko Suomi leipoo -kilpailussa.
Kotileipurin täytekakut uhmaavat sokerin, marsipaanin, taikinan ja erilaisten täytteiden mahdollisuuksien rajoja. Ne ovat erikoisen muotoisia, täynnä väriä ja pikkuisia yksityiskohtia tai aiheiltaan hauskoja ja kekseliäitä. Aiemmin Saritan ruusu- ja fantasiakakut ovat voittaneet kakkukilpailuja, samoin hän on voittanut yhden piparkakkutalokisan. Mutta vaikka moni kakku on päältä kaunis, se ei saa olla sirkoa sisältä. Sen on myös maistuttava täydelliseltä.
Kotileipurin täytekakut uhmaavat sokerin, marsipaanin, taikinan ja erilaisten täytteiden mahdollisuuksien rajoja.
\- Pienistä tuulihatuistakin teen mielellään hiukan erinäköisiä kuin pieniä Aulangon joutsenia, joilla voi yllättää vieraan tai työkaverin, näyttää Sarita Launiala tuulihattujaan. Ulkonäkö ja maku tekevät yhdessä kakusta tai leivonnaisesta täydellisen. Ulkonäkö vaikuttaa paljon siihen, haluaako syödä mitä edessään näkee.
Täydellisyyden tavoittelija
\- Olen aika näpertelijä ja perfektionisti, kakkujen on oltava täydellisiä. Arvostan tarkkuutta ja pieniä yksityiskohtia ja haluan tehdä kaiken huolella. Oikein hienoon kakkuun menee kakkupohjan tekemisestä, paistamisesta ja täytteistä muotoon leikkaamiseen todella paljon tunteja. Ja se on vasta alkuosa.
Aikaa saattaa mennä kymmenenkin tuntia.
\- Täytteissä en voi käyttää pelkkää kermavaahtoa ja marjoja, koska teen mielelläni juuri muotoon leikattuja ja usein aika korkeitakin kakkuja. Siksi käytän paljon mousseja. Päällä käytän marsipaania tai sokerimassoja, ja koristeet päälle. Aikaa saattaa mennä kymmenenkin tuntia. Mutta tätä voi tehdä perheen parissa ja lapsetkin voi ottaa mukaan.
Leipuritaituri haastaa itsensä
Sarita kertoo, että innostus kakkumaakariksi ja herkkujen loihtijaksi lähti anoppilaan tehdystä kauniista ja maultaan onnistuneesta kakusta.
\- Lähdin katsomaan netistä ideoita ja keksin, että vautsi, mitä kaikkea sitä voikaan tehdä. Ilmeisesti taidot ovat kehittyneet matkan varrella, ja nyt niitä tulee tehtyä aikaa tiuhaankin. Kummasti kaikki kakut ovat aina hävinneet, eivät ole jääneet pakkaseen. Meillä on laaja ystäväpiiri ja iso perhe, joten syöjiä riittää lapsista aikuiseen. On mukava istua seurassa, kun samalla voi hieman herkutella.
Olisi aika tylsää tehdä aina samanlainen fantasiakakku. 
\- Ennen Koko Suomi leipoo -kilpailua olen kilpaillut ennen kaikkea itseni kanssa. Minua kiinnostaa kaikki uusi ja erilainen. Olisi aika tylsää tehdä aina samanlainen fantasiakakku. Sitä haluaa haastaa itsensä eli mitä vaikeampi ja monimutkaisempi kakku, sitä mielenkiintoisempi se on tehdä.
Blogien pidon Sarita Launiala sanoo tuoneen leipomiseen uutta intoa. Siinä saa jakaa ideoita puolin ja toisin sekä vaihtaa kokemuksia. Joskus kotileipuri toivoisikin, että pääsisi leipomaan muiden harrastajien kanssa. Ja se juuri onkin ollut parasta tv-kilpailussa, kilpakumppanit ja heidän kanssaan yhdessä tekeminen. Mutta käykö mielessä, että harrastuksesta voisi tulla työ? Miksei, eihän sitä koskaan tiedä. Ainakin haaveilla voi.
Näin syntyvät Saritan ohjeen mukaan joutsentuulihatut
100 g margariinia  
2 dl vettä  
2 dl vehnäjauhoja  
1/2 tl leivinjauhetta  
3 munaa  
  
Kuumenna kiehuvaksi voi ja vesiseos kattilassa. Ota pois liedeltä. Lisää heti jauhot kerralla sekaan ja sekoittele jämäkäksi kiinteäksi massaksi. Lisää ensin yksi muna ja vatkaa voimakkaasti, anna hetken jäähtyä ja lisää loput munat yksitellen välissä voimakkaasti vatkaten. Lisää viimeisen munan kanssa leivinjauhe. Jatka vatkaamista tovi.
Pursota tähtityllalla pisaran muotoisia nökäreitä leivinpaperille. Toiselle leivinpaperille pursota kahden mallisia pursotuksia, pursottamisessa kannattaa käyttää esimerkiksi pientä pussia, josta leikkaat kulman pois. Paista kahdessa erässä 200 asteessa uunin keskitasolla, vartaloita noin 20 ja kauloja noin 10 minuuttia. Älä avaa luukkua paiston aikana, etteivät lässähdä. Kun ovat jäähtyneet, puolita vartalot ja leikkaa vielä siipipalat erikseen.  
  
Täyte:   
  
4 dl kermaa  
1 prk Violan mango- tai sitruunatuorejuustoa  
Sokeria maun mukaan  
  
Vatkaa kerma, lisää siihen tuorejuusto ja sokeri. Pursota tähtityllalla vartalon sisään. Liitä kaula sekä siivet paikoilleen.
Kysymysarkisto: Yhteiskuntaoppi, 2013 syksy
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: happy

Kysymys: **Whoop! Hyvä koe oli!!! :)**

Vastaus: Kiitos palautteesta.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: jare

Kysymys: **Kun kirjoittaa vastausta, onko se syytä kirjottaa niin tarkasti että olettaa, ettei YTL:n sensori tiedä asiasta yhtään mitään? Eli aivan kuin selittäisi asiaa aivan untuvikolle?**

Vastaus: Sinun on näytettävä, että osaat asiat ja hallitset sisällöt. Keskity olennaiseen ja mieti tarkoin, kuinka paljon yksityiskohtia vastauksessasi tarvitset. Käsitteet on avattava.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Markus

Kysymys: **Kuinka pitkä hyvä, 5 tai 6 pisteen vastaus on yleensä? Määrä ei tietenkään korvaa laatua, mutta ei puolen sivun vastaus yleensä ole kovin laadukas, ellei kyseessä ole jotain käsitteiden määrittelyä. Sensori varmasti satoja vastauksia lukeneena osaa sanoa jonkin arvion!**

Vastaus: Alle sivun mittaiset 6 pisteen vastaukset ovat todella harvinaisia, mutta esimerkiksi lakitiedossa olen joskus sellaisen tainnut nähdä. Sensoriin tekee aina todella hienon vaikutuksen se, jos vastauksessa ei ole mitään ylimääräistä. Se osoittaa, että kokelas todella hallitsee ja osaa asian ja siitä voi saada jopa lisäpisteen.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Kuinka suuri virhe on, että on unohtanut mietinnön ja ensimmäisen käsittelyn? Entä, että laittoi perustuslain kiireelliseksi äänestämiseen tarvittavan 4/5 eikä 5/6?**

Vastaus: Nämä virheet ovat virheitä, mutta eivät suurimmasta päästä. Katsotaan miten hyvin olet muuten osannut selostaa prosessin muut osat.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: tyhmästä päästä kärsii koko ruumis

Kysymys: **Paljonko menetti pisteitä jos vastaus muuten kiitettävä mutta unohti kokonaan perustuslain selostuksen vastauksesta?**

Vastaus: Kts yllä
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1.
Lähettäjä: Yhguru

Kysymys: **Jos unohdin mainita perustuslain säätämisen, mutta

kävin normaalin lain säätämisen läpi, paljon lähtee pisteitä? **

Vastaus: Kts. yllä
Tehtävä: 1
Kysymys: **väheneekö pisteitä paljon jos kertoi vain tavallisen lain säätämisjärjestyksestä**

Vastaus: 5-6 pisteitä ei tule, jos ei ole käsitellyt perustuslain säätämisjärjestystä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: minävain

Kysymys: **Unohdin mainita EU-lainsäädännön vaikutuksista Suomen lainsäädäntöön. Paljon tuollaisesta virheestä tulee pistevähennyksiä?**

Vastaus: kts. vastaus yllä
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1
Lähettäjä: aBina4

Kysymys: **Hei! Riittikö tehtävässä 1 valtioelinten (presidentti, hallitus, eduskunta) tehtävien jaosta maininta oikeastaan vain yhdellä lauseella kutakuinkin "lakien säätäminen on eduskunnan tärkein tehtävä" ja hallituksen roolista "suurin osa lakiesityksistä tulee hallitukselta" (+yksittäinen kansaned + kansalaisaloite...) ja sitten presidentin roolista se että eduskunnan hyväksymät lait viedään presidentille vahvistettavaksi jolloin hänellä on 3kk aikaa vahvistaa se.... yms...**

Vastaus: Tämä on hyvä selostus tehtävien jaosta.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: minävain

Kysymys: **Unohdin mainita EU-lainsäädännön vaikutuksista Suomen lainsäädäntöön. Paljon tuollaisesta virheestä tulee pistevähennyksiä?**

Vastaus: Pisteytystä EU-säädösten osalta harkitaan vielä ja sensorit päättävät myöhemmin, miten toimitaan. Tehtävässä olennaista on kotimaisen eduskunnassa tapahtuvan lainsäädäntöprosessin tunteminen.
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1
Lähettäjä: jännittynyt11

Kysymys: **Riittääkö lain julkaisemisesta ja voimaantulosta vain yksinkertaisesti yksi lause esseen lopussa... Suunnilleen näin: "eduskunnan hyväksymät lait julkaistaan Suomen Säädöskokoelmassa ja ne astuvat voimaan määrätystä päivästä alkaen" **

Vastaus: Tämä riittää.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Kuinka tarkkaan puolueiden sisäisiä eroja olisi pitänyt tarkastella per kohta?**

Vastaus: Jonkin verran voi pisteitä mennä, mutta tehtävä on laaja ja katsotaan miten hyvin olet avannut niitä muita asioita.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Paljonko menetin pisteitä kun unohdin käsitellä puolueiden suhtautumisessa ilmeneviä eroja taloudelliseen kasvuun ja ympäristöystävällisyyteen liittyen?**

Vastaus: Jonkin verran voi pisteitä mennä, mutta tehtävä on laaja ja katsotaan miten hyvin olet avannut niitä muita asioita.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: rutschbahn

Kysymys: **Miten pahasti rokotetaan siitä, jos unohti kaikessa kiireessä yhden sanaparin käsittelyn kokonaan? **

Vastaus: Riippuu siitä, miten hyvin olet osannut käsitellä muita sanapareja ja kuinka hyvin olet käsitellyt puolueiden sisäisiä mielipide-eroja. Jonkin pienen puutteen voi aina kompensoida vastauksen muilla ansioilla.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Mitä tähän piti vastata?**

Vastaus: Kts YTL:n ohjeet. Tulonsiirron käsite pitää tuntea ja sitten on kerrottava esimerkkejä ja niiden vaikutuksia eri tasoilla.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: abijee

Kysymys: **Miten tulonsiirtojen vaikutuksia tuli selittää kansantalouden, yritysten ja

perheiden kannalta?**

Vastaus: Kysymyksesi on niin laaja, että siihen voisi vastata vain oikeastaan laatimalla esimerkkivastauksen. Katso YTL:n ohjeita hyvän vastauksen piirteistä.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: epätoivoinen

Kysymys: **Määrittelin tehtävässä tulonsiirron väärin, eli selitin sen olevan sekä valtion maksamia tuloja että yritysten maksamia palkkoja. Meneekö koko tehtävä nollille, kun olen kuitenkin saannut koottua joitakin oikeita vaikutuksia tulonsiirtojen osalta?**

Vastaus: Sinulla on myös oikeita asioita, joten uskoisin, ettei tehtävä sentään aivan nollille mene. Virhe on toisaalta aika olennainen.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Juha

Kysymys: **Mikäli tehtävässä sekoitti kauppataseen ja vaihtotaseen, meneekö pisteet nollille väärin määrittettelemisestä, mikäli tehtävässä on osannut silti eritellä vaikutuksia?**

Vastaus: Virhe on olennainen, mutta vastauksessasi näyttäisi kuitenkin olevan asiaa, josta saat pisteitä.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4
Lähettäjä: AbI0

Kysymys: **Täytyikö tai oliko sallittua ja vaikuttaako pisteisiin myönteisesti kun vaihtotaseen yhteydessä mainitsi ja luetteli kaikki vaihtotaseen erät (kauppa,palvelu,tuotannontekijä,tulonsiirto taseet) ja esimerkit näihin liittyvistä tuloista ja menoista..? Miltä kuullostaa arvostelun kannalta? **

Vastaus: Olet vastannut hyvin ja vaikuttaa, että hallitse asian oikein hyvin. Arvostelu määräytyy sitten kun näemme minkälainen vastauksesi on kokonaisuutena.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Millasia asioita tässä haettiin?**

Vastaus: Kts YTL:n ohjeet. Eri parisuhdemuotojen erot jne.
Tehtävä: 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5
Lähettäjä: abiiiiii2014

Kysymys: **Hei! Riittääkö, jos tehtävässä 5 määritteli alussa kunkin "yhteiselämän muodon" ja mainitsi siinä, että avioliitto ja rekisteröityparisuhde ovat rinnastettavissa täysin toisiinsa avio-oikeuden ja perintöoikeuden osalta, mutta sukunimikysymykseen rek.parisuhde ei ota kantaa eikä oikeuta suhteen ulkopuoliseen adoptioon. Eli jos näin on maininnut alussa ja lopussa, mutta koko vastauksessa ei ole jokaisen "avioliitto-pointin" yhteydessä maininnut erikseen "ja rekisteröidyssä parisuhteessa" kun on verrannut niitä avoliittoon. Riittääkö siis tämä maininta alussa ja lopussa kattamaan kaikki vastauksen avioliittoon liittyvät ehdot? **

Vastaus: Pääasia on, että olet sisällyttänyt nämä asiat vastaukseesi. Turhaa toistoa on syytä välttää.
Tehtävä: 6
Lähettäjä: Tehtävään vastannut

Kysymys: **Eikö kyseisessä oikeustapauksessä ollut liikaa liian spesifistä tietoa vaativaa aineistoa? Ylitti kurssirajat liian laajasti!**

Vastaus: Joskus kysytään laajoja kokonaisuuksia. Tällöin tulee ilmi, miten hyvin kokelaat osaavat erotella olennaisia ja epäolennaisia asioita toisistaan. Sisällöt hyvin hallitsevat kokelaat osaavat myös tehdä valintoja kun vastaavat.
Tehtävä: 6
Tarkennettu tehtävänumero: 6
Lähettäjä: Kokelas123

Kysymys: **Onko täysin hakoteillä jos tehtävässä mainitsee sen, että vaikka luonnossa oleskelu hyvien tapojen mukaisesti on oikeutettua, ryhmä on kuitenkin loukannut ja toiminut vastoin hämäläisen eli omistajan tahtoa oman omaisuutensa eli metsäalueensa käytöstä. Vaikuttaako pisteisiin jos on kertonut sen, että autot metsän laidassa kertovat siitä, että ryhmässä on täysiikäisiä jolloin he ovat rikosoikeudellisesti ja oikeudellisessa vastuussa teoistaan. Onko oikein jos mainitsee, että ryhmän olisi ollut hyvä kysyä lupaa tai ilmoittaa hämäläiselle aikeistaan? Entä jos mainitsee sen, että ryhmän teko, eli leiriytyminen on ollut harkittu ja tietoinen teko, päätellen mm. teltoista ja nuotiosta, kuitenkin vasten omistajan tahtoa.... Miltä vaikuttaa?**

Vastaus: Tapauksessa on molemmin puolin oikeuksia ja niiden loukkauksia. Kovin pitkälle intentioiden, motiivien ja aineiston ulkopuolisten oletusten puolelle ei kuitenkaan ole hyvä mennä tämäntyyppisessä tehtävässä. Se on olennaista, että tuntee jokamiehenoikeuksien sisällön, mutta myös että niihin kuuluu velvollisuuksia. Tapauksessa on sekä maanomistajalla että nuorilla oikeuksia, eikä maanomistaja voi yksipuolisesti rajoittaa jokamiehenoikeuksia.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: mariiia

Kysymys: **Onko oikein, jos kertoi EU:n myöntämistä tuista esim. maataloustuki ja EU:n eri toimielimistä, missä on edustajia jäsenmaista?**

Vastaus: On tunnettava, mitä alueilla tarkoitetaan EU:ssa. Tehtävässä ei kysytty jäsenmaiden roolista EU:ssa.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: Kylpyankka

Kysymys: **Onko mahdollista saada mitään pisteitä, jos on ymmärtänyt Euroopan eri alueiden äänet = jäsenmaiden äänet? Kerroin kuinka pienillä jäsenmailla on vähemmän äänivaltaa verrattuna suurempiin jäsenmaihin jne...**

Vastaus: Tehtävä kohdistuu nimenomaan alueisiin, ei jäsenvaltioihin. Nämä ovat EU:ssa kaksi eri asiaa. Mutta katsomme vastausta kokonaisuutena ja voihan olla, että olet oivaltanut jotakin EU:n sisäisestä rakenteesta ja siitä, minne rakenne- ja koheesiotuet pääosin kohdistuvat.
Tehtävä: 8
Tarkennettu tehtävänumero: 8
Lähettäjä: Annika

Kysymys: **Kuinka paljon piti käsitellä sitaatteja, esim kertoa mitä kukin oli sanonut ja mitä mieltä kukin oli? Kuinka paljon piti vertailla nimellisesti henkilöiden mielipiteitä vai riittikö yleinen katsaus mielipiteisiin ja tulkita niitä kaikkia kerralla? Kuinka paljon tarvitsi tehdä muutakin, kuin "Vertailla niiden tulkintoja Euroopan maahanmuutto- ja...." saadakseen hyvät pisteet, vai riittikö tosiaan tässä tehtävässä analysointi?**

Vastaus: Tämä oli uudentyyppinen tehtävä, joita aika ajoin tulee mukaan kokeeseen. Referoinnin, erittelyn ja vertailun lisäksi edellytetään nimenomaan omaa pohdintaa. Vertailu on tehtävä tarkasti siten, että vastauksesta käy ilmi keiden esittämiä ajatuksia vertaillaan ja on omin sanoin avattava noita ajatuksia, käsitteitä jne. Kun kysytään sanalla "pohdi", se vaatii aineiston kytkemistä yhteyksiinsä ja omien tietojen hyödyntämistä. Arvostelun linjauksista vielä keskustellaan sensoreiden kesken sen jälkeen kun olemme lukeneet riittävästi vastauksia.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: c
Lähettäjä: toivotonabi

Kysymys: **Mitä tähän olisi pitänyt laittaa?? Esim. koulutus yms?**

Vastaus: Koulutus on hyvin tärkeä asia, sillä saa jo pisteitä. Muitakin keinoja on.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: +9 c 
Lähettäjä: Abi6

Kysymys: **Onko oikealla tiellä jos c kohdassa käyttää pohjana työttömyyden torjuntakeinoja? (Esim. Talouspolitiikka, koulutuspolitiikka, yrittämiseen kannustaminen, kannustinloukkujen purkaminen, tasaveron vaihtoehto, työn jakaminen ym...) entä irtoaako pisteitä työttömyyden lajien luettelemisesta ja tulevaisuuden haasteesta väestön ikääntymisen myötä?

Huhh! Olipas koe.**

Vastaus: Ihan oikeita asioita olet kirjoittanut vastaukseesi. Työttömyyden torjunnassa on käytössä hyvin paljon erilaisia keinoja, ja otamme huomioon arvostelussa senkin, että osio on 4 pisteen laajuinen.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: kokelasss

Kysymys: **Hei!! Onko sallittua teht.9a kohdassa analysoida molemmat taulukot erikseen. Ensin taulukon 1 asiat ja sitten 2 taulukon asiat?**

Vastaus: Vastauksen voi jäsennellä eri tavoin, pääasia on, että aineisto tulee kunnolla analysoitua.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: a
Kysymys: **pitikö tässä selittää myös syitä näille eroille?**

Vastaus: Kunhan havaitset että eroja on, niin sitten pitää pohtia, miten aineisto tukee eri käsityksiä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: c
Kysymys: **mitähän tähän olisi pitänyt laittaa? :)**

Vastaus: Kts. vastaustani yllä. C-osiossa on selostettava velkakriisin ratkaisuyrityksiä ja keinoja. Tällainen tehtävä edellyttää tiettyä kiinnostusta yhteiskunnalliseen ajankohtaiseen keskusteluun. Kuten huomaatte, yhteiskuntaopin kokeeseen tulee asioita, jotka edellyttävät uutisten seuraamista ja perehtymistä siihen, mistä julkisuudessa ja politiikassa keskustellaan Suomessa, Euroopassa ja maailmalla. Kotimaisten tiedotusvälineiden seuraaminen kyllä riittää.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: epätietoinen

Kysymys: **Mitä tässä tehtävässä oikein vaadittiin eri kohtiin kun kaikista sai 3 pistettä? Riittikö a-kohdassa että selosti taulukon tietoja vai?**

Vastaus: Kaksi ensimmäistä kohtaa kohdistuvat aineistoon ja kolmas perustuu muuhun tietoon. On nähtävä velkakriisin monimuotoisuus ja osattava eritellä sitä, ja huomattava mihin Pohjolan ja Wessmanin näkemykset pohjautuvat. Molemmilla on perusteensa.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10b
Lähettäjä: abi

Kysymys: **Mitä 10 tehtävän b kohtaan olisi pitäny vastata?**

Vastaus: Olennaista on huomata, että velkakriisin taustalla ei ole vain yhtä tekijää ja että se on eri maissa hyvin erityyppinen kriisi. Pohjola ja Wessman painottavat eri tekijöitä, mutta molemmat ovat tavallaan oikeassa. Tehtävässä täytyy avata tätä velkakriisin monimuotoisuutta.
Musta Barbaari ruotsinkielisyydestään. Minulla on siihen viha-rakkaussuhde
Stadin revityin laku eli Musta Barbaari vastaili X3M-tv:n Hejdå Homo Sapiens -osiossa, miten ihmiskunnan tulee käymään erilaisten haasteiden edessä.
_Salil eka salil vika_ -hitin takana oleva **Musta Barbaari** vieraili **Prinssi Jusufin** kanssa YleX:n ruotsinkielisen sisarkanavan X3M:n haastattelussa. Haastattelun Hejdå Homo Sapiens -osiossa selvitettiin, miten Musta Barbaari ja Prinssi Jusuf uskovat ihmiskunnan selviytymään erilaisten haasteiden edessä. Pakkoruotsista Musta Barbaari uskoo ihmiskunnan selviävän.
\- Äidinkieleni on ruotsi. Minulla on siihen viha-rakkaus-suhde, kuten parhaissakin suhteissa. Ruotsi oli aluksi hauskaa, mutta sitten siitä tuli vaikeampaa ja kirosin sitä. Nyt ruotsi on mielestäni hauskaa, kun te puhutte sitä siinä, niin mua naurattaa, Musta Barbaari kertoo.
Miehen aisapari Prinssi Jusuf puolestaan ei usko selviävänsä ruotsin kanssa.
\- Sain vitosen ruotsista lukiossa, mä en ainakaan pysty selviämään siitä.
\- Mut sä selvisit siitä, oletko sä vielä elossa?, Musta Barbaari kysyy.
\- Still alive!, Jusuf vastaa naureskellen viitaten _Salil eka salil vika_ -hittiiin.
Poppoo esitti X3M-tv:ssä hittinsä _Salil eka salil vika_.
[Musta Barbaari uhmakkaana Hetero Pridesta: Ihmiskunta tulee tästä selviämään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223401)
**Lähteet:** X3M-tv
Kivikon koulu juhlii viisikymppisiä
Kemin Kivikon koulu juhlii lauantaina 50-vuotista historiaansa. Nykyään koulu tekee muun muassa paljon kansainvälistä yhteistyötä muiden koulujen kanssa ja on aktiivinen kerhojärjestäjä.
Kivikon koulun ala-aste on toiminut Kemissä jo 50 vuotta. Koulun rehtori Arto Ainonen kertoo, että vuosikymmenten aikana koulussa on tapahtunut paljon edistystä.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen, kun 1970-luvun vaihteessa Lappi siirtyi peruskouluun. Se oli suuri ja tärkeä muutos suomalaisessa koulujärjestelmässä.
-Toinen iso asia olivat maahanmuuttajat. Kemissä heistä ensimmäiset sijoittuivat Kivikon koululle 70-80- luvun aikana. Tällöin vietnamilaiset olivat suuri ryhmä. Kivikolla on pitkät perinteet ja olemme olleet kauan tekemisissä ulkomaalaisten kanssa, Ainonen kertoo.
Ainonen on toiminut Kivikon koulun rehtorina vuodesta 2000 lähtien. Ainosen aikana koulua on remontoitu suuresti.
\- Saimme hyvän peruskorjauksen. Saimme esimerkiksi suurennettua luokkia ja tehtyä erikoisluokkia, muun muassa musiikki-, kuvaamataide- ja atk-luokat, Ainonen sanoo.
Samassa yhteydessä kuudensien luokkien opetus siirtyi muille kouluille ja nykyään koulussa opiskelee 1-5-luokkalaisia. Tällä hetkellä Kivikon koulussa on kaikkiaan kymmenen luokkaa.
Useita kerhoja viikossa
Kivikon koululla on myös paljon erilaisia kerhoja. Koululla toimvati viikoittain muun muassa bändikerho, satukerho, taidekerho, golfkerho, liikuntakerho sekä Ritan remmi -kuoro.
Kivikon koulun 50-vuotisjuhla järjestetään lauantaina kello 13. Tapahtumassa esiintyvät muun muassa 3-5 -luokkalaisten oppilaskuoro ja koulun historiikin kirjoittanut, Kivikon koulun entinen rehtori Irma Melin.
Ringeten mestaruustaistossa neljä ennakkosuosikkia
Ringeten Suomen mestaruustaistossa on neljä kovaa ennakkosuosikkia: espoolainen EKS, luvialainen LuKi-82, raisiolainen RNK ja hallitseva mestari, lapinlahtelainen LL-89.
EKS kirmaa kautta kohti "villivarsan" ottein. Joukkue on saanut muutaman kovan luokan vahvistuksen, kun muun muassa Salla Kyhälä on palannut neljän Kanadassa vietetyn pelivuoden jälkeen sinisiin ja maajoukkueessakin kovia tehoja nakutellut Anna-Kaisa Raesola liittyi joukkueeseen.
Espoolaisten kauteen valmistautuminen on ollut tiivistä ja harjoittelu suunnitelmallista. Kyhälän mukaan jokaiselle lenkille lähdettäessä takaraivossa on kolkuttanut myös vuodenvaihteen MM-kisat Kanadassa. 
Monet SM-sarjan joukkueet pitävät EKS:aa vahvana joukkueena, joka tulee olemaan mukana mitalikahinoissa. Kyhälä vertaa joukkuettaan villivarsaan, joka on nuorekas, vauhdikas ja innokas. Jos ja kun mukaan saadaan vielä ”peliälyä” , tulee tulostakin.
LuKi-82 vahvempi kuin viime kautena
Luvian joukkueessa on tänä vuonna totuttua osaamista ja kokemusta, mutta myös nuorta voimaa. Vanhaa kokenutta kaartia edustavat Kirsi Pukkila, Elina Raesola sekä tuore äiti Riikka Häyrinen. Päävalmentaja Antero Kivelä näkee kuitenkin Anni Hyvärisellä ja Vilma Virralla olevan täysi mahdollisuus läpimurtoon, kunhan käyttävät tämän mahdollisuuden.
Kauteen valmistautuminen on Luvialla sujunut hyvin 12+2 pelaajan voimin. Tuleva sarjan aloitusviikonloppu tulee kuitenkin olemaan haasteellinen, sillä moni pelaaja aloittaa kautensa sairastuvalta ja EKS on todella tiukka vastusta lauantaina kotikentällään.
Kivelän mukaan tavoitteena on kultamitali, jota on nyt jahdattu jo monta vuotta. Tavoitteena on myös päästä mukaan Ruotsissa pelattaviin vuoden 2014 seurajoukkueiden MM-kisoihin, johon pääsee kolme parasta joukkuetta.
Raision RNK:lla uusia vastuunkantajia
Vuoden 2011 Suomen mestari RNK putosi viime kaudella monen yllätykseksi mitalien ulkopuolelle. Tulevalla kaudella joukkue on taas valmis taistelemaan mitaleista. Pelaajavaihdosta on tapahtunut ja hyökkäystaitoa on lähtenyt pois.
Uusia vastuunkantajia tarvitaan niin hyökkäys- kuin puolustuspäähänkin. Hyökkäyspäässä vastuuta annetaan leveällä rintamalla Tanja Elorannalle, Siiri Kallionpäälle ja Katariina Kurikolle. Kauden yhtenä tavoitteena onkin renkaallisen pelaamisen osaamisen vahvistaminen. Puolustuspäässä Fiia Impilällä on mahdollisuus tehdä läpimurto ja saavuttaa huippukausi.
\- Viikonlopun aloituspeliin sarjanousija Nokiaa vastaan lähdetään hyvällä asenteella ja positiivisilla ajatuksilla. Nokia on kehittynyt paljon, pelaajat ovat taitavia, ja se voi hyvinkin olla tulevaisuuden mitalijoukkueita, RNK:n päävalmentajan Timo Himberg analysoi.
Pohjola nauttii yhä pelaamisesta 
Hallitseva Suomen mestari Lapinlahden Luistin -89 on jälleen kerran yksi mestarisuosikeista tulevalle kaudelle. Joukkueessa on tapahtunut vuosittain pelaajavaihtoja, mutta nyt alkukaudesta nähdään myös valmentajavaihdos.
Pelaajapuolella muun muassa hyökkääjä Tiina Mononen palaa Lapinlahdelle, kun taas vuosia joukkuetta valmentanut Juha Pohjola siirtää alkukauden peleissä valmennusvastuun Jonna Ruotsalaiselle. Ruotsalainen on LL-89:n ja maajoukkueen pitkäaikainen pelaaja, jonka kurinalaiseen toimintaan ja kokemukseen koko joukkue luottaa.
LL-89:n kantava voima on jo vuosien ajan ollut Anne Pohjola, joka on menestyksekkäällä urallaan voittanut jo kaiken mahdollisen. Pohjola on valmistautunut läpi kesän sekä tulevaan SM-sarjakauteen että MM-kisoihin, mutta tällä kaudella häneltä vaaditaan todellista venymistä, sillä hän joutuu priorisoimaan paljon juuri aloittamiensa opintojen, perheen ja ringeten välillä. Pohjola on kuitenkin asettanut tavoitteekseen nauttia pelaamisesta, eikä stressata liikaa siitä montako omaa harjoitusta häneltä jää tekemättä.
Lasten laulama rapulaulu sopii kaikenikäisten korville
Rapulaulu on perinteisesti ollut ruokajuomaan keskittyvä rallatus. Tampereen kalamarkkinoilla kuultiin kuitenkin koko perheen versioita rapukauden lauluista.
Perjantaina alkaneiden Tampereen kalamarkkinoiden teemana on rapu, ja siksi avajaispäivänä kalahulinan ja herkuttelun taustalla kaikuivatkin rapulaulut. Niitä esittävät Tampereen yliopiston normaalikoulun 6b -luokkalaiset.
Opettaja Tiina Pajunoja kertoi laulujen olevan Rapuriimityskilpailu 2013:n satoa ja snapsirallatusten sijaan kaikenikäisten korville sopivia.
\- Nämä laulut ovat perheversioita, mutta voihan niitä joku halutessaan sitten muokata muihinkin tilaisuuksiin.
Tunnelmaa, musiikkia ja muikkuja
Lotta Salonen ja Helmi Hollström olivat jo toista kertaa laulamassa Kalamarkkinoilla.
\- Laulut sujuvat hyvin. Osa on viime vuodelta tuttuja, ja luokkamme oppi uudetkin kappaleet nopeasti. Olemme harjoitelleet viikon, mutta sanat otettiin kyllä varan vuoksi mukaan, Lotta kertoi hetkeä ennen esiintymistä.
\- Kivoin laulu on _Scifi_-rapu. Täällä on mukava esiintyä, sillä tunnelma on kiva ja muikut tosi herkullisia, Helmi kehuu.
Kalatalousneuvoja Ismo Kolari kuuntelee lauluja tyytyväisenä.
\- Uusissa lauluissa kerrotaan monipuolisesti ravun elämästä ja lisääntymisestä sekä ravustajien mietteistä ja rapujen syömisestä. Toivottavasti lauluperinne nousee uudelleen suosituksi.
_Kalamarkkinat jatkuvat Tampereen Laukontorilla sunnuntaihin saakka. Lauantaina kello 12 alkavassa rapupaneelissa yleisöllä on mahdollisuus esittää kysymyksiä rapuasiantuntijoille. Kotitalousnevoja Outi Penttilä valmistaa torilla erilaisia rapuruokia lauantaina kello 11 ja 14. _
Keski-Uudellemaalle odotetaan nihkeää hirvijahtia
Kolmos- ja nelostien välissä ei jäädä hirvijahdissa odottamaan, että maa jäätyy. Hirvikantaa on viime vuosina tavoitteellisesti vähennetty ja hirvimäärä on nyt tavoitetasolla.
Uudellamaalla
hirviporukat lähtevät liikkeelle heti lauantaista lähtien ennen kuin riista
ehtii karata.
\- Näyttäisi,
että moni lähtee liikkeelle jo aloituspäivänä. Tämä meidän alue on tyypillistä
kesävasomisaluetta, ja hirvet valuvat ylemmäs talvilaitumille, kertoo
toiminnanjohtaja Veikko Seuna Keski-Uudenmaan riistanhoitoyhdistyksestä. Yhdistyksen
2000 metsästäjästä kolmasosa osallistuu kauden hirvijahtiin.
Uudellamaalla
saadaan kaataa tänä vuonna reilut 1700 hirveä ja 3600 valkohäntäpeuraa. Seunan
alueelle myönnettiin 40 hirvenkaatolupaa ja peuroille lähes yhtä monta. Kiintiöt
ovat laskeneet viime vuosina.
\- Odotan
viime vuosia nihkeämpää metsästyskautta. Viime vuosina on kaadettu noin 50
eläintä, kun vuosituhannen alussa huippuvuonna kaadettiin yli 100 eläintä.
Keski-Uudellamaalla
hirvikantaa onkin harvennettu nimenomaan tiheästi ulosmenevien teiden kolarimäärien
vuoksi.
\- Sitä
ei aina tulla miettineeksi, että tämä on myös vapaaehtoistyötä
liikenneturvallisuuden parantamiseksi, Seuna muistuttaa.
Keski-Uudenmaan
riista-alueella on tänä vuonna myös tehty paljon ilveshavaintoja. Alueelle
onkin myönnetty kaksi kaatolupaa joulukuussa alkavaan jahtiin.
Mies kuoli ulosajossa Ylitorniolla
Mökkitieltä Vähä-Vietosen eteläpuolelta löytyi katolleen pyörähtänyt auto, jossa oli eloton mies. Poliisi tutkii onnettomuutta.
Peräpohjolan poliisi sai varhain lauantaiaamuna ilmoituksen, jonka mukaan Ylitorniolla Vähä-Vietosen eteläpuolella sijaitsevalla mökkitiellä on auto katollaan. Auton sisällä oli eloton mies.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kreikan äärioikeistopuolueen johtaja pidätettiin
Nikos Mihaloliakosia epäillään rikollisjärjestön perustamisesta. Pidätysmääräys on annettu kaikkiaan jopa 35 Kultaisen aamunkoiton jäsenestä.
Kreikan äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen puheenjohtaja Nikos Mihaloliakos ja tiedottaja Ilias Kasidiaris on pidätetty. Heitä epäillään rikollisjärjestön perustamisesta.
Kreikassa on lisäksi annettu pidätysmääräys kolmesta tai neljästä Kultaisen aamunkoiton parlamentaarikosta. Nimettömien poliisilähteiden mukaan pidätysmääräys olisi annettu kaikkiaan jopa 35 Kultaisen aamunkoiton jäsenestä.
Kultaisen aamunkoiton jäsenet ovat olleet mukana lukuisissa paljon huomiota herättäneissä väkivaltarikoksissa ja hyökänneet niin maahanmuuttajia kuin vasemmistolaisiakin vastaan. Aiemmin tässä kuussa puolueen jäsen puukotti vasemmistolaisen rap-muusikon.
Brittivankiloihin perustetaan ravintoloita - henkilökuntana ex-vankeja
Ravintolan asiakkaille tehdään turvatarkastus, eikä syömään pääse ilman ennakkovarausta.
Britannian vankiloihin on ryhdytty perustamaan ravintoloita. Yleisölle avoinna olevat vankilaravintolat työllistävät entisiä vankeja, joilla on usein suuria vaikeuksia löytää töitä, kertoo The Times -sanomalehti.
Britanniassa toimii tällä hetkellä kaksi vankilaravintolaa ja kolmas avataan helmikuussa Lontoon Brixtonin vankilassa. Ravintoloita pyörittävän hyväntekeväisyysjärjestön suunnitelmissa on avata neljän vuoden aikana kaikkiaan seitsemän vankilaravintolaa.
Koska ravintolat toimivat vankiloiden yhteydessä, asiakkaaksi mielivien on tehtävä ennakkovaraus. Lisäksi ravintolaan pääsyn ehtona on turvatarkastus. Tästä huolimatta jo toiminnassa olevat vankilaravintolat ovat osoittautuneet menestyksiksi ja esimerkiksi Cardiffin vankilaravintola ottaa jo nyt vastaan varauksia jouluaterialle.
Euroloton 21,3 miljoonan päävoitto Teuvalle
Eurojackpotin päävoitto on osunut Suomeen kaksi kertaa - kummallakin kerralla Etelä-Pohjanmaalle.
Myöhään perjantai-iltana arvotun Eurojackpot-loton 21,3 miljoonan euron päävoitto meni Teuvalle Etelä-Pohjanmaalle. Voittaja oli pelannut rivin Veikkauksen internetpalvelussa, kertoo Veikkaus tiedotteessa. Rivi oli ainoa täysosuma.
Edellisen kerran euroloton päävoitto osui Suomeen tammikuussa. Silloinkin pääpotti meni Etelä-Pohjanmaalle Seinäjoelle.
RoPS valmis finaaliin: "Kiinnostus joukkuetta kohtaan kasvaa"
KuPS ja RoPS kohtaavat lauantaina Suomen Cupin finaalissa Helsingissä. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta.
Rovaniemen Palloseuran organisaatiossa riittää kiirettä lauantaisen Suomen Cupin finaalin alla. Urheilu- ja markkinointijohtaja Jari Ilola korostaa menestyksen olevan suuri asia koko rovaniemeläiselle jalkapalloyhteisölle.
Rovaniemen Palloseura eteni Suomen Cupin finaaliin kaatamalla FC Interin, HJK:n, FC Jazzin sekä IFK Mariehamnin. Kiinnostus joukkuetta kohtaan on ollut huipussaan heti loppuottelupaikan ratkettua. Nopeiten hereillä olleet fanit matkaavat Helsinkiin cup-junalla.
\- Junaan tuli paikkoja hieman ripotelleen sata, mutta ne menivät kyllä todella nopeasti. Lisäksi kannattajia lähtee kahdella, kolmella bussilla, lentokoneella ja muilla kyydeillä, Jari Ilola kertoo.
\- Tarkkaa yhteismäärää on vaikea arvioida, kun pääkaupunkiseudullakin on paljon rovaniemeläisiä. Arvioitu luku on ehkä 500-700, hän jatkaa.
RoPSin kannattajaryhmä Bingo Boys sykähdytti cupin välierän alla nostamalla tunnelmaa lauluillaan Kari Virtasen joukkueen harjoituksissa. Ilola toteaa kiinnostuksen levinneen myös ydinjoukosta.
\- Kiinnostusta matkoihin on ollut paljon ja moni jäi junastakin rannalle. Lisäksi fanituotteita on heti finaalipaikan ratkeamisen jälkeen myyty huomattavasti normaalia enemmän. Tämä on kannattajille, meille taustoille ja kaikille iso asia, ex-huippupelaaja vakuuttaa.
RoPSin finaalikenraali ei sujunut ainakaan tuloksellisesti kovin hyvin. Joukkue hävisi nimenomaan lauantain vastustajalleen KuPSille sunnuntaina liigaottelussa 0-2-lukemin.
\- Ei se minua huolestuta. Meiltä puuttuivat molemmat topparit (pelikiellossa) ja muutamia loukkaantuneita. Meillä on ollut KuPSia vastaan aina tiukkoja otteluita.
Suomen Cupin finaali pelataan lauantaina kello 15.30 Töölön Jalkapallostadionilla. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta.
Kysely: Nämä artistit halutaan jatkossa nähdä jäähallikeikoilla
Fanit toivovat Apulannalta jäähallikeikkaa.
Kysyimme [YleX:n Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi) ja [Käynnistikö Cheek jäähallikeikkojen buumin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223339), minkä suomalaisartistin haluaisit nähdä jäähallikeikalla? Saimme runsaasti mielenkiintoisia vastauksia. Kiitos niistä! Eniten jäähallikeikkaa toivottiin **Apulannalta**, osa myös toivoi **Cheekiltä** lisää jäähallikeikkoja.
Tässä Facebookista ja ylex.fi:stä poimittuja bändiehdotuksia:
Apulanta, Stam1na, Elastinen, Michael Monroe, Jonne Aaron, Musta Barbaari, Kotiteollisuus, Antti Tuisku, Studio Killers, HeavyWeight DJ's, Jukka Poika, Reckless Love, Robin, Isac Elliot, Mikael Gabriel ja Haloo Helsinki! ja Krista Siegfrids.
**Lue myös:** [Käynnistikö Cheek jäähallikeikkojen buumin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223339)
[Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)
**Lähteet:** YleX, Facebook
Anaheimin motto: Unfinished business
Teemu Selänteen ja Anaheim Ducksin tavoite alkavalla kaudella on selvä: hyvä startti kauteen ja joukkueen on löydettävä kunnon lisävaihde, kun pudotuspelit ensi keväänä alkavat. Selänteen mukaan Anaheimin potentiaali oli tärkeä syy jatkaa menestyksekästä uraa vielä vuodella.
**ANAHEIM. **Teemu Selänne kertoi heti Anaheimin harjoitusleirin ensimmäisessä mediatapaamisessa, että sekä hänellä että joukkueella on tähän kauteen lähdettäessä paljon todistettavaa viime keväästä. Joukkueen motto alkavalla kaudella on yksiselitteinen: ”Unfinished business”. Erinomaisen runkosarjan päätteeksi putoaminen heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella, seitsemännessä pelissä ei ollut hyväksyttävää.
\- Meidän on viime kauden tavoin pakko saada lentävä lähtö kauteen ja joukkueen on löydettävä ylimääräinen vaihde, kun pudotuspelit keväällä alkavat. Se vaihde meiltä puuttui tänä keväänä ja se vaivaa edelleen, Selänne valottaa Yle Urheilulle Anaheimissa.
\- Tasoa on keväällä nostettava, se on aivan selvä. Ensimmäiseltä pudotuspelikierrokselta jatkoon ja sen jälkeen kaikki on mahdollista, hän jatkaa.
Selänne kertoo, että Anaheimin joukkueen potentiaali oli tärkeä syy siihen, että hän halusi palata kaukaloon vielä kerran.
\- Joukkueesta löytyi menestyspotentiaalia viime kaudella ja sillä oli todella iso vaikutus haluuni pelata vielä yksi kausi. Joukkueen potentiaali antaa minulle vielä uskoa tähän juttuun, Selänne kertoo.
\- Meiltä löytyy mielestäni todella hyvin syvyyttä hyökkäyspäässä ja se on todella hyvä merkki. Se on menestyvän joukkueen merkki,  suomalainen kiekkolegenda painottaa.
Samalla sivulla Boudreaun kanssa
Teemu Selänteen pienentynyt rooli joukkueessa puhutti viime kauden aikana ja viimehetken sopimusneuvotteluissakin Anaheimin seurajohdon kanssa lähes 1400 NHL-ottelun suomalaisveteraani teki selväksi, että haluaa valmennusjohdolta viimeisen kauden aikana reilua kohtelua – homman toimiessa roolin on oltava joukkueessa näkyvä.
\- Keskustelut sujuivat todella hyvässä hengessä. Erityisesti toimitusjohtajan Bob Murrayn kanssa meillä oli todella hyvähenkiset keskustelut, Selänne kertoo.
\- Ja mikä hienointa, olimme päävalmentajan kanssa heti samalla aaltopituudella. Minulle oli todella tärkeää, että hän ajatteli omasta roolistani juuri samalla tavalla kuin itsekin ajattelin, hän valottaa elokuun keskusteluja Anaheimin valmennusjohdon kanssa.
Teemu Selänne on jo pitkään toiminut mentorina Anaheimin nuorille pelaajille ja rooli vain lisääntyy alkavalla kaudella. Häntä voidaankin pitää  joukkueen ”isoisänä”, joka on pukukopissa aina nuoria pelaajia varten.
\- Haluan, että nuoret pelaajamme tuntisivat itsensä kotoisaksi tässä joukkueessa ja tuntisivat itsensä tärkeäksi osaksi joukkuetta. Se on erittäin tärkeää, Selänne sanoo.
Selänteen oppeja ovat vuosien saatossa päässeet maistamaan lähes kaikki joukkueen tulokkaat, eikä Anaheimin kallispalkkainen tähtiduo Ryan Getzlaf - Corey Perry tee tässä poikkeusta.
\- Heh…näiden poikien kanssa on touhuttu aikanaan kaikkea ja nyt on tullut joukkueeseen taas uutta ”karjaa”, Selänne hekottaa.
Peltsi testaa Seinäjoen esteettömän liikuntareitin televisiossa
Mikko "Peltsi" Peltola kiertää pyörätuolilla Seinäjoen esteettömän elämysliikuntareitin vielä tänä vuonna nähtävässä Erätulilla-ohjelmassa. Esteettömyys on siis todellisessa testissä. Etelä-Pohjanmaalla kuvatussa jaksossa myös melotaan teko- ja luonnonvesissä.
Ylen Erätulilla-ohjelmaa kuvattiin Seinäjoen syksyssä, Jouppilanvuoren esteettömällä elämysreitillä.
– Kun mietittiin esteettömyyden syvintä olemusta, niin todettiin, että tottakai sitten pitää koittaa, miten mennään pyörätuolilla tämä reitti läpi, Mikko "Peltsi" Peltola kertoo.
Esteettömän reitin kiertämisessä pyörätuolilla Peltsiä opastaa ohjelmassa Markku Mäenpää.
– Markku osaa neuvoa, miten tuolla mennään ja osaa neuvoa, miten usein käsiä pitää matkan varrella ravistella, että pääsee metsästä takaisin, Peltsi naurahtaa ja arvelee käsivarsiensa olevan kierroksen jälkeen kipeät.
Elämyskoskia ja koskielämyksiä
Mikko Peltola kertoo miettineensä myös elämyksellisyyttä.
– Yksi sen syvin asia on varmaan se, että ihminen yllättyy ja kokee tunteen siitä, ettei olisi tajunnut "täällä olevan tällaista".
Etelä-Pohjanmaalla Peltsiä on kierrätetty tekojoilla ja -järvillä sekä luonnonvesillä.
– Malkakoskessa yllättää jo se, että lakeuksilla ylipäätänsä on koski. Tehty joki on yleensä suora ja rauhallinen. En tiedä, ajatteleeko tavallinen ihminen Malkakoskelle tullessaan, että se on täysin keinotekoisesti tehty, mutta hieno se oli, Peltsi hehkuttaa.
– Varpulan tekojärvellä näimme jumalaisen kauniit isot lohkareet, romukivet, keskellä ulappaa. Ne olivat taianomaisia - ja ehkä niitä ei ole hirveän moni paikallinen kokenut.
Esteettömän ylistys
Lakeuden esteettömiin luontoliikuntamahdollisuuksiin Erätulilla-ohjelman tuotantotiimiä opasti Lakeuden Elämysliikunnan Hannu Salo.
– Kierrämme elämysliikuntareitin alkuosaa tässä Seinäjoen tuntumassa. Käymme ainakin lintujen kuvauspiilopaikalla, kodalla, korsussa ja pitkospuilla, listaa Salo ja muistuttaa, että reitin alkuosan kiertää kuukausittain parisen tuhatta liikkujaa.
Ja elämyksistä luonnossa voi nauttia säässä kuin säässä ympäri vuoden. Myös Erätulet kuvataan joka säällä.
– Eräkuvauksissa meillä ei ole säävarauksia. Ainoastaan silloin, jos turvallisuuden takia jotain. Ei lähdetä myrskyllä merille tai heilutella perhovapaa ukkosella. Tietysti kameramies kiittää, jos ei sada kauheasti, Peltsi sanoo.
Erätulilla-ohjelman lakeudella kuvattu jakso nähdään Yle TV2:lla vielä vuoden 2013 aikana.
Pekkarinen vaatii hallitukselta toimia telakkateollisuuden pelastamiseksi
Keskustan kansanedustaja ja eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarisen mukaan STX:n telakkatoiminnot pitäisi saada suomalaisen puhevallan alle.
Hallituksen on viimeistään nyt aloitettava toimet Suomen telakkateollisuuden pelastamiseksi, sanoo keskustan kansanedustaja ja eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen tiedotteessa.
Pekkarinen on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen siitä, aikooko hallitus ryhtyä toimenpiteisiin varmistaakseen telakkateollisuuden erikoisosaamisen säilymisen ja kehittämisen Suomessa.
STX:n Rauman telakan lakkauttaminen on tuorein esimerkki suomalaisen teollisen erikoisosaamisen menetyksistä, Pekkarinen sanoo.
STX:n telakkatoiminnot pitäisi hankkia vahvan suomalaisen puhevallan alle. Pekkarisen mukaan on mahdollista, että STX:n emoyhtiö ajaa loistoristeilijäbisneksen alas ja keskittyy Ranskaan. Hän pitää mahdollisena myös sitä, että kaupan tulisi myös 50 prosentin omistusosuus Helsingin telakasta, jonka STX Finland omistaa venäläisen yhtiön kanssa.
\- Suuri mahdollisuus olisi tällöin, että myös suomalaisen arktisen meriosaamisen ja suunnittelun tärkein osaamiskeskittymä, Aker Arctic Technology Oy, jonka STX Finland omistaa 75-prosenttisesti, siirtyisi omistajalle, joka ei välttämättä olisikaan valmis jatkamaan yhtiön toimintoja Suomessa, vaan siirtäisi niitä vähitellen maan rajojen ulkopuolelle.
Sacramenton tähtipelaajalle 62 miljoonan dollarin jatkosopimus
Sacramento Kings haluaa pitää kiinni DeMarcus Cousinsista. 
Koripallon NBA:n Sacramento Kings ja DeMarcus Cousins ovat tehneet useiden eri medialähteiden mukaan nelivuotisen jatkosopimuksen, jonka arvo on 62 miljoonaa dollaria.
Viime kaudella yli 17 pisteen keskiarvolla pelanneella Cousinsilla oli nykyistä sopimusta jäljellä vielä alkava kausi, mutta Sacramento halusi varmistaa, että tähtipelaaja nähdään myös jatkossa Kingsin väreissä. 
Cousins nappasi levypalloja viime kaudella lähes kymmenen (9,9) per ottelu.
Metsästäjän vaimolla on syksyllä omaa aikaa
Lauantaina alkaa hirvenmetsästys ja monessa perheessä se tarkoittaa metsästysleskeyttä: puoliso paahtaa rämeikössä, toinen on yksin kotona tai päävastuussa perheestä. Innokkaimmilla kausileskeys kestää puoli vuotta.
Sepelkyyhkystä se alkaa ennen elokuun puoliväliä ja päättyy helmikuun lopulla jänismetsälle. Innokkaimmilla metsästäjillä lähes kaikki viikonloput ja liikenevä vapaa-aika on varattu metsästykselle. Moinen aikataulu saattaa laittaa parisuhteen joskus koetukselle. Eija Haikara on jo asiaan tottunut. Hänen isänsä ja veljet ovat metsästäjiä, mies kulkee innokkaasti metsällä ja nyt 12-vuotias poikakin kulkee jo tottuneesti riistan perässä.
– Kun lapset olivat pienempiä niin miehellä meni vähän liikaa aikaa metsästyksen kanssa. Nyt kun lasten kanssa on helpompaa, niin suon toiselle sen hengähdystauon. Metsästys on tärkeä ja hyvä harrastus. Kannustan siihen kun tiedän, että toisen mieli lepää siellä. Olen tyytyväinen kun poikakin on nyt kiinnostunut, aluksi hän ei ollut. Minä huokaisen lenkkipoluilla, kavereita tapaamalla tai naisten reissuilla, kertoo Eija Haikara.
Minä huokaisen lenkkipoluilla, kavereita tapaamalla tai naisten reissuilla.
Aluksi Eijakin lähti ahkerasti mukaan metsään lenkeille, mutta kameran laukaisinta järeämpää ei hänellä ole kädessään ollut.
Innokkaimmille metsästäjille eivät kotimetsät riitä. Kälviäläisestä Haikaran perheestä käydään ahkerasti metsällä joka puolella Keski-Pohjanmaata ja pari reissua pitää vuosittain tehdä kauemmaksikin. Kotona ei aina odoteta suurta saalista kotiintuomisiksi, mutta ehkä jotain muuta.
– Osan he laittavat ruuaksi, mutta tärkeintä on miesten yhteinen aika. Nyt kun he lähtivät Posiolle, muistutin heitä Pentikin tehtaanmyymälästä, saalisodotuksia minulla ei ole niinkään.
Miehet nylkekööt saaliinsa
Haikaran perheessä on oltava kaksi pakastinta. Syksyn jäljiltä varastossa arkkupakastin pullistelee marjoja ja riistaa.
– Koska olemme vuorotyöläisiä, emme voi sitoutua niin esimerkiksi hirvenmetsästykseen. Pienriistan perään pääsee oman aikataulun mukaan.
Eija Haikaran kotona oli käytäntö, että äiti nylki saaliit. Tähän Eija ei ole halunnut suostua, metsästyskamppeiden pesu kylläkin luonnistuu
– Siihen olen vetänyt rajan, että liha tulee minulle nyljettynä. Ruuan voin tehdä ja mieskin tekee hyviä ruokia niistä.
Haikaran perheessä syödään mielellään riistaa.
Jänistä olen syönyt pikkutytöstä lähtien, se alkaa tulla jo pikkusen korvista ulos.
– Kanalinnut ovat herkkujani, teeri on ehdottomasti parasta, metsokin menee. Pyy on myös hyvää ja toki sorsatkin. Kyyhkytkin ovat ihan hyviä. Jänistä olen syönyt pikkutytöstä lähtien, se alkaa tulla jo pikkusen korvista ulos. Sanon, että ne voi viedä mummolaan.
Metsästyskauden ulkopuolellakin harrastus on läsnä, tavalla tai toisella.
– Miesporukalla ne alkavat suunnitella seuraavaa kautta pian kun edellinen on loppunut. Itse sitä ajattelee, että ihanaa, mahtavaa, nyt se on loppu.  Ei tarvitse vähään aikaan kuulla juttuja ja nähdä kamppeita, naurahtaa Eija Haikara.
Rask torjui nollapelin, Rinteellä vaikeaa
Tuukka Rask torjui harjoituspelissä nollapelin, kun Boston voitti Winnipegin 5-0. Nashvillen maalivahti Pekka Rinne päästi Islanders-pelissä viisi maalia kahdessa erässä. 
Nashville Predatorsin ykkösmaalivahti Pekka Rinne joutui kaivamaan kiekon viisi kertaa selkänsä takaa jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa New York Islandersia vastaan. Viime kauden jälkeen lonkkaleikkauksessa käynyt Rinne torjui kahdessa ensimmäisessä erässä 19/24 maalintekoyritystä.
Jo avauserässä karannut Islanders voitti ottelun lopulta maalein 6-4. Kotijoukkueen ykköspyssy oli kaksi maalia avauserässä tehnyt John Tavares, joka valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Suomalaismaalivahdeista tulessa yön harjoituspelikierroksella oli myös Boston Bruinsin Tuukka Rask, joka pelasi nollapelin Olli Jokisen edustamaa Winnipeg Jetsiä vastaan. Rask pysäytti kiekon 20 kertaa, kun Boston voitti kotonaan Jetsin 5-0.
Timonen ja Koivu tehopisteille, Granlund pelasi
Philadelphia Flyersin puolustaja Kimmo Timonen ja Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu kirjasivat molemmat yhden syöttöpisteen yön kierroksella. Timonen oli mukana rakentamassa joukkueensa toista maalia, kun Flyers nöyrtyi Washington Capitalsin vieraana maalein 3-6.
Wild-kapteeni Koivu oli mukana joukkueensa ainoassa maalissa, kun St. Louis Blues otti varman 4-1-kotivoiton. Alkuviikosta lievästä ylävartalovammasta kärsinyt Mikael Granlund oli ottelussa mukana Minnesotan pelaavassa kokoonpanossa. 
NHL:n harjoituspelit 28.9.
 Los Angeles  - NY Rangers  ** 4-1**
 Phoenix      - San Jose     **2-1**
 Carolina     - Buffalo      **1-0**
 NY Islanders - Nashville    **6-4**  
_ NSH: Rinne 19/24 torj. (torjui 2 erää)_
 Detroit      - Toronto     ** 5-2**
 Washington   - Philadelphia 6-3  
_ PHI: Timonen 0+1_
 Edmonton     - Dallas       **0-4**
 St. Louis    - Minnesota    **4-1**  
_ MIN: M. Koivu 0+1_
 Boston       - Winnipeg    ** 5-0**  
_ BOS: Rask 20/20 torj._
Yli 90 lasta pelastettiin lapsikauppiaiden kynsistä Kiinassa
Köyhyys, yhden lapsen politiikka ja poikalasten suosiminen ruokkivat lapsikauppaa Kiinassa.
Kiinan viranomaiset ovat onnistuneet pelastamaan 92 lasta lapsikauppiaiden hallusta. Lapsikauppiaita vastaan tehdyissä iskuissa poliisit pidättivät yli 300 epäiltyä, jotka olivat siepanneet tai ostaneet lapsia myydäkseen nämä.
Lisäksi poliisit vapauttivat kiinalaismedian mukaan kaksi kidnapattua naista, jotka oli ilmeisesti tarkoitus myydä vaimoiksi.
Suuroperaatiossa oli mukana poliiseja 11 provinssista eri puolilta Kiinaa.
Lapsikauppa on Kiinassa vakava ongelma, jota köyhyys, yhden lapsen politiikka ja poikalasten suosiminen ruokkivat. Vuonna 2011 Kiinan poliisi ilmoitti pelastaneensa parin vuoden aikana yli 13 000 siepattua lasta ja 23 000 siepattua naista.
Eläinkokeiden valvontaan ei ole tarpeeksi tekijöitä – "Tilanne ei voi jatkua tällaisena"
Uudistunutta koe-eläinlakia on osassa maata mahdotonta panna täytäntöön valtion säästöohjelman vuoksi. Esimerkiksi Itä-Suomessa lainmukainen koe-eläinlaitosten valvonta ei onnistu nykyisellä henkilöstömäärällä eikä lisäresursseja ole tiedossa.
Resurssipula estää eläinkokeiden valvonnan parantamisen suuressa osassa maata. Elokuussa voimaan tulleen koe-eläinlainsäädännön uudistuksen tarkoituksena on lisätä eläinkokeiden valvontaa siten, että viranomaiset tarkastaisivat joka kolmannen eläinkokeita tekevän laitoksen joka vuosi.
Aikaisemmassa laissa tarkastusten lukumäärää ei määritelty lainkaan.
\- Tämä tulee suoraan EU-direktiivista, joka on uudistuksen taustalla. Ennen tarkastuksia tehtiin sen mukaan mitä ehdittiin, maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Tiina Pullola kertoo.
Itä- ja Pohjois-Suomessa tarkastuksia ei kuitenkaan pystytä lisäämään, koska laissa koko alueen tarkastuskäynnit keskitettiin Itä-Suomen aluehallintoviraston vastuulle. Tehtävästä pitäisi suoriutua nykyisellä henkilöstömäärällä.
Itä-Suomen aluehallintoviraston peruspalvelut-yksikön päällikön Kirsi Kaikon mukaan kaikkia koe-eläinlainsäädännössä määriteltyjä tehtäviä ei pystytä toteuttamaan tälläkään hetkellä.
\- Joudumme priorisoimaan lupa-asioihin sekä akuutteihin ja epäkohtailmoituksiin perustuviin asioihin. Emme pysty esimerkiksi arvioimaan kuntien ympäristöterveydenhuollon valvontasuunnitelmia maa- ja metsätalousministeriön hallinnonalan osalta, johon sisältyvät myös eläinten terveyteen liittyvät asiat.
\- Puutumme tietysti eläinsuojelurikkomuksiin, mutta ennaltaehkäisevää, suunnitelmallista ja säännöllistä muuhun kuin epäkohtailmoituksiin perustuvaa valvontaa ei pystytä tekemään läheskään siinä määrin kuin olisi hyvä, Kaikko toteaa.
Suurin osa koe-eläinkeskuksista on Etelä-Suomessa. Toinen keskittymä on Itä-Suomessa, Kuopion seudulla. Itä-Suomen AVIn valvonnassa on nyt 30 koe-eläinlaitosta, 17 Itä-Suomen, kahdeksan Pohjois-Suomen ja viisi Lapin alueella. Valtaosa koe-eläinkeskuksista toimii yliopistojen alaisuudessa.
Itä-Suomessa on seitsemän läänineläinlääkärin virkaa, joista viranhaltijan pian eläköityessä täytettynä on neljä.
\- EU:n koe-eläindirektiivin myötä saimme vuonna 2009 rahat kahteen läänineläinlääkärin virkaan, mutta valtion säästötoimenpiteiden vuoksi sama summa vähennettiin viraston määrärahoista. Emme siis voi täyttää virkoja. Olemme täällä kovasti miettineet, miten saamme tämän yhtälön toimimaan, Kaikko sanoo.
"Kätemme ovat sidotut"
Kaikon mukaan tilanteesta on kerrottu useampaan otteeseen niin maa- ja metsätalousministeriölle kuin eduskunnan maa- ja metsätalousvaliokunnallekin, mutta ministeriö ei ole myöntänyt Ítä-Suomeen lisäresursseja.
\- Sen sijaan vuoden vaihteen jälkeen meille tulee lisää tehtäviä, kuten teurastuspätevyystodistuksen myöntäminen ja samalla määrärahat pienenevät. Työntekijämme tekevät jo nyt enemmän kuin keneltäkään voisi kohtuudella vaatia. He ovat ammattitaitoisia, kokeneita ja sitoutuneita, mutta ei tämä tilanne voi tällaisena jatkua, Kaikko painottaa.
Tiina Pullolan mukaan Itä-Suomen resurssipulaan haetaan parhaillaan ratkaisua. Apua voisi olla mahdollista saada Etelä-Suomen aluehallintovirastolta. Ensi vuoden alusta aluehallintovirastojen työntekijät voivat työskennellä myös oman alueensa ulkopuolella.
Muuhun kuin epäkohtailmoituksiin perustuvaa valvontaa ei pystytä tekemään läheskään siinä määrin kuin olisi hyvä.
\- Olemme viestittäneet valtiovarainministeriön suuntaan, että koe-eläinlainsäädännön uudistaminen otetaan huomioon, kun resursseja jaetaan. VM sitten katsoo, onko tarpeen siirtää resursseja AVIsta toiseen, Pullola kertoo.
Pullolan mukaan muutkin aluehallintovirastot kamppailevat säästökurimuksessa. Hän muistuttaa, että on valtiovarainministeriön tehtävä pohtia, kuinka lain toteutuminen turvataan myös muun eläinsuojelun osalta.
\- Varmasti jää osa tehtävistä tekemättä, jos resursseja ei ole. Meidän kätemme ovat kuitenkin sidotut, koska (koe-eläinlainsäädännön) uudistus perustuu EU-direktiiviin.
Eläinkokeista toimenpiteisiiin
Uudistus tuo koe-eläinlainsäädäntöön myös muita muutoksia, joista osa on kosmeettisia. Muun muassa nykyisen lain käsitteitä ”eläinkoe” ja ”koe-eläin” ei uudessa laissa käytetä. Laissa puhutaan EU-direktiivin mukaisesti "eläinten käyttämisestä tieteellisiin tai opetuksellisiin tarkoituksiin",  "hankkeista" ja  "toimenpiteistä".
Konkreettisia uudistuksia ovat muun muassa eläinten häkkipinta-alan kasvattaminen nykyisestä. Eläinkoeluvan saaneista hankkeista on myös laadittava tiivistelmä, joka julkaistaan verkossa.
\- Meillä eläinten hoito ja eläinten olosuhteet, kuten häkkipinta-ala ovat jo uuden lain tasalla. Raportointi ja kirjanpito lisääntyvät ja samalla tutkijoiden työmäärä, mutta ei se tuota ongelmia, Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksen koe-eläinkeskuksen johtaja Satu Mering kertoo.
Lain tarkoituksena on vähentää koe-eläinten käyttöä. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan koe-eläinten määrä on Suomessa kuitenkin kasvussa. Viime vuonna kokeissa käytettiin noin 175 000 eläintä, kun vuonna 2009 määrä oli 110 000.
Varmasti jää osa tehtävistä tekemättä, jos resursseja ei ole. Meidän kätemme ovat kuitenkin sidotut, koska uudistus perustuu EU-direktiiviin.
Eläinsuojeluliitto Animalian toiminnanjohtaja Salla Tuomivaara ei usko, että koe-eläinten käyttö Suomessa vähenisi uudistuksen ansiosta.
\- Tuskin se muuttuu miksikään. Tarvittaisiin myös taloudellista panostusta vaihtoehtomenetelmiin. Laki kuitenkin lisää avoimuutta ja tilannetta on helpompi seurata, kun lupahakemusten tiivistelmä on julkinen, Tuomivaara sanoo.
Itä-Suomessa koe-eläinten käyttö sen sijaan väheni neljänneksellä vuodesta 2011 vuoteen 2012. Viime vuonna Itä-Suomen yliopiston tutkimuksissa käytettiin yhteensä noin 12 000 eläintä, joista suurin osa oli hiiriä. Kuopion koe-eläinkeskuksessa tutkitaan muun muassa sydän- ja verisuonitautien, Alzheimerin taudin, diabeteksen ja epilepsian hoitokeinoja.
Eläinten käytön väheneminen Itä-Suomen yliopistossa johtuu Meringin mukaan yleisestä taloudellisesta tilanteesta, jonka vuoksi eläinkokeiden rahoitus on supistunut.
\- Eläinkokeiden korvaavia menetelmiä on hirveän vähän. Mutta hyvällä eläinkoesuunnittelulla yksittäisessä kokeessa voidaan käyttää vähemmän eläimiä. Myös erityisesti tiettyyn tarkoitukseen fokusoiduilla, geenimuunnelluilla eläimillä voidaan vähentää eläinten käyttöä kokeissa, Mering toteaa.
Kommentti: Nousu ja Tuho 
Juulia Turkkila joutui kohtuuttoman isojen paineiden alle Oberstdorfin olympiakarsinnassa. 
Suomi ei saanut edustajaa naisten yksinluisteluun Sotshin olympialaisiin. Ensimmäistä kertaa 20 vuoteen. Mila Kajaksen, Alisa Drein, Elina Kettusen, Susanna Pöykiön, Kiira Korven ja Laura Lepistön muodostama ketju on särkynyt.
Pudotus tähän karuun todellisuuteen on ollut raju 2000-luvun kultaisten vuosien jälkeen. Kuudessa vuodessa Suomen naiset kahmivat peräti seitsemän EM-mitalia ja Lepistö vieläpä MM-pronssia 2010. Torinoon ja Vancouveriin Suomi sai kuin heittämällä mukaan kaksi naisluistelijaa. Nyt ei enää yhtä ainutta.
Juulia Turkkila joutui kohtuuttoman isojen paineiden alle Oberstdorfin olympiakarsinnassa. Nuori helsinkiläinen oli suunnitellut avaavansa kautensa rauhallisesti Saksassa. Tarkoitus oli ajaa uusia ohjelmia sisään. Ylioppilaskirjoitukset olivat syöneet paukkuja alkusyksystä. Korven loukkaannuttua kaikki muuttui ja kauden avauskisasta tuli kauden tärkein.
Näistä lähtökohdista Oberstdorfin tulos ei ole yllättävä. Näinköhän Turkkila kantoi harteillaan alitajuisesti Kiira Korven menestyspaineita? Mitä jos Suomen yksi valovoimaisimmista urheilijatähdistä ei pääsekään Sotshiin, saattoi Turkkila miettiä.
Nykyisen olympia-ankeuden siemenet kylvettiin jo kauan ennen Oberstdorfia. Taitoluistelussa arvokisapaikat jaetaan pitkälti edellisten arvokisojen perusteella. Lepistön, Pöykiön ja Korven kisatessa tasavahvasti yksi epäonnistuminen ei vienyt Suomelta tulevia kisapaikkoja. Nyt Suomen taso on kavennut ohueksi. Uusia pöykiöitä, lepistöjä tai korpia ei ole tullut. Turkkilan ikäisenä Korpi oli jo EM- pronssimitalisti.
Kisapaikat ja lajin menestys on ollut yhden kortin, Kiira Korven varassa. Ja tuo kortti on pettänyt usein. Korvelta on jäänyt kolmet edelliset arvokisat väliin vammojen takia. Ja tämä ikävä sarja voi jatkua vielä tälläkin kaudella.
25-vuotiaana Korpi on vanhimpia huippuluistelijoita naisten puolella ja on luonnollista, että kaksi vuosikymmentä kestänyt harjoitusrääkki alkaa näkyä. Pitkä vammakierre koitui olympiaunelman esteeksi, sillä Sotshin kisat saattoivat olla Korven uran viimeinen mahdollisuus olympiamenestykseen.
Ennen Korpea myös Laura Lepistö ajautui vuonna 2010 loukkaantumiskierteeseen, joka lopulta päätti menestyksekkään uran. Suomalaisten vammakierteestä olisi helppo syyttää huonoa tuuria. Ja osaksi tästä varmasti onkin kyse. Toisaalta herää kysymys, onko harjoittelussa ja kehonhuollossa tehty kaikki oikein? Sisäpiirissä on puhuttu myös kuormituksen ja ravintotasapainon merkityksestä. Tämä ei aina ole ollut kenties suomalaisilla kohdallaan.
Laadukas valmennus on ollut Suomessa ylpeydenaihe. 2000-luvun menestys on kiistaton osoitus tästä. Suomalaiset ovat luottaneet kotimaiseen valmennukseen, mutta suunta saattaa olla muuttumassa. Korpi teki omat ratkaisunsa ja hakee uutta ideaa luisteluunsa nyt Kaliforniasta. Valtter Virtanen on kehittynyt aimo harppauksin puolestaan Saksassa.
Liitossa on nyt analyysin paikka, jotta vuonna 2018 Koreassa näemme taas suomalaiset naistähdet olympiajäällä.
**Jere Nurminen**
Supermarketjätti veti puhallettavan homon myynnistä ja pyysi anteeksi
Brittikauppa Tescon kauppaamaa "parasta homokaveria" pidettiin loukkaavana. Tesco ja toinen supermarketketju Asda joutuivat vetämään aiemmin viikolla myynnistä mielenterveyspotilaita loukkaavat naamiaisasut.
Britannian suurin supermarketketju Tesco on joutunut pyytämään anteeksi loukkaavana pidetyn nuken myymistä. Paras homoystävä -nimellä markkinoitu puhallettava nukke on nyt vedetty pois Tescon nettikaupasta.
Puhallettavaa homoa markkinoitiin muun muassa hauskana lahjaideana yli kolmevuotiaille lapsille.
\- Jos _Sinkkuelämää-_ ja _Will&Grace_ -sarjat ovat opettaneet meille jotakin, niin sen, että parhaat homoystävät ovat nyt "in". Vaikkei nuken omasta asusta olekaan paljon sanottavaa, niin puhallettava homobestiksesi on valmis antamaan sinulle muotivinkkejä, huomauttamaan isolta näyttävästä takamuksestasi ja vinoilemaan niille, jotka eivät käytä Jimmy Choon kenkiä, Tescon nettisivuilla maalailtiin.
Tescon edustaja pahoitteli Sky News -uutiskanavan haastattelussa tuotteen päätymistä myyntiin ja syytti siitä yhtiön sopimuskumppania. Verkkokauppa Amazonissa sama tuote on edelleen myynnissä.
Kyseessä on jo toinen Tescon verkkokauppaa koskeva kohu tällä viikolla. Torstaina Tesco ja toinen supermarketketju Asda joutuivat vetämään myynnistä mielenterveyspotilaita loukkaavat naamiaisasut. Yhtiöt pyysivät anteeksi mielenterveyspotilaat väkivaltarikollisina kuvanneita Halloween-asuja.
Guinealaiset äänestävät vuosia lykätyissä vaaleissa
Lauantain parlamenttivaalit ovat ensimmäiset yli vuosikymmeneen.
Länsiafrikkalaisen Guinean asukkaat äänestävät tänään lauantaina ensimmäisissä parlamenttivaaleissa yli vuosikymmeneen. Vaaleissa valitaan 114 edustajaa parlamenttiin, joka korvaa siirtymäkauden kansanedustuslaitoksen.
Kolme vuotta sitten järjestettäväksi aiottuja vaaleja on lykätty useita kertoja vaalijärjestelyjä koskevien kiistojen vuoksi, joten Guineaa on vuonna 2010 päättyneen sotilasvallan jälkeen johtanut siirtymäkauden parlamentti. Sotilasjuntta kaappasi vallan joulukuussa 2008 maata 24 vuotta johtaneen presidentti Lansana Contén kuoleman jälkeen.
Levottomuudet ovat häirinneet parlamenttivaalikampanjaa maan pääkaupungissa Conakryssa. Tällä viikolla kaupungissa loukkaantui kymmeniä ihmisiä yhteenotoissa ja mielenosoittajat ampuivat poliisin. Guinean muslimien ja kristittyjen johtajat vetosivat perjantaina ihmisiin, jotta vaalipäivä sujuisi rauhallisesti.
Mumbain rakennusromahduksessa jo 25 kuollutta
Intian Mumbain romahtanut kerrostalo on vaatinut jo 25 kuolonuhria.
Pelastustyöntekijät etsivät ihmisiä romahtaneesta 5-kerroksisesta asuinrakennuksesta Intian Mumbaissa. Lauantaiaamuun mennessä raunioista oli löydetty 25 ruumista.
Kerrostalo romahti aikaisin perjantaiaamuna. Raunioista on pelastettu ainakin 32 asukasta, joukossa pikkutyttö.
Kyseessä on kolmas kuolonuhreja aiheuttanut rakennuksen romahdus Mumbaissa puolen vuoden aikana.
Näin teet inkivääristä flunssa-ajan juoman
Inkiväärijuuri on monipuolinen flunssaisen olon helpottaja. Sillä kerrotaan myös olevan myönteistä vaikutusta vatsan ja nivelien ongelmiin. Flunssakauden virkistävän terveysjuoman saa halvalla ja helposti tuoreesta inkivääristä.
Flunssakauden aikana olo voi olla todella tukkoinen ja epämiellyttävä. Helpotusta haetaan lääkkeillä, höyryhengityksellä, tai marjamehuilla. Kannattaa myös muistaa jo tuhansia vuosia sitten Aasiassa hyväksi koetun inkiväärijuuren vaikutukset ihmiskehoon.
Kirpakan inkiväärin sanotaan vaikuttavat pintaverenkiertoon, jolloin hikoilu voi lisääntyä ja sitä myötä flunssainen olo helpottua. Juurella arvellaan olevan terveysvaikutuksia myös suolistolle ja nivelille.
Näin teet inkiväärijuomaa itse
Juo tee kuumana hunajan tai sokerin makeuttamana. Teen maku on tulinen, karvas ja jollain tavalla eteerinen. Jos tuntuu liian tuliselta, niin laimenna vedellä. Etsi itsellesi sopiva vahvuus.
Teen vaikutus tuntuu yleensä puolen tunnin tai viimeistään tunnin kuluessa helpottuneena hengityksenä.
Terveyskapoista voi löytää runsaastikin inkiväärituotteita. Ne ovat usein luomutuotteista tehtyjä kapseleita, pulvereita tai erilaisia juomia. Myös inkiväärihunajaa on tarjolla.
Mikäli epäilee, että inkivääir ei sovi itselle jostakin terveydellisestä syystä, kannattaa kysyä sen käytöstä lääkäriltä.
Juuressa monia ainesosia
Inkivääristä löytyy mm. zingibereeniä (30 %), b-bisaboleeniä (10-15 %), seskvifellandreeniä (15-20 %) ja ar-kurkumeeniä. (Evira)
Vaikka inkiväärillä voi ollakin positiivisia terveysvaikutuksia, niin Elintarviketurvallisuus Evira on joitakin vuosi sitten [varoittanut](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus%2Bja%2Bmyynti/pakkausmerkinnat/varoitusmerkinnat%2Bja%2Bkayttoohjeet/varoitusmerkinta%2Binkivaaria%2Bsisaltaviin%2Bravintolisiin%2Bseka%2Binkivaariteehen%2Bja%2Bsita%2Bvastaaviin) inkiväärijuuren ja siitä valmistettujen tuotteiden käytöstä, jos henkilö on raskaana.
Tämän jutun kirjoittajalla on hyviä kokemuksia itse valmistetusta inkiväärijuomasta siten. että flunssainen ja yskäinenkin olo on helpottunut juoman nauttimisen jälkeen. Itse ”pöpö” tuskin häviää mihinkään.
Nyt metsästämään naarashirviä
Metsästäjien toivotaan oikovan kannan vinoutumaa lauantaina käynnistyvässä hirvenmetsästyksessä. Hirviuroksia on kaadettu viime vuosina liikaa, ja naaraskanta on päässyt kohtuuttoman suureksi.
Suomen riistakeskus ei kuitenkaan ole vielä katsonut tarpeelliseksi rajoittaa metsästystä sukupuolen tai iän perusteella.
Pohjois-Karjalaan on myönnetty1446  pyyntilupaa. Yhdellä luvalla voi kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa, joten maakunnan hirvisaaliiksi arvioidaan 1900. Viime vuonna Pohjois-Karjalassa kaadettiin hieman päälle 2000 eläintä.
Maakunnassa on hirviä noin 4500. Koko maassa eläimiä arvioidaan olevan 115 000. Maan hirvisaalis oli viime vuonna noin 40 000 eläintä. Tulevan syksyn saalis jäänee tätä pienemmäksi.
Vaikka metsästyskausi alkaa lauantaina (28.9.), monet suuntaavat metsään vasta myöhemmin, kun esimerkiksi lehdet ovat lähteneet puista kokonaan pois. Viileämmässä ilmassa myös saaliin jäähdyttäminen onnistuu helpommin.
Filippiinien kapina ohi
Filippiinien hallituksen mukaan kolme viikkoa kestänyt muslimikapina on ohi.
Filippiinien hallituksen mukaan kolme viikkoa kestänyt muslimikapina on ohi. Hallituksen mukaan muslimikapinalliset pitivät kahta sataa ihmistä panttivankeinaan
Puolustusministeri Voltaire Gazminin mukaan vain kourallinen muslimikapinallisia on vielä vapaalla jalalla. Hallituksen joukot jäljittävät kapinallisia Zamboangan kaupungin lähellä Etelä-Filippiineillä.
Gazminin mukaan 195 panttivankia pelastettiin, pakeni tai vapautettiin. Levottomuuksissa kuoli yli 200 ihmistä, näiden joukossa hallituksen mukaan 166 kapinallista.
Lavrov: Rangaistustoimiin valmistaudutaan, jos Syyria rikkoo sääntöjä
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry varoitti, että turvallisuusneuvosto rankaisee Syyriaa, jos se ei noudata päätöslauselmaa.
YK:n turvallisuusneuvosto on valmis rangaistustoimiin, jos Syyria rikkoo kemiallisten aseiden hävittämistä koskevan päätöslauselman sääntöjä, kertoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Lavrov puhui asiasta hetkeä turvallisuusneuvoston äänestettyä yksimielisesti päätöslauselman puolesta.
Lavrov vakuutti, että turvallisuusneuvosto on valmis toimimaan YK:n peruskirjan seitsemännessä luvussa mainittujen toimien mukaisesti. Seitsemännessä luvussa mahdollistetaan muun muassa pakotteet ja sotatoimet rangaistusmenetelmänä.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry varoitti, että turvallisuusneuvosto rankaisee Syyriaa, jos se ei noudata päätöslauselmaa.
Lavrov sanoi lisäksi, että Venäjä on valmis ottamaan osaa Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseen.
Turvallisuusneuvosto hyväksyi Syyria-päätöslauselman
Päätös oli odotettu, sillä viisi pysyvää jäsenmaata olivat jo päässeet asiasta sopuun. Lauselma ei kuitenkaan sisällä uhkausta voimankäytöstä, mikäli Syyria ei toimi päätöslauselman velvoitteiden mukaisesti.
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt Syyrian kemiallisia aseita koskevan päätöslauselman. Päätöslauselma hyväksyttiin yksimielisesti turvallisuusneuvoston istunnossa varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa.
Päätöslauselmassa vaaditaan Syyriaa luopumaan kaikista kemiallisista aseistaan. Aseet kootaan kansainvälisessä valvonnassa ja sitten tuhotaan. Lauselma ei kuitenkaan sisällä uhkausta voimankäytöstä, vaikka Syyria ei toimisikaan päätöslauselman velvoitteiden mukaisesti.
Kyseessä on suuri läpimurto turvallisuusneuvostossa sen jälkeen, kun Venäjä ja Kiina ovat kolme kertaa käyttäneet veto-oikeuttaan päätöslauselmaa vastaan. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi, että turvallisuusneuvoston päätös on "ensimmäinen toiveikas Syyria-uutinen pitkään aikaan". Ban sanoi, että Syyrian rauhankonferenssi aiotaan järjestää Genevessä marraskuun puolivälissä.
Aiemmin lauantaina kemiallisten aseiden käyttökieltoa valvova järjestö OPCW hyväksyi Syyrian kemiallisia aseita koskevan suunnitelman. Järjestö päätti asiasta varhain lauantaina päättyneessä kokouksessaan Haagissa. Tämä pohjusti tietä turvallisuusneuvoston hyväksynnälle.
Turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata olivat jo ennakkoon hyväksyneet päätöslauselmaluonnoksen sisällön. Luonnos esiteltiin ensi kerran koko turvallisuusneuvostolle varhain perjantaina.
Tuomioja YK:ssa: Syyrian konflikti syö YK:n luotettavuutta
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja arvioi YK:n epäonnistuneen tehtävässään Syyriassa. 110 000 ihmistä on kuollut ja kaksi miljoonaa on ajettu kotoaan pakolaisiksi, eikä YK ole onnistunut verilöylyn lopettamisessa. Tuomiojan mielestä se on haaste YK:n uskottavuudelle.
Suomen ulkoministerin Erkki Tuomiojan (sd.) mielestä Syyrian konflikti syö YK:n uskottavuutta.
– YK ei ole onnistunut toimimaan ydinalueellaan, rauhan ja turvallisuuden takaamisessa, Tuomioja sanoi puheessaan YK:ssa.
– Sekä Syyrian hallitus että kansainvälinen yhteisö on epäonnistunut turvallisuuden takaamisessa.
Hän arvioi, että kemiallisten aseiden käyttö Damaskoksen lähellä voi olla konfliktin käännekohta. Suomi toivoo, että aseet kerätään ja tuhotaan turvallisuusneuvoston lauselmalla. Konfliktin ratkaisu vaatii kuitenkin poliittisia neuvotteluja.
– YK:n läsnäolon Syyriassa täytyy olla vahvaa myös, kun aseet ovat hiljenneet. Suomi on valmis osallistumaan mahdolliseen YK:n rauhanturvaoperaatioon Syyriassa, Tuomioja sanoi puheessaan YK:n yleiskokoukselle.
Tuomioja puhui YK:n yleiskokouksessa varhain lauantaiaamuna.
Greenpeace aikoo valittaa Venäjän oikeuslaitokseen aktivistien puolesta
Venäjän oikeuslaitos on tuominnut Greenpeacen aktivisteja vankeuteen, koska nämä ovat osoittaneet mieltään arktisen alueen öljynporauslauttaa vastaan. Murmanskilainen tuomioistuin on määrännyt Greenpeacen aktivisteja tutkintavankeuteen rikostutkinnan takia. Aktivisteja epäillään mm. merirosvouksesta.
Greenpeacen aktivistit osoittivat mieltään Venäjän valtion omistamaa Gazpromin öljynporauslauttaa vastaan.
\- Nämä pidätykset ovat kuin venäläinen öljyteollisuus, jäänne aiemmilta ajoilta, Greenpeacen kansainvälinen johtaja Kumi Naidaoo sanoo lehdistötiedotteessa.
\- Rauhanomaiset aktivistimme ovat putkassa, koska he ovat valaisseet Gazpromin piittaamattomuutta.
22 Greenpeacen aktivistia on määrätty kahden kuukauden tutkintavankeuteen, ja kahdeksan on pidätettynä lisäkuulusteluja varten. Kuulustelut on määrä käydä sunnuntaina. Joukossa on suomalainen Sini Saarela.
Gazpromin öljynporauslautta on ensimmäinen merellä kelluva lautta arktisella alueella. Greenpeace aikoo valittaa aktivistien kohtalosta Venäjän oikeuslaitokseen.
Malmössä jo kolmas pikkulapsen raiskausyritys
Etelä-Ruotsin Malmössä on tapahtunut jo kolmas pikkulapsen raiskausyritys viikon sisällä. Kaikki lapset ovat olleet alle 10-vuotiaita. Poliisi tutkii kahta lapsen raiskausta ja yhtä lapsen raiskausyritystä.
Yhdeksänvuotias poika onnistui pakemaan miestä, joka yritti vetää hänet mukaansa. Poika ravisteli itsensä irti ja juoksi miestä pakoon. Malmössä on tapahtunut jo kolme lapsen raiskausta tai raiskausyritystä viikon sisällä.
Ruotsin television mukaan epäillyn miehen tuntomerkit ovat samat kaikissa kolmessa tapauksessa. Poliisi varoittaa vanhempia, että nämä eivät antaisi lasten kulkea yksin kouluun. Miehen uhrit ovat 6-vuotias tyttö, 8-vuotias poika ja 9-vuotias poika.
Kemiallisten aseiden järjestö hyväksyi YK:n Syyria-suunnitelman
Päätös antaa näin tietä YK:n turvallisuusneuvostolle, jonka on määrä äänestää päätöslauselmaluonnoksesta tunnin kuluttua.
Kemiallisten aseiden käyttökieltoa valvova OPCW on hyväksynyt Syyrian kemiallisia aseita koskevan suunnitelman. Järjestö päätti asiasta varhain lauantaina päättyneessä kokouksessaan Haagissa.
Päätös antaa näin tietä YK:n turvallisuusneuvostolle, jonka on määrä äänestää päätöslauselmaluonnoksesta tunnin kuluttua New Yorkissa. Britannian YK-lähettiläs Mark Lyall Grant vahvisti Twitterissä, että turvallisuusneuvoston äänestys pääsee näin alkamaan aikataulussaan.
Turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata ovat jo hyväksyneet päätöslauselmaluonnoksen sisällön. Luonnos esiteltiin viime yönä turvallisuusneuvostolle.
Tshekin poliisi hajotti äärioikeiston romani-mielenosoituksen
Sadat äärioikeistolaiset osoittivat mieltään romanivähemmistöä vastaan Ostravan kaupungissa perjantaina. Poliisit ampuivat kyynelkaasua joukkion hajoittaakseen.
Tshekin poliisi on ampunut kyynelkaasua hajottaakseen äärioikeiston mielenosoituksen myöhään perjantaina. Satoja äärioikeistolaisia oli kokoontunut osoittamaan mieltään Ostravan kaupunkiin siellä asuvaa romanivähemmistöä vastaan.
Mielenosoittajat heittelivät poliiseja kivillä. Tuoreeltaan ei ollut selvää, loukkaantuiko joku kahakassa.
Vastaavanlainen mielenosoitus järjestettiin Ostravassa elokuussa. Tuolloin yli 60 ihmistä pidätettiin. Ostrava sijaitsee noin 350 kilometriä itään pääkaupungista Prahasta.
Tshekin neljännesmiljoonan kokoinen romanivähemmistö on joutunut usein äärioikeiston vihanpidon kohteeksi.
Hirvijahti alkaa tänään lauantaina
Syksyn saaliista uskotaan tulevan hieman pienempi kuin viime vuonna.
Hirven- ja peuranmetsästys alkaa suurimmassa osassa Suomea tänään lauantaina. Suomen riistakeskuksen mukaan hirvenmetsästykseen arvioidaan osallistuvan yli sata tuhatta metsästäjää.
Metsästyskaudelle myönnettiin lähes 33 000 hirvenpyyntilupaa, kymmenen prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Suomen riistakeskus arvioi, että hirvikannan vähentämisen takia hirvien määrä on nyt monin paikoin tavoitellulla tasolla.
Syksyn saaliin uskotaan muodostuvan hieman niukemmaksi kuin viime vuonna, jolloin hirviä kaadettiin noin 40 000. Yksi pyyntilupa oikeuttaa yhden aikuisen hirven tai kahden vasan ampumiseen.
Valkohäntäpeuran metsästykseen puolestaan myönnettiin noin 22 000 pyyntilupaa.
Pohjois-Lapissa hirvenmetsästys alkoi jo syyskuun alussa. Osa metsästysseuroista saattaa puolestaan siirtää metsästyksen aloitusta omasta halustaan.
Autoilijoita kehotetaan valppauteen syksyllä, sillä hirvet liikkuvat vilkkaasti.
Keski-ikäinen nainen kuoli saunassa Kemiönsaaressa
Puoliso löysi vaimonsa kuolleena puulämmitteisestä saunasta. Poliisi selvittää asiaa.
Keski-ikäinen nainen kuoli saunaan tulipalossa Kemiönsaaressa. Puulämmitteinen rantasauna syttyi palamaan perjantaina Kemiönsaaressa Varsinais-Suomessa hieman ennen kello yhdeksää illalla.
Poliisi selvittää vielä tulipalon syttymissyytä.
Dominikaaninen tasavalta on karkottanut 48 000 haitilaista
Dominikaaninen tasavalta on karkottanut 47 700 haitilaista vuoden aikana. Hispaniolan saaren länsiosaa asuttavat haitiliaset ovat muuttaneet itäosan Dominikaaniseen tasavaltaan laittomasti.
Haitilaiset ovat vuosikymmeniä työskennelleet Dominikaanisessa tasavallassa sokeripelloilla, muussa maanviljelyssä ja rakennustyömailla. Dominikaaninen tasavalta on kuitenkin karkottanut 48 000 haitilaista maasta viimeisten 13 kuukauden aikana.
Maat jakavat noin 300 kilometriä pitkän rajan Hispaniolan saarella. Haitia ravisutteli voimakas maanjäristys tammikuussa 2010.
Videopäiväkirja Polkupyörällä Istanbuliin: osa 7/10, Turkin Mustanmeren rannikko
Videot kertyvät Yle Areenaan 50-osaiseksi klippisarjaksi **Polkupyörällä Istanbuliin** osoitteeseen [**http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin**](http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin). Areenaan ilmestyy **uusi klippi joka ilta klo 20. **Areenassa sarja huipentuu** keskiviikkona 2.10. **kahdeksanminuuttiseen yhteenvetoon koko matkasta. Tässä blogipäivityksessä ovat jaksot 31-37. Vanhalta Neuvostoliiton ja Turkin rajalta vaellus jatkuu neljä päivää ja reilut 500 kilometriä Mustanmeren rannikolla. Meren vilvoittava tuuli tekee helteestä enimmäkseen siedettävän, ja matkaa etenee mukavasti. Uusi pyörä kestää hyvin ensimmäiset pitkät ajopäivät, vain yksi rengasrikko hidastaa matkaa.
Turkissa ihmisten välitön uteliaisuus ponnahtaa esiin heti tullin jälkeen. Kapean rantatien romahtanut kaista ruuhkauttaa liikennettä, mutta lievän alkukaaoksen jälkeen matkanteko on sujuvaa rannikkotaajamasta toiseen. Ihmisten tervehtiminen tulee nopeasti mukaan polkemisrutiineihin, ja reitin löytämiseen saa apua kysymättäkin.
Mustanmeren-maantien rinnalla kulkee pitkät pätkät taajamien rinnakkaisteitä. Välillä ne tosin päättyvät hieman yllättäen ja paluu isolle tielle vaatii luovaa suunnistelua.
Trabzon on Luoteis-Turkin suurin kaupunki. Kapuaminen rinnekaupunkiin vie keskustan kapeille kävelykaduille. Huivi on yleinen naisten päähine, mutta lähes puolet ei sitä käytä. Lasku takaisin Mustanmeren-maantielle vaatii tarkkaavaisuutta.
Rannikon tunneleissa. Rantakaistele kapenee, ja maantie änkeytyy hetkeksi tunneleihin. Mustanmeren aava ja auringonlaskun herkkyys suovat helpotusta ahtaiden ja meluisten tilojen stressiin.
Mustanmeren-maantie kulkee taajamasta taajamaan, mikä vaatii tarkkaavaisuutta ja sopeutumista. Liikenteen rytmi vaihtelee jatkuvasti, ja hankalinta on ennakoida pikkubussien liikkeitä. Merimaisemat reunustavat reittiä.
Ankaraa tunnelivääntöä. Ordun jälkeen maantie oikaisee vuoristoisen niemimaan poikki, ja edessä on monen tunnelin sarja. Ylämäkitunneleissa olo on turvallisempi, kun ajaa korokepientareella. Mutta pisimmässä tunnelissa koroke on ahdas, ja se kulkee lyhyiden sementtilaattojen kantena ontelon päällä. Laattojen saumat luovat oman jännitysmomenttinsa, eikä rekkojen meteli lisää kokemuksen miellyttävyyttä. Lyhyissä alamäkitunneleissa on parempi lasketella ajoradalla.
Sosiaalinen iltapäivä maantiellä. Mustanmeren kapea rannikkokaistale levenee, ja maataloustasangolla voi peesata traktoreita. Lehmäkin käyttää suojatietä. Seuraan liittyy pyöräilijöitä, ja poikia pomppii tienposkessa. Ilta venähtää pimeäajoksi, ja valaistut minareetit loistavat majakkana pimeässä.
Zlatanille oma hampurilainen
Ruotsalainen jalkapalloilija Zlatan Ibrahimovic on saanut oman hampurilaisen. Pariisilainen ravintola myy hampurilaista lähes 40 euron hintaan.
Zlatan Ibrahimovic on saanut monenlaisia tunnustuksia urallaan. Nyt Paris SG -joukkueen tähti saa myös ikioman hampurilaisen.
Pariisilainen ravintola myy 600 gramman hampurilaista 40 eurolla. Jättipihvi tarjoillaan ravintolassa leivotun leivän välissä neljän eri juuston kanssa.
\- Se sopii Zlatanin imagoon, ravintolanomistaja Jean Philippe Grandin sanoo sanomalehti [Dagens Nyheterissä.](http://www.dn.se/sport/mathyllningen-till-zlatan/)
Pyöräilijä kuoli törmäyksessä pakettiauton kanssa Loviisassa
Loviisan tiellä 7 polkupyöräilijä ja pakettiautolla liikkeellä ollut mieshenkilö törmäsivät toisiinsa. Polkupyöräilijä kuoli.
Tesjoen kohdalla vastakkaisista suunnista tulleet pyöräilijä ja pakettiauton kuljettaja törmäsivät toisiinsa. Polkupyöräilijä menehtyi paikalla saamiinsa vammoihinsa. Pakettiauton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Saksan sosiaalidemokraatit valmiina hallitustunnusteluihin Merkelin kanssa
Sosiaalidemokraattien jäsenet kannattivat hallitustunnusteluja, jotka saattavat johtaa laajaan koalitiohallitukseen.
Saksan sosiaalidemokraatit sanovat olevansa valmiita hallitustunnusteluihin liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien kanssa. Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Sigmar Gabriel kertoi, että valtaosa puolueen jäsenistä on äänestänyt neuvotteluiden aloittamisen puolesta myöhään perjantaina pidetyssä kokouksessa.
Mikäli neuvotteluissa edetään, Saksaan saattaisi syntyä Merkelin johtama laaja koalitiohallitus.
Sosiaalidemokraatit äänestykseen vienyt Peer Steinbrück sanoi jättäytyvänsä pois puolueensa eturivin tehtävistä ja parlamentista, sanoi Saksan uutistoimisto DPA.
Yleinen mielipide Saksassa on voimakkaasti kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien koalitiohallituksen puolella.
Suomi jäi ilman olympiapaikkaa naisten taitoluistelussa
Juulia Turkkilan suoritus olympiakarsinnassa ei riittänyt maapaikkaan.
Sotshin talviolympialaisissa ei nähdä suomalaisia taitoluistelijoita naisten sarjassa. Juulia Turkkila tavoitteli Suomelle maapaikkaa Saksan Oberstdorfissa, mutta suoritus ei riittänyt paikkaan. Suomi jäi ilman edustajaa naisten yksinluistelussa ensimmäistä kertaa 20 vuoteen.
Turkkila korvasi olympiakarsinnoissa Kiira Korven, joka ei kykene loukkaantumisen vuoksi kisaamaan. Turkkila sai karsinnoissa yhteispisteet 121.82, mikä ei riittänyt maapaikkaan oikeuttavaan sijoitukseen. Turkkila oli kisan 14:s ja maapaikasta kilpailleiden joukossa kahdeksas.
Oberstdorfin karsintakilpailun ylivoimainen ykkönen oli Venäjän 14-vuotias Jelena Radionova huippupistein 188,21.
Eurojackpotin täysosuma taas Suomeen - 21,3 miljoonaa
Veikkaus tiedottaa voittopaikkakunnasta lauantaiaamuna yhdeksältä paikkakunnan selvittyä.
Viimeinen Ylellä esitetty Eurojackpot-arvonta sai mukavan päätöksen, kun Suomeen osui arvonnan täysosuma myöhään perjantaina. Kyseessä on toinen Suomeen saatu Eurojackpotin päävoitto.
Suomessa pelattu rivi oli ainoa täysosuma, joten voittaja saa itselleen muhkean 21,3 miljoonan euron potin. Veikkaus tiedottaa voittopaikkakunnasta erikseen lauantaiaamuna klo 9 paikkakunnan selvittyä.
Täysosuman lisäksi Suomeen saatiin perjantai-iltana myös kaksi 5+1 oikein -osumaa. Näilläkin osumilla voittosummaksi tulee mukavat 74 400 euroa kummallekin voittajalle.
Edellinen Suomeen osunut Eurojackpot-päävoitto on tammikuulta, jolloin seinäjokelainen mies voitti veikkaus.fi:ssä pelaamallaan Eurojackpot-rivillään 29,5 miljoonan euron potin.
Kierroksen 39/2013 oikea Eurojackpot-rivi on: päänumerot 6, 10, 21, 34 ja 36 sekä tähtinumerot 1 ja 4.
Eurojackpotin arvontalähetykset siirtyvät ensi viikosta alkaen MTV3:lle.
"Kuoleman kauppiaan" valitus hylättiin
Yhdysvaltalaisoikeus ei muuttanut venäläisen asekauppiaan Viktor Bout vankeustuomiota.
Yhdysvaltalainen vetoomustuomioistuin on hylännyt venäläisen Viktor Boutin valituksen 25 vuoden vankeustuomiostaan.
Kuoleman kauppiaaksikin kutsuttu 46-vuotias Bout oli yksi maailman tunnetuimmista asekauppiasta ennen kuin Yhdysvaltain viranomaiset ottivat hänet kiinni.
Bout katsottiin syylliseksi yritykseen myydä aseita kolumbialaiselle kapinallisliikkeelle vuonna 2011. Oikeuden mukaan hän syyllistyi salaliittoon, jonka päämäärä oli tappaa amerikkalaisia.
Boutin tuomio on kiristänyt Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita ja venäläiset ovat vaatineet hänen vapauttamistaan.
Asekauppias pidätettiin Thaimaassa ja hänet luovutettiin Yhdysvaltoihin vuonna 2010 vastaamaan syytteisiin. Boutin mukaan Yhdysvaltain viranomaiset lavastivat hänet syylliseksi, ja hän pitää koko pidätystä ja luovutusta laittomana.
Bout on entinen neuvostoupseeri, josta on Yhdysvalloissa kirjoitettu kirja _Merchant of Death_, kuoleman kauppias. Myös Nicholas Cagen tähdittämä elokuva _Lord of war_ perustuu osin Boutin tarinaan.
Bout hankki Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen useita vanhoja sotilaslentokoneita, joilla hän kuljetti aseita muun muassa Afrikkaan, Lähi-itään ja Latinalaiseen Amerikkaan.
Tutkimus: Hollywoodin homoja syrjitään
Uusi amerikkalainen tutkimus osoittaa, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä syrjitään Hollywoodissa. Yli puolet näihin vähemmistöihin kuuluvista näyttelijöistä on sitä mieltä, että ohjaajat ja tuottajat kohtelevat heitä puolueellisesti.
Uuden tutkimuksen mukaan homoseksuaalien ja transsukupuolisten hahmojen yleistyminen elokuvissa ja televisiossa ei ole estänyt seksuaalivähemmistöjen syrjintää Hollywoodissa. Yli puolet homoseksuaaleista, biseksuaaleista ja transsukupuolisista on sitä mieltä, että ohjaajat ja tuottajat suhtautuvat heihin puolueellisesti.
Varsinaista syrjintää on kokenut vain 16 prosenttia. Eniten syrjintää kokivat homoseksuaaliset miehet. Heistä joka viides sanoi kokeneensa syrjintää. Tiedot käyvät ilmi "The Screen Actors Guild-American Federation of Television and Radio Artists" tekemästä kyselystä. Siihen osallistui  noin 5700 järjestön jäsentä.
Jättiherhiläiset tappaneet parikymmentä Kiinassa
CNN:n mukaan ihmiset ovat ilmeisesti joutuneet maailman suurimman herhiläislajin hyökkäysten kohteeksi. Aasian jättiherhiläisen pistimessä on erittäin voimakasta hermomyrkkyä.
Ainakin 19 ihmistä on kuollut jättiherhiläisten pistoihin Etelä-Kiinassa, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2013/09/27/world/asia/china-asian-hornet-deaths/index.html?iref=allsearch) paikallisiin viranomaislähteisiin pohjautuen.
Lisäksi noin 600 ihmistä on joutunut viimeisen kolmen kuukauden aikana herhiläisten uhriksi Shaanxin maakunnassa. Heistä 70 on toipuu edelleen sairaalassa.
CNN:n mukaan ihmiset ovat ilmeisesti joutuneet maailman suurimman herhiläislajin Vespa mandarinian hyökkäysten kohteeksi.
Aasian jättiherhiläisen pistimessä on erittäin voimakasta hermomyrkkyä.
Shaanxilainen Chen Changlin kertoo China Youth Daily-lehdessä, että hän joutui herhiläisparven hyökkäyksen kohteeksi viime viikolla kerätessään riisiä.
\- Yritin juosta karkuun ja huusin apua, mutta ne jahtasivat minua noin 200 metriä ja pistivät kolmen minuutin verran.
Chen kertoo, että herhiläiset olivat ensin pistäneet lähistöllä työskentelevää naista ja lasta, jotka juoksivat hyönteisiä karkuun häntä kohti. Molemmat kuolivat myöhemmin herhiläisten myrkkyihin.
Toisen lehden haastatteleman uhrin munuaiset olivat kärsineet pahoin herhiläisten myrkystä. Kun hän saapui sairaalaan, hänen virtsansa oli muuttunut soijakastikkeen väriseksi. Hän kertoi herhiläisten käytöksestä, että mitä enemmän hän juoksi, sitä enemmän ne jahtasivat häntä.
Herhiläisten hyökkäyksiä on tapahtunut myös Shaanxin naapurimaakunnassa Guangxissa, jossa joukko alakouluikäisiä joutui pistojen kohteeksi aiemmin tässä kuussa.
Asiantuntijoiden mukaan ärhäköiden herhiläisten käytökseen voi olla useita syitä: Hyökkäysten alueella on ollut kuuma ja kuiva sää, maan muokkaus esimerkiksi pelloiksi ja asuinkäyttöön sekä herhiläisten herkkyys ihmisen hajulle.
Aasian jättiherhiläisten vartalo ovat noin 50 millimetrin pituinen ja niiden siipien väli on noin 76 millimetriä. Herhiläisellä on myös 6 millimetriä pitkä pistin, joka ruiskuttaa suuren määrän myrkkyä kerrallaan.
Legendaarinen Akropolis-ralli putosi MM-kalenterista
Kreikan heikko taloudellinen tilanne pakotti kisajärjestäjät pitämään välivuoden.
Rallin MM-sarjassa ei nähdä kaudella 2014 legendaarista Kreikan Akropolis-rallia. Kisajärjestäjien mukaan päätöksen takana on Kreikan taloudellinen tilanne. He kuitenkin pyrkivät palauttamaan kisan MM-kalenteriin jälleen vuonna 2015.
Ensi vuosi olisi ollut Akropolis-rallin juhlavuosi, kun kisa olisi järjestetty 60. kertaa. MM-kalenterissa Kreikan MM-osakilpailun tilalle nousi Puolan MM-ralli.
13 osakilpailua käsittävät MM-kausi 2014 alkaa tammikuussa Monte Carlon rallilla ja päättyy marraskuussa Ison-Britannian osakilpailuun.
USA:n ja Iranin presidentit puhuivat keskenään ensimmäisen kerran vuosikymmeniin
Presidentti Barack Obaman mukaan Iranin pakotteita voidaan lieventää, jos maa toimet ydinohjelman suhteen ovat merkittäviä ja todennettavissa olevia.
Yhdysvaltain presidentti  Barack Obama uskoo, että sopimus ydinohjelmasta Iranin kanssa on mahdollinen.
Obama ja Iran presidentti Hassan Rouhani keskustelivat Iranin ydinohjelmasta puhelimessa myöhään perjantai-illalla Suomen aikaa. Kyseessä on ensimmäinen keskustelu maiden presidenttien välillä sitten vuoden 1979 eli 34 vuoteen.
Obaman mukaan pitkään jatkuneeseen kiistaan Iranin ydinohjelmasta on löydettävissä kokonaisvaltainen ratkaisu. Hän sanoo, että molemmilla presidenteillä joukko asiantuntijoita tekee kovasti töitä sopimuksen aikaansaamiseksi.
Obama sanoo, että Iranin pakotteita voidaan lieventää, jos maa toimet ydinohjelman suhteen ovat merkittäviä ja todennettavissa olevia.
Obama kertoi aloitteen puheluun tulleen Rouhanilta.
Iranin edustajat ovat tavanneet viimepäivinä sekä IAEA:n että YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden edustajia. Neuvotteluiden toivotaan ratkaisevan vuosien kiistelyn Iranin ydinohjelmasta.
Iranin neuvottelut pysyvien jäsenmaiden kanssa asiasta jatkuvat lokakuun puolessa välissä ja Kansainvälisen atomienergiajärjesteön kanssa lokakuun lopussa.
Iranin maltillisena pidetty uusi presidentti Hassan Rouhani on ilmaissut haluavansa nopeasti sovun vuosikymmenen kestäneeseen kiistaan.
Länsimaat ovat syyttäneet Irania ydinaseen kehittämisestä. Iran on pitänyt syytöksiä perusteettomina.
Lukolle kauden maaliennätys - Zapolski piti lopusta huolen  
Lukon kaksi komeaa ensimmäisen erän maalia auttoi raumalaiset voittoon ottelussa Bluesia vastaan. 
Lukon hyökkääjä Aki Uusikartano iloitsi siitä, että Lukko pääsi oikeastaan ensimmäistä kertaa lähtemään omalta puolustusalueelta napakasti ylöspäin.
\- Zapolski on torjunut koko ajan hienosti ja olemme puolustaneet ihan hyvin, mutta nyt saimme myös niitä päätöksiä aikaiseksi. 
\- Täytyy olla tyytyväinen, että teimme varsinaisella peliajalla kauden maaliennätyksen - kolme. Paikkoja oli kyllä enempäänkin, virnuili Lukon keskushyökkääjä. 
Bluesin sentteri Kim Hirschovits ei pistänyt tappiosta huolimatta päätä pensaaseen. 
\- Ensimmäisen erän loppuu sattui pari pahaa virhettä, ja päästimme Lukon johtoon. Kahdessa viimeisessä erässä meillä oli paljon hyviä elementtejä ja paljon maalipaikkoja. Harmi vain, ettemme saaneet maaleja niistä. Ei kyllä yhtään pomppinutkaan, vaikka onni pitää tietysti ansaita. Duunia vaan lisää.  
\- Emme ihan pelanneet täyttä 60-minuuttista, mutta pelimme oli nousujohteinen. Me tulemme vielä täältä, vaikka tarinan alku onkin ollut nyt tällainen,  Hirschovits vannotti.
Turkkila puristi vapaaohjelmassa kelpo suorituksen
Taitoluistelun olympiakarsinnat jatkuivat vapaaohjelmilla. Juulia Turkkila oli tyytyväinen suoritukseensa.
Juulia Turkkila onnistui taitoluistelun Oberstdorfin
olympiakarsinnan vapaaohjelmassa torstaista lyhytohjelmaansa paremmin. Hänen vapaaohjelmansa toi pisteet 81.19.
\- Eiliseen nähden oli onnistunut suoritus ja sain hyvän taistelutahdon ohjelmaan. Se kantoi läpi ohjelman ja yritin puristaa viimeiseen asti, vaikka jaloissa tuntuikin, Turkkila arvioi.
Suorituksensa jälkeen Turkkilalla on vielä edessään pitkä odotus, ennen kuin selviää kuinka korkealle hänen yhteispisteensä 121.82 riittävät. Lyhytohjelman jälkeen Turkkila oli olympialaisten maapaikkaa hakevien joukossa 13:ntena, kun paikkoja on jaossa kuusi.
\- Olen osuuteni tehnyt. Se on sitten muiden luistelusta kiinni. Kai niitä katselen, mutta en tiedä millä mielellä, totesi Turkkila.
_**Lähetys taitoluistelun olympiakarsinnasta Oberstdorfista alkaa TV2:ssa perjantaina puolen yön aikaan.**_
Serbian Pride estettiin kolmatta vuotta peräkkäin
Serbian viranomaiset kielsivät Belgradin Pride-marssin kolmantena vuonna peräkkäin. Syynä oli oikeiston uhkailu paraatia kohtaan.
Serbian pääministerin Ivaca Dacicin mukaan Pride peruttiin, koska viranomaiset pelkäsivät vuoden 2010 väkivaltaisuuksien toistumista. Väkivaltaisuuksissa loukkaantui yli sata ihmistä.
– Päätimme perua tapahtuman turvallisuuskysymysten vuoksi, Dacic sanoi valtion televisiossa.
– Emme taivu huligaanien edessä, vaan yritämme estää kaaoksen Belgradin kaduilla.
Myös vuosien 2011 ja 2012  marssit perutttiin. Serbia hakee EU-jäsenyyttä, ja maa on luvannut noudattaa ihmisoikeuksia. Marssin sallimista pidettiin merkkinä siitä. Dacic sanoi, että myös oikeiston vastaprotestit on kielletty.
Humalaisen uhkailu aiheutti evakuoinnin Pohjois-Karjalan keskussairaalassa
Henkilökunta aloitti evakuoinnit alustavasti toisten potilaiden ja henkilökunnan suojaamiseksi, kun vahvassa humalassa ollut mies uhkasi ampua ihmisiä.
Hoitohenkilökunta joutui evakuointityöhön Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Tikkamäen päivystyksessä humalaisen miehen riehumisen vuoksi perjantai-iltana.
Vahvasti päihtynyt keski-ikäinen mies oli vaatinut hoitotoimenpiteidensä jouduttamista. Suuren potilasmäärän vuoksi tämä ei kuitenkaan ollut mahdollista. Tämän jälkeen potilas uhkasi ampua suuren joukon potilaita ja henkilökuntaa, minkä jälkeen hän poistui paikalta. Henkilökunta aloitti evakuoinnit alustavasti toisten potilaiden ja henkilökunnan suojaamiseksi.
Poliisi otti miehen kiinni hetkeä myöhemmin. Kiinniotto sujui rauhallisesti eikä miehellä ollut hallussaan ampuma-asetta.
Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena.
HPK:lle työvoitto - Huml sekoitti Kärppien pelin 
Kärppä-puhuri vyöryi avauserässä, mutta Ivan Humlin hölmöily avauserän lopulla käänsi ottelun suunnan. HPK eteni lopulta ansaittuun 3-2 kotivoittoon.
Vierasjoukkue Kärpät vei ottelun avauserää selvästi, mutta vain kertaalleen vieraat onnistuivat maalinteossa. Ivan Huml laukoi kiekon etukulmasta ohi Frans Tuohimaan, Kärppien pelatessa ylivoimalla.
\- Aiemmin on menty virkamiesmeiningillä, mutta tänään meno oli toista. Hyvä erä meiltä, mutta maalinteko on ollut meille vaikeaa, sanoi kärppävalmentaja Lauri Marjamäki.
\- Osasimme odottaa kattopalkki-karvausta avauserään eikä päästy alta pois, tunnusti HPK:n päävalmentaja Kai Rautio.
Avauserän lopussa Humlille tuomittiin korkeasta mailasta jäähy, mitä mies ei sulattanut. Hän tuli jäähyaitiosta ulos ja heitti rikkinäisen mailansa kohti toista päätuomaria. Päätuomari iski kädet lanteille ja Huml suihkuun. Tempauksesta voitaneen odottaa jatkosanktioita.
HPK aloitti hitaan nousunsa toisessa erässä ja vei peliä hienokseltaan myös kolmannessa. Toisen erän jälkipuoliskolla Juha Kiilholma ja Jaakko Turtiainen huudattivat ansaitusti kotiyleisöä ja päätöserään lähdettiin tilanteesta 2-1.  
  
Kolmas erä oli ottelun tasaisin missä Antti Bruun ensin lisäsi isäntien johtoa. Mika Pyörälän 2-3- kavennus ottelun päätösminuutilla oli lopulta laiha lohtu oululaisille.
\- Toinen erä oli meille vaikea. Tänään kuitenkin pelaaminen oli sellaista, mitä voittaminen vaatii. Nyt oltiin oikealla seinällä, päätti Marjamäki.
\- Laitahyökkääjät paransivat pelaamista ottelun edetessä ja jälleen kerran maalivahtipeli oli upeaa. Hieno ilta meiltä, totesi Rautio.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Suomen IPCC-ryhmän puheenjohtaja: "Olisin todella tyytyväinen, jos ilmastoskeptikot olisivat oikeassa"
Ilmatieteen laitoksen pääjohtajan ja Suomen IPCC-ryhmän puheenjohtajan Petteri Taalaksen mukaan IPCC:n uusi ilmastoraportti todistaa entistä perusteellisemmin ihmisen aiheuttaman ilmastonmuutoksen ja siitä seuraavat riskit ihmiskunnalle.
YK:n ilmastopaneeli IPCC:n tuorein raportti on synkkää luettavaa. Suomen IPCC-ryhmän puheenjohtaja, ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Petteri Taalas kertoo raportin takovan entistä selvemmin perille, että ilmastonmuutos on ihmisen aiheuttamaa ja vieläpä nopeampaa, kuin ennen on arvioitu.
\- Uusin raportti tuottaa entistä selkeämmän tiedon siitä, että ilmastonmuutoksen riskit ovat merkittäviä ihmiskunnan kannalta ja päästöt ovat kasvaneet entistä voimakkaammin. Jos päästöjä ei rajoiteta, tullaan näkemään entistä synkempi maailma ilmaston kannalta.
Ilmastonmuutoksen epäilijöille Taalakselta ei löydy ymmärrystä, sillä tiede osoittaa yhä vahvemmin ihmisen vaikutukseen ilmastonmuutoksessa.
\- Olisin todella tyytyväinen, jos skeptikot olisivat oikeassa, mutta tiede kertoo aivan päinvastaista.
Optimismia ilmassa
Ilmastonmuutoksen vastaisen taistelun tilanne ei kuitenkaan Taalaksen mukaan ole pelkkää synkkyyttä. Merkkejä politiikan kääntymisestä parempaan suuntaan on näkynyt maailmalla.
\- On pientä optimismia ilmassa. Kiinan nykyinen hallitus on kirjannut, että se pyrkii ilmastonmuutoksen torjuntaan. Myös Yhdysvalloissa ainakin presidenttitasolla on halua edetä asiassa. Aika näyttää, kyetäänkö rajoituksiin.
Suomalainen voi Taalaksen mukaan auttaa tilannetta omilla päätöksillään kuluttajana ja vaikuttamalla poliittisiin päättäjiin.
\- Poliittiset päättäjät tekevät päätöksiä, jotka ovat suosittuja kansan keskuudessa, sanoo Taalas.
Suomen ilmastoon lämpeneminen tulee Taalaksen mukaan kasvattamaan sademääriä. Ilmaston lämpeneminen tulee raportin mukaan olemaan huomattavinta juuri arktisella alueella, jonka vaikutuspiirissä Suomi on.
Lätkän riemuvoitto Hakametsässä - "Viimeinen jäähy oli aika hurja"
Tampereen perjantai-illan ottelun jälkeen joukkueiden koppikäytävällä
Hakametsässä oli oikeastaan vain tyytyväisiä miehiä.
Näin siitäkin huolimatta, että vierasjoukkue Jokerit vei kahdella puolustajan tekemällä maalilla täyden pistepotin mennessään. Myös Tapparan leirissä kiiteltiin hyvää ja intesiivistä jääkiekko-ottelua.
\- Tuntui kyllä hyvälle. Oli aika fyysinen matsi. Oli paljon taklauksia. Pelinä oli hieno pelata, Olli Palola Tapparan maalintekijä tuumi.
\- Ei tässä paljon ehtiä miettiä. Nyt katseet huomiseen. Lauantaina käydään hakemassa pisteet Porista, Palola jatkoi.
Jokeri-leirissa ylistettiin myös lätkän riemuvoittoa. 
\- Erinomainen kiekkoilta. Saatiin sellainen oikea tunnelataus. Oikein sellainen kunnon kiekkomatsi. Pelin vaatimus oli koko ajan kova niin hyökkäys- kuin puolustussuuntaankin, kertasi valmentaja Tomi Lämsä Jokereista.
Niemisen jäähy sapetti Rautakorpea 
Tapparan vastuuluotsi muistutti vielä viimeisten minuuttien jäähystä, jossa Ville Nieminen passitettiin istunnolle. 
\- Kaikkeen muuhun olen tyytyväinen paitsi  tulokseen. Erittäin vaativa peli yksilöille, viisikoille, joukkueille sekä tuomareille.Vastustaja ei hirveän montaa paikka pystynyt luomaan. Paikoista pitäisi maalit tehdä itse, Jukka Rautakorpi mietti.
\- Viimeinen jäähy oli aika hurja. Se oli aika kova. Puolitoistaminuuttia jäljellä ja saatiin ylivoima ja sitten veskari filmaa. Se oli aika kova, jatkoi Rautakorpi.
Teemu Eronen Jokereista oli tyytyväinen päävalmentaja Tomi Jämsän tavoin helsinkiläisten viimeiseen erään.
\- Pelattiin viimeinen erä tosi hyvin. Ollaan hävitty pelejä viimeisessä erässä. Tänään olimme aktiivisia ja siihen olemme tosi tyytyväisiä, pohti Eronen.
\- Nyt oli fyysinen peli ja mukana paljon tunnetta. Tälläisiä pelejä on kiva pelata ja Tapparaa vastaan näitä on viime kausien aikana pelattu, Eronen sanoi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ilonen jatkaa hyviä otteita - "En olisi parempaa ansainnutkaan"
Mikko Ilonen pääsi pelaamaan suotuisassa kelissä golfin Euroopan-kiertueen Skotlannin osakilpailun toisella kierroksella.
Mikko Ilonen on kahden päivän
jälkeen jaetulla 20. sijalla Euroopan-kiertueeseen kuuluvassa Alfred Dunhill
Links Championship -kilpailussa. Eroa kisaa johtavaan Tom Lewisiin (-15) on
kuusi lyöntiä.
Ilonen kiersi perjantaina St.
Andrewsin Old Coursen tulokseen 67 lyöntiä, kun kisan ensimmäisenä päivänä hän käytti
Kingsbarnsin kentän kiertämiseen 68 lyöntiä. Ilosen kierrokseen sisältyi kuusi birdietä ja
yksi bogey.
\- En muista  pelanneeni Old Coursea niin tyynessä ja suotuisassa
kelissä kuin tänään. Oma tulokseni oli lyömiseen nähden ihan jees, en olisi parempaa 
ansainnutkaan. Toivotaan, että huomenna, kun menen Carnoustielle, keli pysyy 
samana. Siellä kova tuuli on myrkkyä, Ilonen kertoi tiedotteessaan. 
Tulostaso on noussut kisassa kovaksi.
Lewisin jälkeen toisena on kisassa Alankomaiden Joost Luiten (-14) ja kolmatta
sijaa jakaa kuusi miestä tuloksella -13. Ilosen tulos on -9. Kolmen kierroksen jälkeen yli puolet 168:sta pelaajasta joutuu katsomoon. 
Finaalikierros pelataan sunnuntaina St. Andrewsin Old Coursella.
\- Tämä kenttä kuuluu kyllä suosikkeihini, Ilonen totesi.
Iranin ja IAEA:n keskustelut ydinaseohjelmasta käyntiin
Iranin tapaamisen IAEA:n ja YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden kanssa toivotaan ratkaisevan vuosien kiistan Iranin ydinaseohjelmasta.
Iranin ja Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n edustajat keskustelivat Iranin ydinohjelmasta perjantaina. Osapuolet luonnehtivat tapaamista ja käytyjä keskusteluita rakentaviksi, ja sopivat uudesta kokouksesta ensi kuussa.
IAEA:n edustajan mukaan lokakuun 28. päivänä pidettävässä tapaamisessa tullaan neuvottelemaan tarkemmin, miten ydinohjelmaa koskevassa kiistassa päästäisiin eteenpäin.
Tämän toivotaan merkitsevän ratkaisua melkein kaksi vuotta jatkuneeseen umpisolmuun Iranin ydinohjelman suhteen. Länsimaat ovat syyttäneet Irania ydinaseen kehittämisestä. Iran on pitänyt syytöksiä perusteettomina.
Kansainvälinen atomienergiajärjestö on toistuvasti yrittänyt päästä tutustumaan sen tutkimuslaitoksiin ja asiakirjoihin, mutta Iran on kieltäytynyt yhteistyöstä.
Iranin maltillisena pidetty uusi presidentti Hassan Rouhani on ilmaissut haluavansa nopeasti sovun vuosikymmenen kestäneeseen kiistaan. Rouhani sanoi perjantaina, että Iran esittäisi oman ehdotuksensa ensi kuussa Genevessä pidettävässä kokouksessa.
Viisi YK:n turvallisuusneuvoston pysyvän jäsenmaan sekä Saksan ulkoministerit tapasivat eilen Iranin ulkoministerin, ja kertoivat tapaamisen jälkeen jatkavansa neuvotteluita 15.- 16. lokakuuta.
Ulkoministeri Mohammad Javad Zarif kertoi tapaamisen jälkeen, että osapuolet olivat sopineet, että asia ratkaistaan vuoden aikana. Ulkoministeri Zarif sanoi myös, että Iran aikoo vaatia kaikkien maalle asetettujen pakotteiden poistamista tämän jälkeen.
"Sarjan alku ylittänyt kaikki odotukset"
Pelicansin alkukauden voittoisa liito ja sarjan kärkipaikka ovat yllättäneet kokeneen Jan Latvalan. 
Viikon levolla otteluun päässeet vierailijat hallitsivat ottelua
kentällä, mutta Pelicans naarasi jälleen tunnollisella puolustamisellaan ja
Jere Myllyniemen hienolla maalivahtipelillä täydet kolme pistettä sarjan
kärkikamppailussa.
Isäntien kokenut Jan Latvala totesi, että voitot helpottavat tuskaa
jaloissa kovan otteluruuhkan aikana. 
\- Meillä on ollut tiukat kaksi viikkoa, missä pelasimme kahdeksan
ottelua neljääntoista päivään. Välillä ollaan oltu vähän hapoilla, mutta
ihan  hyvin jaksettiin tämäkin peli.
Latvala myöntää päävalmentaja Hannu Aravirran tavoin, että pelissä on
vielä kehitettävää, mutta kolme osa-aluetta ovat nyt niin hyvässä kuosissa,
että lahtelaisia on vaikeaa voittaa tällä hetkellä.
\- Puolustamme hyvin joukkueena, maalivahtipeli toimii ja olemme
ratkaisseet pelejä erikoistilanteilla niin kuin tänäänkin. Hyökkäyspelissä
meillä on vielä paljon parannettavaa.
**Myllyniemen hanska käy kuumana **
Sarjan tämän hetken kuumimman veskarin Myllyniemen otteet maalilla
antavat itseluottamusta koko joukkueelle. Nyt kilahti kiekko tosin kertaalleen
tolppaan ja kertalleen ylärimaan, joten onnikin on Myllyniemen mukana.
\- Meillä on ollut joka pelissä vaikeita hetkiä, mutta en tiedä mistä se
kertoo, että käännämme näitä otteluita silti voitoksi. Itsellämme on sellainen
tunne, että  me pystymme vielä
parantamaan paljon otteitamme, Latvala sanoi.
Hurja pistetahti on ollut yllätys myöskin kokeneelle Latvalalle.
\- Tämä sarjan alku on ylittänyt kaikki odotukset. Treenipelit eivät
menneet niin hyvin, että olisimme tällaiseen alkuun uskoneet. 
Pisteitä ropisee siis heikommallakin esityksellä.
\- Jokainen voitto antaa lisää itseluottamusta, vaikka välillä on matsin
jälkeen tuntunut, että aika huonosti pelattiin, mutta silti voitettiin. Siinä
unohtuu sitten pian se, ettei peli kokonaisuudessa kulkenut.
**JYPin etsikkoaika toisessa erässä**
Pelicans oli vaikeuksissa toisen erän alkupuoliskon. Siinä tasoituksen
iskenyt jyväskyläläisten Max Wärn myönsi, että silloin olisi pitänyt karata.
\- Meillä oli ihan tarpeeksi paikkoja laittaa kiekkoja reppuun, mutta ei
vaan mennyt. Ylivoimapeli tökki, joten siinä oli Pelicansin voiton syyt.
\- Kaverin veskari pelaasi hyvin. Me vietiin pitkälti tätä peliä, mutta
kun jäähyjä tuli turhan paljon puolin ja toisin, niin peli muuttui aika
rikkonaiseksi.
Pelicans-leirissä tuuleteltiin myöskin vapaan loppuviikonlopun kunniaksi
kopissa. JyP jatkaa otteluita jo lauantaina. 
**Jari Haapala, Lahti**
Pelicansin kärkitila tukevoitui - Jokerit nousi toiseksi
Pelicans kaatoi liigan kärkipelissä tolppia kolistelleen JYPin. Jokerit kaivoi puolustajien maaleilla kolmannen voittonsa putkeen. 
Pelicansin sinnikäs puolustuspelaaminen jatkui myös perjantaina. Hannu Aravirran hurmosryhmä kasvatti pisteputkensa kahdeksan ottelun pituiseksi. Seitsemäs voitto kahdeksasta mahdollisesta on huippusaavutus.   
  
JYP voitti laukaustilaston ja osui kahdesti maalikehikkoon, mutta kaatui Lahdessa heikkoon viimeistelyyn. Tutkapari Radek Smolenak - Vili Sopanen keräsi pisteet 1+1. Jere Myllyniemi oli totutun varmaotteinen Pelicansin maalinsuulla. 
Jokerit on äitynyt kolmen mittelön voittosarjaan, vaikka sen ykköspuolustaja Jere Karalahti on ollut koko sinä aikana sivussa. Helsinkiläisten eturivi tuhri Tampereella paikkoja, mutta Jeremy Dehner ja Antti-Jussi Niemi hoitivat homman kotiin. Taistelevan Tapparan ruuti oli märkää, mutta peli-ilme ja fyysisyys lupaavat sille hyvää.  
Lukko muurasi voitonsiemenet Bluesista kahdella komealla ensimmäisen erän maalilla. Nuori hyökkääjä Joni Nikko (1+1) oli jälleen raumalaisten parhaimmistoa. Espoolaisten viimeistelytaito jätti kysymysmerkkejä. Joukkue ei pystynyt maalintekoon edes Filip Riskan suihkukomennuksen aikana. Lukko on voittanut kaikki kolme kotipeliä Äijänsuolla.
HPK jäi Kärppien jalkoihin avauserässä, mutta nuori molari Frans Tuohimaa piti Kerhoa pystyssä vaikeina hetkinä. Ottelun kulminaatiopiste nähtiin 1. erän lopussa, kun Kärppien kuumakallena tunnettu Ivan Huml lensi suihkuun. HPK:n kolmos- ja neloskentän työmyyrät Juha Kiillholma ja Jaakko Turtiainen nousivat esille maalien muodossa. 
Britney Spearsin ura uudessa nosteessa – Vegas-liput menevät kuumille kiville
Popprinsessa Britney Spears on tekemässä vahvaa paluuta. Briitu esiintyy Las Vegasissa seuraavat kaksi vuotta putkeen, julkaisee uuden albumin ja tiisaa uudella musavideollaan.
**Britney Spears** esiintyy Las Vegasissa Planet Hollywood -hotellissa 96 kertaa seuraavan kahden vuoden aikana. Laulajatar tienaa esiintymisillään yhteensä huikeat yli 22 miljoonaa euroa. Briitu on innoissaan siitä, että hän pääsee esiintymään ilta toisensa jälkeen ilman loputonta matkustamista.
\- Rakastan Vegasia ja olen henkisesti valmis urakkaan. Tämä on paras projekti, jossa olen koskaan ollut mukana, Spears hehkuttaa.
Britney saa olla iloinen myös siitä, kuinka hyvin liput ovat liikkuneet, sillä tällä hetkellä myyntiin tulleista 73 600 lipusta 70 242 kappaletta on jo mennyt kuin kuumille kiville. Hurja menekki tarkoittaa sitä, että Spears on Vegasin historian parhaiten keikkalippuja myynyt artisti.
Britney Spearsin uusi albumi julkaistaan myöhemmin tänä vuonna. Jo julkaistu _Work Bitch_ -sinkku on esimakua tulevasta. Briitu tiisasi musavideota aiemmin tänään [Instagramissa.](http://instagram.com/p/ev4siWm8A6/#)
**Lähteet:** Digital Spy
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää Syyria-päätöslauselmasta yöllä
Turvallisuusneuvoston päätöslauselma on riippuvainen Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n suunnitelman valmistumisesta Haagissa.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää uusimmasta Syyria-päätöslauselmasta lauantaiyöllä Suomen aikaan.
YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata, Britannia, Ranska, Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä, pääsivät sopimukseen Syyrian kemiallisia aseita koskevasta päätöslauselmasta perjantaiyöllä.
Lauselmaluonnoksessa Syyrian pitäisi hankkiutua eroon kaikista kemiallisista aseistaan ja sallia tarkastajille pääsyn aseiden luo. Mikäli Syyria ei noudata sopimusta, tarvittaisiin sotilaalliseen iskuun ja muihin pakotteisiin vielä toinen päätöslauselma.
Aiemmin Kiina ja Venäjä ovat kaataneet veto-oikeudellaan kolme Syyrian sanktioita sisältänyttä päätöslauselmaa. 
Turvallisuusneuvoston päätöslauselma on kuitenkin riippuvainen Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n suunnitelman valmistumisesta Haagissa. OPCW:n hallintoneuvoston odotetaan äänestävän suunnitelmasta myös perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Kaksi eri tarkastajaryhmää syynää Syyrian kemiallisia aseita
Syyriassa on kahdenlaisia YK:n tarkastajia selvittämässä tai menossa tutkimaan Syyrian kemiallisia aseiden käyttöä ja niiden tuhoamista.
Toiset YK:n tutkijat selvittävät parhaillaan kemiallisten aseiden käyttöä seitsemässä väitetyssä iskussa. YK:n asiantuntijat selvittävät mahdollisia kemiallisia iskuja Khan al-Assalissa, Aleppon Sheikh Maqsudissa, Saraqebissa, Bahhariyehissa, Jubarissa ja Ashrafiyeh Sahnayassa.
Tutkijat jatkavat myös Damaskoksen Ghoutassa tapahtuneen sariini-iskun selvittelyä toisella matkallaan.
Tutkijat saapuivat maahan jo keskiviikkona, ja heidän odotetaan saavan työnsä valmiiksi maanantaihin mennessä. Heidän raporttinsa odotetaan valmistuvan lokakuun loppupuolella, kerrotaan YK:sta.
YK:n Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n tarkastajat puolestaan aloittavat Syyrian kemiallisten aseiden varastojen tarkastukset tiistaihin mennessä. OPCW:n tarkastajat vierailevat kuukauden ajan laitoksissa, joista Syyria on toimittanut listan. Tarkastusraportti on määrä saada valmiiksi lokakuun puoliväliin mennessä.
Syyrian kemialliset aseet on määrä tuhota ensi vuoden puoliväliin mennessä. Syyria on hyväksynyt Yhdysvaltain ja Venäjän neuvotteleman sopimuksen asiasta.
Sota jatkuu Syyriassa
Vaikka Syyrian tilanteeseen yritetään löytää kuumeisesti diplomaattista ratkaisua, sotatoimet maassa jatkuvat. Syyrialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan autopommi tappoi perjantaina 30 ihmistä moskeijan lähistöllä Rankusissa. Järjestö kertoo, että toiset 11 ihmistä menettivät henkensä hallituksen joukkojen ilmaiskussa Hadirin kylässä Aleppon provinssissa.
Ihmisoikeusjärjestön laskelmien mukaan yli 110 000 ihmistä on kuollut Syyrian konfliktissa maaliskuun 2011 jälkeen.
Sauli Koskinen: Oltiin Arttu Wiskarin kanssa bodyt päällä pukuhuoneessa
YleX Iltapäivän Tähtivieraana kävi uuden Dancing on Ice -ohjelman tähtikilpailija Sauli Koskinen. Hän kertoi muun muassa paljon puhutusta &quot;manbodysta&quot;.
Lauantaina Nelosella alkaa uusi ohjelma _Dancing on Ice,_ jossa 10 julkkiskilpailijaa opettelee jäätanssimaan tähtivalmentajien kanssa. Yksi kilpailijoista on viihdepersoona **Sauli Koskinen**, joka ei aluksi edes pitänyt luistelusta.
\- Varhaisin luistelumuisto on koulusta. Olin aika huono siinä. En ole ikinä tykännyt luistelemisesta. Vietin mieluummin aikaa pukukopissa, kuin jäällä, hän kertoo.
Jäätanssijat on totuttu näkemään näyttävissä asuissa ja niin tulee olemaan myös Dancing on Ice -ohjelmassa. Eräs asu kuitenkin aiheutti ihmetystä.
\- Pressissä meille annettiin miesten asut. Me ei tajuttu ensin, että se paita on body eli se on kiinni tuolla haaroissa! Kun sain sen ekaa kertaa käteeni, kysyin, että kenen lapsen uimapuku tämä on? Ja voitte vaan kuvitella, kun me seistään **Arttu Wiskarin** kanssa pukuhuoneessa bodyt päällä. Onneksi siihen tuli kuitenkin housut, Koskinen kertoo.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Naisgolfareilla ristiriitainen päivä Ranskassa
Ursula Wikström selvisi jatkokierroksille, mutta Minea Blomqvist-Kakko karsiutui Ranskassa.
Minea Blomqvist-Kakko ja Ursula Wikström pelasivat tasatahtiin 
Ranskan avoimen golfmestaruuskilpailussa Saint-Jean-de-Luzissa. 

Molemmat 
suomalaisgolfarit onnistuivat parantamaan peliään toisella kierroksella Chantaco 
Golf Clubin kentällä. Blomqvist-Kakko jäi kuitenkin kahden lyönnin päähän 
jatkopaikasta neljä yli parin yhteistuloksella 144 (73-71). 
Wikströmin loppukiri 
- viisi viimeistä reikää kaksi alle parin - nosti hänet jatkoon yksi yli parin 
tuloksella 141 (73-68). Wikström nousi tulosluettelossa jaetulle 42. sijalle. 
\- Viimeaikojen treenit ovat lupailleet hyvää, joten lähdin 
kisaan hieman ristiriitaisin tuntein. Kisan alku olikin eilen ihan ok ja 
kierroksen keskivaiheella sain upotettua monta hyvää puttia. Sitten jouduinkin 
bogey-junaan ja lisää lunta tuli tupaan viimeisellä reiällä, jossa turhin 
seitsemän lyöntiä. Tänään oli tavoitteena parantaa viisi lyöntiä eilisestä ja 
siinä onnistuttiin, vaikka takasysi olikin aikamoista taistelua, kertoi Wikström. 
Myös Blomqvist-Kakko 
paransi sijoitustaan viisi pykälää jaetulle 55. sijalle, mutta se oli laiha 
lohtu, kun jatkopaikkaan olisi pitänyt yltää 50 parhaan joukkoon.
\- Tällä kertaa putteri oli yllättäen heikoin lenkki, 
pohti taitavana puttaajana tunnettu Blomqvist-Kakko, jonka osumatilastot olivat 
Ranskan avointen kummaltakin karsintakierrokselta identtiset: 6 väyläosumaa, 13 
viheriöosumaa ja 33 
puttia.
\- Lähden nyt kodin kautta Orlandoon Yhdysvaltoihin puoleksitoista 
kuukaudeksi harjoittelemaan ja lennän sieltä Aasiaan, jos kisapaikkoja 
varmistuu. Olen nyt Kiinan kahdesta kisasta ensimmäiseen neljäntenä jonossa, 
kertoi Blomqvist-Kakko valitellen samalla kilpailukalenterin 
suppeutta.
\- Euroopan kiertueen aiempaa pienemmät kilpailumäärät näkyvät pelissäni 
suoritusvarmuuden puutteena. Harjoituksissa lyönti kulkee, mutta kisoissa tulee 
turhaa puristamista. 
Euroopan-kiertueen seuraavat kisat jatkuvat Aasian puolella 
Kiinassa ja Intiassa, minne eurooppalaisilla on rajoitettu osallistumisoikeus. 
Wikström on Euroopan kiertueen viime kauden rankingin perusteella ainoa varma 
suomalaisosallistuja. 
Viime vuonna Yhdysvaltain-kiertueella pääasiallisesti 
kilpaillut Blomqvist-Kakko joutuu jännittämään ovien avautumista 
jonotuspaikalla.
Euroopan kiertue päättyy joulukuun alussa perinteisesti 
Dubaissa, minne kiertueen pelaajat pääsevät mukaan normaalisti ilman 
osallistumisrajoituksia.
OAJ närkästyi rehtorin sakoista - murtomaahiihdon ja suunnistuksen opetus pannaan?
OAJ:n harkinnan taustalla on käräjäoikeuden tuore päätös, jossa nurmijärveläinen rehtori tuomittiin sakkoihin liikuntatunnilla sattuneen pulkkaonnettomuuden vuoksi.
Opettajien ammattijärjestö OAJ harkitsee kieltävänsä jäseniään opettamasta sellaisia liikuntalajeja, joissa oppilaiden jatkuva valvominen on mahdotonta.
OAJ:n harkinnan taustalla on käräjäoikeuden tuore päätös, jossa nurmijärveläinen rehtori tuomittiin sakkoihin liikuntatunnilla sattuneen pulkkaonnettomuuden vuoksi.
Onnettomuus sattui viime vuoden tammikuussa. Kahdeksannen luokan oppilas sai selkäydinvamman liikuntatunnilla koulualueen ulkopuolella. Opettaja oli jakanut luokan ryhmiin ja oli onnettomuuden sattuessa toisaalla. Hänet vapautettiin syytteistä, mutta rehtori sai 680 euron sakot. Hän ei osallistunut opetukseen, mutta sai tuomion virkavelvollisuuden rikkomisesta ja vammantuottamuksesta.
– Tuomion perusteella näyttää siltä, että koulussa ei enää voi tapahtua yhtään vahinkoa tai tapaturmaa ilman, että siihen haetaan syyllistä opettajista tai rehtoreista, OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen toteaa tiedotteessaan.
Luukkaisen mukaan nyt onkin syytä punnita ainakin maastojuoksun, murtomaahiihdon, suunnistuksen ja laskettelun opetuksen kieltämistä.
FC Lahti maksoi Jarolle kalavelkansa - Tuco johti tulitusta
Lahden koleassa syysillassa nähtiin peräti seitsemän maalia.
Assange keskusteli kuubalaisten kanssa lähes tunnin videoyhteyden avulla
Harvinainen videoneuvottelu käytiin torstaina, kun vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange keskusteli Lontoosta käsin Havannassa olevien kuubalaisten kanssa.
Kuubalainen media Cubadebate julkaisi pitkän artikkelin ja [videon](http://www.youtube.com/watch?v=4n762185A-8) konferenssista, jonka Wikileaksin perustaja Julian Assange ja valikoitu joukko kuubalaisia pitivät torstaina.
Havannassa yleisö koostui kuubalaisista bloggaajista, toimittajista ja opiskelijanuorista. Kuubalainen Cristina Escobar pääsi esittämään läsnä olijoiden työpajassa laatimia kysymyksiä Assangelle.
Kysymykset koskivat muun muassa median ja demokratiaa, Yhdysvaltojen toimia Kuubaa vastaan, Bradley Manningia sekä Assangea Ruotsissa odottavia raiskaussyytteitä.
– Ruotsiin liittyvistä asioista minun on vaikea puhua. Osin myös siksi, koska asiat ovat vielä kesken, Assange totesi.
– Mutta olemme juuri laittaneet vireille kaksi oikeusjuttua Saksan ja Ruotsin tiedusteluviranomaisten toimista minua kohtaan vuonna 2010, Assange kertoi.
Solidaarisuutta Kuuballe ja Kuuban "viisikolle"
Assange on piileskellyt vuoden 2012 kesäkuusta asti Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa välttääkseen karkotuksen Ruotsiin.
Huolimatta kotiarestista, Assangen onnistui valaa uskoa kuubalaisnuoriin, jotka pitävät Assangea esimerkkinä vapaudesta ja voimasta.
– Olemme ainakin hetkellisesti onnistuneet läpäisemään kaksi saartoa: sen, joka ympäröi lähetystöä ja sen, joka ympäröi Kuubaa, Assange sanoi videokonferenssin aluksi.
Assange totesi, että sekä Wikileaks että Kuuba kärsivät molemmat samanlaisesta "laittomasta ja moraalittomasta saarrosta".
Erityisesti Assangea kiehtoo se, että Kuuba on vastustanut taloussaartoa jo 50 vuotta.
– Wikileaks on taistellut vasta kolme vuotta. Olen tänä aikana oppinut, että Kuuban onnistumisen taustalla on päättäväisyys, periaatteet, yksimielisyys – ja ennen kaikkea myös nokkeluus. Sekä ystävien tuki, Assange totesi salin täyttämille kuubalaisnuorille.
Assange esiintyi videolla keltainen nauha rinnassaan. Nauhalla tuetaan viittä kuubalaisagenttia, jotka ovat olleet pidätettyinä Yhdysvalloissa jo 15 vuoden ajan.
"Tiedämme, että Barack kuuntelee"
Yksi tilaisuuden isännistä, toimittaja Pedro Miguel Arce pahoitteli sitä, että heitä oli paikalla vain kourallinen. Acren mukaan halukkaita osallistujia olisi ollut tuhansia, mutta saarron aiheuttama tekninen riittämättömyys asetti rajansa.
– Välillemme muodostettu yhteys on herättänyt paljon kiinnostusta. On hienoa, ettei meitä ole keskeytetty – tiedämme, että Barack Obama kuuntelee meitä, Arce sanoi yleisön naurun saattelemana.
– Toivomme, että pääset mahdollisimman nopeasti lentämään Quitosta (Ecuadorin pääkaupungista) Havannaan, sillä meidän täytyy kohottaa malja tässä upeassa kaupungissa, Acre jatkoi.
– Uskon, että otamme useamman drinkin siinä vaiheessa, kun pääsen Kuubaan, Assange vastasi.
[Tästä pääset YouTubeen katsomaan videotallenteen konferenssista](http://www.youtube.com/watch?v=4n762185A-8)
Suomalaisilla One Direction -faneilla mahdollisuus voittaa erikoispääsylippu 1D Worldin avajaisiin
Kaikkien One Direction -fanien kannattaa olla kuulolla sunnuntaina 29. syyskuuta  kello 16, koska silloin YleX:ssä kisaillaan One Direction -tietämyksellä.
One Direction avaa pop-up-storen Helsingin kauppakeskus Kampissa lokakuun 5. päivä. YleX Viikonlopun skabassa kello 16 jälkeen sunnuntaina 29. syyskuuta on mahdollisuus voittaa itselleen ja kahdelle kaverille kultainen sisäänpääsy 1D Worldin avajaisiin, eli **One Directionin** oman pop-up-kaupan avajaisiin Helsingissä. Kultainen pääsylippu sisältää sisäänpääsyn avajaisiin ennen muita, lahjakassin ja naposteltavaa.
[One Directionin oma kauppa on auki kaksi viikkoa Helsingissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223395) on tarjolla One Direction -tuotteita, esimerkiksi: T-paitoja, julisteita, matkapuhelinkuoria, lippalakkeja, kalentereita, bändin jäsenten luonnollisen kokoisia paperinukkeja ja muita One Direction -tuotteita, joita ei ole aikaisemmin ollut myynnissä Suomessa. 1D World -myymälä on avoinna 5.-19. lokakuuta.
**Lähteet:** YleX
Kuntaministeri Virkkunen: Teollisuuden murros näkyy kaupunkien taloudessa
Jyväskylä ilmoitti tänään perjantaina aloittavansa yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan jopa 900 henkilötyövuoden vähennyksiä.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan Jyväskylän ja muidenkin isojen kaupunkien talousvaikeuksien syynä ovat ennen kaikkea pienentyneet verotulot, kun teollisuus on rakennemuutoksen kourissa.
Virkkusen mukaan Jyväskylän kaupungin ja maalaiskunnan muutaman vuoden takainen liitos tai valtionosuuksien pieneneminen eivät ole suurimmat syyt Jyväskylän talousvaikeuksiin.
\- Totta kai valtionosuuksien väheneminen näkyy kuntien taloudessa, mutta kuntien tuloista suurin osa on verotuloja, ja kun niitä ei ole moneen vuoteen kertynyt samalla tavalla kuin aiemmin, se rasittaa kuntien taloutta, kun menotarve kasvaa koko ajan.
Jyväskylä ilmoitti tänään perjantaina aloittavansa yt-neuvottelut, joilla tavoitellaan jopa 900 henkilötyövuoden vähennyksiä. Virkkusen mukaan vähennys pystytään hoitamaan pitkälti luonnollisen poistuman avulla.
\- Jyväskylässä kaupungilta siirtyy vuosittain eläkkeelle tai muihin tehtäviin 300 henkeä, Virkkunen muistuttaa.
Virkkunen arvelee, että vähennyksien vuoksi kaupungin on tehtävä myös isoja toiminnallisia muutoksia.
\- Toimintatapojen ja palveluprosessien on uudistuttava erittäin suurelta osin, ministeri korostaa.
Virkkunen nostaa esimerkiksi toimintojen automatisoinnin ja tietojärjestelmien käytön lisäämisen.
Susijengi nousee kohisten maailmanlistalla
Suomi on noussut hieman yli kahdessa vuodessa reilusti yli 40 sijaa FIBA:n rankingissa.
Kansainvälinen koripalloliitto FIBA on julkaissut 
päivitetyn maailmanrankingin. Upeasti Slovenian EM-kisoissa 
”kuolemanlohkostaan” voittosuhteella 4-1 jatkoon edennyt Susijengi ponkaisi 
listalla taas ylöspäin ollen maailman nykyisen 40 parhaan maan joukossa toiseksi 
kovin nousija. 
Suomi 
löytyy tuoreelta maailmanlistalta sijalta 39. Susijengi nousi maailman eri 
kolkissa pelattujen maanosien mestaruuskilpailuiden perusteella listalla 
yhdeksän sijaa oltuaan edellisessä listauksessa sijalla 48. 

Nykyisin 40 parhaan maan joukossa olevista maista vain Aasian 
mestaruuskisoissa yllätyshopeaa ottanut Filippiinit teki suuremman nousun 
hilattuaan itsensä 11 pykälää korkeammalle ja sijalle 34. 
Susijengi voitti sensaatiomaisesti aiemmin syyskuussa 
pelatussa EM-lopputurnauksen alkulohkossa D maailman kymmenen parhaan joukkoon 
kuuluvista maista Turkin, Venäjän ja Kreikan. Suomen neljäs alkulohkon 
voitto tuli Ruotsista. 
Maailmanlistan kärki säilyi ennallaan. Yhdysvallat on 
edelleen ykkönen, kahden Euroopan mestaruuden EM-pronssia ottanut Espanja 
kakkonen ja Argentiina kolmonen. EM-hopealle taistellut Liettua nousi Kreikan 
ohi rankingin neljänneksi. 
FIBA:n rankkauksessa otetaan huomioon kahden viime olympiadin 
aikana pelatut arvokilpailut kilpailukohtaiset painotusarvot huomioiden. 
Mikäli 
seurantajakso olisi lyhyempi, olisi Suomi listalla nykyistäkin korkeammalla 
sijoituttuaan eri maanosien vertailussa kovimmaksi arvioidun Euroopan 
mestaruuskilpailuissa kahdesti peräkkäin yhdeksänneksi. 
Suomen ohella kaksissa viime EM-kisoissa Euroopan 12 parhaan 
joukkoon ovat tiensä selvittäneet ainoastaan Espanja (ranking 2.), 
Liettua (4.), Kreikka (5.), tuore Euroopan mestari Ranska (8.), Serbia (11.) ja 
Slovenia (13.). 
Susijengin lopullinen voittosuhde 5-3 ja siitä laskettava 
voittoprosentti (62,5 %) oli Slovenian EM-turnauksen kuudenneksi paras. 

Edellisten, vuonna 2011 järjestettyjen, EM-kisojen jälkeen 
Suomi tuli ryminällä maailmanlistalle nousten ylöspäin huimat 27 sijaa oltuaan 
ennen kisoja sijalla 83. 
Rinkelinmäellä erikoinen episodi - Kärppien tehomies suihkuun
Kärppien tshekkihyökkääjä Ivan Humlin päreet paloivat Hämeenlinnassa.
Kärppien tshekkihyökkääjä Ivan Humlin peli HPK:n kotihallissa jäi vain yhden erän mittaiseksi. Joukkueensa 1-0-johtomaalin iskenyt Huml sai pelirangaistuksen käytöksestään. Kokenut hyökkääjä tuohtui tuomarin kyseenalaisesta vihellyksestä.
Huml painoi avauserän lopulla HPK-hyökkääjä Teemu Rautiaisen kanssa laidan tuntumassa olleen irtokiekon perään. Kaksikko tuuppasi olkapäät yhteen, mutta Humlin käsivarsi osui Rautiaista päähän ja tämä kaatui jään pintaan.
Tuomarit antoivat pelin jatkua, vaikka Kärpät piti kiekkoa hallussaan ja jatkoi hyökkäystä. Seuraavalla katkolla Humlille tuomittiin kaksiminuuttinen korkeasta mailasta. Huml ei tuomiota sulattanut, vaan rikkoi mailansa jäähyaition laitaan. Ottelun erotuomari passitti kuumana käyneen Humlin lopulta suihkun puolelle pelinrangaistuksella.
Kahdelle vammoja saunapalossa
Pienikokoinen saunarakennus paloi Kaarinassa perjantai-iltana. Kaksi henkilöä joutui sairaalaan.
Kaksi henkilöä loukkaantui saunapalossa Kaarinassa perjantaina. Hälytys Kuhilastielle tuli iltakuuden aikoihin.
Molemmat loukkaantuneet vietiin sairaalaan saamaan hoitoa palovammoihinsa.
Suomalaistuomari valittiin EM-lentiksen mitalipeleihin
Ahti Huhtaniska tuomaroi EM-kisojen mitalipeleissä.
Ahti Huhtaniska 
on valittu miesten lentopallon EM-kisojen mitalipelejä viheltävien kuuden 
tuomarin joukkoon. Huhtaniskan tehtävät selviävät tarkemmin välierän ja 
loppuottelun aamuina lauantaina sekä sunnuntaina.
\- Tuntuu 
hyvältä, kun osaamistani ja tuomarityöskentelyäni ja on arvostettu turnauksessa 
siten, että minut on kelpuutettu näinkin merkittävän arvoturnauksen 
finaalipeleihin viiden muun kollegan lisäksi, joilla on valtava kokemus myös 
maailmanluokan huippuotteluista, Huhtaniska toteaa.
EM-turnauksessa 
oli mukana 16 erotuomaria, joista alkulohkojen jälkeen jatkoi kymmenen ja 
puolivälierien jälkeen kuusi. 
Huhtaniska on 
aiemmin tuomaroinut mm. neljä kertaa aikuisten EM-kisoissa vuodesta 2007 lähtien 
ja sitä ennen kertaalleen junioreiden EM-finaaleissa. 2011 Huhtaniska oli 
viheltämässä naisten EM-välierässä.
\- Tuomarit 
täällä ovat ehdotonta eurooppalaista kärkeä ja menestymiseen ei ole virheitä 
sallittu. Turnauksessa on ollut upeita ja kovatasoisia pelejä ainakin meidän 
Gdanskin lohkossa ja sitä seuranneissa pudotuspeleissä, Huhtaniska kehuu.
Alkulohkossa 
Huhtaniska oli päätuomarina Slovakia-Turkki-ottelussa sekä verkolla 
Puola-Turkki -ja Slovakia-Puola -otteluissa. Puolivälierissä Huhtaniska oli päätuomarina 
Bulgaria-Saksa-ottelussa.
Kuusi pidätetty Air Francen kultaharkkovarkaudesta
Toistaiseksi on epäselvää miten anastus tapahtui, mutta on todennäköistä, että varkailla oli rikoskumppaneita lentokentällä.
Ranskan poliisi on pidättänyt kuusi miestä Pariisissa ja sen ympäristössä epäiltynä viimeviikkoisesta kultaharkkovarkaudesta. 1, 6 miljoonan euron arvoiset kultaharkot vietiin 19. syyskuuta Air Francen koneesta, joka lensi Pariisista Zürichiin.
Varkaus huomattiin seuravaana päivänä Sveitsin Zürichissa. Anastus tapahtui Charles de Gaullen lentokentälle ennen lähtöä. Noin 50 kiloa painavien harkkojen kuljetuksesta koneeseen vastasi yhdysvaltalainen turvallisuusyhtiö Brink`s.
Uutistoimisto AFP:n lähde kertoo, että tällä hetkellä on epäselvää miten anastus tapahtui, mutta on todennäköistä, että varkailla oli rikoskumppaneita lentokentällä.
Toistaiseksi ei tiedetä, oliko pidätetyillä miehillä pääsy Charles de Gaullen matkustajilta suljetulle alueelle. Varkauden saalista ei ole vielä löydetty
Brink´s kertoo vahtivansa lähetyksiään aina koneen lähtöön saakka. Yritys sanoo, että kultaharkot eivät olleet enää sen vastuulla, kun ne hävisivät.
Britney Spearsin manageri möläytti: Hän ei laula itse keikoillaan 
Britney Spearsin manageri myöntää tähden vain elehtivän lavalla, eikä laulavan oikeasti. Tämä asia aiotaan kuitenkin managerin mukaan korjata tähden Las Vegasin keikoille.
**Britney Spearsin** manageri **Larry Rudolph** kertoo, että on mahdotonta yrittää esittää kunnollista koreografiaa ja laulaa samalla. Tästä syystä Britney Spears luottaa managerin mukaan taustanauhoihin esiintyessään.
Britney Spearsilla on edessään rahakkaat keikat Las Vegasissa Yhdysvalloissa, joilla tähden olisi Rudolphin mukaan määrä laulaa oikeasti.
\- Ideana on saada hänet lähelle 100 prosenttia lauluosuuksien kanssa, manageri [sanoo](http://www.gigwise.com/news/84544/britney-spears-manager-admits-that-she-mimes-on-stage).
Larry Rudolph jatkaa kertoen, että Vegasin esityksissä on osuuksia, joissa Britney vain tanssii.
**Lähteet:** Gigwise/Billboard
Suomalaispurjehtijoilla tiukka päivä Marseillessa
Kisaformaatti teki purjehduksesta haastavaa suomalaispari Lauri Lehtinen – Kalle Baskille MM-kisoissa Marseillessa. Myös naisten puolella taistelu on tasaista.

**
**Olympialuokka
49er ja 49erFX:n maailmanmestaruuskilpailuissa purjehdittiin kultaryhmän neljä
ensimäistä lähtöä uudella kisaformaatilla, jossa rata on lyhyempi ja lähdön
tavoiteaika on 20 minuuttia eli 10 minuuttia normaalia lyhyempi. Tämä toi
lähtöihin omat haasteensa.  

  

- Lyhyt rata ja 20 hyvää venettä tekevät sen, että useimmiten pari venettä
pääsee karkuun ja muut taistelevat tiukasti ja ahtaasti keskenään. Tänään sijat
menivät sen vuoksi ylös ja alas, mutta neljä lähtöä on huomenna ajamatta ja
pistetilanne niin tiukka, että kaikkeen on mahdollisuudet, Kalle Bask kertasi.
Lauri Lehtinen ja Bask ottivat 49er-luokassa lähdöistä sijat 15, 11, 12 ja 18
ja ovat päivän jälkeen kokonaissijalla 16. Kisaa johtaa Ison-Britannian Dylan
Fletcher ja Alain Sign. 
49erFX:t
ajoivat samaisella formaatilla päivän lähdöt. Silja Kanerva ja Sinem Kurtbay
nappasivat sijat 10, 14 ja 17. Ensimmäisestä startista heille tuomittiin
varaslähtö. Päivän kokonaistilanteessa Kanerva ja Kurtbay sijoittuivat sijalle
18.   



\- Todella
tiukkaa ja tasaista on, mutta oikein hyvällä fiiliksellä jatketaan huomenna. Tämä
on meille todella parasta treeniä tulevaisuuteen, Kanerva kuittasi.   

  

Silja Lehtinen ja Mikaela Wulff pitivät eilisen sijoituksensa päivän hyvillä
suorituksilla (9,6,16 ja 15) ja pysyvät kokonaistilanteessa 15:ntenä. Naisten
49erFX kilpailua johtavat Uuden-Seelannin Alexandra Maloney ja Molly Meach.
   



Tahar Rahim: En halua näytellä terroristia - video
Ranskalainen elokuvatähti vierailee Rakkautta ja anarkiaa -festivaalilla. Hänet tunnetaan Suomessa hitaasti mainetta keränneestä Profeetta-elokuvasta.
Tahar Rahim on yksi Ranskan kysytyimmistä nuorista elokuvatähdistä. Ranskanalgerialaisen tähden työtä nähdään tänä syksynä suomalaisilla valkokankailla _Menneisyys_-elokuvassa (_Le Passé_, 2013). Näyttelijä ylistää elokuvan ohjaajaa, iranilaista Asghar Farhadia.
\- Hän oli ensimmäinen syyni tehdä tämä elokuva. Tämän jälkeen menen minne tahansa Asghar minua pyytääkin. Saman tien, vaikka sitten silmät kiinni, Rahim sanoo.
_Menneisyys_ kertoo iranilais-ranskalaisen perheen elämää rasittavista selvittämättömistä asioista. Farhadin Oscar-palkinnon voittaneen _Nader ja Simin: Ero _(_Jodaeiye Nader az Simin, _2012) -elokuvan tavoin myös siinä on kyse totuuden selvittämisestä.
En halua näytellä terroristia enkä pientä rakastajatyyppiä. Haluan, että voin seistä roolini takana.
-Menneisyyson trilleri. Farhadi on ainoa ohjaaja, joka osaa tehdä jännityselokuvan, jolla on yhteiskunnallista sanottavaa. Hän on iranilainen, mutta ymmärtää ranskalaisia ihmisiä ja ranskalaista elokuvaa.
Profeetta omalla maallaan
Ranskassa tehdään kymmenen kertaa enemmän elokuvia kuin Suomessa. Yli kuudenkymmenen miljoonan ihmisen maassa elokuvatähdeksi pääseminen vaatii kovaa työtä.
Rahimille menestys tuli kuitenkin poikkeuksellisen nopeasti.
\- Kun elokuvakoulussa kyseltiin kenen kanssa haluaisit tehdä elokuvan, vastasin aina Jacques Audiardin nimellä. Kun sitten kuulin hänen etsivän uuteen elokuvaansa nuorta arabia, tiesin hetkeni tulleen, Rahim kertoo yhä innoissaan.
Nuorukainen laittoi itsensä likoon ja sai roolin. Ansaitusti, sillä _Profeetta _(_Un prophète_, 2009) on sekä hänen että elokuvan ohjaajan toistaiseksi menestynein teos.
Tämän jälkeen menen minne tahansa (ohjaaja) Asghar minua pyytääkin. Saman tien, vaikka sitten silmät kiinni
Rahimille rooli mafiapomoksi nousevana pikkurikollisena Malik El Djebenana oli myös  läpimurto.
\- Se oli minulle kaikki kaikessa. Annoin sille myös kaikkeni, tähti muistelee.
Sen jälkeen Tahar Rahim on tehnyt elokuvia nimekkäiden ohjaajien kanssa eri puolilla maailmaa. Tällä hetkellä hänellä on työn alla saksanturkkilaisen Fatih Akinin uusi elokuva _The Cut_. Sen ensi-ilta on näillä näkymin ensi vuonna.
Terroristiksi Hollywoodiin?
Rahim vierailee Helsingissä Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin kutsumana. Festivaalin avajaiselokuvassa _Adélen elämä _(_La vie d'Adéle_, 2013) nuori ranskanalgerialainen näyttelijä kertoo, että myös Hollywoodista tulee paljon työtarjouksia.
Yhdysvalloissa ranskanalgerialaisille tarjotaan kuitenkin Rahimin mukaan vain tietynlaisia rooleja.
\- Haluaisin todella tehdä elokuvan Hollywoodissa. Minulle on tullut työtarjouksia, mutta yksikään niistä ei ole ollut sellainen kuin halusin. En halua näytellä terroristia enkä pientä rakastajatyyppiä. Haluan, että voin seistä roolini takana.
Yhdessä terrorismia käsittelevässä elokuvassa Tahar Rahimkin olisi suostunut näyttelemään.
\- Jos minulle olisi tarjottu roolia _Paratiisi nyt _(_Paradise Now_, 2005) -elokuvassa, niin olisin ollut innoissani. Sen elokuvan tekijät ymmärsivät täysin, miten terrorismia pitää käsitellä.
Henkilöstö epäilee: Kemijoki Oy rikkoo yt-lakia
Supistettavan Kemijoki Oy:n henkilöstö epäilee yhtiön rikkovan yt-lakia. Valtionyhtiö haluaa ulkoistaa suuren osan väestään jo ensi kesään mennessä.
Ryhmä Kemijoki Oy:n työntekijöitä vetosi perjantaina vielä kerran omistajaohjausministeri Heidi Hautalaan (vihr.) ja työministeri Lauri Ihalaiseen (sd.) työpaikkojensa säilymisen puolesta.
Hautala lupasi olla yhteydessä yhtiön johtoon yt-neuvottelujen aikataulujen vuoksi. Muita lupauksia ei herunut.
Hautala kertoi tavanneensa hyvin sitoutunutta Kemijoki Oy:n henkilöstöä, jonka mielestä joen varrella voimalaitoksissa ja erilaisissa teknisissä laitteissa on hyvinkin paljon töitä. Hautalan mukaan tätä informaatiota henkilöstön on syytä välittää myös suoraan yhtiön toimivalle johdolle. Hän kuitenkin katsoo, että suurin osa yhtiön työstä on jo tehty.
\- Tilanne on se, että tällainen uusi strategia on valittu, koska laajamittainen vesirakentaminen pohjoisessa on viety loppuun. Siellä olevat voimalaitokset on nykyaikaistettu ja tehostettu.
Laitoksia ei hunningolle
Henkilöstön mielestä lähiaikoina pitäisi muun muassa peruskorjata Taivalkosken voimalaitoksen juoksupyörä.
\- En tunne Taivalkosken asiaa, mutta minulla on sellainen käsitys, että siellä pääsääntöisesti investoinnit on viety loppuun. Totta kai laitoksissa on korjattavaa. Ei ole tarkoitus, että ne jätetään hunningolle ja ruostumaan, sanoi Hautala.
Pro-liiton luottamusmiehen Juhani Kuuselan mukaan henkilöstöllä on syvä huoli investointien lykkäämisestä. Hänen mielestään lyhyellä aikavälillä tilanne saattaa näyttää hyvältä, mutta jatkossa koneistot voivat laueta käsiin.
Yt-neuvottelut laittomat?
Ministeri Hautala on lupaillut henkilöstölle rauhallisia ja pitkäjänteisiä sopeuttamistoimia noin kahden vuoden kuluessa.
Pääluottamusmies Jorma Tiuraniemen mukaan Hautalalle tuli tapaamisessa yllätyksenä henkilöstölle kerrottu yt-neuvottelujen aikataulu.
\- Se on tosiaan tosi lyhyt.  Ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä pitäisi suurin osa näistä henkilöstön ulkoistamisista, liikkeen luovutuksesta olla tehtynä, kertoi Tiuraniemi.
Tiuraniemen mukaan tässä asiassa Hautala lupasi olla yhteydessä suoraan yhtiön johtoon, vaikka hän omistajaohjausministerinä ei aio yt-neuvotteluihin puuttua. Henkilöstökään ei seiso tumput suorana.
\- Aiomme perätä yhtön johdolta aitoja yt-neuvotteluja. Tässä ollaan menty koko ajan suunnitelmallisesti yhtiön hallituksen suunnitelman mukaan ja jopa lakia rikkomalla, yt-lakia rikkomalla. Pyrimme seuraavassa yt-kokouksessa ottamaan kantaa tähän, ovatko nämä aidot yt-neuvottelut, sanoi Tiuraniemi.
Kaikki lyöty jo lukkoon?
Juhani Kuuselan mielestä tapaamisessa vahvistui tunne siitä, että peli alkaa olla menetetty.
\- Edelleen kasvoi vahvasti näkemys siitä, että kaikki on päätetty etukäteen eli vaikka miten neuvoteltaisiin hyvässä hengessä, lopullinen päätös on tehty etukäteen eli yhtiöstä suurin osa ulkoistetaan.
Mikäli näin tehdään, ei luottamusmiesten mukaan kutistettavaan jokiyhtiöön jää vesiosaamisen ydintä.
\- Henkilöstö on se, joka on tiennyt koneiden kunnon ja voimalaitosten tilan ja juoksutusten tilan. Se ei tule olemaan siinä ydinosaavan porukan käsissä tämä tieto, korosti Jorma Tiuraniemi.
Valtionyhtiö Kemijoki Oy aikoo vähentää arviolta 40–60 työntekijää. Mahdollisten irtisanomisten lisäksi yhtiöstä siirrettäisiin työntekijöitä toisiin yhtiöihin. Nykyisistä 185 työntekijästä yhtiön palvelukseen jäisi korkeintaan 30.
Arctic Monkeysin rumpali avoimena loukaantumisestaan: Löin kännissä nyrkin seinään
Arctic Monkeysin työstäessä uusinta albumiaan loukkasi rumpali Matt Helders kätensä. Rumpali on nyt myöntänyt aiheuttaneen vamman käteensä humalapäissään ihan itse.
**Arctic Monkeysin** rumpali **Matt Helders** kertoo lyöneensä nyrkillä seinään humalassa, kun bändi työsti uusinta **AM**-albumia. Yhtyeen oli pakko käyttää **Elvis Costellon** rumpalia **Pete Thomasia** levyttäessään, kun Helders ei kyennyt soittamaan. Helders oli lyönyt seinään melkoisella voimalla, sillä hänen käteensä jouduttiin laittamaan muun muassa metallilevy.
\- En satuttanut ketään, paitsi itseni. Kyseessä oli erikoinen kohtaaminen seinän kanssa, joka oli paljon voimakkaampi kuin minä. Seuraavan päivänä oli todella tyhmä olo. En edes ollut kovin vihainen kun iskin nyrkkini siihen seinään. En ole sellainen tyyppi, mutta sekoilin vain humalassa,
Helders myönsi[Q](http://www.qthemusic.com/)-lehden haastattelussa.
Metallilevy Matt Heldersin kädestä poistetaan joulukuussa.
**Lähteet:** Q
Laila Pullisen veistokset heijastavat valoa ja energiaa
Professori, kuvanveistäjä Laila Pullisen 80-vuotisjuhlanäyttely on avattu Raumalla Lönnströmin taidemuseossa.
Suomen arvostetuimpiin kuvanveistäjiin kuuluvan professori Laila Pullisen 80-vuotisjuhlanäyttely on avattu Raumalla. Lönnströmin taidemuseon tuottamassa näyttelyssä nähdään Pullisen teoksia viideltä eri vuosikymmeneltä. Taiteilja tunnetaan ennen kaikkea voimakkaista pronssiveistoksistaan, joiden kiiltävä pinta ja kaarevat muodot leikittelevät valolla ja varjoilla.
Näyttelyn neljä uusinta isokokoista piirustusta on synytynyt kunnianosoituksena modernin tanssitaiteen voimahahmolle Pina Bauschille ja hänen muovaamilleen tanssijoiden energisille liikesarjoille.
Taiteilija haluaa vangita Bauschin voimakkaan liikelatauksen yhteen viivaan.
Lauantaina yleisölle avattu näyttely on osa Lönnströmin taidemuseon 20-vuotisjuhlaa. Näyttely on esillä Raumalla tammikuun alkuun saakka, jonka jälkeen se lähtee kiertueelle Vaasaan ja Kouvolaan.
Prinssi George kastetaan lokakuussa
Prinssin kummien nimet julkaistaan ennen St. Jamesin palatsissa vietettäviä ristiäisiä. Georgen setä prinssi Harry ja herttuatar Catherinen sisar Pippa ovat vahvoilla pikkuprinssin kummeiksi.
Englannin prinssi William ja Cambridgen herttuatar Catherinen esikoispoika prinssi Georgen ristiäisiä vietetään lokakuussa, kerrotaan Englannin hovista.
Cambridgen prinssi George Alexander Louis tullaan kastamaan yksityisessä tilaisuudessa lokakuun 23. päivä  St. Jamesin palatsin kuninkaallisessa kappelissa Lontoossa.
Heinäkuun 22. päivä syntyneen pikkuprinssin kastaa Canterburyn arkkipiispa Justin Welby.
Hovin mukaan prinssin kummien nimet julkaistaan lähempänä tilaisuutta. Georgen sedän prinssi Harryn ja herttuatar Catherinen sisaren Pippan huhutaan olevan kummien joukossa.
Hovista kerrotaan, että molempien vanhempien lähimmät perheen jäsenet on kutsuttu ristiäisiin.
Cambridgen prinssi George on kolmantena Britannian kruununperimysjärjestyksessä heti isänsä prinssi Williamin ja isoisänsä Walesin prinssi Charlesin jälkeen.
Estääkö tatuointi kirurgisen leikkauksen?
Selvitimme, voiko tatuointi estää lääketieteellisiä operaatioita.
YleX:n **Hanne** selvittää [omalla palstallaan](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa) kuuntelijoiden lähettämiä mielenkiintoisia kysymyksiä. _Pikkuakka_-nimimerkillä kulkeva kuulija tahtoi tietää, onko tämän sairaanhoitajamummon väite tatuoinneista totta. Pikkuakan mummo väitti, etteivät kirurgit tee tatuoinnin päälle leikkausviiltoa verenmyrkytysriskin vuoksi.
Hanne otti yhteyttä kirurgiylilääkäri **Ulla Keräseen**, joka antoi vastauksen Pikkuakan mieltä kaihertaneeseen kysymykseen. Keräsen mukaan tatuointi ei estä kirurgin työtä.
\- Tatuoinnin läpi leikkaaminen ei aiheuta koskaan verenmyrkytysriskiä, joka liittyy ihon infektioihin. Jos tatuointi on aikoja sitten otettu ja iho on ehjä, niin leikkaaminen onnistuu, Keränen kommentoi.
Isot tatuoinnit alaselässä ovat kuitenkin pieni lääketieteellinen este esimerkiksi synnytyksessä. Selkäpuudutusta ei tehdä tatuoidun ihon läpi, koska riskejä ei tarkkaan tiedetä. Tatuointiväreissä saattaa esimerkiksi olla raskasmetalleja tai muita vastaavia aineita, joita ei missään nimessä tahdota selkäytimeen tai sen läheisyyteen.
\- Jos tatuointikuvioita ei voi kiertää neulalla, niin potilaalle ei laiteta selkäpuudutusta. Silloin synnytys on luomuna tai helpotettuna esimerkiksi ilokaasun kanssa. Jos tatuoidulle joudutaan tekemään myöhemmin leikkaus esimerkiksi lonkkamurtumaan, niin potilas joudutaan nukuttamaan puudutuksen sijasta.
Tatuointi ei siis estä kirurgin työtä, mutta joissain tapauksissa puudutuksen. Sen sijaan kirurgin työn voi estää esimerkiksi kisaanraapaisu.
\- Kirurgiassa katsotaan erittäin kriittisesti leikattava alue, että se on ihan puhdas. Jos kissa on raapinut kättä ja potilas on tulossa vaikka käsileikkaukseen, niin leikkausta ei voi tehdä paranemassa olevan jäljen takia. Siellä on bakteereja ja kukaan ei voi saada sitä varmasti niin puhtaaksi, että leikkaus voidaan tehdä, Kirurgi toteaa.
**Kuuntele vielä alta Keräsen kanssa käyty keskustelu.**
Tekninen vika vei äänen tv-uutisista
Studiojärjestelmän vian vuoksi kello 18 TV1:ssä lähetetyn tv-uutislähetyksen alkuminuutit olivat ilman ääntä.
Tekninen vika haittasi perjantaina kello 18 TV1:ssä lähetettyä tv-uutislähetystä.
Studiojärjestelmän teknisen vian vuoksi lähetyksen alkuminuutit tulivat ilman ääntä. Myöskään haastateltavien nimitietoja ei saatu ruutuun.
Laitevika on nyt saatu korjattua.
Yle Uutiset pahoittelee ongelmaa.
Serbia luovuttaa murhasta epäillyn äärinationalistin Venäjälle
Äärikansallismielisen BORN-järjestön johtajaa Ilja Gorjatševia epäillään osallisuudesta moskovalaisen tuomarin murhaan. Belgradin vetoomustuomioistuin vahvisti luovutuspäätöksen.
Serbiassa Belgradin vetoomustuomioistuin on vahvistanut päätöksen murhasta epäillyn äärioikeistolaisen ryhmän johtajan luovuttamisesta Venäjälle. Oikeistoradikaalin BORN-järjestön johtajaa Ilja Gorjatševia epäillään osallisuudesta tuomari Eduard Tšuvašovin murhaan Moskovassa vuonna 2010.
Lisäksi Gorjatševia epäillään osallisuudesta ihmisoikeusasianajaja Stanislav Markelovin ja Novaja Gazeta -lehdelle työskennelleen toimittajan Anastasia Baburovan murhiin vuonna 2009. Gorjatšev pidätettiin Serbiassa toukokuussa Venäjän valtionsyyttäjänviraston pyynnöstä.
Gorjatšev on kiistänyt epäilyt. Hänen asianajajiensa mukaan Venäjän valtionsyyttäjävirasto ei ollut esittänyt vakuuttavia todisteita Gorjatševia vastaan ja syytteet häntä vastaan voivat olla poliittisia. Lopullisen päätöksen luovutuksesta tekee Serbian oikeusministeriö.
Gallup: Valtaosa sosiaalidemokraateista vastustaa yhteishallitusta Merkelin kanssa
Yleinen mielipide Saksassa on voimakkaasti kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien koalitiohallituksen puolella. SPD kuitenkin empii yhteistyötä, koska se menetti miljoonia ääniä edellisen Merkel-johtoisen yhteishallituksen jälkeen.
Tuoreen mielipidemittauksen mukaan kaksikolmasosaa Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen jäsenistä vastustaa yhteishallitukseen menoa Merkelin kristillisdemokraattien kanssa.
Liittokansleri Angela Merkelin puolue CDU voitti liittopäivävaalit viime sunnuntaina, mutta ei saanut enemmistöä parlamenttiin. CDU ja sen sisarpuolue CSU saivat yhteiseksi äänisaaliiksi 41,5 prosenttia. SPD sai 25,7 prosenttia äänistä.
Merkelilla on arvioitu olevan edessään erityisen vaikeat hallitusneuvottelut, koska CDU:n nykyinen hallituskumppani FDP tippui liittopäiviltä kokonaan äänikynnyksen takia.
Forsa-instituutin gallup julkaistiin perjantaina vain muutama tunti ennen SPD:n edustajien tapaamista. Kokouksessa pitäisi päättää aloitetaanko Merkelin kanssa hallitusneuvottelut.
Yleinen mielipide Saksassa on voimakkaasti kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokrattien koalitiohallituksen puolella.
Sosiaalidemokraatit ovat kuitenkin erimielisiä asiasta. Muistissa on vielä edellinen yhteinen Merkelin johtama hallitus vuosina 2005-2009. SPD menetti miljoonia ääniä vaaleissa hallitusyhteistyön jälkeen.
Forsan mittauksen mukaan 65 prosenttia SPD:n jäsenistä ei halua hallitukseen CDU:n kanssa. Peräti 70 prosenttia sosiaalidemokraattien puoluevirkailijoista vastustaa yhteistyötä.
Gallupista käy myös ilmi, että puolet SPD:tä äänestäneistä saksalaisista haluaisi hallitusyhteistyötä kristillisdemokraattien kanssa, 40 prosenttia vastustaa ajatusta.
Räikkönen ajaa ensi kaudella mm. New Jerseyssä, Meksikossa ja Etelä-Koreassa
FIA ilmoitti formula ykkösten kilpailukalenterin ensi vuodelle.
Kansainvälinen autoliitto FIA julkisti perjantaina kilpailukalenterin vuoden 2014 F1-kaudelle. Ensi vuonna ajetaan yhteensä 22 GP:tä, peräti kolme enemmän kuin tänä vuonna.
Joukossa on mm. New Jerseyn GP, joka on määrä kilpailla 1.6., viikko ennen perinteistä Kanadan GP:tä Montrealissa. 
New Yorkin lähistöllä ajettava GP on yksi kolmesta kalenteriin merkitystä tilapäisestä GP:stä, eli ne eivät saa pysyvää, jokavuotista asemaa F1-kalenterissa. 
New Jerseyn lisäksi ensi kaudella ajetaan myös mm. Etelä-Koreassa (27.4.) ja Meksikossa (16.11.). Tulevassa talviolympialaisten isäntäkaupungissa, Sotshissa ajetaan formuloita 5.10. Myös Itävalta palaa F1-kalenteriin 22.6. ajettavassa GP:ssä. 
Poliisi on ottanut kiinni hyökkäyksestä epäillyn miehen Imatralla
Miehen epäillään hyökänneen koululaisen kimppuun aamulla Imatralla  ja uhanneen tätä puukolla.
Imatralla poliisi on ottanut kiinni yhden epäillyn koulupojan perjantaiaamuisessa uhkaustapauksessa. Poliisi selvittää nyt tapahtumia eikä kerro tässä vaiheessa enempää kuin sen, että kiinni otettu mies on epäillyksi soveltuva.
Poliisi etsi noin 30-35-vuotiasta, 180-senttistä miestä, jolla on vaaleanruskeat lyhyehköt hiukset ja mahdollisesti punertava kokoparta.
Aikuinen mies uhkasi koulumatkalla ollutta 10-vuotiasta poikaa puukolla. Poika pääsi pakenemaan paikalta eikä hän loukkaantunut. Tuntomerkkeihin sopivan miehen on nähty liikkuvan jo aiemmin Vuoksenniskan koulun läheisyydessä. Koululaisia varoitettiin liikkumasta yksin, ennen kuin epäilty saadaan kiinni.
Ruotsalaisen ydinvoimalan tuotanto putosi jyrkästi
Keskiviikkona uudelleenkäynnistetyn Oskarshamin ydinvoimalan kolmosreaktorin sähköntuotanto romahti odottamatta perjantaina.
Pohjolan sähkömarkkinoiden suurimman voimalan takkuava sähköntuotanto oli jälleen ongelmissa, kun Oskarshamnin ydinvoimalan kolmosreaktorin sähköntuotanto romahti perjantaina noin tuhannella megawatilla.
Oskarshamn kolmonen on teholtaan 1 400 megawattia.
Sähköntuotannon äkillisen laskun syyksi epäillään venttiilivikaa.
Edellisen kerran Oskarshamnin sähköntuotanto katkesi odottamatta syyskuun alussa. Voimalan uudelleenkäynnistämisessä oli vaikeuksia.
Musta Barbaari uhmakkaana Hetero Pridesta: Ihmiskunta tulee tästä selviämään
X3M-tv otti selvää Mustan Barbaarin ja Prinssi Jusufin kannan siihen, tuleeko ihmiskunta selviämään muun muassa Hetero Pridesta.
_Salil eka salil vika_ -hitin takana oleva **Musta Barbaari** vieraili **Prinssi Jusufin** kanssa YleX:n ruotsinkielisen sisarkanavan X3M:n haastattelussa. Hejdå Homo Sapiens -osiossa selvitettiin, miten ihmiskunnan tulee käymään erilaisten haasteiden edessä. Kuva Hetero Pride -poppoosta synnytti studiossa melko kiivaan keskustelun.
\- Mikäli oikein käsitin, tässä on kyse siitä, että ollaan ylpeitä omasta heteroudesta. Tuon kokoonpanon pitäisi olla värikkäämpi, siellä pitäisi olla mustia, kiinalaisia ja homojakin. Hekin voisivat tukea sitä, koska ilman heteroja ei ole lisääntymistä. Tämänkin pitäisi olla rainbow-teemainen, että kaikki ovat samanarvoisia. Vaihtakaa kokoonpanoa, Barbaari heittää.
Ihmiskunta tulisi kuitenkin selviämään Hetero Pridesta, ainakin mitä Mustaan Barbaariin tulee.
\- Tämä on ryhmänä vielä niin pieni, että kyllä ihmiskunta tulee tästä selviämään. Noita on niin vähän, hyvänen aika, että mä selviän yksinkin niitä vastaan. Pelastan ihmiskunnan, Musta Barbaari naurahtaa.
Poppoo esitti X3M-tv:ssä hittinsä _Salil eka salil vika_.
**Lähteet:** X3M-tv
Suomalaiset kuluttavat yhä enemmän vapaa-aikaan - kasvu jopa 68 prosenttia
Suomalaisten kuluttamisen kasvu pysähtyi viime vuonna lähes täysin. Sitä ennen kuluttaminen kasvoi kymmenessä vuodessa neljänneksen, kertoo Kuluttajatutkimuskeskus. Kulutusmuutoksissa näkyy elintason nousu, mutta asuminen vie sitkeästi valtaosan suomalaisten menoista.
Suomalaisten kotitalouksien kulutus on kasvanut selvästi vuosikymmenen aikana, vaikka väliin on mahtunut heikompia talouden aikoja.
Kotitalouksien rahoista suurimman osan nielaisee asuminen.
Kuluttajatutkimuskeskuksen mukaan vuosina 2002–2012 yksityinen kulutus kasvoi 27 prosenttia. Toisin sanoen tavaroita ja palveluita ostettiin yli neljännes enemmän tai ostokset olivat aiempaa kalliimpia.
\- Yksityisen kulutuksen kasvun taustalla on yksiselitteisesti elintason nousu. Kun ihmisillä on työtä, heillä on ostovoimaa ja silloin on varaa kuluttaa ja nauttia elämästä, sanoo tutkimuspäällikkö Anu Raijas Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Kulttuurin, terveyteen ja vaatteisiin satsataan
Kotitaloudet ovat lisänneet kulutustaan etenkin virkistykseen ja kulttuuriin, vaatteisiin ja jalkineisiin sekä terveyteen.
Kuluttajatutkimuskeskuksen mukaan vuosikymmenen 2002–2012 aikana virkistykseen ja kulttuuriin käytetyt menot kasvoivat 68 prosenttia, terveyteen 54 prosenttia ja vaatteisiin sekä jalkineisiin samaiset 54 prosenttia.
Virkistysmenoihin kuuluvat esimerkiksi viihde-elektroniikka, urheiluvälineet ja valmismatkat kuin myös lemmikkieläimet tarvikkeineen. Kulutusta vaatteisiin on lisännyt muun muassa vaatetarjonnan monipuolistuminen. Terveysmenojen kasvua selittää osaltaan väestön ikääntyminen ja toisaalta yksityisten terveyspalvelujen käytön kasvu.
Asuminen haukkaa ison osan kulutusmenoista
Viime vuonna suomalaiset kotitaloudet kuluttivat yhteensä 104 miljardia euroa. Asumisen osuus tästä oli yli 28 miljardia euroa.
Vaatteisiin ja jalkineisiin käytettiin viime vuonna runsaat 5,1 miljardia euroa. Terveyteen kulutettiin lähes tasan viisi miljardia euroa.
Virkistykseen ja kulttuuriin - eli toisin sanoen erilaisiin vapaa-ajan viettoon liittyviin asioihin - käytettiin viime vuonna noin 11,6 miljardia euroa.
Yhteenlaskettuna koko kulutus ei tosin viime vuonna merkittävästi kasvanut edellisestä vuodesta. Kasvua tuli 0,2 prosenttia.
\- Juuri tämä viime vuoden kehitys oli osoitus siitä, että ihmiset alkoivat kokea epävarmuutta ja nimenomaan epävarmuutta omasta taloudesta, sanoo Raijas.
Suomen taloudelle yksityinen kulutus ei ole pikkutekijä, sillä sen osuus bruttokansantuotteesta on noin puolet.
Korppoossa etsitään ratkaisua vesipulaan
Uusien pohjavesiesiintymien löytymiseen on hyvät mahdollisuudet. Paraisten kunta neuvottelee koeporauksien aloittamisesta maanomistajan kanssa.
Korppoossa etsitään uusia pohjavesiesiintymiä, jotta pitkään jatkuneeseen vesipulaan saataisiin helpotusta. Paraisten kaupungininsinöörin Manne Carlan mukaan pohjavettä etsitään koeporauksilla Rosklaxissa.
Carla kertoo, että porauskohdat eivät ole kunnan omalla maalla, mutta maanomistajan kanssa neuvotellaan luvasta suorittaa koeporauksia. Hän arvioi, että alueelta saattaa löytyä pohjavettä jopa 60 prosentin todennäköisyydellä.
Korppoon keskustan vesihuolto on hoidettu tankkiautoilla jo kohta kuukauden ajan, ja käytäntö jatkunee ainakin tammikuulle asti.
Näin liigapelit etenivät - JYPille hukkareissu Lahteen
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekkoliigan neljää ottelua hetki hetkeltä. Kärkiottelu pelattiin Lahdessa. Hakametsässä kohtasivat mielenkiintoisessa ottelussa Tappara ja Jokerit.
Seppälän kilpakumppani lopettaa uintiuransa
Hanna-Maria Seppälän kanssa vapaauinnin pikamatkoilla kilpaillut Britta Steffen lopettaa uransa. 
Kaksinkertainen vapaauinnin olympiavoittaja Britta Steffen ilmoitti perjantaina lopettavansa kilpauransa 29-vuotiaana.
Pekingin olympialaisten 50 m:n ja 100 m:n vapaauintikultaa kauhonut Steffen toisti tempun myös vuoden 2009 lajin MM-kisoissa ME-ajoilla. 
Lontoon olympialaisissa viime vuonna saksalainen jäi mitalien ulkopuolelle. Hanna-Maria Seppälä oli Pekingin satasella Steffenin takana neljäs. 
Tänä kesänä Barcelonan MM-uinneissa Steffen oli satasen vapauinnissa kuudes. 
\- Lopetan urani tietäen kuuluvani maailman parhaiden uimarien joukkoon. Viime viikkojen aikana olen kuitenkin epäillyt motivaatiotani ja jaksamista huipputasolla, kommentoi Steffen lopettamispäätöstään. 
Pussy Riotin jäsen sairaalaan
Maanantaina Pussy Riot -jäsen Nadezhda Tolokonnikova aloitti eristyssellissä syömälakon vankilaolojen vuoksi. Perjantaina hänet siirrettiin vankileirin sairaalaosastolle.
Viisi päivää vankilaolojen takia syömälakossa ollut Nadezhda Tolokonnikova on siirretty eristyssellistä vankileirin sairaalaosastolle.
Venäjän vankeinhoitolaitoksen edustajan mukaan siirto tapahtui lääkäreiden kehotuksesta.
Venäläinen taideperformanssiryhmä Voina kirjoitti Twitterissä, että sairaalaosaston lääkäri oli kuvaillut Tolonnikovan tilaa "kammottavaksi". Tolonnikovan aviomies on yhdistetty Voinaan.
Aiemmin Tolonnikova syytti Venäjän vankilaviranomaisia muun muassa juomavetensä katkaisemisesta, mutta vankila kiisti tämän tiedon. Heidän mukaansa Tolonnikovan selliin tullut kylmä juomavesi vaihdettiin keitettyyn veteen "lääkinnällisistä syistä".
Pussy Riotin jäsenet Nadezhda Tolokonnikova ja Marija Aljohina tuomittiin viime vuoden elokuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen uskonrauhaa rikkoneen huliganismin takia.
Uutiset tekstitetetään suomeksi uudella tavalla 1.10. alkaen - sivu 335 jää pois käytöstä
Uutistekstityksissä käytettävä tekniikka kuun vaihteessa muuttuu. 1.10. alkaen uutisten tekstittämisessä teksti-tv:n sivun 335 tekstityspalvelusta luovutaan kokonaan.
Vanhan tekniikan korvaa DVB-tekstitys, jonka saa käyttöön valitsemalla digisovittimen tai -television tekstityskieleksi hollannin. Monessa televisiossa on sisäänrakennettu digisovitin eikä tällöin erillistä digiboksia enää tarvita. Uutta laitetta ei muutoksen vuoksi siis tarvitse hankkia, jos televisiolähetykset näkyvät normaalisti kotona jo nyt.
Muutoksen taustalla on pyrkimys parantaa uutistekstitysten laatua sekä lähiaikoina myös lisätä tekstitettävien uutisten määrää.
– Tässä vaiheessa mennään vielä kahdella lähetyksellä päivässä, mutta tämän vuoden puolella jo lisätään sitten muihinkin iltapäivän ja illan lähetyksiin tekstityksiä, lupaa Ylen Ohjelmatekstitysten esimies Minna Pöntys.
Tällä hetkellä ohjelmatekstitys tarjolla kello 17 ja 20.30 uutislähetyksiin.
Nokia vinoilee jälleen Applelle Twitterissä 
Applen karttasovellus on ohjannut ajamaan lentoaseman viereiselle yhdystielle ja kiitoradalle Yhdysvalloissa. Nokia vinoilee tapauksesta Twitterissä.
BBC:n tietojen mukaan Applen karttasovelluksen navigointiongelman vuoksi ainakin kaksi kuljettajaa on joutunut Fairbanksin kansainvälisellä lentokentällä vahingossa alueelle, joka ei ole tarkoitettu yksityisautoilulle. Kartta ei varsinaisesti neuvonut ajamaan kiitoradalle, mutta autoilijat erehtyivät ajamaan sen yli. [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nokia_kuittaili_taas_applelle_-_kartat_veivat_kiitoradalle/6853818) kertoo Nokian Britannian haaran julkaisseen jutun Twitterissä mukanaan teksti: _&quot;Sitä varten on sovellus&quot;_.
Aiemmin Nokia[Nokia sivaltaa vitsikkäästi Applea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222823)jotka heidän mielestään muistuttavat kovasti Nokian Lumia -puhelimia. Kyseinen postaus on Twitterin[Nokian vinoilu Applelle oli Twitterissä ennätyksellisen suosittua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223247).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Niko Kapanen mätti osumia KHL:ssä
Niko Kapanen oli yksi Lev Prahan sankareista, kun hänen seuransa kaatoi Novokuznetskin 5-3 KHL:ssä.  
Kokenut suomalaissentteri näytti esimerkkiä jo toisella peliminuutilla, kun hän viimeisteli Levin 1-0-johdon ylivoimalla. 
Novokuznetsk käänsi kuitenkin pelin vielä itselleen ensimmäisessä erässä siirtymällä 2-1 -johtoon. 
Toisessa erässä tshekkijoukkueen tehopuolustaja ja hattutempun koonnut Martin Sevc tasoitti lukemat 2-2:een ja heti perään Kapanen täräytti 3-2-vierasjohdon - tällä kertaa tasakentällisin. 
Lev Praha voitti kamppailun lopulta 5-3 ja nousi kauden kuudennella voitollaan läntisessä konferensissa kolmospaikalle SKA Pietarin ja Dinamo Moskovan jälkeen.    
  
Hyvin kauden aloittanut Niko Kapanen on summannut yhdeksässä ottelussa pisteet 5+2=7. Atte Engren torjui voittajien maalilla 14 laukausta, Niko Hovinen häviäjien riveissä 35.
Bluesista KHL:ään äskettäin loikannut Mikko Koskinen muurasi Sibirin 3-1-voiton Slovan Bratislavasta. Koskinen ehti 39 kertaa kiekon tielle ja kuului joukkueensa parhaimmistoon. Jarno Koskiranta syötti Sibirin ratkaisumaalin ja Jori Lehterä sinetöi voittonumerot 47. minuutilla.     
  
[KHL-seuranta täältä ](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Kansainvälisen pyöräilyunionin puheenjohtajavaalista farssi – Cookson kukisti McQuaidin
Britti Brian Cookson on valittu Kansainvälisen pyöräilyunionin (UCI) uudeksi puheenjohtajaksi. Puheenjohtajavaalista ei puuttunut koomisia piirteitä.
Britannian
pyöräilyliittoa vuodesta 1996 asti johtanut Brian Cookson kukisti UCI:n
puheenjohtajavaalissa kolmatta kauttaan hakeneen irlantilaisen Pat McQuaidin. Cooks sai 42
äänestä 24 ja McQuaid 18 ääntä.
Äänestystulos oli lopulta selkeä,
mutta päivä alkoi lähestulkoon katastrofaalisesti. Vuodesta 2005 UCI:n puheenjohtajana toimineen ja Lance Armstrongin
dopingtapauksessa ryvettyneen McQuaidin kelvollisuus kisaan nimittäin
kyseenalaistettiin, kun selvisi, ettei hänen kotimaansa liitto ollut
ehdottanut häntä puheenjohtajaksi, kuten UCI:n säännöt vaativat. Myöskään
McQuaidin nykyinen kotimaa Sveitsi ei kuulunut hänen taustajoukkoihinsa, ja McQuaidia
olivat ehdottaneet puheenjohtajaksi ainoastaan Thaimaan ja Marokon liitot.
McQuaidin mukaan Thaimaan ja Marokon liittojen tuki riitti ehdokkuuteen. Tapauksesta kiisteltiin viisi tuntia
ja lopulta kaksi sveitsiläistä lakimiestä ratkaisi asian: 64-vuotias McQuaid
sai jatkaa ehdokkaana. Julkisuuteen ei ole kerrottu, mikä taho oli palkannut lakimiehet.
Kansainvälisen pyöräilyunionin päämaja sijaitsee Sveitsissä.
Cookson piti tapahtunutta McQuaidin hämäyksenä
ja ehdotti lopulta suoraa äänestystä. Puoli tuntia myöhemmin Cookson
julistettiin voittajaksi kannustushuutojen ja aplodien kaikuessa salissa.
\- Minulla ei ole tästä harhakuvia,
työnteko alkaa nyt, Cookson sanoi ja kertoi pitävänsä antidopingtyötä ensisijaisena olevana asiana.
Cookson kiitti myös edeltäjäänsä
pyöräilyn eteen tehdystä työstä. Cooksonin puheen jälkeen McQuaid jatkoi kongressin
puheenjohtajana kokousta kuin mitään ei olisi tapahtunut.
\- Kiitos Brian ja onnittelut sinulle,
McQuaid sanoi tyynesti.
\- Nyt siirymme kohtaan 11.
Marimekko vahvistaa kaupunkivalokuvan kuosinsa esikuvaksi
Markus Lepon valokuvaa kuvataan yhtiön tiedotteessa suunnittelija Maija Louekarin kuosin inspiraation lähteeksi.
Marimekko vahvistaa, että suunnittelija Maija Louekarin Hetkiä/Moments -nimisen kuosin inspiraationa on toiminut Markus Lepon 60-luvulla ottama valokuva.
Yhtiön mukaan esikuvana olevasta valokuvasta välittyvät suunnittelijan toteamalla tavalla kaupunkinäkymät Helsingistä. Louekari itse kertoi aiemmin saaneensa inspiraation kuosiinsa tarkkaillessaan kaupunkinäkymiä Helsingin keskustassa.
Marimekko ei suostunut kommentoimaan asiaa tiedotetta tarkemmin Yle Uutisille.
Taideasiantuntija: täysin luonnollista
Taidemarkkinoiden asiantuntija Pauliina Laitinen-Laihon mukaan valokuvan käyttö esikuvana on täysin luonnollista taiteilijalle.
\- Se on ollut inspiraation lähde, ja siitä on tullut hieno taideteos, eli on täysin luonnollista että taiteilijoilla on joku inspiraationlähde, millä sitten luodaan niitä taiteellisia teoksia.
Laitinen-Laihon mukaan Marimekon tuoreessa tapauksessa ei ole mitään taidemaailman yleisistä käytännöistä poikkeavaa.
\- Taidehistoria on täynnä tällaisia vastaavanlaisia tapauksia. Yleensä keräilijät ovat olleet hyvin kiinnostuneita siitä, mikä on ollut taiteilijan inspiraationlähde.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Rakkaalleni syttyy tulitikusta 
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-jäähyväisalbumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin kymmenes kappale _Rakkaalleni_ alkaa yhtyeen rumpali **Heikki Kytölän** korvissa soittorasiafiiliksistä.
\- Loppukappaleessa sovitus alkaa rönsyilemään, mutta se alkupuoli on posetiivarityyppinen. Kappale lähtee liikenteeseen siitä, kun rapsautan tulitikun. Siitä äänestä se biisi syttyy, Kytölä kuvailee.
Kappaleen väliosa teki **Paula Vesalaan** erityisen vaikutuksen.
\- Se instrumentaalinen väliosa on minulle levyn tärkeimpiä paikkoja. Siinä on hirveän simppeli melodia, mutta se tekee suuren vaikutuksen.
Kuuntele _Rakkaalleni II:_
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Happoradiolta uutisia faneille: Onnistunut studioviikko takana
Pitkään hiljaiseloa viettänyt Happoradio ilahduttaa faneja Facebook-päivityksellä.
Kesäistä pistokeikkaa lukuun ottamatta **Happoradio** on ollut pitkään tauolla. Nyt faneilla on kuitenkin syytä iloon.
\- Onnistunut studioviikko takana! Kaikkiaan kahdeksan biisin rummut on jo purkissa. Ensi viikolla pitäisi vielä säveltää ainakin yksi uusi laulu, toivottavasti Lehmon metsä inspiroi ryhmäämme, bändi viestittää SF Sound -studion uumenista.
**Lue myös:** [Happoradio toi auringon Tampereen Keskustorille - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223437)
**Lähteet:** Facebook
Pakistanissa räjäytettiin bussi – ainakin 17 kuoli
Hallituksen virkamiehiä kuljettanut linja-auto räjäytettiin kauko-ohjauksella. Uhriluvun pelätään nousevan.
Ainakin 17 ihmistä on kuollut perjantaina Peshawarin kaupungissa Pakistanissa, kun hallituksen virkamiehiä kuljettanut linja-auto räjäytettiin kauko-ohjauksella.
Viranomaisten mukaan räjähdys tapahtui lähellä heimoalueiden aluetta, jossa ääri-islamistitaistelijoilla on vahva jalansija.
– Toistaiseksi 17 ihmistä on kuollut, mutta uhriluvun odotetaan nousevan, sillä bussi oli niin täynnä, että osa taittoi matkaa auton katolla.
Ansar al-Mujahideen -ryhmän edustaja ilmoitti ryhmänsä olevan iskun tekijä. Ryhmä on yhdistetty Pakistanin taliban-liikkeeseen.
Nordic Business Forum jättää Jyväskylän - Schwarzenegger puhujaksi 
Liike-elämän huippuja kokoava Nordic Business Forum muuttaa ensi vuonna Jyväskylästä Helsinkiin. Seminaarin esiintyjäkaartikaan ei aiemmista vuosista kevene.
Tähän mennessä Jyväskylässä neljä vuotta peräkkäin järjestetty Nordic Business Forum järjestetään ensi vuonna Helsingissä. Kansainvälisten kulkuyhteyksien takia vuoden 2014 osalta päädyttiin Helsinkiin. Kansainvälisiä kävijöitä haetaan tässä vaiheessa erityisesti Pohjoismaista, Baltiasta ja Venäjältä.
\- Jyväskylä on meille todella tärkeä asia. Se, että järjestämispaikka on ensi vuonna Helsinki, oli meille vaikea päätös. Jyväskylään kulkeutuminen on ulkomaalaisten vieraiden mielestä yllättävän hankalaa. Jyväskylä tulee kuitenkin pysymään yrityksemme rakkaana kotipaikkana. Toivomme, että seminaarikin voidaan jälleen tulevaisuudessa järjestää Jyväskylässä, kertoo Nordic Business Forum Oy:n toimitusjohtaja Hans-Peter Siefen.
Kahden kauden ajan Kalifornian kuvernöörinä toiminut Arnold Schwarzenegger on yksi ensi syksynä järjestettävän seminaarin puhujista. Hänen lisäkseen tapahtumaan saapuvat muun muassa Manchester Unitedin keulasta juuri eläköitynyt valmentaja-manageri Sir Alex Ferguson, tanskalainen yrittäjä Soulaima Gourani, sambialaissyntyinen ekonomisti Dambisa Moyo, kirjailija Sir Ken Robinson, Hyvästä paras -kirjan kirjoittaja Jim Collins sekä AirAsia -lentoyhtiön ja Tube Groupin perustaja Tony Fernandes.
Ensi vuoden seminaari tulee käsittelemään tulevaisuuden rakentamista, työn ja liiketoiminnan merkityksellisyyttä sekä kehittymistä hyvästä parhaaksi.
Kenia vapautti 3 ostoskeskusiskusta epäiltyä - 8 edelleen vangittuna
Kenian viranomaiset eivät tiedä Westgaten terrori-iskun jäljiltä kateissa olevien kymmenien ihmisten kohtaloa.
Kenian viranomaiset kertovat vapauttaneensa kolme ihmistä, joita epäiltiin yhteydestä viime viikonlopun terrori-iskusta nairobilaiseen ostoskeskukseen. Heidät päästettiin vapaaksi kuulustelujen jälkeen perjantaina.
Kenian sisäministerin Ole Lenkun mukaan kahdeksan iskusta epäiltyä ovat edelleen viranomaisten huostassa. Lenku toteaa, että epäiltyjä voidaan pitää terrorismin vastaisten lakien perusteella pidemmän aikaa pidätettynä, ennen kuin heidät on pakko viedä oikeuden eteen. Lenku ei kuitenkaan täsmentänyt, miten kauan tämä on mahdollista.
Lenku sanoi myös tiedotustilaisuudessa, ettei terrori-iskussa kadonneiden kohtalo ole vielä selvillä. Kenian Punainen risti on kertonut aiemmin, että noin 60 ihmistä on edelleen kadoksissa. [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-24298677) mukaan rikospaikkatutkijat käyvät läpi kauppakeskusta etsien ruumiita ja johtolankoja.
Lenkun tietojen mukaan Westgaten kauppakeskusiskun uhriluku ei ole noussut,  ammuskelussa menehtyi 67 siviiliä ja turvallisuusjoukkojen jäsentä. Neljä päivää kestäneen taistelujen aikana kuoli myös viisi hyökkääjää.
Somalialainen ääri-islamistiryhmä al-Shabaab on ottanut vastuun verisestä iskusta.
BBC kertoo lisäksi, että Kenian turvallisuusjohtajat on kutsuttu kuultavaksi parlamentaarisen komitean eteen terrori-iskusta.
Maassa oleva BBC:n toimittaja sanoo, että paikallinen media etsii kiivaasti syyllistä iskuun, ja eri turvallisuusvirastot yrittävät välttää vastuun osoittamalla toisiaan.
Ostopalvelujen lopetus tuo säästöjä terveydenhuollolle
Kuntien ostamat lääkärifirmojen palvelut ovat usein kallis ratkaisu veronmaksajille. Erityisen tehottomiksi ja kalliiksi ovat osoittautuneet keikkalääkäripalvelut. Varkaus luopui tänä vuonna keikkalääkäreiden käytöstä ja pyörittää kaupungin terveysaseman lääkärivastaanottoa taas omalla virkaväellä. Sosiaali- ja terveyskeskuksen johtajan mukaan järjestely on tuottanut säästöjä.
Kunnat pyrkivät eroon kalliiksi ja tehottomaksi osoittautuneesta keikkalääkäritoiminnasta. Esimerkiksi Varkauden terveyskeskus on tänä vuonna luopunut keikkalääkärien käytöstä.
Varkaudella ei myöskään enää ole sopimusta vastaanottopalveluiden ostamisesta Attendolta. Vielä viime vuonna Attendon henkilökunta pyöritti kaupungin terveysaseman toista puoliskoa.
Nykyisin Varkauden terveyskeskuksessa työskentelee vain kunnan virkalääkäreitä. Terveys- ja sosiaalikeskuksen johtajan Seppo Lehdon mukaan järjestely tuottaa säästöjä. Esimerkiksi lähetteet Kuopion yliopistolliseen sairaalaan ovat vähentyneet.
Ongelmat alkoivat 2004
Varkauden sairaala ja Iisalmen sairaala erosivat Pohjois-Savon sairaanhoitopiiristä. Iisalmessa homma toimi sen jälkeen, kun taas Varkaudessa alkoivat dramaattiset ongelmat, sanoo Seppo Lehto.
\- Lääkäreitä lähti pois ja jouduttiin aika nopeasti ostopalvelulinjalle.
Lehto oli vielä tuolloin Kuopion yliopistollisen sairaalan sisätautien klinikan ylilääkäri.
\- Varkauden seudulla ihmiset eivät enää saaneet kunnolla terveyspalveluja. Varkauden terveydenhuollon kulut lähtivät ihan huikeaan nousuun vuoden 20014 myllerryksen jälkeen.
Teveysaseman toinen puolisko, koko päivystysvastaanotto ja sisätautien vuodeosaston lääkärivastaanotto oli Varkaudessa kokonaan ulkoistettu.
Vuokralääkäritoiminnan kalleus muodostuu monista tekijöistä
Terveydenhuollon ulkoistuksia voidaan tehdä monin tavoin. Erityisesti keikkalääkärien käyttö on osoittautunut usein pettymykseksi. Kun kunta tai muu taho tekee lääkäriyrityksen kanssa sopimuksen keikkalääkärien vastaanotosta, on palvelulla hintansa. Veronmaksajille koituva kallis hinta muodostuu kuitenkin monista syistä, joissa keikkaliksojen kalleus on vain yksi harmi.
\- Terveydenhuollossa on olennaista että vakioporukka tekee töitä. Jos lääkärit vaihtuvat tiheästi, se näkyy (erikoissairaanhoitoon tehtävien) lähetteiden kasvuna ja toisaalta pidentyneinä jonoina vastaanotolle, sanoo Varkauden terveys- ja sosiaalikeskuksen johtaja Seppo Lehto.
"Oma lääkärikunta pitää kulut kurissa"
Seppo Lehdon mukaan pienellä työpaikalla on hyvä henki ja kollegiaalinen apu saadaan lähelle. Myös kuluja voidaan pitää kurissa ja esimerkiksi erikoissairaanhoidon lähetteitä vähentää jo tämän vuoden kokemusten perusteella.
\- Tärkeää on, että lääkärin ammattitaitoa ja kouluttaumista tuetaan. Etenkin nuoret lääkärit pitävät tärkeänä, että kysymyksiä voi esittää työn keskellä erikoislääkäreille ja kokeneille kollegoille. On tärkeää, että terveyskeskuslääkäri voi soittaa tai kävellä samaan taloon kollegan luo kysymään. Myös aamupalavereissa voidaan konsultoida.
\- Terveyskeskuslääkäreillä pitää olla välitön konsultointimahdollisuus isommille erikoisaloille, mitä sairaalassa on edustettuina. Tärkeää on myös johtaminen: koko henkilökunta pitää saada ymmärtämään taloudellinen näkökulma, että asioita tehdään harkinnan mukaan. Oma kokenut lääkärikunta on tae sille, että kustannukset pysyvät kurissa, sanoo Seppo Lehto.
Marimekko-suunnittelijan luonnoksissa lisää yhtäläisyyksiä vanhan kirjan kuviin
Yle Uutiset kävi läpi vuonna 1966 julkaistun kirjan kuvat ja vertaili niitä Marimekon suunnittelijan luonnoksiin.
Suunnittelija Maija Louekarin kilpailuluonnoksista löytyy myös muita yhtäläisyyksiä _Helsinki ja helsinkiläiset _-kirjan kuviin.
Marimekko toimitti torstaina julkisuuteen antamassaan tiedotteessa kuvia Louekarin kilpailutyöstä, jolla hän voitti Taideteollisen korkeakoulun ja Marimekon nuorten suunnittelijoiden kilpailun vuonna 2003.
Yhtäläisyyksiä näyttäisi löytyvän Marimekolle tuotantoon menneen Hetkiä-kankaan lisäksi ainakin kirjan kahden muun valokuvan ja Louekarin killpailutyön kuvan välillä.
Louekarin kilpailutöistä vain Hetkiä on Marimekon tuotannossa.
Kirja on julkaistu vuonna 1966.
Helsinkiläisvaltuutettu pyytää anteeksi puheitaan: "Syytökseni on epäasiallinen, epäreilu ja loukkaava"
Helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Thomas Wallgren syytti Aamu-tv:ssä Helsingin kaupunginjohtajia ja valtuuston puheenjohtajia "moraalisesta korruptiosta ja salailusta" Guggenheim-hankkeen valmistelun yhteydessä.
Helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu Thomas Wallgren (sd.) pyytää anteeksi Ylen Aamu-tv:ssä esittämäänsä kritiikkiä, joka kohdistui Helsingin päättäjiin.
Wallgren arvosteli Aamu-tv:ssä 25.9. Helsingin kaupunginjohtajia ja valtuuston puheenjohtajia siitä, että he ovat olleet Guggenheim-säätiön lobattavana, mutta eivät ole avoimesti kertoneet tapaamisten sisällöstä.
Wallgren luonnehti Guggenheim-hankkeen valmistelua "moraaliseksi korruptioksi ja salailuksi".
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen (kok.) ja apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri (vihr.) kiistivät syytökset tuoreeltaan, ja torstaina Wallgren lähetti kaupunginhallituksen jäsenille ja kaupunginjohtajille sähköpostin, jossa hän pyytää puheitaan anteeksi.
\- Olen eilen julkisesti esittänyt vakavia moraalisia syytöksiä teitä kohtaan. Olen ymmärtänyt, että syytökseni on epäasiallinen, epäreilu ja loukkaava teitä kohtaan ja edustaa siten moraalista korruptiota - minun osaltani eikä muiden, Wallgren kirjoittaa.
Sähköpostissaan Wallgren myös lupaa yrittää ottaa tapahtuneesta ja saamastaan kritiikistä opiksi.
Jousipyssylle ei tarvita aselupaa - kuljettamiseen tarvitaan aina hyväksyttävä syy
Esimerkiksi harjoitukset, joissa jousipyssyä käytetään, riittää syyksi. Syy punnitaan kuitenkin aina tapauskohtaisesti.
Jousipyssyn voi hankkia kuka tahansa. Ampuma-aselaissa on määritelty ne aseet, joihin tarvitaan lupa ja jousiasetta ei määritellä laissa sellaiseksi aseeksi, johon tarvitaan ampuma-aseen hankkimislupa ja hallussapitolupa.
\- Edelleen samainen ampuma-aselaki määrittelee ampuma-aseen määritelmän ja siinä ei mainita jousiasetta. Eli ampuma-ase on väline, jolla ruutikaasupaineen tai muun räjähdyskaasupaineen avulla voidaan ampua luoteja, hauleja tai muita ammuksia tai lamauttavia aineita, komisario Kari Juntunen Etelä-Karjalan poliisilaitokselta sanoo.
Järjestyslaki kieltää toisen vahingoittamiseen soveltuvan aseen kantamisen yleisellä paikalla ilman hyväksyttävää syytä.
\- Kuljettaminen edellyttää aina hyväksyttävän syyn, että on vaikka menossa harjoituksiin, jossa harjoitellaan jousiammuntaa, Juntunen kertoo.
Juntusen mukaan on aina harkinnanvarainen asia, että milloin kuljettamiseen on hyväksyttävä syy ja asiaa harkitaan aina tapauskohtaisesti.
Poliisilla ei ole tiedossa, kuinka paljon jousipyssyn omistavia henkilöitä on, sillä jousipyssyn voi ostaa kuka tahansa.
Sofi Oksanen lyttää suomalaiskustantamot
Ylen tekemän kyselyn mukaan suomalaisten kirjojen myyntisopimukset ulkomaille ovat kolminkertaistuneet vuodesta 2010. Tästä huolimatta kirjailija Sofi Oksanen arvostelee kovin sanoin kotimaisia kustantamoja huonosta myyntityöstä. Pahimmillaan osaamattomuus johtaa Oksasen mukaan kirjailijan kansainvälisten mahdollisuuksien menetykseen.
Kotimaisten kirjakustantamoiden toimintavat eivät miellytä menestyskirjailija Sofi Oksasta. Oksanen arvosteli entistä kustantajaansa WSOY:tä voimakkaasti jo vuonna 2010, kun kirjailijan ja kustantajan yhteistyö päättyi. Nyt Oksasta kismittää kotimaisten kirjailijoiden teosten viennin toimintatavat.
\- Jos jonnekin saadaan jotain, niin sitten välttämättä sen seuraavan tai kolmannen kirjan oikeuksia ei enää myydäkään. Suomessa ei tavallaan edes huomata sitä, eikä kiinnitetä huomiota siihen mikä meni vikaan. Miksi saatiin ovi vähän raolleen ja miksi se ovi meni kiinni, Oksanen suomii.
Kunnianhimoisen kirjailijan mielestä käännöstyössä pitäisi Suomessa vaatia äidinkielen tasoista englannin osaamista.
\- Kielitaito ei riitä esimerkiksi näytekäännösten arviointiin. Kielitaito ei riitä minkäänlaisten käännösten arviointiin, nykyinen Liken kirjailija lataa.
Suomalaiset kirjallisuusagentit saavat huutia
Oksasen mukaan kirjakustantamoiden ulkomaan oikeuksien myyntiosastot eivät seuraa kirjailijoidensa kirjojen myyntiä ulkomailla saati kerää hyviä kritiikkejä myynnin tueksi.
\- Se, että näin olennaisia selling pointseja jätetään keräämättä, koska kirjojen oikeuksia myydään kritiikeillä, niin se on erittäin laiskaa työtä. Ei niitä kirjojen oikeuksia pidä myydä miten sattuu ja minne sattuu. Kirja-ala on aika lailla turbulenssissa ja missään tapauksessahan ei haluta, että kirjojen oikeuksia myydään lähinnä kustantamoille, jotka ovat konkurssissa ensi vuonna, Oksanen toteaa.
Oksanen on tyytymätön myös kotimaisiin kirjallisuusagentteihin. Hänen oma agenttinsa on tunnettu ruotsalainen Salomonsson, jonka listoilla ovat myös parhaiten ulkomailla myyvistä suomalaisista kirjailijoista Monica Fagerholm ja Antti Tuomainen.
Suomalainen, yksityinen agentti puolestaan näkee kotimaisen osaamisen ja suomalaisen kirjallisuuden kansainväliset näkymät huomattavasti valoisampina kuin kirjailija Oksanen.
\- En todellakaan pidä mahdottomana suomalaisen kirjallisuuden viennin kymmenkertaistamista, sanoo kirjallisuusagentti ja toimitusjohtaja Elina Ahlbäck Elina Ahlbäck Literary Agencystä.
Suomalaisen kirjallisuuden vienti kasvaa
Oksasen entisen kustantajan, Suomen suurimpiin ja perinteikkäänpiin kuuluvan WSOY:n ja sen ulkomaan oikeuksien myynnin osaston päällikkö Reetta Miettinen ei allekirjoita Oksasen väitteitä suomalaisten kustantamoiden kirjaviennin tasosta. WSOY:n on vuodesta 2011 alkaen omistanut ruotsalainen mediakonserni Bonnier.
Miettinen muistuttaa, että kirjojen ulkomaan vienti on paisunut kymmenessä vuodessa ja myös kustantamojen ulkomaan oikeuksien osastojen henkilökunta on tässä ajassa yli kaksinkertaistunut. Perinteikkäänä ja ison kirjailijalistan talona WSOY käyttää Miettisen mukaan käännöstoiminnassa vain alan huippuammattilaisia.
Miettinen katsoo, että kustantamon tehtävä on toki näkyvyyden hankkiminen kirjailijalle. Muuten ulkomaiden kirjamyynti on pitkälti kirjailijan oma bisnes.
Kaikkiin Oksasen vaatimuksiin ei ole pystytty vastaamaan
Juuri tällä hetkellä suomalaista kirjallisuutta myydään kuumeisesti Göteborgin käynnissä olevilla kirjamessuilla.
Alaa kuumentaa myös Frankfurtin ensi vuoden kirjamessut, jonka teemamaa Suomi on. Messuille on valittu 50-60 kirjailijaa Suomea edustamaan. Suomen messuedustusta organisoi kirjallisuuden asiantuntija- ja vientiorganisaatio FILI. FILI:n budjetista 80 prosenttia rahoitetaan opetus- ja kulttuuriministeriön kautta Veikkausvoittovaroista.
Kotimaisessa käännöskirjallisuudessa liikkuu yhä enemmän rahaa, mutta kirjojen todellisia myyntimääriä ja tulovirtoja ei ole toistaiseksi pysytty seuraamaan. Ylen tekemä kysely kertoo, että kotimaisten kirjojen käännössopimuksia  tehtiin vuonna 2010 224. Tänä vuonna luvun odotetaan olevan kolminkertainen.
FILI:n mukaan suomalaisten kirjailijoiden kirjojen myyntilukujen keräämiseen kaikista maista ei ole löydetty keinoja.
\- Jotta me saisimme globaalisti kaikki nämä luvut, niin olemme sitä miettineet juurta jaksain. Suomen kirjallisuuttahan julkaistaan 40, 50 kielellä.  Miten saada kaikki nämä eri maiden kaikkien kirjailijoiden luvut, niin siinäpä onkin valtava haaste, toteaa FILI:n johtaja Iris Schwanck.
Oksasta selitys ei tyydytä.
\- Kustantamoiden ulkomaan oikeuksien myyntiosastoissa ihmiset saavat joka tapauksessa kuukausipalkkaansa, vaikka yksi kirjailija tai kaksi tai viisi floppaisi. On epätodennäköistä, että kustantamo menisi konkurssiin sen takia. Siinä vaan menetetään x-määrän kirjailijoiden kansainväliset mahdollisuudet.
_Jutun tekijät: Yle Uutiset Kulttuurin toimittaja Suvi Vesalainen ja YLE TV1 Stradan toimittaja Axa Sorjanen_
Brittitutkimus: Yli puolet lentäjistä nukahtaa ohjaamoon
Yli puolet brittilentäjistä kertoo nukahtaneensa koneen ohjaamossa lennon aikana. Maanantaina Euroopan parlamentti äänestää lentäjien työtuntirajoituksista, joka läpimennessään lisäisi brittilentäjien sallittuja työtunteja – ei vähentäisi.
Yli puolet brittilentäjistä kertoo nukahtaneensa koneen ohjaamossa lennon aikana. Ohjaamoon nukahtaneista noin joka kolmas lentäjä kertoi lisäksi havainneensa herättyään, että myös perämies oli unessa.
Englannin lentäjäliitto BALBA teetti elo-syyskuun vaihteessa pilottien uupumuksesta ja työturvallisuudesta [tutkimuksen](http://www.comres.co.uk/polls/BALPA_Membership_Survey.pdf), johon vastasi 500 kaupallisten lentoyhtiöiden lentäjää. Tulokset julkaistiin EU:n ilmailun turvallisuusmääräyksiä koskevan äänestyksen alla.
Euroopan parlamentin on tarkoitus maanantaina äänestää Euroopan ilmailuturvallisuusviranomainen EASA:n suunnittelemista säädöksistä, joilla pyritään yhtenäistämään pilottien työtunteja eri puolilla EU:ta.
EASA:n esityksen mukaan lentäjät saisivat kahden viikon jaksolla lentää enintään 110 tuntia. Yöaikaan pisin sallittu lentoaika olisi 11 tuntia.
Englannin lentäjäliitto BALBA on huolissaan EASA:n esityksestä, sillä toteutuessaan se lisäisi brittilentäjien sallittujen työtuntien määrää. Tällä hetkellä brittilentäjien työtuntien enimmäismäärä kahden viikon jaksolla on 95 tuntia, yöaikaan raja kulkee 10 tunnissa.
Lisäksi EASA:n ehdotus sallisi lentäjien kutsumisen töihin myös vapailta.
Viimeksi torstaina brittimediat uutisoivat, että [lentäjä ja perämies olivat nukahtaneet](http://www.bbc.co.uk/news/uk-24284321) kaukolennolla, ja täpötäysi matkustajakone lensi automaattiohjauksella ilman valvontaa.
Voiko ihmisen kasvonpiirteet mallintaa DNA-näytteen perusteella?
Eräs yhdysvaltalaistaiteilija keräsi julkisista paikoista muun muassa hiuksia ja loi niistä sen jälkeen kolmiulotteisia kasvokuvia. YleX Etusivu selvitti, mitä kaikkea pystymme todellisuudessa päättelemään ihmisestä pelkän DNA-näytteen perusteella ihmisen ulkonäöstä?
Yhdysvaltalaistaiteilija halusi kiinnittää ihmisten huomiota taideteoksillaan siihen, miten meitä pystytään jäljittämään jättämiemme DNA-jälkien perusteella. YleX Etusivun toimittaja **JP** innostui välittömästi salaliittovisiosta ja lähti selvittämään asiaa. Voidaanko ihmisen kasvot mallintaa pelkän DNA-näytteen perusteella?
\- Se on käytännössä täysin mahdotonta. Pieniä karkeita piirteitä, kuten etnisyys, hiusten väri ja kihartuvuus sekä silmien väri voidaan mahdollisesti mielikuvitusta käyttäen päätellä. Paljon muuta DNA:sta ei voida tällä hetkellä päätellä, Helsingin yliopistossa perinnöllisyystiedettä opettava **Pekka Heino** selvittää.
Tiedemiehiä kuitenkin kiinnostaa, mikä saa ihmiset toisistaan erottavat kasvonpiirteet aikaiseksi.
\- Tätä varten on syntynyt aikoja sitten eurooppalainen konsortio. Siinä tutkimusryhmät Euroopan eri maista pyrkivät identifioimaan geenit, jotka vaikuttavat kasvonpiirteisiin. Viisi eri geeniä on löydetty, mutta vielä ei ole käsitystä, mitä geenit oikeasti tekevät. Tiedetään, että ne vaikuttavat, mutta miten, se on hakusessa, Heino kertoo.
**Lähteet:** YleX Etusivu
ELY-keskus: Oriveden uraanin alkuperä selvitettävä 
Alustavat tulokset viittaavat siihen, että uraanipitoisuuden kohoaminen Ala-Jalkajärvessä liittyy kaivostoimintaan.
Pirkanmaan ELY-keskuksen mukaan Oriveden kultakaivoksen lähivesien uraanin alkuperä on syytä selvittää.
Ala-Jalkajärven sedimentin pintakerroksen uraanipitoisuus on tuoreimpien mittaustulosten mukaan keskimääräisiin, luonnossa esiintyviin arvoihin verrattuna korkea. Myös Ala-Jalkajärven veden uraanipitoisuus on koholla.
Saadut alustavat tulokset viittaavat siihen, että uraanipitoisuuden kohoaminen Ala-Jalkajärvessä liittyy kaivostoimintaan.
Säteilyturvakeskuksen mukaan uraanipitoisuudet kaivoksen ulkopuolella ympäristössä ovat niin pieniä, että niillä ei ole säteilysuojelullista merkitystä ihmiselle tai ympäristölle.
Edellisestä cup-voitosta puhutaan Rovaniemellä vieläkin
KuPS ja RoPS kohtaavat lauantaina Suomen Cupin finaalissa Helsingissä. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Areenan kautta.



Rovaniemellä juhlittiin edellisen kerran jalkapallon merkeissä vuonna 
1986, kun RoPS voitti Suomen Cupin finaalissa KePS:n. Tuolloin RoPS:n 
joukkueessa pelanneen Vesa Tauriaisen mukaan voittoa muistellaan 
edelleenkin Rovaniemellä, mutta uudelle keskustelunaiheelle olisi jo 
tarvetta.
Nykyisin Tauriainen kuuluu RoPS:n valmennustiimiin.
\- Siitä on kauan aikaa ja siitä voitosta puhutaan vieläkin. Se on 
pelaajalle tosi tärkeä, sillä ei niitä mahdollisuuksia montaa kertaa 
uran aikana tule ja tietenkin seuralle nämä ovat aina isoja juttuja, 
Tauriainen toteaa.
\- Se oli hieno ottelu ja vielä sellainen pohjoisen hegemoniaottelu. Se 
on ehdottomasti yksi urani kohokohtia, Tauriainen jatkaa.
Tänä vuonna Suomen Cupin finaalissa kohtaavat RoPS ja KuPS. Kumpikaan 
ei kuulu suomifutiksen suurimpiin joukkueisiin, mutta perinteitä on 
vaikka muille jakaa.
\- Miksei siinä ole vähän samaa tunnelmaa kuin KePS:aa vastaan, sillä nyt vastakkain ovat kaksi perinteistä suomalaista futisseuraa. On 
hienoa, että vastakkain ovat KuPS ja RoPS ja molemmat todella haluavat 
voittaa tätä. RoPS:lla on ollut lähihistorian aikana myllerrystä ja 
seura on käynyt aika syvällä ja voitto olisi hieno juttu, Tauriainen 
muistuttaa.
Rovaniemi on perinteinen jalkapallokaupunki jossa RoPS:lla on iso 
asema. Napapiiriltä onkin lähdössä runsaasti kannattajia kannustamaan 
omiaan.
\- Kyllä sen aistii kaupungilla, että tämä on tärkeä juttu koko alueelle ja pohjoiselle jalkapallolle. Täältä on junanviemisinä lähdössä paljon 
väkeä etelään ja toivottavasti saadaan hieno tapahtuma aikaiseksi.
RoPS haastaa lauantaina Suomen Cupin finaalissa KuPS:n kello 15.30 alkaen.  



Tornion kampus ei antaudu säästökurimuksessa
Tornion kampusalueella ei ole nostettu käsiä pystyyn opetusministeriön vaatimien miljoonien eurojen säästöjen edessä. Koulutuskuntayhtymän johtajan Virpi Liljan mukaan tehdyt säästöpäätökset ovat kipeitä, mutta eivät kuolinisku nuorisoasteen koulutukselle Torniossa tai laajemmin Länsi-Lapissa.
Savu nousee vielä pitkään Tornion kampusalueella, sillä torstaina tehty päätös lopettaa viestinnän ammattikorkeakoulutuksen Torniossa.
Kokonaan viestintä ei Torniosta lakkaa, sillä ammattikorkeakoulun ja ammattiopiston yhteiselle kampukselle jää ammattiopisto Lappian antama viestinnän peruskoulutus, tosin puolet aiempaa pienempänä.
Koko kenttä on myllerretty
Vaikka viestinnän ammattikorkeakoulutukselle kävi kehnosti uudessa Lapin ammattikorkeakoulussa, niin Kemi-Tornio alue saa myllerryksessä 10 uutta ammattikorkeakoulun aloituspaikkaa ja Rovaniemi menettää 35 paikkaa.
Lisäksi ammattiopisto Lappia leikkaa toimipaikoistaa yli 350 koulutuspaikkaa opetusministeriön vaatimien säästöjen takia. Suurin osa koulutuspaikoista lähtee Kemistä ja Torniosta, jotka ovat Simosta Muonioon ulottuvan kouluskuntayhtymän suurimpia toimipaikkoja.
Kovia päätöksiä on edessä
Koulutuskuntayhtymä Lappian johtaja ja Lapin ammattikorkeakoulun hallituksen jäsen Virpi Lilja ennakoi, että kovat ajat jatkuvat, sillä säästöpaineet eivät ole kevenemässä.
\- Koulutuspaikkojen vähennykset eivät enää yksin riitä euromääräisiin haasteisiin,  vaan esimerkiksi tiloja täytyy saada muuhun käyttöön ja löytää organisaatiosta kaikki säästömahdollisuudet irti. Tässä yhteydessä puhutaan myös kipeistä ratkaisuista, linjaa Lilja.
Kun ensi vuonna toimintansa aloittavan Lapin ammattikorkeakoulun aloituspaikat on nyt rukattu, niin seuraava vääntö siellä käydään Kemi-Tornion ja Lapin ammattikorkeakoulujen hallinnon yhdistämisestä. Lapin ammattikorkeakoulun toimitusjohtajan Martti Lampelan mukaan aloituspaikkoja ei leikata enää lähivuosina vaan nyt tehdyillä ratkaisuilla pitäisi pärjätä vuoteen 2018 saakka.
\- Nyt on tällä alueella koulutuksen puolesta puhumisen ja vaikuttamisen paikka, sillä tänne on jo osunut riittävästi koulutuksen leikkausratkaisuja, ynnää Lilja.
Rahoitus menee uusiksi
Lapin ammattikorkeakoulun johto on perustellut Torniossa annettavan viestinnän ammattikorkeakoulutuksen lakkauttamista muun muassa sillä, että opiskelijoiden valmistumisprosentti ei ole tarpeeksi korkea.
Lilja ennakoi, että ammattikorkeakoulutuksen rahoittamista ohjaavat kriteerit ovat tulossa myös ammattiopintoihin, sillä opetusministeriö valmistelee ammattikoulutuksen rahoitusmallin uudistamista.
\- Itse uskon, että opintojen läpäisyyn, keskeyttämiseen, työllistymiseen ja jatko-opintoihin sijoittumisen painoarvo kasvaa myös ammatillisessa koulutuksessa eli rahoitus ryhtyy ohjaamaan myös ammattiopistoa siten, että tulosten täytyy olla parempia.
YIT auraa jatkossakin moottoritien ja muut päätiet Hämeenlinnan seudulla
ELY-keskus sopi Hämeenlinnan seudun pääteiden talvikunnossapitourakoista viideksi vuodeksi. Uusi sopimuskausi alkaa lokakuun alusta 2013.
YIT vastaa jatkossakin Hämeenlinnan seudun ja Hyvinkään alueen pääteiden talvikunnossapidosta. Seudun tärkein urakointikohde on moottoritien talvikunnossapito. Hämeenlinnan ja Hyvinkään alueen urakkasopimukset on tehty viideksi vuodeksi.
Valtakunnallisesti YIT on voittanut jo viisi ELY-keskuksen kilpailuttamaan talvikunnossapidon alueurakkaa. Valtakunnallisesti monivuotisten urakoiden arvo on 63 miljoonaa euroa.
Autotallista löytyi kasoittain räjähteitä ja sotilasampumatarvikkeita 
Joensuulaisesta autotallista löytyi yli 100 kiloa erilaisia räjähteitä, patruunoita ja nalleja. Poliisi pääsi laittoman varaston jäljille, kun omakotitalon omistaja otti yhteyttä poliisiin. Poliisi on pidättänyt rikoksesta epäiltynä 38-vuotiaan miehen, jolla on ylipanostajan pätevyys.
Joensuun Niinivaaran kaupunginosasta
löytyi omakotitalon autotallista suuria määriä räjähteitä, nalleja ja sotilaskäyttöön
tarkoitettuja erikoisräjähteitä.
Omakotitalon omistaja otti yhteyttä
poliisiin ja kertoi haluavansa luovuttaa poliisille autotallissaan olevat
ilotulitteet. Ilmoittajan mukaan ilotulitteet kuuluivat hänen pojalleen, jolla
on räjäytystöihin oikeuttava ylipanostajan pätevyys.
Poliisipartion tultua paikalle ilmeni
pian, että autotallissa on paljon muutakin kuin pelkkiä ilotulitteita ja tehtävällä jouduttiin käyttämään poliisilaitoksen räjähteisiin koulutettua TEPO-ryhmää.
Useita tunteja kestäneen etsinnän jälkeen
tallista löytyi noin 10 kg erilaisia louhinta- ja muita siviiliräjähteitä,
satoja nalleja ja muita sytytysvälineitä, siviilipatruunoita sekä puolustusvoimille kuuluvia sotilasampumatarvikkeita.
Poliisin mukaan merkittävin löytö oli
kuitenkin kahteen 50 litran säiliöön varastoitu tnt-räjähdysainejauhe (trotyyli), jota oli autotallissa yhteensä 93 kg.
\- Kyseessä on sotilasräjähde, jota on harvoin siviilimarkkinoilla, kertoo komisario Sami Joutjärvi Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
Poliisi selvittää aineen
hankintaprosessia.
Kyseessä on sotilasräjähde, jota on harvoin siviilimarkkinoilla
Poliisi ei ole aiemmin löytänyt näin
mittavia räjähdemääriä yksityisten hallusta.
Rikoksesta epäilty 38-vuotias joensuulainen ylipanostaja otettiin kiinni torstai-iltana. Poliisi on torstain ja perjantain aikana suorittanut tapahtumaan liittyen kotietsintöjä sekä hävittänyt räjähdysaineita Kontiolahden Lehmonharjulla.
Lahden Autokorin tuotanto aiotaan käynnistää uudelleen
Scanian kanssa neuvottelut ovat hyvässä vaiheessa, ja näillä näkymin yritys aikoo tilata Lahden Autokorilta 122 bussia. Jos tilaus varmistuu, se tietää töitä yli puoleksi vuodeksi noin 150 työntekijälle.
Lahden Autokorin tuotanto aiotaan käynnistää uudelleen. Neuvottelut Scanian kanssa ovat hyvässä vaiheessa, ja näillä näkymin yritys aikoo tilata Lahden autokorilta 122 bussia.
Mikäli sopimuksen teknisistä asioista päästään yhteisymmärrykseen, noin 150 työntekijän työsopimuksia jatketaan yli puolella vuodella.
Konkurssipesän hoitajan Mikko Tiilikan mukaan tilaus on jo niin varmalla pohjalla, että työntekijöiden kanssa on tehty alustavasti parin viikon sopimus. Sopimuksia jatketaan edelleen, kun tilaussopimus on saatu virallisesti allekirjoitettua.
Tiilikka pitää tilausta Lahden Autokorille näytön paikkana. Yritykselle etsitään yhä jatkajaa.
Lahden Autokori hakeutui konkurssiin pari viikkoa sitten.
Hämeen hätäkeskuksesta yli puolet siirtymässä Turkuun
Hämeen hätäkeskuksen virkamiehistä yli puolet on siirtymässä Varsinais-Suomen hätäkeskukseen. Hätäkeskuslaitoksen rakenneuudistukseen liittyvät yt-neuvottelut Hämeen hätäkeskuksen osalta saatiin päätökseen perjantaina.
Tällä hetkellä 45:stä vakituisesta Hämeen hätäkeskuksen virkamiehestä 28 on siirtymässä Varsinais-Suomen hätäkeskukseen, joka tuottaa jatkossa Hämeen hätäkeskuspalvelut.
Hätäkeskuslaitoksen ohjauksen ja ennakoinnin johtaja Teemu Hassinen arvioi, että Turkuun siirtymisessä ovat perhesyyt olleet merkittävässä roolissa eli esimerkiksi puolison työllistyminen, lasten koulut tai päivähoito. Myös se missä hätäkeskusvirkamies asuu on vaikuttanut siihen vaihtaako hän työpaikkansa Hämeenlinnasta Turkuun.
Työntekijöiden siirtymistä helpotetaan
Hätäkeskuslaitos pyrkii osaltaan helpottamaan työntekijöiden siirtymistä Hämeenlinnasta Turkuun.
\- Me tarjoamme tutustumismatkoja uuteen alueeseen eli on voinut etukäteen käydä tutustumassa Turun alueeseen. Meillä on ollut henkilöstöllä yhteisiä tilaisuuksia, missä he ovat voineet tutustua tuleviin, uusiin työkavereihin ja sitten ihan muuttojen suhteen meillä on muuttoavustuksia ja -vapaita.
Myös heille, jotka eivät syystä tai toisesta siirry Turkuun, Hätäkeskuslaitos tarjoaa tukitoimenpiteitä muun muassa uuden työpaikan löytämiseksi Valtionhallinnon sisältä. Heille on annettu työllistymisvapaita ja järjestetty työnhakuvalmennusta.
\- Olemme tehneet yhteistyötä TE-toimistojen kanssa ja lisäksi he ovat mukana valtion sisäisessä virkajärjestelyhaussa. Irtisanominen on viimeinen vaihtoehto.
Toiminta loppuu Hämeenlinnassa keväällä
Kaikille Hämeen hätäkeskuksen työntekijöille olisi ollut töitä Turussa.
\- Jotta Varsinais-Suomen hätäkeskukseen Turkuun saadaan riittävä ja tarpeellinen määrä työntekijöitä, joudumme rekrytoimaan lisää väkeä erityisesti operatiiviselle puolelle, kertoo Teemu Hassinen.
Hätäkeskuksen toiminta Hämeenlinnassa loppuu kevään 2014 aikana. Turkuun siirtyvien hätäkeskusvirkamiesten määrä voi vielä muuttua.
Kettu kiusaa golfareita Sveitsissä - video
Sveitsissä golfareiden harmina on kettu, joka noutaa pelaajien pallot Verbierin kentältä – usein jopa kesken pelin.
Viime päivinä Sveitsin Verbierissä on tavattu huvittuneita, mutta myös turhautuneita golfareita, kertoi BBC. Syynä harmiin on kettu, joka on ryhtynyt noutamaan golf-palloja – usein jopa kesken pelin.
Koiran lailla pallojen perässä kirmaava kettu on tähän mennessä vienyt mukanaan pöheikköön jo satakunta palloa. Se, kuvitteleeko kettu olevansa koira, vai luuleeko se golfpalloja lintujen muniksi, on vielä arvoitus.
Provinssirockin myöhentäminen avaa mahdollisuuksia alkukesän tapahtumille
Provinssirockin perinteinen ajankohta kesäkuun alkupuolella on tuonut Etelä-Pohjanmaalle matkailijoita jo ennen kiivaimman lomakauden alkamista. Ensi vuonna kesäkuun lopulle siirtyvä festivaali luo tilaa alkukesään toisentyyppisille tapahtumille.
Provinssirockin menestymisellä tai näivettymisellä on Seinäjoen seudulla suuret oheisvaikutukset, sillä vuosina 2008 ja 2012 tehdyn matkailututkimuksen mukaan jokainen Provinssirock jättää alueelle festivaalivieraiden myötä rahaa vähintään viidestä seitsemään miljoonaa euroa.
\- Se avaa nyt mahdollisuuden järjestää esimerkiksi kokous- ja kongressityyppisiä tapahtumia kesäkuun alussa Seinäjoella, kun majoituskapasiteetti ei ole Provinssin käytössä ennen juhannusta, arvioi Etelä-Pohjanmaan matkailun koordinaatiosta vastaava projektipäällikkö Arja Kortesluoma Seinäjoen ammattikorkeakoulusta.
Pienet majoituskohteet hyötyjiä?
Juhannukselta alkavan kesälomasesongin aikana maakunnassa liikkeellä olevat perhematkailijat tapaavat Kortesluoman arvion mukaan hyödyntää Seinäjokea lähinnä majoittumispaikkakuntana.
Seinäjoella järjestetään merkittäviä tapahtumia, mutta perheitä varsinaisesti houkuttelevat vierailukohteet löytyvät muualta maakunnasta, kuten Ähtäristä eläinpuisto ja Kauhavan Alahärmästä Powerpark -huvipuisto.
Jos Seinäjoen majoitusliikkeet ovat jatkossa täynnä Provinssirockin majoittujia kesäkuun lopulla, voivat perhematkailijat hakeutua yöpymään entistä herkemmin ketjuhotellien sijaan maakunnan pienempiin majoituspaikkoihin kuten maatilamatkailukohteisiin.
Parhaimmillaan Provinssirockin siirto sekä takaa ensi vuonna 35-vuotisjuhlaansa viettävälle festivaalille paremman elintilan että nostaa entisestään maakunnan matkailijavirtaa.
\- Toivon että tämä tuo Etelä-Pohjanmaalle entistä enemmän matkailijoita, jolloin koko toimiala, tapahtumajärjestäjät ja kaikki voittavat, Arja Kortesluoma uskoo.
Venäjä purki Snellmanin tuontikiellon
Pietarsaarelainen lihanjalostaja saa viedä jälleen tuotteita Venäjälle puolen vuoden boikotin jälkeen. Snellman pyrkii Atrian tavoin myös Kiinan markkinoille.
Venäjä on purkanut pietarsaarelaisen lihanjalostaja Snellmanin tuotteita koskevan tuontikiellon. Tuotteita ei ole voinut kiellon takia viedä Venäjälle puoleen vuoteen. Eviraa Venäjällä vastaava viranomainen teki päätöksen eilen ja Snellman on saanut siitä tiedon tänään.
Venäjä ilmoitti keväällä syyksi tuontikieltoon lihajalosteista löytyneet bakteerit, joita ei niistä Suomen testeissä löytynyt.
Snellman vei alkuvuonna Venäjälle pääasiassa lihapakasteita 200-300 tonnia kuukaudessa sekä jalosteita. Snellmanin vientijohtajan Staffan Snellmanin mukaan vienti Venäjälle alkaa pian uudelleen.
Seuraavaksi Kiinaan
Suomalaisten lihatuotteiden vientiponnistelut Kiinaan ovat edistyneet. Sianlihalla Kiinan markkinoille pyrkivät muun muassa Snellman ja Atria.
Kiinan viranomaiset ovat luvanneet suomalaiselle valtuuskunnalle kiirehtiä vientiprosessia ja tarkastusryhmän lähettämistä Suomeen. Muun muassa Atria pyrkii sianlihalla Kiinan markkinoille. Mielenkiintoisiksi Kiinan markkinat tekee maan ruokakulttuuri: possusta syödään kaikki osat, myös sisäelimet, sorkat ja sianpäät tekevät kauppansa.
Kiinassa vierailleessa valtuuskunnassa oli mukana muun muassa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko.
Suomen Luonto vetoaa: Auta city-siiliä ja rakenna talvipesä
Suomen Luonto -lehden mukaan kaupunkisiilien on vaikea löytää hyvää pesäpaikkaa, koska kaupunkipihat muuttuvat koko ajan siistimmiksi.
Siilit ovat pikapuoliin vaipumassa talvihorrokseen ja kaipaavat sopivia talvipesiä. Suomen Luonto -lehti muistuttaa, että vaikka siilit ovatkin oivallisia pesänrakentajia, kaupunkioloissa ne voivat tarvita ihmisen apua.
Lehden mukaan city-siilien on vaikea löytää hyvää pesäpaikkaa, koska kaupunkipihat muuttuvat koko ajan siistimmiksi. Tämän vuoksi ne horrostavat talven mielellään ihmisen rakentamassa talvipesässä.
Asumuksen ulkonäöllä ei ole väliä, tärkeintä on, että siilinpesä täyttää eläimen tarpeet: pesässä ei esimerkiksi saa olla pohjaa, mutta tuuletusreiät on syytä tehdä, lehti muistuttaa.
[Kuvalliset pesänrakennusohjeet](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/videot/auta-kaupunkisiili-talven-yli/) löytyvät Suomen luonto -lehden nettisivuilta.
Kaksi vangittiin epäiltynä Ylistaron murhasta
Kahden ylistarolaismiehen epäillään surmanneen rikoskumppaneina nuoren ylistarolaismiehen sunnuntain-tiistain välisenä aikana. Uhrin löytöpaikka on todennäköisesti myös rikoksen tekopaikka.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on perjantaina vanginnut kaksi ylistarolaismiestä epäiltynä murhasta. Vuonna 1993 ja vuonna 1974 syntyneitä miehiä epäillään todennäköisin syin vuonna 1994 syntyneen ylistarolaismiehen surmaamisesta rikoskumppaneina.
Henkirikos on tapahtunut 22.-24.9. välisenä aikana ja uhri löydettiin metsäautotien varresta tiistai-iltana. Poliisi on edennyt tutkinnassa ja kokonaisuus alkaa hahmottua. Poliisin mukaan on todennäköistä, että uhrin löytöpaikka on ollut myös rikoksen tekopaikka.
Syyte asiassa tulee nostaa 17.1.2014 mennessä.
Vain viisi maata tukee Unicefia enemmän kuin Suomi
Viime vuonna Suomen tuki oli noin kahdeksan euroa jokaista suomalaista kohti. Kehitysministeri Heidi Hautala sanoi perjantaina, että Suomi myöntää tänä vuonna kahden miljoonan euron lisärahoituksen Unicefille
Suomalaiset ovat kuudenneksi aktiivisimpia YK:n lastenavunrahaston Unicefin tukijoita, kun sekä valtion tuki että yksityisten lahjoitukset lasketaan yhteen. Viime vuonna Suomen tuki oli noin kahdeksan euroa jokaista suomalaista kohti.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) kertoi perjantaina, että Suomi myöntää vielä tänä vuonna kahden miljoonan euron lisärahoituksen Unicefille. Suomi tahtoo tukea eritoten tasa-arvoa, äitiyttä ja lasten oikeuksia sekä sanitaatiotavoitteita.
Viime vuonna Suomi antoi Unicefille 32 miljoonaa euroa ja yksityiset ja yritykset lahjoittivat lisäksi 13 miljoonaa euroa. Suomea anteliaampia olivat Norja, Ruotsi, Luxemburg, Tanska ja Hollanti.
Mies kuoli sortuneeseen kaivantoon Rautalammilla
40-vuotias mies löytyi kuolleena sortuneesta kaivannosta Rautalammilla. Märkä, hienojakoinen maa-aines vyöryi miehen päälle, kun hän oli viimeistelemässä putkitöitä kaksi metriä syvässä kaivannossa.
Noin 40-vuotias rautalampilainen mies kuoli jäätyään kaivantoon vyöryneen maa-aineksen alle. Onnettomuus tapahtui perjantaina iltapäivällä reilun 10 kilometrin päässä Rautalammin kirkonkylästä. 
Mies oli viimeistelemässä putkitöitä kaivurilla. Sen jälkeen hän laskeutui noin kaksi metriä syvään kaivantoon lapion kanssa.  Märkä, hienojakoinen maa-aines oli tällöin vyörynyt miehen päälle.
Poliisi ja pelastuslaitos löysivät menehtyneen miehen noin puolen metrin maakerroksen alta, kertoo komisario Pekka Koistinen.
Tapahtuman selvittämistä jatketaan kuolemansyyn tutkintana.
Kuvagalleria: Räntää, rakeita ja ruusunmarjoja 
Kuluneella viikolla taivas on tarjoillut jo monin paikoin räntää, jopa lunta. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet muun muassa rakeita, vesipisaroita ja kylämässä sinnitteleviä kukkia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Torniossa etsitään Bemarin lommottajaa
Torniossa vahingoitettiin BMW-merkkistä henkilöautoa toisella autolla torstai-iltana. Poliisi kaipaa tapauksesta havaintoja.
Torniossa osoitteessa Leinikinkatu 8 naarmutettiin BMW 318 -merkkistä henkilöautoa torstaina 19.00 ja 21.30 välisenä aikana. Auto on väriltään viininpunainen. Auton kuljettajan puoleiset ovet ovat lommoontuneet. Poliisi epäilee vahingon aiheuttajaksi hopean väristä Mazda henkilöautoa.
Tilanteen mahdollisesti nähneitä pyydetään soittamaan poliisille numeroon 040 7643 835.
Sel8nne-elokuvan ohjaaja: Hjallis Harkimon itku voitti Alpo Suhosen kyyneleet
Jääkiekkoilija Teemu Selänne on aina herättänyt tunteita kaukalossa. Tuore Sel8nne-dokumentti paljastaa, että kiekkokonkari saa lähipiirinsä herkistymään myös sen ulkopuolella.
**Teemu Selänteeseen** perustuvan Sel8nne-dokumentin ohjaaja **JP Siili** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 27. syyskuuta. Elokuvaan on haastateltu noin 30 henkilöä Teemun elämän varrelta. Mielenkiintoisin näistä on bisnesskonkari **Hjallis Harkimo**, joka liikuttui dokumentin kuvauksissa kyyneliin.
\- Tämähän liittyi totta kai Jokereiden ja Teemun yhteyteen. Kyllä sieltä tippa pirskahti, JP Siili kertoo.
Hjallis ei kuitenkaan ollut haastatteluiden ainoa kyynelehtijä. Myös legendaarinen jääkiekkovalmentaja **Alpo Suhonen** oli itkenyt kulisseissa, mutta tämä ei päätynyt lopulliseen pätkään.
\- Oli todella vaikea valita, että kenen miespuolisen haastateltavan itku mahtuu mukaan, ohjaaja naurahtaa.
JP Siili myöntää, että paljon muutakin materiaalia jäi leikkauspöydälle. Yksi näistä oli se kuinka Hjallis määritteli Selänteen luonteen hienosti.
\- Toisaalta Teemu on melkein ADHD sähläri, jonka pitää tehdä koko ajan kaikkea ja jolla pitää olla koko ajan ihmisiä ympärillä. Teemu on laumaeläin. Toisaalta jääkiekkoilija on taas se äärettömän fokusoitunut urheilija, joka tekee kaikki päätöksensä urheilun ehdoilla, JP Siili kertaa Hjalliksen sanomisia.
**Lähteet:** YleX Aamu
Alitajunta on tahaton kuvapankki suunnittelijalle
Kuvallisesti lahjakkaan ihmisen alitajuntaan tallentuu kuvia, joita hän voi hyödyntää tiedostamattaan. Suunnittelijat tietävät myös sen, että ainoastaan hyviä töitä kopiodaan.
Graafinen suunnittelija Elina Warsta suhtautuu rauhallisesti vellovaan plagiointikeskusteluun. Hänen mielestään jotkut ovat innostuneet etsimään kuvia, jotka voisivat olla kopioita, osan näistä "kopioista" hän katsoo olevan hyvin kaukaakin haettuja.
Suomen tämän hetken kysytyimpiin kirjankuvittajiin kuuluva kokkolalainen Warsta on itsekin huomannut, miten syvältä alitajunnasta kuvat voivat nousta paperille.
– Joskus olen onnistuneen kuvituksen jälkeen lukenut lapsilleni kirjaa, jota olen itse viimeksi lapsuudessa lukenut, ja huomannut, että sieltähän se idea olikin.
– Kuvia tekevät ihmiset ovat kuvallisesti hyvin alttiita kuville. Tuntuu, että iso osa nähdyistä kuvista jää alitajuntaan, pohtii Warsta.
PaaPii Designin suunnittelija ja yrittäjä Anniina Isokangas kuitenkin muistuttaa, että kun piirtää ajatuksistaan, muistikuvistaan tai elävää mallia käyttäen, samat viivat ja värit eivät voi toistua.
– Tai eihän sitä koskaan tiedä... Itse tietää kuitenkin, että tekee silloin itse oikein. Voi olla iloinen siitä, mitä itse tekee ja suunnittelee.
Vain hyviä tuotteita kopioidaan
Anniina Isokangas joutui itse pohtimaan aihetta tarkemmin noin vuosi sitten kun hän kuuli ystäviltään ja asiakkailtaan epäilyksestä, että PaaPiin ideaa oli käytetty eräässä lehdessä. Kyseessä oli Isokankaan kehittämä tee-se-itse -käsityöpaketti käsinpainetuista sienistä, joilla on hauskat kasvot. Lehti käytti samoja värejä, muotoja, mallin ilmeitä ja ohjeita. Itse malliin oli tehty joitakin muutoksia.
– Pikkusen mentiin ehkä hieman lähelle, mutta koska malli ei ollut aivan sama, koin ettei mitään ollut tehtävissä. Tuommoisen asian vatvomisesta tulee vain paha mieli, kokee Isokangas.
Anniina Isokangas sai itselleen käsiteltyä asian sillä, että muut ihmiset olivat loukkaantuneet hänen puolestaan siitä, että lehti oli julkaissut käsityöpaketin omana ideanaan.
– Se mikä oli jännää ja ihanaa oli se, että yritykseni tuntevat asiakkaat ottivat asian voimakkaasti. Hyvin monet kokivat asiakseen ottaa yhteyttä esimerkiksi sosiaalisen median kautta tähän lehteen.
Tuore yrittäjä löysi myös asiasta hyvän puolen.
– Toisaalta mieli tuntui pahalta, mutta toisaalta oli positiivista, että malli oli niin hyvä, että sitä haluttiin kopioida. Aloittaessani yrityksen ajattelin, että on ehkä hyväksyttävä se, että jos olet hyvä, silloin ehkä joitakin malleja käytetään hyväksi, kertoo Isokangas.
Myös Elina Warsta jakaa saman tunteen.
– Tekijänä voisin ajatella, että olisin otettu siitä, että on antanut vaikutteita jollekkin ihmiselle. Mutta se on kuitenkin eri asia jos kopioidaan.
Mänty: Veikkausliiga ja bajamajat
Kari Mänty kirjoittaa tuoreessa pläjäyksessään Veikkausliigan katsomo-oloista.
Matkailun edistämiskeskus markkinoi taannoin Suomea
englanninkielisellä iskulauseella "four seasons, four reasons" eli kehuskeli,
että  Suomessa kannattaa käydä kaikkina
neljänä vuodenaikana.
Tämä tuli taas kerran mieleen, kun istuin Tapiolassa
Hongan kotikentällä viime maanantaina. Kevytrakenteinen putkikatsomo päästi
tuulessa pyörivän sateen katoksen sisäpuolelle ja koetteli tuhannen
futisfanaatikon lojaalisuutta lajille ja seuralle.
Honka taistelee mestaruudesta Suomen toiseksi suurimmassa
kaupungissa tasavallan surkeimmissa
oloissa. Hongan omistajat, pohjoisen sitkeät miehet ovat jaksaneet yrittää ja uskoa uuden areenan syntyyn. Poliittista tahtoa ja rahaa on puuttunut,
mutta toivoa ei ole menetetty.
Selvää kuitenkin on, että kun Honka taas ensi kesänä
karsii Euroopan liigaan, espoolaiset saavat matkustaa Sonera-stadiumille
Helsinkiin, jos aikovat kannustaa oman kaupungin joukkuetta. Euroopan
jalkapalloliitto Uefa ei kelpuuta hallinnoimiinsa otteluihin Tapiolan nykypyhättöä.
Ei tullut stadionia, mutta tuli sentään iltavalot
Katsomo-olot kaipaavat kohennusta monella muullakin
paikkakunnalla. Veikkausliiga on paitsi urheilua myös osa viihdeteollisuutta,
ja joutuu kilpailemaan asiakkaista luottamalla edelleen käristemakkaran ja
bajamajan vetovoimaan. 
Veikkausliiga ryhtyi 90-luvun lopulta lähtien jakamaan
sinnikkäästi seuroille poikkeuslupia ja edellytti, että pelilupa tulee vasta,
kun kenttä- ja katsomo-oloja kohennetaan
edes tyydyttävälle tasolle.
Liitosta tai liigasta ei kuitenkaan voi mennä lyömään nyrkkiä pöytään
kaupunginvaltuustolle tai museovirastolle. Seurasin tilannetta läheltä
silloisessa kotikaupungissani Vaasassa, kun Vepsu voitti vuonna 1997 hopeaa ja
suunnitelmat korvata 30-luvulla rakennettu lautahökkeli saivat vauhtia. 
Hiiri kissalla räätälinä -satua mukaellen ei saatu uutta
stadionia, mutta tuli sentään iltavalot. Ne riittivät silloisen Eurooppa liigan
alkukierrokselle, mutta jos Vepsun ote pronssipaikasta nyt pitää, joukkue joutuu
viemään ensi kesänä karsintaottelunsa yli 200 kilometrin päähän Tampereelle.
Sama ralli saattaa hyvinkin jatkua myös lähivuosina, sillä lopullinen päätös rakennustöiden
aloittamiseksi odottaa edelleen tekemistään. Kaupungilla riittää muitakin rahanreikiä,
mutta Vepsun taustajoukot eivät ole luovuttaneet. Päättäjille väännetään
rautalankaa ja kerrotaan, miten uusi stadion ja tekonurmi eivät palvele vain
edustusjoukkueita, vaan Hietalahdesta tulee nappulaikäistenkin temmellyskenttä.
Lohkovaiheessa pelipaikat harvenevat entisestään
Pohjanmaan tilannetta virkistää Seinäjoen ja Vaasan
kilpailu herruudesta kaikilla inhimillisen elämän osa-alueilla. SJK johtaa Ykkösdivaria
ja on lähellä nousua Veikkausliigaan. Uskon vahvasti, että siellä seuran omistaja jo käärii jussipaidan
hihoja, ja Uefa-mitat täyttävä stadion
valmistuu nopeammin kuin uskotaankaan. 
Mielenkiintoista nähdä, miten suu sitten Vaasassa pannaan
!
Hongan ja Vepsun kanssa samassa Uefa-jamassa on RoPS, jos
se voittaa lauantaina Suomen cupin loppuottelussa KuPSin. Rovaniemeläiset joutuisivat
Eurooppa-liigaan karsiessaan matkustamaan ainakin Ouluun, jossa kenttäolosuhteet
täyttävät Uefan minimit.
Jos ja kun suomalaisseurat selviäisivät lohkovaiheeseen,
pelipaikat harvenisivat entisestään. Helsinki, Turku ja varauksin Lahti on luokiteltu viisinumeroisella
asteikolla kolmosen arvoisiksi.
**Kari Mänty**
Itsenäisyyspäivän juhlien tv-toteutus ei kärsi tanssin puuttumisesta, vakuuttaa tv-pomo
Vuoden katsotuimman tv-ohjelman, tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton, katsojille on silmäruokaa, vaikka juhlissa ei tanssita. Yle Tuotannon päällikkö ja juhlalähetyksen tuottaja Markku Jylhäsalo uskoo katsottavaa riittävän, vaikka ns. Linnan juhlat pidetään Tampereella ja pukukoodikin on perinteistä kepeämpi.
\- Tampere-talon juhla on vain yksi osa itsenäisyyspäivän ohjelmakokonaisuutta. Konsertti on yksi osa vastanottoa. Perinteiset elementit tulevat säilymään. Se varsinainen vastaanottotilaisuuskin tulee olemaan päivän ohjelmassa, kertoo Yle Tuotannon ja designin päällikkö Markku Jylhäsalo.
Vaikka juhla muuttuu, televisio-ohjelmaa Suomen kansalle tulee runsaasti. Ja uskoo Jylhäsalon sen olevan edelleen vuoden katsotuimpia ohjelmia.
\- Tv-lähetys tulee olemaan 3-4 tuntia pitkä.
Markku Jylhäsalo lupaa, että seuratuin osuus, vieraiden saapuminen ja kättelyt nähdään edelleen.
\- Vieraita tulee olemaan sama määrä kuin Linnan juhlissa on ollut.
Konsertin sisällöstä on kerrottu julkisuuteen se, että orkesteria johtaa kapellimestari Santtu-Matias Rouvali.
\- Konsertista tulee presidenttiparin näköinen, hän raottaa ohjelmaa.
Ja vieraiden haastatteluja ja tunnelmia tullaan ruudussa näkemään.
\- Jonkinverran vapautuneempi ilmapiiri ja tunnelma tulee varmasti olemaan. Se liittyy myös kellonaikaan, juhla ei ole niin myöhään kuin ennen. Se voi tuoda oman mielenkiintoisen värinsä tapahtumaan, että pukukoodikin on rennompi ja toivotaan, että nähdään mielenkiintoisia ja erilaisia asuja kuin aiemmin, pohtii Markku Jylhäsalo.
Kekkilän kuivikepakkauksesta löytyi käsikranaatti
Kranaatin löysi varsinaissuomalainen eläkeläinen. Kekkilä, poliisi ja puolustusvoimat selvittävät asiaa.
Kekkilän Hajusieppo-pakkauksesta on löytynyt räjähtämätön käsikranaatti. Kranaatin löysi torstaina Kekkilän pakkauksesta kuiviketta ottanut varsinaissuomalainen eläkeläinen, joka huolestui löydöstään. Kekkilä, poliisi ja puolustusvoimat selvittävät asiaa.
Kekkilä on hyvin pahoillaan tapahtuneesta.
– Olemme tietenkin vastuussa tuotteidemme turvallisuudesta, Kekkilän toimitusjohtaja Petri Alava sanoo yhtiön tiedotteessa.
Alavan mukaan raaka-aineet seulotaan ja kaikki 32:ta millimetriä suuremmat kappaleet poistetaan, joten kranaatin kokoisen esineen ei pitäisi mennä prosessin lävitse. Raaka-aineena Hajusiepossa käytetään rahkaturvetta ja kutterilastua. Turpeen joukossa tavataan silloin tällöin vierasesineitä.
\- Tämä esine on kuitenkin niin poikkeuksellinen, että olemme käynnistäneet selvityksen siitä, miten esine on voinut kulkeutua prosessin lävitse ja kuinka voimme parantaa prosessiamme, jotta vastaavat tapaukset estetään jatkossa, Petri Alava sanoo.
Kekkilä selvittää muun muassa, tulisiko seulontalaitteeseen liittää magneetti, joka poistaa materiaalivirrasta rautaesineet.
\- Kyseisessä tapauksessa turvallisuusongelma ei liity ainoastaan asiakkaisiimme, vaan koko tuotanto- ja jakeluketjuumme. Tässä meillä on parannettavaa, Petri Alava jatkaa.
Viranomaiset huolehtivat kranaatin vaarattomaksi tekemisestä. Koska kyseessä on yksittäinen tapaus, ei Kekkilän mukaan ole tarpeen vetää Hajusieppo-pakkauksia markkinoilta.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kekkilän tuotteiden yhteydestä on löydetty kranaatti. Vuonna 2011 Kuopion Heinälamminrinteellä löydettiin harjoituskranaatti Kekkilän multa-aseman rumpukoneesta. Räjähdysvaaraa ei tuolloin poliisin mukaan ollut, sillä kranaatista puuttui sytytin.
Muurinen: En ollut vielä valmis eläkkeelle
MYPAn toiminnanjohtaja Marco Manso houkutteli Antti Muurisen takaisin valmennuspuuhiin.
MYPAn kanssa kaksivuotisen valmentajasopimuksen tehnyt Antti Muurinen
mietiskeli viime kauden jälkeen HJK-pelaajien kultatuolissa, että tämä oli nyt
tässä. Hän koki HJK:n antaneen hänelle palkinnoksi eläkeviran seuran
valmennuspäällikkönä.
\- Siinä on niin paljon eri tehtäviä, etten ole ehtinyt niitä tässä
ajassa millään kaikkia omaksumaan.
Kun MYPAn toiminnanjohtaja Marco Manso otti yhteyttä ja pyysi Muurista
seuran uudeksi päävalmentajaks, hän mietti ensi muutaman päivän.
\- Toimin 32 vuotta peräkkäin päävalmennustehtävissä ja nyt olen vuoden
vetänyt niistä henkeä.  Se aika vahvisti
ajatustani, että kyllä minä haluan edelleen vetää treenejä ja miettiä
kokoonpanoja. Jotkut pitävät minua jo ikäloppuna, mutta nuoret pelaajat pitävät
minutkin nuorena, ensi vuonna 60  vuotta
täyttävä helsinkiläinen totesi. 
Jossakin vaiheessa ajatus kallistui myöskin valmennustyön jättämiseen
lopullisesti, vaikka miestä kyseltiinkin jo kauden aikana takaisin penkin
päähän useastakin seurasta.
\- Mietin kyllä sitäkin, haluanko olla jalkapallon virkamies vai
valmentaa, ja kun Marco houkutteli niin vahvasti, päätin tarttua haasteeseen.
**Perinteikäs ja hyvin hoidettu seura**
MYPA on tarponut viime vuodet uuden organisoinnin edessä, kun Myllykoski
Oy ei enää ollutkaan seuran pääsponsori. Siitä selvittiin puheenjohtaja Seppo
Mäkisen ja Manson johdolla jalat kuivina.
-Tällä seuralla on vahvat perinteet ja täällä on pelannut loistavia
pelaajia, kuten Jari Litmanen ja Sami Hyypiä. Nykyinen valmentaja Toni
Korkeakunnas ja joukkue on pystynyt nostamaan rimaa koko ajan.   
  
- Pelivarmuudessa
on ollut aaltoliikettä ja hyviä esityksiä on seurannut huonoja. Siinä on
parannettavaa, mutta MYPA on tällä hetkellä hyväasenteinen joukkue.
**Pelaajasopimukset päättyvät**
MYPAn kaikki pelaajasopimukset loppuvat tähän kauteen, mutta Manson
mukaan neljä pelaaja on jo kirjoittanut jatkopaperin.
\- Pöytä on aika puhdas. Ensimmäisenä on tarkoitus kartoittaa omat
pelaajat ja sen jälkeen se, ketkä haluaisivat tulla meille pelaamaan. Pyrimme
muodostamaan ensi kaudelle niin hyvän joukkueen, kuin on mahdollista. Uuden
joukkueen muodostaminen onkin tällä hetkellä se tärkein ja kiireisin tehtävä,
Muurinen myöntää.
Uusi päävalmentaja on ollut tällä kaudella tuttu näky Saviniemen katsomossa
jo nykyisen tehtävänsäkin vuoksi. Hän tuntee siis joukkueen.
\- Toivoisin, että ainakin puolet jäisi. Siinä on paljon nuoruuttaa ja
kehityspotentiaalia. Joukkue on menossa nousujohteisesti eteenpäin muutamalla
täsmähankinnnalla vahvistettuna, hän visioi.
**Katseet muualle**
Kouvolasta ei nouse pelaajia juurikaan liigatasolle omista junnuista. Ei
ainakaan sitä tahtia, mihin Muurinen on tottunut Helsingissä ja Lahdessa.
\- MYPAn heikkous on se, että juniorityö ei tuota pelaajia vuosittain
omasta takaa, mutta MYPA on tarjonnut monelle 
lahjakkaalle nuorelle mahdollisuuden lyödä itseään esiin.Tällaisia
pelaajatyyppejä haetaan nytkin. 
Etsimme  myöskin kahta tai kolmea
kapteeni Tuomas Ahon kaltaista 
vastuunkantajaa , jotka luovat harjoituksiin kova asennetta.
Muurinen toivoo heti parannusta talviolosuhteisiin
\- Tammikuussa käynnistämme joukkueen harjoitukset, ja tuohon vanhaan
halliin pitäisi saada kiireesti jonkinlainen tekonurmimatto, sillä nythän
pohjat ovat ajaneet Kuusankoskelle Sami Hyypiä-Areenaan ja siihen kuluu yli
tunti aikaa pelkkiiin matkoihin. Pyyntö siis päättäjille, että saataisiin
tuohon vanhaan halliin jonkinlainen keinonurmi, niin sitten meillä olisi paljon
paremmat harjoitusolosuhteen.
Marco Manson mukaan Muurinen ei ollut kallis mies, eikä hänelle aseteta
turhan suuuria paineita seuran taholta.
\- Tavoitteena on menestyä paremmin kuin tällä kaudella.  Ja Antti saa sen, mitä hänen kuuluukin
ansaita, Manso niputti.
 Muurisen valmennustiimiin liittyy
MYPAsta aikaisemmilta vuosilta tuttu Mike Keeney. Muilta osin taustaryhmää
kasataan vielä.
Veikkausliigan neljä viimeistä kierrosta näyttävät osaltaa, mitä
Muuriselta ensi kaudella siis lopulta odotetaan. MYPA on vielä kuitenkin
sormillaan kiinni jopa pronssimitalissa. 
**Jari Haapala**
Nokia ei kommentoi professori Ikäheimon näkemyksiä
Aalto-yliopiston professori Seppo Ikäheimo epäili torstaina, että Nokia olisi joutunut maksamaan Stephen Elopille jättipalkkion jonkinlaisen sopimusrikkomuksen vuoksi. Nokia ei kommentoi väitettä.
Nokiasta kerrotaan, että yhtiöllä ei tässä vaiheessa ole mitään sanottavaa väitteisiin, jotka koskevat mahdollista Nokian sopimusrikkomusta.
Aalto-yliopiston palkitsemiseen erikoistunut professori Seppo Ikäheimo epäili, että Nokia olisi joutunut maksamaan Stephen Elopille jättipalkkion jonkinlaisen sopimusrikkomuksen vuoksi.
Ikäheimo osallistui A-studion A-talk-ohjelmaan torstai-iltana.
Antti Muurinen: Veri veti sorvin ääreen
Antti Muurinen palaa päävalmentajan tehtäviin vuoden tauon jälkeen. Hän aikoo tuoda MYPAan tasaisuutta ja kehittää pelaajia. Työ alkaa välittömästi ensi kauden joukkueen kasaamisella.
Jalkapallon Veikkausliigassa
viidentenä oleva MYPA on palkannut uudeksi päävalmentajakseen Antti Muurisen.
Sopimus moninkertaisen suomenmestarin ja entisen Suomen maajoukkuevalmentajan
kanssa on kaksivuotinen. Kouvolalaisen MYPAn nykyinen päävalmentaja Toni Korkeakunnas siirtyy
kuluvan kauden jälkeen FC Lahden päävalmentajaksi.
MYPAn toiminnanjohtaja Marco
Manso kertoo, että päävalmentajan paikkaa oli hakenut parikymmentä nimeä, mutta
Muurinen ei ollut yksi niistä. MYPA otti yhteyttä Muuriseen ensimmäisen kerran
vain viisi päivää Toni Korkeakunnaksen lähdön selvittyä. Muurinen kuitenkin
kieltäytyi ensimmäisestä kosinnasta.
\- Antti ei ensin
ymmärtänyt minun suomenkieltä, Brasiliasta kotoisin oleva Manso nauraa.
Muurinen taustoitti, että hän
tarvitsi aikaa sulatella ajatusta paluusta valmennuspuuhiin. Muurinen jätti
valmennustehtävät suomenmestaruuteen päättyneen viime kauden lopuksi. Kuluneen
vuoden hän on toiminut HJK:n valmennuspäällikkönä. Muurinen oli jo asennoitunut
siihen, että ”tavallisen ihmisen” virkatyö oli korvannut valmentamisen.
\- Veri veti taas
kentälle ja sorvin ääreen. 32 vuotta meni peräkkäin päävalmentajana ja nyt on
vuosi vedetty henkeä. Tämä on hyvä tilaisuus, hyvä haaste ja nyt lähdetään taas
valmentamaan, Muurinen sanoo.
Ensi kauden MYPA on vielä ilman pelaajia
Muurista kyseltiin
valmennustehtäviin muistakin seuroista pitkin vuotta, mutta hän ei halunnut
loikata hommiin kesken vuoden. MYPA-pesti alkaa virallisesti ensi vuoden
alusta, mutta töihin Muurinen aikoo saman tien.
\- Uuden joukkueen
muodostaminen on ensimmäinen asia. Kartoitetaan sitä, minkälaista tulevaisuutta
MYPAn pelaajat ovat itselleen ajatelleet. Toivottavasti mahdollisimman moni
pelaaja jää. Sitten olisi kiva saada 2-3 täsmähankintaa, Muurinen sanoo.
MYPAlla ei ole vielä yhtään
pelaajasopimusta ensi kaudelle. Manso kertoo lyöneensä kättä päälle neljän
pelaajan kanssa. Kun Toni Korkeakunnas tuli MYPAn valmentajaksi, hän toi monta
pelaajaa mukanaan. Perusteltu pelko oli, että useampi luottopelaaja lähtisi
Korkeakunnaksen kanssa Lahteen.Muurisen nimitys pienentää näitä pelkoja
huomattavasti.
Toivottavasti mahdollisimman moni pelaaja jää.
\- Toivottavasti se
auttaa monen jäämistä MYPAan. Pitää muistaa, että Lahdessa on myös pelaajia
valmiina. Se on pelaajalle tärkeä paikka miettiä, mikä on asema joukkueessa nyt
ja mikä se olisi sitten. Kuka haluaa riskeerata jo saavutetun aseman täällä,
Muurinen toteaa.
Muurinen nimeää muutaman
pelaajan, jonka hän erityisesti haluaisi pitää seurassa, vaikkakin pahoittelee,
ettei muista kaikkien nimiä.
\- Ville Iiskola,
Tommi Vesala, Tuomas Aho, Xhevdet Gela, Pekka Sihvola, Hassan Sesay.
Ei kallis mies
MYPAlla on ollut viime
vuosina taloudellisia haasteita ja Korkeakunnas kokosi joukkueen pienillä
resursseilla. Talouspuoli vaikuttaa olevan nyt seurassa paremmalla tolalla,
sillä Antti Muurinen ei taatusti ollut valmentajaehdokkaista halvin ratkaisu. Marco
Manso siirtää kysymyksen Muuriselle itselleen.
\- Oletko Antti
kallis? Manso kysyi.
\- En, Muurinen totesi
lyhyesti.
\- Mies saa sen,
mitä se ansaitsee. Meidän tehtävä on maksaa ja tämä seura on aina maksanut
palkat, Manso lisää.
Muurinen on käynyt kuluvalla
kaudella monesti Myllykoskella katsomassa MYPAn otteluita osana hänen työtään
HJK:ssa. Muurinen on pitänyt näkemästään, vaikkakin on pitänyt joukkueen
otteita paikoin ailahtelevina.
\- MYPA on
onnistunut hyvin tällä kaudella. Toni Korkeakunnas on tehnyt hyvää työtä.
Toivottavasti muutos ei tule olemaan valtava, mutta tasaisuutta täytyy saada
vielä paremmaksi ja aina pelaajat pystyvät vielä kehittymään.
\- Yhteishenki on
ollut hyvä, pelaajien työmoraali on hyvä. Pelaajat ovat viihtyneet hyvin yhdessä
pienellä paikkakunnalla ja siitä on tullut perheyhteisö, mikä on näkynyt
yhtenäisyytenä kentällä.
MYPA on Veikkausliigassa
tällä hetkellä viidentenä. Se taistelee vielä pronssimitaleista ja paikasta
eurokentillä. Paikka europeleissä olisi Muuriselle mieluisa lisä ensi kauteen.
\- Sehän olisi ihan
loistava asia. Toivotaan, että joukkue pystyy ottamaan loppukirin.
"Käsityön pitäisi olla ihmisoikeus"
Käsitöiden tekeminen on vuosien varrella muuttanut muotoaan muun muassa netin vaikutuksesta. Samalla tutkimus on vahvistanut, että käsitöiden harrastaminen edistää kaikenlaista oppimista. Aivotutkijan mukaan käsityöt voivat opettaa niin kertotaulua kuin epäonnistumista.
Ihminen on konkreettinen otus, joka ajattelee osittain käsillään ja kehollaan. Käsitöitä tehdessä aivoissa tapahtuu paljon, sanoo Työterveyslaitoksen ja Helsingin yliopiston aivotutkija Minna Huotilainen.
\- Aivoissa on motoriselle toiminnalle ja tuntojärjestelmälle varattuna laajat alueet, jotka kaikki ovat aktiivisina kun tehdään itselle yksinkertaista käsityötä. Sellainen sukankutoja, jolle tehtävä on vaikea, aktivoi myös toiminnan ohjausjärjestelmää, ratkaisee ongelmia ja ihmettelee ohjeita.
Haasteita ja tasapainoa
Käsitöiden aivoja aktivoiva vaikutus auttaa pitämään muistin ja mielen vireänä. Käsillä kannattaa tehdä, vaikka keskellä kämmentä olisikin peukalo.
\- Suosittelen käsitöitä myös niille, jotka eivät pidä itseään "käsityöihmisinä". Se antaa meille mahdollisuuden myös epäonnistua oikein railakkaasti. Jos ei koskaan epäonnistu, niin ottaako silloin aivan liian pieniä haasteita vastaan?
Jos kuitenkin pitää ketjusilmukan virkkaamisesta, ei tutkijan mukaan ole mikään pakko edetä vaikeampiin töihin.
\- Tärkeintä on elämän kokonaisbalanssi. Jos työ on stressaavaa ja haastavaa, voi yksinkertainen käsityö olla hyvä vaihtoehto. Toisaalta haasteitakin löytyy, jos niitä kaipaa monotonisen työn vastapainoksi.
Jos aivojaan haluaa kehittää ja pitää kunnossa, kannattaa valita mahdollisimman monipuolista tekemistä.
\- Eri materiaalien ja pienen ja ison yhdistelmä on aivojen näkökulmasta parasta.
Käsitöistä tukea pänttäämiseen
Aivotutkijan mukaan käsitöiden positiivisesta vaikutuksesta on näyttöä niin lasten kuin vanhusten aivoille. Koulussa taito- ja taideaineet tukevat myös muiden aineiden oppimista.
\- Taito- ja taideaineiden karsiminen kouluista olisi valtava riski. Esimerkiksi matematiikkaa oppii paremmin, jos on aiemmin ollut käsityö- tai liikuntatunnilla, Huotilainen sanoo.
 Se antaa meille mahdollisuuden epäonnistua oikein railakkaasti.
Myös nuorten keskuudessa käsityöt ovat vahvassa nousussa.
\- Nuorten keskuudessa arvostetaan eettisiä vaatteita ja yksilöllisyyttä. Teinit löytävät myös netistä paljon vinkkejä ja opastusta.
Tuttu näppituntuma tyynnyttää
Ikääntyessä käsitöiden tekeminen voi käydä hankalaksi, kun näkö heikkenee ja kädet väsyvät. Huotilaisen mukaan mahdollisimman pitkään jatkuva harrastus olisi omiaan pitämään muistia yllä.
\- Ikäihmisten kannattaa ehdottomasti tehdä käsitöiden harrastamisesta sosiaalista. Vanhan ajan ompelupiirit pitäisi perustaa uudelleen toimimaan.
Taito- ja taideaineiden karsiminen kouluista olisi valtava riski. 
Minna Huotilaisen mukaan useiden tutkimusten mukaan käsitöistä on hyötyä jopa laitospotilaiden hoidossa.
\- Jos potilas saa käytettäväkseen käsityömateriaaleja, erityisesti hänelle entuudestaan tuttuja, hänen hoidettavuutensa ja laitokseen sopeutumisensa paranee. Materiaalit assosioituvat aiempiin tilanteisiin ja herättävät tunteen, että kaikki on hyvin. Käsityön pitäisi melkeinpä kuulua ihmisoikeuksiin.
Arhinmäki: Museon rahoitus varmistettava ennen Guggenheimin arkkitehtikilpailua
Kulttuuri –ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on yllättynyt kuinka vähän uutta Guggenheim-museo  tarjosi uudessa esityksessään. Ministeri vaatii, että rahoitusmallit on varmistettava ennen kuin hankkeesta voidaan aloittaa arkkitehtikilpailu. Arhimäki kommentoi hanketta illan A-studio: Streamissa TV1:llä klo 21.
Yhdysvaltalaisen Solomon R. Guggenheim -säätiön uudessakin esityksessä suurin osa 130 miljoonan euron laskusta jäisi Helsingin kaupungin ja valtion maksettavaksi.
\- On peräänkuulutettu sitä, että pitää olla yksityistä rahoitusta, sitä ei juurikaan tässä ehdotuksessa näkynyt. Oikeastaan ainoa ero on arkkitehtikilpailu, joka ollaan yksityisellä rahoituksella toteuttamassa. Rakennuksessa ja ylläpidossa tukeudutaan edelleen hyvin vahvasti julkiseen rahoitukseen, sanoo ministeri Arhinmäki A-studio:Streamille.
Guggenheim-säätiö esitti tiistaina, että museon rakentamiseksi järjestetään arkkitehtikilpailu, joka rahoitetaan yksityisillä varoilla.
\- Kyllähän moni näkee siinä sellaista hivutustaktiikkaa. Ensin tehdään arkkitehtikilpailu ja sitten sanotaan, että museo pitää rakentaa, koska arkkitehtikilpailu on järjestetty. Tärkeintä olisi, että rahoitusmallit käydään läpi, ennen kuin päätetään arkkitehtikilpailusta.
Arhinmäen mielestä Guggenheimin tuorein esitys jätti paljon kysymysmerkkejä.
\- Mun nähdäkseni siinä budjetissa ei ole huomioitu kiinteistökustannuksia tai sitten ne oli upotettu johonkin toiseen erään. Tuon tyyppisen rakennuksen vuotuiset kiinteistökustannukset ovat varmasti aika merkittävät, arvioi Arhinmäki.
Vuotuisen julkisen rahan tarve museohankkeella olisi noin 5 miljoonaa euroa.
\- Meillä on nyt jo vaikeuksia siinä, minkä verran museoita voidaan tukea. Jos valtio maksaisi puolet tästä kustannuksesta, niin siitä tulisi Suomen tuetuin museo. Muut saavat huomattavasti paljon vähemmän, laskee ministeri.
Arhinmäen mielestä ei olisi alueellisesti tasapuolista, jos julkisin varoin rakennettaisiin Helsinkiin uusi museo.
\- Tontin voisi antaa jollain nimellisellä vuokralla käyttöön. Se on jo erittäin merkittävä vastaantulo museolle, ministeri painottaa.
_A-studio: Stream perjantaina 27. syyskuuta TV1 klo 21:00, aiheena Guggenheim Helsinki. Vieraina studiossa kaupunkitutkija Kaarin Taipale ja kuvataiteilija Osmo Rauhala. Juontajina Jaakko Karhu ja Aura Lindeberg. Osallistu keskusteluun Twitterissä #a_stream ja [Facebookissa](http://www.facebook.com/astudiostream)._
Kuoppakankaasta yliopistokeskuksen vuoden tutkija
Päivikki Kuoppakangas on valittu Porin yliopistokeskuksen vuoden tutkijaksi. Kuoppakangas viimeistelee parhaillaan väitöskirjaa kuntien hyvinvointialan organisaatiomallin valintaan vaikuttavista tekijöistä.
Johtamisen ja organisoinnin yliopisto-opettaja Päivikki Kuoppakangas on valittu Porin yliopistokeskuksen vuoden tutkijaksi. Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikössä työskentelävä Kuoppakangas viimeistelee parhaillaan väitöskirjaa kuntien hyvinvointialan organisaatiomallin valintaan vaikuttavista tekijöistä.
Yliopistokeskuksen tutkimuksen johtoryhmä korosti tänä vuonna valinnassaan kansainvälisyyttä. Päivikki Kuoppakangas on toiminut useissa kansainvälisissä projekteissa.
Kuoppakangas on julkaissut viime vuosina useita artikkeleita kansainvälisissä tieteellisissä journaaleissa. Vuonna 2012 hän perusti yhdessä porilaiskollegansa Kati Suomen kanssa FLOW – tutkimusryhmän. Ryhmän tarkoituksena on edistää kansainvälistä tutkimus- ja opetusyhteistyötä sekä nuorten tutkijoiden kansainvälisten tutkimusartikkelien julkaisemista.
Myös tulevaisuuden tutkija palkittiin
Iltajuhlassa palkittiin myös lukiolaisille suunnatun Akateeminen karhu -tutkimuskilpailun voittaja. Saara Välimaa Porin suomalaisen yhteislyseon lukiosta voitti kilpailun työllään ”Suupatogeenin DNA:ta sitovan pintaproteiinin luonnehdinta”. Välimaa toteutti tutkimuksensa yhteistyössä Turun Yliopiston biokemian ja elintarvikekemian laitoksen kanssa.
Porin yliopistokeskuksen Akateeminen karhu -tutkimuskilpailun tavoitteena on löytää tutkimuksesta kiinnostuneita nuoria, ja tarjota heille mahdollisuus näyttää kyntensä. Kilpailutyö voi olla esim. keksintö, essee tai humanistisesti painottunut tutkimustyö, taiteellinen työ tai näyttely. Kilpailu on järjestetty vuodesta 2008 lähtien.
RSOn kapellimestarivieras 27.9.2013 Tugan Sohijev - Katso haastattelu & lue suomennos.
Venäläinen Tugan Sohijev johtaa Radion sinfoniaorkesteria Musiikkitalossa perjantaina 27. syyskuuta 2013. Konsertin ohjelmassa on Firsovan Beyond the Seven Seals, Sibeliuksen viulukonsertto ja Prokofjevin sinfonia nro 5. RSOn viulisti Maria Puusaari haastatteli kapellimestarivierasta.
Radion sinfoniaorkesterin kapellimestarivieras Tugan Sohijev
**Tällä viikolla ohjelmistomme on hyvin kiinnostava: Elena Firsovaa, Sibeliuksen viulukonsertto ja Prokofjevin 5. sinfonia. Miten päädyit valitsemaan nämä teokset?**Mielestäni kyseessä on ensinnäkin tärkeä paluu Sergei Hatshatrjanille, jonka ura ikään kuin alkoi täällä Helsingissä Sibelius-viulukilpailun voiton myötä. En usko hänen soittaneen täällä orkesterin kanssa sen jälkeen eli kymmeneen vuoteen.**Hän on kyllä käynyt soittamassa Šostakovitšia muttei Sibeliusta.**Aivan. Itse asiassa hänen ensimmäinen konserttinsa RSO:n solistina oli minun kanssani hänen voittonsa jälkeen, jolloin soitimme Šostakovitšia. Ja nyt, kymmenen vuotta myöhemmin, hän palaa Sibeliuksen pariin! Tämä on siis suuri tapahtuma, ja mielestäni Sergei on vuosien saatossa kehittynyt muusikkona upeaksi taiteilijaksi. On kunnia jakaa lava hänen kaltaisensa muusikon kanssa. Prokofjevin 5. sinfonian esittämistä olin puolestaan pohtinut jo pitkään, ja juteltuani RSO:n johdon kanssa tulimme tulokseen, että orkesterille tuli valita jotain yhtä haastavaa. Orkesteri toki tuntee sinfonian jo todella hyvin, mutta tällä kertaa pyrimme kääntämään sinfonian lähes nurin perin korostaen niitä kaikkia yksityiskohtia, jotka tekevät Prokofjevin musiikista omanlaisensa. **Teet tosiaan hyvin tarkkaa työtä partituurin kanssa, mikä kuuluu kokonaisuudesta nousevina lukuisina yksityiskohtina. Onko tämä Prokofjevin sinfonia yksi suosikeistasi? Olet työskennellyt paljon upeiden venäläisten teosten kanssa, mutta tuntuu, että sinulla on erityinen suhde juuri Prokofjeviin.** Pidän Prokofjevista, koska hänen musiikissaan on niin paljon eri ulottuvuuksia, erityisesti tässä sinfoniassa. On lyyrinen Prokofjev. On kekseliäs Prokofjev, joka yhdistelee käsittämättömällä tavalla niin instrumentteja, rytmejä kuin rakenteitakin. On Prokofjev, joka on hieman huligaani sekä hyvin sarkastinen ja humoristinen. Nämä kaikki puolet tulisivat kuulua musiikissa, ja tämän takia työskentelyn on oltava yksityiskohtaista. Usein orkesterit saattavat soittaa sinfonian läpi täydellisesti kuitenkin saavuttamatta kovin syvää ymmärrystä teoksen luonteesta. Vaikka joudummekin harjoitellessa pysähtymään paljon ja pysymään kärsivällisinä, on se sen arvoista. Esimerkiksi vaskisektio tulee vahvan tutti-kohdan jälkeen yhtäkkiä täysin erilaisella harmonialla koko muuta orkesteria vastaan. Vain yksityiskohtaisen harjoittelun avulla muusikot havaitsevat tämän eron harmoniassa, jota on tärkeää kuunnella myös konsertissa. Prosessia voi ajatella partituurin läpivalaisuna, joka paljastaa teoksen sisäiset rakenteet. Tämä tekee loppujen lopuksi soittamisesta muusikolle helpompaa ja loogisempaa; he tietävät, mitä on tulossa ja mihin ollaan menossa, millainen on musiikin luonne ja tunnelma. Tämä on suhtautumiseni Prokofjeviin yleisesti eikä pelkästään 5. sinfoniaan, joka on kenties hänen sinfonioistaan ilmiselvin.**Viides sinfonia valmistui toisen maailmansodan aikana vuonna 1944, jolloin Prokofjev eli säveltäjäyhteisössä. Sodan vivahteet eivät kuitenkaan juurikaan kuulu tässä sinfoniassa, jota voi luonnehtia melko inhimillisenä ja jopa positiivisena.** Se on hyvin positiivinen. Prokofjev ei ikinä tuntunut ilmaisevan omia sisäisiä tunteitaan kovin selvästi, toisin kuin Šostakovitš, jonka musiikista suorastaan virtaa säveltäjää koskettanut henkilökohtainen kipu ja draama. Prokofjev oli erilainen. Hän tuntui olevan jossain mielessä jopa piittaamaton omista tunteistaan, mutta tämä on tietenkin spekulointia. Mitä olen hänestä lukenut, oli hän kovin herkkä ihmisenä, joten ehkäpä hän piiloutui musiikkiinsa. Koska Prokofjevin totuutta on niin hankala oivaltaa, on sitä etsittävä yhä syvemmältä musiikista.**Hänen henkilöhistoriansa on siinäkin mielessä hyvin kiinnostava, että hän kuului venäläisiin kosmopoliitteihin, jotka asuivat noin 20 vuotta ympäri maailmaa ja sitten palasivat Venäjälle.**Hän palasi, koska hänelle oltiin lupailtu hyviä asioita, jotka eivät valitettavasti toteutuneet. Lisäksi hän kuoli Stalinin kanssa samana päivänä, joten hänen kuolemaansa ei noteerattu mitenkään, ironista kyllä. Hänen musiikkinsa on kuitenkin minulle henkilökohtaisesti erityistä välittämättä siitä, onko kyseessä sinfonia, ooppera vai pianosonaatti.**Soitamme konsertin alussa myös Elena Firsovan teoksen Behind the Seven Seals, joka on itse asiassa oma tilaustyösi.** Pyysin Elena Firsovaa tosiaan säveltämään minulle jotain sen jälkeen, kun ensimmäisen kerran olin esittänyt hänen musiikkiaan Šostakovitšin juhlavuotena. Teos oli Garden of Dreams…**Jota mekin olemme soittaneet kanssasi.**… jota mekin tosiaan soitimme täällä Helsingissä. Se menestyi silloin valtavan hyvin, ja tunsin myös itse erityistä yhteyttä musiikkiin. Siksi kysyin Elenalta, voisiko hän kirjoittaa minulle jotain, ja siitä syntyi tämä mysteerinen Behind the Seven Seals.**Teoshan kertoo elämän suurista arvoituksista, kuten mistä olemme saaneet alkumme.**Nimenomaan. Olenkin hyvin onnellinen tästä musiikillisesta suhteesta Elenan kanssa. Hän asuu tällä hetkellä Lontoossa ja kuuluu niihin säveltäjiin, joilla on väkevä menneisyys avantgarde-säveltäjinä, jotka pakotettiin lähtemään silloisesta Neuvostoliitosta. Häntä opetti esimerkiksi Edison Denisovin, jolla oli valtava vaikutus sen sukupolven venäläisiin nykysäveltäjiin. Olen siis etuoikeutettu, että tunnen Elenan, jolla on suuri musiikillinen perintö menneisyydestä mutta joka myös säveltää uskomatonta nykymusiikkia. Suomennos Elissa Shaw - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 27.9.2013
Kossu uusin voimin ensi kauteen
Koskenkorvan Urheilijat lähtee miesten superpesiksen ensi kauteen osin uudistuneella joukkueella ja täysin uudella valmennustiimillä. Pelinjohtajaksi tulee  viimeiset neljä kautta Kankaanpään Mailaa luotsannut Tommi Niskanen.
Koskenkorvan Urheilijat on hankkinut tulevaksi pesiskaudeksi uutta verta joukkueeseensa. Yhdeksän viime kauden runkopelaajan rinnalle saapuu kolme uutta pelaajaa.Uusia pelaajia ovat Jouni Koskela Alajärveltä, Roni Vartama Sotkamosta ja paluumuuttaja Antti Pukkinen Jyväskylästä.
Pelinjohtajaksi tulee Sotkamossa pesäpallo-oppinsa saanut ja viimeiset neljä kautta Kankaanpään Mailaa luotsannut Tommi Niskanen. Sopimus Niskasen kanssa on kaksivuotinen. Fysiikkavalmennuksesta vastaa tulevalla kaudella Mikko Latvala, joka on moninkertainen yleisurheilun arvokisaedustaja. Kakkospelinjohtajan kanssa neuvottelut vielä jatkuvat.
Neuvottelut viime kaudella pelanneen Sami Karjalan kanssa ovat vielä kesken. Joukkue kutsuu lisäksi harjoitteluryhmään muutamia nuoria pelaajia.
"Nyt alkaa olla viimeiset hetket pelastaa hirvikanta"
Suomen hirvikannan tulevaisuus huolettaa. Uroshirvien osuus hirvikannasta on laskenut niin voimakkaasti, että hirvien lisääntymistä pidetään uhattuna. Hirviin erikoistunut kouvolalainen luontokuvaaja Asko Hämäläinen on nähnyt suurten hirvisonnien vähenevän. Hirvikannan elvyttämisellä on hänen mukaansa kiire. Myös riistakeskus kannustaa säästämään isot uroshirvet.
Kouvolalainen luontokuvaaja Asko Hämäläinen astelee metsäpolkua yhdelle suosikkikuvauspaikoistaan. Hirvien kuvaamiseen erikoistunut Hämäläinen saa hirvet tulemaan luokseen houkuttelemalla niiden ääntä matkien.  Paikalta löytyy melko tuoreet jäljet osoittaen, että hirviä alueella liikkuu. Nyt houkuttelu ei tuota tulosta. Suurin syy on siinä, että hirviä on nyt vähän.
\- Hirvien määrä on vähentynyt, ja etenkin isoja valtasonneja on aiempaa vähemmän, kertoo hirvien kuvaaja Hämäläinen.
Myös riistaviranomaiset ja riistantutkijat tiedostavat saman ongelman. Uroshirviä on aivan liian vähän suhteessa naaraisiin. Kyse ei ole tasa-arvo-ongelmasta, vaan puhtaasti biologiasta. Mitä suurempi uroshirvi, sitä varmemmin se pääsee lisääntymään ja saa aikaan enemmän ja laadukkaampia jälkeläisiä. Valtasonnien puuttumisen vaikutuksen hirvien vasatuottoon on huomannut myös luontokuvaaja.
\- Yksinäisiä naaraita on todella paljon, myös kaksosvasat ovat harvinaisia. Tilanne voi johtua myös siitä, että metsästys alkaa nykyään keskellä kiima-aikaa ja häiritsee hirvien lisääntymistä, toki pedot voivat myös ottaa osansa, Hämäläinen muistuttaa.
Sonnit säästöön
Huomenna lauantaina alkavalla hirvestyskaudella Kaakkois-Suomessa saa kaataa noin 2000 hirveä. Nyt kannaksi arvioidaan noin 4500 eläintä. Riistaviranomaiset eivät nykyisellään juuri voi puuttua siihen, millaisia eläimiä metsästäjät ampuvat, mutta Kaakkois-Suomen riistapäällikkö Erkki Kiukas voi silti antaa ohjeen hirvimiehille.
\- Suurisarviset sonnit kannattaa säästää, sillä ne ovat hirvien lisääntymisen kannalta erittäin tärkeitä.
Kiukas kertoo, että hirvien kiima on siirtynyt aiempaa myöhemmälle syksyyn. Asia käy ilmi hirvihavaintokorteista, joita metsästäjät täyttävät jahdin edetessä. Myös luontokuvaaja Asko Hämäläinen on huomannut luonnossa liikkuessaan saman asian.
Syy hirvien kiiman myöhentymiseen voi löytyä säiden lämpenemisestä tai suurten uroshirvien puuttumisesta. Naaras kun ei kiimaan tullessaan aluksi hyväksy parittelukumppanikseen mitä tahansa pikkusonnia, vaan isäehdokkaalla tulee olla suuret sarvet ja raamikas kroppa. Pienet sonnit kelpaavat vain paremman puutteessa. Ja pienikokoisella sonnilla on isompaa serkkuaan huonommat geenit, mikä näkyy suoraan jälkipolvissa. Yhtä kaikki, sonni on lisääntymisen kannalta välttämätön.
\- Naarashirvet eivät ole "neitsymaarioita", virnistää luontokuvaaja Hämäläinen.
\- Myöhentynyt kiima näkyy siinä, että vasat syntyvät myöhemmin, jopa kesäkuun puolella. Jahdin aikana ne ovat aiempaa pienempiä, selittää riistapäällikkö Kiukas.
\- Uroshirvissä perimän heikkeneminen näkyy suoraan urosten pienempänä kokona ja huonompina sarvina, on paljon sellaisia känkkyräsarvisia pikkusonneja. Se voi olla myös sisäsiittoisuuden tulosta, pohtii puolestaan Asko Hämäläinen.
Hirvien tulevaisuus huolettaa
Hirvi on eläin, joka herättää suuria intohimoja. Metsästäjä tahtoo lihaa ja suuren sarvitrofeen seinälleen, luontokuvaaja saa nautinnon ja rahaa ikuistaessaan kohtaamisen kookkaan uroshirven kanssa. Metsänomistaja kiroaa hirvet taimikkotuhojen vuoksi ja autoilijat pelkäävät kolareita. Siksi valmisteilla oleva hirvikannan hoitosuunnitelma on kaikille sen tekemiseen osallistuville vaikea pala.
Hirvi on arvokas, yksin siitä saadun lihasaaliin arvo on runsaat kymmenen miljoonaa euroa vuodessa. Vielä suomalainen hirvikanta on elinvoimainen, mutta maasta löytyy jo täysin hirvettömiäkin kolkkia. Jopa alueilta, joissa metsän karjaa on aiemmin olut runsaasti.
On ymmärrettävää, että yli kolmekymmentä vuotta hirviä tarkkaillut luontokuvaaja on tilanteesta huolissaan. Toivoa hirvellä silti on. Ainakin vielä.
\- Kyllä nyt eletään niitä viimeisiä hetkiä, jolloin asialle voidaan vielä jotain tehdä. Mikäli syksyn metsästyskausi sujuu samaan tapaan kuin pari edellistä, tilanne voi muuttua vaikeaksi, pohtii vakavailmeinen luontokuvaaja Asko Hämäläinen.
Huippusuunnittelija itsenäisyyspäivän vastaanoton pukukoodista: Ei se katastrofi ole
Muotisuunnittelija Jukka Rintala muistuttaa, että linnanjuhlia varten suunnitellut puvut ovat vain pieni osa suunnittelijan työtä.
Muotisuunnittelija Jukka Rintala ei ole erityisen huolissaan siitä, että Tampereella tänä vuonna vietettävien presidentin itsenäisyyspäivän juhlien pukukoodi on muuttunut.
Lyhyeenkin juhlapukuun pätevät samat säännöt kuin pitkään pukuun, Rintala toteaa.
\- Hyvä laatu, sopii kantajalleen ja on tilaisuuden mukainen, Rintala luettelee.
Rintala muistuttaa, että linnanjuhlia varten suunnitellut puvut ovat vain pieni osa suunnittelijan työtä.
\- Niitä tehdään vain marraskuun ajan - ei niitä koko vuotta suunnitella. Juhlakausi muutenkin kestää syksyn, joten ei se [uusi pukukoodi] mikään katastrofi ole, hän toteaa.
"Koodi herättää varmasti ihmetystä"
Rintalan mukaan linnanjuhlilla on suuri merkitys suomalaisille pukusuunnittelijoilla lähinnä tunnettavuuden vuoksi, mutta hän muistuttaa, että juhlapukujen tekeminen on tärkeä asia myös niitä ompeleville käsityöläisille.
\- Suomalaisen vaatteen tekemisen ja Suomessa tekemisen arvostus on vähentynyt viime vuosina, eikä tämä nyt ainakaan lisää sitä, Rintala sanoo.
Rintala uskoo kuitenkin, että suomalainen nainen haluaa arvostaa itsenäisyyspäivän juhlaa teettämällä sitä varten kauniin puvun, olipa pukukoodi mikä tahansa.
\- Ihmetystä tämä koodi varmasti herättää sekä miehillä että naisilla; voiko hameen helma olla aivan mini vai voiko se ulottua pohkeeseen. Presidentin kanslia joutuu vastaamaan varmasti moneen kysymykseen.
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina – pyyntilupia edellisvuotta vähemmän
Hirvijahti saa lauantaina metsästäjiä liikkeelle ympäri Pohjois-Savoa. Metsästyskaudelle on myönnetty maakuntaan noin 1800 pyyntilupaa, jotka mahdollistavat noin 2300 hirven kaatamisen.
Hirvenmetsästys käynnistyy lauantaina Pohjois-Savossa. Metsästyskaudelle on myönnetty noin 1800 pyyntilupaa. Luvat mahdollistavat noin 2300 hirven kaatamisen. Yhdellä luvalla saa kaataa aikuisen hirven tai kaksi vasaa.
Suomen riistakeskuksen tavoitteena on pitää talvehtivan hirvikannan kokona Pohjois-Savossa 2,5-3,5 hirveä/ 1000 hehtaari.
Osassa aluetta hirvikantaa hieman leikataan ja osassa kantaa halutaan vahvistaa.
Suomen riistakeskus myönsi tulevalle metsästyskaudelle koko Suomeen 32 900 hirvenpyyntilupaa, mikä on 10 prosenttia edellissyksyä vähemmän. Hirvikantaa on viime vuosina tavoitteellisesti vähennetty ja hirvimäärä on nyt 
suuressa osassa Suomea tavoitetasolla.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut edellisen metsästyskauden 
päätyttyä hirvikannan kooksi noin 73 000. Kesän vasontakauden jälkeen hirviä 
arvioidaan olevan noin 115 000.
Viime vuonna Suomen hirvisaalis oli noin 40 000 eläintä. Tulevan syksyn 
saaliin arvioidaan olevan hieman tätä pienempi.
Greenpeace aktivistien vangitsemisesta: Se oli merioikeuden vastainen teko
Greenpeacen aktivistiryhmä järjesti viime viikolla protestin Venäjällä arktista öljynporausta vastaan. Aktivistien joukossa oli myös yksi suomalainen. Greenpeacen mukaan tapauksen saama julkisuus on tärkeää, mutta se ei ole itseisarvo.
[Venäjän rannikkovartiosto pidätti 30 Greenpeacen aktivistia](http://yle.fi/uutiset/greenpeacen_aktivistit_oikeuden_kuultavina_venajalla_-_ainakin_viisi_tutkintavankeuteen/6850584) Petšoranmerellä Venäjällä keskiviikkona. Aktivistit nousivat aamulla energiajätti Gazpromin omistamalle öljynporauslautalle tarkoituksena pysäyttää arktinen öljynporaus. Yksi pidätetyistä oli suomalainen nainen, jota uhkaa jopa 15 vuoden vankeustuomio.
\- Kaikki tietävät, että mielenosoituksiin Venäjällä liittyy riskejä, ja hän oli hyvin tietoinen niistä, Greenpeacen Suomen ohjelmajohtaja **Tapio Laakso** kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Vaikka Venäjällä kansalaisjärjestöjen toimintaan ei suhtauduta suopeudella, on Laakson mukaan paikalle tärkeää mennä.
\- On tärkeää, että tallomme isoille varpaille. Ilmastonmuutos sulattaa pohjoista napajäätä ja öljy-yhtiöt menevät sinne silti poraamaan lisää öljyä, Laakso ihmettelee.
Jännitysnäytelmäksi muodostunut tilanne tuo Greenpeacelle rutkasti julkisuutta.
\- Julkisuus on toki tärkeää. Oleellista kuitenkin on, että ihmiset ovat tosissaan, eivätkä vain hakemassa julkisuutta. He ovat tosissaan pyrkimässä lautan toiminnan hidastumiseen ja siihen, että viranomaiset ovat tietoisia öljynporauksen riskeistä, Laakso korostaa.
Suomi tehnyt tarvittavan
Greenpeacen alus purjehti Hollannin lipun alla. Hollanti onkin uhannut diplomaattisilla seurauksilla, mikäli Venäjä ei vapauta alusta ja sen miehistöä. Greenpeacen Laakso on tyytyväinen Suomen toimiin tapauksen osalta.
\- Ulkoministeriö on ollut aktiivinen asian suhteen. Olemme tyytyväisiä, että presidentti **Niinistö** keskusteli aiheesta **Putinin** kanssa, kun he tapasivat arktisessa konferenssissa.
Tapaus herättää Laakson mukaan myös laajemman kysymyksen.
\- Tämä tapahtui kansainvälisellä merialueella. Useiden oikeusoppineiden mukaan se oli kansainvälisen merioikeuden vastainen teko. Laajempi kysymys onkin, voidaanko näin tehdä mille tahansa laivalle sopivassa poliittisessa tilanteessa, Laakso heittää.
Lue myös: [Yle Uutiset: Suomalainen Greenpeace-aktivisti kertoo: Meiltä katkaistiin yhteys ulkomaailmaan](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_greenpeace-aktivisti_kertoo_meilta_katkaistiin_yhteys_ulkomaailmaan/6847552)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Home ajoi Littoisten koululaiset lakkoon
Liedossa sijaitsevan Littoisten koulun oppilaat olivat perjantain lakossa, koska vanhempainyhdistyksen mielestä koulu on suljettava välittömästi homekorjausten ajaksi. Aluehallintoviraston laatima työsuojeluraportti vahvistaa vanhempien huolen.
Mielenosoitushuudot raikuivat perjantaiaamuna Littoisten koulun pihalta. Pihalla ei näkynyt oppilaita vaan vihaisia vanhempia, jotka haluavat koulun pitkittyneeseen hometilanteeseen muutosta.
\- Mitä me halutaan?
\- Väistötilat heti!
\- Mitä me halutaan?
\- Väistötilat heti!
Vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtaja Stina Lindroos kertoo lakon syyksi lasten huonon voinnin.
\- Tämä on yksi tapa kertoa eteenpäin kuuluvasti ja näkyvästi, että meidän lapsemme voivat todella huonosti. Vietämme sen takia puhtaamman hengitysilman päivää.
Jokainen päivä on liikaa nyt jo täällä vietettyjen päivien lisäksi. 
Avi asetti määräpäivän
Lounais-Suomen aluehallintoviraston laatima työsuojeluraportti vahvistaa vanhempien huolen. Torstaina 26.9. päivätyssä raportissa kunta velvoitetaan siirtämään työntekijät ulkopuolisiin tiloihin lokakuun loppuun mennessä, jos nykyisten tilojen terveellisyyttä ei voi varmistaa. Tarkastus tehtiin 12. syyskuuta.
Raportissa viitataan työnantajan ulkopuolisilla asiantuntijoilla teettämiin tutkimuksiin. Rakennuksen välipohjasta otettiin viime kesäkuussa materiaalinäytteitä, joista enemmän kuin joka toinen sisälsi aktiivista mikrobikasvustoa, kuten säde- ja homesieniä.
Tarkastusraportin mukaan lähes koko Littoisten koulun henkilökunta kärsii sisäilmaongelmista, samoin huomattava osa oppilaista.   
Parakkien hankkiminen työn alla
Vanhempainyhdistys on tuohtunut sitä, ettei Littoisten koulun tarpeellisia korjauksia tehty kesälomien aikana, vaan remontti alkoi vasta koulujen alettua. Vanhemmat kokevat, ettei Liedon kunnassa olla suhtauduttu asiaan niin vakavasti kuin olisi pitänyt.
Nyt vanhemmat vaativat, että toimia pitää välittömästi.
\- Pahoinvointi ja oireilu on niin suurta lapsilla ja henkilökunnalla, että jokainen päivä on liikaa täällä nyt jo vietettyjen päivien lisäksi, vaatii Stina Lindroos vanhempainyhdistyksestä.
\- Koululle on tehty terveyskartoitus, 53-vuotistarkastus. Mutta kuka tekee terveystarkastuksen meidän lapsille ja henkilökunnalle, jotka täällä työskentelevät?
Liedon kunnan edustajat tapasivat koululaisten vanhempia tiistaina. Kunnanhallitus on päättänyt selvittää parakkien hankkimista väistötilaksi.
Mäntyöljy liukastutti tien satojen metrien matkalta Oulussa
Oulun Oritkarissa Jääsalontie oli erittäin liukas perjantaina iltapäivällä tielle vuotaneen mäntyöljyn takia. Mäntyöljy pääsi todennäköisesti valumaan tielle tehdasalueelta lähteneestä rekasta.
Mäntyöljyä oli perjantaina iltapäivällä noin 600 metrin matkalla Poikkimaantien risteyksessä Oulun keskustaan päin. Tie on erittäin liukas. Liukkaille alueille levitettiin kivituhkaa.
Lisäksi jonkin verran öljyä oli Nuottasaaren tehdasalueelle vievällä Paperitehtaantiellä.
Mäntyöjy on ilmeisesti päässyt valumaan tielle Nuottasaaren tehdasalueelta lähteneestä rekasta.
Oulun kaupungin liikennepäivystäjä Mikko Myllylän mukaan rekka oli todennäköisesti ajanut venttiili auki risteykseen asti, kunnes kuljettaja oli huomannut vuodon.
Virtasella paljon kirittävää olympiapaikkaan – "Tämä on ehkä se viimeinen juna"
Sekä Valtter Virtanen että Bela Papp luistelivat ennätyspisteensä lyhytohjelmassa taitoluistelun Oberstdorfin kisassa. Virtanen edustaa Suomea olympiakarsinnassa. Suomi ei ole saamassa olympiaedustajaa Sotshin olympiakisoihin.
Valtter Virtanen metsästää Juulia Turkkilan ja jäätanssipari Henna Lindholm – Ossi Kanervon kanssa olympialaisten maapaikkoja Oberstdorfin kisassa. Virtanen on olympiapaikkaa hakevien joukossa 11. sijalla, kun maapaikkoja on jaossa 6. Eroa viimeiseen kisapaikkaan oikeuttavaan sijoitukseen on noin 8 pistettä. Kisassa Virtanen on sijalla 16.
\- Kokonaisuutena aika vauhdikas ja rento ohjelma. Siinä tuli kaksoisakselissa pientä haparointia, mutta muuten piruetit ja uusi koreografia tuntuivat toimivan hyvin, Virtanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Viime viikonloppuna kokeilin vielä lyhytohjelmassa neloistulppia, mutta se ei ihan lähtenyt halutulla tavalla. Tämä on kuitenkin niin tärkeä kisa, että pitää ottaa sataprosenttiset hypyt ohjelmaan, että saa varmasti ne pisteet, mitä ansaitsee ja mitä tarvitsee.
"Kouluarvosanana vitoset eivät tyydyttäisi"
Virtanen sai pisteikseen 55.55, ja nämä ovat hänen uudet viralliset ennätyspisteensä. Hänen edelliset ennätyspisteensä olivat viime kevään EM-kisoista 48.41.
\- Kouluarvosanana ne vitoset eivät paljoa tyydyttäisi, ja ne jäävät pari pistettä viime kauden parhaasta kansainvälisestä kisasta. Alkukauden kisa ja kun ottaa huomioon, mitkä paineet täällä ovat, niin pitää olla tyytyväinen. 
Olen tehnyt jo pitkältä aikaväliltä kaiken tämän kisan eteen. 
Virtasen mukaan olympiakarsinta vaikuttaa niin hänen kuin monen muunkin luisteluun. Nykyisen kotiyleisönsä edessä luistellut 26-vuotias Virtanen tietää, että hänen täytyy onnistua näissä kisoissa, jos mielii olympiakisoihin.
\- Luultavasti tämä on se viimeinen juna, vaikka eihän sitä koskaan tietenkään tiedä. Se on kuitenkin tuolla takaraivossa, että tämä on ehkä se viimeinen mahdollisuus olympialaisiin. Olen tehnyt jo pitkältä aikaväliltä kaiken tämän kisan eteen. Ei ole mitään jossiteltavaa.
Kisassa toinen suomalainen Bela Papp palasi kansainvälisille kisajäille lähes kahden vuoden kilpailutauon jälkeen. Papp palasi jääharjoituksiin vasta joulukuussa selkäleikkauksen jälkeen. Vancouverissa asuva ja harjoitteleva Papp paranteli vuonna 2010 tekemiään ennätyspisteitään 49.98 lukemiin 52.34. Hän on lyhytohjelman jälkeen sijalla 20.
Risto Ojanperä Pesäkarhujen pelinjohtajaksi
Porin Pesäkarhujen naiset ovat saaneet uuden pelinjohtajan. Risto Ojanperä tulee Poriin Vimpelistä.
Porin Pesäkarhut on saanut uuden pelinjohtajan. Naisten Superpesiksessä pelaavan joukkueen vetäjäksi tulee Risto Ojanperä, joka oli viime kaudella Vimpelin Vedossa misten joukkueen pelinjohtaja.
Ojanperän sopimus on kaksivuotinen, ja siihen sisältyy yhden vuoden jatko-optio.
Ojanperän suurin saavutus pelinjohtajana on miesten Superpesiksen kultamitali vuodelta 2010 Vimpelin Vedossa.
– Pesäkarhut tarjosi todella mielenkiintoisen valmennustehtävän naispesäpallon huipulta. Pesäpallovalmennus ei ole pelkkää lajitaitojen ja fyysisten ominaisuuksien kehittämistä tai pelin oppimista ja opettamista, vaan yksi merkittävimmistä elementeistä on ihmisten johtaminen niin yksilö- kuin joukkuetasolla, Ojanperä visioi.
Aiemmin tällä viikolla kerrottiin, että Porin Pesäkarhut naisten Superpesiksessä hopealle viime kaudella johdattanut Marko Hovi ei jatka joukkueen pelinjohtajana.
Sira Moksin levy kauppoihin - ilman shamppanjaa ja vaahtokarkkeja
Luonnonlahjakkuutena tunnetun laulajan Sira Moksin pitkäsoitto "Keltaisen talon lauluja" julkaistiin perjantaina. Pitkään valmisteltu levy näki päivänvalon samana päivänä, kun artisti itse tekee täyttä työpäivää vanhusten hoivakodilla.
Oulussa Lassintalon hoivakodilla ruokatunnillaan haastattelua antanut Moksi kertoo, että samalle viikolle on mahtunut päätyön lisäksi Helsingissä uuden bändin kanssa treenaamista.
Levyn julkistamiskeikalle Turun Dynamoon lokakuussa lähtee Haulikko-bändi, joka on rumpalia lukuunottamatta eri kokoonpano kuin levyllä soittanut ja laulujen lopulliseen muotoon vaikuttanut Jalavei.
\- Kun on itse veivannut niin paljon muusikoiden kanssa, niin yleensä heti tajuaa, että viihtyykö heidän energioissaan. Nyt oli hyvät fibat ja niin lahjakkaita ihmisiä, että mahtavat fiilikset jäi, kun lähdin harjoituksista lentelemään takaisin Ouluun, Moksi kehuu.
Varsinaisena levyn julkistamispäivänä perjantaina Moksi työskentelee vanhusten viriketoiminnan ohjaajana, kun samaan aikaan kauppojen hyllyillä ihmisten käsiin ja kuunteluun on ensimmäistä kertaa menossa huolella valmisteltu äänite.
\- Pitäisi tietenkin olla shamppanjaa ja vaahtokarkkeja tai ainakin ilmapalloja, mutta tänään ei ole edes keikkaa! Puhuttiin mieheni kanssa, että vedetään edes ykköset niskaan ja mennään ulos syömään. Toisaalta on aika poikkeuksellista, että saa viettää oman rakkaansa kanssa tämmöistä suurta päivää.
Pitäisi tietenkin olla shamppanjaa ja vaahtokarkkeja tai ainakin ilmapalloja, mutta tänään ei ole edes keikkaa! 
Hyvä ryhmä
Sira suitsuttaakin puolisoaan Allan Niemelää, joka on jaksanut tukea ja uskoa, ja ollut myös levytysprosessissa mukana. Muuna työryhmänä Keltaisen talon lauluja on ollut tekemässä rumpali Janne Matlin, kitaristi Markus Väisänen, kontrabasisti Vesa Pisto ja kempeleläinen pitkänlinjan muusikko Pentti Amore.
Laulujen sanoituksista ovat vastanneet muun muassa Tuula Amberlalle tekstejä tehnyt Jukka Alihanka ja hänen puolisonsa Anu Haapa.
\- Ja kaiken takana on innovaattori, vanha anarkisti Atte Blom, Sira alleviivaa.
\- Kyllä siinä tunsi olevansa turvallisissa käsissä ja hienoa työtä saimme kaikki aikaan. Olen etuoikeutettu ja iloinen, hän jatkaa.
Siran uudet sävyt
Laulelmarockia sisältävää levyä kypsyteltiin pitkään. Ajatuksena se alkoi kyteä jo kolme vuotta sitten, jolloin Moksi teki sopimuksen Atte Blomin johtaman Unja Recordin kanssa.
Monenlaisia tyylejä kokeillut Moksi kertoo aluksi taistelleensa hänelle ominaisen dynamiikan käytön puolesta.
\- Ensin vähän taistelin, että miksi en saa käyttää sitä dynamiikkaa, mutta sitten totesin, että se ei ole itseisarvo. Olen päässyt löytämään näiden laulujen kautta uusia sävyjä ja vivahteita omasta laulustani, kertoo nainen, jonka on kuultu koveroivan uskottavasti niin AC/DC:tä kuin Tina Turneriakin.
Keltainen talo on hyvä paikka
Levyn nimen takaa löytyy Rymättylässä sijaitseva ihan oikea rakennus. Se on Jukka Alihangan kotitalon pihassa työhuoneena toimiva keltainen talo.
\- Siellä ruvettiin Jukan sävellyspohjaan miettimään levyn ensimmäistä kappaletta Allanin kanssa sakeassa sikarinsavussa, naurahtaa Moksi muistolle.
Ensimmäisenä työstetyn Piano-kappaleen lisäksi muutkin Keltaisen talon laulut syntyivät samoilla sijoilla työryhmän kesken.
Moksi miettii, että jokaisella voi olla oma keltainen talonsa, paikka jossa tapahtuu mukavia asioita.
\- Mun tänä syksynä kuolleen mummon mökki on keltainen talo.
Pitkäsoittoa saa perjantaista lähtien hyvin varustelluista liikkeistä ja myös artistilta itseltään.
\- Ilolla luovutan lapsen maailmalle ja katsotaan, kuinka se siellä pärjäilee, Moksi virnistää.
Maarakentajia kannustetaan panemaan parastaan rantatunnelin aliurakkakilpailussa
Tampereen rantaväylän tunnelitöistä arviolta 30–50 prosenttia päätyy paikallisille rakentajille. Kilpailu on kovaa, koska maanrakennustyöt ovat vähentyneet valtakunnallisesti.
Tampereen rantaväylän tunnelin rakentaminen alkaa lähipäivinä. Tunnelin suoraksi työllisyysvaikutukseksi on laskettu tuhat henkilötyövuotta.
Rantatunnelin allianssi on arvioinut, että tunnelitöistä lohkeaisi paikallisille rakentajille 30–50 prosenttia. Rantaväylän tunnelin pääurakoitsija on Lemminkäinen Infra, mutta aliurakoitsijoita ei ole vielä valittu.
– Ei ole meille yhdentekevää, onko paikallinen osuus 50 vai 90 miljoonaa euroa. Tämän takia meidän pitäisi vain tuoda positiivisesti ilmi osaamistamme tilaaja-allianssille ja tarjota innokkaasti töitä, sanoo maarakentajien edunvalvontajärjestön Infran Hämeen piirin puheenjohtaja Jussi Haavisto.
Pääkaupunkiseutu ja Kaakkois-Suomi vetävät
Valtakunnallisesti maanrakennuksen on ennakoitu vähenevän tänä vuonna jopa kolme prosenttia. Pirkanmaalla on vieläkin hiljaisempaa.
– Valitettava tosiasia on, että esimerkiksi Pirkanmaa, Länsi-Suomi ja Satakunta ovat niitä suurimpia laskijoita. Pääkaupunkiseudulla markkinat säilyvät ja Kaakkois-Suomi on ehkä nousija, koska siellä Venäjän vaikutus näkyy, sanoo Lemminkäinen Infran toimitusjohtaja Harri Kailasalo.
Rantaväylän tunneli ei ole kaikki kaikessa pirkanmaalaisessa infrarakentamisessa. Myös muuta tarvittaisiin, jotta näkymät muuttuisivat valoisammiksi.
– Olemme hiukan odottavalla kannalla, koska tällaisena kasvukeskuksena valtion elvytyspolitiikka ei meitä ensisijaisesti suosi. Me olemme aina siellä vähän rippusia keräämässä pöydältä, Haavisto sanoo.
Toiveissa pikaraitiotie ja ohitustien levennys
Haavisto toivoo, että rantatunneli ei jää alueen ainoaksi suureksi infrahankkeeksi tällä vuosikymmenellä.
– Toivottavasti esimerkiksi Pirkkalan ohitustien levennys toteutuisi nopeammin kuin kymmenen vuoden päästä, jotta tämä alue pystyisi laajenemaan sujuvasti ja kivuttomasti, Haavisto sanoo.
Myös Kailasalo elättelee jo toiveita uusista maanrakennushankkeista, joilla pyörät saadaan pidettyä pyörimässä.
– Kyllähän pikaraitiotie voisi olla yksi sellainen. Sekä siihen että Rantaväylän tunneliin liittyvät myös maanalaisten pysäköintiratkaisujen jatkaminen Tampereella, Kailasalo sanoo.
SAMK jätti toimilupahakemuksen ministerille
Satakunnan ammattikorkeakoulu keskittää opetusta ja kehittää kampuksia. Kaikkien ammattikorkeakoulujen pitää hakea uutta toimilupaa syyskuun loppuun mennessä.
Satakunnan ammattikorkeakoulu on jättänyt toimilupahakemuksen opetusministeri Krista Kiurulle.
Korkeakoulut joutuvat hakemaan uudet toimiluvat itselleen. Toimilupahakemusten jättöaika päättyy kuun lopussa. Valtioneuvosto päättää toimiluvista joulukuussa 2013 ja uudet toimiluvat astuvat voimaan ensi vuoden alussa.
SAMKissa uskotaan, että ministeriössä ollaan tyytyväisiä ammattikorkeakoulun tekemiin ja suunnittelemiin uudistuksiin. Poriin ja Raumalle suunnitellaan yhteiskampuksia, ja toimintaa sopeutetaan vastaamaan tuleviin leikkauksiin.
Marimekko kiinnostaa sosiaalisessa mediassa: Nyt verrataan Marimekon kangasta valokuvaan
Suunnittelija Maija Louekarin Hetkiä-kangasta verrataan valokuvaaja Markus Lepon 1960-luvulla Helsingissä ottamaan valokuvaan. Marimekon suunnittelija on kieltänyt kopioepäilyn.
Sosiaalisessa mediassa on käyty vilkasta keskustelua Marimekosta. Nyt verrataan suunnittelija Maija Louekarin Hetkiä-kangasta valokuvaaja Markus Lepon 1960-luvulla Helsingissä ottamaan valokuvaan.
Kankaan ja valokuvan yhdennäköisyys ei suinkaan tule esille ensimmäistä kertaa. Jo vuonna 2011 bloggaaja Mika Savela kirjoitti [blogitekstissään](http://mikasavela.tumblr.com/post/5603411575/dribble-down-effect), että Marimekon Hetkiä-kuosi muistuttaa valokuvaaja Markus Lepon ottamaa vanhaa valokuvaa. Se on  julkaistu kirjassa _Helsinki ja helsinkiläiset_ vuonna 1966.
Sekä valokuvassa että kankaassa esimerkiksi oikeassa laidassa istuu puiston penkillä henkilö jalat eteen ojennettuina, kadulla kävelevä mieshenkilö kantaa kukkapakettia, etualalla olevalla miehellä on takin rintataskussa liina ja molemmissa näkyvät vasemmassa laidassa auton etuvalot.
Myös taideväärennöksiin erikoistunut asiantuntija, Pauliina Laitinen-Laiho on huomannut valokuvan ja kankaan yhdennäköisyyden.
\- Lähellä ne ovat toisiaan. On paljon mahdollista, että valokuva on ollut kankaan suunnittelijan inspiraation lähde, mutta senhän tietää vain taiteilija itse, Laitinen-Laiho sanoo.
\- Sinänsä valokuvan käyttäminen inspiraation lähteenä ei ole tuomittavaa kopiointia, eikä taiteessa edes poikkeuksellista, hän muistuttaa.
Louekarin inspiraationa kaupunkinäkymät
Yle Uutiset kertoi keskiviikkona suomalaisnaisen Barcelonasta ostaman kassin sekä suunnittelija Maija Louekarin Hetkiä-kankaan yhdennäköisyydestä. Torstaina Marimekko kielsi mahdollisen kopioinnin. Yrityksen tiedotteessa suunnittelija Maija Louekari kertoo tehneensä Hetkiä-kuvion itse.
\- Uutisoinnissa näkynyt, Barcelonasta hankittu laukku, on mielestäni jäljitelmä omasta teoksestani, hän sanoi.
Suunnittelija nimesi inspiraationsa lähteeksi kaupunkinäkymät.
\- Oman Hetkiä/Moments-kuosini inspiraation lähteenä olivat kaupunkinäkymät Helsingistä. Piirsin keskustasta kaupunkinäkymää, jossa katse kohdistuu Esplanadin puiston suunnalta Fabianinkadun ja Pohjoisesplanadin risteymään, Louekari jatkaa tiedotteessa.
Sosiaalisessa mediassa Marimekosta on käyty vilkasta keskustelua. Muun muassa Twitterissä yritys ja yhdennäköisyysepäilyt ovat olleet yksi keskustelluimmista aiheista viimeisen vuorokauden aikana.
Suunnittelija Maija Louekari ei perjantaina vastannut Yle Uutisten yhteydenottoihin.
Valokuvan ja kankaan yhdennäköisyydestä kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Suomi ottaa aikalisän Itämeren typpidirektiiviasiassa
Suomi on sitoutunut hakemaan Itämerta typpipäästöjen rajoitusalueeksi, mutta tiukempien normien hintalappu taloudelle ja työllisyydelle halutaan selvittää ennen hakemuksen jättämistä.
Suomi ottaa aikalisän eikä ainakaan vielä hae Itämerta EU:n typpipäästöjen rajoitusalueeksi. Hallituksen EU-ministerivaliokunta haluaa ennen hakemuksen jättämistä selvittää typpipäästöjen rajoituksiin liittyviä taloudellisia vaikutuksia.
Esimerkiksi pohjoisen Perämeren teollisuudessa niin sanottuun NECA-alueeseen liittymisen on pelätty aiheuttavan huomattavia kustannuksia vastikään voimaantulleen rikkidirektiivin aiheuttamien lisäkulujen päälle.
Suomi on sitoutunut hakemaan Itämerta kansainvälisen merenkulkujärjestö IMO:n tiukimpien typpipäästörajoitusten, eli niin sanotuksi NECA-alueeksi. Hakemusta ei ole vielä jätetty.
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän mukaan asiassa otettiin nyt tuumaustauko SDP:n ansiosta.
\- SDP ei vastusta tiukempia ympäristönormeja sinänsä. On kuitenkin tärkeää, että saadaan mahdollisimman suuri ympäristöhyöty ja samalla mahdollisimman pienet haitat teollisuudelle. Tämä on varsinkin Kemi-Tornio -alueen teollisuuden kannalta tärkeää, Ojala-Niemelä toteaa.
Ojala-Niemelä pitää myös tärkeänä, että ennen tiukempien ympäristönormien käyttöönottoa teollisuuden ja liikenteen käytössä on tekniikka, joka mahdollistaa päästöjen leikkaamisen NECA-alueen määräysten vaatimalla tavalla.
Norjan kruununprinssipari Suomeen
Prinssi Haakon ja prinsessa Mette-Marit vierailevat muun muassa Aalto-yliopistossa ja Marimekossa. Heidät ottaa vastaan tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Norjan kruununprinssi Haakon ja kruununprinsessa Mette-Marit vierailevat Suomessa 22.-23. lokakuuta 2013, tiedottaa tasavallan presidentin kanslia.
Presidentti Sauli Niinistö ottaa kruununprinssiparin vastaan Mäntyniemessä tiistaina 22. lokakuuta.Samana iltana presidentti ja rouva Jenni Haukio isännöivät Säätytalossa päivällisen kruununprinssiparin kunniaksi.
Vierailun ensimmäisen päivän ohjelmassa on lisäksi Helsingin kaupungin tarjoama lounas, pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) tapaaminen sekä käynti meriteollisuusyhtiö Aker Arcticissa.
Toisena vierailupäivänä kruununprinssipari käy muun muassa Aalto-yliopistossa, Ateneumin taidemuseossa ja designyhtiö Marimekossa.
Syystroolaukset alkoivat Oulujärvellä
Muikunpyytäjillä ovat meneillään kiireiset ajat ennen talvikalastuksen alkua, sillä syyskalastuskautta on jäljellä kuukauden verran. Kalastajat tekevät nyt pitkää päivää.
Oulujärvestä pyydetty muikku on keskikokoista ja saaliit ovat kalastajien mukaan olleet kohtuullisia. Kalastajat odottavat vielä muikun mätiaikaa, joka alkaa vesien viilennyttyä. Muikunpyytäjien mukaan syksy on poikennut totutusta.
\- Tänä aamuna lähdimme troolaamaan ja kävimme vetämässä Paltaselällä puolitoista tuntia. Saalista saimme vedolla noin 700 - 800 kiloa. Kesä oli todella lämmin ja vesi lämpeni paljon. Vasta nyt vesi rupesi viilenemään, joten troolin aloitus meni vähän myöhäisemmäksi, kertoo kajaanilainen kalastaja Ari Paasi.
Muikun lisäksi trooliin kertyy jonkin verran haukea, kuhaa, särkeä ja norssia. Koko Paltaselän saalis kelpaa Oulujärven kalastajalle.
\- Roskakala hyödynnetään rehuksi, joten siinä mielessä roskakalaa ei ole olemassa, sillä saamme siitä maksun, sanoo Paasi.
"Lähiruoka on vielä puhetta"
Oulujärvestä pyydetty kala menee myyntiin Kainuun lähialueelle 100 kilometrin säteellä. Kala myydään pääosin suoramarkkinoinilla asiakkaille ja muutamaan kauppaan.
Viime vuosina lähiruuan merkitystä on rummutettu aktiivisesti. Kuitenkin esimerkiksi työpaikkaravintoloihin haukea tuodaan jopa ulkomailta. Paljon on siis vielä tehtävää, jotta kotimaista kalaa saadaan nykyistä enemmän ruokapöytään.
\- Lähiruoka on vielä puhetta, kauppiaat eivät osaa käyttää sitä vielä hyväksi. Jotain asian eteen pitäisi tehdä, sitä kannattaisi miettiä, Paasi pohtii.
_Uutista korjattu 27.9. klo 16.15. Jutussa kerrottiin, että haukea tuodaan jopa Etelä-Amerikasta. Virke muotoiltu uudestaan ilman mainintaa lähtöalueesta._
Kunnille tyrmäystappio Handelsbankenia vastaan hovissa
Handelsbanken on voittanut sitkeät korkokäräjät kolmeatoista kuntayhteisöä vastaan – nyt myös hovioikeudessa.
Handelsbanken on voittanut hovioikeudessa korkokäräjät kolmeatoista kuntayhteisöä vastaan. Jutussa on ollut kysymys siitä, oliko pankilla oikeus nostaa luotoista perittäviä korkomarginaaleja velkakirjojen yleisten ehtojen nojalla.
Pankin ilmoituksen mukaan sen varainhankinnan kustannukset olivat vuonna 2007 alkaneen kansainvälisen talouskriisin vuoksi lisääntyä ennalta-arvaamattomalla tavalla.
Pankin kunta-asiakkaat ovat koko ajan katsoneet, ettei pankilla ollut oikeutta nostaa korkomarginaaleja.
Niiden mielestä pankin varainhankinnan kustannukset eivät olleet kokonaisuutena nousseet, koska viitekorot olivat laskeneet. Väitetty kustannusten nousu ei ollut myöskään ennalta-arvaamaton.
Jo käräjäoikeudessa sama linja
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi 30.3.2012 antamallaan tuomiolla kuntien vaatimukset. Kunnat valittivat hovioikeuteen.
Hovioikeus on nyt antamassaan ratkaisussa käräjäoikeuden tavoin katsonut, että pankilla on ollut ehtojen mukaan oikeus marginaalien korotukseen.
Pankki oli näyttänyt, että sen varainhankinnan kustannukset olivat nousseet ja kustannusten lisäys ei ollut pankin kohtuudella ennakoitavissa. Hovioikeuden mukaan ei esitetty muutakaan syytä, minkä vuoksi pankki ei olisi voinut korottaa marginaaliaan.
Kantajien – kaikkiaan 13 kuntayhteisön – valitukset siis hylättiin. Kantajien joukossa oli muun muassa Varsinais-Suomen Sairaanhoitopiirin kuntayhtymä, Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö, Jyväskylän Vuokra-Asunnot Oy, Rovaniemen kaupunki sekä Tampereen ja Oulun eräitä tytäryhteisöjä.
Kantajien luottojen korkomarginaalit olivat luottoja nostettaessa olleet pienimmillään 0,018 prosenttiyksikköä ja suurimmillaan 0,15 prosenttiyksikköä.
Pankki oli korottanut marginaaleja 0,60 prosenttiyksikköön tai hieman sen päälle. Korotukset olivat enimmillään olleet 0,60 prosenttiyksikköä. Luotot olivat määrältään kymmeniä miljoonia euroja.
Samankaltainen korkoriita vireillä myös Nordeaa vastaan
Kunnilla ja kuntayhteisöillä on vireillä samankaltainen korkoriita myös Nordea-Pankkia vastaan.
Nordea-riita on samoin kärjistynyt siihen, saiko Nordea nostaa kuntalainojensa marginaaleja finanssikriisin takia yksipuolisella ilmoituksella.
Kaikkiaan 24 kuntaa tai niiden tytäryhtiötä katsovat kanteessaan, että Nordea nosti keväällä 2009 niiden lainamarginaaleja yksipuolisesti vastoin sopimusehtoja ja aiheutti niille yli 8 miljoonan euron ylimääräisen korkorasitteen.
Nordea puolestaan tulkitsee sopimusehtoja niin, että korkomarginaalin korotus oli mahdollinen ja perusteltu raha- ja pääomamarkkinoiden vaikean tilanteen takia.
Nordea-kanteiden takana on muun muassa Jyväskylän, Varkauden, Raaseporin ja Forssan kaupungit ja niiden tytäryhtiöitä sekä kaksi Tampereen kaupungin tytäryhtiötä.
Kantajien joukosta löytyy myös Itä-Uudenmaan Jätehuolto Oy, Inarin kunta, Kärkölän kunta, Pöytyän kunta sekä muutama muu Varsinais-Suomen kunta.
Pilkuntarkkaa sopimusjuridiikkaa
Nordea-juttu on asianajajille herkkupala – suorastaan herkullisempi kuin Handelsbanken-kakku. Jutussa on nimittäin kyse pilkuntarkasta sopimusoikeudellisesta saivartelusta.
Karkeistaen sanottuna kina koskee sitä, onko kuntayhteisöjen tekemiin tiettyihin velkakirjoihin sisältynyt lisäehto rajoittanut pankin mahdollisuutta ylipäänsä marginaalin korotukseen, kunnes lisäehdossa mainittu aika eli 10 vuotta velkakirjan allekirjoittamisesta on kulunut umpeen.
Pankkilautakunta on antanut kyseisestä asiasta ratkaisusuosituksen 21.10.2009.
Pankkilautakunta katsoi, että asiakkaalla oli perusteltu oikeus ymmärtää velkakirjan lisäehdon tarkoittavan sitä, että pankilla ei ole oikeutta muuttaa marginaalia ennen kuin lisäehdossa mainittu aika velkakirjan allekirjoittamisesta on kulunut.
Pankkilautakunnan mukaan pankilla ei siis ollut oikeutta korottaa lainamarginaalia - ainakaan vielä vuonna 2009. Pankkilautakunnan ratkaisusuositus oli yksimielinen.
Toisin kuin Handelsbanken-jutun, Nordea-kanteen Helsingin käräjäoikeus hylkäsi – viime keväänä – vain täpärästi, äänin 2-1. Nyt tämäkin juttu on hovioikeuden päänvaivana.
Kissa on nirso henkensä edestä
Kotikissoja ei kannata vertailla muistojen maalaiskissoihin, jotka söivät mitä annettiin ja latkivat maitoa päälle. Sisällä elävien kotikissojen ruokavalio määrää pitkälti, minkälainen on kissan elämänlaatu. Yksipuolinen ruokavalio voi jopa sairastuttaa kissan.
Nykyajan kotikissat ovat nirsoja ruokansa suhteen. Ulkona liikkuvat kissat pystyvät täydentämään ravintoaan itse pyydetyillä pikkujyrsijöillä. Sisällä elävillä kotikissoilla tätä mahdollisuutta ei ole. Se asettaakin kissanruoalle kovat vaatimukset.
\- Kissan ruoalla on suora yhteys eläimen elämänlaatuun. Sairaiden eläinten hoidon taustalla on usein huono ja yksipuolinen ruokavalio, kertoo pieneläinsairauksien erikoislääkäri Elina Välimäki Turun Koira-Kissaklinikalta.
Samaa mieltä on turkulainen kissojen kasvattaja Katja Kinnunen ja suosittelee tarkkaa kissanruokapurkin tuoteselosteen lukua.
\- Kissojen virtsakivet teettävät kalliita eläinlääkärireissuja. Niiden aiheuttajana ovat usein halvimmat kissanruokavalmisteet.
Kissan ruoalla on suora yhteys eläimen elämänlaatuun. Sairaiden eläinten hoidon taustalla on usein huono ja yksipuolinen ruokavalio.
Kissa on puhtaasti lihansyöjä. Kissan omistajan kannattaakin ohittaa kaikkein halvimmat ruokapurkit, joiden ainesluettelossa liha on yleensä häntäpäässä.
\- Huono ruokavalio voi aiheuttaa kissoille esimerkiksi maha-suolikanavien sairauksia, sekä iho-ongelmia, sanoo Elina Välimäki.
Laatu maksaa
Vakavasti otettavat valmisruoat kissoille maksavat marketeissa helposti 5-15 euroa kilo. Mikä niissä oikein maksaa?
\- Laatu ja tutkimustyö maksavat, kertoo Katja Kinnunen.
Kissoja kasvattava Kinnunen tuntee kolikon molemmat puolet, sillä kasvattajana hän on itse kissanruoan suurostaja, mutta myös myy tuotteita lemmikkikaupassa toisille kuluttajille.
\- Jauhelihahan on aina kalliimpaa kuin vehnäjauho. Laadukkaat raaka-aineet ja vuosikymmeniä jatkunut tutkimus siinä maksavat. On tutkittu, mitä kissa ravitsemuksessa tarvitsee pysyäkseen terveenä ja saavuttaakseen pitkän iän, Katja Kinnunen toteaa.
Raakaravinto yleistyy
Entisajan kissojen ruokintaan tähteillä ei siis ole paluuta. Terveellisyyden ohella lemmikkiruokateollisuus käyttää paljon rahaa myös tehdäkseen tieteen keinoin tuotteista maistuvia nirsojen loppukäyttäjien suussa.  
\- Eläinruokayritykset tutkivat paljon omia tuotteitaan ja myös kertovat mielellään tutkimustuloksistaan. Mielestäni tämän hetkisestä kissanruokatutkimuksesta kuitenkin puuttuu objektiivisuus, pohtii erikoiseläinlääkäri Elina Välimäki.
Jauheliha on aina kalliimpaa kuin vehnäjauho. Laadukkaat raaka-aineet ja vuosikymmeniä jatkunut tutkimus maksavat eläintenruoissa.
Katja Kinnunen tietää, että tottumus kissan ruokinnassa on tärkeää. Jos ei ole pentuna saanut silakoita, ei aikuinen kissa ymmärrä pyytää niitä ruoaksi.
\- Teollisen ruoan sijasta monet ovat myös totuttaneet kotikissansa lihaan, ja luonnonmukainen raakaravinto yleistyy koko ajan, Kinnunen muistuttaa.
Kissa on erittäin erikoistunut saalistaja, joka syö tuoreeltaan pieniä jyrsijöitä luineen. Niistä kissa saa luonnonoloissa kaiken tarvitsemansa, paitsi kuitua, jota kissat saavat syömällä pieniä määriä ruohoa. Koirat ovat kissan rinnalla melkoisen kaikkiruokaisia. Koiranruoasta puuttuu muun muassa kissoille elintärkeä tauriini.
Hyvällä ravinnolla vähemmän eläinlääkärikäyntejä
Kissojen terveys riippuu hyvin paljon oikeasta ravinnosta. Paremmalla ravinnolla pystyy vähentämään eläinlääkärikäyntejä, ja välttymään sairastuneiden kissojen hintavilta erikoisruoilta.
Kissan hankkivan on päätettävä sekin, onko ruokaa jatkuvasti tarjolla vai annetaanko apetta purkkiin vain ruoka-aikoina.
\- Jyrsijöitä saalistava kissa voi syödä vaikka 20 kertaa päivässä. Kissan ruoansulatukselle on parempi, että se syö vähän ja usein. Mutta jos on lihomistaipumusta, niin sitten ruoka-ajat auttavat säännöstelemään, neuvoo Katja Kinnunen.
Yksilöllisten kissaeläinten kanssa oikeata ruokavaliota etsiessä kannattaa muistaa, että kissat arvostavat laatua ja osaavat vaatia sitä jatkossakin.
Suomalaisten lihatuotteiden vienti Kiinaan avautumassa
Kiinan viranomaiset ovat luvanneet kiirehtiä suomalaisen lihan vientiä Kiinan markkinoille. Vienti voidaan aloittaa vasta, kun kiinalaisviranomaiset ovat tarkastaneet ja hyväksyneet suomalaiset teurastamot ja laitokset.
Suomalaisten lihatuotteiden vientiponnistelut Kiinaan ovat edistyneet. Kiinan viranomaiset ovat luvanneet suomalaiselle valtuuskunnalle kiirehtiä vientiprosessia ja tarkastusryhmän lähettämistä Suomeen. Muun muassa Atria pyrkii sianlihalla Kiinan markkinoille. Mielenkiintoisiksi Kiinan markkinat tekee maan ruokakulttuuri: possusta syödään kaikki osat, myös sisäelimet, sorkat ja sianpäät tekevät kauppansa.
Kiinassa vierailleessa valtuuskunnassa oli mukana muun muassa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko. Suomalaista lihaa ei tällä hetkellä voi viedä Kiinaan. Vienti voidaan aloittaa vasta, kun kiinalaisviranomaiset ovat tarkastaneet ja hyväksyneet suomalaiset teurastamot ja laitokset.
Kaupunginjohtaja: Pori ei voi työllistää kaikkia irtisanottavia
Technip Offshore Finland ilmoitti perjantaina aloittavansa yt-neuvottelut tavoitteenaan 250 työntekijän irtisanominen. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen uskoo kaikesta huolimatta telakan tulevaisuuteen.
Porin Mäntyluodon telakan omistava Technip Offshore Finland ilmoitti perjantaina yt-neuvotteluista, joiden tavoitteena on 250 työntekijän irtisanominen ja 280 työntekijän lomauttaminen toistaiseksi. Jo aiemmin kesällä Technip ilmoitti irtisanovansa 160 toimihenkilöä.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo, että irtisanomisuutiset kaupungin viettämän perinteisen Porin päivän alla ovat masentavia.
– Uutinen kuulostaa surulliselta ja masentavalta, kun tiedetään, mikä meriteollisuuden tilanne on ollut lounaisrannikolla. Tämä on ikävä lisä siihen. On selvää, että kaupunki yrittää löytää keinoja, joilla yritysten kilpailukykyä pystytään parantamaan. On kuitenkin selvää, että julkisen sektorin keinovalikoimat ovat vähäiset. Esimerkiksi Aasiassa voidaan tukea telakoita ihan eri tavalla, Luukkonen sanoo.
Uutinen kuulostaa surulliselta ja masentavalta, kun tiedetään, mikä meriteollisuuden tilanne on ollut lounaisrannikolla.
Kaupunginjohtaja uskoo yhä telakan tulevaisuuteen
Kaupunginjohtaja Luukkosen mukaan vielä on vaikea sanoa, miten irtisanomiset näkyvät Porin kaupungin verotuloissa. Hän muistuttaa, että myös Turun ja Rauman telakoiden irtisanomiset ja työntekijöiden vähentämiset ovat vaikuttaneet Porin talouteen ja työllisyyteen, koska molemmilla telakoilla on Porissa alihankintaa.
– Meillä on nopean toiminnan joukot ja elinkeinotoimijat, jotka tekevät kaiken mahdollisen irtisanottavien työntekijöiden tilanteen helpottamiseksi. Käytämme kaikki keinot, jotka ovat käytettävissä, mutta on kuitenkin selvää, että julkinen sektori ei voi työllistää näin paljon ihmisiä, Aino-Maija Luukkonen sanoo.
Kaikesta huolimatta Luukkonen uskoo telakan tulevaisuuteen. Porin Mäntyluodossa sijaitseva telakka on erikoistunut öljynporauksen tuotantolauttojen valmistamiseen.
Lapin kansanedustajat satsaavat Hetan lentoihin ja saamen kielipesiin
Lapin kansanedustajat ovat jättäneet kaksi yhteistä talousarvioaloitetta. Kansanedustajat esittävät, että valtio tukee ensi vuonna Enontekiön reittilentoja 75 000 eurolla.
Enontekiön lennot saivat tänä vuonna ensi kertaa valtion tukirahaa 70 000 euroa, eikä jatkoa tuelle ole luvattu. Valtion tuen lisäksi Enontekiön kunta tukee lentotoimintaa yli 100 000 eurolla.
Toiseksi kansanedustajat esittävät 300 000 euron lisäystä Saamen kielipesätoimintaan. Tällä halutaan turvata kielipesille se tukitaso, jota opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt saamen kielten elvytystyöryhmän raportin perusteella.
Justin Timberlaken haastattelu yksinoikeudella YleX:ssä
YleX on saanut ainoana suomalaisena mediana käsiinsä Justin Timberlaken erityishaastattelun, jonka voit kuunnella Uuden musiikin iltavuorossa maanantaina 30. syyskuuta.
Haastattelussa **Justin Timberlake** kertoo muun muassa miksi hän päätti yllättäen taas tehdä sooloalbumin, ja miten kemia tuottaja **Timbalandin** kanssa löytyi pitkän tauon jälkeen uudelleen.
\- Siinä meni ehkä kaksi ja puoli minuuttia, Justin Timberlake nauraa.
Justin Timberlake jatkaa, että kemiat toimivat Timbalandin kanssa välittömästi jo miesten tehdessä Justinin vuoden 2002 hittiä _Cry Me A River._
\- Olemme kuin perhe. Kyse on mukavuudesta, joka sellaisten ihmisten kanssa syntyy. Se tulee luonnostaan, kun viettää paljon aikaa yhdessä.
Justin Timberlaken haastattelun kuulet siis yksinoikeudella YleX:ssä maanantaina 30. syyskuuta [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) kello 17 alkaen. Ole kuulolla!
**Lähteet:** YleX
Seinäjoella odotetaan ennätysmäistä jalkapallojuhlaa
Seinäjoen jalkapallokerhon SJK:n mahdollinen ratkaisuottelu jalkapallon ykkösessä sunnuntaina on herättänyt valtavaa kiinnostusta. Keskuskentälle odotetaan jopa 4000-6000 katsojaa seuraamaan SJK:n ja Hakan välistä ottelua. SJK:lla on mahdollisuus varmistaa ottelussa nousu jalkapallon Veikkausliigaan.
Seinäjoen Keskuskentän tienoo saattaa olla sunnuntaina täysin tukossa. Jalkapallon ykkösen ottelu SJK-Haka on herättänyt jo etukäteen valtavaa kiinnostusta. Ennakkoliput ovat myyneet hyvin ja otteluun odotetaan tuhansia katsojia.
– Kyllä siitä aikamoinen urheilujuhla on tulossa. Se on iso tapahtuma Seinäjoen mittakaavassa ja etenkin jalkapallon ykkösen mittakaavassa, kertoo Lari Paski SJK:n mediatiimistä.
Ottelun järjestäminen on vaatinut erityisponnisteluja, muun muassa lisää katsomoita, vessoja ja myyntipisteitä.
– Keskuskentän katsomokapasiteettia on nostettu noin neljääntuhanteen. Lisäksi kentän päätynurmet voidaan avata seisomakatsomoiksi. Niihin voi mahtua tarpeen vaatiessa tuhatkunta molempiin päihin. Eri asia kuitenkin on, miten paljon ihmisiä järjestysmiespäällikkö ja viranomaiset kokevat, että on turvallista ottaa alueelle.
Sisäänpääsyn voi varmistaa ostamalla ennakkolipun tai menemällä paikalle mahdollisimman ajoissa. Portit aukeavat klo 14.30, kun ottelu alkaa klo 16.
SJK:n mediatiimin jäsen Lari Paski kertoo, että myös tiedotusvälineitä ottelu on kiinnostanut.
– Sanoisin, että tulossa on ainakin nelinkertainen määrä eri tiedotusvälineitä kuin muissa isommissa otteluissa ja ainakin kaikki isoimmat lehdet ja sähköinen media. Lisäksi ottelu tuntuu kiinnostavan niitäkin, jotka eivät niin muuten jalkapallosta kiinnostu. Ihan tapahtuman takia, kertoo Paski.
Jos SJK voittaa tai pelaa tasan Hakan kanssa sunnuntaina, se nousee ensi kaudeksi Veikkausliigaan. Mikäli Haka voittaa, SJK:lla on mahdollisuus liiganousuun vielä seuraavan viikonlopun ottelussa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Lepistö: Kahden viikon lomautukset eivät riitä
Kaupunginjohtaja esittää kaupungin työntekijöiden lomauttamista kahdeksi viikoksi. Tapio Lepistön mukaan se tuskin riittää.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö (kok.) on tyytyväinen kaupunginjohtaja Hannu Muhosen esitykseen kaupungin työntekijöiden lomauttamisesta. Muhonen aikoo esittää runsaan viikon kuluttua kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupungin henkilöstö lomautettaisiin kahden viikon ajaksi.
Tapio Lepistö muistuttaa, että kaupunginhallitus linjasi jo keväällä lomautusten olevan talouden tasapainottamisen kannalta keskeisiä. Kahden viikon mittaiset lomautukset eivät kuitenkaan hänen mielestään tule riittämään.
\- Enemmän hyötyjä saataisiin 3-4 viikon lomautuksista, Lepistö toteaa.
Kaupungin taloustilanne näyttää Lepistön mukaan synkältä erityisesti kuntien valtionosuuksien leikkausten takia. Haminassa valtionosuusleikkaukset tarkoittavat noin neljää miljoonaa euroa. Haminan tavoitteena on vähentää henkilöstömenojaa kahdella miljoonalla eurolla tänä ja ensi vuonna.
Koira hakee metsästäjää tositarkoituksella
Kultainennoutaja mielletään usein sohvakoiraksi, leppoisaksi lemmikiksi, jonka kanssa käydään lenkillä ja leikitään yhdessä. Kajaanilainen kasvattaja kuitenkin vakuuttaa, että kultaisestanoutajasta on moneen muuhunkin aktiviteettiin, kuten metsästykseen.
Seitsemän vuotias Jali noutaa innokkaasti aamulla pakastimesta vedettyä varista. Varis toimii Jalille vielä oikean, tuoreen linnun korvikkeena. Pakastesaaliistaan huolimatta Jali on innokas noutaja.
Kun koira ymmärtää aseen liittyvän lintuun, se voi innostua. Ukkonen ja ilotulitukset saattavat pelottaa, koska niiden jäljiltä ei tipu lintuja.
\- Hän on kiinnostunut linnuista ja miellellään noutaakin niitä. Jali noutaa linnun ja tuo sen sitten ohjaajalle pehmeässä suuotteessa.
Kajaanilainen Satu Härkönen on kasvattunut kultaisianoutajia ennenkin. Hän toteaakin, että noutajat todella kaipaisivat noutamista ja metsästystä.
\- Niitä ei juuri käytetä metsästykseen, eikä niillä kokeilla, innostuisivatko ne linnuista.
Härkönen pitää harmillisena, että ihmiset eivät juuri harjoita noutajiaan linnustuksen pariin. Hän arvioi Kainuun noin 500 noutajasta ehkä vain kymmenen prosentin olevan metsästyskäytössä. Härkönen ei itse harrasta metsästystä, mutta olisi valmis viemään Jalin metsästämään yhdessä jonkun metsästystä harrastavan kanssa.
\- Toki ihan noin vain en voisi koiraa antaa. Koiran mukana metsällä täytyy olla tuttu ihminen ohjaamassa, tai koiran ja metsästäjän voi tutustuttaa toisiinsa ajan saatossa.
Jalin ensimmäinen metsästysreissu on aivan nurkan takana. Harjoituksissa kultainennoutaja onkin päässyt jo eläinten makuun, mutta varsinainen metsästyskokemus Jalilta vielä uupuu.
\- Suomussalmella on mies, joka tahtoo lähteä Jalin kanssa metsälle. Sinne Jalia lähtee ohjaamaan siskonpoikani. Toivotaan, että koira pääsee tuoreen linnun makuun.
Kymmeniä metsästäjiä vailla koiraa
Härkönen uskoo pelkästään Kainuusta löytyvän kymmeniä metsästäjiä, joilta puuttuu oma koira. Koirien ja metsästäjien kohtaamismahdollisuudet ovat vain pienet. Myös tietoa uupuu.
Käyttäytymistä vieraan ihmisen kanssa on hyvä ensin seurata vaikka pihamaalla harjoitellen. Kaikki riippuu metsästäjästä ja koirasta.
\- Useimmat metsästäjät eivät miellä esimerkiksi kultaistanoutajaa metsästyskoiraksi, jolloin olen usein joutunut hieman "luennoimaan" aiheesta. Netistä löytyy myös Noutajapörssi, jossa koiranomistajat voivat ilmoittaa tarjoavansa koiraa, ja metsästäjät taas kaipaavansa koiraa. Sitten sovitaan metsästystreffejä.
Viestikulttuuri ei kuitenkaan ole Härkösen mukaan Kainuussa vielä kehittynyt. Hän kertoo esimerkiksi Oulun seudulla koirien ja metsästäjien kohtaavaan huomattavasti aktiivisemmin. Härkönen korostaa ohjaajan mukana olon tärkeyttä, ainakin alkuun.
\- Eihän koira tunne metsästäjää automaattisesti. Käyttäytymistä vieraan ihmisen kanssa on hyvä ensin seurata vaikka pihamaalla harjoitellen. Kaikki riippuu metsästäjästä ja koirasta.
Metsästysvietti voi Härkösen mukaan noutajalla olla piilossa ja vaatia herättelyä.
\- Osalla se on ihan pinnassa. Esimerkiksi variksen siipeä näyttämällä voi saada koiran hoksaamaan mistä on kyse.
Noutajista puhuttaessa Härkönen uskoo periaatteessa koirasta kuin koirasta tulevan metsästyskelpoisen.
\- Toki niissä on yksilöitä: osa pelkää aseiden pauketta ja se saattaa olla este metsästyskäytölle. Näitäkin asiota voidaan kuitenkin harjoitella, niin sanotusti siedättää. Kun koira ymmärtää aseen liittyvän lintuun, se voi innostua. Ukkonen ja ilotulitukset saattavat pelottaa, koska niiden jäljiltä ei tipu lintuja.
Koira odottaa mahdollisuutta
Härkönen toivoo metsästäjien antavan noutajille mahdollisuuden.
Esimerkiksi variksen siipeä näyttämällä voi saada koiran hoksaamaan mistä on kyse.
\- On paljon noutajia, jotka eivät ole saaneet edes kokeilla, miten ne esimerkiksi kuollutta varista noutavat. Olisi hienoa, jos omistajat kokeilisivat koiriensa kanssa erilaisia harrasteita.
Ihmisten väsyessä ja turhautuessa tyhjin käsin palaamiseen metsästysretkeltä, koira on aina valmis uuteen reissuun.
\- Ei koira muista vaikka edellinen kerta olisi vähän huonommin mennytkin. Niillä on metsässä niin paljon muutakin nähtävää ja haisteltavaa, että ne ovat aina mielellään ja terävinä lähdössä mukaan.
Härkönen muistuttaa myös haavakoista, joiden löytäminen ilman koiraa on miltei mahdotonta. Koira olisi hyödyksi tässäkin.
\- On surullista, että maastoon jää haavoittuneita saaliseläimiä. Senkin takia jokaiselta metsästäjältä tulisi löytyä koira, joka hoitaisi homman loppuun, ja pääsisi kaislikkoon tai pusikkoon hakemaan eläintä.
Suomalaisbändi Santa Cruzille maailmanlaajuinen keikkamyyntisopimus
Helsinkiläisyhtyeelle hieno mahdollisuus.
Helsinkiläinen **Santa Cruz** on saanut maailmanlaajuisen keikkamyyntisopimuksen yhdysvaltalaisen TKO:n **Andrew Goodmanin** kanssa. TKO edustaa muun muassa **Motörheadia, Karnivoolia, Anthraxia, Scar Symmetrya** ja kymmeniä muita kansainvälisesti menestyneitä rock- ja metallibändejä. Suomessa Santa Cruzia myy jatkossakin Kaiku Entertainment.
Santa Cruzin keulakuva **Arttu &quot;Archie&quot; Kuosmanen** kommentoi tulevaa yhteistyötä näin:
\- Olemme Cruzin kanssa innoissaan kuin pikkupojat, sillä Andrew'n kaltaisen toimijan saaminen mukaan tekee ulkomaiden ja varsinkin Pohjois-Amerikan kuvioista helpompia ja todellisia meille. Tavoitteena on nyt lähteä rakentamaan sinne suuntaan ja tämän ansiosta aloittaa se hyvillä keikoilla ja rundeilla. Olin itse mukana tapaamassa Andrew'ta New Yorkissa ja oli siistiä nähdä, kuinka tämä Motörheadin ja Buckcherryn agentti oli fiiliksissä meidän jutusta.
Santa Cruz julkaisi _Screaming For Adrenaline_ -debyyttilevynsä viime keväänä ja on keikkaillut siitä lähtien massiivisesti ympäri Suomen. Kesällä bändi kävi myös kahdella keikalla Isossa-Britanniassa, jonne bändi palaa lokakuun lopussa. Kiertue kanadalaisen **Kobra &amp; The Lotuksen** kanssa alkaa 30. lokakuuta Lontoosta.
**Lähteet:** Santa Cruz
Otaniemen uudeksi kampukseksi valittiin Väre
Espoon Otaniemeen kaavaillun uuden kampuksen arkkitehtikilpailun valtiksi nousi käytännön toimivuus. Väre valittiin lähes 200 ehdotuksen joukosta.
Arkkitehtikilpailun Aalto-yliopiston uudeksi ydinkampukseksi voitti helsinkiläinen Verstas Arkkitehdit. Voittajaehdotus Väreen suunnittelivat Väinö Nikkilä, Jussi Palva, Riina Palva ja Ilkka Salminen.
Espoon Otaniemeen kaavaillun uuden kampuksen tärkeinä kriteereinä pidettiin muun muassa käytännön toimivuutta ja vuorovaikutteisuutta.
\- Mehän ei tiedetä minkälaista opetustilat ovat esimerkiksi 50-vuoden kuluttua. Tässä ehdotelmassa hyvin keskeiseksi tekijäksi nousi muuntautumiskelpoisuus, sanoo palkintolautakunnan puheenjohtaja ja Aalto-yliopiston dekaani Helena Hyvönen.
Palkintolautakunnan mukaan voittajasuunnitelma Väre tuottaa vakuuttavalla tavalla vaihtelevia tiloja, jotka pystyvät sopeutumaan tarpeiden ja tilaratkaisujen muuttuessa. Lisäksi rakennus edesauttaa eri alojen kohtaamista.
Väre kokoaa yhden aukion ympärille kaikki kampuksen eri elementit kuten kirjaston, kaupalliset palvelut ja kampuksen ydintilat.
Yhtenä merkittävänä plussana nähtiin myös se, että suunnitelma yhdistyy hyvin vanhoihin Alvar Aallon suunnittelemiin rakennuksiin ja alueelle rakentuvaan metroasemaan.
Avoimeen kansainväliseen Campus 2015 –arkkitehtikilpailuun osallistui 189 ehdotusta, joiden joukosta kuusi valittiin toiseen vaiheeseen. Toisessa vaiheessa tavoitteena oli suunnitella uudisrakennukselle ja sen lähiympäristölle ainutlaatuinen ratkaisu ja toimiva oppimisympäristö.
Uuden kampuksen on tarkoitus valmistua vuonna 2016 ja koko kampusalueen vuonna 2025.
Länsi-Uudenmaan hätäkeskuksen yt:t johtanevat irtisanomisiin
Länsi-Uudenmaan hätäkeskuksen yt-neuvottelut johtanevat irtisanomisiin. Tänään päättyneiden neuvottelujen jälkeen 35 Lohjan keskuksen virkamiestä aikoo siirtyä Keravalle.
Länsi-Uudenmaan hätäkeskuksen yt-neuvottelut johtanevat irtisanomisiin. Tänään päättyneiden neuvottelujen jälkeen 35 Lohjan keskuksen virkamiestä aikoo siirtyä Keravalle.
Lohjalla työskentelee tällä hetkellä 44 henkeä.
Loppujen työntekijöiden irtisanomisista päätetään erikseen. Hätäkeskuksen toiminta päättyy Lohjalla ensi kevään aikana.
Tämän jälkeen kaikki Uudenmaan hätäkeskuspalvelut on keskitetty Keravalle. Itä- ja
Keski-Uudenmaan hätäkeskukset sekä Helsingin hätäkeskukset yhdistettiin
hallinnollisesti jo huhtikuussa 2013.
Keravan
hätäkeskuksen alueella asuu jatkossa yli 1,5 miljoonaa ihmistä.
Työhyvinvointivinkki: Pylly ylös penkistä
Työhyvinvoinnista etsitään lääkkeitä työurien pidentämiseen ja työn tuottavuuden lisäämiseen. Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry haluaa parantaa hyvinvointia muun muassa laittamalla työntekijät liikkeelle jo työpäivän aikana. Valon valtakunnallisessa kokeilussa on mukana kolme aluetta, joista yksi on Etelä-Savo.
Lakiasiantuntija Teija Haajanen on työskennellyt pankkialalla 25 vuotta. Työ on pääasiassa istumatyötä ja pahimmillaan penkissä kuluu 90 prosenttia työajasta.
\- Niska- ja hartiaongelmat, selkäongelmat ja kaikki se, mikä tällaisesta paikallaan olemisesta johtuu, niin ne on niitä tyypillisiä oireita, Suur-Savon Osuuspankissa työskentelevä Teija Haajanen luettelee.
Istumistyön vastapainoksi Haajanen harrastaa liikuntaa vapaa-ajallaan. Samalla pitkän linjan istumatyöntekijä pitää huolta myös pääkopasta.
\- Kun työ on tällaista fyysisesti rasittamatonta, niin se kivasti tuulettaa päätä, kun pääsee illalla liikkumaan ja ulkoilemaan, lakiasiantuntija Teija Haajanen sanoo.
Liikettä työarkeen
Työhyvinvointiin keskitytään nyt jopa ministeriötä myöten. Työ- ja elinkeinoministeriön Työelämän kehittämisstrategiassa tavoitteena on vuoteen 2020 mennessä Euroopan paras työelämä. Osa työhyvinvoinnista löytyy terveydestä. Valtakunnallinen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry etsii pilottiyrityksissä keinoja työaikaisen liikunnan lisäämiseksi. Erityisesti kohteena ovat pienet ja keskisuuret yritykset.
\- Yhä enemmän on tutkimustietoa, lisääntyvää näyttöä siitä, että istuminen itsessään on itsenäinen terveyshaitta, vaikka harrastaisi kuntoliikuntaa, työyhteisöliikunnan asiantuntija Matleena Livson Valo ry:stä sanoo.
Työnantajat tukevat Suomessa työntekijän liikkumista keskimäärin noin 200 eurolla vuodessa. Asiantuntija kaipaa tukirahojen lisäksi kuitenkin muutosta perusarkeen: tulostimen voi viedä kauemmaksi ja hissin sijaan voi käyttää portaita.
\- Hyvin pienillä tällaisilla arjen rutiinien muutoksilla saa liikettä päivään ikään kuin huomaamatta yllättävän paljon, kun se kertautuu päivästä toiseen, Livson toteaa.
Pilottityöpaikat testilaboratorioina
Valo ry:n Liike elämään -hankkeen tavoitteena on löytää hyvät toimintamallit liikkumisen ujuttamiseksi työn rutiineihin ja kopioida niitä eteenpäin. Pilottityöpaikoilla alkavat nyt muun muassa liikuntakirjanpito ja liikeanturimittaus, joiden tuloksia tarkastellaan ensi vuoden lopulla.
\- Keräämme käytännön esimerkkejä ja sitten meillä on UKK-instituutin ja työterveyslaitoksen kanssa mittava seurantatutkimus näistä vaikutuksista, mitä saadaan aikaiseksi, työyhteisöliikunnan asiantuntija Matleena Livson Valo ry:stä kertoo.
Tiukat turvatoimet moottoripyöräkerholaisten oikeuskäsittelyyn 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus rajoittaa yleisön läsnäoloa moottoripyöräkerho Mc Cannonballin jäseniä koskevassa käsittelyssä. Oikeuden mukaan rajoitus on tarpeen todistajien, kuultavien ja asianomaisten hengen ja terveyden suojelemiseksi.
Kaikille sisään tuleville tehdään muun muassa turvallisuustarkastus metallinilmaisimella.
Ensi kuun puolivälissä pidettävässä istunnossa vastaajina on kuusi Mc Cannonballin jäsentä, ja oikeus käsittelee muun muassa pahoinpitelyjä, kiristyksiä, ampuma-aserikosta ja ryöstöjä. Vastaajista kaksi on vangittuna aikaisemmista rikoksista.
Käräjäoikeuden yleisön rajoittamispäätöksen takana on myös se, että oikeus toimii tällä hetkellä väliaikaisissa tiloissa, joihin ei mahdu suurta yleisömäärää. Jo itse oikeuskäsittelyyn osallistuu useiden vastaajien lisäksi runsaasti asianomistajia, todistajia, kuultavia ja oikeudenkäyntiavustajia.
Edellisen kerran Pohjois-Karjalan käräjäoikeus rajoitti yleisön osallistumista istuntoon keväällä, jolloin käsiteltiin niin ikään moottoripyöräkerhon asioihin liittyvää, kuolemaan johtanutta ammuskelua.
Nokia kuittaili taas Applelle - kartat veivät kiitoradalle
Autoilijat päätyivät ylittämään lentokentän kiitoradan Applen navigointiongelman vuoksi. Nokia laski asiasta leikkiä Twitterissä.
Nokia on vinoillut Applelle, jonka karttasovellus on ohjannut virheellisesti ajamaan lentoaseman viereiselle yhdystielle ja kiitoradalle Yhdysvaltojen Alaskassa.
Nokia piikitteli asiasta [Twitterissä](https://twitter.com/nokia/status/383204689182875648) käyttämällä Applen mainosslogania "There's an app for that" eli "Sitä varten on sovellus" ja viittaamalla omiin Here-navigointisovelluksiinsa. Kommentin yhteydessä oli linkki Ison-Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/technology-24246646) uutiseen asiasta.
BBC:n tietojen mukaan Applen karttasovelluksen navigointiongelman vuoksi ainakin kaksi kuljettajaa on joutunut Fairbanksin kansainvälisellä lentokentällä vahingossa alueelle, joka ei ole tarkoitettu yksityisautoilulle. Kartta ei varsinaisesti neuvonut ajamaan kiitoradalle, mutta autoilijat erehtyivät ajamaan sen yli.
Lentokenttä on toistaiseksi sulkenut reitin, ja Apple on väliaikaisesti korjannut sovelluksensa ilmoittamaan, ettei reitti ole saatavilla.
Nokia on aiemminkin vitsaillut Applen kustannuksella.
Sallassa juhlittiin koulua ja kirjastoa
Sallassa on juhlittu koululaitoksen ja kirjaston yli satavuotista historiaa. Koululaitos viettää 120-vuotisjuhlaa ja kirjasto 115-vuotisjuhlaa.
Sallan ensimmäinen kansakoulu aloitti toimintansa Kuolajärvellä vuonna 1893. Juhlien yhteydessä julkistettiin historiikki ja syötiin kouluruokaa entisajan eväin.
_Tämän uutisen tekijä on oppinut kirjoittamaan Sallan kirkonkylän kansakoulussa 1960-luvulla ja lainasi ensimmäiset kirjansa silloisesta lainastosta._
Euroalueen taloustunnelmat kohenivat kesän 2011 tasolle
Etenkin rakentamisen ja vähittäiskaupan näkymät ovat kirkastuneet, Euroopan komissio kertoo.
Euroalueen talousluottamus on kivunnut korkeimmalle tasolleen kahteen vuoteen.
Taloustuntemukset vahvistuivat kolmessa euroalueen viidestä suurimmasta taloudesta: Espanjassa, Italiassa ja Ranskassa.
Etenkin rakentamisen ja vähittäiskaupan näkymät ovat kirkastuneet, Euroopan komissio kertoo.
Komission mukaan indikaattori, joka kertoo luottamuksesta talouteen, kipusi syyskuussa euroalueella 1,6 pistettä lukemaan 96,9 ja koko EU:n alueella 2,4 pistettä lukemaan 100,4. Pisteluku on ollut viimeksi yli sadan kaksi vuotta sitten.
Euroalueen taantuma päättyi virallisesti vuoden toisella neljänneksellä, kun talous lähti hienoiseen kasvuun.
Sinko, Säteisheitin vai Yle?
Kun Yleisradio aloitti vuonna 1926 toimintansa, uudelle palvelulle piti keksiä vetävä nimi. Esillä oli monia vaihtoehtoja, kuten Sinko, Säteisheitin ja Kansansäteilijä. Nimi Yleisradio napattiin Puolustusvoimilta, jossa yleisradiolla tarkoitettiin kaikkien kuultavissa olevaa radiolähetystä.Viisiosainen ohjelmasarja Suomainen rapsodia käy läpi Ylen värikästä historiaa ohjelmanäyttein ja viihteen keinoin yhtiön perustamisesta 1970-luvun lopulle asti. Vuonna 1976 valmistunut yli 6-tuntinen ohjelmasarja on Ylen juhlaohjelma.
Suomi kehityksen kärjessä - Yle vuosina 1926-36
Tekniikan kehityksessä Suomi oli alusta asti ajan hermolla. Maailman ensimmäinen yleisradioyhtiö, BBC, oli aloittanut toimintansa vain neljä vuotta aikaisemmin kuin Yleisradio.  Innokkaat radioamatöörit olivat kuitenkin tehneet Suomessakin ohjelmakokeiluja jo 1920-luvun alkuvuosista asti.Uudelle palvelulle veikkailtiin valoisaa tulevaisuutta. Kun Lahden suurasema vuonna 1928 valmistui, radion kuuluvuus ulottui kattamaan suurimman osan maasta.Eduskunta kannatti radiotoiminnan laajentamista, koska se näki uusissa radiovastaanottimissa eriomaisen verotuskohteen. Radion kuunteluun tarvittiin nimittäin radiolupa .Alkuvaiheessa kaikki radion lähetykset olivat suoria. Tuon ajan radiotähtiä ja koko kansan tuttuja olivat legendaariset kuuluttajat: **Alexis af Enehjelm**, **Carl-Erik Creutz**, **Ebba Jacobsson-Lilius**, **Kaisu Puuska-Joki** ja **Markus Rautio**.Markus Rautio eli Markus-setä oli varsinainen radion monitoimimies. Markus-setä valisti lapsia kaurapuuron terveellisyydestä vuosien ajan. Ensimmäinen Lastentunti lähetettiin jo Yleisradion perustamisvuonna 1926.  Välillä Markus Rautio ohjasi, käsikirjoitti, kuulutti ja esitti itsekin ohjelmaa, lauloi ja lausui, kun suorassa radiolähetyksessä oli sopiva aukko tai jos joku sovittu ohjelmanumero jäi pois.
Ensimmäinen äänityslaite, levyleikkuri, otettiin Yleisradiossa käyttöön vuonna 1934. Diplomi-insinööri **T.K.L. Laakso** esitteli pikalevytallenninta radiokuuntelijoille ja kertoi käyttöohjeista: ”Levyjä ei saa laittaa mihin gramofoniin tahansa, eikä niitä saa käyttää kuka tahansa.” Yleisradion vanhin säilynyt tallenne on presidentti **P.E. Svinhufvudin** uudenvuoden puhe vuodelta 1935.
Isänmaan asialla - Yle vuosina 1936-46
Iloinen 1920-luku ja elintason kasvuun uskova 1930-luku saivat kuitenkin väistyä. Kun Suomi ajautui sotaan, valjastettiin myös radio isänmaan asialle. Yleisradion tehtävä oli ylläpitää positiivista mielialaa kotirintamalla ja valaa kansaan taistelutahtoa.
Sodan aikana perustettiin myös rintamaradioita, kuuluisimpana Aunuksen radio, jonka johdossa toimi legendaarinen radiomies **Pekka Tiilikainen**.Ääniaalloilla käytettiin myös likaisempia keinoja. Vastapuolelle suunnatut propagandalähetykset ja vihollisesta sepitetyt, härskit pilkkalaulut olivat radiosodan aseita. Moskovan Tiltu huuteli omia herjojaan ja Suomen puolelta vastasi Jahvetti.
Sota-ajan suosittuja radio-ohjelmia oli mm. **Yrjö Kilpeläisen** eli Jahvetin pitämä kirjelaatikko. Jahvetilta sai kysyä ihan mitä vaan ja vastaus tuli aina. Tykistön luutnantti Yrjö Kilpeläinen oli 164 cm pitkä, mutta radiokuuntelijoille hän uskotteli olevansa ”pitkä ja solakka”. Vastapuolen Jahvetti usein suututti herjoillaan.Sota-aikana myös musiikilla oli keskeinen merkitys. ”Kodin kynttilät” ja ”Elämää juoksuhaudoissa”  herkistivät niin kodeissa kuin rintamallakin, ”Iso Iita”, ”Ellin boxi” ja ”Edankajärven jää” edustivat rempseämpää linjaa.
Radion kulta-aika - Yle vuosina 1946-56
Sodan jälkeen radiokin piti normalisoida, kun valta maassa vaihtui. Yleisradion johtajaksi valittiin vankilasta vapautunut ja maanpetoksesta tuomittu **Hella Wuolijoki**, jota jatkosodan ajan oli pidetty turvasäilössä.
SKDL:n kansanedustaja Hella Wuolijoki moitti, että Yleisradio oli sodan aikana valjastettu oikeistovoimien ja sotapropagandan käyttöön. Nyt Yleisradion ohjelmistossa puhalsivat uudet tuulet. Uusia ohjelmia olivat mm. Työmiehen tunti, Maamiehen tunti, Kuulumisia Neuvostoliitosta, Metsäradio ja Pienoisparlamentti.Hella Wuolijoen valtakausi jäi kuitenkin lyhyeksi. Kun Neuvostoliiton ja Valvontakomission otteet hiukan hellittivät, Wuolijoki erotettiin ja hänen tilalleen valittiin värittömämpi johtaja, radion taloudenhoitaja **Einar Sundström**.
Sodan jälkeiset vuosikymmenet olivat joka tapauksessa radion kulta-aikaa. Radiossa siirryttiin ULA-kauteen. Käyttöön otettiin ultralyhyet eli FM-aallot, jotka paransivat kuuntelukokemusta ja mahdollistivat myös rinnakkaislähetykset.Radiolupien määrä kasvoi vauhdilla. Kun radiolupia oli vuonna 1945 noin puoli miljoonaa, ylitettiin miljoonan raja kymmenen vuoden päästä eli vuonna 1955.Vuosikymmenen suuria tapahtumia olivat mm. **Armi Kuuselan** valinta maailman kauneimmaksi, Helsingin olympialaiset, Porkkalan palautus ja **Urho Kekkosen** valinta presidentiksi. Ikävämpää puolta edusti vuoden 1956 Yleislakko.
Kodeissa kuunneltiin Metsäradiota, Kankkulan kaivoa, Pienoisparlamenttia, Markus-setää, Kalle Kustaa Korkin seikkailuja ja **Niilo Tarvajärven** Aamukahveja. Toimittaja **Usko Santavuori** joutui poliisin pamputtamaksi sensaatiomaisessa radio-ohjelmassa Radio tekee murron.
Televisio valtaa kodit - Yle vuosina 1956-66
Vaikka radio eli kulta-aikaansa, televisio teki jo tuloaan. Teekkarien toteuttama television koelähetys oli nähty jo keväällä 1955. Yleisradio aloitti omat koelähetyksensä vuonna 1957 ja varsinaiset lähetykset seuraavana vuonna.
Osa radiokuuluisuuksista, kuten Niilo Tarvajärvi ja **Pertti ”Spede” Pasanen**, vaihtoivat radiosta television puolelle. Tv-kuuluttaja **Teija Sopanen** ja uutisten lukija **Heikki Kahila** olivat television alkuvuosikymmenten megatähtiä. Viihteen puolella tietä raivasi kolmikko **Jukka Virtanen**, **Aarre Elo** ja **Matti Kuusla**. Suomalaisen tv-viihteen kansainvälinen läpimurto oli viihdeohjelma Lumilinna, joka voitti  arvostetun Montreaux`n Kultaisen ruusun vuonna 1965 ja joka uudisti tv-ilmaisua laajemminkin. Jatkoaika ja Ilkamat jatkoivat myöhemmin tv-viihteen perinteitä.
Poliittisten intohimojen kohteena - Yle vuosina 1966-76
Television läpimurto tapahtui lopulta nopeammin kuin Yleisradiossakaan osattiin odottaa. Kun televisiolupia oli 1960-luvun alussa alle 100 000, niitä oli vuosikymmenen lopussa yli miljoona.Radion ja television myötä Yleisradiosta tuli myös yhteiskunnallinen valtatekijä ja poliittisten intohimojen kohde. Pääjohtaja **Eino S. Repo** hyllytettiin ”liian punaisena”, kun hän päästi ääneen nuoret radikaalit, jotka pilkkasivat konservatiivisia, isänmaallisia arvoja.
Yleisradio toi kuitenkin maailman tapahtumat myös suomalaisiin olohuoneisiin. Prahan tankit, Vietnamin sota ja muu uutisointi maailmalta toivat maailman tuskan lähelle. Vastapainona oli radion ja television viihdetarjonta, laadukkaat tv-elokuvat ja katsotut kotimaiset ja ulkomaiset sarjat.
Suomalainen rapsodia
Ohjelmanäytteissä ja artikkelissa esitelty ohjelmasarja Suomalainen rapsodia palkittiin vuonna 1976 Venla-palkinnolla.Ohjelmasarjan ovat toimittaneet **Esko Leimu**, J**ussi Aarnio** ja **Veikko Koski.** Tuottaja on **Jarmo Porola**, ohjelman juontaja **Sisko Ramsay** ja inserttien selostaja **Tapani Karhu**.Musiikkiesitykset **Risto Hiltunen** ja lauluyhtye Hiltuset: **Elisabeth Haavisto**, **Päivi Kautto-Niemi**, **Maija Salo**, **Kari Pirhonen** ja **Timo Ruottinen**.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Keski-Suomen kansanedustajat kohentaisivat liikenneväyliä
Kansanedustajat haluavat valtion ensi vuoden talousarvioon rahaa valtateiden ja rautatieyhteyksien parantamiseen.
Maakuntaliitto ja keskisuomalaiset kansanedustajat ovat tehneet yhdeksän yhteistä aloitetta valtion ensi vuoden talousarvioon. Suurin osa aloitteista koskee liikennehankkeita.
Kärjessä ovat Jyväskylä-Tampere junaradan parantaminen ja Nelostien parantaminen Jyväskylän ja Oulun välillä. Rahaa esitetään myös kantatie 77:n eli Sinisen tien sekä valtatie 9:n kunnostamiseen ja koko maan perustienpitoon.
Lisäksi Keski-Suomeen toivotaan rahaa työssäoppimista koskevan koulutussopimuskokeilun järjestämiseen.
Yakuzan tuloja yritetään suitsia Japanissa
Japanin finanssivalvonta on määrännyt maan kolmanneksi suurinta pankkia kiristämään japanin "mafialle" suunnattua rahavirtaa.
Japanin finanssivalvonta määräsi perjantaina yhtä maan suurimmista pankeista lopettamaan rahanlainaamisen rikollisille.
Valvontaryhmän mielestä pankin toimet ongelman kitkemiseksi ovat olleet liian riittämättömiä.
Mizuho Bank on käsitellyt satoja pankkitapahtumia, joissa on siirretty yhteensä noin 1,5 miljoonaa euroa "antisosiaalisille voimille". Termiä käytetään yleisesti Japanin järjestäytyneestä "gangsteriporukasta", yakuzasta.
Japanin finanssivalvonta huomautti pankkia asiasta jo kaksi vuotta sitten.
Valvojien mukaan pankilla on nyt kuukausi aikaa korjata epäkohta.
Mizuho Bank ehätti samana päivänä antamaan lausunnon, jossa se vuolain sanakääntein pyytää asiakkailtaan ja sidosryhmiltään anteeksi aiheuttamaansa epämukavuutta.
Yakuzan kerrotaan toimivan Italian mafiaryhmien ja Kiinan triadien lailla: rahaa saadaan uhkapeleistä, huumekaupasta, parituksesta, rahan lainaamisesta, suojelurahojen keräämisestä, valkokaulusrikollisuudesta ja peiteyritystoiminnasta.
Yakuzaan kuuluminen ei ole rikos ja viranomaiset ovatkin perinteisesti sietäneet yakuzaa, vaikka joitain sen toimia valvotaan tiukemmin.
Itävalta käy vaaleihin
Itävallassa valtaa pitävät kaksi suurpuoluetta ovat vahvoilla, mutta oikeistolaiset pienpuolueet voivat sekoittaa asetelmia.
Keski-Euroopan vauras alppitasavalta Itävalta käy parlamenttivaaleihin sunnuntaina. Tuoreiden mielipidemittausten mukaan kahden suuren puolueen, konservatiivien ja sosiaalidemokraattien kannatus on kampanjan loppumetreillä lähes yhtä suurta. Tutkijoiden mielenkiinto kohdistuu nyt siihen, miten hyvin Itävallan kolme oikeistopopulistista puoluetta menestyvät vaaleissa. Kahden suuren hallitusyhteistyön odotetaan jatkuvan silti vaalien jälkeenkin.
Itävallan vaalikampanjaa on leimannut tänä syksynä jonkinlainen innottomuus. Syitä vaali-innon puuttumiseen on monia. Yksi syy on varmasti se, että Itävallan suurpuolueet konservatiivit ja sosiaalidemokraatit ovat istuneet samassa hallituksessa jo viiden vuoden ajan. Niiden politiikassa on vaikea nähdä suuria eroja.
Pienemmät puolueet syyttävät myös kahta isoa paluusta entisaikojen vallankahmimispolitiikkaan. Hyvää virkaa ei ole voitu antaa konservatiivipoliitikolle järjestämättä toisaalla hyvää virkaa myös sosialistille.
Vaali-intoa vähentää myös se, että Euroopan talouskriisi on kohdellut Itävaltaa lempeämmin kuin monia muita maita. Vaikka talouskasvu on viime vuosina hiukan hiipunut, niin pakkasen puolelle talous ei ole kertaakaan mennyt. Myös työttömyysluku on matala, alle viisi prosenttia.
Hyvät talousluvut johtuvat paljolti Itävallan suuren pohjoisen naapurin Saksan menestyksestä. Suuri osa Itävallan teollisuudesta toimii Saksan teollisuuden alihankkijana ja kun Saksalla menee hyvin, niin hyvin menee myös Itävallalla.
Vaaliväittelyyn eloa taikatempusta
Sosiaalidemokraattinen liittokansleri Werner Faymann ja hänen konservatiivinen vastaparinsa Michael Spindelegger kävivät tiistaina hiukan väsähtäneen oloisen vaaliväittelyn Itävallan televisiossa. Spindelegger matki vanhanaikaista taikatemppua taittelemalla sadan euron seteliä. Hän halusi havainnollistaa paljonko tavalliselle kuluttajalle jää satasesta käteen kaikkien verojen ja maksujen jälkeen.
Faymann valitteli, ettei hänellä ole mukanaan satasta, jolla voisi havinnollistaa omaa talouspolitiikkaansa. Taikatemput kannattaisi hänen mukaansa jättää muutenkin oikeille taikureille. Vaaliväittely sai hiukan eloa kun keskustelu siirtyi sosiaalidemokraattien ajamaan minimipalkkaan. Spindeleggerin mukaan esitys uhkaa Itävallan hyvää työllisyyttä. Faymannin mukaan konservatiivit alkavat puhua työllisyydestä aina kun työnantajapiirin etuihin aiotaan kajota.
Taloustieteilijä Helmut Kramerin mielestä kaikki puolueet ovat vältelleet keskustelua Itävallan oikeista ongelmista.
Kramerin mukaan on tietysti totta, että Itävallan talouskehitys on ollut viime vuosina parempaa kuin monissa muissa Euroopan maissa. Maalla on kuitenkin myös oikeita ongelmia kuten liian suuri julkinen sektori, valtion velkaantuminen ja väestön nopea ikääntyminen. Näistä ongelmista puoluejohtajat eivät juuri puhu, sillä ratkaisut eivät ole helppoja ja ne vaativat kansalaisilta uhrauksia.
Keski-Euroopan yliopistossa työskentelevä arvostettu valtiotieteilijä Anton Pelinka uskoo sosiaalidemokraattien ja kansanpuolueen jatkavan hallitusyhteistyötään vaalien jälkeenkin. Itävallan kansa on melko vanhoillista, eikä kansa oikeastaan halua muutosta, vaikka suurten puolueiden sekaantuminen erilaisiin väärinkäytöksiin hiukan ärsyttääkin.
Monet odottivat ulkomaalaisvastaisuuden nousevan jälleen teemaksi tämän syksyn vaalikampanjassa. Tutkija Peter Filzmaierin mukaan näin ei kuitenkaan juuri ole käynyt.
Oikeistopopulistisen vapauspuolueen FPÖ:n johtaja Heinz-Christian Starche on ymmärtänyt, ettei muukalaisvastaisuudella ratsastaminen tuo enää ääniä. Hän on häätänyt puolueestaan avoimen natsimieliset henkilöt. Osansa ulkomaalaisvastaisuuden vähentymisellä on Itävallan hyvällä työllisyydellä. Monet itävaltalaiset ymmärtävät, että erityisesti palvelualoilla ei tultaisi toimeen ilman maahanmuuttajia.
Linja-autoaseman remontin laajuutta pohditaan Forssassa
Forssassa pohditaan parhaillaan sitä, miten suureen linja-autoaseman remonttiin kaupungin varat riittävät. Mahdollista on, että linja-autoasema peruskorjataan vain osittain.
Forssan linja-autoaseman kattoremontti on jo meneillään ja tämän lisäksi kaupunki uusii talotekniikan. Sen sijaan funktionalismia edustavan rakennuksen sisätilojen ja ulkoseinien korjaaminen saattaa siirtyä tuonnemmaksi, mikäli Forssan kaupungin ensi vuoden talousarvioon ei löydy investointirahaa linja-autoaseman peruskorjaukseen.
Sisätilaremontissa on tarkoitus avata rakennuksen kattoikkunat ja kalustaa linja-autoasema alkuperäiseen asuun. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on 2,5 miljoonaa euroa, josta puolet kuluu jo aloitettuun katon- ja talotekniikan uusimiseen.
Elokuun alussa Forssan kaupunginjohtajana aloittanut Sami Sulkko on aiemmin syksyllä sanonut kannattavansa Forssan linja-autoaseman korjaamista.
Tutkija: Huoli eläkkeistä on liioiteltu
Tutkijatohtori Ville-Pekka Sorsa ihmettelee suomalaisten pessimististä asennetta eläkejärjestelmään. Hänen mukaansa pelko työeläkevarojen loppumisesta tulevaisuudessa on suurelta osin turha. Hän kuitenkin muistuttaa, että yksityisiä varoja sijoitettaessa rahastoihin on syytä olla tarkkana.
Tutkijatohtori Ville-Pekka Sorsan mukaan eläkekeskustelu Suomessa on varsin kattavaa, mutta uutisoinnin sävy toisinaan ihmetyttää.
Suomessa järjestelmä  on kollektiivinen eli se kantaa riskejä. Jos jokin menee jossain pieleen, niin yksittäinen ihminen ei kuitenkaan sen vuoksi voi menettää eläkettään.
\- Viime aikoina on esimerkiksi tullut esille, että rahastoja alettaisiin purkaa suurten ikäluokkien eläkkeiden maksamiseksi. Mutta eihän tämä pidä ollenkaan paikkaansa. Rahastot ovat ikään kuin siellä pohjalla ja niitä täydennetään niin sanotulla jakojärjestelmällä. Ei rahastoja mihinkään olla purkamassa, ne vain vähän käytännössä pienenevät.
Kun työeläkeasenteita tarkastelee, ovat ihmiset sitä mieltä, että eläkettä ei tulevaisuudessa ole mahdollista saada tai niitä leikataan, Sorsa kertoo. Hänen mukaansa kyse on vain päätöksistä.
\- Nimenomaan rahastoinnista puhuttaessa ajatellaan, että jossain vaiheessa rahat loppuvat kesken. Eivät rahat lopu kesken, koska työeläkemaksua nostetaan sitä mukaa, kun eläkemenot kasvavat.
Sorsan mielestä oikea kysymys on, mikä on eläkemaksujen sopiva taso.
\- Jos ajatellaan, että nykyiset työeläkemaksut nousevat vaikka kuusi prosenttia, niin eihän työnantajat siitä missään tapauksessa tykkää. Ja onhan se työntekijöidenkin pussista pois, koska nostot on päätetty laittaa puoliksi työntekijöiden ja työnantajan kanssa.
\- Mitä oikeastaan ihmettelen, on ihmisten kauhea pessimistisyys ja skeptisyys eläkeasian suhteen. Helposti ajatellaan, että mikäli asialle ei voi mitään tehdä, niin samahan koko eläkejärjestelmä on poistaa.
Työeläkejärjestelmä toimii hyvin
Sorsa teki vuonna 2010 Englannin Oxfordin
yliopistoon väitöskirjan, joka käsittelee suomalaisia eläkerahastoja ja
niiden varojen hallintaa ja sijoittamista. Hänen mukaansa Suomessa on työntekijän kannalta todella hyvä eläkejärjestelmä.
\- Jos esimerkiksi vaihtaa työnantajaa, ei eläkkeitä tarvitse siirtää mihinkään. Suomessa järjestelmä  on kollektiivinen eli se kantaa riskejä. Jos jokin menee jossain pieleen, niin yksittäinen ihminen ei kuitenkaan sen vuoksi voi menettää eläkettään.
Sorsa ottaa vertailuesimerkiksi Iso-Britannian, missä eläkejärjestelmä on tutkijan mukaan huonossa jamassa.
\- Jos katsotaan kaikista kehittyneistä maista, niin seuraavien 10-20 vuoden aikana Isossa-Britanniassa tulee olemaan suhteellisesti suurin määrä vanhusköyhiä. Eläkejärjestelmä ei selkeästi toimi, eivätkä ihmiset tule toimeen.
Jos on vaikkapa raksaduunari, jolla menee selkä 50-vuotiaana, niin ei se auta yhtään mitään, että sellainen superkarttuma on siellä yläpäässä.
Sorsan mukaan Suomessa sijoitustoiminta toimii jopa erittäin hyvin. Esimerkiksi työeläkejärjestelmässä suuren mittakaavan virheitä on vaikea tehdä, koska rahastojen sääntely on hyvin tiukkaa.
\- Vaikka rahasto olisi kaikkein mustimmassakin veroparatiisissa, niin siitä huolimatta pitää ottaa selville, ketkä näitä tekevät, millaisia riskejä siihen sisältyy ja niin edelleen. Suomalaiset eläkeyhtiöt ovat tehneet tässä varsin hyvää työtä. Menetykset, mitä oli finanssikriisin aikaan, eivät näytä pidemmässä juoksussa kovin suurilta ja sieltä tultiin kyllä takaisin.
\- Eli en näistä suomalaisista, lakisääteisistä työeläkevaroista olisi mitenkään huolissani.
Sen sijaan yksityisiä eläkesäästöjä sijoittaessa pitää Sorsan mukaan olla tarkkana sen suhteen, minkä verran riskejä halutaan ottaa. Esimerkiksi Virossa paikallisiin sijoituksiin ja velkakirjasijoituksiin on Sorsan mukaan sisältynyt valtavia ongelmia.
\- Finanssikriisin jälkeen Virossa paljastui todella suuria väärinkäytöksiä ja johdon mokia. Eli pitää olla tarkkana, mihin omat rahat laittaa. Eikä kannata lähteä siihen kaikkein epämääräisimpään rahastoon mukaan.
Superkarttuma hyödyttämään kaikkia
Vaikka Sorsa kehuukin suomalaisen eläkejärjestelmän toimivuutta, löytää hän siitä myös parannettavaa. Nykyinen eläkejärjestelmä suosii hyvätuloisia ja superkarttuma on tutkijan mukaan epäoikeudenmukainen.
\- 63-68-vuotiaana karttuvat suuremmat eläkkeet hyödyttävät vain niitä, jotka pystyvät työskentelemään pidempään. Jos on vaikkapa raksaduunari, jolla menee selkä 50-vuotiaana, niin ei se auta yhtään mitään, että sellainen superkarttuma on siellä yläpäässä.
Sorsan mukaan superkarttuman ei pitäisi olla suunnattu vain niille, jotka pystyvät työskentelemään pidempään.
\- Superkarttumasta voitaisiin tehdä sellainen mekanismi, että jos aloittaa eläkkeen nostamisen myöhemmin, niin se on suurempi. Sen pitäisi olla tarjolla kaikille.
Helsingin kulttuurihankkeista toivotaan vetoapua rakennusalan ongelmiin
Suomen talouden huono tila on vähentänyt rakennushankkeita. Lähivuosille onkin paljon vapaita käsiä suuria projekteja varten. Rakennusteollisuus toivookin Helsingin suurten kulttuurihankkeiden olevan suuri työllistäjä lähitulevaisuudessa.
Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Tarmo Pipatti maalaa harmaata kuvaa.
Suomen talouden huono tila näkyy rakentamisen merkittävänä vähentymisenä ensi vuonna ja myös seuraavina vuosina.
\- Valitettavasti näyttää siltä että kapasiteettia on lähivuosina hyvin
vapaana, koska rakentaminen asuntopuolella että toimitilapuolella ovat menossa
koko ajan alaspäin. Oikeastaan suunta on ollut samanlainen viimeiset kaksi vuotta.
Pipatti toivookin piristysruisketta alalle Helsinkiin suunnitelluista suurista
kulttuurihankkeista. Keskustakirjaston rakentaminen ja Olympiastadionin remontti
työllistäisivät huomattavasti alan ammattilaisia.
\- Stadikan remontti olisi nopeasti käynnistettävissä oleva hanke. Näiden työllistämisvaikutus on nopeaa ja taantuma-ajan kohtaan
erinomaisen sopivaa.
Pääkaupunkiin suunnitellun
Guggenheimin museon taloudellisilta vaikutuksilta odotetaan myös paljon. Laskelmien
mukaan 130 miljoonaa maksavan museon talousvaikutukset olisivat merkittävät
Suomelle.
 Uusimaa on selvästi voimakkaassa muutoksessa voittavana osapuolena.
\- Sen työllistävä vaikutus olisi 2200 henkilötyövuotta. Päivitimme omat lukumme
vastikään VTT:llä. Tähän lukuun on laskettu mukaan kaikki rakennustyöt ja työt jotka
tehdään rakennustuotetehtaissa.
Uusimaa voittavana osapuolena
Uusimaa on alan heikoista näkymistä huolimatta selkeästi edellä muuta maata
rakentamisen saralla. Toimitilarakentaminen keskittyy pääasiassa Uudellemaalle,
muualla Suomessa on hiljaista.
\- Rakentamisessa näkyy selkeästi että Suomi jakautuu taantuviin alueisiin ja
selvästi kehittyviin. Uusimaa on selvästi voimakkaassa muutoksessa voittavana
osapuolena, Pipatti lopettaa.
Yhteiskunnan kahtiajaon näkeminen ajoi Claes Anderssonin politiikkaan
Psykiatri, muusikko ja kirjailija Claes Andersson on suurelle yleisölle tutuin poliitikkona. Vasemmistoliiton ensimmäinen puheenjohtaja ja entinen kulttuuriministeri lähti mukaan politiikkaan nähtyään yhteiskuntamme kahtiajaon psykiatrin työssään.Nuorena psykiatrina Andersson aloitti uransa Tammisaaren, Hesperian ja Veikkolan sairaaloissa. Veikkolassa hän lähtikin ajamaan modernia epähierarkkista, terapiaan perustuvaa hoitoa."Tavoitteenamme oli, että lääkkeillä ei hoidettaisi vaan inhimillisellä kanssakäymisellä ja terapialla."Työssään Andersson näki yhteiskuntamme väkivaltarakenteet, jotka löivät huono-osaisia. Nämä kokemukset veivät Anderssonin mukaan niin kutsuttuun Marraskuun liikkeeseen, joka ajoi vähemmistöjen oikeuksia. Liike kyseenalaisti vallitsevia valtarakenteita ja osoitti epäkohtia muun muuassa vankien, vammaisten ja seksuaalivähemmistöön kuuluvien asemissa. Marraskuun liikkeen kautta Andersson päätyi mukaan politiikkaan."Rupesin miettimään, että minkälainen tämä yhteiskunta on, kun jotkut ihmiset joutuvat kärsimään kun toiset taas porskuttaa. Siinä syntyi luontevalla tavalla vasemmistolainen suhtautuminen asioihin", hän kuvaa poliittista heräämistään. Omaa vasemmistolaisuuttaan hän määrittelee kokemusperäiseksi. Se on kimmonnut työelämästä eikä ole mitään kirjasta opittua ja dogmaattista. Se lähtee siitä, että ihmisten elämää tulee tukea ja auttaa silloin kun se on tarpeen, eikä ketään pidä jättää yhteiskunnan palvelujen ja hyvinvoinnin ulkopuolelle. Niin globaalisti kuin Suomessakin.Eduskuntavaaleihin hän lähti mukaan vuonna 1987 SKDL:n ehdokkaaksi, varmistettuaan kaveriltaan, ettei vaaraa läpimemenosta ole. Läpi hän kuitenkin meni. Kolmen vuoden kuluttua SKDL, SKP ja demokraattinen vaihtoehto yhdistyivät vasemmistoliitoksi. Andersson valittiin omasta mielestään puheenjohtajaksi, koska hän oli pysynyt poissa vasemmistoa lamauttaneesta sisäisestä taistelusta."Mulla oli vähiten vihamiehiä", hän sanoo valinnastaan. Omaa aikaansa puheenjohtajana hän muistelee onnistuneena. Ministeriyttään taas hankalana. Lama-aikana kulttuuriministeri sai osakseen paljon kritiikkiä. Hyvä puoli oli kuitenkin se, että rahoitus pelasi, koska lama-aikana ihmiset veikkasivat ja pelasivat rahapelejä. Näillä rahoilla rakennettiin kulttuuri- ja urheilutiloja, kuten uimahalleja ja Lahden Sibeliustalo.Andersson joutui väistymään ministerin paikalta, kun puolueen uudelle puheenjohtajalle Suvi-Anne Siimekselle tarvittiin näkyvä paikka, hän kun ei ollut kansanedustaja. Andersson on saanut kimmokkeen kirjoittamiseen aina työelämästään. Muistelmissaan hän yritti kertoa elämästään kaunistelematta."Muisti on epäluotettava kaveri. Varsinkin varhaisimmat muistot saattavat poiketa siitä mitä on tapahtunut. Tärkeintä on kuitenkin yrittää muistaa. Ajatellen terveyttämme ja tulevaisuuttamme on tärkeää miettiä missä olemme onnistuneet, mikä on toteutunut ja missä on tullut katkeruutta ja pettymystä."Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Marraskuun liike järjesti alkoholisteille itsenäisyysjuhlan](/aihe/artikkeli/2007/08/02/marraskuun-liike-jarjesti-alkoholisteille-itsenaisyysjuhlan)[Pahoinvointia hyvinvointivaltiossa](/aihe/artikkeli/2010/07/05/pahoinvointia-hyvinvointivaltiossa)[Vähäosaisten pakkoauttaminen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vahaosaisten-pakkoauttaminen)[Sensuroitu ohjelma homoudesta](/aihe/artikkeli/2008/11/26/sensuroitu-ohjelma-homoudesta)[Vaalit 1995: Hallitusyhteistyötä laidasta laitaan](/aihe/artikkeli/2006/10/30/vaalit-1995-hallitusyhteistyota-laidasta-laitaan)[Suvi-Anne Siimes nousi nopeasti politiikan huipulle, tippui äkkiä alas](/aihe/artikkeli/2013/07/01/suvi-anne-siimes-nousi-nopeasti-politiikan-huipulle-tippui-akkia-alas)[Claes Andersson](http://fi.wikipedia.org/wiki/Claes_Andersson) (fi.wikipedia.org)
Technip irtisanoo 250 työntekijää Porissa
Technip Offshore Finland ilmoitti perjantaina irtisanovansa 250 työntekijäänsa Porin Mäntyluodon telakalla. Loput työntekijät lomautetaan.
Telakkayhtiö Technip Offshore Finland aloittaa suuret yt-neuvottelut Porissa. Mäntyluodossa siljaitsevalta telakalta vähennetään suunnitelman mukaan 250 työntekijää. Lisäksi loput 280 työntekijää lomautetaan toistaiseksi.
Technip sai vasta päätökseen yt-neuvottelut, joiden seurauksena irtisanottiin 160 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä.
Irtisanomisten taustalla on telakan heikentynyt työtilanne. Suuremmat työt ovat loppumassa tämän vuoden lopussa, ja uusia tilauksia ei ole saatu toivotusti. Keväällä jo lähes varmana pidetty öljy-yhtiö BP:n suurtilaus peruuntui. Sen piti taata työllisyys telakalla useiksi vuosiksi. Yle Uutisten tietojen mukaan BP perui tilauksen, koska sen öljykenttä Meksikonlahdella osoittautui odotettua suuremmaksi.
Tämä on järkyttävä uutinen.
Työntekijät hyvin pettyneitä
– Tämä on järkyttävä uutinen. Toimihenkilöiden irtisanomisten jälkeen oli odotettavissa, että yt:t alkavat, mutta tämä määrä on järkyttävä, telakan ammattiosaston puheenjohtaja Rauli Taimi sanoo.
Rauli Taimen tietojen mukaan töitä on telakalla vielä jonkin verran vuoden 2014 syksyyn.
– Telakan tulevaisuus on varmasti toistaiseksi turvattu, mutta toimintatapa tulee muuttumaan. Jatkossa Technip ostaa yhä enemmän töitä alihankintana. Se tuntuu todella pahalta työntekijöiden näkökulmasta. Halvalla tekeminen nousee arvoon arvaamattomaan, Taimi sanoo.
Perussuomalaiset esittävät Jäämeren rataa
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä esittää Jäämeren radan rakentamista. Perussuomalaiset esittää ensi vuoden talousarvioon miljoonaa euroa Jäämeren radan suunnittelutyöhön.
Eduskuntaryhmä esittää, että ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan runkoratayhteys Rovaniemen ja Kirkkoniemen välille. Toisessa vaiheessa rakennettaisiin yhteys Kolarin rataan ja jatketaan Kontiomäeltä alkavaa rautatietä Kemijärvelle saakka.
Esitystä perustellaan rikkidirektiivillä, joka vaikeuttaa vientiteollisuutta. Uudet kuljetus- ja laivausreitit turvaisivat perussuomalaisten mielestä Suomen kilpailukyvyn. Rautatieyhteys Koillisväylälle mahdollistaisi vientituotteiden laivaamisen koko Suomesta maailmalle.
Jäämeren rata Rovaniemeltä Kirkkoniemeen maksaisi tuoreen arvion mukaan 1,6 - 3,1 miljardia euroa.
Lisäksi perussuomalaisten eduskuntaryhmä esittää, että rautatieyhteys Sallan ja Murmanskin radan välillä selvitetään, samoin kuin Vartius-Kotsoma -rautatieyhteyden loppuunrakentaminen.
Omenaminttuteetä ja Yle Areenasta Emma
Viikonloppu edessä. Säätiedotus lupaa viileää ja aurinkoista, mutta saattaa hieman sadellakin. Kauppareissun jälkeen aion vallata sohvannurkan, hauduttaa omenamintun lehdistä teetä ja katsella __Yle Areenasta__ **Emmaa**.**Haudutettu omenamintun lehdistä haudutettu tee**4-6 omenamintun kuivatettua lehteä1 litra kiehautettua noin 85 asteista vettäripaus sokeria tai hunajaaHauduta teetä viitisen minuuttia ja nauti. Lisänautintoa tuo kahvikuppiin mikrossa valmistettu suklaaleivos.
Jane Austinin romaaniin perustuva neliosainen minisarja Emma katseltavissa Yle Areenassa 4.12. asti.
Luottamusmies: Aluelennonjohdon työilmapiiri on jäätävä
Lennonjohtajien työkiista on kestänyt jo pitkään, eikä loppua näy. Kärjistynyt tilanne on luottamusmiehen mukaan viilentänyt työskentelyilmapiirin Tampereen aluelennonjohdossa lähes jäätäväksi.
Lennonjohtajat hylkäsivät jo toistamiseen valtakunnansovittelijan sovintoesityksen, joka olisi kelvannut työnantajapuolelle.
Kynnyskysymyksenä neuvotteluissa on aluelennonjohdon säilyttäminen Tampereella, kun Finavia haluaisi siirtää toiminnot pääkaupunkiseudulle.
Pitkään jatkunut kiista ja työntekijöiden esittämien laskelmien sivuuttaminen ovat vaikuttaneet työilmapiiriin huomattavasti, sanoo luottamusmies Veli-Matti Mettomäki Tampereen aluelennonjohdosta.
\- Mikään ei etene, ja se on työntekijöiden kannalta turhauttavaa. Työmaalla tunnelma on erittäin huono, jopa jäätävä, kun myös esimies työskentelee samoissa tiloissa. Työhyvinvointi on kärsinyt paljon.
Tilanne on repinyt työyhteisöön syvät arvet, ja Mettomäki epäilee niiden umpeutumisen vievän aikaa.
\- Korjaantumiseen voi mennä vuosia, tiedän sen vanhasta kokemuksesta.
Yli 35-vuotiaina synnyttäneiden määrä on lisääntynyt
Alle 20-vuotiaiden osuus kaikista synnyttäjistä on puolestaan vähentynyt 1980-luvun lopusta lähtien.
Yli 35-vuotiaiden synnyttäjien määrä on jälleen lisääntynyt.
Viime vuonna lähes joka viides synnyttäjä oli täyttänyt 35 
vuotta. Määrä oli samansuuruinen 2000-luvun alkupuolella, mutta väheni sen jälkeen hieman. Yli 35-vuotiaiden synnyttäjien määrä alkoi nousta uudelleen kolmisen vuotta sitten.
Parikymmentä vuotta sitten yli 35-vuotiaina synnyttäneitä oli alle 15 prosenttia kaikista synnyttäjistä.
Ensisynnyttäjien keski-ikä oli viime vuonna noin 28,5 vuotta.
Suomessa syntyi viime vuonna hieman vajaat 60 000 lasta, mikä on kutakuinkin saman verran kuin vuotta aiemmin. Syntyneiden lasten määrä on 
kasvanut viisi prosenttia kymmenen viime vuoden aikana.
Cheek pitää Elastista suomirapin profeettana
YleX:n Viikon albumina soi Cheekin kymmenes sooloalbumi Kuka muu muka.
**Cheekin** _Kuka muu muka_ -albumin _Profeetat_-kappaleella fiittaa **Elastinen** ja se on saanut inspiraationsa **Fintelligensin** _Voittamaton_-hitistä.
\- Elastinen räppää niiden ensimmäisellä isolla biisillä, Voittamattomalla, että tulevaisuudessakaan ei meitä voita kukaan. Se on niin kova! Miten voi sanoa ensimmäisellä biisillä noin ja olla vielä 14 vuoden päästä etulinjassa. Se on Profeetat-biisin siemen, profetia, Cheek fiilistelee.
Tähtiräppäri on ylpeä kollegoistaan, jotka ovat menestyneet hänen rinnallaan vuodesta toiseen.
\- Se on hienoa, että tosi moni kovimmista tyypeistä sieltä ysärin lopulta asti on edelleen kuvioissa, kuten **Paleface, Redrama, Elastinen** ja **Asa**, muusikko listaa.
Cheekin mukaan kärjessä pysyy ruokkimalla omaa lahjakkuuttaan.
\- Olemme menneet eteenpäin ja avanneet uusia ovia, tehty tästä hommasta isompaa kuin osasimme edes kuvitella. Kuviot ovat menneet ammattimaisempaan suuntaan koko ajan, Cheek sanoo.
_Kuuntele Cheekin kertomuksia ja mietteitä Kuka muu muka -albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Puukkomies edelleen vapaalla jalalla Imatralla - lapsia varoitetaan liikkumasta yksin
Imatran Vuoksenniskalla sekä poliisi että koulun rehtori ovat kehottaneet lapsia välttämään yksin liikkumista. Perjantaiaamuna koulupojan kimppuun puukon kanssa hyökännyt mies on edelleen vapaalla jalalla.
Puukkomiehen hyökkäyksen kohteeksi aamulla koulumatkalla joutunut poika ei vahingoittunut hyökkäyksessä fyysisesti. Hän selvisi tilanteesta säikähdyksellä. Siitä huolimatta Vuoksenniskan alueella ollaan nyt varovaisiia, sillä poliisilla ei ole tietoa, kuka hyökkääjä on tai missä hän on.
\- Olemme tiedottaneet alakoulun vanhemmille, että he voivat hakea lapsensa koulusta, jos kokevat sen tarpeelliseksi. Suurin osa kävikin hakemassa lapsensa koulupäivän jälkeen, kertoo Vuoksenniskan koulun rehtori Lasse Tiilikka.
Koululla otettiin uhkaava tilanne heti aamusta vakavasti. Koulun etuovi lukittiin ja henkilökunnalle tiedotettiin tapahtuneesta. Myös lapsille kerrottiin rehellisesti, mitä koulutoverille oli käynyt. Lapset suhtautuivat rehtorin mukaan tilanteeseen rauhallisesti.
Puukkomies nähty koulun lähellä aiemminkin
Kun tieto aamun tapahtumista ja hyökkääjän ulkonäöstä levisi koulussa, alkoivat oppilaat kertoa opettajille miehestä, joka on nähty koulun lähistöllä useita kertoja aikaisemminkin.
\- Lapset tulivat kertomaan miehestä ja heiltäkin on kerätty tarkempia tuntomerkkejä, rehtori Lasse Tiilikka kertoo.
Poliisin mukaan mitään selitystä miehen liikkeille koulun lähettyvillä tai 10-vuotiaan pojan kimppuun hyökkäämiselle ei ole ainakaan vielä löytynyt.
Rikoskomisario Jyrki Hänninen kehottaa varovaisuuteen Vuoksenniskan alueella siihen saakka, kunnes mies on saatu kiinni.
\- Kyllä kannattaa olla varovainen. Me emme tiedä hänen motiiviaan, Hänninen sanoo.
Myös koululla on kehotettu lapsia välttämään yksin liikkumista ja tiedotettu vanhemmille, että he huolehtisivat lasten koulumatkojen turvallisuudesta.
Imatran kouluissa on huomenna lauantaina poikkeuksellisesti koulupäivä.
_Rehtorin nimi korjattu klo 16.22_
Lapsen kaivoturman syytteet hylättiin
Kaivoturma sattui kerrostalon pihassa runsaat kaksi vuotta sitten. Pihalla leikkinyt poika oli jostakin syystä päässyt putoamaan noin kaksi metriä syvään kaivoon.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt syytteet pienen pojan kaivoturmassa. Käräjäoikeus katsoo, että kyseessä on ollut tapaturma eikä asiassa ole syyllistytty rikokseen. Syytteessä oli kaksi vastuuhenkilöä isännöinnistä ja talohuollosta.
Onnettomuus sattui 2011 huhtikuussa kun noin 2-vuotias lapsi putosi noin kaksi metriä syvään salaojan tarkastuskaivoon ja tukehtui. Käräjäoikeus hylkäsi myös vanhempien korvausvaateet.
Paavo Väyrynen pallolaajennuksessa
Väyrynen on ollut Helsingissä Meilahden sairaalan potilaana. Hänelle on tehty sepelvaltimon pallolaajennus myös vuonna 2007.
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen on sairastunut. Hänelle on tehty torstaina sepelvaltimon pallolaajennus Meilahden sairaalassa Helsingissä.
\- Ahtauma oli samassa suonessa kuin vuonna 2007 ja silloin tehdyn pallolaajennuksen vieressä, Väyrynen sanoi tiedotteessa perjantaina.
Väyrynen kertoo keventävänsä ohjelmaansa lähipäivinä toimenpiteen takia.
Ministerinä ja kansanedustajana toiminut Väyrynen on ilmoittanut halukkuudestaan asettua ehdolle ensi vuonna käytävissä europarlamenttivaaleissa. Hän oli europarlamentin jäsen vuosina 1995–2007.
Pärstäkerroinkymppi vai normikasi - oppilaiden arvosanat samalle viivalle
Kaikkien kuudes- ja yhdeksäsluokkalaisten oppilaiden suorittama koe kertoo, miten hyvin oppilas osaa verrattuna muihin ikäisiinsä. Samalla opettaja voi tarkistaa omaa arvosananantotaitoaan - jos tässä testissä pärjää, pitäisi todistukseen tulevan numeronkin olla hyvä. Yhteinen oppilasarviointitesti auttaa siihen, että eri kouluissa annetut arvosanat ovat keskenään paremmin vertailukelpoisia ja kertovat oppilaan todellisesta osaamisesta.
Hämeenlinnassa testattiin keväällä ensimmäistä kertaa kaikkien kuudes- ja yhdeksäsluokkalaisten äidinkielen, matematiikan ja englannin taidot. Tavoitteena oli, että opettajat arvioivat oppilaita samoilla perusteilla, koulusta riippumatta.
Iittalassa koulun ysiluokkalaiset kerääntyivät koulun oppimistorille, koepaperit jaettiin yhtä aikaa ja osioissa edettiin suurin piirtein samanaikaisesti. Tunnelma oli kuin ylioppilaskirjoituksissa. Näin kuvailee Iittalan yläkoululaisille äidinkieltä opettava lehtori Minna Oksa keväistä arviointikoetilannetta.
Keskittymistä vaativan oppilasarviointitestin sisältö yllätti opettajan, vaikka aihesisällöt olivatkin tuttuja, ja sellaisia kuin Oksa oli ajatellutkin kokeesessa olevan.
\- Mutta yllätys oli se, että koe oli niin laaja ja vaativa. Äidinkielen kokeessa oli luetun ymmärtämisen, kielentuntemuksen ja kirjoittamisen tehtäviä. Oppilaat muun muassa kirjoittivat asiatekstin pohjalta sadun.
Opettajalle testin korjaaminen oli haastavaa. Minna Oksa kertoo, että hän luki tehtävät ja tarkisti vastaukset moneen kertaan nähdäkseen, että oliko itse ymmärtänyt ja oliko oppilas varmasti ymmärtänyt tehtävän oikein. Valtakunnallinen testaaminen on hyvä asia.
\- Kyllä siitä kieltämättä saa pientä vinkkiä esimerkiksi siitä, mitä pisteytyksessä painotettiin. Kuinka paljon painotettiin esimerkiksi kirjoittamisen osuutta, niin semmoista pientä vinkkiä sain omaan opetukseeni, kertoo Minna Oksa.
Yhtenäinen ja oikeudenmukainen arviointilinja
Oppimistuloksia mittavaan testiin osallistui lähes 1 500 oppilasta kaikista Hämeenlinnan kouluista. Valtakunnallisten arviointikokeiden tarkoituksena oli selvittää, kuinka lähellä Hämeenlinnan kuudes- ja yhdeksäsluokkalaisten osaaminen on muiden samanikäisten testiin osallistuneiden osaamista.
Samalla kaupungin opetuspalvelut halusi tietää kuinka lähelle opettajien arviointi osuu oppilaiden todellista osaamista. Ensi kertaa tehdyn arvioinnin mukaan Hämeenlinnan kuudes- ja yhdeksäsluokkalaisten oppimistaso on valtakunnallista keskitasoa. Kokeiden järjestäminen ei ole kunnille kuitenkaan pakollista.
Hämeenlinnan opetuspalveluiden palvelujohtaja Mika Mäkelä sanoo, että valtakunnallisia testejä aiotaan järjestää Hämeenlinnan kouluissa jatkossa joka vuosi. Arviointikokeiden tulokset nostivat esille monia pohtimisen arvoisia asioita.
\- Täytyy miettiä mistä nämä tulokset syntyvät, opetusmenetelmät, asenne, ilo, motivaatio oppimiseen ja miten siihen voivat vaikuttaa vanhemmat, opettajat ja oppilaat itse. Se on keskeinen asia.
\- Toinen on tämä arvioinnin laatu. Meidän täytyy varsinkin yhdeksännellä luokalla pitää huolta siitä, että se on mahdollisimman oikeudenmukaista, koska toisen asteen jatkopaikkoihin haetaan sen arvioinnin perusteella, muistuttaa Mäkelä.
Uusi työkalu opettajille
Alussa opettajat olivat hieman epäluuloisia siitä, että kutosten ja ysien osaamista aletaan testata systemaattisesti, kertoo Iittalan yhteinäiskoulun rehtori Anne Laatikainen. Pelättiin, että Hämeenlinnan opetuspalvelut alkaa pitää kouluista rankinglistaa oppimisarviointitulosten perusteella. Näin ei kuitenkaan ole käynyt, ja rehtori muistuttaakin, että oppilasarvioinnista on hyötyä koko koululle.
\- Testi kertoo siitä, että mitä on opittu ja missä pitäisi vielä kehittyä. Että otettaisiin avoimin mielin se vastaan ja tehtäisiin sitten myös niitä toimenpiteitä sen jälkeen. Jos se testi ei mene niin hyvin, niin sitten korjaavat toimenpiteet otettaisiin sitten avoimesti käyttöön ja suhtauduttaisiin niihin asioihin aina mielenkiinnolla.
\- Varsinkin ysiluokkalaisille on tärkeää, että he saavat valtakunnallisen kokeen avulla laajempaa tietoa omasta osaamisestaan. Jos kokeet menevät hyvin, niin oppilas saa itseluottamusta, että pärjää jatko-opinnoissa. Tai jos on jotain sellaista, mitä oppilas ei ole kokeessa hallinnut, niin sitä ehtii vielä kerrata.
Isommat rinnat ilman leikkausta? 
Rintojen suurentaminen on aina ollut todella tärkeä, mutta arka aihe naisille. Internetissä myytävät pillerit ja voiteet lupaavat ratkaisun rintojen luonnolliseen suurentamiseen ilman kirurgin veistä.   
Oletko sinä kokeillut rintojen suurentamista luonnontuotteilla? Millaisia kokemuksia sinulle jäi?
Julkisuudessa puhutaan paljon rintojen suurennusleikkauksista ja implanteista. Sen sijaan keskustelut rintojen suurentamisesta luonnontuotteilla jäävät suurelta osin internetin keskustelupalstoille. Moni ei usko tuotteiden tehoavan, toiset eivät uskalla kokeilla. Osa puolestaan kertoo saaneensa tuotteista apua pieniin rintoihinsa.
Mihin asti sinä olisit valmis menemään saadaksesi suuremmat rinnat? Tarvitsevatko naiset suuria rintoja ollakseen tyytyväisiä ulkonäköönsä? Uskotko, että ulkoisesti käytetyt voiteet tai syödyt luontaispillerit kasvattavat rintoja?
**Ajankohtainen kakkonen** kerää kommentteja ja kokemuksia naisten ulkonäköä ja rintojen luonnollista suurentamisesta käsittelevään juttuun. Voit myös jättää yhteystietosi toimittaja **Anu Korhoselle**, jos sinua voi haastatella aiheesta.
anu.korhonen@yle.fi
Karisma on monen ominaisuuden summa
Maaretta Tukiaisen lokakuussa julkaistava kirja käsittelee karismaa, muinaisten "kauhuelokuvien" siivittämänä.
Tukiaisen kirjan nimi on "Egosta fantasmagoon -tie karismaattiseen itseesi". Fantasmago on terminä monelle vieras. Se juontaa juurensa kauhuelokuvan esimuodosta.
Ennen liikkuvan kuvan keksimistä heijastettiin taikalyhdyillä pelottavien hahmojen kuvia seinälle. Seuraava askel oli fantasmagoria, jossa valon lähteitä liikuteltiin ja näin hahmot saatiin astetta pelottavammiksi.
\- Tätä ajatusta on myös kirjassa. Meissä jokaisessa on sellaisia puolia, jotka mielellään laitetaan niin sanotusti kellarin puolelle, eikä niitä haluta näyttää muille. Voisimme niitä kuitenkin heijastella esiin fantasmagorian tavoin ja ottaa ne osaksi meidän persoonaa. Fantasmago taas on termi meidän aidolle minäkuvalle, sellaiselle karismaattiselle minälle, joka meistä kaikista löytyy, Tukiainen kertoo.
Mitä karisma on?
Tukiainen sanoo, että karisma on oikeastaan sivutuote, joka vapautuun käyttöömme silloin, kun tunnemme itsemme kokonaisena ihmisenä. Sellaisena kuin oikeasti olemme. Uskaltaisimme tuoda heikkoutemme ja haavamme esille.
\- Hyväksyisimme kokonaisen minuutemme, silloin olisimme fantasmagon tilassa. Karisma vapautuisi tuolloin valtavana määränä meidän käyttöön.
Tukiaisen mielestä jokainen ihminen on karismaattinen, silloin kun hän on läsnä. Monesti kuitenkin stressi ja kiire vievät kiinnostuksen siitä hetkestä, jossa on.
Dalai Lamaa pidetään yleisesti karismaattisena, kuten myös Nelson Mandelaa ja Barack Obamaa.
\- He ovat vaikutusvaltaisia hahmoja, jotka pystyvät ison yleisön edessä olemaan erittäin voimakkaasti läsnä. Näin he saavat meidät muut uskomaan siihen, mitä he puhuvat.
Karisma on hyvän johtajan ominaisuus
Karismaattinen johtaja pystyy luomaan vision, kuvan jostain paremmasta tulevaisuudesta, johon haluamme lähteä mukaan.
\- Esimerkiksi Winston Churchill sanoi aikaan "Your country needs you!", Barack Obama "Yes we can!", ja kyllähän suomessakin on poliitikkoja, joiden sutkaukset jäävät elämään korvamadon lailla. Karisma on siis myös sitä, että pystyy kiteyttämään olennaisen.
Silloin kun ihmisellä on kyky puhua kannustavasti ja innostavasti, saada uskomaan muutokseen. Sellainen johtaja saa meidät mukaan, Tukiainen summaa.
TV-työ ja karismaattiset ihmiset
Maaretta Tukiainen toimi vuoteen 2010 asti SubTV:n kanavajohtajana. Uransa aikana hän törmäsi monesti tilanteeseen, jossa etsittiin lumovoimaisia esiintyjiä televisioon.
\- Esimerkiksi erilaisiin tosi-tv -ohjelmiin hahmojen etsiminen on välillä melkoista karismabingoa. Mietitään ihmisten aitous ja kiinnostavuus. Koska ne, jotka ovat aitoja, ovat kiinnostavia. He uskaltavat sanoa mielipiteensä ääneen. Eivätkä he salaa esitä jotain muuta. Hahmo joka liikkuu vapaasti ja uskaltaa vähän hölöttää, se kiinnostaa katsojia.
Karisman eri ulottuvuudet
Tukiaisen mukaan todellinen minuus muodostuu kahdeksasta eri ominaisuudesta, niitä ovat mm. ulottuvuus, oman haavoittuvuuden paljastaminen ja myötätunto muita ihmisiä kohtaan. Lokakuussa julkaistavassa kirjassa onkin karismatesti, jolla voi mitata omia ominaisuuksiaan.
Kadonneen omainen: Poliisi laiminlöi tutkinnan 
Kadonneiden omaiset toivovat poliisilta ripeää ja tarkkaa toimintaa etsinnöissä. Keskusrikospoliisi on kokoamassa kadoksissa olevien suomalaisten tietoja yhteiseen tietokantaan, jonka odotetaan osaltaan parantavan tapausten selviämistä. KRP:stä myönnetään, että poliisitutkinnoissa on maassamme eroja.
Eija Pääkön puoliso katosi ollessaan työporukalla Kallaveden Iivarinsalon saaressa vuonna 1989. Pääkkö on käynyt katoamiseen liittyvät viranomaistiedot läpi viime vuosina. Tiedot paljastuivat hänen mukaansa puutteellisiksi.
\- Henkilöt, jotka olivat ehkä nähneet puolisoni, niin heitä ei kuulustelu. Oli vain joku alustava kuuleminen, minkä pohjalta poliisi päätteli sen, mitä oli tapahtunut, ja tätä ei koskaan korjattu. Alusta lähtien omaiset ovat olleet sitä mieltä, että puolisoni joutui henkirikoksen uhriksi, Eija Pääkkö sanoo.
Kadonnut on enemmän kuin "kadonnut"
Pääkkö on tuonut omaisen näkökulman esille kirjassaan, jossa hän havainnollistaa asiallisen tietopohjan merkitystä ratkaisemattomissa katoamistapauksissa. Pääkön mukaan tutkinnan laiminlyönnistä voi aiheutua vakavia seurauksia.
\- Henkilö jää pysyvästi kadoksiin ja samalla lähiomaiset saattavat traumatisoitua todella pahasti ja heillä jää elinikäinen vamma, liperiläinen Eija Pääkkö kertoo.
Henkilöt, jotka olivat ehkä nähneet puolisoni, niin heitä ei kuulustelu. Oli vain joku alustava kuuleminen, minkä pohjalta poliisi päätteli sen, mitä oli tapahtunut, ja tätä ei koskaan korjattu. 
Yhteinen rekisteri paljastaa puutteet?
Keskusrikospoliisi kokoaa kadonneista valtakunnallista tietokantaa, johon toimitetaan esimerkiksi dna-tunnisteita ja hammastietoja. Keskitetty tietokanta auttaa tunnistamaan vainajia, mutta voi myös paljastaa poliisitutkinnassa tehdyt puutteet.
Pikku hiljaa ohjaava toiminta ja määräykset edesauttavat sitä, että joka puolella Suomea toimintaan samanlaisesti kadonneiden henkilöiden asioissa.
\- Toki aina, kun on ihmisistä kysymys, niin on erilaisia tapoja ja kulttuureja tehdä tutkintaa. Juuri sen takia meillä  on tämä poliisihallituksen ohjeistus, jossa yhdenmukaistetaan tutkintaa. Pikku hiljaa ohjaava toiminta ja määräykset edesauttavat sitä, että joka puolella Suomea toimitaan samanlaisesti kadonneiden henkilöiden asioissa, rikosylikomisario Tero Haapala KRP:stä sanoo.
\- Haluaisin, että kiinnitettäisiin huomiota siihen, että mitä silloin aikanaan on tehty, ja jos löytyy puuteita, niin ne korjattaisiin. Nyt kuunneltaisiin niitä omaisia, jotka silloin ehkä aiemmin jätettiin kuulematta, Eija Pääkkö sanoo.
Yli vuoden kadoksissa olleita henkilöitä on Suomessa muutamia satoja.   
Paavo Väyryselle tehtiin pallolaajennus
Keskustan kunniapuheenjohtaja Paavo Väyryselle tehtiin eilen Meilahden sairaalassa sepelvaltimon pallolaajennus.
Väyrynen kertoo tunteneensa oireita sydänalassaan jo keskiviikkona ja hakeutuneensa Järvenpään terveyskeskukseen. Sieltä hänet lähetettiin Hyvinkäälle jatkohoitoon.
Pallolaajennus Meilahdessa
Torstaina Paavo Väyrynen siirrettiin Meilahden sairaalaan, jossa tehtiin sepelvaltimon varjoainekuvaus ja pallolaajennus. Ahtauma oli samassa suonessa kuin vuonna 2007 ja silloin tehdyn pallolaajennuksen vieressä.
Väyrynen joutuu keventämään lähipäivien ohjelmaansa operaation vuoksi ja jää toipumaan leikkauksesta pääkaupunkiseudulle. Kotimatka Keminmaalle peruuntui. Väyrynen on jo ilmoittanut halukkuudestaan keskustan eurovaaliehdokkaaksi.
Iijoki kuivunut lähes ennätysvähiin -sähkönhinta saattaa nousta
Kuivuus on viivästyttänyt nahkiaisen nousua jokeen. Vain myrskysäät voivat pelastaa hyvän nahkiaiskauden.
Poikkeuksellisen kuiva elo- ja syyskuu on vähentänyt Pohjolan Voiman sähköntuotannon lähes puoleen normaalista.
\- Kuivuus nostaa pitkällä aikajänteellä sähkön hintaa, kertoo PVO-Vesivoiman käyttöpäällikkö Teuvo Jouhten.
Muun muassa Raasakan voimalaitoksen virtaamat ovat olleet syyskuun lopussa noin 50 kuutiometriä sekunnissa, kun vuosi sitten vastaavana aikana virtaama oli lähes 300 kuutiometriä.
\- Pohjoismaissa sähkön hintatasoa ohjaa vesivoiman tuotanto.  Ruotsissa tuotanto koostuu pääasiassa ydinvoimasta ja vesivoimasta. Norja tuottaa lähes kaiken sähkön vesivoimalla. Me olemme samassa kaupallisessa markkinapaikassa eli vesitilanne määrää sähkön hintatason todellisuudessa, Jouhten kertoo.
Jouhtenen mukaan PVO Vesivoima on säädellyt tuotantoaan Iijoella loppukesän ajan lupaehtojen äärirajoilla.
Heikko jokivirtaama ja alhainen merenpinnan taso on viivästyttänyt myös nahkiaisen nousua Iijokeen. Alueen kalastajat ovat Teuvo Jouhtenen mukaan osin ärhäkkään sävyyn moittineet Pohjolan Voimaa nahkiaissaaliiden heikkoudesta.
Jouhtenen mukaan kalan nousun pelastaa vain kosteammaksi ja tuulisemmaksi muuttuva säätyyppi.
Villas-Boas menetetystä ystävyydestään Mourinhoon: ''Mitään ei ole jäljellä''  
Tottenham ja Chelsea kohtaavat toisensa lauantaina Englannin Valioliigan huippuottelussa. White Hart Lanella pelattavassa ottelussa katseet kiinnittyvät kuitenkin joukkueiden päävalmentajiin Jose Mourinhoon ja Andre Villas-Boasiin. 
Andre Villas-Boasin valmentama Tottenham kohtaa lauantaina Englannin Valioliigan huippukamppailussa Jose Mourinhon luotsaaman Chelsean. Lontoon derbyssä katseet kohdistuvat erityisesti molempien joukkueiden portugalilaisiin valmentajiin.
Villas-Boas työskenteli aikanaan seitsemän vuoden ajan Mourinhon alaisuudessa apuvalmentajana Portossa, Chelseassa ja Inter Milanissa. Mourinhon ja Villas-Boasin välit tulehtuivat kuitenkin pahasti, kun Villas-Boas halusi aloittaa oman uransa päävalmentajana.
\- Meidän tiemme tuli päähän, koska halusin osallistua aktiivisemmin valmentamiseen. Olin täynnä kunnianhimoa ja halusin antaa vähän extraa, Villas-Boas taustoittaa.
Taannoin Villas-Boasin ja Mourinhon väliset ongelmat nousivat otsikoihin, kun Villas-Boas kertoi, ettei ole puhunut entisen oppi-isänsä kanssa pitkään aikaan. 
Tunsin pystyväni antamaan Mourinholle paljon enemmän itsestäni.
\- Tunsin pystyväni antamaan Mourinholle paljon enemmän itsestäni. Hän ei kuitenkaan kokenut tarvetta muuttaa tilannetta, joten päätimme jatkaa omille teillemme, Villas-Boas muistelee välien purkautumista.
Portugalilainen siirtyi maansa pääsarjajoukkueen  Académica Coimbran päävalmentajaksi. Pian tämän jälkeen Villas-Boas liittyi Porton päävalmentajaksi, jossa voitti kautta aikain nuorimpana päävalmentajana Eurooppa-liigan mestaruuden. Myöhemmin Villas-Boas siirtyi Chelsean päävalmentajaksi, josta sai potkut.
Tällä kaudella valmentajien välien tiedetään kiristyneen entisestään, kun Mourinho kaappasi Tottenhamiin matkalla olleen Willianin. Brasilialaisen tiedetään läpäisseen jo Tottenhamin lääkärintarkastuksen Chelsean tullessa sopimuksen väliin.
Tapauksen jälkeen Villas-Boas tiedusteli heti Chelsealta joukkueen tähtipelaajan Juan Matan mahdollisuutta siirtyä pohjois-Lontooseen.
Kilpailuvietti vetää aikuisenkin karting-radalle
Kartingia pidetään pääasiassa lasten ja nuorten lajina, mutta Vaasassa ovat myös aikuiset miehet innostuneet siitä. Kymmenkunta miestä kokoontuu parikin kertaa viikossa ajamaan kilparadalle. Tarkoituksena on aloittaa kilpailutoimintakin ensi vuonna.
Vaasan urheiluautoilijoiden Pitkämön rata ei ole sateisena iltanakaan hiljainen. Vaikka vettä sataa ovat sekä aikuiset että juniorit tulleet ajamaan. Toki alla pitää olla sadekelin renkaat ja tosiharrastajalta sellaiset löytyykin. Yksi sadekelin renkaat mutta myös innostuksen kartingiin omistava aikuinen on Joni Nieminen. Hän on ajanut kartingia muutaman vuoden ja poikakin innostui isän harrastuksen myötä samaan lajiin.
\- Kyllä me käydään kolme neljää kertaa viikossa täällä radalla. Kaksi kertaa viikossa pyritään käymään ainakin niin pojalla pysyy tatsi ajamiseen, sanoo Nieminen.
Puolitosissaan radalle
Aikuisten miesten porukka koostuu reilusta kymmenestä innokkaasta ja ajamassa käydään pari kertaa viikossa. Miehet ovat Vaasasta ja lähikunnista ja osa on ajanut jo vuosia. Harjoitusillat sujuvat niin ajamisen kuin leppoisan juttelunkin merkeissä. Tosin ajamiseen suhtaudutaan tosissaan tai ainakin vähintään puolitosissaan, sillä miehet ovat suunnittelemassa kilpailutoiminnan elvyttämistä aikuisillekin.
\- Katotaan ensi vuonna jos lähtisi pikkuisen enemmän kilpailutoimintaa tässä Pohjanmaan alueella käyntiin. Se olisi mukavaa niin pääsisi ajamaan ja vähän eri ratoja kiertämään, sanoo Nieminen.
Harrastajia riittää
Tarkkaa maanlaajuista aikuisharrastajamäärää  ei ole tiedossa, mutta Joni Nieminen arvelee määrän olevan aika korkea, sillä Rotax-luokka, jota Nieminenkin ajaa on maailmanlaajuinen luokka. Junioreiden autoista aikuisten autot eroavat monella tapaa.
\- Meillä on nestejäähdytteinen moottori ja tehoja on vähän enemmän, että se on tehokkaampi laite. Se on Rotaxin 125-kuutioinen moottori, millä me pääasiassa ajellaan, kertoo Nieminen.
Naisia karting-auton ratissa ei ainakaan Vaasan radalla ole vielä näkynyt. Tyttökuskeja sen sijaan aina silloin tällöin on radalla ajamassa.
Konecranes irtisanoo Suomessa 51 työntekijää
Irtisanomisten lisäksi Konecranes vähentää määräaikaisia työsuhteita ja vuokratyövoimaa sekä on sopinut eläkejärjestelyistä. Irtisanottavista valtaosa työskentelee Hyvinkään ja Hämeenlinnan seudulla.
Nostolaitevalmistaja Konecranes on saanut päätökseen Suomen yt-neuvottelunsa ja irtisanoo täältä 51 ihmistä. Myös lomautuksia on luvassa.
Väkeä irtisanotaan ensi vuoden alussa. Konecranesista kerrotaan, että irtisanottavista alle puolet työskentelee nyt Hyvinkään seudulla ja noin viidennes Hämeenlinnan seudulla.
Tällä hetkellä Konecranes työllistää noin 12 000 ihmistä 48 maassa ja parituhatta Suomessa.
Irtisanomisten lisäksi Konecranes vähentää määräaikaisia työsuhteita ja vuokratyövoimaa sekä on sopinut eläkejärjestelyistä. Kaiken tämän vaikutus on noin 80 ihmisen pysyvä vähennys.
Keski-Suomen liitto puoltaa maakunnallista sote-mallia
Keski-Suomen liiton mukaan sosiaali- ja terveyspalveluiden vastuukuntamalli ei ole paras mahdollinen Keski-Suomen tarpeisiin.
Keski-Suomen liitto haluaisi sosiaali- ja terveyspalveluihin maakunnallisen mallin. 
Maakuntaliitto pitää valtionhallinnon esittämää vastuukuntamallia turhan sekavana. Lausunnossaan sosiaali- ja terveysministeriölle Keski-Suomen liitto esittää, että sote-palvelut järjestettäisiin maakunnallisesti niin, että kunnat olisivat palvelujen järjestämisessä osakkaina. 
Maakuntaliiton mukaan Keski-Suomi voisi  toimia esimerkkialueena tällaisen mallin rakentamisessa.
Sallassa kadonneesta ei uusia tietoja
Poliisilla ei ole uusia tietoja Sallassa syyskuun puolivälissä kadonneesta espoolaismiehestä. 41-vuotias mies katosi kesämökiltään Selkälän kylän eteläpuolelta, ja häntä haettiin poliisin, vapaaehtoisten, rajavartiolaitoksen ja puolustusvoimien laajoissa etsinnöissä.
Etsinnät lopetettiin sunnuntaina, eikä niitä aiota jatkaa. Rikoskomisario Esa Harju sanoo, että poliisi tutkii nyt, voiko kadonnut olla jossain muualla kuin maastossa. Tässä käytetään apuna puhelin- ja tilitietoja.
Opettajat helisemässä aggressiivisten oppilaiden kanssa
Opettajien ja vanhempien on välillä vaikea olla provosoitumatta vihamielisen lapsen tai nuoren kanssa. Etteivät Alppilan koulun kaltaiset tapaukset toistuisi, opettajat toivovat lisää tukea ongelmatilanteiden hoitamiseen.
Alppilan yläkoulun tapaus, jossa opettaja poisti koulun ruokalasta kovaan ääneen kommentoivan oppilaan, sai opettajat yleisesti miettimään omia toimiaan ongelmatilanteissa.
 Työturvallisuuskeskuksen mukaan viime vuonna opetusalan työntekijöistä 5,2 prosenttia koki työväkivaltaa kuluneen kahdentoista kuukauden aikana.
\- Uhan tai väkivallan kokemukset ovat hyvin henkilökohtaisia. Koulumaailmassa ehkä kaikkein yleisintä on nimittely, huutelu ja halventavien sanojen käyttö. Myös uhkailut tietyillä seurauksilla ovat yleisiä. Enimmäkseen kuitenkin sanallista kuin fyysistä uhkaa, tietää hoitotieteen professori Maritta Välimäki Turun yliopiston hoitotieteen laitokselta.
Välimäen mukaan kouluympäristössä on aina ollut nuoria, joiden on vaikea keskittyä opetukseen. Väkivaltaa kokeneiden opettajien luku on kuitenkin suuri, ja se pitää ottaa Välimäen mukaan vakavasti.
\- On hienoa, että väkivallan kokemuksiin on viime vuosina kiinnitetty entistä enemmän huomiota. Mielenkiintoista on, että kun asioihin kiinnitetään enemmän huomiota, niitä myös tilastoidaan enemmän.
Kurinpito on viimeinen toimi
Opettajat ovat ilmaisseet tarpeensa saada lisätukea ja koulutusta ongelmatilanteissa toimimisesta. Opettajien pitäisi aina muistaa, että aikuista vastassa on lapsi tai nuori.
\- Ei ole helppoa olla provosoitumatta aggressiivisessa tilanteessa, kaikki vanhemmat kyllä tietävät tilanteen haastavuuden. 
Ei ole helppoa olla provosoitumatta aggressiivisessa tilanteessa, kaikki vanhemmat kyllä tietävät tilanteen haastavuuden.
\- Periaatteessa nuoret ovat fiksuja, tunnollisia ja mukavia. En haluaisi, että heitä syyllistetään. Asioiden myönteinen eteenpäin vienti on kaikkien kannalta parempi ratkaisu kuin lähteä ensimmäisenä rankaisemaan.
Kouluissa on tehty tutkimuksia, jotka osoittavat ennakoivien tilanteiden ehkäisevän väkivaltaa.
\- Ennakointia on myös sosiaalisten taitojen opettaminen lapsille ja nuorille. Kurinpidolliset toimet tulevat viimeisinä. Tutkimusten mukaan niillä ei pidemmän päälle ole myönteisiä seurauksia, sanoo Välimäki.
Opettajien on vaikea tunnistaa, koska kyseessä on normaalin lapsen huomionhakuisuus tai muu vakavampi ongelma.
\- Tämän peruskysymyksen äärellä terveydenhuolto ja opettajat painivat päivittäin. Opettajien mukaan tarvitaan  lisää tietoa ja taitoa. Asian tunnistaminen ei ole aina helppoa edes lapsen omille vanhemmille. 
Periaatteessa nuoret ovat fiksuja, tunnollisia ja mukavia. En haluaisi, että heitä syyllistetään.  
Verkkokurssi antaa apua vaikeisiin tilanteisiin.
Oppilaiden tietosuoja voi estää opettajia saamasta tietoonsa tärkeitä ja merkityksellisiä asioita oppilaistaan.
\- Nuori voi salata asioitaan jopa omilta vanhemmiltaan, ja olla kertomatta vaikkapa terveydestään. Kun koulun ja perheiden yhteistyö toimii hyvin, on luonnollista että vanhempien avioerosta tai lähipiirissä tapahtuneesta sairaudesta kerrotaan kouluun. Salailuilmapiiri syntyy, jos ilmassa on kitkaa, tietää Maritta Välimäki.
Välimäki kertoo, että Suomen kouluissa on tällä hetkellä kaikki mahdollisuudet luoda hyvä yhteistyö perheiden ja koulun välille.
\- On vanhempainiltoja ja yhteisiä asioita, joiden eteen puuhastellaan. On myös hieno sähköinen informaatiokanava. Kaikki kuitenkin riippuu vanhemmista, miten tällainen koulun lähestyminen koetaan. Periaatteessa nykyään saa aina apua, jos sitä hakee.
Turun yliopiston hoitotieteen laitos etsii parhaillaan uusia keinoja, miten toimia levottomasti ja aggressiivisesti käyttäytyvien lasten kanssa. Laitoksen työryhmä on kuunnellut opettajien kokemuksia erilaisista ongelmatilanteista. Kokemuksia hyödynnetään opettajille tarkoitetun verkkokurssin sisällön kehittämisessä.
\- Verkkokurssin on tarkoitus tulla käyttöön ympäri Suomea. Pilotti on jo alkanut ja tarkoitus on pikapuolin lähteä liikkeelle rajusti, kertoo Välimäki.
Rämäpäinen radiotoimittaja selosti oman laskuvarjohyppynsä
Yleisradion avustaja Usko Santavuori teki vuonna 1950 suomalaista radiohistoriaa loikatessaan lentokoneesta laskuvarjolla ja selostaessaan hyppyään samanaikaisesti lyhytaaltolähettimellä.
Kyseessä oli Santavuoren kaikkien aikojen ensimmäinen hyppy, ja jännitys tuntuikin kuulemma luissa ja hermoissa. Hänen rintaansa oli kiinnitetty remmeillä mikrofoni ja lyhytaaltolähetin, joka välitti selostuksen Malmin lentokentällä sijaitsevaan ääniautoon. Autossa reportaasi siirtyi ääninauhalle, joka sekin oli Yleisradiossa verraten uusi väline.Hyppy tapahtui noin 1200 metristä. Koneen ohjaajaksi mainitaan lentomestari Tuominen, ilmeisesti kyseessä on Mannerheim-ristin ritari Oiva Tuominen. Santavuori ei kypärää lukuunottamatta ole pukeutunut erityisiin hyppyvarusteisiin vaan kertoo olevansa tavallisessa siviilimiehen asussa. Itse hyppyselostus, jonka ääni on välillä erittäin huono, kestää runsaat kolme minuuttia. Tuulen heiluttelema Santavuori kuvaa olevansa kuin suuressa keinussa. Kokenut reportteri kykenee maata kohti syöksyessäänkin maalailemaan kuulijoille "Suomen kauniin kesäillan vienosti punertavaa taivasta". Välillä hän kuitenkin tempautuu ylös-alas-liikkeeseen, joka saa sisusvärkit sekaisin.Maanpinnan lähestyessä Malmin kentän kiitorata on uhkaavasti kohdalla. "Voi olla, että nilkka katkeaa, mutta jatketaan sairaalassa", Santavuori lupaa rempseästi.  Hänen onnistuu kuitenkin laskeutua turvallisesti nurmikolle. Tuominen arvioi hypyn hyväksi ja rauhalliseksi.Vuonna 1998 tehdyssä haastattelussa Usko Santavuori muistelee freelancer-aikaansa Yleisradiossa. Hän muistelee tehneensä radiolle arvioilta 500—600 ohjelmaa, niiden joukossa satakunta jalkapalloselostusta. Varsinaisen elämänuransa hän teki öljyalalla.
Santavuoren huomiota herättäneitä radiojuttuja olivat mm. Helsingin poliisikomentajan luvalla suoritettu valemurto (Radio tekee murron, 1950) ja laskeutuminen sukeltajan varusteissa meren pohjaan. Ajatuksen laskuvarjoreportaasista keksi alun perin toimittaja Pekka Tiilikainen, kun Santavuori tivasi tältä hyviä aiheita freelancereille. Heitto oli tarkoitettu vitsiksi, mutta myöhemmin Santavuori alkoi suunnitella idean toteuttamista. Ohjelma teki hänestä "jonkinasteisen julkkiksen", jota yritettiin houkutella jopa Ruotsiin toistamaan tempauksensa.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
Mikkelin Graanin Vaneritehtaan alueelle kaavaillaan asuinaluetta
Graanin entiselle Vaneritehtaan alueelle on suunnitteilla viiden korttelin kokoinen kaupunkimainen asuinkerrostaloalue. Kokonaisuudessaan alueelle kaavaillaan 15 kohdetta. Lisäksi hankkeelle haetaan kansainvälistä sertifikaattia.
Mikkelin kaupunki suunnittelee yhdessä rakennusyritys YIT:n kanssa asuinaluetta Mikkelin Graanin Vaneritehtaan alueelle.
Alue on saanut nimensä vaneritehtaasta, joka sijaitsi 1980-luvulle asti entisellä teollisuusalueella Saimaan rannalla. Tällä hetkellä alueella on lähinnä ryteikköä.
\- Alueen vanha yleiskaava on vielä voimassa ja on tarkoitettu asuinrakentamiselle ja toimitilarakentamiselle. Nyt kaavoitusta ollaan muuttamassa asuntorakennuksia varten, aluejohtaja Pentti Karhu YIT Talonrakennus Saimaalta kertoo.
Alueelle kaavaillaan 15 kohdetta
Alueelle on suunnitteilla viiden korttelin kaupunkimainen asuinkerrostaloalue. Kokonaisuudessaan sinne kaavaillaan 15 kohdetta.
\- Graanin ranta tulee tulevaisuudessa osaksi Satamalahden aluetta. Emme sisällyttäneet kuitenkaan Vaneritehtaan aluetta Satamalahden suunnittelukilpailuun, koska kyse oli yksityisestä maasta, kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen Mikkelin kaupungilta kertoo.
\- Kaavoitus saadaan valmiiksi ensi vuoden puolella ja toteutus alkaa sen jälkeen. YIT tekee tätä 12-15 vuoden ajan. Kestää pitkään, ennen kuin kokonainen kaupunginosa tulee valmiiksi, Tarkkanen kommentoi aikataulusta.
Rakennettavalle asuinalueelle haetaan sertifikaattia
Mikkelin kaupunki ja rakennusyritys YIT hakevat kansainvälistä BREEAM-ympäristösertifiointia Graanin Vaneritehtaalle suunnitellulle uudelle asuinalueelle.
\- Meitä kiinnostaa, kuinka voimme verrata tuloksia muihin eurooppalaisiin kaupunkeihin, Mikkelin kaupungin kaavoituspäällikkö Ilkka Tarkkanen kertoo.
Sertifikaatilla seurataan muun muassa rakennusprojektin ekologisuutta, viihtyisyyttä, suunnittelua, sijaintia ja liikenteen toimivuutta pisteyttämällä niitä. Vertailua ryhdytään tekemään kaavoitus- ja suunnitteluvaiheesta lähtien. Huomiota kiinnitetään rakennusten lisäksi myös asuinalueeseen, kuten alueen istutuksiin ja siihen kuinka luonnonvalo pääsee rakennuksiin.
\- Sertifikaatin myötä meillä on askelmerkki, jonka avulla mietimme tiettyjä asioita jo suunnitteluvaiheessa. Näin vältämme ongelmat, jotka saattaisi tulla myöhemmin vastaan. Tämä ei lisää ainakaan kustannuksia työssä vaan pikemminkin tämän avulla vältämme niitä.
Tarkkanen uskoo, että tulevaisuudessa rakennushankkeilta odotetaan yhä enemmän vertailukelpoisuutta.
\- Ympäristöministeriö on puuhastellut KEKO-hanketta, jossa mietitään yhteistä hiilijalanjälkilaskuria kaikkien kuntien käyttöön. Ennustan, että ympäristöministeriö tulee vaatimaan, että jokaisen kunnan on käytettävä samoja standardeja rakentamisessa. Olemme nykyisessä työssä askelen edellä tässä työssä.
Syyllisten lapset
Nuoruus Euroopan vihatuimmassa maassa – Balkanin sodan jaloissa kasvaneet, kolmekymppiset serbit eivät näe tulevaisuutta maassa, joka kantaa sotasyyllisen leimaa.
\- Ensin kasvat keskiluokkaisessa, urbaanissa ilmapiirissä, maassa, jonka passilla pääsee sekä Washingtoniin että Moskovaan ilman viisumia. Opit rakastamaan ihmisiä Makedoniasta Sloveniaan. Sitten heräät, sinulle puetaan univormu ja käsketään tappamaan joku vain siksi, että hän on kroaatti tai bosnialainen, entinen aktivisti Srdja Popovic kuvailee hetkeä, jolloin Jugoslavian sodat alkoivat.   
  
Kolmekymppisten serbien sukupolvi syntyi Titon Jugoslaviassa, mutta kasvoi aikuiseksi Balkanin sotien jaloissa. Serbian sotasyyllisyys jätti sukupolvelle raskaan taakan. Maailma muistaa Serbiasta Slobodan Milosevicin, tyrannina pidetyn presidentin, jonka nationalistisiin visioihin Jugoslavia hajosi.   
  
Huono maine seuraa nuoria serbejä maailmalla.
\- Olen kyllästynyt selittämään ihmisille, että emme ole sen pahempia kuin muutkaan. Me olemme aivan normaali kansa, joka elää Euroopan keskellä, ja jolla on suuri historiallinen perintö. Nämä viimeiset 25 vuotta eivät pysty kuvamaan kansakuntaa, jonka historia on yli tuhat vuotta pitkä, 35-vuotias Ivan Kapetanic sanoo.  
  
Hän on työskennellyt ravintolassa koko aikuisikänsä, vaikka ekonomin paperit polttavat taskussa. Serbian työttömyysprosentti kuuluu Euroopan korkeimpiin, ja hipoo 25:ttä. Keskipalkka on reilut kolmesataa euroa. Maan talous ei ole päässyt sotien jälkeen jaloilleen.  
  
Milosevicin kausi päättyi vuonna 2000 väkivallattomaan vallankumoukseen ja demokraattisten puolueiden riemukkaaseen voittoon.
\- Olin osa noita mielenosoituksia, kun Milosevic kaatui. Energia ja onni oli valtava, 34-vuotias toimittaja Vladimir Petkovic muistelee.
\- Mutta demokraattinen oppositio, joka otti vallan, petti sen luottamuksen ja energian. Tavalliset ihmiset petettiin demokratialla, joka tuli Milosevicin jälkeen, hän kuvaa tilannetta, jonka maata vuoteen 2012 hallinneet puolueet jättivät jälkeensä.
Petkovic suunnittelee tuhansien muiden ikäistensä koulutettujen tavoin pois muuttoa. Nuoret alkoivat paeta maasta sotien aikana 1990-luvulla, mutta aivovuoto jatkuu Serbiassa edelleen. Maailman talousfoorumin arvion mukaan se on tällä hetkellä maailman kolmanneksi suurin.
\- Luulen, että menetimme jo kriittisen määrän nuoria ihmisiä, jotka voisivat tehdä muutoksen myönteiseen suuntaan. Pelkästään Milosevicin aikana puoli miljoonaa nuorta, koulutettua ihmistä jätti maan. Nyt he  olisivat 40–45 -vuotiaita, ja johtaisivat tätä maata ja taloutta. Mutta meillä ei ole heitä, Djordje Talevic sanoo.
Kroatia liittyi Euroopan unioniin heinäkuussa toisena entisen Jugoslavian maana. Serbia aloittaa neuvottelut tammikuussa, jos suhteiden normalisointi Kosovon kanssa etenee. Kolmekymppisille EU-jäsenyys merkitsee enää vähän. Vuosikausien odotus on ollut liian pitkä aika.
Tosin ainakin yksi asia voisi EU:n myötä olla toisin.
\- Olen surullinen, että meidät esitetään muualla Euroopassa usein aggressiivisina ja tylyinä ihmisinä. Se ei ole totuus. Maine kenties muuttuisi, jos liittyisimme EU:hun, Bojana Medic sanoo.
Mitä nuorille, nyt kolmekymppisille serbeille jäi Balkanin sodasta perinnöksi? Millaiset jäljet jäävät vihattuna olemisesta?
Lukon hyökkääjälupaus tyytyväisenä: "Haluan vain päästä pelaamaan"
Joni Nikko on raivannut tiensä Lukon liigamiehistöön. Perjantaina Nikko ja Lukko yrittävät kammeta Bluesin nurin.
Jääkiekon SM-liigan pohjasakkaan jämähtaneen Rauman Lukon pisteiden metsästys jatkuu perjantaina kotikaukalossa Bluesia vastaan. Toiseksi viimeisenä olevan Lukon kausi ei ole lähtenyt käyntiin odotetusti: kuudesta ottelusta on tullut vain yksi kolmen pisteen voitto ja yhteensä kuusi pistettä.
Kokeneen raumalaismiehistön riveissä on kuitenkin ollut alkukaudella myös valonpilkahduksia. Yksi niistä on 19-vuotias vaasalaiskasvatti Joni Nikko, joka debytoi Liigassa jo toissa kaudella pelaamalla yhden ottelun.
Alkukaudella Lukon hyökkäykseen murtautunut Nikko on pelannut liigaurallaan yhteensä neljä ottelua. Pistetilinsä laitahyökkääjä avasi viime lauantaina iskemällä HIFK:ta vastaan raumalaisten 1-1-tasoituksen.
\- Hyvin on lähtenyt käyntiin. Nyt pelaan niitä pelejä, joita on tarkoituskin pelata. Minun tavoitteenani on ollut, että Liigaa pääsen pelaamaan. Onneksi tuli onnistuminen. Niiden vuoksi täällä pelataan, Lukon B- ja A-junioreissa kovaa jälkeä tehnyt Nikko kertoo.
Nikko on Lukon pukuhuoneessa kovassa seurassa. Liigan toiseksi vanhimmasta joukkueesta löytyy rutkasti kokeneita pelimiehiä, kuten Nikon ketjutoverit Toni Koivisto ja Aki Uusikartano.
\- Hyvin he ovat ottaneet vastaan. Meillä on muutama nuori pelaaja kokoonpanossa. Olemme yhtä ja samaa porukkaa.
\- Ketjussani on hyvä pelata. "Tontolla" käyvät jalat ja hän on muutenkin sähäkkä kaveri. Uusikartano varmistaa ja ohjaa koko ajan peliä, Suomen juniorimaajoukkueiden vakiokasvo kehuu.
Sport-paidassa kiekko-oppinsa saanut Nikko pelaa perjantaina Bluesia vastaan uransa viidennen liigataiston. Lukossa ainakin kevääseen 2015 pelaava laiturilupaus haluaa vakiinnuttaa paikkansa liigakaukaloissa.
\- Omaa peliäni pelaan peli kerrallaan. Mitä paremmin pelaan, niin sitä suuremmaksi roolini kasvaa. Suurempia tavoitteita en ole itselleni asettanut. Haluan vain päästä pelaamaan.
_**Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03-21.30.**_
Guggenheim Kouvolaan? Kannattajia ainakin on
Jos ei helsinkiläisille kelpaa, niin Kouvolassa ottajia ja eritoten tilaa riittää. Näin tuumaavat ainakin Guggenheim Kouvolaan -Facebook-ryhmän perustajat. Sivuston jäsenmäärät kasvavat hurjaa vauhtia.
_Avoin kirje 26.9.2013:_
_Arvon Guggenheim-säätiö!_
_Olemme surullisina seuranneet hesalaisten vastahakoisuutta sekä välinpitämättömyyttä museohankettanne kohtaan. Koska pääkaupunki ei ymmärrä omaa etuaan, muiden kulttuurikaupunkien on tehtävä se. Meillä onkin ehdotus, joka lyö Hesan pessimismin kylmästi laudalta - tuokaa Guggenheim Kouvolaan!_
_Olemme kuulleet, että Guggenheimin uusi helmi on määrä tehdä betonista. Kouvola on Suomen johtava betonirakentaja. Vaikka muualla Suomessa on viime vuosina panostettu puurakentamiseen, Kouvolassa on luotettu betonin voimaan jo vuosikymmeniä ja luotetaan edelleen._
Näin alkaa Guggenheim Kouvolaan -liikkeen vetoomus Guggenheim-säätiölle. Pilke silmäkulmassa laadittu Facebook-sivusto perustettiin jo puolitoista vuotta sitten, mutta se aktivoitui torstaina. Vuorokaudessa sivusto on kerännyt lähes 900 jäsentä ja määrä kasvaa huimaa vauhtia. Tykkääjien määrä lähenee uhkaavasti Guggenheim Helsinki -sivuston määriä, jolla on noin 900 tykkääjää.
Facebook-ryhmän taustalta löytyy kolme kouvolalaislähtöistä nuorta miestä.
\- Istuimme iltaa ja ja mietimme, että kun hesalaiset eivät Guggenheimia halua, mikseivät kouvolalaiset haluaisi. Nyt näyttää siltä, että kyllä he haluavatkin, sivuston perustajiin kuuluva Markus Janhunen sanoo.
Satiiri puree
Sivustolla huomioidaan myös viime aikoina Kouvola-uutisointia leimanneet lomautukset ja kaupungin kaavailemat koululakkautukset:
_"Kouvolassa on tunnetusti paljon tilaa Gukkikselle ja ainahan voi lakkauttaa pari koulua, jos ei meinaa tila riittää."_
Facebook-ryhmän perustajat ovat saaneet ideastaan paljon hyvää palautetta. Mutta arvosteluakin on tullut, erityisesti Kouvolan taloudelliseen tilanteeseen liittyen.
\- Jotkut eivät ymmärrä ideaa. He sanovat, että ei Kouvolalla ole varaa Guggenheimiin. Sivustohan on satiiria, mutta on hyvä, jos jotkut ottavat sen tosissaan, Janhunen naurahtaa.
Epäilijöille sivusto vastaa:
_"Guggenheim kuuluu Kouvolaan. Guggenheim ja Kouvola sointuvatkin keskenään mukavasti."_
Luonnonperintösäätiö hankki satavuotiaan aarnikuusikon
Luonnonperintösäätiö Häme on kartuttanut suojelualueitaan hankkimalla metsää Humppilasta. Lahnavuoren metsä on säätiön suojelualueista toiseksi suurin.
Luonnonperintösäätiö Hämeen suojelualueeksi hankkima Lahnavuoren 14 hehtaarin metsäalue sijaitsee Humppilan Huhdissa Kiipunjärven itärannalla. Metsä on säätiön suojelualueista toiseksi suurin.
Metsäalueesta puolet muodostaa yhtenäinen, satavuotias aarnikuusikko. Maastonmuodoiltaan Lahnavuoren metsä on vaihteleva. Säätiön mukaan kalliorinteiden ja -kumpareiden väliin jää soisia ja lähteisiä kohtia pienine lampareineen.
Lahnavuoren kallioalue on puolestaan arvokas geologinen suojelukohde. Metsä on Luonnonperintösäätiön 42. suojelualue ja jo kymmenes Hämeessä.
Uniikki nauraa omalle pituudelleen itseironisella musavideolla – katso
Uniikin itseironisella Pätkätöis -musiikkivideolla vierailevat muun muassa artistin eno Ben Zyskowicz ja Jari &quot;Bull&quot; Mentula, jotka tekevät hauskat cameoroolit.
**Uniikin** _Pätkätöis_-single ja musiikkivideo julkaistiin tänään 27. syyskuuta. Biisi on räppärin uuden _#kylänmies_-albumin ensimmäinen sinkku. Uniikki on saanut paljon palautetta faneilta, kuinka he ovat saaneet paljon voimaa siitä, kun artisti on uskaltanut olla rohkeasti erilainen häpeilemättä sitä yhtään. Pätkätöis-single on tsemppausbiisi, joka kertoo siitä, että jokainen on hyvä sellaisenaan omista puutteistaan huolimatta.
Pätkätöis-musiikkivideo on ensimmäinen, jonka artisti on kokonaan ideoinut itse alusta loppuun. Anatom Pictures toteutti Uniikin visiot jälleen kerran loistokkaasti.
\- Halusin tehdä ihmisille tsemppausbiisin antamaan voimaa arjen haasteisiin. Vanhemmiten olen huomannut, että itseään ei kannata ottaa liian vakavasti, elämä on paljon vaikeampaa, jos ei ole itseironiaa, kertoo Uniikki.
Musavideolla nähdään muun muassa **Jontte Valosaari, Mikael Gabriel** ja **Iso H**. Myös tulevalla albumilla riittää vierailijoita.
\- Mun uutta #kylänmies -albumia voisi kutsua niin sanotuksi perhealbumiksi, koska levyllä tullaan kuulemaan paljon vierailijoita. Artistit ovat sellaisia joiden kanssa olen jo pitkään halunnut tehdä yhteistyötä. Ihan huikeaa, että olen taas päässyt toteuttamaan kappaleita ihailemieni artistien kanssa, hehkuttaa Uniikki.
Uniikin viides sooloalbumi #kylänmies julkaistiin 29. marraskuuta ja levyjulkkareita tullaan viettämään Rähinä Liven yhteydessä Helsingin Nosturissa 5. joulukuuta.
**Lähteet:** Rähinä
Ikea vetää myynnistä raparperipiirakoita
Paj Rabarber -pakastepiirakan suomenkielisissä pakkausmerkinnöissä ei mainita kananmunajauhetta.
Ikea poistaa myynnistä raparperipiirakan, jonka pakkausmerkkinnät ovat puutteelliset.
Paj Rabarber -pakastepiirakan suomenkielisistä pakkausmerkinnöistä puuttuu ainesosaluettelosta kananmunajauhe. Tuote voi olla vaarallinen kananmunalle allergisille.
Tuote on pakkauskooltaan 340 grammaa (4 x 85 g). Asiakkaat voivat halutessaan palauttaa tuotteen myymälään täyttä hyvitystä vastaan, Ikea kertoo.
Käytätkö heijastinta?
Syksy ja hämärä ovat täällä jälleen. Liikenteessä näkeminen ja näkyminen on juuri tähän aikaan vuodesta tärkeää jokaisen tielläliikkujien turvallisuuden kannalta. Mitä muuta teet näkyäksesi?
Lokakuun ensimmäisenä päivänä vietettävä heijastinpäivä muistuttaa siitä, että jokaisen pitäisi kaivaa heijastimet esiin.
Käytätkö sinä heijastinta? Ovatko nykyiset heijastimet riittävän helppokäyttöisiä ja muodikkaita? Ottavatko autoilijat huonon näkyvyyden riittävän hyvin huomioon? Mitä muuta autoilijoiden ja muiden tienkäyttäjien pitää muistaa kun illat ja aamut pimenevät?
Heijastimista ja syksyisestä liikenteestä puhutaan  **Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa** maanantaina 30.9.2013  klo 10.03.  Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa on Liikenneturvan toimitusjohtaja **Anna-Liisa Tarvainen.** Ohjelman toimittaa **Aki Laine.**
Viulutaiteilija Sergei Hatshatrjan RSOn solistina 27.9.2013 - Katso haastattelu & lue suomennos.
Nuori viulutaiteilija Sergei Hatšatrjan soittaa Radion sinfoniaorkesterin perjantaisarjan konsertissa 27.9.2013 Sibeliuksen viulukonserton solistina. "Suomeen on aina mukava palata. Majoitun entisen isäntäperheeni luona", kertoo tämä vuoden 2000 Sibelius-viulukilpailun voittaja RSOn viulistille Maria Puusaarelle.
Sergei Hatshatrjan ja Sibeliuksen viulukonsertto
**Tervetuloa takaisin Suomeen! Suuri yleisö tuntee sinut hyvin vuoden 2000 Sibelius-viulukilpailusta, jonka voitit nuorimpana viulistina koskaan. Sen jälkeen voitit myös lukuisissa muissa kilpailuissa. Kerrohan, millaista on palata Suomeen? Olet käynyt täällä muutamaan otteeseen, mutta onko tämä ensimmäinen kerta, kun soitat Sibeliuksen konserttoa?**Voiton jälkeen soitin Sibeliusta ainakin kerran Sarasteen kanssa, olisikohan se ollut 2004-2006 välillä joskus. Melko pitkään aikaan en kuitenkaan käynyt Suomessa soittamassa Sibeliusta. Olen soittanut Sibeliusta muualla kuin Helsingissä. Lähes joka kaudella olen esiintynyt Mikkelin Musiikkijuhlilla, johon minulla on sen taiteellisen johtajan Valery Gergievin kautta hyvät kontaktit. Siellä soittamastani Sibeliuksen konsertosta on tosin jo monta vuotta. Helsingissä en ole ollut vuosikausiin, joten on todella mukavaa tulla takaisin. Upeinta tässä on, että asun jälleen kilpailunaikaisen isäntäperheeni luona. Olemme hyviä ystäviä ja pitäneet paljon yhteyttä, ja he käyvät usein myös Mikkelissä kuuntelemassa. Tähän paluuseen liittyy siis hyvin paljon nostalgiaa, vaikka Suomeen paluu on toki aina minulle mielekästä.**Tällä kertaa soitat Tugan Sohijevin kanssa. Oletteko tehneet yhteistyötä ennenkin?**Kyllä, olemme soittaneet paljon yhdessä. Hän on upea kapellimestari ja hänen kanssaan on todella mukavaa työskennellä. Teimme hiljattain Brahmsin konserton, joka lähetettiin suorana TV-lähetyksenä Toulousessa, sillä Sohijev toimii Toulousen orkesterin musiikillisena johtajana. Sitä ennenkin olin soittanut hänen kanssaan useita kertoja, joten täällä Helsingissäkin homma on tuttua.**Osaatko sanoa, miten olet muuttunut näiden 13 vuoden aikana? Entä onko tulkintasi Sibeliuksen konsertosta myös muuttunut?**On hyvin hankalaa sanoa itse, miten on muuttunut. Kaikki muusikot kokevat toki kehitystä, mutta uskon, että yleisö 13 vuoden takaa osaa varmasti vastata kysymykseen minua paremmin! En voi sanoa, että suhtautumiseni Sibeliukseen tai rakkauteni hänen musiikkiaan kohtaan olisi muuttunut; tämä konsertto on edelleen yksi suosikkikonsertoistani. Aina sitä soittaessani piirtyy kuva suomalaisesta maisemasta ja luonnosta vahvana mieleeni. Luonnollisesti on yksityiskohtia, jotka muuttuvat sen mukaan, miten kehityn muusikkona ja muutun ihmisenä elämänkokemuksen myötä. Sitä suuremmista muutoksista voit sinä sanoa!**Minun on kuultava sinua ensin! Miten pidät soittosi tuoreena? Olet varmasti soittanut konserttoa yli viisikymmentä kertaa. **Minulla ei ikinä ole ollut vaikeuksia sen kanssa, että olisin kyllästynyt johonkin teokseen - oli kyse Sibeliuksesta tai jostain toisesta konsertosta. Tähän liittyy varmasti se, etten ylipäänsä soita kovin paljon konserttoja. Kaudessa soitan ehkä 40-45 konserttia, mikä on kollegoihini verrattuna melko vähän. **Tämä on oma valintasi?**Kyllä, se on tarkoituksellinen valinta, koska konsertit vaativat niin vahvaa eläytymistä ja vievät paljon energiaa. Konsertin jälkeen minulla on todella tyhjä olo. Se ei ole pelkästään fyysinen tunne vaan myös emotionaalista. Minulle ainoa tapa palautua ja ladata tunteeni uudelleen on antaa itselleni aika, ja se on syy miksi en konsertoi useammin. **Kello on vasta 11.30, ja olet ehtinyt jo soittaa koko konserton läpi ja harjoitella orkesterin kanssa! Mitä näin varhainen tehokkuus vaatii? Asteikkoja aamukahdeksalta?**Asteikot olivat itse asiassa vasta klo 9.50! Yleensä en juuri pidä aikaisista aamusta, sillä nukun melko pitkään. Muusikon elämä noin yleisesti tuntuu olevan melko iltapainotteista. Konsertit pidetään myöhään, jonka jälkeen illastetaan ja sosialisoidaan. Kotiin päästessä pää on vielä täynnä ajatuksia esimerkiksi siitä, mikä sujui ja mikä ei. Ennen kuin onnistuu nukahtamaan on kello helposti jo kaksi yöllä. Me muusikot olemme siis tottuneet pitkiin aamuihin, tai ainakin minä olen! Joten aamukymmenen harjoitukset, miten sen nyt ottaa…**Mitkä ovat tulevaisuudensuunnitelmasi tällä hetkellä? Tiedän, että tulet soittamaan konserttoja, mm. Šostakovitšia ja Hatšaturjania.** Näitä konserttoja, joita rakastan eniten, olen ehtinyt jo soittaa aikaisemmin. Muuten suunnitelmissani on vain olla lavalla ja soittaa! Se hetki ja yhteys, jonka lavalla ollessani koen musiikin kanssa, on syy, minkä takia olen ylipäänsä olemassa. En osaa siis eritellä mitään tiettyä tulevaisuudensuunnitelmaa; haluan vain jatkaa muusikkona kehittymistä ja kokea lavalla olemisen erityisyyden yhä uudelleen ja uudelleen. Uskon, etten tule vuosienkaan jälkeen unohtamaan niitä hetkiä, joita lavalla olen kokenut. **Sergei Hatshatrjan, odotamme innolla huomista Sibeliuksen konserttoasi!**Suomennos Elissa Shaw.Julkaistu 26.9.2013
Jaakko Selin itsenäisyyspäivän juhlista: Nyt on mahdollisuus räväyttää
Muotiasiantuntija Jaakko Selinin mukaan tänä vuonna Tampere-talossa juhlittava itsenäisyyspäivän vastaanotto ei ole tylsää katsottavaa.  Hänen mukaansa gaalapönötykseen voidaan palata taas ensi vuonna.
Muotiasiantuntija Jaakko Selinin mukaan presidentillä on nyt tuhannen taalan paikka uudistaa itsenäisyyspäivän vastaanottoa. Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla ei tanssita tänä vuonna ja pukukoodi on tavallista väljempi. Juhlat järjestetään Tampere-talossa.
– Tämä on tervetullut ja raikas ratkaisu. Ja hei, Tampere jees! Tämä on hienoa, että mennään maakuntaan, sanoo Selin.
Hän uskoo, että suunnittelijat pääsevät näyttämään tänä vuonna todenteolla pukuosaamistaan.
Miesten pukuetikettinä on tumma puku, mikä antaa Selinin mukaan naisille enemmän mahdollisuuksia aina pikkumustasta minihameesta nilkka- ja pohjepituisiin asuihin. Miehille tumma puku tarkoittaa joko mustaa tai tummanharmaata, mutta ei missään tapauksessa ruskeaa tai sinistä, ohjeistaa Selin.
– Hienoa, että suunnittelijat pääsevät näyttämään muutakin osaamistaan kuin silkki- ja sifonkiosastoa. Miesten puvuissa ovat mahdollisuuksina nahka, pellava ja hienosti käsitellyt villat. Miesten puvuissa saa olla hillittyjä kuvioita ja nyt olisi mahdollisuus räväyttää. Se olisi namia ja karkkia meille katsojille ja selostajille, Selin sanoo.
Hän uskoo, että tämän vuoden itsenäisyyspäivän vastaanotto ei ole missään tapauksessa tylsää katsottavaa.
– Luulen, että olemme katsoneet putkeen tuolta 1970-luvulta tätä samaa juhlakulkuetta. Nyt meillä on mahdollisuus näyttää jotakin uutta, kenties päästä lähemmäs ihmisiä. Tämä on hyvä tilaisuus virkistäytyä ja palataan ensi vuonna taas gaalapönötykseen, hän sanoo.
Mikä pikkuasia sinua ärsyttää? 
Meistä jokainen törmää niihin. Ne ärsyttävät, mutta niistä ei oikein kehtaa valittaa, kun ne ovat niin pieniä. Voi kuitenkin hyvin kysyä, miksi me tyydymme surkeisiin tavaroihin, jotka tekevät elämästämme vaikeampaa?
Kai sen saa sanoa, että joskus juuri niinsanotut pikkujutut ylittävät ärsytyskynnyksen? Miksi housujen vetskarit menevät heti rikki? Miksi farkkujen haarat eivät kestä? Miksi muoviset ostoskassit halkeavat, kun niihin laittaa ostoksiaan? Miksi kengännauhat eivät pysy normaalisti solmussa vaan aukeavat ja saattavat aiheuttaa ongelmia.
Yhtä lailla voimme ihmetellä, miksi naisten korkokengissä korot taittuvat, tai sitä, miksi ruokapakkauksia ei saa auki - ei ainakaan siitä, missä lukee "avaa tästä".
Johtuvatko nämä ja monet muut pikkuongelmat juuri siitä, että ne ovat niin pieniä, että niistä ei viitsitä valittaa? Ja kun ei valiteta, valmistajat voivat rauhassa tehdä sekundaa.
Huonosti suunniteltu tai valmistettu tavara on ajan, rahan ja luonnonvarojen haaskausta, kun asiat voisi tehdä kerralla hyvinkin. Maailmassa on toki paljon isompiakin ongelmia - mutta ei anneta sen estää sitä, etteikö pikkuasioitakin voisi yrittää parantaa!
Onko sinulla esimerkkejä näistä sinänsä ”pienistä”, mutta ärsyttävästi toimivista - tai nimenomaan toimimattomista - tavaroista? Kerro meille, me teemme aiheesta juttua.
Juhana Vartiainen hakee valtiovarainministeriöön osastopäälliköksi
Talon sisältä on useampi hakija, muun muassa kansantalousosaston osastopäällikön virkaa nyt hoitava Markus Sovala.
Valtiovarainministeriön kansantalousosaston osastopäällikön viran hakuaika päättyi torstaina. Virkaa haki 14 ihmistä.
Osastopäälliköksi haluaisi muun muassa Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen.
Talon sisältä on useampi hakija, muun muassa kansantalousosaston osastopäällikön virkaa nyt hoitava Markus Sovala.
Veneet aiheuttavat useita öljyvahinkoja vuosittain
Vuotoja tapahtuu etenkin syksyisin, kun veneet jäävät vähemmälle käytölle. Useimmiten kyseessä on vanha puuvene, josta vuotaa dieselöljyä.
Moottoriveneet aiheuttavat useita pieniä öljyvahinkoja vuosittain. Varsinais-Suomen pelastuslaitos ympäröi veneitä öljyntorjuntapuomein noin kymmenestä kahteenkymmeneen kertaan vuodessa. 
\- Ehkä veneilyinnostus ja -kiinnostus on mennyt kevään ja kesän aikana ohi. Käykää katsomassa omia veneitänne, kehottaa päivystävä palomestari Marko Ahtikivi.
Ahtikiven mukaan vedessä olevan veneen kunto on syytä on käydä tarkistamassa kerran viikossa.
Leviäminen heti seis
Kun vuoto havaitaan, ensimmäinen toimenpide on leviämisen estäminen. Veneen ympärille laitetaan kertakäyttöpuomi. Sen jälkeen selvitellään, mitä on tapahtunut, ja pitääkö vuoto tukkia.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos sai muutama viikko sitten ilmoituksen, jonka mukaan Aurajoessa on kevyttä polttoöljyä. Venevanhus puomitettiin ja omistajalle ilmoitettiin. Torstaina vene oli edelleen sijoillaan puomit ympärillä.
Marko Ahtikiven mukaan tyypillinen tapaus on iäkäs puupaatti, josta on pidetty huonosti huolta. Öljymäärät ovat yleensä pieniä, mutta välillä sattuu jopa satojen litrojen vuotoja.
Hallitus sai luottamuksen kotihoidontukeen liittyvässä asiassa
Luottamus annettiin äänin 89-60. Poissa äänestyksestä oli 50 kansanedustajaa.
Hallitus on saanut eduskunnan luottamuksen kotihoidontukea koskevan välikysymyksen jälkeisessä luottamusäänestyksessä. Luottamuksen puolesta äänesti 89 ja sitä vastaan 60 edustajaa. Poissa oli 50 edustajaa.
Hallitus- ja oppositioryhmien rivit säilyivät suorina, eli luottamuksen puolesta äänestivät hallituksen ja sitä vastaan opposition kansanedustajat.
Kova yllätysvalinta - Antti Muurinen MYPAn valmentajaksi!
Antti Muurinen valmentaa ensi kaudella MYPAa. Toni Korkeakunnas jatkaa MYPAn luotsina tämän kauden loppuun.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan MYPAn ensi kauden päävalmentaja on Antti Muurinen. Muurinen on tehnyt MYPAn kanssa kaksivuotisen sopimuksen.
Muurinen on voittanut valmentajana seitsemän Suomen mestaruutta ja toiminut Suomen maajoukkueen päävalmentajana vuosina 2000-2005. Muurinen oli ensimmäinen suomalaisvalmentaja Mestarien liigassa, kun HJK pelasi hänen johdollaan Euroopan huippujen joukossa syksyllä 1998.
MYPAn valmennusryhmään liittyy lisäksi jo vuosina 2010-11 valmennusryhmässä toiminut Mike Keeney kaksivuotisella sopimuksella.
Toni Korkeakunnas toimii MYPAn valmentajana tämän kauden loppuun. Ensi kaudeksi Korkeakunnas siirtyy FC Lahden valmentajaksi.
MYPA:n uusi päävalmentaja on Antti Muurinen
Muurinen ja MYPA solmivat kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Myllykosken Pallon uudeksi päävalmentajaksi on valittu Antti Muurinen. Muurinen on toiminut aiemmin muun muassa HJK:n sekä Suomen A-maajoukkueen päävalmentajana.
MYPA ja Muurinen ovat solmineet kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Nykyinen päävalmentaja Toni Korkeakunnas siirtyy ensi kaudeksi FC Lahden päävalmentajaksi.
Pääkaupunkiseudun asuntojen hinnat pyrkivät yhä ylöspäin
Pääkaupunkiseudulla hinnat olivat viime kuussa 0,2 prosentin nousussa, muualla 0,4 prosentin laskussa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen kerros- ja rivitalojen hinnat olivat elokuussa jotakuinkin ennallaan heinäkuuhun verrattuna.
Pääkaupunkiseudulla hinnat olivat 0,2 prosentin nousussa, muualla 0,4 prosentin laskussa.
Vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli elokuussa koko maassa 2 152 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 445 euroa ja muualla Suomessa 1 645 euroa.
Kun verrataan vuodentakaiseen, selviää, että pääkaupunkiseudulla hinnat nousivat 2,5 prosenttia, kun muualla Suomessa asuntojen hinnat olivat laskussa vajaat puoli prosenttia.
Robin esiintyy YleX:n Kumikiituri-sessiossa – näin voit voittaa VIP-liput
Lokakuun 12. päivä YleX:n Kumikiituri matkustaa Lahdesta Mikkelin kautta Kuopioon. Kuuntele tämän viikon aikana YleX:ää ja saat ohjeet, miten pääset mukaan ainutlaatuiseen Kumikiituri-sessioon Robinin kanssa!
Kaikkien aikojen ensimmäinen YleX:n [Kumikiituri-sessio](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/kumikiituri-sessiot) järjestetään lauantaina 12.10, jolloin **Robin**matkustaa YleX:n Kumikiiturilla Lahdesta Mikkelin kautta Kuopioon. Matkalle mukaan pääsee neljä Robinin tosifania, jotka pääsevät myös todistamaan ainutlaatuisen keikkakokemuksen liikkuvassa bussissa. Päivä huipentuu Robinin keikkaan Kuopio-hallissa, mihin mukana matkanneet fanit luonnollisesti myös pääsevät mukaan.
Mikäli tunnistat itsesi Robinin tosifaniksi ja olet valmis näkemään hieman vaivaa ainutlaatuisen keikkakokemuksen eteen, nyt tarkkana: Tällä viikolla joka päivä maanantaista torstaihin jossain YleX:n ohjelmassa kerrotaan kaupunki, mistä keikkalipun voi hakea. Lisäksi ohjelmassa kerrotaan vihje, mikä paljastaa lipun tarkemman sijainnin kaupungissa. Ensimmäinen paikalle saapunut pääsee hyppäämään valitsemansa kaverin kanssa Kumikiiturin kyytiin lokakuussa!
Maanantaina 30.9. kello 6.30 alkaen kannattaa siis kääntää radionappulat YleX:lle, klikata nettisivut auki tai avata puhelinapplikaatio. Ja sitten ei muuta kuin pyörän satulaan, auton rattiin tai sprintterin taidot koetukselle – nopein voittaa!
Vaikket voittaisikaan pääsyä Kumikiiturin kyytiin, voit seurata Robinin matkaa kuuntelemalla YleX:ää sekä seuraamalla YleX:n nettisivuja, [Facebookia](https://www.facebook.com/ylex.fi), [Twitteriä](https://twitter.com/YleX) ja [Instagramia](http://instagram.com/ylex_official). Myös matkan tarkemmat pysähdyspaikat ja -ajat kerrotaan lähempänä.
_Palkintoja jaetaan yksi päivässä 30.9.-3.10. Palkinto sisältää matkan kahdelle henkilölle Kumikiiturilla Lahdesta Kuopioon sekä kaksi lippua Robinin Jäähallikeikalle 12.10. Matkakuluja Lahteen tai Kuopiosta pois ei korvata. Palkinto ei sisällä majoitusta. Alle 18-vuotiailta edellytetään vanhempien suostumusta._
Lisätietoja [Kumikiituri-sessiot -tapahtumasivuilta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/kumikiituri-sessiot)
**Lähteet:** YleX
Voita ja Sokeria -resepti: Karitsacarpaccio
**Hanna Leinonen** valmistaa tällä kertaa vähän lihaisampaa alkuruokaa. Valmistelut kannattaa aloittaa jo edellisenä päivänä ja antaa lihan marinoitua yön yli. Annokseen saadaan metsäisiä makuja sienistä.**Karitsacarpaccio &amp; sieniä**1 kpl karitsan ulkofilee1 oksa timjamia1 oksa rosmariinia2 valkosipulin kynttäöljyä&nbsp;Putsaa karitsoista mahdolliset kalvot pois. Hiero yrtit, valkosipuli ja hieman öljyä fileen pintaan. Anna marinoitua yön yli.Putsaa fileet marinadista. Paista karitsan pinnat kiinni nopeasti pannulla.Tarkoitus ei ole kypsentää karitsaa, vaan saada väriä lihan pintaan.Kääri filee kelmuun ja rullaa tiukaksi pötköksi. Laita pakkaseen jähmettymään. Näin &nbsp;siivuttamisesta tulee helpompaa.&nbsp;**Sienipyre**1 rasia herkkusieniä1 shalottisipuli1 valkosipulinkynsikermaavoitasoijaa suolaa pippuria&nbsp;Pilko shalottisipuli ja paloittele sienet. Kuullota sipulia sekä sieniä kattilassa.Lisää kermaa ja loraus soijaa sienten joukkoon. Keitä miedolla lämmöllä kunnes sienet pehmenevät. Aja sienet blenderissä pyreeksi ja mausta. Laita valmis pyre pursotinpussiin.**Balsamicomarinoituja kanttarelleja**1 rasia kanttarellejavalkoista balsamicoaöljyä suolaapippuriavoita&nbsp;Paista kanttarelleja pannulla. Mausta suolalla ja pippurilla.Laita sienet kulhoon ja kaada valkoista balsamicoa sekä rypsiöljyä päälle. Anna marinoitua hetki.Lisäksi: Raastettua parmesaania, paahdettuja pinjansiemeniä, vuonankaalia.
__Resepti: Hanna Leinonen__**__Karitsacarpaccio&nbsp;valmistetaan Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa lauantaina 28.9. klo yhdeksän jälkeen.__**
Taipalsaaren liikuntahallin rakentaminen lykkääntyy valituksen vuoksi
Taipalsaaren liikuntahallin rakentamista ei päästä aloittamaan lokakuussa. Yksittäisen valituksen vuoksi rakentaminen voi lykkääntyä pitkään ja myös hankkeeseen myönnetty valtionavustus voidaan menettää.
Taipalsaaren liikuntahallin rakentaminen viivästyy yhden rakennuslupavalituksen vuoksi.
Liikuntahallin rakentamiseen tarvittavat urakkatarjoukset ovat valmiina ja rakentamaan oli tarkoitus päästä lokakuussa.
\- Torstaina saapuneen valituksen vuoksi rakentaminen saattaa lykkääntyä pitkäänkin, sanoo Taipalsaaren hallintojohtaja Mika Kesseli.
Vaakalaudalla voi olla myös 700 000 euron valtionavustus, mikäli rakentamista ei päästä aloittamaan tämän vuoden puolella. 
\- Ministeriölle laaditaan nyt avustuspäätökseen selvitys rakentamisen aloittamisen tilanteesta, sanoo Kesseli.
Taipalsaaren kunta antaa vastineensa valituksesta halinto-oikeudelle mahdollisimman pian.
Kyseessä on lähiasukkaiden tekemä valitus, jonka mukaan liikuntahalli pitäisi rakentaa toiselle puolelle koulua, kuin mitä kunta on suunnitellut.
Poikaa uhattiin puukolla koulumatkalla Imatralla
Mies kaatoi 10-vuotiaan pojan maahan koulumatkalla ja uhkasi poikaa puukolla. Poliisi etsii tapauksesta epäiltynä noin 30-35-vuotiasta miestä.
Poliisi tutkii Imatralla koulupoikaan kohdistunutta törkeää pahoinpitelyä. 10-vuotias poika oli perjantaiaamuna matkalla kouluun Imatran Vuoksenniskalla, kun aikuinen mies pysäytti tämän ja kaatoi maahan. Miehellä oli ollut käsissään puukko, jolla hän oli uhannut poikaa. Koululainen pääsi pakenemaan miehen luota ja meni  kaverinsa kotiin. Hän ei loukkaantunut.
Tapaus sattui Vuoksenniskalla Torikadun ja koulun välisellä polulla aamulla ennen kello kahdeksaa.
Poliisi tutkii uhkausta törkeän pahoinpitelyn yrityksenä. Epäilty on noin 180 senttiä pitkä, noin 30-35-vuotias, vartaloltaan hoikka. Hänellä on vaaleanruskeat, mahdollisesti värjätyt lyhyehköt hiukset. Miehellä on mahdollisesti punertava kokoparta.
Mies nähty koulun lähellä jo aiemmin
Poliisin tutkinnassa on tullut esille, että tuntomerkkeihin sopivan miehen on nähty liikkuvan aikaisemmin Vuoksenniskan koulun läheisyydessä.
Asiasta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa virka-aikana Imatran poliisiasemalle numeroon 071 873 6902 ja muina aikoina hätänumeroon tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi.
Pastayhtiö Barillan toimitusjohtaja suututti homoaktivistit
Italialaiset homojen oikeuksien puolustajat kehottavat boikotoimaan maailman suurinta pastayhtiötä, koska sen toimitusjohtaja sanoi, ettei ota yhtiön mainoksiin homoperheitä.
Maailman suurimman pastanvalmistajan Barillan toimitusjohtaja on suututtanut kommenteillaan homojen oikeuksien puolustajat, kertovat muun muassa brittilehti The Guardian ja yhdysvaltalainen USA Today. Italiassa ihmisiä on kehotettu boikotoimaan Barillan tuotteita sen jälkeen, kun toimitusjohtaja Guido Barilla sanoi, ettei ota homoperheitä Barillan mainoksiin.
Guido Barilla sanoi Italian radiossa keskiviikkoiltana, että yhtiö haluaa mainoksiinsa vain perinteisiä perheitä. Kysyttäessä, miten Barilla uskoo homoseksuaalisten kuluttajien reagoivan tähän toimitusjohtaja sanoi, että jos se ei miellytä heitä, he voivat syödä jotain muuta pastaa.
Homojen oikeuksia puolustavan [Equality Italia](http://www.equalityitalia.it/) -järjestön puheenjohtaja Aurelio Mancuso sanoo, että he tekevät Barillan ehdotuksen mukaisesti ja käynnistävät kaikkien yhtiön tuotteiden boikotin. Sittemmin boikottikehotukset ovat levinneet muun muassa Twitterissä.
Guido Barillo on pyytänyt kommenttiaan anteeksi.
Viitaluoma sivussa – Santavuori ykkösketjuun
HPK saa illalla vieraita Oulusta. Kotijoukkueen kapteeni Ville Viitaluoma ei ole kokoonpanossa. Sentteriksi siirtyy Jere Sallinen ja laitaan tulee Tuomas Santavuori.
HPK:n
kapteeni ja kultakypärä Ville Viitaluoma potee pientä vammaa, eikä pysty
pelaamaan illan Kärppä-ottelussa. Keskushyökkääjäksi ykkösessä siirtyy, aiemmin
Viitaluoman vierellä pelannut Jere Sallinen ja hänen tilalleen laitaan nousee tällä
kaudelle tehot 2+1 tehnyt Tuomas Santavuori.
–
Ihan tyytyväinen olen toistaiseksi omaan pelaamiseen, vaikka paikkoja on ollut
useampaankin osumaan. Tänään tulee myös ylivoimavastuuta, joten nyt pisteitäkin
pitäisi saada aikaiseksi.
HPK
pelaa kauden alkuvaiheessa kohtalaisen monta ottelua kotikentällä
perjantai-iltaisin. Tämä on joukkueen mieleen, tunnustaa Santavuori.
–
Kotona on kiva pelata. Ei tarvitse matkustaa ja kotiyleisöstä saa aina
mukavasti tukea ja hurmosta. Perjantai-illan huumaa on luvassa.
Kärpät
aamujäillä Hämeenlinnassa
Oululaiset
kävivät aamujäillä Ritariareenassa ennen HPK:n aamutreenejä. Santavuori ei
kuitenkaan tunnustanut käyneensä vakoilemassa Kärppien tekemistä.
–
Kärpät on nälkäinen, päävalmentajansa Lauri Marjamäen näköinen joukkue.
Tiedämme mitä on vastassa, joten ei tarvinnut käydä vakoilemassa aamujäitä.
HPK
on latonut vastustajan verkkoon kahdessa viimepelissä peräti 11 osumaa. Se on
harvinaista herkkua, kun nykykiekossa melko harvoin tehdään viittä maalia 
vastustajan verkkoon yhdessä ottelussa. Vaikka maali-ilottelua tuskin nähdään illalla Ritariareenalla,
resepti voittoon on kuitenkin selvillä.
–
Kaikki lähtee hyvästä puolustuspelaamisesta. Erikoistilanteet pitää pelata
hyvin, eikä jäähyllä passaa istua, summaa Santavuori.
Torniossa hiljaiset jäähyväiset viestinnän koulutukselle
\- Tosi paljon harmittaa, sanovat yhdestä suusta kolmannen vuosikurssin viestinnänopiskelijat Pasi Mäenpää ja Maria Ruokojärvi. 
Ammattikorkeakoulun opiskelijat marssivat ulos aamupäivällä vastalauseena syville leikkauksille.
Edes hartiavoimin tehty "lobbaus" koulutuksen säilyttämisen puolesta ei muuttanut päätöstä uuden uljaan Lapin ammattikorkeakoulun toimilupahakemuksen sisällöistä.
"Niska limassa touhuttiin"
Pasi Mäenpää sanoo, että opiskelijoiden toimien tarkoituksena oli säilyttää koulutus, joka on Lapin kannalta tärkeä.
\- Niska limassa tehtiin työtunteja, jotta asioita olisi saatu myönteisesti eteenpäin, mutta tässä on tulos, hymähtää pettyneenä Maria Ruokojärvi.
Opiskelijat myöntävät, että tappio taisi taistelussa tulla.
-Herrat vetivät pidemmän korren, ja raha voitti hyvin tehdyn sekä tuloksekkaan työnteon, puuskahtaa Mäenpää.
Miten hoidetaan aloittaneiden tutkinnot lopuun?
Kolmannen vuosikurssin opiskelijoilla valmistuminen häämöttää, mutta miten hoidetaan tuoreempien kurssien opinnot loppuun?
 -Hyvä kysymys, kuittaavat Maria Ruokojärvi ja Pasi Mäenpää. Oppilaitoksella on toki velvollisuus hoidella "saattohoito" lopuun saakka, mutta miten riittää työtä vaille jäävillä opettajilla siihen sisu?
Matin matka Disneylandista amerikkalaiseen unelmaan
Kymmenvuotias Matti Kokkonen taktikoi itsensä voittoon Aku Ankka -lehden arvonnassa vuonna 1956. Pääpalkintona oli matka Disneylandiin, Kaliforniaan. Reissulla helsinkiläispoika vaikuttui Walt Disneyn tapaamisen lisäksi Amerikasta mahdollisuuksien maana. 16-vuotiaana Matti muutti pysyvästi Yhdysvaltoihin ja amerikkalaisen unelman rakentaminen saattoi alkaa.
Kaliforniassa suomalaisen elämäntyylin lisäksi taakse jäi entinen nimi Matin muuttuessa englannin kielellä helpommin lausuttavaan muotoon Matt. Matt pitää Amerikkaa vapaan yrityksen maana. Hänen mukaansa ihmiset, joilla on halua parantaa elämäntilaansa alkavat usein yrittäjiksi. Oman vakuutusyhtiönsä hän perusti vuonna 1975. "Firman menestykseen tarvitaan sisua, sillä että olen suomalainen ei ole mitään merkitystä firman perustamiseen tai sen menestykseen. Pitää olla vain hyvä usko Jumalaan ja tehdä paljon työtä." toteaa Matt.Viime aikoina työ politiikan parisssa on alkanut kiinnostaa Mattia. Hän on ehdolla osavaltion kansanedustajaksi. Kampanja-apuna alun vastaanhangoittelun jälkeen toimii hänen amerikkalainen vaimonsa Jean Kokkonen "Olen konservatiivinen republikaani." Matt luonnehtii poliittisia näkemyksiään mahdollisille äänestäjille metsästysseuran kokouksessa. Kuten useimmat konservatiiviset republikaanit myös Matt tukee vahvasti jokaisen amerikkalaisen oikeutta aseenkantoon.  Tyypillisesti republikaaninen puolue korostaa yksilön vastuuta, niin myös Matt. Hän katsoo sosialismin olevan pahasta ja tappavan ihmisten yrittämisen halun ja motivaation. "USA:n järjestelmä sallii menestyksen Jumalan antamilla lahjoilla, jos vain vastuulliseesti käytämme niitä. Siksi olen ylpeä amerikkalainen." Kertoo Matt näkemyksiään Lions Clubin kokouksessa. Mattin mukaan rikkaita on turha kadehtia, sillä he työllistävät ihmisiä, toisin kuin köyhät. Yhdysvaltain oikeusjärjestelmän nurjat puolet ovat osuneet myös Mattin omalle kohdalle, hänen voitettua ison oikeusjutun  vuonna 1994. Voitosta huolimatta Matt joutui itse maksamaan kaikki oikeudenkäyntikulunsa.Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Amerikan Jenny](/aihe/artikkeli/2009/05/22/amerikan-jenny)[Amerikkalaistuneita mestariurheilijoitamme](/aihe/artikkeli/2006/09/08/amerikkalaistuneita-mestariurheilijoitamme)[Amerikansuomalainen majuri kävi ufossa](/aihe/artikkeli/2011/11/08/amerikansuomalainen-majuri-kavi-ufossa)[Amerikansuomalainen John Morton oli Yhdysvaltain perustajaisä](/aihe/artikkeli/2013/07/04/amerikansuomalainen-john-morton-oli-yhdysvaltain-perustajaisa)[Jani Saxell: Vaihtoehtoinen USA](/aihe/artikkeli/2010/01/28/jani-saxell-vaihtoehtoinen-usa)[Koskenkorvan sheriffi](/aihe/artikkeli/2013/07/16/koskenkorvan-sheriffi)[Suomivaihtarit Jenkkilässä](/aihe/artikkeli/2012/04/11/suomivaihtarit-jenkkilassa)
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Shine 2009!
YleX Iltapäivän kuulijat innostuivat kotimaisesta vaihtoehtopopista ja peukuttivat voittoon ikääntymistä pohdiskelevan kappaleen Older.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen mukavan paketin uutta musiikkia. Kisaan osallistuivat **Kim Cesarionin** viekoitteleva _Brains Out_, **Just Blazen** ja **Baauerin** psykedeelinen _Higher_, **Maejor Alin**, **Juicy J:n** ja **Justin Bieberin** tuhmeliini _Lolly_ sekä **Shine 2009:n** leppoisa _Older_.
Viikko huipentui tuottajaparien taistoon kun tiistaista saakka kisaa johtaneet Just Blaze ja Baauer saivat viimeisenä päivänä vastaansa kotimaiset musiikkinerot **Mikko Pykärin** ja **Sami Suovan**. Maailmantähdet joutuivat lopulta nöyrtymään yhden prosenttiyksikön erolla kun voiton nappasi Shine 2009:n _Older_. Kappaleen voittolukemaksi merkitään historiankirjoihin 59 prosenttia yläpeukkua.
Ringettekausi alkaa – Lapinlahti taas ennakkosuosikkina
Lapinlahden Luistin lähtee jälleen ennakkosuosikkina lauantaina alkavalle ringettekaudelle. Keväällä mestaruutta juhlinut ryhmä vahvistui kesän aikana kolmella pelaajalla.
Lapinlahden Luistin -89 lähtee alkavalle ringettekaudelle jälleen ennakkosuosikkina. Ryhmä vahvistui kesän aikana kolmella pelaajalla. Hopeajoukkue Luvian Kiekosta Lapinlahdelle siirtyivät maajoukkuetason maalivahti Anna Näkki sekä Marianne From. Lisäksi viime talven Kanadassa pelannut Tiina Mononen palasi Lapinlahdelle.
Päävalmentaja Juha Pohjola sanoo, että mestaruus on joukkueelle selvä tavoite. Pahimmiksi haastajiksi Pohjola nostaa viime vuoden finaalivastustajan Luvian sekä Raison ja Espoon.
Lapinlahtelaisten kausi alkaa viikonloppuna kahdella vierasottelulla. Lauantaina joukkue pelaa Naantalissa VG-62:ta vastaan ja sunnuntaina on vuorossa vierasottelu Raision Nuorisokiekkoa vastaan. Ensimmäisessä kotiottelussa viikon kuluttua lauantaina vastaan luistelee Luvian Kiekko -82.
Kahdeksan joukkueen SM-sarjassa pelataan nelinkertainen sarja, jonka jälkeen neljä parasta joukkuetta jatkavat välieriin. Mestari on selvillä maaliskuun lopulla.
Ringettekautta värittää vuodenvaihteessa Kanadassa pelattava MM-turnaus, johon on tyrkyllä kuusi pelaajaa Lapinlahdelta. Näkin ja Monosen lisäksi maajoukkueryhmässä ovat olleet Kati Koskelin, Anne Pohjola, Marjukka Virta ja Nelly Ylitalo. Tämän lisäksi nuorten maajoukkeryhmään kuuluvat Laura ja Veera Lyytikäinen sekä Laura Lahtinen.
Vakiovihje: Charlton yllättää?
Vakion kohteessa 10 vierasjoukkue Charltonilla on yllätysmahdollisuus.
Veikkaajien usko Manchester Unitediin on yhtä vahva kuin kangerrellen liigakautensa aloittaneen joukkueen managerin David Moyesin. Kuin vanhasta muistista Unitedia on paukuteltu kohteessa yksi vakioriveihin noin 80 prosentin painolla.
ManU on voittanut alkukauden viidestä liigaottelustaan vain kaksi. Otteluistaan kolmea suurseuraa, Chelseaa, Liverpoolia ja Manchester Cityä vastaan, United on raapinut kasaan vain yhden pisteen ja tehnyt noissa kolmessa ottelussa ainoastaan yhden maalin. Moyesilla on pitkä tie kuljettavanaan valioliigan mestarimanageriksi.
Toisaalta Manchester United on voittanut kaikki kilpailut mukaan laskien kauden kahdeksasta ensimmäisestä ottelustaan viisi. Tässä valossa alku ei ole ollutkaan niin heikko. Viimeksi liigacupin ottelussa keskiviikkona kaatui Liverpool. Voitto oli varmasti vapauttava heikon Anfieldin vierailun jälkeen. Alkaneen kauden suuntaa valaisi myös selvä voitto mestarien liigan avauksessa Bayern Leverkusenista.
Vakion avauskohteen vierasjoukkue West Bromwich Albion otti liigakautensa ensimmäisen voiton viikko sitten Sunderlandista. 3-0-voitto näyttää komealta, mutta iso pala makeasta menee silloin vielä Paulo Di Canion johtaman Sunderlandin heikkouden piikkiin. Sunderlandille ei tilastoitu ottelussa yhtään laukausta WBA:n maalia kohti.
Manchester Unitedin voitto on niin todennäköinen, että ykkönen riittää merkiksi avauskohteessa.
Championshipistä nostan riviin kohteen kymmenen vierasjoukkueen Charltonin menestyksen. Kotijoukkue Burnley on suosikki, mutta ei peliosuutensa arvoinen.
Charlton Athletic kaipaa riveihinsä takaisin ranskalaista Yann Kermorgantia. Nilkkavamma on pitänyt maalintekijän pois kokoonpanosta muutaman ottelun verran, vaikka miestä odotettiin takaisin jo viime lauantain otteluun Millwallia vastaan. 
Ranskalaisen poissaolo on näkynyt Charltonin pelissä hyökkäysvoiman puuttumisena. Nyt on hyvin mahdollista, että Kermorgant on pelikuntoinen. Ohipeli kohteen kymmenen kotijoukkueesta Burnleystä on maistuva, jos kokenut hyökkääjä on mukana vieraiden kokoonpanossa, sen verran merkityksellisestä miehestä on kyse.
**Vakiovihje kierros 39**
1 Manchester U - West Bromwich   		 1  
2 Aston Villa  - Manchester C 		 2  
3 Hull         - West Ham   		 		 1  
4 Southampton  - Crystal P 		 		 1  
5 Fulham       - Cardiff C		 		 1x  
6 QPR          - Middlesbrough 		 1  
7 Millwall     - Leeds                x2  
8 Watford      - Wigan 		 		 1  
9 Ipswich      - Brighton 		         x2  
10 Burnley      - Charlton  		 		 x2  
11 Sheffield W  - Doncaster    		 1x  
12 Reading      - Birmingham  		 		 1  
13 Bournemouth  - Blackburn 		 		 1x
**Olli Ikäheimo**
Tomi Niskanen Kossun pelinjohtajaksi
Tomi Niskanen on ensi kaudella Koskenkorvan Urheilijoiden viuhkamies.
Superpesiksen Koskenkorvan Urheilijoiden valmennustiimi uusiutuu. 
Koskenkorvan pelinjohtoon tulee Sotkamosta pesisoppinsa saanut ja viimeiset
neljä kautta Kankaanpään Mailaa luotsannut Tomi Niskanen. Niskasen sopimus on
kaksivuotinen. 
Uusina pelaajina seuraan liittyvät Jouni Koskela, Roni Vartama ja Antti
Pukkinen.  Koskela saapuu Alajärveltä vahvistamaan Kossun etukenttää, sekä
taistelemaan kärkipelaajan paikasta. Linjapelaajan paikkaa tavoitteleva Vartama
tulee Sotkamosta.  Viime kauden Jyväskylän Kirissä pelannut Pukkinen tekee
paluun Kossun vahvuuteen.
Syyrian kemiallisten aseiden varastojen tarkastukset pian käyntiin
YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestön päätösluonnoksen mukaan tarkastukset alkaisivat tiistaihin mennessä.
YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW suunnittelee aloittavansa Syyrian kemiallisten aseiden varastojen tarkastukset tiistaihin mennessä, uutistoimistot kertovat.
Ehdotus sisältyy järjestön päätösluonnokseen, jonka uutistoimistot ovat saaneet nähtävikseen. OPCW:n hallintoneuvoston odotetaan keskustelevan ja äänestävän ehdotuksesta perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Luonnoksessa pyydetään OPCW:n jäsenmailta rahalahjoituksia Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseen. Rahaa tarvitaan muun muassa tarkastajien ja teknisten asiantuntijoiden palkkaamiseen.
Tarkastajat aikovat käydeä seitsemässä kohteessa, joissa kemiallisia aseita väitetään käytetyn.
Lisäksi OPCW:n tarkastajien on määrä vierailla kuukauden ajan laitoksissa, joista Syyria toimitti järjestölle viime viikolla listan. Tarkastusraportti on määrä saada valmiiksi lokakuun puoliväliin mennessä.
Syyrian kemialliset aseet on määrä tuhota ensi vuoden puoliväliin mennessä. Syyria on hyväksynyt Yhdysvaltain ja Venäjän neuvotteleman sopimuksen asiasta.
Syyrian lupaus tuhota kemialliset aseensa on saanut Yhdysvallat peräytymään puheista iskun tekemisestä Syyriaan. Yhdysvallat harkitsi iskua rangaistukseksi kemiallisten aseiden käytöstä Damaskoksen lähellä elokuussa. Syyrian oppositon mukaan iskun tekivät Syyrian hallituksen joukot. Hallitus kiistää väitteen.
YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenmaan kerrottiin päässeen viime yönä sopuun Syyrian kemiallisia aseita koskevasta päätösluaselmasta. Myös turvallisuusneuvosto saattaa äänestää omasta päätöslauselmastaan jo ensi yönä.
Pellossa törkeitä rattijuoppoja
Niin torstaina kuin perjantainakin jäi kiinni mahdollinen törkeä rattijuoppo Pellossa. Aikuiset miehet autoilivat poliisin alkometrin mukaan reilusti yli promillen humalassa.
Ensimmäinen rattijuoppo ajeli pakettiautolla torstaina iltapäivän alussa. Liikkuvan poliisin partio pysäytti pellolaisen, lähes viisikymppisen miehen Konttajärvellä.
Mies puhalsi alkometriin 1,8 promillea eli törkeän rattijuopumuksen lukemat. Miehen ajokortti jäi poliisin haltuun, ja mies määrättiin väliaikaiseen ajokiletoon.
Ojasta löytyi toinen rattijuoppo
Perjantaina varhain aamulla puolestaan toinen pellolainen mies ajoi henkilöauton ojaan Rovaniementiellä,  noin 26 kilometrin päässä Pellosta Rovaniemen suuntaan.
Paikalle hälytetty ambulanssi totesi seitsemänkymppisen miehen olevan humalassa. Puhallauskoe antoi tulokseksi 1,3 promillea. Poliisi jatkaa asian selvittelyä.
Tasavallan presidentti armahti yhden
Armahdettu oli tuomittu törkeästä rattijuopumuksesta.
Tasavallan presidentti on antanut yhden myönteisen päätökseen saamiinsa armahdusanomuksiin.
Hakemuksia tehtiin yhteensä 16.
Armahdettu oli tuomittu vuonna 2011 törkeästä rattijuopumuksesta 45 päiväksi vankeuteen, kertoo neuvotteleva virkamies Eva Tams oikeusministeriöstä.
Kielteisiä päätöksiä saivat muun muassa törkeästä huumausainerikoksesta, törkeästä kirjanpitorikoksesta, veropetoksesta, taposta ja törkeästä kuolemantuottamuksesta tuomitut hakijat. 
Elinkautisvangit voivat nykyään hakea armahdusta Helsingin hovioikeudesta.
Sivari sijaisti opettajaa, vaikka kelpaisi vain valvojaksi
Koulussa palvelustaan suorittavaa siviilipalvelumiestä ei saa laittaa sijaisopettajaksi. Käytäntö voi olla kuitenkin toinen. Siviilipalvelusmies kertoo tehneensä sijaisuuksia toistuvasti.
Marko suoritti siviilipalvelustaan alakoulussa. Silloin tällöin hän joutui myös sijaistamaan opettajia.
\- Useimmiten ne olivat yhden tai kahden tunnin pätkiä, jos opettajalla oli muuta menoa. Jos opettaja oli kipeänä, sijaisuudet saattoivat olla kaksikin päivää.
Siviilipalveluskeskuksesta kerrotaan, että yli kolmannes sivareista menee täyttämään velvollisuutensa kouluihin ja oppilaitoksiin. Opettajiksi heitä ei kuitenkaan ole tarkoitettu, sanoo siviilipalveluskeskuksen johtaja Mikko Reijonen.
\- Siviilipalvelusmiehiä ei ole tarkoitus käyttää opettajien sijaisina. Ehkä jossain sairaustapauksessa yhden tunnin tai tämän tyyppisen asian korvaamiseen.
Jos opettaja oli kipeänä, sijaisuudet saattoivat olla kaksikin päivää.
Sivari voi valvoa luokan työtä
Heinolan koulutusjohtaja Juha Patrakka sanoo, että sivari voi valvoa luokan työskentelyä, mutta ei olla vastuullinen opettaja.
\- Siviilipalvelusmies voi opettajan poissa ollessa koululla toimia ei-vastuullisessa tehtävässä eli lähinnä valvovana henkilönä. Vastuu opetuksestaja opetusryhmästä kuuluu rehtorille tai hänen määräämälleen toiselle opettajalle. Yhden päivän aikana ehditään järjestämään sijaisasia. Tyypillisesti tämä kestää muutamia tunteja. Siviilipalvelusmiehen rooli siinä tilanteessa on tukitehtävän tyyppinen.
Koulussa palvelustaan suorittavaa sivaria ei saa laittaa sijaisopettajaksi.
Eli muutaman tunnin sijaistaminen on ok. Yli päivän kestäviin sijaisuuksiin Heinolan koulutusjohtaja Patrakan mukaan hankitaan opettaja, jolle maksetaan myös palkkaa, ei vain päivärahaa, niin kuin siviilipalvelustaan suorittaville.
Sivari olisi halpa sijainen
Tilanne voi kuitenkin olla koulutusjohtajan puheista huolimatta toinen. Yle Lahden tietojen mukaan eräässä koulussa käytetään järjestelmällisesti sivaria sijaistamaan opettajien muutamien päivien poissaolot. 
OAJ:n johtavan lakimiehen Erkki Mustosen mukaan opettajalla on virkansa tai työsuhteensa perusteella vastuu luokastaan. Siviilipalvelustaan suorittava ei ole työ- eikä virkasuhteessa kouluun. Mustonen sanoo, että luokassa tapahtuvan vahingon sattuessa sivarin opettamaan määrännyt rehtori on pulassa.
Siviilipalvelustaan suorittavat ovat kouluille halpaa työvoimaa. Keskimäärin palvelusmiehestä tulee koululle siviilipalveluskeskuksen johtajan Reijosen mukaan noin 900 euron kuukausikulut. OAJ:n suositus opettajan alle viikon sijaisuuden palkaksi on 20-40 euroa tunnilta. Viidestä kuuden opetustunnin päivästä sijaiselle maksetaan 600-1200 euroa, jonka lisäksi koulun maksettavaksi tulevat työnantajamaksut.
_Haastattelussa esiintyvän Markon nimi on muutettu._
Kolarin rautakaivoksen yva nähtäville
Kolariin suunniteltavan Hannukaisen rautakaivoksen ympäristövaikutusten arviointimenettely on alkanut. Kaivoshankkeen ympäristövaikutusten arviointiselostus on asetettu nähtäville ja siitä on mahdollisuus esittää mielipiteitä ja antaa lausuntoja marraskuun loppupuolelle saakka.
Kaivosyhtiö Northland Mines on arvioinut kaivoksen eliniäksi lähes parikymmentä vuotta ja kokonaistuotannoksi 100-115 miljoonaa tonnia.
Malmi on tarkoitus louhia kahdesta avolouhoksesta ja rikastaa paikan päällä. Rautarikaste aiotaan kuljettaa junalla johonkin Perämeren satamaan ja kupari-kultarikaste mahdollisesti Ruotsiin.
Kaivoksen ylijäämävedet on tarkoitus johtaa Niesajokeen tai Tornion-Muonionjokeen.
Ruotsalaispoppari Eric Saade: Fanini ovat jo unohtaneet euroviisu-menneisyyteni
22-vuotias ruotsalaislaulaja Eric Saade edusti vuonna 2011 kotimaataan euroviisuissa. Muutaman vuoden aikana miehen tyyli on kuitenkin vaihtunut elektropopista funky poppiin, eikä hän usko faniensa edes muistavan koko euroviisuja.
Ruotsalainen **Eric Saade** ei usko leimautuneensa euroviisupoppariksi, vaikka onkin hakenut kotimaansa euroviisuedustajaksi kahdesti. Vuonna 2011 Saade edustikin kotimaataan kappaleellaan _Popular_, sijoittuen kisassa kolmanneksi.
\- Siitä on jo niin pitkä aika ja olen tehnyt vaikka mitä sen jälkeen. Fanini ovat sen jo varmasti unohtaneet. Ei **Justin Timberlakeakaan** mielletä enää Disney-kanavan esiintyjänä, jollaisena hän aloitti uransa. Se on sama kohdallani, elämä jatkuu, Saade kertoo YleX:lle.
22-vuotias nappisilmä on ehtinyt julkaista urallaan jo neljä albumia. Tuotoksista tuorein, elokuussa julkaistu _Forgive Me_ on aiempia albumeja henkilökohtaisempi.
\- Olen käynyt läpi paljon asioita elämässäni. Olen ammentanut albumille nimeä myöden viimeisestä parisuhteestani. En ole aiemmin tehnyt näin henkilökohtaista albumia, tämä kertoo oikeista tunteista, Saade vakuuttaa.
Myös soundillisesti levy esittelee uudistuneen popparin.
\- Olin jo kyllästynyt elektropopsoundiin ja halusin tehdä jotain ihan uutta. Kokeilin kaikkea r'n'b:stä hip hoppiin. Lopulta tulin siihen pisteeseen, että haluan tehdä funky poppia. Se on parasta shittiä, rakastan **Timberlakea**, **Stevie Wonderia** ja **James Brownia.** Yritän tuoda niitä mukaan popmusiikkiin.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
RoPS heittää paineet KuPSille: "Meillä ei ole hävittävää"
KuPS ja RoPS kohtaavat lauantaina Suomen Cupin finaalissa Helsingissä. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Areenan kautta. 
Jalkapallokauden yllättäjäjoukkue RoPS haastaa lauantaina Suomen Cupin finaalissa KuPS:n. RoPS:n konkari Tuomo Könönen heittää ottelun kaikki paineet Kuopion suuntaan.
Tuskin monen futisystävän lapulla luki RoPS:n cupin finaalipaikka ennen kauden alkua. Rovaniemeläisjoukkueen 35-vuotias konkari Tuomo Könönen kunnioittaakin suuresti sitä työtä, jota seuran johtajat ovat tehneet nostaakseen RoPS:n suosta.
\- Seuralle ja sen johtajille nostan järjettömästi hattua. Kaksi vuotta sitten saimme sataprosenttisesti turpaan, mutta olemme nousseet pohjalta mallikkaasti ja se on tuhkimotarina itsessään. Nyt olemme cupin finaalissa, joka on mahtava suoritus, Könönen hehkuttaa.
Könönen heittää finaalin kaikki paineet KuPS:lle, jolle paikka loppuottelussa on jo kolmas peräkkäinen.
\- KuPS on pakkovoiton edessä, Könönen korostaa.
\- Välierien jälkeen meillä ei puolestaan ole ollut kuin voitettavaa. Meille kaikki on vain plussaa, eikä ole mitään hävittävää. Rennoin rantein pääsemme lähtemään finaaliin, hän jatkaa.
RoPS ja KuPS kohtasivat viime liigakierroksella ikään kuin cupin finaalin kenraaliottelussa. Se päättyi kuopiolaisten juhliin.
\- Luulen, että olemme selvästi haastajan asemassa. Saimme viime kohtaamisessa 0-2 pataan ja sitä tulosta lähdemme parantamaan ihan rauhassa, Könönen päättää.
Suomen Cupin finaali pelataan lauantaina kello 15.30 Töölön Jalkapallostadionilla. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Areenan kautta.
Jäivätkö taulu-tv ja stereot mökille talveksi? Vakuutusyhtiö ei ehkä korvaa murtovarkaan iskiessä
Kun talvi saapuu ja mökki jää tyhjilleen, on mahdollisiin vahinkoihin syytä varautua huolella. Huolimattomuus voi olla vakuutusyhtiölle pätevä syy jättää korvaukset maksamatta.
Mökkiä
talviteloille laitettaessa myös vakuutusyhtiöitä kiinnostaa, mitä mökkiläinen
tekee omaisuutensa suojaamiseksi. Jos esimerkiksi talveksi kylmilleen jäävän
mökin putket jäävät tyhjentämättä, voi olla, että mökin omistaja saa syyttää
itseään.
\- Omaisuuden suojaamisella voi olla vaikutusta korvauspäätöstä tehtäessä.
Vakuutussopimuksissa on menettelytapoja koskevia määräyksiä eli suojeluohjeita.
Jos voidaan katsoa, että vakuutettu on huolimattomuudesta, jota ei voida pitää  

vähäisenä, laiminlyönyt suojeluohjeiden noudattamisen, sillä voi olla
vaikutusta korvauksiin, jaostopäällikkö Tuomas Korkeamäki Vakuutus- ja rahoitusneuvonta
Finesta  

kertoo.
Suojeluohjeet
löytyvät vakuutussopimuksesta. Ne kertovat, miten vakuutuksenottajan on
toimittava itse ennaltaehkäistäkseen vahinkoja. Jos on esimerkiksi jättänyt
arvokasta omaisuuttaan talveksi tyhjilleen jäävään mökkiin, on mahdollista,
ettei vakuutus korvaa, jos murtomiehet iskevät mökille. Vakuutusyhtiön mielestä
omaisuuteen on tuolloin voitu suhtautua liian huolimattomasti.
\- Suojeluohjeissa voi olla arvoesineiden ja
muunkin omaisuuden säilyttämistapaa koskevia määräyksiä, joiden laiminlyönti
voi vaikuttaa korvaukseen, vaikka kysymyksessä olisi vakuutuksesta korvattava
vahinko, Korkeamäki sanoo.
Myös lukot, ovien ja ikkunoiden sulkemistapa voi vaikuttaa
vakuutusyhtiön
näkemykseen menetetyn omaisuuden korvaamisesta murtovarkaustilanteessa.
Vakuutuksen
taso ratkaisee, mitä korvataan
Vakuutusyhtiöt ja mökkien omistajat
riitelevät toisinaan siitä, kuuluuko vakuutusyhtiön korvata sattunut vahinko
vai ei. Vakuutuslautakunnassa tällaisia tapauksia ei kuitenkaan tule eteen
yhtenään, Korkeamäki kertoo.
Yleisin korvauksen saamisen este
onkin se, että mökki irtaimistoineen on vakuutettu niin suppealla vakuutuksella,
ettei se kata murtoja.
-Kaikilla ei ole mökille tai sen
irtaimistolle laajaa vakuutusta, Korkeamäki sanoo.
Suppeammissa vakuutuksissa esimerkiksi varkaustilanteissa
korvauksen saamisen esteenä voi olla se, että vakuutus ei kata lainkaan
varkausvahinkoja. Myös laajoissa vakuutuksissa on rajoituksia, Korkeamäki
muistuttaa.
Saako ilmastonmuutoksen uhka sinut toimimaan?
YK:n ilmastopaneeli IPCC:n mukaan maapallon ilmasto saattaa lämmetä tällä vuosisadalla lähes viisi astetta. Ihmisen vaikutusta ilmaston lämpenemiseen pidetään erittäin varmana. Onko ilmastonmuutosta vastaan mahdollista edes taistella?
YK:n ilmastokokous Tukholmassa on julkaissut uuden raportin globaalin ilmastonmuutoksen etenemisestä. Merenpintojen ennustetaan nousevan tämän vuosisadan aikana 26 - 82 senttiä ja ilmaston lämpötilan jopa 4,8 astetta.
Ilmastopaneeli on laatinut neljä skenaariota, jotka perustuvat ilmastoa lämmittävien kasvihuonekaasujen päästömääriin. Ennusteet poikkeavat kuitenkin toisistaan. On laskettu, että yli kahden asteen nousu johtaa suurkatastrofeihin. Kahden ennusteen mukaan maapallo ei lämpenisi kahta astetta enempää.
Miten sinä taistelet ilmastonmuutosta vastaan? Onko yksilöillä edes mahdollisuutta vaikuttaa ilmastonmuutokseen vai pitäisikö päättäjien ottaa vastuu asiasta? Miksi ilmastonmuutoksen todellisuudesta ei olla vieläkään yksimielisiä?
Vuoden nuori suunnittelija Meksikosta – Ernesto loihtii iltapuvun jätepaloista
Turkisten käsittelyä Pietarsaareen opiskelemaan tullut meksikolainen Ernesto Hinojosa on voittanut Suomen Messujen vaatesuunnittelijoille suunnatun vuoden nuori suunnittelija -palkinnon.
Ernesto Hinojosa Ruiz on kulkenut pitkän kansainvälisen tien kohti muotimaailman huippua. Meksikolainen lähti jo 12-vuotiaana opiskelemaan ulkomaille muun muassa Kanadaan ja Yhdysvaltoihin. Vuonna 2008 hän muutti Lontooseen, jossa hän jatkoi muotiopintojaan. Innostus vaatesuunnitteluun tuli isovanhemmilta, jotka olivat räätäleitä. Heiltä Ernesto oppikin pukujen tekemisen taidon. Pietarsaareen miehen toi halua oppia turkisten käsittelyä.
Kierrätysmateriaalit ovat lähellä vuoden nuoren suunnittelijan sydäntä. Voittotyössään Black Mamba hän hyödynsi eri materiaaleja tehokkaasti. Kilpailun tavoitteena olikin etsiä toteutustavoiltaan ja ideoiltaan kekseliäitä iltapukuja, joissa myös ekologisuus on otettu huomioon.
– Vaurioituneiden materiaaleiden käyttäminen on aina kiinnostanut minua. Kilpailutyössä hyödynsin epätäydellisiä silkkikankaita sekä muita materiaaleja, jotka muuten olisi heitetty roskiin, Hinojosa kertoo.
Vuoden nuori suunnittelija -raati kehuu Hinojosan taitoa yhdistää ekologisuus haute coutureen. Raati oli vaikuttunut Hinojosan työteliäisyydestä, kokemuksesta sekä kiinnostuksesta opiskella muotisuunnittelun rinnalla yrittäjyyttä ja bisnestaitoja. Raati toteaa Hinojosan olevan monipuolinen ja kiinnostava uusi suunnittelija. Voittotyötä kiitettiin teeman mukaisesta glamour-hengestä, näyttävyydestä ja loppuun saakka hiotuista yksityiskohdista.
– Haluan suunnitella käytettäviä vaatteita, mutta muuten minulla ei ole mitään erityistä suunnittelutyyliä. Vaihdan mieltäni ja tyylejä usein. Suunnittelen sekä lennokkaita että yksinkertaisia asukokonaisuuksia käyttäjän ja tilanteen mukaan, Hinojosa pohtii.  
Vuoden Nuori Suunnittelija -kilpailu on Suomen Messujen ideoima ja Suomen Messusäätiön rahoittama kilpailu suomalaisille vaatetussuunnittelun opiskelijoille. Se järjestettiin tänä vuonna 19. kerran, ja se on yksi alan vanhimmista kilpailuista maassamme.
Ernesto Hinojosa saa palkinnoksi Suomen Messusäätiön lahjoittaman 5000 euron stipendin sekä oman osaston 11. - 13.10. Messukeskuksessa järjestettäviltä Muotimessuilta. Hänen juhla-asukokoelmansa on nähtävillä messujen muotinäytöksissä.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää lievää leikkausta lohikiintiöön
Ympäristöministeriö on eri mieltä kalastuskiintiön perusteista. Ensi tai seuraavalla viikolla Suomen kantaa muovataan EU-ministerivaliokunnassa.
Maa- ja metsätalousministeriö esittää ensi vuodelle Suomen lohikiintiöksi Itämerellä 103 000 lohta, mikä on 5 000 lohta vähemmän kuin EU-komission ehdotus. Ensi vuoden kalastuskiintiöistä päätetään myöhemmin syksyllä EU:ssa.
Ministeriön esitys on 25 000 lohta suurempi kuin Kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICES:n tieteellinen neuvonanto. ICES:n suosituksen mukaan Itämerellä ei pitäisi kalastaa enempää kuin 78 000 lohta.
Maa- ja metsätalousministeriön mukaan ICES:n suosituksesta on vähennetty arvio salakalastuksesta. Ilman vähennystä ICES:n neuvo olisi 109 000 lohta eli sama kuin komission 
ehdotus, ministeriö sanoo tiedotteessa.
Ympäristöministeriön mielestä ICES:n suosituksista ei pitäisi lipsua missään tilanteissa.
MMM ei halua puolittaa Suomenlahden kiintiötä
Maa- ja metsätalousministeriö vastustaa komission ehdotusta leikata Suomen Suomenlahden lohikiintiötä 53 prosenttia. Ministeriön mukaan kiintiön pienentäminen ei elvyttäisi Viron villilohikantaa.
Viron jokien lohikannat ovat erittäin heikossa kunnossa. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Viron lohet eivät kuitenkaan päädy Suomen rannikkokalastuksen saaliiksi.
Maa- ja metsätalousministeriö kertoi kiintiökantansa perjantaina. Ministeriön kanta oli lähtölaukaus seuraavien viikkojen poliittiselle väännölle kiistainalaisessa lohikysymyksessä.
Ensi tai seuraavalla viikolla Suomen kantaa muovataan EU-ministerivaliokunnassa, minkä jälkeen asia menee eduskunnan käsittelyyn.
Lohien nousu notkahti huippuvuodesta
Tornionjoki on Itämeren lohen tärkein kutujoki. Viime kesänä Tornionjokeen nousi runsaat 50 000 lohta, mikä on vajaat 10 000 vähemmän kuin huippuvuonna 2012.
Kaksi viime kesää ovat olleet lohen kannalta melko hyviä, sillä esimerkiksi vielä 2010 Tornionjokeen nousi alle 20 000 lohta.
Ympäristöministeriö haluaa vahvistaa lohikantaa ja se on ottanut tavoitteeksi, että Tornionjokeen nousisi lähivuosina 71 000 lohta.
Tavoitteeseen pääsy edellyttäisi ministeriön laskujen mukaan Itämeren pääaltaan ja Pohjanlahden kiintiön laskemista ensi vuonna noin 50 000 loheen eli alle ICES:n tieteellisen suosituksen.
Yrittäjä sai talousrikoksista yli kahden vuoden vankeustuomion
Kainuun käräjäoikeus on tuominnut laajassa talousrikosjutussa kainuulaisyrittäjän kahden vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen. Samassa jutussa tuomittiin neljä muuta henkilöä lievempiin rangaistuksiin muun muassa avunannosta ja törkeästä rahanpesusta.
Kainuulaisyrittäjä ei vuonna 2007 tapahtuneessa konkurssi- ja ulosottomenettelyssä ilmoittanut kaikkea omaisuuttaan, vaan oli salannut sitä erilaisin järjestelyin. Järjestelyt koskivat muun muassa teollisuushallia,  yrityksen käyttöomaisuutta, tontin vuokraoikeutta, henkilöautoa, venettä ja käteisvaroja.
Ehdottoman vankeuden lisäksi yrittäjä tuomittiin viiden vuoden liiketoimintakieltoon sekä maksamaan huomattavia korvauksia sekä konkurssipesälle että verottajalle.  
Samassa jutussa tuomittiin myös neljä muuta henkilöä lievempiin rangaistuksiin ja korvauksiin.
Kolme tuomituista sai ehdollisen vankeustuomion avunannosta törkeään velallisen petokseen ja yksi heistä tuomittiin lisäksi törkeästä rahanpesusta.
Neljäs tuomitusta sai sakkotuomion rekisterimerkintärikoksesta.
Kemiran toimitusjohtaja vaihtuu vappuna
Kemiran nimitystoimikunta esittää Wolfgang Bücheleä hallituksen jäseneksi taatakseen jatkuvuuden yhtiön toiminnassa.
Kemiran toimitusjohtaja Wolfgang Büchele siirtyy saksalaisen kaasu- ja konetekniikkayhtiö Linde AG:n toimitusjohtajaksi.
Kemiran nimitystoimikunta esittää Bücheleä hallituksen jäseneksi taatakseen jatkuvuuden yhtiön toiminnassa.
Büchele jatkaa Kemiran toimitusjohtajana ensi huhtikuun loppuun saakka.
Kemiran hallitus on käynnistänyt uuden toimitusjohtajan haun.
Kaupunginjohtaja Muhonen: Lomautukset näkyisivät palveluissa väistämättä
Kaupungin työntekijät ollaan lomauttamassa kahdeksi viikoksi. Henkilöstömenoja ei olla onnistuttu karsimaan odotetusti.
Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen aikoo esittää kaupungin työntekijöiden lomauttamista kahdeksi viikoksi. Kaupungin tavoitteena on vähentää henkilöstömenoja kahdella miljoonalla eurolla tänä ja ensi vuonna. Tällä hetkellä säästöistä on saatu kasaan vasta neljännes.
Hannu Muhosen mukaan tavoitteeseen ei päästä ilman lomautuksia. Lomautukset koskisivat noin 1 300 työntekijää.
\- Pitää ottaa huomioon jokaisen työn luonne, mutta lähtökohta on se, että koko henkilöstö on lomautusten piirissä, Muhonen sanoo.
Säästöjen saamiseksi työntekijöitä on kannustettu palkattomiin virkavapaisiin sekä vaihtamaan lomarahojaan vapaiksi. Palkattomien vapaiden pitäminen vaikuttaa myös työntekijän lomautustarpeeseen. Joillakin työpaikoilla palkattomia vapaita on onnistuttu pitämään enemmän, joillakin vähemmän.
\- Osa ammattijärjestöistä ei ole ollut mukana säästöjä etsimässä. Se vaikuttaa siihen, minkä liiton jäsenet ovat lähteneet säästöihin mukaan, toteaa Muhonen.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina lähettää kouluverkkoasian uuteen valmisteluun. Kaupunginjohtaja oli esittänyt neljän koulun lakkauttamista. Muhosen mukaan lakkautuspäätös olisi vähentänyt lomautusten tarvetta ainakin sivistyspalveluissa.
Edellisen kerran Hamina lomautti henkilöstöään vuonna 2008, jolloin muun muassa hoitohenkilöstö rajattiin lomautusten ulkopuolelle. Nyt hoitohenkilöstön on tarkoitus olla mukana lomautuksissa.
\- Lakisääteisistä velvoitteista pidetään kiinni, mutta kyllähän lomautukset tulevat näkymään palveluiden laadussa. Teemme kuitenkin parhaamme, että ne näkyisivät mahdollisimman vähän, Muhonen muotoilee.
Kaupunginhallitus saa kaupunginjohtajan lomautusesityksen päätettäväksi runsaan viikon kuluttua. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Itsenäisyyspäivän juhlissa ei tanssita Tampereella - mitä mieltä olet?
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotolla ei tänä vuonna tanssita. Juhlat järjestetään presidentinlinnan peruskorjauksen vuoksi Tampere-talossa. Mitä mieltä olet itsenäisyyspäiväjuhlien tamperelaisversiosta?
Vastaanoton kohokohta on Tampere Filharmonian konsertti, jota
johtaa kapellimestari Santtu-Matias Rouvali.
Tilaisuuteen kutsutaan tänä vuonna erityisesti maakuntien
edustajia. Vieraita tulee suunnilleen saman verran kuin aiempina vuosina.
Juhlien pukukoodi on tavallista väljempi. Miehillä suosituksena on
tumma puku kunniamerkkeineen ja naisilla pitkä tai lyhyt hame.
Millaisia juhlia toivot suomalaisille - haluaisitko uudistaa presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa?
Tarja Halonen lupaa, ettei pidä saunaa turhaan lämpimänä
Presidentti Halonen avasi Luontoliiton Ilmastolupaus-kampanjan, jossa toivotaan ihmisten tekevän arkisia lupauksia hiilijalanjälkensä pienentämisestä.
Presidentti Tarja Halonen lupaa, ettei aio puolisonsa kanssa pitää saunaa turhaan lämpimänä. Hän antoi lupauksen perjantaina avatessaan Luontoliiton Ilmastolupaus-kampanjan.
Halonen kertoi, että hänellä on ollut puolisonsa kanssa paha tapa laittaa kiuas lämpeämään jo paljon ennen löylyyn menemistä, jolloin sauna on ollut lämpimänä pitkiäkin aikoja turhaan.
\- Nyt me sovimme, että menemmekö ennen uutisia vai uutisten jälkeen. Ja laitamme sitten tämän lämmitysvarauksen sen mukaisesti, hän sanoi.
Halonen toivoo, että lupauksen myötä muutkin voisivat pohtia saunomiskäytäntöjään.
\- Suomessa on viitisen miljoonaa ihmistä, ja jos niistä puolet käy saunassa, niin tällä voisi olla tätä kautta aika isokin merkitys, hän sanoi.
One Directionin oma kauppa on auki kaksi viikkoa Helsingissä 
Fanit villiintyivät kuullessaan One Direction -pop-up storen saapumisesta Suomeen.
**One Direction** avaa pop-up-storen Helsingin kauppakeskus Kampissa lokakuun 5. päivä. Tieto 1D World Finlandista sai suomalaiset fanit villiksi.
– Olemme ylpeitä ja iloisia voidessamme tarjota kaikille suomalaisille One Direction -faneille aivan oman 1D World -myymälän Helsingissä, 1D World -myymälöiden kansainvälisestä lanseerauksesta vastaavan Global Merchandising Services -yrityksen toimitusjohtaja **Barry Drinkwater** kertoo.
1D World -myymälässä on tarjolla One Direction -tuotteita, esimerkiksi: T-paitoja, julisteita, matkapuhelinkuoria, lippalakkeja, kalentereita, bändin jäsenten luonnollisen kokoisia paperinukkeja ja muita One Direction -tuotteita, joita ei ole aikaisemmin ollut myynnissä Suomessa. Tämä todella arvostettu ja suosittu myymälä on aikaisemmin avattu muun muassa New Yorkissa, Sydneyssä, Brisbanessa, Torontossa, Chicagossa, Tukholmassa ja Milanossa.
– Uskomme, että suomalaiset fanit ovat yhtä innostuneita kuin he ovat olleet muissakin kaupungeissa ja toivotamme kaikki kävijät Suomen eri puolilta tervetulleiksi. Bändin suosio on nimittäin ollut valtavaa. One Direction julkaisee kolmannen albuminsa _Midnight Memories_ 25. marraskuuta ja heidän uusi singlensä _Best Song Ever_ on noussut listojen kärkeen kaikkialla maailmassa. Video Best Song Ever löi kaikki ennätykset ja siitä tuli Youtuben katsotuin video alle vuorokaudessa, Barry Drinkwater kertoo.
Kauppakeskus Kamppiin avattava 1D World -myymälä on avoinna 5.-19. lokakuuta
**Lähteet:** Sony Music
Kielimuuri ja toimitusrajoitukset suomalaisen verkkokaupan esteinä Venäjällä
Hidasteiden vähentämiseksi on perustettu suomalaisia verkkokauppoja auttava palvelu. Verkko-ostosten määrä kasvaa Venäjällä kymmenien prosenttien vuosivauhtia.
Venäläisten tekemien verkko-ostosten määrä kasvaa huimaa vauhtia. Suomalaisia verkkokauppoja autetaan ottamaan entistä suurempi siivu näistä markkinoista uuden palvelun avulla.
Tarkoituksena on auttaa suomalaisia verkkokauppiaita rakentamaan sähköisen liiketoiminnan ratkaisuja, tavoittaa asiakkaita sekä auttaa tuotteiden toimittamisessa venäläisasiakkaille. Matkahuollon ja verkkokaupparatkaisuja tarjoavan BusinessVERCCO -yhtiön kanssa palvelussa on mukana lappeenrantalainen digitaaliseen markkinointiin Venäjällä erikoistunut Mediatalo Toimelias.
Venäläiset pitävät suomalaisia verkkokauppoja luotettavina. Tilausten tekemistä ovat kuitenkin rajoittaneet kieliongelmat sekä toimitusrajoitukset.
Rajan lähellä odotettavissa venäläisten pakettiliikenteen kasvua
Venäläisten tilaamia tuotteita ei aluksi toimiteta suoraan Venäjälle, vaan itärajan tuntumassa sijaitseviin Matkahuollon noutopisteisiin Suomessa. Matkahuolto on luonut venäläisiä varten oman noutopistehaun.
\- Venäläiset noutavat kuukausittain noin tuhat lähetystä toimipisteistämme jo nyt, kertoo Matkahuollon myyntipäällikkö Erkki Vehman.
Venäläiset noutavat paketteja Matkahuollon noutopisteistä samalla, kun asioivat muutenkin Suomessa. Matkahuollon tavoitteena on alkaa viedä lähetyksiä suoraan Venäjälle ensi vuonna.
Verkko-ostosten määrä kasvaa kymmenien prosenttien vuosivauhtia
Mediatalo Toimeliaan mukaan venäläiset tekivät viime vuonna ostoksia internetissä yhdeksän miljardin euron edestä. Verkko-ostosten määrän odotetaan kasvavan 30 prosentin vuosivauhtia.
Eniten venäläiset ostavat verkosta lento- ja junalippuja sekä vaatteita, kenkiä ja asusteita.
Henkilöstö yllättyi - "Kovilla lähdetään heti aluksi"
Jyväskylän kaupunki aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko henkilöstöä. Pääluottamusmiehen mukaan palvelut kärsivät. Hanskoja ei kuitenkaan haluta laittaa tiskiin ennen neuvottelun alkua.
Jyväskylän kaupungin työntekijät yllättyivät kaupunginhallituksen esittämistä kovista yt-tavoitteista.
\- Aika kovalta tuntuu. Henkilöstö on ihmeissään näistä yhtäkkiä asetetuista neuvottelutavoitteista. Emme osanneet odottaa, että noin kovilla lähdetään heti aluksi, sanoo  Kuntien teknisten neuvottelujärjestön KTN:n pääluottamusmies Pekka Kupari.
Kuparin mukaan työntekijät osasivat odottaa muutoksia, joskin pienempiä.
\- Meillähän alkoi uusi organisaatio vuoden vaihteessa ja nyt tämän neuvottelukutsun perusteella pitäisi taas lähteä luomaan uutta organisaatiota. Ei oikein tunnu järkevältä.
Luontainen poistuma ei riitä
Kaupungilla on noin 7000 työntekijää, joista noin 6500 on vakinaisia. Yt-tavoitteissa on esitetty enimmillään 900 henkilötyövuoden vähennystarve.
\- Käytännössä myös palvelut vähenisivät. Olen kuitenkin ymmärtänyt, että nyt aletaan tarkastella luontaista poistumaa, eläköitymisiä ja työpaikan vaihtoja. Kaupunginjohtaja mukaan näin vähenee muutenkin noin 300 henkilötyövuotta vuosittain.
Kaupungin säästötavoitteet on asetettu seuraaville kolmelle vuodelle. Luontaisen poistuman kautta tuona aikana voi siis vähentyä noin 900 työntekijää. Kupari kuitenkin uskoo, että suoranaisia irtisanomisiakin tulee.
\- Esitettyyn 50 miljoonan säästötavoitteeseen ei päästä ilman radikaaleja toimenpiteitä.
Henkilöstö ei Kuparin mukaan ole vaipunut epätoivoon, vaan odottelee nyt neuvottelujen alkua.
\- Jos töitä tehdään, niin siihen tarvitaan käsiä. Ei täältä isoja säästöjä saada aikaiseksi, jos näitä töitä on jatkossakin tarkoitus tehdä kaupungin töinä.
Raakamaidon myynnin säädökset valmistuneet
Raakamaidon myynnin helpottumista on toivottu pitkään. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen pitää tärkeänä, että kuluttajien terveydestä ja turvallisuudesta huolehditaan.
Raakamaidon myyntiä koskevat uudet säädökset ovat valmistuneet.
Maa- ja metsätalousministeriö kuuli asiasta eri sidosryhmiä elokuun aikana. Säädökset tulevat voimaan ensi vuoden alusta.
Ministeriön uuden asetuksen mukaan raakamaitoa saa 
jatkossa myydä suoraan maitotilalta kuluttajalle entistä suuremman määrän ilman 
laitoshyväksyntää.
\- Tavoitteena on muuttaa lainsäädäntö vastaamaan 
raakamaidon kasvanutta kysyntää. Raakamaidon myyjän on huolehdittava 
elintarviketurvallisuudesta ja kuluttajan informoinnista uusien määräysten 
mukaisesti, ministeriöstä kerrotaan.
Lämpökäsittelemättömässä raakamaidossa saattaa olla 
taudinaiheuttajia, kuten EHEC-, kampylo-, listeria- ja salmonellabakteereita, 
jotka voivat aiheuttaa sairauksia. Riskiryhmässä ovat pienet 
lapset, odottavat äidit, vanhukset ja pitkäaikaissairaat.
Uutta virtaa pohjalaiseen lentopalloon
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan lentopalloseurat saavat lähiaikoina lisää tukea ja kannustusta. Uusi aluepäällikkö on aloittanut työnsä syyskuun alussa. Yhtenä tavoitteena on lisätä harrastajamääriä.
Koko Suomen mittakaavassa Etelä-Pohjanmaa on melko vireää lentopalloaluetta. Alueella on maan toiseksi eniten juniorijoukkueita, yli 200. Toiminta kuitenkin kaipaa lisävirtaa ja kehittämistä.
Sitä tuomaan on työnsä aloittanut Pohjanmaan Liikunta ja Urheilu ry:stä tuttu Kirsi Martinmäki, jonka tehtävä lentopallon aluepäällikkönä on puolipäiväinen. Hän kiertää seuroissa ja tapaa ihmisiä kasvokkain.
– Ensisijainen tehtävä on seurojen tukeminen kokonaisvaltaisesti, toiminnan kehittäminen, kouluttaminen, konsultointi, listaa Martinmäki.
Mutta yksi keskeinen asia, mihin kaikki kehittämistyö kuitenkin tähtää, on harrastajamäärien lisääminen.
– Harrastajamäärien lisääminen vaatii hyvin organisoidun seuran, koulutettuja valmentajia ja ohjaajia ja hyvä tilat. Ja lopulta tietysti ne harrastajat, sanoo Martinmäki.
Kilpailu lajien kesken on kova. Erityisen haasteellinen on ryhmä ovat teini-ikäiset, joiden valintoihin vaikuttavat vahvasti esimerkiksi kaverit. Lajin yleinen kiinnostavuus ja esimerkiksi lentopallomaajoukkueen menestys vaikuttavat. Silti harrastajien innostaminen lähtee ruohonjuuritasolta.
– Koulujen kautta, se on hyvä kanava, toteaa Martinmäki.
Lentopallosarjat käynnistyvät
Lentopallosarjat ovat juuri käynnistymässä. Viikonvaihteessa alkavat esimerkiksi 1-sarjan ottelut ja ensi viikolla alkaa myös liiga.
Tällä sarjakaudella Etelä-Pohjanmaalla voi siis nähdä liigalentopalloa, sillä Kuortaneen Urheiluopiston naisten joukkue pelaa liigassa ja näin ollen kaikki naisten liigajoukkueet käyvät kauden aikana Kuortaneella.
Miesten ykkösessä voi tällä kaudella kannustaa Kuortaneen Urheiluopiston, Vaasan Kiiston ja Kuutoset Volleyn joukkueita. Naisten ykkössarjassa puolestaan pelaa peräti neljä joukkuetta: Kuortaneen Urheiluopiston, Nurmon Jymyn, Alajärven Ankkureiden ja Laihian Lujan joukkueet.
Härmälässä tulipalo - kaksi henkilöä vietiin sairaalaan
Todennäköisesti katon pikitöistä alkunsa saanut tulipalo saatiin sammutettua nopeasti, eikä vakavia henkilövahinkoja koitunut.
Tampereen Härmälässä syttyi perjantaiaamuna uhkaava tulipalo. Päivystävän palomestarin Ville Vahalan mukaan puisen pienkerrostalon tulipalo sai todennäköisesti alkunsa katon pikitöistä ja levisi rappukäytävään.
Rappukäytävä ja kaksi asuntoa vaurioituivat sammutustöissä.
\- Toisessa kerroksessa avataan nyt lattioita. Asunto kärsii purkamisen seurauksena, ja siellä on myös jonkin verran vesi- ja savuvahinkoja, Vahala kertoi aamupäivällä raivaustöiden ollessa käynnissä.
Palo levisi vuonna 1938 rakennetun talon rakenteissa nopeasti. Sammutustöihin saapui kuusi yksikköä.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Talon ylimmän kerroksen asukas sekä pikitöitä tehnyt työmies vietiin kuitenkin tarkastettaviksi heidän hengitettyään savua.
Matti Mattssonia juhlistettiin kunnialaatalla
Porin uimahallin kahvion seinää koristaa tästä eteenpäin Matti Mattssonin 2013 MM-pronssia juhlistava laatta. Mattssonin mukaan kunnianosoitus kannustaa tavoittelemaan lisää menestystä.
Mm-pronssia kauhoneen Matti Mattssonin laatta paljastettiin tänään Porin keskustan uimahallissa. Laatta sai kunniapaikakseen kahvion seinän.
\- Kyllä nämä ovat niin hienoja juttuja. Niillä saa tosi hyvän jatkuvuuden siihen uintiuraan, kun tietää että niitä voi ssaada lisääkin vielä, Mattsson iloitsee.
Jo aiemmin Mattsson on saanut kaupungilta 10 000 euron stipendin ja kultaisen uimahallirannekkeen. Mattsson ui pronssia Barcelonan MM-kilpailuissa 200 metrin rintauinnissa elokuun alussa.
Katso tunnelmat laatan paljastustilaisuudesta yltä. Toimittajana Kati Rantala.
Tarvitaanko liikenneympyröitä lisää?
Liikenneympyröiden tarkoitus on helpottaa liikenteen sujuvuutta. Lappeenrannassa liikenneympyrät on kuitenkin koettu osin ongelmallisiksi.
Lappeenrannassa vesitornin lähellä sijaitseva liikenneympyrä on koettu ongelmalliseksi liikenteelle. Ympyrään on tehty kaksi kaistaa.
\- Ympyrässä ajetaan vanhasta tottumuksesta ja kun ylhäällä ei ole mitään merkkejä,  ne on vain katuun maalattu. Lisäksi yksi pätkä on yksikaistainen, niin se sotkee pakkaa sanoo Liikenneturvan kouluttaja Kari Vaske.
Vaskeen mukaan ympyrässä on haasteellista vaihtaa kaistaa lyhyellä matkalla ja varoa mahdollisesti ulkolaitaa pitkin ajavia autoilijoita.
\- Jos vahingossa valitsee väärän kaista, niin kaistan voi vaihtaa kiertoliittymässäkin muistaen, että kaistanvaihtaja on väistämisvelvollinen.
Liikennekouluttajan mukaan ennen liikenneympyrään menoa olisi aina syytä katsoa opasteita oikean kaistan valitsemiseksi.
YK-paneeli: Ilmasto voi lämmetä lähes 5 astetta vuosisadassa
YK:n ilmastopaneeli IPCC pitää ihmisen vaikutusta ilmaston lämpenemiseen erittäin varmana. Raportti on tarkoitettu hallituksille työkaluksi, jonka pohjalta uusi ilmastosopimus laadittaisiin.
YK:n ilmastokokous Tukholmassa on julkaissut uuden globaalia ilmastonmuutosta koskevan raporttinsa yhteenvedon. Raportin mukaan on mahdollista, että maapallon ilmasto lämpenisi tämän vuosisadan aikana jopa 4,8 astetta.
Kansainvälisen ilmastopaneelin IPCC:n ennustehaarukka on kuitenkin laaja. Optimistisin ennuste on, että lämpeneminen jää 0,3 asteeseen.
Paneeli on uudessa raportissaan laatinut neljä erilaista skenaariota, jotka perustuvat ilmastoa lämmittävien kasvihuonekaasujen päästömääriin. Vain kaksi niistä ennustaa niin vähäistä muutosta, ettei maapallon ilmasto lämpenisi kahta astetta enempää. Kahden asteen nousua pidetään rajana, jonka ylittävä lämpeneminen johtaisi suurkatastrofeihin.
IPCC korottaa ennustettaan merenpintojen noususta. Uusi ennuste on tämän vuosisadan aikana 26 - 82 senttiä. Edellisessä ennusteessa luku oli 18 - 59 senttiä. Merenpintojen nousu on vuosina 1993 - 2013 kiihtynyt 3,2 milliin vuodessa.
Tieto ihmisen vaikutuksesta kasvaa
Paneeli arvioi, että on 95-prosenttisen varmaa, että globaalin ilmastonmuutoksen taustalla on ihmiskunnan toiminta.  Kun IPCC hyväksyi ensimmäisen raporttinsa vuonna 2001, todennäköisyys oli 66 prosenttia.  Vuoden 2007 raportissa se oli noussut 90 prosenttiin.
Kasvihuonekaasujen päästöt kasvavat kaiken aikaa varsinkin Kiinassa ja muissa kehittyvissä talouksissa. IPCC:n mielestä päästöjä on nopeasti leikattava, ettei lämpeneminen yltäisi vaarallisiin mittoihin. On kuitenkin huomattava, että vaikka kasvihuonepäästöjä leikattaisiinkin nopeasti, ilmaston lämpeneminen voisi silti jatkua jopa asteen. 
YK:n on määrä laatia uusi ilmastopäästöjä vähentävä sopimus uuden raportin tietojen perusteella vuoteen 2015 mennessä. On kuitenkin epävarmaa, missä määrin valtiot sitoutuvat päästövähennystavoitteisiin.
Paneelissa käytiin jonkin verran keskustelua ilmastotutkijoita pohdituttavasta havainnosta, jonka mukaan ilmaston lämpeneminen olisi merkittävästi hidastunut viimeisten 15 vuoden aikana. Loppuraportin yhteenvetoon asiasta laitettiin vain lyhyt merkintä, jossa todetaan lyhytaikaisten havaintosarjojen olevan alttiita ilmaston luontaiselle vaihtelulle.
Ilmatieteen laitos huomauttaa omassa tiedotteessaan, että ilmaston lämpeneminen on vain yksi merkki ilmastonmuutoksesta. Yli 90 prosenttia lämmöstä varastoituu meriin. Tästä syystä ilmasto ei lämpene tasaisesti, vaan se välillä hidastuu ja kiihtyy.
Nyt julkaistu aineisto on maailman päättäjille suunnattu yhteenveto. IPCC julkistaa lopullisen tieteellisen aineiston maanantaina 30.9. Tässä aineistossa on mm. teknistä tietoa sekä alueellisia ilmastonmuutosennusteita.
Pekka Ervasti: Vitsivitsivitsi!
Kun äänestyslippu uurnaan vilahtaa, vaalilupaus roskikseen solahtaa, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Arvoisa ehdokas**, kannatatteko pakkoruotsia? Pitäisikö lapsilisät kolminkertaistaa ja työttömyys puolittaa? Entä pitäisikö jokaisella olla lakisääteinen oikeus hellään äidinrakkauteen?
Näitä äänestyspäätöksen kannalta tärkeitä yhteiskunnallisia kysymyksiä hallintoalamainen ei aina pääsee esittämään realiaikaisesti livenä ja face to face omalle pontentiaaliselle ehdokkaalleen.
**Onneksi on** vaalikoneita. Niihin on ladattu röykkiöittäin toinen toistaan kinkkisimpiä poliittisia pähkinöitä ehdokkaiden purtaviksi. Vastausten perusteella yhä useampi äänestäjä sitten vaalikopin suojaavassa syleilyssä piirtää ehdokkaansa numeron äänestyslippuun - tai piirtää nyt mitä sattuu piirtämään.
Vaikka juridisesti äänestyskonevastaukset eivät ehkä kaikilta osin täytä vaalilupauksen tunnusmerkkejä, kyllä ne yleisesti vaalirahvaan piirissä sellaisiksi koetaan.
Siksi oli kiinnostavaa havaita, että peräti 43 kansanedustajaa oli Ylen [ruotsinkielisen uutistoimituksen kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/ruotsin_kieli_voi_hyvin_kansanedustajat_muuttaneet_mieltaan_ruotsille_myonteisemmaksi/6847627) muuttanut kantaansa pakkoruotsiin siitä, mitä he asiasta Ylen vaalikoneessa viime vaalien alla vastasivat.
**Jos joku **pohjoissavolainen esimerkiksi äänesti vasemmistoliiton Erkki Virtasta sillä perusteella, että hän suhtautui vaalikonevastauksessaan kriittisesti pakkoruotsiin, niin hänen on nyt syytä tietää, että ehdokas vaihtoikin mielipidettään tultuaan uudelleen valituksi eduskuntaan. Tai oikeastaan Virtanen vain palasi vanhaan mielipiteeseensä. Virtanen on nimittäin oman ilmoituksensa mukaan ollut aina  pakkoruotsin kannattaja, mutta hän "erilaisista syistä johtuen" lievensi kantaansa viime vaalien alla.
Virtasen perustelu on kovin kimurantti. Siksi sitä on syytä selventää. Virtanen siis vaalitaktisista syistä modifioi vastaustaan. Joku voisi väittää, että Virtanen huijasi tai jopa valehteli äänestäjilleen, mutta Arkadianmäellä noita termejä ei suvaita ja siksi mekin pysymme niistä yhtä kaukana kuin kansanedustaja totuudesta.
Harri Holkeri (kok.) totesi aikoinaan, että elävässä elämässä on harvoin varaa sellaiseen ylellisyyteen kuin muuttumattomiin periaatteisiiin.
Kokeneena parlamentaarikkona Virtanen tietää, että kun hän taas kohta vastailee vaalikonevastauksiin eurovaalien alla, äänestäjän muisti on lyhyempi kuin Brysselin koneen nousukiito.
Eikä Virtanen ole yksin. Jos kaikki Suomen poliitikot pantaisiin samaan kasaan ja käänneltiinpä nippua miten päin tahansa, niin melkein aina on takinkääntäjä pinon päällimmäisenä.
**Kaikki muistamme**, kuinka SDP:n silloinen puoluesihteeri Erkki Liikanen vuoden 1987 eduskuntavaalien viimeisessä tv-tentissä veti hermokerroksen demarien vaalilupausten päälle ilmoittamalla, että lapsilisät kolminkertaistetaan. Korotusten perään haikailtiin vielä silloinkin, kun Liikanen oli jo kadonnut Brysselin simpukkapatojen ääreen.
Suomussalmelainen vassari Terttu Huttu (myöh. Huttu-Juntunen) kävi 1995 reippaan vaalikampanjan vastustamalla mm. lapsilisien leikkauksia, jotka hän kohta sosiaaliministerinä reippaasti hyväksyi.
Monet viljelijä-äänestäjät saatiin aikoinaan tukemaan Suomen EU-jäsenyyttä lupaamalla erityinen, satojen miljoonien maatalouden tukipaketti. Sitä ei koskaan toteutettu, koska kuten kokoomuksen Ben Zyskowicz eduskunnassa myöhemmin selitti: "Asiassa suoritettiin poliittista uudelleenharkintaa".
SMP:n Pekka Vennamon ei pitänyt ottaa vastaan poliittista virkanimitystä. Toisin kävi, kun Postin pääjohtajan virka-Audin takaovi avautui 1989. Vennamon puoluetoveri Urpo Leppänen lupasi nitistää työttömyyden kuudessa kuukaudessa.
Keskustan Seppo Kääriäinen on kohtuullisen raskaslavettinen poliitikko, mutta se ei ole estänyt häntä liikehtimästä varsin vikkelästi ydinvoimakantansa kanssa.
**Tällä vaalikaudella** jännitämme, miten käy eläkeiän noston, jota demarien Jutta Urpilainen viime vaalien alla vastusti - aivan kuten kuntien pakkoliitoksiakin, jotka jo sisältyvät elokuussa annettuun hallituksen rakenneuudistuspakettiin.
Mutta äänestäjien on syytä olla armollisia. Eräiden arvoiden mukaan sodanjälkeisen ajan surkeinta hallitusta johtanut Harri Holkeri (kok.) totesi aikoinaan, että elävässä elämässä on harvoin varaa sellaiseen ylellisyyteen kuin muuttumattomiin periaatteisiiin.
Sama pätee myös vaalilupauksiin.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Porin kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja: "Oli karmeata kuunnella valtuustossa sitä olematonta lässytystä"
Ennen vanhaan päätöksenteko oli yksinkertaisempaa. Porin kaupunginhallituksen entisen puheenjohtajan Timo Koiviston mukaan hommat sovittiin kaupunginjohtajan kanssa kahvikupin ääressä. Hän näki päätöksenteon toimivana, kunhan "ei otettu liikaa troppia".
Porin kaupunginhallituksessa aikoinaan pitkän rupeaman puheenjohtajana toiminut Timo Koivisto odottaa Porin päivää levollisin mielin.
\- Siinä on aina sellainen pieni kylmä rinki persuksessa, että millainen on keli. Muuten kaiken pitäisi olla kunnossa.
Koiviston mielestä porilainen päätöksenteko näyttäytyy nykyään epämääräisenä.
\- Ennen oli joku selkeä roti, mitä tehdään. Sitä kyllä välillä moitittiinkin enkä minä ollut lainkaan niiden moitteiden ulkopuolella, myöntää Koivisto.
Parran pärinää tuli Koiviston mukaan muun muassa siitä, että hänen väitettiin yhdessä silloisen kaupunginjohtajan Martti Sinisalmen kanssa määränneen kahdestaan, miten hommat hoidetaan.
\- En voi sitä täysin kieltääkään, Koivisto naurahtaa.
Kun menin yleisötilaisuuksiin, niin siellä oli vihaisia ihmisiä eikä ketään hallintokunnista vastaamassa. Mutta oli siellä tulevia politrukkeja, jotka kyttäsivät kuin harakat raatoa.
Event Arenan kustannukset mietityttävät
Koivisto suhtautuu varauksella esimerkiksi Kirjurinluotoon suunniteltuun Event Arenaan. Hän oli 1980-luvulla itse mukana suunnitteluryhmässä, joka kaavaili samalle paikalle konserttihallia.
\- Jouduin siihen projektiin vasten tahtoani. Halusin, että lasketaan täsmällisesti kaikki rakennuskustannukset ja käyttökustannukset etukäteen. Silloin minulle sanottiin, että se on sulaa hulluutta; täytyy vaan luottaa katteettoman optimismin menetelmään.
Koivisto kertoo siitä tulleen kova riesa julkisuudessa, kun rakennus- ja käyttökustannukset laskettiin etukäteen.
\- Ainoa hyöty siitä oli muutamalle ihmiselle, jotka pääsivät eduskuntaan vastustamalla sitä. He saivat sen kiihdytetyn mielipideilmaston puolellensa.
"Tulevat politrukit kyttäsivät kuin harakat raatoa"
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalla ei saanut kansalaisilta pelkkää päänsilitystä. Esimerkiksi muutamien sivukirjastojen lakkauttaminen aiheutti ruohikkopaloja, joista hän joutui usein vastaamaan ihmisille yksin.   
\- Kun menin yleisötilaisuuksiin, niin siellä oli vihaisia ihmisiä eikä ketään hallintokunnista vastaamassa. Mutta oli siellä tulevia politrukkeja, jotka kyttäsivät kuin harakat raatoa. Olin näissä tilaisuuksissa yksin raadeltavana, muistelee Koivisto humoristiseen sävyyn.
Koiviston mukaan he ovat myöhemmin pärjänneet hyvin politiikassa, mutta hän jättää häveliäisyyssyistä nimet mainitsematta.
Mielestäni päätöksenteko oli systemaattista ja toimivaa, kunhan ei otettu troppia niin paljon, ettei muistettu niitä enää myöhemmin.
Päätökset tehtiin kahvin ja voileivän ääressä
Päätöksenteko oli ennen vanhaan yksinkertaisempaa. Koivisto ja hänen aikainen kaupunginjohtaja Martti Sinisalmi eivät tehneet turhia koukeroita asioista päätettäessä.
\- Me juotiin kaffetta ja syötiin voileipä ja porilaisittain lyhkäisesti käytiin läpi: "tällai ja tällai, sää hoirat tuan, mää hoiran tään." Mielestäni päätöksenteko oli systemaattista ja toimivaa, kunhan ei otettu troppia niin paljon, ettei muistettu niitä enää myöhemmin, Koivisto valottaa.
Voimakaksikko oli aulis ottamaan vastaan myös muita mielipiteitä ja vaihtoehtoja. Niitä tuli kuitenkin harvakseltaan.
\- Yleensä asioita oli jo niin pitkään ja monelta kantilta mietitty, että meidän esitykset oli ihan perusteltuja.
Koivisto on myös erään pitkäksi venyneen kokouksen jälkeen laukonut elämään jääneen lentävän lauseen: "Puheen hyvyys ei ole verrannollinen sen pituuteen." Hän kyllästyi jatkamaan politiikassa juuri pitkien puheenvuorojen takia.
\- Kyllä se oli karmeata kuunnella valtuustossa sitä olematonta lässytystä. Pelkästään sen takia, että sai merkinnän puheenvuorosta. Voi hyvänen aika sentään, Koivisto päivittelee.
Metso vahvistaa asemiaan Kiinan maanrakennusmarkkinoilla
Metso on toiminut Kiinassa 80 vuotta. Uusi yritysosto vahvistaa Metson asemia maanrakennuksessa.
Teknologiayhtiö Metso on ostanut Kiinasta murskaus- ja seulontalaitevalmistaja Shaoruin. Kolme neljäsosaa yhtiöstä ja 330 työntekijää siirtyvät Metsolle perjantaina.
Halutessaan Metso voi myöhemmin ostaa loputkin Shaoruista. Kauppahintaa ei julkisteta.
Yritysostoaie julkistettiin viime marraskuussa.
Jo 80 vuotta Kiinassa toimineella Metsolla on maassa noin 3 500 työntekijää.
Rapakivimuodostelma, meri ja tuuri – Radio teki runon
Yle Kymenlaakson Radion kuuntelijat saivat perjantaina osallistua runontekoon. Kotkalaislähtöinen runoilija Olli Vainio kirjoitti kuuntelijoiden lähettämistä sanoista Kymenlaakso-aiheisen runon.
Yle Kymenlaakson Radio teki perjantaiaamulla runon yhteistyössä kanavan kuuntelijoiden kanssa. Runoilija Olli Vainio keräsi kuuntelijoilta Kymenlaaksoon liittyviä sanoja. Ainoa rajoitus oli, että sanat eivät saa olla nimiä, eivätkä yrityksen mainoksia, ja niiden pitää olla suomenkielisiä.
Sanoja tuli tekstiviestitse, lähetysikkunan ja Facebookin välityksellä yhteensä 17 kappaletta.
\- Kaikki sanat tulivat käytettyä. Runossa on kuusi säkeistöä, sillä mitä enemmän sanoja tulee, sitä laajempaa kokonaisuutta rakennetaan, Vainio kertoo.
Osa sanoista, kuten joki, satama ja moottoritie, oli suhteellisen vaivatonta saada runoon mukaan. Haastaviakin sanoja tuli.
\- Ylösnousemus, rapakivimuodostelma ja taidekakut. Kuuntelijoiden lähettämistä sanoista näkyi, miten tärkeää vesi on kymenlaaksolaisille. Olen itsekin tänä vuonna rakastunut mereen, joten oli mukava nähdä monia joki- ja meriaiheisia sanoja, Vainio sanoo.
Valmis runo, ylläolevasta kuvasta luettavissa oleva _Kymenlaakson ylösnousemus_ syntyi tunnissa. Vainio keskusteli sanojen lähettäjien kanssa ja keräsi sanat kokoon.
\- Kaikkeen jännitykseen ja paniikkiin nähden runosta tuli pakottamaton. Näissä on yleensä vaarana, että lopputulos on naiivi rallatus. Tässä on sellaista, mitä halusinkin Kymenlaaksoon liittyen saada aikaiseksi.
Suomi aikoo hoitaa Greenpeace-aktivistin asiaa virkamiestasolla
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini sanoi, että pyrkimyksenä on, ettei asiaa nosteta valtionpäämiestasolle. Valiokunta oli puhunut asiasta tasavallan presidentin Sauli Niinistön kanssa.
Suomi aikoo hoitaa Venäjällä pidätettynä olevan suomalaisen Greenpeace-aktivistin asiaa virkamiestasolla. Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) kertoi, että asiasta oli puhuttu perjantaiaamuna valiokunnan ja tasavallan presidentin Sauli Niinistön tapaamisessa.
Soinin mukaan aktivistin asiassa aiotaan toimia samaan tapaan kuin esimerkiksi lapsi- ja huoltajuuskiistojen yhteydessä.
\- Pyritään nimenomaan siihen, että näitä ei nosteta valtionpäämiestasolle. Mutta niitä saatetaan sitten sivuta, jos aiheelliseksi katsotaan. Mutta pyrkimys on se, että mahdollisimman paljon pidetään viranomaistasolla asioita ja keskitytään tällaisiin laajempiin kokonaisuuksiin, hän sanoi.
Soini ei halunnut ottaa kantaa siihen, miten asiassa pitäisi hänen mielestään edetä. Hän tyytyi toteamaan, että tapauksessa on otettava huomioon paitsi luonnonsuojelun tärkeys myös kyseisen maan lainsäädäntö.
\- Näiden kanssa sitä tietysti sitä balanssia sitten haetaan, hän sanoi.
Räsänen: Suojelupoliisi jatkaa poliisin yksikkönä
Sisäministeri Päivi Räsänen toppuuttelee julkisessa keskustelussa tehtyjä johtopäätöksiä suojelupoliisin tulevasta asemasta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) painottaa, että suojelupoliisi säilyy jatkossakin osana poliisia.
\- Tällä viikolla asettamani työryhmän 
tehtävänä ei ole pohtia supon muuttamista siviiliorganisaatioksi, Räsänen 
sanoo tiedotteessaan.
Hänen mukaansa työryhmän tehtävänä ei myöskään ole erikseen selvittää 
kyberturvallisuusstrategian toimeenpanoa sisäasiainhallinnossa.
Räsäsen mielestä julkisuudessa käydyssä keskustelussa on tehty liian pitkälle meneviä 
johtopäätöksiä työryhmän tehtävistä.
\- Vasta työryhmän ehdotusten valmistuttua on aika vetää poliittisia 
johtopäätöksiä.
Sisäministeri Räsänen asetti keskiviikkona työryhmän arvioimaan suojelupoliisin tehtäviä ja toimivaltaa sekä hallinnollista asemaa poliisihallinnossa.
Kaupunginjohtaja: Lahti ei ole lähdössä yt-neuvottelujen tielle
Kuntatalouden synkkenevät näkymät ovat pakottaneet muun muassa Kouvolan ja Jyväskylän laajoihin yt-neuvotteluihin. Jyväskylässä saatetaan karsia jopa 900 henkilötyövuotta. Lahdessa säästöjä etsitään muualta, lupaa kaupunginjohtaja.
Lahti ei aio etsiä säästöjä yt-neuvottelujen avulla, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta. Kouvolassa yt-neuvotteluilla tavoitellaan 600 työntekijän vähennystä ja Jyväskylässä jopa 900 työpaikkaa on liipasimella.
\- Ovat tietysti kovia lukuja. Osoittava sen, että kuntatalouden näkymät ovat niin tiukat, että toimintatapoja on uudistettava, kommentoi Lahden kaupunginjohtaja Jyväskylän ja Kouvolan tilannetta.
Myllyvirta ei usko, että Lahden kaupungilla on tarvetta irtisanoa tai lomauttaa ihmisiä, sillä luonnollinen poistuma esimerkiksi eläköitymisten myötä on jo niin suurta. Ensisijaisesti säästöjä etsitään muualta.
\- Henkilöstön vähentäminen ei ole mikään tavoite - ei myöskään henkilöstön lisääminen. Se sijaan on täysin selvää, että taloustavoitteet ovat kovat. Lahdessa siihen on vastattu jo niin, että olemme päättäneet veronkorotuksesta ensi vuodelle, muistuttaa Myllyvirta.
Veronkorotukset eivät kuitenkaan yksin riitä; tarvitaan merkittävää menotason hillintää.
\- Siihen etsitään keinoja. Meillä on tarkoitus keskustella henkilöstön kanssa tällaisista säästövapaa- ja talkoovapaajärjestelyistä. Mutta me uskomme, että meillä on mahdollisuus kehittää toimintoja niin, että irtisanomisiin ei ole tarvetta, Myllyvirta lupaa.
Puoli miljoonaa ihmistä koolla äiti Amman 60-vuotispäivillä
Intian yhteisöllisyys on kärsinyt keskinäisestä kilpailusta, sanoo äiti Amma.
Halaavana pyhimyksenä tunnettu intialainen Mata Amritanandamayi, tuttavallisemmin äiti Amma, täyttää tänään kuusikymmentä vuotta.
Syntymäpäiviä vietetään Amman synnyinsijoilla Amritapurissa, Keralassa. Arviolta puoli miljoonaa ihmistä kahdeksastakymmenestä maasta osallistuu juhlallisuuksiin.
Syntymäpäiväänsä Amma viettää, kuten jokaista päiväänsä, halaamalla ihmisiä. Puheessaan juhlayleisölle Amma painotti perinteisiä intialaisia arvoja. Hänen lapsuudessaan kylä oli yhteisö, jossa kaikki auttoivat toisiaan. Nykyään Intiassa ja monissa muissa maissa keskinäinen kilpailu uhkaa yhteisöllisyyttä, hän sanoo.
Intialaiset tuntevat Amman kehitysohjelmistaan. Hän ruokkii vuosittain kymmenen miljoonaa ihmistä ja on rakennuttanut kymmeniä tuhansia asuntoja. Amman sairaala ja yliopisto ovat vähävaraisille ilmaisia.
Syntymäpäivän yhteydessä julkistettiin Amman yliopistojen tuottamia keksintöjä. Korvakoruun tai sormukseen mahtuva turvanappi on kehitetty naisten turvallisuuden lisäämiseksi. Se syntyi reaktiona Intian suurkaupunkeissa viime aikoina tapahtuneisiin joukkoraiskauksiin. Turvanappi paikantaa uhrin ja hälyyttää poliisin tai perheenjäsenet apuun.
Heti syntymäpäiviensä jälkeen Amma lähtee Euroopan kiertueelle ja saapuu Suomeen viides lokakuuta.
Luotsinmäen ajoharjoitteluradan lopettaminen taas esillä
Porissa Luotsinmäen jätevedenpuhdistamon lähellä sijaitsevalla radalla on kymmenen vuoden ajan harjoiteltu muun muassa enduroa ja motocrossia. Kaupungin teknisen toimen virkamiehet esittävät, että vuokrasopimusta ei jatketa.
Porin Luotsinmäen ajoharjoitteluradan toiminnan lopettaminen on jälleen esillä Porin teknisessä lautakunnassa.
Porin omistamisen yksikön johtaja esittää, että ajorataa ei vuokrattaisi motocross-, enduro- ja moottorikelkkaradaksi enää vuodenvaihteen jälkeen.
Luotsinmäellä jätevedenpuhdistamon lähellä on toiminut yksityishenkilön pyörittämä harjoittelurata kymmenisen vuotta. Kaupungin virkamiehen mielestä aluetta pitää kehittää ylijäämämaiden sijoituspaikkana.
Asiaa käsiteltiin lautakunnassa viimeksi keväällä. Tuolloin lautakunnasta löytyi tukea ajoharjoittelun jatkamisen sallimiselle, ja asia vedettiin pois listalta. Uutta esitystä käsitellään lautakunnassa ensi tiistaina.
Rataa on pitkään vuokrannut Robin Molander, joka vielä keväällä oli halukas vuokraamaan alueen jatkossakin. Uutta vuokrasopimusta kaupungin kanssa on kuitenkin pyytänyt Tommi Salo, joka on toiminut alueella yhteistyössä Molanderin kanssa. Molander kertoi keväällä, että Luotsinmäen alueella ajetaan kolmena päivänä viikossa yhteensä 14 tuntia.
Siat selvisivät Parikkalan sikalapalosta - palo syttyi valaisimesta
Parikkalan suursikalapalossa on vältytty eläinvahingoilta. Palo on hallinnassa ja osa pelastuslaitoksen yksiköistä on jo poistunut palopaikalta.
Parikkalassa perjantaiaamuna syttynyt tulipalo 5000 eläimen suursikalassa on saatu hallintaan. Palo levisi 40 x 40m alueelle ullakkotilaan, johon palo rajattiin.
Palon syttymissyyksi on varmistunut kattovalaisin. Huone oli täyttynyt savulla muutamassa minuutissa.
Paikalla olleet työntekijät huomasivat palon ja hälyttivät välittömästi apua. Sikalan pienten porsaiden osasto ehti täyttyä savulla ja kuumeta. Lähes 500 porsasta oli painautunut savun täyttämässä huoneessa aivan toisiinsa kiinni, siksi työntekijät luulivat aluksi, että porsaat olivat kuolleita. Kun pelastuslaitos oli tuulettanut tilan possut kävivät touhuamaan normaalisti.
Työntekijöiden nopea reagointi esti suuremmat vahingot. Sikalan siat siirretään nyt pikaisesti muualle, ja porsaat siirtyvät niiltä vapautuviin tiloihin.
Paikalla oli yli 20 pelastuslaitoksen yksikköä Etelä-Karjalasta, Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Savosta. Jälkiraivaustyöt jatkuvat perjantaihin iltapäivään.
Jokeri-laituri ei stressaa tehottomuudesta: "En ole ikinä pitänyt hirveää tahtia alussa"
Jokerit jatkaa kiireistä viikkoaan perjantaina Tappara-ottelulla. Janne Lahti on luottavainen joukkueensa iskukyvyn suhteen.
Janne Lahti on totuttu näkemään jääkiekon SM-liigan maalitilastojen kärkipaikoilla. Vuoden tauon jälkeen Jokeri-paitaan palanneen laitahyökkääjän liigakausi on lähtenyt käyntiin yskähdellen, mutta otteet ovat parantuneet pikkuhiljaa.
HPK:ssa Liigan huipulle noussut Lahti voitti 37 täysosumallaan sarjan maalikuninkuuden kaudella 2010-11 ja vei keväällä 2006-07 pudotuspelien maalipörssin kahdeksalla osumallaan. Nyt alkukauden seitsemässä ottelussa maaleja on syntynyt vasta kaksi.
Liikaa paineita Lahti ei kuitenkaan maalien takomisesta kanna.
\- En ole ikinä pitänyt hirveää tahtia kauden alussa. Pelini ei ole yleisellä tasolla vielä tarpeeksi hyvää. En viitsi laskea peliäni maalien perusteella. Niitä tulee sitten kun peli alkaa kulkea ja paikkoja tulla, 31-vuotias riihimäkeläiskasvatti vakuuttaa.
Paikkoja on tullut etenkin kahdessa edellisessä ottelussa HPK:ta ja Lukkoa vastaan. Lahti sai kuluvalla viikolla rinnalleen sentterilupaus Teuvo Teräväisen, joka on jakanut kiekkoa laitureilleen vastustajien kannalta erittäin vaarallisesti.
\- Siinä on hyvä pelata. Parissa ottelussa on ollut hyvä määrä paikkoja. Kun hiomme vielä pikkujuttuja, niin pelimme varmasti paranee vielä, Lahti arvioi.
KHL ei kehittänyt
Lahti on joutunut vuoden tauon jälkeen totuttautumaan Liigan vauhtiin ja suurempaan vastuuseen. Vuosi sitten kesällä alkanut KHL-visiitti ei mennyt mieheltä nappiin. Peliaikaa ei Ak Bars Kazanissa eikä Amur Habarovskissa juurikaan herunut. 
En kehittynyt siellä hirveästi, kun en paljoa pelannut. Minulla oli Habarovskissa kymmenen ensimmäisen pelin ajan hyvä pätkä. 
Lahti pelasi KHL-kaukaloissa viime kauden aikana yhteensä 31 ottelua, joissa tehopisteitä kertyi vain 3+7=10.
\- En kehittynyt siellä hirveästi, kun en paljoa pelannut. Minulla oli Habarovskissa kymmenen ensimmäisen pelin ajan hyvä pätkä. Silloin oli vielä "Jortsu" (Hannu Jortikka) valmentajana. Vastuuta tuli hyvin. Kun uusi valmentaja tuli, niin vastuu väheni. Kuukauden hyvä pätkä jäi siitä kaudesta käteen. Muu meni penkin alle, Lahti kertaa.
\- Onhan tämä ollut erilaista. Yksi vastaan yksi -puolustaminen on ehkä hieman huonommalla tasolla, mutta viisikon yhteistyö on aivan eri tasolla kuin Venäjällä joillakin joukkueilla. Ajoittain täällä on enemmän vauhtia ja vähemmän järkeä. Venäjällä taitoa on selvästi enemmän, hän jatkaa.
Lahden totuttautuminen kotimaan kaukaloihin jatkuu perjantaina, kun Jokerit matkaa Tampereelle Tapparan vieraaksi. Jokereita kaksi ottelua vähemmän pelannut Tappara on sarjataulukossa yhdeksäntenä, kolmen pisteen päässä viidentenä majailevista helsinkiläisvieraistaan.
\- Yritetään pitää kolme erää sitä tahtia, joka oli Lukkoa vastaan pari erää. Kun luomme paikkoja, maaleja alkaa tulla. Löydään kova paine Tapparan pakeille, Lahti ennakoi.
Tampereen pormestari on Vuoden Nuori Johtaja
Suomen Nuorkauppakamarit ry:n järjestämän valtakunnallisen Vuoden Nuori Johtaja -kilpailun voitto tuli Tampereelle, kun titteli perjantaina myönnettiin pormestari Anna-Kaisa Ikoselle.
Tampereen kaupungin pormestari Anna-Kaisa Ikonen on voittanut Suomen Nuorkauppakamarit ry:n järjestämän valtakunnallisen Vuoden Nuori Johtaja -kilpailun.
Tänä vuonna kilpailun teemana oli kestävä johtajuus, ja palkinnon myöntäjät korostivat johtajan pitkäkantoista vastuuta niin asioista kuin ihmisistäkin. 36-vuotiaan Ikosen meriiteiksi mainittiin hyvä organisointikyky, pitkäjänteinen itsensä kehittäminen, vuorovaikutteinen johtamistyyli ja vahva tahto edistää toimialueensa elinvoimaisuutta.
Vuoden Nuori Johtaja palkittiin CxO Mentor Oy:n 24 000 euron arvoisella ammattimentorointipaketilla. Hän saa käyttöönsä muun muassa henkilökohtaisesti räätälöidyn tiimin ammattimentoreita vuodeksi.
Kärkikolmikko Pirkanmaalta
Kamppailu voitosta käytiin pirkanmaalaisen kärkikolmikon kesken. Nuoret yritysjohtajat Janne Viinikkala Leanware Oy:stä ja Jonne Seppä Solita Oy:stä saivat myös osakseen tunnustusta ja kunniamaininnan. Heidän todettiin luoneen esimiestaidoillaan työpaikoilleen positiivisen ja kannustavan ilmapiirin.
Viinikkalaa ja Seppää kehuttiin suoraselkäisiksi, mutta samalla vastuunsa tunteviksi ja alaistensa hyvinvoinnista aidosti kiinnostuneiksi johtajiksi, jotka uskaltavat rikkoa rajoja ja kyseenalaistaa yleisesti tunnustettuja johtamiskäytäntöjä.
Valtakunnallinen Vuoden Nuori Johtaja -kilpailu on järjestetty vuodesta 2007 alkaen.
Mätäjoen vesi kirkasta - joki toipuu liuotinpäästöstä
Mätäjoki on toipumassa toukokuussa sattuneesta liuotinpäästöstä. Joesta on poistettu syyskuussa merkittävä kalojen vaelluseste, kun golfkentän vedenottoaltaan pato muutettiin koskeksi. Lauantaina jokea kunnostetaan  jälleen talkoissa.
Helsingin perhokalastajat ry:n johtokunnan jäsen Pekka Lindbladin mukaan joki on toipumassa viimekeväisestä kaloja runsaasti tappaneesta liuotinpäästöstä.
\- Kävin eilen siellä viimeksi. Siellähän näyttää hyvältä, vesi on kirkasta. Se on joki- ja puroympäristönä nätti paikka. Verrattuna viime toukokuuhun jolloin paikka näytti karmealta. Kuollutta kalaa oli jokapuolella.
Merkittävä nousueste on historiaa
Päästön aiheuttaja Teknos Oy on syyskuussa teettänyt joella merkittävän vaellusesteen poiston, kun golfkentän vedenottoaltaan pato muutettiin 20 metriä pitkäksi koskeksi.
Toivottavasti meressä on hengissä näitä joessa syntyneitä poikasia, jotka olisi tänä syksynä ensimmäistä kertaa sukukypsiä.
Tämä mahdollistaa merivaellukselle lähteneiden taimenten paluun talkootyönä tehdyille lisääntymisalueille.
\- Toivottavasti meressä on hengissä näitä joessa syntyneitä poikasia, jotka olisi tänä syksynä ensimmäistä kertaa sukukypsiä. Toivotaan että kaikkia ei ole kalastettu pois ja pääsisivät Mätäjokeen kudulle.
Lauantaina Mätäjoella urakoidaan jälleen kun perhokalastajat kunnostavat jokea.
Talkoissa sorasta tehdään taimenille kutupaikkoja ja kivistä niiden poikasille suojaisia elinalueita.
Nuori tyttö menehtyi liikenneonnettomuudessa Raahessa
13-vuotias polkupyörällä ajanut tyttö menehtyi perjantaiaamuna rekan törmättyä tyttöön risteyksessä.
Onnettomuus sattui perjantaiaamuna ennen yhdeksää Raahessa kantatie 88:n ja Oravantien risteyksessä. Polkupyöräilijän tarkoituksena oli ylittää kantatie, kun rekka törmäsi pyöräilijään risteyksessä.
13-vuotias koulutyttö menehtyi heti tapahtumapaikalla saamiinsa vammoihin.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumissa.
Jokilaaksojen poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat onnettomuutta.
Opas kaivosten parhaista käytännöistä
Pohjoisen kaivosten parhaista käytännöistä on julkaistu kirja. Lapin yliopisto, Oulun yliopisto ja Metsäntutkimuslaitos ovat koonneet tutkimushankkeen päätteeksi opaskirjan, jolla halutaan tukea sosiaalisesti kestävää kaivostoimintaa Lapissa ja muualla Suomessa.
Tutkimuksen kohteena ovat olleet Kolarin Hannukaisen ja Kittilän kaivokset. Oppaaseen on koottu suosituksia kaivostoiminnan parhaista käytännöistä.
Erityisesti käsitellään kaivosten sosiaalisten vaikutusten arviointia, alueiden käytön suunnittelua ja yhteensovittamista muiden elinkeinojen kanssa.
One Direction allekirjoitti megadiilin – tulossa kolme albumia
Ilouutisisia Directionereille.
**One Direction** on allekirjoittanut 10 miljoonan punnan eli noin 12 miljoonan euron arvoisen levytyssopimuksen **Simon Cowellin** Syco-yhtiön kanssa. Diili kattaa kolme albumia ja se on voimassa vuoteen 2016 asti.
Tämä tarkoittaa sitä, että bändin pitää tehdä kolmessa vuodessa kaksi studioalbumia ja lisäksi yhden kokoelma-albumin.
One Directionin seuraava albumi _Midnight Memories_ julkaistaan marraskuussa. Söpöliinit suunnittelevat jo neljättä albumiaan, vaikka kolmattakaan ei ole vielä julkaistu.
**Lähteet:** Music News
Elämäntapana käsityöt ja kierrätys
- Käsitöihin liittyvä ammatti on ollut minulle aina ainoa vaihtoehto, sanoo tekstiilimuotoilija&nbsp;**Helena Hannula.**Hänen Tampereelle perustamansa yhden naisen yritys&nbsp;__INTOA design__&nbsp;suunnittelee ja valmistaa yksilöllisiä ja ekologisia tuotteita.__INTOA designin__ tuotteet eli muun muassa farkusta tehdyt tossut sekä räsymatosta valmistetut korit ja pussit on valmistettu kierrätysmateriaaleista. Hänen käyttämänsä&nbsp;ompelukoneet ja saumurit ovat käytetyistä kunnostettuja. Pakkausmateriaalit ja pakkaukset ovat uusiomateriaalia.- Ihmiset ovat ekologisesti tietoisempia nykyään. Monelle se on kuluttamisen lähtökohta, Helena pohtii.Helena kiertelee pyörällä tai kävellen lähiseutujen kirpputoreja ja second hand –liikkeitä. Hän valitsee itse vanhat farkut ja räsymatot, joista tuotteet valmistetaan. Jos jotakin ei saa käytettynä, sen Helena pyrkii hankkimaan&nbsp;eri valmistajien ylijäämistä tai loppuvarastoista. Osan materiaaleista Helena saa myös lahjoituksina asiakkailta.- Matot ovat tavallaan toisen kierroksen kierrätystä, sillä kuteet alkuperäisiin mattoihin ovat usein vanhoja lakanoita ja muita kodintekstiilejä. Annan matolle uuden elämän esimerkiksi laukkuna.
Suunnittelutyö ja käsillä tekeminen on Helenalle ominta
- Olen tällainen näpertelijä, viihdyn yksin. Jo viisivuotiaana sanoin äidilleni, että isona minusta tulee kutoja, Helena hymyilee.Helena opiskeli nuorena Ikaalisten Käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksessa, ja myöhemmin lasten saannin jälkeen myös Hämeenlinnassa Wetterhoffilla. Työllistyminen käsityöalalla on hankalaa; vaihtoehdot ovat opetustyö, korjausompelu tai oma yritys.- Tein kymmenen vuotta opetustöitä ja korjausompelua. Haaveenani oli kuitenkin aina oman käsityöyrityksen perustaminen.Kolmisen vuotta sitten, kun lapset muuttivat pois kotoa, Helena ajatteli ajan olevan kypsä omalle yritykselle. Silloin syntyi__ INTOA design__.Suunnittelun ja tuotteiden valmistamisen ohella Helenan __INTOA design__ tekee myös korjausompelua, joka on ollut välttämätöntä taloudellisen toimeentulon tähden.- Korjausompelu on jäänyt koko ajan vähemmälle, sillä teen kaikki tuotteet käsin ja kysyntä on kasvanut.Helenan mielestä myös korjausompelu on osa kestävää kehitystä; mieluummin korjataan vanhaa kuin ostetaan uutta tilalle.-&nbsp;Kierrättäminen on minulle itsestäänselvyys. Siksi se on myös suunnittelemieni tuotteiden perusta.
**Linkit:**[Näin korjaat itse vetoketjun](/aihe/artikkeli/2012/10/08/nain-korjaat-itse-vetoketjun)[Lastenvaatteiden kierrätyksen kultaiset ohjeet](/aihe/artikkeli/2013/03/01/lastenvaatteiden-kierratyksen-kultaiset-ohjeet)[Käsityöläiseksi sittenkin](/aihe/artikkeli/2012/06/14/anna-kallioniemi-kolmannen-polven-kasityolainen)[Jämälangat puikoille tai koukulle](/aihe/artikkeli/2011/12/09/jamalangat-puikoille-tai-koukulle)
Itsenäisyyspäivän vastaanotolla ei tanssita tänä vuonna 
Tasavallan presidentin kanslian mukaan tilaisuuteen kutsutaan tänä vuonna erityisesti maakuntien edustajia.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto järjestetään tänä vuonna tavallista pienimuotoisemmin.
Presidentinlinnan peruskorjauksen vuoksi juhla järjestetään Tampere-talossa. Vastaanoton kohokohta on Tampere Filharmonian konsertti, jota johtaa kapellimestari Santtu-Matias Rouvali.
Tansseja ei tänä vuonna järjestetä.
Juhlien pukukoodi on tavallista väljempi. Miehillä suosituksena on tumma puku kunniamerkkeineen ja naisilla pitkä tai lyhyt hame, kertoo Tasavallan presidentin viestintäpäällikkö Katri Makkonen.
Kutsuvieraslista valmistuu pikkuhiljaa, Makkonen kertoo. Vieraita tulee suunnilleen saman verran kuin aiempina vuosina.
Kuopiolaiset voivat pian hakea toimeentulotukea netissä
Kuopio ottaa lokakuun loppupuolella käyttöön toimeentulotukihakemusten nettipalvelun. Hakemukset liitteineen voi jatkossa jättää kaupungin verkkosivulla. Sähköinen asiointi on pian mahdollista myös vammaispalveluhakemuksissa.
Sähköinen asiointi jatkaa yleistymistään julkisissa palveluissa. Esimerkiksi Kuopio ottaa lokakuun 23. päivä käyttöön toimeentulotukihakemusten nettipalvelun. Toimeentulotuen jatkohakemukset liitteineen voi jatkossa jättää kaupungin verkkosivuilla. Ensimmäistä kertaa hakemuksen jättävän täytyy kuitenkin edelleen asioida paperilomakkein.
Toistaiseksi vain joitakin hakemusliitteitä on voinut toimittaa sähköpostilla, mutta salassapidon kannalta sähköpostissa lähetetyt tiedostot ovat olleet vaikeita.
Sähköinen asiointi on seuraavaksi tulossa myös vammaispalveluhakemuksiin.
Toimeentulotukihakemusten sähköinen asiointi toteutetaan lisäämällä kaupungin jo vuosia käyttämään Effica-tietojärjestelmään lisäosa. Henkilökunta merkitsee omat tietonsa järjestelmään entiseen tapaan, mutta lisäpalikka tulee nyt asiakkaille. Sähköiseen palveluun tunnistaudutaan pankkitunnuksilla.
Hallinto arvioi, että ainakin viidesosa hakemuksista jätettäisiin jatkossa sähköisesti. Kuopiossa jätetään kuukausittain noin 1700 toimeentulohakemusta.
Metsäsaamelaisten yhdistys järjestää lapsille opetustuokion kulttuurista
Tapahtuman tarkoituksena on tutustuttaa lapset ja nuoret metsäsaamelaisten historian merkittäviin ajanjaksoihin sekä entiseen elämänmuotoon.
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistys järjestää Sodankylän  kunnassa sijaitsevassa Sompion alueen metsäsaamelaisten viimeisessä talvikylässä opetustuokion. Tapahtuman tarkoituksena on tutustuttaa lapset ja nuoret metsäsaamelaisten historian merkittäviin ajanjaksoihin sekä entiseen elämänmuotoon.
Lisäksi opetustuokion toivotaan vahvistavan lasten ja nuorten kiinnostusta oman alueen metsäsaamelaiskulttuuria kohtaan sekä vahvistaa metsäsaamelaista identiteettiä.
Metsäsaamelaisten yhdistys aikoo järjestää muillakin metsäsaamelaisten perinteisillä asuinalueilla tapahtumia. Tämän päiväinen tapahtuma alkaa klo 12 Tanhuan kylässä, noin 12 kilometriä Lokan suuntaan.
Kiekkokierros Hämeenlinnan hulinoissa
Yle Puheen kiekkokierros Hämeenlinnasta alkaa kello 18.03.
Yle Puheen jääkiekkokierros isännöidään perjantaina Hämeenlinnasta käsin. Lähetyksessä illan aikana keskiössä on HPK.
Vieraana illan aikana lähetyksessä ovat HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela, junioripuolen asioista kertoo Marko "kyy" Palo. Ääneen pääsee HPK:n faniryhmän jäseniä ja luvassa on paljon muutakin illan aikana.
Voit esittää myös omia kysymyksiäsi HPK:hon tai illan vieraisiin liittyen. Asiantuntijana paikan päällä Hämeenlinnassa on Juha Lind. Kiekkokierrosta isännöi Sammy Väisänen.
SM-liigan perjantain ottelut:
 HPK      - Kärpät
 Lukko    - Blues
 Pelicans - JYP
 Tappara  - Jokerit
_Kiekkokierros, Yle Puhe klo 18.03_
"Mä saisin kotiavaimen, jos ei iippaa olis" - iltapäiväkerho on koulun ja kodin välitila
Iso osa eka- ja tokaluokkalaisista menee koulun jälkeen muutamaksi tunniksi iltapäiväkerhoon hoitoon. Iltapäiväkerho, tai tuttavallisemmin iippa tai iltis, on hyvä apu, jos vanhemmat ovat töissä ja lapsi joutuisi olemaan yksin useita tunteja koulun jälkeen.
Iloinen meteli kuuluu pihalle saakka Mikkelissä Etelä-Savon Marttojen järjestämässä iltapäiväkerhossa. Vanhaan teurastamoon kunnostetuissa tiloissa on useita eri huoneita, joissa lapset voivat aikaansa koulun jälkeen viettää. Osa porukasta tekee yhdessä huoneessa läksyjä, isossa salissa puolestaan porukka pelaa sählyä samalla kun muutama ekaluokkalainen vielä lopettelee välipalaa.
\- Meillä oli välipalana leipää, porkkanaa ja paprikaa, Rantakylän koulun ekaluokkalainen Joona kertoo.
Lapset ovat tulleet iltapäiväkerhoon suoraan koulusta. Paitsi Joona, joka unohti että hänellä on iltapäiväkerhopäivä.
\- Läksin kävelemään suoraan kotiin, ja soitin matkalla äidille. Äiti muistutti että minulla on iippa tänään ja sitten kävelin tänne.
Osa porukasta on tehnyt kotiläksyt heti koulun jälkeen, mutta Iita tekee läksynsä mieluusti vasta kotona. Emppu kertoo läksyjä tulleen ainakin matematiikasta.
\- Me harjoiteltiin tänään euro-merkkiä, se on jäänyt mieleen tästä koulupäivästä.
Parasta on piirtäminen
Läksyjen ja välipalan lisäksi parissa tunnissa on ehtinyt jo leikkiä monen monta leikkiä ja pelata kavereiden kanssa.
\- Minä olen pelannut sählyä ja pingistä, Joona kertoo.
Iita, Emppu ja Lenni ovat puolestaan innostuneet piirtämisestä. Empusta koko iltapäiväkerhossa onkin hauskinta, kun saa piirrellä mitä haluaa.
\- Minä piirrän mieluiten hevosia, sillä käyn ratsastustunneilla ja siellä on yksi ihana poni nimeltä Laguena.
Maksullisen iltapäivätoiminnan tarkoituksena on antaa lapselle mahdollisuus viettää monipuolista ja turvallista iltapäivää ohjatun toiminnan parissa. Mikkelissä iltapäiväkerhoja järjestetään eri puolilla kaupunkia, ja niitä järjestävät useat eri yhdistykset, järjestöt ja seurakunta. Rantakylän nuorisotalolla Etelä-Savon Marttojen iltapäiväkerhossa on enimmillään 29 oppilasta. Ohjaajia kerhossa on kolme.
\- Osa lapsista on täällä joka päivä ja osa muutamana päivän viikossa, se vaihtelee ihan perheiden tilanteiden mukaan, kertoo kerhonohjaaja Elias Hokkanen.
Iltapäiväkerho voittaa yksin olon
Alkusyksystä moni vanhempi hakee lapsensa iltapäiväkerhosta työpäivän jälkeen. Mitä pidemmälle kouluvuosi kuluu, sitä useampi lapsi osaa kulkea itse kerhosta kotiin. Lapset kertovat, että he joutuisivat olemaan yksin kotona, jos iippaa ei olisi.
\- Minä saisin kotiavaimen jos en olisi kerhossa. Mutta sitten pitäisi kyllä ilmoittaa vanhemmille, jos pihalla näkyisi käärmeitä. Kerran minä näin myrkkykäärmeen, se oli ihan kyy, Joona kertoilee.
Emppu saisi myös kotiavaimen ja Iita kertoo, että hän viettäisi aikaa isosiskon kanssa, jos iltapäiväkerhoa ei olisi. Mutta kaikki neljä ekaluokkalaista ovat yksimielisiä siitä, että mieluummin he ovat iipassa kuin koulun jälkeen kotona ilman vanhempia.
\- Täällä saa pelata koronaa, pingistä ja sählyä. Ja majojakin saa rakennella, se on kivaa, lapset summaavat kerhon hyviä puolia.
Tässä yhteydessä Joona kuitenkin muistuttaa kodin olevan tärkeä paikka.
\- Kotona on mukavaa ja kodista pitää huolehtia, ekaluokkalainen sanoo tomerasti.
Myös puissa kiipeily on monen lapsen mieleen. Lenni suunnitteleekin menevänsä puuhun heti haastattelun jälkeen. Emppu puolestaan kertoo jo kiipeilleensä kerran tälle päivää.
\- Koulussa kiipeilin ja käteni jotenkin lipesivät. Tipuin maahan, mutta en itkenyt ainakaan kovin paljon. Mutta pissat meinasivat kyllä mennä housuun, tyttö kertoo nauraen ja kerhokaverit vieressä remahtavat hyväntahtoiseen nauruun.
Lehti: Nordean pääkonttori lähdössä Ruotsista - tulee ehkä Suomeen
Nordea-pankki aikoo lähteä Tukholmasta, kertoo Svenska Dagbladet -lehti. Pankki itse kiistää uutisen. Suomen osalta jää pohdittavaksi, haluaako Helsinki tai Suomen hallitus pankkijätin Suomeen. Asiaan sisältyy riskejä. Finanssivalvonta ei halua huhuja kommentoida.
Yhteispohjoismainen pankkijätti Nordea suunnittelee siirtävänsä pääkonttorinsa Tukholmasta, kertoo sanomalehti Svenska Dagbladet. Lehden tietojen mukaan yksi vaihtoehto pääkonttorin sijaintipaikaksi on Helsinki.
SvD Näringslivin mukaan Nordean johto on kyllästynyt Ruotsin kaiken aikaa tiukentuvaan pankkisääntelyyn, erityisesti vaatimuksiin oman pääoman suuruudesta. Pankin kytkös Ruotsiin on viime aikoina heikentynyt. Ruotsin valtio myi viimeisetkin Nordean osakkeensa tiistaina.
Nordealla on lehden mukaan valmiina yksityiskohtaiset suunnitelmat pääkonttorin siirtämiseksi joko Helsinkiin, Kööpenhaminaan tai Berliiniin. Myös Hollanti on mainittu.
Pankin työntekijät pitävät pääkonttorin siirtoa jo "itsestäänselvyytenä", lehti kertoo. Tässä vaiheessa pankissa tehdään erittäin huolellisia analyysejä muuton eduista ja haitoista.
Pankki itse kiistää tyystin lehden tiedot.
Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos ei ole suoranaisesti muuttoajatuksen takana, lehti kertoo. Wahlroos kuitenkin suhtautuu muuttoon myönteisesti, varsinkin jos se voidaan perustella yrityksen tuloksen ja omistajien edun mukaisesti. Hän on itsekin uhannut pankin muuttavan ulkomaille, jos pääomavaatimukset kiristyvät liikaa.
Haluaako Helsinki Nordean?
Lehden artikkelissa pohdiskellaan Helsingin halukkuutta ottaa vastaan suurpankin pääkonttori. Asia ei ole itsestään selvä.
Suurpääomaan liittyy riskejä. Lehdessä esitellään uhkakuva, että jos esimerkiksi Tanskassa tapahtuu pankkikriisi, on mahdollista, että suomalaiset veronmaksajat joutuvat maksumiehiksi, koska Nordea olisi tuolloin suomalainen pankki.
Suomen Finanssivalvonta ilmoittaa, ettei kommentoi mitenkään Nordeaa koskevia spekulaatioita.
Olympian renkailla: Yksi ainoa juutalainen...
Arto Terosen Olympian renkailla -sarjassa on vuorossa Garmisch-Partenkirchenin vuoden 1936 talviolympialaiset.
Nykyisin mäkiviikon Uudenvuoden kilpailun yleisöä Garmisch-Partenkirchenin olympiastadionilla tervehtivät arjalaispatsaat eivät vielä olleet todistamassa vuoden 1936 olympiakisojen tapahtumia. Patsaat veistettiin tervehtimään kisavieraita vasta vuoden 1940 kisoihin, jotka tunnetusti jäivät pitämättä natsien johtaman Saksan ryhdyttyä laatimaan maailmalle sekosorron ja tuhon vuosia.
Vuonna 1936 talvikisojen aikaan natsien suosio ja valta Saksassa alkoi jo saavuttaa täyttymystään. Vaikka Hitler itse ei olympiakisoista alun perin perustanutkaan, sai propagandaguru Göbbels mielen muuttumaan. Suurella tehokkuudella talvikisoihinkin laadittiin kuljetusjärjestelmä, jonka avulla viimeisinä kisapäivinä paikalla oli jopa puoli miljoonaa katsojaa.
Kisoissa oli mukana nyt 28 kansakuntaa ja peräti 668 kilpailijaa. Juutalaisvastaisuus Saksassa oli jo sääntö, mutta olympiakisojen aikaan sekä talvella että kesällä syntyi poikkeus; natsien piti myös kaikin keinoin osoittaa olevansa muita edellä ja parempia – myös urheilussa. Berliinissä kesällä sai juutalaisuudestaan huolimatta oikeuden edustaa Saksaa USA:ssa jo asunut Helene Mayer (hopeaa miekkailussa). Talvikisojen ainoa Saksaa edustanut juutalainen oli taas jääkiekkoilija Rudi Ball.
Rudi Ball oli jo vuonna 1930 mainittu Euroopan parhaana jääkiekkoilijana. Hän oli mukana Saksan pronssijoukkueessa edellisissä Lake Placidin olympiakisoissa, mutta muutti sitten asumaan ja pelaamaan Sveitsiin. Garmisch-Partenkircheniin natsit kuitenkin halusivat parhaan mahdollisen joukkueen ja kutsuivat lopulta myös Ballin mukaan. Tosin varmasti osittain siksi että Saksan toinen tähti Gustav Jaenecke kieltäytyi pelaamasta, ellei Ball ole joukkueessa. Lisäksi ilmeisesti Ballin perhe pääsi muuttamaan pois Saksasta.
Hirveästi hyötyä ei Ballista olympiakisoissa Saksalle kuitenkaan ollut. Hän loukkaantui jo turnauksen alkuvaiheissa, Saksa jäi viidenneksi.  Ball muutti veljineen sodan jälkeen Etelä-Afrikan Johannesburgiin ja jatkoi pelaamista yli 40-vuotiaaksi. Ball kuoli Etelä-Afrikassa 65-vuotiaana vuonna 1975.  Lähes 30 vuotta myöhemmin vuonna 2004 hänet valittiin postuumisti Hockey Hall of Fameen.
Garmisch-Partenkirchenissä Kanada ei voittanut jääkiekkoilun olympiakultaa. Olympiakultaa voitti Iso-Britannia, jonka 12 pelaajasta yhdeksän oli syntynyt Britanniassa, mutta muuttanut jo lapsina Kanadaan ja saanut siellä kiekko-oppinsa.
”On kuin sotaa ei olisikaan”
Neljänsissä talvikisoissa Norja oli edelleen ylivoimainen, kaikkiaan 15 mitalia (7+5+3). Norjan jälkeen tulivat tasaisina Saksa kuusi (3+3+0), Ruotsi seitsemän (2+2+3) ja Suomi kuusi (1+2+3), joista kuitenkin vain yksi kultainen.
Birger Wasenius rohmusi pikaluistelussa kaksi hopeaa (5000 ja 10 000 metriä) ja pronssin (1500 metriä) ja Antero Ojala pronssin (5000 metriä). Mitalimenestys oli siis edelleen kovasti jäällä, mutta tuli hiihdostakin Pekka Niemen pronssi 18 km:llä ja ennen kaikkea ensimmäisen kerran olympiakisojen ohjelmassa olleesta viestistä se kultamitali!
Viesti käynnistyi helmikuun 10. päivänä muutaman minuutin yli aamuyhdeksän viereisen Kochelbergin juurella sijainneelta pellolta. Suomen viestiä lähti hengitys vinkuen viemään sairaana Sulo Nurmela, joka joutui taipumaan norjalaiselle jo 12 sekuntia päälle minuutin.
Toisella osuudella ylikuntoinen Klaus Karppinen jäi lähes 20 sekuntia lisää. Karppinen itse kuvasi ylikuntoaan toteamalla että ”siinä kunnossa parasta harjoitusta oli naisten kaunoluistelun seuraaminen”. Kolmas suomalaishiihtäjä Matti Lähde oli puolestaan alppitaudissa, mutta yllätti ja jäi enää kolme sekuntia lisää. Ankkuri Kalle Jalkanen lähti matkaan minuutin ja 22 sekuntia norjalaisen Bjarne Iversenin jälkeen
Jalkanen tavoitti norjalaisen jo puolimatkassa, mutta pudotti sitten kiireessä tekohampaansa ja pysähtyi niitä lumihangesta poimimaan, maksoivat näet työmiehen kahden kuukauden palkan. Kuin ihmeen kaupalla Jalkanen tavoitti uudelleen norjalaisen ja voitti 20 metrillä. Näin lyhykäisyydessään tapahtumaketju, josta on yllin kyllin ollut mainintoja suomalaisessa urheiluhistoriassa.
Jalkasesta tuli sankari myös toisen ja silloin viimeisen kerran. Talvisodassa Jalkanen oli vapaaehtoisena kaukopartiomiehenä ja jatkosodassa ryhmänjohtajana.  Viimeiseksi jääneessä kirjeessään vaimolleen ja pienelle tyttärelleen hän kiitti juuri saamastaan valokuvasta ja kirjoitti että ”onpa hyvä katsella nyt väliin kuvaa, kun mieli on masentunut. Istun kauniilla rinteellä sakean metsän reunassa, aamuaurinko luo säteensä niin lämpimästi, tuulee hiljalleen, tuntuu kuin ei sotaa olisikaan”.
Sota kuitenkin oli. Kolme päivää myöhemmin Kalle Jalkanen astui polkumiinaan, nilkka repeytyi ja Kalle kaatui toisen miinan päälle. Muisto hänestä on Lappeenrannan sankarihautausmaalla.
Alppihiihto ensimmäistä kertaa
Garmich-Partenkirchenissä loisteliaan olympiauransa päätti kolmanteen kultamitaliin norjalainen taitoluistelija Sonja Henie, jonka harjoituksia ilmeisesti Klaus Karppinenkin oli ehtinyt ylikuntoisena seuraamaan. Kaksien edellisten kisojen kultamitalisti oli Saksassa tuolloin suuri sankari, sillä vuotta ennen kisoja hän oli esiintynyt itse Adolf Hitlerille Berliinissä, tehnyt natsitervehdyksen paitsi ojennetulla kädellään myös huutamalla ”Heil Hitler”. Norjassa häntä sen jälkeen pidettiin lähes maanpetturina.
Vuoden 1936 kisoihin Sonja Henie tuli varta vasten voittamaan ennen siirtymistään ammattilaiseksi, muta joutui varsin tiukoille itse kisoissa natsitervehdyksen yleisön miellyttämiseksi tehneen 15-vuotiaan Ison Britannian Cecilia Colledgen kanssa.
Colledge esiintyi jo toisena vapaaohjelmassa, Henie taas viimeisenä 26 luistelijasta – eroa jäi näiden kahden välille lopulta vain 3,6 pistettä. Kaiken lisäksi Colledgen esitystä häiritsi aluksi soitettu väärä musiikki ja aloitettuaan uudelleen englantilaistyttö lähes kaatui. Kun Henie näki arvostelun ja pienen eron, hän repi paperin tulostaululta ja ilmoitti sen olevan täysin väärin.
Amatööriuransa jälkeen Henie luisteli ammattilaisena ja alkoi myös tehdä enenevässä määrin elokuvia, muutti USA:han. Kahden epäonnistuneen ”amerikkalaisavioliiton” jälkeen Henie meni naimisiin 44-vuotiaana lapsuutensa ihastuksen, laivanvarustaja Niels Onstadin kanssa. Henie sairastui 57-vuotiaana leukemiaan, mutta hänelle itselleen kerrottiin kyseessä olevan vain anemian. Sonja Henie kuoli lentokoneessa matkalla Pariisista Osloon. Hänen omaisuutensa arvoksi laskettiin 47 miljoonaa dollaria.
Garmisch-Partenkirchenissä oli ensimmäistä kertaa lajina myös alppihiihto, joka kuitenkin typistyi kahteen lajiin, miesten ja naisten alppiyhdistettyyn. Kansainvälinen olympiakomitea nimittäin vastoin erikoisliiton FIS:n kantaa julisti, etteivät hiihdonopettajat voi ammattilaisina osallistua olympiakisoihin, jolloin itävaltalaiset ja sveitsiläiset jäivät kisoista pois.
Sen verran asiasta käytiin kuumana että heti kisojen jälkeen alppihiihtäjät ilmoittivat että aikovat boikotoida myös seuraavia vuoden 1940 olympiakisoja. Nekin ehdittiin lopulta vuonna 1939 myöntää Carmisch-Partenkirchenin ja natsien järjestettäviksi sen jälkeen kun ensin Sapporo ja sitten St. Moritz olivat kieltäytyneet kunniasta. Boikotti oli sittemmin tarpeeton. Olympiaurheilu jatkui vasta 12 vuoden jälkeen vuonna 1948.
Saksalaiset juhlivat alppiyhdistetyssä ja veivät kullat ja hopeat sekä miehissä että naisissa. Erikoisuutena voisi mainita että mäkihypyn voittaja, norjalainen Birger Ruud johti neljällä sekunnilla kilpailua syöksylaskun jälkeen. Pujotteluissa hän sai kuitenkin kuuden sekunnin sakon ohitettuaan portin ja putosi neljänneksi.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069595)**
YIT osti 87 voimalan tuulipuistohankkeen Lestijärveltä 
Lestijärven Tuulivoima Oy on myynyt rakennusyhtiö YIT:lle oikeudet suureen tuulipuistoon. Ensimmäiset voimalat on tarkoitus ottaa käyttöön vuodenvaihteessa 2016–2017. Lestijärven Tuulivoima Oy laski aiemmin hankkeen kokonaiskustannusten nousevan 550 miljoonaan euroon.
Mikäli Lestijärven tuulipuisto valmistuu suunnitellussa laajuudessaan Keski-Pohjanmaalle, tuottaa se YIT:n mukaan sähköä 770 GWh, mikä vastaa Hämeenlinnan kokoisen kaupungin vuosikulutusta. Voimaloiden nimellisteho olisi noin 300 MW. Tuulivoimaloiden 
lukumäärä määritellään hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnin sekä 
kaavoitus- ja lupaprosessien aikana. Jo hieman aiemmin hankkeen laajuus supistui 121 voimalasta 87 myllyyn. Lestijärven Tuulivoima Oy:n toimitusjohtaja Aki Simunaniemen mukaan tällä haluttiin varautua ennakkoon siihen, että voimaloille suunnitellut suojaetäisyydet ovat kasvamassa. Näin halutaan varmistaa hankkeen nopea eteneminen.
Tavoitteena on 
 aloittaa rakentaminen vuoden 2015 aikana kaavoitus- ja lupaprosessien 
valmistuttua. Hankkeen käynnistämiseen vaikuttavat lupien lisäksi 
rakennusaikaisen rahoituksen sekä sijoittajien varmistuminen. Aikataulun 
toteutuessa ensimmäiset voimalat otetaan käyttöön vuodenvaihteessa 2016–2017. 
Hankkeen YVA-ohjelman kuulemisvaihe päättyi juuri.
Toteutuessaan 
täysimittaisena hanke olisi yksi Suomen suurimmista sisämaahan toteutetuista 
tuulivoimapuistoista. Hankealueen pinta-ala on noin 8 000 hehtaaria, joka 
muodostuu pääosin yksityisiltä maanomistajilta vuokratuista maista. YIT:n mukaan alue on 
optimaalinen tuulivoimarakentamiselle, sillä sen tuuliolosuhteet vastaavat 
rannikon olosuhteita.
Voimalatorneista aiempaa korkeampia
Lestijärvelle on mahdollista rakentaa merkittävästi 
korkeampia tuulivoimaloita kuin Suomeen viime vuosina on rakennettu. Voimaloiden suunniteltu napakorkeus nousee 170 metriin. Trafi on myöntänyt hankkeelle rakennuskorkeudeksi 240 metriä.
YIT 
jatkaa jo tehtyjen hankesuunnitelmien kehittämistä yhteistyössä Lestijärven 
Tuulivoiman kanssa. YIT vastaa tuulivoimapuiston toteuttamisesta, jossa 
hyödynnetään YIT:n valtakunnallista osaamista sekä paikallista 
alihankintaverkostoa.  
– Olen 
iloinen, että hankkeen kehittämistä jatkaa Suomen suurin rakentaja, jolla on jo 
kokemusta tuulivoimapuistojen toteuttamisesta. YIT jatkaa hankkeen kehittämistä 
jo tehtyjen suunnitelmien pohjalta ja Lestijärven Tuulivoima Oy on tässä 
kehitystyössä edelleen vahvasti mukana, kertoo Lestijärven Tuulivoima Oy:n toimitusjohtaja Aki Simunaniemi tiedotteessa.
Myös 
Lestijärven kunnassa hankkeen toteutumista odotetaan positiivisin mielin. 
Toteutuessaan tuulivoimapuisto olisi merkittävä taloudellinen tulonlähde 
Lestijärvelle.
– Kunnan 
kannalta on ilo tarjota mahdollisuus uusiutuvan energiahankkeen toteuttamiseen. 
Hanke on merkittävä koko talousalueen kannalta, myös yli kuntarajojen. 
Tuulivoimapuiston työllistävä vaikutus alueelle on suuri ja hanke on tervetullut 
lisä kunnan elinkeinoelämälle. Olen erittäin tyytyväinen nyt solmittuun 
sopimukseen, sanoo Lestijärven kunnanjohtaja Esko Ahonen.
YIT kertoo kehittäneensä uusia, 
kustannustehokkaita perustusratkaisuja muun muassa maaston ja tuulivoimatuotantoon 
vaikuttavien olosuhteiden tuomiin haasteisiin. Esimerkiksi Lestijärvellä pitää rakentaa 30 kilometriä uusia metsäautoteita sekä leventää ja vahvistaa olemassa olevia.
Valmiiden tuulivoimaloiden määrän 
lisäämiseksi YIT osallistuu strategiansa mukaisesti yhä enemmän hankkeiden 
kehittämiseen myös niiden alkuvaiheessa.
Posiolla saa maksaa hiihtämisestä
Posiolla otetaan käyttöön vapaaehtoinen latumaksu. Kuntalaiset voivat halutessaan maksaa kunnalle 50 euroa hiihtolatujen käyttämisestä.
Kunnan latuverkosto on asukaslukuun nähden laaja. Latujen kunnossapitokustannukset nousevat ja vaarana on, että latuverkostoa joudutaan supistamaan.
Posio ottaa mallia useasta muusta kunnasta, jossa kuntalaiset maksavat latujen käytöstä vapaaehtoista maksua. Saadut maksut käytetään kokonaan latujen kunnossapitoon.
Posion toimintaympäristölautakunta päätti ottaa latumaksun käyttöön tämän talven hiihtokaudelle. Asiasta kertoi ensin Koillismaa.
SAK: Työnantajat unohtavat ikääntyneet
Enemmistö SAK:n paneeliin vastanneista pitäisi ikäohjelmaa tarpeellisena työpaikallaan.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön mukaan valtaosa työntekijöistä näkee puutteita ikääntyvien työntekijöiden tukemisessa.
SAK-laisille luottamusmiehille ja 
työsuojeluvaltuutetuille tehdystä kyselystä käy ilmi, että puheet ja kokemukset työssä jaksamisen edistämisestä eivät kohtaa toisiaan.
\- Työnantajien asenteet ikääntyneitä 
kohtaan eivät ole kohentuneet, vaikka työssä jaksamisen tärkeydestä puhutaan 
jatkuvasti. Työntekijöistä yli 60 prosenttia kokee, ettei työpaikoilla edistetä 
ikääntyvien pysymistä töissä, sanoo SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring.
Luku on sama kuin kaksi vuotta sitten tehdyssä vastaavassa kyselyssä. Luottamusmiespaneeliin vastasi 
syyskuussa runsaat tuhat luottamusmiestä ja 
työsuojeluvaltuutettua.
SAK:n mielestä työkyvyn ylläpitämiseen tähtääviä toimia olisi otettava käyttöön jo kauan ennen kuin eläkeikä alkaa lähestyä.
\- Vain kahdeksan 
prosenttia SAK:laisista työntekijöistä on tätä nykyä työpaikallaan ikäohjelman 
piirissä. Valtaosa ohjelmista tehdään nyt vain 
ikääntyneille työntekijöille, Haring sanoo.
Tähtihetki arvioi elokuvat Mud, Lentsikat ja Oppipoika
Tämän viikon elokuvissa liikutaan Mississipin rannoilla, liidellään taivailla ja kuljeskellaan pienellä majakkasaarella. Tätä kaikkea on luvassa elokuvissa Oppipoika, Lentsikat ja Mud. Tähtihetken haastattelussa on viikon kotimaisen uutuuden Oppipoika ohjaaja Ulrika Bengts.
Luottotietojen menettäminen sulkee monet ovet
Etelä-Savon ulosottovirasto saa vuosittain noin 80 000 uutta tapausta käsittelyyn. Velallisten määrä kasvaa vuosittain viiden prosentin vauhtia. Viraston asiakkaista noin 18 000 on yksityishenkilöitä.
\- Ulosotto-ongelmien syyt ovat yleensä siinä, että ihmisten elämäntilanne tai elämäntilanteen hallinta muuttuu. Esimerkiksi työttömyyden, sairastumisen tai vaikka avioerotilanteen vuoksi rahatilanne voi muuttua ja johtaa ongelmiin, kertoo Etelä-Savon ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Seppo Ahonen.
Pikavipit yhä nuorien ongelmana
Vaikka pikavipeistä on paljon huonoja esimerkkejä, ja niiden vuosikorot ovat todella suuria, ovat nuoret jatkaneet niiden ottamista.
\- Meille on tullut uusiksi asiakkaiksi tänä vuonna paljon parikymppisiä nuoria, jotka eivät aikaisemmin ole olleet velallisia. Heidän kohdallaan ovat usein syynä nämä julkisuudessakin paljon olleet pikavipit. Huolestuttavana piirteenä ovat myös erilaiset netissä pelattavat pelit, jotka edesauttavat velkaantumista, kertoo Ahonen.
\- Erityisesti nuorten osalta tämä on hankala tilanne. Jos on maksamattomia laskuja ja velkaantumiseen suhtaudutaan hieman kevytmielisesti, niin myöhemmin siitä voi olla hankaluuksia esimerkiksi opiskelujen yhteydessä ja lainan saannissa. Jos luottotiedot menevät niin siinä voivat monet ovet sulkeutua, hän jatkaa.
Parempi tulevaisuus edessä?
Pellervon taloustutkimuksen mukaan Suomen talouden supistuminen on pysähtynyt kevään aikana ja talouskasvua tapahtuu paranevan maailmantalouden mukana.
\- Toivon ja uskon, että näin tulee tapahtumaan. Silloin on meidän asiakkaiden helpompi hoitaa asioitaan, kun nämä työllistyvät ja esimerkiksi lainan saanti helpottuu. Tulevaisuudessa on valoa tunnelin päässä, Ahonen toteaa.
Autokatos paloi Kokemäellä - talo kärsi vaurioita
Palokunta sammutti autokatospalon ennen kuin tuli ehti levitä viereiseen taloon. Palo syttyi sähköjohdoista.
Palokunta on sammuttanut autokatospalon Kokemäellä.
Äimälänkujalla sijaitsevan talon piharakennus paloi kokonaan sähköjohdoista syttyneessä palossa, ja vieressä sijaitseva asuinrakennus kärsi kuumuuden aiheuttamia vaurioita. Talo ei syttynyt palamaan, mutta liekit kuumensivat talon palonpuoleisen seinän muovirakenteita, jotka sulivat kovassa kuumuudessa.
Palomestari kertoo, että leviämisriski oli suuri, mutta palokunta sai onneksi liekit taltutettua. Jälkisammutustyöt jatkuvat vielä jonkin aikaa. Paikalla oli palokunnan yksiköitä Kokemäeltä ja Harjavallasta.
SaPKo ja Tappara tanssivat lähes 300 minuuttia jäähyjä - jäähyennätys kesti yli 40 vuotta
HIFK ja Pelicans rikkoivat SaPKon ja Tapparan tammikuussa 1969 tekemä yksittäisen ottelun jäähyennätyksen vasta vuonna 2011.
SaPKo nostaa Pekka Tirkkosen paidan Talvisalon hallin kattoon 2.10. pelattavan SaPKo-Kiekko-Vantaa ottelun yhteydessä. Samalla seura tekee suomalaista jääkiekkohistoriaa, sillä kysessä on ensimmäinen kerta kun isän ja pojan paidat ovat vierekkäin hallin katossa.
Kyseessä ei suinkaan ole ensimmäinen kerta kun Savonlinnassa kirjoitetaan jääkiekkohistoriaa. Historian kirjoista löytyy kyseenalaisempiakin SaPKon toimesta tehtyjä ennätyksiä.
\- Ensimmäinen ennätys taisi olla vuonna 1969, se legendaarinen SaPKo-Tappara ottelu, jossa kirjattiin monta sataa minuuttia jäähyjä (291), muistelee Suomen jääkiekkomuseon
 Nahistelu jatkui koko ajan ja sitten se pamahti tappeluksi.
puheenjohtaja Kimmo Leinonen.
Savonlinnalaisten jääkiekkolegendojen joukkoon kuuluva Raimo Turkulainen oli mukana SaPKon silloisessa SM-sarjajoukkueessa, kun tanssit jäällä aikanaan alkoivat. Kyseinen ottelu on edelleen hyvin muistissa.
\- Tapparan kanadalainen pelaaja (Leigh Bannister) ja meidän Erkki Räsänen lämpenivät heti ottelun alussa. Nahistelu jatkui koko ajan ja sitten se pamahti tappeluksi. Molempien joukkueiden vaihtoaitiot tyhjenivät ja niitä pareja oli aika paljon.
"Istuttiin Marjamäen Pekan kanssa vaihtoaitiossa ja heitettiin huulta"
Tarina kertoo, että Bannisterille kyseinen ottelu jäi viimeiseksi Tapparan paidassa. Turkulainen omat hanskat pysyivät käsissä läpi ottelun.
\- Istuttiin Marjamäen Pekan kanssa vaihtoaitiossa ja heitettiin huulta. Lopulta Pekkakin alkoi vedellä omiaan pois tappelemasta.
SaPKo voitti kyseisen ottelun maalein 8-3 ja jäähyminuutit 148-143. Tappelu alkoi kolmannessa erässä, SaPKon johtaessa ottelua reilusti.
\- Tapparan pelaajat alkoivat lämmetä, kun peli ei kulkenut. Taidettiin johtaa jo 8-0, kun tappelu alkoi. He tietysti odottivat selvää voittoa, kun me oltiin häntäpään joukkue, muistelee Raimo Turkulainen.
 Enemmän ne nykyään tappelevat mutta kyllä sitä on useaan kertaan muisteltu.
Tappelun tauottua molemmille joukkueille jäi jäljelle viisi pelaajaa ja ottelua jatkettiin niin, että kentällä oli molemmilla kolme pelaajaa.
SaPKon ja Tapparan välinen joukkotappelu oli laatuaan ensimmäinen Suomessa, eikä tappeleminen kovin yleistä ollut tuolloin muutenkaan.
\- Enemmän ne nykyään tappelevat mutta kyllä sitä Tappara peliä on useaan kertaan muisteltu, naurahtaa Turkulainen.
SaPKon ja Tapparan tekemä yksittäisen ottelun jäähyennätys piti aina vuoteen 2011 saakka, jolloin HIFK ja Pelicans kykenivät murtamaan sen (465 jäähyminuuttia). Tosin kaudella 1968-1969 ei tunnettu 5+20 minuutin jäähyjä.
Rajamäen uimahallista tulee Suomen energiatehokkain
Rajamäen uimahallin laajennus käynnistyy marraskuussa Nurmijärvellä. Jatkossa Rajamäen uimahallin vedet lämpenevät maa- ja aurinkoenergialla.
Nurmijärvellä sijaitsevan Rajamäen uimahallin laajennus käynnistyy marraskuussa. Marraskuussa starttaavan Rajamäen uimahallin laajennus ja peruskorjaus on monella tapaa merkittävä. Ensi vuonna 40-vuotta täyttävästä hallista tulee laajennuksen jälkeen Suomen energiatehokkain uimahalli. Vuonna 1974 valmistuneen, pääosin Alkon viinatahtaan rahoittama halli, avaa uuden luvun suomalaisessa uimahallisaneeraamisessa. Tulevaisuudessa Rajamäen uimahallin vedet lämpenevät maa- ja aurinkoenergialla.
\- On se harvinaista. Porin kaupunki aloitti pari vuotta sitten uudessa hallissa, jossa aurinkoenergiaa on hyödynnetty 10 prosentin verran. Nyt mennään seuraavalle stepille kun puhutaan 30 prosentista. Se on on iso juttu, Rajamäen uimahallin toimitusjohtaja Juha Ahonen sanoo
Kun uusittu halli avattaan kesällä 2015, on se paisunut yli 5 000 neliömetrin moderniksi uintikeitaaksi. Samalla asiakastilat tuodaan samalle tasolle, mikä helpottaa liikkumista.
Energiasyöpöllä uimahallilla ei ole energiamääräyksiä
Uimahalli kummajainen suomalaisessa rakennusvalvonnassa, sille ei ole laadittu omia energiamääräyksiä. Rajamäellä halutaankin näyttää suuntaa koko valtakuntaan. Vaikka uusi halli tulee olemaan tuplasti suurempi, ei energiaa kulu kuin kolmannes nykyistä enemmän.
\- Noin 30 prosenttia tehdään näillä vaihtoehtoenergiamuodoilla. Tiukka tavoite on, että vaikka talo kasvaa 2,2 kertaiseksi tämän laajennuksen myötä niin energiakustannukset nousevat vain 1,3 kertaiseksi, Ahonen laskee.
Ovet pysyvät auki remontin ajan
Yleensä näin suurten remonttien ajaksi uimahallit suljetaan kokonaan yleisöltä. Rajamäellä sekin tehdään toisin, hallin ovet eivät mene säppiin kun sirkkelit pärähtävät soimaan. Rajamäellä halutaan pitää asiakkaista kiinni myös remontin aikana.
Nyt mennään seuraavalle stepille kun puhutaan 30 prosentista.
\- Ei ole ehkä ihan perintaisin tapa, että rakentamisen vaiheistuksella päästään semmoseen olotilaan, että koko tämän hankkeen läpimenoajan uimahalli palvelee asiakkaita joltain osin.
Vieläkö Klaukkalaan tarvitaan oma uimahalli?
Rajamäen uimahalli on kunnan ainut. Monen nurmijärveläisen mielestä se on aivan väärässä paikassa, sen kuuluisi olla pitäjän suurimmassa taajamassa Klaukkalassa. Ahonen uskoo, että uuden hallin myötä tilanne helpottuu Nurmijärvellä, mutta kokonaan se ei lopeta kalapaliikkia uimahallin oikeasta sijainnista.
-Tehdään tämä hanke valmiiksi ja katsotaan muutaman käyttövuoden jälkeen mikä tarve on sen jälkeen. Voi olla, että Klaukkalan hallille on aika jossain muodossa tulevaisuudessa, Ahonen päättää.
Missä on Sauli Herranen?
25-vuotiaseen pieksämäkeläiseen Sauli Herraseen on saatu yhteys viimeisen kerran tiistaina.
Poliisi kaipaa havaintoja 25-vuotiaasta Sauli Herrasesta.
Herranen on normaalivartaloinen ja pitkä noin 175 cm. Hänellä on parta ja viikset. Hiukset ovat lyhyet ja ruskeat. Herranen kulkee kumarassa. Hänen terveydentilansa oletetaan olevan sellainen, että hän ei pysty huolehtimaan itsestään.
Erityisesti Siikamäen alueella asuvia kehoitetaan tarkkaavaisuuteen, sillä Herrasen epäillään liikkuneen maastossa Siikamäen alueella.
Poliisi pyytää havaintoja Herrasen liikkeistä hätänumeroon 112 tai Pieksämäen poliisin puhelinnumeroon 0718755700.
Eksotea piinanneiden puhelinvikojen taustalla useita syitä
Muun muassa ajanvarauspuhelimia ja Etelä-Karjalan keskussairaalan puhelimia haitanneiden vikojen taustalla on ollut verkkovika tai ongelmat Soneran palvelussa. Erilaiset häiriöt ovat sattumalta kasautuneet.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin ajanvarauspuhelimia viime kuukausina vaivanneiden vikojen taustalta on löytynyt useita syitä. Useimmiten aiheuttaja on ollut verkkovika tai ongelmat Soneran tuottamassa palvelussa.
Viat ovat näyttäytyneet asiakkaille pääsääntöisesti palvelun hidastumisena. Yksittäisinä päivänä puhelimiin ei ole saanut lainkaan yhteyttä.
Takaisinsoittopyyntöihin ei ole pystytty vastaamaan kaikkina päivinä. Tämä on myös ruuhkauttanut palvelua.
Ongelmat ovat koskeneet pääsääntöisesti terveysasemien 
ajanvarauspuhelimia sekä vaihteen, Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen, 
poliklinikoiden ja osastojen sekä Parikkalan sairaalan puhelimia.
Suurimmat ongelmat liittyvät Soneran palveluihin ja Eksote selvittää tilannetta Soneran kanssa.
Eksote tarkastelee samalla, millä mallilla Soneran kanssa jatketaan yhteistyötä koskien ongelmallista palvelukokonaisuutta. Sonera selvittää ongelmia ja joitakin epäkohtia on myös jo korjattu.
\- Pyrimme täydellä teholla ratkaisemaan palvelussa kasautuneita ongelmia, mutta monimutkaisesta vikatilanteesta ja osin onnettomista yhteensattumista johtuen työ on vielä kesken, sanoo aluejohtaja Erkki Keränen Soneralta.
Sami Vatanen läpimurron kynnyksellä? 
Sami Vatasen kokoa kompensoi tunnetusti erinomainen luistelutaito, mainio kiekollinen osaaminen sekä tulinen laukaus ylivoimalla. Anaheimin seurajohto on  vakuuttunut Vatasen potentiaalista.
**ANAHEIM. **AHL:n tähdistöpuolustaja kauden 2013 päätteeksi, AHL:n tulokkaiden tähdistöpuolustaja kauden 2013 päätteeksi sekä näyttävät esitykset kahdeksassa NHL-pelissä. Sami Vatasen sisäänajo Anaheimin organisaatioon onnistui tulokaskaudella vähintään lupaavasti. Nyt dynaamisen suomalaispuolustajan olisi otettava seuraava, pysyvä askel Anaheimin miehistöön.
"Sami Vatanen on taitava puolustaja jolla riittää potentiaalia, mutta hänen pieni kokonsa saattaa olla NHL:ssä pieni kysymysmerkki". Näin Sami Vatasen tulevaisuutta NHL:ssä arvioi Yle Urheilulle Anaheim Ducksin entinen päävalmentaja Randy Carlyle kaksi vuotta sitten Helsingissä, kun Ducks aloitti runkosarjakautensa Suomesta.
Sama vanha itkuvirsi, kun Vatasesta edelleen puhutaan. Pienikokoinen. Kyllä. NHL-kaukaloissa ei kovin usein näe alle 180-senttisiä puolustajapakkauksia, mutta Anaheim Ducksin organisaatio luottaa neljän vuoden takaiseen suomalaisvaraukseensa järkähtämättä. Pientä kokoa kompensoi tunnetusti erinomainen luistelutaito, mainio kiekollinen osaaminen sekä tulinen laukaus ylivoimalla, pelirohkeudesta puhumattakaan. Juuri nämä Vatasen ominaisuudet Anaheim Ducks haluaa saada maksimaaliseen käyttöön alkavalla NHL-kaudella. Myös Vatasen itsensä on todistettava häneen kohdistuneet epäilyt lopullisesti vääriksi.
 Anaheimin seurajohto on kuitenkin vakuuttunut Vatasen potentiaalista.
\- Heinäkuussa ajattelin, että en malta odottaa, että saamme hänet kokoonpanoomme. Me todella pidämme hänestä. Vatanen pelasi todella vahvan kauden AHL:ssä, mutta valitettavasti hän on ollut hieman loukkaantunut harjoitusleirin aikana, sanoo Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau Yle Urheilulle.
Pitkä matka huipulle…
Sami Vatasen mentori Anaheimissa ei voisi olla enää kovempaa tasoa. 
NHL:n parhaaksi puolustajaksi ja pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi urallaan kerran valittu Scott Niedermayer ei juuri esittelyjä kaipaa.
Nelinkertainen Stanley Cup-voittaja ja nykyisin Anaheimin puolustajista vastaava apulaisvalmentaja seuraa Vatasen ominaisuuksia ja ennen kaikkea kehittymistä tarkalla silmällä joka päivä.
\- Työskentelen paljon joukkueemme nuorten puolustajien kehittämiseksi ja sanoisin, että heillä kaikilla on vielä paljon oppimista eri asioista matkalla todellisiksi huippupuolustajiksi, Niedermayer sanoo Yle Urheilulle suoraan.
\- Samilla on vielä paljon opittavaa ja työtä edessä, mutta hän on lahjakas ja taidokas nuori pelaaja. Odotan todella, että Sami tekee tälle organisaatiolle vielä kovaa tulosta, kanadalainen kiekkolegenda jatkaa.
NHL:n Hall of Fameen valitun Scott Niedermayerin kommentteja suomalainen jääkiekkoyleisö haluaisi todella uskoa.
…mutta tulevaisuus edessä
\- Uskon, että Vatanen on Ducksin avauskokoonpanossa, kun kausi alkaa ensi viikolla Coloradossa, vakuuttaa Anaheim Ducksin hoviselostaja, jo 11 kautta joukkueen otteita FOX Sports -kaapelikanavalle selostanut John Ahlers.
Vatanen, 22, on Anaheimin paikallisen, tosin hieman harvalukuisen kiekkomedian suuren kiinnostuksen kohteena kauden 2014 startatessa Coloradosta. Vatanen on Ducksin nuorimpien leijonien kärkikaartia Emerson Etemin, Jakob Silfverbergin sekä Hampus Lindholmin ohella, joiden sisääntuloa joukkueeseen ja NHL-ympyröihin seurataan alkavalla kaudella kovalla kiinnostuksella.
\- Odotan, että Sami saa toisella NHL-kaudellaan mukavasti ylivoimavastuuta ja käyttää siinä parasta asettaan eli hyvää laukaustaan, mitä tämä joukkue tarvitsee, Ahlers sanoo.
\- Samilla on kehittyessään hyvät mahdollisuudet tulla NHL:n tehokkaimpien puolustajien joukkoon ja todelliseksi pistelingoksi, mutta pitää muistaa, että hän on vielä todella nuori kaveri. Sanoisin, että hänen kohdallaan vain taivas on rajana, Ahlers jatkaa.
Amerikkalaistyylistä hehkutusta ja ylisanoja suomalaismedialle? Tiedä häntä, mutta yksi asia on varma: toisella NHL-kaudellaan Vatasella on kaikki valtit tyystin omissa käsissään. Nyt on Jyväskylän pojalla iso sauma.
5 000 eläimen suursikala tulessa Parikkalassa
Paikalle on lähetetty 23 pelastuslaitoksen yksikköä.
Parikkalassa sijaitseva sikala syttyi tuleen perjantaiaamuna. Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen kello 9.23. Paikalle on lähetetty 23 pelastuslaitoksen yksikköä. Osa pelastuslaitoksen yksiköistä on jo ehtinyt palopaikalle.
Sikalassa on noin 5 000 eläintä. Eläinvahingoista ei ole vielä tietoa.
Palo sai alkunsa välikatosta. Palo on nyt saatu rajattua ja tilanne on hallinnassa.
Kymmenet yritykset kiinnostuneet STX Rauman telakka-alueesta
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski luonnehtii kiinnostusta hurjaksi. Neuvotteluja käydään parin viikon ajan. Telakkayhtiö STX ilmoitti viime viikon alussa sulkevansa Rauman telakan.
Rauman tyhjilleen jäävä telakka-alue kiinnostaa uusia yrittäjiä. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että kiinnostus on ollut hurjaa.
\- Kaupunki on saanut parikymmentä yhteydenottoa. Ne ovat meritekniikan yrityksiä pitkin poikin eri puolilta maailmaa, Koski sanoo.
Kaupunginjohtaja Koski sanoo, että mitään selkiintymistä Rauman telakka-alueen tulevaisuudesta ei ole vielä syntynyt, mutta kaupunki on toiveikas.
Kiinnostuneiden yritysten kanssa käydään nyt parin viikon ajan neuvotteluja. Sen jälkeen katsotaan, mitkä niistä ovat vakavasti otettavia ehdokkaita. Yritykset eivät ole kiiinnostuneet Raumalla varsinaisesta telakkakonseptista.
Aika entinen ei koskaan enää palaa
\- Perinteistä telakkatoimintaa kannattaa Suomeen tuskin enää edes haaveilla. Kyseeseen tulee meritekniikkaan liittyvää suurten kappaleiden ja koneiden tekoa. Myös offshore on mukana, ja erityisesti Rauman arktisen meriteollisuuden huippuosaaminen on tärkeässä asemassa, Koski sanoo.
Perinteistä telakkatoimintaa kannattaa Suomeen tuskin enää edes haaveilla.
Rauman arktisen osaamisen vahvuuden totesi myös pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vastatessaan viime viikolla raumalaiskansanedustaja Kristiina Salosen (sd.)  kirjalliseen kysymykseen eduskunnassa Rauman telakan tulevaisuudesta.  
Telakkayhtiö STX kertoi viime viikon maanantaina sulkevansa Rauman telakan ja keskittävänsä toimintonsa Turkuun.
Telakkayhtiö on ilmoittanut olevansa valmis myymään omistamansa telakan maa-alueen Raumalla. Kaupunginjohtaja Kosken mukaan alueella olevista kiinteistöistä ja laitteistoista ei ole vielä neuvoteltu, ennen kuin mahdollinen ostaja ja rahoitukset ovat valmiina.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Lauri Tähkän muusikko kuittaili biisiemme samankaltaisuudesta
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-jäähyväisalbumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin yhdeksäs raita _Kesäkaverit_ sai uuden asun **Lauri Tähkän** muusikon innoittamana.
\- Olimme jossain keikalla ja Laurin Tähkän muusikko tuli keikan jälkeen juttelemaan. Hän sanoi, että rohkeaa, että soitatte samassa setissä sekä _Kesäkaverit_ että _Koko show'n_, nehän kun ovat käytännössä sama kappale. Meidän piti alun perin laulaa sen innoittamana _Kesäkaverit_ _Koko show_'n sointujen päälle, **Paula Vesala** selostaa.
Kappale ei lopulta kuitenkaan ihan sama biisi ollutkaan, eikä sointujen vaihto natsannut. Yhtye päätti kuitenkin vaihtaa kappaleen a-osan soinnut kertosäkeeseen ja toisinpäin.
\- Sen takia kappaleen sointuharmonia on aivan eri kuin alkuperäisessä. Laulumelodiat ovat ihan samat, mutta soinnut eivät ole mitään sinne päinkään, Vesala kertoo.
Kuuntele _Keäskaverit II:_
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Raumalla 900 taloutta ilman sähköä
Kaapelipäätteen vika aiheutti sähkökatkon muun muassa Haapasaareen ja Puuluun. Vika alkoi yöllä.
Raumalla on ollut sähkökatko, joka laajimmillaan on koskenut 900 asiakasta.
Vian syy oli Puuluntiellä rikkoutunut kaapelipääte, joka aiheutti 
sähkökatkon Haapasaareen, Puuluun ja saaristoon.
Vika alkoi noin neljältä yöllä ja se saatiin rajattua puoli 
viiteen mennessä. Tuolloin vian piiriin jäi noin 40 asiakasta 
kahdeksi tunniksi. Vian piirissä oli pahimmillaan 900 Rauman Energian asiakasta.
Elinkeinoelämä ei vieläkään usko tulevaan
Teollisuustuotanto pysynee lähikuukaudet ennallaan, ja vähittäiskaupan myynti on laskussa, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto syksyn suhdannenäkymistä.
Elinkeinoelämän suhdannekuva on varsin heikko syyskuussakin. Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan kaikki luottamusindikaattorit ovat selvästi pitkaaikaisen keskiarvon alapuolella.
EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo, että teollisuustuotanto pysynee lähikuukaudet ennallaan. Vähittäiskaupan myynti on laskussa, mutta muilla palvelualoilla on varovaisia odotuksia myynnin kasvusta.
Syyskuun selvityksessä teollisuuden luottamusindikaattori on -13, kun se elokuussa oli -12.
Rakentamisen indikaattori tipahti -25:stä -26:een. Palvelujen lukema pysyi -2:ssa.
Jyväskylän yt-neuvottelut: jopa 900 henkilötyövuotta leikataan 
Jyväskylän kaupunginhallitus on päättänyt yhteistoimintamenettelyn aloittamisesta ja kutsusta yhteistoimintamenettelyyn. Leikkaukset on tarkoitus toteuttaa vuosina 2014-2016.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti verraten lyhyessä kokouksessa yksimielisesti, että tavoitteena on enintään 50 miljoonan euron eli enintään 900 henkilötyövuoden vähennys vuoteen 2016 mennessä.
Ne ovat julmia lukuja.
\- Ne ovat julmia lukuja, ja kertovat hyvin vakavaa viestiä siitä mikä Jyväskylän taloudellinen tilanne tosiasiassa on. Jyväskylän verotulotaso on ollut vuosikausia epätasapainossa, ja merkittäviä investointeja on rahoitettu velalla. Samalla palvelutarpeet ovat kasvattaneet toiminnan menoja, sanoo Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.).
\- Myös valtioneuvoston päätökset julkisen talouden tasapainottamisesta heijastuvat vahvasti Jyväskylään, hän jatkaa.
Koko kaupunki neuvottelujen piirissä
Yhteistoimintaneuvottelut koskettavat koko kaupunkiorganisaatiota mukaan lukien liikelaitokset, eli noin seitsemää tuhatta työntekijää.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Jaakko Selin (kok.) muistuttaa, että kyseessä ovat neuvottelut, ja lopputulos tiedetään vasta kun ne marraskuussa päättyvät.
Eihän se paras mahdollinen lopputulos voi olla se, että pyritään ensisijaisesti henkilöstön vähentämiseen.
\- Yt- neuvotteluilla pyritään työnantajan ja työntekijän kannalta parhaaseen mahdolliseen lopputulokseen. Kun kaupunki on julkinen työnantaja, niin eihän se paras mahdollinen lopputulos voi olla se, että pyritään ensisijaisesti henkilöstön vähentämiseen. Se on yksi keino, joka meillä on pöydällä. Tarvitseeko sitä käyttää, se tarkentuu neuvotteluissa, Selin sanoo.
Palvelut heikkenevät
Selvää on, että jyväskylän yt-neuvottelut tulevat vaikuttamaan kaupungin tarjoamiin palveluihin, niin suuri säästötarve on. Vaikka henkilöstövähennys saattaa yt-neuvotteluissa pienentyä, vähennystä tulee.
Jyväskylän kaupungin työntekijöiden yleisimmät ammattinimikkeet ovat lähihoitaja, lastenhoitaja, lastentarhanopettaja, sammutusmies, sairaanhoitaja, perusopetuksen luokanopettaja, perusopetuksen lehtori, koulunkäynnin ohjaaja, perushoitaja, perhepäivähoitaja, ohjaajat, terveydenhoitaja, laitoshuoltaja, palomies, lääkäri, sosiaalityöntekijä, fysioterapeutti ja ruokapalvelutyöntekijä. Nämä perushenkilöstön yleisimmät nimikkeet muodostavat n. 70 % osuuden koko henkilöstöstä.
Esimerkiksi terveydenhuollon, sosiaalitoimen ja opetuksen palveluiden voi odottaa heikkenevän Jyväskylässä seuraavan parin vuoden aikana.
\- Vaikka leikattaisiin suoraan 50 miljoonaa tai 900 henkilötyövuotta, niin pelkään, että sekään ei riittäisi. Joudumme palveluissa ja palvelutuotannossa tekemään raktaisuja, mutta ne ovat osin henkilöstöasioista irrallisia, sanoo Selin.
Tulos marraskuussa
Neuvottelut aloitetaan lokakuun alussa ja ne päättyvät kuuden viikon kuluttua 12.11.2013. Yhteistoimintaneuvottelut ovat luottamuksellisia. Neuvottelujen sisällöistä tiedotetaan, kun neuvottelut päättyvät.
Työntekijän edustajan nimeävät työntekijäjärjestöt. Alustavasti on sovittu, että työntekijöitä edustavat järjestöjen valtuuttamina pääluottamusmiehet.
Neuvotteluun on pyydetty nimeämään yksi työsuojelun edustaja. Työnantajan puolelta neuvottelua käyvät henkilöstöjohtaja Pertti Malkki ja kaupunginlakimies Tiina Mikkola sekä henkilöstölakimies Minna Haapakoski. Neuvotteluun osallistuvat asiakokonaisuuksien vaatimusten mukaisesti apulaiskaupunginjohtajat, talousjohtaja tai muu asiantuntija.
Jyväskylän kaupunki valmistelee parhaillaan yhteistoimintaneuvottelujen aikaista tukea henkilöstölle ja siitä tiedotetaan tarkemmin 3.10.
UPM:n paperiliiketoiminnan pääkonttori Saksaan, 45 työpaikkaa vaarassa
UPM aloittaa yt-neuvottelut paperiliiketoiminnassaan.
Metsäyhtiö UPM aloittaa yt-neuvottelut uudessa UPM Paper Eurooppa ja Pohjois-Amerikka -yksikössään. Yhtiö käynnistäänykyisen paperiliiketoimintaryhmän pääkonttorin 75 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Suomesta voi kadota jopa 45 työpaikkaa, yhtiö arvioi.
Marraskuun alussa aloittavan uuden liiketoiminta-alueen pääkonttori siirtyy Helsingistä Saksaan Augsburgiin. UPM:n pääkonttori säilyy Helsingissä.
Tavoitteena on madaltaa organisaatiorakennetta ja parantaa kannattavuutta, yhtiö sanoo tiedotteessa. Johdon suunnitellaan osallistuvan aiempaa enemmän operatiiviseen työhön.
Lokakuun alussa alkavien neuvotteluiden piiriin eivät kuulu UPM:n paperiliiketoiminnan toimitusketju Tampereella eivätkä tehtaiden organisaatiot.
Yhtiön mukaan paperiliiketoiminnan pääkonttorin siirto ei vaikuta UPM:n verotukseen.
UPM kertoi elokuussa järjestelevänsä liiketoimintansa uudelleen. Marraskuun alusta yhtiössä on kuusi eri liiketoimintayksikköä. Paperiliiketoiminta jaetaan Euroopan ja Aasian yksiköihin.
UPM Paper Asia toimii Shanghaissa Kiinassa ja UPM Paper Europe Augsburgissa Saksassa, yhtiö kertoi elokuussa. 
Paperitoimintojen lisäksi UPM:n yksiköitä ovat jatkossa UPM Raflatac, UPM Biorefining, UPM Vaneri ja UPM Energia.
Joka kymmenes Suomen nuorista aikuisista ulkomaista syntyperää
Suurin osa ulkomaista syntyperää olevista asuu Uudellamaalla.
Joka kymmenes Suomessa viime vuoden lopulla vakituisesti asuneista 25–34-vuotiaista oli ulkomaista syntyperää.
Kaikkiaan Suomessa asui tuolloin noin 280 000 ulkomaista syntyperää olevaa henkilöä, mikä on noin viisi prosenttia väestöstä, kertoo Tilastokeskus.
\- Maahanmuuton vaikutus maamme väestön ikärakenteeseen on havaittavissa selvimmin nuoressa aikuisväestössä. Vuoden 2012 lopussa väestössä oli vuosina 1977–1989 syntyneitä henkilöitä 62 000 enemmän eli runsaat seitsemän prosenttia enemmän kuin mitä aikanaan kyseisinä vuosina Suomessa syntyi lapsia, Tilastokeskus selventää tilastoaan.
Ulkomaista syntyperää olevien osuus väestöstä oli suurin Ahvenanmaalla ja Uudellamaalla. Ahvenanmaan ulkomaista syntyperää olevista lähes puolet oli ruotsalaistaustaisia.
Ulkomaista syntyperää olevista noin 60 prosenttia oli taustaltaan eurooppalaisia. Aasialaistaustaisia oli noin neljännes ja afrikkalaistaustaisia 12 prosenttia.
Maittain tarkasteltuna ulkomaista syntyperää olevista selvästi suurin ryhmä ovat henkilöt, joiden taustamaa on entinen Neuvostoliitto tai Venäjä. Heidän osuus  kaikista ulkomaista syntyperää olevista on neljännes. Seuraavaksi suurimmat ryhmät olivat virolaistaustaiset, somalialaistaustaiset ja irakilaistaustaiset.
Ilmastopaneeli hyväksyi uuden raportin ilmastonmuutoksesta
Ihmisen vaikutus ilmaston lämpenemiseen on varmistunut entisestään, sanovat ilmastopaneelin osanottajat.
Kansainvälinen ilmastonmuutospaneeli IPCC on hyväksynyt uuden raportin ilmastonmuutoksesta läpi yön jatkuneiden neuvottelujen jälkeen.
Raportti julkaistaan myöhemmin perjantaina, mutta julkisuudessa olleiden ennakkotietojen mukaan IPCC:n odotetaan olevan entistä varmempi siitä, että suurin osa ilmastonmuutosta on ihmisten aiheuttamaa.
Kokousedustajien mukaan paneelissa on arvioitu olevan 95-prosenttisen varmaa, että globaalin ilmastonmuutoksen taustalla on ihmiskunnan toiminta. Kun IPCC hyväksyi ensimmäisen raporttinsa vuonna 2001, todennäköisyys oli 66 prosenttia. Vuoden 2007 raportissa se oli noussut 90 prosenttiin.
Maapallon ilmaston keskimääräinen lämpeneminen näyttää viime vuosina hidastuneen. Panelistit uskovat, että lämpeneminen tulee kuitenkin jatkumaan. Tämä merkitsee helleaaltojen ja tulvien yleistymistä, samoin kuin merenpinnann nousua.
Tukholman kokouksessa mukana olleet noin 200 valtion edustajat ovat sopineet, että he pyrkivät saamaan YK:ssa aikaan sopimuksen ilmaston lämpenemisen pysäyttämiseksi. Sopimus on tarkoitus saada aikaan vuoteen 2015 mennessä. Tavoite on tarkoitus toteuttaa suurelta osin luopumalla fossiilisten polttoaineiden käytöstä.
IAU järjestää tunnin mittaisen työnseisauksen kaikilla lentoasemilla
Ilmailualan unioni IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan työnseisaus ei juurikaan vaikuta kenttien toimintaan.
Ilmailualan unioni IAU järjestää tänään aamupäivällä kaikilla Suomen lentoasemilla tunnin mittaisen työnseisauksen. IAU:n puheenjohtajan Juhani Haapasaaren mukaan työnseisaus ei juurikaan vaikuta kenttien toimintaan, korkeintaan joitakin myöhästymisiä saattaa olla.
Työnseisaukseen osallistuvat Finaviassa lennonvarmistuksessa työskentelevät lennonjohto-operaattorit, lennonneuvojat ja teknisiä tehtäviä suorittavat työntekijät. Heidän lisäkseen työnseisaukseen osallistuvat myös AirPron ja RTG:n työntekijät.
Haapasaaren mukaan työnseisaus on vastalause Finavian aikeille vaikuttaa työntekijöiden järjestäytymiseen ja estää heitä toimimasta omien työehtojensa puolesta.
Hän ei osaa arvioida kuinka montaa ihmistä työnseisaus koskee. Työnseisaus alkaa kello 11.
Kuluttajat luottavat talouteen hieman enemmän kuin kesäkuukausina
Tunne omakohtaisen työttömyyden uhasta kasvoi syyskuussa, vaikka arviot Suomen taloudesta paranivat.
Kuluttajien luottamus talouteen koheni syyskuussa vähän heinä-elokuusta, kertoo Tilastokeskus. Muutokset ovat kuitenkin pieniä.
Luottamusindikaattori oli syyskuussa 6,3, kun se kahtena aiempana kuukautena oli 5,0. Vuosi sitten syyskuussa luottamusindikaattori oli luvussa 3,4.
Tunne omakohtaisen työttömyyden uhasta kasvoi syyskuussa, vaikka arviot Suomen taloudesta paranivat. Reilu viidennes näkee henkilökohtaisen epävarmuuden yltyneen, mutta toisaalta suurinpiirtein yhtä moni ei ollenkaan pelkää jäävänsä työttömäksi.
Indikaattori perustuu Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin, jota varten haastatateltiin syyskuun alkupuolella 1 451 Suomessa asuvaa ihmistä.
Luottamusindikaattorin pitkän ajan keskiarvo on 12,3.
Espoo nostamassa yksityisen päivähoidontuen kuntalisää
Alle kolmevuotiaiden yksityistä päivähoidontukea lisätään lähes sadalla eurolla. Korotuksilla Espoo pyrkii saamaan säästöjä ja vähentämään kaupungin päiväkotipaikkojen kysyntää.
Espoo suunnittelee yksityisen päivähoidontuen kuntalisän nostamista.
Kokopäiväisten päiväkotipaikkojen ja ryhmäperhepäivähoitopaikkojen kohdalla alle kolmevuotiaiden osalta korotus olisi 97 euroa kuukaudessa. Kuntalisä nousisi kuuteen sataan euroon kuukaudessa.
Yli kolmevuotiaiden kuntalisää ollaan nostamassa 20 eurolla. Tuki olisi jatkossa 420 euroa lapselta kuukaudessa. Lautakunta esitti myös perhepäivähoidon tuen korottamista yli 50 eurolla kuukudessa.
Korotuksilla halutaan hillitä kaupungin päiväkotipaikkojen kysyntää. Päivähoidon lapsimäärän arvioidaan kasvavan ensi vuonna noin 200 lapsella.
Oppipoika vaatii katsojalta keskittymistä
Majakkamestari Hasselbond hallitsee pientä majakkasaartaan ja siellä asuvaa perhettään raudanlujalla otteella. Kesällä 1939 eristyneelle saarelle saapuu uusi tulokas, 13-vuotias orpopoika Karl, josta on määrä tulla majakkamestarin oppipoika.
Karl ja majakkamestarin samanikäinen poika Gustaf
ystävystyvät. Itsevaltiaan tavoin käyttäytyvän Hasselbondin ryhtyessä suosimaan
oppipoikaansa, muuttuu poikien ystävyys ensin kilpailuksi ja lopulta vihaksi.
Suhteet saarella kärjistyvät, ajautuen lopulta väistämättömään
katkeamispisteeseen.
Monilla tasoilla kulkeva _Oppipoika_ on paitsi nuoren pojan
kasvutarina, niin myös sairaskertomus majakkamestari Hasselbondin mielen
hiljaisesta hajoamisesta ja kuvaus vallasta ja tyranniasta. Elokuvan kasvutarinassa ei ole niinkään kyse aikuistumisesta,
vaan yksilön moraalisesta kasvusta. Oppipoika Karl joutuu tarinan edetessä tekemään koko ajan
erilaisia valintoja, kunnes hänen on lopulta päätettävä kenen joukoissa seisoo.
Tarinan keskiössä on kahden pojan suhde. Yhtä merkittäviä
henkilöitä ovat kuitenkin niin majakkamestarin elämänhaluinen, mutta miehensä
lannistama vaimo ja tytär, jonka olemassaoloa majakkamestari Hasselbond tuskin
edes huomaa. Olennaisessa roolissa on myös majakkamestarin vanhin poika, jonka
kuolema on leimannut koko perheen. Tämän hajoamistilassa olevan perheen kautta elokuva
tutkailee äärimmäisen vallan rakenteita. Tapahtumapaikka, majakkasaari on
Hasselbondin perheelle vankila. Sinne saapuvalle Karlille se on piinaavien
lastenkotivuosien jälkeen paratiisi, joka pian kuitenkin muuttaa muotoaan.
Tarinaltaan _Oppipoika_ on melkoisen raskas ja synkeä.
Kontrastin tälle tarjoaa elokuvan ilmava, improvisatorisen oloinen, lähes
täysin käsivaralla tehty kuvaus. Meditatiivinen, hitaan rauhallisesti etenevä
_Oppipoika_ on pienten eleiden elokuva ja sen katsominen vaatii keskittymistä.
Vaiva kannattaa, sillä tämä Suomen tämänvuotinen Oscar-ehdokas palkitsee
katsojan elämyksellä, joka jättää jälkensä.
NHL:n pelisysteemi mullistui - näin käy 2013-2014
Alkavalla kaudella NHL:ssä pelataan enää neljässä divisioonassa. Huomattavin muutos on kestomenestyjä Detroitin siirtyminen itäiseen konferenssiin.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä alkaa uusi aika kaudella 2013-2014. Aiemmin itäinen ja läntinen konferenssi on jaettu kolmeen divisioonaan, mutta alkavalla kaudella molempien konferenssien sisällä on enää kaksi divisioonaa.
Muutokseen tuli tarve, kun Atlanta Thrashers muutti Winnipegiin ja otti Jets-nimen käyttöönsä kesällä 2011. Kaksi kautta Winnipeg on pelannut maantieteellisesti epäloogisesti itäisessä konferenssissa, mutta nyt se pääsee vihdoin luontevammalle paikalle läntiseen konferenssiin.
Muutokset eivät jää tähän, sillä itäiseen konferenssiin siirrettiin Detroit Red Wings ja Columbus Blue Jackets. Näin ollen itäisessä konferenssissa pelaa alkavasta kaudesta eteenpäin 16 ja läntisessä konferenssissa 14 joukkuetta.
Läntinen konferenssi on jettu Tyynenmeren ja keskiseen divisioonaan, joissa kummassakin on seitsemän joukkuetta. Itäisen konferenssin sisällä ovat Atlantin divisioona ja Metrolitan divisioona, joissa molemmissa on kahdeksan joukkuetta.
Joukkueet pelaavat divisioonavastustajiaan vastaan 4-5 kertaa kauden aikana ja konferenssinsa muita joukkueita vastaan kolme kertaa kaudessa (poikkeuksena lännessä yksi joukkuepari kohtaa neljä kertaa, koska joukkueita on vähemmän). Toisen konferenssin joukkueita vastaan pelataan aiemmasta poiketen aina sekä kotona että vieraissa kerran kauden aikana.
Jatkossa pudotuspeleihin selviytyy varmuudella jokaisen divisioonan kolme parasta joukkuetta. Loput neljä paikkaa ratkaistaan ns. villeillä korteilla niin, että sekä idästä että lännestä pääsee lisäksi kaksi eniten pisteitä kerännyttä joukkuetta playoffeihin. Divisioonan neljäs sija ei siis takaa playoff-paikkaa, jos saman konferenssin toisen divisioonan viides on kerännyt enemmän pisteitä.
Pudotuspelien kaksi ensimmäistä kierrosta pelataan aiemmasta poiketen divisioonien sisällä (tosin jos samasta divisioonasta tulee kaksi villi kortti -joukkuetta, jako sekoittuu). Kolmannella kierroksella taistellaan tutusti konferenssin mestaruudesta ja paikasta Stanley Cup -finaaleihin, joissa kohtaavat siis idän ja lännen mestarit.
Uusi jako ja arvio runkosarjan järjestyksestä
Läntinen konferenssi
Itäinen konferenssi
_Klikkaamalla joukkueen nimeä pääset joukkuekohtaisiin ennakoihin!_
Enontekiö hakee poikkeuslupaa liitosselvityksistä
Enontekiön kunta ei aio selvittää liitosmahdollisuuksia minkään kunnan kanssa. Enontekiön kunnanvaltuusto päätti torstaina ilmoittaa valtionvarainministeriölle, että Enontekiön kunnan toiminnallisia ja taloudellisia edellytyksiä ei voi parantaa kuntajakoa muuttamalla.
Enontekiön kunnanvaltuuston mielestä on mahdotonta muutenkaan tehdä asiasta mitään selvityksiä, sillä sosiaali- ja terveydenhuollon tulevasta palvelurakenteesta Lapissa ei ole varmoja tietoja.
Enontekiö hakeekin valtionvarainministeriöltä lupaa poiketa selvitysvelvollisuudesta. Poikkeuslupaa perustellaan muun muassa harvalla asutuksella ja saamelaisväestöllä.
Pitäisikö Venäjän ja Suomen välillä olla viisumivapaus?
Heinolassa toivotaan venäläisten matkailijoiden piristävän kaupungin yritysten taloutta. Lahteen pääsee nopealla junayhteydellä Pietarista. Suomen ja Venäjän välisten viisumien poistumisen uskotaan vilkastuttavan kulkemista puolin ja toisin. Kannatatko viisumivapautta?
Venäläisten matkailun Suomeen uskotaan kaksinkertaistuvan ja heidän Suomeen jättämänsä rahamäärän kolminkertaistuvan mikäli Suomen ja Venäjän viisumivapaus toteutuisi. Junamatkailukin helpottuisi. Monet matkailuyritykset ovat jo panostaneet venäläismatkailijoihin.
Pitäisikö viisumit poistaa ja sen myötä matkustamisen Suomesta Venäjälle ja Venäjältä Suomeen olla helpompaa? Saisiko viisumivapaus sinut matkustamaan useammin Venäjälle?
_Keskustelu on suljettu perjantaina 27.9. klo 15 - kiitos kaikille kommentoijille!_
Selänne-elokuva paljastaa huippu-urheilijan kaksi puolta
Teemu Selänne on yksi suomen suosituimmista ja menestyneimmistä urheilijoista, mutta kuka hän oikeastaan on? Aamu-tv:ssä kysymykseen vastasi uunituoreen Selänne-dokumentin ohjaaja JP Siili. Hän seurasi Selänteen elämää reilun vuoden ajan.
Lentsikat jää latteaksi
Dusty on kilpalenturin urasta haaveileva nuori pölytyskone.  Dustya ei kuitenkaan ole rakennettu kilpakoneeksi ja kaiken lisäksi hän kärsii pahasta korkeanpaikankammosta.
Unelmat on kuitenkin luotu toteutettaviksi. Niinpä Dusty
pyytää samalla kentällä asustelevaa vanhaa sotalentokonetta Kipparia opettamaan
hänelle muutaman niksin, joiden avulla voisi pyrkiä pian järjestettävään
suureen lentokilpailuun.  Kilpalennon
aikana Dustyn taidot joutuvat kovalle koetukselle ja hän joutuu ottamaan mittaa
paitsi muista niin ennen kaikkea itsestään.
Vuonna 2006 animaatioita valmistava Pixar toi teattereihin
valtavan suosion saaneen, kilpa-autoista kertovan elokuvan _Autot_.  Viisi vuotta myöhemmin elokuvalle tehtiin
jatko-osa, joka sekin osoittautui varsin tuottoisaksi. Nyt Pixarin omistava
Disney on tehnyt omiin nimiinsä sarjaan uuden osan nimellä _Lentsikat_. Tämän
elokuvan piti alun perin ilmestyä vain dvd:lla. Kuten tällaisiin
sivutuotteisiin yleensä, niin ei tähänkään ole kovin suuria panoksia laitettu.
Koko elokuvan ainoa tarkoitus kun on ollut pitää yllä tuottoisaksi
osoittautunutta Autot-brandia, ja tuottaa markkinoille lisää lapsille
suunnattuja oheistuotteita.
Ei siis liene yllätys, että _Lentsikat_ on minimalistisin
muutoksin tehty väännös Autojen tarinasta. Samalla metodilla on luotu myös
hahmot. Päälentsikka Dusty on Salama McQueenin tapainen altavastaaja. Autot elokuvan
mekaanikko Martti on tällä kertaa nimeltään Puksu ja Dustyn oppi-isä Kippari
puolestaan on kuin Autojen Hudson Hornet jne jne. Kuten _Autoissa_ on tähänkin
tarinaan kirjoitettu mukaan muutama naaraspuolinen lentolaite, joiden suosiosta
urospuoliset koneet kilpailevat.
Lentsikoiden
harvinaisen latteaa ja perustasolle jäävää tarinaa korostaa elokuvan puiseva
dialogi. Puheen tarkoituksena on yksinomaan kuljettaa juonta eteenpäin, eikä
kertoa mitään hahmoista. Niinpä elokuvan suomalaisia ääniä tuskin kannatta
syyttää siitä, että kankaalla kuultava vuoropuhelu on melkoisen hengetöntä,
eivätkä koneet tällä kertaa herää samalla tavalla eloon kuin _Autoissa_.
Jotta en olisi yksinomaan ilkeä ja negatiivinen, niin sanottakoon,
että osa elokuvan lentokohtauksista on kieltämättä komeaa katsottavaa. Ei sillä
että, ne tästä kylmän kalseasta elokuvasta sen toimivampaa tai vangitsevampaa
kokonaisuutta tekisivät.
Kokkola nousee Woikosken ykköspaikaksi
Mäntyharjulla pääkonttoriaan pitävän Woikosken kaasutuotannosta suurin osa tapahtuu jatkossa Kokkolan suurteollisuusalueella. Ilmatislaamo valmistuu loppuvuoden aikana ja 35 miljoonan euron investointia täydentää ensi vuonna valmistuva vetytehdas.
Teollisuuskaasuja tuottavan Woikosken suurinvestoinnit Kokkolassa ovat edenneet suunnitelmien mukaan.
Ilmatislaamo hapen, typen ja argonin tuotantoon valmistuu loppuvuoden aikana. Toinen investointi, vetytehdas valmistuu ensi kesään mennessä.
Rakennustyöt työllistävät 200 henkeä vuoden aikana, ja kahden tehtaan rakentaminen maksaa 35 miljoonaa euroa. Kokkolan investoinnit tuovat 10-15 uutta työpaikkaa, ja 20 miljoonan euron liikevaihto kasvattaa yhdeksällä paikkakunnalla toimivan yhtiön liikevaihtoa kolmanneksella.
Kokkola nousee oikeastaan meidän ykköstuotantopaikaksi niin tuotannon suuruuden kuin vaativuudenkin suhteen.
– Kokkolan asema on erittäin merkittävä. Kokkola nousee oikeastaan meidän ykköstuotantopaikaksi niin tuotannon suuruuden kuin vaativuudenkin suhteen. Toinen pääpaikkahan meillä on tämä pääkonttori Woikoski, mutta volyymeissa se jää jälkeen. Meillä on jotain eksoottisia tuotantoprosesseja täällä Woikoskella kuten heliumjärjestelmä, mutta Kokkola kaiken kaikkiaan on ihan ykköspaikka meille jatkossa, kertoo Woikosken toimitusjohtaja Kalevi Korjala.
Virtuaalikulutus voi viedä nuorelta rahantajun - järjestöt kaipaavat kouluun talouden hallinnan opetusta
Uusia työkaluja tarvitaan, kun nuoret tekevät ostojaan virtuaalimaailmassa ja sosiaalisessa mediassa ja voivat joutua rahaongelmiin niidenkin takia.
Kuluttajaliiton koordinoima Kuluttajaparlamentti haluaa kouluun henkilökohtaisen talousosaamisen opetusta. Nyt nuorille opetetaan kansantaloutta, mutta ei omien raha-asioiden hoitamista, suunnittelua ja hallintaa. Samaan aikaan nuorten maksuhäiriöt ovat kasvussa, ja joka kymmenennellä 20 - 24-vuotiaalla on ainakin yksi maksuhäiriömerkintä, yleensä kulutusluotoista, puhelinlaskuista tai vuokrista.
Torstain Kuluttajaparlamentin istunnossa järjestöt laativat kannanoton, jossa vaaditaan sitä, että talousosaaminen olisi aiheena peruskoulussa toisen asteen koulutukseen asti poikkileikkaavana teemana, ei erillisenä oppiaineena, vaan aihekokonaisuutena. Mukana oli myös nuorisoalan järjestöjä, jotka viestittivät, että uusia työkaluja tarvitaan kipeästi, kun nuoret tekevät ostojaan virtuaalimaailmassa ja sosiaalisessa mediassa ja voivat joutua rahaongelmiin niidenkin takia.
\- Tällä hetkellä talousosaamista opetetaan erittäin vähän, ja se on aika pirstaleista. Jos se olisi teema, joka esiintyisi useissa eri oppiaineissa, sitä tulisi sitten vahvemmin, sanoo Kuluttajaparlamentin pääsihteeri Jenni Vainioranta Kuluttajaliitosta. Hänen mukaansa nyt opetetaan hyvin vähän sitä, miten saada omat rahat riittämään.
Vainioranta kertoo, että Danske Bankin tänä vuonna Pohjoismaissa tekemän tutkimuksen mukaan yli 70 prosenttia lukioikäisistä kokee tarvitsevansa ainakin jonkinlaista apua raha-asioissaan. Eritoten suomalaiset nuoret olivat sitä mieltä, että oppia pitää saada koulusta.
\- Opettajien koulutuksessa pitäisi huomioida se, että opettajalla olisi kyvyt talousosaamisen opetukseen. Asioiden esille tuominen on paljolti kiinni opettajan kiinnostuksesta.
Kuluttajaparlamentissa on mukana kymmeniä jäsenjärjestöjä: muun muassa Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Marttaliitto, Perussuomalaiset Nuoret sekä Suomen Setlementtiiliitto.
Kannanotto sysää runsaasti vastuuta opettajille ja koululle. Vainioranta perustelee tätä sillä, että koulu on ainoa paikka, missä nuori ja lapsi kohdataan.
\- Opetushallitus on hyvin kiinnostunut tästä kannanotosta. Nyt ollaan uudistamassa perusopetuksen ja lukion opetussuunnitelmia, joten hetki oli kannanotolle otollinen.
Järjestö: Koululaiset ja vanhemmat pelipaastolle - "Pelaaminen imaisee liiaksi mukaansa"
Mediankäytön lopettamisajankohta on yleinen riidanaihe lapsiperheissä, sanoo Suomen Mielenterveysseura.
Suomen Mielenterveysseura kehottaa alakoululaisia ja heidän perheitään kokeilemaan kymmenpäiväistä ruutuaika- ja digipelipaastoa.
Pelipaussin tarkoituksena on auttaa lapsia huomaamaan, mitä muuta kivaa voi puuhata,  kun vapaa-aikaa ei vietetä vain pelikoneiden ja ruudun ääressä.
\- Pelaaminen ja sosiaalinen media voivat olla hauskoja harrastuksia, mutta ne imaisevat helposti liiaksi mukaansa, sanoo Mielenterveystaidot alakouluun -hankkeen projektisuunnittelija Riikka Nurmi tiedotteessa.
Mielenterveysseuran mukaan mediankäytön lopettamisajankohta on yleinen riidanaihe lapsiperheissä.
Liian myöhään ja liian pelottavien pelien pelaaminen näkyy huonona unen laatuna sekä levottomuutena ja keskittymisongelmina koulussa seuraavana päivänä.
Pelien ikärajojen noudattaminen vaikuttaa ontuvan, sillä järjestön mukaan moni 10–12-vuotias poika nimeää suosikkipelikseen K-18-sotapelin Call of Dutyn.
Mielenterveysseura kannustaa perheitä, vanhempainyhdistyksiä ja kouluja päättämään yhdessä sopivan ajankohdan pelipaussille.
Venus Williams tykitti hurjan syötön - ennätystä ei hyväksytty
Tokiossa ei käytetty WTA:n virallisesti hyväksymiä tutkia.
Paluuta tennishuipulle yrittävä Venus Williams iski Tokion WTA-turnauksen puolivälierässä kanadalaista Eugenie Bouchardia vastaan syötön, jolle mitattiin nopeutta peräti 209 kilometriä tunnissa.
Williamsin omissa nimissä oleva naisten ennätys on 207,6 km/h. Williams on syöttänyt sen kahdesti, US Openissa 2007 ja Wimbledonissa 2008.
Tokion lukema olisi siis uusi ennätys, mutta sitä ei hyväksytty, koska Tokiossa ei ole käytössä WTA:n hyväksymiä virallisia tutkia.
\- Näin sen lukeman, mutta mietin onko se totta. Olen syöttänyt tässä turnauksessa paljon kovempaa kuin US Openissa ja kesällä selkävammani jälkeen. Mutta en tiedä oliko se niin kova. Toivottavasti oli, se on aivan järjetöntä, Williams sanoi.
Williams, 33, on sairastellut ja kärsinyt loukkaantumisista. Hän on tällä hetkellä maailmanlistalla vasta sijalla 63. Tokiossa Williamsin peli kulkee. Puolivälierässä hän voitti Bouchardin yli kolmen tunnin ottelun taistelun jälkeen 6-3, 6-7, 6-3.
Mud jännärimuotoon puettu kasvutarina
14-vuotiaat Ellis ja Neckbone asuvat jossain päin Yhdysvaltain syvää etelää. Kaverukset kuluttavat kesäisiä päiviä vetelehtimällä milloin missäkin. Ellisin vanhemmat ja Neckbonen huoltajana toimiva setä eivät poikien perään pahemmin katso, vaikka omalla tavallaan tiukkoja kasvattajia ovatkin.
Eräänä päivänä pojat lähtevät veneellään ulos asustamastaan
joenuomasta ja suuntaavat matkansa läheiselle saarelle. Saarella poikia odottaa
puuhun mystisesti tiensä löytänyt vene, jota he pitävät omanaan. Tällä kertaa
veneestä kuitenkin löytyy asukas, johon tutustuminen muuttaa poikien elämän.
_Mud_ on jännärimuotoon puettu nuoren pojan kasvutarina.
Elokuvan päähenkilö Ellis elää kahden maailman välissä. Hän on vielä poika,
mutta hänestä on kovaa vauhtia tulossa mies. Ellisin kasvuympäristö ei ole
niitä kaikkien seesteisimpiä. Huonoissa kantimissa oleva perhe elää mutaisen
Mississipin varteen parkkeeratussa, ränsistyneessä asuntolaivassa.  Ellisin vanhemmat ovat eroamassa, vaikka sitä
peittää koettavatkin. Elokuvan aikuiset eivät muutenkaan kovin kummia
roolimalleja tarjoa. Niinpä Ellisin kohdatessa rehdiltä ja suoraselkäiseltä
vaikuttavan Mudin ei ole ihme, että hän kiintyy tähän.
Jos elokuvan tarina ja tapahtumapaikka tuovat mieleen
muistumia Huckleberry Finnin seikkailusta, niin se ei ole ihme, sillä ohjaaja
Jeff Nichols on avoimesti tunnustanut velkansa tuolle Mark Twain
kirjaklassikolle. Elokuvallinen vertailukohta _Mudille _voisi olla
kolmisenkymmentä vuotta sitten valmistunut _Stand by Me_ (1986). Molemmissa
elokuvissa on hienosti tavoitettu ne tunnelmat, joita aikuisuuden kynnyksellä
olevan nuoren mielessä liikkuu. Toisin kuin _Stand by Me_, on _Mud _enemmän kiinni
omassa ajassaan ja sen maailma on tuota 1950-luvulle sijoittunutta Stephen King
-filmatisointia raadollisempi.
_Mud_ etenee verkkaisesti, omaan rauhaisaan tahtiinsa.
Elokuvan erilaiset juonteet, rikostarina, kasvutarina ja molempiin kiinteästi
liittyvä rakkaus kietoutuvat yhdeksi vangitsevaksi virraksi. Elokuvan
nimiosassa, mystisenä Mudina nähdään Matthew McConaughey, jonka viimeaikaiset
elokuvat ovat nostaneet hänen arvostustaan monta piirua. Pienessä sivuroolissa,
_Mudin_ suurena rakkautena nähdään Reese Witherspoon, joka astuu tässä hienosti
pois omalta mukavuusalueeltaan.
Luonnonsuojelupiiri epäilee Vapoa ympäristörikoksesta Vaalassa
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri epäilee Vapoa ympäristörikoksesta Vaalassa. Luonnonsuojelijoiden mukaan Vapo kuivatti suota turvetuotantoon liian nopeasti, jolloin vesistöjen ympäristökuormitus muodostui paljon lupaehtoja suuremmaksi.
Pohjois-Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri epäilee Vapoa ympäristörikoksesta Vaalassa. Luonnonsuojelijoiden mukaan Vapo kuivatti Kärjenrimmen-Puronrämeen suota turvetuotantoon liian nopeasti. Ympäristölupa salli kuudensadan hehtaarin suon kuivattamisen vaiheittain noin kymmenessä vuodessa, mutta luonnonsuojelupiirin mukaan alue kuivattiin vain viidessä vuodessa. Nopean aikataulun takia vesistöjen kuormitus on ollut arvioitua huomattavasti suurempaa ja tulvavesiä on virrannut puhdistusjärjestelyjen ohi. Luonnonsuojelupiiri vaatii Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskusta tekemään asiasta ilmoituksen poliisille.
Luonnonsuojelupiiri sanoo, että vesiensuojelun laiminlyönnille ei ole ole muuta syytä kuin ahneus. Järjestön mukaan vesitaseen hallinta on osoittautunut ongelmalliseksi ja suo on lainehtinut ajoittain jopa järvenä. Luonnonsuojelijat harmittelevat sitä, että aiheutettua vahinkoa on enää mahdoton perua. Siitä huolimatta asiaan olisi puututtava, koska kyseessä on ympäristörikos.
Vapo selvittelee väitteitä parhaillaan. Sen mukaan kymmenen vuotta oli vain arvio kuivattamiseen tarvittavasta ajasta, eikä varsinainen lupaehto. Lisäksi alueen pintavalutuskentät ovat olleet vaadittuja selvästi suuremmat ja ne ovat toimineet hyvin. Turvetuotantoalue sijaitsee Kainuun ELY-keskuksen alueella, mutta vedet johdetaan Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen puolelle.
Luonto sopeutuu talveen
Talvella luonto on lepotilassa. Mutta lumen ja jään allakin on elämää, eivätkä kaikki linnut muuta talveksi etelään.
Unessa vai horroksessa
Jos ei halua tarpoa lumessa, on kaksi keinoa, joilla talven pakkaset ja tuiskut voi selättää. On vaivuttava horrokseen tai käytävä talviunille. Ainakin siilille sopii hyvin jättää talvi väliin ja odotella horroksessa kevään lämpöä.
Evästä talven varalle
Syksyn tullen suurin osa linnuista häipyy maisemasta, kun ravinto yksinkertaisesti loppuu. Mutta ei luonto tykkänään hiljene. Moni aloittaa lintujen talviruokinnan, joka onkin hyvä keino tutustua talviseen lintulajistoon.
Talvellakin retkeillään
Talvinen luonto on myös hieno ympäristö retkeillä. Lumen jäljet kertovat monta tarinaa. Luonnon vuosirenkaat puolestaan mittaavat aikaa. Ja jos kulku käy sulalle purolle, kannattaa etsiä koskikaroja.
Jään ehdoilla
Jäisillä pinnoilla ja jääpuikoilla on eroa. Jääpeite on kriittinen tekijä Suomen talvessa. Järvillä voi silti kalastaa vaikkapa verkoilla. Mitä tapahtuu jään alla, missä peto ja saalis, hauki ja särki viettävät talveaan?
Järjestöt syyttävät Sudania kovista otteista mielenosoituksissa - "ihmisiä ammuttiin päähän ja rintaan"
Amnesty International ja Africa Centre for Justice and Peace Studies sanovat, että ainakin 50 ihmistä kuoli polttoaineen hinnankorotuksista alkaneissa mielenosoituksissa.
Kaksi ihmisoikeusjärjestöä syyttää Sudanin turvallisuusjoukkoja mielenosoittajien ampumisesta polttoaineen hinnankorotuksia vastaan järjestetyissä protesteissa. [African Centre for Justice and Peace Studies](http://www.acjps.org/?p=1635) ja [Amnesty International](http://www.amnesty.org/en/news/sudan-security-forces-fatally-shoot-dozens-protesters-demonstrations-grow-2013-09-26) sanovat, että 50 ihmistä kuoli tiistaina ja keskiviikkona päähän tai rintaan osuneista luodeista.
Paikalliset lähteet ja aktivistit sanovat kuolleita olevan jopa sata, järjestöt kertovat yhteisessä tiedotteessaan. Torstaina sairaalalähteet ja poliisi kertoivat 29 ihmisen kuolleen mielenosoituksissa.
Järjestöjen tietojen mukaan satoja ihmisiä on pidätetty, joukossa tunnettuja oppositiohahmoja.
Mielenosoituksia puhkesi eri puolilla Sudania sen jälkeen, kun polttoaineiden hinnat lähes kaksinkertaistuivat hallituksen leikattua niiltä tukia. Protestit alkoivat maanantaina Wad Madanista ja levisivät sieltä muualle, muun muassa pääkaupunkiin Khartumiin. Järjestöjen tietojen mukaan mieltä on osoitettu myös Omdurmanissa, Port Sudanissa, Atbarassa, Gedarifissa, Nyalassa, Kostissa ja Sinnarissa.
Järjestöt vaativat hallitusta tutkimaan väitteet liiallisesta voimankäytöstä mielenosoittajia vastaan. Ne huomauttavat, että turvallisuusjoukkojen täytyy pyrkiä välttämään tarpeettomia ihmishenkien menetyksiä silloinkin, kun ne vastaavat mielenosoittajien väkivaltaisuuksiin.
Mielenosoittajien on kerrottu sytyttäneen paikoin tuleen hallituksen rakennuksia, bensa-asemia ja linja-autoja.
Viranomaiset sulkivat mielenosoitusten vuoksi koulut ja virastot Khartumissa. Internetyhteydet maassa katkesivat keskiviikkona, joskaan syytä ei tiedetä. Järjestöt kertovat saaneensa myös tietoja, joiden mukaan turvallisuusjoukot olisivat torstaina kehottaneet khartumilaisia sanomalehtiä julkaisemaan mielenosoituksista vain tiedot, jotka tulevat poliisilta tai turvallisuusviranomaisilta. Vastoin ohjeita tiettävästi toiminut al-Sudani-lehti ei ilmesty torstaina, järjestöt sanovat.
Kanye West raivostui tv-juontajalle: Manipuloiva paskiainen
Yhdysvaltalaisräppäri Kanye West raivoaa Twitterissä värikkäin sanankääntein talk show -isäntä Jimmy Kimmelille.
Yhdysvalloissa suosittu keskusteluohjelma _Jimmy Kimmel Live!_ näytti eilisessä ohjelmassaan sketsin **Kanye Westin** BBC Radio 1 -haastattelua parodioiden.
BBC:n haastattelussa West muun muassa julisti olevansa[Kanye West julistaa: Olen maailman suurin rokkitähti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218552)ja puhui kaikenlaista erikoista muun muassa nahkaisista verkkareista. Kimmel teki haastattelusta oman versionsa, jossa korvasi Westin pikkulapsella. West ei sketsiä painanut villaisella, vaan alkoi läpsiä Kimmeliä Twitterissä.
West innostui myös kyhäämään meemejä.
Kimmel vastasi Westin raivoamiseen melkoisella uhkauksella.
**Lähteet:** TMZ, Twitter
Koulut eivät halua luurankoja kaappeihinsa
Lähes vuosisadan käytössä ollut opetusluuranko väistyy yhä useammin koulun vintille muovisen jäljitelmän tieltä. Ihmisluurangon säilyttäminen komerossa koetaan ongelmalliseksi, ja siksi esimerkiksi Toijalan yhteiskoulun Nestori seisoo nyt Tampereella luonnontieteellisen museon varastossa.
Tampereen museoiden kokoelmakeskuksessa luonnontieteellisen museon varastohuoneessa täytettyjen eläinten keskellä seisoo ihmisen luuranko.
"Nestorin" alkuperää ei tiedetä tarkkaan, kertoo museoamanuenssi Tomi Kumpulainen riisuessaan suojalakanaa sen yltä.
\- Luuranko tuli meille vuosi sitten lahjoituksena Toijalan yhteiskoulusta. Siellä se oli ollut pitkään opetuskäytössä, mutta kukaan ei tiedä mistä se on alunperin saatu.
Kuten koulujen opetusluurangoista yleensä, myös toijalalaisesta liikkuu monenlaisia tarinoita.
\- On spekuloitu, voisiko hän olla punavanki sisällissodan ajoilta, mutta se ei vaikuta todennäköiseltä. Joku on ehdottanut myös koulun entistä vahtimestaria.
Joskus luurankojen vitsaillaan olevan leukojen kulumista päätellen naispuolisia. Tomi Kumpulaisen ei ole  tarvinnut tutkia varaston nurkassa seisojan leukaperiä sukupuolen selvittämiseksi.
\- Kyllä tämä lantion ja kokonsa puolesta kuitenkin vaikuttaa mieheltä.
Mihin haudata tuntemattomat jäänteet?
Lähemmässä tarkastelussa on huomattu, että Nestoria koossa pitävät koristeelliset kiinnikkeet ovat hyvin ammattitaitoista tekoa, mikä viittaa Kumpulaisen mukaan ulkomaille.
\- Nestori vaikuttaa tehdasvalmisteiselta opetusluurangolta.
Voisi kuvitella, ettei ole parempaa tapaa kertoa ihmisen luustosta koululaisille kuin aidon luurangon esitteleminen. Tätä pidetään kuitenkin kouluissa nykyään eettisesti arveluttavana.
\- Monissa kouluissa on ollut opetusluurankoja lähes sadan vuoden ajan, mutta sittemmin ne on korvattu muovisilla jäljitelmillä. Oikea luuranko on viety vintille odottamaan jatkosijoitusta.
Ihmisluurangosta eroon pääseminen ei ole yksinkertaista. Koulut eivät halua säilyttää luurankoja kaapeissaan, mutta hautaaminenkin on ongelmallista, kun ei tiedetä millaisin menoin ja minne jäännökset voitaisiin sijoittaa.
Nestorista ei ole kerrottu kummitusjuttuja.
\- Museo on oikea paikka luurangolle, sillä täällä säilytetään luonnontieteellisiä näytteitä. Näytteen yleishyödyllinen tutkimuskäyttö on täällä mahdollista kenelle tahansa. Jos vainajan alkuperä joskus selviäisi, luovuttaisimme toki luurangon sinne minne se kuuluu, Tomi Kumpulainen sanoo.
Helppohoitoinen ja hyväkäytöksinen säilytettävä
Nestori seisoo varaston seinänvierustalla lakanansa alla pölyltä suojassa. Noin kerran vuosikymmenessä hänet tomutetaan huolella.
\- Päivittäistä huolenpitoa Nestori ei kaipaa, mutta aina välillä on syytä tehdä tarkastus luukuoriaisten varalta. Tosin kaikki kokoelmiin tulevat näytteet saapuvat tänne pakastimen kautta, joten tuholaisia esiintyy harvoin.
Luurangot ovat Kumpulaisen mukaan helppohoitoisia - ja hyväkäytöksisiä: Ainakaan Nestorin ei ole raportoitu kolistelevan luitaan tai muuten pelottelevan varastossa kävijöitä. Ehkä siksi tyhjien silmäkuoppien edessä seisominenkaan ei museoamanuenssia hätkäytä.
\- Luonnontieteilijänä sitä on tottunut olemaan entisten elävien keskellä. Se, mikä on joskus elänyt, kertoo entisestä elämästä ja siitä voi oppia. Tietysti mitä enemmän asioita pohtii, sitä kummallisemmaksi ne muuttuvat. Nestorista ei kuitenkaan ole kerrottu kummitusjuttuja.
Professori: Jäljitelmäarvioinnit perustuvat yksinkertaisiin tietoihin
Kauppaoikeuden professorin mukaan yrityksissä luotetaan usein suunnittelijan vakuutukseen siitä, että hänen suunnittelemansa mallit ovat aitoja.
Kauppaoikeuden professorin Rainer Oeschin mukaan tuotejäljitelmien toteaminen perustuu kokonaisarviointiin.
Oeschin mukaan tapana on yleensä listata ne tekijät, jotka verrattavissa tuotteissa ovat yhtäläisiä.
\- Sitten mietitään ovatko nämä olennaisessa osassa tuotteessa, jota väitetään kopioksi. Ja hyvin yksinkertaiset tiedot omaavat tuomarit tekevät päätöksen, Oesch sanoi perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Oesch huomauttaa, että inspiraation hakeminen ei ole kiellettävissä, vaan se on mahdollista ilman lupaa.
\- Jos käyttää vaikkapa valokuvaa tekstiilituotteen pohjana ja tekee siihen paljon muutoksia, niin tuskin joutuu syytteeseen tekijänoikeusloukkauksesta, Oesch sanoo.
Suomalaiset suunnittelijat pelkäävät kopioivansa vahingossa
Uuden idean saatuaan moni suunnittelija tarkistaa varmuuden vuoksi netistä, ettei vahingossa ole kopioimassa toisen suunnitelijan teosta. Näin kertoo Aamu-tv:n sohvalla vieraillut muotoilija. Hänen mukaansa kopiointi ei välttämättä aina ole huono asia.
&BROS-muotoilijakollektiivin brändijohtaja Antti-Jussi Silvennoinen kertoo toisinaan olevansa huolissaan siitä, etteivät hänen keksimänsä ideat ole hänen omiaan.
\- Monesti on tullut vastaan sellainen olo, että olen ehkä tämän tiedon virran takia nähnyt jonkun asian jossain, mutta en ole rekisteröinyt sitä, vaan se on jäänyt alitajuntaan. Sitten aamulla herään ja minulle pompsahtaa tämä idea päähän, kuvailee Silvennoinen.
Tämän takia hän kertoo aina varmuuden vuoksi hakevansa uudet ideansa netin hakukoneilla.
\- Kyllä meidät on opetettu olemaan eettisiä sen asian [kopioinnin] suhteen. Ja nykyään on yllättävän helppoa googlata, mistä on kyse ja onko joku toinen tehnyt tämän ensin.
"Piratismi lisää brändin näkyvyyttä"
Joissain tilanteissa Silvennoinen kuitenkin uskoo piratismin olevaan hyväksikin. Tällaisia tapauksia hän näkee vaate- ja ohjelmistobisneksessä.
\- Vaatebisneksessä piratismi voi lisätä brändin näkyvyyttä sitomatta alkuperäisyritykseltä rahallista panosta, Silvennoinen perustelee.
Ohjelmistoyritysten hän uskoo jopa olevan tyytyväisiä siihen, että asiakkaat käyttävät ennemmin salaa yrityksen tuotetta kuin kilpailijan tuotetta.
\- On paljon luovien alojen ohjelmistoja, jotka maksavat paljon, niin kyllä ihmiset tunnetusti käyttävät niitä ilman lisenssejä. Luulen, että valmistajat tietävät sen kyllä.
Poliisi: Älä osta ruusua katukauppiaalta
Poliisi muistuttaa ihmisiä noudattamaan varovaisuutta ruusukauppiaiden kanssa. Esimerkiksi Joensuussa keskustassa ruusuja kaupitellaan paikoin hyökkäävästi, poliisista kerrotaan.
Pohjois-Karjalan poliisi on saanut syksyn aikana muutamia ilmoituksia Joensuussa keskustan ruusukaupustelusta.
Kuluvan vuoden aikana poliisi on vastaanottanut yhden omaisuusrikoksen, jonka uskotaan liittyvän ruusuja kaupitteleviin henkilöihin.
\- Kaupustelijat ovat ulkomailta Suomeen tulleita. Vaikuttaa siltä, että pelkkä ruusujen kaupittelu ei ole tarkoitus. Ainakin yhdeltä on ilmeisesti viety lompakko ruusunmyynnin yhteydessä. Poliisi ei suosittele kauppojen tekemistä. Kannattavaa yritystoimintaa se ei näytä olevan eikä suoramyyntilupia yleensä ole. Verot ja muut maksut ovat myös usein hoitamatta. Se on kerjäämiseen rinnastettavaa toimintaa, sanoo Pohjois-Karjalan poliisin kenttätoiminnan päällikön sijainen, komisario Sami Joutjärvi.
Joutjärvi suosittelee ostamaan kukat kaupasta. Jos kaupustelu äitiyy agressiiviseksi, asiasta voi ilmoittaa poliisille hätäkeskuksen kautta.
\- Olemme saaneet reilun kuukauden aikana viisi ilmoitusta hätäkeskuksen kautta. Käymme tällöin poistamassa kaupustelijan paikalta. Hätäkeskuksen kautta näistä tapauksista voi ilmoittaa, Joutjärvi sanoo.
Tarvaala juhlii oppilassatoa Saarijärvellä
Saarijärven Tarvaalasta on valmistunut tähän mennessä jo yli 500 agrologia. Oppilaitos juhlii tänään 25 vuotta sitten alkanutta koulutusta. Tarvaalan yksikkö saa myös uuden nimen.
25 vuotta agrologikoulutusta Saarijärven Tarvaalassa antanut oppilaitos vaihtaa nimeään. Nimi muuttuu Biotalousinstituutiksi, johon kuuluvat saman katon alla toimivat, jo vuosia yhteistyötä tehneet koulutus- ja tutkimusyksikkö.
Lisäksi agrologien koulutuksen ympärille on myös muodostunut laajaa bioenergiaan ja maatalouteen liittyvää toimintaa. Uusi nimi kuvaakin paremmin nykyisiä toimintoja.
\- Bioenergia on edelleen meillä erittäin vahva panostusalue tulevaisuudessa, toteaa koulutuspäällikkö Pekka Äänismaa Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Koulutuspaketteja ulkomaille
Tarvaalan kampus suuntaa koulutuksessaan entistä enemmän kansainvälisille urille.
\- Argologin on syytä tulevaisuudessa osata toimia myös kansainvälisessä ympäristössä. Lisäksi koulutustoiminta on suuntautumassa vahvasti kansainvälisille markkinoille: tarjoamme ulkomaille suuntautuvia koulutuspaketteja, kertoo koulutuspäällikkö Äänismaa.
Joka kymmenes oppilaitoksesta valmistunut agrologi toimii tänä päivänä yrittäjänä. Kaikkiaan agrologeja on Tarvaalasta valmistunut yli 500.
Korkeakoulutasoinen agrologikoulutus puolestaan alkoi Tarvaalassa vuonna 1999. Tuolloin vastuu toiminnasta siirtyi Jyväskylän ammattikorkeakoulun Luonnonvarainstituutille.
Paimiosta Los Angeles Lakersiin
Suomalaisfysioterapeutti ja kuntovalmentaja Marko Yrjövuori on tärkeä taustahahmo NBA-seura Los Angeles Lakersissa. Yrjövuori on virkaiältään vanhin fysioterapeutti Lakersissa, jonka tärkein työnkuva on toimia joukkueen supertähden Kobe Bryantin henkilökohtaisena fysioterapeuttina.
**LOS ANGELES.** Suomesta on aina lähdetty maailmalle etsimään uusia haasteita elämään. Niin on tehnyt myös fysioterapeutti ja kuntovalmentaja Marko Yrjövuori, joka saapui vuonna 1993 Los Angelesiin etsimään suurta mahdollisuutta harjoittaa ammattiaan ammattilaisurheilun parissa.
Hän onnistui pyrkimyksissään. Paimiosta lähtöisin oleva Yrjövuori markkinoi Kaliforniassa itseään, teki pitkää työpäivää, hankki kontakteja urheilumaailmasta, verkostoitui ja löysi itsensä lopulta eräänä päivänä NHL-seura Los Angeles Kingsin fysioterapeuttina.
\- Kaikki muuttui kuitenkin NHL:n työsulun alettua vuonna 2004. Sain yllättäen soiton Los Angeles Lakersin organisaatiosta ja minua pyydettiin seuran palkkalistoille fysioterapeutiksi, aluksi vuoden koeajalla. Tällä tiellä sitten ollaan edelleen, kertoo Yrjövuori Yle Urheilulle Los Angelesissa.
Yrjövuori on edennyt vuosien saatossa NBA:n kenties kuuluisimman organisaation hierarkiassa virkaiältään vanhimmaksi fysioterapeutiksi. Tämä työnkuva tuo hänelle täysipainoista vastuuta ja kovia velvoitteita Lakersin organisaatiossa .
\- Olen Lakersin kanssa sananmukaisesti naimisissa. Olen seuran palveluksessa 24/7 kauden alusta kauden loppuun jokaisena päivänä. Tämä merkitsee tyystin sitä, että on turha haaveilla esimerkiksi viikoloppuvapaista tms.
\- Minun on omistauduttava tälle työlle täydellisesti. Olen esimerkiksi matkustuskiellossa NBA -kauden aikana. En saa matkustaa kuin joukkueen mukana. Joskus tuntuu, että vanhenen fyysisesti kauden aikana kolmella vuodella, Yrjövuori naureskelee.
Kobe Bryantin palveluksessa
Marko Yrjövuori on NBA- supertähden, Kobe Bryantin henkilökohtainen fysioterapeutti, mikä on Yrjövuoren pääasiallinen tehtävä Lakersissa. Ensin Hänen suuruutensa Bryant, sitten vasta muut pelaajat.
\- Kobe Bryant on todella omistautunut koripallolle. Hän on himoharjoittelija, joka tekee valtavasti töitä pysyäkseen edelleen NBA:n terävimmällä huipulla, yli 17 vuoden jälkeenkin, Yrjövuori valottaa Lakersin kiistattoman supertähden taustoja.
\- Olemme vuosien saatossa ystävystyneet ja meillä on yhteisiä kiinnostuksen kohteita kuten kamppailu-urheilu. Hänen kanssaan voimme pukukopissakin jutella ihan mistä vain. Tottakai olen opettanut Kobelle Suomen kieltäkin, hän paljastaa.
Yrjövuori kertoo ylpeänä, että hän on täysivaltainen Lakers-yhteisön jäsen, jossa kaikki tuntevat hyvin toisensa ja yhteisön piirissä kaikki ovat tasa-arvoisia.
\- Lakers on kuin yhtä perhettä. Kun olet Lakersilla töissä, niin olet kuin ison suurperheen jäsen ja sinut otetaan yhteisön täysivaltaiseksi jäseneksi, hän taustoittaa.
Yrjövuori ei ole pelkästään Kobe Bryantin ympärivuorokautisessa palveluksessa. Yrjövuoren laatimia kunto-ohjelmia ja palveluja käyttävät myös muut NBA-pelaajat (James Harden, Tyson Chandler, Blake Griffin) sekä muiden lajien urheilijat, kuten taitoluistelija Kiira Korpi sekä ammattilaisuransa aloittava, nyrkkeilyn kaksinkertainen olympiavoittaja Vasyl Lomachenko . 
Lieveilmiöitä
NBA -glorian taustalla ei voi välttyä myöskään lieveilmiöiltä. Mitalilla on aina kääntöpuolensa, eikä NBA tee tässäkään poikkeusta.
\- On ikävä fakta, että 80 prosenttia keskiverto NBA -pelaajista on kolme vuotta uran päättymisen jälkeen taloudellisessa vararikossa, Yrjövuori kertoo.
\- Monet pelaajat eivät tajua, että uran päättymisen jälkeen samaa elintasoa ja elämäntyyliä ei voi pitää yllä. Se on myös fakta, että kun nuori pelaaja aloittaa uransa niin iso palkka saattaa sekoittaa pään pahastikin, hän jatkaa.
Yrjövuori kertoo, että hänen rooliinsa Lakersissa kuuluu myös eräänlainen mentorointi joukkueen nuoremmille pelaajille.
\- Olen keskustellut monen nuoren pelaajan kanssa vuosien saatossa juuri tasapainoisesta elämänhallinnasta. Olen halunnut painottaa näille pelaajille vertauskuvallisesti, ettei heidän tarvitse aina ostaa sitä parasta ja kalleinta urheiluautoa, Yrjövuori valottaa.
Koposella valmiudet NBA:han
Marko Yrjövuori ei päässyt seuraamaan Suomen ennakkoluulottomia otteita koripallon EM-kisoissa, mutta hän oli silti ajan tasalla siitä miten Susijengin kisat etenivät. Yrjövuori uskoo, että hänen ystävällään Petteri Koposella on edelleen mahdollisuudet pelata toisena suomalaisena NBA:ssa.
\- Petterin näytöt Euroopassa ovat todella kovat. Jos hän oikeasti haluaa pelata NBA:ssa, niin siihen hänellä on edelleen mahdollisuus. Petterin pitää kuitenkin taistella valtavasti, jotta hän pelaisi tulevaisuudessa NBA:ssa, Yrjövuori sanoo.
\- Hänen etsikkoaikansa ei ole vielä ohi, mutta kilpailu ja taistelu pääsystä liigaan on todella kovaa. Petterillä ovat kuitenkin valmiudet pelata NBA:ssa, hän painottaa.
Naantali pohtii vielä kuntaliitosselvitystä
Kaarinan jättäytyminen kokonaan kuntaliitosselvityksen teon ulkopuolelle pistää Naantalinkin vielä jättämään esityksen pöydälle.
Naantalin kaupunginhallitus jättänee esityksen kuntaliitosselvityksen laatimisesta Turun kaupunkiseudulle vielä poydälle ensi maanantain kokouksessa.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Tuuna uskoo, että luottamusmiehet haluavat vielä keskustella kuntaliitosselvityksen tilasta, koska Kaarina päätti jättäytyä kokonaan selvityksen teon ulkopuolelle. Maskussa kunnanhallitus ei ole vielä käsitellyt  kantaansa.
Niin Maskun kunnanhallituksen puheenjohtaja Mari Karsio kuin Markku Tuuna sanovat, että päättäjiä askarruttaa mahdollisen pakkoliitosuhan käyttö.
Kaupunginjohtaja Martti Sipposen tekemän päätösesityksen mukaan Naantali osallistuisi erityisen jatkoselvityksen tekoon.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Tuuna arvelee, että päätöstä pureskellaan ainakin seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen ja valtuustoon asia tulee määräajan kuluessa, eli marraskuun loppuun mennessä.
Tukholman kaupunki piti listaa romaniasukkaistaan
Tukholman romanien asuntoihin tehtiin tarkastuksia, joiden yhteydessä heidän persoonallisuutensa kirjattiin kaupungin ylläpitämään rekisteriin. Tarkastukset määrättiin vain etnisen taustan perusteella.
Tukholman kaupungilla oli vielä vuonna 1996 käytössä kattava rekisteri kaupungin romaniasukkaista, kertoo ruotsalaislehti Dagens Nyheter. Ihmiset liitettiin rekisteriin pelkästään rodun perusteella.
Rekisterin 128 mappia ovat edelleen tallella Tukholman kaupunginarkistossa, missä ne vievät 15 - 20 metriä hyllytilaa. Rekisterissä on tiedot luultavasti tuhansista ihmisistä.
Tukholman kaupungin hallinnossa oli lehden tietojen mukaan erityinen romaniosasto, joka ylläpiti rekisteriä. Ihmiset merkittiin rekisteriin merkinnöillä "Z", "½Z", "1/4Z" tai "ei-Z". Kirjain "Z" tulee ruotsin kielen sanasta zigenare, eli mustalainen. Merkinnät tarkoittivat henkilön sukutaustaa. "Ei-Z" tarkoitti henkilöä, joka asui romanien kanssa, mutta ei itse ollut syntyperältään romani.
Vuonna 1959 perustetun Tukholman romaniosaston taustalla oli sinänsä hyvä periaate parantaa vähävaraisten romanien elinolosuhteita edistämällä heidän koulunkäyntiään ja hankkimalla heille asuntoja. Romaniväestöä haluttiin kuitenkin samalla kontrolloida. Vuonna 1954 Ruotsissa oli toteutettu valtakunnallinen "romani-inventaario".
Ajattelutapa oli, että Ruotsissa oli "romaniongelma", joka oli osittain romanien itsensä aiheuttama ja joka oli korjattavissa sopeuttamalla romanit valtaväestöön sekä käyttämällä normiohjausta, lukee hallituksen asiasta koskevassa ohjeistuksessa.
Tukholman kaupungin virkamiehet saattoivat tehdä romanien koteihin tarkastuksia, rekisteröidä heidät ja tehdä heistä henkilöarvioinnin. Arvioinnissa käytiin tarkasti läpi henkilön luonteenpiirteet, mm. älykkyystaso, koulumenestys, hygieenisyys ja käytös.
\- Tämä tulee suoraan rotubiologiasta. On hyvin epämiellyttävää, että tämänkaltaisia käsitteitä käytettiin vielä meidän aikanamme. Häpeän Ruotsin puolesta, sanoo lehden haastattelema Ruotsin integraatioministeri Erik Ullenhag.
Muutama päivä sitten Dagens Nyheter uutisoi, että Ruotsin poliisilla on ollut laiton lista romaneista.
EU-vastainen Itsenäisyyspuolue ponnistaa maanlaajuiselle kiertueelle
Vajaan tuhannen jäsenen pienpuolue haluaa tulla tunnetuksi koko maassa ja kasvattaa jäsenmääräänsä. Puolueen puheenjohtaja Antti Pesonen arvioi seuraaviin eduskuntavaaleihin saakka kestävän kiertueen alkavan Uudeltamaalta tai pohjalaiskunnista.
Itsenäisyyspuolue aikoo kiertää puolentoista vuoden aikana jokaisessa Suomen kunnassa. Kiertue alkaa loppuvuodesta ja päätyy eduskuntavaaleihin keväällä 2015. Itsenäisyyspuolueen tavoitteena on tavata kiertueella kuntalaisia ja tuoda puoluetta tunnetuksi kansan keskuudessa.
Puolueen puheenjohtaja, alajärveläinen Antti Pesonen sanoo kiertueen olevan pienelle puolueelle äärimmäisen kova urakka, mutta Itsenäisyyspuolue tarvitsee lisää jäseniä ja tunnettavuutta. Vuonna 1994 perustetulla puolueella on nyt vajaa tuhat jäsentä.
Tarkkaa kiertueaikataulua ei ole vielä luotu, mutta Antti Pesonen arvioi kiertueen alkavan pohjalaismaakunnista tai Uudeltamaalta.
"Irti EU:sta"
Itsenäisyyspuolueen perustavoitteena on viedä ensin Suomi pois eurosta ja sen jälkeen Euroopan unionista. Puolueella ei ole ollut sen historian aikana yhtään kansanedustajaa. Tuleviin eurovaaleihin Itsenäisyyspuolue aikoo osallistua täydellä eli 20 ehdokkaan listalla.
Mukana tulee olemaan myös pohjalaisia ehdokkaita, Antti Pesonen lupaa.
Imatra Big Band Festivalilla vaikeuksia laskujen maksussa
Festivaalia järjestävä yhdistys anoo Imatran kaupungilta 70 000 euron kassalainaa. Yhdistyksen kassatilanne on vaikea aiempina vuosina kertyneiden alijäämien takia.
Imatra Big Band Festival -yhdistys anoo kaupungilta 70 000 euron kassalainaa laskujen maksua ja ensi vuoden tapahtuman valmisteluja varten. Festivaalin tulos tältä vuodelta on ennusteen mukaan 20 000 euroa ylijäämäinen, mutta aiempina vuosina kertyneiden alijäämien takia tapahtumaa järjestävän yhdistyksen kassatilanne on vaikea.
Yhdistys hakee lainaa lokakuun alun ja ensi helmikuun lopun väliseksi ajaksi. Yhdistys lupaa maksaa lainan takaisin saatuaan kaupungilta avustuksen ensi vuoden tapahtumaa varten.
Ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että se myöntäisi Imatra Big Band Festivalille 50 000 euron kassalainan. Samalla kaupunki sitoutuisi siihen, että se myöntäisi tapahtumalle ensi vuodelle avustuksen, joka kattaisi vähintään kassalainan sekä aikaisemmin myönnetyn lainan lyhennyserän ja korkokulut.
Imatra Big Band festivaali sai kaupungilta 70 000 euron lainan vuonna 2009. Lainaa on lyhennetty niin, että kaupunki on kuitannut tapahtumalle myönnetystä avustuksesta vuosittain 10 000 euroa sekä korkokulut.
Rovaniemellä varastettiin henkilöauto
Rovaniemen Pappilantieltä on varastettu sininen Toyota Corolla keskiviikko-illan ja torstai-illan välisenä aikana. Auton rekisterinumero on GAX-653.
Rovaniemen poliisin mukaan Toyota Corolla -merkkinen henkilöauto anastettiin Pappilantie 61:stä Rovaniemeltä. Omistaja jätti auton lukittuna parkkipaikalle, ja siitä auto katosi keskiviikon kello 20:n ja torstain kello 17:n välisenä aikana.
Auto on väriltään sininen ja vuosimallia 1991. Rekisteritunnus on GAX-653.
Lihaton lokakuu on purrut kansaan – lähes 20 000 lupautunut mukaan 
Docventuresin masinoiva Lihaton lokakuu on saanut lihaa rakastavat suomalaiset sankoin määrin lupautumaan elämään kuukauden ilman pihvejä ja lihapullia.
Maailman päräyttävimpiä dokumentteja esittävän _Docventuresin_ **Riku Rantala** [otti reilu viikko sitten vastaan ympäristöaktiivi](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/docventures-kaksikko-otti-haasteen-vastaan-ei-lihaa-eika-autoilua?ref=leiki-yx)**Leo Straniuksen**[haasteen](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/docventures-kaksikko-otti-haasteen-vastaan-ei-lihaa-eika-autoilua?ref=leiki-yx) lihattomasta kuukaudesta. Ylipäällikkö Rantala kuitenkin kaipasi Suomen kansan henkistä tukea, ja haastoikin kaikki mukaan Lihattomaan lokakuuhun. Maanantaina[Facebookissa startannut tapahtuma](https://www.facebook.com/events/516481648435327/) on kerännyt jo huikeat 18 000 osallistujaa.
\- Minulle on lahjoitettu muun muassa soijaproteiinipatukoita, jotka tulevat tarpeeseen. Joudun vaihtamaan makkaran terveellisempään ruokaan ja toivoisin vielä ruokavinkkejä, Rantala kehottaa yleisöään.
Suomalainen pisteli poskeensa viime vuonna keskimäärin 78 kiloa lihaa, jonka tuotantoon käytetään 550 000 litraa vettä. Kuukauden lihattomalla säästyy siten 6,5 kiloa lihaa ja 45 500 litraa vettä, mikä tekee tämänhetkisen osallistujamäärän mukaan 810 miljoonaa säästettyä vesilitraa! Lihaton lokakuu kuitenkin herätti eräässä kuuntelijassamme epäilyksen siemenen.
\- Ovatko teurastamot varautuneet siihen, että Lihattomana lokakuuna menee vähemmän lihaa kaupaksi. Tuskinpa. Lihaton lokakuu tarkoittaa siten suurempaa hävikkiä. Voihan tämä olla ihan hyvä statement, mutta ei nyt viitsitä leuhkia, että tällä kampanjalla olisi mitään vaikutusta vedenkäyttöön tai muuhunkaan, nimimerkki **Kemppainen** kommentoi.
Docventures huomauttaa, että jo yksi lihaton päivä viikossa lokakuun aikana on hyvä alku. Docventures palkitsee lokakuun lopussa puhtaimmat suoritukset, parhaat tarinat ja valokuvat sekä aktiivisimmat lihasta kieltäytyneet yhteisön jäsenet muun muassa kotimaisilla kasviksilla ja Docventuresin t-paidoin.
**Lähteet:** Docventures
Lakiuudistus joukkoistettiin – tuleeko kansalaisen mielipide  huomioiduksi?
Maastoliikennelain uudistus on hyvässä vauhdissa, tai ainakin työn alla. Ympäristöministeriö lähti keväällä rohkeasti joukkoistamaan lain valmistelua kansalaisten keskuuteen. Voiko joukkoistus todella vaikuttaa lain valmisteluun?
Uutta maastoliikennelakia on ideoitu keväästä asti verkossa
kaikkien asiasta kiinnostuneiden kesken. Ympäristöministeriön joukkoistusprojekti poiki peräti 512
ideaa lain uudistusta avittamaan ja keskustelua avaamaan. Keskustelu ehdotuksista on käynyt
vilkkaana koko kesän ja nyt on siirrytty ideoiden arviointiin.
Lakia valmistelevat virkamiehet haluavat siis kuulla kansalaisten näkemyksiä aiheesta, jotta lainvalmistelussa olisi mahdollisimman paljon tietoa, näkökulmia ja kokemuksia. Hyvät ideat on joukkoarvioitavana
 8. lokakuuta asti Joukkoarvio-sivustolla. Tuliko hyvät ideat huomioitua?
Onko mahdollista, että laista tulee käyttökelpoisempi ja käytännönläheisempi
joukkoistuksella?
Uskotko, että kansalaisen näkemys tulee näkymään valmiissa laissa?
Professori: suomalaisyrityksillä asenneongelma kriisitilanteissa
Aamu-tv:ssä vierailleen viestinnän professorin Pekka Aulan mukaan useat yritykset elävät menneessä maailmassa, jossa ne luulevat pystyvänsä kontroloimaan asioiden julkisuutta. Aula korostaa, salaisuuksien aika on ohi ja mahdollisiin kriiseihin pitäisi varautua ennalta. Professori hämmästelee, että Nokian kokoisessa yrityksessä ei ollut mietittynä parempaa strategiaa Elop-palkkion synnyttämän kohun varalle.
Greenpeace ei tiedä perusteita suomalaisaktivistin pidätyksen jatkolle Venäjällä
Greenpeace Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaa sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että heidän tietojensa mukaan suomalaisaktivisti Sini Saarela voi hyvin.
Greenpeace Suomesta ei osata arvioida, millä perustein venäläisoikeus määräsi suomalaisaktivisti Sini Saarelan pidätystä jatkettavaksi torstaina.
Kolmenkymmenen Greenpeace-aktivistin ryhmä protestoi viime viikolla Petšoranmerellä Siperiassa arktisen alueen öljynporausta vastaan. Murmanskilainen tuomioistuin määräsi torstaina 22 aktivistia kahdeksi kuukaudeksi tutkintavankeuteen ja kahdeksan pidätystä jatkettiin kolmella vuorokaudella, jonka jälkeen heidän asiansa käsitellään uudelleen. Heidän joukossa on myös Saarela.
Greenpeacesta ei myöskään haluta arvella, mitä tapahtuu tulevan oikeuskäsittelyn jälkeen.
\- Me näimme suoraa lähetystä oikeussaleista ja siitä päätellen hän näyttää voivan hyvin. Hän esitti itse myös oikeudelle tiukkoja kysymyksiä siitä, miten heitä mielenosoituksen aikana kohdeltiin, sanoi Greenpeace Suomen viestintäpäällikkö Juha Aromaa Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Venäjän tutkintaviranomaiset kertoivat tiistaina käynnistäneensä aktivisteista merirosvoustutkinnan. Aromaan mukaan kansainvälisen oikeuden tutkijat ovat pitäneet merirosvousväitettä naurettavana.
-Tarkoituksena on nimenomaan tuoda esiin arktisen öljynporauksen vaarat. Ainakin oikeusoppineiden mielestä syytteille ei ole mitään perusteita, Aromaa sanoi.
Hänen mukaansa myös pidätettyjen kotimaiden pitäisi puuttua aktivistien kohteluun.
\- Tietysti se on valtioidenkin asia turvata kansalaisia tällaisessa laittomassa pidätyksessä. Konsuli on ollut aktiivinen Murmanskissa ja ilmeisesti diplomaattisella tasolla Suomessakin toimitaan, Aromaa sanoi.
Sinettään uusi, isompi päiväkoti
Rovaniemen Sinetän kylään rakennetaan uusi päiväkoti. Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunta hyväksyi torstaina tarveselvityksen, jonka mukaan Sinettään pitää rakentaa kokonaan uusi päiväkoti neljälle päiväkotiryhmälle nykyisen kolmen sijaan.
Rovaniemen Sinetän kylään rakennetaan uusi päiväkoti. Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunta hyväksyi torstaina tarveselvityksen, jonka mukaan Sinettään pitää rakentaa kokonaan uusi päiväkoti.
Päiväkoti Kullero toimii tällä hetkellä 60-luvulla rakennetuissa tiloissa. Nykyiset tilat eivät täyttäisi päiväkodeille asetettuja vaatimuksia edes remontin jälkeen, eikä Sinetästä löydy sopivia tiloja vuokrattavaksi.
Lautakunta esittää, että Sinettään rakennetaan päiväkoti neljälle päiväkotiryhmälle nykyisen kolmen sijaan. Lähiympäristössä asuu tällä hetkellä yli sata päivähoitoikäistä lasta. Lisäksi Sinetän läheisyyteen rakennetaan vuosittain noin viisi uutta omakotitaloa.
Lautakunta pyytää kuitenkin tilaliikelaitosta tarkistamaan uuden päiväkotitilan vuokran ennen kuin se hyväksyy hankesuunnitelman. Päiväkoti maksaisi 1,8 miljoonaa euroa, ja se valmistuisi tammikuussa 2015.
Miesparikohu aiheutti palauteryöpyn - Lähetysseura sai kirkkoväeltä kritiikkikirjeen
Suomen Lähetysseuran johdolle ja hallitukselle on toimitettu yli 800 henkilön allekirjoittama kirje, jossa arvostellaan järjestöä miesparin lähettämisestä lähetystyöhön. Kirjelmässä pyydetään myös, että päätös perutaan. Lähetysseuran hallituksen puheenjohtajan mielestä perumiselle ei ole perusteita.
Suomen Lähetysseuran johto ja hallitus saavat poikkeuksellisen kovaa kritiikkiä kirkkoväeltä.
Lähetysseuran johdolle ja hallitukselle on toimitettu tänä syksynä yli 800 henkilön allekirjoittama kirje, jossa arvostellaan eri perustein järjestön keväällä tekemää päätöstä lähettää rekisteröidyssä parisuhteessa elävä miespari lähetystyöhön Aasiaan. Allekirjoittajien mielestä asia valmisteltiin Lähetysseurassa kuulematta seurakuntia.
Yksi kirjeen alulle laittaneista on kirkkoherra Matti Hirvilammi Oulaisista Pohjois-Pohjanmaalta.
\- Ihmiset ovat kokeneet, että Lähetysseurassa on valmisteltu samaa sukupuolta olevan pariskunnan lähettämistä lähetystyöhön kysymättä asiaa jäseniltä ja jäsenseurakunnilta. Asiasta olisi pitänyt keskustella kunnolla etukäteen ja ottaa näinkin suuri periaatteellinen asia vuosikokouksen asialistalle, Hirvilammi perustelee kritiikkiä.
Matti Hirvilammen mukaan kirjeen allekirjoittajien joukossa on kirkkoväkeä ympäri Suomen.
Hallitus: Työhön valittiin pätevimmät ihmiset
Minkälaisen mallin Lähetysseura antaa tämän päätöksensä myötä yhteistyökirkoilleen kristillisestä avioliitosta miehen ja naisen liittona?
Kirkkoherra kertoo, että kirjeen allekirjoittajien mielestä Lähetysseuran päätös lähettää miespari lähetystyöhön tulisi peruuttaa, sillä tapauksessa ei ole toimittu Raamatun mukaisesti.
\- Me tulkitsemme asian näin. Minkälaisen mallin Lähetysseura antaa tämän päätöksensä myötä yhteistyökirkoilleen kristillisestä avioliitosta miehen ja naisen liittona? Haluan korostaa, että me emme halua syrjiä homoseksuaaleja, mutta se, mikä on uskon ja elämän ylin ohje, on Raamattu, Hirvilammi sanoo.
Lähetysseuran johdon ja hallituksen mielestä päätöksen peruuttamiselle ei löydy perusteita. Hallituksen puheenjohtaja, Tampereen piispa Matti Repo harmittelee asiasta noussutta kohua ja sanoo, että kirkkoväen ilmaisema huoli on otettu hallituksessa tosissaan, mutta rekrytointi tehtiin lakia noudattaen.
\- Siinä on noudatettu hyvin tarkkaan Suomen lakia ja valittu työhön kaikkein pätevimmät ihmiset ketään syrjimättä, Repo sanoo.
Kirjeessä todetaan myös, että miesparin lähettäminen lähetystyöhön voi vaarantaa Lähetysseuran suhteet kotimaisten seurakuntien lisäksi myös ulkomaisiin kirkkoihin. Matti Revon mukaan Suomen Lähetysseura on asian suhteen hyvässä yhteisymmärryksessä ulkomaisten kirkkojen ja kumppanuusjärjestöjen kanssa.
Laki ja työperiaatteet tulevat vastaan
Kannanottajat pyysivät kirjeessään lisäksi, että Lähetysseuran hallitus tekisi periaatepäätöksen pidättäytyä tulevaisuudessa lähettämästä samaa sukupuolta olevia pariskuntia työhön ulkomaille, koska sille on heidän mukaansa selkeät perusteet.
Siinä on noudatettu hyvin tarkkaan Suomen lakia ja valittu työhön kaikkein pätevimmät ihmiset ketään syrjimättä.
Lähetysseuran hallituksen puheenjohtaja Matti Repo ei pidä ajatusta hyvänä.
\- Kovin helpolla tuollaista päätöstä ei voi tehdä, siltä se ainakin minusta vaikuttaa. Siinä pitäisi aika korkealla tasolla ottaa kantaa siihen, miten me toimimme suhteessa Suomen lakiin, Repo sanoo.
Revon mukaan allekirjoittajien ehdottaman periaatepäätöksen tekeminen sotisi myös Lähetysseuran tekemää työtä vastaan.
\- Lähetysseuran keskeisenä tehtävänä on ihmisoikeuksien puolustaminen ja vähemmistöissä olevien ihmisten hyväksi toimiminen kaikkialla maailmassa. Jos me tekisimme tällaisen päätöksen, voisimme joutua jännitteeseen sekä kotimaisen lainsäädännön että omien työnäkymiemme kanssa, hän huomauttaa.
Lähetysseuralle osoitetusta kirjeestä uutisoi ensimmäisenä Kotimaa24.
Kolumni: Lahden Lanupuisto on hyvin piilotettu helmi
Lahden Lanupuiston perustaminen oli aikanaan kulttuuriteko. Nyt sen esiin nostaminen olisi sellainen. Taiteilija Olavi Lanun suurikokoisten ympäristöveistosten äärelle löytää kyllä, mutta ihan helppoa se ei ole, kertoo toimittaja Tuija Veirto kolumnissaan.
Piipahdin paikalliseen, turisteille tarkoitettuun infopisteen kysyäkseni, mihin Lahdessa kannattaa suunnata.
**Palvelu oli nopeaa ja ystävällistä.** Kädestä pitäen ja kartalta osoitettiin kohteet, nimettiin Urheilukeskus ja satama, Sibeliustalo ja Pro Puu, museot näyttelyineen, myös Niemen Moottoripyörämuseo, Kaupunginteatteri ja Juko, Pikku Vesku ja Lanupuisto.
Lanupuiston kohdalla ”turisti” terästyi ja halusi tietää enemmän. Mistä opastusta, onko esitettä, entäs karttaa?
Mistä opastusta, onko esitettä, entäs karttaa? 
**Opastus kohteeseen olisi infon kautta järjestynyt.** Lanupuiston nimikkokarttaa ei turisti käteensä saanut, netistäkin valiteltiin tietoa löytyvän vähänlaisesti. Mutta muuta Lahden ja alueen esitettä mukaan laitettiin vino pino ystävällisen hymyn kera.
En lähtenyt Lanupuistoon, olin käynyt siellä jo aiemmin tutkailemassa, missä kunnossa isokokoiset patsaat ovat. Melko hyvässä, totesimme oppaana haastattelussa toimineen amanuenssi Maija-Riitta Kallion kanssa. Mutta ihan mutkatonta sinne löytäminen ei ole.
Kisapuiston puolelta Pikku-Veskua,parkkipaikan vierestä löytyy vähän suttuinen yleiskartta Kariniemestä ja puistosta. Hiukan piilossa oleva tienviitta opastaa kohteeseen, mutta nousu on jyrkkä ja   puolivälissä matkaa vastaan tulee jykevällä luokolla suljettu puomi. Sellainen pysäyttää tehokkaasti pikkubussilla liikkeellä olevan huonojalkaisten ryhmän ja antaa tylyn viestin jalan liikkeellä olevallekin. Puhelinnumeroa ei lähimaastosta löydy ja puomin jälkeen opasteet loppuvat jalkamieheltäkin.
Miksi valtakunnallisesti ja maailmanlaajuisesti merkittävän lahtelaistaiteilijan veistoksia ja nimikkopuistoa ei tuoda isommin esille? 
Olen viime aikoina törmännyt useammalta suunnalta ihmettelyyn ja suoranaiseen närkästykseen siitä, että miksi valtakunnallisesti ja maailmanlaajuisesti merkittävän lahtelaistaiteilijan veistoksia ja nimikkopuistoa ei tuoda isommin esille.
**Lanupuiston perustaminen kaupunkiin** 80-luvun lopulla oli kulttuuriteko, nyt puiston nostaminen ja siitä tiedon levittäminen olisi sitä. Kuinka moni paikkakuntalainenkaan oikeasti tietää hienon veistospuiston olemassaolosta, saati turisti.
Kävijälle puistossa käyminen on virkistys, ilmainen sellainen. Eikä pieni puistolobbaus eli markkinointi Green City Lahdenkaan paljon maksaisi.
**Muistisairautta poteva taiteilija** täyttää 90 vuonna 2015, jolloin myös Lahti kaupunkina viettää 110-vuotisjuhlaansa. Nostetaanko puisto uuteen nousuun vai pysyykö puomi kiinni vielä silloinkin?
p.s. Soitin Lahti Oppaiden puheenjohtajalle Seppo Toivoselle, joka jäi pohtimaan kadonneen puomiavaimen arvoitusta. Kenen taskussa se mahtaa pyöriä? Mutta Sepolta tuli sellainen vinkki, että netistä löytyy kelpo kohdekartta patsaineen, toteuttajana suunnistusseura Lahden Taimi. Pisteet siitä.
Rabies pysynyt Suomessa hyvin kurissa
Raivotautiepidemioita ei ole Suomessa ollut sitten 1980-luvun lopun. Lauantaina vietettävä kansainvälinen rabiespäivä muistuttaa kuitenkin, että pahimmillaan kuolemaan johtavaa tautia ei ole vielä selätetty.
Edellinen rabiesepidemia oli 80-luvun lopulla Kaakkois-Suomessa, missä supikoira levitti tautia kymmeniin eläimiin. Tuolloin muun muassa Ruotsi ja Norja tiukensivat kovalla kädellä Suomesta tulevien eläinten tuontirajoituksia.
\- Ilmoituksia rabies-epäilyistä tulee tietysti toisinaan, mutta Suomen sisällä epidemioita ei ole ollut. Riskitapaukset liittyvät ulkomailta tuotuihin eläimiin, kertoo Lapin läänineläinlääkäri Pirkko Pirinen.
Rokotus raivotautia vastaan on pakollinen metsästys- ja näyttelykoirille sekä ulkomaille matkustaville koirille ja kissoille. Taudin vaarallisuuden vuoksi rokotetta suositellaan laajemminkin. Rabiesta tavataan jatkuvasti Suomen lähialueilla Venäjällä, Virossa, Latviassa ja Liettuassa.
\- Koiranomistajan on erityisen tärkeä huolehtia koiran tunnistetiedoista, jos koira liikkuu itärajan tuntumassa, koska Venäjä on rabieksen riskialuetta, Pirkko Pirinen sanoo. Jos rajavyöhykkeeltä tavataan irtokoira, se tarkastetaan puremien varalta ja tarvittaessa laitetaan eristykseen.
Rabiespäivä muistuttaa vaarasta
Suomen kaakkoisrajalla tehdään edelleenkin pienpetojen syöttirokotuksia. Luonnonvaraisten eläinten rokottaminen on ensisijainen toimi villieläinten raivotaudin hävittämisessä.
Lauantaina vietettävä kansainvälinen rabiespäivä muistuttaa taudin vaarallisuudesta. Rabies on virustauti, joka tarttuu eläimen puremasta toiseen eläimeen. Tauti tarttuu myös ihmiseen ja johtaa kuolemaan, ellei hoitoa aloiteta pian pureman jälkeen.
Rabiespäivä on myös vuosittainen muistutus lemmikkieläinten omistajille rokottaa eläimensä raivotautia vastaan. Päivä muistuttaa myös lemmikkien maahantuojien vastuuta ihmisten ja eläinten turvallisuudelle.
Maailman rabiespäivää koordinoi voittoa tavoittelematon organisaatio Global Alliance for Rabies Control. Ensimmäisen kerran rabiespäivää vietettiin vuonna 2007.
Kansainvälistä rabiespäivää vietetään joka vuosi syyskuun 28. päivänä. Päiväksi otettiin Louis Pasteurin kuolinpäivä, koska hän yhdessä kollegansa kanssa kehitti ensimmäisen tehokkaan raivotautirokotteen.
Asikkala aikoo kaupata maita ja seiniä
Kunta on linjannut hankkivansa tuloja maa- ja kiinteistökaupoista. Tavoitteena on vähintään 1,5 miljoonan euron tulot.
Asikkala aikoo paikata hupenevaa kassaansa mittavilla maa- ja kiinteistökaupoilla. Kunnanjohtaja Juri Nieminen esittää, että Asikkala myisi vähintään miljoonalla eurolla metsää, peltoja ja rakennuksia.
Asikkalan nokkamies on luottavainen, että kunnan maat ja kiinteistöt kiinnostavat mahdollisia ostajia. Polkumyyntiin ei ole tarkoitus lähteä.
\- Meillä on itseasiassa useitakin kohteita. Ja ostajia on, jos hinta on kohdallaan, mutta alennusmyyntiä ei tarvita, koska tässähän on vielä loput valtuustokaudesta eli kolme vuotta aikaa tehdä kauppoja. 
Talouden tasapainottamisohjelmassa on myös linjattu, että Vääksyn taajamaa tiivistetään myymällä osia puistoista tontteihin. Näistä kaupoista kunta odottaa ainakin puolen miljoonan euron tuottoja. 
\- Tontteja ei olla lohkomassa vastoin asukkaiden tahtoa, vaan kyse on puistoalueiden myymisestä osaksi tontteja, silloin kun se ei häiritse alueiden virkistyskäyttöä.
Niemisen mukaan Vääksyssä on tiivistämisen varaa.
\- Kyllä niitä paikkoja löytyy, hukkatilaa on monessa kohteessa.
Asikkala on perustamasta myyntitiimiä valmistelemaan maa- ja kiinteistökauppoja. Kunnanhallitus käsittelee aihetta 30.9.
Jyrki Kasvi: Vaaleanpunainen pantteri uutisiin
Mitä uutistoimituksissa tehdään, kun mitään ei tapahdu, Jyrki Kasvi ihmettelee.
Suomi on pieni maa ja puheenaiheita rajallisesti. Vähän kuin hiljainen kirkonkylä, jonka Bar-Baarissa joutuu juoruamaan naapurikylän asioista.
Uutistyhjiössä tiedotusvälineet on helppo kaapata omalle asialle.
**Riittää, että pari** historian tunneilla nukkunutta neropattia saa päähänsä järjestää Hetero-Priden. Toimittajat laukkaavat paikalle kuin kiimaisen tamman haistaneet orhit.
Vihdoinkin jotain uutta ja jännittävää!
Pariin viikkoon Suomeen ei tuntunut muuta uutista mahtuvan kuin Hetero-Pride.
Kansalaiset osoittautuivat toimittajia viisaammiksi. Viikkojen mediamyllytyksen jälkeen eduskuntatalon portaille saapui toimittajien, poliisien ja vastamielenosoittajien lisäksi vain kourallinen väkeä.
Median heterosaatio ei tuottanut odotettua tulosta.
On todella haastavaa työtä täyttää lehden sivut ja uutislähetyksen minuutit joka päivä, jos mitään mielenkiintoista ei oikeasti tapahdu. 
Myös jälkiuutisointi oli taattu, kun osa Hetero-Priden järjestäjistä ajeli päänsä, pukeutui pilottitakkeihin ja nosteli käsiään kameroille.
**Tai kun muutama** Kokoomuksen nuorten liiton jäsen vaivautui äänestämään yhdistyksen puheenjohtajavaalissa, ja liitto sai Lapuan liikkeen elämänkatsomuksekseen ilmoittaneen puheenjohtajan.
Kun edes puheenjohtajan sinimusta Kosola-paita ei poikinut kuin pari pikkujuttua, julkaistiin periaateohjelma, jonka varmasti tiedettiin saavan median kuolaamaan. Siihen oli koottu kaikki tärpit Nato-jäsenyydestä kehitysavun lakkauttamiseen ja kansanryhmää vastaan kiihottamisen laillistamiseen.
Johan toimittajat ja some-kommentaattorit lopulta heräsivät.
Puheenjohtaja ei vaan ollut ehtinyt lukea periaateohjelmaa ennen kuin joutui puolustamaan sitä julkisuudessa. Ehkä tarkoituksella, koska kameroiden edessä takeltelu toi ohjelmalle vain [lisää julkisuutta](http://www.marmai.fi/uutiset/maikkarin%2Bkohususanna%2Bkolumnista%2Btuli%2Bhirmuinen%2Bklikkihitti/a2204508).
Sitä paitsi Nato olisi ollut kansallismieliselle Lapuan liikkeelle kauhistus, eikä sananvapauden rajoitusten purkaminen totisesti ollut painokoneiden särkijöinä kunnostautuneiden lapualaisten asialistalla.
**Mediatila on helppo kaapata**, kun edes korkeinta valtaa Suomessa käyttävässä eduskunnassa ei tapahdu mitään uutisoimisen arvoista.
Eduskunnassa pidetyt puheet ja käsitellyt asiat ovat niin umpitylsiä, että syksyn poliittiseksi pääuutiseksi nousi värikäs kravatti. Ensimmäisenä päivänä pohdittiin kravatin raitojen merkitystä, toisena arvuuteltiin eduskunnan puhemiehen reaktiota raitojen järjestykseen, ja kolmantena päivänä kravatin raidat jo [kohosivat Helsingin taivaalle](http://www.iltasanomat.fi/kotimaa/art-1288601862689.html). Tuplana.
Vastaavaan suoritukseen ovat pystyneet vain Pohjois-Korean tiedotusvälineet kertoessaan Rakkaan Johtajan[ Kim Jong-Ilin syntymästä](http://www.cbsnews.com/8334-503543_162-57345134-503543/kim-jong-il-10-weird-facts-propaganda/).
**On todella haastavaa** työtä täyttää lehden sivut ja uutislähetyksen minuutit joka päivä, jos mitään mielenkiintoista ei oikeasti tapahdu.
Jos oikeita uutisia ei riitä joka päivälle, voitaisiin sopia lehtien ilmestyvän tästedes vain joka toinen päivä, ja televisiossakin riittäisivät vain yhdet uutiset päivässä.
Ja jos jonain päivänä ei ole tapahtunut mitään mielenkiintoista, uutisten asemesta voitaisiin lähettää vaikka piirrettyjä, mieluiten Vaaleanpunaisia Panttereita.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKEn tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Salailu ylläpitää hyvä veli -mainetta
Niin kutsuttujen aatteellisten järjestöjen salamyhkäinen toiminta herättää ihmisissä kysymyksiä. Järjestöt eivät ole velvoitettuja kertomaan toiminnastaan, mutta salaperäisyys ja ihmiseltä toiselle liikkuvat huhut aiheuttavat useita epäluuloja. Järjestön kautta verkostoituminen saatetaan aloittaa jo nuorella iällä.
Round Table Suomi on osa kansainvälistä palvelujärjestöä. Round Tablen jäsenistö koostuu täysi-ikäisistä, mutta korkeinaan 40-vuotiaista miehistä. Järjestössä on maailmanlaajuisesti arviolta 40 000 jäsentä, pelkästään jo Suomessakin jäseniä on noin 2 000. Round Table Finlandin puheenjohtaja Mikko Kannelsuon mukaan järjestön toiminta keskittyy kontaktien luomisen ympärille.
\- Järjestön tarkoituksena on laajentaa jäseniensä henkilökohtaista näköpiiriä muun muassa ammatillisissa asioissa. Pyrimme luomaan yhteistyötä ja ystävyyttä. Kansainvälisyys on myös tärkeää, tuomme yhteen samanhenkisiä ihmisiä eri puolilta maailmaa.
Round Tablen tyypillinen jäsen noin kolmekymppinen, ihan normaali kengänkuluttaja, ei hänen tarvitse välttämättä olla edes töissä missään, Kannelsuo kuvaa.
Ei heillä ole velvollisuutta kertoa esimerkiksi jäsenten valintakriteereistä. Näissä järjestöissä käsitys läpinäkyvyydestä poikkeaa yleisestä käsityksestä
Naisia Round Table ei jäsenikseen kelpuuta, heitä varten on olemassa oma järjestö, Ladies Circle.
Toiminnasta ei ole pakko kertoa
Järjestö ei kovin tarkkaan toimintaansa kuvaile. Kysyttäessä miten järjestö kokoontuu ja mitä se niissä tekee, Kannelmäki ei anna suoraa vastausta. Vaasan yliopiston hyvä veli -verkostoja tutkinut professori Ari Salminen kertoo, että järjestöillä ei ole velvollisuutta kertoa toiminnastaan, mutta salailu ylläpitää ihmisten mielikuvaa niistä osana hyvä veli -verkostoa.
\- Kerhot määrittelevät itse toimintansa ja tehtävänsä. Se on järjestäytynyttä toimintaa ja jos kerhot ovat rekisteröityneitä, niin ne ovat myös viranomaisten tiedossa. Ei heillä ole velvollisuutta kertoa esimerkiksi jäsenten valintakriteereistä. Näissä järjestöissä käsitys läpinäkyvyydestä poikkeaa yleisestä käsityksestä.
Mutta jos läpinäkyvyys on huonoa, niin voidaan pohtia toiminnan eettisyyttä. Jos toiminnasta löytyy mekanismeja, jotka aiheuttaa epätervettä kiitollisuuden velkaa tai etuja, joista voi hyötyä jollain tavalla, niin silloin ollaan hyvä veli-verkoston rajoilla, Salminen sanoo.
Rahoitus enimmäkseen jäsenmaksuista
Round Tablen puheenjohtaja Mikko Kannelsuo kertoo, että järjestön toimintaa rahoitetaan etupäässä jäsenmaksuilla.
Sponsoroiva taho voi esimerkiksi kokea järjestön toiminnan hyödyllisenä. On tietysti myös mahdollista, että tukea antava taho arvelee siitä syntyvän jonkinlaista vuorovaikutusta, kun tulevaisuuden vaikutusvaltaiset ihmiset kokoontuvat
Vaikka järjestön toiminta ei ole erityisen näkyvää, sen klubeilla voi olla sponsoreita, jotka tukevat toimintaa. Kannelsuo ei osaa arvioida millaista tukea sponsorit antavat valitsemilleen klubeille.
Kannelsuon mukaan klubit ovat itsenäisiä, päättävät itse toiminnastaan ja ne kokoontuvat  juhlien ja kokousten merkeissä. Kannelsuo arvelee, että klubit järjestävät jonkinlaisia tempauksia, joiden merkeissä jäsenet tapaavat.
Professori Ari Salminen arvioi, että klubien sponsoroijat voivat itsekin olla mukana toiminnassa jollain tasolla.
\- Sponsoroiva taho voi esimerkiksi kokea järjestön toiminnan hyödyllisenä. On tietysti myös mahdollista, että tukea antava taho arvelee siitä syntyvän jonkinlaista vuorovaikutusta, kun tulevaisuuden vaikutusvaltaiset ihmiset kokoontuvat.
Maineensa vanki?
Puheenjohtaja Mikko Kannelsuo arvelee, että ihmisten mielikuva Round Tablesta hyvä veli -verkoston osana johtuu siitä, että sen toiminta ei näy katukuvassa.
\- Se tuntuu jo vähän kliseeltä, että meidän arvellaan toimivan tietyllä tavalla. Koen että olemme avoimia ja pyrimme olemaan sitä jatkossakin. Mitään laitonta meidän toiminnassa ei ole. Meidän järjestön hyöty jäsenilleen tulee siitä, että tutustumme uusiin ihmisiin, Kannelsuo sanoo.
St. Louis Blues passitti Hakanpään farmiin
Jani Hakanpään kausi alkaa odotetusti St, Louis Bluesin farmijoukkueessa. 
Jääkiekon NHL-seura St. Louis Blues on passittanut odotetusti suomalaispuolustaja Jani Hakanpään farmiin. Ennen torstain ilmoitusta Bluesilla oli vielä yhdeksän pakkia ylhäällä NHL-kokoonpanossa.
21-vuotiaan Hakanpään lisäksi St. Louis passitti AHL-liigan Chicago Wolvesiin myös kuusi muuta pelaajaa. Kautensa Hakanpään kanssa AHL:ssä aloittavat myös hyökkääjät Ty Rattien, Dmitri Jaskinin, Sergei Andronovin ja Keith Aucoinin lisäksi farmiin pudotettiin puolustaja Joel Edmundson ja maalivahti Jake Allen,
Jos viime kaudella Espoon Bluesissa pelannut Hakanpää olisi aloittanut kautensa NHL-joukkueessa, olisi se ollut yllätys.
Lehti: Syyrian kemialliset aseet ehkä tuhottavissa uskottua helpommin
Lehden mukaan Yhdysvallat ja Venäjä arvioivat, että aseista suurin osa ei ole valmiina taistelukäyttöön, vaan nestemäisinä esiasteina ja siten helpommin tuhottavissa.
Syyrian kemialliset aseet saattavat olla helpommin tuhottavissa kuin aiemmin on arvioitu, kirjoittaa The Washington Post -lehti. Sen mukaan Yhdysvallat ja Venäjä uskovat, että suurin osa Syyrian kemiallisista aseista ei ole valmiina taistelukäyttöön, vaan helpommin tuhottavassa muodossa.
Lehden tietoonsa saaman Yhdysvaltain ja Venäjän salaisen arvion mukaan Syyrian kemiallisista aseista suurin osa on nestemäisinä esiasteina olevia hermokaasuja. Paitsi että niitä on helpompi tuhota, hallituksen on myös vaikeampi piilottaa niitä ja terroristien vaikeampi varastaa.
Yhdysvallat ja Venäjä arvioivat, että koko Syyrian kemiallisten aseiden varasto voitaisiin tuhota yhdeksässä kuukaudessa, jos Syyrian hallitus pitää lupauksensa aseiden luovuttamisesta kansainvälisille tarkastajille, kaksi raporttiin perehtynyttä lähdettä kertoo The Washington Postille.
Tietoja pitävät rohkaisevina lehden haastattelemat asiantuntijat, jotka eivät ole perehtyneet salaiseen arvioon. He toteavat, että aseisiin käytettäviä kemikaaleja on paljon helpompi tuhota kuin esimerkiksi taisteluvalmista nestemäistä hermokaasu sariinia tai jo myrkyllä ladattuja taistelukärkiä.
Kemiallisten aseiden tuhoamista Yhdysvalloissa aikoinaan valvoneen Battele-yhtiön edustaja Michael Kuhlman toteaa, että tällöin kemikaalit ovat vaarallisia ja syövyttäviä mutta eivät kuitenkaan vielä hermokaasuja.
Ennen kuin esimerkiksi sariinia voidaan ladata raketteihin, pommeihin tai tykistökranaatteihin kahta kemiallista yhdistelmää sekoitetaan erikoislaitteistolla.
Aseriisuntaa edistävän Arms Control Associationin johtaja Daryl Kimball toteaa, että jo tuhoamalla yhden yhdistelmän tai erikoislaitteiston Syyrialta voidaan viedä kyky käyttää kemiallisia aseita.
Syyrialla uskotaan olevan noin tuhat tonnia kemiallisia taisteluaineita. Noin 30 prosentin arvioidaan olevan sinappikaasua, mutta loppuosan enimmäkseen hermokaasuja.
Syyria on luvannut luopua kemiallisista aseistaan ensi vuoden puoliväliin mennessä. Syyria hyväksyi Venäjän ehdotuksen kemiallisisten aseidensa hävittämisestä välttääkseen Yhdysvaltain harkitsemat iskut. Yhdysvallat aikoi rangaista Syyrian hallitusta Damaskoksen lähellä tehdystä sariini-iskusta, jonka oppositio väittää hallituksen tehneen.
YK-tarkastajat löysivät paikalta näyttöä sariinin käytöstä, mutta eivät ottaneet kantaa iskun tekijään. Syyrian hallitus kiistää syyllisyytensä.
YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan pian äänestävän aseiden tuhoamista koskevasta päätöslauselmasta. Varhain torstaina kerrottiin, että neuvoston viisi pysyvää jäsenmaata ovat päässeen sopimukseen päätöslauselmaluonnoksesta.
Lehtonen pysäytti Avalanchen, Thomas debytoi Floridassa
Kari Lehtonen oli hyvässä torjuntavireessä, kun Dallas voitti Coloradon NHL:n harjoitusottelussa.
Kari Lehtonen torjui 25 laukausta, kun Dallas Stars voitti Colorado Avalanchen 5-1 jääkiekkoliiga NHL:n harjoitusottelussa.
Dallasin tulokas Alex Chiasson teki kaksi maalia. Eric Cole, Alex Goligoski ja ykkösvaraus Valeri Nitshuskin olivat joukkueen muut maalintekijät.
Coloradon Jamie McGinn tuhosi Lehtosen haaveet nollapelistä kolmannessa erässä.
Suomalaispelaajista yön otteluissa tehopisteille päsi vain Olli Jokinen, joka sai yhden syöttöpisteen, kun Winnipeg hävisi Bostonille jatkoajan jälkeen 2-3.
Sopimuksen Floridan kanssa tehnyt Tim Thomas pelasi osan ottelusta Tampa Bayta vastaan. Thomas torjui yhdeksän kymmenestä laukauksesta. Tampa Bay voitti jatkoajan jälkeen 3-2.
Hirvimiehet ukkoutuvat Uudellamaalla 
Hirvijahti on myös voimalaji. Kaadettu ruho tuodaan edelleen metsästä käsipelillä. Tämä voi olla ongelma ikääntyvissä hirviporukoissa.
Metsästäjät ukkoutuvat Uudellamaalla. Jahtimiesten ikääntyminen vaikeuttaa etenkin huomenna alkavaa hirvijahtia. Uudellemaalle on myönnetty hiemen yli 1 700 hirvenkaatolupaa. Kaadettu hirvenruho tuodaan edelleen käsipelillä maastosta.
Suomen metsästäjäliiton toiminnanjohtajan Panu Hiidenmiehen mukaan ikääntyvillä hirviporukoilla  voi olla vaikeuksia saada iso hirvenruho pois vaikeista maastoista.
Ukkoutumista lisää myös se, että Uudellamaalla maattoman metsästäjän on erittäin vaikea päästä jäseneksi metsästysseuraan. Ruuhkasuomeen on muuttanut vuosien saatossa runsaasti metsästystä harrastavia. Uudellamaalla jahtimaita on vähän muuhun maahan verrattuna. 
Suomen metsästäjäliitto on kampanjoinut vuosia, saadakseen nuoria metsästyksen pariin.
Hiidenmiehen mukaan seuroissa ei ole tehty radikaaleja toimia nuorten metsästäjien värväämiseksi. Hän heittää haasteen myös metsästyseuraan mieliville.
\- Talkoita ja riistanhoitotyötä on oltava valmis tekemään.
Pekka Turkki OH:n puheenjohtajaksi
Rovaniemeläinen Ounasvaaran Hiihtoseura on saanut uuden puheenjohtajan. Seura valitsi uudeksi seuran nokkamieheksi Pekka Turkin.
Hän on ollut hiihtoseuran johtokunnassa vuodesta 2009 lähtien.
Pekka Turkilla oli aiemmin autoliikkeet Kemijärvellä ja Kuusamossa.
Turkki seuraa tehtävässään Leena Jääskeläistä, joka luopui puheenjohtajuudesta kahden vuoden jälkeen.
Tutkimus: Maahanmuuttajat nähdään voimavarana maaseudulla
Maahanmuuttajien määrän odotetaan kasvavan maaseudulla lähitulevaisuudessa. Vaasan yliopiston Levón-instituutin tutkimuksen mukaan maahanmuuttajiin kohdistuu työllistymiseen liittyvistä vaikeuksista huolimatta odotuksia.
Maahanmuuttajat nähdään varteenotettavana vaihtoehtona maaseutujen väestömäärän ja elinvoimaisuuden lisäämisessä. Näin todetaan Vaasan yliopiston Levón-instituutin tekemässä tutkimuksessa.
Maaseudulla on työvoimapulaa tietyillä alueilla, mutta työllistymiseen liittyy kielitaidosta ja osaamisesta johtuvia vaikeuksia.
\- Vaikka yli puolet kyselyyn osallistuneista maaseutukunnista pitivät maahanmuuttajien määrää maaseudulla suurena, määrän lisääntymiseen suhtauduttiin keskimäärin melko myönteisesti, kertoo projektitutkija Anna Martin.
Maahanmuuttajien määrän maaseudulla odotetaan kasvavan lähitulevaisuudessa.
Maaseutukunnilla erilaisia kokemuksia maahanmuutosta
Maa- ja metsätalousministeriön rahoittama tutkimus kohdistui kahdeksaan suomalaiseen maaseutukuntaan, jotka olivat Honkajoki, Kuhmo, Lieksa, Närpiö, Pudasjärvi, Punkalaidun, Virolahti ja Ähtäri.
Tutkimusaineisto kerättiin kevään ja kesän 2012 aikana työnantajien ja yhdistysten edustajilta sekä kuntien päättäjiltä ja viranhaltijoilta.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Kuka minut haluaa omakseen?
Kolmivuotiaamme kertoi aamupalapöydässä painajaisestaan. "Olin ihan yksin meidän talossa, ei ollut äiti, ei isi, ei Mummo, ei Maamo, ei Taata, ei kukaan. Minä olin ja olin. Eikä kukaan halunnut minua omakseen." Lapsi murtuu itkuun karjalanpiirakkansa päälle.
Siinä se oli, sanoina, kolmevuotiaan pahin pelko.
Siinä se oli, sanoina, kolmevuotiaan pahin pelko. Kukaan ei halua minua omakseen.Riensimme mieheni kanssa liikuttuneina lohduttamaan tytärtämme. Isi kyllä haluaa sinut! Ja äiti! Emme tietenkään jättäisi häntä yksin, ilman ketään hoitajaa. Kerran hän oli kyllä eksynyt meistä hetkeksi, mutta ollut löydettäessä melko tyyni, koska oli ehtinyt laatia nokkelan suunnitelman: kirjoittaa kirje Maamolle, joka tulisi hakemaan hänet kotiin.Plääni oli kopioitu __Bernard ja Bianca__ -kirjasta, kuten "omaksi haluaminenkin". Orvoista mitään tietämätön tyttömme oli poiminut adoptiovanhempia turhaan toivovan **Pennyn** tuskan: en kuulu kenellekään. Mutta me osoitimme lukuisin tavoin joka päivä hänen kuuluva meille: komensimme, hoputimme, hoivasimme, halasimme.Kolmivuotiaalle se ei vain aina riitä. Hän on jo huomannut minun ja isänsä keskinäisen suhteen, josta hän on osaton. Me tietysti haluamme hänet omaksemme, mutta emme __silleen__. Ja vaikka __silleen__ on syystäkin lapselle hämärä käsite, se vaikuttaa tavattoman tavoiteltavalta. Aiemmin yökyläilyt isovanhempien luona määrittyivät lapsellemme lähinnä erona vanhemmista. Nyt hän tajuaa vanhempien käyvän sillä välin jossain yhdessä. Ehkä naimisissa?
Ei aina ole helppoa tasapainotella lapsien tarvitseman rakkauden ja parisuhteessa tarvitun rakkauden välillä.
Ei aina ole helppoa tasapainotella lapsien tarvitseman rakkauden ja parisuhteessa tarvitun rakkauden välillä. Jotkut parit omistautuvat toisilleen tai itselleen ja jättävät lapset liian osattomiksi. Jotkut äidit tai isät ottavat lapsen niin omakseen, ettei kumppanille tai lapsen muille suhteille jää sijaa. Sama kamppailu käydään kaikissa perheissä olivatpa vanhemmat eri tai samaa sukupuolta, erikseen tai yhdessä asuvia, sukusolunluovuttajia tai sosiaalisia vanhempia.Aikuinen joutuu kestämään lapsen osattomuuden herättämiä muistoja: miten minä pääsin tai en päässyt osalliseksi vanhempieni tarinaan? Miten minua autettiin kestämään osattomuuden tunnettani tai liikaa osallisuuttani? Jouduinko nöyryytetyksi toiveissani? Sainko uhatta rakastaa molempia vanhempiani? Miten vanhempani kestivät omia mustasukaisuuden tunteitaan? Miten minun sallittiin kaivata poissaolevaa tai tuntemattomaksi jäänyttä vanhempaa?Ehkä kenellekään kuulumattomuus se ei olekaan vain kolmevuotiaiden pahin pelko. Viimeisintä yökyläilyä seurasi tiukkasävyinen äidin kuulustelu.- Missä te olitte?- Savonlinnassa, kulta.- Linnassa! Miksi mä en päässyt mukaan?- Se oli aikuisten juhla, lapset eivät voi tulla sellaiseen.- Epäreilua!- Niin, tavallaan on.Tytär ei anna periksi, tuijottaa minua kulmiensa alta, kädet puuskassa. Viimein hän sylkäisee suustaan:- Yritän viedä isin sinulta.Taisteluhanska on heitetty. Äiti voittakoon.**Linkit:**[Lasten toiveita aikuisille: Älä uhraudu, ole aito ja anna aikaasi](/aihe/artikkeli/2012/01/05/lasten-toiveita-aikuisille-ala-uhraudu-ole-aito-ja-anna-aikaasi)[Oma aika on asennekysymys - vai onko?](/aihe/artikkeli/2011/03/08/oma-aika-asennekysymys-vai-onko)
Lindholm ja Kanervo onnistuivat jäätanssissa - "Löytyy rakkautta ja riitaa"
Henna Lindholm ja Ossi Kanervo onnistuivat mainiosti jäätanssin lyhyttanssissa olympiakarsinnoissa Saksassa. 
Jäätanssijat Henna Lindholm-Ossi Kanervo sijoittuivat Oberstdorfissa käytävän olympiakarsinnan lyhyttanssin 12:nneksi pistein 45,68. Jäätanssikilpailussa on jaossa viisi paikkaa Sotshin olympialaisiin. Kun lyhyttanssin tuloksista poistetaan ne maat joilla olympiapaikka jo on, suomalaiset ovat sijalla kahdeksan. 
Matkaa viidenteen sijaan suomalaisparilla on vain vajaa kolme pistettä, mutta kilpailu on tiukka.
\- Meni kyllä todella hyvin kauden ensimmäiseksi lyhytohjelmaksi, Lindholm ja Kanervo iloitsivat Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Olympiapaikka olisi kiva saada, mutta se ei ole päällimmäisenä mielessä. Lähdimme tekemään hyvää ja rentoa suoritusta, Kenervo selvitti. 
Lyhyttanssi, joka on tänä vuonna Susanna Rahkamon ja Petri Kokon luoma Finnstep, onnistui Lindholm-Kanervolta sujuvasti ja rennosti. Suurin harppauksin viime kaudesta kehittynyt pari tavoittelee tosissaan lajiin olympiaedustusta, joka Suomella oli jäätanssissa viimeksi vuonna 1994. 
\- Finnstep sopii meille hyvin. Olemme löytäneet sen idean siitä. Meillä on siitä paljon tietoa taustajoukoissa, Kenervo kertoi.  
Vapaatanssi luistellaan lauantaina.
\- Vapaatanssistamme löytyy rakkautta ja riitaa, Lindholm paljasti.  
Kouvolan seudun ammattiopisto karsii tilojaan
Ammattiopisto luopuu tiloistaan Keltakankaalla ensi vuonna. Loputkin kone- ja metallialan koulutuksesta siirtyy väliaikaisesti Kuusankoskelle ennen muuttoa Tornionmäelle.
Kouvolan seudun ammattiopiston toimipiste Keltakankaalla loppuu ensi vuonna.
Keltakankaalla toimiva kone- ja metallialan koulutus siirtyy kokonaan Kuusankoskelle ensi kesänä. Osa koulutuksesta toimii jo nykyään Kuusankoskella.
Keltakankaalla opiskelee noin 50 kone- ja metallialan opiskelijaa. Kouvolan kaupunki laskee säästävänsä Keltakankaan tiloista luopumisella vuosien 2014 ja 2015 aikana yhteensä yli 600 000 euroa.
Rehtori Timo Olli mukaan ammattiopisto aikoo luopua lähivuosien aikana myös Kuusankosken toimipisteestä, jolloin koulutus keskittyy Tornionmäelle remontoitaviin tiloihin.
Jalasjärven valtuusto asettui veronkorotuksen kannalle
Jalasjärven kunnan tuloveroprosentin nostosta syntyi eilen illalla valtuustossa periaatepäätös. Lopullisen päätöksen veronkorotuksesta tekee kriisikuntaan perustettu arviointityöryhmä marraskuussa.
Tuloveroprosentin nosto hyväksyttiin kunnanvaltuustossa äänin 31-4. Veroprosenttia voidaan nostaa jopa 1,5 prosenttiyksikköä.
Käytännössä periaatepäätös antaa valtiovarainministeriön asettamalle arviointiryhmälle mahdollisuuden nostaa tulovero 22 prosenttiin. Ryhmä tekee päätöksen marraskuun 7. päivä.
Kunnanvaltusston puheenjohtaja Anna-Maija Koskela (kesk.) uskoo, että veroprosentin nosto auttaa pitkällä aikavälillä vahvistamaan kunnan taloutta.
– Tämä periaatepäätös on työkalu arviointiryhmälle, joka tekee marraskuussa päätöksen lopullisesta tuloveroprosentista. Nyt on tehtävä näitä kovia päätöksiä, että tulevaisuudessa olisi valoisampaa, Koskela sanoo.
Kerrostalo romahti Mumbaissa - kymmenien pelätään jääneen loukkuun
Pelastusviranomaiset uskovat, että rakennuksessa saattoi olla turman sattuessa jopa 90 ihmistä. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut.
Mumbaissa Intiassa kymmenien ihmisten pelätään jääneen loukkuun, kun viisikerroksinen asuinrakennus romahti varhain aamulla. Ainakin kaksi ihmistä on kuollut.
Pelastusviranomaisten mukaan jopa 80–90 ihmisen uskotaan olleen rakennuksessa turman sattuessa. 12 ihmistä on saatu tähän mennessä pelastettua ja viety sairaalaan.
Talossa asui paikallishallinnon työntekijöitä perheineen. Paikallisen viranomaisen mukaan asukkaita oli kehotettu huhtikuussa lähtemään talosta, mutta he eivät noudattaneet kehotusta. Hän ei kertonut, miksi asukkaita oli kehotettu lähtemään. Talo oli noin 30 vuoden ikäinen.
Mumbaissa on romahtanut viime kuukausina viisi muuta kerrostaloa. Syynä pidetään rakentamisen huonoa laatua ja sääntöjen rikkomista, joiden taustalla on suuri asuntojen kysyntä sekä korruptio.
Suomen suurimmasta festaripuistosta rahoituspäätös pian 
Kantolan tapahtumapuistolle pyritään saamaan rahoituspäätös jo lähiviikkoina Hämeenlinnassa. Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Mervi Käen mukaan tapahtumapuiston ympäristölupa jätetään aluehallintoviranomaisille syyskuun loppuun mennessä. Jopa 100 000 ihmistä vetävässä puistossa päästään rokkaamaan vuonna 2015.
Myös tapahtumapuiston kokonaissuunnitelma ja liikennesuunnitelma parkkialueineen valmistuu samoihin aikoihin. Rakentamaan päästään ensi kesänä ja tapahtumia puistossa järjestetään vuonna 2015. Kun aikataulu on varmistunut ja suunnitelma paperilla, päästään neuvotteluissa tapahtumajärjestäjien kanssa eteenpäin, sanoo Mervi Käki:
\- En halua tässä julkistaa mitään, koska ei ole lupa kertoa neuvotteluista, jotka liittyvät yksittäisten yrittäjien suunnitelmiin tapahtumapuiston käytölle. Hyvässä hengessä on neuvotteluja käyty eri suuntiin. Tiedän, että kun tapahtumapuisto on valmis niin se tuo hyvää mainetta Hämeenlinnalle ja sopii hyvin meidän juhlavuosiputken osaksi, sanoo Käki viitaten Hämeenlinnan kaupungin ensi vuonna vietettävään 375-vuotisjuhlavuoteen ja vuonna 2015 vietettävään Sibeliuksen syntymän 150-juhlavuoteen. 
\- Kauhean pitkälle ei ole monenkaan (tapahtumajärjestäjän) kanssa voitu neuvotteluissa mennä, koska aikataulu ja suunnitelmat ovat puuttuneet. Lähinnä olemme tiedottaneet, että tämmöinen on tulossa ja mielenkiintoa on ollut.
Kehken toimitusjohtajan Mervi Käen mukaan tapahtumapuiston kustannusarvio liikkuu muutamissa miljoonissa euroissa.
\- Alle viisi miljoonaa sen täytyy olla, sanoo Käki.
Mervi Käki uskoo, että investointi saadaan kaupunginhallituksen käsittelyyn lähiaikoina. Hämeenlinnan Kantolaan, entiselle Sotkan teollisuusalueelle suunnitellaan jopa 100 000 kävijän tapahtuma- ja konserttipuistoa.
Ely-keskus vaati tapahtumapuistolle ympäristölupaa. Lupapäätöksestä selviää, mitä alueen pilaantuoneille maille täytyy tehdä ennen kuin puisto voidaan ottaa tapahtumakäyttöön. Mervi Käen mukaan ympäristölupaprosessi kestää puolisen vuotta, joten asia pitäisi olla selvä ensi keväänä.
"Tim on voittaja" - Tim Thomas palaa NHL-jäille
Viime kauden sivussa NHL-jäiltä ollut Tim Thomas, 39, on tehnyt sopimuksen Florida Panthersin kanssa.
Tim Thomas palaa NHL-jäille. Veteraanimaalivahti on tehnyt yksivuotisen sopimuksen Florida Panthersin kanssa.
Thomas, 39, oli viime kauden sivussa kentiltä. Sitä ennen hän pelasi koko NHL-uransa Boston Bruinsin riveissä. Thomas voitti Stanley Cup -mestaruuden Bostonin kanssa vuonna 2011. Silloin hänet valittiin pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi.
NHL:n parhaaksi maalivahdiksi Thomas valittiin vuosina 2009 ja 2011. Ennen varsinaista NHL-uraansa Thomas pelasi SM-liigassa HIFK:ssa, Kärpissä ja Jokereissa.
\- Tim on voittaja. Olemme tyytyväisiä sopimuksesta. Hän on kova taistelija, joka tuo joukkueeseemme kokemusta mukaanlukien Stanley Cupin, kaksi Vezina Trophya ja Conn Smythen, Floridan GM Dale Tallon sanoi.
Metsä Fibren tehdas pysähtyy vuosihuoltoa varten
Tehtaan alasajo alkaa sunnuntai-iltana. Huoltotöihin saapuu saapuu yli 500 tehtaan ulkopuolista työntekijää.
Metsä Fibren Joutsenon sellutehdas seisoo ensi viikon huoltotöiden vuoksi. Tehtaan pysäyttäminen vuosihuoltoa varten aloitetaan sunnuntai-iltana.
Tehtaan alasajo kestää noin vuorokauden. Metsä Fibre pyrkii välttämään hajuhaittoja, mutta pysäytyksen ja käynnistyksen yhteydessä riski hajuhaittoihin on suurempi.
Oman henkilöstön lisäksi huoltotöissä työskentelee yli 500 ulkopuolista henkilöä.
Tehtaan käynnistys aloitetaan maanantai-iltana 7. lokakuuta.
EU:n liikkuva väki sai apua Mustasta Lampaasta
EU:n liikkuvan väen huoltopiste on osoittautunut tarpeelliseksi Tampereella.
Seurakuntien ylläpitämässä palvelussa kirjattiin kesän aikana 550 käyntiä. Päiväkeskus Mustan Lampaan tiloissa tarjottiin mahdollisuus peseytymiseen. Myös peitot, astiat ja pyyhkeet ovat tehneet kauppansa.
Huoltopiste on viimeistä päivää auki ensi viikon maanantaina. Toiminnan jatkosta päätetään myöhemmin.
Vaihto-oppilaskokemukset kantavat myös työelämässä
Jo kouluajoilta kertyneet kansainväliset kokemukset ovat tänä päivänä arvossaan sijoituttaessa työelämään. Eurooppalainen opiskelijavaihto-ohjelma on mahdollistanut kolmen vuoden ajan peruskoulun ja lukion oppilaille muutaman kuukauden opiskelun maksutta toisessa maassa. Ruoveden yhteiskoulun lukio on ollut aktiivisesti toiminnassa mukana alusta saakka.
Ruoveden lukiossa opiskelee tänäkin syksynä vaihto-oppilaita. Tällä kertaa opiskelijat ovat saapuneet Portugalista, Ranskasta, Kroatiasta ja Italiasta. Koulu on ollut aktiivisesti toiminnassa mukana alusta saakka, ja peräti kymmenesosa kaikista maahan tulevista tai täältä lähtevistä Comenius-ohjelman vaihto-oppilaista opiskelee Ruovedellä.
Suomalainen koulu tarjoaa vaihto-opiskelijoille tuttujen oppiaineiden lisäksi myös jotain uutta, kertoo kieltenopettaja Jenni Decandia.
– Me olemme halunneet antaa heille mahdollisuuden opiskella kouluaineita, joita he eivät omassa maassaan pysty opiskelemaan, kuten musiikkia, kotitaloutta ja käsitöitä. Lukujärjestyksessä on myös kuvaamataitoa ja liikuntaa.
Me olemme halunneet antaa heille mahdollisuus opiskella kouluaineita, joita he eivät omassa maassaan pysty opiskelemaan, kuten musiikkia, kotitaloutta ja käsitöitä.
Jokaiselle vaihto-opiskelijalle on laadittu henkilökohtainen lukujärjestys. Suomalaisen koulun lisäksi heillä on omat opiskelutavoitteet, jotka heidän tulee täyttää palatessaan takaisin kotimaahansa.
Kokemuksia tulevaisuutta varten
Oppilaalle maksuton Comenius-hanke on mahdollistanut yksilöllisen oppilasvaihdon kolme vuotta. Koko maasta oppilaita lähtee vaihtoon Comenius-rahoituksella 60, joista Ruovedeltä on yksitoista.
– Kielitaito tietysti karttuu, kun täytyy pärjätä sillä vieraalla kielellä, kertoo Jenni Decandia oppilaiden kannustuksesta vaihtoon. Mutta myös sen takia, että tutustuu vieraaseen maahan ja kulttuuriin ja saa arvokasta kokemusta tulevaisuuttakin ajatellen.
Ajatus tulevaisuudesta on tuonut Suomeen myös portugalilaisen Rakefet Shaharin. Hän kertoo matkojen opettavan katsomaan elämää erilaisin silmin ja eri perspektiivistä.
Nyt lukion ensimmäistä luokkaa käyvä Heli Mäki oli vaihdossa pari vuotta sitten. Hän iloitsee siitä, että Ruoveden kaltaiselle paikkakunnalle saadaan kansainvälisyyttä koulun toiminnan myötä.
– Tämä tuo koululle paljon uutta puhtia ja varmasti uusia oppilaitakin, Heli arvelee.
– Koska kansainvälisyyden arvo nousee maailmassa koko ajan, niin tämä on tosi hieno juttu, että täältäkin sitä löytyy näin paljon.
Vastavuoroista vierailua
Kolme kuukautta kestävän vaihdon ajan oppilaat asuvat vastavuoroisesti oman tulevan vieraansa kotona. Rakefet Shaharin majoittanut Aino Rinki on lähdössä Portugaliin kevätlukukaudella. Nuorten keskinäinen tutustuminen jo etukäteen tekee vierailusta helpomman.
– Olen saanut jo nyt tosi paljon tietoa valmiiksi siitä itse paikasta, joten tiedän suurin piirtein, mitä sieltä odottaa. Mutta kyllähän sieltä tietysti tulee niitä yllätyksiä ihan varmasti, naureskelee nyt jo toista kertaa vaihtoon lähtevä Aino.
Olen saanut jo nyt tosi paljon tietoa valmiiksi siitä itse paikasta, joten tiedän suurin piirtein, mitä sieltä odottaa.
Portugalissa tytöt kulkevat koulumatkat bussilla. Päiville kertyy pituutta huomattavasti suomalaisia koulupäiviä enemmän, ja joskus kotiudutaan vasta illalla kuuden jälkeen.
Kansainvälisyys kantaa myös työelämässä
Kansainväliset kokemukset ovat nousseet tänä päivänä korkeaan arvoon myös työelämässä, kun yhä useampi yritys toimii yli oman maan rajojen. 
Laajalti maailmalla toimivan Metso Minerals Oy:n henkilöstöpäällikkö Saara Laitila sanoo, että kansainvälisyys on hyvä lisä ansioluettelossa.
– Metso on globaali yritys, jossa toisinaan työskennellään hyvinkin kansainvälisissä tiimeissä erimaalaisten ihmisten kanssa ja eri kulttuureista tulevien ihmisten kanssa. On varmasti hyödyksi ja eduksi se, että on kokemusta kansainvälisyydestä, Laitila kertoo.
Ja vaikka kouluaikana työelämään on vielä matkaa, kokemukset eivät mene hukkaan.
– Mitä aikaisemmassa vaiheessa kokemuksia saa, niin totta kai siitä on hyötyä, Laitila vakuuttaa. Ilman muuta siitä on hyötyä.
Ennen vuoden vaihdetta kotimaahan palaava Rakefet uskoo myös, että vaihto-oppilaskokemukset auttavat tulemaan toimeen erilaisten ihmisten kanssa myös työelämässä.
– Jos tulevaisuudessa joudun matkustamaan töihin Italiaan tai Kroatiaan, Ranskaan tai vaikkapa jälleen Suomeen, niin minulla ei ole ongelmia keskustella eri kansallisuuksien ihmisten kanssa, Rakefet sanoo.
– Olen oppinut kanssakäymistä täällä Suomessa tapaamieni vaihto-oppilaiden kanssa, ja siitä on varmasti hyötyä myös työelämässä.
Vaihto on oppilaalle maksutonta
Comenius-ohjelman yksilöllinen oppilasliikkuvuus on ollut mahdollista vuodesta 2010 lähtien niille kouluille, joilla on parhaillaan tai on joskus ollut Comenius-hanke. Ruoveden koulu tekee tällä hetkellä yhteistyötä viiden muun oppilaitoksen kanssa.
Vuosittain Comenius-ohjelmasta vastaava CIMO myöntää liikkuvuusjakson noin 60 oppilaalle. Suomeen saapuu Comenius-vaihdon kautta tänä lukuvuonna 80 oppilasta. Suomeen saapuvien oppilaiden määrä on ollut nousussa.
Comenius-vaihtoon voi lähteä yli 14-vuotias oppilas, joten osa lähtijöistä ja Suomeen saapujista on yläkouluikäisiä, mutta suurin osa on lukiolaisia.
CIMO:n rahoittama vaihto on oppilaalle maksutonta.
Suomessa on useita vaihto-oppilasjärjestöjä ja kaupallisia yrityksiä, jotka mahdollistavat opinnot ulkomailla.
Helikoptereita, halpoja asuntoja ja maatilajäätelöä - kuvat ja jutut Jämsän Hallista
Jämsän Halli ei suinkaan ole kuollut piste Keski-Suomen kartalla. Ilmavoimien koelentäjät ja Teknillinen koulu muuttivat pois, mutta Patria jäi. Ja työllistää 800 henkilöä. Hallista löytyy myös menestyvä jäätelötila ja halpoja asuntoja. Rivitalokaksio Hallissa tulee halvemmaksi kuin autopaikka Helsingissä.
Hallin nykyisyyttä selvitettiin Yle Keski-Suomen Radio kylässä –kiertueella perjantaina 27. syyskuuta.
Helsingissä 30 vuotta asunut Aarre Nevanperä ei muuttanut takaisin kotikonnuille kaipuun, vaan halvan asunnon takia. Aarre osti Hallin lentokentän päästä remontoidun rivitalokaksion 14.000 eurolla. Helsingissä kaksio kerrostalossa maksaa 250.000 euroa ja pelkkä autopaikkakin 30.000 euroa. Aarre on sitä mieltä, että Suomessa asutaan liian ahtaasti ja ehdottaa vuokratulon verotuksen poistamista, jotta markkinavoimat hoitaisivat asuntojen hintatsaon reilaan Ruotsin mallin mukaan. Nevanperä on tavallaan paluumuuttaja, sillä hän on kotoisin Kuoreveden naapurista Vilppulasta.
Patrian ilmailutoimintojen keskus sijaitsee Hallissa ja siellä työskentelee 800 patrialaista ja työllisyystilanne on erittäin hyvä. Hallissa huolletaan ja viritetään mm. Hawkeja ja Horneteja sekä kootaan NH90-helikoptereita. Tuore uutinen kertoo, että Patria on saanut hoitaakseen Pohjoismaiden NH90-helikoptereiden huoltokeskuksen. Se tietää lisää töitä 20-40 henkilötyövuotta tällä vuosikymmenellä.
Patrian halleissa viritetään parhaillaan myös punavalkoisia harjoitushävittäjiä Suomen Ilmavoimille. Helikopteriyksikön johtaja Jouni Majuri rauhoittelee, että punavalkoisuudestaan huolimatta 18 Hawkia on omia koneita. Ne hankittiin käytettyinä Sveitsistä ja viritetään uuteen iskuun Hallissa.
Suomen maavoimien 20 kopterista on enää neljä kokoamatta. lmavoimien Horneteille on meneillään MLU2 -modifikaatio. Jouni Majuri selvittää tarkemmin mistä on kyse.
Savontila Jämsän Suinulan kylässä on yksi Suomen harvoista jäätelötiloista. Karjatila on jo muutaman vuoden ajan saanut lisätuloa valmistamalla kansainvälisen konseptin alla Maatalon jäätelö -herkkuja. Kari Savo kertoo, että jäätelöitä menee ravintoloihin ja kauppoihin Jyväskylä- Tampere -akselilla. Jäätelöt tehdään maatilan omasta maidosta. Reseptit tulevat Sveitsistä ja Savontilallakin on valmius tehdä 500 erilaista jäätelöä. Karin suosikkeja ovat perusmaut vanilja, mansikka ja suklaa.
Hallin lentokenttä syntyi jo vuonna 1940.
-Tampereelta tultiin sisämaahan Halliin sotaa pakoon. Hallin on syrjässä ja keskellä "ei mitään", kertoo Hallin lennonjohtotornissa työskentelevä lennonjohtaja Vesa Mäkinen.
Vesa johtaa puhetta myös Hallin Lentokerhossa. Mäkinen suree purjelentoharrastuksen hiipumista. Purjelentäminen vaatii viideksi-kuudeksi tunniksi kolmen ihmisen aktiivisuuden ja kiireisillä nykyihmisillä ei tahdo aikaa enää löytyä. Sen sijaan ultrakevyt moottorilento on lisännyt suosiotaan. Ultrakevyellä koneella pääsee helposti ilmaan yksinkin.
Ilmavoimien Teknillisen koulun varuskunta lakkaa Hallin mäellä. Viimeiset varusmiehet kotiutuivat kesäkuussa 2013. Koulu jatkaa toimintaansa Tikkakoskella. Ilmavoimien koulutusosaston päällikkö kapteeni Ari Ikkala kertoo, että Ilmavoimat ei kokonaan hylkää Hallia.
-Tänne jää lennonjohto Patrian lentokonetehtaan tarpeisiin, tärkeä sääpalvelu, pelastustoimi, kentän puhtaanapito ja lentokoneiden tankkaus.
24\. lokakuuta 2013 Hallin varuskunnassa järjestetään huutokauppa. Myytävänä on mm. metallintyöstökoneita, käsityökoneita, suksia, polkupyöriä, armeijavaatteita ja isoja pyörällisiä kontteja.
Petäjävetinen Sisko Rämö muutti miehensä Juhan työn perässä Kuoreveden Halliin vuonna 1980. Juha on työskennellyt siitä asti samassa Karhumäen talossa Konneveden Sähkössä. Sisko on joutunut kiertämään, mutta iloitsee samalla, että työttömänä ei ole tarvinnut olla. Sisko arvioi, että suurin osa hallilaisista ei halua tunnustautua keskisuomalaiseksi, vaan hämäläisiksi. Sisko itse arvioi olevansa diplomaattisesti molempia.
Susanna Tikkanen toimittaa aktiivisesti sisältöä Jämsän Seutu -paikallislehteen. Eläkeläinen Veijo Pietiläinen puolestaan avustaa KMV-lehteä ja kirjoittaa joskus myös Jämsän Seutuun. Susannan mukaan Hallissa ei juosta toimittajia karkuun, vaikka galluppiin ei vapaahetoisjonoa herkästi synnykään. Veijo rakensi jo nappulana saippuarasiaan radion. Työura on komea ja tekninen: Nokia, Eiri-Kuva, Kuva-Sampo, piikiekkotehdas Okmetic ja elokuvien tekniikkaan keskittynyt Finnlab. Ilman piikiekkoja tietokoneet, televisot ja puhelimet eivät toimisi. Finlabin työn jälki puolestaan näkyy mm. Kaurismäki- ja Uuno Turhapuro elokuvissa.
Pertti Aapro asuu Kuoreveden Suinulan kylässä ja kehuu sen vireää nuorisoseuraa Nysää sekä kolme vuotta pyörinyttä kioskia. Sari Kalliojärvi tuli Helsingistä ja perusti kyläläisille mieluisaksi tulleen kioskin. Aapro työskenteli aikoinaan Hallissa Valtion lentokonetehtaalla. Se muuttui myöhemmin Valmetiksi ja tunnetaan nyt Patriana. Hallissa toimi 40-luvulla peräti kaksi lentokonetehdasta. Toinen oli Karhumäen veljesten tehdas. Ylen arkistohelmessä itse Niilo Karhumäki kertoo vuoden 1955 tallenteessa, kuinka innostui jo pikkupoikana lentämisestä seuratessaan kotkia ja lento-oravia.
Elsa Vanhala, 5, pääsee kerran kuussa uimaan päiväkodin omassa uima-altaassa. Elsa, kaksi veljeä, isä ja äiti Minna Välipirtti muuttivat kesäkuussa 2013 Tikkakoskelta Halliin. Suunta on viime aikoina ollut yleensä toisin päin. Minna arvostaa Hallissa tilaa, rauhaa ja luontoa. Ja kaipaa elämää takaisin varuskuntaan. Sieltä kun löytyy puitteet vaikka mihin. Puolivuotias Englannin buldoggi Risto on auttanut tutustumaan hallilaisiin. Koiran kanssa kun lenkkeilee, moni pysähtyy juttelemaan.
Nuorisoseuratoiminta ei Hallissa ole ollenkaan menneen talven lumia. Piipunnysästä leikkisästi nimensä saanut nuorisoseura Nysä palkittiin vastikään Euroopan kansalainen -tunnustuksella. Nysän vieraaksi saapui 2012 kesällä nuoria Portugalista, Bulgariasta ja Unkarista rakentamaan lavasteita Kolme iloista rosvoa kesäteatterinäytelmään. Kesän 2013 Tankki täyteen -näytelmä keräsi peräti 2056 katsojaa. Nysän puheenjohtaja Inkeri Ojanen (kuvassa)ja sihteeri Irja Rämö vierailivat Marika Paason ja Mikko Maasolan haastattelussa.
Radiokyläilyt jatkuvat
Radio kylässä –lähetys Hallista tehtiin uudella satelliittitekniikalla. Radiolähetyksen juonsivat Marika Paaso ja Mikko Maasola. Mukana olivat myös päällikkö Pekka Autio, ohjelman tuottaja Arvo Vuorela, tekniikkavastaava Atte Penttinen ja assistentti Pirkko Tainio.
Laajan roadshow –tyyppisen ohjelmasarjan tavoitteena on kiertää kaikki Keski-Suomen 23 kuntaa. Kiertue tuottaa suoran radiolähetyksen lisäksi sisältöä nettiin ja alueellisiin tv-uutisiin.
Kiertue tuo esiin keskisuomalaista elämänmenoa tavallisten kansalaisten, värikkäiden persoonien, ahkerien yrittäjien ja mielenkiintoisten tarinoiden kautta.
Keväällä alkanut Radio kylässä –kiertue on käynyt tähän mennessä Leivonmäellä, Kyyjärvellä, Konnevedellä, Multialla ja Kinnulassa. Seuraavaksi suunnataan Hankasalmelle.
Talouselämä: Terveysyhtiöt tuottavat Suomeen kymmenittäin miljonäärejä lähivuosina
Lehden mukaan Suomen 20 suurinta terveysyritystä tuottivat viime vuonna liikevaihtoa 1589 miljoonaa euroa. Liikevaihdon ennustetaan kasvavan tänä vuonna lähes 1800 miljoonaan euroon.
Terveysyhtiöt tuottavat tulevina vuosina Suomeen kymmenittäin uusia miljonäärejä, kirjoittaa Talouselämä.
Lehden mukaan pelkästään tänä vuonna Suomi on saanut kymmenkunta uutta terveysmiljonääriä miehistä ja naisista, jotka ovat myyneet yrityksensä tai osakkuutensa hoiva- ja terveysyrityksissä. Tiedot perustuvat Talouselämän ja Mediuutisten yhteiseen Terveystalous 2013 –selvitykseen.
Talouselämän mukaan Suomen 20 suurimman terveysyrityksen liikevaihdon ennakoidaan kasvavan tänä vuonna lähes 1800 miljoonaan euroon. Viime vuonna yritykset tuottivat liikevaihtoa 1589 miljoonaa euroa. Nettotulosta yritykset tuottivat yhteensä 11 miljoonaa euroa.
Rovaniemi ei rajaa kuntalisää
Rovaniemi ei rajaa kotihoidontuen kuntalisää yli 2-vuotiailta lapsilta. Rovaniemen koulutuslautakunta päätti torstaina, että se ei muuta nykyistä käytäntöä, vaikka se etsi säästökohteita tuleville vuosille.
Rovaniemen koulutuslautakunta päätti torstaina, että Rovaniemi ei rajaa kotihoidontuen kuntalisää yli 2-vuotiailta lapsilta.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsittelee vielä asian syksyn budjettivaltuustossa.
Viime vuonna kotihoidontuen kuntalisä maksoi Rovaniemen kaupungille noin puolitoista miljoonaa euroa. Tälle vuodelle lisän saajiksi rajattiin vain pienituloisimmat perheet, ja kustannukset puolittuivat aiemmasta.
Kotihoidontuen kuntalisä on vapaaehtoinen kuluerä kunnille.
Kuopio myy Männistön koulun vanhusasunnoiksi ja hoivapaikaksi
Männistön koulukiinteistöä kehitetään Kuopiossa. Vanha koulu kunnostetaan hoivakodiksi. Tontille tulee myös uudisrakennuksia.
Kuopion kaupunki myy Männistön vanhan koulukiinteistön vanhusasunnoiksi ja hoivapaikaksi.
Suojeltu 4-kerroksinen koulutalo remontoidaan 46-paikkaiseksi hoivakodiksi ja vuokra-asunnoiksi. Koulun liikuntatilana palvellut siipirakennus puretaan. Uudisrakennuksiin tulee asumisoikeusasuntoja, omistusasuntoja ja vuokra-asuntoja.
Talot valmistuvat vuoden 2015 alusta alkaen. Kaikkiaan asuntoja tulee runsaat 150.
Kiinteistön uusia omistajia ovat rakennuskonserni TA:han kuuluva TA-Asumisoikeus Oy, TA-Yhtymän ja keskinäisen työeläkevakuutusyhtiö Eteran omistama ET Hoivakiinteistöt Oy sekä rakennusyhtiö NCC.
Kiinteistö sijaitsee Kuopion Kullervonkadun ja Lönnrotinkadun risteyksessä. Kiinteistön kauppaneuvottelut ovat käynnissä ja kauppa sovitaan lähiaikoina.
Hoivatalossa palveluista ylin vastuu on Kuopion kaupungilla. Kaupunki valitsee vanhuspalvelut tuottavat yritykset. Uudet talot eivät nouse niin korkeaksi kuin suojeltava vanha koulurakennus.
Kosteusongelmaa nujerretaan Winnovassa
Ammattiopisto Winnovan Porin-yksikössä todettu kosteusongelmaa korjattiin laajassa remontissa viime kesänä. Henkilöstöä kiusanneita oireita ei ole ilmennyt opiskelijoilla.
Ammattiopisto Winnovan Porin-yksikössä torjutaan kosteusongelmaa. Winnovan Ulasoorintie 6:ssa sijaitsevassa koulutustilassa tehtiin viime kesänä laajat korjaustyöt, kun mittauksissa oli todettu kosteutta.
Mittaukset käynnistettiin työterveydenhuollon aloitteesta. Korjaustoimenpiteet vaikuttavat parantaneen sisäilmaa eikä väistötiloille ole tällä hetkellä tarvetta.
\- Me olemme tällä hetkellä seurantavaiheessa. Kun uusi lukuvuosi alkoi elokuussa, niin me katsomme nyt miten toimenpiteet ovat onnistuneet poistamaan ongelmat. Useampi kuin yksi henkilö on kärsinyt huonosta sisäilamsta, mutta ei missään nimessä koko henkilöstö. Oppilailla ei tähän mennessä ole havaittu oireilua, kertoo Winnovan toimitusjohtaja Lasse Schultz.
Kosteusongelmat ovat Winnovassa olleet harvassa. Ulasoorin lisäksi ongelmia on ollut vain kahdessa kohteessa Raumalla. Winnovalla on yhteensä 140 000 neliötä tiloja käytössä eri puolilla Satakuntaa.
HINKU etenee vauhdilla Uudessakaupungissa
Uusikaupunki on saanut hyviä kokemuksia osallistumisestaan HINKU-hankkeeseen, jonka tavoitteena on vähentää kuntien kasvihuonepäästöjä 80 prosenttia vuoteen 2030 mennessä vuoden 2007 tasosta.
HINKU-hankkeeseen osallistuu Suomessa 14 kuntaa. Niiden joukossa ovat Uusikaupunki, Laitila, Masku ja Mynämäki Varsinais-Suomesta.
Ensikuulemalta kasvihuonepäästön supistustavoite tuntuu huimalta. Uudessakaupungissa on kuitenkin neljässä vuodessa saatu jopa yllättävän hyviä tuloksia.
 Tavoitteeseen pyritään viittä eri reittiä. Mukana ovat yritysten lisäksi kaupungin omat toiminnot, kaupunkilaiset, kesämökkiläiset ja maatilat.
\- Keskeisenä keinona ovat yrityksille ja maatiloille tehdyt energiatehokkuuslaskelmat. Työ on ollut tehokasta, sillä olemme tulleet jo nyt alaspäin vuoden 2007 tasosta kymmeniä prosentteja, kertoo kaupunginjohtaja Atso Vainio.
Avainasemassa on energiatehokkuus ja sen suotuisat vaikutukset.
Energiatehokkuuden lisäämiseen patistaa kiristyvä lainsäädäntö. Energiatehokkuuden koheneminen lisää myös merkittävästi yritysten kilpailukykyä.
\- Meitä motivoivat yhtä hyvin ympäristökysymykset kuin yritysten kehittäminen. Avainasemassa on energiatehokkuus ja sen suotuisat vaikutukset, kiteyttää Vainio.
Suuri haaste Uudessakaupungissakin on, miten HINKU-hanke tuodaan lähemmäs kuntalaisten arkea.
\- Tähän liittyviä keinoja mietimme nyt kuumeisesti. Yritysmaailmasta saadut hyvät kokemuksethan jo satavat jokaisen kaupunkilaisen laariin, sanoo Vainio.
Perjantaina julkaistaan kansainvälisen ilmastopaneelin IPPC:n viides raportti, jossa kerrotaan uusin tieteellinen tieto ilmaston tilasta.
HINKU-kuntien 14 kunnanjohtajaa korostavat ilmastoraportin julkistamisen alla, että kasvihuonepäästöjen vähentämistä Suomen kunnissa on mahdollista jouduttaa ja samalla luoda taloudellista kasvupohjaa.
\- Kunnilla on ratkaiseva rooli energiantuotannon, rakentamisen, kaavoituksen, liikkumisen ja julkisten hankintojen suunnitelussa, muistuttavat kunnanjohtajat.
KySa: Hamina aikoo lomauttaa työntekijöitään
Kaupungin henkilöstöä uhkaa kahden viikon pakkoloma. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen aikoo esittää koko henkilöstön lomauttamista lokakuussa kokoontuvalle kaupunginhallitukselle.
Haminan kaupunki aikoo lomauttaa henkilöstöään. Kaupungin henkilöstöä uhkaa kahden viikon pakkoloma.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen aikoo esittää lomautuksia kaupunginhallitukselle, joka kokoontuu seuraavan kerran reilun viikon kuluttua. Muhonen kertoo, että lomautukset koskevat tavalla tai toisella koko henkilöstöä.
Hamina tavoittelee tämän ja ensi vuoden aikana kahden miljoonan euron säästöjä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Malin rauhanprosessi vaikeuksissa
Tuaregkapinalliset ilmoittavat vetäytyvänsä rauhanprosessista, koska hallitus ei niiden mielestä noudata viime kesän tulitaukosopimuksen sitoumuksia. Rauhanprosessissa on etsitty ratkaisua kriisiin, joka ajoi Malin 1,5 vuotta sitten kaaokseen.
Pohjois-Malin tuaregkapinalliset ilmoittavat vetäytyvänsä maan rauhanprosessista vastalauseena sille, ettei hallitus ole pitänyt kesäkuussa solmitussa tulitaukosopimuksessa antamiaan lupauksia.
Rauhanprosessista irtautumisesta ilmoitti kolme kapinallisryhmää, Azawadin kansallinen liike, Azawadin yhtenäisyyden korkein neuvosto ja Azawadin arabiliike.
Kapinalliset eivät täsmentäneet, miten hallitus on niiden mielestä laiminlyönyt tulitaukosopimusta. Ryhmät vaativat nyt kaikkia rauhanprosessissa mukana olevia hätäkokoukseen. Hallitus ei ole toistaiseksi kommentoinut sissien ilmoitusta.
Tulitaukosopimus päätti kaaoksen, joka Malissa alkoi 1,5 vuotta sitten. Tuareg-kapinalliset valtasivat Azawadiksi nimittämänsä alueen Pohjois-Malissa toissa vuonna, kun armeijan vallankaappaus ajoi maan sekasortoon. Vallankaappauksen taustalla oli puolestaan armeijan tyytymättömyys tukeen, jota se oli saanut tuaregien kapinoinnin kukistamiseen.
Myöhemmin islamistikapinalliset syrjäyttivät tuaregit ja alkoivat toteuttaa Pohjois-Malissa ankaraa tulkintaa islamilaisesta laista.
Tammikuussa Ranska lähetti joukkoja Malin hallituksen avuksi, ja islamistikapinalliset kukistettiin. Islamistien kukistamisen jälkeen YK lähetti Maliin YK-joukkoja auttamaan turvallisuuden takaamisessa.
Malin hallituksen ja tuaregien kesäkuisen tulitaukosopimuksen myötä hallitus ja armeija saattoivat palata maan pohjoisosaan. Malissa myös järjestettiin heinäkuussa presidentinvaalit, jotka nostivat valtaan Ibrahim Boubacar Keitan.
Sopimuksessa hallitus ja tuaregkapinalliset sopivat kunnioittavansa maan alueellista yhtenäisyyttä ja aloittavansa rauhanneuvottelut pysyvän ratkaisun löytämiseksi maan kriisiin.
Neuvotteluissa keskitytään maan pohjoisosan asemaan. Tuaregit haluavat alueelleen autonomian, mihin keskushallitus on ollut haluton.
Siilin olisi jo aika vaipua talvihorrokseen
Siiliparantaja lihottaa nälkiintyneet siilit talvea varten. Palkitsevin hetki koittaa silloin, kun sen voi päästää takaisin luontoon. Tarkoitus on saada siilikanta elpymään. Maito ei kuitenkaan kuulu siilin ruokavalioon.
Nurmossa asuva Tuuni Rauhala auttaa parhaansa mukaan siilit talvikuntoon niitä lihottamalla.
Nelisen vuotta sitten hänen poikansa toi hoidettavaksi pienen, reppanan siilinpoikasen, joka oli pahoin nälkiintynyt.
Tämän jälkeen Rauhalan kodissa moni siili on hoidettu siihen kuntoon, että ne on voitu jälleen vapauttaa luontoon.
– Jostain ne ihmiset ovat kuulleet, minne kannattaa ottaa yhteyttä kun hoitoa tarvitseva siili löytyy, Rauhala nauraa.
Hoito on helppoa
Siili kiikarissa -sivustolta netistä löytyi hyvin tietoa siitä, miten sitä pitäisi hoitaa.
– Terveen ja lihotettavan siilin hoito on helppoa. Tarpeeksi ruokaa, vettä ja siisti pesä. Nälkiintyneen ja sairaan siilin hoitaminen on huomattavasti vaikeampaa ja vie enemmän aikaa, Rauhala sanoo.
Apua tarvitsevan siilin tunnistaa
– Yleensä siili karttaa ihmistä. Jos siili makaa avonaisella paikalla, eikä mene lähestyttäessä kerälle, se tarvitsee apua. Nälkiintynyt siili ei ole pyöreä vaan suippo. Lisäksi se on yöeläin.
– Jos tähän aikaan näkee siilin vielä kulkemassa, pitäisi se ottaa hoitoon ja ruokkia, Tuuni Rauhala sanoo.
Talvehtimaan kykenevän siilin pitäisi painaa vähintään 800 grammaa.
– Lihottaminen on helppoa: pidetään siili pienessä tilassa ja annetaan sen syödä niin paljon kuin se haluaa.
Maito ei ole siilin ruokaa
– Missään tapauksessa siilille ei saa antaa mitään maitotuotteita. Parasta ruokaa ovat kissan kuivamuonat, joita on paisutettu vedessä. Samalla se saa myös nestettä.
Siili haluaa takaisin luontoon
– Se on upea tunne kun pienestä rääpäleestä on saanut kasvatettua ison jötkyn ja sen päästää takaisin luontoon. Niitä ei saa missään tapauksessa totuttaa ihmisten ääniin eikä hajuihin.
– Kaikkia ei voi kuitenkaan pelastaa ja jokaisen kuolevan tai lopetettavan siilin perään tulee itkettyä, Tuuni Rauhala pohtii.
Tietoprovinssi tekee tiedettä tunnetuksi Seinäjoella
Järjestyksessään kolmas Tietoprovinssi-päivä järjestetään Seinäjoella tänään. Tapahtuman tavoitteena on tehdä tieteellisen tutkimuksen tekemistä tutuksi suurelle yleisölle.
Seinäjoella järjestettävää populaari- ja kansanmusiikin tutkimusta tehdään tutuksi osana Tietoprovinssi-tapahtumaa. Parhaillaan koulutusohjelmassa tehdään tutkimusta muun muassa Kaustisen kansanmusiikkijuhlien lehtikirjoittelusta.
Tätä ja muita pro gradu -tutkimusaiheita esitellään tänään ensimmäistä kertaa järjestettävässä julkisessa ja siis yleisölle avoimessa graduseminaarissa.
Rytmimaistereita vuodesta 2008
Populaari- ja kansanmusiikin maisterikoulutusta on järjestetty Sibelius-Akatemian ja Tampereen yliopiston yhteistyönä Seinäjoella vuodesta 2008.
– Seinäjoki on varsin luonnollinen paikka tehdä rytmimusiikkiin liittyvää tutkimusta, sanoo koulutuksen vastuuopettaja, lehtori Mikko Vanhasalo
Porkkalan maisema-arvoille tunnustusta
Kirkkonummen Porkkalanniemen omaleimaisuudelle on luvassa uusi arvonimi. Uudenmaan ELY-keskus aikoo esittää Porkkalaa valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden joukkoon. Uudellamaalla on ennestään kymmenen vastaavan nimityksen saanutta arvomaisemaa.
Helsingin kaupungin omistaman Lähteelän virkistysalueen lintutornista avautuu komea näkymä Porkkalanniemen yli merelle ja kentis Viroon saakka.
\- Ei tästä kyllä Naissaareen asti näy, mutta melkein ainakin. Eihän tästä ole Viron rannikolle kuin 38 kilometriä, Kirkkonummen kulttuuritoimenjohtaja Maaret Eloranta pohtii taivaanrantaa tähyillen.
Uudenmaan ELY-keskuksen aie esittää Porkkalaa ja Raaseporin Bromarvia mukaan valtakunnallisesti arvokkaiden maisema-alueiden joukkoon saa Elorannan hykertelemään tyytyväisyyttään.
\- Olen itse sanonut, että tämä on kuin Suomi-neidon pikkuvarpaat tässä Itämeressä eli upeat kalliot ja toisaalta monipuolinen luonto sekä pitkä ja älyttömän kiinnostava kulttuurihistoria, Eloranta luettelee.
Uudenmaan arvomaisemat kartoitettu kesän aikana
Uudellamaalla on ennestään kymmenen arvomaisemaa. Sekä uudet että jo aikaisemmin nimetyt alueet on kartoitettu kesän aikana.
\- Onhan siinä urakkaa, mutta Uudeltaamaalta löytyy onneksi runsaasti myös taustatietoa, jota pystyy käyttämään hyväkseen. Itse myös painotan maastokäyntien tärkeyttä. Silloin saa maisemasta kunnollisen otteen, maisema-arkkitehti Matleena Muhonen kuvailee kesän katselmuksia.
Esitystä uusista arvoalueista voi kuka tahansa kommentoida Uudenmaan liiton internet-sivujen kautta lokakuun ajan. Kommenttien pohjalta hiottava esitys menee ympäristöministeriön työryhmän käsittelyyn ja edelleen Valtioneuvostoon. Päätös on luvassa vuonna 2015.
Arvomaiseman titteli voi vaikuttaa maankäyttöön ja rakennuslupiin. Toisaalta valtion korjausavustuksia esimerkiksi vanhojen rakennusten kunnostamiseen voi nimityksen myötä saada entistä helpommin.
Venäjän verkossa: Suomea syödään idästä ja lännestä
Samaan aikaan kun Venäjä järjestää Valko-Venäjällä jättimäisen sotaharjoituksen, sen media on syvästi huolissaan Norjan, Ruotsin ja Suomen ilmavoimien pienestä yhteisharjoituksesta nimeltä Arctic Challenge. Näin siksi, että siihen osallistuu lentokalustoa myös Yhdysvalloista ja Britanniasta. Kyse on yrityksestä vetää puolueettomat Suomi ja Ruotsi sotilasliittoon amerikkalaisten kanssa.
Jos venäläisiltä kysytään, Suomen mahdollinen Nato-jäsenyys ei enää aikoihin ole ollut mikään Suomen sisäinen asia. Kun lukee uutistoimisto Regnumin parin päivän takaista juttua pohjoismaiden ilmavoimien yhteisestä lentoharjoituksesta, voi päätellä, ettei Suomen ja Ruotsin pyrkimys harjoittaa pohjoismaista yhteistyötä myöskään enää ole niiden oma asia.
Puolustusyhteistyötä varten luotu NORDEFCO kun ei nimittäin ole mikään viaton yritys hankkia yhä kalliimmaksi käyviä asejärjestelmiä edes pikkuisen halvemmalla – kyse on Yhdysvaltain suojeluksessa olevasta alueellisesta sotilasjärjestöstä, kertoo Regnum. 
Olen usein miettinyt, ettei Venäjän federaation edustaminen Suomessa varmaankaan aina ole vain ruusuilla tanssimista. Makean elämän ja suuren kunnioituksen sivutuotteena on viime vuosina saanut myös toistuvasti vastata kyselyihin, jotka koskevat Venäjän median Suomea koskevaa kirjoittelua. 
Kiusallisia kysymyksiä
Vaikkei juttuja Venäjän Suomen suurlähetystössä kirjoitetakaan, olen varma, että lähetystön ihmisiltä on satoja kertoja kysytty, mitä mieltä kirjoittelusta ollaan, kuvataanko jutuissa Suomen olot oikein ja edistääkö kirjoittelu Suomen ja Venäjän välisiä ystävällisiä suhteita.
Aivan erityinen pääsärky on eräs suomalaisdosentti, johon Tehtaankatu tiettävästi on pyrkinyt pitämään ainakin käsivarren mittaista etäisyyttä.
Ja mitä syyskuun pariin alkuviikkoon tulee, kiusa on taas hetkeksi hellittänyt. Dosenttimme edustamat monet hankkeet suorastaan loistivat poissaolollaan Venäjän mediassa. Tuskin kyse kuitenkaan on pysyvästä ilmiöstä, ehkä haluttiin vain välttää ilmapiirin myrkyttämistä presidentti **Sauli Niinistön** alkuviikolla tapahtuneen, onnistuneen Venäjän vierailun alla.
Suomesta ei siis syyskuun alkupuoliskolla Venäjän mediassa juuri julkaistu kielteisiä uutisia. Näkyviä talousuutisia sen sijaan sitäkin enemmän.
Atomi lämmittää suhteita
Erityistä huomiota sai osakseen Fennovoiman päätös valita uuden ydinvoimalan, Hanhikivi Ykkösen toimittajaksi venäläinen Rosatom. Tuosta päätöksestä on Venäjän mediassa otettu irti kaikki mahdollinen.
Monissa artikkeleissa on päätelty suomalaisten ratkaisun todistavan, että venäläiset ydinvoimalat eivät ainoastaan ole ehdottoman turvallisia, ne ovat myös teknologialtaan sarjassaan maailman parhaita. Kommersantin, Itar-Tassin, RIA Novostin tai IA Regnumin arvioita lukiessa ei voi välttyä ajatukselta, että voimakas kansallistunne on pelissä mukana. 
Eikä tässä kaikki. Kun asiaa oli parin päivän ajan hehkutettu eri puolilla, Kommersant tiesi kertoa, että Rosatomin maailmanvalloituksen seuraavana kohteena on Iso-Britannia. Rosatomin pääjohtaja **Sergei****Kirijenko** ja Britannian energiaministeri **Michael Fallon** olivat allekirjoittaneet aiesopimuksen yhteisen ydinvoimalahankkeen valmistelemiseksi ja venäläisen painevesireaktorin sopivuuden arvioimiseksi. Rosatomin kumppaneina ovat hankkeessa Britannian Rolls-Royce ja Suomen Fortum.      
Edellä sanotusta voisi päätellä, että taloussuhteiden osalta Fennovoiman päätös olisi hallinnut uutisointia. Mutta ei sinne päinkään. Ylivoimainen talousalan ykkösuutinen Suomesta oli nimittäin Nokian puhelintoimintojen myynti Microsoftille.
Nokian joutsenlaulu
Suomalaisten ohella venäläiset ovat osoittautuneet viimeisen päälle nokiauskolliseksi kansaksi. Yhtenä ainoana päivänä asiaa koskevia uutisia ja arvioita julkaistiin yli 20 mediassa, joiden joukossa olivat kaikki tärkeimmät. Arviot siitä, oliko kauppa Nokian kannalta hyvä vai huono, vaihtelivat mediasta toiseen. Mutta sydämen asiaksi se oli otettu, siitä ei ollut epäilystäkään.
Otan esimerkiksi tv-kanava Doždin, jonka kirjeenvaihtaja **Lev Parhomenko** oli syyskuun 4. päivän lähetykseen valmistanut pitkän ja perusteellisen selostuksen Nokian joutsenlaulusta.
Hän käy läpi Nokian historiaa aina vuodesta 1865, jolloin Suomi kuului Venäjään, joten Nokiakin on siis alun perin tavallaan venäläinen yritys. Hän muistuttaa Mobira Citymanista ja siitä, kuinka **Mihail Gorbatšovia** käytettiin sen markkinoinnissa, käy läpi Nokian viime vuodet, jolloin se ei osannut valita linjaansa, ja päätyy toteamaan, että tuloksia voidaan kaupasta odottaa vasta parin vuoden kuluttua. Omana arvionaan toimittaja päätti juttunsa viittaamalla Suomessakin tuttuun kansanviisauteen: ”Ei turhaan sanota, että jos pannaan yhteen kaksi köyhää, siitä ei kumpikaan rikastu”.
Taas Putin ratkaisi
Lopuksi pieni juttu Karjalasta. Moskovski Komsomolets kertoi syyskuun 4., kuinka sekä Suomessa että Karjalassa kulttuurihenkilöt olivat olleet huolissaan suunnitelmista vähentää tunnetun Carelia-lehden ilmestymiskertoja kymmenestä kahteen vuodessa säästösyistä. Petroskoissa oli kuitenkin edellisenä päivänä pidetty työryhmän kokous, jossa kansallisuusasioista vastaavan varaministerin **Aleksander Rybakovin** johdolla äänestettiin lehden säilyttämisen puolesta.
Jutussa kerrotaan kuinka Karjalan tasavallan näkyvät poliitikot olivat jo kesällä lähestyneet asiassa presidentti Putinia ja nimittäneet yritystä säästää budjettivaroja kansallisen lehdistön kustannuksella pilkanteoksi. Jutusta voi päätellä, että pahojen pajarien ohi suoraan tsaariin vetoaminen oli jälleen kerran tuottanut toivotun tuloksen.
Monet ovat murheet Venäjän johtajalla.
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
Kamariorkesteri säästää vasta 2016
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta ei esitä säästöjä Lapin kamariorkesterin toiminnasta ennen kuin vuonna 2016. Nykyisen valtuuston toimintakaudella Rovaniemen kulttuuritoimelta vähennetään rahoitusta silti yhteensä lähes 300 000 euroa. Säästöt iskevät tasaisesti kamariorkesteriin ja taidemuseoon, kun kirjasto ja teatteri pääsevät vähemmällä.
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta ei esitä säästöjä Lapin kamariorkesterin toiminnasta ennen kuin vuonna 2016.
Vapaa-ajanlautakunta esittää vuodelle 2016, että kamariorkesteri hankkii rahoituksen yhteen oopperaan ja yhteen levytykseen ulkopuoliselta sponsorilta. Lautakunnan mukaan siten syntyy säästöä yhteensä 90 000 euroa.
Kulttuurijohtaja Marja Widenius esitti lautakunnalle, että kamariorkesterilta lopetettaisiin kalliit oopperatuotannot ja levytykset sekä karsittaisiin esiintyjävieraista ja lisämuusikoista.
Widenius olisi halunnut, että kamariorkesteri olisi keskittynyt jatkossa Rovaniemen kaupungin rahoilla vain kamarimusiikkikonsertteihin. Muuta toimintaa olisi ollut vain ulkopuolisten sponsorien tuella.
Näyttely sieltä, näytelmä täältä
Rovaniemen taidemuseon on säästettävä reilun näyttelyn verran kuluja lähivuosina. Vapaa-ajanlautakunnan mukaan tällä saavutetaan 90 000 euron säästöt vuoteen 2017 mennessä.
Rovaniemen kirjaston palveluita tehostetaan uuden ATK-järjestelmän turvin. Lisäksi kaupungissa otetaan käyttöön kirjaston mobiilipalvelut. Lautakunnan mukaan kirjastotoimi säästää siten 30 000 euroa.
Rovaniemen teatteri puolestaan jättää väliin yhden ensi-illan vuosittain, ja säästöä syntyy yhteensä 30 000 euroa.
Nykyisen valtuuston toimintakaudella Rovaniemen kulttuuritoimelta vähennetään rahoitusta yhteensä lähes 300 000 euroa. Lopullisen päätöksen budjettileikkauksista tekee Rovaniemen kaupunginvaltuusto aikataulun mukaan lokakuussa.
Metsästäjien huomioväri muuttuu - Värisokeakin erottaa paremmin toisen metsämiehen 
Punavihersokean on vaikea erottaa hirvenmetsästyksessä perinteisesti käytettyä punaista suojavaatetusta vihreässä metsässä. Onnettomuuksia ei tämän vuoksi ole tiettävästi sattunut, mutta vaaratilanteita on asiantuntijan mukaan joskus saattanut olla. Viimeistään ensi syksynä suojavärin pitää olla oranssi tai oranssinpunainen.
Hirvenmetsästyksessä on perinteisesti käytetty punaisia vaatekappaleita, jotta metsästäjät ovat voineet erottaa toisensa, eikä ihmistä luulla saaliseläimeksi.
Punavihersokealle metsästäjätoverin suojavaatetuksesta ei ole metsässä kuitenkaan apua, koska hän ei erota punaista vihreästä taustasta. Punavihersokeus on yleisin värisokeuden muoto. Sitä esiintyy miehillä enemmän kuin naisilla.
Miehistä 6-8 prosenttia kärsii punavihersokeudesta jossain määrin. Naisista punavihersokeita on vain alle prosentti. 
Oranssi liivi näkyy punaista paremmin
Kesäkuussa voimaan astuneessa uudessa metsästyslaissa asiaan kiinnitettiin huomiota ja ensi syksystä alkaen suojavärin on oltava oranssi tai oranssinpunainen.
Suomen riistakeskuksen Oulun alueen riistapäällikkö Keijo Kapiainen pitää lakiuudistusta hyvänä.
\- Oranssi tai oranssinpunainen väri on huomattavasti helpompi havaita syksyisessä metsässä normaalin näkökyvyn omaavallekin henkilölle. Se on paljon parempi kuin kastunut ja tummunut punainen vaate, joka ei hämäränä päivänä juuri erotu. Nyt lainlaatijakin on tarttunut tähän, toteaa Kapiainen.
Punavihersokeus on voinut aiheuttaa vaaratilanteita
Kapiainen arvioi, että suurin osa metsästäjistä käyttää jo nyt uusia huomiovärejä, vaikka pakollisia uudet värit ovat vasta ensi syksynä. Tämä syksy mennään vielä siirtymäkauden merkeissä ja vaatteita koskeva pykälä astuu voimaan ensi vuoden helmikuussa.
Uuden asetuksen mukaan metsästäjän vaatteesta tai -päähineestä kaksi kolmaosaa pitää olla oranssia. Varsinaisia onnettomuuksia aiemman huonon huomiovärin takia ei ole tiettävästi sattunut, mutta Kapiainen myöntää, että vaaratilanteita on voinut olla.
Voisin kuvitella, että takavuosina ainakin mahdollisia vaaratilanteita on ollut. 
\- Voisin kuvitella, sillä on tiettyä vaikutusta, vaikka metsästäjän täytyy tietysti erottaa mies ja hirvi ilmankin punaista tai oranssia huomioväriä. Punavihersokeita on kuitenkin metsästäjissäkin ja kyllä oranssin värin havaittavuus on heillä punaista parempi. Voisin kuvitella, että takavuosina ainakin mahdollisia vaaratilanteita on ollut. Kyllä tuo oikeansuuntainen lakimuutos on, vahvistaa Kapiainen.
Hirvenmetsästyskausi alkaa lauantaina. Koko maassa jahtiin arvioidaan osallistuvan yli satatuhatta metsästäjää.
Lukon junnuissa pelaaminen yli puolet halvempaa kuin Ässissä
Raumalaiskiekkoilun Tuki ry:n vakavaraisuus näkyy Rauman Lukon junioritoiminnassa. Kun Porin Ässien B-juniori voi joutua maksamaan kuukaudessa 450 euroa, selviää ikätoveri Raumalla 200 euron maksulla.
Jääkiekko käy lajia harrastavien perheiden kukkaron päälle. Esimerkiksi Porin Ässien B-junioreissa pelaava voi joutua pulittamaan 450 euron kuukausimaksun. Junioripuolesta vastaavan Porin Ässät ry:n toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen sanoo, että varsinkin harrastusta valittaessa hinta karsii pieniä pelaajia lajin piiristä.
\- Varmasti näin on. Siellä ihan alussa, kun lapselle valitaan harrastusta ja eri lajeja vertaillaan, niin yksi tekijä päätöksen teossa on se, kuinka paljon harrastus tulee vuosien saatossa maksamaan. Mutta se sama harkinta on meillä kaikkilla muissakin ostotapahtumissa, se on ihan luonnollista, Lehtinen toteaa.
Vaikka Ässien junioripäällikön mielestä jääkiekon harrastamisen kalleus ei ole vielä ongelma, tehdään Ässienkin organisaatiossa koko ajan töitä sen eteen, että pelaaminen olisi perheille huokeampaa.
Kuukausimaksun hinta on monen tekijän summa. Olen sanonut, että aiheesta voisi vaikka gradun kirjoittaa
\- Joku on kysynyt, että jos me saadaan tähän joku yhteistyökumppani tukemaan meidän toimintaa, niin koska se näkyy kuukausimaksuissa. Mielestäni se on väärä tapa lähestyä asiaa. Meidän pitää kaikkien muistaa tällainen pitkäjänteinen kehityskaari. Se mitä tehdään tässä ja nyt näkyy kahden tai kolmen vuoden päästä ja ehkä pitkällä jänteellä tulokset pureutuvat myös kuukausimaksuihin.
Lukossa rahaa kuin roskaa?
Jos jääkiekkoa siirtyy harrastamaan Porista vajaat 50 kilometriä etelään, säilyy taso samana, mutta pelaamisen hinta puolittuu. Rauman Lukossa kalleimmat kuukausimaksut nousevat 200 euroon.
Lukon juniorit saavat tukea Raumalaiskiekkoilun Tuki ry:ltä, joka omistaa hyvin menestyvän kiinteistöpalvelualan yrityksen RTK:n. Siivousfirmasta Raumalaiskiekkoilun Tuki ry:n kautta kiertävä raha näkyy myös yksittäisen pelaajan kuukausimaksuissa.
\- Raumalaiskiekkoilun Tuki ry:stä tulevaa tukea käytetään valmennuskuluihin, henkilöstökuluihin ja jäämaksuihin. Se tekee Lukossa pelaamisesta halvempaa kuin muissa seuroissa, kertoo Rauman Lukko ry:n toiminnanjohtaja Jari Neuvonen.
Hän painottaa kuitenkin, että valmiiseen pöytään ei Raumallakaan juniori voi luistella. Lukon juniorijoukkueet tekevät varainhankintaa samassa mittakaavassa kuin muissakin seuroissa.
\- Sitä tehdään mainosmyyntinä, arpajaisina, myyjäisinä ja tämän kaltaisina toimina.
Hänen mukaansa Lukon kohtuulliset juniorihinnat liigaseura-statukseen nähden houkuttelevat nuoria pelaajia Lukkoon Rauman ulkopuoleltakin.
"Seurat eivät ole vertailukelpoisia keskenään"  
Lukon C-junioreiden edustusjoukkueessa pelaavan kiekkoilijan kuukausimaksu on 100 euroa. Ässien C1 -joukkueen pelaaja pulittaa 250-350 euroa. Molemmissa tapauksissa maksuilla kustannetaan pääasiassa pelimatkoja ja jäävuoroja.
Sekä Porin Ässien Mikael Lehtinen että Rauman Lukon Jari Neuvonen painottavat sitä, että yksittäisen junioripelaajan kuukausimaksuun vaikuttavat niin monet eri tekijät, että joukkueita ei kannata vertailla keskenään.
\- Yksittäisen pelaajan kuukausimaksun hinta monen tekijän summa. Olen sanonut, että aiheesta voisi vaikka gradun kirjoittaa, Lehtinen toteaa.
Ripsien räpsyttely kasvanut räjähdysmäisesti 
Monen kauneushoitolan kassa kilahtaa yhä useammin erikoispalveluista nauttivien asiakkaiden rahoista. Yrityksistä kerrotaan, että erityisesti ripsien pidennysten suosio on kasvanut rajusti parin viime vuoden aikana.
Perinteiset kasvo-, jalka- ja käsihoidot pitävät pintansa keskipohjalaishoitoloissa, mutta erikoispalveluiden osuus on kasvussa. Pietarsaarelainen kauneudenhoitoalan yrittäjä Teija Östman näpertää yli puolet työajastaan silmäripsiä. Asiakkaiden ikähaitari venyy nuorista kuusikymppisiin.
\- Pidennyksiä saa laittaa niin paljon kuin vain jaksaa ja ehtii. Tahti on kiristynyt räjähdysmäisesti viime vuosina.
Ripsien tuunaamista perustellaan yleisimmin helppoudella, kun aamulla ei tarvitse meikata eikä illalla puhdistaa. Yksi haluaa nopeuttaa arkirutiineja, kun toinen haluaa piristystä lomareissulle tai juhliin.
Ripsien laittamisessa mietityttää puolestaan raha sekä omien ripsien vaurioituminen.
Viimeiset eurot kauneuteen
Ripsiään pidennyttävät asiakkaat käyvät hoitoloissa tasaisin väliajoin, koska ripsiä täytyy huoltaa säännöllisesti. Toiveet ovat Teija Östamanin mukaan muuttuneet luonnollisempaan suuntaan.
\- Aiemmin haluttiin huomattavasti tuuheampia ja paksumpia ripsiä kuin nyt.
Pidennyksiä saa laittaa niin paljon kuin vain jaksaa ja ehtii.
Moni muu ala on kärsinyt tiukasta taloustilanteesta, mutta kauneudenhoitajille on riittänyt asiakkaita. Yrittäjien mukaan ihmiset eivät ole valmiita luopumaan kauneuden- ja terveydenhoidosta tiukkoinakaan aikoina.
\- Asiakkaat kyllä puhuvat nykyään paljon heikosta rahatilanteestaan ja työttömyydestä. Kuitenkin ollaan valmiita laittamaan ne viimeisetkin rahat kauneudenhoitoon. Itseä halutaan usein piristää vaikeina aikoina, Östman toteaa.
Ilmiö näkyy jopa silmäpoliklinikalla
Pidennysten suosio on näkynyt esimerkiksi pääkaupunkiseudulla jopa silmäpoliklinikoilla. Monissa tapauksissa pidennyksiin käytettävää ripsiliimaa on eksynyt silmiin aiheuttaen sarveiskalvovaurioita. Usein sarveiskalvolle jää paikallinen haavauma.
Keski-Pohjanmaan silmäpoliklinikalla vastaaviin ongelmiin ei ole vielä törmätty.
Sokea kuulee painajaisia
Näkövammainen Riikka Hänninen saattaa unessaan joutua koskettamaan jotain kamalaa tai kuulla, kun varpaita purraan. Sokeiden unimaailmassa aisteina ovat kuulo ja tunto.
Laulunopettaja Riikka Hänninen on syntymästään saakka ollut näkövammainen. Hänen mielestään nähdä unia on harhaanjohtava ilmaisu.
\- Se on vähän sama asia, kun sanotaan "nähdään", niin se tarkoittaa, että tavataan. Minun unimaailma on todella vilkasta ja rikasta. Siellä tapahtuu hyvin mielikuvituksellisia asioita, Hänninen valaisee.
Hänen mukaansa unimaailma perustuu ihan samoihin aisteihin kuin valveilla ollessakin, kuten kuuloon ja tuntoon.
Jos unessa olen bussipysäkillä ja siihen tulee John Lennon, niin mistä sitten tiedän, että se on John Lennon?
\- Jos unessa olen bussipysäkillä ja siihen tulee John Lennon, niin mistä sitten tiedän, että se on John Lennon? Se on hyvä kysymys, sanoo Hänninen.
Unessa Hänninen tietää asioita koskematta tai kuulematta.
Unissa myös visuaalisia mielikuvia
Hänninen kertoo, että varsinkin lapsena hän kuuli painajaisia, joissa ääni vain jatkui eikä suostunut loppumaan.
\- Oli esimerkiksi sellaiset hampaat, jotka purivat varpaista ja niistä kuului tietynlainen ääni, Hänninen kertoo.
Vanhemmiten on hänen painajaisiinsa tullut mukaan myös tuntoon liittyviä ikäviä kokemuksia.
\- Voin joutua esimerkiksi koskettamaan jotain kamalaa.
Myös Hännisen unissa on vahvoja visuaalisia elementtejä. Hän ihmettelee, miten hän voi kokea allaan olevan maiseman unessa, jossa hän lentää.
\- En voi sitä maisemaa kuulla, koskettaa tai nähdäkään. Ikään kuin visuaaliset mielikuvat ovat unissa hyvin vahvoja. Siinä on psykologille vähän mietittävää, että mistä tällainen oikein syntyy.
Porin apulaiskaupunginjohtaja vaatii sairaanhoitopiirin kuluja kuriin
Kaupunginhallitus käsittelee Aulis Laaksosen ehdotusta maanantaina. Siinä vaaditaan sairaanhoitopiirin kulujen kasvuun 2 prosentin kattoa.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen vaatii Satakunnan sairaanhoitopiiriä karsimaan kuluja.
Porin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Laaksosen esitystä, jonka mukaan Porin pitäisi vaatia sairaanhoitopiiriä vähentämään menojaan.
Budjetin pitäisi Laaksosen mukaan kasvaa enintään kaksi prosenttia. Tähän pääsemiseksi sairaanhoitopiirin pitäisi hänen mielestään käydä vielä kerran läpi taloussuunnitelmansa.
Laaksosen mielestä tällä hetkellä esimerkiksi laitoshoitoa rahoitetaan avopalveluiden, ennaltaehkäisevyyden ja varhaisen puuttumisen kustannuksella. Henkilöstökulujen kasvattamisessa tulee hänen mielestään käyttää suurta harkintaa.
Jos Laaksosen esitys menee läpi, Porin kaupunki edellyttää, että sairaanhoitopiiri valmistelee sopeuttamissuunnitelman. Se pitäisi esitellä Porin kaupunginhallitukselle viimeistään maaliskuussa.
Guggenheim-vastustus on reviiritaistelua
Kuvataiteilija Osmo Rauhalan mukaan Guggenheim olisi silta kansainvälisille areenoille. Rauhala pitää hankkeen kohtaamaa vastustusta reviiritaisteluna.
\- Guggenheim toisi sellaista taidetta omaan rantaan, mitä varten täytyy nyt lentää Lontooseen, New Yorkiin tai muuhun metropoliin. Se kehittää koko alaa, kun yleisö, kriitikot ja ammattilaiset pääsevät näkemään korkeatasoista taidetta ympäri vuoden, Rauhala perustelee.
Museo auttaisi myös suomalaista taidetta leviämään maailmalle.
\- Tällä hetkellä emme esiinny tärkeimmillä kansainvälisillä foorumeilla.
Rauhalan mielestä Suomessa on syntynyt kansallinen kehäpäätelmä siitä, mikä on hyvää taidetta. Päättäjinä on pieni joukko.
\- Jotta voidaan arvioida, onko suomalainen taide hyvää, se täytyy testata myös muualla. Kansallisesta näkökulmasta meillä ei ole pulaa.
Suomen taidekentän kansainvälisyys on talvet New Yorkissa viettävän Rauhalan mukaan huonolla tolalla. Suomessa ei ymmärretä edes kansainvälistymisen käsitettä oikein
\- Me pidämme sitä kansainvälisyytenä, jos Helsinkiläinen museo järjestää näyttelyn Puolaan tai Portugaliin!
Sen sijaan kansainvälisinä museoina Rauhala pitää niitä, joista esimerkiksi kirjoitetaan tärkeimmissä alan lehdissä ja joiden näyttelyillä on vaikutusta siihen, mitkä taiteilijat pääsevät maailmalla esille. Rauhalan mukaan sellaisia museoita ei Suomessa ole.
“Guggenheim ei uhkaa todellisia resursseja”
Hanketta on arvosteltu siitä, että sen kustannukset kaatuisivat valtion ja Helsingin kaupungin niskaan. Lisäksi sen pelätään olevan pois kotimaisilta museo- ja taidehankkeilta. Rauhalan mielestä Guggenheim ei ole uhka resursseille.
\- Ateneumin Picasso-näyttely maksoi neljältä kuukaudelta miljoonasummia ja pelkästä designpääkaupunki-tittelistä maksettiin 15 miljoonaa euroa. Siitä ei edes keskusteltu, Rauhala vertaa.
Muiden kulujen lisäksi Guggenheim-organisaatiolle pitäisi maksaa miljoona euroa vuosittaista hallintomaksua. Rauhala ei pidä sitä suurena summana.
\- Guggenheimin vuosimaksulla saadaan heidän kokoelmansa ja koko markkinointikoneistonsa museon käyttöön. Maksu on saatu kuulostamaan isolta summalta.
Museohankkeen kohtaamaa vastustusta hän pitää reviiritaisteluna. Guggenheim-esityksen ensimmäisellä kierroksella eniten kapuloita rattaisiin heittivät taidekentän valtaapitävät kuten Kiasman johto, Taide-lehti ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
\- Guggenheim haastaisi heidän ammattitaitonsa. Sen tuomaa vertailua ja auktoriteetin menetystä pelätään, Rauhala sanoo.
Osin vastustus on Rauhalan mielestä periaatteellista.
\- Voi olla olemassa yleisiä kulttuurivastustajia, joiden mielestä Suomessa ei pitäisi kulttuuria tehdä.
Rauhala kuitenkin näkee Guggenheimin sijoituksena tulevaisuuteen.
\- On ikuinen kiistakykymys, että joidenkin mielestä ei ole varaa ostaa toista lehmää, mutta jos laitat lehmän lihoiksi, kohta ei ole maitoa!
_A-studio: Stream perjantaina 27. syyskuuta TV1 klo 21:00, aiheena Guggenheim Helsinki. Vieraina studiossa kaupunkitutkija Kaarin Taipale ja kuvataiteilija Osmo Rauhala. Juontajina Jaakko Karhu ja Aura Lindeberg. Osallistu keskusteluun Twitterissä #a_stream ja [Facebookissa](http://www.facebook.com/astudiostream)._
Jyväskylä kaupunki esittää tänään yt-kutsut 
Jyväskylän kaupunki antaa tänään henkilöstölleen kutsun yt-menettelyyn. Yt-menettelyn tulos on oltava selvillä marraskuussa.
Jyväskylän kaupunki esittää tänään henkilöstölleen kutsun yhteistoimintamenettelyyn. Kaupunginhallitus kokoontuu ylimääräiseen kokoukseensa aamulla kello 8. Päätösesitys annetaan kokouksessa.
Työnantajan ja henkilöstön välisen yt-menettelyn tulos on oltava selvillä,  ennen kuin kaupunginhallitus päättää talousarvioesityksen antamisesta kaupunginvaltuustolle marraskuussa. Kaupungin talouden tasapainottaminen edellyttää henkilöstön osa-aikaistamisia, lomauttamisia tai irtisanomisia.
Jyväskylän kaupungin talous on heikentynyt merkittävästi viime keväästä. Kaupungin talous on jäämässä 70 miljoonaa alijäämäiseksi.
Alkavalle hirvenpyyntikaudelle toivotaan saalismalttia
Kaakkois-Suomeen on myönnetty alkavalle pyyntikaudelle hieman runsaat 1500 kaatolupaa. Se mahdollistaa noin 2000 hirven kaatamisen. Mikäli hirviä ei ole tarpeeksi, kannattaa seurojen miettiä lupien hyödyntämistä tarkkaan.
Kaakkois-Suomen metsiin säntää tänäkin syksynä noin 10 000 metsästäjää punaisiin ja huomio-oransseihin vaatteisiin sonnustautuneena. Hirvenmetsästys onkin yksi suosituimmista pyyntimuodoista. Hirviä Kaakkois-Suomessa arvioidaan olevan noin 4 500.
\- Kanta-arvio perustuu metsästäjien pyyntikauden aikana tekemiin havaintoihin. Sitä täydennetään riistantutkimuksen laskemilla vasatuotoilla, kertoo riistapäällikkö Erkki kiukas Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen aluetoimistosta.
Kaakkois-Suomeen on myönnetty lauantaina alkavalle pyyntikaudelle hieman runsaat 1 500 kaatolupaa. Se mahdollistaa noin 2 000 hirven kaatamisen, sillä yhdellä luvalla saa kaataa joko yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Hirvien määrä laskussa
Vaikka kaatolupamäärä kasvoi hieman viime vuodesta, on pidemmällä aikavälillä hirvikanta ollut laskussa. Riistapäällikkö Erkki Kiukas muistuttaa, että hirvikantaa tulee verottaa harkiten. Mikäli hirviä ei ole tarpeeksi, kannattaa lupien hyödyntämistä miettiä tarkkaan.
\- Niitä "viimeisiä siemenhirviä" ei pidä kaataa, mikäli jatkossakin halutaan metsästää, hän korostaa.
Samaan hengenvetoon hän kehuu alueen metsämiesten vastuullisuutta. Valistus hirvien kestävästä verottamisesta on otettu onkeen.
\- Viime vuodet ovat osoittaneet, että todella hyvin jahtiporukat ovat omaksuneet sen, että ei ole mikään pakko käyttää kaatolupia sataprosenttisesti, Kiukas kiittelee.
Hirvenmetsästys päättyy joulukuun lopussa. Valkohäntäpeurojen pyynti alkaa myös lauantaina. Kaakkois-Suomeen on myönnetty 153 kaatolupaa valkohäntäpeurojen metsästykseen. Peurajahti päättyy tammikuun lopussa.
Potilasaika keskussairaalasta tulossa asiakkaan valittavaksi
Nykykäytännön mukaan aika lähetetään asiakkaalle Kymenlaakson keskussairaalasta. Potilasaikoja menee hukkaan, sillä monet jättävät ajan käyttämättä ja perumatta.
Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carea on muuttamassa ajanvarausjärjestelmäänsä. Tällä hetkellä erikoissairaanhoidon ajanvaraukset tulevat ehdotuksina sairaalalta asiakkaalle.
\- Suunnitelmana on käytäntö, jossa asiakas pääsisi valitsemaan itse aikansa, kertoo Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen.
Keskussairaalassa ja psykiatrisessa sairaalassa menee paljon aikoja hukkaan, kun asiakkaat jäävät käynneiltään pois perumatta aikojaan. Perumattomasta, käyttämättä jääneestä potilasajasta laskutetaan 33,90 euroa. Summa ei kuitenkaan kata hukkaan meneviä sairaalakustannuksia.
Carea lähettää  perumattomista ajoista kuukausittain noin 400 laskua. Asiakas voi kuitenkin välttää laskun, jos perumatta jättämiseen on hyvä syy. Nykyjärjestelmässä potilasaika lähetetään kotiin kirjeellä, jolloin esimerkiksi kesämökillä ollessaan asiakas ei välttämättä saa viestiä ajastaan. 
Kymenlaaksossa potilasaikojen peruminen on ollut hankalaa myös Carean kangertelevien puhelinyhteyksien vuoksi. Hassisen mukaan puhelinyhteydet on hiljattain saatu toimimaan paremmin.
Naapurissa tehostetaan laskutusta
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä alkoi tässä kuussa tehostaa perumattomien potilasaikojen laskutusta. Päijät-Hämeen keskussairaalassa oli perumattomia poisjääntejä viime vuonna keskimäärin yli tuhat kuukaudessa. Tänä vuonna luku on ollut pienempi, mutta tapauksista vain noin joka neljäs on laskutettu.
Jatkossa Päijät-Hämeessä laskutetaan kaikista käynneistä, joille on varattu aika, myös maksuttomista käynneistä. Kymenlaakson kunnista Iitti kuuluu Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän piiriin.
Carean toimitusjohtaja Kari Hassinen sanoo, että vastaavaa tehostamista voisi miettiä myös Kymenlaaksossa. Tällä hetkellä sellaista ei kuitenkaan ole suunnitteilla.
Esko-Pekka Tiitinen on viisi vuotta taiteilijaprofessori
Outokumpulainen kirjailija Esko-Pekka Tiitinen on saanut valtion viiden vuoden mittaisen taiteilijaprofessoriapurahan. Tuen myöntämisen ajan Tiitinen voi myös käyttää  taiteilijaprofessori-titteliä.
Apurahan myöntänyt kirjallisuustoimikunta korostaa, että Tiitisen kirjoissa on nuoria lukijoita puhuttelevaa lämpöä ja huumoria. Esimerkiksi Tiitisen Finlandia Juniorilla palkitussa Villapäät-romaanissa teinit ujostelevat ja nolostuvat kuin tosielämässä.
Kaikkiaan kirjallisuustoimikunta jakoi ensi vuodelle vajaat viisikymmentä apurahaa kirjailijoille ja kääntäjille. Viisivuotisia taiteilijaprofessoriapurahoja tuli vain kaksi. Apurahan suuruus on 1650 euroa kuukaudessa.
Suomalaisten ravintosuositukset uusitaan - punaista lihaa ja valkeaa viljaa pitäisi käyttää vähemmän 
Uusi ravintopyramidi julkaistaan vuodenvaihteen jälkeen.
Mikkelin ammattikorkeakoulun sairaanhoitajaopiskelijoille luennoinut Helsingin yliopiston professori Mikael Fogelholm avartaa sen verran, että uuteen ruokapyramidiin on tulossa uudistuksia esimerkiksi lihatuotteiden ja viljatuotteiden osalta. Punaisen lihan syömisen suosituksia ollaan erottamassa valkeasta lihasta ja kalasta, samalla tavalla myös valkea vilja ollaan erottamassa täysjyväviljasta.
\- Vaaleiden viljojen ja täysjyväviljojen terveysvaikutuksissa on erittäin iso ero ja sen takia ne ollaan uudessa pyramidissa erottamassa toisistaan. Vaalea vilja pannaan paljon ylemmäksi osoittamaan, että sitä pitäisi käyttää paljon vähemmän.
\- Vanhassa pyramidissa myös liha ja kala ovat samassa kerroksessa. Uudessa pyramidissa on tarkoitus osoittaa, että kala ja siipikarja ovat terveyden kannalta parempaa kuin liha ja lihavalmisteet, luettelee Fogelholm.
Ylipaino on kasvava ongelma, eikä kyseessä ei ole pelkästään länsimainen ongelma. Fogelholm kertoo, että maailman terveyden kannalta  suurempi ongelma alkavat olla kehittyvät maat, kuten Intia ja osa Afrikan maista.
\- Samaan aikaan siellä voi olla aliravitsemusta ja lihavuuden aiheuttamaa kakkostyypin diabetestä.Sitten ne joutuvat tällaisen kahden aivan eri tyyppisen ongelman kanssa painimaan, toteaa Fogelholm.
Ylipaino-ongelman taltuttaminen ei kuitenkaan onnistu pelkästään ravintosuosituksia uusimalla. Suositukset ovat varsin hyvin tiedossa mutta silti ihmiset syövät liikaa ja vääränlaista ravintoa.
\- Syöminen on nykyään erittäin helppoa. Ja kyllähän kaupat jotka haluavat tehdä tulosta, niin kyllähän ne tekevät kaikkensa, että ihmiset ostavat paljon ruokaa.
\- Tottakai ihmiset voivat havahtua ja ottaa itsestään vastuuta mutta koen, että tälle asialle pitäisi tehdä yhteiskunnallisesti jotain. Se edellyttäisi sen, että terveys alkaisi mennä poliittisessa päätöksenteossa talouden edelle. Mutta pelkään, että se ei mene ja sen takia me ei pystytä tekemään lihavuusongelmalle niin isoja asioita kuin me teoriassa pystyttäisiin, pohtii Fogelholm.
Eikä ylipaino-ongelma ratkea vaikka syöminen saataisiin kuriin. Ihmiset pitäisi myös saada liikkumaan enemmän.
\- Ihmiset kulkevat yllättävän lyhyitä matkoja autolla. Jo siinä vaiheessa kun matkaa alkaa olla päälle kilometrin, niin autolla kuljetaan, jyrisee Fogelholm.
Design-huumeet uhka sairaalan turvallisuudelle
Design-huumeiden käyttö on nostanut päätään Pohjois-Karjalassa. Potilaiden päihteiden käyttö uhkaa turvallisuutta. Esimerkiksi huumeiden vaikutuksen alaisena olevan potilaan rauhoittamiseen saatetaan tarvita kahdeksankin henkilöä.
Potilaiden päihteiden ja alkoholin käyttö näkyy nykyisin yhä enemmän Pohjois-Karjalan keskussairaalalla.
\- Keskusteluiden perusteella henkilökunnalla on selkeitä uhkakuvia omasta ja potilaiden turvallisuudesta. Se selkeästi vaarantuu päihteiden käytön vuoksi. Potilaat saattavat tapella keskenään. Heillä voi olla sanaharkkaa, johon liittyy uhkaavia tilanteita, kertoo Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän riippuvuuspoliklinikan apulaisylilääkäri Sari Leinonen.
PKSSKY on suhtautunut vakavasti henkilökunnan kokemaan turvattomuuteen. Leinonen kertoo, että koko henkilökunta saa väkivaltatilanteiden ehkäisy ja hallinta koulutuksen. Lisäksi riippuvuuspoliklinikalla työntekijöillä on hälytysranneke. Polin ovet pidetään suljettuina ja potilaat eivät saa tuoda tiloihin esimerkiksi reppujaan.
Amfetamiinin ja muuntohuumeiden eli design-huumeiden suosio on Pohjois-Karjalassa noussut. Keskussairaalassa asia tarkoittaa käytännössä sitä, että entistä enemmän hoidettavana on arvaamattomia ja uhkaavia potilaita.
\- Esimerkkinä sellainen tilanne, että päivystykseen tuli henkilö, joka yhtäkkiä muuttui aggressiiviseksi ja uhkaavaksi. Kahdeksan henkilöä joutui pitämään häntä kiinni ja vaadittiin hoitotoimenpiteitä hänen rauhoittamiseksi, kertoo Leinonen.
\- Se oli luonnollisesti uhka myös potilasturvallisuudelle. Hoitohenkilökunta oli sidottuna tähän potilaaseen ja muut jäivät valitettavasti ilman hoitoa siltä ajalta, jatkaa Leinonen.
Alaston mies riehui sairaalassa
Viime perjantaina Pohjois-Karjalan poliisi kertoi, että kontiolahtelainen 22-vuotias mies ajoi auton ulos tieltä. Poliisit löysivät nuoren kontiolahtelaisen alastomana haahuilemasta jonkin matkan päästä. Huumausainepikatestin mukaan mies olisi käyttänyt kokaiinia.
Poliisi vei miehen verikokeisiin keskussairaalan. Mies vastusti verikokeen ottoa nyrkein. Mies yritti karata ja juoksi päin sairaalan liukuovia, jolloin ovet rikkoontuivat. Poliisipartio kuitenkin esti miehen karkaamisen.
Samaisena perjantaina poliisi kertoi kiteeläisen 36-vuotiaan miehen nukahtaneen kuorma-auton rattiin kuutostiellä Kesälahdella. Koska mies oli sekava, poliisi teki hänelle huumausainepikatestin, joka antoi positiivisen tuloksen amfetamiinille.
Kolmas perjantaina poliisin ilmoittama tapaus liittyi myös huumeisiin. Joensuun Marjalassa huumausainepikatestin tulos näytti positiivista tulosta amfetamiinille. Varkautelaisen 40-vuotiaan miehen hallusta löytyi myös marihuanaa ja auton kojelaudalta tutkanpaljastin.
Autojen huoltomarkkinoilla kovaa kilpailua – vanhempi auto hinnoitellaan edullisemmin 
Merkkihuollossakin saa vanhempaan autoon huollon usein edullisemmin kuin uudempaan autoon. Tähän on syynä koventunut kilpailu huoltomarkkinoilla.
Hondan jälkimarkkinoinnista (huolto ja varaosat) vastaava kenttäpäällikkö Lasse Lääperi kertoo, että vanhemman auton omistaja ei halua enää panostaa huoltoon samoja summia kuin uudemman auton omistaja. Näistäkin asiakkaista halutaan pitää kiinni halvemmalla hinnoittelulla.
\- Halvemman hinnoittelun on mahdollistanut katteista tinkiminen jälleenmyyjien, maahantuojan ja tehtaan kesken sovitulla tavalla, Lääperi kertoo.
Kilpailu huoltomarkkinoilla on kiristynyt ja kuluttajien käyttäytyminen on entistä vaikeammin ennakoitavissa.
\- Markkinoille on tullut tosi vahvoja ketjuja, jotka kilpailevat huoltomarkkinoilla.  S-ryhmä on laajentanut, siellä on Karlaa ja AD-autohuoltoa, Lääperi mainitsee muutamia.
\- Me haluamme vastata tähän kilpailuun hieman edullisemmalla huollolla vanhempaan autokantaan. Rajahan on jonnekin vedettävä ja meillä se on vedetty 6 vuotta ja vanhempiin autoihin. Tällä tavalla on päästy mukaan hintakilpailuun, Lääperi toteaa.
Lääperi kertoo myös, että tällä hetkellä lyhyen työtilanteen muutoksia on paljon enemmän kuin aikaisemmin
\- Jos tällä viikolla on kahden viikon jono huoltoon niin se saattaa supistua viikossa vaikkapa kolmeen päivään ja venähtää taas yhtäkkiä pitemmäksi. Vaihtelua on paljon enemmän kuin aiemmin, Lääperi mainitsee.
Paloturvallisuuslomakkeet palautuvat hyvin
Etelä-Savossa palautusprosentti on asettumassa noin 80 prosenttiin.
Etelä-Savossa on saatu tänä vuonna hyviä kokemuksia paloturvallisuuden omavalvonnasta. Omavalvonnassa pelastuslaitos postittaa kyselylomakkeen ja ohjekirjasen kiinteistönomistajalle. Ohjekirjasen avulla kiinteistönomistaja tarkastaa itse asuntonsa paloturvallisuustilanteen. Tarkastuksessa käydään läpi muun muassa palovaroittimet, palavien nesteiden säilytys ja pelastautumistiet.
Tänä vuonna maakunnassa on tarkoitus lähettää nelisentuhatta omavalvontakirjettä eli kirjeen saa noin 10 prosenttia kiinteistönomistajista.
Postitusrumba pian ohi
Esimerkiksi Mikkelissä 800 lomaketta on laitettu liikkeelle Peitsari-Tupala -alueelle. Palautusprosentti on ollut noin 80. Jos kiinteistön paloturvallisuudessa on lomakkeen perusteella puutteita tai lomaketta ei palauteta, ottaa pelastuslaitos yhteyttä ja tekee mahdollisesti tarkastuskäynnin.
Savonlinnassa lähetetään tuhatkunta kirjekuorta tänä vuonna, mutta postitus on vielä osittain kesken. Savonlinnassa palautusprosentti oli yli 80% viime vuonna. Palotarkastaja Pekka Mustasalo Savonlinnasta kertoo, että myös kiinteistönomistajat ovat olleet tyytyväisiä omavalvontaan.
Pieksämäellä omavalvontakirjeitä paloasemaryhmän alueella lähti tänä vuonna noin 750. Pieksämäelläkin palautusmäärät nousevat noin 80 prosenttiin.
Opettele hirven kutsuhuuto ja menesty metsästyksessä
Taitavasti ääntänsä käyttävä metsämies osaa kutsua saaliin hyvinkin lähelle. Ääntelyn avulla hirven saa kutsutuksi jopa usean kilometrin päästä. Lähes kaiken kokenut metsästäjä ei vetäydy ensimmäisenä eläinten kanssa kohdatessaan, vaikka iso uroshirvi tulisi suoraan kohti ääntelyn houkuttelemana.
Kainuulainen Tapio Lappalainen kuulostaa uroshirveltä esittäessään opittuja taitojaan.
\- Hirven ääntely kuulostaa kuin koira haukkuisi jossain etäällä ja se kuuluu hirmuisen kauas tyynellä säällä. Uroshirvi on kiima-aikaan niin utelias, että se tulee tutun äänen perässä, toisin kuin naarashirvi. Naaras ääntelee naukumalla.
Uroshirvi on kiima-aikaan niin utelias, että se tulee tutun äänen perässä, toisin kuin naarashirvi. Naaras ääntelee naukumalla.
Hirven houkuttelu äänen avulla on tuottanut Tapio Lappalaiselle saalista ja mainetta.
\- Etelästä metsästämään tulevat kaverit sanovat aina, että saadaan paremmin liikettä aikaiseksi, kun ääntelen. Vertaisin tätä taitoa hyvän hirvikoiran omistamiseen.
Pentukoiran koulutus oli alun alkaen syy siihen, miksi Lappalainen alkoi houkuttelemaan hirviä äänellään.
\- Kerran Suomussalmella jahdin lopussa pojat sanoivat, että ei ammuta enää yhtään. Ajattelin, että kierrän vielä yhden kierroksen ja kun on tyyni sää, niin kutsunpa hirveä äänellä. Kun koirakin oli siinä vierellä vähän kuin oppimassa.
\- Aloin sitten kutsumaan hirveä, ja sehän tuli katsomaan meitä noin sadan metrin päähän. Minähän ampua lasautin. Hirvi lähti juoksemaan, mutta se minun koira ei vielä siinä vaiheessa ollut tietoinen hirvestä. Vietiin koira sitten jäljelle. Se lähti metsään kuin vanha tekijä ja 700 metrin päässä alkoi haukunta. Koira oppi sen mitä pitikin.
Pieni ääntely auttaa metsästyksessä
Ensimmäiset ampumansa hirvet Tapio Lappalainen houkutteli juuri ääntelemällä, koska tuolloin hänen hirviporukallaan ei ollut kunnon hirvikoiria.
Joskus kun sitä lähtee pistämään, niin sepä kimpoaa pystyyn. Tarkkana niiden kanssa saa olla. Siinä ei enää ääntely auta.
\- Vaan on aika raukkamaista kutsua se utelias kiimainen uros lähelle ja sitten posauttaa. Varsinkin, jos seuralla on hyviä koiria. Kun me saimme ensimmäisen kunnon koiran, niin jätimme kutsumisen paljon vähemmälle.
Hirven lisäksi Lappalainen hallitsee hanhien ja ketun ääntelyn. Yhdestä ketusta tuli Lappalaisen mukaan hänelle lähes kaveri, sillä se kiipesi autoonkin. Karhun kutsumisen opettelu on miehellä nyt työn alla.
\- Kun karhuemo ja pentu menevät metsässä, niin pentu valittaa koko ajan perässä tullessaan. Myös tuhahtelu kuuluu karhujen väliseen viestimiseen. Sitä kuuluisaa viheltämistä en ole vielä kertaakaan kuullut. Koiranhaukussa karhu marmattaa.
Lappalaisen laskelmien mukaan hirvi kuulee ääntelyn useiden kilometrien päähän. Erityisen tärkeänä hän pitää metsästäjän sijoittumista maastossa.
\- Suot ja pellot, mutta niin, että olisi tuulen alla, ettei hirvi haistaisi ihmistä. Aamulla ja päivällä parhaaseen kiima-aikaan hirvi tulee yllättävän hyvin.
\- On tilanteita, joissa hirvi saattaa olla pahimmoilleen puskassa, niin ettei sitä saa ammuttua. Pieni ääntely voi muuttaa hirven asentoa niin, että sen saa paremmin hollille, mies jatkaa.
Metsästyksen tiivis tiimellys saa ajoittain myös hirvikoirat jäämään metsään. Tuolloin Lappalainen haukkuu koiria luokseen.
\- Jos niiden nimeä huutaa ja kutsuu autoonsa, mitään ei tapahtu. Mutta, kun alkaa haukkumaan kuin koira, niin kyllä niihin liikettä tulee.
Karhun kanssa painisilla
Utelias hirvi voi tajuta tulleensa myös huijatuksi. Huono ääntely saa hirven painumaan vauhdilla metsään usean kilometrin päähän, mutta se voi myös ärsyyntyä petoksesta.
\- Kerran oli hirvi tullut niin lähellä kaveriani, että repussa ollut termospullo oli talloontunut siinä nujakassa kappaleiksi.
Tapio Lappalaista ei hirven kutsuminen pelota, vaikka eläin tulisi mylvien kolmenkin metrin päähän. Vasaansa puolustava naaras voi tulla päällekin.
\- Se ääni on niin möreä ja kumea. Ihan kuin se kulkiessaan oksentaisi.
Metsämiehenä tunnettu Lappalainen on maksanut kalliita oppirahoja erityisesti karhun kanssa.
\- Mentiin velipojan kanssa liian välinpitämättömästi ampumisen jälkeen karhun luokse. Se oli hänelle ensimmäinen kerta, eikä osattu olla varuillaan. Nyt velipojalla on iso jälki reidessä ja päässä muistona siitä tapahtumasta.
Myös hirven kanssa Lappalainen on joutunut painimaan.
\- Joskus kun sitä lähtee pistämään, niin sepä kimpoaa pystyyn. Tarkkana niiden kanssa saa olla. Siinä ei enää ääntely auta.
Metsämiesten ukottuminen huolettaa Tapio Lappalaista. Hirven ääntely ei kuitenkaan ole hänen mielestään katoavaa kansanperinnettä.
\- Kerran yksi yhdeksän vuotias poika ampui hirven, kun olin pikkuisen avustanut tilannetta kutsumalla hirveä. Nykyään, kun on paljon hyviä koiria, niin niillä kyllä pärjää. Mutta semmoiset pienet porukat, joilla ei ole kunnon koiria, on tämä hyvä apu.
Äärioikeistolaiset uhkaavat lähteä Kreikan parlamentista - voisi johtaa poliittiseen kaaokseen
Kultaisen aamunkoiton puoluejohtaja kiristää valtaapitäviä lopettamaan puoluetta koskevat rikollisjärjestötutkinnat uhkaamalla jättää parlamentin. Puolueen mukaan lähteminen horjuttaisi haurasta hallitusta.
Kreikan äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto -puolue on uhannut lähteä maan parlamentista. Poisjättäytymistä seuraisi välivaalit, jotka saattaisivat horjuttaa maan heikkoa hallitusta.
Uhkaus annettiin sen jälkeen kun puolueen kannattajaksi itseään sanonut mies puukotti suositun vasemmistolaisen muusikon kuoliaaksi. Puukotusta seurasi viranomaistutkinta siitä, onko Kreikan kolmanneksi suosituin puolue rikollisjärjestö. Poliisi on tehnyt etsintöjä Kultaisen aamunkoiton puoluetoimistoihin ja useita puolueen jäseniä on pidätetty laittoman aseen hallussapidosta. Keskiviikkona tutkijat sanoivat, että viitteitä järjestäytyneeseen rikollisuuteen on olemassa.
Puolueen johtaja Nikolaos Mihaloliakos varoitti myöhään torstaina, että mikäli ratsiat eivät lopu, poliitikot saattavat lähteä parlamentista. Kultaisella aamunkoitolla on 18 edustajaa 300-jäsenisessä parlamentissa. Jos edustajat lopettaisivat, se johtaisi välivaaleihin niissä vaalipiireissä, joista edustajat on valittu.
Mihaloliakosin mukaan välivaalit saattaisivat aiheuttaa vaikeuksia hauraalle kaksipuoluehallitukselle, sillä mielipidemittausten mukaan oppositio näyttäisi voittavan paikat.
\- Kultaisella aamunkoitolla on käsissään ase, joka voi aiheuttaa poliittisen maanjäristyksen. Vallassaolevien pitäisi pitää tämä mielessään, Mihaloliakos varoitti.
Kultainen aamunkoitto käyttää hakaristia muistuttavaa symbolia ja sen jäsenet on nähty antamassa natsitervehdyksiä. Mihaloliakos itse on kiistänyt juutalaisten holokaustin. Puolue kuitenkin kiistää olevansa uusnatsipuolue.
Puolue on viime aikoina menettänyt suosiotaan paitsi puukotuksen myös väkivaltaisuuksien vuoksi, kun jäsenet ovat käyneet maahanmuuttajien tai kilpailevien puolueiden jäsenten kimppuun.
Leivonmäki saa kyläkaupan uuteen paikkaan
Turusta tuleva kauppiaspari avaa kaupan Leivonmäelle. Pariskunta on ihastunut Leivonmäen maisemiin ja uskoo myös kylän tarvitsevan oman lähikaupan. Kylä on ollut ilman omaa kauppaa alkuvuodesta lähtien.
Leivonmäelle avataan uusi kauppa vielä tämän syksyn aikana. Turusta tuleva kauppias Sirpa Tamminen aikoo avata lähikaupan ovet marraskuun puolivälissä. Uuden kaupan paikka on Osuuspankin kiinteistössä sijaitsevat entisen ravintolan tilat, joita remontoidaan ennen kuin Tarmo-ketjuun kuuluva lähikauppa aloittaa.  
Leivonmäki on jonkin verran tuttu kylä Turussa asuvalle Tammisen perheelle.
\- Olemme olleet ihmeissämme, miksei kylässä ole kauppaa, koska Leivonmäki on mielettömän ihana paikka. Aika ihanalta tuntuu, että me päästään kauppiaiksi sinne ja elävöittämään toivon mukaan sitä hienoa kylää, iloitsee tuleva kauppias Sirpa Tamminen.
Tarjolla hyvää mieltä
Aikomuksena on, että kaupan tarjontaan tulee myös lähiruokaa Leivonmäeltä. Uusi kauppias uskoo lähikaupan pärjäävän hintakilpailussa marketien kanssa.
\- Minun mielestäni hyvä asiakaspalvelu on tärkeämpi kuin ne hinnat. Totta kai toisaalta pelottaa aloittaa kauppiaana, mutta mä uskon että leivonmäkeläiset osaavat arvostaa tänä päivänä omaa kauppaa ja käyttävät sitä, jotta kauppa säilyy kylässä.
Kyläkaupalla on joitakin valtteja isoihin marketteihin verrattuna.
\- Mä uskon myöskin siihen, että meillä on mahdollisuus tarjota pienessä kyläkaupassa ennen kaikkea hyvää mieltä, nauraa uusi kauppias.
Kauppias Sirpa Tammisen mukana Leivonmäelle muuttavat aviomies ja kaksi alaikäistä lasta. Tuleva kauppias kertoo kyläläisten odottavan innolla uuden kaupan avaamista.
Edellinen lähikauppa lakkautettiin Leivonmäellä alkuvuodesta, ja sen jälkeen asukkaita on palvellut myymäläauto.
Hirvikantojen arvioinnit menivät metsään Lapissa
Lapin hirvikannan romahduksen syy löytyy epäonnistuneesta kannanarvioinnista. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tutkijan Jyrki Puseniuksen mukaan osassa Lappia epäonnistuttiin metsästäjiltä saatujen tietojen ja laskentatulosten soveltamisessa uuteen kannanarviointijärjestelmään.
Tämän vuoksi suositeltiin liian suuria lupamääriä hirvenpyyntiin muun muassa Tervolaan ja Rovaniemelle vuosina 2010-2011. Liiallisen metsästyksen vuoksi hirvikannat romahtivat. RKTL:n tutkija Jyrki Pusenius uskoo, että metsästäjien tekemät havainnot ja laskennat tehtiin parhaalla mahdollisella tavalla, mutta kehitteillä olleen kannanarviointimenetelmän soveltaminen Lappiin ei onnistunut.
Tämän vuoksi osassa Lappia myönnettiin liian isoja lupamääriä hirvikantaan nähden. Tämä on merkittävä syy, miksi esimerkiksi Tervolassa ja Rovaniemellä hirvikanta on romahtanut kolmen-neljän vuoden takaisista huippuvuosista.
Rovaniemellä myönnettiin vielä 2010 lähes 1 800 hirvilupaa ja nyt lupia on alle 500. Edellisen kerran näin vähän hirvilupia on myönnetty vuonna 1999. Tervolassa hirvilupia myönnettiin syksyn jahtiin parhaimmillaan yli tuhat, mutta tälle syksylle hirvilupia on vain 87.
RKTL:n tutkija Jyrki Pusenius muistaa pieleen menneiden vuosien kannanarvioinnit kyseisille alueille.
\- Kyllä mie sen myönnän selvästi, että muistan näitä kannanarvioita mitä juuri näille alueille tehtiin muutama vuosi sitten ja vielä vuonna 2011. Kyllä näin jälkikäteen katsottuna ne ovat selvästi yläkantissa, ja jos niiden perusteella on metsästystä suunniteltu, niin kyllä siinä helposti on kaadettu enemmän kuin oli tarvis. Kyllä se näin varmasti on.
Uusi menetelmä vei metsään
Jyrki Puseniuksen mukaan RKTL:ssä on ollut käynnissä kannanarvioinnin kehittäminen ja uutta menetelmää on ajettu sisään koko Suomeen. Menetelmän soveltaminen etelässä onnistui hyvin, koska aineistoa oli saatavissa enemmän ja satunnaisvaihtelua oli vähemmän.
\- Sen siirtäminen Lapin olosuhteisiin on ollut selvästi haastavampaa ja siinä oli varmasti lastentauteja. Tämä on tiedostettu. Meillä on käynnissä projekti, jossa nimenomaan sovitetaan menetelmää soveltuvaksi paremmin Lapin olosuhteisiin.
Lapissa on Puseniuksen mukaan hankalia ominaispiirteitä, jotka aiheuttavat oman hankaluutensa kannanarviointiin. Hirvet liikkuvat joillakin alueilla paljon ja pohjoisempana alueet ovat suuria. Siksi tarkkojen havaintojen saanti on ollut vaikeaa. Yhdistysten vapaaehtoiset lentolaskennat ovat helpottaneet menetelmän kalibrointia muihin tietoihin ja havaintoihin.
\- Myönnetään kyllä, että tämä malli ennen uusinta kehitysvaihetta on ollut taipuvainen antamaan helposti yliarvioita, mutta se ongelma on nyt ratkaistu. On tietysti harmi, että sen vuoksi jossakin on nyt tavoitteitaan alempi hirvitaso, mutta voin kyllä lohduttaa, että nykyisillä lupamäärillä kannat toipuvat nopeasti.
22 metsästäjää ja koira yhden hirven perässä
Rovaniemen Oikaraisessa asuvat Sanna ja Marko Kiviniemi harrastavat kumpikin hirvenmetsästystä. Liikunnallinen pariskunta on mukana hirviseurueessa, johon kuuluu 22 metsästäjää. Tälle syksylle seurueelle myönnettiin vain yhden hirven kaatolupa.
\- Onhan se selvä, että tämmöisellä porukalla kun yhtä hirveä kun pyydetään, niin eihän sitä tosissaan voi ajatella, että sitä lihan takia enää tehdään. Siitä pitää riittää lihaa vielä peijaisiinkin. Kyllä siinä on mukana harrastuksen tuomia arvoja mukana, luonnossa liikkuminen ja ulkoilu.
Pariskunnalla on kaksi koiraa. Norjanharmaa on kokenut hirvikoira ja naapurihäkissä haukkuu muutaman vuoden vanha pohjanpystykorva. Norjanharmaa Jesse on Markon mukaan aavistanut lauantaina alkavan jahdin lähestymisen jo hyvän aikaa. Juoksu on maistunut lenkeillä ja isännän liikkeet on tarkassa seurannassa.
\- Kun lähdin viikonloppuna lintumetsälle, niin piti laittaa vaimo hakemaan lintukoira. Jesse kun katsoi niin pahasti, kuin olisi ajatellut, että juuriko tuon viitsit ottaa mukaan, Marko Kiviniemi kertoo.
Jos hirvenpyynti loppuu heti alkuunsa, niin luonnossa liikkuvina ihmisinä sekä Sanna että Marko kertovat helposti keksivänsä kyllä muutakin tekemistä loppusyksylle.
\- Sitähän voi sitten jatkaa vaikka mökkikautta pitempään ja voihan sitä mennä tuon pohjanpystykorvan kanssa metsään. Mukavahan sitäkin on seurata. Siellähän sitä tulisi oltua metsässä ja liikuttua ja rentouduttua samalla lailla, naurahtaa Sanna Kiviniemi.
Kunnat kannattavat Eksoten kevyempää säästömallia
Suurin osa Etelä-Karjalan kunnista hyväksyisi sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämisen kahden palvelupisteen lähtökohdasta. Kolme kuntaa ei kuitenkaan tyytyisi pelkkään hyvinvointiasemaan vaan vaativat omia lääkäreitä kuntaan.
Useimmat Etelä-Karjalan kunnat ovat valmiita kehittämään sosiaali- ja terveyspalveluita kahden palvelupisteen mallilla. Kunnat ovat antaneet lausuntojaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palveluverkkosuunnitelmasta. Kannatusta saaneessa vaihtoehdossa palveluita tarjottaisiin Lappeenrannan ja Imatran palvelupisteissä sekä alueellisilla hyvinvointiasemilla.
Lappeenranta ja Imatra ovat molemmat lausunnoissaan todenneet kahden palvelukeskittymän mallin paremmaksi. Molemmat kaupungit pitävät sitä perusteltuna ja mahdollisena toteuttaa.
Lappeenranta kuitenkin pitää välttämättömänä, että Imatran palvelut liitetään toiminnallisesti osaksi Eksotea. Sitä pidetään Lappeenrannassa myös hallinnollisesti järkevimpänä.
Imatran mukaantulo osaksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä saa kannatusta Ruokolahdelta. Imatra kuitenkin haluaa edelleen säilyttää palveluiden lakisääteisen järjestämisvastuun itsellään.
Hyvinvointiasemilta odotetaan enemmän
Myös Parikkala, Ruokolahti, Rautjärvi ja Taipalsaari toteavat lausunnoissaan, että kuntalaisten kannalta paras malli on kevyempi keskittämismalli.
Taipalsaari pyytää huomioimaan tässäkin vaihtoehdossa kuntien erityistarpeet. Hyvinvointiasemien tulisi erikoistua ja tarjota palveluita sen mukaan millainen palvelutarve kunnassa on. Palvelutarve voi vaihdella väestörakenteesta riippuen esimerkiksi lapsiperheiden ja vanhusten erityistarpeiden vuoksi. Asiakkaat eivät myöskään saisi joutua eriarvoiseen asemaan asuinpaikkansa perusteella.
Rautjärvi toivoisi hyvinvointiasemalle päiväaikaista lääkäripäivystystä ja laajempaa palveluvalikoimaa.
Hyvinvointiasema on kuvattu Eksoten esityksessä matalan kynnyksen palvelupisteeksi, joka tarjoaa hoitajatasoisia palveluita ja ennaltaehkäisevää neuvontaa sekä mahdollisesti lääkärivastanottoja alueen tarpeista riippuen. Esimerkiksi Parikkalassa tulisi muutoksia perusterveydenhuollon palveluihin, mutta lääkärivastaanotto- ja hammashuoltopalvelut säilyisivät.
Lemi ja Savitaipale vastustavat
Kumpikaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin esittämistä palveluverkon keskittämisratkaisuista ei kelpaa Lemille ja Savitaipaleelle. Kunnat vastustavat suunnitelmia lopettaa lääkäripalvelut pienistä kunnista. Lemi toteaa lausunnossaan, että jokaisesta kunnasta tulee löytyä lääkäripalveluita tarjoava terveysasema.
Myöskään Savitaipale ei ole valmis sitoutumaan maakunnallisiin palveluverkkoihin ja pitää lähipalveluiden säilymistä terveysasemalla hyvinvoinnin perustana.
Luumäen kunnanhallitus antaa lausuntonsa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelurakennesuunnitelmasta 7. lokakuuta.
Kunnanjohtaja Urpilaisen eron valmistelu alkaa
Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilaisen luottamus punnitaan nopealla aikataululla. Valiokunta selvittää muutamassa viikossa, erotetaanko kunnanjohtaja.
Valiokunta aloittaa Kinnulan kunnanjohtaja Juha Urpilaisen irtisanomisen valmistelun. Kunnanvaltuusto päätti eilen illalla, että kunnanjohtajan aseman selvittämiseksi perustetaan valiokunta.
Valiokunnan perustamisesta jouduttiin äänestämään, mutta kunnanhallituksen esitys voitti äänin 12 - 5. Viisihenkisen valiokunnan tulee tehdä päätösesitys kunnanjohtajan mahdollisesta irtisanomisesta lokakuun 17. päivään mennessä.
Valiokunnan perustamiseen päädyttiin, sillä kymmenen luottamushenkilöä syyttää kunnanjohtajaa ongelmista kunnan taloudessa ja hallinnossa sekä vaatii kunnanjohtajan erottamista.
Räikeimmäksi ongelmaksi nähdään se, että kunnanjohtajalle ei ole myönnetty vastuuvapautta viime vuoden tilinpäätöksestä. Lisäksi kunnanjohtajan ja luottamushenkilöiden välit ovat olleet pitkään tulehtuneet.
Banaanikärpäset kuriin lihansyöjäkasvilla?
Lihansyöjäkasveista on tulossa yhä yleisempiä kodin koristuksia ja harrastuksen kohteita. Ikkunalaudoille ja kukkapöydille hankitaan niin kärpäsloukkuja kuin kihokkejakin. Varsinkin miehet tuntuvat olevan kiinnostuneita näistä ”hyönteissyöjistä”.
Suomessakin on tarjolla jo useita ruukuissa kasvatettavia lihansyöjäkasveja. Kasveja myyvät kukkakaupat, mutta niiden taimia voi saada myös alan harrastajilta. Hinnat vaihtelevat kymmenen euron molemmin puolin.
Joensuussa toimiva Kukkakauppa Astrantia on pitänyt myymälässään  lihansyöjäkasveja aika ajoin, kertoo yrittäjä, floristi Minna Lievonen:
\- Lihansyöjäkasveja saamme myyntiin parin viikon toimitusajalla. Silloin ne on tilattava suoraan Hollannista.
\- Suosituimmat kasvit, kuten kärpäsloukku tahtoo loppua hyllystä nopeastikin, kertoo Minna Lievonen.
Eri muotoisia ja eri värisiä
Lihansyöjäkasveja on tarjolla kolmentyyppisiä: Loukkumaisia, maljamaisia ja heinämäisiä.
Kärpäsloukku on suosittu varsinkin miesten ja poikien keskuudessa:
\- Kärpäsloukku on pienten poikien suosima kasvi. Viime aikoina olen huomannut myös, että aikuiset miehet ostavat näitä paljon, naurahtaa Lievonen.
Kärpäsloukku on pienten poikien suosima kasvi
Kärpäsloukku pyydystää nimensä mukaisesti loukulla. Loukun kannet sulkeutuvat melko nopeasti ja hyönteinen jää loukun sisälle sulatettavaksi.
Ihmiselle kärpäsloukku on vaaraton. Se kasvaa noin peukalon kynnen kokoisesta moninkertaiseksi.
Kihokit ovat pitkälehtisiä tai heinämäisiä lihansyöjäkasveja, joilla on pinnassaan tahmeita pisaroita.
Maljamaisilla kasveilla puolestaan on tötterömäisen kasvin sisällä makeaa nestettä, johon hyönteinen jää kiinni. Tötterölehti-nimistä kasvia on erivärisinä muunnoksina.
Vaikka kasvit saavatkin ravintoa hyönteisistä ja jotkut niistä näyttävät jopa pelottavilta, ei niistä kuitenkaan ole vaaraa ihmisille. Vaikka esimerkiksi kärpäsloukku onkin houkuttelevan näköinen ihmisen kannalta, niin sitä ei pidä härnätä, jotta kasvi ei vaurioidu sormeilusta.
Helppohoitoinen, mutta vaatii tarkkailua
Lihansyöjäkasvi on verrattain helppohoitoinen kodin kasvi. Se viihtyy likimain siellä, missä muutkin kasvit, kunhan sen säännöllisestä (kerran viikossa) kastelusta huolehtii.
Kärpäsloukun kohdalla on tärkeää huolehtia myös kasvin ”talvehtimisesta”, sanoo Minna Lievonen:
\- Kun loukut alkavat mennä ruskeaksi, on syytä päästää ne talvilepoon.
Kun loukut alkavat mennä ruskeaksi, on syytä päästää ne talvilepoon
\- Talvilepo tarkoittaa sitä, että kärpäsloukku laitetaan 5 - 10 asteen lämpöiseen tilaan (esim. jääkaappiin) muutamaksi viikoksi.
Lihansyöjä kasvi ei tarvitse paljoa hyönteisruokaa, mutta se on tarpeen kasvun kannalta. Ruuaksi voivat kelvata kotona lentävät banaanikärpäset tai käsin tarjotut hyönteiset. ”Liharuokaa” ei kannata kuitenkaan antaa ylen määrin.
Lihansyöjäkasveista ja niiden kasvattamisesta saa tietoa harrastajilta tai netistä:
\- Netti on yksi tiedon lähde. Esimerkiksi sen niminen blogisivu, kuin[Sadun vihreä maailma](http://vihreamaailma.vuodatus.net/sivut/lihansyojakasvi-harrastuksena)on hyvä lähde lihansyöjäkasvien kasvattajille, kertoo Minna.
KuPS kärsii jälleen jättitappiot: "Eurokentille ei lähdetä anteeksi pyytelemään"
Jalkapallon Suomen Cupin finaalissa lauantaina pelaavan seuran päättyvä tilikausi tulee olemaan jälleen raskaasti miinuksella. Pääomistaja Ari Lahti lupaa silti, että pääsy Euroopan kentille tarkoittaisi erittäin kilpailukykyisen joukkeen kokoamista ensi kaudelle.
Jalkapalloliigassa kovatasoisella joukkueella keskikastiin jäävä Kuopion Palloseura tulee tekemään tänäkin vuonna raskaasti tappiollisen tuloksen. Pääomistaja ja seuran hallituksen puheenjohtaja Ari Lahti ei tiedä vielä tarkkoja lukuja, mutta kyse on joka tapauksessa sadoista tuhansista euroista. Kolmelta edelliskaudelta tappiota on ehtinyt kertyä jo yli miljoona euroa.
\- Omista rahoistani olen pitkälti nämä tappiot kantanut, helsinkiläinen investointipankkiiri myöntää.
Lahti pitää selvänä, että tappiokierre ei tämäntyylisenä voi jatkua montaa kautta. 
Omista rahoistani olen pitkälti nämä tappiot kantanut.
\- Kun saisimme tämän pyörimään nollatuloksella, se olisi minulle riittävä. Kyllä siihen matkaa näyttää vielä olevan.
Positiivinen asia KuPSin kannalta on, että seuran kotiotteluiden yleisökeskiarvo on noussut viime kauden surkeasta tilanteesta lähes tuhannella yli 2 400 katsojaan.
\- On kiva nähdä, että yleisö on innostunut ja samaa linjaa pitäisi saada jatkettua ensi vuonna. Riittävä se taloudellisessa mielessä olisi sitten, kun puhuttaisiin 5 000 katsojasta.
Tavoite on ainakin tällä hetkellä haihattelua, sillä liigaseuroista ainoastaan HJK vetää peleihinsä säännöllisesti yli 5 000 katsojaa.
Kauden päätavoite vielä saavutettavissa
Lahti myöntää, että joukkueen kausi Veikkausliigassa on mennyt alakanttiin, mutta muistuttaa, että seuran päätavoite kaudelle on ollut paikka ensi kaudeksi Eurooppa-liigan karsintoihin.
Tällä kaudella toteutunut pelaajabudjetti on noussut suunnitellusta puolesta miljoonasta eurosta noin 650 000 euroon. Ensi kauden panostukset riippuvat oleellisesti lauantain lopputuloksesta. 
Ei lähdetä sinne anteeksi pyytelemään. Pyritään kasaamaan sellainen joukkue, että ensimmäinen kierros selvitetään ja pelataan vähintään kaksi kierrosta sitä euroliigaa.
\- Jos voitetaan niin Euroopassa pelataan ja tapana on ollut, että ei lähdetä sinne anteeksi pyytelemään. Pyritään kasaamaan sellainen joukkue, että ensimmäinen kierros selvitetään ja pelataan vähintään kaksi kierrosta sitä euroliigaa.
Cup-voitolla on paljon myös taloudellista merkitystä, Suomen Cupin 30 000 euron voittopotin lisäksi jo paikka Eurooppa-liigan ensimmäisellä karsintakierroksella tuo seuran kassaan 120 000 euroa lisää ja lipputulot päälle.
\- Kulujen jälkeenkin puhutaan joka tapauksessa kuusinumeroisesta luvusta.
Lahti luottaa yhä Esa Pekoseen
KuPS on toistaiseksi jäädyttänyt tietoisesti pelaajien sopimusneuvottelut, sillä seura haluaa ensin tietää, pelataanko ensi kaudelle europelejä. Jatkosopimus on tällä hetkellä taskussa yhdeksällä pelaajalla, joskaan ei olisi kovin suuri yllätys, jos esimerkiksi erittäin vahvan kauden pelannut gambialaistoppari Omar Colley siirtyisi kauden jälkeen suurempaan seuraan.
\- Varmaan olisi varmasti joukkueelle mukava asia, jos hänet saataisiin hyvään hintaan myytyä. Se olisi varmasti pelaajalle itselleenkin positiivista siirtyä suurempiin haasteisiin. Semmoisia tarjouksia ei toistaiseksi ole kuitenkaan näkynyt. 
Roolit menevät aika sekaisin, jos rupean kertomaan, minkälaista peliä KuPSin pitää missäkin tilanteessa pelata.
Jo neljä vuotta Kuopion Palloseuraa valmentanut Esa Pekonen on tänäkin kesänä saanut paljon kritiikkiä kuopiolaisten pelitavasta etenkin vierasotteluissa. Pekosella on sopimus seuran kanssa myös ensi kaudesta ja Lahden mukaan on erittäin todennäköistä, että Pekonen valmentaa kuopiolaisia ensi kaudellakin.
\- Roolit menevät aika sekaisin, jos rupean kertomaan, minkälaista peliä KuPSin pitää missäkin tilanteessa pelata. Esa on luotsannut meidät kerran hopealle ja nyt kolmatta kertaa peräkkäin Suomen Cupin finaaliin.
Muhammed-pilkkavideoiden tuottaja pääsi vankeudesta Kaliforniassa
Elokuvasta internetiin ladattu video aiheutti syyskuussa rajuja mielenosoituksia, joissa kuoli useita ihmisiä. Tuottajaksi epäilty istui vankilassa kuitenkin talousrikoksien ehdonalaisrikkomuksen vuoksi.
Mielenosoituksia kirvottaneen Muhammad-pilkkavideon tuottajaksi epäilty mies on päässyt vankeudesta Kaliforniassa. Egyptiläissyntyinen koptikristitty Mark Basseley Youssef joutui vankilaan ehdonalaisrikkomuksensa vuoksi viime marraskuussa. Ehdonalainen puolestaan oli langetettu talousrikoksista, joihin hän oli syyllistynyt ennen videon julkaisua.
Elokuvasta internetiin ladattu video aiheutti syyskuussa rajuja mielenosoituksia ja hyökkäyksiä Yhdysvaltain ja muiden länsimaiden edustustoja vastaan. Tökerösti tehdyllä videolla halvennettiin profeetta Muhammedia. Mielenosoitusten yhteydessä kuoli lukuisia ihmisiä eri puolilla maailmaa.
Entinen huoltoaseman omistaja, joka tunnetaan julkisuudessa syntymänimellään Nakoula Basseley Nakoula, pysyy nyt ehdonalaisviranomaisten valvonnassa seuraavat neljä vuotta. Syyttäjät ovat sanoneet, ettei hänen tuomiollaan ole kuitenkaan mitään tekemistä pilkkavideon kanssa.
Tuomioja pitää Suomen puheenvuoron YK:n yleiskokouksessa
Yleiskokouksessa erityishuomio on YK:n vuosituhattavoitteissa ja Syyrian tilanteessa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Suomen kansallisen puheenvuoron YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa tänään perjantaina. Tuomioja johtaa Suomen valtuuskuntaa YK:n yleiskokouksen 68. istunnon avajaisviikolla, joka alkoi maanantaina.
Suomen tarkoituksena on ollut profiloitua avajaisviikolla muun muassa rauhanvälitystä, kehityskysymyksiä ja asevalvontaa koskevissa asioissa.
Yleiskokouksessa erityishuomio on YK:n vuosituhattavoitteissa ja Syyrian tilanteessa.
Iran haluaa sopia ydinohjelmastaan vuodessa
Yhdysvallat ei aio poistaa pakotteita ilman todistettavaa kehitystä ydinkiistassa. Yhdysvallat vaatii Irania avaamaan rikastamonsa asetarkastajille.
Iran on ehdottanut ydinohjelmaansa koskevan sopimuksen täytäntöönpanoa vuoden aikana, sanoi korkea-arvoinen yhdysvaltalaisviranomainen varhain perjantaina Suomen aikaa. Viranomainen kertoi asiasta sen jälkeen kun Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Iranin ulkoministeri Javad Zarif tapasivat YK-kokouksen yhteydessä.
Ulkoministeri Zarif sanoi tapaamisen jälkeen, että Iran aikoo vaatia kaikkien pakotteiden poistamista lopuksi. Kerry kuitenkin sanoi, ettei pakotteita poisteta ilman todistettavaa, luotettavaa ja läpinäkyvää kehitystä. Kerry vaati Irania avaamaan Fordowin uraanirikastamon välittömästi YK:n ydinasetarkastajille.
Kerry ja Zarif tapasivat torstai-iltana kahden kesken puolen tunnin ajan. Tätä ennen he olivat osallistuneet tapaamiseen, jossa oli lisäksi ulkoministerit Britanniasta, Venäjältä, Kiinasta, Ranskasta ja Saksasta. Tapaamista johti EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton. Sama joukko kokoontuu lokakuun puolivälissä Genevessä, jossa Iranin ydinohjelmaa koskevat neuvottelut jatkuvat.
Iranin ydinohjelmasta on neuvoteltu vuodesta 2006 saakka. Länsimaiden mukaan Iran kehittelee ydinasetta, Iran puolestaan on vakuuttanut ydinohjelman olevan rauhanomainen.
Kuuba yksityistää lisää mutta kieltää tuontitavaran myynnin
Kiinteistönvälittäjät ilmestyvät Kuuban tuoreille asuntomarkkinoille. Valtio haluaa turvata verotulonsa yksinoikeudella tuontitavaraan.
Kuuba pyrkii jälleen laajentamaan yksityistä sektoriaan laillistamalla uusia toimialoja. Uudet säännökset lisäävät 18 ammattia yksityisesti harjoitettavien listaan. Merkittävin uusi ammattiryhmä on kiinteistövälittäjät, sillä asuntoja on saanut myydä ja ostaa Kuubassa jo pari vuotta, mutta välittäjää kaupoissa ei ole saanut laillisesti käyttää.
Kuubalaiset saavat nyt työllistyä yksityisesti jo 199 ammatissa. Torstaina julkistetut säännökset tuovat maahan kiinteistövälittäjien lisäksi vuokravälittäjiä, korjaus- ja huoltopalvelujen tarjoajia sekä hitsaajia. Työmarkkinoiden asteittainen yksityistäminen alkoi vuonna 2010 ja yksityisiä työntekijöitä on Kuuban virallisen lehden Granman mukaan nyt runsaat 430 000.
Yksityistä liiketoimintaa kuitenkin rajoitetaan niin ikään torstaina julkistetuilla uusilla säännöillä. Kuubassa ei saa enää jälleenmyydä tuontitavaraa, kuten vaatteita.
Monet räätälin toimiluvalla työskentelevät kuubalaiset ovat myyneet tuontivaatteita halvemmalla kuin valtion vähittäismyymälät. Toinen suosittu kaupan laji on ollut tyhjentää valtion kaupan hylly ja jälleenmyydä halvemmalla.
Maan työministeriön mukaan uusilla säännöillä pyritään estämään veronkiertoa sekä tuotteiden hamstraamista valtion vähittäismyymälöistä.
Madoffin pyramidihuijauksesta syytteet myös kirjanpitäjälle
Syyttäjän mukaan kirjanpitäjä sorvasi lukuja Madoffin eduksi. Madoffin rakennelmasta koitui sijoittajille yhteensä lähes 20 miljardin dollarin tappiot.
Miljardeja sijoittajilta huijanneen Bernard Madoffin entinen kirjanpitäjä pidätettiin torstaina epäiltynä avunannosta pyramidihuijaukseen. 77-vuotiaalle kirjanpitäjälle Paul Konigsbergille luettiin New Yorkissa syytteet muun muassa kirjanpidon väärentämisestä ja salaliitosta sijoittajien erehdyttämiseksi.
Syyttäjien mukaan Konigsberg ohjasi Madoffin kirjanpitoa hoitaneessa yrityksessä vanhemman osakkaan roolissa myös muita väärentämään kirjanpitoa niin, että tuhansille sijoittajille koitui lähes yhteensä 20 miljardin dollarin tappiot.
Konigsberg kiisti syytteet, joiden myötä häntä uhkaa jopa 40 vuoden vankeustuomio. Syytteiden mukaan Konigsberg oli tietoinen Madoffin liiketoiminnan luonteesta ja osallistui ajoittain sen suunnitteluun. Syytteet koskevat Konigsbergin toimia 1990-luvun alusta vuoteen 2008, jolloin Madoffin pyramidihuijaus paljastui.
Konigsbergin asianajajan mukaan kirjanpitäjä oli Madoffin uhri, joka perheineen menetti bisneksissä yli 10 miljoonaa dollaria. Madoff tuomittiin petoksista 150 vuodeksi vankeuteen vuonna 2009. Konigsberg oli Madoffin perheenjäsenten lisäksi ainoa henkilö, jolla oli omistusosuus Madoffin sijoitusyhtiöissä.
Yli 20 Greenpeace-aktivistia tutkintavankeuteen Venäjällä 
Greenpeacen aktivisteista 22 määrättiin kahden kuukauden tutkintavankeuteen ja kahdeksan aktivistin pidätystä jatkettiin kolmella vuorokaudella. Suomalainen aktivisti on pidätettynä ja uusi käsittely on lähipäivinä.
Murmanskilainen tuomioistuin on määrännyt yhteensä 22 Greenpeacen aktivistia tutkintavankeuteen kahdeksi kuukaudeksi rikostutkinnan takia Venäjällä, kertoi Greenpeacen edustaja varhain perjantaina. Aktivisteja epäillään merirosvouksesta.
Lisäksi kaikkiaan kahdeksan aktivistin pidätystä jatkettiin kolmella vuorokaudella, jonka jälkeen heidän asiansa käsitellään uudestaan. Tässä joukossa on myös suomalaisaktivisti Sini Saarela. He joutunevat saman tuomioistuimen eteen viimeistään sunnuntai-iltaan mennessä.
Kahdeksi kuukaudeksi tutkintavankeuteen tuomittiin muun muassa Arctic Sunrise -aluksen yhdysvaltalainen kapteeni ja venäläinen valokuvaaja. Heidän lisäkseen tutkintavankeuteen määrättyjen aktivistien ja laivan miehistön joukossa on Suomen, Ruotsin, Tanskan, Britannian, Ranskan, Australian, Uuden-Seelannin, Kanadan, Argentiinan, Brasilian, Sveitsin, Hollannin, Italian, Puolan, Turkin ja Venäjän kansalaisia.
Greenpeace aikoo valittaa oikeuden päätöksistä.
Yhteensä 30 Greenpeace-aktivistin ryhmä järjesti viime viikolla protestin Petšoranmerellä Siperiassa arktisen alueen öljynporausta vastaan. Osa aktivisteista yritti nousta Gazpromin omistamalle öljynporauslautalle. Venäjän turvallisuusjoukot pidättivät aktivistit viime viikolla vallatessaan Arctic Sunrise -aluksen.
Autonosien valmistajille miljardisakot hintakartellista 
Osia myytiin Yhdysvalloissa yli kymmenen vuoden aikana viiden miljardin dollarin edestä. Japanilaisyritykset sopivat muun muassa turvavöiden ja lämmittimien hinnoista.
Yhdeksän autonosia valmistavaa japanilaisyritystä joutuu maksamaan Yhdysvalloissa pitämästään hintakartellista yhteensä miljardisakot. Torstaina julkistetun sopimuksen mukaan yritykset ja kaksi niiden johtajista suostuvat maksamaan yhteensä 740 miljoonan dollarin sakot, mikä nostaa koko vyyhdin sakkosumman 1,6 miljardiin dollariin eli vajaaseen 1,2 miljardiin euroon. Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan yritykset ja kaksi niiden johtajista ovat myöntäneet sopineensa osien hinnoista.
Oikeusministeriön mukaan yritykset olivat sopineet yli kymmenen vuoden aikana yli 30 tuotteen hinnoista. Kartellin piiriin kuuluneita osia myytiin Fiatin omistamalle Chryslerille, Fordille, General Motorsille sekä useiden japanilaisten autonvalmistajien yhdysvaltalaisille tytäryhtiöille. Osiin kuului muun muassa turvavöitä, lämmittimiä ja ilmastointijärjestelmiä.
Osia oli myyty autonvalmistajille noin viiden miljardin dollarin edestä, mutta ministeriö ei suostunut arvioimaan, kuinka paljon kartelli paisutti osien hintoja. Kartellin lasketaan vaikuttaneen 25 miljoonan Yhdysvalloissa myydyn auton hintoihin.
Heinäkuussa useat autonosavalmistajat saivat EU:lta yhteensä 140 miljoonan euron sakot hintakartelleista.
Iran-tapaaminen sujui positiivisessa hengessä - ydinneuvottelut jatkuvat
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton sanoi, että Iranin ydinneuvottelut jatkuvat Genevessä 15.–16. lokakuuta. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sekä muut länsijohtajat sanoivat olevansa tyytyväisiä Iran-tapaamiseen.
Viiden valtion ja Iranin tapaaminen on sujunut positiivisessa hengessä YK:ssa, sanovat tapaamisessa olleet diplomaatit. EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton sanoi, että Iranin ydinneuvottelut jatkuvat Genevessä 15.–16. lokakuuta. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolestaan vahvistaa, että hän tapasi Iranin ulkoministerin Javad Zarifin kahden kesken neuvottelun yhteydessä.
Kerry sanoo olevansa tyytyväinen, että Zarif tuli tapaamaan suurvaltoja. Kerry kertoi asettaneensa "joitain mahdollisuuksia" pöydälle Iranille. Iranin Zarif sanoi niin ikään, että tapaaminen oli hyvin rakentava. Hän sanoi toivovansa, että tämän kaltaisia tapaamisia järjestettäisiin lisää. Zarif sanoi Iranin vaativan, että kaikki pakotteet poistetaan lopulta. Hän sanoi toivovansa liikettä tuohon suuntaan lähiaikoina.
Iranin presidentti Hassan Rouhani vakuutti, että Iran on sitoutunut neuvottelemaan ydinohjelmastaan "hyvässä luottamuksessa".
Tapaamiseen osallistuivat YK:n turvallisuusneuvoston viiden pysyvän jäsenmaan sekä Saksan ulkoministerit. Ulkoministerit pyysivät Irania vastaamaan heidän ehdotukseensa ydinkiistan ratkaisemiseksi ennen tapaamispäivämäärää, sanoi Catherine Ashton. Ashton kuvasi torstain neuvotteluja merkittäviksi.
Britannian ulkoministeri William Hague puolestaan sanoi, että Iranin ulkoministeri Javad Zarifin "sävy ja henki oli paljon parempi". Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle taas ilmaisi, että kokous oli sujunut "täysin erilaisessa sävyssä, ilmapiirissä ja hengessä" kuin aiemmat vastaavat ja että "mahdollisuuksien ikkuna on avautunut".
Torstain tapaaminen oli ensimmäinen korkean tason diplomaattitapaaminen Yhdysvaltain ja Iranin välillä sitten lyhyen kohtaamisen 2007.
Iranin ydinohjelmasta on neuvoteltu vuodesta 2006 saakka. Länsimaiden mukaan Iran kehittelee ydinasetta, Iran puolestaan on vakuuttanut ydinohjelman olevan rauhanomainen.
Syyria-päätöslauselmasta yhteisymmärrys turvaneuvostossa
Päätöslauselmaluonnos on esitelty turvallisuusneuvoston kaikille jäsenmaille tänä yönä. Päätöslauselmasta äänestettäneen kuitenkin vasta varhain lauantaina Suomen aikaa.
YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata ovat päässeet sopimukseen Syyrian kemiallisia aseita koskevasta päätöslauselmasta. Asiasta kertoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sekä Britannian ja Yhdysvaltojen YK-lähettiläät Twitter-tileillään.
Lavrov vahvisti, että pitkään kiistellystä päätöslauselmaluonnoksesta on nyt yhteisymmärrys. Lavrov sanoi Itar-Tassin mukaan, että päätöslauselmaluonnos ei sisällä YK:n peruskirjan seitsemännen luvun alaisia toimia. Seitsemäs luku mahdollistaisi muun muassa voimankäytön, mikäli Syyria rikkoisi päätöslauselmaa. Erityisesti Venäjä on vastustanut pakotteiden tai voimankäytön mahdollisuuden sisältävää päätöslauselmaa.
Myös luonnoksen nähneet uutistoimistot sanovat, että päätöslauselmassa ei mainita seitsemättä lukua. Lavrov kuitenkin sanoi, että mikäli joku osapuoli Syyriassa käyttäisi kemiallisia aseita, turvallisuusneuvosto voisi pohtia seitsemännen perusluvun alaisia toimia uudelleen. Ranskan mukaan tämä tarkoittaa uuden perustuslauselman aikaansaamista.
Britannian YK-lähettiläs Mark Lyall Grant tweettasi, että Britannia, Ranska, Yhdysvallat, Kiina ja Venäjä ovat sopineet "sitovasta ja täytäntöönpanokelpoisesta luonnoksesta".
Lyall Grant on esitellyt päätöslauselmaluonnosta turvallisuusneuvoston kaikille 15 jäsenmaalle varhain perjantaina Suomen aikaa. Päätöslauselmasta äänestettäneen kuitenkin vasta perjantai-iltana (eli lauantaiyönä Suomen aikaa), sanoivat Venäjän YK-lähettiläs Vitali Tshurkin sekä yhdysvaltalaisdiplomaatti.
Yhdysvaltain ja Iranin keskustelut alkoivat - Kerry ja Zarif istuvat vierekkäin
Neuvotteluissa on määrä päästä eteenpäin Iranin ydinasekiistassa. Iran on vakuuttanut ydinohjelman olevan rauhanomainen.
Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin ja Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn keskustelut ovat alkaneet YK:ssa New Yorkissa. Harvinaiseen tapaamiseen osallistuvat myös Britannia, Ranska, Venäjä, Kiina ja Saksa.
Torstain tapaaminen on ensimmäinen korkean tason diplomaattitapaaminen Yhdysvaltain ja Iranin välillä sitten lyhyen kohtaamisen 2007. Tapaamisen katsotaan olevan merkki siitä, että Iranin hiljan valittu presidentti Hassan Rouhani olisi liennyttämässä suhteita lännen suuntaan.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijöiden mukaan Zarif ja Kerry istuvat tapaamisessa vierekkäin.
Neuvotteluissa on määrä päästä eteenpäin Iranin ydinasekiistassa. Tarkoituksena on sopia, koska ydinaseneuvotteluja jatketaan uudelleen. Iranin ydinohjelmasta on neuvoteltu vuodesta 2006 saakka. Länsimaiden mukaan Iran kehittelee ydinasetta, Iran puolestaan on vakuuttanut ydinohjelman olevan rauhanomainen.
Sekä Rouhani että Zarif ovat sanoneet haluavansa sopimusta pikaisesti, jotta Irania koskevia pakotteita saataisiin helpotettua. Myös Rouhani on parhaillaan New Yorkissa.
Kiipeilijä löysi satojen tuhansien jalokivet Mont Blancilta
Rehellinen nuori mies saa lopulta pitää 250 000 euron jalokivet, jos niiden laillista omistajaa ei löydetä.
Ranskalainen vuorikiipeilijä löysi Mont Blancin jäätiköllä kiipeillessään satojen tuhansien eurojen arvoiset jalokivet.
Ranskan poliisin mukaan nimettömänä pysyttelevä nuori mies toi jalokivet poliisille syyskuun 9. päivä laatikossa, jossa luki Made in India.
Hieman kenkälaatikkoa pienempi rasia oli täynnä pikku pusseja irtojalokiviä, enimmäkseen safiireita ja smaragdeja. Leikattujen jalokivien arvoksi arvioidaan noin 250 000 euroa.
Jalokivien epäillään olevan lähtöisin intialaisista koneista, jotka syöksyivät maahan vuoristossa noin 50 vuotta sitten.
Ranskan viranomaiset toivovat löytävänsä jonkun, joka tuntee kivien omistajan. Hänen arvellaan olleen matkustajana toisessa Air Indian koneista, jotka rysäyttivät  Mont Blanciin vuosina 1950 ja 1966.
Poliisin mukaan vuoren jäätiköiltä löydetään säännöllisesti lento-onnettomuuksien jäljiltä romun palasia, laukkuja ja ruumiin jäännöksiä.
Ranskan lakien mukaan kiipeilijä saa pitää jalokivet, jos niiden omistajaa ei löydetä.
MTV3: KRP tutkii miljoonien tauluhuijausta
MTV3 Uutisten tietojen mukaan Keskusrikospoliisi (KRP) tutkii miljoonien eurojen tauluhuijausta. Suomalaiselle sijoittajalle olisi myyty yli kymmenen miljoonan euron arvosta tauluja, joita epäillään väärennöksiksi. MTV3:n lähteet kuvaavat juttua Suomen pahimmaksi taideväärennösjutuksi.
MTV3 Uutisten mukaan epäillyt rikokset ovat tapahtuneet pitkän ajan kuluessa, ja 
tutkinnassa on useita törkeitä petoksia. Rikoksesta epäillään useita suomalaisia, joista osa on ollut 
vangittuna. Uhri on hyvin tunnettu mies sijoittajapiireissä.
Epäiltyjen väärennöksien joukossa on tunnettujen mestareiden, kuten Pablo 
Picasson ja Albert Edelfeltin, töitä. KRP on tutkinut tauluhuijausta jo kuukausien ajan.
Professori Seppo Ikäheimo A-studion Talkissa: Elopin palkkion takana sopimusrikkomus?
Laskentatoimen professori Seppo Ikäheimo Aalto-yliopistosta huomauttaa, että Nokiassa ei vaihtunut määräysvalta matkapuhelinkaupan yhteydessä. Hän epäilee, että Nokia joutuu maksamaan Stephen Elopin jättipalkkion sopimusrikkomuksen vuoksi.
Laskentatoimen professori Seppo Ikäheimo Aalto-yliopistosta korostaa, että Nokiassa ei vaihtunut määräysvalta, kun matkapuhelinten valmistus myytiin Microsoftille. Siitä huolimatta Nokia maksaa Stephen Elopille ennätysmäisen suuren palkkion. Ikäheimo uskoo, että Elopin sopimuksen muuttamisen taustalla on Nokian sopimusrikkomus.
– Tässähän kävi niin, että Elop meni kilpailijalle töihin. Hän vaihtoi kilpailijalle! Eihän se ollut tämän alkuperäisen sopimuksen mukainen lainkaan. Jos hän olisi tehnyt näin sen alkuperäisen sopimuksen mukaan, niin ei hän olisi saanut mitään korvausta, professori Seppo Ikäheimo väittää.
"Sopimusrikkomus ainoa vaihtoehto"
Ikäheimon mukaan eroaville johtajille maksetaan nopeutetut optiot ja muut osakesidonnaiset järjestelmät vain, kun määräysvalta yrityksessä vaihtuu.
– Jos katsoo sitä johtajasopimusta, minkä Nokia on tehnyt Elopin kanssa, niin jäljelle jää vain se vaihtoehto, että Nokia on tehnyt sopimusrikkomuksen. Mitään muuta selitystä ei löydy, minkä takia Elop voi saada nämä nopeutetut osakkeet.
– Nokialla ei määräysvalta muuttunut. Se oli se keskeinen tekijä. Toinen tekijä on, jos Nokia tekee sopimusrikkomuksen, se on toinen vaihtoehto, professori Seppo Ikäheimo sanoo.
Sitä minkä sopimusrikkomuksen Nokia olisi tehnyt, Ikäheimo ei lähde arvailemaan. Hänen mielestään se olisi tosin mielenkiintoista tietää.
– Sopimuksen muuttamisessa pyritään nyt peittelemään sitä, mistä johtuu, että Elop todella saa nämä korvaukset.
Professori Seppo Ikäheimo osallistui A-studion Talk -ohjelmaan torstai-iltana.
HIFK-ikoni ulkomaalaispelaajien vyörystä - "Ihan hullu tilanne"
Suuri ulkomaalaispelaajien määrä joukkueissa mietityttää myös IFK-ikoni Kimmo Kuhtaa, joka seurasi TPS-ottelua Yle Puheen lähetyksessä Turussa.
"Kibe" kuntouttaa parhaillaan itseään ja siirtyy mahdollisesti ensi kuussa jälleen
kaukaloon, mutta todennäköisesti ei Suomessa.  
  
- Ymmärrän
hyvin, että seurat hankkivat ulkomailta pelaajia itselleen ja hyväksyn sen, jos
ne ovat todellisia ykkös- ja kakkoskentän miehiä.  
  
- Mutta nyt on tilanne se, että
kymmenet suomalaispelaajat, jotka mahtuvat kahteen muuhun kenttään, ovat
työttöminä. Ei Mestis, vaikka onkin hyvä sarja, anna välttämättä samaa kuin
liigapelit. Tämä on ihan hullu tilanne.
\- Nuoret pelaajat eivät kehity tarpeeksi
ja tässä tulee vielä tilanne, jolloin yhden sun toisen on katsottava peiliin.
Vaarana on tietysti myös se, että joukkueen kulkiessa tappioputkessa, sisälle
syntyy eri maalaisten kuppikuntia. Hyvät ulkomaalaiset ovat tervetulleita,
huonot antakoon paikkansa suomalaisille.
TPS:n
joukkueessa on yhdeksän ulkomaalaista, HIFK:lla saman verran. TPS elää näiden
kautta, onhan koko ykkösviisikko kanukkeja ja jenkkejä täynnä.  
  
HIFK kokoonpano
on niin hyvä, ettei suomalaisia kärkipelaajia nykyisillä hankinnoilla pahemmin
horjuteta. Mielenkiintoinen pelaajavaihto tulee vielä olemaan kuluvan kauden
aikana.
**Turkka Talonen, Turku**
HIFK liian kova TPS:lle - "Pelasimme kuin akkalauma"
Helsingin IFK karisti TPS:n toisessa erässä ja sementoi 4-1-voiton Turussa. 
Totuuden nimissä TPS oli kaukana omasta tasostaan.
\- Pelasimme kuin akkalauma tuolla jäällä. Suurin ongelma on saada tämä nippu pelaamaan täyttä 60 minuuttia samalla tasolla. Jos pelaamme kotona tällä tavalla kuten tänään, niin ei meillä ole kohta enää yleisöä, totesi TPS:n Camilo Miettinen.
Totta, TPS oli varsinkin ensimmäisessä erässä kuin ruohotupsuja laitumella mutusteleva lammaslauma.
\- Tämä homma ei ole hanskassa. Kaikki tekeminen ennen ottelua, kehonkieli vaihtoaitiossa kertoo paljon. Sen kaiken pitää näkyä positiivisena kentällä. Me emme pure riittävästi kulmahampailla, vaan pelaamme kuin akat. Nyt jos milloin tällä joukkueella on palaverin paikka, jyrisi Miettinen
Myöskään vieraiden pelissä ensimmäisessä erässä ei näkynyt Raimo Summasen peräänkuuluttamaa nopeita jalkoja sekä eteenpäin pyrkivää vauhdikasta peliä. Toinen erä oli HIFK:n ja siinä näkyi myös liike, tahtotaso ja suoraviivaisuus.
\- Meillä on jo melko paljon pelissämme Ramin tahtomia asioita. Varsinkin toisessa erässä. Kolmas alkoi hienosti maalilla ja sen jälkeen pelattiin vain voitosta, kiteytti Tony Salmelainen.
**Turkka Talonen, Turku**
Espanjan siestanviettäjien työteho nousuun kellon siirrolla
Espajassa käännettiin kelloja toisen maailman sodan aikana vastaamaan sen liittolaisen natsi-Saksan aikaa. Nyt harkitaan ajan siirtämistä tunnilla taaksepäin.
Espanjassa kaavaillaan kellon siirtämistä tunnilla taaksepäin työtehon nostamiseksi.
Parlamentaarisen komitean mukaan ajan siirtämisellä olisi perustava vaikutus espanjalaisten työskentelytapoihin, nukkumiseen ja ruokailuun. Espanjassa vietetään tunnetusti pitkiä lounaita ja siestoja, mutta tehdään myös paljon iltapainotteisia töitä.
Työntekijät pääsevät kotiin tavallisesti iltaseitsemältä. Kaupat taas ovat auki kymmeneen.
Komitean suunnitelmien mukaan yritykset aikaistaisivat työvuorojaan, kun hämärä laskeutuisi aiemmin. Tämä taas siirtäisi espanjalaiset lähemmäksi yhdeksästä viiteen työaikaa, mikä toisi enemmän aikaa perheen kanssa.
Komitean mietinnössä sanotaan, että espanjalaiset nukkuvat tunnin vähemmän vuorokaudessa kuin Maailman terveysjärjestö suosittaa. Tämä vaikuttaa tuottavuuteen, stressiin, onnettomuuksiin sekä koulujen poissa-oloihin ja keskeyttämisiin. Maan parlamenttia kehotetaan harkitsemaan siirron taloudellisia vaikutuksia.
Mietinnössä todetaan, että espanjalaiset ovat olleet väärällä aikavyöhykkeellä yli 71 vuotta.
Espanja on suurimmaksi osaksi maantieteellisesti samalla aikavyöhykkeellä kuin sen naapurit Portugali ja Iso-Britannia. Nyt maan kellot tikittävät Saksan ja Ranskan aikaa eli talvisin yhden tunnin ja kesäisin kaksi tuntia Greenwichin aikaa edellä.
Komitean mietintö menee Espanjan parlamentin käsittelyyn.
Simo Halisesta vuoden elokuvaohjaaja
Halisen palkittu elokuva Kerron sinulle kaiken on puheenvuoro suvaitsevaisuuden ja ennakkoluulottomuuden puolesta.
Vuoden elokuvaohjaaja -palkinnon on saanut Simo Halinen. Palkinnon myönsi Suomen elokuvaohjaajaliitto SELO ry torstai-iltana Helsingissä.
Palkinto myönnettiin Haliselle hänen näytelmäelokuvastaan _Kerron sinulle kaiken_, joka tuli ensi-iltaan vuoden alussa. Elokuvaa kuvailtiin seuraavasti:
Vuoden elokuvaohjaajaksi valitaan ohjaaja, jonka tuorein ohjaustyö on koskettava, hauska ja mukaansatempaava. Yksi kotimaisen elokuvavuoden helmistä. Se on hienosti kirjoitettu ja rytmitetty, taidolla ohjattu, ja pääosassa on kotimaisen elokuvan valtavirtaan verrattuna poikkeuksellinen naispäähenkilö. Elokuva on puheenvuoro suvaitsevaisuuden ja ennakkoluulottomuuden puolesta, joita nyt juuri pitääkin korostaa. Pelkästään elokuvan viimeinen repliikki "isä, sun meikit valuu" ansaitsee oman palkintonsa.
Suomen elokuva-alan ammattipalkinnot jaettiin Kotimaisen elokuvan viikon päättäneessä gaalassa torstaina. Palkinnon merkitystä tekijälle korostaa erityisesti se, että tunnustus tulee nimenomaan muilta kollegoilta, SELO sanoo tiedotteessaan.
Entinen nokialainen A-studio Talkissa: Nokia-kauppaa alettiin valmistella, kun Elop tuli taloon
Nokian entinen luottamusmies Mikko Merihaara Oulusta uskoo, että Nokian ja Microsoftin välistä kauppaa alettiin valmistella heti, kun Stephen Elop tuli taloon kolme vuotta sitten. Merihaaran mukaan henkilöstö on vain odottanut tietoa kaupan toteutumisesta.
Nokian entinen luottamusmies Mikko Merihaara Oulusta uskoo, että Nokian matkapuhelinten kauppaa Microsoftille on valmisteltu kolme vuotta - siitä lähtien kun Stephen Elop palkattiin Nokiaan.
Meillä on leikattu kaikki 20 euron arvoiset virkistysrahat pois
Merihaaran mukaan merkkejä kaupan valmistelusta olivat omien käyttöjärjestelmien Symbianin ja MeeGon alasajaminen, tehdaspaikkakuntien erikoistuminen ja työntekijöiden irtisanomiset.
Säästökuuri näkyi työntekijöiden arjessa pienissäkin asioissa.
– Meillä on leikattu kaikki 20 euron arvoiset virkistysrahat pois. Kokouksiiin ei saanut tilata enää kahvia. Tässä puhutaan muutamista kymmenistä tuhansista vuosista, Merihaara kertoi A-studion Talkissa torstaina.
– Se on sama kuin jos eduskunta nostaisi omia palkkojaan ja sanoisi, että säästäkää te kaikki muut, entinen luottamusmies Mikko Merihaara puuskahti kommentoidessaan Elopin ennätyspalkkiota.
"Elop on hyvä puhumaan"
Merihaara huomautti, että Nokian älypuhelimia myytiin miljoona päivässä, kun Elop palkattiin Nokianjohtoon. Nykyään niitä myydään miljoona viikossa.
Hän vakuuttaa sillä hetkellä, kun puhuu
Henkilökohtaisesti Elopin tavannut Merihaara antoi tälle kuitenkin pisteitä siitä, että tämä oli helposti lähestyttävä ja matkusti tapaamassa Nokian työntekijöitä ruohonjuuritasolla.
– Kyllähän Elop hyvä on puhumaan. Hän vakuuttaa sillä hetkellä, kun puhuu. Näytöt ovat toiset, entinen luottamusmies Merihaara sanoo.
Hänen mukaansa Elop oli luvannut, että Saksan tehdasta ei suljeta. Se suljettiin viikkoa myöhemmin.
– Silloin kuulostaa aika pahalta, kun sanotaan, että Oulua ei suljeta, Merihaara totesi.
Nokian entinen luottamusmies Mikko Merihaara oli mukana A-studion Talkissa torstai-iltana.
Jokerit hukkasi täysin pelinsä - "Pitäisi pystyä naulaamaan"
Jokerit nappasi ongelmistaan huolimatta toisen peräkkäisen voittonsa. Lukko sen sijaan valahti Liigassa toiseksi viimeiseksi. 
Helsingin Jokerit nappasi torstaina jääkiekon SM-liigassa toisen peräkkäisen voittonsa vaikeimman kautta. Jokerit pyöritti Rauman Lukkoa kaksi erää, mutta maalinteon kanssa tuskailleet helsinkiläiset kaatoivat vieraansa vasta voittomaalikilpailun jälkeen luvuin 2-1.
Jokerit loi ottelun aikana lukuisia maalipaikkoja, mutta viimeistely ei vieläkään toiminut. Vaarallisimmista paikoista vastasi Jokereiden ykkösvitja Janne Lahti - Teuvo Teräväinen - Nichlas Hardt.
\- Kaksi erää oli meiltä ihan hyvää peliä. Loimme hirveän määrän paikkoja, vaikka emme taaskaan maaleja tehneet. Jos tuolla tavalla jatkamme, on aivan varma, että niitä alkaa tulla. Viimeisessä erässä luovutimme hallinnan täysin Lukolle. Heittelimme kiekkoa pois ja odotimme Lukon tulevan, Lahti manasi ottelun jälkeen.
Alkukauden Chicagon NHL-leirillä viettänyt Teräväinen ratkaisi vl-kisassa voiton Jokereille. Varsinaisella peliajalla onnistuivat isäntien kultakypäräpuolustaja Teemu Eronen sekä Lukon Ville Vahalahti, joka ohjasi 1-1-tasoituksen vain vajaat viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Alkukauden seitsemässä ottelussa kaksi maalia nakuttanut Lahti vakuuttaa, ettei Jokereiden kannata olla turhan huolissaan tehottomuudestaan.
\- En ole ainakaan minä saanut noin paljoa paikkoja. Nyt oli sen suhteen hyvä peli. Tulosta voi alkaa pikkuhiljaa odottaa. Pitäisi vain pystyä naulaamaan. Tämä olisi ollut täysin meidän ottelumme, jos olisimme pystyneet käyttämään muutaman paikkamme hyväksi, KHL:stä Liigaan palannut laituri arvioi.
Myös Lukko on ollut pahoissa vaikeuksissa viimeistelyn kanssa. Liigassa toiseksi viimeiseksi valahtaneet raumalaiset ovat onnistuneet kuudessa ottelussa vain kahdeksan kertaa. Vakuuttavasti Jokereita vastaan pelannut 19-vuotias Joni Nikko oli kuitenkin tyytyväinen vieraspisteeseen.
\- Tiukka kamppailu oli. Paransimme peliämme koko ajan ottelun myötä. Onneksi pääsimme lopussa tasoihin. Arpapelillä hävisimme. Hyvä peli meiltä kuitenkin oli. Tämä oli hyvä piste. Suuntamme on eteenpäin kohti parempaa. Jokainen ottelu on ollut edellistä parempi, Nikko totesi.
Sekä viidenneksi noussut Jokerit että Lukko ovat tositoimissa jälleen perjantaina. Jokerit matkaa Tapparan vieraaksi Tampereelle ja Lukko takaisin Raumalle isännöimään Espoo Bluesia.
Kisapuiston taika piti - "Tuomarit isossa osassa" 
Porin Ässien vierasvoittosaldo jäi yhä pyöreään nollaan SaiPan jatkettua hurjaa tahtia kotihallissa. 
Tällä kertaa voittolukemat kirjattiin niukasti 3-2, kuten kaikki joukkueiden ottelut viime vuonnakin. SaiPan voiton takasi pistepörssin kärkinimi Patrick Davis. Hän teki voittomaalin ajassa 47.43. Juuri kun jäähyaition ovi oli saatu lukittua, kiemurteli Davis aivan Juuso Riksmanin eteen ja nosti hallitusti kiekon verkkoon.
Ässien valmentaja Pekka Virta oli tiistaisen tappion jälkeen sekoittanut ketjuja siten, että tehokkuutta löytyisi leveämmältä tasolta. Ainoastaan Pihlman ja Umicevic pystyivät yllättämään Jussi Markkasen SaiPan maalilla.
Ylivoimapeli oli molemmilta varsin tehotonta, sillä SaiPa sai kahdesti pelata 5-3 vastaan, mutta tehottomuus näkyi kotijoukkueen otteissa selvästi. Kisapuiston yleisö - 3390 silmäparia sai jännittää voittoa aivan viime hetkeen asti, sillä Umicevicin 2-3- kavennus ajassa 56.35 piti ottelun kiihkeänä loppusekunneille asti.   
  
Pekka Virta yritti kaikkensa ottamalla Riksmanin maalilta pois, mutta SaiPa kesti vieraiden rummutuksen etenkin Jussi Markkasen rauhallisuudella maalin edustalla.
Ässien peli hajosi ajoittain
Virran mielestä tuomarit olivat ottelussa isossa roolissa. - Siitäkin huolimatta täytyy myöntää, että SaiPa oli hyvä tänään. Vaikka valmistauduimme hyvin, niin tulos ei tyydytä, Virta harmitteli.
SaiPan Pekka Tirkkonen antoi tunnustusta joukkueelleen siitä, että lauantaisen tappion jälkeen valmistautuminen onnistui tässä ottelussa hyvin.
\- Emme saaneet pisteitä helpolla. Taklauksia yleisö sai nähdä tässä ottelussa varsin runsaasti ja yksi, joka jakeli pommejaan, oli Markku Flink, nosti Tirkkonen esille,
\- Täytyy olla onnellinen tästäkin voitosta, joka piti SaiPan hyvin liigakärjen tuntumassa, Tirkkonen iloitsi.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Balotelli pyysi anteeksi – ”Minua provosoitiin”
Jalkapalloseura Milanin hyökkääjä Mario Balotelli on pyytänyt anteeksi joukkueeltaan ja erotuomarilta. Balotelli ajettiin kentältä Napoli-ottelussa.
Mario Balotelli ajettiin ulos
sunnuntain Napoli-ottelussa hänen solvattuaan erotuomaria. Balotelli sai tästä
tempauksesta myös kolmen ottelun pelikiellon. Hän teki
maalin ja epäonnistui rangaistuspotkussa 1-2-tappiopelissä.
\- Pyydän anteeksi joukkuekavereiltani,
jotka harjoittelevat kovaa joka päivä. Pyydän anteeksi myös erotuomarilta, hän
sanoi Sky Sports Italian haastattelussa. 
Balotelli myönsi, että hän reagoi
väärin provosointiin.
\- Mario on tehnyt virheen. Häntä
provosoitiin ja hän teki virheen reagoinnissaan, Balotelli sanoi.
\- Jos Mario tekee pahan virheen,
Mariota pitää rangaista… Mutta Napolia vastaan oli kyse samasta vanhasta
tarinasta: virheet minua vastaan eivät aiheuttaneet mitään. Minä olin ainoa,
joka pystyi tekemään jotain väärin.
Berlusconin potkut senaatista voivat laukaista hallituskriisin
Senaatin komitean on määrä äänestää Berlusconin erottamisesta 4. lokakuuta.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin erottaminen parlamentista voi saada aikaan hallituskriisin Italiassa.
Berlusconin puolueen senaattorit uhkaavat erota, mikäli Berlusconi erotetaan senaatista veropetostuomionsa takia.
Tämä taas voisi merkitä pääministeri Enricon Lettan haavoittuvan vasemmisto-oikeistolaisen yhteishallituksen kaatumista. Berlusconin puolue PDL on mukana vaivoin kasaan kootussa hallituksessa, joka on nyt viiden kuukauden ikäinen.
Italian parlamentin ylähuoneen senaatin presidentti Renato Schifani kertoi italialaiselle uutiskanavalle, että 87 kaikkiaan 91:stä PDL-puolueen senaattorista on jättänyt erokirjeen Berlusconin erottamisen varalta.
Senaatin komitean on määrä äänestää Berlusconin erottamisesta 4. lokakuuta. Komitean kokoonpano ei ole entiselle pääministerille suosiollinen, vaan sen arvioidaan äänestävän potkujen puolesta.
Italian korkein oikeus on tuominnut Silvio Berlusconin, 76, vuoden vankeuteen laajasta veropetoksesta, joka liittyy hänen Mediaset-yhtiöönsä.
Berlusconi on vedonnut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, jotta hän saisi toimia senaattorina.
SaiPa sarjakakkoseksi - HIFK hyvästeli jumbopaikan
SaiPa jatkoi tehokkaita kotipelejä ja nousi Ässä-voitolla sarjassa toiseksi. HIFK:n nousujohteinen peli kesytti TPS:n. Länsirannikolle ilta oli murheellinen.
Molempiin suuntiin töitä ahkerasti paiskiva Patrick Davis venytti maaliputkensa neljän ottelun mittaiseksi ja vastasi SaiPan 3-2-voittomaalista Ässiä vastaan.  
  
Ilman porilaismolari Juuso Riksmanin hienoja torjuntoja voittonumerot olisivat olleet isommat. Pekka Virran alaisille vierastappio oli kauden neljäs.
Helsingin IFK jätti sarjan jumbopaikan KalPalle, joka ei pelannut lainkaan torstaina. Vaikka helsinkiläiset olivat vaisuja avauserässä, niin väkivahva ja tehokas toinen erä muurasi sille vieraspisteet.   
  
Kolmannessa erässä HIFK puolusti fiksusti, eikä vaisu TPS päässyt iskuetäisyydelle. Nuori IFK-vahti Ville Husso jatkoi onnistuneita otteita tolppien välissä.
Jokerit oli tavoilleen uskollinen ja teki ottelusta itselleen vaikea heikon maalisihdin takia. Lukko antoi kuitenkin kunnon vastuksen ja nousi tarmokkaalla kolmannen erän suorituksella ja maalilla aina rangaistuslaukauskisaan.  
  
Kahden loistavan maalivahdin (Leland Irving ja Ryan Zapolski) välisessä taistossa ekstapiste jäi Jokereille Teuvo Teräväisen loppuniitillä.
Suomalaisvenekunnat purjehtivat kultaryhmään
Molemmat suomalaiset 49erFX -venekunnat paransivat otteitaan Marseillessa purjehdittavissa MM-kisoissa. Heikko tuuli vaivasi jälleen purjehtijoita.
Sekä pari
Silja Kanerva – Sinem Kurtbay että Silja Lehtinen – Mikaela Wulff paransivat
otteitaan entisestään olympialuokka 49er ja 49erFX:n maailmanmestaruuskilpailuissa
Marseillessa, Ranskassa. Heikko tuuli vaivasi jälleen purjehtijoiden päivää, ja
ainoastaan aiemmin päivällä aloittaneet 49erFX:t pääsivät purjehtimaan kolme
lähtöä.  
Silja
Kanerva ja Sinem Kurtbay purjehtivat jälleen kerran päivän ensimmäisen lähdön
voittoon. Toisessa he sijoittuivat 20:nneksi ja kolmannessa lähdössä sijalle kahdeksan.
Kokonaistuloksissa he ovat sijalla 12 ja menevät suoraan kultaryhmään jatkamaan
taistelua maailmanmestaruudesta. 

Silja Lehtinen ja Mikaela Wulff purjehtivat tasaisen varmat lähdöt ja
paransivat kokonaissijoitustaan reippaasti sijalle 15. Näin myös Lehtinen ja
Wulff pääsivät loppurutistuksensa ansiosta kultaryhmään. 
\- Hieno päivä, vaikeista olosuhteista huolimatta. Peli on tässä vaiheessa vielä
aivan auki, joten mahdollisuudet ovat mihin vain, Kanerva totesi. 
Tuulen
heiketessä olemattomiin miesten 49er-luokassa ei päästy odottelua ja yhtä
keskeytettyä lähtöä pidemmälle. Suomalaisten kannalta tämä oli erityisen
harmillista, sillä Lauri Lehtinen ja Kalle Bask johtivat keskeytettyä
kilpailua.   



HJK-tähti tehtaili ennätyksensä uusiksi
Helsingin Jalkapalloklubin Erfan Zeneli on tällä hetkellä Veikkausliigan tehopörssin kärkinimi. Zeneli onnistui tekemään kauden yhdeksännen maalinsa HJK:n lyötyä TPS:n selvästi 3-0. Samalla laitavipeltäjä rikkoi yhden kauden maaliennätyksensä.
Helsingin Jalkapalloklubin juna puksuttaa tällä hetkellä vankasti raiteita pitkin kohti viidettä perättäistä mestaruutta. HJK löi torstain ainoassa jalkapallon Veikkausliigan ottelussa Turun Palloseuran vieraskentällä numeroin 3-0 ja piste-eroa sarjakakkoseen Honkaan on jo kahdeksan pistettä.
Yksi HJK:n tämän kauden parhaista pelaajista on ollut Erfan Zeneli, joka on tällä kaudella tehnyt myös debyyttinsä A-maajoukkueessa. Sarjaa on jäljellä enää neljä kierrosta, mutta Zeneli ei suostunut vielä TPS-pelin jälkeen juhlimaan mestaruutta.
\- Emme ainakaan laittaneet tilannetta vaikeammaksi. Joka peli näyttää nyt paremmalta. Seuraavaksi vastassa on VPS. Jos hoidamme sen, niin siten voin vähän hymyillä. Nyt en vielä hymyile, pientä virnettä piilotellut Zeneli tuumi. 
Johtoasemamme on turvallinen, mutta me haluamme hoitaa nämä loputkin pelit hyvällä mielellä. Sitten voimme pitää viimeisen pelin jälkeen kunnolla hauskaa
\- Johtoasemamme on turvallinen, mutta me haluamme hoitaa nämä loputkin pelit hyvällä mielellä. Sitten voimme pitää viimeisen pelin jälkeen kunnolla hauskaa, Zeneli tähdentää.
HJK:n peli on loppukaudesta lähtenyt rullaamaan toden teolla. Edellisen kerran HJK on hävinnyt liigassa kesäkuussa ja joukkue on tällä hetkellä seitsemän ottelun voittoputkesta. Näissä seitsemässä ottelussa raitapaidat ovat tehneet 25 täysosumaa.
\- Meillä on ehkä ollut joka vuosi jossain vaiheessa vähän heikompi vaihe. Jos itse saisin päättää, niin olisimme kyllä voineet pelata paremmin kesällä, Zeneli viittaa HJK:n epäonnistuneisiin europeleihin.
\- Tämä on kuitenkin ensimmäinen kausi Sikun (päävalmentaja Boström) kanssa. Ensi kaudella lähdetään heti alusta asti tällä tavalla.
Ensi kauden joukkue vielä epäselvä
Zeneli itse on kuulunut jo monen kauden ajan liigan parhaiden pelaajien joukkoon. Torstaina Zeneli teki voittomaalin TPS:n verkkoon. Osuma oli Zenelille jo kauden yhdeksäs ja samalla oma yhden kauden maaliennätys meni rikki.
\- Kyllä oma maaliennätys merkitsee. Olisi nyt kiva tehdä kunnon ennätys, kun tässä on muutama peli vielä kautta jäljellä.
Zenelin sopimus HJK:n kanssa loppuu tähän kauteen ja tämän kauden otteiden myötä voisi kuvitella, että kiinnostusta olisi myös Suomen rajojen ulkopuolella. 
Katsotaan, mitä tapahtuu. On hyvin mahdollista, että jatkan täällä. Kaikki on kuitenkin vielä auki. Totta kai ulkomaankentät kiinnostavat. 
\- Katsotaan, mitä tapahtuu. On hyvin mahdollista, että jatkan täällä. Kaikki on kuitenkin vielä auki. Totta kai ulkomaankentät kiinnostavat. Olen nyt 26-vuotias ja täytän kohta 27 vuotta, että ei minulla kovin montaa vuotta ole jäljellä. Voin pelata hyvällä tasolla ainakin kuusi vuotta.
HJK-pelaaja kävi vajaa pari vuotta sitten Sveitsin liigan FC Thunin testattavana, mutta tuo visiitti päättyi lopulta melkoiseen farssiin.
\- Kun menin sinne, niin valmentaja sanoi puhuvansa toimitusjohtajan kanssa siitä, että hän tykkää minusta pelaajana. Loppujen lopuksi toimitusjohtaja sanoi, että he tarvitsevat target-hyökkääjää. Sen jälkeen minä olin vähän, että mitä ihmettä minä täällä teen. Olen hädin tuskin 170-senttinen. En minä ole mikään target-hyökkääjä, Zeneli äimisteli.
**Ottelun paras: Erfan Zeneli, HJK: **Zeneli oli koko ottelun ajan todella vaarallinen, eikä TPS saanut häntä kuriin. Maalin lisäksi Zeneli haastoi laidallaan useaan otteeseen ja tulos oli usein hyvä. Zeneli on jo useamman vuoden ajan lähes dominoinut Veikkausliigassa, joten askel isompiin ympyröihin voi olla mahdollinen ensi kaudella.
Onko tässä Suomen käyrimmät peukalot?
Käyrä vai suora? Siinä on kysymys, jota YleX Jatkot kysyi lähetyksessään ja pyysi samalla myös kuvia suomalaisten erikoisista peukaloista.
YleX Jatkot kysyy joka ohjelmassaan Illan valinta -kysymystä, jossa voi ottaa kantaa suuntaan tai toiseen. Torstaisen lähetyksen kunniaksi juontajat **Toni** ja **Viki** kysyivät, onko kuuntelijoilla suora vai käyrä peukalo (käyryydellä tarkoitettiin peukaloa, joka kääntyy ylimmästä nivelestä taakse päin).
Satojen vastausten lopputuloksena selveni, että niukasti yli puolella äänestäneistä (54%) on suora ja lopuilla enemmän tai vähemmän käyrä peukku. Lähetyksen aikana kuuntelijat lähettivät kuvia peukaloistaan muun muassa Facebookin ja Twitterin kautta. Viki ja Toni lupasivat valita lukuisista otoksista käyrimmän ja suorimman peukun.
Ehdottomaksi voittajaksi käyrällä peukalolla kruunattiin **Santtu**. Vaikka etusormi avustaa käyristystä, on peukalon käyryyden aste silti huikea.
**Samin** peukalo herätti myös hämmästystä äärimmäisellä käyryydellään.
Toisesta äärilaidasta löytyi **Erika**, jonka peukalon suoruus vetää vertojaan.
**Katso kaikki lähetykseen lähetetyt peukalokuvat alta!**
**Lähteet:** YleX Jatkot
Pastapomo pyysi italialaisilta anteeksi
Pastafirman toimitusjohtaja ilmoitti, ettei yritys tule käyttämään sateenkaariperheitä mainoksissaan, koska perinteiset perhearvot on aina "samastettu" tuotemerkkiin.
Italialaisen pastayrityksen Barillan toimitusjohtaja Guido Barilla totesi keskiviikkona Italian radiossa, ettei yritys koskaan käyttäisi sateenkaariperheitä mainoksissaan.
Toimitusjohtaja Barilla ilmoitti radiossa kyllä tukevansa samaa sukupuolta olevien avioliittoa, mutta ei kannata näiden adoptio-oikeutta, koska samaa sukupuolta olevien olisi "monimutkaista" kasvattaa lapsia.
Ääneen lausuttu mielipide suututti monet. Lukuisat boikottikehotukset Barillaa vastaan levisivät nopeasti Twitterin välityksellä.
Torstaina Guido Barilla pyysi anteeksi mielensä pahoittaneilta ihmisiltä. Hän ilmoitti kuitenkin pysyvänsä kannassaan toteamalla, että perinteiset perhearvot on aina "samastettu" Barillan tuotemerkkiin.
Barilla valmistaa pastan lisäksi muun muassa pastakastikkeita.
Armian NHL-debyytti siirtyy - käsi murtui harjoituspelissä
Murtunut käsi pitää miehen sivussa kaukaloista vähintään kuukauden.
Buffalo Sabresin riveissä pelipaikkaa havitteleva Joel Armia joutuu vähintään 4-6 viikon mittaiselle sairauslomalle. Armian käsi murtui harjoitusottelussa Columbus Blue Jacketsiä vastaan. Vielä ei ole tietoa tarvitseeko vamma leikkaushoitoa.
Loukkaantuminen on 20-vuotiaalle hyökkääjälle paha takaisku, sillä harjoitusottelut ovat sujuneet mallikkaasti.
\- Hän on parantanut peli peliltä. Mielestäni viimeisin peli oli hänen osaltaan harjoituskauden paras, totesi Sabresin valmentaja Ron Rolston seuran verkkosivuilla.
Ilonen löysi peliinsä sisua Skotlannissa
Mikko Ilonen on jaetulla 31. sijalla golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Skoltannissa. Alfred Dunhill Links Championship –kilpailu on yksi kiertueen rahakkaimmista turnauksista.
Mikko Ilosen pelissä oli sekä
hyvää että huonoa Skotlannissa pelattavassa Euroopan kiertueeseen kuuluvassa Alfred
Dunhill Links Championship -turnauksessa. 
\- Missasin kahdesti
par-viitosilla lyhyet birdieputit. Sisua puolestaan löytyi, kun 11. [reiällä] kolmella
putilla ottamani bogeyn jälkeen tein heti eaglen ja loppupäässä kaksi birkkua,
Ilonen kertoi tiedotteessaan.

Turnaus pelataan kolmella eri kentällä, St. Andrewsillä, Kingsbarnsilla ja
Carnoistiella. Finaalikierros pelataan St. Andrewsillä. Ilonen pelasi
ensimmäisen kierroksensa Kingsbarnsin kentällä.
\- Keli oli täydellinen, tällä
kentällä pitikin pelata reilusti alle parin, tuloksen 68 lyöntiä tehnyt Ilonen
sanoi.

Ilonen on 168 pelaajan kisassa tällä hetkellä jaetulla 31. sijalla. Kisan
kärjessä on viisi pelaajaa tuloksella -8 (64 lyöntiä): Chilen Mark Tullo, Ranskan
Alexandre Kaleka ja englantilaiskolmikko Oliver Wilson, Tom Lewis ja Richard
McEvoy.
Alfred Dunhill Links
Championship -kilpailu on yksi kiertueen rahakkaimmista turnauksista, sillä
siinä jaetaan palkintorahaa peräti 5 miljoonaa Yhdysvaltain dollaria.
Shine 2009 Regina-vertauksesta: Ei niissä ole mitään samaa 
Mikko Pykärin ja Sami Suovan muodostama duo Shine 2009 kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana. Mukanaan he toivat uuden Older -kappaleen.
Kotimainen vaihtoehtopop-duo **Shine 2009** julkaisee lokakuun 15. päivä toisen studioalbuminsa _Our Nation_. [YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) Rytmibarometrissa kuultiin tänään levyn toinen sinkku _Older_, joka duon mukaan esittelee yhtyeen herkempää puolta. Shine 2009-kaksikko **Mikko Pykäri** ja **Sami Suova** myöntävät olevansa herkkiä miehiä.
\- Jos on suojaus alhaalla, niin _Hurja remonttikin_ itkettää, Pykäri toteaa.
Kaksikon mukaan _Older_ kertoo vanhenemisesta ja ikuisesti coolina pysymisen mysteeristä. Kappaletta innoitti myös tähti vuosien takaa.
\- Mietittiin **George Michaelia** kun tätä biisiä tehtiin, se oli yksi tällainen suuri innoittaja, hahmona ja muusikkona. Sillä on ollut viileän jäätävä tunnelma koko sen uralla, ainakin viime aikoina, Pykäri kertoo.
Lokakuussa julkaistavaa _Our Nation_ -albumia duo kuvailee vaihtelevaksi.
\- Se on sellainen musiikillinen fantasiapizza. Me ollaan laitettu kaikki meidän lempiainekset samalla kiekolle huolimatta siitä, että kuuluvatko ne samat lautaselle. Tässä on lihat, kalat, kanatfileet ja kaikki, Pykäri kuvailee.
Mikko Pykäri on tullut tutuksi myös _Regina_ -yhtyeestä. Shine 2009 on hänen mielestään aivan erilaista musiikkia.
\- Periaatteessa ihan sama, jos verrataan, en mä sitä haluaisi. Ei niissä kyllä ole mitään samaa, ei teknisesti, ei fyysisesti, eikä kuvaannollisesti. Toi on tehty niin eri tavalla, Pykäri toteaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Lapin AMK sinetöi viestinnän koulutuksen lopettamisen
Lapin ammattikorkeakoulu Oy:n hallitus hyväksyi torstaina toimilupahakemuksen, joka sisältää viestinnän koulutuksen lopettamisen Torniosta. Kemistä lakkautetaan tuotantotalous ja Rovaniemeltä englanninkielinen informaatiotekniikka.
Tuntikausia päätöstä torstaina hionut ammattikorkeakoulun hallitus ei siis lähtenyt muuttamaan johdon alkuperäistä esitystä, vaikka juuri viestinnän koulutuksen lopettamisen perusteet ehdittiin kyseenalaistaa isoon ääneen sekä Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun henkilöstön että viestinnän opiskeilijoiden taholta.
Hallituksen päätös ei ollut yksimielinen, vaan päätös nuijittiin pöytään äänin 5-2. Kemi-Tornion koulutuskuntayhtymä Lappian johtaja Virpi Lilja ja Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen olisivat mieluummin lakkauttaneet Tornion kulttuurialalta kuvataiteen viestinnän sijaan.
\- Nämä ovat vaikeita asioita. Tosiasia on kuitenkin se, että kulttuurialan resurssit laskevat vuoteen 2016 mennessä 1,4 miljoonalla eurolla. Tulomenetysten päälle viestinnän säilyttäminen tietäisi 300 000 - 400 000 euron menoerää, toteaa Lapin ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Ensi vuonna aloittavan uuden Lapin ammattikorkeakoulun säästötarve on kaikkiaan noin viisi miljoonaa euroa. Toimilupahakemuksessa myös Rovaniemen luonnonvara-alan agrologikoulutus on mainittu ehdollisena. Sekin lakkaa, mikäli ministeriö ei myönnä sille erillisrahoitusta.
Lakkautettavien koulutusohjelmien aloituspaikat kohdennetaan uudelleen vahvistamaan Kemin kaivosinsinöörikoulutusta ja Tornion liiketalouden ja kuvataiteen koulutusta.
Kova paikka Torniolle
Viestinnän amk-opetuksesta tulee jatkossa vastaamaan Pohjois-Suomessa Oulun ammattikorkeakoulu. Torniolle jako on kova paikka koulutuksen taustaakin ajatellen. Medianomeja, sittemmin monimediaosaajia, ryhdyttiin aikanaan kouluttamaan pohjoisessa ensimmäisenä juuri Torniossa.
Torniosta valmistuneet osaajat ovat sijoittuneet hyvin. Tässä pelissä Tornio kuitenkin hävisi, vaikka henkilöstö ja opiskelijakunta yrittivätkin kääntää kelkkaa toiseen suuntaan. Ensi vuonna Lapissa ei enää ole aloituspaikkoja tähän koulutukseen.
Ammattikorkeakoulun johto oli sitä mieltä, että koulutus ei vedä tarpeeksi hyvin, eikä opiskelijoiden valmistumisprosentti ole tarpeeksi korkea. Yksi perusteista oli myös se, että valmistuneet sijoittuvat töihin pääasiassa etelään, joten maakunnan työvoimatarvetta mediaosaajat palvelevat vain niukasti.
Toimilupahakemus jätetään nyt opetusministeriölle. Valtioneuvosto myöntää toimiluvat joulukuussa.
Hakkerit veivät Michelle Obaman ja Bill Gatesin henkilötunnukset
Tietoja ostanut nettisivusto julkaisi tunnettujen amerikkalaisten henkilötunnuksia ja muuta luottamuksellista tietoa heistä.
Hakkerit ovat vieneet miljoonien ihmisten sosiaaliturvatunnukset hakkeroimalla suurten tietoja myyvien amerikkalaisyhtiöiden järjestelmiin, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.co.uk/news/technology-24284277).
Tietovarkauden kohteeksi ovat joutuneet muun muassa Yhdysvaltain presidentin puoliso Michelle Obama ja Microsoftin perustaja Bill Gates. Joukossa on myös amerikkalaisia julkkiksia, kuten laulajatähti Beyonce, muusikko Jay-Z ja suosikkinäyttelijä Ashton Kutcher.
Kävi ilmi, että hakkereiden tiedot olivat peräisin muun muassa yritys- ja luottotietoihin erikoistuneelta Dun & Bradstreetiltä, lakitietoa keräävältä LexisNexiseltä ja tiedon hallintapalveluyhtiö Krollilta. Yhtiöt myyvät näitä tietoja asiakkailleen esimerkiksi varteenotettavista yrityskumppaneista.
Asiaa ryhdyttiin tutkimaan sen jälkeen, kun nyt jo suljettu nettisivusto julkaisi tunnettujen amerikkalaisten henkilötunnuksia ja muuta luottamuksellista tietoa heistä.
BBC kertoo, että henkilötunnukset jäljitettiin hakkereihin, jotka myyvät arkaluonteisia tietoja netin kauppapaikassa.
Toimittaja Brian Krebs selvitti, että henkilötunnusten myyjät pääsivät käsiksi tietoyritysten asiakkaiden tietoihin yhtiöiden järjestelmissä olevien heikosti suojattujen tietokoneiden kautta.
Krebsin tutkimuksissa kävi ilmi, että tietoja nettiin vuotaneen sivuston pitäjät ostivat ne toiselta nettisivustolta, joka oli erikoistunut luottamuksellisen tiedon myyntiin. Tämä sivusto myi yksittäisen tiedon noin 37 eurosentin hintaan.
Selvittäessään tapausta Krebs huomasi, että noin neljän miljoonan amerikkalaisen tiedot olivat kulkeneet myyntipaikan läpi.
LexisNexis on kiistänyt, että heidän järjestelmäänsä ja asiakkaiden tietoihin olisi päästy käsiksi. Yhdysvaltain liittovaltion poliisi FBI tutkii tietovuotoa.
HJK pyöritteli TPS:n nurin
Helsinkiläiset harppasivat lähelle mestaruutta 3-0-vierasvoitolla.
Iran ja USA tapaavat torstai-iltana
Iranin ja Yhdysvaltain ulkoministerien on määrä keskustella torstaina neuvottelujen jatkamisesta Iranin ydinasekiistassa. Tapaamiseen osallistuu myös viisi muuta valtiota.
Iranin ulkoministerin Javad Zarifin on määrä tavata Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry torstai-iltana kello 23 Suomen aikaa. Harvinaiseksi luonnehdittuun tapamiseen osallistuu myös Britannian, Ranskan, Venäjän, Kiinan ja Saksan edustajia.
Tapaamisen kynnyksellä Kerry ilmoitti olevansa toiveikas, mutta ei kertonut mitä Iranin tulisi tehdä todistaakseen maan olevan tosissaan ydinasekiistan ratkaisemiseksi.
Tapaamisessa on tarkoitus keskustella Iranin ydinasekiistaa koskevien neuvottelujen jatkamisen ajankohdasta.
Iranin ydinohjelmasta on neuvoteltu vuodesta 2006 lähtien. Iran on toistuvasti vakuuttanut, ettei maa kehittele ydinasetta.
Viiime tiistaina YK:n yleiskokouksen yhteydessä Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haastoi Iranin siirtymään konkreettisiin askeliin diplomaattisen puheen sijaan.
B-maajoukkueen hiihtäjä joutui sairaalaan Ramsaun leirillä
Suomen maastohiihdon B-maajoukkueen hiihtäjä Sami Lähdemäki loukkaantui Ramsaun leirillä Itävallassa. Tällä hetkellä mies on ilmarinnan takia sairaalahoidossa Schladmingissa.
Sami Lähdemäen, 21, onnettomuus tapahtui viikko sitten lauantaina, kun hän oli muun joukkueen mukana tekemässä vaellusvuorijuoksutyyppistä lenkkiä 1200-1900 metrin korkeudessa.
\- Siinä jyrkimmässä alamäessä Sami loikkasi miehenkokoisen kiven päälle, joka lähtikin vyörymään alta. Hän hyppäsi yli, mutta ei saanut painoa kunnolla alleen, vaan lensi ympäri, B-maajoukkueen valmentaja Ilkka Jarva kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Isokokoinen kivi jatkoi vyörymistään ja meni ainoastaan 15 sentin päästä maassa makaavan Lähdemäen pään vierestä.
\- Tulin voltin kautta niskoilleni alas. Ajattelin, että kylläpä selvisin vähällä pahasta tilanteesta, kun kävelykin onnistui melkein normaalisti. Sairaalassa vasta selvisi asian vakavuus, Lähdemäki, joka joutui jäämään sairaalaan ilmarinnan takia, kertoi.
Letkuissa lauantaihin asti, joukkue kotiin perjantaina
Lähdemäki joutuu olemaan sairaalassa ja letkuissa ainakin lauantaihin saakka. Jos kaikki sujuu suunnitellusti, hänet kotiutetaan sairaalasta hotelliin tulevana maanantaina.
Muut B-maajoukkueurheilijat palaavat Suomeen suunnitellusti perjantaina. Alueelle jää kuitenkin Lähdemäen ystäviä, joiden seurueeseen hän liittyy päästessään sairaalasta. Ilmarinnan takia Lähdemäki ei saa lentää, joten Jarva hakee hänet ensi viikolla Ramsausta autolla.
Lähdemäen kauden päätavoite oli tammikuun lopun alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa. Jos kaikki sujuu hyvin, on alustava toipumisennuste 6-8 viikkoa, mutta varmuuteen päästään vasta, kun hänet saadaan Suomeen tutkimuksiin ja kuntouttaminen aloitetaan.
Docventures paneutuu ruokateollisuuden rötöksellisimpiin petoksiin ja ukotuksiin 
Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin luotsaaman Docventuresin esittämien dokumenttien pyrkimyksenä on ravistella modernia ihmistä unestaan. Tällä viikolla katsotaan dokkari, joka saattaa muuttaa ruokatottumuksesi pysyvästi.
Tiedätkö mitä syöt? Sitä tiedustelee television päräyttävimmän kaksikon, **Riku Rantalan** ja **Tunna Milonoffin** _Docventures_. Ohjelmassa yyteröidään viikoittain maailman parhaita dokumenttielokuvia, jonka jälkeen aiheesta keskustellaan suorassa lähetyksessä.
Viikon dokumentti, **Robert Kennerin** vuonna 2008 valmistunut _Food Inc._ esittelee elintarviketeollisuuden nurjaa puolta ja sen salaisuuksia.
\- Kelatkaa sitä, että elämme keskellä ruuanhistorian suurinta mullistusta kymmeneen fucking tuhanteen vuoteen. Edellinen mullistus oli viljelytaidon keksiminen ja nyt elämme teollistumisen aikaa. Viime aikoina kuluttajien tietoisuuteen on tullut yhä suurempia ja rötöksellisempiä petoksia ja ukotuksia, Rantala lataa viitaten muun muassa hevosenlihakohuun.
Elokuvan valmistuminen kesti kolme vuotta. Dokkarista jouduttiin oikeustoimien vuoksi jättämään pois kaikkein eniten polemiikkia synnyttävää matskua, koska leffantekijät eivät halunneet viettää loppuelämäänsä oikeussaleissa ruokateollisuuden edustajien kanssa kiistellen. Suurin osa elokuvan budjetista paloikin lakikuluihin.
\- Väitämme, ettei elokuvan katsomisen jälkeen pysty koskaan katsomaa päivittäistavarakauppojen hyllyillä notkuvia elintarvikkeita samalla tavalla kuin ennen. Elokuva saattaa muuttaa ruokatottumuksesi pysyvästi, Rantala &quot;varoittaa&quot;.
Dokumentti katsottiin luomuravintoloitsija, huippukokki **Sasu Laukkosen** kanssa.
**Lähteet:** Docventures
Sivula antoi mainiot näytöt - "Muutamia yhteydenottoja tullut"
Urpo Sivula antoi lentopallon EM-kisoissa näyttöä niin maajoukkueen päävalmentajalle kuin mahdolliselle tulevalle työnantajalleen. Sivula uskoo sopimuskuviottensa ratkeavan viikon aikana.
Urpo Sivula osoitti jo kesän Maailmanliigan aikana, että hän
aikoo haastaa Mikko Oivasen kisaan Suomen joukkueen ykköshakkurin paikasta. EM-kisoissa
Sivulan peliminuutteja ei säästelty, ja viimeisessä ottelussa hänet siirrettiin
ajoittain hakkurista yleispelaajaksi. 
Vaikka Italia pudotti Suomen lentopallon EM-kisojen
puolivälierissä, eikä Suomi mitalipeleihin asti yltänyt, oli joukkueen peli
silti osoitus siitä, että se on vakiinnuttanut tasonsa Euroopan huippumaiden
joukkoon. Myös Sivula antoi omat näyttönsä, sillä hän etsii vielä joukkuetta
tulevalle kaudelle.
\- En tiedä yhtään, minne suuntaan, mutta ensimmäisenä suuntaan
nyt näistä kisoista kotiin huilailemaan ja näkemään perhettä. Toivottavasti
kuitenkin joku on katsonut, miten pelini on kulkenut, Sivula naurahti Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Muutamia yhteydenottoja on tullut, joten eiköhän tämä selviä
tässä viikon aikana. 
MM-kisaprojekti vuoden tärkein
Sivula myönsi, että EM-kisojen alkusarjan hyvät voitot ja lohkovoitto
eivät hirveästi lämmitä, kun joukkueen tavoite – mitalipelit Kööpenhaminassa –
jäi saavuttamatta. Vaikka Sivulan suussa kirpeä maku maistuikin, oli Suomen
peli kuitenkin paljon parempaa kuin kesän Maailmanliigassa. 
Italia oli vain yksinkertaisesti tasaisempi joka osa-alueella. 
\- Jo nyt pystyy sanomaan, että se on positiivinen asia. Italia
oli vain yksinkertaisesti tasaisempi joka osa-alueella. Meillä tuli hyviä
hetkiä pelin aikana, mutta sitten tuli huonoja hetkiä paikoittain. Ne ratkaisivat.
Italia piti oman hyvän tasonsa, niin kuin tuollainen kestomenestyjä yleensä
tekee.
Sivulan mielestä joulukuun MM-karsintaprojekti on tämän vuoden tärkein juttu Suomen joukkueelle. Suomi ei ole päässyt MM-kisoihin
yli 30 vuoteen, ja vuoden 1982 kisoissa joukkue hävisi kaikki alkusarjan
ottelunsa. Nyt Suomella on hyvät mahdollisuudet päästä Puolan kisoihin mukaan.
\- Sinne pitäisi päästä. Ja sinne kun päästäisiin, niin
saataisiin rankingia nostettua ja silloin voisi aueta muitakin
turnausmahdollisuuksia. MM-karsintaprojekti on hyvä breikki normaalille
kaudelle. Pääsee taas näkemään tuttuja kavereita ja tuttuja naamoja!
Keskitysleirillä työskennellyt mies sai syytteen
Auschwitzissa työskennellyttä miestä syytetään osallisuudesta murhaan. Mies ei ole vastannut syytteisiin.
Saksan syyttäjäviranomaiset ilmoittivat torstaina nostaneensa syytteet 93-vuotiasta miestä vastaan. Hänen uskotaan työskennelleen Auschwitzissa keskitysleirivartijana.
Miestä syytetään osallisuudesta murhaan. Syyttäjä ei ole julkistanut miehen nimeä.
Imatran kokoomuksen valtuustoryhmä: Psykiatrinen osastohoito Eksotelle
Kokoomuksen valtuustoryhmä perustelee kantaansa konsulttiselvityksellä, jonka mukaan Imatra on liian pieni järjestämään itse psykiatrian laitoshoitoa.
Imatran kokoomus kannattaa psykiatrisen osastohoidon siirtämistä Honkaharjun sairaalasta Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Kokoomuksen valtuustoryhmän mielestä osastohoito on ratkaistava yhdessä Eksoten kanssa. Kokoomus perustaa kantansa konsulttiselvitykseen, jonka mukaan Imatra on liian pieni tuottamaan itse psykiatrian laitoshoitoa.
Konsulttien mukaan Imatran kannattaa keskittyä psykiatrian peruspalveluihin. Selvityksen mukaan avopalveluissa on nyt puutteita, joiden takia ihmisiä jää palveluiden ulkopuolelle.
Kokoomuksen valtuustoryhmän mukaan Imatran mielenterveystyön resurssit on suunnattava nyt avo- ja peruspalveluiden vahvistamiseen ja yhteistyön tiivistämiseen kolmannen sektorin kanssa.
Dettmann villin kortin hausta: Kysymys ei ole huutokaupasta
Villin kortin hakeminen ei Henrik Dettmannin mukaan ole vain raha-asia.
Kansainvälinen koripallon kattojärjestö Fiba julkisti torstaina kriteerit, joiden perusteella MM-kisojen villiä korttia hakevat maat arvioidaan. Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann otti uutisen vastaan tyynesti.
\- Eihän tässä mitään uutta tullut, mutta tämä poistaa väärät spekulaatiot muiden muassa näistä euromääristä, Dettmann totesi Yle Urheilulle.
Tiedottessa ei siis ilmaistu hintaa, joka villin kortin hausta aiheutuu. Sen sijaan Fiballe voidaan tiedotteen mukaan tehdä lahjoituksia haun yhteydessä. Dettmannia kyseinen kohta huvittaa. 
\- Sehän on kauniisti sanottu. Kaikille tiedoksi, että kyllä Suomen koripalloliitollekin voidaan tehdä lahjoituksia, jotka käytetään heti lyhentämättöminä koripallon hyväksi. Tokihan tuo sisältää ihan selvän viesti, Dettmann toteaa lakonisesti.
\- Kysymys ei ole huutokaupasta, vaan sinne haetaan osallistujia, jotka täyttävät nykypäivän kaupallisen urheilun odotuksia.
"Pitää pohtia millaisia unelmia on"
Aiemmin haun on arveltu kompastuvat sen kalliiseen hintaan, mutta Dettmannin mukaan kysymys on paljon laajempi.
\- Voidaan ajatella, että tässä ratkaisee pelkästään paksu lompakko, mutta paksuuteen vaikuttavat monet asiat: markkina-alueet, mahdolliset tv-yhtiöiden oikeusmaksut, fanien läsnäolo, tulevaisuuden odotukset koripallon kasvulle. Tämä on aika laaja kysymys ja tätä kannattaa tarkkaan miettiä.
Onko MM-kisapaikan haku Dettmannin mielestä realistista? 
\- Ei ole realismia, että Suomi voittaa Turkin, Venäjän tai Kreikan. Sellaisilla perusteilla ei kannata asiaa lähteä miettimään. Pitää pohtia millaisia unelmia on ja miten mahdollinen villi kortti voisi edistää suomalaista koripalloa ja miksei koko suomalaista urheilua, päävalmentaja vastaa.
Kokenut koripallomies johdattaisi taatusti Susijengin mieluusti MM-parketeille, mutta monimutkainen ja tulkinnanvarainen hakuprosessi ei saa kiitosta.
\- Kyllähän minä olen varmaan niitä viimeisiä mohikaaneja, jotka ovat puolustamassa itse peliä, ja mielestäni peliin kuuluu, että arvokisapaikat ratkaistaan pelikentällä. Tämä on sellainen aihe, että meidän täytyy pohtia suomalaisen koripallopiirin keskuudessa miten tähän suhtautua.
Espanjan MM-kisoihin liittyy aikataulullisesti erikoinen seikka.
\- Tässä on aika mielenkiintoinen aikataulu, koska ensi kesänä pelataan seuraavien vuoden 2015 EM-kisojen karsintoja, ja ainakaan aiemmin MM-kisoihin osallistuneet maat eivät ole osallistuneet EM-karsinnoihin.
Puolasta löytyi jättitatti - video
Luoteis-Puolasta on löytynyt jättiläistatti. Kolmen kilon painoinen sieni päätyi sienestäjän käsiin Bydgoszczin kaupungin lähellä sijaitsevassa metsässä. Tatin lakin halkaisija on 40 senttimetriä. Jättitatin onnellinen löytäjä aikoo kuivata sienen ja tehdä siitä jouluruokia.
Hell's Kitchenin Sauli Kemppainen maailmantähdistä: Pinkillä oli tiukat ruokavaatimukset 
Michelin-tähden saavuttanut kokki Sauli Kemppainen sauhuaa suomalaisten olohuoneissa Hell´s Kitchen -ohjelman isäntänä. Hotelli Kämpissä työskentelevä jauhopeukalo on ruokkinut urallaan jos jonkinlaista maailmantähteä.
YleX Aamussa vieraillut huippukokki **Sauli Kemppainen** muisteli supertähtien erikoisia muonavaatimuksia.
\- Osa on ollut tosi rentoja, mutta toiset taas enemmän kliseisiä. He haluavat näkyä ja tuoda itsensä kuuluviin, että haluan tätä, tätä ja tätä. Useimmat ovat hirveän tarkkoja siitä, mitä nestemäistä suuhunsa laittavat, ja usein pitää olla tismalleen tietynmerkkistä appelsiinimehua tai kivennäisvettä, Kemppainen latelee.
Suomessa viimeksi[YleX arvioi P!nkin Helsingin keikan: Kuin rakastettava huippumusikaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223365)oli hyvinkin tarkat vaatimukset sapuskan suhteen.
\- Hän syö todella terveellisesti ja pitää huolta kunnostaan. Hänen kanssaan piti mennä terveys edellä.
Hauskan sattumuksen Kemppainen muistaa neljä päivää Kämpissä asustelleeseen Espanjan jalkapallojoukkueeseen liittyen.
\- Heillä oli aikamoiset vaatimukset. Juoksimme kissojen ja koirien kanssa ympäri Helsinkiä etsien juuri tiettyjä, espanjalaisia raaka-aineita. Peliaamuna heidän valmentajansa kielsi ehdottomasti chilin syömisen. Aamiaisella kuitenkin Ramokset ja Iniestat huutelivat haluavansa chiliä. Vitsailimme, pitäisikö sujauttaa sitä sinne ruokaan kuitenkin vähän, Kemppainen naureskelee.
**Lähteet:** YleX Aamu
Yhdistys: Romanian kulkukoiria surmataan julmasti
Romanian keskiviikkoinen päätös kulkukoirien surmaamisesta herättää keskustelua Euroopassa. Asiaa on tuotu myös suomalaisten poliitikkojen tietoisuuteen.
Romanian kulkukoirista tehty lopettamispäätös on herättänyt kiivasta keskustelua. [Rescueyhdistys Kulkurit ry](http://kulkurit.fi/) työskentelee muun muassa kulkukoira- ja -kissapopulaatioiden vähenemiseksi sekä olemassa olevien eläinten olojen ja kohtelun parantamiseksi – myös yhteistyössä Romanian ja Viron kanssa.
Yhdistyksen puheenjohtaja Salla Honkapää nostaa esille useita epäkohtia Romanian tämän hetkisessä tilanteessa.
– Monien mielissä eutanasia käsitetään siistiksi, eläinlääkärin steriileissä oloissa antamaksi nukutuspiikiksi, Honkapää sanoi Yle Uutisille.
– Romaniassa eutanasia tarkoittaa käytännössä koirien joukkoteurastusta, jota harjoittavat paitsi kaupunkien rankkurit, myös tavalliset kansalaiset.
Romanian valtiosääntötuomioistuin päätti keskiviikkona, että 10. syyskuuta tehty lakialoite kulkukoirien lopettamisesta on lainmukainen. Sen mukaan julkisilla paikoilla juoksenteleva koira voidaan lopettaa, jos omistaja ei hae sitä koiratarhalta kahden viikon kuluessa, tai kukaan ei halua adoptoida eläintä.
– Kuitenkaan valtaosalle kunnallisille tarhoille ei tapahtumien alettua enää päästetty ketään ulkopuolisia sisälle. Todistetusti useissa kaupungeissa kunnallisia tarhoja on tyhjennetty koirat tappamalla jo muutamien päivien jälkeen koirien kiinniottamisesta, Honkapää totesi.
Sterilointia joukkosurmien sijaan
Honkapää myöntää, että kulkukoiraongelma Romaniassa on todellinen. Maan pääkaupungissa Bukarestissa kulkukoiria on 64 000, kun koko maassa niitä on kaksi miljoonaa.
– Tätä ongelmaa on yritetty viimeisen 20 vuoden aikana ratkaista Romaniassa säännöllisin väliajoin – ja aina koirien joukkolahtaamisella. Korruptoituneessa maassa kulkukoirilla on helppo tehdä myös bisnestä, sillä tällä hetkellä maassa nimittäin maksetaan yksilökohtainen kiinniottomaksu, Honkapää totesi.
– Vuosina 2001–2007 maan nykyinen presidentti, silloinen Bukarestin pormestari, tapatutti pääkaupungissa 144 000 koiraa, käyttäen siihen lähes 9 miljoonaa euroa. Nyt tälle pikapuhdistukselle on budjetoitu 6 miljoonaa euroa. Noilla miljoonilla koirat olisi jo steriloitu, mikä on ainoa tapa ratkaista kulkukoiraongelma lopullisesti – myös WHO:n suosituksen mukaan. .
– Virkamiehille mukavinta on se, että tavalliset kansalaiset tekevät nyt tappotyön heidän puolestaan, jolloin isot rahat virtaavat pormestarien ja tarhojen johtajien taskuihin. Koirien joukkolahtaamiseen käytetään nimittäin kaupunkien verorahoja ja epäsuorasti myös EU-varoja, sanoi Honkapää.
Honkapään mukaan sterilointi on paras tapa ratkaista kulkukoiraongelma.
– Romaniassa Oradean kaupungissa aloitettiin sterilointiprojekti vuonna 2004. Silloin kaupungissa oli 4 200 kulkukoiraa. Systemaattisella työllä paikallinen koirapopulaatio saatiin tehokkaasti rajoitettua ja heinäkuussa 2011 kaupungissa koiria oli enää 350 yksilöä.
Meppi: EU ei jaa koirantapporahoja
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok) on ottanut kantaa Romanian kulkukoirien surmaamiseen. Ongelmaan ei ole yksiselitteistä ratkaisua, mutta Pietikäinen uskoisi seuraeläindirektiivistä olevan apua.
Euroopan parlamentin eläinten suojelua ja hyvinvointia koskevan yhteisön varapuheenjohtajana toimiva Pietikäinen lähetti yhteisön nimissä Romanian presidentille Traian Băsesculle [kirjeen](http://www.sirpapietikainen.net/wp-content/uploads/2013/09/Letter-to-President-Basescu.pdf), jossa presidenttiä pyydettiin estämään kulkukoirien joukkotuhoamisen mahdollistava laki.
Vetoomus ei kuitenkaan tuottanut toivottua tulosta.
\- Tämä kysymys herättää tunnereaktioita suuntaan ja toiseen, Sirpa Pietikäinen sanoi Yle Uutisille.
\- Yhdessä vaakakupissa ovat eläinten ystävät ja eläinten hyvinvointi. Toisessa taas ovat rabiestapaukset, ihmisten turvallisuus ja koirien hyökkäykset.
Romaniassa uutisoitiin syyskuun alussa neljävuotiaasta lapsesta, joka kuoli koirien raatelemana.
\- Tiedot vain ovat kovin ristiriitaisia. Julkisuudessa on liikkunut monia versioita siitä, aiheuttivatko kuoleman ylipäätään koirat, Pietikäinen sanoi.
Apua uudesta direktiivistä?
Rescueyhdistys Kulkurit ry työskentelee kulkukoira- ja -kissapopulaatioiden vähenemiseksi sekä olemassa olevien eläinten olojen ja kohtelun parantamiseksi. Yhdistyksen mukaan Romaniassa käytetään epäsuorasti myös EU:n rahaa koirien joukkolahtaamiseen.
\- Romanian kulkukoiraongelman ratkaisuun ei ole suoraa vastausta. Olen kyllä kuullut puhuttavan korruptiosta Romanian koirakysymyksen yhteydessä, mutta sitä ei suoranaisesti ole pystytty todistamaan. Romanialle on myönnetty rahoitusta eri hankkeisiin, mutta EU ei jaa koirantapporahoja, Pietikäinen toteaa.
Pitäisikö Romaniassa tehdä erillinen tilintarkastus tässä koirakysymyksessä?
\- Tarkastus EU:n varojen käytöstä tulisi tehdä moneen eri jäsenmaahan. Euroopan tilintarkastustuomioistuimen mukaan moni EU:n rahoittama silta on jäänyt rakentamatta.
Pietikäisen mukaan paras tapa ratkaista kulkukoiraongelma on sterilisaatio. EU:lla ei kuitenkaan ole työkaluja Romanian auttamiseksi, vaikka Lissabonin sopimus kattaa pykälän eläinten hyvinvoinnin huolehtimisesta.
\- Olemme tivanneet komissiolta viisi vuotta seuraeläindirektiiviä. Se mahdollistaisi pentutehtailun lopettamisen, eläinten myyntilupien valvomisen ja sirutus tulisi pakolliseksi. Lisäksi komissio voisi direktiivin perusteella suunnata rahaa esimerkiksi romanialaisten kulkukoirien sterilisointiin ja valvoa sen toteutumista.
Pettynyt Turkkila: Pieleen meni
Juulia Turkkila oli pettynyt Oberstdorfin kisan lyhytohjelmansa jälkeen. Turkkila ei kuitenkaan ole vielä luovuttanut olympialaisten maapaikan tavoittelua.
Juulia Turkkila jäi taitoluistelun Oberstdorfin
olympiakarsinnan lyhytohjelmassaan kauaksi ennätystasostaan. Helsingin
Luistelijoita edustava Turkkila epäonnistui kaikissa hypyissään ja sai
pisteikseen vain 40,63.
\- Päällimmäiset mietteet eivät ole kauhean hyvät. Aika
pieleen se kokonaisuus meni. Epävarma fiilis lähti heti siitä alun
yhdistelmästä, ja kun on vasta alkukausi, eikä ole kokemusta, miten saisi ajatukset
nopeasti kasaan, niin se fiilis jäi päälle, Turkkila harmitteli Yle Urheilun
haastattelussa.
Erityisesti häntä jäi harmittamaan se, että hän joutui
helpottamaan kolmois-kolmoisyhdistelmähyppynsä kolmois-kaksoishypyksi.
\- Se on kulkenut niin hyvin ja se olisi ollut tärkeä saada tässä
onnistumaan. Ilmeisesti se harmitti vähän liikaakin siinä ohjelman
aikana. 
Huomenna yritän hakea kaikki mahdolliset pisteet ja puristan viimeiseen asti kaikki piruetin tasotkin.
Turkkila korvasi olympiakarsinnassa loukkaantuneen Kiira
Korven, mutta vakuutti, ettei hän ole se luistelija, joka on pelastamassa
suomalaista taitoluistelun olympiapaikkaa.
\- Olympiakarsinta ei ollut mielessäni, mietin vain omaa
suoritustani! 
Turkkilan pitäisi luistella vapaaohjelmassaan
täysin virheittä, jotta unelma olympialaisten maapaikasta vielä eläisi. Hän on tällä hetkellä olympiakarsijoiden tuloksissa 13.
sijalla, kun 6 lunastaa maapaikan. Turkkilalla on eroa tähän 6 joukkoon reilut 8 pistettä.

Perjantaina Turkkila pääsee kuitenkin luistelemaan vihdoin uuden vapaaohjelmansa, josta hän on
hyvin innoissaan.
\- Kiva päästä tekemään tämä uusi ohjelma. Odotan sitä
innolla. Huomenna yritän hakea kaikki mahdolliset pisteet ja puristan
viimeiseen asti kaikki piruetin tasotkin. En oikein muuta voi tehdä.
Ruotsalaistutkimus: Punkin purema voi laukaista liha-allergian
Ruotsalaistutkimuksen mukaan punkin purema voi laukaista allergian punaiselle lihalle. Tukholman Södersjukhusetissa on tunnistettu 50 tapausta, jossa potilas on saanut liha-allergian punkin pureman seurauksena. Oireet vaihtelevat nokkosihottumasta anafylaksiaan eli äkilliseen, hengenvaaralliseen allergiseen reaktioon. Suomalaistutkija pitää tietoa yllättävänä, mutta ei mahdottomana.
Punkin puremat voivat aiheuttaa borrelioosia ja puutiaisaivokuumetta. Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan ne voivat myös laukaista allergian punaiselle lihalle.
– Kuulostaa todella yllättävältä, punkkitutkija Antti Vaheri Helsingin yliopistosta sanoo. Hän ei kuitenkaan pidä tietoa mahdottomana.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan potilaat ovat saaneet punaisen lilhan syömisestä allergiareaktioita nokkosihottumasta anafylaksiaan, äkilliseen, hengenvaaralliseen allergiseen reaktioon. Potilaiden kasvot ovat punehtuneet ja turvonneet. Lisäksi heillä on ollut vatsaoireita, kuten pahoinvointia, ripulia ja vatsakipuja.
– Meillä on 50 potilasta, joilla olemme todenneet liha-allergian punkin pureman jälkeen, ylilääkäri ja allergologian erityislääkäri Maria Starkhammar Tukholman Södersjukhusetista sanoo sanomalehti [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/vetenskap/svensk-studie-ger-svar-pa-allergigata/).
"Yhteys on voimakas"
Lähes puolet on saanut anafylaksian, äkillisen ja hengenvaarallisen allergisen reaktion, joka aiheuttaa hengenahdistusta ja verenpaineen laskua. Tutkijoiden mukaan he ovat pystyneet todistamaan liha-allergian yhteyden punkin puremaan.
– Yhteys on hyvin voimakas ja uskon, että löydämme lisää tapauksia, kliinisen immunologian professori Marianne van Hage Solnan Karoliinisesta instituutista sanoo.
Ruotsalaistutkijoiden mukaan punkkien vatsasuolistokanavassa on entsyymi alfa-galaktosidaasia. Sitä on nelijalkaisissa nisäkkäissä, mutta ei ihmisissä tai apinoissa, ja tutkijat ovat todentaneet sen yhteyden liha-allergiaan.
Suomalaistutkija uskoo, että entsyymiä voi olla punkin syljessä.
– Punkin sylki, joka on ainoa, mikä punkin puremassa siirtyy. Se on kuin apteekki. Siellä on ties mitä, mitä punkki on miljoonien vuosien kehityksen aikana kehittänyt, punkkitutkija Antti Vaheri sanoo.
– On täysin mahdollista, että siellä on tällainen galaktosidaasi, hän toteaa.
Ruotsalaistutkijat löysivät ensimmäiset tapaukset vuonna 2009. Heidän mukaansa potilaat ovat kehittäneet allergian punaiselle lihalle, kuten naudan-, sian- ja lampaanlihalle.
Interpol etsii "Valkoista leskeä"
Brittiläisen Samantha Lewthwaiten uskotaan muun muassa syyllistyneen pommi-iskun suunnitteluun Keniassa. Vuonna 2005 hänen aviomiehensä kuoli itsemurhaiskussa Lontoon metrossa.
Interpol etsintäkuulutti torstaina brittiläisen Samantha Lewthwaiten, joka kansainvälisessä mediassa on ristitty Valkoiseksi leskeksi.
Nainen on etsintäkuulutettu Kenian pyynnöstä, jonne hänet halutaan vastaamaan syytöksiin räjähteiden hallussapidosta ja rikoksen suunnittelusta joulukuussa 2011.
Kenian viranomaiset epäilevät Lewthwaitea pommi-iskun suunnitelusta kenialaiseen lomakohteeseen.
Mediat ovat spekuloineet viime päivinä Valkoisen lesken mahdollista osallisuutta nairobilaiseen ostoskeskukseen tehdystä verisestä iskusta, jossa kymmenet saivat surmansa.
Iskun tekijäksi ilmoittautui somalialainen äärioikeistoryhmä al-Shabaab.
Kenialaisen ministerin mukaan brittiläinen nainen on ollut osa iskun tehnyttä ryhmää. Tätä ei kuitenkaan ole pystytty todistamaan.
Al-Shabaab kiistää väitteet naisten mukanaolosta.
Valkoisen lesken värikäs historia
[BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-24204517):n mukaan 15-vuotiaana muslimiksi kääntynyt Lewthwaite oli naimisissa jamaikalaisen Germaine Lindsayn kanssa, joka sai surmansa Lontoossa heinäkuussa 2005 tehdyssä terrori-iskussa.
Lindsay oli yksi itsemurhaiskun tekijöistä, hän surmasi 26 ihmistä Piccadilly Linen metrossa, lähellä King's Crossin -asemaa.
Leskeksi jäänyt Lewthwaite tuomitsi miehensä teon "kammottavana". Nainen kuitenkin katosi itse pian iskun jälkeen. Viranomaistietojen mukaan hänen uskottiin oleskelevan Keniassa, josta hän olisi vuosi sitten paennut Somaliaan.
Kenian poliisin tiedetään etsivän naista, joka käyttää useita henkilöllisyyksiä, mukaan lukien Samantha Lewthwaiten.
Soini perusteli blogissaan ryhmäkurivaatimusta homoliittoäänestyksessä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on perustellut blogissaan vaatimustaan eduskuntaryhmänsä ryhmäkurista, jos eduskunta äänestää homoliitoista. Soini kirjoittaa puolustavansa puolueen vaaliohjelman jokaista riviä eikä vertauskuvallisesti suosittele muillekaan valikoimaan rusinoita pullasta.
Timo Soini kirjoittaa blogissaan, että hän tulee äänestämään homoliitoista ryhmäpäätösten mukaisesti.
\- Puolueen puheenjohtaja puolustaa aina puolueen linjaa ja ohjelmaa. Koko ohjelmaa, jokaista riviä, kirjoittaa Soini.
\- En valikoi rusinoita pullasta, enkä suosittele sitä muillekaan.
Perussuomalaisilla on homoliittoja vastustava kanta puolueen viime eduskuntavaalien vaaliohjelmassa.
Eilen MTV3:n 45 minuuttia -ohjelman haastattelussa Soini sanoi edellyttävänsä puolueen kansanedustajien noudattavan vaaliohjelmaa, jos tasa-arvoista avioliittolakia esittävä kansalaisaloite tulee eduskunnan äänestykseen.
Perussuomalaiset keskusteli Soinin ryhmäkurinäkemyksestä torstaina eduskuntaryhmänsä kokouksessa, mutta ei tehnyt mitään päätöksiä asiasta.
Suomalainen Greenpeace-aktivisti jäi venäläiseen vankilaan
Greenpeacen venäläisellä öljynporauslautalla tehtyyn protestiin osallistunut suomalainen aktivisti pidätettiin vielä kolmeksi vuorokaudeksi odottamaan uutta käsittelyä.
Venäläinen tuomioistuin on määrännyt torstaina 16 Greenpeacen aktivistia ja valokuvaajan tutkintavankeuteen kahdeksi kuukaudeksi rikostutkinnan takia, kertoo Greenpeace. Aktivisteja epäillään merirosvouksesta.
Kaikkiaan kuuden aktivistin pidätystä jatkettiin kolmella vuorokaudella, jonka jälkeen heidän asiansa käsitellään uudestaan.
Greenpeacen mukaan myös suomalaisen aktivistin Sini Saarelan pidätystä jatkettiin kolmella vuorokaudella tutkimusten vuoksi. Kahdeksan Greenpeacen protestissa mukana olleiden juttu odottaa vielä tuomioistuimen käsittelyä.
30 Greenpeace-aktivistin ryhmä järjesti viime viikolla protestin Petšoranmerellä Siperiassa arktisen alueen öljynporausta vastaan. Osa aktivisteista yritti nousta Gazpromin omistamalle öljynporauslautalle.
Murmanskilainen tuomioistuin epäsi aktivistien pyynnön päästä odottamaan oikeudenkäyntiä takuita vastaan.
Kahdeksi kuukaudeksi tutkintavankeuteen tuomittiin muun muassa Arctic Sunrise -aluksen yhdysvaltalainen kapteeni ja venäläinen valokuvaaja. Heidän lisäkseen tutkintavankeuteen määrättyjen aktivistien ja laivan miehistön joukossa on Suomen, Ranskan, Uuden-Seelannin, Kanadan, Puolan, Ruotsin, Turkin ja Venäjän kansalaisia.
Venäjän turvallisuusjoukot pidättivät aktivistit viime viikolla vallatessaan Arctic Sunrise -aluksen.
Venäjän tutkintaviranomaiset kertoivat tiistaina käynnistäneensä aktivisteista merirosvoustutkinnan. Venäjän lain mukaan merirosvouksesta voidaan tuomita jopa 15 vuoden vankeuteen. Toistaiseksi aktivistit eivät ole saaneet syytettä.
Uutistoimisto Interfax uutisoi tutkintaviranomaisten sanoneen, että kaksi kuukautta tutkintavankeutta saaneet voivat päästää vapaaksi takuita vastaan jo aiemmin, mikäli heidän osuutensa tapahtumiin osoittautuu vähäiseksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi keskiviikkona, että aktivistit eivät selvästi olleet merirosvoja, mutta rikkoivat kuitenkin kansainvälistä lakia. Tämä voi merkitä sitä, että protestissa mukana olleiden syytteet lievenevät.
The National -leffan ohjaaja YleX:lle: Asun edelleen veljeni autotallissa
Ohjaaja Tom Berninger asuu yhä veljensä Mattin luona, vaikka he saivat elokuvaprojektinsa päätökseen jo ajat sitten.
**The National** -yhtyeen kiertueesta kertova [The National -leffan ohjaaja YleX:lle: En pidä indie-musiikista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223327)-dokumentti on laulaja **Matt Berningerin** veljen **Tom Berningerin** ohjaama hyvin poikkeuksellinen bändielokuva. YleX tapasi Berningerin Helsingissä.
Ohjaaja nähdään elokuvassa hyvin suuressa roolissa kuin **Morgan Spurlock** ikään.
\- En olisi ikinä uskonut, että olen kameran edessä, mutta niin vain kävi. Olen yllättynyt siitä, että se meni niin hyvin. Saatan jatkossakin olla kameran edessä. Olen parempi hetkessä kuin käsikirjoittamisessa, Berninger sanoo.
Mistaken for Strangers käsittelee muun muassa The National -muusikkojen käsityksiä kuuluisuudesta. Tom esimerkiksi kysyy Matt-veljeltään, kuinka kuuluisa hän luulee olevansa.
\- Kysymykseni olivat täynnä kateutta veljeäni kohtaan, ohjaaja myöntää.
Hän ei pidä itseään julkkiksena, vaikka leffan ensi-illan jälkeen onkin paistatellut parrasvaloissa.
\- Olen tunnetumpi kuin puoli vuotta sitten, mutta en ole julkkis. En lähelläkään sitä kuin veljeni. Oli hullua, kun minut tunnistettiin New Yorkissa kadulla, Berninger kertoo.
Ohjaaja asuu edelleen muusikkoveljensä talossa, vaikka elokuva on ollut valmis jo pitkään.
\- Asun veljeni autotallissa. Toivottavasti muutan pian pois sieltä, mutta asiat ovat hyvin, Berninger sanoo.
_Mistaken for Strangers Kinopalatsissa 26.9 klo 21:15._
**Lähteet:** YleX
Lukon paras kotiuttaja pelaajavalmentajaksi
Naisten Superpesisjoukkuetta kaudelle 2014 rakentava Rauman Lukko on solminut kaksi pelaajasopimusta. 
Raumalaisen
pesäpalloilun pitkäaikainen luottopelaaja Tiina Andreasen jatkaa pelaajauraansa
Raumalla. Vahvana kotiuttajana tunnettu Andreasen nähdään tulevalla kaudella
lisäksi joukkueen pelaajavalmentajana pelinjohtajana ja päävalmentajana olevan
Petri Kaijansinkon apuna.
Andreasen
oli päättyneellä kaudella Lukon paras kotiuttaja. Hän löi naisten Superpesiksen
runkosarjassa 33 juoksua ja sijoittui koko sarjan lyöjätilastossa
neljänneksitoista. Andreasenin ja Lukon välinen sopimus on yksivuotinen.
\- Kysyin
Tiinaa tähän melko erilaiseen toimenkuvaan ja ilokseni hän tarttui tehtävään ja
haasteeseen. Hänen kokemuksestaan on meille iso apu niin pelaajana kuin toisena
lajivalmentajanakin, Lukon pelinjohtaja Petri Kaijansinkko kertoi seuran
tiedotteessa.
19-vuotias
Anni Harjunen siirtyy Rauman Lukkoon Porin Pesäkarhuista 1+1-vuotisella sopimuksella.
Kopparina ja kotiuttajana pelaava Harjunen löi päättyneellä kaudella
Pesäkarhujen kolmantena jokerina 10 juoksua pelaamissaan kahdessakymmenessä
ottelussa. Harjunen palkittiin B-tyttöjen Itä-Länsi - ottelussa Lännen parhaana
pelaajana.
Näin liigakierros eteni - HIFK pääsi vieraskammosta
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekkoliigan illan kolme ottelua, jossa Jokerit kohtasi Lukon, SaiPa Ässät ja TPS Helsingin IFK:n.
Kuntien otettava rohkeasti vastuu sote-uudistuksesta ja tuotettava omia linjauksia 
Näin todettiin Hämeenlinnassa torstaina Terveys- ja talouspäivillä. Hallituksen sote-uudistusta esitellyt peruspalveluministeri Susanna Huovinen vakuuttaa, että uudistuksen sisältö ja rakenteet tehdään kuntien näkemysten pohjalta. Lausuntokierros on meneillään juuri nyt.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen on vahva hengennostattaja sote-uudistuksessa. Huovinen vakuuttaa kunnille, että kuntien kantaa kuunnellaan tarkasti ja kuntien esittämät ratkaisut otetaan huomioon uudistuksessa.
Näin tehdään myös siitä syystä, että eduskunnassa oppositio ampui uudistusta kovilla, mutta on nyt vetänyt jonkin aikaa henkeä asiassa.
Huovinen kuitenkin uskoo, että kritiikki ei ole löystynyt, vaan saattaa jopa terävöityä syksyn edetessä. Siksipä hallitus vetoaakin nyt suoraan kuntapäättäjiin.
– Tämä ei ole mikään leikkikuuleminen, vaan ihan aito kuulemiskierros. Toivon, että kunnat ovat nyt rohkeita ja ennakkoluulottomia näissä omissa lausunnoissaan. Aikataulutus on senkaltainen, että todennäköisesti 2015 alkupuolella saataisiin tämä asetus aikaiseksi.
Kanta-Hämeessä epävarmuus sote-alueista
Kanta-Hämeessä on ollut pitkin vuotta epävarmuutta sen suhteen, tuleeko maakuntaan yksi vai kolme perustason sote-aluetta. Hämeenlinnassa Terveys- ja talouspäivillä mukana ollut alueen sote-selvitysmies Rauno Ihalainen uskoo vahvasti, että maakuntaan sopii parhaiten kolmen sote-alueen ratkaisu: Forssa, Hämeenlinna ja Riihimäki.
Ihalainen arvioi, että nämä alueet soveltuvat myös ns. Orpon työryhmän rakennelinjauksiin, eikä vastuuministeri Susanna Huovinenkaan kiistä tätä. Huovinen pikemminkin muistuttaa, että nyt uudistus tehdään kuntien ehdoilla, ja siksi kuntien perustellut näkemykset painavat asiassa.
Entäpä erikoissairaanhoito?
Kanta-Hämeen keskussairaalan asema säilyy myös uudistuksessa vahvana maakunnallisena erikoissairaanhoidon yksikkönä. Selvitysmies Rauno Ihalainen muistuttaa, että kunnat ovat itse ilmaisseet asian näin, ja se sopii myös valtion suunnitelmiin.
Erikoissairaanhoidossa saattaa silti tapahtua sairaaloiden kesken erikoistumista osaamisen ja tarjonnan suhteen jollain aikajänteellä.
Ensi vuoden alusta lähtien asiakkaiden valinnanvapaus terveyden- ja sairaanhoidossa kasvaa nykyisestä. Esimerkiksi synnyttäjät voivat halutessaan valita lähtevätkö synnyttämään Hausjärven–Riihimäen suunnalta Hämeenlinnaan vai Hyvinkäälle.
Myös Forssan seutu voi halutessaan hankkia erikoissairaanhoidon palveluja Turusta tai Tampereelta silloin kun se on Hämeenlinnaa järkevämpää.
Ilonen pääsi mukaan kivikovaan golfmiehistöön 
Suomen golfin keulakuva Mikko Ilonen pelaa lajilegenda Seve Ballesteroksen nimeä kantavassa joukkueturnauksessa toisen kerran urallaan.
Ilonen kuuluu Manner-Euroopan ryhmään, joka haastaa kisaa viime vuodet hallinneen Britannian ja Irlannin yhteisjoukkueen.
Jose-Maria Olazabalin kipparoima Manner-Euroopan miehistö omaa rutkasti kokemusta 3. lokakuuta alkavassa tapahtumassa.
Ilosen lisäksi joukkueessa pelaavat Thomas Björn, Gregory Bourdy, Peter Hanson, Nicolas Colsaerts,  Miguel Angel Jimenez, Joost Luiten,  Matteo Manassero, Francesco Molinari ja Thorbjörn Olesen.  
  
Lahtelainen pelasi ensimmäisen kerran vuonna 2007 Seve Ballesteroksen luotsaamassa
Manner-Euroopan joukkueessa. 
MM-koripallon villi kortti -kriteerit julki, kortissa ei hintalappua
Neljä MM-kisapaikkaa jaetaan Fiban harkinnan mukaan. Villin kortin hintaa ei ole ilmoitettu.
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba on julkistanut kriteerit, joiden perusteella se valikoi vuoden 2014 MM-kisoihin "villillä kortilla" pyrkivät joukkueet. EM-kisoissa yhdeksänneksi päätynyt Suomi ei ole vielä tehnyt päätöstä villin kortin hakemisesta.
Espanjassa järjestettäviin MM-kisoihin on selviytynyt 20 joukkuetta muiden muassa karsintojen kautta. Loput neljä jaossa olevaa paikkaa Fiba jakaa erinäisten kriteerien perusteella. Arvioitavana ovat hakijamaan urheilulliset, taloudelliset sekä liiton toimintaan liittyvät seikat.
Kriteereinä ovat muiden muassa koripallon suosio hakijamaassa, maajoukkueiden urheilullinen menestys, MM-turnaukseen osallistumisen vaikutukset lajin kehittymiseen maassa sekä paikallisen television ja sponsorien osallistuminen kansallisiin ja kansainvälisiin tapahtumiin.
Villin kortin hinnaksi on arvioitu keskusteluissa noin puoli miljoonaa euroa. Fiban tiedotteessa ei kuitenkaan ole mainintaa kortin haun hinnasta, sen sijaan tiedotteessa todetaan, että hakija voi tehdä lahjoituksen ja kertyneet rahat käytetään lajin kansainväliseen edistämiseen.
Fiba ilmoittaa valinnoistaan vuoden 2014 helmikuun ensimmäisinä päivinä. MM-kisojen lohkot arvotaan 3. helmikuuta. Itse lopputurnaus pelataan elo-syyskuussa 2014.
**[Katso lista kaikista valintakriteereistä (Fiba.com)](http://fiba.com/pages/eng/fc/news/presRele/p/newsid/69874/presReleArti.html)**
Susanna Koskelle hävinnyt Matias Marttinen töihin kokoomuksen eduskuntaryhmään
Marttinen aloittaa kokoomusryhmän tiedotussihteerinä.
Kokoomusnuorten puheenjohtajavaalissa Susanna Koskelle hävinnyt Matias Marttinen on valittu kokoomuksen eduskuntaryhmän tiedotussihteeriksi. 23-vuotiaan Marttisen tehtävä alkaa 14. lokakuuta ja jatkuu vaalikauden loppuun asti. 
Marttinen hävisi elokuussa täpärästi kokoomusnuorten puheenjohtajavaalin, vaikka hän oli ollut piirijärjestöjen ylivoimainen suosikki tehtävään. Puheenjohtajan paikan sai Susanna Koski, joka on sittemmin herättänyt huomiota radikaaleilla kannanotoillaan.
Marttinen opiskelee yleistä valtio-oppia Turun yliopistossa.
Sipoon uusi jättivarasto tuo Keski-Uudellemaalle töitä ja rekkajonoja
Rekkaralli Sipoon ja Keravan teillä kasvaa rankasti lähivuosina, kun SOK:n uusi keskusvarasto valmistuu Sipoon Bastukärriin. Keravalla pelätään, että liikenneruuhkat ulottuvat lopulta moottoriteiden ramppeihin asti.
Rekkaliikenne Sipoon teillä lisääntyy rajusti lähivuosina. SOK rakentaa uutta logistiikkakeskusta Bastukärriin, lähelle Keravan rajaa.
Vuonna 2020 Sipoon logistiikka-alueelta kulkee noin 800 S-ryhmän tavaraa kuljettavaa rekkaa joka päivä. Nykyisellä SOK:n varastolla Sipoossa rekkaliikenne on joitain kymmeniä rekkoja päivässä. Rekkaralli huolettaa myös naapurikunta Keravaa.
Naapurikaupunki Keravalla rekkaliikennettä riittää jo nykyään. Autoja suuntaa maailmalle muun muassa Anttilan keskusvarastolta. Pullonkaulana ovat lähialueen kapeat tiet.
Pahimpaan ruuhka-aikaan rampin jonot lähestyvät jo moottoritietä
\- Vanhan Lahdentien ja Kulloontien risteys ei tälläkään hetkellä vedä kovin hyvin. Samoin moottoritiellä, kun tullaan Helsingistä päin ja noustaan Keravan liittymään, niin pahimpaan ruuhka-aikaan rampin jonot lähestyvät jo moottoritietä, Keravan maankäyttöjohtaja Merja Vikman-Kanerva kuvaa pulmaa.
Tiehankkeisiin palaa miljoonia
SOK:n käyttötavaroiden keskusvarasto Sipoossa avattiin keväällä 2012. Uutta päivittäistavaran keskusvarastoa rakennetaan parhaillaan.
Jotta rekkaliikenne jättivarastoilta saataisiin rullaamaan sujuvasti, pitää moottoritielle suuntaavaa Kulloontietä parantaa. Kaksikaistaiselle tielle on tarkoitus rakentaa kaksi lisäkaistaa.
Kulloontien parantamisen hinta-arvio on tällä hetkellä noin 18 miljoonaa. Kunnat maksaisivat vajaan kolmanneksen, valtio loput. Neuvottelut asiasta ovat yhä kesken.
\- Arvioni on, että rakentamaan päästään parin vuoden sisällä, Merja Vikman-Kanerva arvioi.
Tavoitteena tuhannet työpaikat
Rekkarallista huolimatta logistiikkakeskukset ovat himoittuja kohteita. Kerava ja Sipoo havittelevat molemmat alan työpaikkoja ja verotuloja.
\- Bastukärrin alue työllistää S-ryhmän kautta suoraan ehkä 1 500 henkeä. Plus siihen liityvät alihankkijat ja muut. Se tulee työllistämään paljon Järvenpäässä, Keravalla, Tuusulassa ja tietysti myös Sipoossa Pitkällä aikajänteellä tavoite on, että noin kolmasosa olisi sipoolaisia, jotka siellä ovat töissä.
Keravalla Sipoon suuria suunnitelmia ei pidetä uhkana kaupungin omalle logistiikka-alueelle.
\- Sipoon etu on se, että heillä on enemmän tilaa siellä. Meidän etu on se, että meillä on jo valmiiksi toimivia yrityksiä, jos katotaan Koffin alueet ja muut, Merja Vikman-Kanerva pohtii.
Vikman-Kanervan mukaan Kerava on tällä hetkellä saanut Kerca-logistiikka alueen tonttikaupoista muutaman miljoona euroa enemmän kuin kaupungilta on kulunut alueen rakentamiseen. Tärkeämpiä ovat kuitenkin työpaikat ja yritysten tuomat verotulot. Niiden määrästä Vikman-Kanervalla ei ole tarkkaa tietoa.
Centrian rivit rakoilivat Pietarsaaresta vetäytymisessä
Ammattikorkeakoulu Centrian hallitus joutui torstaisessa kokouksessaan uudestaan päättämään strategiastaan Pietarsaaren osalta. Osa hallituksesta oli valmis pyörtämään aiemmin yksimielisesti tehdyn päätöksen nuorisoasteen koulutuksen loppumisesta paikkakunnalla.
Äänin 5-3 hallitus asettui kuitenkin alkuperäisen, maanantaina tehdyn, päätöksen taakse. Sen mukaan Centria tarjoaa jatkossa Pietarsaaressa pelkästään aikuiskoulutusta. Nuorisoasteen koulutus säilyy Ylivieskassa ja Kokkolassa.
Toimitusjohtaja Pekka Hulkon mukaan Centrian hallitus oli toistamiseen tällä viikolla koolla, koska ruotsinkielinen ammattikorkea Novia käsitteli keskiviikkona Centrian yhteistyöehdotusta. Novia on kiinnostunut jonkinlaisen korvaavan koulutuksen järjestämisestä liiketaloudessa, mutta aloitusajankohta siirtyy vuodelle 2015. Centria oli toivonut koulutuksen alkavan jo ensi vuonna. Hulkon mukaan koulutus järjestettänee Pietarsaaren Campus Allegrossa.
Centria tarjoaa jatkossa Pietarsaaressa aikuiskoulutusta yhden ryhmän verran. Koulutuksen järjestäjä aikoo myös kehittää tutkimus- ja kehittämistyötä paikkakunnalla.
Pieni asuntolaiva on vaarassa upota Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen pelastuslaitos riensi apuun torstaina ilta-päivällä, kun ponttonin varassa ollut pieni asuntolaiva oli vaarassa upota Vanajaveteen.
Hämeenlinnan Aurinkorannassa rantaan kiinnitettynä ollut pienen mökin kokoinen asuntolaivatyyppinen kelluva rakennus oli omistajansa mukaan vielä keskiviikkona kunnossa.
Syytä siihen, miksi rakennelma alkoi hörpätä vettä, ei ole pystytty noston aikana arvioimaan.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen ja yksityisen nostopalvelun tarkoituksena on nostaa rakennus maihin, jonka jälkeen uppoamissyytä voidaan ryhtyä arvioimaan.
Pasta- ja riisisalaateista jopa puolet huonolaatuisia
Lounaspöytäsalaattien laatua selvittäneen tutkimuksen mukaan raakasalaatit olivat kaikki laadultaan hyviä, mutta pasta- ja riisisalaateista noin puolet oli laadultaan heikentyneitä tai huonoja. Elintarvikevalvonnan projektia toteutti kesän aikana Lappeenrannan seudun ympäristötoimi.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimi toteutti kesä-elokuussa elintarvikevalvonnan projektin, jonka tavoitteena oli selvittää lounasravintoloiden ja pizzerioiden lounaspöytäsalaattien hygieenistä laatua.
Näytteitä otettiin 36 eri lounasravintoloissa Lappeenrannassa, Joutsenossa, Ylämaalla ja Luumäellä. Salaateista 23 oli jäävuorisalaatti- ja kaalipohjaisia sekä 13 pasta- ja riisipohjaisia.
Salaattinäytteistä 30 (83 prosenttia) todettiin mikrobiologiselta laadultaan hyviksi, laadultaan heikentyneiksi 4  (11 prosenttia), ja huonoiksi 2  (6 prosenttia).
Pasta- ja riisisalaateista puolet huonoja
Raakasalaatit olivat kaikki laadultaan hyviä, mutta tutkituista kypsistä salaateista noin puolet oli laadultaan heikentyneitä tai huonoja. Ongelmia ilmeni erityisesti pastapohjaisissa salaateissa, mikä voi johtua kypsennyksen jälkeisestä liian hitaasta jäähdyttämisestä tai puutteista yleisessä hygieniassa.
Mikrobiologiselta laadultaan heikentyneissä ja huonoissa näytteissä viidessä (83 prosenttia) oli kohonnut enterobakteeripitoisuus. Puutteelliseen käsittelyhygieniaan viittaavaa Staphylococcus aureus bakteeria löytyi raja-arvon ylittävä määrä yhdestä näytteestä.
Listeria monocytogenes-bakteeria todettiin kahdessa näytteessä, mutta määrä ei ylittänyt raja-arvoa.  Salaattinäytteistä ei todettu ulosteperäistä saastumista osoittavaa E.Coli- eikä ympäristöstä peräisin olevaa Bacillus cereus -bakteereita.
Salaattien lämpötilat liian korkeita
Näytteenoton yhteydessä mitattiin myös tarjoiltavien salaattien lämpötilat. Salaatit ovat kylmäsäilytystä vaativia, helposti pilaantuvia elintarvikkeita ja niiden lämpötila saa tarjoilun aikana nousta enintään 12 asteeseen.
Tarjoiltavista lounaspöytäsalaateista noin puolet oli tarjoilun aikana yli 12 asteen lämpötilassa. Laadultaan heikentyneissä tai huonoissa salaattinäytteissä kahdessa (33 prosenttia) oli liian korkea tarjoilulämpötila.
Elintarvikkeiden laatua heikentävien bakteerien joutuminen elintarvikkeeseen sekä lisääntyminen ruoassa voidaan estää hyvällä yleis- ja käsittelyhygienialla sekä noudattamalla ruoanvalmistuksesta, säilyttämisestä, kuljettamisesta ja tarjoilusta annettuja olosuhde- ja lämpötilavaatimuksia.
Näytteenottoprojektin tuloksia hyödynnetään valvonnassa ja valvontaa tullaan kohdentamaan havaittuihin epäkohtiin, erityisesti salaattien tarjoilulämpötilojen ja -aikojen hallintaan sekä käsittelyhygieniaan.
Asiantuntijat: "Etelä-Karjalan ei kannata tuudittautua rajakauppaan"
Uusia kauppakeskuksia, lisää kaavoitusta kaupan tarpeisiin, vai keskittymistä verkkoon? Kauppaneuvoksen mukaan vielä ei ole edes nähty, kuinka verkkokauppa tulee mullistamaan kaupankäyntiä.
Verkkokaupan kasvu on jo pitkään muuttanut
perinteisen vähittäiskaupan rakenteita. Venäjältä tulevien ostosmatkailijoiden ansiosta Etelä-Karjala on onnistunut ainoana maakuntana kasvattamaan kaupan kasvua.
Etelä-Karjalassakin
kannattaisi hyödyntää verkkokaupan mahdollisuuksia entistä paremmin
sen sijaan, että luotetaan pelkästään rajaliikenteen pitävän
vähittäiskauppaa yllä, sanovat kauppaneuvos Ahti Manninen sekä professori Iiro Jussila 
Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta.
\- Nyt kun on talouslama ja kaikesta säästetään, niin varmasti kuluttajakin alkaa käyttää rahaa harkiten. Toisaalta kauppakeskuksia on syntynyt paikkakunnille pilvin pimein, kyllähän se on selkeää, että jossakin vaiheessa sekin rakentaminen täytyy vähetä, Manninen sanoo.
Manninen ei näe Etelä-Karjalassa peikkoa niin kauan kuin raja toimii hyvin ja Venäjältä tulee entistä enemmän ostajia.
\- Täällä ei varmasti ole vielä sellaista, että olisi ylirakennettu, Manninen toteaa.
Mannisen mukaan vielä ei ole nähtykään, mitä siitä seuraa, kun kuluttajan äärelle on tullut lähes koko maailmanlaajuinen tarjonta.
\- Siitä seuraa varmaan aikamoinen mullistus, Manninen pohtii.
"Ihmiset haluavat hypistellä tavaroita"
\- Toisaalta ajattelen niin, että ihminen on sellainen, että se haluaa kokeilla ja hypistellä tavaroita, joten uskon, että tavarakauppa tulee vielä suuressa määrin säilymään, Manninen jatkaa.
Kauppaneuvos ennustaa kuitenkin nopeita muutoksia, jotka voivat näkyä jo muutaman vuoden sisällä.
\- Kuten on havaittu, niin muutokset ovat kaikessa tänä päivänä nopeita, mutta hiukan riippuu maailmanlaajuisesta taloustilanteestakin.
Mannisen mukaan Etelä-Karjalassa ei kannata täysin tuudittautua rajakaupan varaan.
\- Lähivuosina tuskin on ongelmaa, mutta paljon on kiinni myös siitä, miten esimerkiksi viisumivapaus kehittyy. Jos vapaata liikkuvuutta ei tule, niin uutta on vaikea kehittää.
Professori Iiro Jussilan mukaan ensisijaista Etelä-Karjalassa on, että uskalletaan tehdä päätöksiä ja kehittää osaamista.
\- Pitää ymmärtää, että kun yritykset tekevät investointipäätöksiä, niin he itse kantavat riskiä.
Jussilan mukaan yrityksille pitää antaa tilaa kehittyä, eikä kehitykselle saa toimia jarruna varsinkin, kun Etelä-Karjala on hyvin myönteisessä asemassa Venäjään ja Pietariin nähden.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Lautturia äänittäessä kävin välillä itkemässä
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-jäähyväisalbumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin kahdeksas raita _Lautturi_ sai **Paula Vesalan** herkistymään.
\- Se on niin henkilökohtainen teksti ja siitä tuli sellainen hyöky, että kävin välissä itkemässä. Olen niin kovis, etten ala itkemään muiden seurassa, joten lähdin äänityksissä aina ulos &quot;tupakalle&quot;, Vesala kertoo.
Kappaleesta jäi emotionaalinen kytkös, jonka vuoksi Vesalan on vaikea kuunnella sitä jälkeenpäin.
\- En uskalla kuunnella sitä missään, etten reagoi. Itsekseni voin kuunnella sen omassa keittiössäni ja itkeä siellä.
Albumin äänityksissä käytiinkin koko tunteiden kirjo läpi.
\- Toisaalta kun tuli naurettua niin paljon, niin siinä alkoi itkemään samaan aikaan, **Mira Luoti** mainitsee.
\- Meiltä on kysytty paljon, onko meillä haikea olo. Ei ole enää, vaan on tosi helpottunut olo. Me jo tavallaan bändileireiltiin se äänityksissä, Vesala jatkaa.
Kuuntele _Lautturi II:_
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Hesperian sambakarnevaalissa oli ilo ylimmillään, vaikkakin keskellä talvea
Järjestyksessään neljäs Helsingin Hesperian talvikarnevaali keräsi vuonna 1982 reilusti osanottajia. Paikalla oli jopa kaksituhatta juhlijaa ja esiintyjiäkin reilusti toista sataa. Hotelli Hesperia oli muutettu todelliseksi "pienois-Rioksi", jossa latinorytmit raikasivat läpi yön.
Yömyssy-ohjelman toimittaja Matti Poijärvi jalkautui juhlakansan joukkoon tarkoituksenaan selvittää "miten jäyhä suomalaisrahvas soluttautuu sambaväen sekaan." Poijärvi löysi juhlasalin baaritiskiltä Suomen sambakulttuurin opetuslapseksi tituleeraamansa Pepe Luhtalan, joka avasi samban, rumban ja salsan historiaa ja eroavaisuuksia. Poijärvi suoritti illan aikana myös artistihaastatteluita. Kuubalaisyhtyeen johtaja, herra Machito, kehui hotellin juhlatunnelmaa vuolaasti. Artistien joukosta löytyi myös suomalaisväriä ja haastatteluun Poijärvi sai rumpalitaituri Matti Koskialan, joka esitteli cuíca-sambasoittimen.Suorana lähetyksenä esitetty ohjelma ei sujunut täysin ilman ongelmia. Ohjelman loppupuolella Poijärven mikrofonista katoavat hetkeksi äänet ja toimittaja arvelee syynä olleen joku hurja festivaalivieras, joka olisi purrut mikrofonin johdon poikki. Juhlakansan joukosta voikin ohjelman alussa bongata Dracula-hampaisen neitokaisen.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Matti Poijärvi, jazzdiggari popjuontajana](/aihe/artikkeli/2007/05/23/matti-poijarvi-jazzdiggari-popjuontajana)[Åke Blomqvist sen tajusi – hyvä tanssija saa naisia](/aihe/artikkeli/2012/10/09/ake-blomqvist-sen-tajusi-hyva-tanssija-saa-naisia)[Danny ja Armi herkistelivät ja sambasivat risteilyshow’ssa](/aihe/artikkeli/2012/09/25/danny-ja-armi-herkistelivat-ja-sambasivat-risteilyshowssa)[Samba](http://fi.wikipedia.org/wiki/Samba) (fi.wikipedia.org)[Rumba](http://fi.wikipedia.org/wiki/Rumba) (fi.wikipedia.org)[Salsa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Salsa_(tanssi)) (fi.wikipedia.org)
UPM:n sellutehdas Uruguayssa toistaiseksi pysäytettynä
Yhtiö odottaa nyt, että presidentti José Mujica tekisi päätöksen UPM:n anomuksesta kasvattaa vuosituotantoaan 1,1 miljoonasta tonnista 1,3 miljoonaan tonniin.
Suomalaisfirma odottaa Uruguayn presidentin päätöstä anomukseensa kasvattaa 
tuotantoa. Presidentti José Mujica päättänee asiasta ensi viikolla tavattuaan 
Argentiinan presidentin Cristina Fernándezin sitä ennen.
UPM kertoi espanjankielisessä tiedotteessaan viime keskiviikkona, että 
vuosihuolto on saatu päätökseen. Yhtiö ei kuitenkaan voi aloittaa tuotantoa 
tavanomaiseen tapaan, koska sille luvattu tuotantokiintiö on tältä vuodelta jo 
täyttynyt.
Yhtiö odottaa nyt, että presidentti José Mujica tekisi päätöksen UPM:n 
anomuksesta kasvattaa vuosituotantoaan 1,1 miljoonasta tonnista 1,3 miljoonaan 
tonniin. Hän ei ole uskaltanut ratkaista asiaa, koska naapurimaa Argentiina 
vastustaa maiden rajajoen varrella sijaitsevan tehtaan tuotannon nostamista.
Tuoreessa muistissa on muutaman vuoden takainen Uruguayn ja Argentiinan 
välinen diplomaattinen konflikti, jonka aiheutti samainen sellutehdas, joka 
silloin kuului suomalaiselle Botnialle. Erilielisyyksien seurauksena maiden 
välinen silta oli tukittuna kuukausikaupalla. Kiista vietiin lopulta Haagin 
kansainväliseen tuomioistuimeen.
Kansalaiset Argentiinan puolella ovat jälleen aktivoituneet vastustamaan 
UPM:n sellutehdasta. Vuosien jälkeen he ovat järjestäneet muutaman 
mielenosoituksen, jolla vastustavat UPM:n tehdasta sekä erityisesti tuotannon 
kasvattamista. Perjantaina suunnitteilla on koululaisten ja nuorison tapahtuma 
sellutehdasta vastaan.
Miehikkälä jatkaa koulukeskuksen suunnittelemista
Yläkoulu on tarkoitus rakentaa viipalekouluksi. Jos oppilasmäärät jatkossa vähenevät, tilat voidaan siirtää muuhun tarkoitukseen.
Miehikkälä jatkaa uuden koulukeskuksen suunnittelemista. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että koulukeskukseen rakennetaan tilat alakoululle, esikoululle, kirjastolle ja liikuntasalille.
Sen sijaan yläkoulua suunnitellaan rakennettavaksi viipalekouluksi. Miehikkälän kunnanjohtaja Antti Jämsén sanoo, että yläkoulun luokkahuoneet on tarkoitus rakentaa tilaelementeistä, jotka olisivat tarvittaessa siirrettäviä.
\- Jos oppilasmäärät eivät jatkossa ole riittävät, tilat voidaan siirtää muualle, Jämsén sanoo.
Uuden koulukeskuksen on määrä valmistua syksyllä 2015. Sen kokonaiskustannus on noin 7,4 miljoonaa euroa. Kooltaan koulukeskus on noin 2 000 neliömetriä.
Miehikkälän keskuskoulu kärsii pahoista ilmanlaatuongelmista, ja sen korjaaminen tulisi uuden rakentamista kalliimmaksi. Jämsénin mukaan pääosa koulusta aiotaan purkaa.
Valtuusto käsittelee keskuskoulun rakentamista kokouksessaan ensi maanantaina.
Hallitukselle kysymys Vaajakosken ruokakokeilusta
Kansanedustajat Reijo Tossavainen (ps.) ja Oras Tynkkynen (vihr.) ovat tänään jättäneet hallitukselle kirjallisen kysymyksen tähderuokailun edistämisestä. Kimmokkeena kysymykselle on toiminut Jyväskylän Vaajakummun koulussa toteutettu Sitran ja Jyväskylän kaupungin kokeilu.
Kokeilussa kouluruokailusta ylijäänyttä ruokaa myytiin 1,5 eurolla lähialueen asukkaille. Kansanedustajien mielestä kokeilu on kaatanut kunnan toimintojen välisiä raja-aitoja ja samalla vähentänyt sekä taloudellista että ympäristöllistä haaskausta.
Tossavainen ja Tynkkynen eivät usko päiväsaikaisen ja saatavuudeltaan vaihtelevan tähderuokailun kilpailevan ravintola-alan yritysten kanssa.
Murtomaarealismin mestari esittäytyy Torniossa
Inarilaissyntyinen Pekka Hermanni Kyrö on maalannut yli 40 vuotta. Tämän kunniaksi Aineen taidemuseolla järjestetään retrospektiivinen näyttely taiteilijan töistä, joiden skaala yltää luontoaiheista muotokuviin.
Aineen taidemuseolla
järjestetään Pekka Hermanni Kyrön yli 40 vuotta kestäneen taiteilijauran
kunniaksi taidenäyttely. Avajaiset ovat perjantaina ja torstaina viimeisiä tauluja
aseteltiin vielä paikoilleen. Näyttelyn vanhimmat teokset ovat vuodelta 1970 ja
tuoreimmat parin päivän takaa. Kyrön mukaan hän sai nuorena vaikutteita monelta
eri suunnalta.
\- Olen piirtänyt lapsesta asti
ja aloitin sitten maalaamisen myöhemmin. 70-luvun alussa vaikutti nuoren miehen
filosofiaan underground ja varsinkin Dali, jonka vaikutus näkyi minun ja monen
muun nuoren taiteilijan töissä. Varsinaisessa ammatillisessa mielessä monet
suuret renessanssi- ja hollantilaismaalarit toivat vaikutteita, esimerkkeinä Da
Vinci, Rembrandt ja Van Gogh. Kotimaisista kulta-ajan maalareista Gallen-Kallela,
Edelfelt ja Järnefelt kiehtoivat myös, Kyrö kertoo.
Kyrö maalaa teoksensa paikan
päällä ja hänen tyylistään on käytetty ilmausta murtomaarealismi. Taiteilijan
mukaan tämän takana ei ole kummempaa filosofiaa. Kyrö ei kuitenkaan tuomitse
internetin kuvapankkeja ja muita referenssilähteitä.
\- Hammastunturin laella
maalasin umpilumessa rakastamaani maisemaa ja siellä lanseerasin tämän termin.
Työ tehdään paikan päällä, ei siinä sen kummempaa historiaa ole takana.
\- Se voi ehkä perustua
laiskuuteen, kun ei viitsitä lähteä enää ulos. Se on kuitenkin nykyaikaa ja
hyväksyttävää, enkä ota siihen enempää kantaa. Minä teen tällä tavalla töitä ja
muut tekee muulla lailla, Kyrö hymyilee.
Poro ihmisen vertaisena
Kyrö on tunnettu myös
poroaiheisista maalauksista. Kiinnostus näihin eläimiin juontaa juurensa jo
pitemmän ajan takaa. Kyrö pitää poroa arvokkaana sekä älykkäänä eläimenä, joka
on luontokappaleena ihmisen veroinen.
\- Ivalossa tulin tutuiksi
porojen kanssa, kun ne kulkivat pihan kautta ruokamaille. Aloin tutkia niitä
enempi ja olin mukana muun muassa porotutkimuksessa. Tätä kautta tutustuin niiden
anatomiaan ja sielunelämäänkin, ne ovat luonnonkappaleita kuten sinä ja minä. Poro
on evoluutiollisesti ja kulttuurillisesti suuri eläin. Sitä pidetään myös
tyhmänä, mutta kyllä evoluutio on rakentanut sen aika fiksuksi ja hyväksi.
Murtomaarealismista kiinnostuneille
Kyrö neuvoo, että kannattaa perehtyä klassiseen koulutukseen sekä anatomisen
piirustustaidon kartuttamiseen. Varmuuden kasvaessa voi toteuttaa itseään
enemmän ja vapaammin.
-Olen saanut klassisen
koulutuksen ja suosittelen sitä nuorillekin. Opiskelu lähtee mallista
piirtämisestä ja se tuo varmuutta. Sitten kun on opittu aakkoset, voi tehdä
mitä vain. Maailma on silloin auki, toteaa Kyrö.
Pekka Hermanni Kyrön
retrospektiivinäyttelyn avajaiset ovat perjantaina 27.9 klo 18 Aineen
taidemuseolla Torniossa. Näyttelyn avaa Lapin taidetoimikunnan
varapuheenjohtaja Matti Kaarlejärvi. Kyrön kanssa voi kuitenkin tavata museolla
jo 17.15.
_Aapo Kukko / Yle Perämeri_
Päivärinta ja poliittiset broilerit oikealta vasemmalle
Nuoret 1970-luvulla syntyneet poliitikonalut tapasivat Päivärinta-ohjelmassa syksyllä 2003. Puolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat oikealta ja vasemmalta keskustelivat uuden porvarinuorten yhteisyhdistyksen tarpeesta. Pöydässä myös kinattiin, onko porvariudella muuta ideologiaa kuin ei-vasemmistolaisuus."Nuoret porvarit ovat heittäytyneet radikaaleiksi — oikein nuorisoradikaaleiksi, sillä he ovat perustaneet keskustelukerhon. Vai onko takana muutakin?" kysyy toimittaja Susanne Päivärinta.Päivärinnan kanssa keskustelemassa lokakuussa 2003 nähtiin puolueiden nuorisojärjestöjen puheenjohtajat Sami Sulkko (kesk.), Juho Romakkaniemi (kok.), Paavo Arhinmäki (vas.), Petteri Oksa (sd.) ja Mari Puoskari (vihr.) sekä kd-nuorten hallituksen jäsen Linda Åstrand.Myös yleisö saattoi osallistua suoran lähetykseen tekstiviestein, joita julkaistiin ruudussa.Keskustanuorten Sami Sulkko ja Kokoomusnuorten Juho Romakkaniemi olivat olleet kantavana voimana perustamassa Porvarillisen yhteistyön puolesta -yhdistystä. Keskustelufoorumiksi kutsuttuun yhdistykseen kuuluivat myös RKP:n ja kristillisdemokraattien nuoret. Sulkon mukaan näillä nuorisojärjestöillä oli monia yhteisiä näkemyksiä ja tarkoituksena oli "eheyttää ei-vasemmistolaisten puolueiden yhteistyön edellytyksiä ja tehdä tulevaisuussuuntautuneita avauksia uuden yhdistyksen puitteissa".Porvariuden määritelmää ohjelmassa tentattiin sekä Sulkolta, Romakkaniemeltä että Kristillisdemokraattisten nuorten hallituksen jäseneltä Linda Åstrandilta.Vasemmistonuorten puheenjohtajan Paavo Arhinmäki oli ennen tv-ohjelmaa kutsunut porvariyhdistystä huonoksi vitsiksi. Edelleenkin PYP:in toiminnasta puuttui hänen mielestään oikea sisältö. Arhinmäki piikitteli pöydän vastapuolta sillä, että porvarit eivät ole osanneet määritellä itseään muutoin kuin ei-vasemmistolainen, joten hyvä, että ideologiaa aletaan nyt miettiä. Myös Demarinuorten puheenjohtaja Pekka Oksa penäsi porvaristolta määritelmää, mitä nämä ovat sen sijaan mitä eivät ole. Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden puheenjohtajan Mari Puoskarin mukaan vastakkainasettelu oikeiston ja vasemmiston välillä on liian suppeaa. Vihreiden ei hänen mukaansa tarvitse historian painolastin vuoksi periaatteesta vastustaa tiettyjä asioita.Kiihkeä erimielisyyttä tai vastakkainasettelua ei nuorten poliitikkojen välille saatukaan.Kun puoluieiden nuorisojärjestöjen edustajilta kysyttiin kantaa Teollisuuden  ja työnantajain keskusliiton Seppo Riskin ehdotukseen, että työmarkkinoille ensi kertaa tuleville nuorille pitäisi voida maksaa alempaa palkkaa, tyrmättiin ajatus jokaisen keskustelijan suulla.Entä mikä asia yhdistää eri puolueiden porvarinuoria? Porvallisen yhteistyön puolesta -yhdistyksen väki näki, että ainakin yhteisen porvarillisen presidentin saamiseksi voisi yhteistyötä tehdä. Tosin mahdollisia porvaripresidenttiehdokkaiden nimiä oli liuta valittavaksi: Esko Aho, Matti Vanhanen, Ville Itälä, Sauli Niinistö, Gustav Hägglund, Elisabeth Rehn, Olli Rehn ja Bjärne Kallis.Susanne Päivärinta ei uskonut porvarinuorten koskaan pääsevän yhteisymmärrykseen näistä nimistä. Hän myös kyseenalaisti, mikä merkitys presidentin puoluetaustalla on. Romakkaniemi kuitenkin puolusti presidentin asemaa arvokeskustelun päänä, jolloin poliittisella arvomaailmallakin on merkitystä.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Puoluejohtajat nuorina](/aihe/artikkeli/2011/02/28/puoluejohtajat-nuorina)[Uusien kasvojen eduskunta](/aihe/artikkeli/2011/04/29/uusien-kasvojen-eduskunta)
Lennonjohtajien sitkeä työehtosopimuskiista on yhä ratkaisematta
Suomen lennonjohtajien yhdistys on hylännyt jo toisen sovittelijan kiistaan tekemän sovintoehdotuksen.
Suomen lennonjohtajien yhdistys on hylännyt jo toisen sovittelijan kiistaan tekemän sovintoehdotuksen. Edellisen ehdotuksen lennonjohtajat hylkäsivät viime viikolla.
– Emme valitettavasti voineet hyväksyä tätäkään ehdotusta, 
koska edelleenkin se sisälsi kohtuuttomia huononnuksia ja toisaalta ei tarjonnut 
hyväksyttäviä ratkaisuja meille tärkeisiin asioihin, Suomen lennonjohtajien yhdistyksen (SLJY) puheenjohtaja Sami Fabritius kertoo lehdistötiedotteeessa.
– Olemme ilmoittaneet 
hyväksyvämme keskitetyn työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisen palkkaratkaisun 
ja lisäksi olemme valmiita merkittäviin joustoihin, joilla tuetaan Finavian 
kustannustehokkuutta. Älyttömyyksiin emme kuitenkaan voi lähteä, Fabritius jatkaa.
Työnantajille sovittelijan uusikin esitys olisi kelvannut.
– Kiistaa on mahdotonta ratkaista, jos toisella osapuolella ei ole siihen 
minkäänlaista halua, toteaa Palvelualojen työnantajat PALTAn varatoimitusjohtaja 
Tuomas Aarto.
– Neuvottelutoiminnassa mikään erimielisyys ei ratkea ilman kompromisseja ja 
vastaantuloja. Näin ollen on päivän selvää, että lennonjohtajat ovat yksin 
vastuussa tilanteen vaikeutumisesta, Aarto väittää.
Lennonjohtajat vastustavat työnantajan Finavian suunnitelmia siirtää aluelennonjohto Tampereelta Vantaalle. Lennonjohtajien mielestä työnantajan säästölaskelmat ovat ylimitoitettuja, eikä vaihtoehtoja ole suostuttu kunnolla tutkimaan.
Elokuun 13. alkanut lisätehtäväkielto Suomen aluelennonjohdossa on 
jatkunut reilut kuusi viikkoa. Kielto on lamauttanut valtaosan aluelennonjohdon 
kehittämistoiminnoista.
Venäläisnuoret haluavat tietää totuuden talvisodasta vaikka luu kerrallaan
Talvisota ei ole kovinkaan tunnettu Venäjällä. Sodasta on vaiettu ja kouluissa on jopa opetettu talvisodan historiaa väärin. Nuoret sukupolvet Venäjällä ovat kuitenkin yhä tietoisempia talvisodan historian todellisesta luonteesta. He haluavat etsiä venäläisten sotavainajien jäänteet Suomesta.
Nuoret venäläiset sukupolvet haluavat tutustua talvisodan historiaan ja tuoda sitä tunnetummaksi kotimaassaan. Kuhmossa on tällä viikolla seitsemän venäläisen ryhmä etsimässä talvisodassa kaatuneiden venäläissotilaiden hautoja. Arkangelin alueelta saapunut ryhmä pääsi tositoimiin heti Kuhmoon saavuttuaan, sillä ensimmäinen hautapaikka löytyi nopeasti.
\- Lähellä asuva Veikko Kilpeläinen näytti meille tämän paikan. Hauta on ojan pätkässä. Polkaisin lapiolla reiän, ja se upposi noin metrin syvyyteen ja heti sain ensimmäisen reisiluun käteeni. Olen tehnyt etsintätyötä 20 vuoden ajan ja silmäni sanoivat heti, että tässä se paikka on. Sen pitää olla painaantuma, niin kuin tämä olikin, kertoo ryhmän apuna oleva Ismo Mikkonen Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksestä.
Venäläissotilaiden jäänteiden lisäksi haudasta on löytynyt muun muassa nappeja, solkia, kenttäpullo ja pakin kansi. Esineet toimitetaan Arkangeliin museoon.
\- Sormuksia ei ole löytynyt tai mitään muuta arvokasta. Kun löytäisi jotain semmoista, mistä voisi yksilöidä edes yhden, kuka hän on, toivoo Mikkonen.
Jäänteiden etsiminen on hidasta ja tarkkaa, kuin arkeologista työtä. Täysin vaaratontakaan ei sota-aikaisten hautojen kaivaminen ole.
\- Heti kun työ aloitettiin, tuli vastaan venäläinen käsikranaatti. Se siirrettiin metsään ja poliisit hakevat sen pois. Saa olla aivan varma kaivauksia tehdessä, että vaara vaanii. Käsikranaatti oli malliesimerkki tästä, selvittää myös ryhmän apuna toimiva Rauno Ruohonen Sotavainajien muiston vaalimisyhdistyksestä.
Vain pieni osa sotilaista selviytyi
Sotavainajia etsitään Kuhmossa arkistotietojen perusteella, jotka Valentina Ganicheva kertoo löytyneen kymmenen vuotta sitten.
On todella tärkeää, että saisimme sellaiset tiedot ja jäännökset, että saisimme kertoa ihmisille, että täällä se on, se on ollut historiassa.
\- Papereista selvisi, että talvisodassa yhdeksäs hiihtopataljoona osallistui taisteluihin täällä. Mitään muita tietoja meillä ei ole. Hiihtopataljoona oli kokonaan Arkangelin alueelta ja he kuolivat täällä. Siksi halusimme tulla tänne, tulkkaa Ganicheva ryhmän kertomusta.
\- He ovat todella iloisia, että etsinnöissä onnistuttiin ja he saavat tehdä kaivaustöitä, Ganicheva lisää.
Talvisodan aikana Kuhmossa käytiin lukuisia taisteluita. Ismo Mikkonen kertoo, että Arkangelista lähetettiin noin 1 800 miestä, joista satakunta säilyi hengissä.
\- Muut jäivät tänne. Kuhmonkin taistelut ovat olleet ankarat sekä heille että Suomelle. Täällä mitattiin sitä, vieläkö Suomi on vai ei ole.
Arkangelin alueelta saapuneelle ryhmälle kaivausten onnistumisella on todella suuri merkitys. Ganicheva kertoo, että talvisota ei ole kovin tuttu Venäjällä ja Arkangelin alueella.
\- Kukaan, kuten lapset ja lapsenlapset, eivät tiedä mitään mitä täällä tapahtui heidän isilleen. On todella tärkeää, että saisimme sellaiset tiedot ja jäännökset, että saisimme kertoa ihmisille, että täällä se on, se on ollut historiassa, Ganicheva sanoo.
Mikkonen ymmärtää mistä on kyse. Hän kertoo, että Venäjällä on salattu talvisodan historiaa ja kouluissa sitä on jopa opetettu aivan väärin.
\- Olen keskustellut joidenkin opettajien kanssa rajan takana. He ovat kertoneet, että jossain vaiheessa piti kertoa, että suomalaiset aloittivat sen kaiken. Nyt nuorempi väki rupeaa tietämään mistä on ollut kysymys. Nuorten asenteet ovat ihan erilaiset. Mutta kyllähän Venäjällä on valitettavasti vielä niitä, jotka eivät halua tunnustaa, miten homma talvisodan kohdalla meni.
Vainajat haudataan Venäjälle
Arkistotiedoista selviää noin seitsemän paikkaa, mihin sotilaita on haudattu. Rauno Ruohonen uskoo, että kaikkia paikkoja ei edes tiedetä.
Nyt nuorempi väki rupeaa tietämään mistä on ollut kysymys. Nuorten asenteet ovat ihan erilaiset.
\- Tämä oli pelin avaus ja varmaan vain pieni hipaisu siitä, mitä täällä Kuhmon taistelujen jäljiltä on, toteaa puolestaan Ismo Mikkonen.
Pari vuosikymmentä etsintätyötä tehneillä Mikkosella ja Ruohosella molemmilla on takanaan useita reissuja Venäjän puolella.
\- Olen ollut kaivamassa suomalaisia rajan takana. Nyt tämä ryhmä on täällä. Kyllä siinä mieli herkistyy aivan varmasti ja muuttuu tilanne ihan kokonaan, ajattelee syvällisemmin. Kaivettavat ovat vainajia ja heitä pitää käsitellä sen mukaan, Ruohonen sanoo.
\- Olen tehnyt noin 400 reissua Venäjän puolelle. Sielläkin yhteistyötä on ollut, mutta se on ollut vähän erilaista. Täällä Kuhmossa tämä on varmasti niin hyvässä hengessä kuin voi olla, Mikkonen lisää.
Kuhmossa on myös venäläisten sotilaiden hautausmaa. Vajaa vuosi sitten Saunajärven Paloahossa sijaitsevalle hautausmaalle haudattiin 15 venäläisen sotilaan jäännökset. Nyt kaivettavat jäänteet on tarkoitus viedä Venäjälle.
\- Me toivomme, että voimme kuljettaa kaikki jäännökset kotiin. Me hautaamme niitä Arkangelin alueelle, missä meillä on suuri muistomerkki. Toivomme, että kaikki onnistuu, koska se on meille todella tärkeää, kertoo Valentina Ganicheva.
_Uutista on täsmennetty 27.9. klo 8.52. Juttuun korostettiin, että se kertoo vain Arkangelista tulleiden venäläissotilaiden kohtalosta._
GeoSentric putosi pörssistä
GeoSentric oli ennen Benefon, joka tunnettiin edistyksellisenä salolaisena yrityksenä. Se valmisti nmt-teknologiaan perustuvia matkapuhelimia.
Helsingin pörssi poistaa listoiltaan GeoSentricin eli entisen Benefonin. GeoSentric on kaupankäyntilistalla viimeistä päivää maanantaina 28. lokakuuta.
Paikannusohjelmia valmistava GeoSentric ei enää täytä listallolon vaatimuksia, koska senttiosakkeella ei käydä kauppaa.
Benefon tunnettiin muinoin edistyksellisenä salolaisena yrityksenä, joka valmisti nmt-teknologiaan perustuvia matkapuhelimia. Benefonin perusti Nokialta lähtenyt Jorma Nieminen kumppaneineen.
Yritys listautui pörssiin vuonna 1993.
Nurmo-Filmiltä seuraavaksi kaukopartioaiheinen elokuva
Kaukopartioaiheinen elokuva oli ohjaaja Harri J. Rantalan mielestä helppo toteuttaa, koska siinä vihollista vältellään viimeiseen asti. Tavoitteena oli tunnelmaltaan vahva sotaelokuva ilman paukuttelua.
Eteläpohjalaiselta Nurmo-Filmiltä on valmistumassa seuraavaksi pidempi elokuva nimeltään Kaukopartio. Harri J. Rantalan ohjaama noin tunnin mittainen sotaelokuva saa ensi-iltansa marras-joulukuun vaihteessa.
Luottonäyttelijät mukana
Rantala luottaa elokuvassaan vanhoihin tuttuuihin tekijöihin, jotka ovat olleet mukana myös Rantalan aiemmissa teoksissa.
– Siitä lähtien kun Pekka Parikan ohjaama Talvisota-elokuva tuli teattereihin, ollaan haaveiltu kaveriporukalla sotaelokuvan tekemisesta. Nyt se sitten on tehty, vaikka kauan siihen meni, Rantala nauraa.
Autenttisuus tärkeää
Ajanmukaisuuden vaatimus on historiallisessa sotaelokuvassa tärkeää. Ohjaajan mukaan elokuvassa kaikki on viimeisen päälle autenttista.
– Meillä oli onnea, että saatiin paikallisilta reserviläisiltä muun muassa aseistusta. Lupaan tarjota kahvit sille, joka löytää elokuvasta asiavirheen, jotain mitä ei ollut olemassa siihen aikaan, Rantala lupaa.
Elokuvateatterilevitykseen
Vaikka kyseesä on noin tunnin mittainen elokuva, näkyy se myös valkokankaalla. Toisaalta Kaukopartio on pitempi kuin ohjaajan aiemmat puolituntiset novellielokuvat.
– Kahdeksasta kymmeneen teatteria on jo sovittu. Muun muassa Seinäjoella Bio Marilyn, Matin tupa Ylistarossa ja Marlon Kauhajoella. Kainuussa oin myös ollut kiinnostusta, Harri J. Rantala sanoo.
Kellariin talvisäilytykseen jätetty nestekaasupullo voi olla hengenvaarallinen
Nestekaasupulloa ei saa säilyttää ullakolla, kellarissa eikä maanalaisissa tiloissa. Varastointi on kielletty myös muun muassa matkailuvaunujen ja veneiden sisällä samassa tilassa, jossa yöpyy ihmisiä.
Nestekaasupullojen säilytyksessä on puutteita Pirkanmaalla. Pirkanmaan pelastuslaitoksen palotarkastajat törmäävät ajoittain esimerkiksi maanalaisiin tiloihin varastoituihin kaasupulloihin.
Esimerkiksi kerrostaloyhtiöissä ei saa missään nimessä varastoida kaasupulloja kellarin kanahäkkitiloissa.
\- Kaasu on ilmaa raskaampaa. Jos kaasupullo vuotaa, kaasu jää kellaritilojen lattioille eikä sitä saa tuuletettua pois, sanoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen palotarkastusinsinööri Tapio Stén.
Väärällä varastoinnilla voi olla vakavat seuraukset.
\- Räjähdysriski on tietysti olemassa vuototilanteessa. Jos tiloihin on vuotanut nestekaasua, se on hyvin räjähdysherkkää. Pienikin kipinä aiheuttaa räjähdyksen ja syttymisen. Tämä voi johtaa tietysti henkilövahinkoihin ja ainakin isot omaisuusvahingot voivat olla seurauksena, Stén sanoo.
Käyttöohjeet eivät ihan aina auta
Nestekaasun aiheuttamia tulipaloja on 5-10 vuosittain. Nestekaasupullot ovat kuitenkin turvallisia, kun noudattaa käyttöohjeita. Kaasugrillin käyttöohjeet saattavat tosin olla käännösohjelmalla tuotettua kieltä, josta on apua ainoastaan aivojumppaan.
\- Käyttöohjeet saattavat näyttää suomelta, mutta eivät välttämättä kerro maallikolle mitään siitä, miten kaasupulloa pitäisi käyttää ja säilyttää. Maahantuojan pitäisi tuntea vastuunsa ja toimittaa ymmärrettäviä ohjeita, palotarkastusinsinööri Tapio Stén sanoo. 
Vanjoki uudesta Nokiasta: Mahdollisuuksia on, mutta tavoitteen pitää olla kirkas - video
Vanjoen mielestä yhtiön johdolla pitää kuitenkin olla vahva näkemys siitä, mitä tahtovat ja mihin yritys tähtää.
Nokian matkapuhelinyksikön entinen johtaja Anssi Vanjoki näkee, että uudella Nokialla on mahdollisuudet menestyä. Yhtiö aloittaa toimintansa taloudellisesti vakaasta tilanteesta. Vanjoen mielestä yhtiön johdolla pitää kuitenkin olla vahva näkemys siitä, mitä tahtovat ja mihin yritys tähtää.
Nykyisin Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa professorina toimiva Anssi Vanjoki kertoo videolla, kiinnostaisiko uuden Nokian toimitusjohtajuus.
Vain Stanley Cup kelpaa Pittsburghille – joko päitä alkaa putoilla?
Jussi Jokisella on oiva sauma mestaruuteen. Maalivahtipeli on iso kysymysmerkki Pittsburghissa.
**NHL-ENNAKOT.** Finaalissa 2008, Stanley Cup 2009. Tuossa vaiheessa näytti, että Pittsburgh Penguinsista on tulossa dominoiva joukkue jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kun joukkue on rakennettu Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin varaan, puheet eivät edes olleet epärealistisia. Tuon jälkeen runkosarjamenestystä on tullut, mutta pudotuspeleissä Pittsburgh on sukeltanut rajusti.
Viime keväänä Pittsburgh oli liikkeellä ”all in” –mentaliteetilla. Siirtotakarajalla saapuivat Jarome Iginla, Brenden Morrow, Douglas Murray ja Jussi Jokinen. Pittsburgh oli suurin suosikki, mutta idän konferenssifinaaleissa Boston kylvetti Penguinsia voitoin 4-0. Taas jäi tilaisuus hyödyntämättä, ja nelikosta vain Jussi Jokinen jäi Pennsylvaniaan.
Suurin syy on kaadettu kahtena viime keväänä maalivahti Marc-Andre Fleuryn niskaan. On totta, että Fleury ei ole pystynyt kannattelemaan joukkuettaan kovissa paikoissa, mutta toisaalta peiliin saa katsoa myös kehuttu päävalmentaja Dan Bylsma. Pittsburghin hyökkäysvoittoinen peli toimii runkosarjassa, mutta tiukasti puolustavia vastustajia vastaan se ei pudotupeleissä riitä.
GM Ray Shero on taas kesän aikana julistanut luottoaan Fleuryyn. 28-vuotias kanadalainen on joutunut rajun kritiikin kohteeksi, mutta runkosarjassa hänellä on enemmän voittoja kuin kaikkien aikojen voittotilaston ylivoimaisella ykkösellä Martin Brodeurilla oli saman ikäisenä! Fleury torjui maagisesti keväällä 2009, ja se tuo vieläkin hänelle mahdollisuuden.
Nyt Fleuryn rooli kasvaa entisestään, kun kokeneella tshekkimaalivahdilla Tomas Vokounilla tuli veritulppa lantioon. Vokoun on operaation jälkeen määrittelemättömän ajan poissa, ja sillä välin Jeff Zatkoff toimii Fleuryn kirittäjänä.
Yksi syy Fleuryn ja puolustuksen sulamiseen on ollut se, että tarpeeksi laadukkaat peruspuolustajat ovat olleet vähissä. Brooks Orpik on erittäin fyysinen ja kovaa taklaava puolustaja, mutta hän on jäänyt roolissa turhan yksin. Keväällä 2009 Rob Scuderi oli roolissa kerrassaan mahtava, mutta hänen lähtönsä jälkeen ongelmia on ilmennyt.
Nyt Scuderi hankittiin kesällä takaisin Los Angelesista, jossa hän voitti uransa toisen Stanley Cupin 2012. 34-vuotiaan yhdysvaltalaisen kanssa tehtiin peräti neljän vuoden sopimus. Aivan entisten Penguins-aikojensa tasolla Scuderi ei enää viime kaudella ollut, mutta silti hän on NHL:n parhaimmistoa osaamisalueellaan – vastustajan tähtiä vastaan pelattaessa.
26-vuotias Kris Letang on pelannut kaksi viimeisintä kautta lähes piste per peli –tahtia, eikä kehityskaaren loppupistettä edes näy vielä. Kanadalainen on Erik Karlssonin ohella liigan taitavimpia puolustajia, ja etenkin ylivoimalla hänen merkityksensä on valtava. Myös Paul Martin pystyy tukemaan hyökkäyksiä laadukkaasti.
Pittsburghilla on seitsemällä puolustajalla yhden suunnan sopimus, ja laatu ei edes hirvittävästi laske kolmospariin. Matt Niskanen ja viime kaudella läpilyönyt Simon Despres kolmosparissa – huonomminkin asiat voisivat olla. Deryk Engelland ja Robert Bortuzzo tuovat leveyttä.
Jokisen dilemma
Kaiken lisäksi Pittsburghilla on vielä kasvamassa erittäin lupaavia puolustajia useampikin. Derrick Pouloit varattiin kesällä 2012 jopa ennen Olli Määttää. Myös Määtän kanssa OHL:ssä Londonissa kaksi vuotta pelannut Scott Harrington on matkalla NHL:ään ennemmin tai myöhemmin. Harrington saa pelata AHL:ssä jo tällä kaudella. Määttä ja Pouliot joutuvat palaamaan juniorisarjaan, jos paikkaa NHL:stä ei aukea.
19-vuotias Määttä teki organisaatioon vaikutuksen harjoitusleirillään ja on tätä kirjoitettaessa yhä NHL-joukkueessa kirjoilla. Jyväskyläläinen sai vastuuta harjoituspeleissä Letangin rinnalla, mikä kertoo siitä, että organisaatio on vakavissaan. Viime keväänä jo AHL:ssä muutamassa ottelussa pelannut Määttä voidaan lähettää junioreihin vielä yhdeksän runkosarjapelinkin jälkeen.
Hyökkäyskalusto on hyytävä. Kun senttereinä ovat Sidney Crosby, Jevgeni Malkin ja Brandon Sutter, palapeliä on helppo alkaa koota. Stanley Cup –voiton jälkeen laiturit eivät edes ole olleet järin laadukkaita, mutta he ovat nousseet isoihin otsikoihin Crosbyn ja/tai Malkinin vierellä pelatessaan. Supertähdillä on kyky tehdä kanssapelaajistaankin parempia.
Crosbyn rinnalla Chris Kunitzista tuli viime kaudella jo yli piste per peli –tahdin pelaaja, vaikka hän ei ole edes mitenkään erityisen hyvä viimeistelijä. Pascal Dupuis ei tekisi 42 ottelussa 38 tehopistettä missään muussa organisaatiossa. Ykkösketjun laiturit ovat työteliäitä myös puolustussuuntaan.
Malkin ja James Neal muodostavat äärimmäisen hyvän duon, sillä Nealia voi kuvailla luonnolliseksi maalintekijäksi. Ketjun kolmatta lenkkiä voidaan joutua kauden aikana kokeilemaan, mutta 21-vuotias Beau Bennett on vahva vaihtoehto ainakin alkukaudella.
Yksi vaihtoehto on laittaa rooliin Jussi Jokinen, joka osoitti keväällä Crosbya ykkösketjussa tuuratessaan ja uudelleen harjoituspeleissä, että eväitä huipputehoihin löytyy edelleen. Jokisen ”ongelma” on se, että hän on todella monipuolinen. Koska homma toimii luotettavasti myös puolustuksessa, Jokinen joutuu herkästi alempiin ketjuihin. Jokinen on palanen, joka on helpoiten liikuteltavissa hyökkäyksessä.
Pittsburghilla oli vielä pari vuotta sitten yksi liigan parhaista kolmosketjuista, mutta Jordan Staal, Matt Cooke ja Tyler Kennedy ovat kaikki vaihtaneet maisemaa. Sutter on kuitenkin takuuvarma sentteri, ja New Jerseystä saapunut Matt D’Agostini on myös hyvän tason NHL-pelaaja. Tehoja kolmosketjulta ei voi enää entiseen tapaan odottaa.
Tanner Glass, Joe Vitale ja Craig Adams ovat päävalmentaja Dan Bylsman luottopelaajia nelosketjuun. Dustin Jeffrey, Andrew Ebbett, Chris Conner, Nick Drazenovic, Harry Zolnierczyk ja vaikkapa 21-vuotias Tom ”Erichin poika” Kühnhackl – siinä vaihtoehtoja takaamaan kilpailutilannetta. Lisäksi Chuck Kobasew on ollut tryoutilla.
Runkosarjan ei pitäisi tuottaa Pittsburghille minkäänlaisia ongelmia, mutta joukkue punnitaankin vasta pudotuspeleissä. Onko Bylsma ottanut opikseen? Onko joukkue tarpeeksi kurinalainen? Saako Fleury kiinni mitään? Onko Scuderi puuttuva palanen puolustuksesta? Nämä kysymykset ratkaisevat paljon keväällä. Vain Stanley Cup kelpaa – muuten alkaa jo päätä putoilla.
**Runkosarja-arvio:** 1/8 (metropolitan divisioona)
Petäjäveden vesitornin puhdistaminen onnistui suunnitellusti
Puhdistaminen saatiin tehtyä tämän päivän aikana. Vesitornin täyttäminen vedellä aloitetaan huomenna.
Putkistojen pesun yhteydessä tehtiin pieniä korjaustöitä, muun muassa säiliön kiinnikkeitä uusittiin. Petäjäveden vesitornin puhdistamiseen ryhdyttiin, kun se paljastui verkostoveden saastuttajaksi. Talousvettä jouduttiin keittämään Petäjävedellä lähes kaksi viikkoa.
Ylistaron surman tutkinta - vangitsemisista päätetään perjantaina
Poliisin mukaan pidätetyillä tai uhrilla ei ole merkittäviä rikostaustoja. Tutkinnassa on tullut esille todennäköisiä syitä tapahtuneeseen. Mahdollisista vangitsemisista päätetään huomenna.
Poliisi on vielä vaitonainen Ylistaron surman taustoista. Tutkinnassa on tullut esille todennäköisiä syitä tapahtuneeseen, mutta tarkemmin syitä ei voida tässä vaiheessa avata, toteaa rikoskomisario Esa Uusi-Kakkuri.
Uusi-Kakkurin mukaan tutkinnan yhteydessä ei ole kuitenkaan tullut esille merkittäviä rikostaustoja uhrin tai pidätettyjen osalta. Mahdolliset vangitsemispäätökset tehdään huomenna.
19-vuotias seinäjokelaismies löydettiin surmattuna toissailtana.
Vaasan virkamiehet saavat kritiikkiä
Vaasassa kaupungin johtavat virkamiehet saavat luottamushenkilöiltä kovaa kritiikkiä. Osa poliitikoista ihmettelee miksi virkamiehet eivät saa aikaiseksi säästöesityksiä, vaikka kaupungin tilanne sitä vaatisi.
Vaasan kaupungin tämän vuoden talous sukeltaa jo kaksikymmentäkaksi miljoonaa euroa alijäämäiseksi. Tulevat vuodetkaan eivät helpotusta lupaa vaan alijäämää näyttäisi kertyvän kymmeniä miljoonia. Jotakin pitää tehdä ja keinoja taloudellisen tilanteen parantamiseksi etsitään. Mutta osa luottamushenkilöistä ei ole vauhtiin tyytyväinen. Heidän mielestään aikaa on kulunut jo aivan liikaa ja konkreettisia päätöksiä olisi saatava aikaan.
Virkamiesjohdon kokemattomuuskin on nyt nostettu yhdeksi syyksi säästöesitysten viivästymiseen. Vaasan kaupunginhallituksen jäsen RKP:n Lars-Erik Wägar sanoo, että kyllä virkamiehet pitkiä päiviä toki tekevät, mutta kaikki toimialajohtajat ovat uusia.
\- Vie jonkun aikaa ennen kuin he ovat toimialansa kanssa tuttuja ja ehkä uskaltavat tehdä jotain. Olisivat minun mielestäni voineet tehdä enemmän, sanoo Wägar.
Hänen mielestään tänä vuonna on menetetty monta miljoonaa euroa kun ei ole tartuttu toimeen ajoissa. Kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja Seppo Rapo on samoilla linjoilla.
\- Ennen kesälomakautta sovittiin viiden miljoonan euron säästöistä ja nyt on niitä tehty vasta miljoonan edestä, laskee Rapo.
"Toimialajohtajat ovat tehtäviensä tasalla"
Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry puolestaan sanoo, että jos päätöksiä leikkauksista olisi tehty jo aiemmin olisivat päätökset perustuneet arvioihin. Vasta nyt on saatu sellaista tietoa, jonka avulla virkamiesten päätösesitykset ja luottamushenkilöiden päätökset pystytään hänen mukaansa tekemään.
Häyry sanoo ottavansa kritiikin vastaan, mikäli se on aiheellista. Toimialajohtajat ovat hänen mukaansa kuitenkin tehtäviensä tasalla ja nyt käytävä keskustelu kuuluu asiaan. Nyt pitäisi Häyryn mielestä sekä luottamishenkilöiden että virkamiesten tehdä yhdessä töitä, jotta kaupungin taloudellinen tilanne saadaan korjattua.
Virkamiesjohdon päätösesitysten viivästyminen sapettaa osaa luottamushenkilöitä erityisesti siksi, että vuosi on lopuillaan ja konkreettiset päätökset miljoonaleikkauksista esimerkiksi investointien suhteen puuttuvat vieläkin. Sosiaali- ja terveystoimen perusturvajohtaja Jukka Kentala ei kuitenkaan näe asiassa kiirettä.
\- Minun mielestäni tässä ei ole mikään kiire kyseessä. Toki valtuuston talousarviokokous on nyt jo melkein kuukautta aikaisemmin kuin yleensä eli marraskuussa. Mutta esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen investointisuunnitelmat  ovat selkeät, sanoo Kentala.
Korppoon vesipula saattaa jatkua läpi talven
Paraisten Korppoossa odotetaan vesisateita kuin kuuta nousevaa. Elleivät sateet pian ala, saattavat korppoolaiset joutua pihtaamaan vettä kesään saakka.
Korppoon keskustassa sijaitsevan vedenottamon pohjavesivarat loppuivat syyskuun alussa. Siitä asti keskusta-alueen noin tuhat asukasta on ollut tankkiautojen tuoman veden varassa. Autot syöttävät vettä korppoolaisten vesijohtoverkkoon aamusta iltaan, mutta silti vedestä on pulaa, ja se tulee tavallista alhaisemmalla paineella.
\- On ollut aika vaikeaa. Pitää koko ajan miettiä, miten käyttää vettä ja mihin se riittää, kertoo kahden pienen lapsen äiti Janina Matikainen.
Korppoon pohjavedet loppuivat pitkään jatkuneen kuivuuden vuoksi. Alueella ei ole juuri satanut toukokuun jälkeen. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen  johtava vesihuoltoasiantuntija Jyrki Lammila epäilee, että  kuivuuden lisäksi alueella tehdyt ojitukset ovat vähentäneet pohjavettä.
Yksi syy löytyy myös Korppoon vierasvenesatamasta.
\- Korppoolaisten normaali vedenkäyttö 40–60 kuutiota ei olisi tyhjentänyt pohjavesivaroja edes näin kuivalla kaudella, mutta kun vierasvenesataman asiakkaat liki kolminkertaistivat vedenkulutuksen niin tässä on tulos, Jyrki Lammila sanoo.
Pikasuihkut ja likaiset autot
Jyrki Lammila arvelee, että jatkossa Korppoon vierasvenesataman vettä saisi käyttää enää poleteilla.
Kun vedestä tehdään maksullista niin se todennäköisesti vähän säästää veden kulutusta. 
\- Kun vedestä tehdään maksullista niin se todennäköisesti vähän säästää veden kulutusta, vesihuoltoasiantuntija Jyrki Lammila sanoo.
Mikäli Korppoon alueella eivät pian ala syyssateet, uhkana on, että tankkiautot joutuvat tuomaan vettä korppoolaisille koko talven. Korppoolaisille Jyrki Lammilalla on yksi neuvo.
\- Kannattaa käyttää vettä säästeliäästi eikä harrastaa mitään suihkussa seisoskelua tai auton pesua. Kaikki ylimääräinen vedenkulutus on syytä vähentää pois.
Täydellisen otoksen metsästäjä vetää kuivapuvun ylleen ja lähestyy vesilintuja uimalla
Aran luontokappaleen ikuistaminen valokuvaan luonnollisessa elinympäristössä vaatii kuvaajalta pitkää pinnaa ja luonnon tuntemusta. Piilokoju, kuivapuku ja kellulautta kameralle auttavat kuvien metsästyksessä.
Riihimäkeläinen Antti Siponen ei ole koskaan opiskellut valokuvausta, vaan tekee it-alan töitä. Harrastuksensa hän ottaa silti tosissaan. Tavoite kuvaajana on yksinkertainen:
– Ottaa hyviä kuvia. Tietysti ehkä suurin tavoite tai kiinnostus on luonnossa yleensä oleminen, mutta kuvaajana vain hyvät kuvat, ei muuta tavoitetta oikeastaan.
– Olen kuvannut pienestä saakka jo kaikenlaista, ja minulla on pitkä historia luontoharrastuksia: kalastusta, partiota ja veneilyä. On ollut luontevaa liikkua luonnossa ja alkaa myös kuvata enemmän. Etenkin linnut ovat olleet kiinnostava kohde, Siponen paljastaa.
Aamuauringon aktiiviset linnut
Siponen kuvaa mielellään aamuisin, aamuauringon valossa.
Silloin on hienoja valoja; aurinko värjää punaiseksi maastoa, sumua ja taustoja ja silloin syntyy hyviä kuvia.
– Silloin on hienoja valoja; aurinko värjää punaiseksi maastoa, sumua ja taustoja ja silloin syntyy hyviä kuvia. Linnut ovat usein aamuisin aktiivisia ja kuvattavissa paremmin.
Siposen mukaan parhaat kuvat syntyvät piilokojusta.
– Välillä tosin tapaa lintuja, jotka eivät pelkää ihmistä, mutta pääasiassa parhaiten pääsee lintuja seuraamaan ja kuvaamaan piilokojusta.
Kun Siponen kuvaa vesilintuja, silloin pitää mennä lintujen sekaan veteen. Kuvaaja pukeutuu kuivapukuun, asettaa kameran kellulautalle ponttonien varaan ja peittää sen vielä pienellä maastokankaalla. Silloin vesilintujen touhuja pääsee lähestymään ja seuraamaan parhaiten.
Veteen voi pulahtaa heti jäiden lähdettyä.
– Mutta se vaatii paljon vaatteita kuivapuvun alle, ja kuvaushetket ovat lyhyitä, koska vedessä tulee kylmä, Siponen tietää kokemuksesta.
Kuvaajassa on myös kilpailuhenkeä
Antti Siponen huomioitiin Vuoden Luontokuva 2012 -kilpailussa kahdella kunniamaininnalla. Linnut-sarjassa palkitusta härkälintuja esittävästä Soidinhuuto-kuvasta kuvaaja kertoo näin:
– Se oli tyypillinen vesilintukuvausretki (Hämeenlinnan) Katumajärvelle, jäät olivat lähteneet hetki sitten. Härkälinnut olivat soitimella ja varailivat pesäpaikkoja.
Yhtäkkiä kaksi härkälintua lipui edestä ja huusi soidinhuutonsa.
– Silloin oli kylmä aamu, lintujen hengitys näkyi vastavalossa, ja hakeuduin siihen vastavaloasemaan. Yhtäkkiä kaksi härkälintua lipui edestä ja huusi soidinhuutonsa. Kuvaan tallentuivat hengityshöyryt erivärisinä; auringonvalo sattui niihin hiukan eri kulmassa, jolloin toisen hengityshöyry oli vihertävä ja toisen punertava.
Siponen hykertelee tapahtumaa vielä jälkeenpäin. Kuvaan osuivat kaikki palaset kohdalleen.
Antti Siponen myöntää, että hänestä löytyy luonnollista kilpailuviettiä. On hienoa nähdä pärjäävätkö omat kuvat, ja miten muut niihin reagoivat
– Onhan se mukava, jos omat kuvat noteerataan kilpailussa.
Vastikään hänet palkittiin myös Liminganlahden lintukuvakilpailussa.
Linnut tunnettava erinomaisesti
Luontokuvien käsittelyssä Antti Siposella on tiukka linja.
– Pelaan yleensä kaikkien kuvien kanssa luontokuvakilpailujen sääntöjen puitteissa, eli niitä ei muuteta, ne esittävät oikeaa tapahtumaa. Jos niitä lähdetään muuttamaan, se ei mielestäni ole enää dokumentaarinen luontokuva.
Tekninen kuvaussuorite on hyvin pieni, mutta suurin haaste on oppia lintujen käyttäytyminen ja löytää kuvauspaikat, siinä on se isoin työ.
– Koko kuva-alalle saa sävyt säätää: tummuuden, vaaleuden värejä. Kuvan saa rajata, suoristaa horisonttia ja poistaa kennoroskia, ja siinä se alkaa olla. Kuvasta ei saa poistaa mitään, eikä lisätä. Siinä menee iso raja, silloin sitä muutetaan, eikä se vastaa todellisuutta.
Kuvaajana Siponen on painanut mieleensä paikkoja, joissa voisi esimerkiksi kurjen kuvata tietyssä valossa. Ideoita syntyy ja toki totetuu aina välillä, mutta täydellistä otosta on vaikea määritellä.
Kuvaajan on tunnettava linnut ja niiden käyttäytyminen todella hyvin. On myös osattava löytää hyvät kuvauspaikat.
– Tekninen kuvaussuorite on hyvin pieni, mutta suurin haaste on oppia lintujen käyttäytyminen ja löytää kuvauspaikat, siinä on se isoin työ.
– Hannu Hautala on sanonut, että 90 prosenttia luontokuvauksesta on lintujen, eläinten ja luonnon tuntemusta ja kymmenen prosenttia itse kuvausta. Sen olen kyllä itsekin todennut, että pitää hyvin paikkansa, Siponen myöntää.
Yöpyövelit partioivat Pihtiputaalla
Pihtiputaalla yrittäjät kyllästyivät murtoihin ja varkauksiin. Kun poliisikin saattaa olla yli tunnin matkan päässä, he päättivät ryhtyä itse vahtimaan omaisuuttaan.
Viimeinen niitti putaalaisille oli seitsemän murron sarja yhtenä yönä. Yrittäjät ovat nyt perustamassa yhdistystä, jonka tarkoituksena on valvoa ja partioida Pihtiputaan yössä.
\- Kyllä se pistää miettimään, että jotain pitää tehdä. Ja poliisi saattaa olla aika kaukana, sanoo Ari-Pekka Pasanen.
Olemme kyllästyneet varasteluun.
Yöpyövelit -nimellä kulkeva ryhmä esitteli toimintaansa ja värväsi uusia jäseniä eilisiltana. Paikalla oli parikymmentä miestä ja lisäksi tiedettiin monta muuta, jotka ovat liittymässä mukaan.
\- Olemme kyllästyneet varasteluun tässä Pihtiputaan alueella. Siksi tässä on nyt kokoonnuttu ja perustetaan yhdistystä, että saataisiin tällainen varastelu kuriin, sanoo Antti Paananen.
\- Täällä tapahtuu rikoksia yllättävän paljon pienen ajan sisällä, ja on omallekin kohdalle sattunut tätä, kertoo Pasanen.
Valvontaa, valokuvia seurantaa
Nimestään huolimatta Yöpyövelit eivät ole teloittamassa mahdollisia murtomiehiä rikospaikalle.
Päälle ei käydä missään tapauksessa, ja varsinaista kontaktia pyritään välttämään.
\- Nimi on tarkoituksella provokatiivinen, mutta meidän ajatuksemme on kiertää ja valvoa yhdistyksen jäsenten yrityksiä, ja jos havaitsemme jotain epäilyttävää, ilmoitamme poliisille. Kiinniottamiseen emme sekaannu, mutta pyrimme helpottamaan sitä esimerkiksi ottamalla valokuvia tai seuraamalla minne murtomiehet menevät, selvittää Yöpyöveleiden puheenjohtaja Kimmo Järvelin.
\- Päälle ei käydä missään tapauksessa, ja varsinaista kontaktia pyritään välttämään, lisää Ari-Pekka Pasanen.
Vaikka jokaisella on oikeus ottaa kiinni verekseltään rikoksenteosta tavattu, Yöpyövelit pyrkivät välttämään sitä. Osittain siksikin, etteivät partiomiehet päädy oikeudessa väärälle puolelle pöytää.
\- Tilanteet voivat myös olla arvaamattomia. Siinä voi olla oma henkikin kyseessä, Järvelin toteaa.
Poliisi ottaa avun mielellään
Poliisille Yöpyöveleiden toiminta passaa vallan hyvin.
\- Omaa omaisuuttaan saa vahtia niin paljon kuin haluaa, ja mitä tarkemmat tunnistetiedot saadaan, sen helpompaa rikos on selvittää. Ja kun tulee tietoon,että täällä vahditaan, niin toiminta saattaa jopa ehkäistä rikoksia ennalta, sanoo ylikonstaapeli Jari Tikanoja Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Me olemme niin rajaseudulla täällä.
Poliisin tulo Pihtiputaalle kestää keskimäärin 22 minuuttia.
\- 22 minuutissa pääsee autolla aika kauas. Ja se aika poliisin tuloon voi olla tuplat tai pitempikin, sanoo Järvelin.
\- Me olemme niin rajaseudulla täällä. Poliisin tulossa voi kestää kauan, eli jotain muuta on keksittävä, toteaa puolestaan Antti Paananen.
Yhdysvaltain talous 2,5 prosentin kasvuvauhdissa
Ekonomistit pelkäävät, että kasvu hidastuu loppuvuonna, kun vienti ei olekaan kasvanut odotetusti.
Yhdysvaltain bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 2,5 prosentin vuosivauhtia - selvästi reippaammin kuin tammi-maaliskuussa.
Lukemaan hieman pettyneet ekonomistit pelkäävät kuitenkin, että kasvu hidastuu loppuvuonna, kun vienti ei olekaan kasvanut odotetusti. Alun perin ekonomistit odottivat loppuvuodelta alkuvuotta vahvempaa näyttöä.
Yhdysvaltain keskuspankki arvioi, että talous kasvaa tänä vuonna korkeintaan 2,3 prosenttia ja ensi vuonna kolmisen prosenttia.
Tällä viikolla jätetyt uudet työttömyyskorvaushakemukset puolestaan putosivat 305 000:een, lähes alimmilleen kuuteen vuoteen.
Mystiset hirvikuolemat kummastuttavat Etelä-Ruotsissa - "se ei pelännyt yhtään"
Etelä-Ruotsissa pohditaan outoon sairauteen kuolevien hirvien arvoitusta samalla, kun Suomessa valmistaudutaan viikonloppuna alkavaan hirvestyskauteen.
Metsästäjä Jan Ingrvarsson kohtasi erikoisen näyn tienvarren pellolla Ronnebyssä. Hirven, joka oli niin huonossa kunnossa, ettei se enää voinut edes paeta lopettajaansa.  
  
- Sen karva oli lähtenyt ja eläin oli riutunut. Se käyttäytyi hyvin epätyypillisesti eikä pelännyt yhtään, kertoo  Blekingen metsästysseuran puheenjohtaja Jan Ingvarsson.  
  
Tällä seudulla vastaavia löytöjä on viime aikoina tehty paljon.  
  
Kuolemaisillaan olevia eläimiä vaivaavat sokeutuminen, hermostoviat, karvan putoaminen ja takajalkojen halvaantuminen.
Sairauden syy arvoitus tutkijoille
Arviot sairastuneiden hirvien määrästä vaihtelevat, mutta viime vuonna niitä kerrottiin löytyneen pelkästään Blekingen alueelta 80. Normaalivuosina koko Ruotsissa ei raportoida kuin muutama kymmenen sairauteen kuollutta hirveä.  
  
Tutkijat eivät yrityksestä huolimatta ole kyenneet ratkaisemaan hirvikuolemien syytä.  
  
- Näitä häiriöitä on havaittu ympäristössä vuosien ajan. Erilaisia asioita on testattu, mutta yhteisymmärrystä ei ole löytynyt, toteaa professori Lennart Balk Tukholman yliopistosta.  
  
Blekingen rannikkoalueelta on aiemmin tavattu suuria määriä B-vitamiinin eli tiamiinin puutteeseen kuolleita vesilintuja ja kaloja. Professori Balk tutkimusryhmineen pitää todennäköisenä, että sama puutostila surmaa nyt myös suuria nisäkkäitä.  
  
- Tätä tutkimuslinjaa on syytä jatkaa, sanoo professori Balk.
"Vitamiinipuutos uhkaa kokonaisia lajeja"
Professori Balkin mukaan pahiten kärsineiden eläinlajien osalta riskinä on jopa sukupuutto.  
  
- Vaarana on, että tiettyjen eläinlajien määrä putoaa niin alas, että geneettinen kirjo supistuu liikaa, hän sanoo.  
  
Vaikka olettamus tiamiinista pitäisikin paikkansa, avoimeksi jää edelleen vitamiinipuutoksen syy. Blekingen lääni on kääntynyt asiassa Ruotsin hallituksen puoleen, jotta eläinkuolemien tutkimiseen satsattaisiin kunnolla.  
  
Metsästäjä Jan Ingvarsson pelkää saaliinsa loppuvan ennen kuin arvoitus ratkeaa.  
  
- Jos kuolemat lisääntyvät, se vaikuttaa jahtiin. Hirviä on jo nyt täällä liian vähän, valittelee Blekingen metsästysseuran puheenjohtaja Jan Ingvarsson.  
  
_Jyrki Hara, Yle Uutiset_
_Ronneby, Blekinge_
Pietarsaaren Cityryhmä syyttää Museovirastoa vetkuttelusta
Kiistellyn pankkitalon purkaminen ja uuden liikekeskuksen rakentaminen on kohdannut vastoinkäymisiä. Keskustan kehittämistä ajava Cityryhmä pitää hankkeen onnistumista elämän ja kuoleman kysymyksenä keskustan kannalta.
Pietarsaaren Cityryhmä syyttää Museovirastoa kaupungin keskustan kehittymisen viivästyttämisestä.
Viimeksi Museovirasto on lausunnossaan vastustanut pankkitalon valmiita suunnitelmia ja halunnut korkean osan torin laidalta kävelykadun puolelle. Cityryhmää se harmittaa, sillä korkea osa varjostaisi kävelykatua.
– Ymmärrän todella hyvin, että museovirastoa tarvitaan, ja löytyy suojelua tarvitsevia kohteita. Pitäisi kuitenkin pitää todellisuus mielessä. Rakennusyhtiö ja arkkitehti ovat tehneet hyvät suunnitelmat, kritisoi Cityryhmän puheenjohtaja Peter Granholm.
Granholmin mukaan Pietarsaaren keskustan ilme ei muutu jos uusi liiketalo rakennettaisiin muutama metri toiseen paikkaan kuin nykyinen pankkitalo.
– Mikäli projekti menee puihin, Museovirasto on aiheuttanut suurta vahinkoa Pietarsaaren keskustalle ja yrittäjille ja työntekijöille.
Cityryhmän mukaan uusi liikekeskus toisi kaupunkiin työpaikkoja, mutta hankkeen kaatuessa keskusta näivettyisi.
– Pietarsaari on menettänyt ostovoimaa viimeisen kymmenen vuoden ajan Kokkolaan ja Vaasaan. Maria Malm -liikekeskushanke oli floppi, tämä viimeinen mahdollisuus säilyttää Pietarsaari kauppapaikkana, jyrisee Granholm.
Sinettä voi saada uuden päiväkodin
Sinetän kylään Rovaniemellä kaavaillaan uutta päiväkotia. Tarveselvityksen mukaan päiväkoti tarvitsee toimivat ja nykyvaatimusten mukaiset tilat. Uudisrakentaminen on ainoa vaihtoehto.
Päiväkoti Kullero toimii nyt 60-luvulla rivitaloksi rakennetuissa tiloissa. Päiväkodin eteisissä ei ole tiloja naulakoille, lapsille ei ole sisäliikuntatiloja eikä henkilökunnalle sosiaalitiloja.
Alueella on tulevaisuudessakin tarvetta päivähoidolle, sillä lähiympäristössä asuu tällä hetkellä yli sata päivähoitoikäistä lasta. Sinetän lähialueelle rakennetaan vuosittain noin viisi uutta omakotitaloa.
Hankeselvitys esittää päiväkodin rakentamista neljälle päiväkotiryhmälle nykyisen kolmen sijaan. Päiväkotiin palkattaisiin siten myös lisää henkilökuntaa.
Päiväkoti maksaisi 1,8 miljoonaa euroa ja se tehtäisiin kaupungin rakennushankkeena. Päiväkoti valmistuisi tammikuussa 2015.
Rovaniemen koulutuslautakunta käsittelee päiväkotiasiaa torstaina.
Vantaan ex-kaupunginjohtaja edelleen epäiltynä törkeästä lahjusrikoksesta
Vantaan entisen kaupunginjohtaja Jukka Peltomäen lahjustapauksen esitutkinta on valmistunut. Peltomäkeä epäillään edelleen törkeästä lahjuksen ottamisesta.
Vantaan entistä kaupunginjohtajaa Jukka Peltomäkeä epäillään edelleen törkeästä lahjuksen ottamisesta. 
Keskusrikospoliisi epäilee myös arkkitehtitoimisto Forma-Futuran
toimitusjohtajaa törkeästä lahjuksen antamisesta. 
Poliisin mukaan tapaukseen liittyy myös muita epäiltyjä, joista
poliisi tiedottaa tarkemmin ensi viikolla.
Laajaksi venynyt poliisitutkinta alkoi
vuonna 2011, kun poliisille tehtiin tutkintapyyntö Peltomäestä. 
Peltomäki asui vuosikausia
Forma-Futuran omistamassa asunnossa markkinavuokraa edullisemmin. Forma-Futura
on ollut yksi Vantaan kaupungin käyttämistä arkkitehtitoimistoista. 
Poliisitutkinnan aikana keskusrikospoliisi
selvitti Peltomäen toimia koko tämän virkauralta. Peltomäen ja arkkitehtitoimisto
Forma-Futuran kytkökset ulottuvat aina 1990-luvulle asti.
100-vuotias Luonnontieteen museo taipuu hyvin nykymuseoksi
Luonnontieteellisen museon rakennus täyttää sata vuotta. Torstaina yleisöllä oli mahdollisuus vierailla museon kulisseissa
Tänä vuonna sata vuotta täyttävä Luonnontieteen museo käy hyvin modernista museosta.
\- Voi sanoa, että yllättävän hyvin satavuotias, vanha talo on taipunut nykyaikaiseen näyttelytoimintaan, kertoo näyttelypäällikkö Kirsi Hutri.
Museo remontoitiin täysin vuosina 2005-2008.
\- Ennen remonttia oli vaikeuksia sähköjen ja valojen kanssa. Remontissa saatiin pistorasioita, sähköä ja ilmanvaihtoa. Nyt on kaikki tekniikka, mitä tarvitsemme.
Kampin kupeessa kohoava barokkilinna rakennettiin alunperin venäläiseksi poikakouluksi. Sitten se toimi hetken aikaa sotilassairaalana ja Kadettikouluna, kunnes 90 vuotta sitten eläinmuseo muutti taloon.
Torstaina yleisö pääsi kurkistamaan museon kulisseihin, kuten kansalliskokoelmiin, laboratorioon ja konservaattoreiden verstaaseen.
Pienillä maatiloilla kovat paineet: "Näissä systeemeissä ei voi jatkaa"
Samaan aikaan kun muualla Suomessa maatilat investoivat entiseen malliin talouden madonluvuista huolimatta, Etelä-Savossa usko leivän irtoamiseen maasta ja eläimistä ei tahdo riittää. Etelä-Savossa on maan pienimmät tilat, mutta intoa laajennuksiin on vain harvalla.
Mikkelin Porrassalmella Lenjuksen lypsytilalla ryhdyttiin puntaroimaan keskikokoisen tilan laajentamista viime talvena. Pohdinnassa oli jopa karjakoon tuplaaminen, mutta iso investointi ei sittenkään houkuttanut.
\- Yksi syy oli se, ettei meidän omat 62 hehtaaria peltoa olisi riittänyt. Siihen olisi pitänyt saada lisää useampi kymmenen hehtaaria ja sitä ei ole lähialueilla saatavana. Ja toisaalta ihan kustannusarviokin vaikutti. Jos nyt saatiin tuommonen pieni laajennus muutaman kymmenen tuhannen euron summalla aikaiseksi, niin jos olisi taas tehty iso investointi, niin se olisi maksanut lähemmäs miljoonan. Siinä alkoi nuo vanhat tilat houkuttamaan, tilan isäntä Petri Pekonen kertoo.
\- Toisaalta se miljoonankaan investointi ei olisi ollut riittävän iso esimerkiksi pankin mielestä. Meillä olisi pitänyt olla kahden robotin tila eli käytännössä 120 lehmää, kun me olisi sillä vajaan miljoonankin laajennuksella saatu vain kuutisenkymmentä paikkaa. Nyt on siis tämän pienemmän laajennuksen jälkeen 41 paikkaa.
Epävarmuus syö investointeja
Investoinnit ja toiminnan laajentaminen ovat saaneet jäädä odottamaan parempia aikoja monella muullakin tilalla Etelä-Savossa. Maakunnassa tehdään maatalouden investointeja niin verkkaisesti, että alan asiantuntijat ovat huolissaan. Pelkkä talouden synkkä pohjavire ei riitä selittämään eteläsavolaisten varovaisuutta, sillä muualla Suomessa investoidaan entiseen malliin.
\- Investoinnit linjaavat toimintaa 10-15 vuodeksi eteenpäin ja niiden vähäisyys kertoo siitä, että yrittäjät pitävät maatalouden kannattavuutta epävarmana pitkällä tähtäimellä. Olemme pohtineet kovasti mistä investointien vähäisyys maakunnassa johtuu, kun esimerkiksi Pohjois-Savossa ollaan paljon rohkeampia. Etelä-Savossa on toki pienet tilakoot keskimäärin, meillä on paljon monialaisuutta ja ehkä tulonlähteitä etsitään Etelä-Savossa herkemmin muualta kuin maataloudesta, maaseutu- ja energiayksikön päällikkö Maija Puurunen ELY-keskuksesta pohtii.
Esimerkiksi metsätalous ja matkailu ovat Etelä-Savossa tärkeitä maatalousyrittäjien tulonlähteitä. Eivät kuitenkaan niin tärkeitä, että maatalouden voisi unohtaa. Maatilojen rahavirroista noin puolet eli noin 150 miljoonaan euroa tulee nimenomaan maataloudesta.
Kannattavuus uhattuna pitkällä tähtäimellä
Etelä-Savon maatilojen koko on Manner-Suomen pienin. Esimerkiksi naapurimaakunnissa tilakoot ovat keskimäärin 10 hehtaaria suurempia ja nautakarjatiloilla eläimiä on 2,5-kertaa enemmän kuin Etelä-Savossa.
Tähän saakka pienetkin tilat ovat kuitenkin riittäneet pitämään maakunnan maatalouden tulovirrat ennallaan. Maitotiloilla on jopa ylletty pienestä tilakoosta huolimatta Pohjois-Savon kanssa samaan kannattavuuteen.
Pitkällä tähtäimellä pienten tilojen näkymät ovat kuitenkin heikot, kannattavuus on heikentynyt viime vuosina tuntuvasti.
\- Olen huolestunut siitä, että monialaisella tilallakin se maatalous jää sen verran pienempään malliin, että kannattavuusongelmia tulee pitemmässä juoksussa vastaan. Ja monialaisen tilankin tulisi kehittää maatalouttaa  tai muuten se tila ei pian enää ole monialainen, Puurunen sanoo.
Vaikka Lenjus-tilalla päätettiin jättää iso investointi sikseen, ei uskoa kannattavuuteen ole Pekosellakaan liiaksi.
\- Erittäin kovalla työllä tämä tila saadaan kannattamaan, mutta kyllä se tiukkaa on.  Meillä  lapset on nyt 7-16 vuotiaita, neljä lasta, eli vielä ei osaa sanoa jääkö kukaan jatkamaan. Mutta se on ainakin selvä, että näissä systeemeissä ei voi jatkaa, tällä meidän nykyisellä tilakoolla. Sitten olisi kyllä pystyttävä kasvattamaan kokoa jos jatkaja jää.
Ohjelmakauden pelätään viivästyvän
Investointukien hakuaika on parasta aikaa käynnissä, mutta hakemusten määrän ei odoteta kasvavan. Koko alaa varjostaa tällä hetkellä huoli EU:n maatalouspolitiikan uuden ohjelmakauden viivästymisestä.
\- Tarkkaan ei tiedetä miten pitkä viivästyminen on edessä, todennäköisesti alle vuoden. Ongelma on sinä, että nyt haetaan tukia toimiin, jotka toteutetaan vasta ensi kesänä. Ohjelmakauden viivästyminen jäädyttää investointejakin pitkäksi aikaa.
Investointituet ovat esimerkiksi navettalaajennuksissa käytännössä aina välttämättömiä hankkeiden rahoittamiseksi. Tukea voi saada jopa 25 prosenttia investoinnista.
Venäjän viisumivapaus kauhistuttaa Kaakkois-Suomessa
Venäjän viisumivapaus jakaa kansaa. Kovinta vastustus on Itä- ja  Kaakkois-Suomessa. Viisumivapautta kannattavat johtavassa asemassa olevat miehet.
Venäjän viisumivapaus helpottaisi viikonloppumatkojen tekoa rajan molemmin puolin. Suomalaisia mahdollisuus ei kuitenkaan houkuta: lähes puolet  suomalaisista haluaa  säilyttää viisumin  Venäjän ja Suomen välillä. Taloustutkimus kysyi asiaa tuhannelta suomalalaiselta.
Viisumivapauden kannalla on 40 prosenttia suomalaisista. Kannattajien määrä oli noussut viime vuodesta kaksi prosenttiyksikköä. Muutos mahtuu virhemarginaaliin.
Itä-Suomessa vastustetaan
Kovinta vastustus on Itä- ja Kaakkois-Suomessa.  Näin siitäkin huolimatta, että  Tutkimus- ja analysointikeskus TAK ja Itä-Suomen yliopisto arvioivat, että  viisumivapaus toisi Suomeen 12 000 uutta työpaikkaaa. Suurin osa turistien rahoista valuisi itärajan kaupunkeihin. Venäläisturistit käyttävät Suomessa palveluihin ja ostoksiin yli miljardi euroa vuodessa. 
Eteläkarjalaisista viisumivapautta vastustaa 91 prosenttia. Kymenlaaksossa vastustajia on 65 prosenttia väestöstä ja Pohjois-Karjalassa yli puolet. Vapaus on monelle peikko, koska rajan yli voi liikkua myös rikollisia.
Mitä vanhempi sitä jyrkempi
Vankimmat viisumivapauden kannattajat ovat johtavassa asemassa työskenteleviä miehiä. Myös ikä vaikuttaa: alle 25-vuotiaat ovat valmiita luopumaan viisumista. Viisumivapauden vastustus näyttää kasvavan, mitä enemmän kertyy ikää.
Eniten viisumin poistaminen hyödyttäisi kauppoja ja hotellleja. Ulkomaankauppa- ja Eurooppaministeri Alexander Stubbin vetovoima ei kuitenkaan ole saanut kokoomuksen kannattajia viisumivapauden taakse. Kannattajia on eniten vasemmistoliiton ja vihreiden riveissä.
Venäjä ja EU yrittävät parhaillaan sopia viisumivapauden ehdoista. Sovun tiellä on kuitenkin esteitä: passeihin tarvitaan biometriset tunnukset ja rajalle on saatava lisää työntekijöitä.
New York Rangersissa totaalinen kulttuurinmuutos
John Tortorellan aika New Yorkissa on ohi. Alkava kausi näyttää pitkälti Rangersin lähitulevaisuuden suunnan.
**NHL-ENNAKOT.** Ennen jääkiekkoliiga NHL:n tynkäkautta 2012-2013 suurimmasta suosikista oltiin hämmästyttävän yksimielisiä. Jos asiantuntijoita ja ”asiantuntijoita” olisi ollut uskominen, New York Rangers olisi ollut varma mestari. Toisin kävi. Kausi oli äärimmäisen vaikea, vaikka Rangers taisteli itsensä pudotuspeleihin ja siellä vielä Washington Capitalsin nurin.
Oli aika muutokselle, ja päävalmentaja John Tortorellalle osoitettiinkin reilun neljän vuoden värikkään yhteiselon jälkeen ovea. Tilalle pestattiin Vancouverissa viime vuodet häärinyt Alain Vigneault. Tortorella – todellinen auktoriteetti – oli jatkuvasti napit vastakkain pelaajien kanssa, joten kopissa tunnelma varmasti vapautui.
Vigneault on hyvin erilainen valmentaja kaikin tavoin. Tortorellan aikana Rangers puolusti äärimmäisen sitoutuneesti, mutta nimekkäästä hyökkäyksestä huolimatta tehot jäivät vähiin. Vigneault’n Canucks puolestaan teki hurjan määrän maaleja vuodesta toiseen, mutta keväisin puolustuspelaaminen hajosi. Manhattanilla toivotaan, että nyt näistä tyyleistä löytyisi täydellinen sekoitus.
Rangersilla on organisaationa iso kausi edessä. Joukkueella on yhä eväät pelata mestaruudesta ainakin paperilla. Alkava kausi näyttääkin, kumpi oli harhaa – loistava toissakausi vai heikko viime kausi. Oman mausteensa soppaan tuo se, että joukkue on vaarassa hajota kauden jälkeen.
Avainpelaajista maalivahti Henrik Lundqvist, kapteeni Ryan Callahan ja puolustuksen liideri Dan Girardi pelaavat viimeistä sopimusvuottaan ennen rajoittamattoman vapaan agentin statusta. Jos yksikin lähtee, Rangersin vuosia muhinut runko rakoilee. Kaikkia Rangers ei pysty pitämään ilman mittavia peliliikkeitä.
Yksi mittava peliliike voisi olla Brad Richardsin ulosostaminen. Se oli lähellä jo menneenä kesänä, mutta valtavalla sopimuksella pelaava supertähti sai uuden mahdollisuuden. Sentteri ei mahtunut välillä edes kokoonpanoon viime kaudella 6,66 miljoonan dollarin cap-hitistään huolimatta! Richardsin paluu omalle huipputasolleen on prioriteetti numero yksi.
Ykkössentteriksi viime vuonna nousseelle Derek Stepanille saatiin kahden vuoden jatkosopimus vasta muutama päivä ennen kauden alkua, joten hän seurasi harjoitusleirin sivusta. Kyseessä on yleistymässä oleva ns. siltasopimus, jossa seura saa ikään kuin kaksi lisävuotta pelivaraa seurata, mihin nuoren pelaajan ura on menossa ennen kuin hänen kanssaan mahdollisesti tehdään pitkä ja riskialtis sopimus.*
Kevään Marian Gaborik –kaupassa saapunut Derick Brassard pelasi mainion kevään Rangers-nutussa ja oli pudotuspeleissä joukkueen paras pistemies. Rangersin toiveissa on, että Brassard, joka ei Columbuksessa päässyt missään vaiheessa potentiaalinsa edellyttämälle tasolle, pystyy tasaiseen pistetehtailuun koko kauden ajan.
Jos sentterit ovat parhaassa iskussaan olevat Richards, Stepan ja Brassard, Rangersilla on jopa koko liigan paras kolmikko Pittsburghin ohella. Joku heistä voi toki pelata laidallakin tässä tilanteessa. Ainakin alkukaudella Stepanin mahdollisesti poissaollessa kolmossentteriksi on tyrkyllä SHL:n viime kevään pudotuspelien arvokkain pelaaja, 21-vuotias ruotsalainen Oscar Lindberg.
Vahva nelosketju
Viime kauden hyviin puoliin lukeutui ehdottomasti se, että Rick Nashin sisääntulossa ei ollut suurempia ongelmia. Maailman paras voimahyökkääjä on puhkaissut urallaan 40 maalin rajapyykin kaksi kertaa, mutta jos hyökkäyspelaaminen monipuolistuu Vigneault’n myötä, Nashilla on eväät ainakin 50 maaliin.
Laituriosastolla on vajetta alkukaudella, kun sekä Callahan että Rangers-fanien suosioon ennakkoluulottomuudellaan ja sitkeydellään noussut Carl Hagelin toipuvat olkapääleikkauksista. Katseet kääntyvät ennen kaikkea 22-vuotiaaseen Chris Kreideriin, joka ei pystynyt nappaamaan vakiopaikkaa vielä viime kaudella. Nyt huutoon on vastattava.
Norjalainen Mats Zuccarello on vikkelä ja näppärä taitoniekka, joka ei kuitenkaan pärjää liiemmin fyysisissä kamppailuissa. Täsmähankintana Tampa Baystä tullut Benoit Pouliot edustaa vastakkaista suuntausta, joskin myös hänellä on tarvittaessa käsiä ja viimeistelykin onnistuu.
Alkukaudella ruotsalainen Jesper Fast voi saada vastuuta, mutta osan harjoitusleiristä vammojen takia missannut nuorten maailmanmestari J.T. Miller on pitemmällä tähtäimellä potentiaalisempi uusi nimi hyökkäykseen. Myös kevään MM-kisoissa Yhdysvaltojen paidassa pronssia voittanut Danny Kristo voi tehdä NHL-debyyttinsä tällä kaudella, vaikka aloittaakin farmissa.
Nelosketjuun Rangersilla riittää taklaus- ja vääntövoimaa. Tortorellan suursuosiossa ollut Brian Boyle, Derek Dorsett ja Taylor Pyatt ovat arvokkaita roolipelaajia – kuten myös Arron Asham. Kun sentteriksi on tarjolla vielä välivuoden jälkeen NHL:ään palaava mainio kahden suunnan hyökkääjä Dominic Moore, nelosketju on vahvoissa kantimissa.
Puolustuksesta häipyi peräti neljä miestä, mutta vaikka tulijat olivat vain syvyyspelaajia, laatua riittää. Viime kaudella pelottavan silmävamman saaneen Marc Staalin pitäisi olla taas täydessä lyönnissä ja hän on terveenä pysyessään puolustuksen liidereitä yhdessä Girardin kanssa. Tärkeään runkoon pitää lisätä tietenkin vielä monipuolinen Ryan McDonagh, joka on tästä kolmikosta paras kiekollisena.
Puhdasta kiekollista taitoa edustavat Michael Del Zotto ja Anton Strålman. Nämä kaksi ovat usein vaikeuksissa omassa päässä, mutta kiekolliset taidot ovat kiistattomat, ja heistä on ylivoimalla paljon iloa. Kärkikuusikon täydentää myös Columbuksesta saapunut entinen ykköskierroksen varaus John Moore.
Syvyyttä lähinnä farmin kautta tuovat hankinnat, kookas Justin Falk, Aaron Johnson ja Danny Syvret. Taustalla lähimpänä NHL-paikkaa on 21-vuotias peruspuolustaja Dylan McIlrath. Myös 19-vuotias Brady Skjej on syytä painaa mieleen tulevaisuutta silmällä pitäen.
Maalilla torjuu NHL:n parhaisiin maalivahteihin koko NHL-uransa kuulunut Henrik Lundqvist, jolle siis yritetään koko ajan sorvata uutta sopimusta. Martin Biron on luotettava kakkosveskari niissä noin 15 ottelussa, mitä hän saa pelata.
New York Rangers on arvoitus kauteen lähdettäessä. Kaiken järjen mukaan Vigneault’n tulo vapauttaa energiaa oleellisiin asioihin, ja maaleja alkaa tulla myös pahasti tökkineellä ylivoimalla. Mutta miten paljon tämä tapahtuu puolustuksen kustannuksella? Rangersilla on kaikki saumat mennä aivan päätyyn asti, vaikka Vigneault’n näytöt playoffeista yhtä finaalipaikkaa lukuun ottamatta heppoiset ovatkin.
**Runkosarja-arvio:** 2/8 (metropolitan divisioona)
_* 27.9.2013 klo 9.43 = Derek Stepanin jatkosopimus solmittiin vasta artikkelin julkaisun jälkeen. Artikkelia on tältä osin päivitetty, sillä kyseessä on joukkueen menestyksen kannalta tärkeä uutinen._
Herra Ylppö paniikkihäiriöstään: Sain kerran kohtauksen aamu-tv:ssä
Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa vieraillut Herra Ylppö kertoi ikävästä kokemuksestaan suorassa televisiolähetyksessä.
Perjantaina 27. syyskuuta uuden **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtyeen[Herra Ylppö: Aiempi menestys ei luo paineita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222867)julkaiseva Herra Ylppö on aiemmin puhunut julkisuudessa paniikkihäiriöstään. _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelman juontaja **Joona Kortesmäki** olikin huolissaan, joudutaanko haastattelu keskeyttämään. Yleisö nimittäin koostui lähinnä illan [Kuka on maailman ensimmäinen super-Ellioteer?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223357), jotka pitivät melkoista meteliä.
\- Tässä just nyt nimenomaan on se riski, kun täällä on kiljuvia ihmisiä yleisössä. Sain kerran aamu-tv:ssä paniikkikohtauksen, mutta onnistuin peittelemään sen aika hyvin. Pitelin päätäni enkä ollut kuullut kymmeneen minuuttiin, mitä haastattelija oli puhunut. Se on hirveätä ja vaikuttaa arkeen, Ylppö tilittää.
Musiikin lisäksi rokkari on myös muun muassa kuvataiteilija ja graafinen suunnittelija. Piti hänen myös julkaista kirja vuonna 2004, jota ei kuitenkaan vielä ole julkaistu.
\- Paniikkihäiriön lisäksi olen maaninen, mutten maanisdepressiivinen. Saan hirveäsi ideoita, joskus se on elokuva, musavideo, levy tai perustan viikossa pari uutta bändiä. Samalla lailla innostun kirjoittamaan. Joskus jotkut niistä valmistuvat, kuten uusi albumini, toiset katoavat ja ponnahtavat joskus taas esiin. Kannustan kaikkia nuoria tekemään kaikkea, Ylppö neuvoo yleisöä.
Miksi Ylppö ei uudella albumillaan piehtaroi henkilökohtaisissa murheissaan tai vatvo ihmissuhteitaan? Katso haastattelu alta kohdasta 04:53 alkaen.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Lappi puolustaa lentoasemiaan
Lapin matkailuparlamentti ei hyväksy suunnitelmia Lapin lentoasemien lakkauttamisesta tai yksityistämisestä. Levillä koolla oleva parlamentti on yksimielinen siitä, että Lappi tarvitsee kaikki kuusi lentoasemaansa. Lentokenttiä hallinnoiva Finavia Oy pitää kohtuuttomana, että Helsinki-Vantaan lentoaseman tuotolla Suomessa ylläpidetään 23 maakuntakenttää. Sen Finavia sanoo syyksi 22 miljoonan euron alijäämäänsä. Lapissa ei anneta periksi, sanoo Lapin liiton matkailuasiantuntija Satu Luiro.
Luiron mukaan lappilaisten vastaisku on hyvin yksiselitteinen:
\- Pyrimme lisäämään Lapin matkailijaliikennettä. Meillä on käynnistymässä aasialaisten matkailijoiden matka- ja palveluketjujen kehittämishanke. Se kohdistuu lähinnä japanilaisiin, hän sanoo.
\- Lisäämme kiinnostusta ja kysyntää. Se omalta osaltaan turvaa lentoliikennettä.
Onko Finnairin ja Finavian kanssa neuvoteltu kenttien säilyttämisestä?
\- Ei vielä suoraan. Me laadimme parhaillaan valtakunnallista lentoliikennestrategiaa. Lapin liitto on tiiviisti siinä mukana ja mukana ovat myös Finnair ja Finavia.
Uskotko Satu Luiro, että Lapin ääni kuuluu?
\- Pyrimme pitämään siitä huolen. Tämähän on koko Lappia koskeva asia, ei vain matkailua.
Miksi tällainen Lapin lentokenttiä karsiva ongelma on olemassa? Eikö Lappi kiinnosta lentoyhtiöitä?
\- Ehkä tätä on enemmän takana lentoliikenteen murros; lennot ovat kalliita, kilpailu on kiristynyt ja säätöjä tarvitaan. Nämä lienevät suurimpia taustatekijöitä.
Satu Luiro, onko niin, että tekeillä oleva kansallinen lentoliikennestrategia ratkaisee Lapin matkailun tulevaisuutta - ylös tai alas?
\- Kyllä se on hyvin kriittinen tekijä. Jos täältä lopetetaan lentoasemat tai niiden määrää karsitaan, niin Lapin saavutettavuus heikkenee ja se näkyy matkailutulossa välittömästi.
\- Tällä hetkellä Lapin matkailutulo on reilut 600 miljoonaa euroa vuodessa. Riippuen siitä, mikä kenttien vähennys olisi, niin siitä saattaa hyvinkin puolet tai kaksi kolmasosaa lähteä pois.
Espanjan jalkapalloseuroilla miljardivelat 
Espanjassa monet jalkapallon liigaseurat painiskelevat jättivelkojen kanssa. Ykkös- ja kakkosliigassa seurojen yhteen laskettu velka ylittää neljä miljardia.
Espanjassa monet jalkapallon liigaseurat ovat joutuneet velkajärjestelyyn.
Maailmanmestarimaan ykkös- ja kakkosliigassa seurojen yhteen laskettu velka ylittää neljä miljardia euroa, siitä yli puoli miljardia on verovelkaa.
Real Madridin ja FC Barcelonan velka yhteensä on yli miljardi euroa. Näillä kuuluisilla seuroilla on kuitenkin velkansa tasoiset vuositulot. Mutta isoillakin seuroilla saattaa rahoitus olla kiven alla.
Vaikeasta taloustilanteesta huolimatta maailman arvokkaimmaksi jalkapalloseuraksi kutsuttu Real Madrid osti äskettäin riveihinsä brittipelaaja Gareth Balen. Siirtosumma nousi uuteen ennätykseen, 101 miljoonaan euroon.
Pienemmät seurat ovat pahoissa vaikeuksissa.
\- Ykkös ja kakkosdivisioonassa on useita seuroja velkajärjestelyssä, kertoo tunnetun nettisivuston urheilutoimitusta johtava Fermin de la Calle.
Liigasarjoissa pelaa yli 40 joukkuetta. Joillakin on velkaa 100 miljoonaa euroa - kuten Deportivo de la Corunyalla - tai 150 miljoonaa - kuten Zaragozalla.
Pahimmillaan velka saattaa olla jopa nelinkertainen vuosituloihin nähden - kuten Valencialla.
Tähtipelaajat myyntiin
Velkasuossa ollaan pakon edessä. Espanjassa jalkapalloseuroja ovat rahoittaneet  lähinnä poliitikkojohtoiset säästöpankit. Ne ovat niitä pankkeja, jotka kaatuivat ja jouduttiin pelastamaan euromaiden tuella.
Myös entiset jättitulot tv-oikeuksista ovat romahtaneet talouskriisissä. Seurat ovat tilanteessa, että ne joutuvat myymään tähtipelaajiaan ulkomaille enemmän kuin kykenevät itse ostamaan.
Urheilutoimituksen päällikkö Fermin de la Calle kertoo, että esimerkiksi Atletico de Madrid on viime aikoina myynyt useita tähtipelaajiaan verovelkojen takia. Seuran velat ovat satoja miljoonia.
Vuoteen 2012 asti jalkapalloseuroille sallittiin lykkäyksiä veronmaksuun ja huippupelaajat saivat verohelpotuksia, jopa veroparatiisijärjestelyjä. Näistä on esimerkiksi Barcelonan huippupelaaja Leo Messi nyt pantu syytteeseen.
Jopa espanjalaiset futisfanit ovat alkaneet kritisoida jalkapallon erioikeuksia.
Kaduilla moititaan, että huippupelaajien palkat ovat kohtuuttomia, tai ainakin niistä pitäisi maksaa verot.
Kokenut urheilutoimittaja on samoilla linjoilla:
\- Kritiikki on aiheellista. Jalkapallossa on törsätty velkarahaa - kuten tässä maassa kaikkialla, myöntää urheilutoimittaja Fermin de la Calle.
Euroopan jalkapalloliitto UEFA vaatii espanjalaisseuroja panemaan tilinsä kuntoon  tai muuten Euroopan kentille ei ole asiaa. Myös EU alkanut painostaa asiassa.
Sano se toisella kotimaisella
Vuosina 1964 ja 1972 taltioiduissa ohjelmissa kurkistetaan ruotsintunneille. Ensimmäisessä näemme, millaista kielenopetus tuolloin oli, toisessa, millaista se olisi voinut olla.Alppilan yhteiskoulun ruotsinopettaja Ulla R. Lehtonen luotsaa oppilaansa kielen saloihin perinteisin keinoin. Tunnin keskusteluaiheena on Strömin perheen veikkausvoitto. Opettajan kysymyksiin vastataan seisten. Opettaja näyttää, miten veikkauskuponki täytetään. Lopuksi harjoitellaan deklinaatioita palloheittelyn avulla.Vuonna 1972 opettaja Lehtonen on mukana demonstroimassa täysin uudenlaista opetusmenetelmää. Yhdysvaltalaisen J. Lloyd Trumpin kehittelemässä metodissa kielenopiskelu toteutetaan tiiviissä yhteistyössä muiden oppiaineiden kanssa. Keskeisessä roolissa ovat erilaiset ryhmätyöt, muunneltavat luokkahuoneet ja opettajan rooli vain neuvonantajana. Uudenlainen tuntikehys sekä erityisesti tilajako esitellään ohjelmassa seikkaperäisesti.
Näemme esimerkin, missä oppilaat opiskelevat kaupunkimaantiedettä ruotsiksi erilaisten ryhmätöiden muodossa. Osa valmistaa aiheesta esitelmän, osa kirjoittaa aineen, osa keskustelee aiheesta natiivin kanssa, osa vastaa suomenkielisiin kysymyksiin ruotsinkielisen aineiston perusteella.Lopuksi kuulemme, millaisia kokemuksia Lloyd Trumpin metodista oli Yhdysvalloissa ollut. Oppilaat olivat kiittäneet, mutta opettajille uudenlaisten tuntien valmistelu oli ollut liian raskasta.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Kielikurssi ruotsinlaivalla](/aihe/artikkeli/2013/05/27/kielikurssi-ruotsinlaivalla)[Kun pakollisesta kouluruotsista tuli ongelma](/aihe/artikkeli/2013/09/26/kun-pakollisesta-kouluruotsista-tuli-ongelma)
Luomutuotteiden myynti kasvaa kovaa vauhtia
Luomutuotteita myytiin Pro Luomun arvion mukaan viime vuonna jo yli 200 miljoonalla eurolla.  Kasvun uskotaan yltävän 300 miljoonaan euroon jo kahden vuoden kuluttua.
Isot kauppaketjut ovat satsanneet viime vuosina paljon luomutuotteisiin. Jo 80 prosenttia luomutuotteista myydään tavallisissa marketeissa.
\- Satsaamme tuotteisiin, joita asiakkaat meiltä haluavat. Kun on kysyntää, niin haluamme tuotteita tarjota, marketkaupan projektipäällikkö Hannu Salo osuuskauppa Arinasta sanoo.
Osuuskauppa Arinalla on Oulussa tarjolla satoja erilaisia luomutuotteita.
-Eniten on maitotuotteita, hedelmiä ja vihanneksia, mutta kaikista tuoteryhmistä löytyy jo luomua.
Yksittäisistä tuotteista luomua menee eniten kananmunissa, joissa luomun osuus on jo kymmenen prosenttia kaikesta kananmunamyynnistä.
-Pohjois-Suomessa luomutuotteiden kasvu on kymmenen prosentin vuosivauhdissa, pääkaupunkiseudulla kasvu saattaa olla 50 prosentinkin tuntumassa, Salo arvioi.
Luomukana ei käynyt kaupaksi
Luomutuotteiden hinnat ovat tavallisia tuotteita kalliimpia. Hintaero vaihtelee tuotteittain. Mitä pienempi hintaero tavalliseen tuotteeseen, sitä paremmin yleensä luomutavaran kauppa käy.
Oululaisessa Linnanmaan Prismassa kokeiltiin muutaman viikon ajan luomukananlihan myyntiä. Luomukanan hintaero tavalliseen kanaan on moninkertainen ja tuotetta päätyi paljon hävikkiin.
Tällä hetkellä luomukanaa ei enää hyllyistä löydy.
\- Nyt tutkitaan ja mietitään, miten luomukanan kanssa jatketaan, Salo sanoo.
Pohjois-Suomessa luomutuotteiden kasvu on kymmenen prosentin vuosivauhdissa
Suomeen perustettiin muutama vuosi sitten lukuisa määrä pieniä lähi- ja luomuruokaan erikoistuneita liikkeitä. Osa kauppiaista haaveili jopa valtakunnallisista kauppaketjuista. Nyt moni pieni luomukauppa on joutunut luopumaan haaveistaan.
Oulussa torstaina avattu lähi- ja luomuliike Viskaalin kauppa uskoo liikeideaansa.
\- Tämä on riski, tiedostamme sen. Uskomme kuitenkin oman tilamme ja teurastamomme lihojen kysyntään. Panostamme siihen, että tavalliseen arkeen tarvittavat ruokatavarat löytyvät meidän kaupastamme. Lisäksi pidämme hintatason kohtuullisena, yrittäjä Tuula Kukkola-Räinä Viskaalin kaupasta kertoo.
Costa Concordian turmapaikalta löytyi ruumiin jäännökset
DNA-testeillä varmistetaan, onko kyse risteilyaluksen turmassa kadonneista kahdesta ihmisestä.
Sukeltajat ovat löytäneet ihmisen jäännökset Costa Concordia -aluksen hylyn lähellä Italiassa, viranomaiset kertovat.
Laivan pelastustöistä vastaavan viraston johtaja Franco Gabrielli kertoo uutistoimisto Reutersille, että löydetyt ihmisen jäänteet täsmäävät kadoksissa olevaan kahteen ihmiseen.
DNA-testeissä selviää lopullisesti, onko kyse jommasta kummasta risteilyaluksen turmassa kadonneesta. Italialaisen uutistoimisto ANSA:n mukaan sukeltajat löysivät luita.
Laivaturman jäljiltä on edelleen kadoksissa italialainen naismatkustaja ja intialainen miestarjoilija.
Gabrielli totesi ruumiiden löytymisen olevan melkein ihme, koska ne olivat 1,5 vuotta yli sata tuhatta tonnia painavan Costa Concordian alla.
Kadonneiden etsinnät käynnistettiin turmapaikalla uudestaan, kun Giglion saaren lähistöllä kyljellään maannut Costa Concordia oli nostettu viime viikolla.
Laivaonnettomuudessa kuoli kaikkiaan 32 ihmistä.
Costa Concordia rysäytti karille Giglion saaren edessä viime vuoden tammikuussa. Laivassa oli turmahetkellä noin 4 300 ihmistä 70 eri maasta.
Laivan kapteeni Francesco Schettinoa syytetään laivan hylkäämisestä ennen kaikkien matkustajien evakuontia ja useista kuolemantuottamuksista sekä ympäristön turmelemisesta.
Laatukriteerit jakamassa marjamarkkinat kahtia
Marjayrityksille suunnitellut yhteiset laatukriteerit voivat luoda kahdet eri marjamarkkinat. Pienet marjanpoimintayritykset jäisivät marjamarkkinoiden villeiksi välittäjiksi. Isoilla, laatukriteerit omaavilla yrityksillä olisi omat marjamarkkinat.
Marjanpoimintakauden päättyminen ja ulkomaalaisten poimijoiden siirtyminen kotiseudulle on käynnistänyt uuden pohdinnan marjanpoiminnan tulevaisuudesta. Ulkoministeriö ja Luonnontuoteteollisuusyhdistys neuvottelevat marjojen poimintaan liittyvistä uusista säännöistä. Yksi sellainen olisi laatukriteerien luominen kaikille alan yrityksille.
Minun mielestäni niillä yrityksillä on iso vastuu, jotka tuovat poimijoita tänne. Yrityksille pitää olla tiukat ohjeistukset ja standardit minkä mukaan ne toimivat.
\- Mielestäni ohjeistukset pitää olla kaikille samat. Välimalleja ei voi olla olemassa, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja, suomussalmelainen Vernu Vasunta.  
Sotkamolaisen marjayrittäjän Antti Kelan mielestä laatusertifikaatti olisi pienille yrityksille iso menoerä.
\- Meille, jotka tuomme kymmenestä viiteentoista poimijaa, se on lisäkustannus, jonka kuluerää emme ehkä saa takaisin.
"Yrityksillä iso vastuu"
Antti Kela epäilee, että laatusertifikaatti jakaisi yritykset kahteen leiriin; niihin, jotka toimivat laatukriteerien alaisuudessa ja tuovat poimijat työluvalla suoraan maahan, ja villeiksi yrittäjiksi, joiden poimijat tulevat maahan toisella tavalla.
\- Se on selvä, että sertifikaatit tulevat ja se on hyvä isoille yrityksille. Jos tämä käy liian vaikeaksi, niin ihmiset tulevat Viroon ja sieltä autolla rajan yli. Sitä ei kukaan pääse valvomaan ja ne keräävät marjat kenelle keräävät ja marjat lähtevät eteenpäin, epäilee Antti Kela.
Vernu Vasunta ei usko markkinoiden jakaantumiseen.
\- En usko kahdenlaisiin markkinoihin. Minun mielestäni niillä yrityksillä on iso vastuu, jotka tuovat poimijoita tänne. Yrityksille pitää olla tiukat ohjeistukset ja standardit, minkä mukaan ne toimivat, että välttyisimme asioilta joita tänä vuonna sattui, sanoo Vernu Vasunta.
Valtiokonttori irtisanoo 17 ja järjestää virkoja uudelleen
Valtiokonttori tavoittelee 4,5 miljoonan euron säästöjä.
Valtiokonttori irtisanoo 17 ihmistä.
Valtion kassasta, velanhoidosta ja kirjanpidosta vastaava Valtiokonttori on saanut päätökseen yhteistoimintaneuvottelunsa, joiden seurauksena se vähentää 50 henkilötyövuotta.
Suurin osa vähennyksistä tehdään virkojen uudelleenjärjestelyillä konttorin sisällä, määräaikaisten virkojen päättämisellä, virkojen osa-aikaistuksilla sekä siirtämällä hallintotehtävistä vastaavia uuteen palvelukeskukseen.
Eläkejärjestelyjä ei käytetä sopeuttamistoimenpiteinä.
Konttorin palveluksessa on noin 500 ihmistä.
\- Valtiokonttorin määrärahojen väheneminen on johtanut siihen, että aiemmin suunnitellut ja toteutetut sopeuttamistoimenpiteet 
eivät enää riittäneet, joten jouduimme turvautumaan valitettaviin 
henkilötyövuosien vähentämiseen ja irtisanomisiin, toteaa Valtiokonttorin pääjohtaja Timo Laitinen.
Kotkan kauppahalli jatkaa sittenkin
Kauppahalli on tehnyt vuokrasopimuksen kahvilayrittäjän kanssa. Kauppahalliyrittäjä Ismo Rädyn mukaan halliin on suunnitteilla myös kirpputori ja lahjatavaraliike.
Kotkan kauppahalli on sittenkin jatkamassa toimintaansa.
Kauppahallia pyörittävä Ismo Räty kertoo, että kauppahallin kahvilasta on tehty torstaina vuokrasopimus. Kahvilaa pyörittänee uusi yritys ja se avautuu maanantaina.
Rädyn mukaan kauppahalliin on myös suunnitteilla kirpputori ja lahjatavaraliike, mutta sopimuksia ei ole vielä tehty.
Kauppahallin toiminnan piti alunperin päättyä syyskuun lopussa.
Turkkila haparoi hypyissään – olympiapaikka äärimmäisen kovan työn takana
Taitoluistelun viimeiset maapaikat Sotshin olympialaisiin jaetaan Oberstdorfissa. Juulia Turkkila ei onnistunut lyhytohjelmassaan.
Oberstdorfissa kisattavassa Nebelhorn Trophyssä jaetaan viimeiset maapaikat Sotshin olympiakisoihin. Suomen naisissa paikkaa hakee Juulia Turkkila, joka korvasi loukkaantuneen Kiira Korven. Turkkilalta vaaditaan kisassa huippuonnistumista, mutta ainakaan lyhytohjelma ei hänen tehtäväänsä helpottanut.
Turkkila nimittäin epäonnistui lyhytohjelmassa kaikissa hypyissään, ja se näkyi myös pisteissä. Hänen pisteensä olivat vain 40,63, mikä on yli 10 pistettä vähemmän kuin hänen ennätyspisteensä 51,47. Turkkila sijoittui 35 luistelijan joukosta 19:nneksi.
Naisissa olympiapaikkoja on jaossa vain kuusi kappaletta, ja näitä paikkoja metsästävien joukossa Turkkila on 13:ntena. Perjantaiseen vapaaohjelmaan hänelle jäi kirittävää reilut kahdeksan pistettä. 
Suomella on ollut edustaja olympialaisten taitoluistelussa vuodesta 1992 lähtien. Nyt paikkaa hakevat Turkkilan lisäksi miesten luistelussa Valtter Virtanen ja jäätanssipari Henna Lindholm-Ossi Kanervo.
**OLYMPIAKARSINTA, OBERSTDORF (GER)   
Tilanne lyhytohjelman jälkeen**
1. Jelena Radionova      RUS  64.69   
2. Miki Ando             JPN  59.79   
3. Ashley Cain           USA  57.87   
4. Veronik Mallet        CAN  55.79   
5. Nathalie Weinzierl    GER  54.60   
6. Elene Gedevanishvili  GEO  51.59   
7. Elizaveta Ukolova     CZE  50.93   
8. Isadora Williams      BRA  50.35   
-------------------------------------   
19. **Juulia Turkkila       FIN  40.63**
Juha Korpijärvi: Onko ammattikorkeakoulu osa tiedeyhteisöä?
Ammattikorkeakoulut perustettiin yli 20 vuotta sitten toiseksi korkeakoulukanavaksi perinteisten korkeakoulujen rinnalle. Ajatuksena oli nostaa vanhojen opistoasteen koulujen tavoitetasoa ja luoda uusi käytäntöön perustuva korkeakoulumalli, kirjoittaa yliopettaja Juha Korpijärvi kolumnissaan.
On ymmärrettävää, että vanhat korkeakoulut kokivat uusien tulokkaiden tulevan omalle tontillensa. Oma nuoruuteni opinahjo Tampereen teknillinen korkeakoulu muuttikin nimensä teknilliseksi yliopistoksi ottaakseen eroa ja välttääkseen sekaannuksen ammattikorkeakouluihin. Toisaalta ammattikorkeakoulut seurasivat perässä ja alkoivat englanninkielisissä nimissään käyttää university-nimikettä.
Ammattikorkeakoulujen vakiinnuttua niiden rooli onkin alkanut muistuttaa perinteisten yliopistojen roolia. Niissä tehdään runsaasti tutkimusta ja toteutetaan hankkeita koulutustehtävän rinnalla. Toimintaa rahoittavat samat instanssit kuin yliopistojenkin toimintaa. Kilpailua käydään myös opiskelijoista. Olen opettanut sekä perinteisessä yliopistossa että ammattikorkeakoulussa ja kummassakin olen todennut saman asian. Opiskelijoiden joukossa on itseäni fiksumpia tyyppejä eikä mitä tahansa voi suustaan päästää.
Onko siis ammattikorkeakoulu tiedeyhteisö tai osa tiedeyhteisöä? Vaikka teemme ammattikorkeakoulussa tutkimusta ja kehitystä runsaastikin, katson ammattikorkeakoulun opettajana enemmän edustavani koulutus- kuin tiedeyhteisöä. Toki onnistuessamme hyvin tutkimuksissamme saamme ne julkaistua samoissa vertaisarvioiduissa tiedelehdissä kuin yliopistojenkin edustajat. Ei myöskään ole olemassa erilaisia menetelmiä kehitystyössä ammattikorkeakouluilla ja yliopistoilla, käytämme kaikki hankkeissamme samoja tieteellisiä metodeja. Tieteen tekeminen ja siinä onnistuminen ei kuitenkaan meille ole samanlainen itseisarvo kuin, näin uskon, yliopistojen edustajille. Katson onnistuneeni korkeakoulun opettajana paremmin silloin kuin tapaan vanhan, hyvin yhteiskuntaan sijoittuneen opiskelijani kuin silloin kun näen nimeni alan lehdessä. En kaipaa myöskään akateemisia traditioita vaan haen arvostustani työnantajilta, jotka kertovat saaneensa hyviä ja osaavia ammattilaisia meiltä työpaikoillensa.
Parhaimmillaan ammattikorkeakoulut ja yliopistot eivät koe tosiaan kilpailijoiksi vaan yhteistyökumppaneiksi. Tämä näkyy siinä, että ammattikorkeakoulujen opettajat ja myös opiskelijat jatko-opiskelevat yliopistoissa. Toimitaan samoilla kampuksilla ja osittain voidaan pitää yhteisiä työntekijöitä. Esimerkiksi muuttotappioisessa Etelä-Savossa ei ole varaa reviiriajatteluun vaan menestyäksemme meidän on puhallettava yhteen hiileen ja käytettävä kaikki henkinen pääomamme yhteiseksi hyväksi. Alkuperäinen kysymys tiedeyhteisöstä on toisarvoinen, ensisijainen päämäärämme on ihmisten ja yhteiskunnan palveleminen. Se on tieteen kuten myös ammattikorkeakoulujen päämäärä ja tavoite.
**Juha Korpijärvi**
_Kirjoittaja on mikkeliläinen tekniikan tohtori, joka toimii sähkötekniikan yliopettajana Mikkelin ammattikorkeakoulussa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Tiina Andreasenista Lukon pelaajavalmentaja
Päävalmentaja Petri Kaijansingon tueksi siirtyvän Andreassenin lisäksi naisten Superpesiksessä pelaava Rauman Lukko vahvistuu Porin Pesäkarhuista siirtyvällä Anni Harjusella.
Naisten Superpesiksessä pelaava Rauman Lukko vahvistaa valmennusporrastaan. Viime kauden paras kotiuttaja Tiina Andreasen siirtyy päävalmentaja Petri Kaijansingon tueksi pelaajavalmentajaksi.
Rauman Lukko vahvisti joukkuettaan myös uudella pelaajalla. Anni Harjunen, 19, siirtyy Porin Pesäkarhuista Raumalle 1 + 1 -vuotisella sopimuksella. Harjunen palkittiin B-tyttöjen Itä-Länsi -ottelussa Lännen parhaana pelaajana.
Paakkola painiskelee heikon tilauskannan kanssa 
Kuljetinjärjestelmiä valmistava tervolalainen Paakkola Conveyors on varoittanut henkilöstöä huonoista loppuvuoden tilausnäkymistä. Toimitusjohtaja Tommi Juntikka kertoo, että yrityksen johto on keskustellut tilanteesta keskiviikkona ja torstaina henkilöstöryhmien luottamusmiesten kanssa.
Toimitusjohtaja Tommi Juntikan mukaan henkilöstön lomautukset ovat todennäköisiä, jos tilauskanta ei pian parane. Virallista lomautusvaroitusta ei silti vielä ole annettu kenellekään.
Juntikka sanoo, että monen muun alan toimijan tavoin myös Paakkola Conveyors odottaa mahdollisten asiakkaiden isoja investointipäätöksiä.
Tervolalainen Paakkola Conveyors työllistää tällä hetkellä yli 80 henkilöä.
Kuntakapinan kenraalia houkuteltu Heinolan johtoon
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Niemistä on kyselty mukaan Heinolan kaupunginjohtajahakuun.
Asikkalan kunnanjohtaja Juri Nieminen on noussut esille Heinolan kaupunginjohtajahaussa. Nieminen myöntää, että häntä on epävirallisesti kyselty hakuun mukaan. Nieminen sanoo Yle Lahdelle, ettei ole hakenut paikkaa.
\- En ole hakenut, enkä antanut suostumustani, että olisin käytettävissä. No, täytyy miettiä, sillä minä viihdyn nykyisessä työssäni. Tarjous saisi olla aika hyvä, kommentoi Nieminen. 
Tuhannen hirven houkuttelija - kuuntele ääninäyte
Houkuttelupyynti on yleistynyt voimakkaasti metsästyksessä viime vuosina. Äänten, näköiskuvien tai vaikka hajujen avulla riista pyritään houkuttelemaan mahdollisimman lähelle. Kouvolalainen Asko Hämäläinen houkuttelee hirviä äänellä - tosin vain kuvattavaksi.
Lierihattuun sonnustautunut mies kävelee metsäpolkua kameranjalusta olallaan. Hakkuuaukean laitaan saavuttuaan än laske kameran maahan ja kuuntelee. Hetken tarkkailtuaan ympäristöään ja tuulen suuntaa, hän nostaa kädet kasvoilleen, puristaa sieraimensa tukkoon etusormillaan ja päästää ilmoille nasaalin, valittavan äänen. Ääni on samanlainen, jolla kiimassa oleva naarashirvi viestittää alueen uroshirville olemassaolostaan.
\- Hirvien houkuttelu perustuu normaaliin hirvien väliseen kommunikointiin. Yleensä houkuttelemalla saadaan herätettyä juuri uroshirvien huomio, selittää luontokuvaaja Asko Hämäläinen.
Hämäläinen on valokuvannut hirviä yli 30 vuotta. Aluksi hän etsi hirvet jäljittämällä ja väijymällä, kunnes kuuli houkuttelusta. Mies tilasi aiheeseen perehdyttävän videon ja alkoi opiskella hirvien ääniä. Kolme vuosikymmentä myöhemmin hän on houkutellut kuvattavaksi yli tuhat hirveä. Osaa kohteistaan hän on seurannut vuosia ja oppinut tuntemaan ne ulkonäöltä.
\- Esimerkiksi uroshirvien sarvet ovat yksilölliset. Kuva-aineistoa läpikäydessä tietyt piirteet oppii tunnistamaan ja siten eläimet oppii erottamaan toisistaan, hän sanoo.
Houkuttelua on käyetty avuksi metsästyksessä avuksi iät ja ajat. Nyt houkuttelupyynti on kasvattanut suosiotaan voimakkaasti myös Suomessa. Metsästysvarustekauppojen hyllyiltä löytyy esimerkiksi vesilinnunpyytäjille houkutuspillejä laidasta laitaan. Lintujen metsästyksessä käytetään myös usein näköiskuvia, kaaveita.
Tarkoituksena on siis saada riista mahdollisimman lähelle, jotta osuma olisi varmempi ja samalla voidaan valikoida tarkemmin, mikä yksilö halutaan metsästää. Houkuttelupyynti on siis parhaimmillaan erittäin eettistä metsästystä. Vaikka hirvenhoukutteluspesialisti Hämäläinen metsästääkin vain kameralla, saa houkuttelu myös metsästystarkoituksessa häneltä kannatusta.
\- Varmasti juuri valikoiva metsästys on tärkeimpiä tekijöitä, miksi houkuttelua kannattaa käyttää. Hirvien kohdalla houkuttelu ei ole helppoa, sinä todella punnitaan metsämiehen veri. Saalis ja saalistaja ovat tavallaan samalla viivalla, hän toteaa.
Hirvien houkuttelu ei suinkaan ole vaaratonta. Kiiman hurjistama suuri, monisatakiloinen uroshirvi voi suhtautua agressiivisesti houkuttelijaansa. Luontokuvaaja Asko Hämäläiselläkin on muutamia läheltä piti-tilanteita.
\- Kerran katselin noin kuuden metrin päästä kookasta hirvisonnia, jolla oli kaikki hyökäämisen elkeet, korvat luimussa ja karvat pystyssä. Painoin kameran laukaisin ja hirvi onneksi säikähti sitä, hän muistelee.
Vesi- ja ydinvoimalle uusi vero
Hallitus esittää vanhoille vesi- ja ydinvoimaloille uutta voimalaitosveroa. Kyse on jo useamman hallituksen valmistelemasta ns. windfall -verosta, joka koskee nyt myös vanhoja tuulimyllyjä. Veron tuotoksi arvioidaan noin 50 miljoonaa euroa.
Hallituksen laskelmien mukaan suurimman osan verosta maksavat vesivoimayhtiöt. Ydinvoimayhtiöden TVO:n ja Fortumin osuus veron määrästä on arvioiden mukaan kummallakin 5 miljoonan euron molemmin puolin vuoden aikana.
Ydinvoimayhtiöt tuottavat päästökaupasta hyötyvää sähköä enemmän kuin vesivoimayhtiöt, mutta vero ei määräydy voimaloiden sähkötehon mukaan, vaan vaihtelevien jälleenhankinta-arvojen mukaan. Ylimääräistä veroa ei voi säätää EU-säädösten mukaan suoraan sähkön tuotannon määrän mukaan.
Hallituksen arvion mukaan vesivoimayhtiöt maksavat verosta reilusti yli puolet ja ydinvoimayhtiöt reilusti alle puolet. Tuulivoiman osuus verosta on pieni.
Aikaisemmista kaavailusta poiketen hallitus lisäsi myös tuulivoiman tuotantomuotojen joukkoon, jotka ovat hyötyneet EU:n päästökaupan aiheuttamasta sähkön hinnan noususta. Hallituksen mukaan tähän vaikutti EU-oikeus, joka kohtelee tuotantomuotoja samalla tavalla.
Kymmenkunta tuulimyllyä verolle
Veroa joutuu maksamaan porrastetusti kaikki vähintään noin yhden megawatin voimalat, jotka on rakennettu ennen vuotta 2004. Päästökauppa käynnistyi 2005.
Isoimmilla voimaloilla vero on enintään 1,5 prosenttia voimalan määritellystä arvosta. Arvoon tehdään ikäalennuksia, joten vanhimmat voimalat maksavat veroa vähemmän kuin uudet. Vesivoimaloilla veron määrä vaihtelee muutamasta sadasta tuhannesta kolmeen miljoonaan.
Hallituksen tekemien rajausten jälkeen veroa maksaa 130 vesivoimalaa, 4 ydinvoimalayksikköä ja kymmenkunta pientä tuulivoimalaa. Veroa ei peritä yhdistetystä lämmön ja sähkön yhteistuotannosta.
Tuotto laskenut roimasti
Hallitus alensi veron tuotto-odotuksia keväällä 50 miljoonaan euroon. Aikaisemmin verolla oli tarkoitus kerätä lähemmäksi 200 miljoonaa euroa. Julkisuudessa esiintyneiden arvioiden mukaan energiayhtiö Fortumin osuus veron tuotosta olisi aikaisemmin ollut jopa puolet.
Elinkeinoelämä on vastustanut veroa alusta asti voimakkaasti.
Veron vuosien valmistelun aikana voimayhtiöt ovat hyötyneet päästökaupan nostamasta sähkön pörssihinnasta. Päästöoikeuksien hinnat ovat olleet moninkertaisia nykyarvoon nähden ja tämä on vastaavasti lisännyt hiilidioksidivapaan tuotannon tuottoja. Suomessa tehdyissä selvityksissä yhtiöt hyötyivät viime vuosikymmenellä 500 miljoonaa euroa vuosittain kun päästöikeuden hinta oli 15 euroa. Nyt päästöoikeuden arvo on noin kolmannes siitä.
Vaikutuksia omistajille
Hallituksen arvion mukaan vero ei vaikuta kotitalouksien sähkön hintaan.
Vero vähentää voimalaitosten omistajien tulosta. Hallitus ei arvioi miten vero vaikuttaa voimalaitosten osakkuusyhtiöiden sähkön hintaan ja sitä kautta yrityksiin ja kotitalouksiin. 
NHL-supertähdet kannattelevat Washingtonia
Ei uutta Washingtonista – Stanley Cup on tavoitteena, mutta jo pudotuspeleihin selviytymisessäkin riittää työsarkaa.
**NHL-ENNAKOT. **Vaikka draamankaari vähän poikkesi aiemmasta, mennyt kausi jääkiekkoliiga NHL:ssä oli totutunkaltainen Washington Capitalsille. Alku kauteen oli surkea, mutta Washington nousi heikkotasoisen kaakkoisen divisioonan voitoon viidennen kerran kuuden vuoden sisään ja putosi ensimmäisellä playoff-kierroksella.
Päävalmentajaksi tullut entinen huippuluokan pelintekijä Adam Oates laittoi ylivoimapelin hurjaan kuosiin ja Capitals oli liigan paras yv-joukkue. Washington on viihdyttävä joukkue, jonka peleissä syntyy paljon maleja molempiin suuntiin. Tämä ei nyky-NHL:ssä riitä runkosarjan jälkeen mihinkään. Nyt Oates sai kuitenkin vetää ensimmäisen täysimittaisen harjoitusleirin.
Kauden positiiviseen antiin kuului supertähtien palaaminen tasolleen. Aleksander Ovetshkin, Nicklas Bäckström ja Mike Green olivat jo mukavoitumassa ja taantumassa pahasti huipputasoltaan, mutta loppukausi oli yhtä lentoa. Green voitti jo neljännen kerran pakkien maalipörssin ja oikealle laidalle siirretty Ovetshkin valittiin kolmannen kerran NHL:n arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Viime kaudella peräti 32 maalia paukuttanut Ovetshkin ja NHL:n taitavimpiin pelaajiin lukeutuva Bäckström ovat kaikki kaikessa Washingtonille. Jos tämä kaksikko on NHL:n paras kaksikko, Washingtonia on vaikea jättää pudotuspelien ulkopuolelle. Viimeisen kahden vuoden aikana kaksikko on kuitenkin pelannut vain pari kuukautta (viime keväänä) omalla tasollaan, mikä herättää kysymyksiä.
Kakkossentteri Mike Ribeiro kannatteli Washingtonia tynkäkauden alussa, mutta kova palkkapyyntö ja Washingtonin hankala palkkakattotilanne eivät olleet hyvä yhdistelmä. Nyt kakkossentterinä on valkovenäläinen Mihail Grabovski, joka ei ole yhtä taitava, mutta luotettavampi kahteen suuntaan. Grabovskilta odotetaan paljon – kenties liian paljon.
Alempiin ketjuihin senttereitä on tarjolla enemmänkin. Brooks Laich on Washingtonin henkinen liideri, mutta hän voi pelata laidallakin. Mathieu Perreault ja Jay Beagle ovat hyvin kahteen suuntaan töitä tekeviä keskushyökkääjiä, joihin Oates voi luottaa.
Keväällä jalkamurtumastaan huolimatta MM-kisoihin pikakomennuksella lähteneen Ovetshkinin takana laiturien taso laskee. 22-vuotias Marcus Johansson on vakuuttanut organisaation kahden suunnan pelillään ja hän onkin vahvin ehdokas ykkösketjun kolmanneksi lenkiksi.
Martin Eratin ja Troy Brouwerin vahvuudet ovat niin ikään kahteen suuntaan pelaamisessa, mutta heiltä myös pistetehtailu onnistuu. Brouwer iski viime kaudella Ribeiron rinnalla peräti 19 maalia, mutta aika näyttää, toimiiko kemia yhtä hyvin Grabovskin kanssa. Eratia seurataan suurennuslasilla, sillä Washington joutui luopumaan keväällä superlupaus Filip Forsbergista tshekkihyökkääjän saadakseen.
Pitkän linjan Capitals-pelaaja Eric Fehr, Joel Ward ja Jason Chimera ovat arvokkaita työhevosia, joita voi kuormittaa Laichin kanssa alivoimalla. Kolmos-nelosketjun pelaajiksi Fehr ja Ward ovat myös vaarallisia hyökkäyssuuntaan. Myös Aaron Volpatti kärkkyy peliaikaa.
Puolustusrunko omista varauksista
Washingtonin suurin hyökkäyslupaus Jevgeni Kuznetsov jäi vieläkin Venäjälle, mutta Tom Wilsonilta odotetaan tällä kaudella läpilyöntiä. Ongelmana on, että Wilsonia ei voi ikänsä puolesta lähettää farmiin. Kuznetsov saatetaan nähdä Caps-paidassa jo keväällä, jos Traktor putoaa KHL:stä aikaisin. Viimeistään ensi syksynä superlupauksen pitäisi Washingtoniin ilmestyä.
Puolustuksessa omista varauksista on jo kehittynyt hyvä kolmen pelaajan runko. Vaikka Green on ylivoimapelissä korvaamaton, ykköspuolustajan viittaa kantaa John Carlson. 23-vuotiaalla jenkillä on hyvät kiekolliset taidot, mutta myös peruspelaaminen on kehittynyt hyvälle NHL-tasolle. Carlson voi pelata jo 25 minuuttia illassa, kuten tietysti myös puolustussuuntaan arvaamattomampi Green.
Greenin pelaamista helpottaa kovasti Karl Alzner, joka viimeistään tynkäkaudella otti merkittävän askeleen kohti NHL:n eliittiä peruspuolustajan tontilla. Alznerin arvo puolustuspelaamisessa on valtava, vaikka hän ei Greenin lailla otsikoissa viihdykään. Alznerin vankka pelaaminen oli osaltaan mahdollistamassa Greenin komeaa kevättä.
Top4 huutaa vielä toista Alznerin kaltaista yleispuolustajaa. 22-vuotias Dimitri Orlov pelasi oivan tulokaskauden 2011-2012, mutta viime kaudella – osin vammojenkin takia – tuli taantumista ja pahasti. Orlovilla on yhä paras potentiaali top4:ään, mutta eri asia on, pystyykö hän sitä tällä kaudella hoitelemaan.
Jack Hillen on pystynyt viimeisen neljän vuoden aikana vakiinnuttamaan paikkansa NHL:ssä ja hän on hyvä ja monipuolinen puolustaja joukkueelle. John Erskinen potentiaali on rajallinen, mutta hän tuo pitkän linjan Capitals-pakkina jatkuvuutta, kokemusta ja rauhallisuutta takalinjoille.
27-vuotias Steve Oleksy pystyi vasta viime kaudella karistamaan AHL- ja ECHL-leimat itsestään pois ja tuli miehekkäästi NHL:ään sisään. Myös 23-vuotias tshekkipuolustaja Tomas Kundratek osoitti viime kaudella olevansa NHL-tason puolustaja. Leveyttä Washingtonilla on, sillä farmijoukkue Hersheyssä on hyvä puolustus.
Maalivahtiosastolla kysymyksiä ei liiemmin ole. 24-vuotias Braden Holtby väisti ns. toisen kauden miinan ja nyt alla on jo kaksi hyvää kautta – olkoonkin, että molemmat ovat olleet vain noin puolikkaita kausia. Rajulla taisteluluonteella varustettu Holtby ei ole teknisesti parhaita maalivahteja, mutta kiekot pysähtyvät tehokkaasti.
Holtbyn kanssa peliajasta entisen seuralegendan Olaf Kölzigin valmennuksessa taistelee tshekkiveskari Michal Neuvirth, joten maalivahtitandemi on kunnossa. Philipp Grubauer on vieläpä hyvin potentiaalinen varavaihtoehto farmista, jonne palkattiin myös TPS:n mestaruuskeväältä tuttu David Leggio.
Jos Bäckström, Ovetshkin ja Green pelaavat tasollaan, eväät playoff-paikkaan ovat hyvät. Varmaa playoff-paikkaa Washingtonille ei voi luvata. Joka tapauksessa pudotuspeleistä pitää alkaa tulla jo menestystäkin. GM George McPheen työpaikka on vaarassa, jos keväällä ei mennä pitkälle.
**Runkosarja-arvio: **3/8 (metropolitan divisioona)
Mr. Lordin Sinisellä sydämellä rokkaa RoPS:lle
Maailmankaikkeuden ensimmäinen suomenkielinen Mr. Lordi -kappale soi Rovaniemen Palloseuralle. Uusi hengennostattaja tottelee nimeä Sinisellä sydämellä. Se on kokonaan Mr. Lordin käsialaa. Martti Servo vetää vaparin sisään vokaaleilla ja taktiikan on laatinut Lordin rumpali Mana. Taustalla on häärinyt Sime Yliaska.
Mr. Lordi alias Tomi Putaansuu heltyi ystävänsä Sime Yliaskan pyyntöön tehdä RoPSille uusi tunnuslaulu, ja vielä suomeksi.  Rovaniemen Palloseuran edellinen kannustuslaulu, RoPS 'n' Roll on peräisin siltä ajalta, kun RoPSilla viimeksi meni lujaa eli 80-luvulta. Kun RoPS on taas nosteessa, tuli ajankohtaiseksi tehdä uusi laulukin. Laulua tarvitaan ainakin mahdollisia euro-otteluita varten. RoPS pelaa lauantaina vuosikymmenen tärkeimmän ottelunsa Suomen Cupissa Kuopion Palloseuraa vastaan. Panoksena on pääsy eurokentille.
Lordi loi, Servo soi
Mr. Lordia ei heti kuvittelisi urheilumusiikin tekijäksi, mutta kun kutsu tuli, hän oli melkein heti valmis. Kesäkiireiden jälkeen, elokuussa hän sai puhelinsoiton.
\- Sime soitteli minulle ja kyseli kiinnostusta tehdä RoPSille uusi biisi. Suostuin, vaikka en ymmärrä urheilusta mitään, saatikka sitten jalkapallosta. Ajattelin, että tästähän voisi tulla kivaa. Vähän oudoksutti tehdä suomeksi, mutta ei kait sen niin syvällistä tartte ollakaan, Mr. Lordi kertoo idean synnystä.
Heti aluksi Mr. Lordi päätti, että hän ei itse ainakaan laulaisi kappaletta. Aikansa pohdittuaan hän päätyi valitsemaan solistiksi Martti Servon, armoitetun kuplettilaulajan. Samalla sinetöityi se, ettei kappaleesta tulisi liian vakava.
-Yritin houkutella Marttiakin tekemään suomenkieliset sanat, mutta hän vain totesi, että tee itse vain. Yritin tehdä sitten sanoituksesta  mahdollisimman paljon Martin näköisen, eikä musakaan ole sitä ihan raskainta mahdollista, molemmat olemme siis lähellä omaa mukavuusaluettamme, Mr. Lordi sanoo.
Sinisellä sydämellä on melodista kasariheviä Rainbow:n ja Def Leppardin tyyliin. Kitarat soivat ja kertosäe koukuttaa, on helppo ennustaa kappaleen nousevan kannustuslaulujen eliittiin. Epävirallinen kertosäkeiden maailmanmestari Mr. Lordi on tyytyväinen lopputulokseen.
Sinisellä sydämellä -kappaleen voi käydä kuuntelemassa [RoPSin nettisivuilla](http://rops.fi/images/stories/Edustusjoukkue/SINISELL%25C3%2584_SYD%25C3%2584MMELL%25C3%2584_MP3.mp3).
Kasperi Kapaselle muutaman viikon huili
KalPan hyökkääjälupaus loukkasi jalkansa tiistain Ässät-ottelussa. Kalle Kerman on sen sijaan toipumassa pelikuntoon.
Jääkiekon SM-liigassa KalPan huippulupaus Kasperi Kapanen on sivussa peleistä 2–3 viikkoa tiistain Ässät-ottelussa tulleen vamman vuoksi, seura kertoo[ nettisivuillaan. ](http://www.kalpa-hockey.fi/2013-2014_uutinen/kasperi-kapanen-sivussa-2-3-viikkoa)
17-vuotias hyökkääjä loukkasi jalkansa kulmavääntötilanteessa.
KalPan kausi jatkuu lauantaina, kun Kuopioon saapuu vieraaksi Turun Palloseura. 
Päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan hyökkääjä Kalle Kerman on toipumassa omista vammoistaan ja saattaa pelata lauantaina kauden avausottelunsa. Vatsataudin vuoksi tiistaina sivussa ollut hyökkääjä Petri Lammassaari ei vielä toipunut pelikuntoon eikä siis pelaa lauantainakaan.
Pakistanin järistysalue odottaa yhä apua
Tiistain voimakas maanjäristys surmasi yli 300 ihmistä ja jätti yli 100 000 kodittomiksi köyhässä Baluchistanin maakunnassa.
Pakistanissa pelastustyöntekijöillä on vaikeuksia saada apua perille kaikille tiistain maanjäristyksestä kärsineille ihmisille. Voimakkuudeltaan 7,7:n järistys surmasi yli 300 ihmistä Baluchistanin maakunnassa maan länsiosassa. Loukkaantuneita on satoja ja kodittomaksi jäi yli 100 000 alueen asukasta.
Baluchistanin pelastustöistä vastaavan viraston johtaja kertoo uutistoimisto AFP:lle, että järistyksessä kuoli ainakin 348 ihmistä, joista yli 300 Arawanin alueella. Loukkaantuneita on yli 500.
Avun jakelua vaikeuttaa se, että maanjäristyksen pahiten koettelema Awaran on köyhä ja harvaanasuttu alue, jossa on vain vähän terveyskeskuksia ja myös teitä. Maanjäristys romahdutti lukuisia savesta ja tiilistä rakennettuja taloja alueella.
Alueella toimii myös separatisteja, jotka ovat kapinoineet hallitusta vastaan vuosikymmenen. Pelastustöistä vastaavan viraston johtajaa kuljettanutta helikopteria ammuttiin torstaina raketilla, mutta se ei aiheuttanut vahinkoja.
Pakistanin sisämnisteri Chaudhry Nisar vakuutti torstaina parlamentille, että mittava toiminta maanjäristysalueen asukkaiden auttamiseksi on alkanut. Ministeri kuitenkin myönsi, että avustustyöntekijöillä on vaikeuksia päästä joillekin alueille.
Arawanin kaupungissa noin 200 ihmistä osoitti torstaina mieltään hallituksen viraston edustalla vastalauseena sille, etteivät he ole saaneet lainkaan apua.
Sää on alueella kuuma, ja ihmiset kaipaavat ruoan ja veden lisäksi myös suojaa paahtavalta auringolta.
Nisar sanoo, että alueelle aiotaan lähettää yli 14 000 telttaa. Armeija on myös lähettänyt noin tuhat sotilasta auttamaan pelastustöissä. Lisäksi järistysalueelle on määrätty pelastustyöntekijöitä sekä uhrien etsinnöissä auttavia koiria ja teknistä välineistöä.
Vankien verkko-opetuksesta hyviä kokemuksia
Laukaan vankilassa on saatu hyvin kokemuksia vankien verkko-opetuksessa. Laukaan vankila on mukana kolmivuotisessa kokeilussa, jossa kahdeksalle tutkintoa suorittavalle vangille on annettu mahdollisuus verkko-opiskeluun.
Kriteerit verkko-opiskeluun pääseville ovat tiukat, harkinta on aina yksilöllistä ja vangit voivat käyttää internettiä ainoastaan opiskeluun. Yleensä vankien internetin käyttö vankiloissa on yksiselitteisesti kielletty turvallisuusriskien vuoksi.
\- Vankilan on estettävä rikoksen tekeminen myös internetissä, minkä takia se on hyvin tarkkaan säänneltyä, että kuka pääsee verkko-opetukseen, kertoo projektipäällikkö Sari Nygren.
Käytännössä verkko-opetukseen on osallistunut muutaman kymmenen vankia.
\- Esimerkiksi Laukaassa verkko-opetusta on saanut kahdeksan vankia, joten se on hyvin marginaalinen ryhmä, joka opetukseen on voinut osallistua. Mutta tulokset ovat olleet sillä tavalla hyviä, että minkäänlaisia väärinkäytöksiä ei ole noussut esiin, Nygren toteaa.
Koulutus katkaisee rikoskierteen
Vankien koulutus vähentää riskiä rikoksen uusimiseen.
\- Koulutus on yksi tehokkaimmista keinoista rikoskierteen katkaisemiseksi. Opiskelun lisäksi vangit osallistuvat esimerkiksi päihdekuntoutukseen tai aggression hallintaan, Nygren kertoo.
Verkko-opetus lisää vankien tietoteknisiä taitoja ja siten helpottaa yhteiskuntaan siirtymistä.
Verkko-opetuksen avulla vankien valinnan vara kasvaa. Opintoja voi suorittaa myös sellaisista aineista, joiden opetus ei onnistu vankilassa paikan päällä.
\- Toki verkko-opetus lisää myös vankien tietoteknisiä taitoja ja siten helpottaa yhteiskuntaan siirtymistä. Etenkin pitkäaikaisilla vangeilla on keskivertoa heikommat taidot hakea tietoa ja arvioida tietoa, Nygren huomauttaa.
Suurin este vankien verkko-opetuksen lisäämiselle on tietokoneiden puute.
Teemme juttua: Mies! Millainen on sinun piilopirttisi?
Man Cave, mökötupa, sinnitupa, luola vai pelkkä autotalli. Rakkaalla lapsella on monta nimeä. Kerro meille, minkälainen on sinun oma paikkasi!
Hyvin monella miehellä on kotonaan oma tilansa. Toisilla siellä on jääkaappi ja stereot. Toisille se on tila nikkarointia tai hiljentymistä varten. Millainen on sinun oma tilasi? Löytyykö sieltä sohva, kirjahylly, televisio ja stereot? Vai oletko kalustanut sen viimeisen päälle hyvillä työkaluilla ja -pöydillä?
Lähetä meillä tarinoita tai kuvia omasta tilastasi ja kerro miten olet sen sisustanut ja miten vietät siellä aikaasi.
Kuvat ja viestit osoitteeseen: **etelakarjala@yle.fi**.
Lotus ei kiirehdi Räikkösen korvaajapäätöstä
Lotuksen mukaan tallin täytyy ensin selvittää taloudelliset ongelmansa. Tällä kaudella Lotusta ajava Kimi Räikkönen siirtyy ensi kaudeksi F1-sarjassa Ferrarille.
Lotus-tallin taloudelliset ongelmat olivat Kimi Räikkösen
mukaan syy siihen, miksi hän vaihtaa tallia ensi kaudeksi. Lotuksella ei tällä
hetkellä kiirehditä päätöstä Räikkösen korvaajasta, sillä tallipäällikkö Eric
Boullierin mukaan tallin täytyy ensin saada taloutensa kuntoon. Lotuksella on tällä
hetkellä yksi suurempi sopimus työn alla.
\- Tämä sopimus on tärkeä tallille, sillä se antaa meille
vakautta yli viideksi vuodeksi. Se taas vie meitä kaksi askelta eteenpäin, kun
pari viime vuotta olemme menneet melkoista vuoristorataa, Boullier kertoi [Autosportin
](http://www.autosport.com/news/report.php/id/110142)haastattelussa.
\- Sen jälkeen voimme ajatella ensi kauden kuljettajaa, mutta
myös kuljettajaa vuosille 2015, 2016 ja 2017. Joten etsimmekö nuorta
kuljettajaa, joka on mukanamme kolme vuotta vai pelaammeko uhkapeliä vuoden ja
katsomme sen jälkeen, ketä markkinoilta löytyy?
Lotuksen suurimpina ehdokkaina on pidetty Nico Hulkenbergiä
ja Felipe Massaa. Boullierin mukaan tallin nykyinen kuljettaja Romain Grosjean
jatkaa Lotuksella, jos hän ajaa yhtä hyvin kuin tähänkin asti.
\- Olisi virhe vaihtaa hänet, mutta hänen täytyy jatkaa samaa
tahtia. 
Northlandille uusia osakkeita
Oslon pörssiin on rekisteröity yli yhdeksän miljoonaa uutta Northland Resources -yhtiön osaketta. Northland on kerännyt pääomaa vaihtovelkakirjalainoilla, joiden omistajilla on optio ostaa yhtiön osakkeita edullisesti.
Pohjois-Ruotsin Pajalan rautakaivoksen emoyhtiö on saanut taas lisää osakkeenomistajia. Oslon pörssiin on rekisteröity yli yhdeksän miljoonaa uutta Northland Resources -yhtiön osaketta.
Northland on kerännyt uutta pääomaa noin 275 miljoonaa euroa vaihtovelkakirjalainoilla, joiden omistajilla on optio ostaa yhtiön osakkeita edullisesti. Optio-ohjelma alkoi viime kuussa. Silloin lainojen omistajat merkitsivät itselleen yli 24 miljoonaa uutta Northlandin osaketta.
Optio-ohjelman alussa Northlandilla oli noin viisi miljoonaa osaketta, ja nyt luku on lähes 39 miljoonaa. Jos kaikki vaihtovelkakirjalainojen omistajat käyttävät optionsa, määrä yli kaksinkertaistuu vielä nykyisestä.
Northland Resources tuottaa rautamalmirikastetta Kaunisvaarassa Tapulin ja Sahavaaran rautamalmiesiintymistä. Yhtiö valmistelee kaivostoimintaa myös Pajalan Pellivuomassa ja Kolarin Hannukaisessa.
Aikuista ei kiinnosta lasten kännykän sisältö, sanovat lapset
Lasten mielestä aikuiset eivät ole jyvällä siitä, miten lapset kännykkäänsä käyttävät. He myös kokevat, ettei aikuista kiinnosta, mitä kännyköillään tehdään. Näin sanotaan tuoreessa tutkimuksessa.Lapsi tallentaa kännykkään arjen tapahtumia ja havaintoja - muistoja, joihin on mukava palata. Lapsilla on paljon kerrottavaa omasta arjestaan, kunhan aikuinen pysähtyy kuuntelemaan ja katsomaan. Toisaalta - kun aikuinen ei tiedä tai tunne tarpeeksi lapsen kännykkäarkea, myös huoli valtaa helposti ajatukset.Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksen toteuttamassa **Lapset tuottavat** -tutkimusprojektissa tutkittiin 8 - 11-vuotiaiden lasten kännykänkäyttöä ja erityisesti kuvaamista lasten kokemana.Lapset havainnoivat taitavasti ja luovasti omaa elämäänsä ja ympäristöään, lemmikkejään, luontoa ja leikkejä. Kuvat ja videot on tarkoitettu ensisijaisesti itselle tai lähipiirille. - Lasten omaehtoinen kuvaaminen, ympäristön tallentaminen, vahvistaa parhaimmillaan lapsen yksilöllistymiskehitystä ja antaa mahdollisuuden itsenäiseen maailman tarkasteluun, tulkintaan ja itseilmaisuun, korostaa tutkimuksesta vastaava dosentti **Sara Sintonen**.- Aikuiset eivät välttämättä ole lainkaan tietoisia lasten luovasta kännykkämaailmasta, jolloin lasten tärkeät, kännykkään tallennetut hetket ja niiden merkitys voi jäädä havaitsematta, jatkaa Sintonen.
Kännykkäarki haltuun lasta kuuntelemalla
Vanhemmat hankkivat kännykän lapselle usein turva- ja yhteydenpitovälineeksi
Vanhemmat hankkivat kännykän lapselle usein turva- ja yhteydenpitovälineeksi, jolloin muut kännykänkäytön ulottuvuudet unohtuvat. Aikuisen huomio kiinnittyy lisäksi helposti uhkakuviin, jotka perustuvat aikuisten näkemyksiin ilman, että lasten kokemuksia olisi kuultu. Mediakasvatustyön asiantuntija **Johanna Sommers-Piiroinen** Pelastakaa Lapsista sanoo, että turvatekijöiden korostaminen lasten kännykkäkasvatuksessa estää aikuisia - erityisesti vanhempia mutta myös ammattikasvattajia - näkemästä tärkeän osan lasten kännykkäarjesta ja -leikeistä.Sommers-Piiroinen rohkaisee kasvattajia miettimään lasten kännykän käyttöä lasten elämään kuuluvana ja siitä kertovana asiana.- Mitä paremmin olemme läsnä ja kuuntelemme lasten kertomuksia ja kokemuksia arjesta, myös digitaalisesta, sitä helpompaa on myös havaita ja tarttua ajoissa ongelmiin sekä ohjata pienestä pitäen lapsen kasvua ja kehitystä mediamaailmassa, toteaa Sommes-Piiroinen._Lue lisää MEKU-blogista: Sara SIntonen - Media on myös omaa tuottamista_
_Lähde: Pelastakaa Lapset: AIkuista ei kiinnosta lasten kännykkäarki_**Linkit:**
Keskustan kotikuntamallissa julkinen raha seuraisi potilasta
Keskustan mielestä potilas voisi valita, missä itseään hoidattaa ja julkinen rahoitus ohjattaisiin potilaan perässä.
Keskustan täsmentämä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämismalli perustuu kotikunta - maakunta-periaatteeseen. Perusterveydenhoito taattaisiin ihmisille heidän kotikunnissaan, mutta maakuntahallinto vastaisi terveyspalvelujen tuottamisesta ja laadusta.
Ihmisillä olisi vapaus valita, käyttävätkö he julkista vai yksityistä terveydenhoitoa.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan Juha Rehula arvioi, että julkisen vallan ja julkisen terveydenhuollon asema vahvistuisi keskustan mallissa.
\- Julkisella vallalla on vastuu, mutta samanaikaisesti ihminen saa valita minkä värisestä ovesta menee sisään, onko se julkisen värinen, yksityisen värinen vai kolmannen sektorin palvelun tuottajan, kuvaa Rehula keskustan mallia.
\- Ihmisten valinnanvapaus mahdollistaa sen, että yksityinen sektori joutuu aitoon kilpailutilanteeseen ja toisekseen ihminen ratkaisee sen, mistä sen palvelun saa.
Keskustan mallissa julkiset terveyskeskukset, yksityiset terveyspalvelut ja järjestöjen tarjoamat palvelut olisivat samanveroisesti kuntalaisten valittavissa.
Keskusta jättäisi työterveyshuollon muutosten ulkopuolelle.
Malliin sisältyy myös lähipalvelulaki, jossa määrättäisiin aikaraja, miten palveluita pitäisi saada. Keskusta ei tarkentanut aikarajoja tai etäisyyksiä lääkäriin pääsystä.
Kaupinojan saunalla paloi taas
Sauna kärsi lähinnä savuvahinkoja. Saunomaan päästään jo tänään.
Kaupinojan saunalla syttyi tulipalo torstaina iltapäivällä.
Päivystävä palomestari Timo Korpela kertoo, että kiuas sytytti lähellä olevan puisen kaiteen palamaan. Tuli levisi kaiteista puukiuluun ja siitä saunanlauteille.
Saunanlämmittäjä huomasi palon, ennen kuin se pääsi leviämään ja hälytti palokunnan paikalle.
Tulipalo aiheutti saunassa lähinnä savuvahinkoja. Saunan aukioloon tulipalo ei vaikuta, vaan Kaupinojalle pääsee saunomaan tänäänkin normaliin tapaan.
Kaupinojan sauna tuhoutui tulipalossa marraskuussa 2008.
Suur-Savon Sähkö jatkaa investointeja
Taloustilanne on nakertanut sähkön siirtoa ja liittymämyyntiä. Suur-Savon Sähkö on kuitenkin kasvattanut liikevaihtoaan ja jatkaa investointien tiellä.
Suur-Savon Sähkö kasvatti liikevaihtoaan alkuvuoden aikana. Elokuun loppuun mennessä konsernin liikevaihto oli 124 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua 5,9 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Liikevoittoa kertyi reilut 11 miljoonaa euroa, mikä merkitsee 0,9 miljoonan euron kasvua edellisvuodesta.
Taloustilanne heijastuu sähkön siirtoon ja liittymien myyntimäärään. Tammi-elokuussa konsernin jakelualueella sähköä siirrettiin 3,1 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Konserni jatkaa investointejaan sähköverkkoon. Taajamien syöttöjohtoja kaapeloidaan ja haja-asutusalueen verkkoa siirretään teiden varsille. Konsernin kokonaisinvestoinnit alkuvuonna olivat 36,4 miljoonaa euroa.
Lämmöntuotantoon tehtiin 3,2 miljoonan euron edestä investointeja. Näistä suurin on lokakuussa valmistuva Savonlinnan biolämpölaitos.
NHL:n sylkykuppi tulossa huipulle pysyvästi
New York Islandersin uudelleenrakennus on alkanut vihdoin tuottaa hedelmää. Uusi kapteeni on John Tavares.
**NHL-ENNAKOT. **Jääkiekkoliiga NHL:n edellisen työsulun (2004-2005) jälkeen New York Islanders on ollut liigan suurin sylkykuppi. GM Garth Snow joutui aloittamaan rakennustyön vuonna 2006 käytännössä raunioilta, mutta pitkä ja kärsivällisyyttä vaatinut tehtävä on vihdoin alkanut tuottaa tulosta. Ensimmäinen palkinto oli playoff-paikka tynkäkaudella.
Islandersilla on tiedetty jo vuosien ajan olevan potentiaalisia pelaajia, mutta vasta viime kaudella he pystyivät kollektiivisesti nostamaan joukkueen tasoa merkittävästi. Islanders oli jopa yllättävän lähellä yllättää Pittsburghin ensimmäisellä playoff-kierroksella. Vaihtuvuutta ei liiaksi ole tullut, joten lähtökohdat kauteen ovat hyvät.
Entisessä konferenssijaossa Atlantin divisioona oli yksi kovimmista, ellei kovin, mikä vaikeutti Islandersin menestysmahdollisuuksia. Nyt se pelaa Metropolitan-divisioonassa, joka on ehdottomasti tasokkain neljästä divisioonasta. Islandersin epäonneksi divisioonajaolla on uudessa systeemissä vielä korostettu merkitys, eikä kolmen suoran playoff-joukkueen kastiin ole helppo kivuta.
Eväitä menestykseen alkaa kuitenkin olla. Hyvän kauden pelannut Jevgeni Nabokov laittoi nimensä vuoden jatkosopimukseen. Venäläiskonkarin taso putosi – kuten aina on käynyt – pudotuspeleissä, mutta runkosarjassa hänen torjuntansa siivittivät Islandersin playoff-paikkaan. Bensiiniä on tankissa ainakin vielä yhteen hyvään kauteen, ja Kevin Poulin on kohtuullinen kakkosveskari.
Suurin menetys koettiin puolustuksessa, kun kaksi kautta seuran kapteenina toiminut Mark Streit lähti Philadelphiaan. Snow osoitti luottonsa joukkueelle, sillä hän ei pestannut ketään ylivoimavirtuoosin paikkaajaksi. Kahdella edellisellä kaudella tehotilastoon yhteensä lukeman -41 Islesissa kirjauttaneen sveitsiläisen menetys kirpaisee, mutta kuolinisku se ei missään nimessä ole.
Takalinjoilta löytyy yhä ylivoimapelin erikoismies Lubomir Visnovsky, jonka rooli ja merkitys kasvavat. Nuoristakin löytyy paikkaajia. Kesän 2007 nelosvaraus (Los Angeles) Thomas Hickey otti vihdoin loikan NHL-tasolle tynkäkaudella ja teki vaikutuksen. Hickey on hyvin kiekkovarma puolustaja, joskin siitä on vielä matkaa kiekolliseksi puolustajaksi.
Myös Pittsburghista jämäroolista napattu Brian Strait pelasi lupauksia herättävästi viime kaudella. Erityisellä mielenkiinnolla Islanders-johto tuijottaa 23-vuotiasta Matt Donovania. Farmissa on kahdella edellisellä kaudella syntynyt maireat tehot, yhteensä 24+69=93.
Kaikki kaikessa Islandersin puolustuksessa ovat Andrew MacDonald ja seitsemän vuoden jatkosopimuksen kesällä allekirjoittanut Travis Hamonic. Islandersin omat varaukset eivät ole kiekon kanssa erityisen taitavia, mutta peruspelissä he ovat yksi NHL:n parhaista ja aliarvostetuimmista pakkipareista. Yhteispeli luonnistuu, sillä kaksikko on pelannut yhdessä jo kolme kautta.
Matt Carkner on hyvä seiskapakki ja myös Calvin de Haanin seuraavaa askelta odotellaan – on tosin odotettu jo pitkään. 19-vuotias Griffin Reinhart aloittaa kauden ylhäällä, mutta on todennäköistä, että huippulupaus lähetetään vielä jossain vaiheessa kautta junioriliiga WHL:ään.
Tavaresista kasvoi liideri
Merkittävintä viime kaudessa oli John Tavaresin kasvaminen liideriksi. 23-vuotias sentteri on takonut hyvät pisteet kaikilla neljällä kaudellaan, mutta vasta viime kaudella kesän 2009 ykkösvarauksesta kuoriutui joukkuetta menestykseen kannatteleva liideri. Nyt viime kauden Hart Trophy –ehdokkaalla on tästä merkkinä myös C-kirjain rinnassaan.
Tavares on muodostanut jo neljän kauden ajan yhden NHL:n tehokkaimmista duoista Matt Moulsonin kanssa. 29-vuotias Moulson on loistava maalineduspelaaja, joka saa edelleen todella vähän huomiota osakseen verrattuna peliesityksiin. Neljän viime kauden maalimäärät ovat nimittäin hulppeita – 30, 31, 36 ja tynkäkaudella  15.
Viime kaudella tehot olivat vielä pitkälti ykkösketjun varassa, mutta pitkään yhdessä ollut kakkosketju (Josh Bailey, Frans Nielsen ja Kyle Okposo) tarjoaa hyvää tukea Tavaresin vitjalle. Okposo tunnetaan ailahtelustaan, mutta viime kevään pudotuspelit olivat hyvä merkki tulevaa ajatellen. Bailey on taitava kuin mikä ja Nielsen on erinomainen tasapainottava kahden suunnan sentteri.
Potentiaalisista top6-hyökkääjistä haaviin tarttui kesällä Minnesotasta Pierre-Marc Bouchard, jonka uraa aivotärähdykset ovat hidastaneet. Bouchard on vahva ehdokas Tavaresin ja Moulsonin rinnalle sekä mahdollisesti viivamieheksi ylivoimaan. 29-vuotiaalla laiturilla on raju lyöntilaukaus.
Minnesotasta tuli myös ihmiskuula Cal Clutterbuck, joka on NHL:n ahkerin taklaaja. Vaikka Isles joutui luopumaan oikuttelevasta Nino Niederreiterista, Clutterbuck on mahtava lisä joukkueen roolipelaajaosastolle. Kun kolmosketjuun on mahdollisesti tyrkätä myös hyvä kiekonriistäjä Michael Grabner, kovin monella vastustajalla ei ole tarjota samanlaista pakettia.
Clutterbuckin ohella muskelia ja ryminää tuovat myös Matt Martin ja Colin McDonald. Viime kaudella nelosketju olikin yksi syy menestykseen. Nelosketjun sentterin paikan valtasi viime kaudella 22-vuotias Casey Cizikas, ja tämä trio nähdään jatkossakin yhdessä usein. Eric Boulton tuo leveyttä rikkoviin rooleihin.
Kysymysmerkki on oikeastaan vain kolmossentterin rooli. Nielsenin maanmies Peter Regin on kokenein vaihtoehto vauhtiketjun keskelle, mutta huippulupauksille Ryan Stromelle ja Brock Nelsonillekin halutaan antaa vastuuta. Ensimmäisen ammattilaiskautensa aloittava Strome on kolmikosta selkeästi taitavin, ja häntä nähtäneen jatkossa myös ylemmissä ketjuissa.
Aiempina vuosina itäisen konferenssin ennakointi oli helppoa aloittaa lyömällä Islanders jämäsijoille. Enää näin ei voi tehdä. Jack Capuano on tehnyt hyvää työtä penkin takana, ja hyvien varauksien kautta vuonna 2015 Brooklyniin muuttavasta Islandersista on tullut hyvinkin kilpailukykyinen joukkue.
Enää Islanders ei pysty yllättämään ketään, ja kovatasoinen divisioona asettaa omat haasteensa. Joukkueessa on kuitenkin niin paljon laatua, ettei Islandersin tarvitse nöyristellä ketään. Kaikki mahdollisuudet uusia playoff-paikka.
**Runkosarja-arvio: **4/8 (metropolitan divisioona)
Kotimainen Death Hawks Riihimäeltä Euroopan rundille
Death Hawks -yhtyeen keulahahmo Teemu Markkula vieraili keskiviikkona Uuden musiikin iltavuorossa Juhani Kenttämaan jututettavana.
**Death Hawks** -yhtye julkaisee toisen pitkäsoittonsa Euroopassa lokakuussa ja luvassa on myös kiertämistä Euroopassa. Death Hawks sai alkunsa vuonna 2011, kun **Teemu Markkula** alkoi tehdä soololevyä.
\- Pyysin siihen tuttuja mukaan. He tekivät niin hienoa työtä, että siitä kehittyikin bändi. Eli Death Hawks bändiytyi, Markkula sanailee.
Riihimäeltä lähtöisin olevan bändin keulahahmo sanoo, ettei kotikonnuilta löytynyt hirvittävästi puuhattavaa, joten hän ajautui musiikin pariin.
\- Riihimäellä ei ole muuta tekemistä kuin skeitata, mennä armeijaan, käyttää rankempia viihdykkeitä tai tehdä musaa. Minä valitsin sen musiikin.
Death Hawksin toiselta pitkäsoitolta on jätetty pois aiemmalla albumilla kuultu vahva blues-soundi.
\- Ei ollut alusta asti tarkoituksena jättää sitä pois, mutta muu materiaali tuntui hyvin luonnolliselta. Siksi kokonaisuudesta tuli tällainen, Teemu Markkula kertoo Death Hawksin toisesta pitkäsoitosta.
Tulevilta Euroopan keikoilta Markkula odottaa lähinnä kutsua takaisin.
\- Odotuksena on se, että jengi innostuu musasta ja meidät pyydetään uudelleenkin rundille.
**Lähteet:** YleX, Uuden musiikin iltavuoro
Laskentatoimen professori: Guggenheimin riskit Helsingin harteille
Yle Uutiset pyysi Aalto-yliopiston laskentatoimen professorilta Teemu Malmilta lausunnon Guggenheimin alkuviikosta antamasta museotarjouksesta. Professorin mukaan hankkeen riskit sälyttyvät Helsingille.
Aalto-yliopiston laskentatoimen professori Teemu Malmi perehtyi Guggenheimin tiistaina esittelemään hankesuunnitelmaan Yle Uutisten pyynnöstä.
Malmin mielestä esitys ei ole muuttunut siinä suhteessa, että säätiö saisi edelleen noin 23 miljoonan euron lisenssimaksun, jos hanke päätetään toteuttaa. Guggenheimin ja suomalaisen veronmaksajan kannalta katsottuna uudessa ehdotuksessa on kuitenkin Malmin mukaan useiden miljoonien ero edeltävään ehdotukseen verrattuna.
Guggenheimilla ei suuria riskejä
Uutta esityksessä on vuosittaisen hallintomaksun alennus. Maksun sitominen kävijämäärään on myös uudistus. Mikäli kävijätavoite ei täyty, jää osa maksusta Guggenheimilta saamatta.
-Jos kävijämäärä jää esimerkiksi vain 225 000:een, näyttäisi Guggenheimin saama hallintomaksu jäävän 400 000 euron tasolle. Guggenheimiilta jäisi siis saamatta 600 000 euroa vuositasolla, ynnää professori Malmi.
Yhdysvaltalainen Guggenheim-säätiö saa lisenssimaksun ja hallintomaksun lisäksi tuloja näyttelytoiminnasta. Guggenheim Helsinki kierrättäisi muiden Guggenheim-museoiden näyttelyitä ja maksaisi näistä säätiölle. Vuosittain näyttelyihin kuluisi noin viisi miljoonaa.
Laskentatoimen professorin mielestä Guggenheimilla ei ole hankkeessa tappion vaaraa. He saavat 23 miljoonaa euroa lisenssinä museon perustamisesta ja sen lisäksi vuotuisen maksun, joka riippuu kävijämääristä. Ainoa säätiön riski liittyy siis hallintomaksuun.Varsinaista taloudellista riskiä itse säätiölle ei siis uudessakaan esityksessä tule.
\- Eli kävi tälle hankkeelle kuinka tahansa sen jälkeen, kun se on päätetty toteuttaa, voi Guggenheim-säätiö hyvin, toteaa Malmi.
Riskit Helsingillä
Laskentatoimen professori Teemu Malmi luettelee kuitenkin useita hankkeeseen liittyviä riskejä, jotka jäisivät Helsingin kontolle.
Ensimmäiseksi hänen mieleensä tulevat hankkeen rakennuskulut. Malmi pohtii, saako kaavaillulla 130 miiljoonalla eurolla rakennettua aidosti vetovoimaisen kohteen, joka toisi toivotut 550 000 asiakasta vuodessa? Hän myös muistuttaa, että suuri osa rakennushankkeista näyttää ylittävän kustannusarviot.
Toinen riski liittyy Malmin mielestä vuotuisiin kuluihin. Talon budjetti perustuu vahvasti lipunmyyntituloihin, sponsorisopimuksiin sekä myymälöiden myyntiin. Tämä kaikki on sidoksissa viime kädessä kävijämäärään. Kulupuolella kävijämäärän mukaan ei jousta juuri muu kuin Guggenheimin vuotuinen hallintomaksu. Toisaalta voi olla niinkin, että kävijöitä onkin odotettua enemmän kuten Bilbaon museossa.
Guggenheimin esittelemien laskemien mukaan verotuotot kasvaisivat museon ansiosta yhteensä 8 miljoonaa euroa ja näillä voitaisiin siis kattaa viiden miljoonan kulut. Tässäkin verovaikutukset ovat kiinni hyvin pitkälti museon kävijämääristä, Malmi muistuttaa.
Malmin mukaan hankkeen kokonaistaloudellisia vaikutuksia ei kuitenkaan voi arvioida esityksen perusteella, koska niiden laskentatapaa ei selitetä. Hankkeen taloudellinen kannattavuus on kiinni siitä, saadaanko museoon investoidut rahat todella takaisin taloudellisena hyötynä.
Mikäli ehdotuksessa esitetyt luvut ja arviot yleisömäärästä pitävät paikkansa, voidaan hanketta pitää Malmin mielestä kannattavana. Hankkeen riskien kantaja on kuitenkin Helsinki.
_A-studio: Stream käsittelee Guggenheim-hanketta perjantaina 27. syyskuuta TV1 klo 21:00. Vieraina studiossa kaupunkitutkija Kaarin Taipale ja kuvataiteilija Osmo Rauhala. Juontajina Jaakko Karhu ja Aura Lindeberg. Osallistu keskusteluun Twitterissä #a_stream ja [Facebookissa](http://www.facebook.com/astudiostream)._
Siwa-ryöstöjä selvitetty
Viime päivien Siwa-ryöstöt Varsinais-Suomessa on selvitetty.
Turun poliisi on omilla tutkimuksillaan saanut selvitettyä Turun Rusthollinrinteen lauantaisen Siwan ryöstön. Ryöstöstä epäiltynä on pidätetty turkulainen noin 30-vuotias mies, joka on kuulustelussaan tunnustanut teon. Tekijä on poliisin vanha tuttu, mutta tämänkaltaisiin rikoksiin hän ei ole aiemmin syyllistynyt.
Myös Uudessakaupungissa ryöstettiin Siwa tiistaina ja törkeästä ryöstöstä epäiltynä on pidätetty keski-ikäinen uusikaupunkilainen pariskunta.
Vuokralääkärit ovat saamassa lähtöpassit Itä- ja Keski-Suomen terveyskeskuksista
Itä- ja Keski-Suomen terveyskeskuksissa valmistellaan vuokralääkärijärjestelmästä luopumista. Vuokraväki nähdään ongelmallisena etenkin korkean hinnan vuoksi. HUS-alueen terveyskeskukset päättivät kesäkuussa luopua vuokralääkäreistä vuoden loppuun mennessä.
Itä- ja Keski-Suomen terveyskeskuksissa aiotaan luopua vuokralääkärien käytöstä. Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen terveyskeskuslääkärit ovat ryhtyneet valmistelemaan vuokralääkärijärjestelmästä luopumista. 
Vuokralääkäri voi tulla maksamaan vuositasolla jopa 200 000 euroa
Vuokralääkärit tulevat kalliiksi talousahdingossa oleville kunnille. KYS ERVA -alueen hanketta ajaneen Reijo Räsäsen mukaan vuokralääkärin kustannus on 30-70 prosenttia kalliimpaa kuin kunnan virkatyönä tehty työ. KYS:n alueen terveyskeskusten vuokralääkäritilannetta selvittänyt, Keski-Suomen seututerveyskeskuksen vastaava lääkäri Räsänen arvioi, että kunnan kukkarolle vuokralääkäri voi tulla maksamaan vuositasolla jopa 200 000 euroa. Eivätkä kaikki kustannukset välttämättä ole vielä siinä. 
\- Jos lääkäri tuntee potilaan huonosti ja jatkuvuus omassa työssä on heikko, niin kyllä varmasti lääkäri ammattinsa mukaisesti yrittää turvata potilaan edut ja silloin tehdään varman päälle -ratkaisuja, jotka johtavat seurannaiskustannuksiin ja lähetteisiin erikoissairaanhoitoon. Seurannaiskustannukset saattavat olla jopa merkittävämpiä kuin vuokralääkärityön ostamisesta aiheutuneet ylimääräiset kustannukset, arvioi Reijo Räsänen.
Potilaan kannalta alati vaihtuva lääkäri on ongelmallinen hoidon jatkuvuuden takia.
-Jos katsoo terveyskeskusten toimivuuden ja kuntalaisten kannalta, niin kyllähän siinä pitkäjänteisyys ja tutut potilas-lääkäri -suhteet alkavat olla jo aika vähäisiä. Jatkuvuuden puute siinä työssä ja vaihtuvuus ovat näkyviä ilmiöitä näkyviä, Räsänen summaa.
**Vuokralääkäreitä eniten Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa**
Moni terveyskeskus turvautunut vuokralääkäreihin lääkäripulan vuoksi. Virkoja ei saada täytettyä ja niinpä noin joka kymmenes terveyskeskuslääkäri tulee Itä-Suomessa vuokrafirman kautta. 
Joka kolmas vakanssi on hoidettu vähän niin ja näin, sijaisilla tai vuokralääkäreillä
Rajuimmin lääkäripulaa paikkaavat vuokratyövoimalla Etelä-Savo ja Pohjois-Karjala, joissa joka neljäs terveyskeskuslääkäri on vuokralääkäri. Pohjois-Savossa tilanne on vuokralääkärien suhteen parempi, vuokralääkärit hoitavat noin viisi prosenttia terveyskeskusten vakansseista. Maakunnassa tilannetta helpottaa lääkärikoulutuksen ja yliopistosairaalan läheisyys.
\- Huolestuttavin piirre on se, että kokoaikaisesti ja vakinaisesti hoidetut virat alkavat olla aika iäkkäiden lääkäreiden hoitamia ja kokoaikaisesti hoidettuja vakansseja on paikoin vain runsas 60 prosenttia. Eli joka kolmas vakanssi on hoidettu vähän niin ja näin, sijaisilla tai vuokralääkäreillä, arvioi vastaava lääkäri Reijo Räsänen.
Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueeseen kuuluvat Pohjois-Savo, Etelä-Savo, Itä-Savo, Keski-Suomi ja Pohjois-Karjala. KYS ERVA -alueella on vajaat 820 000 asukasta.
**Vuokralääkäreistä luopuminen kiinnostaa ympäri Suomea**
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin terveyskeskukset päättivät kesäkuussa luopua vuokralääkäreistä vuoden 2014 loppuun mennessä. HUS-alueen terveyskeskusten linjaus on herättänyt kiinnostusta ympäri Suomea.
\- Kiinnostusta on ympäri Suomen tällaiselle toiminnalle ja linjaustamme on kehuttu. Me olemme käyneet paljon keskusteluja terveyskeskustyön profiilin nostamisesta ja nuorten lääkärien palkkaamisesta kuntiin, että kyllä sitä kohtaan kiinnostus tuntuu olevan kovaa, kertoo HUSin hanketta ajanut, valtakunnallisen kansanterveystyön johtajien verkoston puheenjohtaja Kati Liukko.  
Pääkaupunkiseudulla terveyskeskusten lääkärityö ollaan saamassa pikku hiljaa omaksi toiminnaksi. HUS-alueella ratkaisuun päädyttiin, koska vuokraväki tuli liian kalliiksi ja haittasi terveyskeskusten kehittämistä.
-Hyvin siinä on toistaiseksi mennessä onnistuttu eli sellaisia terveyskeskuksia, joissa ei ole yhtään vuokralääkäriä on koko ajan enemmän ja enemmän täällä HUS- alueella. Meillä on tavoitteena, että tämän vuoden loppuun ei olisi päiväaikaisessa terveyskeskustyössä vuokralääkäreitä ja varmasti suurin osa sen tavoitteen saavuttaa, Liukko kertoo.
Tässä koulussa ei kiusata - lahtelaiskoulu sai valtakunnallinen tunnustuksen
Lahtelainen Kasakkamäen koulu on kunnostautunut kiusaamisen vastaisessa työssä.
Kun koulussa ei kiusata, se on hyvä koulu. Lahtelainen Kasakkamäen koulu on kunnostautunut kiusaamisen vastaisessa työssä ja valittiin nyt esimerkilliseksi KiVa Kouluksi.
Lähes 2500 koulua Suomessa on rekisteröitynyt käyttämään Turun yliopiston kehittämää Kiva Koulu -toimenpideohjelmaa. Vuoden Kiva Koulu -palkinnon saaneessa Kasakkamäen koulussa on tehty systemaattista ja esimerkillistä työtä kiusaamisen vähentämiseksi.
Palkintojenjakotilaisuudessa kehuttiin Lahden muidenkin koulujen suunnitelmallisuutta oppilastyössä kiusaamista vastaan.
Lahdessa kiusaamisen vastainen toiminta on ollut yksi osa lasten ja nuorten hyvinvoinnin kehittämiskohteista. Sen seurauksena jokaisella lahtelaisella koululla on nyt oma oppilashuoltotyön suunnitelma. Oppilaita ja huoltajia otetaan entistä tiiviimmin mukaan kouluyhteisön hyvinvoinnin kehittämiseen. Kiusaamisen vastainen työ toteutuu kouluissa myös ennaltaehkäisevänä toimintana eikä vain kiusaamiseen puuttumisena. Oppilashuoltotyössä pohditaan nimenomaan koko kouluyhteisön hyvinvointia.
Kasakkamäen koulussa kiusaamisen vastaista työtä on tehty systemaattisesti ja pitkäjänteisesti; tämä sitkeä työ on nyt kantanut hedelmää.
\- Kasakkamäessä huomaa sen, että KiVa koulu -malli ei tarkoita vain kiusaamiseen puuttumista vaan työrauhan, oppilaitten räätälöityjen tukitoimien, kodin ja koulun yhteistyön ja kouluyhteisön hyvinvoinnin lisääntymistä. Tämä syntyy koko kouluyhteisön sitoutumisesta, kiteyttää johtava psykologi Eija Kinnunen.
Urheilujuttujen kommentointi muuttuu
Maanantaista 30.9. alkaen urheilujuttujen kommentointi siirtyy yksittäistä jutuista omiin keskusteluartikkeleihin. Näitä artikkeleita avataan päivittäin useita kiinnostavimpien urheilu-uutisten yhteyteen.
Muutoksella pyritään laadukkaampaa ja
uusia näkökulmia avaavaan keskusteluun. Vähentämällä kommentoitavia juttuja
pystymme myös itse osallistumaan keskusteluun.
Toinen merkittävä asia on se, että keskustelu
keskittyy isoista aiheista yhteen paikkaan. Keskusteluartikkeli voidaan liittää
kaikkiin aihetta koskeviin uutisiin. Artikkelia on myös mahdollista jakaa
sosiaalisessa mediassa.
Urheilun keskustelujuttuihin lähetettyjä kommentteja
julkaistaan arkisin klo 7.30 - 22 ja viikonloppuisin klo 12 - 22.
Nyt urheilussa käyttöön otettava
keskustelumalli on käytössä jo Yle Uutisissa ja Ylen alueilla.
**Keskustelun peruslinja**
Moderoimme sivulle päätyvää keskustelua etukäteen. Kaikki
meille kirjoitetut viestit luetaan ja arvioidaan toimituksessa ennen niiden hyväksymistä.
Näin pyritään takaamaan keskustelun taso ja monipuolisuus.
Moderointia tekee Yle Urheilun onlinedeski Pasilassa. Jos
viestisi ei heti ilmesty sivuille, se on joko hylätty tai moderoinnissa on
ruuhkaa.
Valinta keskusteltavista aiheista tehdään toimituksessa. Myös
blogi- ja näkökulmakirjoitukset ovat kommentoitavissa. Myös sinä voit kertoa
meille, mistä aiheesta haluaisit meidän avaavan keskustelun. Lähetä toiveesi sähköpostilla
[yle.urheilu@yle.fi](mailto:yle.urheilu%40yle.fi).
Urheilun keskusteluihin lähetettyjä kommentteja julkaistaan
arkisin klo 7.30 - 22 ja viikonloppuisin klo 12 - 22.
Yle varaa oikeuden käyttää kommentteja muissa välineissään.
Keskusteluja voidaan summata yhteen uutisjutuissa televisiossa, radiossa ja
netissä.
**Moderoinnin pelisäännöt**
Haluamme tarjota teille mahdollisuuden laadukkaaseen, hyvin
perusteltuun ja moniääniseen keskusteluun. Pyrimme siihen, että keskusteluun on
mielekästä osallistua: silloin sitä on myös kiinnostavaa lukea. Odotamme, että
noudatatte näitä ohjeita.
**1.** Jotta
keskustelu olisi tavoitteidemme mukaista, kommenttisi on syytä liittyä
keskustelunaiheeseen. Vain aiheeseen liittyvät viestit julkaistaan.
**2. **Mieti
mitä kirjoitat. Kaikki sellainen, mikä olisi laitonta muutoinkin, on laitonta
myös internetissä. Älä siis syyllisty rikokseen.
**3. **Rasistisia,
herjaavia tai rikokseen yllyttäviä kommentteja ei julkaista. Älä loukkaa kenenkään
kunniaa tai yksityisyyttä kommenteillasi.
**4. **Hyvin
perustellut eriävätkin mielipiteet julkaistaan. Mitä selkeämmin mielipiteesi
kirjoitat ja perustelet, sitä suuremmat mahdollisuudet sillä on tulla
julkaistuksi.
**5.** Pyri
ilmaisuun, jota muutkin jaksavat lukea. Tiivis ja napakka teksti on pitkää
lavertelua parempi.
**6.** Hyväksymme
VAIN nimimerkillä kirjoitetut kommentit. Emme pysty hyväksymään omalla nimellä
kirjoitettuja kommentteja, koska kirjoittajan henkilöllisyyden varmentaminen on
mahdotonta.
**7.**
Kirosanoja emme julkaise.
**8. **ÄLÄ
HUUDA SUOTTA - eli isoilla kirjaimilla kirjoitettu teksti mielletään verkossa
huutamiseksi.
Jos sinulla on kysyttävää, voit lähettää
sähköpostia osoitteeseen [vesa.ramet@yle.fi](mailto:vesa.ramet%40yle.fi)
Arkistovideo Aurajoen moottorivenekisoista vie katsojan 50-luvun Turkuun
Kisoissa kilpaili myös entinen rallikuljettaja Rauno Aaltonen.
Turun moottorivenekerho järjesti 1950-luvulla Aurajoessa useita moottorivenekilpailuja eli Aurajoen vauhtikisoja. Kisoihin osallistui muun muassa yksi Suomen lentävistä suomalaisista, ex-rallikuljettaja Rauno Aaltonen.
Turkulaiset veneharrastajat ottivat yhteyttä Yle Turun toimitukseen ja kyselivät, onko vanhaa arkistokuvaa tallella.
Aurajoen vauhtikisoihin osallistui aikoinaan myös Turun veneveistämöllä valmistettu, nykyään jo kulttuurihistoriallinen [Sikari-vene](http://yle.fi/uutiset/tarina_tekee_veneesta_klassikon/6744503).
Toive: Metsähallituksen erävalvonta laajemmaksi
Metsähallituksen erävalvontakokeilu on saanut hyvän vastaanoton Posion riistanhoitoyhdistyksessä. Posion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Martti Loukusa toivoo kokeilun laajenevan ja muuttuvan pysyväksi.
Kahdeksan riistanhoitoyhdistystä kokeilee uudenlaista erävalvontaa yhdessä Metsähallituksen kanssa. Kokeilussa Metsähallituksen valvoja voi ensimmäistä kertaa valvoa metsästystä myös yksityisten mailla. Vuosi sitten vastaavanlainen kokeilu tehtiin kalastuksessa.
Metsästyksen valvonta yksityismailla on ollut lähinnä riistanhoitoyhdistysten valvojien kontolla. Metsästä on tullut viestiä, että näkyvämmälle valvonnalle on tarvetta.
\- Monella on olettamus, että siellä ei ole ollut ketään valvojia olemassa koskaan. Valtion mailla ovat erätarkastajat liikkuneet, mutta yksityismailla valvonta on ollut erittäin vähäistä. Siellä ovat metsästysoikeuden haltijat valvoneet tähän asti metsästystä, kertoo Posion riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Martti Loukusa.
Posion riistanhoitoyhdistys on yksi kahdeksasta kokeilussa mukana olevasta yhdistyksestä. Muut yhdistykset ovat Kainuussa ja Koillismaalla. Yhdistykset ovat tehneet sopimukset Metsähallituksen kanssa siitä, että Metsähallituksen kausivalvojat voivat valvoa myös riistanhoitoyhdistysten alueella.
Vaikka kokemuksia yhteistyöstä on vielä vähän, ne ovat olleet myönteisiä. Ihmiset pitävät hyvänä asiana, että metsästystä valvotaan.
\- Riistanhoitoyhdistyksen mahdollisuus valvontaan on aika minimaallinen. Metsähallituksen valvoja voi nyt puuttua myös yksityisten mailla näkemiinsä rikkeisiin, Loukusa sanoo.
Kokeilussa riistanhoitoyhdistys maksaa kausivalvojalle tuntikorvausta valvonnasta. Esimerkiksi kulukorvaukset tulevat Metsähallitukselta. Martti Loukusa toivoo, että valtiolta riittäisi rahaa kokeilun vakinaistamiseksi ja levittämiseksi myös muiden riistanhoitopiirien alueille.
\- Yhdistykselle tämä ei ole mahdottoman kallis ja saadaan näkyvää valvontaa kohtuuhinnalla, Loukusa toteaa.
Metsähallituksen erätarkastajat valvovat edelleen valtionmailla ja heillä kausivalvojia laajemmat oikeudet. Metsästyksenvalvoja saa tarkastaa metsästäjän paperit ja pyyntivälineet. Puutteellisista papereista valvoja voi antaa metsästäjälle näyttömääräyksen eli paperit on käytävä näyttämässä poliisille.
Metsähallituksen ja riistanhoitopiirien kokeilu kestää lokakuun loppuun saakka.
Saamelaiskulttuurin tutkijat ovat kokoontuneet Inariin
Oovtâst - Yhdessä konferenssi on tähän mennessä laajin Suomessa järjestetty kansainvälinen saamelaistutkijoiden tapaaminen. Aiheena on muun muassa saamen kielten elvytys.
Saamelaiskulttuurin tutkijat kokoontuvat tällä viikolla Inariin suureen saamen tutkimuksen konferenssiin. Oovtâst - Yhdessä konferenssi on tähän mennessä laajin Suomessa järjestetty kansainvälinen saamelaistutkijoiden tapaaminen ja siihen osallistuu yli 200 tutkijaa Pohjoismaista, Venäjältä ja muista maista.
Saamelaiskulttuurin tutkijoista pulaa
Saamelaisten pitäisi päästä itse vaikuttamaan saamen tutkimuksen sisältöön, kertoo Giellagas-instituutin johtaja Anni-Siiri Länsman. Länsmanin mukaan saamelaiset pääsisivät vaikuttamaan saamen tutkimukseen, jos tutkimustyöhön rekrytoidaan enemmän saamelaisia ja saamelaisia tutkimuslaitoksia vahvistetaan. Myös pohjoismaiseen yhteistyöhön tulisi kiinnittää huomiota.
\- Meillä olisi yhtenä tavoitteena saada pohjoismainen saamen tutkimusohjelma, mikä jakaisi rahaa saamen tutkimukseen. Ja tietysti toivomme, että siellä olisi asiantuntijoita päättämässä ketkä saavat rahoja, mutta siinä olisivat saamelaiset asettamassa niitä tavoitteita ja päämääriä sellaisia tutkimusohjelmaan mihin haluamme, sanoo Länsman.
"Saamen tutkimus näkyviin"
Länsmanin mielestä saamen tutkimuksia pitäisi tuoda enemmän näkyviin. Siksi tällaisia kokoontumisia pitäisi järjestää useammin.
\- Ajattelen, että olisi hyvin tärkeää, että me tekisimme saamen tutkimusta näkyvämmäksi. Ja ensimmäinen askel on se, että me alkaisimme järjestämään tosissaan joka toinen vuosi saamen tutkimuksen päiviä, mikä toisi saamen tutkimusta näkyvin mediaan, päättäjille sekä laajemmin tiedemaailmaan.
Seminaarissa käsitellään saamen tutkimuksen uusia käytäntöjä, teorioita ja metodeja. Aiheena on saamen kielten elvytys, alkuperäiskansojen paikannimiin liittyvät kysymykset, perinnetieto, saamelaisoikeudet ja saamelaisten ja suomalaisten kohtaamisten historia.
Seminaari on alkanut keskiviikkona ja kestää perjantaihin saakka.
Marimekko: Hetkiä-kangas on alkuperäinen
Marimekon Hetkiä-kankaan suunnittelija Maija Louekari kiistää, että hänen suunnitelmansa olisi kopio. Louekarin mukaan on todennäköistä, että hänen kankaansa on pikemminkin kopioitu ulkomailla muihin tuotteisiin.
Marimekko kiistää tiedotteessaan uusimmat kopiointiväitteet. Marimekon suunnittelija Maija Louekari kertoo, että Hetkiä-kangas on hänen alkuperäinen suunnitelmansa ja se on todennäköisesti kopitoitu muihin tuotteisiin.
Yle Uutiset kertoi eilen, että Barcelonasta ostettu laukku muistuttaa kovasti Marimekon Hetkiä-kangasta. Laukun ostajan mukaan se on peräisin vuodelta 2001. Hetkiä-kankaan tuotteet lanseerattiin myyntiin vuonna 2004.
\- Olen törmännyt tähän laukkuun itsekin sen jälkeen, kun kuosini oli jo ollut Marimekon valikoimissa, ja ihmetellyt sen samankaltaisuutta. Oman Hetkiä/moments-kuosini inspiraationa olivat kaupunkinäkymät Helsingistä. Piirsin Helsingin keskustasta kaupunkinäkymää, jossa katse kohdistuu Esplanadin puiston suunnalta Fabianinkadun ja Pohjoisesplanadin risteymään. Tämä helsinkiläinen näkymä on selkeästi nähtävissä myös nimettömän lähteen Barcelonasta hankkimassa laukussa, sanoo Louekari Marimekon tiedotteessa.
Hetkiä-kankaan suunnitelma voitti Taideteollisen korkeakoulun ja Marimekon yhdessä järjestämän nuorten suunnittelijoiden kilpailun vuonna 2003. Kangas ja siihen liittyvät tuotteet lanseerattiin myyntiin keväällä 2004.
Elintarvikkeiden takaisinvedot lisääntyneet
Tänä vuonna jo satakunta elintarviketta on jouduttu vetämään pois markkinoilta turvallisuussyiden vuoksi. Määrä on tuplaantunut viidessä vuodessa.
Viime kevät oli ruokakohujen värittämä. Ensin hevosenlihaa löytyi ympäri Eurooppaa tuotteista, joissa sitä ei pitänyt olla. Sen jälkeen belgialaisen toimittajan vihannessekoituksista paljastui hulluruohon siemeniä eikä hollantilaisyrityksen välittämän naudanlihan alkuperää pystytty jäljittämään.
Ongelmat näkyivät myös suomalaisten ruokakasseissa, sillä pelkästään meillä elintarvikkeiden takaisinvetoja oli tehty syyskuun loppupuolelle mennessä Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan 101 kappaletta. Määrä on miltei kaksinkertainen viiden vuoden takaiseen verrattuna. Evira on tilastoinut takaisinvetoja vuodesta 2006 lähtien. 
Taustalla ei yksittäistä syytä
Elintarvikkeiden takaisinvedot ovat lisääntyneet tasaisesti vuosi vuodelta. Useimmiten takaisinvedot johtuvat puutteellisista pakkausmerkinnöistä, mutta taustalla on myös muun muassa jäljitettävyysongelmia ja EU:n alueella vielä tuntemattomien raaka-aineiden käyttöä.
Viranomaisten mukaan kasvulle ei ole osoitetttavissa mitään yksittäistä syytä, vaikka kevään kaltaiset satunnaiset skandaalit määrää nostavatkin. 
\- Pelkästään jäljittämättömään naudanlihaan ja merkitsemättömään hevosenlihaan liittyviä takaisinvetoja oli keväällä 19, eli ne lisäävät selvästi tämän vuoden kokonaismäärää takaisinvetojen osalta, kertoo Eviran ylitarkastaja Mika Varjonen.
"Takaisinvedot kaikkien etu"
Elintarvikkeisiin liittyvät ongelmat ovat saaneet niiden valmistajat ja tuottajat varpailleen. Pieniinkin valmistusvirheisiin puututaan yhä useammin heti ja tuotteiden takaisinvetoja tehdään omatoimisesti. Tämä näkyy myös kaupan puolella.
\- Voisi sanoa, että takaisinvetoja tehdään jopa varmuuden vuoksi, sanoo S-ryhmään kuuluvan pohjoissuomalaisen Osuuskauppa Arinan valikoimapäällikkö Janne Tapio.
Pelkästään jäljittämättömään naudanlihaan ja merkitsemättömään hevosenlihaan liittyviä takaisinvetoja oli keväällä 19.
\- Jos tuotteen kohdalla on pienintäkään epäilystä siitä, että jotakin olisi pielessä, silloin toimitaan. Se on meidän kaikkien etu.
Uuselintarvikkeet kasvava ryhmä
Takaisinvedoissa näkyy myös yksi uusi ruokatrendi: Suomenkin markkinoille päätyy yhä useammin niin sanottuja uuselintarvikkeita, joiden käyttöturvallisuutta ei ole vielä varmistettu. Uuselintarvikkeella tarkoitetaan elintarviketta, jonka käytöstä ihmisravintona ei juuri ole aiempaa käyttökokemusta EU:n alueella.
\- Kaikki yritykset eivät ymmärrä sitä, että vaikka tuote on ollut käytössä pitkäänkin esimerkiksi Kaukoidässä, mutta ei EU:n alueella, pitää sen käydä lävitse tiettyjä hyväksymisjärjestelyjä ennen kuin sitä voidaan alkaa täällä markkinoimaan, sanoo Varjonen.
Kuluttajat kuitenkin kaipaisivat yhä tarkempaa tietoa siitä, mitä ruokakassin pohjalle oikein päätyy. Osuuskauppa Arinan valikoimapäällikkö Janne Tapio uskoo, että esimerkiksi tuotteiden alkuperämerkinnät täsmentyvät jatkossa.
\- Ainahan on parantamisen varaa. Teknologia mahdollistaa kuitenkin jo nyt tuotteiden tarkemman seuraamisen alkulähteiltä asti ja jatkossa se varmasti parantaa tätä tilannetta, sanoo Tapio.
Satakunnan Kansan päätoimittaja siirtyy Iltalehteen
Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan päätoimittaja Petri Hakala lähtee takaisin Iltalehteen. Hakalan aikana Satakunnan Kansa muuttui tabloidiksi.
Satakunnan Kansan päätoimittaja Petri Hakala lähtee lehdestä. Hän siirtyy Iltalehden päätoimittajaksi. Iltalehden vastaavana päätoimittajana jatkaa Kari Kivelä.
51-vuotias Hakala on ollut Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan kustantaja ja vastaava päätoimittaja vuodesta 2010 saakka. Hän siirtyi Satakunnan Kansaan Iltalehden päätoimittajan paikalta. Ennen päätoimittajan tehtävää Hakala oli toimittajana Uudessa Suomessa ja Iltalehdessä sekä Iltalehden uutis- ja toimituspäällikkönä.
Alma Aluemedia alkaa etsiä uutta vastaavaa päätoimittajaa välittömästi.
Petri Hakalan aikana Satakunnan Kansan formaatti muuttui perinteisestä broadsheet-lehdestä tabloidiksi. Lehden painaminen siirtyi myös hänen aikanaan Porista Tampereelle Alma Manun yhteispainoon.
Mies menehtyi öljypolttimen huoltotöissä 
Liperiläinen 69-vuotias mies on menehtynyt huoltaessaan öljykattilaa.
Liperin keskustassa sijaitsevan kiinteistön rappukäytävään oli tullut kellarista savua. Paikalle tullut henkilö oli mennyt tarkistamaan tilanteen ja löytänyt miehen tuupertuneena lattialta.
Öljypoltin oli savuttanut sisälle pannuhuoneeseen sankkaa savua.
Poliisi tutkii miehen kuolinsyytä. Asiassa ei epäillä rikosta.
Kuka on maailman ensimmäinen super-Ellioteer? 
Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa eilen keskiviikkona vieraillut Isac Elliot on lyhyessä ajassa saanut taakseen uskollisen ja omistautuvan fanijoukon, Ellioteerit. Kuka onkaan maailman kovin Ellioteer?
**Joona Kortesmäen** luotsaavassa _Suorana: Kortesmäki_ -keskusteluohjelmassa vieraillut 12-vuotias poppari **Isac Elliot** aloitti reilu kuukausi sitten yläasteen. Koulussa poppari saa olla rauhassa, mutta muualla innokkaat fanit tulevat juttelemaan.
\- Eilen meidän ovella oli kaksi tyttöä. Yleensä mun frendit tulevat siihen aikaan kylään, joten menin avaamaan ovet verkkarit jalassa ja söin jotain pelletomaatteja. Se oli aika noloa, Isac naurahtaa.
Tuhannet ja tuhannet Isac-fanit kutsuvat itseään Ellioteereiksi. Joona halusikin selvittää, kuka on maailman ensimmäinen super-Ellioteer. Yhteydenottoja kisaan tuli ympäri maailmaa, joista mukaan ohjelmaan valikoitui paikan päälle saapunut **Nella** sekä Skype-yhteydellä osallistuva **Linnea** Ruotsista.
Kisassa piti muun muassa tietää, millä nimellä Isacin äiti kutsui tätä vauvana (katso kohdasta 24:33, miltä Isac näytti vauvana) ja mitä Isac söi aamiaiseksi. Katso Isacin haastattelu ja tiukka kisa alkaen kohdasta 13:11.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Kotiin halutaan nyt oma kummitus
Lyijykynää ohuempi, vänkyräinen runko kurottaa sinkkiruukusta. Harvoissa, hennoissa oksissa kasvaa kourallinen säälittävän pieniä vihertävänharmaita lehtiä. Kukkakaupan tiskillä jököttävä kasvi ei näytä oikein miltään, silti se halutaan kotia koristamaan. Rumilus onkin kaunistus, ja kummituspuu tai -pensas trendikäs sisustuselementti.
Vaikea kuvitella, että kotikonnuillaan Uudessa-Seelannissa kasvi huojuu puuna. Meidän leveysasteellamme se on syytä pistää ruukkuineen aurinkoiselle ikkunalaudalle. Kummitus viihtyy, kun se saa kuivahtaa muutaman päivän kastelujen välissä.
\- Suuria lehtiä ja tuuheutta on turha odottaa. Kasvi pysyy harvana ja pienilehtisenä, kertoo kokkolalainen kukkakauppias Mari Havia.
Viileys ja leikkauskin käyvät
Keväisin kummituspensas tulvahtaa täyteen pieniä keltaisia kukkia. Kesäisin se viihtyy myös ulkona ja kestää syksyllä asteen pari pakkasta. Havian mukaan sitä voi myös leikata ja muotoilla bonsaipuun tapaan.
Corocia-sukuun kuuluva kummituspensas tunnetaan myös tuhkapensas-nimellä.
Nyt halutaan veistoksellisia kasveja.
\- Siitä on selvästi tullut hitti. Nyt halutaan veistoksellisia kasveja ja sellainenhan tämäkin on. Kummitusmainen, vähän kummallinen ja pelottava ulkonäkö myös kiehtovat. Itsekin olen hurahtanut tähän, naurahtaa Havia.
Kaksi vangittu epäiltynä Oulun Myllyojan surmasta
Oulun käräjäoikeus vangitsi torstaina kaksi miestä epäiltynä Myllojalla maanantaina tehdystä taposta. Uhri surmattiin jalkajousella.
Vangitut ovat Oulun seudulta kotoisin olevia parikymppisiä miehiä. Poliisin mukaan henkirikos tehtiin jalkajousella, joka on edelleen kateissa.
Poliisi pyytääkin kaupunkilaisia ilmoittamaan, mikäli jostain löytyy jalkajousi.
Poliisi pidätti alunperin neljä henkilöä tapahtumiin liittyen. Oulun käräjäoikeus vangitsi torstaina taposta epäiltynä kaksi miestä. Kaksi muuta on päästetty vapaalle.
Madridin metrosta löytyi jättišekki
Madridilaisen metrovaunun oviongelmat ratkesivat kertaheitolla, kun ovenkarmien välistä löytyi lompakko – ja kahden miljoonan taalan šekki.
Keskiviikkona Madridissa yksi 5-linjan junavaunuista oli viety huoltoon oviongelmien takia, kertoi [The Local](http://www.thelocal.es/20130926/californian-loses-2-million-cheque-on-madrid-metro).
Asiaa tutkinut huoltomies löysi pian ongelmien syyn: ovimekanismin jumitti ruskea nahkalompakko.
Lompakon sisältä löytyi Kalifornian osavaltion ajokortti, useita luottokortteja – ja kahden miljoonan dollarin šekki.
Lompakko sisältöineen on luovutettu Madridin poliisille.
Katastrofin jälkeen – Carolina yllätysvalmis NHL:ssä
Joni Pitkänen on koko kauden sivussa. Carolinan menestyshaaveet ovat Staal-Staal-akselin varassa.
**NHL-ENNAKOT.** Jääkiekkoliiga NHL:n tynkäkauden 2012-2013 piti olla Carolina Hurricanesin paluu huipulle, mutta toisin kävi. Loukkaantumisten riivaama Carolina pelasi surkean kauden ja jäi jo neljännen kerran peräjälkeen pudotuspelien ulkopuolelle. Kevään 2009 konferenssifinaalit ovat jo kaukainen muisto – kevään 2006 Stanley Cupista puhumattakaan.
Pitkäjänteisyyden nimeen vannova GM Jim Rutherford näki metsän puilta, ja päävalmentajana saa jatkaa Kirk Muller. ”Captain Kirk” on ollut pestissään jo puolitoista kautta ilman mainittavampaa menestystä, mutta on myös huomioitava, että vasta nyt hän pääsi valmistamaan joukkueensa harjoitusleirillä alkavaan kauteen. Carolinalla on parempi joukkue, mitä viime kaudet antavat ymmärtää.
Carolinan pelaamiselta lähti pohja 3. maaliskuuta, kun ykkösmaalivahti Cam Ward loukkaantui. Tämän jälkeen Carolina voitti voitti vain seitsemän ottelua 27:sta. Nyt Ward on terve – ja tämän toteamuksen jälkeen on syytä koputtaa puuta. Terveenä pysyessään 29-vuotias Ward on vahva ehdokas myös Kanadan olympiajoukkueeseen Sotshiin.
Justin Petersillä on yhä yhden suunnan sopimus, mutta Carolina hankki tolppien väliin Anton Hubodinin, joka janoaa vastuuta jäätyään Tuukka Raskin taakse pimentoon Bostonissa. Hubodin on pätevämpi tuuraaja Wardille kuin Peters tai Dan Ellis, joten hän voi pelata ainakin 20 peliä alkavalla kaudella.
Puolustuksessa on iso murheenkryyni – myös Suomen olympiajoukkueen kannalta. Joni Pitkänen on varmuudella koko kauden sivussa viheliäisen jalkavamman vuoksi, ja pahimmassa tapauksessa juonikkaan puolustajan ura loppuu ennenaikaisesti. Carolinan kannalta onni onnettomuudessa on, että viime kausina ilman Pitkästä pelaamista on jo ehditty harjoitella aivan tarpeeksi.
Kun Pitkänen on kärsinyt vammoista, ykköspuolustajaksi on noussut Justin Faulk. Isoja minuutteja illasta toiseen uurastava yhdysvaltalainen on hyvä kiekollisena, mutta pienehköstä koostaan huolimatta hän pärjää hyvin myös oman pään kamppailuissa. Peliaikaa tulee keskimäärin 24 minuuttia illassa – ja alkavalla kaudella luultavasti vielä enemmän.
Kun Pitkäsen tilanteesta tuli lisätietoa, Carolina reagoi nopeasti hankkimalla monipuolisen Ron Hainseyn vapailta markkinoilta. Hainsey on hyvä lisä puolustukseen, kuten myös Buffalosta pelaajakaupalla hankittu Andrej Sekera. Slovakialainen on aliarvostettu puolustaja, jolla ei ole suurempia heikkouksia. Sekera on tottunut tukemaan hyökkäyksiä, joten hänessä on samoja ominaisuuksia kuin Pitkäsessä.
Carolina löysi alekopasta rajuun alamäkeen ajautuneen Mike Komisarekin, jolle muutto pois Torontosta tehnee hyvää. Komisarekilla on yhä edellytyksiä nousta laadukkaaksi peruspuolustajaksi. Jay Harrison ja Tim Gleason ovat olleet varmaa NHL-tasoa jo vuosia. Jokerikortti puolukseen on 20-vuotias Ryan Murphy. Kun merkittäviä lähtijöitä ei ollut, Carolinan puolustus on nyt aiempaa tasapainoisempi jopa ilman Pitkästä.
Farmissakin riittää tulijoita, joista yksi on Rasmus Rissanen. Isokokoinen kuopiolainen on pelannut kaksi hyvää kautta AHL:ssä ja vakuuttanut seurajohdon fyysisellä otteellaan. Tällä kaudella pitäisi kuitenkin pystyä nousemaan jo NHL-kokoonpanoon tai ainakin aivan siihen hollille, jotta tulevaisuus Hurricanes-paidassa voi aueta. Tommi Kivistö pelaa yhä NHL-sopimuksella, mutta SM-liigaa Ilveksessä.
Veli ja sen veli
Vaikka Carolina teki viime kaudella hyvin maaleja, erikoistilanteissa se oli liigan pohjasakkaa. Kun ylivoima on neljänneksi huonointa ja alivoima kolmanneksi huonointa, ei tarvitse ihmetellä, miksi pudotuspelit jäivät haaveeksi. Horisontissa on kuitenkin valoa, vaikka työsarkaa riittääkin.
Ensinnäkin, Carolina löysi viime kaudella todellisen superketjun, jota johtaa kapteeni Eric Staal. Staal loukkasi polvensa MM-kisoissa, mutta on kunnossa kauden alussa. Takuuvarma 70 pisteen sentteri pääsi tynkäkaudella parin kauden tauon jälkeen yli piste per peli –tahtiin.
Laidoilla hyökkäsivät Carolinasta uuden kevään löytänyt Aleksander Semin ja väkevän läpilyönnin tynkäkaudella tehnyt tshekkilaituri Jiri Tlusty. Kolmikko teki yhteensä 54 maalia ja keräsi 135 tehopistettä. Samanlaista ilotulitusta Hurricanes kaipaa tälläkin kaudella.
Aivan yhtä tärkeää on kuitenkin saada muutkin talkoisiin mukaan. Profiilihankinta Jordan Staal – Ericin pikkuveli siis – ei pystynyt vielä täysin täyttämään isomman roolin mukanaan tuomia tehopistevastuita. Joka tapauksessa sentteripari Staal-Staal on erittäin kova kaksikko miltei kaikkiin NHL-joukkueisiin verrattaessa.
Tuomo Ruutu pystyi pelaamaan tynkäkaudella vain 17 ottelua, mutta nyt liigan parhaisiin maalineduspelaajiin lukeutuva suomalainen on taas iskussa – ja jälleen koputetaan puuta. Pienikokoinen, mutta äärimmäisen taitava Jeff Skinner on myös kärsinyt lukuisista vammoista, jotka ovat hidastaneet kehitystä. Nyt odotukset ovat kovat myös häneen.
Kesän varaustilaisuudessa numerolla viisi napattu entinen Brynäs-sentteri Elias Lindholm saa heti kunnon näyttöpaikan. Hyvin kahteen suuntaan pelaava moderni ruotsalaispelaaja lyötäneen kolmosketjuun joko sentteriksi tai aluksi laidalle. Carolinalla on kauden alusta lukien yhdeksän peliä aikaa pohtia, pitääkö se Lindholmin koko kauden riveissään. Myös Eurooppaan paluu on mahdollinen.
Kolmosketju kaipaisi NHL-valmista Lindholmia, sillä leveyttä ei kahden kärkiketjun takana liiemmin ole. Riley Nash pystyy hoitamaan jotenkuten kolmossentterin vaativan roolin ja Jeremy Welsh on varsin potentiaalinen nelossentteri.
Alempiin ketjuihin ovat tyrkyllä Buffalosta ilmaiseksi poimittu NHL:n lyhin pelaaja Nathan Gerbe, Patrick Dwyer, Kevin Westgarth, Drayson Bowman, Zac Dalpe, organisaatioon lyhyen Pittsburgh-keikan jälkeen palannut Zach Boychuk, Coloradosta napattu Aaron Palushaj ja nouseva ruotsalaiskyky Victor Rask. Suurin osa näistä löytää itsensä farmijoukkue Charlottesta.
Carolina on mainettaan parempi joukkue, mutta uudessa konferenssijaosa sille jäi musta pekka käteen. Carolina siirrettiin NHL:n heikoimmasta divisioonasta kovimpaan divisioonaan (metropolitan). Jos palaset loksahtavat kohdilleen, eikä niin kovin tuttu loukkaantumissuma iske joukkueeseen, playoff-paikka on mahdollisuuksien rajoissa.
**Runkosarja-arvio:** 5/8 (metropolitan)
Matkailijat yöpyivät Kuopiossa viime vuotta harvemmin
Matkailuyöpymiset ovat vähentyneet tänä vuonna Kuopiossa. Luku pieneni kaksi prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Ulkomaalaisten yöpymiset sen sijaan vähenivät kymmenen prosenttia.
Matkailijat ovat yöpyneet tänä vuonna Kuopiossa vähemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Tammi-heinäkuussa alueen majoitusliikkeissä oli runsaat 360 000 yöpymistä. Luku pieneni kaksi prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Ulkomaalaisten osuus yöpymisistä oli lähes 54 000 yötä eli 15 prosenttia kaikista yöpymisistä. Yöpymiset vähenivät Kuopiossa alkuvuoden aikana kymmenen prosenttia. Vierailijoista yli puolet oli venäläisiä. Toiseksi eniten vieraita tuli Saksasta.
Kotimaisten yöpymiset pysyivät Kuopiossa lähes ennallaan. Koko maan vertailussa Kuopio oli yöpymisissä tammi-heinäkuussa viidennellä sijalla Helsingin, Tampereen, Vantaan ja Turun jälkeen.
Majoitusmyynnin arvo oli Kuopiossa tammi-heinäkuussa 17 miljoonaa euroa eli noin neljä prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaikkien majoitusliikkeiden huonekäyttöaste oli Kuopiossa tammi-heinäkuussa noin 55 prosenttia. Yöpymisen keskihinta oli samaan aikaan 47 euroa. Kuopion rekisteröity majoituskapasiteetti oli heinäkuussa 4 200 vuodetta.
Lääkesurmaaja hävisi kunnianloukkausjutun
Lääkesurmista Heinolassa elinkautiseen tuomittu mies hävisi hiljakkoin Korkeimmassa oikeudessa kunnianloukkausjutun aikakausilehteä vastaan. Mies närkästyi muunmuassa lehden jutussa käyttämästä ilmaisusta "limanuljaska". Kun juttu julkaistiin maaliskuussa vuonna 2006, mies oli epältynä kolmen miehen kuolemasta.
Erikoinen surmavyyhti alkoi purkautua, kun tuolloin 29-vuotias mies tappoi vuonna 2005 marraskuussa varakkaan puolisonsa lääkkeillä ja alkoholilla. Miehet elivät Lahden maistraatin vahvistamassa rekisteröidyssä parisuhteessa. Surma tapahtui 54-vuotiaan puolison huvilalla Heinolan Vierumäellä.
Toukokuun 31. päivänä 2006 Heinolan käräjäoikeus tuomitsi 29-vuotias elinkautiseen kaikkiaan kolmen miehen kuolemasta, joista viimeinen Heinolassa tapahtunut oli käräjäoikeuden mukaan murha. Myöhemmin 2007 maaliskuussa, Kouvolan hovioikeus hylkäsi yhden syytteen, joka koski Tampereella tapahtunutta toista nuoren miehen kuolemaa. 
Syytetty kiisti kaikki teot ja väitti menehtyneiden miesten olleen itsetuhoisia. Aikakausilehti julkaisi miehestä 2006 maaliskuussa jutun, jossa puhuttiin miehestä, jota epäillään "kolmen rakastajansa surmista". Lehteä vastaan nostettiin kunnianloukkaussyyte, jonka lehti hävisi käräjä- ja hovioikeudessa.
Hovi katsoi, että lehti oli aiheuttanut osin valheellisella jutulla 29-vuotiaalle kärsimystä ja halveksuntaa. Hovi myös paheksui lehtijuttua, koska tilanteessa miestä vasta epäiltiin vakavista rikoksista. "Tällaisessa vaiheessa oli tärkeää oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin turvaamiseksi, että tiedotusvälineiden selostukset ovat tarkkoja", hovioikeus perusteli.    
Korkeimmassa oikeudessa lehti ja jutun vastuulliset tekijät voittivat, ja heidät vapautettiin sakoista ja korvauksista. Lehden ilmaisut ja väitteet eivät Korkeimman oikeuden päätöksen mukaan loukanneet surmaajan kunniaa. Elinkautiseen tuomittu määrättiin korvauksiin toisen osapuolen oikeuskuluista.
Oikeudenkäynti oli Korkeimman oikeuden mukaan viivästynyt ja tästä syystä KKO määräsi valtion maksamaan elinkautista istuvalle miehelle 1 500 euroa hyvitystä. Korkeimman oikeuden prosessin aikana miehen nimi myös muuttui. Hänellä on nykyisin aatelisnimi. 
H&M kertoi kovasta tuloksesta - myymälöitäkin jo kolmetuhatta
Ketju on tänä vuonna avannut ensimmäiset myymälänsä Chilessa, Virossa, Liettuassa ja Serbiassa. Lähiaikoina alkaa pyrky Indonesian, Australian ja Etelä-Afrikan muotimarkkinoille.
Ruotsalaisen vaateketjun H&M:n osakekurssi kipusi torstaina korkeammalle kuin koskaan ennen, kun yritys kertoi kuluvan vuoden kolmannen neljänneksen liikevoittonsa kasvaneen 16 prosenttia vuodentakaisesta. Voittoa kertyi liki kuusi miljardia kruunua eli vajaat 700 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Karl-Johan Persson kertoo yrityksen laajenevan voimakkaasti. Vuonna 2010 H&M:llä oli kaksituhatta myymälää - kolme vuotta myöhemmin kolmetuhatta. Avajaisia vietettiin viimeksi kiinalaiskaupunki Chengdussa, kertoo Persson Financial Times -lehdessä.
Ketju on tänä vuonna avannut ensimmäiset myymälänsä Chilessa, Virossa, Liettuassa ja Serbiassa. Lähiaikoina alkaa pyrky Indonesian, Australian ja Etelä-Afrikan muotimarkkinoille.
H&M:n osake on reilun kuuden prosentin nousussa ja maksaa Tukholman pörssissä yli 281 kruunua.
Suomalaismies matkusti Afrikkaan tapaamaan naisia - joutui siepatuksi
Suomalaismies oli kolme viikkoa vangittuna Senegalissa.
Suomalaismiehen on onnistunut paeta senegalilaisen rikollisryhmän panttivankeudesta.
Dakarissa toimiva ryhmä on keskusrikospoliisin mukaan houkutellut nettisivuston kautta useita länsimaalaisia miehiä tapaamaan afrikkalaisia naisia.
Suomalaismies matkusti poliisin mukaan Dakariin hiljattain, ja perille päästyään joutui rikollisten virittämään ansaan. Kolmen viikon vankeuden jälkeen hän pääsi pakoon.
\- Ryhmä piti häntä vankinaan ja anasti häneltä arvotavarat, käteisvarat ja luottokortit. Toimintaansa liiga tehosti uhkauksin ja pahoinpitelemällä miestä useaan otteeseen, KRP kertoo.
Poliisi varoittaa vastaavista huijaksista, sillä ne voivat johtaa hengenvaarallisiin tilanteisiin.
\- Vapaudenriistoista voi monessa Afrikan maassa seurata kuolemantuomio. Tämä voi saada tekijät toimimaan väkivaltaisesti, mikäli he kokevat tilanteen itselleen vaaralliseksi, KRP sanoo.
Paikalliset poliisiviranomaiset tutkivat juttua, ja ovat pidättäneet useita henkilöitä epäiltynä osallisuudesta tekoon.
Rovaniemi-lisään voi tulla rajaus
Rovaniemellä saatetaan vähentää kotihoidontuen kuntalisää saavia perheitä. Koulutuslautakunta pohtii torstaina, pitäisikö yli 2-vuotiaat lapset rajata pois Rovaniemi-lisän saajista. Tällä saataisiin kaivattuja säästöjä.
Viime vuonna kuntalisä maksoi kaupungille noin puolitoista miljoonaa euroa. Tälle vuodelle lisän saajiksi rajattiin vain pienituloisimmat perheet ja kulu kaupungille puolittui aiemmasta.
Kuntalisän uudella rajaamisella voidaan saada säästöjä, mutta se voi myös lisätä päivähoidon tarvetta.
Kuntalisä on vapaaehtoinen palvelu ja menoerä kaupungille. Rovaniemen kaupunginvaltuusto joutunee keskustelemaan sen jatkamisesta syksyn budjettivaltuustossa. 
180 euron suuruista Rovaniemi-lisää alettiin maksaa Rovaniemellä kokeilun jälkeen pari vuotta sitten.
Kun pakollisesta kouluruotsista tuli ongelma
Suomi on kaksikielinen maa, missä jokaisen koululaisen on viimeistään 1970-luvulta alkaen ollut opiskeltava myös toista kotimaista kieltä. Asia nousi poliittiseksi kiistaksi 1990-luvun alussa.Vaikka Suomi on ollut virallisesti kaksikielinen itsenäistymisestään lähtien, tuli toisen kotimaisen kielen opiskelu pakolliseksi vasta vuosina 1972-1977 toteutetun peruskoulu-uudistuksen myötä. Käytännössä ruotsia oli toki opiskeltu aiemminkin: vakiintuneen tavan mukaan ruotsi oli ensimmäinen oppikoulussa aloitettu vieras kieli. Osa oli voinut lukea sitä jo kansakoulussa.
Kun ruotsin opinnot oppikoulussa oli aloitettu 11-vuotiaana, alkoi suurin osa suomalaislapsista peruskoulussa lukea ruotsia vasta 13-vuotiaana. Oppimäärä pysyi samana, mutta tuntimäärä pieneni. Valtaosa peruskoululaisista lukee tänä päivänä ruotsinsa kolmivuotisena B1-kielenä.
Vuonna 1990 keskustelu "pakkoruotsin" mielekkyydestä nousi päivänpolitiikkaan. Eduskunnan kulttuurivaliokunnassa pohdittiin, voisiko yläasteella olla vain yksi pakollinen kieli. Hallituspuolueet jakautuivat asiassa odotetusti kahteen leiriin. Näkyvimmin oli esillä pakollista kouluruotsia vastustanut opetusministeri Riitta Uosukainen (kok.), joka "ei halunnut perata negatiivisia asioita, vaan poistaa ne." Pääministeri Esko Aho (kesk.) puolestaan vaihtoi näkökantaansa asiassa kahdesti. Poliittisen kädenväännön tuloksena B1-ruotsin tuntimäärää yläasteella vähennettiin entisestään.
Yksi tuon ajan näkyvimmistä ruotsin kielen vastustajista oli musiikkikriitikko Seppo Heikinheimo. Ruotsia itse erinomaisesti puhunut Heikinheimo ei voinut sietää tilannetta, missä "sortovallan kieli" edelleen oli suomalaisille pakollista. FST:n tutkiva journalisti Holger Spår (Eero Wallén) otti härkää pelotta sarvista ja haastatteli Heikinheimoa aiheesta syksyllä 1992.
Seuraavan kerran aihe nosti isommin päätään 2000-luvun taitteessa. Pohdittiin, oliko muutaman lukion kokeilu vapaaehtoisesta yo-ruotsista viisasta, vai eikö. Entä jos Itä-Suomessa luettaisiinkin pakollisena kielenä venäjää? Se asia ei ratkennut, mutta vuonna 2005 Vanhasen hallitus muutti yo-ruotsin suorittamisen koko maassa vapaaehtoiseksi.
2010-luvun taitteessa ilmapiiri kiristyi jälleen. Järjestöistä näkyvimmin olivat esillä Suomalaisuuden liitto, puolueista perussuomalaiset. Pakollisen kouluruotsin halusivat lakkauttaa myös vihreät. Kun Yle alkuvuodesta 2013 esitti sarjan Suomi on ruotsalainen, suomittiin ohjelmaa "propagandana pakkoruotsin ylläpitämiselle."
Keväällä 2013 Vapaa kielivalinta, Suomalaisuuden liitto, Kokoomuksen nuorten liitto ja Perussuomalaiset nuoret panivat vireille kansalaisaloitteen, jotta pakollisen kouluruotsin vapaaehtoistaminen tulisi eduskuntakäsittelyyn. Aloite sai vaaditut 50 000 allekirjoitusta puolen vuoden määräajassa.
Katso myös
[Sano se toisella kotimaisella](/aihe/artikkeli/2015/02/04/sano-se-toisella-kotimaisella)[Kielikurssi ruotsinlaivalla](/aihe/artikkeli/2013/05/27/kielikurssi-ruotsinlaivalla)[Tulevaisuuden peruskoulussa hypnotisoidaan oppilaita](/aihe/artikkeli/2013/06/20/tulevaisuuden-peruskoulussa-hypnotisoidaan-oppilaita)[Kieletön kansa vaikenee kahdella kielellä](/aihe/artikkeli/2011/02/08/kieleton-kansa-vaikenee-kahdella-kielella)[Koulu - tuo mainio nujertamislaitos](/aihe/artikkeli/2008/04/18/koulu-tuo-mainio-nujertamislaitos)[Ruotsinkielinen Suomi](/aihe/artikkeli/2009/05/12/ruotsinkielinen-suomi)[Pakkoruotsia vastustava kansalaisaloite keräsi yli 50 000 nimeä](http://yle.fi/uutiset/pakkoruotsia_vastustava_kansalaisaloite_kerasi_yli_50000_nimea/6771845) (yle.fi)[Yli 60 prosenttia suomalaisista haluaa ruotsin kielen vapaavalintaiseksi kouluaineeksi](http://yle.fi/uutiset/yli_60_prosenttia_suomalaisista_haluaa_ruotsin_kielen_vapaavalintaiseksi_kouluaineeksi/6792707) (yle.fi)[Itä-Suomessa edelleen haluja korvata ruotsi venäjän kielellä](http://yle.fi/uutiset/ita-suomessa_edelleen_haluja_korvata_ruotsi_venajan_kielella/6814497) (yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/lipponen_valinnainen_ruotsi_leventaisi_sosiaalista_kuilua/6848111) (yle.fi)(http://yle.fi/uutiset/opettaja_opiskelijoiden_ruotsin_taito_romahtanut/6838584) (yle.fi)[Toinen kotimainen kieli](http://fi.wikipedia.org/wiki/Toinen_kotimainen_kieli) (fi.wikipedia.org)[Suomen kielipolitiikka](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_kielipolitiikka) (fi.wikipedia.org)[Pakkoruotsi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pakkoruotsi) (fi.wikipedia.org)[Holger Spår träffar Seppo Heikinheimo](http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/holger_spar_traffar_seppo_heikinheimo_57575.html#media=57586) (svenska.yle.fi)
Nuori eläkeläinen ei elä murheen laaksossa
Sosiaaligerontologian professori Antti Karisto Helsingin yliopistosta sanoo, että väestön vanhenemista katsotaan Suomessa liian yksipuolisesti. Kariston mukaan nykyajan 70-vuotias vastaa entisajan 60-vuotiasta.
\- Vanhus ei saisi livetä työstä ennen aikojaan ja pitäisi lykätä eläkkeelle siirtymistä, kiteyttää sosiaaligerontologian professori Antti Karisto yhteiskunnan tämän hetkisen vanhuksiin kohdistuvan odotuksen.
Karisto on tutkinut ja kirjoittanut vanhenemisen ja yhteiskuntapolitiikan kytköksistä. Hän on perehtynyt erityisesti suurien ikäluokkien ilmiöön. Kariston tutkimat ikäluokat ovat nyt monien talouskeskusteluiden keskiössä, kun väestörakenne ikääntyy.
\- Kun kaikkea katsotaan taloudellisesta näkökulmasta, niin vanhukset nähdään suurena yhteiskunnallisena ongelmana. He kasvattavat palvelupaineita, virittävät eläkepommeja ja suistavat kansantalouden kurimukseen.
Karisto on 62-vuotias, eli hän syntyi itse hivenen suurten ikäluokkien, 1945-50-syntyneiden jälkeen. Hän ei väitä yhteiskuntapoliittista huolta aiheettomaksi, mutta toivoisi, ettei vanhuksia nähtäisi pelkkänä taakkana.
Ihmiset vanhenevat hitaammin kuin ennen, mikä on hieno asia, josta ei paljon puhuta.
\- Tällainen taakkatulkinta saa yksilötasollakin näkemään ikääntymisen alamäkenä ja vanhuuden hyvin surullisena elämänvaiheena.
\- Julkisessa keskustelussa ei ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota siihen, että toimintakyvyttömyydessä ja terveydentilan ikäriippuvuudessa tapahtuu muutoksia. Nyt 70-vuotias on samassa kunnossa kuin 60-vuotias joku aika sitten. Ihmiset vanhenevat hitaammin kuin ennen, mikä on hieno asia, josta ei paljon puhuta.
Kulttuuri aktivoi
Karisto muistuttaa, että Suomessa on toista miljoonaa eläkeläistä. Joukossa on pahojakin elämänongelmia, köyhyyttä ja sairastamista, joihin media usein tarttuu.
\- On selvää, ettei nuoren eläkeläisen elämä ole keskimäärin mitään murheen laaksoa. He ovat hyvinkin aktiivisia ihmisiä ja aktiivisia muiden palveluiden kuin sosiaali- ja terveyspalveluiden kuluttajia, kuten kulttuuripalveluiden.
\- Kulttuurinen aktiivisuus antaa elämään iloa tässä ja nyt sekä pitemmän päälle tukee ihmisen hyvinvointia.
Helsingin yliopistossa työskentelevä Antti Karisto puhui tällä viikolla Kotkassa teemalla ”Vanheneminen ei ole vain taakka”.
Kymenlaakson väestöstä eläkeläisiä on tällä hetkellä yli kolmannes. Tilastokeskuksen tuoreen väestötilaston mukaan Kymenlaaksossa oli viime vuonna 59 elätettävää - eli yli 65- ja alle 15-vuotiasta 100 työikäistä kohti. Ennustuksen mukaan määrä nousee yli 80:n vuoteen 2030 mennessä.
Lääkäreiden osaamista halutaan seurata - Suomen elinikäiset lääkärinoikeudet poikkeus Euroopassa
Suomessa suhtaudutaan kriittisesti lääkärinoikeuksien määräaikaistamiseen. Ammattikunta ei halua nippelitietotenttejä lääkärinoikeuksien uusimiseen.
Lääkäreiden osaamista halutaan ruveta seuraamaan ja arvioimaan. Lääkärijärjestöt tarjoavat työkaluksi itse kehittämäänsä Taitoni.fi-verkkosivustoa. Se on juuri julkaistu Itä-Suomen lääketiedepäivillä Kuopiossa. Sivustolle lääkärit voivat koota tietoja muun muassa täydennyskoulutuksistaan.
Euroopassa vain Suomessa, Ruotsissa ja Albaniassa lääkärinoikeudet ovat elinikäiset. Muissa maissa lääkärin on osoitettava osaamisensa 5-7 vuoden välein oikeuksiensa uusimiseksi.
Paineet sen varmistamiseen, että lääkäri on pysynyt kehityksen kärryillä, ovat meilläkin  lisääntyneet. Takavuosina lääkärit olivat vajaan kymmenentuhannen porukka, mutta nyt heitä on 26 000. Työpaikoilla lääkäreitä tulee ja menee, ja jo tuhannet työskentelevät kaupallisissa yrityksissä.
Paineita osaamisen seurantaan tuo myös uudistuva Euroopan Unionin ammattipätevyysdirektiivi, sanoo lääkärijärjestöjen yhdistyksen Pro Medicon toiminnanjohtaja, dosentti Kristiina Patja.
\- Se johtaa siihen, että Suomen täytyy antaa raportti komissiolle todennäköisesti vuonna 2017 siitä, miten Suomi varmistaa, että meidän terveydenhuollon ammattilaisten osaaminen pysyy yllä ja että toiminta on laadukasta.
Määräaikaistamisesta keskusteltava
Suomen valtio vastusti lausunnossaan lääkärinoikeuksien määräaikaistamista. Dosentti Patjan mukaan järjestelmä voisi olla kallis.
Myös lääkärijärjestöt ovat suhtautuneet kriittisesti. Ainakin ammattikunnan pitäisi olla mukana järjestelmää kehittämässä. Patjan mukaan lääkärit ovat hieman liennyttämässä kantaansa.
\- Varovainen ehkä. Keskustelun voisi aloittaa, Kristiina Patja sanoo.
Joissakin maissa käytössä olevia nippelitietotenttejä lääkärinoikeuksien uusimiseen Patja ei kannata. Sen sijaan lääkäri voi pitää kirjaa ammattitaitonsa kehittämisestä Taitoni.fi-sivustolla. Näitä tietoja lääkäri voi antaa työnantajalle ja jossain vaiheessa ehkä viranomaisille.
Sivustolle kootaan myös monenlaisia testejä ja koulutusmateriaalia lääkäreille. Potilaat eivät lääkäreiden osaamis- ja koulutustietoja pääse katselemaan.
Jos lääkärin osaamista kerättävien tietojen perusteella joskus arvioidaan, se pitäisi tehdä lääkärijärjestöjen, sosiaali- ja terveysministeriön sekä sosiaali- ja terveydenhuollon lupa- ja valvontavirasto Valviran yhteistyönä.
Kanadassa kirjausten puute hälyttää
Kanadassa samantyyppinen malli on jo käytössä, ja se on Kristiina Patjan mukaan havaittu riittäväksi. Viranomaisten kanssa on sovittu yhteinen hälytysraja.
\- Siellä esimerkiksi lääkäri, joka ei ole käynyt 400 tuntia täydennyskoulutusta tai ammatillista kehittämistä viiden vuoden aikana, käräytetään viranomaisille. Viranomaiset alkavat selvittää, minkä takia lääkäri ei ole käynyt koulutuksissa tai minkä takia hän ei ole työssäoppimista riittävästi dokumentoinut, Patja kertoo.
Toinen hyvä puoli on ollut, että lääkärijärjestöt ovat pystyneet tukemaan sellaista lääkäriä, joka syystä tai toisesta ei ole päässyt koulutukseen. Suomessakin on Patjan mukaan suuria alueellisia eroja lääkäreiden pääsyssä täydennyskoulutukseen.
Suomessa lääkärinoikeuksilla ei ole yläikärajaa. Julkisella puolella ylin eläkeikä on 68 vuotta. Joissakin sairaaloissa leikkaavien lääkärien yläikärajaksi on määrätty 65 vuotta. Suurten ikäluokkien eläköityessä yksityislääkäreiksi tulee paljon eläkeikäisiä.
\- Se on todella hyvä asia. Varmasti on tarve keskustella siitä, kuka päättää, milloin lääkäri saa jatkaa lääkärinä toimimista, katsoo dosentti Patja.
Lääkäreistä tehdyt, ammattitaitoon liittyvät valitukset liittyvät hänen mukaansa useimmiten lääkärin henkilökohtaisiin ongelmiin, kuten päihteisiin. Selvityspyynnöissä yli 60-vuotiaiden osuus on kaksinkertainen kaikkiin selvityspyyntöihin verrattuna.
Saamelaiskäräjälain uudistusluonnos luovutetaan oikeusministerille lokakuussa
Oikeusministerin kiireiden vuoksi lopullinen uudistusluonnos luovutetaan vasta lokakuussa ja vasta silloin se on julkinen, kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi. Työryhmä on Näkkäläjärven mukaan ollut yksimielinen.
Saamelaiskäräjälain uudistustyö valmistuu tämän viikon perjantaina. Silloin lain uudistustyöryhmä kokoontuu vielä viimeistä kertaa ennen kuin lakiluonnos luovutetaan oikeusministerille. Luovutustilaisuus on ministerin aikataulujen mukaan lokakuun lopussa, kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi.
\- Perjantaina on viimeinen kokous. Silloin olemme saaneet oman työmme valmiiksi ja sen jälkeen on luovutus ministerlle, jolloin luonnos on vasta julkinen. Juuri tuli tieto, että ministerille sopii joko 29. tai 30.päivä lokakuuta. Ministerillä on myös kiireitä ja me menemme hänen aikataulujensa mukaan.
Näkkäläjärvi on tyytyväinen lakiuudistus työryhmän työhön. Näkkäläjärvi kertoo, että nyt ei enää tule muutoksia työryhmän ehdotukseen.
\- Siinä ei itseasiassa ole mitään suuria erimielisyyksiä, että me olemme olleet oikein yksimielisiä tässä työssä. Työ on nyt siinä vaiheessa, ettei enää tule muutoksia. Perjantaina vielä kokoonnumme ja sitten vain odotamme luovutustilaisuutta.
Öljykasvit katoamassa pohjalaispelloilta
Ensi kesänä keltaiset rypsipellot ovat entistä harvinaisempi näky Etelä-Pohjanmaalla. Syynä on mehiläisille haitallisten torjunta-aineiden käyttökielto.
Tänä vuonna satokausi on kuitenkin ollut yleisesti ottaen hyvä, ja rypsisadon korjuu on nyt loppumetreillä. Öljykasvien viljely voi pahimmassa tapauksessa loppua Suomesta kokonaan, sillä EU-komissio kieltää joulukuun alusta lähtien neonikotinoideja sisältävien kasvintorjunta-aineiden käytön kahden vuoden määräajaksi.
Palvelupäällikkö Henri Honkala Etelä-Pohjanmaan ProAgriasta sanoo, että se vaikeuttaa rypsinviljelyä merkittävästi.
– Öljykasveihin käytettävässä peittausaineessa käytetään neonikotinoideja, eikä korvaavia aineita pystytä kehittämään tilalle kahdessa vuodessa.
Neonikotinoidien vaikutukset vielä epäselvät
Rypsin viljelyssä käytettävien torjunta-aineiden uskotaan olevan mehiläisille haitallisia.
– Tällä hetkellä tutkimustuloksia on puoleen ja toiseen, eikä asiasta ole varmuutta. Käyttökielto tulee voimaan siksi, että voidaan tutkia onko asialla vaikutusta vai ei, Honkala sanoo
Rypsin viljelyala alle kolmannes huippuvuodesta
Etelä-Pohjanmaalla öljykasvien viljelyala on viime vuosina kutistunut huimaa vauhtia. Syynä ovat huonot satokaudet ja vastoinkäymiset.
– Huippuvuosi oli 2010, jolloin rypsin viljelyala Etelä-Pohjanmaalla oli 18000 hehtaaria. Siitä on tultu vuosi vuodelta alaspäin ja tänä vuonna öljykasvien viljelyala oli 5500 hehtaaria, Henri Honkala sanoo.
Peräseinäjoella maanviljelijä, yrittäjä Timo Haavisto sai eilen keskiviikkona puitua viimeiset rypsit.
– Tänä vuonna rypsiä on viljelty noin viisi hehtaaria. Normaalisti rypsin viljelyala on ollut kymmenen ja kahdenkymmen hehtaarin välillä.
Rypsille olisi kysyntää
– Öljypuristeet menevät elintarviketeollisuuteen ja rouhe karjan rehuksi. Suomi ei ole rehun suhteen ollut koskaan omavarainen. Nyt sitä joudutaan tuomaan entistä enemmän ulkomailta. Rehuteollisuus kaipaisi kipeästi kotimaista valkuaista, Henri Honkala sanoo.
Perhekotihoidosta apua omaishoitajien taakkaan
Forssan kaupunki haluaa monipuolistaa vanhuspalvelujaan. Kaupunkiin halutaan perhekotihoitopaikkoja helpottamaan muun muassa omaishoitajien taakkaa.
Forssassa on järjestetty tänä vuonna seudun oppilaitosten kanssa kaksi vanhusten perhekotihoitoa käsittelevää infotilaisuutta. Elokuisessa infossa oli paikalla peräti kolmekymmentä perhehoidosta kiinnostunutta.
Asia näyttää kiinnostavan Forssassa, kertoo kaupungin vanhuspalvelujohtaja Tuula Suominen.
Vanhusten perhekotihoitopaikkoja tarvitaan helpottamaan muun muassa omaishoitajien taakkaa, Suominen jatkaa.
– Meillähän on valtava joukko koko Kanta-Hämeen alueella omaishoitajia ja omaishoidettavia. Vaikka Forssakin on vielä kaukana valtakunnallisista tavoitteista, niin joka tapauksessa hyvää vauhtia ollaan niitä tavoitteita kohden menossa. Silloin kun tulee omaishoitajia, täytyy vapaapäiväjärjestelyjä myös yhtäaikaisesti miettiä. Perhekotihoito toisi siihen kyllä yhden erittäin keskeisen lisän, Suominen arvioi.
Hämeenlinnan kaupunki haluaa myös virittää vanhusten perhekotitoiminnan uudelleen.
Hämeenlinnan Ikäihmisten palveluiden tilaajapäällikkö Leena Harjula kertoo, että perhekotitoimintaa yritetään käynnistää ensi vuonna yhteistyössä vammaispalveluiden kanssa.
Kuningaskuluttaja: Valitukset lentojen myöhästymisistä lisääntyneet 
Lentomatkustajalle voi syntyä oikeus vakiokorvaukseen, kun lento on vähintään kolme tuntia myöhässä.
Kuluttajariitalautakunnalle tehdyt valitukset lentojen myöhästymisistä ovat lisääntyneet rajusti kuluvana vuonna. Syyskuun alussa lentojen viivästymisiin liittyviä valituksia on Kuluttajariitalautakuntaan tullut jo yli 300 kappaletta.
\- Määrä on kasvussa ja vielä jyrkässäkin, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
Jos valitustulva jatkuu samana, tänä vuonna lentojen viivästysvalituksia tulee noin 500, mikä on jo noin 10 prosenttia lautakunnan kaikista jutuista. Viime vuonna lennon myöhästymiseen liittyviä juttuja saapui lautakuntaan noin 150.
Vakiokorvaus kiistojen syynä 
Lentojen viivästyksiin liittyvät valitukset koskevat pääsääntöisesti niin sanottuja vakiokorvauksia. Lentomatkustajalle voi syntyä oikeus vakiokorvaukseen, kun lento on vähintään kolme tuntia myöhässä. Lentoyhtiö voi kuitenkin vapautua vakiokorvauksesta, mikäli viivästyksen syy on poikkeuksellinen olosuhde, jota ei ole voitu välttää kohtuullisin keinoin. Vakiokorvauksesta on säädetty Ey-asetuksessa ja EU-tuomioistuimen päätöksissä.
\- Sääntely tämän viivästyskorvauksen osalta on osin epäselvää, ja se aiheuttaa riitoja, sanoo Kuluttajariitalautakunnan Ståhlberg.
Vakiokorvaus on lähtökohtaisesti maksettava, kun myöhästymisen syy on tekninen vika. Usein lautakuntaan saapuneissa valituksissa kiistellään siitä, onko myöhästymisen aiheuttanut lentokoneen tekninen vika sellainen, että lentoyhtiö vapautuu vakiokorvauksesta. Kuluttajariitalautakunnan päätösten perusteella korvausvastuusta voi vapautua, jos vika johtuu valmistusvirheestä, vika on hyvin uudessa lentokoneessa tai juuri huolletussa taikka vaihdetussa osassa. Jos vika on kuluneessa osassa tai muuten lentoyhtiön ennakoitavissa, korvaus on maksettava.
Ståhlbergin mukaan suurin osa tapauksista Kuluttajariitalautakunnassa ratkeaa kuluttajan hyväksi.
Lentoyhtiöiden asiakkailleen toimittamat tiedot lennon viivästyksen syistä ja teknisen vian laadusta ovat usein riittämättömiä asian ratkaisemiseksi.
\- Nämä ovat sen verran monimutkaisia asioita, että meillä ei ole aina mahdollisuutta kertoa älyttömän tarkasti näitä syitä, puolustautuu johtaja Sami Mäenpää Finnairilta. 
Finnairin mukaan kuitenkin vakiokorvaus pääsääntöisesti maksetaan saman tien, kun asiakas sellaista hakee. Tarkkoja lukuja maksettujen korvausten määristä yhtiö ei kuitenkaan suostu kertomaan. 
Tarkista oma lentosi tietokannasta
Kuningaskuluttajan toimitus sai Kuluttajariitalautakunnalta luettelon lentojen myöhästymisiin tai peruuntumisiin liittyvistä valituksista, jotka ovat päätyneet joko sopuun tai lautakunnan ratkaisuun. Tiedot kerättiin kolmen vuoden ajalta.
Valituksista on koottu tietokanta, josta voi hakea tietoja esimerkiksi omasta myöhästyneestä lennostaan, ja nähdä, onko siitä maksettu hyvitystä muille matkustajille.
Lisää asiasta illan Kuningaskuluttaja ohjelmassa TV 1 klo 20.00
_Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja _
Yöpartiotoiminta alkaa Äänekoskella
Äänekoskella alkaa ensi kesänä yöpartiotoiminta. Tavoitteena on toimia esimerkiksi kotihoidon henkilökunnan apuna asiakkaiden kuntoa arvioitessa ja näin vähentää esimerkiksi öisiä päivystyskäyntejä.
Yöpartiossa työskentelee aina sekä sairaanhoitaja että lähihoitaja. Myös turvapuhelinhälytykset siirtyvät ulkopuoliselta palveluntarjoajalta yöpartion vastuulle. Palvelujohtaja Hannele Koski kertoo, että järjestely purkaa myös kalliin palveluasumisen paineita, kun yöaikainen hoito viedään asiakkaan kotiin.
\- Kaikkein tärkeintä on, että asiakas saa asua omassa kodissaan mahdollisimman pitkään ja saa palvelut kotiin. Mutta onhan tässä tietysti se taloudellinenkin näkökulma. Yöpartiointi keventää kunnan menoja, kun palveluasumista voidaan vähentää ja jopa purkaa sinne kotiasumiseen, Koski toteaa.
Äänekoskella Arjen Tukeen kuuluvat vammaiset, vanhukset sekä päihde- ja alkoholikuntoutujat.
Kainuuta uhkaa sakko hammashoidosta
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymää uhkaa 400 000 euron sakko. Sote-kuntayhtymän on saatava suun terveydenhuoltoon pääsy lain edellyttämälle tasolle ensi vuoden elokuuhun mennessä tai aluehallintoviraston asettama uhkasakko lankeaa maksettavaksi.
Aluehallintovirasto velvoittaa sote-kuntayhtymän huolehtimaan, että hoitoonpääsy on lain edellyttämällä tasolla jatkuvasti.  AVI on patistellut sote-kuntayhtymää tuloksetta jo aiemmin huolehtimaan hoitoon pääsystä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän on annettava aluehallintovirastolle selvitys jonojen purkamisesta kaksi viikkoa ennen uhkasakon langettamista. Hoidon saatavuutta koskevat säädökset ovat olleet voimassa maaliskuusta 2005 lähtien.
Ekokemille ympäristölupa Kuopion Sorsasaloon
Vaasan hallinto-oikeus on pitänyt Ekokem-yhtiön ympäristöluvan voimassa Kuopion Sorsasalossa. Neljä henkilöä vaati aiemmin, että lupahakemus hylättäisiin muun muassa ongelmajätteiden loppusijoituspaikan osalta. Hallinto-oikeus katsoo, että Ekokemin toiminta täyttää laissa asetetut edellytykset.
Vaasan hallinto-oikeus on pitänyt voimassa Ekokem-yhtiön ympäristöluvan Kuopion Sorsasalossa. Neljä yksityishenkilöä vaati, että Itä-Suomen aluehallintoviraston ympäristölupapäätös keväältä 2012 kumotaan. Valittajien mielestä yhtiön lupahakemus on hylättävä teollisuusjätteen käsittely- ja kierrätyskeskuksen sekä ongelmajätteiden loppusijoituspaikan osalta.
Vaasan hallinto-oikeus katsoo, että Ekokemin Kuopion Sorsasalossa tehdystä teollisuusjätteen käsittely- ja kierrätyskeskuksen toiminnan laajentamisesta tehty ympäristövaikutusten arviointi täyttää laissa asetetut edellytykset. Hallinto-oikeuden mukaan keskuksen sijoituspaikkaa voidaan pitää sopivana hakemuksen mukaisesti laajennetulle toiminnalle.
Ekokemin Sorsasalon teollisuusjätteen kierrätys- ja käsittelykeskukseen vastaanotetaan vuosittain enintään 194 000 tonnia jätteitä. Niistä noin kolmannes muodostuu Savon Sellun toiminnasta.
EU: Rautatieyritys korvausvelvollinen myös huonon sään takia
Huono sää ei enää vapauta rautatieyrityksiä lipun hinnan hyvittämisestä. Näin päätti EU-tuomioistuin torstaina.
Luxemburgissa sijaitseva Euroopan unionin tuomioistuin päätti torstaina, että rautatieyritysten on maksettava matkustajille hyvitystä lipun hinnasta, jos junavuoro viivästyy, vaikka viivästymisen syy ei olisikaan yrityksen.
Itävaltalainen rautatieyritys OBB on katsonut, ettei se ole korvausvelvollinen, mikäli viivästyksen syynä on ollut huono sää. EU:n tuomioistuimen päätöksen mukaan esimerkiksi huonoon säähän vetoaminen ei vapauta rautatieyrityksiä korvausvelvollisuudesta.
Oikeuden mukaan matkustajille on maksettava saman suuruinen korvaus kuin niissä tapauksissa, jolloin viivästyksen syy on rautatieyrityksestä johtuva.
EU-säädösten mukaan rautatieyritysten on alle kahden tunnin viivästyksestä palautettava matkustajalle lipunhinnasta neljäsosa. Jos viivästys kestää yli kaksi tuntia, niin lipun hinnasta palautetaan puolet.
VR kertoo omien kaukoliikenteen käytäntöjensä olleen tuomioistuimen päätöksen mukaisia siitä lähtien, kun EU-säädökset astuivat voimaan. Torstaina annettu tuomio ei siis tule aiheuttamaan muutoksia Suomessa.
Lähiliikenne on rajattu asiaa koskevan korvausasetuksen ulkopuolelle.
Euroopan unionin tuomioistuin huolehtii siitä, että EU:n lainsäädäntöä tulkitaan ja sovelletaan samalla tavalla kaikissa EU-maissa. Se myös ratkaisee EU-maiden ja EU:n toimielinten välisiä riitoja.
Myös yksityishenkilöt, yritykset ja muut organisaatiot voivat viedä asioita tuomioistuimeen, jos ne katsovat jonkin EU-toimielimen rikkoneen heidän oikeuksiaan.
Provinssirock: Uusi ajankohta mahdollistaa paremmat kiinnitykset
Seinäjoen Provinssirock siirtyy ensi kesänä kaksi viikkoa eteenpäin ja lyhenee kaksipäiväiseksi.
[Provinssirock jäi tavoitteesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223349) ja [Provinssirockissa suuria muutoksia - siirtyy ja tiivistyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223351). Jatkossa ei siis tulla näkemään sunnuntain meganimiä. Tulevaisuuden Provinssirock on tunnelmaltaan klubimaisempi ja niin sanottuja keskikokoisia bändejä on entistä enemmän jättinimien sijaan. Muutoksiin ovat vaikuttaneet muun muassa sää ja [Provinssirock-järjestäjä festivaalisodasta Suomessa: Murrosvaihe on meneillään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223369).
\- Kokemus on opettanut sen, että jos Ruotsissa on samaan aikaan festivaali, niin se avaa aivan uudenlaisia mahdollisuuksia. Bändien matka-aikataulut ovat kiristyneet äärimmilleen viime aikoina, Provinssirockin promoottori **Juha Koivisto** kommentoi YleX:lle.
\- Kesälomakausi on myöhentynyt ja kesäkin tuntuu myöhentyneen parilla viikolla aiemmasta. Lisäksi kesäkuun toinen viikonloppu on ollut festivaalipuolella erittäin ruuhkainen muualla Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Parin viikon siirrolla saamme aivan uudenlaisia mahdollisuuksia bändipuolella eli enemmän sellaisia kiinnityksiä, joista olemme pitkään haaveilleet, Koivisto jatkaa.
Provinssi-sunnuntaissa on aiemmin nähty muun muassa meganimi [System Of A Down @ Provinssirock](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223371). Vastaavanlaisia jättikiinnityksiä ei Ihmisten Juhlassa tulla enää todistamaan.
\- Sunnuntai on välillä toiminut mahtavasti, mutta se on vaatinut megaluokan artistin. Tuntuu siltä, että sunnuntain tekemiselle ei ole enää perusteita ohjelmapuolella. Olemme myös huomanneet, että kolmen päivän festaribailaajien määrä on viime vuosina vähentynyt. Haluamme enemmän keskikokoluokan bändejä, koska megabändien hakeminen dominoi liikaa ohjelmaa, Koivisto sanoo.
Seuraava Provinssirock juhlitaan 27.-28.6.2014. Ensimmäinen Provinssirock järjestettiin vuonna 1979 ja Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys Selmu ry on pyörittänyt festivaalia vuodesta 1993.
**Lähteet:** YleX
Töihin tulevien ulkomaalaisten edut paranevat 
EU:n ulkopuolelta tulevat työntekijät pääsevät jatkossa muun muassa hoitoon vaikka asuinpaikkana ei ole Suomi.
Suomeen töihin tulevien ulkomaalaisten nauttimat edut paranevat.
Suomi on saattamassa voimaan EU:n direktiiviä, joka koskee kolmansien maiden työntekijöiden yhdenvertaista kohtelua jäsenvaltion kansalaisiin nähden. Kolmansilla mailla tarkoitetaan muiden kuin EU-maiden kansalaisia.
Vastedes näistä maista tuleva työntekijä voi saada palveluja terveyskeskuksesta ja sairaalasta vaikka hänen kotikuntansa ei sijaitsisikaan Suomessa. Lisäksi hänen on mahdollista saada lapsilisää mukana tulevasta lapsesta. Opiskelijoille lapsilisää ei ole tarkoitus maksaa.
Edut koskevat vain yli kuuden kuukauden työsuhteessa olevia.
Direktiivin voimaantulo edellyttäisi myös työntekoperusteisten lupahakemusten käsittelyä neljän kuukauden kuluessa.
Kakku kahvikupissa: Suklaa-maapähkinävoikakku
Mikroaaltouunikakku on nopea ja herkullinen jälkiruoka. Uunissa valmistettua kakkua mikroaaltouunikakku ei voita, mutta yllättävään makeanhimoon se sopii vallan mainiosti. Kokeilin suklaa-maapähkinävoikakkua ja sehän toimi!Suklaa-maapähkinävoikakun salaisuus on klassinen makumaailma: suklaan ja maapähkinän liitto on suussa sulavan herkullinen. Reseptin pohjana on perinteinen suklaakakku, joten kakkua voi varioida omien makumieltymysten mukaan. Maapähkinän voi jättää pois ja sekaan voi lisätä vaikka suklaahippuja ja minttua. Miksei myös marjoja.&nbsp;**Suklaa-maapähkinävoikakku kahvikupissa**2 rkl voita2 rkl maapähkinävoita½ tl vaniljasokeria1 kananmuna2 rkl sokeria2 rkl jauhoja3 rkl kaakaojauhetta1/2 ml suolaa1/2 ml leivinjauhetta3 rkl suklaahippujaSulata voi pienessä kulhossa. Lisää maapähkinävoi ja sekoita hyvin. Sekoita vanilja, muna ja sokeri keskenään kahvikupissa/mukissa. Yhdistä jauhot, kaakao, suola ja leivinjauhe ja lisää mukiin. Kaada joukkoon voi-maapähkinävoiseos ja sekoita hyvin. Voit myös sekoittaa mukaan suklaahiput. Laita mikroaaltouuniin noin 1−2 minuutiksi riippuen mikron tehosta.Mikroaaltouunikakut eli mukikakut ovat nopeita tehdä, mutta niissä on myös helppo epäonnistua. Kypsennysaikaan vaikuttaa mikroaaltouunien yksilölliset tehot. Mikrolla valmistaessa on hyvä muistaa, että se kypsentää sisältä ulospäin. Uunissa kakku kypsyy ensin reunoista, jolloin sisusta jää pehmeämmäksi. Mikroaaltouunissa kakulle ei saa myöskään rapeaa pintaa. Kakun koostumus on silti kakkumaisen kuohkea.Suklaa-maapähkinävoikakku on täyteläinen ja tuhti, joten yhdestä mukista riittää hyvin jopa kahdelle. Mikroaaltouunikypsennys&nbsp;kannattaa aloittaa varovaisesti, ettei kakusta tule liian kuiva. Höyryävän kuuman suklaakakun kruunaa kylmä vaniljajäätelö.__Alkuperäinen resepti: Chocolate Peanut Butter Mug Cake__**Linkit:**[7 Essential Tips For Mug Cake Baking](http://www.buzzfeed.com/emofly/tips-recipes-microwave-mug-cakes)[18 Microwave Snacks You Can Cook In A Mug](http://www.buzzfeed.com/arielknutson/delicious-snacks-in-a-mug)[10 Tasty Mug Cakes You Can Make in Just Minutes](http://www.babble.com/best-recipes/10-tasty-mug-cakes-that-you-can-make-in-just-minutes/#next-slideshow)[Kahden ainesosan banaanipannarit](/aihe/artikkeli/2013/04/23/kahden-ainesosan-banaanipannarit)
Hapuileva linja jatkuu – Timosen viimeinen sauma?
Philadelphiassa ovet kävivät taas tiuhaan. Menestystä haetaan jatkuvasti kiireellä.
**NHL-ENNAKOT.** Jääkiekkoliiga NHL:n tynkäkausi oli täysin pannukakku Philadelphia Flyersille, ja joukkue jäi kuuden vuoden tauon jälkeen pudotuspelien ulkopuolelle. Vaikka huonon kauden syitä löytyi myös sairastuvalta, GM Paul Holmgrenin reagointi sukellukseen oli hyvin philadelphiaflyersmainen.
Joukkue on ensinnäkin vuodesta toiseen jatkuvan hapuilevan linjan takia jatkuvissa palkkakattovaikeuksissa. Tänä kesänä ongelma ratkaistiin rajulla tavalla, kun sekä maalivahti Ilja Brizgalovin että playoffeissa vuodesta toiseen kunnostautuneen Danny Brieren sopimukset ostettiin ulos. Halvaksi touhu ei tullut, mutta vapautuipa tilaa palkkaton alta.
Brizgalov paransi rutkasti omaa pelaamistaan viime kaudella, mutta jättimäinen (lue: idioottimainen) sopimus sitoi liikaa seurajohdon käsiä. Yksi merkittävä sysäys Brizgalovin ulosostamiselle oli varmasti myös Steve Masonin kevät, sillä siirtotakarajalla Columbuksesta saapunut Mason torjui mainiosti seitsemässä ottelussaan Flyers-paidassa.
Mason oli sensaatiomainen tulokaskaudellaan 2008-2009, mutta sen jälkeen taso on heitellyt pahasti. Seitsemän ottelun otanta ei todellakaan ole Masonin kohdalla takuuvarma näyttö parantuneesta tasosta – etenkään, kun asemapaikka on nyt maalivahtien hautausmaaksi ristitty Philadelphia. Bryzgalovin meriitit ennen Flyers-aikaa olivat hippasen verran kovemmat.
Masonin tueksi hankittiin Chicagossa kakkosmaalivahtina Stanley Cupin voittanut Ray Emery. 30-vuotias Emery on viimeksi toiminut ykkösmaalivahtina kaudella 2009-2010 – juuri Philadelphiassa. Tuolloin kanadalainen aloitti kauden mallikkaasti, mutta krooninen lonkkavamma pilasi kauden. Lähtökohtaisesti maalivahtien kilpailutilanne on kauden alussa hyvin tasainen.
Flyers päästi tynkäkaudella lähes kolme maalia ottelua kohden, mutta yksi suuri syy oli loukkaantumissuma puolustuksessa. Philadelphian takalinjoilla ehti 48 ottelun aikana luutia peräti 13 eri puolustajaa. Loukkaantumiset iskivät nimenomaan avainpuolustajiin, minkä takia olikin yllättävää, että Holmgren ei hankkinut leveyttä, vaan yhden täsmähankinnan.
New York Islandersin edellinen kapteeni Mark Streit sai peräti neljän vuoden rahakkaan sopimuksen, vaikka ikää on jo 35 vuotta. Streit on yksi liigan parhaista kiekollisista puolustajista, ja etenkin ylivoimatehot ovat vuodesta toiseen hulppeat. Kokonaan toinen asia on, oliko tällaisen puolustajan pestaaminen juuri Flyersille tärkeää. Viime kaudella ilman Streitiakin joukkue oli kolmanneksi tehokkain ylivoimalla.
Chris Pronger on yhä joukkueen palkkalistoilla, mutta uran päättyminen on käytännössä vain ilmoitusta vailla. Pronger loukkaantui syksyllä 2011, ja sen jälkeen Flyersilta on puuttunut puolustuksestaan kokoa ja ilkeyttä. Joukkueen maalilla on ollut vähän turhan kivaa – siis vastustajan hyökkääjillä.
Keväällä 39 vuotta täyttävä Kimmo Timonen on yhä joukkueen liideri alakerrassa. Viime kaudella kuopiolainen oli koko liigan seitsemänneksi tehokkain puolustaja (5+24=29), mutta Timonen on ennen kaikkea liideri kokonaisvaltaisessa pelaamisessa. Rooli ylivoimalla ei ole enää niin korostunut, kun Streit tuli seuraan.
Jykevä hyökkäyskalusto
Prongerin aukkoa isona puolustavana puolustajana palkattiin vuosi sitten täyttämään Luke Schenn, ja nuorukainen pelasikin pienen alkukankeuden jälkeen hyvin. Pronger hän ei ole, eikä hänestä sellaista tule, mutta tärkeä peruspuolustaja Schenn on joka tapauksessa.
Eniten viime kaudella hiersivät Braydon Coburnin ja Nicklas Grossmannin loukkaantumiset, sillä heissä Phillyllä on kaksi hyvää puolustavaa puolustajaa. Andrej Meszarosilla olisi potentiaalia vaikka Timosen manttelinperijäksi, mutta slovakialainen on koko ajan rikki, mikä vaikuttaa peliesityksiin silloinkin, kun hän on kokoonpanossa. Kehitys on pysähtynyt.
Positiivisiin puoliin tynkäkauden loukkaantumissumassa kuului se, että Flyersin nuoret saivat vastuuta. 23-vuotias Brandon Manning pelasi kuusi, kookas tanskalainen Oliver Lauridsen 15 ja ruotsalainen Erik Gustafsson 27 ottelua. Lähimpänä vakituista NHL-paikkaa on kiekkoa hyvin liikuttava Gustafsson, joka on esiintynyt NHL:ssä jo kolmella kaudella. Myös Marc-Andre Bourdon ja Bruno Gervais ovat vaihtoehtoja.
Hyökkäyksen profiilihankinta oli entinen Tampan kapteeni Vincent Lecavalier, jonka Lightning osti puolestaan sopimuksestaan ulos. Kesän 1998 ykkösvaraus ei ole enää moneen vuoteen rikkonut 40-50 maalin tai 90-100 tehopisteen rajapyykkejä, mutta 33-vuotias kanadalainen on vieläkin hyvä kakkossentteri.
Ykkössentteri Claude Giroux kohtasi viime kaudella valtavat odotukset, kun rintaan lyötiin vielä C-kirjain. Tynkäkausi ei ollut Giroux’lta odotetunkaltainen, vaikka pisteitä syntyikin 48 yhtä monessa ottelussa. 23-vuotias kanadalainen on kuitenkin NHL:n valovoimaisimpia yksilöitä, ja tällä kaudella voidaan hyvinkin odottaa sadan pisteen kautta, jos tasaisuus löytyy.
Giroux’n rinnalla 24-vuotias Jakub Voracek laittoi viime kaudella maaliennätyksensä uusiksi (22), vaikka kausi oli lähes puolet normaalia lyhyempi. Tshekkihyökkääjä käytti maksimaalisesti näyttöpaikkansa, ja Flyersin ykkösnyrkki – jonka täydentää härkämäinen Scott Hartnell – on yksi liigan kovimmista. Voracek tosin loukkaantui juuri kauden alla, ja poissaolon kesto on vielä arvoitus.
Senttereistä on jopa ylitarjontaa, sillä nuorista Brayden Schennin, Sean Couturierin ja Scott Laughtonin luontaisin paikka on keskellä. Couturier on 20-vuotiaana hämmästyttävän kypsä kahden suunnan sentteri, ja hänen paikkansa löytyykin kolmosketjun keskeltä. Viime kaudella Couturier vähän notkahti hyökkäyspäässä tulokaskauteensa verrattuna, mutta luvassa on parempaa.
Nopea ja taitava Schenn löytää taas itsensä laidalta, mikä parantaa laituriosaston iskukykyä. Wayne Simmonds on työteliäs voimapesä, joka taitaa maalinteon lähietäisyydeltä. Myös juuri kauden alla jatkosopimuksen tehneen Matt Readin voi heittää rooliin kuin rooliin. Kaikilta kolmelta voi odottaa tehoja.
19-vuotias Scott Laughton pelasi jo viime kauden alussa viisi NHL-ottelua ja saanee jälleen mahdollisuuden kauden alussa. Organisaation odotukset kesän 2012 ykköskierroksen varausta kohtaan ovat korkealla, mutta Laughtonia ei voi ikänsä takia lähettää farmiin. Yhdeksän pelin kohdalla Flyersilla on pohdittavaa, pitääkö se Laughtonin koko kauden ylhäällä.
Alempiin ketjuihin löytyy hyviä roolipelaajia. Maxime Talbotin merkitys nousee sitä mukaa, kun kausi etenee. Zac Rinaldo huokuu vanhaa Broad Street Bullies –henkeä. Adam Hall on luotettava puolustava hyökkääjä. Myös Jay Rosehill, itävaltalainen Michael Raffl ja viime kaudella mallikkaasti NHL:ssä debytoinut Tye McGinn ovat vaihtoehtoja hyökkäykseen, vaikka McGinn farmissa aloittaakin.
Philadelphian hyökkäyskalusto on jykevä, mutta mahdollinen menestys ratkeaa muihin kysymyksiin. Pystyykö päävalmentaja Peter Laviolette palauttamaan pelikurin? Ottaako jompikumpi maalivahti kiekkoja kiinni? Pysyykö puolustus ehjänä ja vaikka pysyisikin, onko se riittävän laadukas? Pudotuspelipaikka voi irrota hyökkäystehoillakin, mutta pitkää kevättä Philadelphiassa ei tule ilman ryhtiliikettä.
**Runkosarja-arvio:** 6/8 (metropolitan divisioona)
Koulubussi suistui tieltä Petäjävedellä
Petäjävedellä Petäjäaholla koululaisia kuljettanut linja-auto suistui aamulla ojaan ja kaatui osittain kyljelleen. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Linja-auto oli ajautunut hiekkatiellä liian reunalle ja tie petti auton alta.
Linja-auton kuljettaja sai evakuoitua lapset linja-auton ikkunan kautta ulos, kukaan koululaisista ei loukkaantunut. Linja-auton kyydissä oli 40 koululaista. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Ahtisaari taisteli lautasestaan - Niinistö esti presidentin valtaoikeuksien täydellisen kaventamisen
Torstaina julkaistu Presidentti johtaa -kirja käy läpi Suomen historian presidentit johtamistapoineen ja ominaisuuksineen. Viime aikojen presidentit ovat joutuneet johtamaan yhä hupenevin valtaoikeuksin. Varsin vastahakoisesti, sillä kukapa pyrkisi presidentiksi ilman valtaa, sanoo yksi teoksen kirjoittajista, dosentti Mikko Majander.
Urho Kekkosen 25-vuotisen kauden jälkeen presidentin valtaa on vähennetty pala palalta. Ensin virkakausia rajoitettiin kahteen ja vaalista tehtiin suora kaksivaiheinen kansanvaali. Presidentiltä vietiin hallituksen muodostajan valta.
Vuosituhannen vaihteessa voimaantulleen uuden perustuslain mukaan ulkopolilitiikan johto jaetaan hallituksen kanssa, eikä presidentti enää saa nimittää korkeita virkamiehiä.
Presidentti Risto Rytin säätiön julkaisemassa teoksessa käy ilmi, ettei valtaoikeuksien rajaaminen ole ollut kansan eikä presidenttien mieleen.
Koivistokin katui
Vallan riisuminen alkoi Mauno Koiviston kaudella. Koivisto ei halunnut presidenttinä puuttua hallituksen asioihin. Tähän oli syynä karvaat kokemukset Kekkosen vallankäytöstä.
Työläisaristokraatiksi kirjassa tituleerattu Koivisto oli sen sijaan epävirallinen vaikuttaja. Hän saattoi fundeerata hallituksen tekemisiä vaikeaselkoisin sanankääntein tiedotusvälineille.
Koivisto seurasi tiiviisti erityisesti hallituksen talouspolitiikkaa. Hän tuki muun muassa hallituksen 1980-luvun valuuttakurssipolitiikkaa, joka osaltaan suisti Suomea kohti lamaa.
Koiviston tavoitteena oli siirtyä kohti eduskuntakeskeistä hallitsemismallia. Tämä toteutui niin hyvin, että Koivisto on jälkeenpäin katunut ottamiensa askeleiden vaikutuksia, dosentti Mikko Majander kirjoittaa.
Lautaskiista ja maailmanrauha
Martti Ahtisaari joutui ensimmäisenä koettelemaan ulkopolitiikan johtamisen rajoja. Perustuslakivaliokunnan tulkinnan mukaan Suomea edusti Eurooppa-neuvoston kokouksessa pääministeri. Ahtisaaren mielestä presidentti itse päättäisi, mitkä asiat hänelle kuuluvat.
Rajoja vetäessään presidentti tölväisi kilpailevaa instituutiota, pääministeriä EU-kokouksissa. Tämä ns. kahden lautasen kiista ratkesi vasta vuoden 2000 perustuslakimuutoksessa.
Kansainvälinen Ahtisaari oli Euroopan integraation ja Naton kannattaja. Ahtisaari laajensi rooliaan kriisienhallintaan ja rauhanpyrkimyksiin.
Käytännön ihmisenä Ahtisaari halusi edistää myös yritysten kansainvälistymistä. Keinot herättivät närää, kun presidentti myönsi 1998 Suomen Leijonan komentajamerkin ihmisoikeusrikkomuksistaan tunnetun Indonesian metsäministerille ja UPM-Kymmenen indonesialaisen yhteistyökumppaninille.
Halonen puolusti valtaoikeuksien rippeitä – niittasi SDP:n Nato-kannan
Tarja Halosen kautta analysoineen Ulkopoliittisen instituutin johtajan, Teija Tiillikaisen mukaan Halosella oli vaikeuksia sovittaa oma arvomaailmansa moniin presidentin rooliin ja valtaoikeuksiin kuuluvissa asioissa. Tätä oli rooli puolustusvoimain ylipäällikkönä ja turvallisuuspolitiikan johtajna.
Halosen turvallisuuskäsite oli laaja, ja hän vieroksui sotilaallista turvallisuuskäsitettä. Halosen vahva Nato-vastaisuus sinetöi myös SDP:n kannan puolustusliittoon.
Kun EU-asiat oli rajattu pois presidentiltä, Halonen loi tiiviit kahdenväliset suhteet Venäjän korkeimpaan johtoon. Muuten Halosta kiinnosti ulkopolitiikassa Tiilikaisen mukaan YK:iin kytkeytyvät globaalit asiat lähialueiden sijaan.
Kun Halosesta tuli presidentti, uusi perustuslaki oli vienyt valtaoikeudet yhä vähäisemmiksi. Miltei samantien valtaoikeuksia haluttiin rajata lisää. Halonen puolusti vallan rippeitä koko 12-vuotisen kautensa ajan ja kehotti odottamaan kokemuksia muistakin presidenteistä.
Halosen kannalla olivat vasemmistoliitto ja SDP. Oikeuksien lisäkavennusta kannattivat kokoomus, keskusta ja RKP.
Niinistö esti puolueensa vallankaventamisaikeen
Viime presidentinvaalien alla ennakkosuosikki Sauli Niinistö oli jyrkästi puolueensa ajamaa valtaoikeuksien kaventamista vastaan. Hän oli vastustanut presidentin ulkopoliittisen vallan kaventamista jo 1990-luvulla.
Niinistön valtava kansansuosio pakotti kokoomuksen kääntämään kelkkansa. Niinistö ei suostunut edes keskustelemaan ehdokuudestaan niin kauan kuin oli epäselvää, millaiset valtaoikeudet seuravalla presidenttillä oli.
Halosen leimautui hankalaksi pitäessään kiinni presidentin vähäiseksi käyneestä vallasta. Niinistö jää historiaan instituution aseman säilyttäjänä.
Apulaispormestari kiistää heitteillejättöpuheet
Tampere haluaa parantaa vanhusten elämisen laatua, ei jättää heitteille, sanoo apulaispormestari Mikko Aaltonen. Kaupungin suunnitelmat vanhainkotihoidon lakkauttamisesta sai tamperelaisen lähihoitajan syyttämään aiemmin tällä viikkolla Tamperetta heitteillejätöstä.
Yli 75-vuotiaiden määrä kasvaa Tampereella joka vuosi 600:lla. Tampereen kaupunki yrittää vaikuttaa kuluihin muokkaamalla vanhusten hoitorakennetta. Tamperetta ovat kuohuttaneet suunnitelmat lakkauttaa vanhainkodit ja lisätä kotihoidon määrää.
Tamperelainen lähihoitaja Jyri Keränen osui arkaan paikkaan kritisoimalla vanhusten kotihoidon laatua ja arkea muun muassa Tampereen Radion lähetyksessä. Apulaispormestari Mikko Aaltonen vastaa kritiikkiin painottamalla, että tuleva rakennemuutos nimenomaan tarttuu näihin ongelmiin.  
\- Emme halua, että vanhuksille ja omaisille syntyy väärä mielikuva muutoksista. Haluamme parantaa vanhusten elämänlaatua tulevaisuudessa.
Sairaalapaikkoja vähennetään Tampereella 300:lla, mutta apulaispormestarin mukaan väärien terveydentila-arvioiden määrä vähenee.
\- Voimaan tullut vanhuspalvelulaki painottaa vastuutyöntekijän roolia. Yksi Tampereen tärkeimmistä hankkeista on, että yksittäinen työntekijä kantaa enemmän huolta yhdestä vanhuksesta ja seuraa tämän terveydentilaa kokonaisvaltaisemmin. Ennen terveyttä on voitu tarkastella vain yhdestä näkökulmasta, mutta uudistukset auttavat näkemään kokonaisuuden.
Yle Tampereen nettisivuilla nimimerkki "Kuolinpesän osakas" kertoi, kuinka kotonaan yksin asuva masentunut muistisairas sinkkuvanhus on tällä hetkellä todella heitteillejätetty. Vastuu on vielä jaettu usean hoitajan välillä.
Emme halua, että vanhuksille ja omaisille syntyy väärä mielikuva muutoksista.
\- Kotihoidon alati vaihtuvien hoitajien 1-2x10 min/vrk pyrähdykset, ja joskus jopa nöyryyttävä asenne monisairasta vanhusta kohtaan voidaan luokitella henkiseksi (ellei peräti fyysiseksi) kidutukseksi, nimimerkki kommentoi.
Yksinäisyyttä lievitetään parannetulla kotipalvelulla
Lähihoitaja Jyri Keräsen mukaan vanhukset voivat olla yksinäisiä ja saattavat olla jopa 20 tuntia yksin, vaikka kärsisivät psyykkisistä ongelmista.
\- Sairaala- ja laitoshoitoa pyritään vähentämään. Varat siirretään suoraan kotipalveluun, jolla pyritään lievittämään yksinäisyyttä ja pelkoja, Mikko Aaltonen sanoo.
Kotona asuva vanhus vastaa itse lääkkeistään ja vuokrastaan. Vastuu on suurempi kuin laitoshoidossa elävällä.
\- Vanhuksista kuitenkin huolehditaan, Aaltonen sanoo.
\- Vaikka kuluja voi tulla, meillä on nollamaksuluokka, jossa varattomat vanhukset eivät maksa palvelusta mitään.
Nimimerkki "Gratia" kommentoi aiheesta:
\- Vanhus ei silloin ymmärrä palveluseteleistä, erilaisista tukihakemuksista Kelalle ja maksuista kunnille. Yhteiskunta on luonut vanhuksille tippaleipäorganisaation, josta selviämisessä on haastetta nuorellekin. Palvelutarjontaa hoidetaan tutkimalla sitä, minkä tahon laskuun asiat saadaan ujutettua, kirjoittaa viimeiset 10 vuotta vanhusten asioita hoitanut Gratia.
Omaiset voivat myös ottaa vastuuta vanhusten taloudesta, mutta varsinkin yksinäisten vanhusten tapauksissa kaupunki on vastuullinen.
Vuodeosastoilta säästyvällä summalla me pystymme helpottamaan yksinäisyyttä ja hätää siellä kotona.
\- Meidän tulee pystyä huolehtimaan vanhusten asioista, Aaltonen sanoo.
\- Jos omaisia ei ole tai he asuvat kaukana, vastuu ei siirry heille..
Lähihoitajien viesti otetaan vakavasti
Lähihoitajien työnkuvan raadollisuus on tullut Tampereen päättäjile tietoon aiemminkin, viesteihin suhtaudutaan vakavasti.
\- Hankalat tilanteet ja raskas työ ovat tiedossa, joten siksi siihen halutaankin panostaa. Halutaan, että lähihoitajat ovat työssään hyvillä mielin ja että heillä on tarpeeksi aikaa ja mahdollisuus hoitaa työnsä hyvin. Uskon, että rakennemuutoksen myötä työhyvinvointi ja tulokset paranevat, Aaltonen sanoo.
Vanhainkotien lakkauttamisesta saadut 27 miljoonan euron säästöt siirretään vanhusten kotihoitoon sekä palveluasumiseen. Näillä varoilla olisi tarkoitus pureutua vanhusten yksinäisyyteen ja pelkoihin.
\- Nyt tehtävä muutos pois laitospainotteisuudesta on reagointia. Vuodeosastoilta säästyvällä summalla me pystymme helpottamaan yksinäisyyttä ja hätää.
\- Palveluasumisessa ja tehostetussa palveluasumisessa voimme tuoda erilaista ajanviete- ja kulttuuripalveluitaa paremmin tarjolle kuin vuodeosastoille sairaalaan. Näin voimme parantaa elämänlaatua, apulaispormestari Mikko Aaltonen uskoo.
Onko sitten kyseessä todellinen muutos, sitä mietitään Yle Tampereen nettikeskustelussa.
\- Kyseessä on vanhainkoti, ehkä hieman kevennettynä, kommentoi nimimerkki "Mikko" netissä.
Huuhkajat pääsee testaamaan Balen marraskuussa
Suomi kohtaa Walesin jalkapallon A-maaottelussa 16. marraskuuta.
Suomi ja Wales ovat sopineet jalkapallon A-maaottelun pelaamisesta Cardiffissa, Walesissa lauantaina 16. marraskuuta. Ottelu pelataan Cardiff City Stadiumilla ja se alkaa kello 20 Suomen aikaa.
Ottelut pelataan Fifan kansainvälisenä pelipäivänä, joten päävalmentaja Mixu Paatelaisella on ottelussa kaikki pelaajat käytettävissään.
Walesin suurin tähti on maailmanennätyssiirrolla Tottenhamista Real Madridiin siirtynyt Gareth Bale. Jos Bale on ottelussa mukana, Huuhkajat pääsee testaamaan maailman kalleimman jalkapalloilijan taidot.
Joensuun Mc Cannonball -kerhon jäseniä useissa rikoksissa
Pohjois-Karjalan poliisi on tutkinut tämän vuoden aikana useita rikoksia, joihin syyllisiksi epäillyt ovat Joensuun Mc Cannonball -kerhon jäseniä. Rikoksiin liittyy uhkailua, kiristystä ja varkauksia. Epäillyt olivat myös katkaisseet eräältä mieshenkilöltä ryöstön yhteydessä yhden sormen.
Pohjois-Karjalan poliisi on tutkinut ja selvittänyt lukuisia rikoksia, joissa on ollut mukana henkilöitä Joensuun Mc Cannonball-kerhosta.
Alkuvuodesta poliisi selvitti törkeän kiristyksen. Siinä Mc Cannonball -kerhoon kuuluvien 30 - ja 31-vuotiaiden miesten epäiltiin kiristäneen rahaa ja aseita 29 -vuotiaalta joensuulaismieheltä. Asiaa tutkittiin törkeänä ryöstönä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi maaliskuussa 2013 asian johdosta 31- vuotiaan miehen 2 vuodeksi ja 1 kuukaudeksi vankeuteen sekä 30 -vuotiaan miehen 2 vuodeksi ja 3 kuukaudeksi vankeuteen.
Molempien miesten teot katsottiin törkeäksi kiristykseksi.
Uhkailua väärän jäsenilmoituksen vuoksi
Poliisilla on ollut tutkivana myös marraskuussa 2012 tapahtunut kiristyksen yritys, jossa 30 - ja 38 -vuotiaiden Mc Cannonball -kerhoon kuuluvien joensuulaismiesten epäillään uhkailleen 26 -vuotiasta kontiolahtelaista miestä.
Uhkailussa oli kyse siitä, että 26 -vuotias mies oli kertonut aiemmin ravintolassa ulkopuolisille henkilöille olevansa Mc Cannonball -jäsen vaikka tämä ei pitänyt paikkaansa.
Kun asia tuli Mc Cannonball -jäsenten tietoon, olivat he kutsuneet 26 -vuotiaan miehen selvittämään asiaa erääseen kerhotilaan Joensuussa. Siellä miestä oli uhkailtu ja vaadittu hyvittämään tekonsa.
Tässä asiassa on epäiltynä kahden Mc Cannonball -jäsenen lisäksi 37 - ja 54 -vuotiaat kontiolahtelaismiehet.
Törkeän ryöstön yhteydessä katkaistiin sormi
Poliisi on selvittänyt niin ikään vuoden vaihteessa 2012 tapahtuneen törkeän ryöstön, jossa asianomistajalta katkaistiin sormi kokonaan irti.
Esitutkinnassa tuli ilmi, että Mc Cannonball -kerhoon kuuluneet 32 - ja 31-vuotiaat miehet olivat pyytäneet 22 -vuotiaan miehen teollisuushalliin Joensuussa. Mieheltä oli vaadittu 3500 euron suuruista summaa velkana. Vaatimusta oli tehostettu siten, että 32 -vuotias oli katkaissut vasaraa ja puukkoa käyttäen yhden 22 -vuotiaan miehen sormista.
Asia on syyteharkinnassa ja oikeuskäsittely asiassa alkaa lokakuussa.
Tekoon epäilty 32 -vuotias mies on sittemmin eronnut Mc Cannonball -kerhosta ja liittyi United Brotherhood -järjestöön. Mies tuomittiin kesäkuussa 2013 yli viiden vuoden vankeuteen Joensuussa uudenvuodenyönä 2013 teollisuusalueella tapahtuneesta ammuskelusta.
Espanja: Taantuma alkaa olla ohi 
Euroalueen neljänneksi suurimman talouden alamäki on loiventunut koko tämän vuoden. Heinä-syyskuussa talouskasvu lienee jo hivenen plussan puolella. Työllisyys ei vielä kohene.
Espanjan keskuspankki on sitä mieltä, että kahden vuoden taantuma on ohi tämän vuoden kolmannella neljänneksellä.
Keskuspankki kertoo kuukausiraportissaan, että euroalueen neljänneksi suurimman talouden alamäki on loiventunut koko tämän vuoden. Heinä-syyskuussa talouskasvu lienee jo hivenen plussan puolella.
Espanjan työttömyysaste on yli 26 prosenttia, ja työllisyys heikkenee yhä, tosin entistä rauhallisempaa tahtia.
Tällä viikolla pääministeri Mariano Rajoy kertoi, että hallitus on nostamassa ennustettaan ensi vuoden talouskasvusta 0,5 prosentista 0,7 prosenttiin. Tällä kasvulla työllisyys paranee aikaisintaan vuonna 2016, analyytikot arvioivat.
\- Espanja pääsee taantumasta muttei kriisistä, pääministeri Mariano Rajoy sanoo The Wall Street Journalissa.
Hallitus esittelee perjantaina ensi vuoden budjettiehdotuksen, joka jäädyttänee julkisen sektorin palkat ja eläkkeet nykytasolle ensi vuodeksi.
13-vuotias huoltaja komentelee raavaita miehiä –  pelaaja puolustautuu: ”Motkotamme, ettei hän rupea kukkoilemaan pukuhuoneessa”
Jasse Puikko voitti miesten lentopalloilun Suomen mestaruuden 12-vuotiaana huoltajana viime kaudella. Hän aloitti Kokkolan Tiikerien huoltajana jo 10-vuotiaana. 
**KOKKOLA** Miesten lentopalloliigassa pelaavasta Kokkolan Tiikereistä erottuu yksi mies tai tarkkaan ottaen poika. Hän on Suomen nuorin huoltaja miesten lentopalloilun mestaruusliigassa, 13-vuotias Jasse Puikko.
\- Aloitin joukkueen huoltajana 10-vuotiaana, koska olin isäni mukana reissussa poikien (joukkueen) kanssa. Kun joukkueenjohtaja pyysi minua mukaan, päätin lähteä huoltajaksi.
Jassen tehtävänä on muun muassa huolehtia miesten pyyhkeistä ja vesipulloista. Joskus hän on joutunut jopa komentelemaan raavaita miehiä.
\- Olen joutunut vähän komentelemaan miehiä pyyhkeiden heittämisestä.
Minkälaista palautetta saat pelaajilta?
\- Hyvää ja joskus vähän erilaista, huonompaa, jos vesi on liian lämmintä, Jasse myöntää.
Pelaaja Tomi Rumpunen kuitenkin puolustautuu.
\- Emme me mistään isommista asioista motkota hänelle. Vähän nyt pitää motkottaa, ettei Jasse rupea kukkoilemaan pukuhuoneessa, Rumpunen sanoo pilke silmäkulmassaan.
Hänen mukaansa Jasse auttaa paljon joukkuetta.
\- Hänen ansiostaan homma pysyy paketissa, kun muut huomaavat, että on nuori poika mukana. Kun hän tekee meidän eteen paljon hommia taustalla, meidän on helppo olla.
”Jasse on kova poika suustaan ikäisekseen”
Myös Simo-Pekka Olli on noteerannut nuoren huoltajan olevan ikäänsä paljon vanhempi.
\- Jasse on kova poika suustaan ikäisekseen, sillä hän heittää aikalaista juttua. En tiedä, onko hän vanhemmalta Puikolta perinyt nämä taidot.
Minkälaista juttua hän heittää?
\- Naisistahan hän aina puhuu, mutta yritämme rauhoitella häntä, kun hän on nuori poika, Olli naurahtaa.
Hänen mielestään Jasse onkin tosi mukava kaveri.
\- Hän on meille tärkeä kaveri treeneissä ja peleissä.  Hänen nuori ikänsä ei vaikuta ainakaan negatiivisessa mielessä hänen toimintaansa.
Tiikerien päävalmentajan Tommi Tiilikaisen mukaan Jasse onkin tosi innokkaasti joukkueen mukana.
\- Hän oli viime vuonnakin kaikilla reissuillamme mukana. Hän auttelee meitä treeneissä ja on tosi suuri apu minulle ja koko joukkueelle.
”Haluan voittaa Suomen mestaruuden myös pelaajana”
Kun Kokkolan Tiikerit voitti viime kaudella sensaatiomaisesti miesten lentopallomestaruuden, mitali ripustettiin Jassenkin kaulaan.
Aiotko joskus voittaa miesten Suomen mestaruuden myös pelaajana, Jasse Puikko?
\- Kyllä se on tarkoitus, sillä tänä vuonna aloin myös itse pelata lentopalloa.
Musiikkivaikuttaja Paavo Kulju on kuollut
Torniolainen Paavo Kulju tuli tunnetuksi erityisesti havaijinkitaran taiturina. Pitkän muusikonuransa lisäksi Kulju toimi soitin- ja musiikkikauppiaana.
Merilappilainen pitkän linjan musiikkivaikuttaja Paavo Kulju on kuollut. Hän menehtyi keskiviikkona 77-vuotiaana Tornion terveyskeskuksessa.
Paavo Kuljun muusikon ura alkoi jo 1950-luvun puolella.Parhaiten hänet muistetaan havaijinkitaran taitajana.
Lisäksi hän piti musiikkikauppaa viimeisiin aikoihin asti tunnuksella Soittajan asialla. Muusikoiden työskentelyolosuhteet olivat Kuljulle tärkeitä.
Pienlevy-yhtiö Väylän Pyörre records julkaisi 2000-luvulla levyn Kuljun 50- ja 60-luvun äänityksistä.
Radiolohet kotiutuneet uusiin vesiin hyvin
Kokemukset radiokalojen siirrosta ovat ainakin toistaiseksi myönteisiä. Seuranta toimii ja kalastajat ovat yhteistyöhaluisia.
Lohen ja meritaimenen liikkumista voidaan seurata radiosignaalien avulla. Joukkoon kaloja on kiinnitetty radiolähetin ja sen jälkeen ne on siirretty uuteen ympäristöön. Tavoitteet eri jokialueilla poikkeavat jonkin verran toisistaan. Kokemäenjoella halutaan selvittää kalojen liikkumista ja merellä käymistä.
\- Sitten on tietenkin se mielenkiintoinen asia myöhemmin syksyllä, kun kutu alkaa, että mihin ne asettuvat, sanoo kalastusmestari Niklas Ulenius Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta.
Lohia on siirretty myös Loimijokeen. Se on sameavetinen ja lohien pysyminen alueella oli se iso kysymys. Nyt näyttäisi siltä että siirtolohet ovat asettuneet hyvin paikoilleen.
\- Ja se antaa sitten tukea sille, että Loimijoki kannattaa kunnostaa. Sinne voidaan siirtää lohia mereltä ja Kokemäenjoesta kutemaan, Ulenius sanoo.
Siirto näyttää onnistuvan
Ulenius ajaa jokiveneellä pitkin Kokemäenjokea ja kuuntelee radiovastaanotintaan Nakkilan ja Harjavallan välimaastossa. Jossain kohtaa vastaanotin piippaa selvää merkkiääntä.
\- Nyt kuullaan 5,5 kiloista lohta. Mereltä pyydettyä. Eli joessa on pysynyt, Ulenius sanoo.
Merkittyjen meritaimenten uusi osoite on Kokemäenjoen ja Harjunpäänjoen kunnostetuilla koskialueilla. Varsinais-Suomen ELY-keskus tarvitsee tutkimuksessaan myös kalastajien apua. Ohje on se, että mahdollisesti saaliiksi jäävät antennikalat lasketaan takaisin veteen. Näin on jo tehtykin.
\- Näin on myös tehty. Se on paljon arvokkaampi tuolla joessa kuin ylhäällä. Ehdottomasti takaisin, lupaa Jari Iiliäinen Nakkilan seudun lohikalastajista.
Maahanmuuttajia tullut Kanta-Hämeeseen eniten naapurista
Venäläiset ja virolaiset olivat suurimmat maahanmuuttajaryhmät Kanta-Hämeessä viime vuonna.
Tilastokeskuksen hyvinvointikatsauksen mukaan kaikissa Kanta-Hämeen kunnissa oli eniten maahanmuuttajia juuri Venäjältä ja Virosta.
Virolaisia maahanmuuttajia oli eniten Hausjärvellä, Humppilassa, Janakkalassa, Lopella ja Ypäjällä, ja toiseksi eniten venäläisiä.
Muissa Kanta-Hämeen kunnissa järjestys oli päinvastainen.
"Sukkahousumetsästäjälle" saalis ei ole tärkein
Jousella metsästävän suurin haaste on, miten jäniksen viereen pystyy hiipimään huomaamatta.
Vanhan liiton ruutiasemetsästäjät kutsuvat kollegoitaan jousiasemetsästäjiä usein leikkisästi "sukkahousumetsästäjiksi" tai robinhoodeiksi. Nimittely ei haittaa oululaista Rauno Junttilaa, joka hurahti jousimetsästykseen kymmenisen vuotta sitten.
\- Perinteisempi ruutiasemetsästys ei enää innostanut. Kokeilin ruutiasepuolelta lähes kaikki, mutta jousiammunnan myötä löysin jousimetsästyksen, Oulun seudun jousimetsästäjiin kuuluva Junttila sanoo
Jousella metsästäminen vaatii enemmän kärsivällisyyttä kuin perinteinen ruutiaseella metsästäminen.
Saaliin saaminen ei ole jousimetsästäjelle ykkösjuttu, vaan itse ideologia: metsästysvälineiden kanssa säätäminen ja harjoittelu.
\- Jousimetsästäjäksi ei kannata alkaa, jos saalis on tärkeä. Jos saaliin kuitenkin sattuu saamaan, se jää mieleen pitkäksi aikaa. Ei ole helppoa hiipiä huomaamattomasti esimerkiksi jäniksen viereen saati vielä ampua se alle kymmenestä metristä, Junttila sanoo.
Majava ja metsäkauris suurimmat saaliit
Jousella saa metsästää Suomessa pienriistaa. Suurimmat riistaeläimet ovat majava ja metsäkauris. Rauno Junttilakin on onnistunut majavan pyynnissä.
\- Nuoli täytyy olla kytkettynä naruun, kun majavaa metsästetään, Junttila muistuttaa.
Nuolenkärkiä on monenlaisia. Metsästyksessä käytetään pääsääntöisesti leikkaavaa kärkeä. Taulukärjellä harjoitellaan nimensä mukaisesti tauluammuntaa.
Oulun seudun jousimetsästäjissä on yli 60 jäsentä ja uusia harrastuksesta kiinnostuneita ilmaantuu Junttilan mukaan joka viikko. Suomessa jousimetsästäjiä on noin viisi tuhatta. Heistä suurin osa metsästää tosin myös ruutiaseella.
Jousen ja nuolen lisäksi varusteisiin kuuluu niin kutsuttu ammuntasormikas, jotta jänne ei painaisi pahasti sormeen.
\- Aika vähillä varusteilla tässä pääsee. Lisäksi tarvitaan tietenkin normaalit erä- ja retkeilyvarusteet.
_Metsästyksestä keskustellaan torstaina 26.9. Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä klo 14 jälkeen._
Kaunis ajokoira ei välttämättä kelpaa siitospuuhiin
Suomenajokoira on erinomainen seurakoira, mutta metsästäjät arvostavat ennen kaikkea sen käyttöominaisuuksia, vaikka koirien kauneuskisoissa tulisikin kehuja.
Höntti ja vöyhäke – muun muassa näillä nimityksillä saatetaan kutsua suomenajokoiraa, kaikella rakkaudella. Sotkamolainen Pekka Schroderus on kokenut ajokoiramies ja metsästäjä. Ensimmäisen ajokoiransa hän hankki yli 30 vuotta sitten, ja tällä hetkellä hänellä on kolme ajokoiraa.
\- 1982 hankin Kajaanista Heta-koiran. Se oli pahnan pohjimmainen eikä kelvannut kenellekään muulle. Siitä tuli hyvä koira, ja sitä sukua nämäkin ovat. Olen harvakseltaan teettänyt pentuja. Mielestäni minulla on nyt parhaat koirat mitä on koskaan ollut, kertoo Schroderus.
Jos metsästäjä aikoo kilpailla ajokoiran kanssa käyttökokeissa, tarvitaan koiralle näyttelytulos. Pekka Schoderus käyttää mielellään kahta vanhempaa koiraansa, Matkon Taraa ja Matkon Venlaa, näyttelyissä, koska menestystäkin on tullut. Näyttelyharrastus vie kuulemma mukanaan ja muuttaa hieman myös tapaa katsoa ajokoiraa.
\- Kun aikuista koiraa katsoo, niin tulee ajateltua, että onpa kaverilla komea koira. Pentueen isää valittaessa käyttöpuoli kuitenkin ratkaisee. Vaikka olisi kuinka kaunis ajokoira, niin en valitse sitä omalle nartulleni pentueen isäksi, jos sillä ei ole käyttöpuolen tuloksia.
\- Ei se mitään haittaa, jos koira on kaunis, toki sitä on mukava näyttää kavereillekin. Missäs sitä muualla näyttäisi kuin näyttelykehässä, lisää Schroderus.
Ajokoiran kanssa pitää tehdä töitä
Käyttökokeessa ajokoira ajaa yleensä jänistä, mutta kettuakin ajetaan joskus.
\- Koiralla on löysäämisen jälkeen neljä tuntia aikaa hakea kahta eri jänistä, kertoo Pekka Schroderus.
Ajokoiralla on selkeä käyttötarkoitus, metsästäminen, ja kun koira saa koulutusta ja pääsee toteuttamaan taitojaan, on se silloin omimmillaan.
Minä olen ollut sitäkin enemmän koiratarhassa, siellä menee illat ja vapaa-ajat.
\- Sanotaan, että ajokoirat ovat hönttejä, mutta eivät ne ole hönttejä, kun niiden kanssa tehdään töitä. Jos koira on opetettu siihen, että on tultava kutsuttaessa, niin se tulee. Ne tietävät myös milloin on kenenkin vuoro lähteä metsälle. Kun niiden kanssa touhutaan, niin eivät ne ole tyhmiä, sanoo Schroderus.
Ajokoira on Schroderuksen mukaan helposti käsiteltävä ja viimeisen päälle ihmisystävällinen, joten ajokoira on seurakoiranakin mainio.
\- Meillä oli aiemmin sisäkoira, mutta poikaan tuli 30 vuotta sitten allergia, ja sen jälkeen koirat ovat olleet tarhassa. Minä olen ollut sitäkin enemmän koiratarhassa, siellä menee illat ja vapaa-ajat.
Kesä on ajokoirilla yleensä luppoaikaa, mutta se on Schroderuksen mielestä tärkeää, että koirat pidetään hyvässä kunnossa. Polkupyörä on hänen mielestään paras treeniväline koiran kuntoiluun.
\- Koiran keskituntinopeus on toistakymmentä kilometriä, kun sitä pyörällä juoksuttaa. En minä ainakaan kehtaa sitä vauhtia juosta, kertoo Pekka Schroderus.
_Metsästyksestä keskustellaan torstaina 26.9. Yle Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä klo 14 jälkeen._
Oikeus torjui Liberian Charles Taylorin valituksen 50 vuoden vankeustuomiostaan
Taylor tuomittiin vankeuteen viime vuonna osallisuudesta Sierra Leonen sisällissodan julmuuksiin.
YK-tuomioistuin on torjunut Liberian entisen presidentin Charles Taylorin vankeustuomiostaan tekemän valituksen. Tämä tarkoittaa sitä, että 65-vuotiaalle Taylorille viime vuonna sotarikoksista langetettu 50 vuoden vankeustuomio pysyy voimassa
Haagissa kokoontuva Sierra Leonen sotarikoksia käsittelevä tuomioistuin tuomitsi Taylorin viime vuoden toukokuussa osallisuudesta Sierra Leonen sisällissodan julmuuksiin.
Oikeuden mukaan Taylor oli syyssä Sierra Leonen kapinallisten veritöiden tukemiseen maan vuosien 1991 - 2002 sisällissodassa.
Taylor hallitsi Liberiaa vuosina 1997 - 2003. Hän tuki Sierra Leonen RUF-sissiliikettä toimittamalla näille aseita. RUF tuli tunnetuksi raaoista julmuuksista, kuten ihmisten silpomisesta ja lapsisotilaiden sekä seksiorjien pitämisestä.
Sierra Leonen sodassa kuoli vuosikymmen aikana kymmeniä tuhansia ihmisiä ja  silvottiin, raiskattiin ja orjuutettiin vielä useampia.
Taylor pidätettiin vuonna 2006 Taylor ja tuotiin Haagiin vastaamaan syytöksiin sotarikoksista ja rikoksista ihmisyyttä vastaan. Taylor vakuutti oikeudenkäynnissä syyttömyyttään. Syyttäjä vaati Taylorille 80 vuoden vankeustuomiota.
Taylor on määrä siirtää Haagista Hollannista Britanniaan kärsimään vankeustuomiotaan.
Kekäläinen laittanut tuulemaan Columbuksessa
Uskottavuus on noussut Blue Jacketsissa nopeasti. Playoff-paikka on silti yhä kiven takana.
**NHL-ENNAKOT.** Jarmo Kekäläisellä tulee alkuvuodesta täyteen vuosi Columbus Blue Jacketsin toimitusjohtajana, ja organisaatio on mennyt nopeassa ajassa selkeästi eteenpäin – ilman minkäänlaisia värilaseja katseltuna. Viime kauteen Kekäläinen ei ehtinyt liiemmin vielä vaikuttaa, mutta Columbus oli hyvin lähellä palata jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin.
Ennen kaikkea Kekäläinen on parantanut seuran uskottavuutta. Viimeistään Nathan Hortonin naaraaminen vapailta markkinoilta todisti, että ohiolaisseuran profiili on noussut. Myös se, että Marian Gaborik oli keväällä valmis heivaamaan kauppamisen estävän pykälän siirtyäkseen Blue Jacketsiin, alleviivaa tätä.
Merkittävä osasyy vetovoiman kasvamisessa on totta kai Columbuksen siirtyminen itäiseen konferenssiin. Jatkossa Columbuksen ei tarvitse matkustella läheskään yhtä pitkiä matkoja vieraspeleihin. Alkavalla kaudella vain 14 Columbuksen otteluista pelataan itäisen aikavyöhykkeen ulkopuolella.
Kekäläinen on miehittänyt lähipiirinsä itselleen tutuilla miehillä. Seuraan ovat tulleet vara-GM:n tontille Bill Zito, pelaajatarkkailun pomoksi Ville Siren ja kykyjenetsijöiksi muun muassa Marshall Davidson, pelaajauransa lopettanut Blake Geoffrion, Josef Boumedienne, Basil McRae ja Bob Halkidis.
NHL:n varaustilaisuuden ohella tärkein tehtävä Kekäläisen kesässä oli Vezina-voittaja Sergei Bobrovskin jatkosopimus. Kekäläinen sai venäläissensaation nimen kahden vuoden ja reilun 11 miljoonan dollarin jatkosopimukseen, vaikka KHL:stä tuli huhujen mukaan rajuja tarjouksia. Vaikka Bobrovski oli tolppien välissä maaginen keväällä, asetelmassa on myös riskejä.
Bobrovski ei ole pystynyt ennen Columbus-aikaansa vakiinnuttamaan paikkaansa ykkösmaalivahtina NHL:ssä. Tosiasia on, että Bobrovski on pelannut tasan kaksi kuukautta NHL:ää liigan eliittitasolla. Jos Columbus aikoo playoffeihin mennä, Bobrovskin pitää pysyä samalla tasolla koko kausi. Asiaa ei auta, että kakkosmaalivahdiksi ovat tyrkyllä Curtis McElhinney ja Mike McKenna.
Puolustuksessa Columbuksella on kolme tukipylvästä, jotka ovat kuitenkin kaikki entisen GM:n Scott Howsonin hankkimina ylipalkattuja. Niin tai näin, Jack Johnson alkoi viime kaudella näyttää vihdoin uskottavan NHL-joukkueen johtohahmolta. Fedor Tjutin on mainio puolustava puolustaja ja James Wisniewski kohtuullinen yleispuolustaja (joskin raskaasti ylipalkattu 5,5 miljoonan dollarin kausituloillaan).
Nikita Nikitin on saanut kasvaa muiden varjossa, mutta hänestä on kehittynyt monipuolinen puolustaja Blue Jackets –alakertaan. 23-vuotias Dalton Prout tuli komeasti NHL-tasolle mukaan viime kaudella, mutta alkukausi jää väliin keskivartalovamman takia.
Viime vuosien lukuisissa kaupoissa New York Rangersin kanssa Columbukseen kulkeutuneessa Tim Erixonissa on iso kiekollinen potentiaali, mutta se ei ole vielä realisoitunut tehoiksi. Viime kaudella ruotsalainen kuitenkin osoitti pystyvänsä pelaamaan NHL:ää, mikä on hyvä lähtökohta alkavaan kauteen.
Vielä suurempi potentiaali on kesän 2012 kakkosvarauksessa, juuri 20 vuotta täyttäneessä Ryan Murrayssa. Viime kausi meni piloille olkapäävamman takia, mutta harjoitusleirille saapui hyväkuntoinen nuori mies. Kylmäpäinen Murray on potentiaalinen tulevaisuuden ykköspuolustaja Columbukselle, ja hänen sisäänajonsa NHL:ään on prioriteettilistan kärkipäässä.
Hortonin olkapää huolena
Muitakin nousevia nimiä riittää, kuten Cody Gouloubef ja David Savard. 24-vuotias Ilari Melart on tehnyt välittömän vaikutuksen fyysisellä olemuksellaan, mistä saatiin esimakua jo kevään MM-kisoissa, kun hän hoiti oman maalinedushommansa mallikkaasti. Entinen HIFK-puolustaja aloittanee kauden farmissa, mutta jos kaikki menee suunnitellusti, jokunen NHL-peli voi tulla vyölle jo tällä kaudella.
Yksi merkittävä ongelma Columbuksella on, sillä meritoitunutta ykkössentteriä ei ole löydetty. Ryan Johansenista sellaista on odotettu, mutta odotus jatkuu. New York Rangersista saapuneet Artjom Anisimov ja Brandon Dubinsky ovat profiililtaan hyviä kakkos-kolmossenttereitä, mutta nyt he joutuvat ikään kuin liian isoon rooliin.
Sentteriosastolta löytyy myös luotettava Mark Letestu, jolta irtoaa silloin tällöin tehojakin. Tulevaisuutta silmällä pitäen kirkkain nimi voi olla 20-vuotias Boone Jenner, joka on vahva kuin härkä. Jennerinkään kädet eivät ole niin pehmeät kuin ykkössentteriltä odottaisi, mutta asennetta ja luonnetta on riittämiin. Jenner ottaa ensiaskeleensa NHL:ään tämän kauden aikana.
Laituriosastolta sen sijaan löytyy laatua ja leveyttä. Harmaita hiuksia tosin tuo se, että seitsemän vuoden sopimuksen allekirjoittanut Stanley Cup –voittaja Nathan Horton on pelikuntoinen näillä näkymin vasta joulukuussa. Väkevä ja tehokas voimahyökkääjä kuntouttaa olkapäätään, jonka hän loukkasi kevään finaaleissa Bostonin paidassa.
31-vuotias Marian Gaborik oli Kekäläisen ensimmäinen profiilihankinta kevään siirtotakarajalla. Gaborikille tyypillistä on ollut viimeisen kuuden kauden aikana, että joka toinen kausi on huikea ja joka toinen heikko. Viime kausi oli taas heikko, joten kolme kertaa urallaan 40 maalin rajapyykin rikkoneelta sniperilta voi taas odottaa suuria – varsinkin, kun sopimus on katkolla kesällä.
Pientä päänvaivaa päävalmentaja Todd Richardsille aiheuttaa se, että Horton, Gaborik ja Cam Atkinson – äärimmäisen taitava, mutta Mikki Hiiren kokoinen vipeltäjä – ovat kaikki tottuneet pelaamaan oikeaa laitaa. Todennäköistä on, että jonkun pitää opetella vasemman laidan salat.
R.J. Umberger on hänkin ylipalkattu (4,6 miljoonaa dollaria kaudessa), mutta yhdessä Nick Folignon kanssa hän muodostaa Columbuksen tahtokaksikon. Näillä herroilla selkä ei suoristu missään vaiheessa, ja molemmat osaavat myös räppäillä maaleja etenkin maalinedustoilta. Myös Matt Calvertilta voi odottaa maaleja alemmista ketjuista.
Nelosketjuun tarjokkaita Letestun laidoille ovat ainakin Blake Comeau ja nyrkkejänsä tiuhaan esittelevä Jared Boll. Derek MacKenzie ja Jack Skille ovat kohtuullisia syvyyspelaajia.
Columbuksessa puhutaan viime kauden lopusta innostuneena playoff-paikasta, mutta se vaatii monen palasen loksahtamista kohdalleen. Bobrovskin taso ei saa pudota, Gaborikin pitää löytää maalijyvä, Hortonin loukkaantuminen pitää pystyä paikkaamaan jne. Kun metropolitan-divisioona on vielä todella tasokas, Columbuksen playoff-paikka on hyvin epätodennäköinen.
**Runkosarja-arvio:** 7/8 (metropolitan divisioona)
Jousipyssy ja ruutiase olivat myös metsästyksen käännekohtia
Niistä ajoista kun Suomessakin metsästettiin mitä vain ja milloin vain, on tultu pitkälle. Nykyään metsästys on hyvinkin säädeltyä. Välillä suurriistaeläimiä on ehditty metsästää sukupuuton partaalle.
Viimeisen jääkauden jälkeen nykyisen Suomen alueelle saapuivat todennäköisesti ensimmäisenä hylkeenpyytäjät seuratessaan sulavaa mannerjäätä, kertoo Riihimäellä sijaitsevan Suomen Metsästysmuseon museopalvelupäällikkö Ilja Koivisto.
Myös turkiskauppa alkoi jossain vaiheessa, mikä toi ylimääräisiä tuloja ja ulkomaiden kauppatavaroita Suomeen.
Silloin keskityttiin siihen riistaa, mikä tuotti parhaimman tuloksen. Vuodenaika vaikutti siihen, mitä metsästettiin ja milloin metsästettiin. Varmasti kaikkea mitä kiinni saatiin, syötiin, Koivisto arvioi.
Nykyään metsästäminen on entistä turvallisempaa ja hyvin säänneltyä, eikä metsälle mennä pelkästään sen takia, että pöydässä riittää purtavaa.
Ensimmäiset maanviljelyn jäljet löytyvät Suomesta jo kivikauden lopulta, mutta silti metsän riista turvasi vielä pitkään elannon.
– Myös turkiskauppa alkoi jossain vaiheessa, mikä toi ylimääräisiä tuloja ja ulkomaiden kauppatavaroita Suomeen, jatkaa Koivisto metsästyksen historiasta.
Jousipyssyn kautta eteenpäin
Tekniset innovaatiot kuten jousipyssyn ja ruutiaseen keksiminen veivät metsästystä eteenpäin. Ilja Koivisto listaa kuitenkin muitakin metsästyksen käännekohtia.
– Suomessa varmasti 1700–1800-luvulla tapahtunut suurriistaeläinten lähes sukupuuttoon kuoleminen muutti suomalaista metsästystä taas toiseen suuntaan. Silloin oltiin enemmän maanviljelyn ja muiden elinkeinojen varassa, ja metsästyksen merkitys pienentyi taloudellisessa mielessä.
Historian saatossa sekä ihmiset että eläimet ovat metsästyksen yhteydessä kohdelleet toisiaan kaltoin. Ihmiset muun muassa kärsimystä tuottavilla pyyntitavoillaan ja pedot omalla tavallaan.
Turun ympäristöstä on olemassa 1800-luvun lopulla dokumentoituja näytteitä, joiden mukaan sudet veivät lapsia. Tämä aiheutti puolestaan susivainon, jonka seurauksena peto kuoli sukupuuttoon läntisessä Suomessa.
Ruotsin kuninkaasta kaupunkilaisiin herrasmiehiin
Suomen Metsästysmuseon museopalvelupäällikkö Ilja Koivisto muistelee, että ensimmäisiä metsästykseen liittyviä säännöksiä antoi Ruotsin kuningas 1500-luvun tienoilla.
He olivat huolissaan, kun tavallinen talonpoika maaseudulla metsästi mitä ikinä halusi ja milloin ikinä halusi. 
– Esimerkiksi tiettyjen suurriistaeläinten metsästys kiellettiin tavalliselta kansalta Ruotsin valtakunnassa, mutta tämä ei koskenut Suomen alueella olevia valtakunnan osia. Hirvet ja muut, jotka olivat lähempänä Tukholmaa, olivat kuninkaan riistaa jossain vaiheessa. Nämä olivat ehkä ensimmäisiä metsästyslainsäädännöllisiä juttuja.
Myöhemmin 1800-luvun lopun autonomisessa Suomessa syntyi muun muassa Suomen Metsästysyhdistys, joka ensimmäisenä alkoi ajaa säänneltyä metsästystä. Yhdistyksen edustajat olivat yleensä kaupunkilaisia, paremmin toimeentulevia herrasmiehiä, jotka kävivät lähimaaseudulla metsästämässä.
– He olivat huolissaan, kun tavallinen talonpoika maaseudulla metsästi mitä ikinä halusi ja milloin ikinä halusi. Vaikka joitakin säädöksiä oli, niitä ei välttämättä kotitarvemetsästyksen piirissä hirveästi vielä noudatettu, Koivisto tietää.
Metsästyksen kuva kirkastunut
Ilja Koivisto uskoo, että viime vuosien aikana metsästyksen kuva on kirkastunut. Yhtenä syynä siihen on ollut lähiruoan arvostus.
– Se nostaa jollain lailla myös riistalihan arvostusta. Monet pitävät luonnossa vapaasti kasvanutta, metsästettyä lihaa eettisempänä kuin vaikka tehotuotettua lihaa.
Suomessa on tällä hetkellä hieman yli 300 000 metsästäjää. Väkilukuun suhteutettuna määrä on Euroopan korkeimpia.
_Metsästyksestä keskustellaan torstaina 26. syyskuuta Yle Radio Suomen iltapäivän Ajantasa-lähetyksessä._
Jääkiekon Liiga antoi Kärpille varoituksen
Oulun Kärpät sai Liigalta varoituksen, koska seura ei pystynyt varmistamaan vierasfanien turvallisuutta Kärppien ja SaiPan pelin jälkeen.
Jääkiekon Liiga on antanut Oulun kärpille varoituksen vierasfanien turvallisuuteen liittyvästä tilanteesta. Varoitus liittyy välikohtaukseen Oulun Kärppien ja SaiPan välisen ottelun jälkeen Oulussa vajaat pari viikkoa sitten.
Pelin jälkeen Kärppien kannattaja oli anastanut SaiPa-fanilta kaulahuivin, joka sytyttettiin palamaan. SaiPa-fanien mukaan huivin omistajaa myös lyötiin. Henkilövahingoista ei kuitenkaan raportoitu.
Tekoon syyllisiä ei ole saatu kiinni eikä edes tunnistettu. Oulun Kärppien faniyhdistykset ovat irtisanoutuneet tapahtumasta ja tuominneet teon. He ovat myös pyrkineet tunnistamaan tekijät yhdessä Kärppien kanssa.
Vierasfanien turvallisuus taattava
Liigan mukaan välikohtaus sattui Kärppien toiminta-alueen ulkopuolella ja siten alueen turvallisuus kuuluu yleisen järjestyksen piiriin eli poliisille.
Liiga perustelee Kärppien saamaa varoitusta, sillä että vierasfanien koskemattomuus, turvallisuus ja viihtyvyys pitää taata asianmukaisilla järjestelyillä.
Jääkiekon Liiga vaatii Kärpiltä turvallisuussuunnitelman tarkentamista siten, että vieraskannattajien saapuminen ja poistuminen pystytään turvaamaan.
Juha Seppälälle taiteilija-apuraha
Apuraha on viisivuotinen. Seppälän lisäksi apurahan saa 54 kirjailijaa ja kääntäjää.
Porilainen Juha Seppälä on saanut valtion viisivuotisen taiteilija-apurahan.
57-vuotias Seppälä on tuottelias kirjailija, joka on palkittu muun muassa Runeberg-palkinnolla ja kirjallisuuden valtionpalkinnolla. Hän on ollut ehdolla myös Finlandia-palkinnon saajaksi. Hän on kirjoittanut romaanien lisäksi novelleja ja kuunnelmia.
Apurahan sai yhteensä 46 kirjailijaa ja yhdeksän kääntäjää. Apurahat myönsi Valtion kirjallisuustoimikunta.
Oulun Rajakylän epäillystä palkkamurhasta nostettiin syytteet
Syyttäjä on päättänyt nostaa syytteet kahdelle miehelle murhasta ja yllytyksestä murhaan Rajakylässä helmikuussa tehdystä palkkamurhasta.
Syyttäjä päätti torstaina nostaa syytteen 23. helmikuuta Rajakylässä tapahtuneesta henkirikoksesta. Siikajokista, vuonna 1989 syntynyttä miestä syytetään murhasta ja ulkomaalaistaustaista, vuonna 1974 syntynyttä miestä yllytyksestä murhaan.
Syyttäjän mukaan on syytä epäillä, että kyseessä oli palkkamurha. Ruotsissa asuneen miehen epäilleen teettäneen murhan siikajokisella miehellä huomattavaa rahapalkkiota vastaan.
Rikoksen uhri, oululainen mies, oli palkkamurhan tilaamisesta epäillyn miehen entisen puolison uusi miesystävä.
Teon motiivina näyttäisi olleen Ruotsissa asuvan miehen ja hänen entisen puolisonsa riita lasten huoltajuudesta ja siitä, että mies ei ole hyväksynyt ex-puolisonsa uutta miesystävää.
Murhasta epäilty, vartijan ammatissa toiminut siikajokinen mies on esitutkinnassa tunnustanyt syyllistyneensä rikokseen. Sen sijaan murhaan yllyttämisestä epäilty mies on kiistänyt syyllisyytensä.
Asian pääkäsittely alkaa Oulun käräjäoikeudessa lokakuussa.
Näin jatkuu karsinta lentopallon MM-kisoihin
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen EM-kisat päättyivät, mutta paikka ensi vuoden MM-kisoihin on edelleen mahdollinen.
Suomen lentopallomiehet eivät onnistuneet hankkimaan paikkaa ensi vuoden MM-kisoihin vielä käynnissä olevista EM-kisoista Tanskasta. Suomen lopullinen sijoitus EM-kisoissa oli kahdeksas. EM-kisoista ensi syyskuun Puolan MM-kisoihin pääsee kaksi parasta joukkuetta sekä isäntämaa Puola.
Seuraavaksi pelataan MM-karsintojen jäljellä oleva toisen kierroksen turnaus 2.-6. lokakuuta Hollannissa. Siellä ovat mukana Hollanti, Ruotsi, Romania, Ukraina, Valko-Venäjä ja Israel. Kolme joukkuetta selviytyy karsintojen kolmannelle kierrokselle.
Tämän jälkeen katsotaan, mitkä kolmannelle karsintakierrokselle selviytyneistä maista ovat hakeneet kotiturnausta. Suomi on hakenut kotiturnausta ja rankingin perusteella Suomella pitäisi olla hyvät mahdollisuudet saada turnaus.
MM-karsintojen kolmas kierros pelataan 3.-5. tammikuuta. Silloin pelataan viidessä neljän maan lohkossa. Lohkojen voittajat selviytyvät MM-kisoihin ja lisäksi paras kakkonen. Valmennuspäällikkö Antti Paanasen arvion mukaan Suomen lohkoon saattaisivat tulla Slovakia, Kreikka ja Ukraina.
MM-kisoihin pääsee isäntämaa Puolan lisäksi kahdeksan eurooppalaista joukkuetta. Kaikkiaan MM-kisoissa pelaa 24 maata. MM-kisat pelataan Puolassa 3.-21.9. 2014.
FightSport: Niinimäelle jälleen huippuvastus
Tom Niinimäki kohtaa Turun Cage 24 –illan pääottelussa Mike Coreyn, kertoo FightSport.
FightSport kertoo verkkosivuillaan, että vapaaottelija Tom Niinimäki (20-5-1) kohtaa Turussa käytävän Cage 24 – illan pääottelussa yhdysvaltalaisen Mike Coreyn (12-3-1).
Panoksena 9. marraskuuta käytävässä ottelussa on Cagen höyhensarjan tittelivyö.
29-vuotias Corey on pitkällä urallaan otellut monissa amerikkalaisissa organisaatioissa. Hänen viimeisin ottelunsa on reilun vuoden takaa Bellatorista, missä hän otteli höyhensarjan turnauksessa.
Amerikkalaisottelija kuuluu Team Curranin talliin, joten hän harjoittelee muun muassa Bellatorin höyhensarjan mestarin Pat Curranin sekä UFC-taistelija Bart Palaszweskin kanssa.
Aiemmin tällä viikolla Cage-organisaatio kertoi Marcus Vänttisen taistelevan Turussa kevyen raskaansarjan mestaruusvyöstään Benjamin Angelieriä vastaan.
Anonyymi työnhakukokeilu alkoi Espoossa
Espoon kaupunki hakee kaupunginkirjaston aluejohtajaa nimettömänä. Kaupunki kokeilee nimetöntä työnhakuprosessia haastaakseen rekrytoinnissa mahdollisesti vaikuttavaa syrjintää.
Espoon ensimmäisen
nimettömänä tapahtuvan rekrytoinnin hakuaika alkoi keskiviikkona. Nimetöntä
työnhakua kokeillaan kaupunginkirjaston kirjastopalvelujen aluejohtajan
pestistä.
Käytännössä nimetön
työnhaku toimii siten, että tehtävää hakevat täyttävät
sähköisen hakemuksen normaalisti, jonka jälkeen hakemuksista
poistetaan hakijan henkilökohtainen tausta.
Nimetön
työnhakuprosessi auttaa esimiestä kiinnittämään huomiota osaamiseen ja
olennaiseen työkokemukseen, kun henkilökohtaiset tiedot ja niiden herättämät
mielikuvat puuttuvat.
Kaupunki teki päätöksen
kokeilla nimetöntä työnhakuprosessia valtuustoaloitteen perusteella.
Kokeilun toivotaan
kannustavan ihmisiä hakemaan kaupungille töihin äidinkieleen, kansalaisuuteen,
ikään, sukupuoleen, vammaan tai seksuaaliseen suuntautumiseen katsomatta.
Nimettömän työnhaun
on muualla todettu hyödyttävän mun muassa etnisiä
vähemmistöjä.
Aikaisemmin anonyymiä työnhakua on kokeiltu esimerkiksi Helsingissä, jossa haettiin viime keväänä nimettömänä nuorisoasiainkeskuksen projektipäällikköä. 
Sisäministeriö kaavailee lisää liikkumisrajoituksia
Rajoituksia perustellaan sillä, että liikkumis- ja oleskelurajoitusten alaiset kohteet ovat usein turvallisuudelle vaarallisia.
Liikkumista ja oleskelua rajoittavat asetukset ovat lisääntymässä.
Sisäasiainministeriölle on tehty useita esityksiä uusien liikkumis- ja 
oleskelurajoitusten asettamiseksi.
Muun muassa Helsingin Mäntyniemessä 
sijaitsevan presidentin virka-asunnon alueelle haetaan uusia rajoituksia. Liikkumis- ja oleskelurajoituksen asettamista ovat esittäneet myös muun 
muassa Talvivaara-yhtiö Sotkamossa sijaitsevalle kaivosalueelleen ja 
PVO-Vesivoima Isohaaran voimalaitoksen 
alueelle.
Liikkumis-ja oleskelurajoitukset kootaan uuteen asetukseen, joka on lähtenyt lausuntokierrokselle.
Uuden poliisilain mukaan sisäasiainministeriön asetuksella voidaan rajoittaa 
liikkumista tai oleskelua turvattavassa tai suojattavassa kohteessa tai sen 
ympäristössä kohteesta aiheutuvan tai siihen kohdistuvan vaaran vuoksi.
Huippusuositun Girls-sarjan toinen tuotantokausi alkaa Ylellä
HBO:n huippusuositun Girls-sarjan toinen tuotantokausi on täällä.
_Girls_ on mittavaan suosioon Yhdysvalloissa noussut sukupolvisarja, jonka on luonut, käsikirjoittanut ja osin ohjannutkin vuonna 1986 syntynyt **Lena Dunham**. Toisen kauden jaksoissa hänen esittämänsä **Hannah** ystävineen jatkavat katkeransuloista 20+ -eloaan New Yorkissa. Sarja esitetään jälleen kahtena, viiden jakson, maratonpakettina sekä viikkokohtaisina jaksoina. Osat 6-10 esitetään 24.11. Jaksot on katsottavissa jo päivää ennen ennakkona [Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv)
Sunnuntaina 20.10.2013 klo 22.10 Yle TV2.
**Lähteet:** Yle
Shokkiuutinen jätti New Jerseylle ammottavan aukon
Ilja Kovaltshukin loikkaus itään panee New Jerseyn uuteen tilanteeseen. Myös maalivahtitilanne on uusi – ensimmäistä kertaa 20 vuoteen.
**NHL-ENNAKOT.** New Jersey Devilsin lähtökohdat jääkiekon NHL-kauteen ovat huterat. Supertähti Ilja Kovaltshukin lähteminen megasopimuksensa alkumetreillä KHL:ään oli shokkiuutinen keskellä kesää. Vaikka New Jerseyllä oli aikaa reagoida venäläishyökkääjän lähtöön, yksi maailman parhaista pelaajista ei noin vain ole korvattavissa.
Kovaltshukin yhdeksän perättäisen yli 30 maalin kauden putki katkesi tynkäkauteen, mutta se ei muuta faktaa, että New Jersey menetti maailmanluokan maalintekijän. Kun lisäksi lähti viime kauden paras maalintekijä David Clarkson, New Jerseyn maalituotannon voi olettaa tökkivän – varsinkin kun se oli jo viime kaudella kolmanneksi tehottomin joukkue koko liigassa.
Devils sai keväällä esimakua ilman Kovaltshukia pelaamisesta, kun hän loukkasi olkapäänsä maaliskuussa. Viimeiset 11 ottelua Devils pelasi ilman ykköstähteään ja voitti näistä vain yhden. New Jersey teki näissä peleissä vain 19 maalia.
Devils ei tietenkään jäänyt tuleen makaamaan. Uusista hyökkääjistä nimekkäin on totta kai 41-vuotias Jaromir Jagr. Vaikka tshekkilegenda on NHL:n kaikkien aikojen pistepörssin kahdeksas, parhaat vuodet ovat jo takanapäin. Viime kaudella syntyi vielä 35 tehopistettä, mutta pudotuspeleissä Bostonin riveissä maalihanat jäivät avaamatta.
Vaikka rooli voi löytyä jopa kolmosketjusta, Jagrin voi ajatella täyttävän Kovaltshukin jättämää aukkoa yhdessä Montrealista siirtyneen Michael Ryderin kanssa (molemmat muuten aloittivat tynkäkauden Dallasissa). Ryder on hyvä kahden suunnan hyökkääjä, joka pystyy tekemään myös 50-60 tehopistettä. Kovaltshukin ratkaisuvoimaa edes nämä kaksi pelaajaa eivät suoranaisesti korvaa.
Clarkson oli enemmän voimahyökkääjä, joten hänen paikkaansa täyttämään tuotiin Ryane Clowe paikallisvastustaja New York Rangersista. Ilkeänä maalineduspelaajana tunnettu Clowe on parhaimmillaan tehnyt jopa 24 maalia, mutta viime kaudella osumia syntyi vain kolme. Pudotuspeliotteluita 30-vuotias Clowe pelasi vain kaksi, mutta vahvistus hän on eittämättä.
Juuri kauden alla New Jersey lisäsi miehistöönsä myös sveitsiläishyökkääjä Damien Brunnerin. 27-vuotias Brunner latoi debyyttikaudellaan Detroitissa tehot 12+14 44 ottelussa ja tuo hyökkäysvoimansa nyt Devilsin käyttöön. Rostislav Olesz on lähinnä syvyyspelaaja, sillä viime kaudella kovassa Chicagon joukkueessa vastuuta ei tullut, ja 27-vuotias tshekki pelasi vain farmissa.
Toki on muistettava, että kaikkia pelaajia Devilsin ei tarvinnut hankkia uudelleen. Ikinuori Patrik Elias oli takuuvarma itsensä myös tynkäkaudella nakuttaen 36 (14+22) tehopistettä ja kantaen vastuuta. Jatkosopimuksella palkittu Dainius Zubrus tekee yhä arvokasta työtä joukkueelleen ja käy siinä sivussa välillä tekemässä maalinkin.
Alempiin ketjuihin on heittää energisiä pelaajia, kuten Ryan Carter, Steve Bernier, Stephen Gionta ja Mattias Tedenby. Tedenbyn kehitys on junnannut paikallaan, eikä muutenkaan nuoria ole tulossa liikaa hyökkäykseen. Yksi potentiaalinen nimi on 19-vuotias Stefan Matteau, mutta ihmeitä farmiin kauden aluksi lähetetyltä laiturilta ei voi ainakaan vielä odottaa.
Devils teki jatkosopimuksen myös 25-vuotiaan Harri Pesosen kanssa. Muuramen mahtimiehen avauskausi Pohjois-Amerikassa oli vähintäänkin kohtuullinen, joskin tehoja farmissa olisi saanut tulla enemmän. JYPin mestaruuskeväänä 2012 isoja maaleja tehnyt laituri sai vyölleen myös neljä NHL-ottelua pienellä vastuulla. Nyt voi olla tulossa lisää. Vakituinen NHL-paikka vaatisi kehitysharppauksen.
Brodeurille vihdoin pätevä haastaja
Sentteriosasto on ollut jo pitkään ankea. 28-vuotiaasta Travis Zajacista on odotettu laadukasta ykkössentteriä, mutta kiekolliset taidot eivät vain riitä vaativaan tehtävään – toisin kuin työmoraali. Jos läpilyönti ei onnistunut Ilja Kovaltshukin ja Zach Parisen välissä, todennäköisyys ei ole kovin suuri, että se onnistuisi vaikkapa Ryan Clowen ja Michael Ryderin välissä.
Adam Henrique oli loistava yllättävällä finaalikaudella 2011-2012, mutta viime kausi oli taantuman aikaa. 23-vuotiaalla kanukilla on toki aika puolellaan, mutta kohta pitäisi alkaa tapahtua. Samat sanat pätevät myös venäläiseen Andrei Loktionoviin ja ruotsalaiseen Jacob Josefsoniin.
Puolustuksessa tulevaisuuden näkymät ovat paremmat, sillä taustalta on puskemassa isokokoisia ja monipuolisia puolustajia, kuten farmiin lähetetyt ja Eric Gelinas. Lähimpänä läpimurtoa vakiokokoonpanoon on kuitenkin ruotsdalainen Alexander Urbom – jos unohtaa lupauksien laarista jo pari vuotta NHL:ää pelanneen Adam Larssonin.
Larssonin roolin voi hyvällä syyllä odottaa nyt kasvavan, ja vastuuta tulee varmasti myös ylivoimalla. Ylivoimalla herra ja hidalgo on kokenut tshekki Marek Zidlicky, jolla on peruspelaamisen kanssa kuitenkin alati kasvavia vaikeuksia. Kiekon kanssa Zidlicky on kuitenkin ylivoimainen Devils-puolustajista.
Andy Greenen, finaalikeväänä hyvin myös kiekollista vastuuta ottaneen Bryce Salvadorin, Mark Faynen ja Anton Voltshenkovin vahvuudet ovat enemmän oman maalin suojelussa. Kaikki ovat hyvin GM Lou Lamoriellon Devilsin näköisiä pelaajia. Peter Harrold kamppailee myös peliajasta nuorten kanssa, joten Henrik Tallinderin lähtöä lukuun ottamatta muutoksia ei oikeastaan ole.
Muutos tuli sen sijaan tolppien välissä. Ensimmäisen kerran 20 vuoteen on epäselvää, kuka on New Jerseyn ykkösmaalivahti. Devils-ikoni, 41-vuotias Martin Brodeur on yhä lähtökohtaisesti ykkönen, mutta Lamoriello hankki kesän varaustilaisuden yhteydessä Vancouverista Cory Schneiderin vaihdossa ykköskierroksen varausvuoroon.
On selvää, että Schneider on Devilsin tulevaisuuden ykkösmaalivahti, mutta mikä on rooli alkavalla kaudella? Seurahistorian merkittävintä pelaajaa ei voi heitellä kuin märkää rättiä. Schneider joutui kärvistelemään Vancouverissa vähän samanlaisen tilanteen kanssa, kun hän taisteli peliajasta Roberto Luongon kanssa. Todennäköisintä on, että kaksikko pelaa kauden suurin piirtein puoliksi.
Devils on Peter DeBoerin käsissä hyvin valmennettu joukkue, mutta mihin asti se riittää? Toissakevään finaalirypistys on muistissa, mutta toisaalta, kaksi muuta kolmesta edellisestä kaudesta ovat päättyneet runkosarjaan. Kun tähdet ovat Kovaltshukin johdolla vielä lähteneet, New Jersey on ennakkoon itäisen konferenssin heikoimpia joukkueita.
Ja loppuun vielä ironiapläjäys. Jos New Jersey pelaa surkean kauden ja on liigan viiden huonoimman joukkueen ryhmässä, syypää on helposti fanien silmissä Kovaltshuk. Noh, tuleepa hyvä varausvuoro ensi kesälle – paitsi, että ei tule, koska Devils joutui luopumaan ensi kesän varausvuorostaan. Miksi? Koska se yritti rikkoa NHL:n sääntöjä Kovaltshukin megasopimusta kikkailleessaan. Kaikki tiet johtavat Iljaan.
**Runkosarja-arvio:** 8/8 (metropolitan divisioona)
Prinssi Daniel Ahvenanmaalle lokakuussa
Kruununprinsessa Victoria ei matkusta Danielin mukana Maarianhaminaan.
Ruotsin kruununprinsessa Victorian puoliso, prinssi Daniel saapuu vierailullle Ahvenanmaalle lokakuussa. Prinssi on Ahvenanmaan maakuntapäivien vieraana torstaina 10. lokakuuta.
Prinssi Daniel on vieraillut Suomessa aiemminkin. Syksyllä 2010 kruununprinsessapari vieraili Helsingissä ja Lahdessa ja seuraavana syksynä Turussa.
Kesäkuussa 2011 prinssi osallistui Kuopiossa järjestettyyn liikuntalääketieteen alan seminaariin. Entinen kuntosaliyrittäjä opiskelee edustustehtäviensä ohessa fysiologiaa Karoliinisessa instituutissa. 
Jymylle tukku jatkosopimuksia – Vartaman ja Rytkösen sopimukset purettu
Roni Vartama ja Joni Rytkönen purkivat sopimuksensa Sotkamon Jymyn kanssa.
Sotkamon Jymy kertoi torstaina ensi kauden joukkueestaan. Hallitsevan mestarin runko pysyy hyvin pitkälti samana, kun ainoa merkittävä muutos on Mikko Korhosen siirtyminen kakkoskopparin tontilta pelinjohtajaksi.
– Iskukykyinen joukkuehan tämä on. Kriittisillä paikoilla niin sisä- kuin ulkopelissä on ratkaisukykyisiä pelaajia, jotka ovat osoittaneet olevansa henkisesti, taktisesti kuin taidollisesti hyviä pelimiehiä. Siihen on hyvä lähteä rakentamaan, tuore pelinjohtaja sanoi seuran tiedotteessa.
Joukkueen kantaviin voimiin kuuluva Roope Korhonen solmi kainuulaisseuran kanssa 1+1-mallisen sopimuksen. Niilo Piiponniemi puolestaan solmi kolmen vuoden, Saku Hakkarainen kahden ja Jere Vikström vuoden jatkosopimuksen.
Viime kaudella Kouvolan Pallonlyöjissä vuokralla pelanneet Roni Vartama ja Joni Rytkönen eivät sen sijaan palaa kainuulaisseuraan, vaan kaksikon sopimukset on purettu yhteisymmärryksessä.
Ministerikato kyselytunnilla - matkakuume iski hallitukseen
Eduskunnan torstaiselle kyselytunnille on ilmoittautunut harvinaisen vähän ministereitä. Eduskunnan päiväjärjestyksen mukaan paikalle on tulossa vain kahdeksan ministeriä yhdeksästätoista.
Hallituksessa kyselytuntia on perinteisesti pyritty kunnioittamaan niin, että mahdollisimman moni yrittäisi saapua paikalle. Kyseessä kun on olennainen osa parlamentarismia.
Tällä kertaa luvassa on kuitenkin hallituskauden pohjanoteeraus. Vain ani harvoin kansanedustajille on vastaamassa alle kymmenen ministeriä, tällä kertaa vaivaiset kahdeksan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on paikalla mutta muuten hallituksen rivit ovat harvenneet lähinnä ulkomaanmatkailun takia.
Amerikan manterella majailee parhaillaan peräti kolme valtioneuvoston jäsentä. Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) ja kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) osallistuvat YK:n yleiskokoukseen New Yorkissa. Liikenneministeri Marja Kyllönen (vas) puolestaan kiertää Kanadaa ja Yhdysvaltoja tutustuen viikon ajan maiden liikennejärjestelyihin.
Kiinaa ja kokouksia
Kauko-Itäkin houkuttelee hallitusta. Kiinassa vierailevat tällä viikolla sekä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) että sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.).  Urpilainen on matkallaan tavannut muunmuassa kiinalaisen virkaveljensä. Risikko puolestaan on mukana Team Finland Roadshow -tapahtumasarjassa, jossa markkinoidaan suomalaisia yrityksiä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) osallistuu ministerikokoukseen Brysselissä,  ja sisäministeri Päivi Räsänen Kööpenhaminassa. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson on matkustanut kielikonferenssiin Liettuaan.
Poissaolijoista elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on Sipoossa vihkimässä logistiikkakeskusta ja suuntaa sieltä suoraan lentokentälle. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) puolestaan on flunssassa.
Kuntaministeri Henna Virkkusella (kok.) on lomapäivä, mutta hän on joutunut ministerikadon takia harkitsemaan lomansa viettämistä kyselytunnin aitiossa.
Suomen maalitykki palasi maajoukkuepaitaan - "Mahtavaa olla takaisin ryhmässä"
Linda Sällström on tehnyt A-maajoukkueessa 26 täysosumaa ja 25-vuotiaan hyökkääjän paluu maajoukkuepaitaan on Suomelle äärettömän tärkeää.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueeseen paluun
yli puolen vuoden tauon jälkeen keskiviikkona Itävalta-pelissä tehnyt Linda Sällström iltoisi ottelun jälkeen
Suomen 2-1-voitosta.
\- Mikäs tässä voittaessa. En ole nyt hävinnyt peliä puoleen
vuoteen, maaliskuusta asti polvivamman takia sivussa ollut hyökkääjä hehkutti.
\- Olihan se tosi siistiä, ja kun kaikki kaverit ympärillä olivat
niin iloisia minun puolestani. Sekin tekee tästä vielä tuplasti kivempaa. On
mahtavaa olla takaisin tässä ryhmässä.
Sällström on kärsinyt nyt kaksi pahaa pahaa polvivamma
peräjälkeen. Hyökkääjä loukkasi tämän vuoden maaliskuussa vajaa vuosi
aikaisemmin operoidun polven ja edessä oli uusi leikkaus. Itävaltaa vastaan
polvi ei häirinnyt, vaikka muutamissa tilanteissa Sällström osittain alitajuisestikin
varoi polveaan. 
Polven pitäisi nyt olla kunnossa tai siis se on kunnossa. Ei minua muuten kentälle päästettäisi, jos siihen ei luotettaisi
\- Polven pitäisi nyt olla kunnossa tai siis se on kunnossa.
Ei minua muuten kentälle päästettäisi, jos siihen ei luotettaisi, ristisidevammasta kärsinyt Sällström vakuutti.
\- Meidän maajoukkueen fysioterapeutti Titta Nyström on auttanut
minua todella paljon tässä kuntoutuksessa. Ilman häntä en olisi tässä kyllä
vielä. Kaikki kiitos ja kreditit menevät kyllä Titalle.
\- Pelissä oli pari sellaista siinä ja siinä –tilannetta, joissa
ajattelin, että turha on lähteä sinne sörkkimään, kun en palloa kuitenkaan
voita. Siitäkin pääse yli, kun saa pelituntumaa.
Suurin valtti ei ole kadonnut
Sällströmin vahvuus on aina ollut nopeus ja ennen
polvivaivoja hän oli Suomen ykköshyökkääjä ja jopa joukkueen tärkein yksittäinen pelaaja. Pahat vammat eivät ole vieneet
Sällströmiltä hänen vahvinta asettaan.
\- Tiesin koko ajan, että jos jokin minulla säilyy, niin se on
nopeus. Sillä pääsee jo pitkälle. Pallotuntuma ei ehkä ole ihan huipussaan ja
pelituntuma on totta kai vähän kadoksissa, Sällström myöntää.
Viime viikolla Sällström myös palasi seurajoukkueensa
Linköpings FC:n kokoonpanoon Ruostin Damallsvenskanissa. Sarjaa on vielä
jäljellä neljä kierrosta ja suomalaisella on paljon näytettävää.
\- En tiedä, mitä ensi vuonna tapahtuu. Yritän päästä
mahdollisimman hyvään pelikuntoon, antaa hyviä näyttöjä ja toivoa parasta.
Sopimus menee umpeen tämän kauden jälkeen.
Auringonkukat puhkesivat uhmaamaan talvea
Kaksi komeaa auringonkukkaa on noussut juhlistamaan vuodenajan vaihtumista Rovaniemen Muurolassa. Ensimmäinen avasi terälehtensä viime viikolla, toinen tämän viikon alussa. Erikoista ajankohdan lisäksi on, että kukat pullahtivat keltaiseen loistoonsa paikassa, johon auringonkukan siemeniä ei ollut kylvetty.
Auringonkukat ovat taistelleet tiensä syysvaloon tuuhean syreenipensaan alta. Isompi, viime viikolla terälehtensä avannut kukka on kasvattanut varttaan pensaan alta vaakasuoraan metrin verran ja noussut sitten pystysuoraan noin 30 cm. Kukan halkaisija on 16 cm. Tällä viikolla esimerkkiä seurannut pienempi on ryöminyt puskassa horisontaalisti noin 35 cm ja kohottaa vartensa pystysuoraan 60 cm:n korkeuteen. Kukka on halkaisijaltaan kymmensenttinen.
Paikkaan, jossa kukat nyt hyvästelevät kesää ja toivottavat talvea tervetulleeksi, ei ollut kylvetty auringonkukan siemeniä. Selitys lienee läheisen puun oksalla viime talvena ollut lintujen ruokinta-automaatti.
Siemenet ovat todennäköisesti kulkeutuneet sieltä joko tuulen tai lintujen lennättäminä.
Lastentarhaopettajien lisäkoulutus alkaa Lapissa
Lapissa alkaa lastentarhanopettajien lisäkoulutus. Oulun ja Lapin yliopisto ovat saaneet opetusministeriöltä rahaa lastentarhanopettajien lisäkoulutuksen järjestämiseksi.
Lastentarhaopettajien lisäkouluttaminen aloitetaan Lapissa. Ylimääräisellä koulutuksella pyritään helpottamaan lastentarhanopettajien pulaa erityisesti Lapissa.
Opinnot noudattavat Oulun yliopiston, kasvatustieteiden tiedekunnan, varhaiskasvatuksen koulutusohjelman opetussuunnitelmaa ja opiskelijat tulevat suorittamaan kasvatustieteen kandidaatin tutkinnon varhaiskasvatuksen koulutuksessa. Tutkintoon sisältyy lastentarhanopettajan kelpoisuus.
Koulutus edellyttää opiskelijalta kokopäiväopiskelua. Opintoaika on hakijan aikaisemmista opinnoista riippuen noin kaksi vuotta.
Hakuaika opintoihin päättyy lokakuun alussa. Lastentarhanopettajien opetus Rovaniemellä alkaa loppuvuodesta.
Selänne tyytyväinen elokuvasta: "Rehellinen kuva elämästäni"
Jari Litmasen esimerkki innosti myös Teemu Selänteen mukaan itsestä kertovaan elokuvaprojektiin.
Teemu Selänne kertoi torstaina puhelinkonferenssissa tunnelmiaan perjantaina ensi-iltansa saavan Sel8nne-elokuvan suhteen. Mietteitä elokuvasta tulvi suomalaishyökkääjälle jo keskiviikon ennakkonäytösten jälkeen.
\- Aika paljon on palautetta ystäviltä ja perheeltä tullut, että oli hieno ilta ja kokonaisuus. He ovat tykänneet, mutta he toki vetävät aina kotiin päin, Selänne sanoi.
\- Elokuvasta pyrittiin tekemään rehellinen ja hyvä kuva elämästäni. Ei tämä aina ole ruusuilla tanssimista ja vain ylämäkeä. Ikävien asioiden käsittely on se juttu. Toivottavasti ihmiset tykkäsivät, hän jatkoi.
Selänteen mukaan asioita, joita hän ei olisi suostunut käsittelemään, ei juuri ollut. Vaikeimmaksi käsiteltäväksi asiaksi nousi isoveli Panun kova elämä.
\- Pitkään mietin sitä ja tulin siihen päätökseen hänen kanssaan juteltuaan, että se oli hyvä esimerkki nuorille ja ihmisille siitä, mihin ihminen voi pahimmillaan joutua. Ja nimenomaan se, että yritimme tehdä siitä rehellisen tarinan, joka on oikeata elämää. Ja sitä mihin ihminen voi joutua, jos lähtee väärille raiteille.
Myös perhesuhteiden avaaminen suurelle yleisölle mietitytti ajoittain Selännettä. Hänen perheensä tosin olisi ollut ilomielin vieläkin tiiviimmin mukana kuvauksissa.
\- Pojat ovat nähneet ja varmasti olisivat halunneet olla vielä enemmänkin tässä mukana. Se kuitenkin kertoi enemmän minusta ja elämästäni, mutta ehkä minäkin olisin halunnut hieman enemmän heidän roolia tuoda esiin, Selänne kertoi.
\- Toisaalta kuvauspäivinä pojat olivat paljon omissa harjoituksissa ja menoissa, joten he eivät olisi voineet hirveästi enempää mukana ollakaan, hän jatkoi.
Kuninkaan elokuva käänsi kelkan
Alun perin Selänne kieltäytyi JP Siilin ehdotuksesta kuvata elokuva kaikkien aikojen suomalaisjääkiekkoilijan elämästä. Toisen lajin kuningas sai kuitenkin 43-vuotiaan konkarin pään kääntymään.
\- Tuli sellainen fiilis, että en halua avata elämääni. En halunnut heittäytyä elokuvan mukaan, tiesin kuitenkin mitä se vaatii. Enkä ollut varma, olisiko minulla aikaa siihen. Se vaatii aikamoisen uhrauksen ja tässä on peliura kuitenkin käynnissä. En halunnut häiriötekijöitä matkaan mukaan, Selänne mietti. 
Leffan myötä pääsen sanomaan suuret kiitokset myös monille ihmisille, jotka ovat auttaneet uraani.
\- Hiljalleen rupesin miettimään sitä rauhassa ja sulattelin. Litmasen Jarilta tuli oma dokumentti ja ajattelin, että kyllähän tässä voisi kuitenkin olla mahdollisuus tehdä se. Tuli mieleen, että se voisi olla hieno jäännös pojilleni ja heidän pojilleen, hän jatkoi.
Toisaalta Selänne ajatteli dokumentin olevan myös eräänlainen kunnianosoitus häntä auttaneille ihmisille.
\- Leffan myötä pääsen sanomaan suuret kiitokset myös monille ihmisille, jotka ovat auttaneet uraani. Tavallaan loppuhuipennus ja kiitos siitä kaikesta mitä olen saanut aikaan. Olenhan kuitenkin ollut todella onnekas tässä elämässä.
_Teemu Selänteestä kertova Sel8nne-elokuva tulee ensi-iltaan perjantaina. Katso elokuvan traileri jutun yläpuolelta._
Ulrika Bengtsin elokuva menestyi jo ennen ensi-iltaa
Ulrika Bengtsin elokuva Oppipoika lähtee kisaamaan Suomen edustajana Oscar-ehdokkuudesta. Bengts on päässyt vasta viime vuosina ohjaamaan pitkää elokuvaa.
Majakkasaari on kuin suljettu yhteiskunta pienoiskoossa. Sinne sijoittuu Ulrika Bengtsin järjestyksessä toinen pitkä elokuva _Oppipoika_, joka lähtee tavoittelemaan ehdokkuutta ensi vuoden Oscar-kisaan parhaan vieraskielisen elokuvan sarjassa. Jo pelkkä nimitys on tekijöille voitto.
\- On selvää, että nimitys teki onnelliseksi. Ehdokkuus auttaa elokuvaa etenkin ensi-illan alla, Bengts toteaa.
Ruotsinkieliseltä Pohjanmaalta kotoisin oleva Bengts on kypsynyt verkkaan pitkän elokuvan ohjaajaksi. Esikoispitkä Iris tuli ensi-iltaan kaksi vuotta sitten, vaikka ura ohjaajana käynnistyi lyhytelokuvilla jo 90-luvun alussa.
_Valtatie kahdeksan_ oli lupaava, tarkkanäköinen ja tragikoominen kuvaus ruotsinkielisestä Pohjanmaasta.
\- Täytyy oikein kysyä itseltä, miten näin on päässyt käymään. Olen tehnyt elokuvia yli 20 vuotta.
Bengtsillä on ollut pitkin matkaa pitkän elokuvan projekteja.
\- Niiden tielle on aina tullut jotain. Ne ovat kaatuneet rahoitukseeen tai aikatauluihin, Bengts kertoo.
_Oppipoika_ kuvattiin Lågskärin majakkasaarella Ahvenanmerellä. Kaikki kuvat on kuvattu käsivarakameralla filmille. Elokuva on tarina suljetun yhteisön valtasuhteista, jotka alkavat rakoilla, kun ulkopuolinen henkilö, oppipoika, saapuu saarelle.
Teemoiltaan rankkaa elokuvaa kantaa Maarianhaminasta löytynyt Erik Lönngren, jolle voi povata uraa elokuvanäyttelijänä.
Itse saaresta tuli melkoinen haaste koko kuvausryhmälle.
\- Asuimme purjelaivassa, joka näkyy elokuvassakin. Kuljimme saareen kumiveneellä. Se oli jännittävää, sillä aina  ei tiennyt, pääsemmekö sään takia maihin, Bengst kertoo.
Oppipoika on jo herättänyt kansainvälistä kiinnostusta. Se on saanut kutsuja lukuisille elokuvafestivaalille.
Boston pani haisemaan – legendalla loistava Stanley Cup –sauma
Boston Bruins ei ole jäänyt tuleen makaamaan. Kesällä päähuomio oli jatkosopimuksissa, mutta joukkueeseen saatiin uuttakin verta.
**NHL-ENNAKOT.** Boston Bruins on Chicago Blackhawksin kanssa lähimpänä nykyaikaista dynastiaa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Keväällä 2011 voitetun mestaruuden jatkoksi viime vuonna joukkue eteni Stanley Cup –finaaleihin, jossa tuli tukkaan Chicagolta. Näköpiirissä ei ole syitä, miksi Boston ei voisi tänäkin vuonna mennä jopa kannuun asti.
Joukkueen runko on ollut viimeiset kolme vuotta hyvin pitkälti sama. Kesälläkin solmittiin kaksi merkittävää jatkosopimusta, kun sekä Tuukka Rask että Patrice Bergeron laittoivat nimensä paperiin, joka pitää molemmat Bostonissa 2020-luvulle saakka.
GM Peter Chiarelli laittoi kuitenkin pelaajistoa myös sopivassa suhteessa uusiksi. Suurin peliliike oli seitsemän pelaajan kauppa, jossa superlupaus Tyler Seguin siirtyi Dallasiin ja paluusuunnassa tuli merkittävämpänä Loui Eriksson. Seguinia on pidetty Bostonin tulevaisuuden tähtenä, mutta toisaalta oikukkaan ja ailahtelevan hyökkääjän lähettäminen pois saattaa tervehdyttää toimintaa entisestään.
Tilalle tullut Eriksson on yksi NHL:n aliarvostetuimmista pelaajista, ja hänelläkin ikää on vasta 28 vuotta. Seguinin neljän viime kauden maalimäärät ovat 36, 29, 27 ja 12 (tynkäkausi), minkä lisäksi hän on erittäin tunnollinen kahteen suuntaan pelattaessa. Eriksson on isossa roolissa paitsi yli- myös alivoimalla – ja mikä tärkeintä, hän on luontainen laituri, toisin kuin Seguin.
Sulkaa Chiarellin hattuun tuo myös se, että palkkakaton kanssa ahtaalla oleva Bruins säästää kaupan myötä palkkakuluissa. Eriksson nauttii ”vain” 4,25 miljoonan dollarin vuosipalkkaa vielä kolmen vuoden ajan. Chiarelli harrasti palkkakattokikkailua myös Jarome Iginlan houkuttelemisessa, sillä suurin osa kuuden miljoonan dollarin vuosipalkasta tulee bonuksina. Tämä saattaa tosin poikia sanktion ensi kaudelle.
Niin tai näin, Calgary Flames –legendalla on nyt uransa paras mahdollisuus voittaa Stanley Cup. Keväällä Iginla päätti viime hetkessä liittyä Bostonin sijaan Pittsburghiin, ja kannu jäi haaveeksi, kun Boston oli parempi konferenssifinaaleissa. Kaksinkertainen olympiavoittaja on yhä kovan luokan maalintekijä, ja hän täyttää Seguinin ja vapaana agenttina Columbukseen lähteneen Nathan Hortonin aukkoa.
Muut luottolaiturit ovat totta kai iso ja paha Milan Lucic ja viime kaudella seuran sisäisen maali- ja pistepörssin voittanut Brad Marchand. Tämä kaksikko aiheuttaa vastustajille harmia paitsi maaleja tekemällä myös ärsyttämällä ja horjuttamalla – Boston Bruinsin näköisiä pelaajia molemmat siis.
Kun lisäksi seuran jättivät kevään vuokrapelaaja Jaromir Jagr ja Seguin-kaupassa poistunut Rich Peverley, Bostonin on löydettävä kolmosketjuun uusia palasia. Keväällä statistiksi jäänyt Ruotsin liigan maalikunkku Carl Söderberg saa nyt paremman tilaisuuden, ja myös Seguin-kaupan höysteenä tulleet Reilly Smith ja Matt Fraser saavat mahdollisuuden tulla sisään kivikovaan kokoonpanoon.
Puolustuksessa uutta verta
Nelosketjussa riittää luonnetta vaikka muille jakaa. Kovanyrkki Shawn Thorntonin kausi ei ollut paras mahdollinen, mutta hänen asemansa on kiveen hakattu. Daniel Paille pystyy tarpeen tullen paikkaamaan ylemmissäkin ketjuissa, ja Greg Campbell on loistava nelossentteri. Campbellin arvo avautui oikeastaan vasta finaaleissa, kun hän oli loukkaantuneena.
Chris Kelly on takuuvarma kolmossentteri, joskin viime kausi oli alivoimatyöjuhdalle vaisumpi kuin aikoihin. Ylöspäin organisaatiossa ovat kipuamassa ainakin sentterit Aleksander Hohlatshev ja harjoitusotteluissa vaikutuksen tehnyt Ryan Spooner.
Sentteriosastolle ei ole liiemmin asiaa, minkä sai Seguin huomata. David Krejci johtaa Bostonin kakkosketjua ja seuraikonin asemaan viimeistään uusimman sopimuksen myötä noussut Patrice Bergeron on liigan paras kahden suunnan sentteri. Heidän varaansa kestävää menestystä on hyvä rakentaa. Kokonaisuutena Bruinsin sentteriosasto on liigan tasapainoisin.
Puolustuksessa nuoria puolustajia on tyrkyllä enemmänkin, kun Andrew Ference ja Wade Redden poistuivat kauden jälkeen. Tukijalkana toimii yhä kaiken taitava kapteeni Zdeno Chara ja Charan varjossa käsittämättömän pienellä huomiolla päässyt monipuolinen Dennis Seidenberg. Myös loistavat pudotuspelit pelannut Johnny Boychuk on laskettava vakiokalustoon.
Vakiokalustoon kuuluu myös peruspuolustaja Adam McQuaid, jonka paikka kokoonpanossa ei kuitenkaan ole kiveenhakattu. Nuoria on nimittäin tulossa muitakin kuin viime kaudella komeasti Charan rinnalla liigaan sisään tullut Dougie Hamilton.
22-vuotias Torey Krug nousi kevään sensaatioksi äärimmäisen pelirohkeilla esityksillään. Krugissa piilee suuri kiekollinen potentiaali, joskin finaaleissa Chicagoa vastaan Krug nousi otsikoihin lähinnä karmeiden virheittensä seurauksena. Myös viime kaudella muutaman pelin pelannut Matt Bartkowski ja Seguin-kaupassa Bostoniin saapunut Joe Morrow kärkkyvät peliaikaa NHL:ssä.
Tolppien välissä Bostonin tilanne on lukittu seuraavat kahdeksan kautta, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan. Seitsemän miljoonan dollarin vuosipalkkaa nauttiva Tuukka Rask näytti viime kaudella, että hänestä on paitsi ykkösmaalivahdiksi NHL:ssä myös voittavaksi maalivahdiksi NHL:ään. Jos Boston olisi voittanut kannun, Raskista olisi todennäköisesti tullut ensimmäinen suomalainen Conn Smythe –voittaja.
Kakkosveskari Anton Hubodin sitä vastoin lähti Carolinaan. Nyt Raskin haastavat Phoenixissä muutaman ottelun viime kaudella pelannut Chad Johnson sekä AHL:n parhaaksi maalivahdiksi viime kaudella valittu 24-vuotias ruotsalainen Niklas Svedberg. Farmissa on kehittymässä myös NHL:n parhaaksi puolustajaksi valitun P.K. Subbanin veli Malcolm.
Vaikka asetelmia yrittää kääntää miten päin, Boston on suurimpia Stanley Cup –suosikkeja. Rungossa on jatkuvuutta ja voittamisen kulttuuria, mutta nyt mukaan on tullut vielä sopivaa vaihtuvuutta. Boston on mielenkiintoinen sekoitus nuorta intoa, parhaassa iässään olevia supertähtiä ja uralleen kruunua hakevia motivoituneita veteraaneja.
**Runkosarja-arvio: **1/8 (atlantin divisioona)
Meri-Lapin hirvijahtiin niukoilla kaatoluvilla
Hirvijahtiin lähdetään Meri-Lapissa niukoilla kaatoluvilla. Suomen riistakeskus on myöntänyt Meri-Lappiin 300 pyyntilupaa eli puolet vähemmän kuin vuosi sitten.
Meri-Lapin alueelle on myönnetty niukasti lupia, koska hirvikanta on paikoin vähentynyt alle tavoitteen. Riista-ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL arvioi Meri-Lapin hirvikannan olevan 1400-1700 hirveä.
Riistapäällikkö Antti Siira Lapin riistakeskuksesta arvioi, että Meri-Lapissa hirvijahtiin osallistunee 2500-4000 metsästäjää.
Suomen maajoukkuemaalivahdin kausi ohi
Naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti Tinja-Riikka Korpela väänsi nilkkansa MM-karsintaottelussa Itävaltaa vastaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahdin Tinja-Riikka Korpelan kausi on ohi.
Korpela väänsi nilkkansa keskiviikkona MM-karsintaottelussa Itävaltaa vastaan Turussa. Torstaina magneettikuvaukset kertoivat vasemman nilkan ulompien nivelsiteiden 
olevan kokonaan revenneet. Lisäksi jänteessä on pieni repeämä. 
Norjassa 
seurajoukkuetasolla pelaavan Korpelan kausi on diagnoosin myötä ohi. Arvioitu 
kuntoutumisaika on kahdesta kolmeen kuukauteen. Leikkaushoitoa vamma ei 
vaadi. 	
Korpela kantoi kapteenin nauhaa ja piti Suomea 
torjunnoillaan pystyssä Itävaltaa vastaan. 
Maalivahdin esitystä voitto-ottelussa korostaa se, että hän loukkasi nilkkansa 
jo ottelun alkuhetkillä ja pelasi kovan kivun alaisena loppuun saakka.  Lääkärit ihmettelivät suomalaisen 
sisukkuutta.
\- Oli tosi kova kipu, mutta adrenaliinin voimalla ja 
tarpeeksi tiukan teipin kanssa pystyin eilen pelaamaan, Korpela 
muistelee.
Korpelan seurajoukkue, viime vuoden Norjan mestari 
Lilleström SK, joutuu pärjäämään loppukauden ilman ykkösmaalivahtiaan. Naisten 
A-maajoukkueella on syksyllä vielä MM-karsintaottelu Helsingissä Kazakstania 
vastaan 31.10., jossa Korpela ei myöskään tule olemaan mukana.
\- Harmittaa ihan älyttömästi, mutta ei kolme kuukautta 
ole kuitenkaan mitään verrattuna siihen, kun monilla on ollut polven 
eturistisidevammoja, jotka vievät vähintään kuusi kuukautta, Korpela totesi.
Bakteereja syövistä verhoista leivotaan vientituotetta
Eteläsavolaisyritykset pyrkivät nanotekstiileillä ravintolaketjujen pöydille Euroopassa ja Kanadassa. Yhteistyö Vallilan kanssa avaa uusia markkinointikanavia.
Nanopöytäliinalta syödään Suomessa noin 60 000 ravintolapöydässä. Niiden käsittelyssä on käytetty mikkeliläisen Tefi Oy:n patentoimaa menetelmää. Nyt Tefi Oy:n ja tekstiilien pesusta sekä huollosta vastaavan pieksämäkeläisen Rusanen Microcleanin katseet ovat kansainvälisissä ravintolaketjuissa.
\- Pelkästään Tukholmassa on yhtä monta ravintolaa kuin Suomessa. Meillä on tarjouspyyntöjä sisässä ravintolaketjuilta, esimerkiksi Kanadasta ja Baltiasta, toteaa toimitusjohtaja Jori Rusanen. Rusanen Microclean osti kesäkuussa osake-enemmistön Tefi Oy:stä.
Yhteistyö Vallila Interiorin kanssa tuo tekstiileihin uudet kuosit ja niiden vuokraustoimintaan uusia kanavia. Asiakas vuokraa tekstiilit palvelupakettina, johon kuuluu niiden huolto.
\- Tämä yhteistyö Vallilan kanssa on merkittävä askel, kuvailee Rusanen.
Likaa hylkiviä, palosuojattuja ja bakteereja syöviä tekstiilejä markkinoidaan nyt ravintoloiden lisäksi palvelukoteihin, sairaaloihin ja hoitolaitoksiin.
Suunnitelmissa kasvu lähivuosina
Toimitusjohtaja Rusanen kertoo, että Tefi Oy aikoo kolminkertaistaa liikevaihtonsa seuraavan kahden vuoden aikana. Tällä hetkellä yrityksen liikevaihto hipoo miljoonaa euroa.
\- Meillä on Mikkelissä kaksi printteriä, joiden lisäksi ollaan hankkimassa kolmas. Työntekijöitä Tefillä on tällä hetkellä neljä, mutta lisää palkataan. Kangasta painatetaan useita satoja metrejä päivässä.
Kankaat tuodaan ulkomailta, ja ne painatetaan Mikkelissä. Niiden pesu ja huolto tapahtuu Pieksämäellä. Ompelu tehdään alihankintana niin Suomessa kuin Virossa.
\- Pohjakäsittely tehdään ulkomailla, mutta nanopinnoitteen aktivointi tapahtuu Mikkelissä, kuten painatuskin, kertoo Rusanen.
 Harkinnassa on myös verkkokauppa, josta tuotteita myytäisiin myös yksityisille kuluttajille.
\- Pahin kilpailijamme on talouslama. Laman aikaan ravintolat ottavat liinat pois pöydiltään.
Suomen metsissä samoilee heikkoja hirviä
Kookkaiden hirvisonnien metsästys on heikentänyt Suomen hirvikannan laatua. Kun sonneja on vähän, myös heikot yksilöt pääsevät lisääntymään. Tulevalla metsästyskaudella tulisikin kaataa ensisijaisesti hirvilehmiä. Koko Suomessa hirvikanta on pienentynyt.
Ensi lauantaina alkavalle hirvenmetsästyskaudelle on myönnetty 32900 kaatolupaa.
\- Jos kaikki luvat käytetään, niin hirvikanta Suomessa edelleen pienenee. Ja sehän on viimeisen kymmenen vuoden aikana puolittunut, toteaa Suomen Riistakeskuksen Keski-Suomen päällikkö Jukka Purhonen.
Hirvikantaa on pienennetty tarkoituksella, mutta paikoin kantaa on karsittu jo liikaa. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa kanta on pudonnut huomattavasti tavoiteltua alemmaksi.
\- Erityisesti Oulun seudulla ja osassa Kainuuta kantaa olisi tarvetta kasvattaa, arvioi Purhonen.
Keski-Suomessa hirvikanta on vielä tavoitteessa. Maakunnassa on kolme hirveä tuhannella hehtaarilla. Jos kaikki tälle syksylle myönnetyt 4000 hirvilupaa käytetään, kanta pienenee myös Keski-Suomessa.
Nykysonnit "nuoria rippikoulupoikia"
Hirvikanta on paitsi pienentynyt myös heikentynyt. Syynä on se, että metsästäjät ovat kaataneet kaikkein komeimpia hirvisonneja.
\- Kymmenen vuotta sitten, kun hirvikanta oli korkeimmillaan, kaadetuista uroshirvistä yli 30 prosenttia oli yli seitsemänpiikkisiä uroksia eli niillä oli jonkinlaista trofeearvoa. Viime syksynä enää joka kymmenes uroshirvi oli yli seitsemänpiikkinen, Jukka Purhonen toteaa.
Purhosen mukaan suurin osa tänä päivänä kaadettavista hirvistä on nuoria rippikoulupoikia.
\- Se johtuu siitä, että hirvikannan rakenne on muuttunut ja urosten kokonaismäärä on pieni. Viittä lehmähirveä kohtaan on vain kaksi urosta, kun tavoitteena olisi kaksi urosta kolmea lehmää kohden.
Jos hirvikantaa sääntelisivät vain suurpedot hirvisonnien  ja lehmien suhde olisi lähellä yhtä eli yhtä urosta kohden olisi yksi lehmä.
Metsästäjä, säästä sonni
Kun hirvisonneja on vähän, entistä useampi naaras tulee kantavaksi jälkikiimassa, jolloin vasat syntyvät noin kuukautta myöhemmin kuin alkukiimassa alkunsa saaneet vasat.
Myöhemmin syntyneet vasat ovat syksyllä jahdin aikaan painoltaan pienempiä ja ne ovat heikompia selviämään talven yli.
\- Myöhemmin syntyneet vasat ovat syksyllä jahdin aikaan painoltaan pienempiä ja ne ovat heikompia selviämään talven yli. Vasat jäävät koko ajan jälkeen, ja kun ne saavuttavat aikuisiän niiden vasatuotanto on heikompi, Jukka Purhonen kertoo.
Tulevalla metsästyskaudella tulisikin kaataa ensisijaisesti hirvilehmiä.
\- Aikuishirvien jahdissa pitäisi pyrkiä ampumaan tuottamattomia lehmiä ja yleensäkin enemmän lehmiä, jotta lehmä - sonni -suhde saataisiin korjattua luonnonmukaisemmaksi, Purhonen toteaa.
Purhonen ei kuitenkaan näe järkevänä, että hirvenmetsästystä ryhdyttäisiin ohjaamaan tiukemmilla viranomaismääräyksillä.
\- Hirvethän eivät jakaudu maastoon tasaisesti. Metsästäjiä onkin koulutettu ja valistettu havainnoimaan hirviä alueella ja suhteuttamaan alueellisen metsästyksen havaintoihin. Eli siellä missä on paljon lehmiä, metsästettäisiin lehmiä ja missä on paljon uroksia, metsästettäisiin uroksia.
[Ajantasan torstaiseurassa käsitellään tänään metsästystä. Lähetys alkaa kello 14.](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/04/ajantasa_1584940.html)
Valviran valelääkärijuttu hoviin
Hovioikeudessa jutun käsittely alkanee aikaisintaan joulun alla.
Kaikki kolme jutussa tuomittua virkamiestä saivat jatkokäsittelyluvan.
Kolme Valviran virkamiestä tuomittiin viime keväänä koviin sakkoihin valelääkärijuttuihin liittyvässä oikeudenkäynnissä.
Virkamiesten tuomio tuli valvonnan laiminlyönneistä. Valviraan oli tullut ilmoituksia Esa Laihosta ja eräästä toisesta Pirkanmaalla lääkärinä toimineesta miehestä. Ilmiannoista huolimatta Valvirassa ei tarkastettu miesten opintotodistusten aitoutta.
Kaksi tuomituista virkamiehistä sai 60 päiväsakkoa; heidän tuloillaan valtion kassaan kertyi kumpaiseltakin vajaat neljä tuhatta euroa.
Yksi virkamiehistä sai 80 päiväsakon suuruisen rangaistuksen. Hänen tuloillaan maksettavaa kertyi reilut kolme tuhatta euroa.
Hovioikeudessa jutun käsittely alkanee aikaisintaan joulun alla.
Selänne avasi uran jälkeisiä suunnitelmia - Virmasen jalanjäljissä?
Teemu Selänne on kiinnostunut jääkiekkojoukkueen rakentamiseen liittyvistä töistä uran jälkeen.
Teemu Selänne kertoi torstaina tunnelmiaan hänestä kertovan elokuvan aattona. Perjantaina ensi-illassa olevan elokuvan lisäksi Suomen kaikkien aikojen jääkiekkoilija puhui myös hänen uransa viimeisestä kaudesta.
Selänne kertoi jatkamisestaan elokuun viimeisenä päivänä, minkä jälkeen hän on ehtinyt pelata harjoituskauden Anaheim Ducksin riveissä. Joukkue on pelannut kuusi harjoitusottelua, joista tuloksena on kolme voittoa.
Ennen ensi keskiviikkona alkavaa runkosarjaa Ducks pelaa vielä lauantaina kotonaan San Jose Sharksia vastaan ja todennäköisesti joukkue on ensimmäistä kertaa runkosarjan aloittavassa kokoonpanossa.
\- Harjoituspelit on pelattu aika laajalla materiaalilla. Meillä oli 60 äijää leirillä ja yhdessäkään pelissä ei ole vielä ollut samoja koostumuksia. Kaikille on annettu mahdollisuus näyttää mihin he pystyvät ja sikäli on vähän sellainen sekava pelaajamateriaali ollut harjoituspeleissä, Selänne kertoi.
\- Yksi peli on vielä jäljellä ennen runkosarjan alkua ja siinä ottelussa on ensimmäistä kertaa se joukkue kokonaisuudessaan, mikä lähtee kauteen. Olen pysynyt terveenä ja paikat ovat suht koht kunnossa. Vähän normaalia jäykkyyttä on, mutta hyvä fiilis kaikin puolin, Selänne kertoi.
Jääkiekon parissa myös uran jälkeen
Tuleva kausi huipentaa Selänteen yli 20-vuotisen NHL-uran ja suomalaislegenda on ilmoittanut aiemmista vuosista poiketen jo tässä vaiheessa, että ura päättyy tähän kauteen. Uran jälkeisestä suunnasta Selänteellä ei ole vielä tarkkaa tietoa.
Monet huippupelaajat pyrkivät pelaajauransa jälkeen valmentamisen pariin, mutta se ei Selännettä ainakaan heti uran jälkeen kiinnosta.
\- Kyllähän minä jääkiekon parissa varmasti pysyn, mutta nyt tuntuu ainakin mahdottomalta, että lähtisin näin tiiviiseen tahtiin ja kotoa poissa olemiseen. Tämä uhraa kuitenkin niin ison määrän kaikkea aikaa, energiaa ja intohimoa. Tuntuisi hölmöltä lähteä heti vastaavaan projektiin mukaan, Selänne sanoi. 
Virmasen Masan sanoin, näillä mennään.
Täysin Selänne ei kuitenkaan tyrmää ajatusta valmentamisesta, mutta hän kääntää katseen enemmän junioripuolelle.
\- Yksi homma mihin olen aina paneutunut, on maalinteko ja luulen, että sillä sektorilla minulla olisi varmasti annettavaa aika paljonkin. Minulla olisi sillä sektorilla paljon ideoita ja näkemyksiä siitä, miten maali tehdään. Uskon, että pystyisin sitä oppia antamaan nuorille.
Selännettä ei kuitenkaan välttämättä nähdä tulevaisuudessa jäällä pilli suussa seuran tuulipuku päällä ohjeistamassa pelaajia, vaan tyyliteltynä herrasmiehenä hieromassa pelaajakauppoja omistaja-aitioissa.
\- Minua on aina kiinnostanut olla mukana joukkueen rakennuksessa. Miten tiettyjä tyyppejä ja rooleja joukkueessa tarvitaan ja miten niitä etsitään ja rakennetaan, Selänne kertoo.
Hyväntuulinen konkari on ainakin jo pelaajauransa aikana oppinut managerille tai urheilutoimenjohtajalle oleellisia fraaseja.
\- Virmasen Masan sanoin, näillä mennään, Selänne hymähti puhelinkonferenssin päätteeksi viitaten Jokerien entisen urheilutoimenjohtajan ja nykyisen Edmonton Oilersin kykyjenetsijän legendaariseen lentävään lauseeseen.
Teemu Selänne paljasti YleX:lle suunnitelmansa aktiiviuran jälkeen
Teemu Selänne kertoo pysyvänsä aktiiviuransa jälkeen jääkiekon parissa. Kiekkokonkarilla on jo suunnitelmia tulevaisuuden varalle.
Perjantaina 27. syyskuuta ensi-iltansa saa jääkiekkoilija **Teemu Selänteestä** kertova dokumentti _Sel8nne_. Dokumentti paljastaa paljon kiekkoilijan yksityiselämästä sekä urasta jääkiekkoilijana. Pian alkava NHL-kausi on 43-vuotiaan Selänteen viimeinen. [YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Alma** kysyi Teemulta, mitä tapahtuu hänen aktiiviuransa päätyttyä.
\- Pysyn varmasti  jääkiekon parissa. Minua on aina kiinnostanut olla mukana siinä, miten joukkue rakennetaan: Millaisia tyyppejä ja rooleja joukkueessa tarvitaan, Teemu kiteyttää.
Kiekkokonkari uskoo, että nauttisi myös junioreiden parissa työskentelystä.
\- Yksi homma, mihin olen aina paneutunut, on maalinteko. Sillä sektorilla minulla olisi aika paljonkin annettavaa. Minulta löytyy hyviä ideoita ja näkemyksiä siitä, miten maali tehdään. Uskoisin, että sitä voisin kouluttaa nuorille.
_Sel8nne_-dokumentin ohjaaja JP Siili vierailee YleX Aamussa perjantaina 27. syyskuuta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Mitä mieltä olet Shine 2009:n kappaleesta Older?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Shine 2009: _Older_
**Mitä?** **Mikko Pykärin** ja **Sami Suovan** muodostama vaihtoehtopop-yhtye **Shine 2009** julkaisee lokakuun 15. päivä toisen studioalbuminsa _Our Nation_. Rytmibarometrissä kuullaan tänään levyn kakkossinkku _Older_, joka bändin itsensä mukaan esittelee heidän herkempää puoltaan.
Shine 2009 sijoittui aikoinaan _Tulevaisuuden tusina 2011_ -listauksessa jaetulle ykkössijalle **Huoratronin** kanssa.
**Hä?** Kappaleen hienossa musiikkivideossa diilataan vanhuksille. Videon voit katsoa [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=mQfFVuNssuQ&amp;feature=youtu.be)
Linnun rengastaminen vaatii hellyyttä
Kun tiltaltti lähtee muuttomatkalle Afrikkaan, saa pieni lintu "viuhoa ihan tosissaan". Rengastaminen on nopein ja halvin tapa seurata lintujen muuttomatkoja vaivaamatta niitä.
Rengastaja ja lintuharrastaja Ari Rantamäki häärii Tuokarin lintulavalla kädessään Tiltaltti-lintu. Kun pienen pieni tiltaltti rengastetaan, pitää toimenpiteeseen suhtautua asiaankuuluvalla hellyydellä.
\- Se on normaali refleksi, että rengastettaessa lintu vähän pyristelee vastaan, mutta kun otetaan se hellästi käteen, niin kyllä ne siinä pysyvät, kertoo Rantamäki.
Rengastamisella on aluperin pyritty selvittämään lintujen muuttoreittiä. Nykyään sillä tutkitaan myös levittäytymistä, lintujen selviytymistä sekä pari- ja paikkauskollisuutta. Lintuja pyydystetään rengastettavaki lintuverkoilla.
\- Rengastaminen on tällä hetkellä nopein ja halvin tapa tutkia lintuja vaivaamatta niitä mitenkään.
Yleensä nämä kookkaammat yksilöt selviävät paremmin reissusta, jos ei satu mitään onnettomuutta.
Siipien väli kertoo sukupuolen
Samalla kun tiltaltti rengastetaan, mitataan myös siipien pituus. Koon lisäksi siipien väli kertoo linnun sukupuolen.
\- Yleensä nämä kookkaammat yksilöt selviävät paremmin reissusta, jos ei satu mitään onnettomuutta. Kun pieni tiltaltti lentää Afrikkaan, niin saa se viuhoa ihan tosissaan.
Rantamäki sanoo tulleensa lintuverkkoja kokemaan aamulla aikaisin "pimeän ja hämärän rajamailla". Toukarin lintulavalla pyritään saamaan rengastettavaksi myös rautiaisia.
\- Syys- ja lokakuu pyydystetään rautiaisia. Keskimäärin rengastuspäiviä tulee syksyllä 30-40, valottaa Rantamäki.
Rautiaisten muutto loppusuoralla
Suomessa on käytössä 28 erilaista rengasmallia- ja kokoa. Jokaisessa renkaassa on kirjainkoodi, joka kertoo minkä kokoinen rengas on.
\- Renkaissa on myös numerokoodi nollasta miljoonaan, minkä avulla rengastustoimistosta saa tietoja linnusta, Rantamäki kertoo.
Ranskan ja Etelä-Saksan seuduilla talvehtivien rautiaisten muutto alkaa olla loppusuoralla. Suurimmat rautiaismäärät on tältä syksyltä saatu rengastettua.
\- Parhaana päivänä ollaan rengastettu melkein 80 lintua.
Senators-historian merkittävin NHL-pelaaja vaihtoi maisemaa
Ottawa on ollut parin kauden ajan NHL:n outo lintu. Nyt etsitään uutta johtajaa.
**NHL-ENNAKOT.** Ottawa Senators on merkillinen joukkue nykyajan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Joukkue on ollut viimeisen parin kauden ajan paperilla heikoimpia nippuja koko liigassa, mutta niin vain Ottawassa on pelattu molempina keväinä pudotuspelejä. Isoin sulka kuuluu kiekkokontrollielementin Ottawan peliin tuoneen päävalmentajan Paul MacLeanin hattuun.
Etenkin viime oli MacLeanilta valtava työnäyte, ja se palkittiinkin Jack Adams Trophylla. Ottawa menetti heti kauden alussa sairaslistalle ykkösmaalivahtinsa (Craig Anderson), toissakauden NHL:n parhaan puolustajan (Erk Karlsson), ykkössentterinsä (Jason Spezza) ja parhaan maalintekijänsä (Milan Michalek). Siitä huolimatta joukkue eteni jopa 2. playoff-kierrokselle, jossa Pittsburgh oli vahvempi.
Kesällä tuli sitten erilainen emotionaalinen myrsky, kun 12 vuotta Senatorsin kapteenina toiminut Daniel Alfredsson päätti kaikkien yllätykseksi lähteä Detroitiin. Kun vielä puolustuksesta lähti Sergei Gontshar, kokemukselle ja ennen kaikkea johtajuudelle on nyt kysyntää.
Uudeksi kapteeniksi nimitettiin odotetusti Spezza, joka on edustanut Ottawaa koko uransa. Jo 30 vuoden ikään ehtinyt Spezza on kasvanut menestyvän joukkueen ykkössentteriksi pitkän tien, vaikka urallaan hän onkin pelannut yli piste per peli –tahtia jo 611 ottelua. Pelillisesti Spezzasta on kasvanut liideri parin viime vuoden aikana, ja nyt hän on liideri kaikilla mahdollisilla mittareilla.
Kaiken kaikkiaan viime vuoden loukkaantumissumassa oli hopeareunus. Moni pelaaja pystyi ottamaan isoja kehitysaskeleita ykköstähtien ollessa sivussa. Esimerkkinä käy vaikkapa Kärpissä työsulun aikana pelannut Kyle Turris, joka tuurasi Spezzaa ykkössentterinä viime kaudella. Alkukankeuden jälkeen homma alkoi toimia, ja nyt Ottawalla on Spezzan takana NHL:ssä jo hampaansa näyttänyt kakkossentteri.
Sentteriosasto on muutenkin kunnossa, sillä 20-vuotias Mika Zibanejad asteli ryminällä sisään liigaan viime kaudella ja on nyt lähtökohtaisesti kolmossentteri. Zibanejad saatetaan tosin nähdä myös laidalla kahdessa ensimmäisessä ketjussa. Zack Smith ja Jean-Gabriel Pageau ovat hyviä, Ottawan näköisiä vaihtoehtoja nelosketjuun.
Alfredssonin lähtö kirpaisee toki paitsi henkisesti myös pelillisesti. Ottawa kuitenkin paikkasi laituriosastoaan isolla vonkaleella, kun ennen tynkäkautta Anaheimissa neljänä kautena peräjälkeen 30 maalin rajapyykin rikkonut Bobby Ryan tarttui haaviin. Hintakin oli kova (ensimmäisen kierroksen varaus sekä lupaavat hyökkääjät Jakob Silfverberg ja Stefan Noesen).
26-vuotias Ryan on yksi NHL:n puhtaimmista maalintekijätyypeistä, mutta silti hän ei ole puhdas sniper. Ryan osaa myös tehdä peliä, eikä hän ole täysi lapanen puolustussuuntaankaan pelattaessa. Ryan on saanut vuosikausia katsella vierestä, kuinka Ryan Getzlaf ja Corey Perry ovat heilutelleet ykkösviulua – nyt on yhdysvaltalaisen aika olla parrasvaloissa.
Toinen hyökkääjähankinta oli paikallisvastustaja Torontosta naarattu Clarke MacArthur. Kaudella 2010-2011 peräti 62 (21+41) tehopistettä Torontossa nakuttanut MacArthur ei ole yhtä säihkyvä hyökkäyssuuntaan kuin Alfredsson tai etenkään Ryan, mutta MacArthur ymmärtää kenttätasapainon päälle. Ottawa sai monipuolisen laiturin, josta on paljon iloa kauden mittaan.
Superketju kasaan?
Jos Ottawa laittaa Spezzan, Ryanin ja toissakaudella 35 maalia paukuttaneen Milan Michalekin samaan ketjuun, kasassa on yksi liigan kovimmista ykkösnyrkeistä. Todennäköisempää on kuitenkin, että jompikumpi laitureista pelaa kakkosessa.
Neljäs kärkiketjuihin mahtuva laituri on vielä hieman auki, ja paikalla voidaan nähdä montakin pelimiestä tällä kaudella. Loogisin vaihtoehto olisi varmasti toissakauden AHL:n MVP Cory Conacher, jolla on erittäin taitavat kädet. Pienikokoinen Conacher ei pystynyt vielä viime kaudella vakiinnuttamaan tasoaan NHL:ssä, mutta mahdollisuuksia 23-vuotiaalla kanukilla on.
Kesällä jatkosopimukset saaneet Colin Greening ja Erik Condra ovat työteliäitä ja parhaimmillaan myös tehokkaita laitureita. Tyrkyllä kokoonpanoon konkari Chris Neilin lisäksi ovat myös Jim O’Brien, Matt Kassian ja Stephane Da Costa. Senators solmi kesällä myös sopimuksen kesän ykkösvarauksensa Curtis Lazarin kanssa, mutta kahden suunnan sentterin aika tulee vasta myöhemmin.
Gontsharin viimeinen kolmesta Senators-kaudesta oli ylivoimaisesti paras, mutta silti ääritaitavaa venäläistä ei Ottawassa tule juuri edes ikävä. Kun riveissä on NHL:n viihdyttävin pelaaja, käsittämättömästi akillesvammastaan pudotuspeleihin toipunut Erik Karlsson, puolustuksen kiekollinen taito on jo taattua. Sulavasti luisteleva Karlsson pelaa Ottawassa niin paljon kuin haluaa.
Gontshar oli uhrattavissa myös sen takia, että 23-vuotias Patrick Wiercioch pelasi upean debyyttikauden Senators-alakerrassa. Epäkanadalaisittain yliopistomaailman kautta NHL:ään putkahtaneelta Wierciochilta odotetaan nyt tason vakiinnuttamista.
Kun Karlssonin viereen laitetaan Marc Methot ja Wierciochin viereen juuri kauden alla jatkosopimuksen solminut Jared Cowen, puolystuksen top4 on valmis. Methotin ja Cowenin vahvuudet ovat enemmänkin oman maalin suojelussa, jossa molemmat ovat erittäin hyviä. 22-vuotiaan Coweninkin viime kausi meni pilalle lonkkavamman takia, mutta nyt järkälemäinen puolustaja on valmis hyppäämään tason ylöspäin.
Jos Wierciochilla tai Cowenilla tulee nuorille puolustajille tyypillisiä notkahduksia, reserviäkin löytyy. Koko uransa Ottawassa pelannut Chris Phillips ja Ottawaan palannut 36-vuotias Joe Corvo eivät ole enää parhaiden päiviensä iskussa, mutta hyviä NHL-puolustajia he yhä ovat. Molempien merkitys on iso myös ammattimaisuuden roolimalleina nuoressa joukkueessa. Eric Gryba, 25, haluaa myös peliaikaa.
Ottawa päästi viime kaudella toiseksi vähiten maaleja koko liigassa, mikä kertoo paitsi maalivahtipelistä myös vankasta puolustuspelistä. 32-vuotias Craig Anderson pelasi vammoistaan huolimatta hyytävän viime kauden, mistä kielivät myös käsittämättömät numerot (päästettyjen maalien keskiarvo 1,69 ja torjuntaprosentti 94,1).
Anderson on vahva ehdokas myös Yhdysvaltain olympiajoukkueeseen. Ruotsalaisesta Robin Lehneristä on kasvanut oiva varamies Andersonille, joten maalivahteihin Ottawa ei kaadu.
Ottawa on mielenkiintoinen joukkue, jossa alkaa Ryanin hankinnan jälkeen olla ytyä myös paperilla. Kun penkin takana on NHL:n paras päävalmentaja, potkua riittää vaikka mihin asti. Runkosarja pitäisi olla hiljalleen jo pässinlihaa, mutta playoff-menestys onkin sitten jo eri asia.
**Runkosarja-arvio:** 2/8 (atlantin divisioona)
Toimilupahakemuksesta päätetään torstaina
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun viestintäkoulutuksen kohtalo ratkeaa torstaina. Lapin ammattikorkeakoulun hallitus tekee lopullisen päätöksen toimilupahakemuksensa sisällöstä.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun viestintäkoulututuksen tulevaisuudesta päätetään torstaina.
Lapin ammattikorkeakoulun johto on ehdottanut toimilupahakemusesityksessään kolmen koulutusohjelman lakkauttamista. Torniosta on loppumassa viestinnän koulutus, Kemistä tuotantotalous ja Rovaniemeltä englanninkielinen informaatiotekniikka.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun henkilöstö ja viestinnän opiskelijat ovat kyseenalaistaneet koulutusalojen lakkauttamisen perusteet. Opettajien näkökulmasta kyseessä on myös köydenveto Kemi-Tornio -alueen ja Rovaniemen välillä.
Toimilupahakemus pitää jättää opetusministeriölle syyskuun viimeisenä päivänä.
KuPS:n Taipale cupin finaalista: Vain voitolla on merkitystä
KuPS kohtaa lauantaina pelattavassa Suomen Cupin finaalissa RoPS:n. Kuopiolaisryhmässä ei aliarvioida yhtään tulevaa vastustajaa.
KuPS ja RoPS kohtasivat viime sunnuntaina Veikkausliigapelissä. Ottelun voitti KuPS maalein 2-0.
\- Kyllä sillä voitolla oli väliä. Mieluummin sen voitti kuin hävisi. Kumpikin hieman säästeli pelaajia siinä pelissä, mutta kun nimilistoja katsoo, niin paljon samoja pelaajia tulee olemaan kentällä myös cupin finaalissa, KuPS:n Tero Taipale sanoo.
\- Kun tuomari vihelsi pilliin, ei kentällä kukaan säästellyt mitään. Voitimme pelin ihan suvereenisti ja se antaa hyvät lähtökohdat lauantaina. Se on kuitenkin tiedossa, että pelistä tulee ihan erilainen. Cupissa vain voitolla on merkitystä, 40-vuotias Taipale lisää.
KuPS ja RoPS ovat edenneet Veikkausliigassa lähes samaa tahtia. KuPS:lla on kerättynä tällä hetkellä yksi piste enemmän. 
\- RoPS on helvetin vahva joukkue ja se on taulukossa alempana mitä sen pitäisi olla, Taipale sanoo.
\- Siellä on paljon hyviä yksilöitä. Esimerkiksi topparipari on ihan liigan eliittiä ja keskikentällä Otaru ja Okkonen mahtuisivat melkein mihin vaan liigaseuraan avaukseen. Hieman ihmettelen, että he ovat näinkin alhaalla sarjassa, kokenut pelaaja jatkaa.
Taipale on olut mukana myös kahtena edellisvuonna, kun KuPS on kärsinyt tappion cupin finaalissa.
\- Ei se mitään paineita tuo. Nämä pelit eivät vaikuta tämän kauden finaaliin.
40-vuotias Taipale on yksi Veikkausliigan kokeneimmista pelaajista. Takana on 341 peliä Veikkausliigassa, joista 16 on tullut tällä kaudella. Onko lauantain finaali mahdollisesti Taipaleen uran viimeinen cup-finaali?
\- Jalka nousee vielä hyvin, eikä tässä ole mitään vaikeuksia pysyä mukana. Mielellään sitä vielä pelaisi, kun se on mahdollista. Ei se lopettaminen helppoa ole, kun niin pitkään on tätä tehnyt. Päätökseen vaikuttavat muutkin asiat, Taipale toteaa.
Suomela-lehti palaa Bonnierilta perustajilleen
Asumiseen, rakentamiseen, remontointiin ja pihatöihin keskittyvää Suomelaa jaetaan pientaloihin ja rivitaloihin.
Pientalolehti Suomela palaa ruotsalaiselta Bonnierilta takaisin suomalaisomistukseen.
Ilmaislehden kustantaminen siirtyy lehden alkuperäisille perustajille Robert Tigerstedtille ja Christian Wikströmille.
Asumiseen, rakentamiseen, remontointiin ja pihatöihin keskittyvää Suomelaa jaetaan pientaloihin ja rivitaloihin arviolta yli miljoonalle lukijalle.
Hovioikeus vapautti WinCapitan pohjoiskarjalaisia korvauksista 
Itä-Suomen hovioikeus on vapauttanut viisi WinCapitan Pohjois-Karjalan haaraan kuulunutta henkilöä korvauksista. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden joulukuussa kaikkiaan yhdeksän ihmistä maakunnasta satojen tuhansien eurojen korvauksiin sijoitusklubista saamistaan voitoista.
Viiden hovioikeuteen valittaneen korvaussumma valtiolle nousi yli 200 000 euron. Suurin korvaus olisi ollut päälle 90 000 euroa, pienin päälle 14 000 euroa. 
Hovioikeuden mukaan syyttäjät eivät kuitenkaan voineet esittää selvitystä siitä, missä määrin valittajien varat ovat kertyneet rikoksen tuottamasta taloudellisesta hyödystä.
WinCapitan nokkamies Hannu Kailajärvi tuomittiin Helsingin hovioikeudessa törkeään petokseen. Tuomio on saanut lainvoiman, sillä Korkein oikeus ei myöntänyt sen osalta valituslupaa.
Itä-Suomen hovioikeuden mukaan korvauksistaan valittaneet pohjoiskarjalaiset olivat WinCapitassa mukana vilpittömin mielin. Kuullun asiantuntijan mukaan ainakaan yksi valittajista ei olisi voinut tunnistaa Kailajärven toimia rikollisiksi. Hovioikeus velvoitti myös valtion maksamaan tälle kyseiselle valittajalle oikeudenkäynnistä aiheutuneita kuluja.
Hovioikeuden päätös syntyi äänin 2-1. Tuomiosta voi hakea valituslupaa Korkeimmalta oikeudelta. Kyseessä on ensimmäinen hovioikeustasoinen ratkaisu WinCapita- vyyhdessä.
Kihlakunnansyyttäjä Tero Vauhkonen ei kommentoi sinällään Itä-Suomen hovioikeuden antamaa tuomiota.
\- Valitusluvan hakemista mietitään sitten, kun olemme perehtyneet oikeuden ratkaisuun syvemmin.
Vauhkosen mukaan asiaa käsitellään WinCapitan asioihin nimetyssä valtakunnallisessa syyttäjäryhmässä.
_Lisätty klo 15.13 kihlakunnansyyttäjän kommentti. _
Autoala
Autoala tarvitsee koko ajan enemmän osaavia ammattilaisia ja kielitaidolla voi olla merkitystä esimerkiksi palkkatasoosi! Tässä osassa opit muun muassa tervehtimään asiakkaita, esittelemään tuotteita ja palveluita sekä antamaan ohjeita. Aiheisiin liittyvään sanastoon ja ilmauksiin tutustut autoalan eri tilanteissa.
Uudet pyyhkimet
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on auttaa asiakasta auton varaosien hankinnassa ja asentamisessa.
Perushuolto
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on kertoa asiakkaalle palvelun sisällöstä ja auttaa asiakasta varaamaan ajan.
Öljynvaihto
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on suositella asiakkaalle tuotetta ja palvelua.
Jarrujen tarkistus
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on opastaa asiakasta ongelmatilanteessa ja sopia työtilauksesta.
Varauksen peruutus
Katso video ja selvitä mitä sanot, kun asiakas haluaa vaihtaa varaamansa ajan ja sopia uuden.
Ajovalon vaihto
Katso video ja selvitä miten kerrot kiinnostuneelle asiakkaalle työprosessista.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=4314)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=4315)
[Autoalan fraaseja: Monivalintatehtävä.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=4316)
[Neuvoja ja ohjeita: Täydennä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=4317)
Älä tee näin – Int' så här!
**Toimittaja**: Tiina Jensen   **Kuvaus:** Henrik Leppälä  ** Tehtävät:** Anne Perttula  ** Vuosi**: 2013   Toteutettu yhteistyössä ammattioppilaitos Prakticumin kanssa.
Vaihtoehto-Nobel Kongoon, Sveitsiin, Yhdysvaltoihin ja Gazaan
Tämänvuotisen Livelihood-palkinnon jakavat kemiallisten aseiden vastustaja, sodassa raiskattuja auttava lääkäri, kestävän maatalouden edistäjä ja ihmisoikeusasianajaja.
Palestiinalainen ihmisoikeusaktivisti, sodan uhreja auttava kongolainen kirurgi, sveitsiläinen kestävän maatalouden pioneeri ja Yhdysvaltalainen kemiallisten aseiden vastustaja jakavat tämänvuotisen Right Livelihood-palkinnon, joka tunnetaan myös vaihtoehto-Nobelina.
Palkintosäätiön johtajan Ole von Uexkullin mukaan palkittu nelikko on auttanut turvaamaan ihmiselämän perusteita. He osoittavat, että meillä on tietoa ja keinoja tuhota joukkotuhoaseet, turvata ihmisoikeudet, lopettaa Itä-Kongossa sota naisia vastaan sekä ruokkia maailma luonnonmukaisella viljelyllä, Uexkull sanoo.
Yhdysvaltalainen Paul Walker on työskennellyt kemiallisten aseiden tuhoamiseksi. Palkintosäätiö toteaa, että ympäristöjärjestö Green Crossille työskentelevällä Walkerilla on alalta 20 vuoden kokemus ja hän on yksi tehokkaimmista kemiallisten aseiden vastustajista.
Palestiinalainen Raji Sourani on puolestaan Gazan alueella toimiva ihmisoikeusasianajaja. Hän on perustanut ihmisoikeuskeskuksen tutkimaan ihmisoikeusrikoksia Israelin miehittämillä alueilla ja on myös puolustanut useita Israelissa oikeuden eteen joutuneita.
Denis Mukwege on sodan repimällä Kivun alueella Kongon demokraattisessa tasavallassa työskentelevä gynekologi, joka on työtovereineen hoitanut noin 40 000 raiskauksen uhria.
Sveitsiläinen Hans R. Herren on puolestaan luonnonmukaisen tuholaistorjunnan ja kestävän maatalouden asiantuntija. Hän työskentelee muun muassa afrikkalaiden viljelijöiden auttamiseksi.
Nelikko jakaa kahden miljoonan Ruotsin kruunun eli noin 230 000 euron palkinnon. Palkinnot jaetaan Ruotsin valtiopäivillä pidettävässä seremoniassa 2. joulukuuta.
Ruotsalais-saksalainen von Uexkull perusti Right Livelihood -palkinnon vuonna 1980, kun Nobel-säätiö ei perustanut palkintoja ympäristönsuojelussa ja kansainvälisessä kehitystyössä ansioituneille.
Kuntien suojatyöpaikat ärsyttävät
Kuntatyöpaikkojen suojeleminen irtisanomisilta ei saa verkkokeskustelijoilta ymmärrystä. Varsinkin johtoportaasta ja hallinnosta saisi keskusteluun kirjoittaneiden mielestä karsia ronskilla kädellä.
Yle Lahti kysyi verkossa, saako kuntien työpaikkoja suojella. Työpaikkojen suojelulle tuli täystyrmäys. Viiden vuoden suoja-aikaa kuntaliitosten yhteydessä pidetään käsittämättöminä, kunnissa työskentelevien etuja ylimitoitettuina ja virkamiehistöä liian suurena.
Suurin osa oli sitä mieltä, että vain kuntien perustehtävissä työskentelevien työpaikkojen säilyminen saa tukea.
\- Ainoastaan oikeita töitä tekeviä (terveyden- ja vanhustenhuolto, opetustoimi, päiväkodit yms.) työpaikkoja pitää suojella, vaatii _tk._
-Ei ei ja ei turhia paperinpyörittäjiä riittää!!! Samat säännöt kuin 
yksityisillä ei mitään suojatyöpaikkoja pöyristyttävää paapomista!, jyrähtääei ei ja ei.
Ei ei ja ei turhia paperinpyörittäjiä riittää!!!
_- _Kyllä saa karsia. Missään muussa kuin korkeintaan valtion organisaatiosta löytyy sellaisia pomopyramideja kuin kunnalta, kysyy _Ruohonjuuritasolla._
Kunnat vain perustehtävien kimppuun?
Samoilla linjoilla ovat keskustelijat lähes yksimielisesti.
\- Kuntien työpaikoista pitää suojella niitä työpaikkoja jotka ovat 
suorittavassa portaassa. Sen sijaan organisaation päälliköiden, ja 
johdon paikkoja tulee saneerata rankalla kädellä. Kuntaliitoksissa onkin
 muistettava organisaation pienentämiset, muistuttaa nimimerkki _oikeaa säästöä. _
_Masa E _penää keskustelua työn sisällöstä.
\- Kaikkia työpaikkoja pitää suojella, mutta jos työpaikan olemassaolon 
edellytykset katoavat, ei niitä pidä keinotekoisesti ylläpitää. En ihan 
ymmärrä sitä, miksi kuntatyöpaikkojen pitäisi olla lähtökohtaisesti eri 
asemassa kuin muiden, eihän valtionkaan hommissa mitään erityistä 
irtisanomissuojapykälää ole. Kunnissa pitäisi pyrkiä järkevän työn 
teettämiseen enemmän kuin nyt, mutta purkaa tehokkaasti hyödytöntä 
puuhastelua.
Kuntapuolen työolot ja -edut kummastuttavat.
Kuntien pitää vähentää kaikki ylimääräiset työntekijät pois listoiltaan. Se on vain pakko kun ei ole varaa.
\- Julkiselle puolelle on saatava ihan samat edut kuin yksityiselle 
sektorille: huono palkka, pitkä päivittäinen työaika, lyhyet lomat, 
vaihtelevat työolot, ja jatkuva yt-rumba pari kertaa vuodessa, nimimerkki _Kuka maksaa sinun palkkasi_ ironisoi.
_Ei suojatyöpaikoille_ on tiukalla linjalla.
\- Kuntien pitää vähentää kaikki ylimääräiset työntekijät pois listoiltaan.
 Se on vain pakko kun ei ole varaa, jokaisen täytyy vain ottaa vastuuta 
elämästään eikä valittaa joutavista asioista.
Nimimerkki Amur teki listan ehdotuksista
\- Kuntien (ja valtion) hallintotoimissa on paljon tehtävää! Yhdistellään kuntien hallintotehtäviä, esimerkiksi: palkanlaskenta usean kunnan kesken, kirjanpito usean kunnan kesken, näin kulut helppo jyvittää nuppiluvun ja tapahtumäärän suhteessa. Hoidetaan kulttuuri- ja kirjastotehtäviä yli kuntarajojen.
\- Lasten päiväkodit: yksi päiväkotitoiminnanjohtaja (yhteisesti 
useampaankin) kuntaan, eri päiväkodeissa on oma vastuullinen 
lastentarhanopettaja, joka synkronoi toiminnan ja kommunikoi 
päiväkotijohtajan kanssa. Pois esim. kiertävät varhaiskasvatuksen 
erityiskummajaiset.Kunnissa ja valtiolla on valtavasti 
”koordinaattoreita”? (Projekti-, hyvinvointi-, yhteistyö-, 
metsäkoordinaattori…) Monessa yrityksessä ei edes hyväksytä nimikettä – 
ei kerro mitään!
Yhdistellään kuntien hallintotehtäviä, esimerkiksi: palkanlaskenta usean kunnan kesken, kirjanpito usean kunnan kesken, näin kulut helppo jyvittää nuppiluvun ja tapahtumäärän suhteessa. 
\- Entä konsultit ja kehitysasiantuntijat?
\- Kunnassa (Kotka?) kiinteistöjohtajalle maksetaan korotettua kk-palkkaa,
 kun hän yrittää myydä kaupungin kiinteistöjä. Miksei rakenneta 
bonusporkkanoita eikä automaattipalkkaa?
_Jotain rajaa_ epäilee, ettei kaikilla kuntien työtekijöillä ole enää tekemistä.
\- Useassa
 kunnissa on erilaisten organisaatioiden yhdistymisten seurauksena 
tupla, jopa tripla-miehitys per vakanssi/työtehtävä. Tämä kaikki viiden 
vuoden irtisanomiskarenssin seurauksena. Tilanne on kestämätön ja 
suorastan absurdi. Tehtävä, työ, työpaikka on kadonnut jo historian 
hämäriin, mutta palkka ja virkaedut jatkuvat? Älytöntä verovarojen
 haaskausta. Joka ikinen viiden vuoden karenssivirassa kököttävä vie 
hoitopaikat sairailta, päivähoidosta, vanhuksilta jne.
Lue koko keskustelu [täältä. ](http://yle.fi/uutiset/saako_kuntien_tyopaikkoja_suojella/6848387)
Karhu painii paalien kanssa
Moni suomalainen viljelijä on kokenut saman yllätyksen. Pellolta löytyy tuusannuuskaksi revittyjä tai karhun kynsien jälkiä täynnä olevia heinäpaaleja. Mikä saa karhun hyökkämään muovipaalin kimppuun? Syitä löytyy ravinnosta rehvasteluun.
Kannuksen riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö Markku Mäki-Petäjä kertoo, että paalien repiminen on karhulle lajityypillistä käytöstä. Hän epäilee, että karhu etsii paaleista ruokaa.
\- Ei ruoka ole metsästä loppunut, mutta helposti saatavilla oleva ravinto houkuttaa. Paalit ovat pellolla nätissä rivissä, ja sehän on kuin pöytään käskettäisiin syömään, Mäki-Petäjä sanoo.
Esimerkiksi Kannuksessa karhu on repinyt sellaisia paaleja, joissa on pelkkää heinää. Mäki-Petäjä ei osaa sanoa, kuinka hyvin paalien sisältä pursuava heinä karhulle maistuu. Mäki-Petäjän mukaan karhun ravinnosta 70 prosenttia on kuitenkin kasviksia.
Sehän on kuin pöytään käskettäisiin syömään.
Hulluttelua ja reviirillä rehvastelua
Tihutöistä karhu jää kiinni paaleissa olevien kynnenjälkien vuoksi. Jäljet on petoyhdyshenkilön mukaan helppo tunnistaa.
Ruuan etsimisen lisäksi pelloilla temmeltäminen saattaa liittyä kesyyntymiseen sekä nuoren karhun uteliaisuuteen ja riehakkuuteen. Kannuksessa paaleja repinyt karhu oli myös polskinut läheisessä ojassa sekä herkutellut ampiaispesällä.
Paalien repiminen voi liittyä myös reviirin merkkaamiseen.
\- Tässäkin moni paali haisi pahalle. Siinä saattoi olla vähän ulostettakin mukana, joten merkkaisikohan se samalla myös reviiriään, Mäki-Petäjä pohtii.
Tuhot tuttuja ministeriölle
Viljelijä voi hakea paalivahingoista korvauksia maa- ja metsätalousministeriöltä. Ylitarkastaja Jussi Laanikarin mukaan tapaukset ovat hyvin tavanomaisia ja säännöllisiä. Yleisimmin viljelijä saa korvauksia 200–300 euroa – enimmillään noin 1500 euroa. Yhden paalin hinta on noin 30 euroa.
Vahinkoja pystyy tehokkaasti välttämään, jos maanviljelijä kuljettaa paalit pois tietyiltä alueilta.
Karhujen tekemät tuhot ovat kasvussa esimerkiksi pohjalaismaakunnissa. Tapauksia tulee alueen riistakeskuksen tietoon 20–25 vuodessa. Vielä vuonna 2011 vahinkojen korvaussumma oli noin 7500 euroa. Vuonna 2012 summa oli jo noin 11 200 euroa. Tihutyöt ovat lisääntyneet samaan aikaan, kun karhujen määrä on noussut.
Ne ovat rikkoneet heinäpaaleja erityisesti Etelä-Pohjanmaalla Vimpelissä, Alajärvellä, Soinissa ja Ähtärissä. Vaikka vahinkoja sattuu Keski-Pohjanmaalla selvästi vähemmän, ovat tapaukset lisääntyneet huomattavasti esimerkiksi juuri Kannuksessa.
\- Paalivahinkoja pystyy tehokkaasti välttämään, jos maanviljelijä kuljettaa paalit pois pelloilta karhutihentymäalueilla, jossa riski vahingoille on suuri, neuvoo Suomen riistakeskus Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma.
Detroitin pappakerho matkasi itään
Ikääntyvä miehistö, mutta nyt matkustaminen vähentyy. Detroitia ei sovi unohtaa – vieläkään.
**NHL-ENNAKOT. **Kauanko Detroit Red Wings on ollut huipulla jääkiekkoliiga NHL:ssä? Jos mittariksi otetaan playoff-jääkiekko, vastaus on pitkään. Yksikään NHL:n nykypelaajista ei vielä edes pelannut maailman kovimmassa sarjassa, kun Detroit edellisen kerran jäi pudotuspelien ulkopuolelle keväällä 1990.
Sen jälkeen on tullut neljä mestaruutta ja kaksi finaalipaikkaa, mutta kevään 2009 jälkeen matka on tyssännyt joka kerta viimeistään toiselle playoff-kierrokselle. Viimeksi viime kaudella playoff-paikka oli jo vaarassa, mutta loppukiri piti putken elossa. Ja toisella playoff-kierroksella Detroit johti tulevaa mestaria Chicagoa vastaan jo voitoin 3-1, mutta ottelusarja päättyi 3-4-tappioon.
On totta, että Detroitin materiaali vanhenee. Kovinkaan moni avainpelaajista ei ole alle 30-vuotias. Mutta toisaalta, suurin osa pelaajista pelaa kuitenkin yhä huippuvuosiaan. Viime kevät näytti, että Detroitia ei missään nimessä sovi laskea ulos mestarikandidaateista, vaikka sitä on yritetty tehdä jo monen vuoden ajan.
Detroitilla on ollut tulinen kilpailuasetelma Chicagon kanssa vuosikaudet, mutta ei ole enää. NHL:n konferenssijakouudistuksessa Detroit heitettiin itäiseen konferenssiin ja Atlantin divisioonaan. Nimenomaan perinteisten Detroitin ja Chicagon ”erottamisesta” väännettiin peistä, mutta nyt Detroit saa pysyä pääosin itäisellä aikavyöhykkeellä, mikä auttaa kokenutta joukkuetta.
Detroitissa uskotaan jatkuvuuteen, ja mikä ettei, kun farmiseura Grand Rapids voitti viime kaudella AHL:n mestaruuden. Kun Valtteri Filppula ja Damien Brunner lähtivät hyökkäyksestä ja tilalle tulivat Floridassa tähänastisen NHL-uransa pelannut Stephen Weiss ja Ottawasta kohulla naarattu 40-vuotias Daniel Alfredsson, voidaan puhua Detroitin mittakaavassa jo merkittävästä pelaajarungon mylläyksestä.
30-vuotiaalle Weissille viiden vuoden ja 24,5 miljoonan dollarin sopimus tarkoittaa isoa muutosta. Viime kauden lähes kokonaan rannevammaisena sivusta seurannut kanadalaissentteri on mättänyt 50-60 pistettä kaudessa heikon joukkueen ykköstähtenä. Nyt luotettava kahden suunnan hyökkääjä on lähtökohtaisesti kakkossentteri, mutta joukkue rinnalla on parempi ja Weissilla on sauma menestyä.
Daniel Alfredsson yllätti kaikki kesällä solmimalla Detroitin kanssa vuoden sopimuksen. Kaikentaitava ruotsalaislaituri toimi Ottawan kapteenina vuodesta 1999 lähtien ja kaikki olettivat hänen pelaavan koko uransa Kanadan pääkaupungissa. 1108 tehopistettä NHL:ssä mättänyt Alfredsson laski kuitenkin 1+1, ja totesi, että Detroitissa mahdollisuus puuttuvaan Stanley Cupiin on suurempi kuin Ottawassa.
Weissin hankinta tarkoittaa sitä, että huippusentterit Pavel Datsjuk ja Henrik Zetterberg nähdään jatkossa yhä useammin samassa ketjussa. Tähän kaksikkoon Detroitin hyökkäyspeli on kulminoitunut työsulkukauden 2004-2005 jälkeen, eikä tässä suhteessa muutosta ole tullut. Molemmilla on yhä eväät taikoa 80 pistettä ääriluotettavan kahden suunnan pelaamisen lisäksi.
Ruotsalaispataljoonaa täydentävä Johan Franzen on nykymiehistön paras maalineduspelaaja. Väkivahvalla olemuksellaan lempinimen ”Muuli” ansainnut Franzen on myös ryhmän paras maalintekijä. Detroitille ominaista maalineduspelaamisen taitoa tuo myös Daniel Cleary, joka jäi kuin jäikin Detroitiin, vaikka ehti jo lupautua Philadelphiaan. Clearyyn löytyy luottoa, vaikka ura on ollut orastavassa alamäessä.
Puolustuksessa nuorta verta
Kärkiketjuihin on tarjolla Zetterbergin, Datsjukin, Franzenin ja Alfredssonin lisäksi enemmän määrää kuin laatua. Harjoituskaudella säväyttänyt ja kärkiketjuihin vahvasti tyrkyllä ollut Justin Abdelkader on nopea ja röyhkeä, mutta tähän saakka piste-ennätys on 22 kaudelta 2011-2012. Nyt olisi tulossa tilaisuus, mutta Abdelkader loukkasi kättään harjoitusottelussa Pittsburghia vastaan, ja käden kunto on arvoitus.
Kevään AHL-mestaruudessa isoa roolia näytelleet ruotsalainen Gustav Nyquist ja Slovakian kiekon suurin lupaus Tomas Tatar ovat NHL-tasolla vielä hyvin kokemattomia. Nyquist on tehnyt NHL:ssä neljä ja Tatar viisi maalia. Potentiaalia maalintekoon on etenkin pienikokoisella Tatarilla, joka mätti hurjat 16 playoff-maalia Grand Rapidsin mestaruuskeväänä.
Määrällisesti hyökkääjistä on ylitarjontaa. Sentteriosastolle alempiin ketjuihin ovat tyrkyllä muun muassa viime kaudella jo 38 NHL-ottelua pelannut Joakim Andersson ja SaiPassa työsulkukaudella piipahtanut Cory Emmerton. Darren Helm olisi erittäin laadukas kolmossentteri, jos pysyisi välillä terveenä. Etenkin selkävamma on jarruttanut Helmin menoa.
Cleary, Todd Bertuzzi, Jordin Tootoo, Drew Miller ja Patrick Eaves – tarjokkaita kyllä riittää. Tootoo ja Eaves seuraavat alkukauden sivusta vammoja parannellen. Taustalla Calle Järnkrok, Tomas Jurco, Riley Sheahan ja Martin Frk ovat kasvamassa NHL-mittoihin.
Yksi potentiaalisista nimistä on Teemu Pulkkinen, joka aloittaa nyt toden teolla Pohjois-Amerikan valloituksensa. Kovasta tarjonnasta johtuen NHL-pelit ovat utopiaa Pulkkiselle tällä kaudella, ellei AHL:ssä synny hurjia tehoja. Innokas Pulkkinen nousi otsikoihin harjoitusotteluissa, joita hän ehti pelata kuusi sekuntia ennen kuin napsahti pelikieltoa törkytaklauksesta.
Puolustuksessa ikäjakauma on terveempi, ja viime kaudella joukkue oppi jo puolustamaan ilman Nicklas Lidströmiäkin. Puolustuksen kuningas on kovia niittejä jakeleva Niklas Kronwall, joka on täyttänyt Lidströmin saappaat niin hyvin kuin yksi mies vain yhden kaikkien aikojen puolustajan saappaat täyttää voi.
Luotettavaksi ykkösparin luutijaksi hiljalleen kasvanut Jonathan Ericsson ja kiekkoa hyvin liikuttava Kyle Quincey ovat jo vakiotavaraa alakerrassa, ja samaan kastiin voi laskea jo tynkäkaudella ison askeleen vastuun myötä ottanut taitava tshekkipakki Jakub Kindl.
Kesän 2007 ykköskierroksen varauksesta Brenden Smithistä on odotettu NHL-puolustajaa jo pidempään, ja viime kaudella homma toimi hyvin. Pudotuspeleissä Smith pystyi auttamaan hyvin myös hyökkäyspäässä. Yllättävämpää oli suoraan yliopistosta NHL-kelkkaan hypänneen Danny DeKeyserin kypsät otteet keväällä ennen kuin peukalomurtuma päätti kauden playoffeissa. Nyt DeKeyseriltä odotetaan tasaisuutta.
Ykköshaastajana on Brian Lashoff, joka pelasi viime kaudella jo 31 ottelua ailahtelevasti. Nuorista lupauksista kannattaa painaa mieleen Zavier Ouellet ja Ryan Sproul. Adam Almquist – jälleen yksi ruotsalainen – teki vaikutuksen harjoitusotteluissa.
Yli viisi miljoonaa dollaria kaudessa tienaava Jimmy Howard on Detroitin ehdoton ykkösveskari. Kohta 30-vuotias yhdysvaltalainen on käynyt pitkän tien asemansa eteen, ja Red Wings –johdolla on täysi luotto häneen. Ailahteleva ruotsalainen Jonas Gustavsson on alkukauden sivussa, ja kuuma tshekkilupaus Petr Mrazek voi hyvinkin syrjäyttää hänet.
Jatkuvuus on avainasia Detroitista puhuttaessa. Organisaatio on kyllästetty voittamisen kulttuurilla, joka siirtyy jatkuvasti eteenpäin. NHL:n huippuvalmentajiin lukeutuva Mike Babcock on luonut selkeän detroitilaisen tavan pelata jääkiekkoa, jonka jokainen pelaaja on sisäistänyt tarkasti. Runkosarjassa voi olla käynnistymisvaikeuksia, mutta Detroit on keväällä vaarallinen – ja laihojen vuosien jälkeen taas nälkäinen.
**Runkosarja-arvio:** 3/8 (atlantin divisioona)
Mitä haluaisit kysyä Juha Sipilältä?
Mitä miettii entinen yritysjohtaja Juha Sipilä Nokian palkkiojärjestelyistä? Saako Keskusta torpattua kotihoidon tuen jakamisen vanhempien kesken? Mitä sinä haluat kysyä Sipilältä?
Miten Keskusta keventäisi kuntien taakkaa?
Yle TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 28.9. klo 10.05 on  Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä. Toimittajana on Seija Rautio.
Voit esittää Sipilälle kysymyksiä osoitteessa: [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset) ja sähköpostilla osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Lähetykseen päätyvät kysymykset tulee lähettää perjantai-iltaan (27.9. klo 21) mennessä.
Kalliimpaa kouluruokaa uudessa Joensuun lukiossa 
Joensuun uudet lukiojärjestelyt lisäävät kouluruokailun kustannuksia. Rantakylästä Papinkadulle muuttaneet yhteiskoulun lukiolaiset ruokailevat Joensuun Tiedepuistossa, sillä seutu- ja liikuntaopiston tiloissa on ainoastaan kahviotilat.
Tiedepuiston ravintolaa pyörittää yksityinen lounaspalvelu. Järjestely kasvattaa Joensuun lukiolaisten ateriakustannuksia ensi vuonna noin 35 000 euroa.
Tilanne muuttuu, kun uuden Yhteiskoulun lukion nelikerroksinen lisäsiipi on valmis. Uudisrakennukseen sijoittuvat koulun ruokailutilat.
Papinkadun lukio toimii täysin vuonna 2015, jolloin yhteiskoulun  ja Niinivaaran lukiot ovat lopullisesti yhdistyneet.
Uudessa lukiossa tulee opiskelemaan reilut kuusisataa nuorta. Tällä hetkellä lukioissa on yhteensä noin seitsemänsataa oppilasta.
Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta päätti, että Joensuun yhteiskoulun ja Niinivaaran lukioiden aloituspaikkoja ryhdytään vähentämään hiljalleen ensi syksystä alkaen.
Huostaanottolain uhka ajaa Venäjän homoja maanpakoon
Pelko lasten huostaanotoista on lisännyt Venäjän homoseksuaalien muuttohaluja, vaikka uuden lakiesityksen ei uskota menevän läpi maan parlamentissa. Lakiesitys kieltäisi homoseksuaalien oikeuden kasvattaa omia lapsiaan. Laki koskisi arviolta kahta miljoonaa homoseksuaalia, joilla on lapsia. Kyse on ensisijaisesti lesboista, joilla on lapsia aiemmista heteroseksuaalisista liitoista.
Syyskuun alussa Venäjän parlamentin alahuoneeseen eli duumaan tuodun lakiesityksen laatija on Yhtenäinen Venäjä –puolueen edustaja Aleksei Shuravljov, jonka mukaan esityksellä on laaja tuki.
Lakiesitys on jatkoa homoseksuaalien oikeuksia rajoittaville määräyksille, joilla on jo kielletty homoparien adoptiot ja homoseksuaalisen tiedon jakaminen alaikäisille. Itse homoseksuaalisuus ei ole Venäjällä rikos.
Uusin lakiesitys ei kuitenkaan välttämättä mene läpi, sillä monet Venäjän valtapuolueenkin edustajat pitävät lain toteuttamista lähes mahdottomana.
-Se edellyttäisi koko väestön läpikäymistä, jotta edes saadaan selville, ketkä todellisuudessa ovat homoseksuaaleja vanhempia, sanoo duuman perheasian komitean puheenjohtaja Elena Misulina.
Myös pietarilainen kaupunginvaltuutettu Vitali Milonov on sitä mieltä, että todennäköisyys lain hyväksymiselle on lähellä nollaa.
Lakiesityksen käsittely on siirretty ensi kevääseen. Yhtenä syynä voi olla pelko siitä, että esitys ärsyttäisi entisestään Venäjää homofobiasta arvostelleita tahoja juuri ennen Sotshin olympialaisia.
Minne miljoonat lapset?
Venäjällä ei ole minkäänlaista tilastoa homoseksuaalien määrästä. Heitä arvioidaan kuitenkin olevan 5-7 prosenttia väestöstä eli ainakin 7 miljoonaa.
Heistä noin kolmanneksella arvioidaan olevan lapsia, kertoo Gay.ru –nettisivuston toimittaja Aleksandra Lopata. Se merkitsee yli kahta miljoonaa homoseksuaalia. Heillä voi Lopatan mukaan olla useitakin lapsia joko aiemmista heterosuhteista tai keinohedelmöityksen tuloksena.
Lasten huostaanotto tällaisilta perheiltä merkitsisi sitä, että Venäjällä pitäisi sijoittaa uusiin perheisiin miljoonia lapsia.
Tehtävän vaikeuden ovat havainneet myös jotkut Venäjän valtapuolueen edustajat. Vitali Milonovin mukaan homoseksuaalit ovat itse vastuussa lastensa kasvattamisesta eikä perusteita huostaanottoon ole, elleivät he räikeästi riko lasten oikeuksia.
Paniikki kasvaa
Jo ennen huostaanottolain valmistelua Venäjän homoseksuaalien halu muuttaa pois maasta  moninkertaistui.  Nyt muuttohalut ovat edelleen voimistuneet.
Monet ovat suorastaan paniikissa, kuvailee Aleksandr Lopata tunnelmia homoseksuaalien keskuudessa.
Asenteet homoseksuaaleja kohtaan ovat jatkuvasti koventuneet, sanoo Lopata. -Nyt ei kyse enää ole  vain heidän pelottelustaan, vaan vallanpitäjiltä odotetaan kaikkein pahinta, homoseksuaalien eristämistä yhteiskunnasta.  
Lopatan mukaan homoseksuaalit ovat sijaiskärsijöitä, kun maassa yritetään löytää yhteinen vihollinen sen sijaan, että puhuttaisiin maan todellisista sosiaalisista, taloudellisista ja poliittisista ongelmista.
Asenteiden koveneminen näkyy mm siinä, että homoseksuaaleja erotetaan työpaikoistaan, heidän tapahtumiaan estetään ja heitä painostetaan sekä henkisesti että fyysisesti, sanoo Aleksandra Lopata.
Siksi yhä useampi yrittää lähteä maasta. Esimerkiksi The Wall Street Journalin tekemän selvityksen mukaan venäläisten homoseksuaalien halu muuttaa Yhdysvaltoihin on viimeksi kuluneen vuoden aikana kaksinkertaistunut.
Moni on ”istunut matkalaukun päällä” jo kauan ennen huostaanottolakiesitystä, mutta esitys on laajentanut muuttohalukkaiden joukkoa, sanoo Lopata. -He ovat ymmärtäneet, että homolait eivät ole mitään pilaa, vaan että Venäjän vallanpitäjät ovat tosissaan.
Ensilumi satoi kolmelle paikkakunnalle
Aamulla työmatka piirtyi katuun Kittilässä, Kajaanissa ja Ilomantsissa.
Suomessa on saatu tämän syksyn ensilumi kolmella paikkakunnalla.
Kittilän Kenttärovan mittauspisteessä lunta oli aamulla kaksi senttimetriä. Kajaanin Saaresmäessä ja Ilomantsin Naarvassa lunta oli puolestaan sentti.
Lunta on edeltävinä päivinä ripotellut siellä täällä, mutta virallisen määritelmän mukaan ensilumi voidaan julistaa vasta, jos sitä on aamuyhdekän mittauksessa maassa vähintään senttimetri.
Näillä ehdoilla 26.9. menee tilastoihin tämänkertaisena ensilumen päivänä. Ne tapaavatkin olla syyskuun lopulla. Viikonloppuna keli pysyy kylmänä, mutta kuivempana, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Ampumahiihtoliitto kiittää kohti MM-kisoja vievästä työstä
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on tyytyväinen Kontiolahden vuoden 2015 kisojen valmisteluihin. IBU kiittää hyvästä kisojen valmistelusta.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU on tyytyväinen Kontiolahden kisajärjestelyihin. Kisapaikalla vieraillut IBUn delegaatio tutustui vuonna 2015 pidettävien kisojen järjestelyiden etenemiseen ja antoi vinkkejä kisojen valmisteluihin. Tarkastuskäynnillä paikalla olivat IBU:sta kilpailunjohtaja Franz Berger, hänen assistenttinsa Borut Nunar ja viestintäpäällikkö Peer Lange sekä Infrontin edustajana Thomas Thrainer.
Tämä tarkastuskäynti on sisältänyt monia positiivisia yllätyksiä.
\- Tämä tarkastuskäynti on sisältänyt monia positiivisia yllätyksiä. Vuosi sitten sovitut parannuskohdat on korjattu sovitusti ja rakentaminenkin on hyvässä vauhdissa. Kontiolahden stadionilla siis kaikki näyttäisi olevan enemmän kuin hyvin aikataulussa, Franz Berger tiivisti tyytyväisenä.
Berger muistutti, että hyvästä tilanteesta huolimatta rakentaminen stadionalueella on myös saatava päätökseen sovitussa aikataulussa.
\- Puitteisiin on tehtävä satsauksia, kuten Kontiolahdella on huomattukin. On myös todella tärkeää, että ulkoisten asioiden muokkaamisella alueesta saadaan soveltuva isojen kilpailujen järjestämiseen. Rakentamisessa panostetaan oikeisiin asioihin tällä hetkellä ja tilapäisrakenteiden sekä maisemoinnin avulla tehdään viimeinen silaus kilpailujen onnistumisen varmistamiseksi, Berger tiivistää.
Aiemmin kisapaikkoja kävi tutkimassa ja kehumassa Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin.
Biotien alkoholilääke Italian markkinoille
Etappimaksujen suuruus on 2 miljoonaa euroa jokaisesta markkinoille tuonnista.
Turkulaisen
lääkekehitysyhtiö Biotien alkoholiriippuvuuden hoitoon kehitetty lääke tulee
myyntiin Italiassa.
Lisenssisopimuksen
mukaan Biotie on oikeutettu 2 miljoonan euron etappimaksuun markkinoille
tuonnin ansiosta.
Namelfeenipohjaisen
tuotteen vie markkinoille Biotien yhtiökumppani Lundbeck, jolla on lääkkeelle
maailmanlaajuinen myyntilupa.
Seuraavia
etappimaksuja on odotettavissa lääkkeen tullessa markkinoille Espanjassa,
Ranskassa ja Saksassa.
Kyseessä
on ensimmäinen alkoholiriippuvuuteen tepsivä lääke yli kymmeneen vuoteen.
Lapsuuden ihanin omenapuu voi saada identtisen sisaruksen
Kotimaista omenaa on yli 300 lajiketta. Uusia kehitellään ja vanhoja löydetään. Hilpeää kinaa voi käydä siitä, ovatko suomalaiset omput ristiretkien vai viikinkien ansiota. Ihan tutkitusti tiedetään, että Karjalan kannaksella  käyskenneltiin omenapuiden siimeksessä jo 1300-luvulla.
Tiedätkö, mikä on välirunko-omenapuu? Tietysti sellainen puu, jossa on yhden puun juuret ja sitten pätkä kääpiöomenapuun runkoa. Esimerkiksi antonovkan juuri,  sitten  pätkä kääpiörunkoa ja sitten askarrellaan kokonaisuuteen lajikeosa.
Tiedätkö, miten saat vanhan kodin pihalta uuteen kotipihaan kasvamaan tismalleen samanlaisen puun? Tietenkin niin, että tilauskasvatuspalvelu lisää vanhan puun jaloversoista varttamalla uuden puun. Simsalabim: identtinen jälkeläinen on syntynyt!
Sakset käteen ja omenatarhaan
Niin ihana kuin kulunut kesä olikin, kotimaiselle omenalle se ei ollut hyvä. Teppo Kaarniemi Hirvensalmen taimistolta sanoo omenakesän olleen huono, koska omenat kukkivat keväällä huonosti.
\- Sato määräytyy aina edellisenä kesänä. Vuoden takainen kesähän oli lyhyt ja kylmä eikä omenapuihin muodostunut kukka-aiheita tarpeeksi.
Kotipuutarhurit ovat maailman sivu murehtineet omenapuiden leikkaustavasta ja -ajasta. Teppo Kaarniemi vakuuttaa, että kevät ei ole ainoa oikea aika. - Leikkausaika alkaa, kun kasvu loppuu. Kevään lisäksi voi siis leikata myös syksyllä ja alkutalvesta. Leikkaaminen on tärkeä osa omenapuun hoitoa omenien ja puun terveyden kannalta.
Kun leikataan nuorta puuta, suositaan mahdollisimman loivia oksakulmia ja selvästi runkoa ohuempia oksia. Näin saadaan omenapuulle pitkä ikä. Vanhemmassa puussa pyritään harventamaan latvusta, jotta valo pääsee puun tyvelle ja satoa tulee myös puun ala-osasta eikä pelkästään neljän metrin korkeudelta, mistä niitä ei pysty edes poimimaan.
Myöhäissyksyllä tai varhaiskeväällä puille annetaan urearuiskutus. Kasvinjätteet ruiskutetaan puun juurelta. Tämä vähentää muumiotaudin ja ruven määrää seuraavana keväänä.
Ei savimonttuun, vaan multakumpareelle
Suomessa on yli 300 nimettyä omenalajiketta. Hirvensalmen kotimaakunta Etelä-Savokin on hyvää viljelyaluetta, siellä on toistasataa menestyvää lajiketta. Omenatarhoja tulee koko ajan lisää.
\- Suomalaisten suosituin omena on tällä hetkellä Pirja. Sen saa hyvin menestymään, samalla tavalla kuin Valkean kuulaan tai kaneliomenat.
Teppo Kaarniemi sanoo, että lajikkeen suosio ei likikään aina lliity makuun: - Suosituksi voi tulla sellainen lajike, jonka nimi muistetaan.
Lämmin ja läpäisevä maa ovat hyviä paikkoja istuttaa omenapuu. Rakennukset voivat olla suojana puulle, mutta tiiviiseen savimaahan ei omenapuuta pidä istuttaa.
\- Älä tee saveen kuoppaa, vaan tee mullasta kumpare ja istuta puu kumpareen päälle, Kaarniemi neuvoo. - Siten saat puun viihtymään.
Melonimausteinen Kenttämies
Taimistolla pääsee joskus tekemään todellista salapoliisityötä. - Joku saattaa tulla kuvailemaan lapsuuden lempiomenaa ja kysymään, mikä lajike se mahtoi olla. On aikamoinen haaste, kun asiakas kuvailee omenan punaiseksi ja hyvänmakuiseksi. Aika mahdoton tehtävä.
\- Suomen eri alueilla on omia hyväksi todettuja puita. Paikallislajikkeiden suosio lisääntyy. On tullut myös pieniä sivutoimitarhoja, jotka eivät aina ajattele kaupallisuutta, vaan kokeilevat pieniä lajike-eriä.
Mikkelin seudulla Rantakylän kartanon lajikkeet ovat tunnettuja ja suosittuja, vastaavia löytyy esimerkiksi Kangasalta tai monin paikoin Lounais-Suomessa.
Rantakylän kartanon tunnetuin lajike on Kersti. Teppo Kaarniemi kehuu kuitenkin tuntemattomampaa Kenttämiestä: - Se on terve, mehukas ja painava melonimausteinen omena.
Lapsuuden makumuisto herää eloon
Niin päärynä kuin omenakin menestyvät eri puolilla Suomea. Viljelijät käyvät kinaa, mistä ne ovat Suomeen tulleet. Syyllisiä saattavat olla niin viikingit kuin ristiretkeläisetkin, mutta ihan varmaa on, että jo 1300-luvulla omenaa viljeltiin Karjalan kannaksella. Venäjän vaikutus suomalaisissa omenalajikkeissa on vahva.
\- Tutut kanelit ja Valkeat kuulaat ovat alunperin venäläisiä ja baltialaisia lajikkeita, Teppo Kaarniemi kertoo.
Monelle on jäänyt muisto lapsuuden omenapuusta, jonka hedelmä oli aivan erityisen hyvänmakuinen. Tai muisto puusta, joka on istutettu oman syntymäpäivän kunniaksi. Onko mahdollista saada se lapsuuden makumuisto kasvamaan omalle pihalle?
\- On, Teppo Kaarniemi vastaa.
\- Tilauskasvatuspalvelu tarvitsee vesiverson eli viimeisen kesän voimakasta kasvua. Siitä voidaan kasvattaa kotipihan puun identtinen jälkeläinen. Tietysti kasvupaikka ja perusrunko voivat hieman muuttaa makua, mutta periaatteessa se on ihan sama omena.
Lehti: Orjat rakentavat jalkapallon MM-kisojen stadioneita
Qatarin valtio käyttää vuoden 2022 MM-kisoihin sata miljardia dollaria. Valtavat rakennushankkeet toteutetaan käytännössä orjatyövoimalla, kertoo brittiläinen The Guardian -lehti artikkelissaan.
Brittiläinen sanomalehti The Guardian on julkaissut kuohuttavan raportin jalkapallon vuoden 2022 MM-kisojen kisapaikkojen rakentamisesta. Lehden tietojen mukaan tuhannet työläiset ovat käytännössä orjuutettuja ja elävät kurjissa oloissa. Kymmeniä työläisiä kuoli kesän aikana rakennustöissä.
Suuri osa rakentajista on kotoisin Nepalista. Lehti on saanut haltuunsa Nepalin lähetystön dokumentteja, joissa kuvaillaan työläisten oloja ja heidän kohteluaan.
Heinäkuun 4. päivän ja elokuun 8. päivän välillä nepalilaisia työläisiä kuoli ainakin 44. Suurin osa sai surmansa sydänkohtauksissa tai työtapaturmissa.
Työläiset kertovat, että heitä pidetään kohtuuttomissa olosuhteissa. Autiomaan kuumuudessa heiltä kielletään joskus juomavesi. He tekevät 12-tuntisia työpäiviä, mutta joskus eivät saa ruokaa kokonaiseen vuorokauteen.
Työläiset asuvat kurjissa asunnoissa, 12 miestä samassa huoneessa. Monet sairastuvat epähygieenisistä oloista.
Työläiset valittavat myös, että työnantajat ovat takavarikoineet heidän passinsa eivätkä anna edes henkilöllisyystodistuksia varmistaakseen, etteivät he poistu työpaikalta. Osalle työläisistä ei ole maksettu palkkoja kuukausiin. Nepalin Qatarin-lähettiläs kuvaa maata "avovankilaksi".
Lehden haastattelemien työelämän asiantuntijoiden mielestä työläiset ovat käytännössä orjia. Heidän olosuhteensa vastaa Kansainvälisen työjärjestön ILO:n orjuuden määritelmää.
Öljyrikkaassa Qatarissa jopa 90 prosenttia työväestöstä on siirtotyöläisiä. Heistä suurin ryhmä, noin 40 prosenttia, on Nepalista.
Qatar suunnittelee käyttävänsä kisapaikkoihin ja muuhun niihin liittyvään infrastruktuuriin jopa 100 miljardia dollaria. 1,5 miljoonaa työläistä rakentaa yhdeksän upouutta stadionia. Lisäksi rakennetaan maanteitä, pengertie Bahrainiin, korkeanopeuksinen junarata ja 55 000 hotellihuonetta. Myös Qatarin lentokenttä uusitaan täysin.
Lehden haastattelemat qatarilaiset viranomaiset vierittävät syyn työläisten huonoista oloista projektien alihankkijoille. Qatarin valtio suhtautuu syytöksiin hyvin vakavaksi ja aikoo tutkia asian tarkoin.
Tuloveroprosentti nousee Salossa
Salo aikoo korottaa kuntalaistensa tuloveroprosenttia ensi vuonna. Tulevan budjetin raami edellyttää prosenttiyksikön nostoa tuloveroprosenttiin.
Varsinais-Suomen kunnista ensi vuoden tuloveroprosenttia on ensimmäisenä korottamassa Salo. Ensi maanantaina kaupunginhallitus saa päätettäväkseen veroprosentin noston 20.75:een prosenttiin.
Tänä vuonna tuloveroa on Salossa kerätty 19,75 prosentin mukaan. Salon kaupunginhallitus on laatimassa ensi vuoden talousarviota sen mukaan, että tuloveroprosenttia korotetaan yhdellä prosenttiyksiköllä.
Päätös kunnan tulevan vuoden veroprosentista on ilmoitettava verohallinnolle marraskuun puoliväliin mennessä, mutta Salossa halutaan päätös tehdä jo tässä vaiheessa, jotta valtuusto pääse päättämään asiasta lokakuussa, ja vältytään pitämästä marraskuussa kahta valtuuston kokousta.
Kemikaalivuotoa harjoitellaan Viinikan ratapihalla
Ratapihan läheisyydessä on runsaasti asukkaita, julkisia rakennuksia ja yrityksiä, joille jaetaan päivitetty turvallisuustiedote syksyn kuluessa.
Tampereen Viinikan järjestelyratapihalla harjoitellaan lokakuun lopulla kemikaalivuodon varalta. Harjoitus on osa pelastussuunnitelman päivittämistä.
\- Tampereen järjestelyratapiha on yksi Suomen 12:sta ratapihasta, jonka pelastussuunnitelma täytyy tarkistaa säännöllisin väliajoin, kertoo pelastuspäällikkö Esko Kautto.
VR järjestelee Viinikassa varsinkin öisin myös vaarallisia kemikaaleja sisältäviä vaunuja uusiksi junakokonaisuuksiksi.  Harjoituksessa varmistetaan pelastuslaitoksen ja VR:n yhteistyön sujuvuus.
\- Onnettomuusriskiähän tässä arvioidaan, ja sitä mitä voidaan ennaltaehkäistä yhdessä toiminnanharjoittajan kanssa. Miten pelastuslaitos voi varautua kalustollisesti ja harjoituksen kautta. Osa on tietenkin tämän lähiympäristön tiedottamista, kertoo pelastuspäällikkö Esko Kautto. 
Asukkaat saavat kommentoida
Tampereen keskuspaloasemalla järjestetään torstai-iltana tilaisuus, jossa esimerkiksi ratapihan naapurissa asuvat voivat kommentoida pelastussuunnitelman luonnosta.
Ulkoisessa pelastussuunnitelmassa määritellään toimenpiteet, joilla onnettomuudet ja niistä aiheutuvat seuraukset voidaan rajata ja hallita mahdollisimman tehokkaasti.
Ulkoisen pelastussuunnitelman luonnos on nähtävissä Tampereen keskuspaloaseman viesti- ja johtokeskus Wivissä, Satakunnankatu 16:ssa lokakuun 10. päivään asti klo 9.00 - 19.00 sekä Pirkanmaan pelastuslaitoksen internet-sivuilla.
Poliisi: Nastarenkaat saa jo laittaa alle
Etelässäkin on selkeitä kirkkaita öitä ja aamulla keli voi olla liukas, muistutetaan liikkuvasta poliisista.
Kylmentyvä keli antaa nyt luvan käyttää nastarenkaita, liikkuvasta poliisista kerrotaan.
\- Kyllä nyt on perusteita laittaa talvirenkaat alle. Etelässäkin on selkeitä kirkkaita öitä ja aamulla keli voi olla liukas, liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Hannu Martikainen sanoo.
Asetuksen mukaan nastarenkaita saa käyttää milloin vain, jos sää tai keli sitä edellyttää. Syksyllä lämpötilat voivat vaihdella ja sekaan voi sattua lämpimiä ja kuivia jaksoja.
Martikainen vakuuttaa, että poliisi kuitenkin suhteuttaa nastarenkaiden käytön kelin kokonaistilanteeseen, eikä renkaita tarvitse olla koko ajan vaihtamassa.
\- Jos sitten sattuu pidempi lämmin jakso, niin asiaa voidaan tarkastella uudelleen. Mutta mistään päivittäin vaihtuvasta tilanteesta ei ole kyse.
Nastat marraskuun alusta pääsiäispyhiä seuraavaan maanantaihin
Jonkinlaisia talvirenkaita, mallia nasta- tai kitka-, pitää käyttää joulukuun alusta helmikuun loppuun.
Kelistä riippumatta nastarenkaita saa käyttää marraskuun alusta pääsiäispyhiä seuraavaan maanantaihin.
Nastarengaskautta koskevassa asetuksessa mainitaan myös mahdollisuus käyttää niitä maaliskuun loppuun, jos se on myöhäisempi lopetusajankohta. Muotoilulla on haluttu varmistaa pääsiäisliikenteen turvallisuus riippumatta siitä, mihin pääsiäinen kulloinkin asettuu.
Lyhytkatseisuudesta ei asetusta voi syyttää: Viime kerran maaliskuun loppu oli myöhäisempi ajankohta vuonna 1761 ja seuraavan kerran sellainen hetki on tiedossa vuonna 2285.
Rokumentti tarjoaa syntisiä elokuvia ja kovia keikkoja marraskuussa 
Rokumentti julkisti teemaohjelmistonsa ja kaikki keikat.
Joensuun Rokumentti Rock Film Festival julkaisi ensimmäisen osan elokuvaohjelmistoaan sekä festarin keikkakalenterin. Marraskuussa järjestettävän festivaalin teemaksi on nimetty modernit seitsemän kuolemansyntiä.
Rokumentissa esiintyvät **Von Hertzen Brothers, The Blanko, Sanni, Solonen &amp; Kosola, Matti Airaksinen** ja **Eläkeläiset**. Rokumentti Rock Film Festival järjestetään Joensuussa 13. – 17. marraskuuta. Festivaalin musiikkielokuvaohjelmisto julkaistaan lokakuussa.
Rokumentin modernit kuolemansynnit ovat mukaelma arkkipiispa **Gianfranco Girottin** Vatikaanissa muotoilemista uusista synneistä. Perinteisten vääryyksien sijaan uusia syntejä ovat muun muassa saastuttaminen ja ylenpalttisen vaurauden kerääminen. Jokaiselle synnille on valittu vastakappaleeksi yksi modernin dokumenttielokuvan klassikko.
\- Halusimme tehdä tänä vuonna tarkasti kuratoidun teemaohjelmiston ja onnistuimme siinä mielestäni mainiosti. Valitut elokuvat ovat viime vuosien ehdotonta huippua ja samalla meidän omia suosikkejamme, festivaalin taiteellinen johtaja **Petri Varis** perustelee teemaa.
Rokumentin varsinainen musiikkielokuvaohjelmisto julkaistaan lokakuussa. Kaikkiaan tapahtumassa esitetään viiden päivän aikana 40-50 elokuvaa. Festivaalin liput tulevat myyntiin marraskuun alussa.
\- Musaelokuvaohjelmistossa on sitten tarjolla huomattavasti kevyempää tavaraa. Nämä teemat tuppaavat meillä mennä hieman synkiksi, kun viime vuonnakin käsiteltiin maailmanloppua. Liekö syksyn pimeyden syytä, naurahtaa Varis.
Elokuvanäytösten lisäksi Rokumentissa järjestetään seminaareja ja keikkoja. Festivaalilla esiintyvät Von Hertzen Brothers, toisen levynsä juuri julkaissut The Blanko sekä Rokumentissa levynjulkaisua juhliva humppayhtye Eläkeläiset. Lisäksi festivaaliperjantaina 15. marraskuuta järjestettävällä YleXPop-klubilla lavalle nousevat Sanni, Solosen &amp; Kosola ja Matti Airaksinen Parasta ennen! -show'sa kanssa.
Keikkaliput ovat myynnissä ravintola [Kerubin verkkokaupassa.](http://www.kerubi.fi/)
**Modernit seitsemän kuolemansyntiä ja seitsemän dokumenttielokuvan klassikkoa:**
I Saastuttaminen (Josh Fox: Gasland)
II Luonnon alistaminen (Markus Imhoof: More Than Honey)
III Ylenpalttisen vaurauden kerääminen (Lauren Greenfield: The Queen of Versailles)
IV Köyhyyden aiheuttaminen (Ross Ashcroft: The Four Horsemen)
V Huumekauppa ja huumeiden käyttö (Eugene Jarecki: The House I Live In)
VI Hirmuvalta (Anders Østergaard: Burma VJ)
VII Ihmisen perusoikeuksien rikkominen (Mark Viese: Camp 14)
**Lähteet:** Rokumentti
Aalto-yliopisto lopettaa maisteriohjelmia Porissa
Porissa lopetetaan muun muassa visuaalisen kulttuurin maisteriohjelma. Nyky-opiskelijoille taataan opintojen suorittaminen loppuun.
Aalto-yliopisto lopettaa Porissa kaksi maisteriohjelmaa ja aloittaa yt-neuvottelut. Porissa loppuvat visuaalisen kulttuurin maisteriohjelma sekä Creative Business Management (CBM) -maisteriohjelma. Ohjelmat lopetetaan nykymuodossaan syksyllä 2014.
Lakkautettavissa ohjelmissa on yhteensä 78 opiskelijaa. Yliopiston mukaan kaikkien Porissa jo opintonsa aloittaneiden opiskelijoiden opinnot turvataan.
– Vaikka lakkautettavat maisteriohjelmat ovat olleet monessa suhteessa toimivia ja onnistuneita, ne eivät olisi tulevaisuudessa kansainvälisesti kilpailukykyisiä. Aalto-yliopisto tarjoaa opiskelijoille erinomaiset mahdollisuudet monialaisiin opintoihin, joita ei ole mahdollista hyödyntää täysimääräisesti Porissa, yliopisto perustelee tiedotteessaan lopettamisratkaisua.
Yt:t alkavat – "Toiminta jatkuu eri muodossa"
Aalto-yliopisto ei kuitenkaan aio kokonaan lopettaa toimintaa Porissa. Se jatkaa yliopistokeskuksessa ja aloittaa neuvottelut yliopistokeskuksen ja Porin kaupungin kanssa tulevaisuudestaan kaupungissa. Tavoitteena on uusi toimintamalli, jossa korostuu projektiopetus. Päätöksiä uudesta mallista tehdään syksyn aikana, ja toiminta alkaa 2015 alussa.
Vaikka lakkautettavat maisteriohjelmat ovat olleet monessa suhteessa toimivia ja onnistuneita, ne eivät olisi tulevaisuudessa kansainvälisesti kilpailukykyisiä.
Aalto-yliopisto arvioi, että uudelleenjärjestely ei aiheuta henkilöstön vähennystarvetta. Osa opettajista joutuu kuitenkin muuttamaan työskentelypaikkakuntaansa. Tästä syystä on aloitettu yt-neuvottelut.
Malli toisi sekä Aalto-yliopistolle että alueellisille toimijoille mahdollisuuden toteuttaa Porissa ja Satakunnassa monitieteistä opetus- ja tutkimustoimintaa entistä laajemmin. Uutta toimintamallia koskevat päätökset pyritään tekemään syksyn aikana, ja toiminta käynnistyisi 2015 vuoden alusta.
Aalto-yliopistolla ja sen edeltäjillä on ollut toimintaa Porin yliopistokeskuksessa vuodesta 2002.
Pitäisikö elinkautinen vankeusrangaistus kärsiä loppuun saakka?
Periaatteessa elinkautinen vankeusrangaistus tarkoittaa sitä, että tuomittu joutuu olemaan vankilassa elämänsä loppuun. Vapauteen vanki kuitenkin pääsee Suomessa keskimäärin 13 vuoden jälkeen.
Elinkautisen vankeusrangaistuksen käytännöt ovat maakohtaisia. Vaikka Suomessakin rangaistus annetaan eliniäksi, voi Helsingin hovioikeus aikaisintaan 12 vuoden päästä vankeuden alkamisesta määrätä, että elinkautisvanki pääsee ehdonalaiseen vapauteen. Nuorella rikoksentekijällä raja on 10 vuodessa.
Myös tasavallan presidentti voi halutessaan armahtaa elinkautiseen vankeusrangaistukseen tuomitun.
Pitäisikö elinkautisen vankeusrangaistuksen kestää eliniän ilman mahdollisuutta ehdonalaiseen?
Kuinka suhtaudut presidentin oikeuteen armahtaa elinkautisvanki?
Pudotuspelit palasivat NHL:n Mekkaan – täsmähankinnoin suuria kiusaamaan
Toronton uudelleenrakennus alkaa olla valmis. Kysymysmerkkejä ryhmästä löytyy yhä.
**NHL-ENNAKOT.** Yhdeksän vuoden odotus Torontossa päättyi viime keväänä, kun rakastettu ja vihattu Maple Leafs palasi jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin. Kausi päättyi dramaattisesti, kun Toronto munasi vankan johtonsa ensimmäisen playoff-kierroksen seitsemännen ottelun päätöserässä Boston Bruinsille. Joka tapauksessa kausi oli hyvinkin positiivinen.
Nykyjoukkueen pitkälti kasannut GM Brian Burke ei ollut enää nauttimassa menestyksestä. Dave Nonis on jatkanut Burken työtä, ja kesällä joukkue vahvistui täsmähankinnoin. Päävalmentaja Randy Carlylen old school –tyyli on toistaiseksi purrut Torontossa ja nyt joukkue on yhä enemmän kevään 2007 Stanley Cup –voittajan näköinen.
Merkittävin kauppa tehtiin Los Angelesin kanssa. Toronto sai NHL:n parhaana kakkosveskarina pidetyn Jonathan Bernierin. James Reimer torjui Toronton pudotuspeleihin, mutta kauppa osoitti, että totaalista luottoa hän ei nauti. Bernierillä on iso potentiaali, ja Reimer on helpompi jättää selän taakse kuin Jonathan Quick Los Angelesissa.
Nyt Bernier joutuu kuitenkin elämänsä myllyyn, sillä Toronto ei ole maalivahdille helppo paikka pelata. Bernierin potentiaali on suurempi kuin Reimerin, joten hän saa hyvän mahdollisuuden. Ja toisaalta, Reimerin perustaso on joka tapauksessa hyvä, joten suuria riskejä maalivahtirintamalla ei ole näkyvissä.
Vaikka Jussi Rynnäs lähti kolmen, pääasiassa farmissa vietetyn kauden jälkeen takaisin Suomeen ja Leo Komarov Toronton toiveiden vastaisesti Venäjälle, Toronton organisaatiossa on suomalaisväriä. 20-vuotias maalivahti Christopher Gibson aloittaa ensimmäisen ammattilaiskautensa farmijoukkue Marliesissa. NHL:ään espoolaiskasvatilla on vielä pitkä matka.
Puolustuksessa on puhuttanut Cody Fransonin tilanne. Isokokoinen rightin puolustaja solmi sopimuksen vasta muutama päivä ennen kauden alkua, joten hänellä jäi harjoitusleiri välistä. Ilman Fransoniakin reserviä olisi puolustuksesta löytynyt.*
Johtotähti on Burken ajan tähtihankinta Dion Phaneuf, joka pelaa keskimäärin 25 minuuttia ottelussa. Phaneuf on isokokoinen, sitä kautta fyysinen ja kohtuullisesti myös kiekon kanssa pärjäävä yleispuolustaja, jonka varaan puolustus on hyvä rakentaa. Virhealttius väsyneenä on Phaneufin suurin pahe, mutta joka tapauksessa hän nauttii suurta luottoa.
Carl Gunnarsson ja Korbinian Holzer ovat hyviä peruspuolustajia, joilla ei kuitenkaan ole mainittavia vahvuuksia. John-Michael Lilesin vahvuus on lähtökohtaisesti kiekollinen peli, mutta lähes neljän miljoonan dollarin vuosipalkkaa nauttiva yhdysvaltalainen on ollut suuri pettymys The Show’ssa. Ainakin hänen palkkansa on reilusti yläkanttiin suorituksiin nähden.
Yllätysmomenttia puolustukseen tuo 23-vuotias Jake Gardiner, jolle tynkäkausi oli pettymys vahvan tulokaskauden jälkeen. Äärimmäisen pelirohkea puolustaja pelasi kuitenkin loistavat pudotuspelit. 19-vuotias Morgan Rielly tuo myös kiekollista taitoa. Häntä ei voi kuitenkaan lähettää ikänsä takia farmiin, joten Toronto joutuu pohtimaan alkukaudella tosissaan, pitääkö hänet NHL:ssä vai lähettääkö junioreihin.
Muita vaihtoehtoja puolustukseen ovat farmissa kaksi tasapainoista kautta pelannut Jesse Blacker sekä kokeneemmat yleispuolustajat T.J. Brennan, Paul Ranger ja Mark Fraser. Leveyttä puolustuksessa on siis riittämiin.
Sentteriosasto kysymysmerkki
Nyky-NHL:ssä joukkueenrakennuksessa kaava on yleensä se, että maalivahtikysymyksen jälkeen ensisijaisesti pyritään luomaan vahva keskusta – eli sentterit ja puolustajat pitäisi olla laadukkaat. Torontossa joukkueen rakenne on erilainen, sillä vahvin osa-alue on laiturit.
Nopeajalkainen Phil Kessel on mättänyt viidellä viimeisimmällä kaudella peräti 155 maalia, ja häneltä tehoja ensisijaisesti odotetaan tälläkin kaudella. Kesselin tulevaisuus on myös tapetilla kiekkohullussa Torontossa, sillä sopimus on katkolla ensi kesänä. Torontolla ei ole varaa päästää ykköspyssyään pois.
Joffrey Lupul on noussut Torontossa potentiaalinsa edellyttämälle piste per peli –tasolle, mutta ongelmana on yhä se, että mies ei tahdo pysyä terveenä. Voimahyökkääjä James van Riemsdykin ensimmäinen kausi Torontossa oli lupauksia herättävä, ja 24-vuotiaan jenkin kehityksen sopii odottaa jatkuvan.
Uutena miehenä Leafsiin liittyi vapailta markkinoilta peräti seitsemän vuoden sopimuksella David Clarkson, jolta sopii odottaa läjää maaleja. Clarkson ja van Riemsdyk ovat sellainen härkäpari, että Randy Carlylen näköisten voimahyökkääjien puutteeseen Toronto ei ainakaan kaadu. Clarkson tosin kärsii harjoituspelien hölmöilynsä seurauksena heti alkuun peräti kymmenen ottelun pelikieltoa.
Harjoitusleiriltä paikan napannut nopeajalkainen Mason Raymond on oiva lisä Toronton hyökkäykseen. Nik Kulemin on kolmosketjun työjuhta, joka pystyy myös räppäämään maalin silloin tällöin. Myös farmissa aloittava Jerry D’Amigo nähtäneen kauden aikana tositoimissa. Nelosketjuun Carlyle perinteisesti laittaa kömpelöitä kovanyrkkejä, joita Toronton leirissä edustavat Colton Orr ja Frazer McLaren.
Sentteriosastolle tuli kesällä Chicagolle Stanley Cupin ratkaisseen maalin tehnyt Dave Bolland. Ilkeänä ja ärsyttävänä vastustajana tunnettu Bolland on kärsinyt vammoista, eikä välttämättä aina syty runkosarjakoitoksiin, mutta pelipäälle sattuessaan hän on yksi NHL:n parhaista kolmossenttereistä. Etenkin keväisin Bolland on täyttä rautaa.
Ongelma ei olekaan Bolland tai nelossentteri Jay McClement vaan kaksi heidän edellään olevaa sentteriä. Nazem Kadri löi viimein itsensä läpi viime kaudella, mutta hänellä on allaan vain yksi hyvä kausi ja sekin oli tynkäkausi. Potentiaalia on vaikka mihin, mutta lähes koko kesän jatkosopimuksensa kanssa vääntäneen 22-vuotiaan pitää pystyä nyt vakiinnuttamaan tasonsa. Yhtälöä ei helpota alati kasvavat odotukset.
Paperilla ykkössentteri on Tyler Bozak, joka nähdään Torontossa ideaalina partnerina Kesselille. Taitava rightin puolen sentteri ei ole kuitenkaan rikkonut vielä edes 50 pisteen rajapyykkiä, mikä on menestystä tavoittelevan organisaation ykkössentterille kyseenalaista. Viiden vuoden sopimuksen solmineella Bozakilla on näytönpaikka.
23-vuotias Joe Colborne on pelannut 16 NHL-ottelua kolmen viime kauden aikana, ja hänkin alkaa olla valmis astumaan vakituisesti NHL:ään. Farmissa vahvasti esiintynyt Colborne löytää nykyisessä sentteritilanteessa itsensä usein laidalta, mutta hän on arvokas pelaaja joukkueelleen, sillä loukkaantumisia tulee väkisinkin kauden aikana.
Toronto on Randy Carlylen näköinen joukkue, jota vastaan on äärimmäisen vaikea pelata. Tynkäkaudella joukkue teki jopa kuudenneksi eniten maaleja. Jos sama trendi jatkuu ja Bernier pystyy lunastamaan kovat odotukset, Toronto voi mennä pitkällekin. Playoff-paikka on vähimmäistavoite, mutta kovassa Atlantin divisioonassa sekään ei ole varmaa.
**Runkosarja-arvio:** 4/8 (atlantin divisioona)
_* 27.9.2013 klo 9.45 = Fransonin jatkosopimus syntyi vasta artikkelin julkaisun jälkeen. Se on lisätty juttuun, koska sillä on merkitystä joukkueen menestysodotuksiin._
Kuinka lähellä tai erillään puolueet ovat toisistaan?
EVA:n tuore raportti osoittaa, miten hallituspuolueiden kannattajien arvot ja asenteet ovat poikkeuksellisen kaukana. Mitkä ovat tämän havainnon seurauksia ja näkyykö se politiikassa. Studiossa keskustelemassa keskustan Annika Saarikko, SDP:n Sirpa Paatero ja politiikan tutkija Ville Pernaa.
Nuorisovaltuuston puheenjohtaja jättäisi musiikkiluokat säästöjen ulkopuolelle
Lappeenrannan nuorisovaltuuston puheenjohtajan Eveliina Kuntun mielestä musiikkiluokkien lakkauttaminen heikentäisi lopulta nuorten mahdollisuuksia harrastaa soittamista kaupungissa.
Lappeenrannan nuorisovaltuuston puheenjohtaja Eveliina Kunttu jättäisi koulut viimeiseksi kaupungin säästölistalla. Kuntun vetää mietteliääksi erityisesti ehdotus lakkauttaa musiikkiluokat ja sen vaikutukset musiikkiopiston toimintaan.
\- Musiikkiopisto on suuressa yhteistyössä musiikkiluokkien kanssa. Jos musiikkiluokat lakkautetaan niin kyllä sillä mielestäni on vaikutuksia koko musiikinopiskeluun Lappeenrannassa, Kunttu murehtii.
Kuntun huolenaiheena on se, että miten nuoret saavat jatkossa musiikin opetusta Lappeenrannassa.
Nuorisovaltuuston puheenjohtajan mielestä kaupungin säästöpaineita saataisiin helpotettua sillä, että toimialoilla mahdollisesti säästyviä ylimääräisia määrärahoja jaetaan kaupungin sisällä entistä paremmin.
Sen sijaan Monarin ja Sammontorin nuorisotilojen mahdollinen lauantaiaukiolon lopettaminen ei Kunttua harmita. Kunttu on tyytyväinen siihen, että nuorisotilat voitaisiin mahdollisesti pitää auki maanantaina.
Hänen mukaansa nuoret keksivät viikonlopuille muutakin tekemistä.
Tulli: Tuoteväärennökset soluttautuvat päivittäistavaroihin
Tuoteväärennökset ovat rantautuneet Suomeenkin, nettikauppa ja postiliikenne lisännyt räjähdysmäisesti. Suomi myös kauttakulkuväylä, logistiikkakeskus. Tuoteväärennöksiä löytyy myös ihmisten käyttämistä päivittäistavaroista.
Syksyn Mustatulevaisuus -kampanja keskittyy tuoteväärennöksiin. Voinko minä vaikuttaa? Vastaamassa oli Tullin rikostorjuntapäällikkö Petri Lounatmaa.
Lähteenmäki: Ramsaun mysteeri
Krista Lähteenmäki kertoo blogikirjoituksessaan tulleensa kipeäksi jo kolmantena vuonna peräkkäin Ramsaussa.
Parhaani tein, huonoiten kävi. Viisi treenipäivää Ramsaussa
ja kotiin. Join pullovettä, vaihdoin
kuivat vaatteet treenien jälkeen ja melkeinpä olin hengittämättä hissimatkat
hiihtopaikalle ja takaisin. 
Silti aikaisempien vuosien tapaan kurkku tuli
kipeeksi, joten tällä kertaa päätin lähteä kotiin leiriltä. Aikaisemmin olen
keventänyt harjoittelua, kevennyksen jälkeen taas harjoitellut kovaa ja
sairastunut kunnolla.
Joka tapauksessa, matkustin lauantaina kotiin, kävin
maanantaina monissa eri verikokeissa, eikä niistä löytynyt mitään. Olokaan ei
ole ollut missään vaiheessa sellainen, että olisin täysin kipeä. Muttei se ole
normaalikaan. Olen pystynyt harjoittelemaan kevennetysti silti (en siis ole
tehnyt kovia harjoituksia, pelkästään peruskestävyyttä) koko ajan.
Tottakai harmittaa, että joudun jättämään ensimmäisen
lumileirin taas kesken. Nyt on ne hetket, että olisi erityisen tärkeää alkaa
totuttautumaan hiihtosuksien pituuteen rullasuksien sijaan. Siksi tulenkin
hyödyntämään jotakin Suomen lumivarmaa paikkaa vielä ennen seuraavaa
korkeanpaikan leiriäni. Sitä ennen fiilis pitää saada normaaliksi, jotta pystyn
tekemään tuottavia harjoituksia lumella.
Tämä on kolmas vuosi kun tulen kipeäksi juuri Ramsaussa.
Edelleenkin jää mysteeriksi, miksi tulen siellä kipeäksi. Ehdotuksia syille on
monia, mutta varmuudella ei niistä mitään voi valita. Jatkossa pitää miettiä
yhä tarkemmin, mitä tekee tämän leirin suhteen.
Pienestä takapakista huolimatta, on sitä jotain hyvääkin
tapahtunut. Eilen kävin tekemässä voimaharjoituksen ja siihen yhteyteen otin
lentävän 20m sekä vauhdittoman kymppiloikan, joita olen pitänyt koko
harjoituskauden kontrollitesteinä voimaharjoittelun yhteydessä. Lentävän 20m
aika oli elämäni toiseksi paras ja 10-loikka parani metrillä! Tuloksia on ihan
turha kertoa, sillä hiihtäjän laahaava juoksutekniikka ja kankeat pomput eivät
ole mitään verrattuna lajiensa parhaimpien suorituksiin.
Joka tapauksessa, testejä tehdessä kropassa oli hyvä ja rento
fiilis. Juoksuun lähtiessäni jalka rullasi normaalia paremmin ja loikkiessa
tunsin jopa hetkellistä lentoa jalkojeni alla. Siitä jatkoin salille ja rauta oli kevyempää kuin aikaisemmin. Eilinen
treeni antoi taas uskoa, omalle tekemiselle ja positiivisen virran läpi koko
harjoituksen.
Urheilijat haluaa voittaa, ainakin itsensä.
**Krista**
Pankkien rahoituskate nousi kevätkesällä - "Kate kaventunut kymmenen vuotta"
Rahoituskate kertoo pankkien perusliiketoiminnasta: katetta syntyy, kun pankit ottavat lainaa halvemmalla kuin antavat sitä. Lainamarginaalien nousu on vahvistanut pankkeja, sanotaan Finanssialan keskusliitosta.
Pankkien varainhankinnan korkokulut hupenivat keväällä ja alkukesällä. Niinpä rahoituskate lähti 11 prosentin nousuun. Tammi-maaliskuussa rahoituskate oli miinuksella peräti 17 prosenttia.
Suomalaisten pankkien rahoituskate kasvoi reippaasti huhti-kesäkuussa, kun vuodentakaiseen verrataan, kertoo Tilastokeskus. Rahoituskate kertoo pankkien perusliiketoiminnasta: katetta syntyy, kun pankit ottavat lainaa halvemmalla kuin antavat sitä. 
Rahoitus- eli korkokate parani vuodentakaisesta ajasta 11 prosenttia ja oli 676 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin rahoituskate oli poikkeuksellisen alhainen. Edelliseen neljännekseen verrattuna kate nousi huhti-kesäkuussa neljä prosenttia.
Korkotuotot olivat huhti-kesäkuussa 1,3 miljardia euroa, mikä on 25 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Edellisen neljänneksen korkotuotot olivat samanmoiset.
Pankkien palkkiotuotot - joita kohonneet marginaalit kasvattivat - olivat huhti-kesäkuussa 428 miljoonaa euroa eli liki viisi prosenttia suuremmat kuin vuotta aiemmin. Arvonalentumistappioita kirjattiin 42 miljoonaa euroa.
Kotimaisten pankkien liikevoitto hupeni kakkosneljänneksellä 17 prosenttia vuodentakaisesta, ja liikevoitto oli 519 miljoonaa euroa. Taseet laskivat 14 prosenttia vuodentakaisesta.
Analyytikko: Kate kaventunut vuosikymmenen
Analyytikko Elina Salminen Finanssialan keskusliitosta sanoo, että korkokate nousi toisella neljänneksellä kahdesta syystä. Pankit maksoivat ulkomaisesta varainhankinnastaan aiempaa vähemmän, koska euroalueen rahoitusmarkkinatilanne helpottui, ja toisaalta pankit veloittivat laina-asiakkailtaan entistä enemmän, kun uusien lainojen marginaalit kipusivat keskimäärin 1,5 prosenttiin.
Salminen kertoo, että lainananto on hieman hiipumassa, koska lainojen kysyntä on aika heikkoa. Tämä taas johtuu siitä, että esimerkiksi yritykset eivät kysy investointirahoitusta pankeista entiseen tapaan, ja toisaalta myös kotitaloudet harkitsevat tarkemmin muun muassa asuntolainojen ottoa.
\- Vuosina 2007 ja 2008 lainaa sai alle 0,5 prosentin marginaalilla. Näihin aikoihin ei ole paluuta, sanoo analyytikko.
Hänen mukaansa matalien markkinakorkojen aika on pankeille kova: määräaikaistallettajille on maksettava korkoa, jotta pankkeihin saataisiin lainattavaa, vaikka lainankorot ovat lähellä nollaa.
Salminen toteaa, että pankkien rahoituskate on jatkuvasti kaventunut jo kymmenen vuotta. Nyt hän näkee tilanteessa paranemisen merkkejä.
Kännyköiden kuuluvuutta junissa pyritään parantamaan
Rautateiden sisäinen matkaviestinturvaverkko ja matkapuhelinverkot aiheuttavat toisilleen häiriöitä, mikä voi pahimmillaan aiheuttaa vaaratilanteita.
Viestintäministeri Pia Viitanen (sd.) alkaa setviä matkapuhelinten kuuluvuuden ja junien turvallisuuden keskinäistä tärkeysjärjestystä.
Liikenne- ja viestintäministeriö kutsuu Viitasen aloitteesta lähiaikoina koolle eri alojen edustajia keskustelemaan siitä, voidaanko matkapuhelinten kuuluvuutta junissa parantaa junien turvallisuutta vaarantamatta.
Kuuluvuusongelmia on erityisesti vanhoissa lähijunissa sekä radioteknisesti vaikeissa paikoissa, liikenne- ja viestintäministeriö kertoo. Lisäksi haasteena on se, että rautateiden oma matkaviestinturvaverkko toimii samalla taajuusalueella kuin suurin osa kaupallisista matkaviestinverkoista.
\- Yhden etu ei voi olla toisen turvallisuusriski, Viitanen sanoo.
Hän aikoo järjestää "pyöreän pöydän keskustelun", johon kutsutaan mukaan liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalan virastojen, teleyritysten ja VR:n edustajat.
\- Tavoitteena on sovittaa yhteen junaliikenteen turvallisuutta koskevat toimenpiteet ja matkapuhelinten kuuluvuuden edellyttämät toimenpiteet, ministeriö tiedottaa.
Poliisi muistuttaa: Unohtuneet passit ja ajokortit nopeasti laitokselle
Poliisi muistuttaa Rovaniemellä yrittäjiä löytötavaroiden nopeasta toimittamisesta löytötavaratoimistoon. Poliisilaitokselle toimitettiin vastikään jopa useita vuosia yrittäjien tiloissa odotelleita ulkomaalaisia passeja.
Poliisin mukaan juuri tällaiset poliisin myöntämät asiakirjat, kuten ajokortit, henkilökortit ja passit pitää toimittaa heti poliisilaitokselle. Asiakirjojen uusiminen on maksullista ja henkilötodistusten katoaminen aiheuttaa omistajalleen suurta huolta.
Jos asiakirjat tuotaisiin poliisille nopeasti, ei asiakkaan tarvisi hankkia uutta tilalle.
Kuluttajille kaupitellaan yhä enemmän melkein-lääkkeitä
Viranomaiset joutuvat puuttumaan jatkuvasti tapauksiin, joissa ravintolisiä tai kosmetiikkaa markkinoidaan olemattomilla lääkinnäisillä ominaisuuksilla. Asiakkaan on usein vaikea päätellä itse, mikä lääkkeen näköinen tuote on lääke ja mikä ei.
Apteekkeihin päätyy myyntiin entistä enemmän lääkkeiden ja muiden tuoteryhmien väliselle "harmaalle vyöhykkeelle" sijoittuvia tuotteita.
Viranomaiset tutkivat jatkuvasti tapauksia, joissa esimerkiksi ravintolisillä tai kosmetiikkatuotteilla väitetään olevan lääkinnällisiä vaikutuksia. Myös sellaisiin vapaan kaupan tuotteisiin puututaan, joiden koostumus on liian vahvasti vaikuttava.
\- Viimeisin oli kosmetiikkatuotteena myyty ripsiseerumi, jossa oli lääkeainetta ja joka lisäsi ripsien pituutta, kertoo lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean yliproviisori Kristiina Pellas.
Jos tuote on myynnissä päivittäistavarakaupan lisäksi apteekissa, se antaa tuotteesta uskottavamman kuvan.
Apteekkituotteiden valvonta on jaoteltu eri viranomaisten kesken varsin monimutkaisesti. Ripsiseerumin kaltaiset tapaukset ovat Fimean työsarkaa; samoin niiden tuotteiden tutkiminen, joita on virheellisesti markkinoitu lääkkeelliseen käyttöön. Ravintolisien lainmukaisuutta tutkii Evira, kosmetiikkaa Tukes ja kylmägeelien kaltaisia lääkinnällisiä laitteita Valvira.
\- Kaikkiaan näitä rajapinnoilla olevia tuotteita on enemmän kuin aiemmin, Fimean Pellas arvioi.
Apteekki tuo tuotteelle uskottavuutta
Itä-Suomen yliopiston farmakologian professori Hannu Raunion mukaan kehitys selittyy osin taloudellisilla syillä. Apteekkien lääketulot ovat pienentyneet; toisaalta yritykset tarjoavat apteekeille yhä enemmän myyntiin omia ravintolisiään ja muita vastaavia tuotteita.
\- Sitä ei tehdä vältämättä niinkään myynnin vuoksi, vaan sen vuoksi, että jos tuote on myynnissä päivittäistavarakaupan lisäksi apteekissa, se antaa tuotteesta uskottavamman kuvan, kommentoi puolestaan Itä-Suomen yliopiston apteekin apteekkari Jouko Savolainen.
Savolaisen mukaan Suomesta kaatuisi monia apteekkeja, jos ne joutuisivat selviämään ainoastaan reseptilääkkeiden myynnillä. Apteekkien taloutta on syönyt muun muassa lääkkeiden tukkuhinnan alennus, joka tuli voimaan helmikuussa.
On vaikea sijoitella lääkkeitä ja muita tuotteita kategorisesti erilleen.
Hän lisää kuitenkin, että apteekkien tuotevalikoiman muuttuminen entistä kirjavammaksi johtuu muustakin kuin taloudellisista syistä. Muun muassa monet nyt myytävät vitamiinit ja lääkinnälliset laitteet luokiteltiin aiemmin lääkkeiksi.
\- Lisäksi apteekkeihin on tullut myyntiin kokonaisia uusia tuotekategorioita, jotka ovat terveydenhoidollisia ja sopivat siksi hyvin apteekkeihin. Esimerkiksi naisten lantionpohjalihasten harjoittamiseen tarkoitettuja kuulia ja muita seksuaaliterveyteen liittyviä tuotteita, Savolainen kertoo.
Savolaisen mielestä apteekit myös markkinoivat ravintolisien ja kosmetiikan kaltaisten oheistuotteiden terveydellisiä vaikutuksia vastuullisemmin kuin esimerkiksi jotkin luontaistuotekaupat.
Tuoteviidakko voi hämmentää kuluttajan
Kuluttajan voi olla vaikea ottaa selkoa siitä, mikä lääkkeen näköinen tuote on lääke ja mikä ei. Harmaalle vyöhykkeelle sijoittuu esimerkiksi kauppoihin ilmestynyt kurkkupastilli Repsils. Se sisältää pääosin sokeria, toisin kuin lähes identtisellä pakkauksella ja nimellä kaupiteltu lääke Strepsils.
Pellaksen mukaan tapaus oli poikkeuksellisen hämäävä, mutta muitakin samansuuntaisia löytyy: hunajapitoisia tuotteita, joita myydään samassa hyllyssä lääkkeiden kanssa ja alun perin lääkkeenä myytyjä yskäntabletteja, joista on poistettu lääkeaine ja muutettu nimeä hiukan.
Yhä kirjavammaksi muuttuneessa tuoteviidakossa kuluttajan on itse valittava tarvitsemansa tuote. Apteekkien on neuvottava asiakkaita oikean tuotteen valinnassa – ja tätä Fimea myös valvoo.
\- Toisaalta pitää ymmärtää myös apteekkeja: on vaikea sijoitella lääkkeitä ja muita tuotteita kategorisesti erilleen, lisää toinen Fimean yliproviisori, Pirjo Rosenberg.
Saako uppo-outo lääkäri hoitaa sinua?
Noin joka kymmenes terveyskeskuslääkäri tulee vuokrafirman kautta. Vuokralääkärijärjestelmä helpottaa lääkäripulaa, mutta lisää myös vaihtuvuutta. Miltä lääkäreiden jatkuva vaihtuminen tuntuu? Saako täysin tuntematon lääkäri hoitaa sinua?
Noin joka kymmenes terveyskeskuslääkäri tulee Itä-Suomessa vuokrafirman kautta. Koko maassa luku on 10-15 prosentin luokkaa. Rajummin vuokratyövoimalla terveyskeskusten lääkäripulaa paikkaavat Etelä-Savo ja Pohjois-Karjala, joissa jopa joka neljäs lääkärivakanssi on täytetty vuokratyöläisellä.
Vuokralääkärit tuovat vaihtuvuutta, vähentävät tuttuja potilas-lääkärisuhteita ja ovat kalliimpia, mutta he paikkaavat myös jatkuvaa lääkäripulaa. Miltä lääkäreiden vaihtuminen tuntuu? Onko vaihtuvuus hyväksi vai kaipaatko jatkuvuutta ja tuttua lääkäriä? Tuntuuko, että joudut selittämään asiasi aina uudestaan uudelle lääkärille?
Saako täysin tuntematon lääkäri hoitaa sinua? Millaisia kokemuksia sinulla ylipäätään on vuokralääkäreistä?
Felix-Abban Lahden tehtaalla siirrytään nelipäiväiseen työviikkoon
Tehtaan 50 työntekijää ovat jatkossa lomautettuina yhden päivän viikossa. Irtisanomisilta vältyttiin, vaikka tuotteiden myynti ja sen myötä tuotantomäärät ovat laskeneet.
Felix-Abban yt-neuvottelut ovat päättyneet. Lahden tehtaan 50 työntekijää tekevät jatkossa 4-päiväistä työviikkoa eli ovat lomautettuina yhden päivän. Irtisanomisilta vältyttiin.
\- Meillä käytiin hyvä, rakentava neuvotteluprosessi. Aina parempi, jos työsuhteet voidaan säilyttää myös vaikeampina aikoina, sanoo henkilöstö- ja lakiasianjohtaja Johanna Paavola.
Hänen mukaansa tehdasta ei ollut enää kannattavaa pyörittää jokaisena viikonpäivänä, sillä tuotteiden myynti ja sen myötä valmistusmäärät ovat pienentyneet. Lahdessa Felix Abba valmistaa muun muassa kastikkeita, jogurtteja ja jälkiruokatuotteita.
\- Kilpailutilanne Suomessa on kova. Kauppojen hyllyillä on paljon kilpailevia tuotteita, Paavola myöntää.
Nelipäiväinen työviikko on voimassa toistaiseksi, mutta Paavola toivoo, että myynti saadaan uusien tuotteiden avulla pian nousuun.
Sudanin levottomuuksissa kuollut kymmeniä
Polttoaineiden hinnannoususta alkaneet mielenosoitukset ovat jatkuneet kolme päivää.
Sudanin kolme päivää jatkuneissa mielenosoituksissa kuolleiden määrä on noussut ainakin 29:ään, kertovat sairaalalähteet ja silminnäkijät. Polttoaineiden hinnannoususta alkaneita mielenosoituksia kuvataan laajimmiksi sen jälkeen, kun presidentti Omar al-Bashir kaappasi vallan vuonna 1989.
Sairaalalähde pääkaupungista Khartumista kertoo uutistoimisto AFP:lle, että heille on tuotu 21 ihmisen ruumiit. Kaikki ovat lähteen mukaan siviilejä. Uutistoimisto Reutersin sairaalalähteen mukaan mielenosoituksissa kuolleita on ainakin 27.
Lisäksi silminnäkijät ja sukulaiset kertovat AFP:lle, että muualla maassa levottomuuksissa on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä.
Levottomuudet puhkesivat maanantaina Wad Madanissa Khartumin eteläpuolella. Sen jälkeen ne ovat levinneet sekä pääkaupunkiin Khartumiin että Nyalaan Etelä-Darfuriin. Uutistoimisto Reutersin mukaan Khartumissa mielenosoittajia oli keskiviikkona tuhansia.
Polttoaineen hintojen lähes kaksinkertaistumisesta raivostuneet väkijoukot ovat heitelleet poliiseja kivillä sekä sytyttäneet autoja ja huoltoasemia tuleen. Poliisi on taltuttanut mellakoita muun muassa käyttämällä kyynelkaasua.
AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan Khartumissa aiotaan osoittaa mieltä jälleen torstaina, ja keskeisissä tienristeyksissä on ollut aamusta asti mellakkapoliiseja.
Internet-yhteydet katkesivat lähes koko Sudanissa keskiviikkona sen jälkeen, kun mielenosoittajien ottamat kuvat alkoivat levitä sosiaalsiessa mediassa. Yhteydet olivat edelleen torstaina poikki. Syytä katkoon ei tiedetä.
Sudanin viranomaiset ovat ilmoittaneet, että koulut pysyvät suljettuina syyskuun loppuun asti.
Bensavaras pakeni poliisia hurjassa takaa-ajossa Oulussa
Liikkuva poliisi ajoi takaa autoilijaa, joka oli varastanut bensiiniä huoltoasemalta Oulun Kaakkurissa. Takaa-ajo päättyi, kun auto törmäsi liikenteenjakajaan.
Poliisi huomasi keskiviikkoiltana autoilijan varastavan bensaa Kaakkurissa sijaitsevalta huoltoasemalta. Poliisin huomattuaan autoilija pakeni paikalta moottoritielle, eikä noudattanut poliisin pysähtymiskäskyä.
Takaa-ajo jatkui Hiukkavaaran kautta metsäteitä pitkin Ylikiimingintielle. Pakenija törmäsi lopulta liikenteenjakajaan.
21-vuotiasta oululaista kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, sillä hän ajoi huomattavaa ylinopeutta. Lisäksi hän muun muassa ajoi punaisia päin ja peitti auton rekisterikilvet. Poliisin mukaan päihteillä ei ollut osuutta asiaan.
Anja Snellmanin Pääoma kertoo kirjailijan omasta tuskasta
Tästä romaanista voi olla montaa mieltä. Anja Snellman kirjoittaa kuolleesta siskostaan Marusta. Tarina kertoo kuinka tuskainen Marun elämä oli, mutta se kertoo myös lähellä eläneen Anja Snellmanin omasta tuskasta.
Maru syntyi sodan viimeisenä päivänä Viipurissa ja  kuoli 67-vuotiaana. Hänellä oli
kitalakihalkio ja monia muita vakavia sairauksia. Anja Snellman kirjoittaa
siitä kuinka paljon hän yritti auttaa Marua, mutta myös kuinka hän häpesi
vammaista siskoaan. Snellman on kertonut aiemminkin ankeista kotioloistaan. Nyt
hän kirjoittaa, kuinka haluaa avata oven vielä kerran selkosen selälleen ja
sitten sulkea sen lopullisesti.
Kirjailija Snellman kysyy suoraan, miksi minä olen
tällainen. Vastausta hän etsii enemmän ihmisen dna:sta kuin kasvuoloistaan. Tarina
harhautuu pohtimaan myös Amy Winehousea ja Anders Breivikiä. Toisaalta Snellman
on läpi tuotantonsa yhdistellyt mitä erilaisimpia mielleyhtymiä luontevasti
toisiinsa.
Kirjailijat ovat tänä syksynä kirjoittaneet paljon omasta
elämästään. Syksyn teema koskee myös tätä romaania eli miten läheisistään saa
kirjoittaa.
Missä menee plagioinnin ja inspiraation raja?
Voiko kukaan omistaa teoksen tunnelmaa? Kuinka häilyvä on plagioinnin ja inspiraation raja? Esimerkiksi Marimekko on noussut esiin jäljitelmäepäilyjen vuoksi.
Jäljitelmäsyytöksiä nousee esiin tuon tuostakin. Milloin on kyse musiikista, milloin huonekaluista tai vaikkapa taiteesta. Tänä vuonna erityisesti Marimekko on noussut esiin plagiointiepäilyjen takia.
Ensimmäinen epäily syntyi, kun Kristina Isolan epäiltiin kopioineen Maria Primatshenkon kuvan Metsänväki-työhönsä. Tämän syytöksen Isola myönsikin. Toinen epäily liittyi englantilaisen lastenkirjan kuvituksen kopiointiin.
Tällä viikolla esiin tulivat epäilyt Heljä Liukko-Sundströmin "tatsin" kopioinnista. Myös Marimekon Hetkiä-kankaan alkuperä herättää ihmetystä.
Kuinka tarkkana taiteilijan, suunnittelijan, säveltäjän tai muun luovan henkilön pitää olla inspiraatiolähteiden kanssa? Voiko ympäristön havainnointi tuottaa samanlaista jälkeä?
Onko ylipäätään mahdotonta lähteä täysin "puhtaalta pöydältä" tekemään taidetta tai designia?
Missä olit silloin, kun summeri soi? Lue tunteikkaat tarinat
Yle Satakunnan Missä olit silloin, kun summeri soi -kirjoituskilpailun kolmen kärki on selvillä. Kilpailun voittaja julkistetaan huomenna. Lue riemukkaat tarinat hetkestä, kun Porin Ässät voitti Suomen mestaruuden.
**Minä ja huhtikuun 24. päivän ratkaisu**
24.4.2013 alkoi normaalilla vatsan kipristelyllä. Töihin päästyäni siinä puoli kahdeksan aikaan aamulla, oli vatsassani jo tuhansia perhosia. Työt eivät oikein meinanneet luistaa ja suuri JYP-kannattajatyökaverini väliseinän toiselta puolelta puheli lähes taukoamatta illan tulevasta ”ratkaisevasta” finaaliottelusta.  Jyväskylässä asuessa ei ole kaikkein helpointa olla patasydän, mutta työkaverini kaikki olivat kai jo tässä vaiheessa Padan puolella. Jypin putoaminen Ässien käsittelyssä oli jo unohtunut ja Tapparaa taisi kannattaa enää vain tamperelaiset.
Puolen päivän aikaan olin yrittänyt 67-klubin kautta noin 150 kertaa ostaa vielä paikkaa peliin siinä onnistumatta.  Laskin minuutteja… 265 km matkaa, milloin siis pitäisi lähteä. Seinä takaa kuului taas kannustus, lähde nyt jo sinne Poriin!
Nyt oli siis tehtävä jotain asian eteen. Onneksi on sentään vielä suhteita ja soitinkin kaverille, jonka arvasin saavan lipun minulle hoidettua. Olin äänittäjänä ja miksaajana Padan ”Isomäen Legenda”-biisissä laskuttamatta työstäni mitään ja olin sitä mieltä, että Ässät on minulle pääsyn velkaa finaaliin ja minä Ässille paikallaolon. Jokine!
Klo 15.15 soi puhelin; Jokine morjens, lippu hommattu! Wuhuu!
Takki päälle ja autoon, suunta Poriin, soitto vaimolle (menossa peliin! Vaimo: ”sä oot hullu!”) ja sykkeet pariin sataan. Pettymyksen pelko ja odotus samaan aikaan, suorastaan hillitön usko, mutta varovaisuus riemuun täytti mielen. 
 Yle Puhe auki ja sieltähän tuli Vellun haastis.  Juma..., Vellu on tulossa Isomäkeen, niin minäkin!!! 
Laskin minuutteja. Kilometrejä…  2 minuuttia ennen kiekon putoamista saavuin sovitulle ovelle noutamaan lippua. Mitä!!! Virkailija ei kuule nimeä oikein, ei ole täällä sinulle lippua… Epätoivo… Hallista kuuluva huuto, pata porisee… 
Lopulta ovivalvoja suostuu ulokopuolelle, kuulee nimen oikein ja sanoo, että kaikki on kunnossa. Ryntään sisään samaan aikaan kun halli repeää! Ässät-Tappara, tilanteeksi 1-0!  Kyyneleet silmissä juoksen hallin käytävää pitkin kohti seisomakatsomoa. Näen punaista kaikkialla, 1978 alkaa palautumaan mieleeni… Seisomakatsomo ottaa minut avosylin vastaan. Mäksän vieressä oli tilaa, onneksi olen tarpeeksi pitkä, jotta näen peliä. Paikallaolokin olisi ehkä tässä riittänyt…
Hurjan kannustuksen jälkeen Brodinin tahtomaali ja peli 2-0. Hallin katto repeää, niin meinaa myös patasydän pakahtua onnesta. Peli tuntuu kestävän ikuisesti, sydän lyö varmaan kahtasataa. Tappara tulee tasoihin, itku ei ole kaukana. Näinkö tämä unelma kariutuu, siihen emme usko. Kannustus on hurjaa, niin myös Ässien taistelu.
Sitten tulee taikuri Marttinen, ikiliukuja. Liukuu omalta alueelta ja roikottaa kiekon sinne minne sen pitääkin mennä, Tapparan pömpeliin. Savinainen plokkaa vaikka yksin kaikkea mikä liikkuu, koko joukkue tappelee, nytmeistätuleemestareita-asenteella. Viimeinen minuutti tuntuu kulkevan hitaammin kuin mikään koskaan…
Savinaisen viimeinen plokkaus, heitto päätyyn ja summeri soi. Isomäen halli nousee metrin ilmaan, lattia täriseen, kyyneleet ovat silmissä, seisomakatsomo halaa, ylävitoset viuhuaa, huuto ei lopu. 3-2!  ÄSSÄT – ÄSSÄT!!! Tätä on odotettu! Patasydän roihuaa! En malta lähteä, pakko nähdä ja kuulla. Siirryn pikku hiljaa siihen nimenomaiseen paikkaan, jossa koin tämän 15- vuotiaana 1978. Halli näyttää erilaiselta, porilaiset ei. Ässäliput liehuu, meteli on korviahuumaava. Tätä tunnetta ei pysty selittämään. Ihanaa SAATANA!
_Ahti Impola_
**Missä olit silloin, kun loppusummeri soi?**
Ei o totta! Mä, teatterifriikki, oon matkannu Porist Turkuu kattomaa Jekyll & Hyde -musikaalii ystävättäre kutsuman erää ryhmä mukan. Ihanaa, ikimuistoist…! Nimittäi siks, et ajatukset o kotikaupunkis Poris…Ässät-Tappara!
Esirippu avautuu. Vau, mikä lavastus! Ja esitys alkaa… Myös katsomon puolella. Häveten - mitä ympärillä oleva ajattelevat?! -ja kämmenet hioten pidän iltalaukkuani hieman auki, jotta voin vilkuilla kännykästäni tulostietoja. Minulla ei ole älypuhelinta, jolla pääsisin suoraan nettiin, mutta ystäväni on luvannut, että joka maalin jälkeen hän laittaa minulle tekstarin. Minulle, joka en ole periaatteessa edes kiinnostunut jääkiekosta. Paitsi NYT!
Onneksi ryhmämme istuu parvella, jotta en koe häiritseväni NIIN paljon kanssaistujia. Mietin, että kuinkahan paljon jatkuva laukkuni availu ja puhelimen näytön valojen pilkahdus aiheuttaa kuumia tunteita ympäristössäni. Mutta ei varmaankaan yhtä kuumia kuin omani! Joka kerran, kun kurkistelen laukkuuni, kuiskuttaa selkäni takana, seuraavalla penkkirivillä oleva rouva: ”mitä se nyt on?”. Tämä rouva on kova Tappara fani ja asetelmat tulivat selväksi jo ennen musikaalin alkua. Mutta pelin kulun aikana olemme yhtä. Meillä on molemmilla sama juttu. ÄÄRETÖN jännitys.
Sitten tuli tulostieto pelin loppumisesta. Summeri oli soinut. Olimme voittajia! Siis Ässät oli voittaja! Teatterikappale loppui. Ja me puhuimme vain jääkiekosta. Sääli hieman sitä toista rouvaa, joka ei oikein osannut tulla mukaan riemuuni, kun lähdin tarjoamaan ystävättärelleni kuohuvaa voiton maljaa.
Musikaali oli kaiketi erittäin vaikuttava. En vain muista siitä oikeastaan mitään, koska ajatukseni olivat aivan muualla kuin teatterisalissa.
Turusta takaisinpäin Poriin ajaessani elin pelin hetkiä yhä uudelleen radion kautta. Eikä sillä yöllisellä ajomatkalla nukuttanut yhtään!  Se on ollut ikimuistoisin teatterissakäyntini. :-D
_Nimim. Jekyll vai Hyde?_
_Päivi Tirronen_
Jalkani ovat puutuneet, en ole päässyt istumaan lainkaan koko ottelun aikana seisomakatsomon ahtauden takia. Koko kauden, jokaisen pelin, olen seisonut tässä samassa paikassa, seisomakatsomon patalogolla. Joka peliin olen matkustanut Merikarvialta noin 60 kilometrin ajomatkan päästä, yhtäkään peliä ei voinut jättää välistä vaikka välillä oltiin pohjalla, koska tosifani tukee huonoissakin tilanteissa. Ajatukset pyörii mielessä; Miten ihmeessä ollaan nyt tässä? Tammikuussa rämmittiin pohjamudissa ja vaadittiin Kivelle potkuja ja kyllä myönnän, että itsekin olin sitä mieltä. En ole enää, me ollaan finaalissa. Kuudes finaali on loppumaisillaan ja sydämeni lyö todella kovaa. Välillä pyörryttää ja heikottaa. Tunteita on todella vaikea pidätellä. Katson vieressä seisovia ystäviäni ja tuntemattomia, kaikki pidättelevät hengitystään ja lähes itkevät. Koko halli kannustaa omaa joukkuettaan viimeiseen asti, tuntuu kuin katto nousisi pian ilmaan, meteli on niin uskomaton. Lasken ja katson kauhistuneena viimeisiä pelisekunteja jotka vierivät liian hitaasti. En voi vieläkään uskoa, että voimme voittaa mestaruuden 35-vuoden tauon jälkeen. Jotkut hurraavat jo vaikka sekunteja on jäljellä vielä viisi. Itse en uskalla reagoida vielä mitenkään muuten kuin tirauttamalla onnenkyyneliä. Nään vilauksen Savinaisesta keskikentällä ihmisten päiden välistä, hän heittää kiekon kohti tyhjää Tappara-maalia, mutta ei vaan mene sisään. Vieläkin Savinainen karvaa ja saa kiekon itselleen. Summeri soi ja nostan kädet kohti Isomäen kattoa. Huudan lujempaa kuin koskaan ja puran tämän koko kauden tuskat ulos. En voi uskoa mitä juuri on tapahtunut. Kaikki itkevät ja nään kun isotkin miehet halaavat sekä itkevät. Pelaajat juhlivat kentällä, olen todella ylpeä joukkueesta. He todellakin ansaitsevat tämän. Huomaan kun Veli-Pekka Ketola kävelee kanada-maljan kanssa jäähyaitioon. Ainoastaan porilaiset ja ässäkannattajat tietävät mitä se merkitsee. Tätä naamaa ei olla nähty tässä hallissa pitkiin aikoihin. 35-vuotta sitten pelanneen mestarijoukkueen kapteeni luovuttaa kanada-maljan nykyiselle kapteenille Ville Uusitalolle ja We are the champions kaikuu kaiuttimista. Kyyneleet virtaavat pitkin poskiani ja hymyä ei voi pidätellä. Viimeinen ajatus kun astun hallista ulos on, että: Huh, olipas tässä kausi! Kiitos Karri ja muu valmennus sekä tietysti pelaajat. Ja me kannattajat jotka koimme sen Tammikuun rämpimisen ja tuimme silti joukkuetta, juuri me olemme ansainneet tuon kullan.
_Laura Vanhatalo_
Alko muuttaa Lidlin yhteyteen Kemijärvellä
Kemijärven Alko-myymälä muuttaa Lidlin yhteyteen. Alkon aluepäällikön Kaija-Leena Kerkelän mukaan syynä muuttoon on parempi liikepaikka.
Kerkelä sanoo, että Alko-myymälöitä on Lapissa K-ketjun, S-ryhmän ja Suomen Lähikaupan liikkeiden yhteydessä. Kemijärvellä Lidlin etuina ovat hyvät parkkipaikat ja aikaisempaa paremmat liiketilat.
\- Haluamme olla siellä, missa asiakkaat liikkuvat, Kerkelä sanoo.
Nykyisissä tiloissa Vapaudentiellä Alkolla on vain muutama parkkipaikka.
Lisää turvallisuutta
Kerkelän mukaan Lidlin yhteydessä toimiminen parantaa myös henkilökunnan turvallisuutta, kun samoissa tiloissa on muita toimijoita.
Uusissa tiloissa Alko-myymälä pystyy myös käyttämään uutta myymäläkonseptia eli erilaisia kalusteita ja opasteita.
\- Tämä palvelee asiakasta paremmin, Kerkelä sanoo.
Kemijärven Alkossa on viisi työntekijää. Alko-myymälä aloittaa uusissa tiloissa 1. lokakuuta.
Kolmas koko maassa
Kemijärven Alko-myymälä on Suomessa kolmas, joka toimii Lidlin yhteydessä. Aiemmat myymälät sijaitsevat Helsingissä Itä-Pasilassa ja Pakilassa.
Suunnitteilla on laaja yhteistyö Suomessa.
\- Kemijärven myymälä edustaa uutta myymäläkonseptia, jota olemme suunnitelleet yhdessä Lidlin kanssa jo pitemmän aikaa. Jatkossa avaamme lisää myymälöitä Lidl-myymälöiden yhteyteen, palvelujohtaja Kari Pennanen sanoo.
Provinssirock siirtyy kahdella viikolla ja muuttuu kaksipäiväiseksi
Jo kesällä ennakoidut radikaalit muutokset Provinssirockiin toteutuvat. Festivaalia siirretään eteenpäin ja se lyhenee kolmipäiväisestä kaksipäiväiseksi. Tavoitteena on intiimimpi tunnelma.
Kaksi peräkkäistä tappiollista vuotta johtavat isoihin muutoksiin Seinäjoella järjestettävässä Provinssirockissa. Festivaalia siirretään kaksi viikkoa eteenpäin kesäkuun lopulle. Ensi kesänä juhannuksesta seuraavana viikonloppuna järjestettävä Provinssirock tiivistyy samalla kaksipäiväiseksi. Provinssirockin promoottori Juha Koivisto sanoo, että ajankohdan muuttamista on pohdittu pitempään ja monesta näkökulmasta.
– Olemme miettineet ajankohtaa jo monta vuotta. Taustalla on useita syitä. Lomakausi on muuttunut myöhemmäksi ja ihmisten kesä alkaa tietyllä tavalla myöhemmin ja myöhemmin. Myös sää on kesäkuun lopulla otollisempi. Uskomme myös, että kansinvälisten artistien kiinnittäminen on tuolloin helpompaa.
Kilpailu yleisöstä koventunut
– Suurin osa yleisöstämme tulee pääkaupunkiseudulta ja sen takia pääkaupunkiseudun tapahtumat kilpailevat Provinssiyleisöstä. Esimerkiksi viikkoa myöhemmin järjestettävä Ruisrock ei vaikuta niin paljon meihin, Koivisto sanoo.
Takaisin kahden päivän malliin
Provinssirockeja on vietetty yksi-, kaksi- ja kolmipäiväisinä. Nyt palataan jälleen kahden päivän malliin. Tosin promoottori Juha Koivisto pitää vielä takaporttia auki sunnuntaiselle konsertille.
– Sunnuntaipäivän konseptia on ollut hankala saada kuntoon. Sunnuntai vaatisi megaluokan kansainvälisen artistin, että me olisimme itse tyytyväisiä. Megaluokan artisteja ei kuitenkaan ole enää olemassa.
Aluetta uudistetaan intiimimmäksi
Myös Törnävän festivaalialueelle on tulossa muutoksia. Alueesta halutaan entistä intiimimpi.
– Alueelle on suunnitteilla uusia ja yllättäviä ratkaisuja. Lavaratkaisuihin tulee muutoksia. Pääkentän ja -lavan alue tulee jatkossa saamaan telttatyyppisen ratkaisun. Myös Törnävänsaaren aluetta on uudistettu viime vuosina ja se on entistä monikäyttöisempi, Koivisto kertoo.
Seuraava Provinssirock juhlitaan 27.–28.6.2014. Ensimmäinen Provinssirock järjestettiin vuonna 1979 ja Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys Selmu ry on pyörittänyt festivaalia vuodesta 1993.
Montrealin superkausi – sattumaa vai suuruuden alkua?
Montreal lähtee playoff-taisteluun vuoden kokeneemmalla rungolla. Menestykselle haetaan jatkumoa.
**NHL-ENNAKOT. **Montreal Canadiens oli suurin yllättäjä jääkiekkoliiga NHL:n tynkäkaudella 2012-2013. Toissakaudella itäisen konferenssin jumboksi jäänyt perinteinen seura otti jättiloikan ylöspäin, hallitsi pitkään runkosarjaa ja voitti divisioonansa. Pudotuspeleissä lähtö tuli heikon esityksen jälkeen saman tien Ottawalle, mutta vihdoin Montrealissa alkoi aurinko pilkottaa.
Viime kaudella Montreal yllätti kaikki, mutta on eri asia pitää sama taso kokonaisen runkosarjan ajan ja toisella kaudella peräjälkeen. Totuus on, että todella moni kysymysmerkki oikeni viime kaudella huutomerkiksi. Monen pelaajan on osoitettava, ettei ollut yhden kauden ihme. Jos lumipallo lähtee vyörymään väärään suuntaan, mitä nuori joukkue sitten tekee?
Vaihtuvuutta ei kesällä tullut juurikaan. Kokenut ”oma poika” Danny Briere tarttui haaviin, kuten myös kokenut fyysinen puolustaja Douglas Murray. Lähtijäpuolen merkittävimpiä nimiä olivat hyökkääjä Michael Ryder ja puolustaja Yannick Weber. Tomas Kaberlen kammottava sopimus ostettiin ulos.
Vaikka Montrealin viime kausi oli mahtava, maalivahtiosastolle jäi kysymyksiä. Carey Price on vahva ehdokas jopa Kanadan ykkösmaalivahdiksi Sotshin olympiakisoihin, mutta mennyt kausi oli epävarma. Pudotuspeleissä Price suorastaan sukelsi, mikä herättää kysymyksiä koko uralle. 26-vuotias Price pelaa jättipaineiden alla jättipalkalla – asetelma on räjähdysherkkä. Peter Budaj jatkaa kakkosena.
Puolustusta johtaa NHL:n parhaaksi puolustajaksi valittu P.K. Subban. Lähtökohdat viime kauteen eivät olleet helpot, kun Subban väänsi jatkosopimuksensa kanssa pitkään. Subban vastasi kuitenkin pelaamalla kauden lähes piste per peli –tahtia ja osoittaen, että hän ei ole pelkästään kiekollinen puolustaja. Juuri kiekottomassa pelaamisessa Subban on kehittynyt viime vuosina eniten.
Subban ja Andrei Markov olivat suuri syy siihen, että Montreal teki liigassa neljänneksi eniten maaleja ja oli viidenneksi tehokkain joukkue ylivoimalla. Loukkaantumisherkän ja liikkeestään parhaan terän menettäneen Markovin sopimus on katkolla. Ylivoimalla kokenut venäläinen on yhä sarjan parhaita viivapelaajia.
Fyysisen, kovaa taklaavan ja omaa maalia viimeiseen asti suojelevan Murrayn lisäksi muskeliosastolta löytyy erinomainen peruspuolustaja Josh Gorges, jonka merkitystä joukkueelleen ei voi korostaa liikaa. Murrayn rooli kasvaa etenkin alkukaudella, kun Montrealissa vakuuttavasti esiintynyt yleispuolustaja Aleksei Jemelin parantelee vammojaan joulukuulle saakka.
Kärki on terävä, mutta myös laajuutta puolustuksesta löytyy. Paikasta pelaavassa kokoonpanossa taistelevat ainakin sveitsiläinen Raphael Diaz, Francis Bouillon, Nathan Beaulieu ja alkukauden sivusta seuraava Davis Drewiske. Viime kauden lopulla miehekkäästi muutamassa NHL-ottelussa esiintynyt 21-vuotias Jarred Tinordi on puolustuksen kuumin lupaus, jolla on alla hyvä harjoitusleiri.
Senttereitä yli tarpeiden
Suurimmat kysymysmerkit liittyvät hyökkäykseen. Sentteririntama on erittäin leveä. Tomas Plekanec on itseoikeutettu ykkössentteri, mutta takaakin löytyy David Desharnais, Lars Eller, Alex Galchenyuk ja kesällä hankittu Danny Briere. Heikon kauden jälkeen Philadelphiasta ulosostettu Briere on pelannut viime kaudet laidalla, ja näin on oletusarvo myös Montrealissa.
Viime kaudella suurin sensaatio oli Lars Ellerin johtama kolmosketju, jonka laidoilla pelasivat tulokkaat Brendan Gallagher ja Alex Galchenyuk. Kolmikko mätti yhteensä 85 tehopistettä ja antoi uudet kasvot Montrealin nousulle. Nyt kysymys kuuluu, saako kolmikko suurempaa vastuuta.
David Desharnais teki upean läpimurron Max Paciorettyn rinnalla kaudella 2011-2012 (16+44=60), mutta viime kausi oli taantumuksen aikaa 27-vuotiaalle sentterille. Etenkin pudotuspeleissä Desharnais jätti todella vaisun kuvan itsestään. Tuulennopea Pacioretty on joukkueensa paras maalintekijä, joten voi olla, että tutkapari hajotetaan. Toisaalta, kolmosketjussa Desharnais ei ole yhtä luonteva kuin Eller.
Jos liittyy 35-vuotiaaseen Briereen kysymysmerkkejä heikon viime kauden jälkeen, samaa voi sanoa kapteeni Brian Giontasta. 34-vuotias jenkki on tärkeä henkisesti, mutta viime kaudella otteet kaukalossa eivät puoltaneet enää top6-vastuuta. Sopimuskin on katkolla kesällä, mutta kapteenin kauppaaminen ei ole koskaan helppoa Montrealista.
Kolmeen ensimmäiseen ketjuun mahtuu myös 31-vuotias Rene Bourque, jonka mennyttä kautta loukkaantumiset häiritsivät. Bourque saapui Montrealiin hyvänä maalintekijänä keväällä 2012, mutta tähän mennessä verkko on heilunut 65 ottelussa yhteensä vain 12 kertaa.
Roolipelaajista Montrealilla on pulaa. Travis Moen ei ole enää sama mies, joka pystyi fyysisenä pelotteenakin mättämään sen noin kymmenen maalia kaudessa. Ryan White on vain kohtuullinen nelossentteri. Muita ehdokkaita ovat Brandon Prust, Mike Blunden, Gabriel Dumont ja Floridasta tullut viiksivallunyrkkisankari George Parros.
Vaikka Petteri Nokelainen palasi jälleen Eurooppaan, Montrealissa jatkaa yksi suomalainen. Tai pikemminkin farmijoukkue Hamiltonissa. 22-vuotias sentteri Joonas Nättinen on pelannut jo kaksi AHL-kautta ilman mainittavampia meriittejä. Menneen kauden pilasivat loukkaantumisetkin. Näillä näkymin Nättisellä on kauden jälkeen edessään paluu Eurooppaan.
Montreal on arvaamaton joukkue. Jos Gallagher ja Galchenyuk pystyvät vakioimaan tasonsa, Desharnais löytää uudelleen tasonsa, Gionta ja Briere löytävät vielä nuoruuden liekin ja Carey Price alkaa päästä megasopimuksensa edellyttämälle tasolle, Montreal voi mennä pitkällekin keväällä. Jos-kysymyksiä on vain melko paljon.
Päävalmentaja Michel Therrien sai tuotua hyvän ryhdin joukkueen pelaamiseen viime kaudella, mutta hänen joukkueillaan on ollut taipumusta notkahtaa hyvän kauden jälkeen. Viime kaudella Montreal oli yllätyksellinen ja raikas – näistä ominaisuuksista on vaikea pitää kiinni siinä vaiheessa, kun vastustajat alkavat tuntea yllättäjäjoukkuetta.
Hyvin mahdollista on myös se, että Montreal jää pudotuspelien ulkopuolelle kovassa Atlantin divisioonassa. Niin tai näin, organisaatio on GM Marc Bergevinin johdolla vihdoin matkalla jonnekin.
**Runkosarja-arvio:** 5/8 (atlantin divisioona)
Tuusulan kunnantalon remontille ei löydy varoja
Tiukka taloustilanne  ja kuntaliitosselvitykset lykkäävät Tuusulan kunnantalon peruskorjausta. Kunnanhallitus palautti korjaussuunnitelman takaisin valmisteluun.
1980-luvun alussa valmistunut Tuusulan kunnantalo on peruskorjauksen tarpeessa. Rakennus kärsii erityisesti ilmanvaihto- ja sisäilmaongelmista.
Kunta käynnisti reilu vuosi sitten tilahankkeen rakennuksen korjaamiseksi. Liian suureksi noussut kustannusarvio sai kuitenkin kunnan perääntymään.
\- Rahaa on kertakaikkiaan liian vähän pelkästään peruspalveluiden tuottamiseen. Tuollainen investointi ei ole missään mielessä kunnanahallituksen mielestä järkevä, sanoo Tuusulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Sanna Kervinen.
Korjaushanke olisi tullut maksamaan kunnalle yhteensä 8,2 miljoonaa euroa. Kunta palautti hankesuunnitelman takaisin valmisteluun tällä viikolla. Rahan lisäksi pohjaa remontilta syö myös käynnissä olevat kuntaliitosselvitykset.
Rahaa on kertakaikkiaan liian vähän
\- Ei ole ollenkaan varmaa, mitä palveluita tuossa rakennuksessa tai ylipäätään Tuusulassa tuolla kohdalla tarvitaan jatkossa. Lisäksi meille on jo valmistumassa yhteistyössä Tuusulan seurakunnan kanssa uusi virastotalohanke nykyistä kunnan taloa vastapäätä. Sinne on tulossa kunnalle muun muassa toimisto- ja kokoustiloja sekä uusi valtuustosali.  
Vain välttämättömat korjaukset
Kunnantalo kärsii erityisesti ilmanvaihtoon liittyvistä sisäilmaongelmista.
\- Talvella on kylmä ja joskus kesällä on pikkusen kuuma. Näiden lisäksi sisäilmaan liittyy osaltaan myös huono akustiikka.
Kunnannhallitus pyytää nyt selvitystä siitä, kuinka paljon maksaisi korjata vain välttämättömät siäilmaan ja työhyvinvointiin liittyvät ongelmat. Kervinen pelkää kuitenkin, että hinta nousee vieläkin liian korkeaksi.
\- En osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, mikä kustannusarvio tulee olemaan. Pahoin pelkään kuitenkin, että tällainenkin remontti tulee maksamaan niin paljon, että joudutaan todella vakavasti miettimään lähdetäänkö edes sitä tekemään.
Koillismaan murre taipui kongolaisten puheenparteen
Kongolaiset pakolaisperheet ovat sopeutuneet Pudasjärvelle hyvin. Erityisesti lasten puheessa kuuluu jo paikallinen murre. Uusia pakolaisia pikkukaupunkiin tulee mahdollisesti Syyriasta.
Reilut puolitoista vuotta sitten Pudasjärvelle Kongosta saapuneet noin 40 kongolaista ovat kotoutuneet Koillismaalle hyvin. Lähinnä äiti-lapsi -perheistä koostuvan yhteisön nuorimmat ovat oppineet Suomen kielen hyvin. Vanhemmatkin työskentelevät ahkerasti vieraan kielen kimpussa.
Pudasjärvellä maahanmuuttajien opiskelua tukee kunnan tekemä linjaus, jonka mukaan peruskoulua voivat käydä myös yli 17-vuotiaat. Tällä hetkellä aikuisia ulkomaalaistaustaisia peruskoululaisia on Pudasjärvellä kymmenkunta.
\- Tietenkin kielen opiskelussa on hurjia henkilökohtaisia eroja. Luonnollisesti pienimmät, joista osa on vielä päiväkodissa, ovat oppineet kielen hyvin. Yhteinen kieli on tällä hetkellä suomi, kertoo kaupungin maahanmuuttotyötä ohjaava kehittämisasiantuntija Virpi Harilahti-Juola.
Pakolaisia jo viisi vuotta
Pudasjärvellä maahanmuuttotoiminta käynnistyi vuonna 2008, jolloin pitäjään perustettiin vastaanottopiste. Virpi Harilahti-Juolan mukaan toiminnan alkuaikoina paikalliset ihmiset olivat hieman hämillään vieraista ihmisistä ja pieniä konfliktejakin sattui. Nyt on toisin.
\- Kiintiöpakolaisiin kuuluvat kongolaiset on otettu Pudasjärvellä aikaisempia pakolaisia paremmin vastaan. Taannoin vastaanottokeskukseen tuli paljon yksittäisiä nuoria ja se aiheutti vähän hämmennystä.
Kongon kiintiöpakolaiset sijoitettiin 2012 keväällä suoraan pudasjärvisiin asuntoihin. Heistä tuli samalla Pudasjärven kuntalaisia.
\- Erilaiset toimijat, muun muassa järjestöt, ovat tehneet paljon työtä kongolaisten kanssa. Kokonaisuudessaan heidän polkunsa alkutaival on sujunut hyvin, Harilahti-Juola sanoo.
Syyrian pakolaisia ehkä Pudasjärvelle
Pudasjärvi saattaa saada ensi vuonna uusia pakolaisia, kun Suomeen tulee 500 Syyrian sisällissodan pakolaista. Kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila sanoo kaupungin harkitsevan vakavasti syyrialaisten sijoittamista Pudasjärvelle.
\- Olemme valmiita humanitaarisen avun antamiseen, Daavittila sanoo.
Oikeusasiamies: Kallis lääke ei saa estää hoitoa
Sairaalat eivät ole luopuneet Avastin-syöpälääkkeen käytöstä silmänpohjarappeuman hoitoon. Nyt kuitenkin potilaalta pitää pyytää kirjallista lupaa oikeusasiamiehen ohjeistuksen mukaisesti Avastinin myyntiluvan vastaiseen käyttöön. Potilaalla on kuitenkin halutessaan oikeus hoitoon moninkertaisesti kalliimmalla lääkkeellä.
Sairaalat ovat muuttaneet hoitokäytäntöjään oikeusasiamiehen puututtua menettelyyn, jossa Avastin-syöpälääkettä on käytetty aivan toisen sairauden eli kostean silmänpohjarappeuman hoitoon.
Sairaalat ovat käyttäneet Avastinia, koska varsinainen lääke on monikymmenkertaisesti kalliimpi kuin syöpälääke.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan keskussairaala useimpien muiden sairaaloiden tapaan ei ole luopunut Avastinin myyntiluvan vastaisesta käytöstä, mutta hoidon yhteydessä annetaan nyt kirjallista tietoa käytön perusteista. 
Potilaalta kysytään myös lupa lääkkeen käytölle. Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen korostaa, että lupa potilaalta pitää saada kirjallisena.
Toistaiseksi monet ovat antaneet informaation ja pyytäneet käyttöluvan suullisesti. Syöpälääkkeen käytön kieltäneeltä potilaalta ei saa evätä hoitoa silmänpohjarappeuman hoitoon tarkoitetulla lääkkeellä.
Sairaanhoitopiirit ovat perustelleet erikoista käytäntöä varsinaisen silmälääkkeen kalliilla hinnalla ja syöpälääkkeen hyvällä hoitovasteella.
F-16-hävittäjiä muunnetaan miehittämättömiksi lennokeiksi - suorituskyky paranee
Miehittämätön lennokki kestää kiihtyvyyden G-voimia paremmin kuin ihminen. Miehittämättömien sotakoneiden yleistyminen kasvattaa pelkoja automatisoidusta sodankäynnistä.
Lentokonevalmistaja Boeing on muuntanut kuusi Yhdysvaltain ilmavoimien F-16-hävittäjää miehittämättömiksi lennokeiksi. Yhtiön mukaan ensimmäinen koelento suoritettiin viime viikolla Floridassa.
Koneet oli jo poistettu käytöstä ja ne olivat ehtineet olleet varastossa jo 15 vuotta. Uusittuina ne saivat tyyppimerkinnän QF-16.
Koelento sujui erinomaisesti, Boeingista kerrotaan. Kone lensi 12,2 kilometrin korkeudessa ja saavutti 1,47-kertaisen äänennopeuden, eli sen nopeus oli 1 800 kilometriä tunnissa. Miehittämättömän koneen seurana oli kaksi muuta konetta, joiden lentäjät valvoivat, kuinka koekone selvisi sille kauko-ohjauksella annetuista tehtävistä.
QF-16 suoritti liikkeitä, joita käytetään ilmataisteluissa tai joilla väistetään lähestyviä ohjuksia. Boeingin mukaan koelennolla saavutettiin 7 G:n vahvuinen kiihtyvyys.
Ilman lentäjää kone kykenee rajumpiinkin kiihtyyvyyksiin. Boeingin arvion mukaan 9:n G:n kiihtyvyys on mahdollinen miehittämättömälle koneelle. Jos ohjaamossa olisi lentäjä, 9 G:tä aiheuttaisi hänelle fyysisiä vammoja.
Yhdysvaltain ilmavoimat suunnittelee käyttävänsä QF-16:a kovilla ammuksilla tehtävien ammuntojen maalina. Taistelutehtäviin sitä ei ole tarkoitettu, Boeing kertoo.
Automaattisesti toimivia aseita vastustava Campaign to Stop Killer Robots -järjestö pelkää, että miehittämättömät hävittäjät päätyvät ennemmin tai myöhemmin sotatantereille.
\- Olen erityisen huolissani siitä, että nopeasti liikkuvat koneet eivät pysty erottelemaan kohteitaan tarkasti, sanoo BBC:n haastattelema professori Noel Sharkey. Uusi sotateknologian kehitysaskel vie meidät yhä lähemmäs automatisoitua tappamista, hän jatkaa.
Yhdysvaltain ilmavoimat ovat aiemmin muuntaneet Vietnamin sodan aikana käytettyjä F-4 Phantom -koneita miehittämättömiksi lennokeiksi. Niitä on käytetty harjoituksissa, kertoo BBC.
Näkökulma: Suomi-neito laihduttaa itseään hengiltä
90-luvun lamasta alkanut laihdutuskuuri on johtanut vakavaan sairastumiseen. Anoreksian vaivaama Suomi-neito tarvitsisi nyt kaikkien kansalaisten apua, kirjoittaa Riitta Pihlaja.
**Suomi-neito nilkuttaa pahasti. **Neidon kroppa näivettyy ja sitä jäytää yhä paheneva jomotus. Vaiva alkoi jo parikymmentä vuotta sitten, eikä yhdenkään lääkärin määräämä eliksiiri ole antanut kuin korkeintaan hetkellistä apua.
Suomi-neito alkoi laihduttaa, koska ennen 90-luvun lamaa hän oli syönyt enemmän kuin oli tienannut. Turvonnutta oloaan Suomi alkoi hoitaa liikakiloja karsimalla. Terveellisten elintapojen sijasta Suomi-neito omaksui lamalääkitys-nimisen tehodieetin.
**Nopea laihdutus kyllä auttoi aluksi, mutta päättyi huonosti.** Suomi-neito sairastuikin anoreksiaan. Tauti ei ole hellittänyt vieläkään.
Laihtuneen Suomen lanteilta on jo lähtenyt isoja siivuja metsäteollisuutta. Hitaasti hiudutetusta Nokiasta jäi tynkä, nyt on loputkin matkapuhelinteollisuudesta muissa käsissä. Suurteollisuuden vakavaraisesta perustuksesta Suomi-neidon jalkojen alla on enää murikoita jäljellä.
Suomi-neidon vienninedistämismatkojen jäljiltä kysytyimmäksi vientituotteeksi ovat muuttuneet suomalaisen teollisuuden työpaikat.
**Uusia työpaikkoja odotetaan syntyvän etenkin pieniin ja keskisuuriin yrityksiin. **Liian laiha Suomi-neito kuitenkin pelottaa elämänsä vedossa olevia yrityksiä. Ne investoivat mieluummin lihavammille talousalueille, joissa työvoimaa saa edullisemmin.
Viluissaan tärisevä Suomi on krampissa, koska jokainen pitää kynsin hampain kiinni omasta edustaan.
Työllistäminen Suomessa ei kuulu enää yritysten ydinbisnekseen, se kun on kallista. Johtajien palkitsemiseen rahaa kuitenkin riittää. Miljoonien eurojen bonukset ovat vakiintuneet suomalaisyhtiöiden palkitsemisjärjestelmiin.
**Kohtuutta peräävät vaiennetaan laihoin perustein:** yksittäiset bonukset eivät taloutta ratkaise. Suomen kohtaloa eivät tietenkään ratkaisekaan yksittäiset teot. Siihen tarvitaan koko kansa.
**Yhä harvempi suomalainen ansaitsee elantonsa omalla työllään.** Työelämän ulkopuolelle on ajautunut – tahtomattaan tai tieten tahtoen – satoja tuhansia suomalaisia. Puhetta nuorten, keski-ikäisten ja eläkeläistenkin työllistymisestä riittää, mutta tulokset ovat laihat kuin Suomi-neidon käsivarsi.
Puheesta olisi aika päästä tekoihin. Jospa puolueet, ammattiyhdistysliike, yritykset, jos me kaikki suomalaiset alkaisimme ajatella oman edun sijaan yhteistä etua. Silloin Suomi-neidolla olisi vielä toivoa.
**Juuri nyt Suomi säästää kansaa kuoliaaksi **kuin konsanaan entinen Romanian päämies. Maa jatkaa laihtumistaan ja voi huonosti.
**Laiskuus ja ahneus sopivat huonosti suomalaiseen kansanluonteeseen. **Sopivampia ovat ahkeruus ja kohtuullisuus. Vaihdetaan arvot – jo tänään!
Provinssirockissa suuria muutoksia - siirtyy ja tiivistyy
Seinäjoen Provinssirock siirtyy ensi kesänä kaksi viikkoa eteenpäin ja lyhenee kaksipäiväiseksi.
Seinäjoen Provinssirock järjestetään ensi kesänä juhannuksesta seuraavana viikonloppuna. Ihmisten juhla tiivistyy samalla kaksipäiväiseksi festivaaliksi entistä sisältörikkaamman ja monimuotoisemman ohjelman kera.
Uudistuksen kohteeksi pääsee myös tapahtuman sydämenä toimiva Törnävän puistoalue. Vanhan Saarilavan poistuminen on antanut aivan uudenlaiset mahdollisuudet aluesuunnittelulle ja muutosten myötä myös alueen idylli pääsee täysiin oikeuksiinsa.
\- Nyt on hyvä hetki uudistua. Luomme asiakkaillemme entistä paremman festivaalikokemuksen ja sen myötä tuomme parhaat puolet esiin niin alueesta kuin lavoistakin. Alueelle on suunnitteilla uusia ja yllättäviä ratkaisuja, summaa Provinssirockin promoottori **Juha Koivisto**.
Seuraava Provinssirock juhlitaan 27.-28.6.2014. Ensimmäinen Provinssirock järjestettiin vuonna 1979 ja Seinäjoen Elävän musiikin yhdistys Selmu ry on pyörittänyt festivaalia vuodesta 1993.
Lue myös: [Provinssirock jäi tavoitteesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223349)
**Lähteet:** Selmu
Himoshoppaaja hakee kontrollia elämäänsä ostamalla
Shoppailusta on kehittymässä taitolaji, jossa piilee myös sudenkuoppansa. Talousneuvojan mukaan erityisesti nuoret täydentävät usein maailmaansa tavaroilla.
Suuret ikäluokat ovat tottuneet siihen, että kaikkea ei voi saada heti, mutta nuorilla mopo voi shoppailun suhteen lähteä helpommin käsistä. Näin sanoo Kirsi ja himoshoppaajat -ohjelmasta tuttu talousneuvoja Kirsi Salo.
\- Ongelmallisesta shoppailusta on kyse silloin, kun shoppailusta tulee mielihyvän lisäksi ahdistusta. Et pysty lopettamaan, vaikka joku nalkuttaa kotona, että taas ostit uudet sohvatyynyt, kuvailee Salo.
Vakavasta shoppailuholismista kärsivien kanssa on turha puhua rahasta
Talousneuvoja Kirsi Salon mukaan ongelmashoppailussa ovat usein takana tunneperäiset syyt.
\- Jos ahdistus on nousemassa pintaan, käännät huomiosi shoppailuun. Shoppailu saa aikaan aivoissa sellaisten välittäjäaineiden eritystä, jotka tuovat hyvän olon tunteita. Mutta kun tapahtuma on ohi, ahdistus tulee takaisin.
Shoppailuun saatetaan paeta epämiellyttäviä tunteita tai sillä haetaan kontrollia elämään.
\- Esimerkiksi koulukiusattu ihminen, joka ei ole koskaan pystynyt kontrolloimaan elämänsä aikana edes oikeutta omaan kehoonsa, niin hän voi saada kontrollia elämään, kun saa kassalla itse päättää, mitä ostaa.
Tällaisten shoppailuholistien kanssa on Salon mukaan turha puhua rahasta. Sen sijaan pitää auttaa ihmistä löytämään se tunne, johon hän hakee helpotusta ostoksilla.
Lompakkoon pelkkää käteistä!
Kaikilla ostosvimmaisilla tavaran saamisen tarve ei onneksi ole yhtä vakavalla tasolla. Tällöin voi talousneuvoja Kirsi Salon mukaan auttaa yksinkertainen neuvo.
\- Helpoin tapa ottaa oma talous hallintaan on unohtaa kortit ja nettiostokset ja nostaa palkka käteisenä lompakkoon. Silloin huomaa, miten raha hupenee.
Marimekko-hämmennys - miten samalta nämä kuosit sinusta näyttävät?
Marimekon kuosien ympärillä kuohuu taas. Taitelija Heljä Liukko-Sundström epäilee Marimekon syksyn uutuuskankaan olevan jäljitelmän hänen työstään. Yle Uutiset kertoi keskiviikkona myös toisesta mahdollisesta Marimekko-yhdennäköisyydestä, jonka Marimekko on niin ikään kiistänyt. Marimekon mukaan kyse on todennäköisesti siitä, että hänen kankaansa on kopioitu ulkomaille. Miten samalta kuosit sinusta näyttävät?
Marimekko kiistää tiukasti taiteilija Heljä Liukko-Sundströmin jäljitelmä- ja peittelysyytökset. Liukko-Sundström epäilee Marimekon syksyn uutuuskangasta jäljitelmäksi omasta työstään.
Keskiviikkona Yle Uutiset kertoi toisestakin tapauksesta. Suomalaisnainen huomasi yhdennäköisyyden Barcelonasta ostamansa kassin ja vuonna 2003 ilmestyneen Marimekko-kankaan välillä. Nainen sanoo ostaneensa kassin vuonna 2001.  Suunnittelija Maija Louekarin mukaan on kuitenkin todennäköistä, että hänen kangastaan on kopioitu, ei toisin päin.
Mitä mieltä sinä olet? Miten samalta nämä kuosit sinusta näyttävät? Mistä näitä yhdennäköisyyksiä nyt oikein pullahtaa?
**PÄIVITYS 26.9. klo 15.05:**_ Lisäsimme keskusteluartikkeliin Marimekon kommentit koskien uusinta plagiointiväitettä, josta Ylekin keskiviikkoiltana uutisoi._
Jäppilän koulun lakkauttaminen siirtyy elokuulle
Kotkan kaupunginhallitus päätti samalla, että Jäppilän koulun oppilaille järjestetään koulukuljetus Pihkoon kouluun. Jäppilän koulun lakkautuksesta lasketut säästöt ovat 200 000 euroa.
Kotkan kaupunginhallitus päätti kokouksessaan keskiviikkona ehdottaa 
kaupunginvaltuustolle, että Jäppilän koulu lakkautetaan vasta elokuussa 
 2014.
Vielä kaksi viikkoa sitten kaupunginhallitus oli sitä mieltä, että koulu 
tulisi lakkauttaa jo vuodenvaihteessa 2013-2014. Sittemmin se veti ehdotuksen 
pois kaupunginvaltuuston listalta.
Samalla kaupunginhallitus päätti, että Jäppilän 
koulun oppilaille järjestetään koulukuljetus Pihkoon kouluun, kunnes Jäppilän ja 
Pihkoon välinen kevyen liikenteen väylä on rakennettu. Päätös syntyi 
vasta äänestyksen jälkeen lukemin 8-5. Vasemmistoliiton, perussuomalaisten 
ja vihreiden edustajat olisivat halunneet jatkaa Jäppilän koulun toimintaa ja 
tehdä koulupäätökset aikanaan kaupunginvaltuustossa päätetyn 
palveluverkkoselvityksen aikataulun mukaan.
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) on aiemmin kertonut, että kaupungin talous on niin heikossa kantimissa, että kaikki keinot on käytettävä.
Jäppilän koulun lakkautuksesta lasketut säästöt ovat 200 000 euroa. Se on Elomaan mukaan nettosumma, joka tulee muun muassa kiinteistö-, ravinto- ja henkilöstösäästöistä.
Jäppilän koulun kohtalo on ihmetyttänyt Kotkassa. Alunperin kaupunginvaltuusto päätti viime vuoden lopussa, että Jäppilän koulu saa jatkaa vuoteen 2016 saakka.
Huumekuski ajoi katsastamattomalla autolla ilman korttia
Porin Eteläkauppatorilla jäi kiinni kuski, jolla poliisin mukaan olisi ollut useampiakin syitä olla ajamatta autoa. Hän kuitenkin istui auton ratissa.
Porin Eteläkauppatorilla jäi kiinni keskiviikkona kuski, jonka verestä löytyi muun muassa amfetamiinia.
Tapaus sai alkunsa, kun mies peruutti autolla pysäköintiruudusta peruuttaessaan toiseen autoon. Poliisin tullessa paikalle selvisi, että miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta, auto oli katsastamaton ja siitä oli verot maksamatta. Pikatesti näytti positiivista amfetamiinille.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta, liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja huumausaineen käyttörikoksena.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Päiväkoti määritteli levyn suunnan
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-albumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin seitsemäs raita _Päiväkoti_ oli ensimmäinen kappale, jota levylle alettiin työstää.
\- Koko levyntekemisen konsepti alkoi muokkautua meille, kun tämä biisi alkoi saada muotoaan. Kappale ehkä jopa määritteli mihin olimme menossa, yhtyeen rumpali **Heikki Kytölä** kertoo.
Kappaleella haluttiin pateettisuuden sijaan korostaa auringonpaisteisen ajattelun yrittämistä surusta huolimatta.
\- Se tuntuu itsestäni itkettävämmältä ajatukselta yrittää uskoa omia sanojaan. Että ei mulla ole mitään hätää, kaikki on ihan iloisesti, vaikka olisi hyppäämässä ikkunasta. Se haurauden ja kauneuden pintaan nostaminen tuntui kivalta. Yritimme pitää sen hyväntuulisena, kevyenä ja huolettomana, **Paula Vesala** jatkaa.
Kuuntele _Päiväkoti II:_
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Valtteri Filppulan haaste – täytettävänä Tampa-ikonin saappaat
Tampa Bay yrittää palata takaisin playoff-joukkueeksi. Tavoitteessa merkittävässä asemassa on kaksi suomalaispelaajaa.
**NHL-ENNAKOT.** Kevään 2011 konferenssifinaalipaikka ja taipuminen tulevalle mestarille Bostonille vasta seitsemännessä ottelussa ovat enää kaukainen muisto Tampa Bayssä. Kahdella edellisellä kaudella joukkue on jäänyt kauas jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleistä, vaikka joukkueessa on kaksi liigan kirkkainta yksilöä.
Kaudella 2010-2011 kaikki oli vielä raikasta. Guy Boucher nousi sensaatiovalmentajaksi ja GM Steve Yzerman näytti nerolta. Kupla kuitenkin puhkesi yhtä nopeasti, kuin se turposi. Nyt Boucher on saanut kenkää ja Yzermanin työpaikkakin alkaa olla vaarassa, elleivät tulokset parane.
Keväällä Boucherin korvannut päävalmentaja Jon Cooper on niittänyt menestystä AHL:ssä. Tampalla onkin organisaationa syvyyttä, mistä todisteena farmijoukkueen AHL-mestaruus 2012 (Norfolk) ja finaalipaikka viime keväältä (Syracuse). Cooperilla riittää haastetta etenkin puolustuspelin parantamisessa.
Keväällä 2011 Dwayne Roloson oli huippuvireessä, mutta sen jälkeen Tampalla on ollut krooninen maalivahtiongelma. Joukkue teki viime kaudella kolmanneksi eniten maaleja koko liigassa, mutta kun päästää täsmälleen saman verran (3,06) maaleja ottelua kohden, on vaikea menestyä.
Yzerman on hankkinut jo kaksi maalivahtia Rolosonin jälkeen pelaajakaupoilla. Sekä Anders Lindbäckistä että Ben Bishopista maksettiin kova hinta, mutta vieläkään pesunkestävää ykkösmaalivahtia ei ole. Kaksikon yhteismitta on järisyttävät 399 senttimetriä, mutta jommankumman on alettava otaa kiekkoa kiinni.
Riku Heleniuksen sopimus muuttui täksi kaudeksi yksisuuntaiseksi, mutta JYPin kevään 2012 mestaruusvahdille ei ole luvassa vastuuta NHL:ssä. Peliajasta on taistelemassa myös Dinamo Riiasta pestattu Latvian MM-maalivahti Kristers Gudlevskis, ja organisaatioon on tulossa vielä huippulupaava venäläinen Andrei Vasilevski. Waiver-listallakin käyneen Heleniuksen NHL-tulevaisuus näyttää synkältä.
Kaikkea ei voi tietenkään laittaa puolustuksen piikkiin. Ennen tynkäkautta Yzerman yritti tervehdyttää puolustusta hankkimalla Sami Salon ja Matt Carlen, mutta viimeistään viime kausi todisti, että ongelmat olivat ensisijaisesti joukkuepuolustamisessa ja kenttätasapainossa. Tässä on Cooperilla ratkottavaa, sillä Tampan pelaajamateriaali on hyvin hyökkäysvoittoinen.
39-vuotias Salo aloittaa mahdollisesti viimeisen NHL-kautensa, ja vastuuta on luvassa tälläkin kaudella rutkasti. Salo muodostaa ykköspakkiparin ruotsalaisen Victor Hedmanin kanssa. Kaksikko pelaa kaikissa tilanteissa isossa roolissa. Ylivoimalla Salon kuuluisa laukaus on tärkeä ase. Floridan lämmössä Salo pysyi vihdoin terveenäkin viime kaudella.
Carle on myös oiva kiekollinen puolustaja, viime kaudella jopa tehokkaampi kuin Hedman ja Salo. 34-vuotiaasta Eric Breweristä on tullut melkoinen riippakivi Tampassa, mutta isosta sopimuksesta ei noin vaan pääse eroon – etenkään, kun Brewerillä on kauppaamisen estävä pykälä sopimuksessaan. Jos Brewer saa juonenpäästä kiinni, Tampalla on paperilla kova top4-pakisto.
Tynkäkauden harvoihin valopilkkuihin lukeutui 23-vuotias Radko Gudas, joka asteli miehekkäästi peruspuolustajan tontille. Myös toinen tshekkipuolustaja, 22-vuotias Andrej Sustr ja 23-vuotias Mark Barberio saivat tulikasteensa NHL:ssä, joten jatkuvuutta on tulossa AHL-menestyjistä. Kaikki eivät NHL:ään vielä mahdu, sillä myös Keith Aulie on kilpailussa mukana.
Filppula sentteriksi
Tampa ei ole pariin vuoteen menestynyt joukkueena, mutta yksilöt ovat juhlineet vähäpätöisemmissä tilastoissa. Menneellä kaudella Martin St. Louis voitti toisen kerran urallaan liigan pistepörssin ja ykkössentteri Steven Stamkos säesti kakkossijallaan. St. Louis on kenties liigan luovin pelaaja vielä 38-vuotiaanakin, ja Stamkos on neljän viime kauden aikana tehnyt eniten maaleja NHL:ssä.
Timanttisen kaksikon takana tapahtui kesällä suuri muutos, kun koko tähänastisen uransa Tampassa pelanneen Vincent Lecavalierin massiivinen sopimus ostettiin ulos. Lecavalier pelasi tynkäkauden lähes piste per peli –tahtia, mutta Yzerman halusi ison kulttuurimuutoksen, ja kapteeni joutui lähtemään.
Tilalle Yzerman pestasi vapailta markkinoilta itselleen Detroit-ajoilta hyvinkin tutun Valtteri Filppulan viisivuotisella sopimuksella. 29-vuotias Filppula on tottunut viime kausina pelaamaan laidalla, mutta Tampaan hänet hankittiin kakkossentteriksi Lecavalierin saappaisiin.
Filppulalla on allaan vaikea kausi Detroitissa, mutta Yzerman tiesi, mitä hankki. EVU:n kasvatin vahvuudet ovat nimenomaan kahteen suuntaan pelattaessa. Laiturina Filppula ehti taikoa kaudella 2011-2012 jo 66 (23+43) tehopistettä, mutta nyt puolustusvastuu on suurempi. Jos Filppula pystyy samanlaisiin lukemiin, voidaan puhua jo superkaudesta.
Filppulalla on tärkeä rooli myös kesän kolmosvarauksen, huipputaitavan laiturin Jonathan Drouinin sisäänajossa. On mielenkiintoista nähdä, rikkooko Cooper hyvin toimineen ykkösvitjan tälle kaudelle. Stamkosin ja St. Louisin erottaminen on epätodennäköistä, mutta työteliään Teddy Purcellin uusi paikka voi hyvinkin löytyä jossain vaiheessa Filppulan viereltä.
Lähtökohta on, että Drouin saa ainakin kauden alussa ison roolin hyökkäävissä ketjuissa. Samanlaista roolia on yritetty aiemmin tarjota myös 21-vuotiaalle Brett Connollylle, mutta Connolly ei ole sitä pystynyt ottamaan. Muita vaihtoehtoja ovat viime kaudella NHL:ään säädyllisesti mukaan tullut Alex Killorn sekä kokenut Ryan Malone, joka on alisuorittanut pahasti Tampassa. Potentiaalia kookkaalla laiturilla on edelleen.
AHL:ssä kovaa jälkeä tehnyt ja viime kaudella kotuullisesti NHL:ssäkin debytoinut Tyler Johnson ottaa kolmossentterin paikan. Ketjuun on tarjolla myös 22-vuotias Richard Panik, joka on AHL:ssä saavuttanut jo kaiken mahdollisen. Johnsonissa ja Panikissa on hyvä kolmosketjun potentiaali.
Luonnetta joukkueeseen tuovat B.J. Crombeen ja vahva sentteri Nate Thompson, mutta muutoin alempiin ketjuihin ei ole liikaa taistelumentaliteettia tarjolla. Kokemattomammista pelaajista tyrkyllä kokoonpanoon ovat kauden mittaan myös Ondrej Palat, Dana Tyrell, Pierre-Cedric Labrie ja 20-vuotias venäläinen Nikita Kutsherov.
Tampalla on joukkueena valtava hyökkäyspotentiaali, mutta menestyksen määrittelee puolustuspelaaminen. Jos Cooper saa muutettua joukkueen identiteetin ja maalivahdit alkavat kopata kiekkoja kiinni, Tampalla on potentiaalia mihin tahansa. Joukkue on kuitenkin hyvin pitkälti sama kuin surkealla viime kaudella, joten suuri kulttuurimuutos on epätodennäköinen.
**Runkosarja-arvio:** 6/8 (atlantin divisioona)
Pikkulasta etsittiin poliisivoimin maastosta - napero leikki piilosta sisällä
Hätääntynyt perhe hälytti poliisin apuun 2-vuotiaan kadottua myöhään illalla. Lapsi löytyi kuitenkin kotoaan hyvästä piilosta.
Päijät-Hämeen poliisi hälytettiin myöhään keskiviikkoiltana Lahden Ahtialaan etsimään kadonnutta pikkulasta. Vähäpukeinen 2-vuotias pikkulapsi oli vanhempiensa mukaan kadonnut perheen omakotitalosta.
Poliisista lähetettiin paikalle kaikki liikenevät partiot ja tilanteeesta tiedotettiin myös vapaaehtoiselle pelastuspalvelulle ja Rajavartiolaitoksen helikopterille.
Myös pelastuslaitokselta saatiin muutama yksikkö mukaan etsintätehtäviin.
Pikkulasta etsittiin omakotitalosta ja lähiympäristöstä noin tunnin ajan. Lapsi löytyi talosta hyvässä kunnossa. Hän oli ilmeisesti leikkinyt piilosta aikuisten kanssa ja vaihtanut piilopaikkoja talon sisällä, josta häntä oli jo aiemmin etsitty.
Hirvenmetsästys alkaa lauantaina
Hirvenmetsästys aloitetaan lauantaina. Suomen riistakeskus myönsi Lappiin tulevalle metsästyskaudelle 4540 pyyntilupaa, mikä on 20 prosenttia vähemmän kuin viime syksynä. 
Viime syksyn metsästyksen jälkeen riista-ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL arvioi Lappiin jääneen noin 12 000 hirveä.
Tulevan syksyn jahdissa Lapissa arvioidaan kaatuvan noin 4500 - 5500 hirveä, koska yhdellä luvalla saa kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
EU-kansalaisuus myytävänä
Romanian passista on tullut hämäräbisneksen vetävä kauppakohde Moldovassa. Voiko kuka tahansa ostaa EU:n kansalaisuuden?
Ulkolinjan dokumentissa vuodelta 2012 perehdytään kansalaisuuskauppaan Romaniassa ja Moldovassa.Moldovalaisella Vasile Selarulla on mielenkiintoinen sukutausta. Virallisten asiakirjojen mukaan hänen isoäitinsä on Svetlana Allilujeva, diktaattori Josif Stalinin tytär. Selarun isoisä on puolestaan Ostap Bender, neuvostoliittolaisen veijariromaanin päähenkilö. Todellisuudessa Selarun isovanhemmat ovat aivan tavallisia moldovalaisia.Tekaistu sukuyhteys Staliniin ja romaanihenkilöön on kolmen tutkivan toimittajan yhteisprojekti. Toimittajat ryhtyivät selvittämään huhuja Romanian kansalaisuusprosessin ympärillä pyörivästä korruptiosta. Vasile Selaru päätti tekeytyä Romanian kansalaisuuden hakijaksi ja kokeili, voiko naapurimaan passia varten väärentää omat sukujuurensa romanialaisiksi. Tulos on hätkähdyttävä: Chisinaun siviiliarkistosta toimitettiin maksua vastaan kaikki halutut asiakirjat halutuilla nimillä ja syntymäpaikoilla. Romanian kansalaisuusviraston työntekijä Bukarestissa totesi, että Selaru on oikeutettu hakemaan niiden nojalla Romanian kansalaisuutta. - Meitä auttanut välittäjä sanoi, että tuokaa minulle Siperiasta kuka tahansa venäläinen, niin teen hänestä romanialaisen. Näin näyttää olevan, sanoo toimittajaryhmän toinen jäsen Vasile Calugareanu.Euroopan köyhimmän maan Moldovan asukkaat voivat hakea laillisesti Romanian ja sitä kautta EU:n kansalaisuutta historiallisista syistä: suurin osa nyky-Moldovaa oli osa Romaniaa ennen toista maailmansotaa. Kansalaisuuden saamiseksi on todistettava, että isovanhemmat olivat ennen sotaa Romanian kansalaisia. Virallisesti vuoteen 2012 mennessä 250 000 moldovalaista oli saanut EU-passin Romanian kautta. Monet epäilevät luvun lähentelevän miljoonaa. Markkinoille on kuitenkin ilmaantunut liuta pääasiassa internetissä mainostavia yrityksiä, jotka lupaavat järjestää Romanian kansalaisuuden kaikille halukkaille. Käytännössä bisnes on suunnattu lähinnä venäläisille. Venäläisiä ja muita entisen Neuvostoliiton asukkaita Romanian passi houkuttaa, koska se on EU-passi, jolla voi matkustaa käytännössä ilman rajoituksia. Venäjän passilla joutuu joka paikkaan hakemaan viisumin.Välittäjät sanovat hankkivansa hakijalle sopivat romanialaiset sukujuuret moldovalaisista arkistoista. Kaikki perustuu korruptioon: Moldova ja Romania ovat Euroopan pahiten korruptoituneita maita. Moldovan ja Romanian viranomaisten mukaan liikkeellä on yksittäisiä huijareita mutta vilpilliset hakemukset karsiutuvat seulassa. Ohjelman toinen päähenkilö moskovalainen Jelena lähtee selvittämään asiaa. Romanian Chisinaun konsulaatin edustalla on pitkä jono kansalaisuutta hakevia ihmisiä. Lyhyen kyselykierroksen jälkeen ilmaantuu heti halukas auttaja: Romanian kansalaisuus ja EU-passi luvataan järjestää myös ilman tarvittavia romanialaisia sukujuuria. Hinta on 6000 euroa. Teksti: Marko Lönnqvist ja Juhana Säilynoja

Katso myös
[Euroopan integraatio on ennen kaikkea rauhanaate](/aihe/artikkeli/2013/09/04/euroopan-integraatio-ennen-kaikkea-rauhanaate)[EU laajentui koko Euroopan liitoksi](/aihe/artikkeli/2013/08/27/eu-laajentui-koko-euroopan-liitoksi)[Rajat auki vai kiinni?](/aihe/artikkeli/2013/09/06/rajat-auki-vai-kiinni)[Sohvasurffaten ympäri Mustanmeren](/aihe/artikkeli/2013/06/19/sohvasurffaten-ympari-mustanmeren)[Romania omalla tiellään](/aihe/artikkeli/2006/09/08/romania-omalla-tiellaan)[Romania](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=69019&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI) (formin.finland.fi)[Romania](http://europa.eu/about-eu/countries/member-countries/romania/index_fi.htm) (europa.eu)[Romania](http://fi.wikipedia.org/wiki/Romania) (fi.wikipedia.org)[Moldova](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=70970&amp;contentlan=1&amp;culture=fi-FI) (formin.finland.fi)[Moldova](http://fi.wikipedia.org/wiki/Moldova) (fi.wikipedia.org)
Pankki: Harva pitää kirjaa arjen ostoksista
Kyselyn mukaan reilu 60 prosenttia suomalaisista seuraa taloutensa rahavirtoja tilien ja verkkopankin tietoja silmäilemällä. Joka kuudes jättää tarkkailun tyystin väliin.
Suomalainen on selvillä asumismenoistaan, mutta muuten arkisten menojen seuranta on suurpiirteistä, sanoo Danske Bank, joka selvitytti asiaa internetkyselyllä.
Joka neljäs tai vielä harvempi suomalainen tietää, kuinka paljon kuluttaa kuukaudessa ruokaan, terveyteen ja vaatteisiin, ilmenee kyselystä. Sen sijaan Danske Bankin selvitykseen vastanneista 64 prosenttia tietää tarkasti, mitä asuminen maksaa.
Kyselyn mukaan reilu 60 prosenttia suomalaisista seuraa taloutensa rahavirtoja tilien ja verkkopankin tietoja silmäilemällä. Joka kuudes jättää tarkkailun tyystin väliin.
Danske Bankin TNS Gallupilla teettämään kyselyyn vastasi internetpaneelissa 1 071 suomalaista.
Uudenlaiset Figaron häät vievät Hollywoodiin
Kansainvälinen tekijäjoukko tähdittää Turun ruotsalaisen teatterin versiota Figaron häät -oopperasta. Mozartin tuttu ooppera on siirretty Hollywood-maailmaan, 1940-luvulle. Brittiohjaaja haluaa tarjota raikkaan ja iloisen tulkinnan tutusta klassikosta.
Turun ruotsalaisessa teatterissa esitettävä ooppera Figaron häät on saanut uuden tulkinnan. Tapahtumat sijoittuvat 1700-luvun sijaan 1940-luvun Hollywood-tunnelmiin. Turun Musiikkijuhlien, Turun filharmonikkojen ja Åbo Svenska Teatterin yhteistuotannossa esiintyy kansainvälinen laulajajoukko. Mukana on solisteja Suomesta, Ruotsista, Englannista, Puolasta ja Yhdysvalloista. Oopperaa esitetään Turussa kymmenen kertaa.
Ohjaaja John Ramster sai idean Hollywood-teemasta Lontoossa, kun hän seurasi elokuvan ensi-iltaan saapuvia tähtinäyttelijöitä.
\- Elokuvastudion värikäs maailma vaikutti rikkaalta ja hohdokkaalta. Tämä antaa hauskan leikkikentän meille. Voin ottaa mukaan kaikenlaisia pukuja. Joku voi olla vaikka Tarzanin puvussa välillä, iloitsee Ramster.
Ramster jatkaa, että Hollywood on samanlainen kuin 1700-luvun luokkayhteiskunta - Hollywoodistakin löytyy kuninkaita ja alamaisia.
Oopperaesitys ei saa olla museo
Ohjaaja John Ramster myöntää, että tutuille oopperoille pitää löytää uusia tulkintoja. Hänen mielestään ooppera ei saa olla "museotaidetta".
\- Ei saisi syntyä tunnetta, että tulet museoon, kun tulet oopperaan. Mozartin oopperat kertovat aina elämän iloista ja haluan, että nämä esitykset ovat iloisia. Esityksen tulisi olla kuin kupliva samppanjapullo, maalailee Ramster.
Klassikko-ooppera on melkoista saippuaoopperaa. Ihmissuhteista tässä aikaansa edellä olleessa tarinassa on kyse.
\- Tärkeintä tässä oopperassa on se, miten miehet ja naiset toimivat toistensa kanssa. Miten naisten täytyy antaa miehille opetus. Naiset opettavat miehiään käyttäytymään avioiliitossa.
Mitä sanot ihmisille, jotka ovat nähneet Figaron häät monta kertaa?
\- Tämä antaa uutta näkökulmaa erityisesti kreivittären hahmoon. Se on voimakkaampi kuin tavallisesti. Tämä ooppera on hyvä tapa aloittaa tutustuminen oopperaan ja jos tuntee Figaron häät, tämä on erilainen versio.
Ramster kiittelee vuolaasti työskentelymahdollisuuksia Turussa.
-ÅST on jalokivi suomalaisten teatteritalojen joukossa. Ihmiset tekevät täällä kaiken. He tekevät puvut, peruukit. Kaikki on täällä samassa rakennuksessa. Minulla on viiden minuutin työmatka, mikä on mahtavaa. Lontoossa menee tunti työmatkaan, kertoo Ramster.
Tuottaja on päässyt helpolla tähtisikermän kanssa
Tuottaja Liisa Mattila vastaa kansainvälisen esiintyjäjoukon käytännön asioista. Mattila kertoo, että esiintyjillä on asunnot, mutta monenlaisia kysymyksiä on tullut vastaan kuuden viime viikon aikana.
\- Mitään ylivoimaisia toiveita ei ole tullut vastaan. Tekijät ovat kysyneet missä pesen pyykit tai mistä saan internet-liittymän.
Esityksen budjetti on vajaat 300 000 euroa. Mattila kertoo, että tuotantoon ei saatu valtion säveltaidetoimikunnan avustusta. Siksi budjettia on jouduttu karsimaan.
Kehitysvammaisten perhehoitoyksikkö Tampereelle
Yksikön on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa kahden työntekijän voimin.
Tampereelle perustetaan  Pirkanmaan kehitysvammaisten perhehoidon yksikkö. Perhehoitopaikat ovat yksityisissä kodeissa, joissa kehitysvammainen lapsi, nuori tai aikuinen asuu tasa-arvoisessa asemassa muiden perheenjäsenten kanssa.
Perhehoidossa hän saa tarvitsemansa hoidon, kuntoutuksen ja muun huolenpidon. Kaikkia Pirkanmaan kuntia palveleva yksikkö rekrytoi perhehoitajia, valmentaa heidät ja välittää perhehoitopaikkoja kehitysvammaisille.
Uusien perhehoitajien hankinta on jo käynnistynyt  ja 14 henkilöä on osallistunut ennakkovalmennukseen.  Perhehoito voi olla lyhyt- tai pitkäaikaista.
Ex-oikeusministeri Brax: Tärkein Supo-uudistus olisi parlamentaarinen valvonta
Braxin mukaan valvonnalla estettäisiin myös se, ettei Supo lipsahda aina kulloisenkin pääministeripuolueen näkökulmasta maailmaa katsovaksi erityisorganisaatioksi.
Entisen oikeusministerin, vihreiden kansanedustajan Tuija Braxin mukaan Supon tärkein uudistustarve olisi parlamentaarisen valvonnan järjestäminen.
\- Supon uusiutumistarvetta perustellaan kansainvälisillä esimerkeillä. Nyt olisi hyvä hetki katsoa myös kansainvälisiä esimerkkejä siitä, että liki kaikissa länsimaisissa demokratioissa tällaisilla organisaatioilla on kunnon parlamentaarinen valvonta.
Brax kokoaisi valvontaryhmän laajalta pohjalta.
\- Voisi ajatella, että [Supon toimintaa valvomassa] olisi esimerkiksi nykyisiä tai entisiä eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan tai perustuslakivaliokunnan jäseniä. Siis ihmisiä, joilla on pitkä kokemus siitä kentästä, jolla Supo toimii. Voisi myös olla sekoitus politiikasta jo poistuneita ja päivänpolitiikassa toimivia ihmisiä sekä joitain asiantuntijoita politiikan ulkopuolelta.
Brax kommentoi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa Supon johdon toivetta irtautua poliisijohdon alaisuudesta.
Supo toimii sellaisella kentällä, ettei arvoasetelmien tekemistä voi välttää. Siksi on tärkeää, että ne tehdään viilipyttymäisen rauhallisesti suomalaisten turvallisuutta ajatellen
Supon päällikkö ja sisäministeriön Supo-uudistustyöryhmän jäsen Antti Pelttari sanoo [torstain Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kotimaa/Supo%2Bhaluaa%2Birti%2Bpoliisijohdosta/a1380149789009), että selvityksen kohteena on mm. Supon asema osana poliisihallintoa. Lehden tietojen mukaan Supossa on haluja siirtyä suoraan sisäministerin poliisiksi. Myöhemmin Supo saattaisi irrottautua koko sisäministeriöstä.
Brax ei lämpene muista poliisesta eron ottavalle Supolle.
\- Ajatus poliisista irrottautumisesta herättää minussa huolia ihan rikostutkinnan osalta. Pitäisi sitten ainakin selvittää, miten säilytetään esimerkiksi keskusrikospoliisissa oleva laaja-alaisempi ja rutinoituneempi ammattitaito rikostutkinnassa.
\- Toivon, että selvitystyöryhmässä on vilpitön pyrkimys katsoa uskottavuutta, luotettavuutta ja sellaista, ettei vaan Suposta tule vain aina kulloisenkin hallitusryhmän tai pääministeripuolueen näkökulmasta maailmaa katsova. Supo nimittäin toimii sellaisella kentällä, ettei arvoasetelmien tekemistä voi välttää. Siksi on tärkeää, että ne tehdään viilipyttymäisen rauhallisesti suomalaisten turvallisuutta ajatellen. Ja silloin on tärkeää, että valvonta on kunnossa. Erityisesti, jos siirrytään pääministerin alaiseen kansliaan, Brax sanoo.
Turkkila tavoittelee olympiapaikkaa - suora lähetys Yle Areenassa
Taitoluistelun viimeiset olympiapaikat jaetaan Oberstdorfissa tästä päivästä lähtien. Juulia Turkkila hakee olympiapaikkaa Suomelle.
Suomalaiset taitoluistelijat hakevat viimeisiä edustuspaikkoja Sotshin olympiakisoihin tänään alkavassa Oberstdorfin olympiakarsintakilpailussa.
Juulia Turkkila on kovan paikan edessä. Kiira Korven loukkaanuttua naisten maapaikan hankkiminen on Turkkilan vastuulla. Oberstdorfissa jaossa on vielä kuusi maapaikkaa ja olympiapaikka vaatinee Turkkilalta omia ennätyspisteitä. 
\- Ei se Kiiran loukkaantuminen ole kauheasti vaikuttanut. Lähden samoilla tavoitteilla. Vapaaohjelmaa vähän helpotettiin, koska olympiapaikat riippuvat pisteistä, Turkkila sanoi.
**Taitoluistelun olympiakarsinta on nähtävissä suorana lähetyksenä Yle Areenassa klo 11.40-00.30. Mukana ovat naisten lisäksi myös parit ja jäätanssi. TV2:ssä nähdään kooste klo 23.15 alkaen.**
_[Katso suoraa lähetystä tästä (klo 11.40 alkaen)](http://areena.yle.fi/tv/2039802)_
Sodankylän lääkäripäivystys Rovaniemelle
Sodankylän kunta haluaa siirtää terveyskeskuksen päivystyksen Rovaniemelle öisin ja viikonloppuisin. Sodankylän tavoite on aloittaa virka-ajan ulkopuolinen päivystys Rovaniemellä ensi vuoden alusta alkaen.
Perusturvajohtaja Harri Tiuraniemi sanoo, että Sodankylän tavoite on aloittaa virka-ajan ulkopuolinen päivystys Rovaniemellä ensi vuoden alusta alkaen.
Kunta on aloittanut neuvottelut Lapin sairaanhoitopiirin kanssa kesäkuussa. Lopullisen päätöksen asiasta tekee Sodankylässä kunnanvaltuusto.
Siirto merkitsisi muun muassa sitä, että Sodankylän pohjoisrajalla olevasta Vuotson kylästä olisi 230 kilometriä terveyskeskukseen öisin ja viikonloppuisin. Google Maps -sivun mukaan ajoaika on kaksi tuntia 38 minuuttia suuntaansa.
Lääkäritilanne parantuisi?
Säästöjen lisäksi perusturvalautakunta olettaa, että päivystyksen loppuminen Sodankylässä parantaa myös lääkäritilannetta, koska kunnan lääkäreiltä  poistuu raskas päivystysvelvollisuus.
Sodankylän kunnanhallitus on määrännyt perusturvalautakunnan karsimaan 600 000 euroa pois sen talousarvioesityksestä ensi vuodelle.
Kehitysvammaisten asuminen tapetilla Torniossa
Torniossa ollaan kehittämässä kehitysvammaisten asumispalveluja. Syksyn aikana kaupungissa haastatellaan noin 30 kehitysvammaista nuorta ja heidän perhettään asumis- ja palvelutarpeista.
Torniossa haastatellaan kehitysvammaisia nuoria ja heidän perheitään asumis- ja palvelutarpeiden kehittämiseksi. Haastatteluiden pohjalta kootaan alueen kehitysvammaisten palvelutarpeita kuvaava raportti asiakkaiden, palvelujen järjestäjien ja järjestöjen käyttöön.
Asumispalvelusäätiö ASPA toteuttaa kaupungissa alkaneen Tarve-projektin yhteistyössä Tornion kaupungin ja Tornion Kehitysvammaisten tuki ry:n kanssa.
Projektille on koottu ohjausryhmä, jossa jäseninä on asiakkaiden, omaisten, kaupungin sosiaali- ja kehitysvammapalvelujen sekä ASPAn edustajat. 
WSJ: Nokia haikailee yhä Alcatelin perään
Yhdessä Alcatel ja Nokia olisivat verraten väkevä vastus kiinalaisille verkkolaitevalmistajille sekä ruotsalaiselle Ericssonille. Yhdistymisaikeista on huhuttu ennenkin.
The Wall Street Journal -lehden mukaan Nokia on edelleen kiinnostunut ranskalais-yhdysvaltalaisesta verkkoyhtiö Alcatel-Lucentista.
Alkuvuonna huhuttiin, että Nokia ja Alcatel yhdessä ostaisivat Siemensin osuuden verkkoyhtiö NSN:stä. Kesällä Nokia päätyi ostoksille yksin ja osti Siemensin ulos.
WSJ:n lähteet tietävät kertoa, että Alcatel-Lucent on yhä esillä Nokian pohdinnoissa, kun puhelinyksikkönsä Microsoftille myynyt yhtiö etsii uutta suuntaa verkkoyhtiönä. Muodollisia neuvotteluja ei ole tiettävästi käynnissä, eivätkä yhtiöiden edustajat kommentoi asiaa lehdelle. 
Alcatelin talous on heikko, koska kilpailu verkkolaitebisneksessä on kovaa ja kiinalaiset kilpailijat  ZTE ja Huawei vahvoja. Yhdessä Alcatel ja Nokia olisivat verraten väkevä vastus paitsi kiinalaisille, myös ruotsalaiselle Ericssonille.
Greenpeacen aktivistit oikeuden kuultavina Venäjällä - ainakin viisi tutkintavankeuteen
Tuomioistuin on määrännyt  kolme ulkomaalaista ja kaksi venäläisaktivistia kahden kuukauden tutkintavankeuteen, kertoo Greenpeace. Päätöksiä ei ole tehty vielä 25 muun osalta, joukossa suomalainen aktivisti.
Venäläinen tuomioistuin on tuominnut myös kolme ulkomaalaista Greenpeacen aktivistia kahden kuukauden tutkintavankeuteen, kertoo Greenpeace. He ovat järjestön mukaan Uudesta-Seelannista, Kanadasta ja Puolasta.
Aiemmin uutistoimistot ja Greenpeace kertoivat, että kaksi venäläistä aktivistia oli tuomittu samanmittaiseen tutkintavankeuteen. Syytteitä aktivisteja vastaan ei ole vielä nostettu.
Kaikkiaan oikeuden kuultavana Murmanskissa on 30 Greenpeacen aktivistia, jotka Venäjän turvallisuusjoukot pidättivät viime viikolla vallatessaan näiden aluksen. 25 aktivistin osalta tuomioistuin ei ole vielä tehnyt päätöksiä, joukossa suomalainen Sini Saarela.
Joukossa on kaikkiaan 18 maan kansalaisia. Ensimmäisinä tuomioistuimen eteen joutuivat Aromaan tietojen mukaan venäläiset.
Aktivistien tapausta käsittelee kuusi tuomaria kuudessa eri salissa, kertoo Greenpeace Nordicin viestintäpäällikkö Juha Aromaa kertoo.
Aktivisteja vastaan ei ole toistaiseksi esitetty mitään syytteitä. Venäjän tutkintaviranomaiset kertoivat tiistaina käynnistäneensä aktivisteista merirosvoustutkinnan. Venäjän lain mukaan merirosvouksesta voidaan tuomita jopa 15 vuoden vankeuteen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi keskiviikkona, että aktivistit näyttävät rikkoneen kansainvälistä lakia, mutta aivan selvää on, etteivät he ole merirosvoja.
Aromaa totesi ennen oikeudenkäyntiä, että aktivistien tapauksen käsittely on nyt edennyt nopeasti. Vielä eilen olivat menossa aktivistien esikuulustelut. Venäjän viranomaiset ovat ilmeisesti kiihdyttäneet tapauksen käsittelyä, hän toteaa.
Aktivistit ovat Aromaan mukaan saaneet juridista apua konsulin kautta. Asianajajat ovat paikalla oikeustalolla, mutta muuta yleisöä sinne ei hänen mukaansa päästetä. Oikeustalolla on myös Suomen konsuli.
Hollanti uhkaa Venäjää diplomaattisilla seurauksilla
Hollanti uhkasi keskiviikkona Venäjää diplomaattisilla seurauksilla, jos Venäjä ei välittömästi vapauta takavarikoimaansa Greenpeacen alusta ja sen miehistöä.
Venäjän viikko sitten valtaama Greenpeacen alus purjehtii Hollannin lipun alla, ja Hollannin ulkoministeriö sanoo selvittävänsä, mitkä juridiset toimet ovat asiassa mahdollisia. Diplomaattinen ratkaisu on luonnollisesti etusijalla, ministeriö toteaa.
Venäjän turvallisuusjoukot valtasivat Greenpeacen Arctic Sunrise -aluksen viime viikon torstaina Siperian pohjoispuolisella Petšoranmerellä ja pidättivät aktivistit. Alus hinattiin Murmanskiin, jonne se saapui tiistaina. Aktivistit vietiin säilöön. Aromaan mukaan he eivät ole kuulleet Saarelasta sitten tiistai-illan, jolloin tämä tapasi Suomen konsulin.
Aktivistit olivat Petšoranmerellä kiinnittääkseen maailman huomion öljynporaukseen aralla arktisella alueelle. Suomalainen ja sveitsiläinen aktivisti yrittivät nousta protestin aikana Gazpromin öljynporauslautalle.
Buffalossa suomalaisittain herkullinen kilpailutilanne
Sabresissa on käynnissä nuorennusleikkaus. Joukkueen tukipilareita on lähdössä vielä lisää.
**NHL-ENNAKOT.** Buffalo Sabres on ollut nyt kaksi vuotta Terry Pegulan omistuksessa. Kovia satsauksia tehnyt uusi omistaja janoaa menestystä, mutta realiteetti on, että molemmilla kausilla playoff-paikka jääkiekkoliiga NHL:ssä on jäänyt haaveeksi. Viime kaudella Buffalo oli tyvipäässä niin tehdyissä ja päästetyissä maaleissa kuin yli- ja alivoimatehokkuudessakin.
Johtopäätöksiä vedettiin jo viime keväänä, kun joukkueen johtavista pelaajista kapteeni Jason Pominville ja puolustajat Robyn Regehr ja Jordan Leopold laitettiin lihoiksi. Ensi kesänä loppuu sekä ykköshyökkääjä Thomas Vanekin että ykkösmaalivahti Ryan Millerin sopimukset, ja on jo pienimuotoinen ihme, että he aloittavat kauden Buffalossa.
Buffalo on siis toisin sanoen käynnistänyt jo rajun nuorennusleikkauksen. Ja mikäs on aloittaessa, sillä Buffalolle on kertynyt viime vuosina hyvien varausten myötä laaja lupaavien pelaajien verkosto. Kesällä se sai varata ykköskierroksella kahdesti, ja haaviin tarttuivat puolustajat Rasmus Ristolainen ja Nikita Zadorov, joka pelaa suurella todennäköisyydellä alkavan kauden vielä junioriliiga OHL:ssä.
Puolustuksessa Buffalolla onkin vankin potentiaali. Numerolla kahdeksan kesällä varattu Ristolainen on merkitty seurajohdon papereissa paksulla tussilla. Vasta lokakuussa 19 vuotta täyttävä turkulainen on ison kokonsa ja monipuolisuutensa ansiosta erittäin potentiaalinen top4-puolustaja pitkäksi aikaa. Alkavalla kaudella tie voi vielä viedä takaisin TPS:aan, vaikka Ristolainen yhä Buffalon leirillä onkin.
Lupaukset eivät jää tähän. Jo kolme kautta NHL:ää pelanneella hyvällä peruspuolustajalla Mike Weberillä on ikää vasta 25 vuotta, viime kaudella NHL:ssä mallikkaasti debytoineella Mark Pysykillä 21 vuotta ja yliopistosarjassa kasvaneella Chad Ruhwedelillä 23 vuotta. Ruhwedel lähetettiin farmiin alkukaudeksi.
Toissakaudella jo NHL:ssä 25 ottelussa edukseen esiintynyt Brayden McNabb, 22, on takonut kovia tehoja AHL:ssä, ja hänessä onkin iso kiekollinen potentiaali. Myös McNabb aloittaa kauden AHL:ssä. Kesällä Carolinasta saapunut Jamie McBain on hänkin vasta 25-vuotias, joskin hänen uransa on vähän hakenut uomiaan pari  vuotta.
Buffalon suurin lupaus on kuitenkin edelleen Tyler Myers. Yli kaksimetrinen kanadalainen on pelannut NHL:ssä jo neljä kautta, minkä takia usein unohtuu, että hän on vasta 23-vuotias. Käsittämättömän tulokaskautensa jälkeen Myers on alkanut ailahdella melkoisesti, ja kovat hyökkäystehotkin ovat pudonneet.
Harvoista kesähankinnoista tärkein saattoikin olla 34-vuotias ruotsalaiskonkari Henrik Tallinder, joka palasi New Jerseystä. Tallinder luuti Myersin vierellä juuri sensaatiomaisella Calder Trophy –kaudella, ja nyt hänellä on iso rooli Myersin saattamisessa takaisin ladulle. Tallinderin kokemus ja johtajuus auttavat myös muita nuoria Sabres-puolustajia, eikä sen arvoa sovi väheksyä.
Alakerrassa on myös saksalaiskaksikko Christian Ehrhoff ja Alexander Sulzer. 31-vuotiaalle Ehrhoffille mennyt tynkäkausi oli paluu lähemmäs omaa tasoaan heikon ensimmäisen Sabres-kauden. Kiekollisesti taitavalla saksalaisella on yhä kaikki eväät jopa 50 tehopisteen kauteen, kuten tietysti myös Myersilla.
Teppo Nummisen rooli kasvaa
Buffalon potentiaalista puolustajakatrasta opastaa isällisellä otteella suomalainen NHL-legenda Teppo Numminen. Nummisen rooli Sabres-valmennuksessa kasvaa tällä kaudella, sillä hän vastaa vaihtoaitiossa paitsi puolustajien peluutuksesta myös ylivoimapelaamisesta. Työsarkaa riittää, sillä Buffalo oli ylivoimalla liigan toiseksi tehottomin joukkue tynkäkaudella.
Vaihtopenkin takana on tullut muutenkin muutoksia, sillä Sabres lähti harjoituskauteen ensimmäisen kerran sitten 1990-luvun puolenvälin jonkun muun kuin Lindy Ruffin komennossa. Jo keväällä Ruffin korvannut entinen farmiluotsi Ron Rolston sai avukseen Nummisen lisäksi Coloradon päävalmentajan tontilta kenkää saaneen Joe Saccon.
Myös hyökkäyksessä Buffalolla on suomalaislupaus, kesän 2011 ykköskierroksen varaus Joel Armia. Ässissä kolme kautta SM-liigaa pelanneen ja aikansa Porissa Suomen mestaruuteen huipentaneen laiturilupauksen käsi murtui harmillisesti viimeisessä harjoituspelissä, mutta näyttöpaikkoja NHL:ssä voi olla luvassa. Armia on puhdas maalintekijä, joten tulosta – luultavasti ensiksi farmissa – on tultava, jotta muut pelilliset puutteet voidaan unohtaa. *
20-vuotiasta Armiaa vuoden nuorempi Mihail Grigorenko – kesän 2012 ykköskierroksen varaus – pelasi jo viime kaudella pienessä roolissa 25 NHL-ottelua. Grigorenkon ohella myös samana kesänä ykköskierroksella varattu Zemgus Girgensons janoaa vastuuta NHL:ssä. Isokokoinen latvialainen osaa pelata hyvin kahteen suuntaan, mutta avauskausi farmissa oli tehojen puolesta vaisu.
23-vuotias Cody Hodgson teki upean läpimurron NHL:ään viime kaudella takomalla 48 ottelussa tehot 15+19=34. Loistavalla pelikäsityksellä varustettu kanadalainen onkin Buffalon yksinoikeutettu ykkössentteri, mutta suurin kysymys kuuluu, onko kenestäkään uskottavaksi kakkossentteriksi. Junioriliiga QMJHL:ssä päättömiä tehoja iskenyt Grigorenko on tähän hommaan yksi vaihtoehto.
Sentterinä on kokeiltu Tyler Ennisiä ja Ville Leinoa, jotka kuitenkin soveltuvat NHL:ssä paremmin laidalle. 29-vuotias Leino aloittaa kolmannen kauden kuuden vuoden jättisopimuksestaan, ja nyt pitäisi alkaa syntyä myös tulosta. Viime kauden pilasivat vammat, mutta kahdeksassa ottelussa Leino ehti tehdä tehot 2+4. Ron Rolston valmentajana näytti sopivan Leinolle paremmin kuin Lindy Ruff, joka jätti suomalaisen paitsioon.
Ilkeät agitaattorit Patrick Kaleta ja Steve Ott ovat arvokkaita roolipelaajia alempiin ketjuihin. Tason leveyteen Buffalo ei kaadu, sillä tarjolla on myös Kevin Porter, Brian Flynn, John Scott ja Cody McCormick. Jason Pominville –kaupassa Minnesotasta siirtynyt Johan Larsson on monipuolinen kahden suunnan hyökkääjä, joka alkaa 21-vuotiaana myös olla valmis NHL-ympyröihin.
Viime kaudella maalinteko oli lähes tyystin ykköshyökkääjä Thomas Vanekin ja Hodgsonin harteilla. Leinon lisäksi huutoon vastaamista odotetaan surkean kauden pelanneelta Drew Staffordilta sekä Tyler Ennisiltä, jonka työmoraali on välillä heikkoa. Luke Adamilta odotettiin organisaatiossa paljon, mutta mukiinmenevän tulokaskauden jälkeen hän jumittui viime kaudella farmiin.
22-vuotias Marcus Foligno on vahvan luonteensa takia valmis rooliin kuin rooliin, mutta maalinteko ei hänelle ole ominaisinta hommaa. Realismia on se, että jo 250 NHL-maalia paukuttanut Vanek tekee edelleen valtaosan maaleista ainakin ylivoimalla – jos koko kauden Buffalossa pelaa.
Vanekin ohella kannattaa seurata myös ykkösveskari Ryan Millerin tilannetta. Miller olisi hyvin todennäköisesti kaupattu jo kesällä, mutta uran heikoin kausi alensi markkina-arvoa. Vancouverin olympiasankari jakaa vastuun ruotsalaisen maailmanmestarin Jhonas Enrothin kanssa.
Buffalo on organisaationa käymistilassa, mutta tulevaisuus näyttää valoisalta. Avainpelaajien poistumisen ja Vanekin ja Millerin epävarman tilanteen pohjalta ei ole helppo hypätä kauteen – etenkään kokemattoman päävalmentajan kanssa. Vahva välikauden maku. Pudotuspelipaikka olisi jymypaukku.
**Runkosarja-arvio:** 7/8 (atlantin divisioona)
_* 27.9.2013 klo 9.49 = Armian käsivamma tarkentui artikkelin julkaisun jälkeen murtumaksi. Artikkeliin tämä on päivitetty myöhemmin._
Pitäisikö kunnanjohtajat valita suoralla kansanvaalilla?
Kunnan- ja kaupunginjohtajien valinnoista päättävät valtuutetut. Johtajaksi voidaan valita myös hakijoiden ulkopuolinen henkilö. Onko kuntalaisten vaikutusvaltaa lisättävä johtajavalinnoissa?
Kaupunginjohtajat ja kunnanjohtajat valitaan valtuustoissa. Olisiko suora kansanvaali parempi tapa? Pitäisikö kuntalaisten saada osallistua jotenkin muuten johtajien valitsemiseen?
Osa kuntien johtoon hakevista ei halua nimeään julkisuuteen haun aikana. Pitäiskö kaikkien hakijoiden nimien olla julkisia? Nykyään kuntajohtoon voidaan valita kutsumenettelyllä. Onko se hyvä käytäntö vai olisiko valittavan henkilön haettava itse paikkaa?
Miten kuntajohtajat pitäisi valita?
Tervolan puupuistohanke etenee
Tervolassa ollaan laajentamassa puualan yrityspuistoa. Puupuiston laajennuksen katu-ja tieverkoston rakentaminen on parhaillaan käynnistymässä, sillä puistosta on loppumassa ensimmäisen asemakaavoituksen mukaiset teollisuuden rakennuspaikat.
Tervola laajentaa puualan yrityspuistoa. Kunnanjohtaja Mika Simoska sanoo, että Tervolan tavoitteena on edelleen parantaa yrityspuiston vetovoimaisuutta, minkä vuoksi kunta luo puuteollisuuden sijoittumisen edellyttämiä toimintavalmiuksia alueelle.
Laaajentamishanke saa maksimissaan 225 000 euroa tukea Euroopan aluekehitysrahastosta. Kunta on varannut puupuiston toisen vaiheen toteutukseen tälle vuodelle 400 000 euroa ja ensi vuodelle 200-tuhatta euroa.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 750 000 euroa.
Moottorikelkkavarusteita varkaille
Rovaniemen Korkalonkadulla on murtauduttu syyskuun aikana kerrostalon häkkivarastoihin. Poliisin mukaan murrot tapahtuivat osoitteessa Korkalonkatu 13 syyskuun 2. - 23. päivien välillä.
Kaikkiaan neljässä häkkivarastossa käytiin. Yhdestä häkkivarastoista vietiin muun muassa moottorikelkkavarusteita usean tuhannen euron edestä.
Varkaat vietät kelkkailuasuja ja -jalkineet, ajolasit ja kypärän. Kaikesta anastetusta omaisuudesta ei ole vielä tietoa.
Superlupaukset näyttämölle – Florida ponnistaa taas pohjalta
Alkava kausi ei Floridalle paljon lupaa. Edessä on todella ennakkoluuloton nuorten pelaajien sisäänajo.
**NHL-ENNAKOT.** Kun Florida Panthers palasi jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin 12 vuoden tauon jälkeen toissakeväänä, joukkue näytti viimein löytäneen suunnan. Viime kausi oli kuitenkin karu paluu arkeen, kun tynkäkaudella vain 36 pistettä kerännyt Panthers jäi koko liigan viimeiseksi.
Floridan puolustukseksi on sanottava, että sillä oli tynkäkaudella käsittämätön loukkaantumissuma, joka kohdistui ennen kaikkea avainpelaajiin. Kesällä lähti hyökkäyksen monivuotinen johtohahmo Stephen Weiss, joten käytännössä Panthers aloittaa taas kaiken alusta.
GM Dale Tallon linjasi jo kesällä, että nyt joukkue luottaa nuoriinsa. Florida onkin pelannut yhtä suonenvetoa lukuun ottamatta viime kaudet niin huonosti, että se on päässyt varaamaan pienillä numeroilla. Lisäksi se on varannut hyvin myös myöhäisemmillä kierroksilla, ja käsissä onkin melkoinen superlupausten katras.
Eri asia on kuitenkin, miten nopeasti nämä superlupaukset ovat valmiita kannattelemaan joukkuetta menestykseen. Jos Tallonia on uskominen, heitä ajetaan sisään kerralla useampi. Asetelmassa on aina riskinsä, vaikka johtajuuttakin ryhmästä löytyy. Viimeisimpänä esimerkkinä Edmontonin nousu huipulle on kestänyt yllättävän kauan, vaikka sen kaarti on vielä kovempi kuin Floridalla.
Tynkäkauden positiivisen anti oli eittämättä Jonathan Huberdeau’n läpimurtokausi. 48 ottelussa syntyi tehot 14+17=31 ja kesän 2011 kolmosvaraus voitti Vuoden tulokkaan tittelin. Taitava kanadalainen on monella tapaa organisaation kasvot tällä hetkellä. Tällä viihdyttävällä 20-vuotiaalla paketilla on myyty kausikortteja.
Huberdeau’n rinnalle mainoksiin on noussut myös Aleksander Barkov. Tallon nappasi juuri 18 vuotta täyttäneen suomalaissentterin kesän draftissa numerolla kaksi, ja odotukset ovat pilvissä heti. Tallon varasi Barkovin juuri sen takia, että hänen nähtiin olevan heti valmis NHL:ään. Kun Weiss lähti, Barkovia tyrkytetään heti ykkös-kakkosketjun rooleihin.
Asetelma on Barkovin kannalta haastava, vaikka hän on kaksi viime kautta pelannutkin isossa roolissa miesten pelejä Suomessa – ja vieläpä hyvillä tehoilla. Moni uskoi Floridan nappaavan toisena puolustaja Seth Jonesin, joka päätyi Nashvilleen. Jos homma ei ala toimia, jälkiviisaus on väistämätöntä. Kylmäpäinen Barkov voidaan lähettää kesken kauden myös Tapparaan, mutta se on epätodennäköistä.
Floridan papereissa Barkov on lähtökohtaisesti koko kauden ylhäällä ja pelaa isoja minuutteja. Syykin on selvä – Floridalla ei yksinkertaisesti ole pesunkestäviä kärkisenttereitä miehistössään. Kesällä saapunut Scott Gomez on sellainen joskus ollut, mutta viime kaudet hän on ollut jyrkässä alamäessä. Kaivattua kokemusta tuovan Gomezin rooli löytynee alemmista ketjuista.
Varteenotettavin vaihtoehto kärkisentteriksi Barkovin ohella on Shawn Matthias, joka on kasvattanut rooliaan vuosi vuodelta. 25-vuotiaalla sentterillä on vyöllään vasta 81 (39+42) tehopistettä 253 NHL-ottelusta, mutta viime keväänä hän paukutti peräti 11 maalia maaliskuun aikana. Siitä on vielä pitkä matka säännölliseksi pistehaiksi, mutta Matthias väläytti vihdoin edes kärkisentterin potentiaalia.
Mitä tekee Tim Thomas?
Muitakin nuoria vaihtoehtoja on. Isokokoinen ja nopea Nick Bjugstad, 21, ja 22-vuotias Drew Shore saivat tulikasteensa NHL:ssä jo viime kaudella. Nuorten maailmanmestari Vincent Trocheck voitti viime kaudella OHL:n pistepörssin, mutta hän aloittaa farmista. NHL-tasolla kaikki ovat kuitenkin yhä kirjoittamattomia kortteja, kuten tietysti myös Barkov. Osa heistä voidaan laittaa myös laidalle.
Saksalainen Marcel Goc on erinomainen kahden suunnan sentteri, joka loisti etenkin playoff-kaudella. Goc on kuitenkin enemmän kolmossentterin prototyyppiä, ja siinä roolissa päävalmentaja Kevin Dineen hänet mieluiten myös näkee. Parhaalla NHL-kaudellaan 30-vuotias Goc on mättänyt vain 30 tehopistettä, mikä kertoo hyökkäyspotentiaalin koosta.
Laituriosastolle riittää meritoituneempaa tavaraa. Tynkäkaudella 35 tehopistettä nakuttaneesta Tomas Fleischmannista on kuoriutunut hyvä maalintekijä ja arvokas ykköstykki hyökkäyspeliin, kun hän on vihdoin pysynyt terveenä. Kris Versteegin viime kauden pilasivat loukkaantumiset, mutta vahva toissakausi on vielä hyvin muistissa. Versteeg tuo myös Stanley Cup –kokemusta (kevät 2010 Chicagossa) joukkueeseen.
Huberdeau tuo arvaamattomuutta, mutta muutoin Floridalla on erittäin työteliäät laiturit. Tomas Kopecky tekee vankkaa työtä molempiin suuntiin ja osaa myös painaa likaisia maaleja. Scottie Upshall ei välttämättä maaleilla juhli, mutta hän tuo joukkueeseen luonnetta. Bobby Butler, Joey Crabb, nuori Quinton Howden ja viime kaudella ainoana plus-merkkisen tehotilaston kirjauttanut Eric Selleck – vaihtoehtoja riittää.
Oma tarinansa on Sean Bergenheim, jonka viime kausi meni täysin pipariksi vammojen takia. 29-vuotias hyökkääjä aloittaa kolmannen kauden neljän vuoden sopimuksestaan. Kiista seuran kanssa on historiaa, ja etenkin pudotuspeleissä keväinä 2011 ja 2012 loistanut sisupussi on arvokas pelaaja Floridalle molempiin suuntiin pelattaessa. Henkilökohtainen maaliennätys (17) on hyvä tavoite.
Puolustuksessa Floridalla ei ole niin paljoa kysymysmerkkejä. Brian Campbell on NHL:n eliittiä kiekollisena puolustajana, vaikka viime kausi oli heikossa joukkueessa vaikeampi. Ed Jovanovskin jalka ei liiku enää samaan malliin, mutta käytännössä koko viime kauden huilannut 37-vuotias konkari on arvokas roolimalli nuorelle joukkueelle.
Kiekollisesti etevän Dimitri Kulikovin lupaava kehityskaari otti taantuman viime kaudella, mutta sysimustaa kautta on turha tuijottaa sen enempää, sillä kollektiivinen huonous sai myös pelaajat näyttämään huonommilta kuin ovatkaan. Mike Weaver ja vapailta markkinoilta mukaan tarttuneet Matt Gilroy ja Mike Mottau ovat säädyllisiä peruspuolustajia.
21-vuotiaasta Erik Gudbransonista odotellaan tulevaa johtajaa alakertaan – vieläkin. Kahden NHL-kautensa aikana kesän 2010 kolmosvaraus on kirjauttanut plus/miinus-tilastoon murheellisen lukeman -41, joten parannettavaa riittää. Gudbransonissa on periaatteessa kaikki eliittipuolustajan ominaisuudet, mutta vielä ne ovat jääneet piiloon. Organisaation usko kanadalaiseen on yhä kova.
Muista nuorista 23-vuotias Colby Robak pelasi mukiinmenevästi jo 16 ottelua viime kaudella, ja peruspuolustajan kehityksen odotetaan jatkuvan. NHL-debyyttinsä teki viime kaudella myös 21-vuotias Alex Petrovic, jonka sisäänajo jatkuu jossain määrin myös tällä kaudella.
Maalivahtitilanne oli vielä auki muutama päivä ennen kauden alkua. 23-vuotiaasta Jacob Markströmistä odotetaan pitkäaikaista ykkösveskaria, mutta kehitys ei ole ollut toivotun nopeaa. Scott Clemmensen on pätevä maalivahti, mutta hänen varaansa ei voi playoff-toiveita yksin laskea.
Floridan harjoitusleirillänähtiinkin 39-vuotias Tim Thomas, joka piti välivuoden NHL:stä. Muutama päivä ennen kauden alkua Florida pääsi kaksinkertaisen Vezina-voittajan kanssa vuoden sopimukseen. Jos Thomas löytää vanhan huippuvireensä, Floridalla on luotettava selkänoja. *
Floridalla on edessään pitkä ja kärsivällisyyttä vaativa kausi. Nuorten sisäänajoon menee ainakin kausi, todennäköisesti paljon pidempään. Playoff-paikasta haaveilu on lähinnä utopiaa Sunrisen kaupungissa.
**Runkosarja-arvio:** 8/8 (atlantin divisioona)
_* 27.9.2013 klo 10.05 = Tim Thomasin sopimus syntyi vasta artikkelin julkaisun jälkeen. Se on päivitetty juttuun, koska sillä voi olla iso merkitys Floridan menestyshaaveiden kannalta._
Lomautusuhka väistyi Lappsetin yltä
Rovaniemeläinen leikkipaikkarakentaja Lappset on ilmoittanut yt-neuvotteluidensa päättyneen. Uhkana olleita laajoja lomautuksia ei ole tulossa, yrityksestä sanotaan. Lappset Group uskoo nyt positiiviselta näyttävään loppuvuoden myyntiin sekä toimintatapojen muutokseen yrityksen sisällä.
Lappset ei lähde laajoihin lomautuksiin loppuvuodesta vaan pyrkii saavuttamaan kuluvalle vuodelle asetetut tavoitteet muilla toimenpiteillä. Lappsetin toimitusjohtajan Juha Laakkosen mukaan tarkoituksena on muuttaa yrityksen toimintatapoja.
\- Henkilökunta haluaa löytää parannuskeinot muualta kuin lomautuksista. Muutos on enemmänkin tekemiseen kohdistuvaa, kokonaisuus, joka ulottuu raaka-aineesta loppuasiakkaalle. Monen ihmisen työtehtävät muuttuvat erilaisiksi.
Esimerkkinä Laakkonen mainitsee suunnittelijat, jotka voivat ottaa käyttöönsä uudentyyppisen suunnittelutavan.
Myös loppuvuoden myynnin odotetaan olevan positiivinen, Juha Laakkonen sanoo. Hänen mukaan tilannetta voidaan kuitenkin joutua tarkastelemaan uudelleen pienemmässä mittakaavassa ennen seuraavan tuotantosesongin alkua.
\- Tämä koskee tuotannollisia työtehtäviä, jos tilauskanta äkillisesti tipahtaa. Emme ole vielä löytäneet ratkaisua, miten näihin tilanteisiin reagoidaan, Juha Laakkonen sanoo.
Käynnistikö Cheek jäähallikeikkojen buumin?
Keikkajärjestäjä uskoo, että suomalaisartistien jäähallikeikat yleistyvät.
**Cheekin** jäähallikeikat järjestänyt **Jake Hannula** Warner Music Livestä uskoo, että Cheekin ja **PMMP:n** loppuunmyydyt jättishow’t käynnistävät omalta osaltaan uuden jäähallikeikkojen buumin suomalaisartistien keskuudessa.
\- Toivottavasti käynnistää ison buumin. Uskon, että noita keikkoja tulee enemmän. Iso areena mahdollistaa niin paljon suuremman show’n kuin tavallinen keikkailu klubeilla ja festivaaleilla, Hannula kommentoi.
Aivan kuka tahansa suomalaisartisti ei kuitenkaan pysty myymään jäähallia loppuun.
\- Pitää olla tosi iso artisti, jos miettii vain Suomessa keikkailevia laulajia. Pitää olla joko viimeinen keikka tai muuten spesiaalimpi veto, Hannula tietää.
**Voisiko Jenni Vartiainen myydä jäähallin loppuun?**
Jake Hannula uskoo, että esimerkiksi pitkältä tauolta palannut Jenni Vartiainen voisi myydä jäähallin loppuun, jos ajoitus olisi oikea.
\- Se on ajankohtakysymys. Cheekin kohdalla se oli nyt, kun suosio on suurempaa kuin koskaan aiemmin. Kyllä mä uskon, että oikeaan aikaan ja oikein tehtynä Jennikin myisi jäähallin loppuun, Hannula arvioi.
**Chisun kanssa olisi voinut tehdä jäähallikeikan**
\- Chisun kanssa tehtiin viime kiertueen päätöskeikka Kaapelitehtaalla, jossa oli yli 3000 ihmistä ja liput menivät hetkessä loppuun. Uskon, että siinäkin olisi ollut paikka tehdä isompi keikka. Olisi ollut mahdollisuus tehdä jäähallikeikka näin jälkikäteen ajateltuna, Hannula miettii.
Keikkajärjestäjän mukaan esimerkiksi pitkän ja menestyksekkään uran tehneellä **Apulannalla** voisi myös olla mahdollisuus myydä jäähalli täyteen.
\- Apulannassa voisi olla potentiaalia, pitkä ura takana ja hieno bändi, Hannula perustelee.
**Ostokulttuurinmuutos auttaa keikkajärjestäjää**
Cheekin ja PMMP:n keikkojen kohdalla liput menivät ennätysvauhdilla kaupaksi.
\- Olisi hyvä, jos ostokulttuuri muuttuisi niin, että jatkossakin liput ostettaisiin nopeasti. Cheekin kohdalla tuli paljon palautetta, kun aika monet tuhannet jäivät ilman lippua. Uskon, että olisi voinut tehdä lisää keikkoja, mutta halusimme pitää keikat spesiaaleina. Keksitään jatkossa sitten jotain muuta, Hannula kommentoi.
Suomalaisartistien kohdalla lippuhinnat pidetään maltillisina, jotta kauppa kävisi.
\- Kyllä siitä jotain jää voitolle, mutta pyrimme pitämään lippuhinnat suhteellisen alhaalla ja tekemään silti iso show. Mahtavat vierailijat tekivät paljon, Hannula selittää.
Hyvin myyneet jättikeikat voivat aiheuttaa myös paineita muille artisteille.
\- Nyt on tietysti paine, että mitä jos joku juttu ei myykään niin hyvin. Siinä on sitten imagotappiopuoli, mutta uskon ja toivon, että jäähallikeikkoja ryhdytään tekemään enemmän, Hannula sanoo.
**Cheek käsikirjoitti show’nsa itse**
Cheekin suuret suunnitelmat olivat jo paperilla valmiina ennen ainuttakaan myytyä lippua.
\- Aikalailla tuollainen suunnitelma oli alusta asti jo ennen kuin liput myytiin loppuun. Lavapiirustukset ja pommit olivat valmiina. Meidän ehto oli, että joko tehdään täysillä tai ei ollenkaan. Ei lisätty juuri mitään jälkikäteen, Hannula sanoo.
Keikkajärjestäjä ja Cheek olivat valmiit ottamaan taloudellisen riskin, koska suosion suuruus oli kohdallaan.
\- Onhan siinä aina myös iso taloudellinen riski, mutta olimme sitä mieltä, että riski kannattaa ottaa, koska kaikki keikat ovat olleet loppuunmyytyjä viime aikoina, Hannula perustelee.
Cheek vastasi jättikonsertin käsikirjoituksesta pääosin itse. Muiden tehtäväksi jäi vain hänen visionsa toteuttaminen.
\- Cheek haluaa vaikuttaa aina kaikkeen. Hän pistää joka kerta yhden vaihteen lisää silmään ja motivoi muita pedanttiudellaan. Keikkapäivänä vielä vaihdettiin lavan väriä ja tehtiin viilauksia. Mietin siinä vaiheessa, onko tämä tarpeellista, mutta kyllä se kannatti. Cheek ei tee kauheasti kompromisseja, Hannula paljastaa.
Jake Hannulan mukaan jättikonsertti ei välttämättä aina vaadi yhtä pitkää uraa kuin Cheekillä on.
\- [Robin räjäytti Hartwall Areenan - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223337)ja **Isac Elliot** ovat esimerkkejä siitä, että nopeastikin voi saada jäähallikeikka-statuksen. Tosin on hyvä, että on olemassa materiaalia, mistä valita kappaleet, Hannula sanoo.
**Näin artistit kommentoivat:**
**Redrama**
\- En usko, mutta tämä antaa toivoa sille. Cheek näyttää muille artisteille, että se on mahdollista ja siitähän tässä on kyse. Tämä on Jaremainen juttu. Hän päätti tehdä tämän ja se onnistui. Se antaa viestin kaikille muille, että se on mahdollista, mutta sinne on tosi pitkä matka. Tämä on askel oikeaan suuntaan. Tänä päivänä live on kaikki kaikessa. Iso show on aina iso show.
**Tuomas Kauhanen**
\- Toivottavasti, sehän olisi vaan suotavaa, isommat show’t kuin festareilla.
**Majuri**
\- Toivotaan! Onhan se nyt hienoa, kun pääsee vetämään jäähallit täyteen. Suon sen ilman muuta niille artisteille, jotka sen ansaitsevat.
**Lue myös:** [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)
**Lähteet:** YleX
Eero Retulainen hyvässä iskussa painonnoston EM-kisoihin
Painonnostaja Eero Retulainen lähtee tavoittelemaan kärkisijoja alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin Tallinnaan. Mukana on muitakin lahjakkaita nuoria kuten Miika Anttiroiko ja Meri Ilmarinen. Valmentaja Arto Savonen uskoo, että nämä nuoret menestyvät Rion olympialaisissa.
Oripäästä lähtöisin oleva painonnostaja Eero Retulainen lähtee hyvässä iskussa Tallinnassa tällä viikolla pidettäviin alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuskisoihin. Heinäkuussa opiskelijoiden olympilaisissa tuli kymmenes sija. Tavoite Tallinnassa on päästä kymmenen parhaan joukkoon, mutta mitalikin maistuisi. Retulainen on nostanut tempauksen ja työnnön yhteistulosta vuodessa kymmenen kiloa.
\- Kyllä on ollut sellainen fiilinki koko vuoden, että enemmänkin olisi nostettavissa. Toivon, että näissä kisoissa ketsuppipullo aukeisi. Vielä on reserviä kropassa, pohtii Retulainen.
Taloustiedettä ja painnonostoa sopivassa miksauksessa
Retulainen opiskelee ja harjoittelee enimmäkseen Turussa. Taloustieteen opinnot Turun kauppakorkeakoulussa pystyy hoitamaan harjoittelun ohessa. Retulainen harjoittelee noin yhdeksän kertaa viikossa. Punttitreenien lisäksi hän juoksee lenkkiä ja tekee lihashuoltoa. Painnonnosto vaatii kovaa itsetuntoa. Tsemppi on korkealla ennen kisoja.
Tallinnassa pitäisi räjähtää, antaa kaikkensa ja jättää kaikki sinne lavalle.
\- Aamulla kun herään, menen peilin eteen ja sanon sata kertaa, että oon kova jätkä. Kyllä se loppuviikosta alkaa tulee selväksi, että oikeasti olen kova jätkä ja uskon itseeni. Tallinnassa pitäisi räjähtää, antaa kaikkensa ja jättää kaikki sinne lavalle, pohtii Retulainen.
Retulaista valmentaa itsekin arvokisoissa menestynyt Arto Savonen. Hän on tyytyväinen Retulaisen kehitykseen.
\- Niissä kiloissa jo, missä Eero on, kymmenen kilon parannus vuodessa on todella hyvä saavutus. Tässä pelaa fysiikan lait. Mitä isommat painot, sitä enemmän maan vetovoima vetää niitä puoleensa. Se on hitaampaa jatkossa, se kehitys, arvioi Savonen.
EM-kisat osa olympiaprojektia
Eero Retulaisen ja valmentaja Arto Savosen lähivuosien päätavoite on Rion olympialaiset. Vaikka kisat tuntuvat kaukaiselta ajatukselta tavallisen penkkiurheilijan näkökulmasta, urheilijat harjoittelevat jo tosissaan olympialaisia varten. Savonen luottaa siihen, että suomalaiset painonnostajat menestyvät hyvin Riossa. Lupaavia nuoria on tällä hetkellä paljon. Savonen mainitsee Miika Anttiroikon, Milko Tokolan ja Meri Ilmarisen, jolle voi Savosen mielestä napsahtaa Euroopanmestaruus Tallinnassa.
\- Tallinnassa kärkitulos on ilmoitettu venäläiselle Kilimonoville. Se on 370 kiloa. Eeron tulokset ovat 325 tällä hetkellä. Mitali irtoaa 355 tuloksella. Olen vakaasti sitä mieltä, että otamme ne olympiapaikat sinne Rioon - mihinkään säälipaikkoihin meidän ei enää tarvitse tyytyä, pohtii Savonen.
 Mitä isommat painot, sitä enemmän maan vetovoima vetää niitä puoleensa.
Savonen kertoo, että olympiapaikat ratkeavat painonnostossa maailmanmestaruuskilpailuissa vuosina 2014 ja 2015. Viimeinen paikka on Euroopanmestaruuskisat 2016.
\- Ne ovat todella lähellä. Kun ollaan 2016 keväässä, silloin ei ole enää mitään tehtävissä. Voimahankinnat on silloin tehty, kertoo Savonen.
Retulainen kertoo, että Tallinnan EM-kisat ovat hänen vuoden päätavoitteensa.
\- Minulla oli myös opiskelijaolympialaiset heinäkuussa. Ne olivat puolitavoite tälle vuodelle. Siellä tuli kymmenes sija ja voittaja oli olympiahopeamitalisti. Kova taso oli sielläkin, kertoo Retulainen.
Kommentti: Selänteen viimeinen näytös
Teemu Selänne on osoittanut NHL-uransa alusta lähtien häneen kohdistuneet epäilykset vääriksi, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen Anaheimista.
**ANAHEIM.** Syksyllä 1992 Teemu Selänteen ensimmäistä NHL-kautta varjosti lievä epävarmuus. Epäilijöitä riitti sekä meillä että muualla. Miten Suomessa  supertähden statuksen jo tuolloin saanut Selänne pääsee sisään raakaan NHL-maailmaan? Riittävätkö Selänteen nopeus ja taidot sittenkään Pohjois-Amerikan kaukaloihin? Palaako suomalaisen urheilun uusin tähti jo parin kauden jälkeen häntä koipien välissä takaisin kotimaan kaukaloihin?
Kuten tunnettua, epäilykset haihtuivat hyvin nopeasti ilmaan kun Selänteen maila alkoi NHL-kaukaloissa tehdä tuhoaan. Selänne tuli, näki ja voitti. Sananmukaisesti.
Suomalaisesta kiekkolähettiläästä kasvoi hetkessä koko NHL:n ykköskategorian supertähti, Finnish Flash, joka antoi osaltaan kasvot eurooppalaiselle huipputaidolle NHL:ssä.
Nyt, 21 vuotta myöhemmin Selänteen kuuluisaan viimeiseen aktiivikauteen NHL:ssä kohdistuu tälläkin kertaa epävarmuutta. Löytyykö Selänteelle täysipainoinen rooli vielä viimeiselläkin kaudella entisestään nuorentuneessa Anaheimin joukkueessa? Irtoaako tulevalle Hall of Fame-pelaajalle vielä kunnollinen määrä ylivoima-aikaa? Vai onko suomalaisen kiekkolegendan kohtalona katsella sivusta, kun Anaheimin nuoret leijonat nostetaan parrasvaloihin?
Kaiken nähnyt ja kokenut Selänne on läpi uransa tehnyt aina tarkkaan harkittuja päätöksiä. Selänteen uran ne monet jatkamispäätökset ovat aina perustuneet ennen kaikkea täsmälliseen intuitioon siitä, että hän todella pystyy pelaamaan huipputasolla.
Samaa harkintaa Selänne on käyttänyt tälläkin kertaa, vihonviimeisen kauden kynnyksellä. Selännettä on aina ajanut eteenpäin kova kunnianhimo, himo olla eturivissä ratkaisemassa pelejä joukkueelleen.
Siis voittajan asenne.
Ilman kunnianhimoa ja varmuutta omista kyvyistään Selänne ei olisi tähän kauteen enää lähtenyt.
Pelkkä joukkueessa mukana olo ei kiinnosta häntä juurikaan kiinnosta vaan halu taistella Anaheimin eturivissä kauden tärkeimmissä peleissä.
Halu ja nälkä ratkoa pelejä sekä _voittaa._
Teemu Selänne on aina ollut kärkiroolien pelaaja ja tätä statusta hän hakee viimeiselläkin kaudella. Ei enempää eikä vähempää. Tähän kuvioon ei kuulu tupin syönti tai mökötys vaihtoaitiossa kun muut tahkoavat kaukalossa.
Esirippu NHL:ssä nostetaan pian. Teemu Selänteen huikean uran viimeinen näytös voi alkaa.
Jatke aikoo aloittaa Citykorttelin rakentamisen keväällä
Alacitylle tulee vuokrakerrostalo ja liiketaloja. Entiseen sosiaalivirastoon naapurikortteliin on tulossa täydellinen remontti. Vain julkisivu säilyy
Rakennusliike Jatke aikoo aloittaa rakentamisen Lappeenrannan Citykorttelissa ensi keväänä. Jatkeella on valmius aloittaa rakentaminen heti, kun se on saanut rakennusluvan.
Jatkeen suunnitelmissa on rakentaa Koulukadun varteen, nykyiselle parkkipaikalle asuinliiketalo, johon tulee vuokra-asuntoja. Taloon tulevista liiketiloista ei ole vielä tehty sopimuksia. Kaupunginhallitus on hyväksynyt kaavamuutoksen. Kaava menee vielä valtuuston päätettäväksi.
\- Rakennuslupaa lähdetään heti hakemaan, kun kaava on valmiina, aluejohtaja Jari Salonen Jatke Oy:stä sanoo.
Nykyinen heikko taloustilanne ei ole muuttanut Jatkeen suunnitelmia.
\- Ei vaikuta mitenkään, hanke lähtee eteen päin, kun muut askelmerkit ovat valmiita, Salonen sanoo.
Sosiaalivirastoon täysremontti
Jatkeella on suunnitelmia myös naapurikorttelissa Raastuvankadulla. Rakennusyhtiö aikoo tehdä entisessä sosiaaliviraston talossa täydellisen remontin siten, että vain julkisivu säilyy nykyisellään. Neuvottelut rakennuksen jatkokäytöstä on meneillään. Viimeksi tilassa on ollut vuokralaisena Eksote.
Jatkeella on sopimus myös samalla tontilla sijaitsevan naapurirakennuksen kehittämisestä. Naapurirakennuksessa toimii tällä hetkellä Eksoten neuvolakeskus. Salosen mukaan neuvolakeskus jatkaa toistaiseksi entistä elämäänsä, sillä Eksotella on tiloihin pitkä vuokrasopimus voimassa.
Matka- ja Koulutalot tulevat perässä
Jatkeella on suunnitelmia myös Citykorttelin toiseen laitaan. Yhtiö on hakenut yhdessä Etelä-Karjalan osuuskaupan kanssa kaavamuutosta niin sanotun Matkatalon tontille. Jatkeella on yhteistyösopimus myös Koulutalon tontista, jolle niin ikään on jo haettu kaavamuutosta.
Jatke Oy on kouvolalainen asuntotuotantoon, julkisivusaneeraukseen sekä toimitilarakentamiseen erikoistunut rakennusliike.
Lemin vanhan pappilan remontista kohta urakkatarjoukset
EU-rahalla remontoitavaan rakennukseen suunnitellaan näyttelytiloja.
Lemin vanhan pappilan remontin purkutyöt on saatu päätökseen. Kunnanjohtaja Simo Luukkasen mukaan seuraavaksi on tarkoitus tehdä tilojen käyttösuunnitelma ja pyytää urakkatarjouksia pappilan kunnostamisesta.
Pappilan tiloja on alustavasti suunniteltu pääasiassa näyttelytiloiksi. Pappilassa olisi myös info-piste ja kahvila.
Pappilan kunnostus maksaa noin 600 000 euroa, josta EU-rahaa on runsas 400 000 euroa.
Kuinka paljon ammatilliset opintosi maksavat?
Ammatillisissa oppilaitoksissa on epäselvyyttä, mitä opiskelijalla voidaan maksattaa. Moni nuori maksaa esimerkiksi tarvikkeista satoja euroja lukuvuodessa. Kuinka paljon ammatilliset opintosi maksavat?
Ammattiin opiskelevien 
liiton Sakin puheenjohtaja Aleksej Fedotov kehottaa opiskelijoita kyseenalaistamaan opintokustannuksensa.
Fedotov odottaa helpotusta asiaan, kun oppivelvollisuusikää nostetaan 17 vuoteen.
Kuinka kalliiksi ammatilliset opintosi tulevat? Onko koulussasi keskusteltu asiasta?
Kuinka paljon olet valmis maksamaan opinnoistasi? Sälyttääkö koulu tarvikekuluja entistä enemmän opiskelijoille maksettavaksi?
Menossa vuosituhannen heikoin asuntokauppavuosi pääkaupunkiseudulla
Asuntokauppa on ollut poikkeuksellisen huonoa jo jonkin aikaa pääkaupunkiseudulla. Omakotitalojen myyntiajat ovat jopa tuplaantuneet.
Kuluva
vuosi on ollut pääkaupunkiseudulla 2000-luvun heikoin asuntokauppavuosi.
Etenkin arvokkaat perheasunnot ovat menneet heikosti kaupaksi.
\- Jos
ajatellaan vuotta 2008 tai 2009, jolloin kaupankäynti tuntui
pysähtyvän kokonaan, kyseessä oli ihan lyhyt jakso. Nyt tätä on ollut jo aika
kauan, kertoo Huoneistokeskuksen pääkaupunkiseudun aluejohtaja Timo
Voutilainen.
Asuntojen
myyntiajat ovat kuitenkin pysyneet keskiarvollisesti kohtuullisella tasolla,
eli alle kahden kuukauden tasossa. Omakotitaloissa sen sijaan muutos näkyy.
\- Keskimääräisesti
myyntiajat ovat kasvaneet vain joitain vuorokausia. Omakotitaloissa kuitenkin
myyntiajat ovat nykyisin noin kahden kuukauden luokkaa, joten ne ovat venyneet
melkein kuukaudella, arvioi Voutilainen.
Aktivoiva alkulämmittely torjuu salibandyvammoja
Salibandyn pelaajille ennen niin yleisiä nilkka- ja polvivammoja on onnistuttu vähentämään viime vuosina. Muutama vuosi sitten tehty tutkimus osoitti, että säännöllisellä aktivoivalla liikeharjoittelulla vammojen syntymistä on mahdollista merkittävästi ehkäistä. Nyt tätä sovelletaan jo melko laajalti salibandyharjoittelussa.
Salibandyn suomen- ja maailmanmestari Mikko Kohonen pelaa ja harjoittelee vahvan polvituen kanssa. Polvituki muistuttaa häntä ajoista, jolloin esimerkiksi alkulämmittelyyn ei vielä kiinnitetty niin suurta huomiota. Polvi on operoitu useaan otteeseen.
– Vielä 2000-luvun puolivälissä sanottiin, ettei ole salibandyn pelaaja eikä mikään, jos ei ole käynyt vähintään yhtä polven ristisideleikkausta, naurahtaa Kohonen.
Nyt Kohosen polvi on kohtuullisessa kunnossa. Kiitos nykyaikaisen ja henkilökohtaisen fysiikkaharjoittelun. Kohosella on oma lääkärien ja fysioterapeuttien kanssa laadittu harjoitusohjelma, jota hän noudattaa.
– Tärkeitä ovat etenkin yhden jalan harjoitukset ja keskivartalotreenit, eli koko pakka pitää hallita, kertoo Kohonen.
Tutkimus todistaa tehon
Kohosen polvivamma sattui salibandyn pelaajille tyypilliseen tapaan. Nopeassa lajissa tapahtuu runsaasti nopeita liikkeellelähtöjä ja suunnanmuutoksia, joissa moni on kokenut Kohosen kohtalon. Nilkka- ja polvivammat ovat olleet nuorelle lajille ominaisia. Tämä alkoi kiinnostaa myös tutkijoita.
UKK-instituutissa työskentelevä Kati Pasanen perehtyi aiheeseen 2000-luvun aikana ja teki väitöstutkimuksen. Pasaselle salibandyvammat olivat tuttuja, sillä hän on toiminut vuosia itsekin sekä pelaajana että valmentajana, mutta myös fysioterapeuttina. Pasanen puhuu niin sanotuista turhista vammoista.
– Ne vammat, jotka syntyvät ilman kontaktia, ihan itsestään pelaajan kääntyessä, juostessa tai vaikka laukoessa, ovat täysin turhia ja ne ovat myös parhaiten ehkäistävissä liikehallinnan harjoittelulla, toteaa Pasanen.
Tutkimustyön ohessa salibandyyn on löytynyt sopivia liikkeitä vammojen ehkäisemiseksi. Huomio kiinnittyi nimenomaan alkulämmittelyyn. Pasasen tutkimuksessa harjoitusryhmä teki aktivoivia alkulämmittelyliikkeitä säännöllisesti ennen jokaista harjoitusta. Liikkeet olivat erilaisia ja monipuolisia juoksutekniikkaan, tasapainoon, lihasvoimaan ja koko kehon hallintaan liittyviä.
Tuloksena oli, että vammoja ilmeni seuranta-aikana harjoitusryhmässä peräti 66% vähemmän kuin kontrolliryhmässä. Alkulämmittelyllä on siis iso merkitys.
– Tärkeää on huomioida lajille ominaiset liikesuunnat, liikkumistavat, nivelkulmat, koordinaatio ja koko kehon, myös aivojen virittäminen harjoitukseen, kertoo Pasanen.
Muutos näkyy huipputasollakin
Seinäjoen Peliveljien miesten suomenmestarijoukkue treenaa ympäri vuoden kovaa. Alkulämmittely on ollut jo vuosia yhtä isossa roolissa kuin itse lajiharjoitus. Siihen käytetään runsaasti aikaa, tehdään huolella ja monipuolisesti. 
– Normaali lajiharjoitus aloitetaan palaverilla, jossa käydään läpi harjoituksen teema. Sitten käydään omaehtoisella ulkoilulla, jonka jälkeen tehdään yhdessä aktivoivia liikkeitä ensin ulkona ja sen jälkeen vielä punttisalilla. Alkulämmittelyn pitää olla monipuolinen ja koko kroppa pitää saada kunnolla lämpimäksi, kertoo joukkueen valmentaja, liikunnanopettaja Tommy Koponen.
En edes muista, koska viimeksi olisi tullut ristisidevamma
– Tänä kesänä meillä on ollut teemana pyörimisliike ja tasapaino, lisää Koponen.
Isoin muutos on tapahtunut alku- ja loppuverryttelyssä, mutta moni muukin fyysinen harjoittelu on mennyt viime vuosina hurjasti eteenpäin. Koposen mukaan se on myös menestyksen edellytys. Mutta samalla ovat myös loukkaantumiset vähentyneet.
– Ihan selvästi. Ollaan päästy viime aikoina tosi vähällä. En edes muista, koska viimeksi olisi tullut ristisidevamma ja ennen niitä tuli paljon, toteaa Koponen. Ja se on ihme, jos katsoo rymistelyä salibandyliigan otteluissa.
Kehitystyö jatkuu
Salibandy ei ole ainoa laji, jossa loukkaantumisten ehkäisy on tärkeässä roolissa. Sama asia on parhaillaan erityishuomion kohteena muun muassa maan huipputelinevoimistelijoiden harjoittelun kehittämisessä.
Salibandyssäkin tutkimustyö jatkuu edelleen. Tällä hetkellä UKK-instituutin tutkija Kati Pasanen vetää seurantatutkimusta, jossa kohteena on kolmisensataa juniorisalibändääjää Tampereen seudulta.
Monipuolisessa alkulämmittelyssä on ollut puutteita muissakin lajeissa
– Muutos tapahtuu askel askeleelta, kun asia leviää huipputasolta muihin joukkueisiin. Se leviää valmentajakoulutusten kautta ja myös mallia ottamalla, pohtii Pasanen.
Aktivoiva alkulämmittely alkaa olla tuttu jo isolle osalla valmentajista muissakin lajeissa kuin salibandyssä.
– Monipuolisessa alkulämmittelyssä on ollut puutteita muissakin lajeissa, antaa Pasanen synninpäästön salibandylle.
– Toki työtä on vielä edessä ja tällä olisi paljon annettavaa kuntoliikkujillekin.
Ja kun fysiikkaharjoittelu kovenee, seuraava haaste tutkijan mukaan onkin rasitusvammojen ehkäiseminen, etenkin huipputasolla.
IS: Fiba epäilee Suomen korislupausta huijauksesta
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba epäilee Emir Sulejmanovicin pelanneen väärällä nimellä Bosnian nuorten maajoukkueessa. Asiasta kertoo Urheilusanomat.
Torstaina ilmestyvän Urheilusanomien mukaan kansainvälinen koripalloliitto Fiba tutkii suomalaisen koripallolupauksen Emir Sulejmanovicin tapausta. Sulejmanovicin epäillään pelanneen väärällä nimellä Bosnian nuorten maajoukkueessa.
Sulejmanovic on pelannut Suomen nuorten maajoukkueissa. Hänellä on kummankin maan kansalaisuus, mutta ei edustusoikeutta Bosnian joukkueessa.
Sulejmanovic syntyi Bosnia ja Hertsegovinassa, mutta muutti perheensä kanssa Suomeen 2-vuotiaana. Hän edustaa tällä hetkellä FC Barcelonaa. Kesällä 18 vuotta täyttänyt Sulejmanovic on ilmoittanut haluavansa edustaa miesten maajoukkueessa Bosniaa.
**[Lue IS:n uutinen aiheesta](http://www.iltasanomat.fi/koripallo/art-1288603064545.html)**
Kansanmurhasta syytetty Sudanin presidentti perui matkansa YK-kokoukseen New Yorkiin
Presidentti Omar al-Bashir olisi saatettu pidättää, jos hän olisi matkustanut Yhdysvaltoihin.
Kansanmurhasta syytetty Sudanin presidentin Omar al-Bashir on perunut torstaiksi suunnitellun matkansa YK:n yleiskokoukseen New Yorkiin, YK:n edustajat kertovat. Al-Bashir oli aikonut matkustaa Yhdysvaltoihin huolimatta siitä, että hänestä on annettu kansainvälinen pidätysmääräys.
YK ei kertonut, miksi al-Bashir kuitenkin perui matkan.
Al-Bashirin viisumihakemus oli kiusallinen sekä YK:lle että Yhdysvalloille. Periaatteena on, ettei Yhdysvallat voisi evätä viisumia YK:n tapahtumiin osallistuvilta ulkomaisilta diplomaateilta. Al-Bashir olisi voitu kuitenkin pidättää maassa.
Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole suostuneet kertomaan, onko al-Bashirille myönnetty viisumi.
The Washington Post -lehden diplomaattilähteiden mukaan Yhdysvaltain edustajat ovat pyrkineet saamaan al-Bashirin perumaan matkan ja varoittaneet, että tämä saatettaisiin pidättää.
Al-Bashirin piti puhua YK:n yleiskokouksessa torstaina.  YK:n tiedottaja Jerome Bernard kertoo, että puheen pitääkin maan ulkoministeri Ali Karti.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC oli kehottanut Yhdysvaltoja pidättämään al-Bashirin. ICC haluaa hänet tuomiolle Sudanin Darfurin alueella tehdyistä sotarikoksista, rikoksista ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhasta.
ICC antoi al-Bashirista pidätysmääräyksen ensi kertaa jo vuonna 2009. Tämä on kuitenkin matkustanut useihin Afrikan maihin sen jälkeen.
Yhdysvallat ei ole ICC:n jäsen. Tuomioistuin kuitenkin pyysi vuonna 2010 myös sen ulkopuolella olevia YK:n turvallisuusneuvoston jäseniä pidättämään al-Bashirin.
Käänteentekevä löytö mullistaa käsityksen kalojen kehityksestä
Kiinasta löytynyt fossiili on ehkä vanhin olento, jolla on naama. Löytö muuttaa käsitystä selkärankaisten syntyhistoriasta.
Kiinassa sijaitsevasta Xiaoxiangin tekojärvestä on löydetty 419 miljoonaa vuotta vanhan kalan jäännökset. Paleontologian tutkijat ovat löydöstä innoissaan, sitä verrataan ihmisen esi-isän "Lucyn" tai liskolintu Archaeopteryxin löytymiseen.
Yksitoista senttiä pitkä kivettynyt luukappale ratkaisee tutkijoiden mukaan suuren arvoituksen kalojen kehityshistoriasta. Löydöstä kertoo tiedelehti Nature.
Yunnanin maakunnasta tehty löytö on todettu ennen tuntemattomaksi panssarihaiden ryhmään kuuluvaksi lajiksi, jolle on annettu tieteellinen nimi _Entelognathus primordialis_. Vahvan panssarin peittämällä kalalla oli täydellinen kallo ja leukaluut.
Tutkijat ovat tähän saakka ajatelleet, että nykyaikaiset selkärankaiset ovat kehittyneet haiden kaltaisista olennoista, joiden tukirunko oli rustoa. Uuden löydön myötä tutkijoiden on lisättävä uusi, entistä vanhempi oksa selkärankaisten sukupuuhun. Nyt on todistettu, että rustosta koostuvaa tukirankaa vieläkin vanhempi tukirangan rakenne oli luinen selkäranka.
_Entelognathus primordialis _on erikoinen löytö sikälikin, että se on vanhin tunnettu laji, jolla on ollut selkeästi muodostunut naama, ts. silmät ja suu.
Nature-lehti ei kerro, milloin löytö on tehty.
Näkökulma: Enemmän vähemmällä -ajattelulla pumpataan kultaa ja kurjuutta
Työpaikoilla yhä pienempi porukka raataa itsensä henkihieveriin yhä suuremman työkuorman alla. Samalla yhä pienempi porukka käärii "tehostamisesta" yhä suuremmat voitot. Toimittaja Tapani Ripatti miettii kolumnissaan, milloin äärimmilleen venytettyjen kuminauha katkeaa.
Enemmän vähemmällä ja enemmän vähemmällä; kaksi sanaparia ja kaksi merkitystä. Opettajan, sairaanhoitajan, päiväkodin työntekijän, muun pienipalkkaisen ja usein naisen kannalta se merkitsee sitä, että sinun pitää tehdä enemmän vähemmällä porukalla.
Ja jos kehitysjohtajat (usein miehet) ja muut päälliköt (usein miehet) ovat oikein hyvin räknänneet, niin joudut tekemään entistä enemmän erilaisia työtehtäviä tai prosesseja, vastaamaan entistä useampiin laatukyselyihin, osallistumaan entistä lukuisempiin suunnittelukokouksiin, jolloin sinulle jää entistä vähemmän aikaa tehdä työtä, jota haluaisit tehdä.
Ja koska Suomella menee huonosti, he vaativat sinua osallistumaan säästötalkoisiin, koska he eivät voi. Eikä heitä häiritse se, että pystyt tekemään vähemmän laatua, jos ylipäätään saat tehdä mitään. Työttömyysluvut ovat sellaiset, että yhä vähempi määrä ihmisiä tekee yhä enemmän.
Työttömyysluvut ovat sellaiset, että yhä vähempi määrä ihmisiä tekee yhä enemmän.
No sitten on niitä, joille ilmaisu enemmän vähemmällä merkitsee sitä, että vähemmällä tuloksella saa enemmän rahaa tai bonuksia sekä kultaisia kädenpuristuksia mennen tullen. Sama se, mihin suuntaan ovesta astuu, pääasia on, että mukaan tarttuu rahaa.
**Elämä on kuin kuminauha**. Ne toiset enemmän vähemmällä ovat venytetyn kuminauhan toisessa päässä ja ne toiset sen toisessa päässä. Vähemmällä enemmän ansaitsevat haluavat lisää ja enemmällä vähemmän saaville annetaan vähemmän. Sillä enemmästä tai vähemmästä päättävät ovat niitä, jotka saavat vähemmällä enemmän.
Näillä enemmän vähemmällä saavilla on puolellaan itseään toteuttava laki; se, jolla on saa ja se jolla ei ole, menettää.
Me venytämme tällä hetkellä yhteiskuntarauhan kuminauhaa. Sen keskikohta ohenee ja yhä ohuemmaksi sitä hioo latteuksia lateleva koneisto, jota kutsutaan markkinataloudeksi.
**Ennen sanottiin**: jos et ole puolellamme, olet meitä vastaan! Nyt ollaan kaikkien puolella ja koko ajan. On luotu kana, joka pyllistää, kumartaa ja nokkii joka suuntaan samaan aikaan.
Ja enemmän vähemmällä ansaitsevat sanovat, että Suomi on vaarassa ja EU ja globaalitalous ja  Euroopan pankki ja McDonalds ja Coca Cola.
Me venytämme tällä hetkellä yhteiskuntarauhan kuminauhaa.
Jotain valoakin on näkyvissä; Syyriassa ei enää kuolla myrkkykaasuihin. YK:n Turvallisuusneuvosto on taas ihmisen asialla.
**Ja ennen kuin kuminauha katkeaa**, vähemmällä enemmän tekevät sairastuvat enemmän, luhistuvat työvelvollisuuksiensa ja huoliensa alla enemmän, kuolevat juoppouteen enemmän ja tekevät itsemurhia enemmän kuin ne, jotka ansaitsevat vähemmällä enemmän.
Kysymys ei enää ole, mitä tästä seuraa, vaan milloin. "Perkele!" sanoisi Tuntematon Sotilas tässä vaiheessa. Se ei toki vielä riitä, mutta se on hyvä alku.
Rakkautta ja jälkikasvua on koukuttavan omituinen
Kakkosen uusi maanantai-illan sarja __Rakkautta ja jälkikasvua__ osui ja upposi – ainakin minuun.Kolmikymppinen naislääkäri **Nina Proudman** auttaa maailmaan työkaverinsa vauvan, joka kesken synnytyksen paljastuukin Ninan isän lapseksi. Ninan ex-poikaystävä on stalkkeri pahimmasta päästä. Hänen siskonsa on hienosteleva töksäyttelijä, jonka pahasti kieroutunut on/off-suhde muusikko-poikaystäväänsä vaikuttaa myös Ninan elämään. Ninan isä on ikuinen naistenmies, äiti yksinkertaisesti surullinen. Nina itse ei saa silmiään eroon komeasta kollegastaan, jonka vaimo on salaperäisesti kadonnut.Jos tästä sopasta ei ammenneta mielenkiintoisia juonikuvioita, niin ei sitten mistään! Rakkautta ja jälkikasvua on ehdottomasti tarpeeksi omituista teeveetä, ja sitä katsellessa irtaantuu kevyesti omasta arjesta. Toteutus on mielenkiintoinen, sillä normaalin lineaarisen kerronnan ohella on tehokeinoina käytetty myös takaumia, fantasiajaksoja ja animaatio-osuuksia.Sarjan ensimmäinen osa esitettiin tämän viikon maanantaina, ja se on edelleen nähtävissä Yle Areenassa. Odotan innolla jatkoa!**Rakkautta ja jälkikasvua maanantaisin klo 22.05 TV2, uusinnat torstain myöhäisillassa klo 01.10.****
**
Junat alkavat pysähtyä taas Kempeleessä
Uusi asemalaituri rakennetaan vuoden 2015 aikana ja junat alkavat pysähtyä laiturilla vuoden 2016 aikana.
Junat alkavat pysähtyä Kempeleessä jälleen reilun parin vuoden kuluttua, mutta aikaisintaan vuoden 2016 alusta.
Liikennevirasto ja Kempeleen kunta ovat sopineet uuden asemalaiturin rakentamisesta Kempeleeseen vuoden 2015 aikana. Uudesta laiturista tulee noin 450 metriä pitkä ja sen alustava kustannusarvio on arviolta noin miljoona euroa.
Rata-alueelle rakennetaan myös uusi sisääntuloväylä niin, että kaksi alueen pohjoista tasoristeystä puretaan ja tilalle rakennetaan alikulku.
Aseman rakennuskustannuksiin osallistuvat kunnan ja Liikenneviraston lisäksi VR.
HS: Auerin lasten sijaisperheen palkkiot ovat normaalitasoa
Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä on puhuttanut Anneli Auerin lasten sijaisperheen saama palkkio lasten hoidosta. Kolmen lapsen sijaisvanhemmuudesta maksetaan 8 000 euron kuukausikorvaus. Helsingin Sanomien selvityksen mukaan palkkio on normaalitasoa.
Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä esille nousseet Anneli Auerin lasten sijaisperheen saamat palkkiot ovat normaalitasoa. Helsingin Sanomien mukaan korvaukset eivät vaikuta suhteettoman suurilta,  kun niitä vertaa maan suurimpien kaupunkienmaksamiin sijaisperheiden palkkioihin.
Auerin veli kertoi tiistaina oikeudenkäynnissä Satakunnan käräjäoikeudessa saavansa lapsista noin 8 000 kuukaudessa. Yhtä lasta kohden summa on noin 2 670 euroa, kun perhehoito isoimmissa kaupungeissa maksoi viime vuonna keskimäärin 2 430 euroa kuukaudessa.
Kuntaliiton erityiasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen sanoo lehdessä, että sijaisperheille maksettavilla palkkioilla ei pääse rikastumaan eikä hänen mielestään yksikään sijaisperhe tee työtä rahan vuoksi.
Neuvottelut skeittihallista jatkuvat Kouvolassa
Skeittihallia ollaan vuokraamassa Valkealan mailapelihallit Oy:ltä. Kaupungin suunnitelmissa on myös ulos rakennettava skeittiparkki.
Kouvolan skeittihallihankkeelle näytettiin keskiviikkona vihreää valoa aikuisväestön lautakunnassa. Kouvola jatkaa neuvotteluja sisäskeittihallin vuokraamisesta Valkealan mailapelihallit -yhtiön kanssa. Vuokra- ja rakennuskustannuksille varataan tilaa jo ensi vuoden budjettiin.
Sisähallin lisäksi Kouvola suunnittelee myös ulkoskeittiparkin rakentamista. Rakentamiskustannuksia esitetään vuoden 2015 investointiohjelmaan. Skeittiparkkia suunnitellaan Sampsantien ja Soininpolun välissä sijaitsevalle kentälle.
Myllykosken skeittihalli suljettiin huonokuntoisena viime vuonna, eikä Kouvolassa ole tällä hetkellä lainkaan talviharrastuspaikkaa rulla- ja potkulautailijoille.
Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja: "Itä-Suomeen vaikea saada synnytyslääkäreitä"
Uuden päivystysasetuksen myötä synnytyksiä hoitavien sairaaloiden määrä tulee laskemaan entisestään, epäilee Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila.
Savonlinnalaiset tulevat vanhemmat saivat ylimääräisiä sydämentykytyksiä, kun Savonlinnan synnytysosaston ylilääkäri erosi tehtävästään. Ylilääkärin ero sekä uusi päivystysasetus yhdessä asettavat Savonlinnan synnytysosaston haastavaan tilanteeseen. Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän puheenjohtaja Pekka Nousiainen ei kuitenkaan tilanteesta ole huolissaan.
\- Tietenkin on menetys on aina, kun pidetty lääkäri lähtee. Nyt me kuitenkiin haetaan uutta ylilääkäriä ja toimintaa pyritään jatkamaan. Tämän päivystysasetuken myötä ei ole yllätys, että tapahtuu liikehdintää, Nousiainen kertoo. 
Lääkäriliiton mukaan pienempiin synnytysyksiköihin kuten Savonlinnaan on kuitenkin erittäin vaikea houkutella synnytyslääkäreitä. Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halilan mukaan itäsuomalaisten synnytyssairaaloiden houkuttelevuuden esteenä ovat muun muassa pienet resurssit sekä päivystysrasitus. Savonlinnassa haastetta tilanteeseen tuo lisäksi uuden päivystysasetuksen tuoma epävarmuus tulevaisuudesta.
\- Ensin tosiaan pitäisi varmaan saada joku varmuus toiminnan jatkuvuudesta, jotta sinne saataisiin rekrytoitua lääkäreitä, Halila pohtii.
"Synnytyssairaaloiden määrä laskee merkittävästi"
Lääkäriliiton mukaan vuonna 2012 lokakuussa tehdyn vajeselvityksen perusteella koko maan tilanne synnytysten ja naistentautien lääkäreiden osalta on hyvä. Synnytyslääkäreiden vaje on kolme prosenttia, kun muilla erikoisaloilla vaje on keskimäärin kahdeksan prosentin luokkaa. Tilanne on kuitenkin täysin toinen Itä-Suomen kattavalla Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueella.
\- Itä-Suomessa tilanne on huonoin koko Suomessa. Itä-Suomen synnytyslääkäreiden vaje on peräti yhdeksän prosenttia, Halila kertoo.
Tulevaisuudessa pienten synnytysasairaaloiden asema tuskin helpottuu päivystysasetuksen myötä.
\- Vaikka siellä asetuksessa ei suoria määriä tuoda esille, taustalla oleva ajatus on ollut, että pitäis olla vähintään 1000 synnytystä vuositasolla, että tämä päivystys saadaan pyörimään.
Esimerkiksi juuri Savonlinnassa syntyy hieman yli 350 lasta vuodessa, joten tuhannen lapsen vuositasosta ollaan kaukana. Savonlinna ei kuitenkaan ole ainoa jännityksessä elävä sairaala valtakunnan tasolla. Nykyään synnytetään 29 paikkakunnalla, mutta mikä tilanne on tulevaisuudessa? Sosiaali- ja terveysministeriöstä kerrotaan, että synnytyksiä hoitavien sairaaloiden määrän lasku tuskin kasvaa edellisvuosien tahdista. Lääkäriliitto näkee asian kuitenkin toisin.
\- Hyvin mahdollista on, että synnytyksiä hoitavien sairaaloiden määrä tulee laskemaan. Kyllä minä luulen, että se lukumäärä tulee menemään jonnekin sinne sairaanhoitopiirin lukumäärän lähelle, joka on siellä 20 kieppeillä, Halila arvioi.
Kolin kylpylän rakentaminen jatkunee
Kolin Purnuniemen kylpylän rakentaminen pitäisi jatkua jo lähiviikkojen aikana. Venäläisomisteinen yritys on toimittanut Lieksan kaupungille vaaditut asiakirjat. Rakennustarkastuspäällikön mukaan kaikki näyttäisi nyt olevan kunnossa.
Kylpylän rakentaminen Kolin Purnuniemessä jatkunee lähiviikkojen aikana. Lieksan rakennustarkastuspäällikkö Pirjo Hilonen kertoo, että venäläisomisteinen Zander Port on toimittanut vaadittavat asiakirjat. Elokuussa määrätty rakennuskielto päättynee jo ensi viikolla.
\- Päätös tehdään todennäköisesti torstaina ja se on lainvoimainen ensi viikolla tai viimeistään kahden viikon kuluttua, kertoo Hilonen.
Lieksan kaupunki keskeytetti kylpylän rakentamisen siinä ilmenneiden vakavien puutteiden vuoksi elokuussa. Yritys perusteli puutteita eri kansalaisuuksien rakennuskäytännöillä. Myöhemmin rakennuslautakunta päätti, että kylpylän laatoitustyötä voidaan jatkaa.
Kylpylän on tarkoitus valmistua viimeistään uudeksi vuodeksi. Yritys on palkannut suomalaisen konsultin, joka hoitaa rakentamiseen liittyviä lupa-asioita.
Pellon kaukolämpömaksut nousevat lokakuussa
Pellon kunnan tekninen lautakunta päätti keskiviikkona, että kaukolämmön verotonta kulutusmaksua korotetaan 3,5 eurolla megawattitunnilta.
Kaukolämmön kulutusmaksu on Pellossa korotuksen jälkeen 51,86 euroa megawattitunnilta. Kaukolämmön perusmaksu säilytetään ennallaan.
Hintaa korotetaan, koska kunnan kaukolämmön tulos on jäämässä alle tavoitteen jo viidentenä vuonna peräkkäin. Hinnankorotus liittyy myös Pellon kunnan talouden tasapainottamisohjelmaan. Pello aikoo supistaa liikelaitostensa määrärahoja 25 000 eurolla ja tämä paikataan korottamalla kaukolämmön hintaa.
Nettipelaaminen on lisännyt peliriippuvaisten määrää - yhä enemmän nuoria vertaistukiryhmissä 
Nettipelaaminen on tuonut entistä enemmän nuoria peliriippuvaisten vertaistukiryhmiin, kertoo Yle Uutiset. Peliriippuvaisten vertaistukiryhmiä järjestetään tällä hetkellä useilla eri paikkakunnalla ympäri Suomea.
Pelirajat'on -hankkeen suunnittelupäällikkö kertoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/peliriippuvuudella_on_rajansa/6849886) haastattelussa, että nettipelaaminen on lisännyt varsinkin nuorten määrää vertaistukiryhmissä, mutta tavalliset peliautomaatit eivät ole silti menettäneet suosiotaan.
\- Tietyillä paikkakunnilla osallistujat ovat olleet pääsääntöisesti parikymppisiä. Nettipelaamisen mahdollisuus on lisännyt peliriippuvaisten määrää varsinkin nuorten osalta, jos tätä verrataan kymmenen vuotta sitten olleeseen tilanteeseen.
Pelirajat'on-hankkeen tavoitteena on tarjota vertaistukea peliriippuvaisille. Saarelainen tähdentää, että peliriippuvaisille tarkoitettu vertaistukiprojekti ei ole uusi hanke. Suunnittelua sekä toimintaa on ollut olemassa jo viisi vuotta.
\- Kyseessä on eräänlainen jatkohanke, jonka suunnittelu alkoi 2008 ja päättyi 2010. Vuoden 2012 alussa aloitettiin sitten tukiryhmätoiminta ja siitä lähtien noin 23 ryhmää on kokoontunut 15 eri paikkakunnalla.
Saarelaisen mukaan peliriippuvuutta voi tutkia kolmen ongelman kautta: niitä ovat taloudelliset, sosiaaliset sekä terveydelliset ongelmat. Apu ei kuitenkaan ole hänen mukaansa kaukana.
\- Ensin tulee soittaa paikalliselle vertaisohjaajalle, joka kertoo hieman lisää ryhmän toiminnasta sekä periaatteista. Päivystysajat sekä ohjaajien numero löytyvät [internet-sivuiltamme](http://pelirajaton.fi/), kertoo Saarelainen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kalleus pakottaa nuorisotiloja miettimään aukioloaikojaan
Lappeenrannassa pohditaan, että Monari ja Sammontorin nuorisotila olisivat lauantaisin kiinni ensi syksystä alkaen. Vaihtoehtona on jonkin nuorisotilan sulkeminen lopullisesti.
Nuorisotiloissa viihtyvien nuorten täytyy mahdollisesti keksiä viikonlopuille uutta tekemistä Lappeenrannassa ensi vuoden syksystä alkaen.
Kaupunki suunnittelee lopettavansa keskustassa sijaitsevan Monarin sekä Sammontorin nuorisotilan lauantaiaukiolot osana säästöjä. Vastaavasti nuorisotilat voisivat olla auki maanantaisin, kun ne nyt pidetään maanantaisin kiinni.
Nuorisotoimenjohtaja Sirpa Räikkönen perustelee ehdotusta sillä, että lauantaisin nuorisotilojen aukipitäminen on kallista. Tiloissa pitää olla aina kaksi työntekijää, sillä nuoria voi olla paljon ja tilat ovat suuria.
Seuraava vaihtoehto olisi sulkea joku kaupungin kuudesta nuorisotilasta.
FK-rata tilakeskukselle, leirejä vähemmäksi
Nuorisotoimen säästövelvoitteeksi kolmelle seuraavalle vuodelle on asetettu noin 50 000 euroa. Nuorisotilojen aukioloja muuttamalla säästöä tulisi 10 000 euroa.
Lisäksi nuorisotoimi on siirtämässä Muukon FK-radan hallinnoinnin tilakeskukselle, jolloin nuorisotoimelle syntyisi säästöä 15 000 euroa.
Loput säästötavoitteesta syntyisi muun muassa koulutusmatkoja, retkiä ja leiritoimintaa vähentämällä.
Velkomisasiat jopa kaksinkertaistuneet
Velkomisasiat työllistävät Varsinais-Suomen käräjäoikeutta selvästi aiempaa enemmän.
Ihmisten velkaantuminen kuormittaa Varsinais-Suomen käräjäoikeutta. Velkomusasiat ovat muutamassa vuodessa yli kaksinkertaistuneet Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeudesta arvioidaan, että velkomusasioita tulee käräjille tänä vuonna vajaa 40 000.
Lisääntyneestä työtaakasta huolimatta uusia resursseja ei ole saatu, kertoo laamanni Kenneth Nygård.
Tänä vuonna velkomusasioiden kasvu näyttää kuitenkin hidastuvan ja velkomusasioiden määrän uskotaan pysyvän viime vuoden tasolla.
Hyvä tulos yllätti Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitoksen
Laitos tuottaa voittoa satoja tuhansia tänä vuonna. Oulussa on vähintään kahden ambulanssin vaje.
Oulu-Koillismaan pelastusliikelaitos tekee tänä vuonna yli 300 000 euron voitollisen tuloksen. Hyvään tulokseen laitoksen siivittää vuoden alussa laajennettu ensihoito, jonka myötä Kelan sairaankuljetustulot ylittyvät reilusti arvioidusta.
Myös toiminnan ja nettoinvestointien kassavirta muodostuu yli 800 000 euroa ylijäämäiseksi.
Pelastusliikelaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Antti Huttu-Hiltusen mukaan uusia investointeja ei ole luvassa hyvästä tuloksesta huolimatta esimerkiksi ambulanssitoimintoihin vielä ensi vuonna.
\- Olemme jo lyöneet lukkoon ensi vuoden investoinnit ja palvelun tason. Mutta sen jälkeistä aikaa pitäisi mielestäni alkaa suunnitella hyvin jo tämän vuoden lopulla.
Huttu-Hiltusen mukaan valtioneuvoston parin vuoden takainen asetus ensihoidosta oli hieman hätiköidysti kasattu, jonka vuoksi rahavirratkin ovat nyt yllättäviä.
\- Toimintalinjoissa on nyt meillä sairaanhoitopiirissä hakemista, samoin oppimisessa.
Huttu-Hiltusen mukaan Oulussa on tällä hetkellä kahden ambulanssin vaje.
\- Ambulanssitoiminnoissa ylitämme riman tällä hetkellä hipoen. Ensi vuoden loppuun mennessä rima pitäisi ylittää reilusti, Huttu-Hiltunen sanoo.
Muun muassa Kanta-Oulun ambulanssit ovat useita kertoja vuorokaudessa yhtä aikaa kiinni hälytystehtävissä.
Pohjois-Pohjanmaalla ensihoidon tilausvastuu siirtyi vuodenvaihteessa sairaanhoitopiirille. Esimerkiksi maakunnan itälaidalla Kuusamossa ensihoidon siirto Ouluun on kasvattanut perusturvan kustannuksia sadoilla tuhansilla euroilla tänä vuonna.
Tervolan talous on kunnossa
Kunnan vuosikate oli kesäkuun lopussa 1,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kun talousarvion mukainen vuosikate on miljoonaa euroa.
Tervolan alkuvuoden talous on ennakoitua paremmassa kunnossa. Kunnan vuosikate oli kesäkuun lopussa 1,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen, kun talousarvion mukainen vuosikate on miljoona euroa.
Erikoissairaanhoidon kulujen kasvu saattaa kuitenkin heikentää ennakoitua parempaa vuosikatetta. Kulut ovat ensimmäisen puolen vuoden aikana kasvaneet lähes 13  prosenttia.
Kunnanjohtaja Mika Simoska kuitenkin arvioi, että muun muassa vasta loppuvuoden aikana kertyvät kiinteistöverotulot tasoittavat tilannetta ja vuosikatteesta tulee talousarvion mukainen.
”Selänne on kaikkien aikojen paras eurooppalaispelaaja NHL:ssä”
Menestyksekkään uransa NHL:ssä alkavaan kauteen päättävä Teemu Selänne saa osakseen kovaa suitsutusta viimeisen aktiivikauden kynnyksellä. Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau hehkuttaa Selännettä estottomasti NHL:n kaikkien aikojen parhaaksi eurooppalaispelaajaksi.
**ANAHEIM. **NHL-seura Anaheim Ducksin valmennusjohto odottaa viimeiseen NHL-kauteensa valmistautuvalta Teemu Selänteeltä juuri sitä, mitä elävä NHL-legenda on tähänkin asti tehnyt liigassa viimeisten 20 vuoden aikana – auttaa omaa joukkuettaan voittoon ilta toisensa jälkeen. Selänne on edelleen tärkeä palanen Anaheimin tulevan kauden menestyksessä.
\- Seuran ja valmennusjohdon odotukset Selännettä kohtaan ovat aina samat. Haluamme, että hän on edelleen joukkueemme parhaita maalintekijöitä ja ainainen uhka vastustajalle. Kyllä Teemu itsekin tietää mitä häneltä odotetaan, kertoo päävalmentaja Bruce Boudreau Yle Urheilulle Anaheimissa.
\- Jos Teemu ei tietäisi mitä me häneltä odotamme tai mikä hänen roolinsa joukkueessa on, hän tuskin enää pelaisi lainkaan, Boudreau jatkaa.
Selänne kertoi ennen päätöstään jatkaa uraansa, että hän haluaa Anaheimin valmennusjohdolta vain ja ainoastaan reilua kohtelua. Selänne painotti, että mikäli hän tekee kaukalossa tulosta, on roolikin oltava joukkueessa sen mukainen. Päävalmentaja Boudreau painottaa, että Selänteen ja Anaheimin keskustelut suomalaishyökkääjän pelillisestä roolista sujuivat ilman minkäänlaista dramatiikkaa tai jännittynyttä ilmapiiriä.
\- Keskustelut hänen kanssaan sujuivat kuten ennenkin. Teemu kysyi mitä roolia olin hänelle kaavaillut ja sanoin, että kakkoskentällisen laiturin paikkaa sekä ylivoimavastuuta, Boudreau taustoittaa elokuun keskusteluja.
Päävalmentaja painottaa, että 43-vuotiaan kiekkolegendan on oltava näkyvästi edelleen Anaheimin johtavia hyökkääjiä ja joukkueen hinaajia myös uransa viimeisellä kaudella.
Hyvästit pukukoppielämälle
Anaheim Ducksin seurahistorian suosituimman pelaajan Teemu Selänteen uran se viimeinen kausi ei jätä joukkuekavereitakaan kylmäksi. Kun Selänne poistuu ensi keväänä NHL:n parrasvaloista takavasemmalle, on yksi näkyvä palanen myös joukkueen pukukopin tunnelman luojista  lopullisesti poissa.
\- Olemme istuneet Teemun kanssa pukukopissa jo pitkään vierekkäin. Se on ollut hieno kokemus, jota ei verrata mihinkään muuhun. Hän on huipputyyppi joukkueen pukukopissa, kertoo Anaheimin kapteeni Ryan Getzlaf.
\- Kukaan ei voi täyttää Teemun jättämää aukkoa pukukopissa ensi kevään jälkeen. Hän on muutenkin elävä legenda tässä yhteisössä ja Ducksin fanien keskuudessa. Minulle tulee hyvin outo tunne, kun Teemua ei enää pukukopissa ole, jatkaa Anaheimin nuori tähtipuolustaja Cam Fowler.
900-1000 maalia, jos…
Kun Teemu Selänteen menestyksekkäällä uralla esirippu ensi keväänä laskeutuu, poistuu NHL-kaukaloista poikkeuksellisen menestynyt kiekkoilija kaikilla mittareilla mitattuna. Päävalmentaja Bruce Boudreau hehkuttaa Selänteen uraa Yle Urheilulle lähes hekumallisella tavalla.
\- Hän on kaikkien aikojen paras eurooppalaispelaaja NHL:ssä, eikä tässä lausunnossa ole liioittelua, Boudreau täräyttää.
Boudreau muistuttaa siitä, että Selänne tuli liigaan 22-vuotiaana, eikä esimerkiksi 18-vuotiaana kuten moni muu on tullut.
\- Millaista jälkeä hän olisi saanut aikaan jos hän olisi aloittanut pelit täällä jo 18-kesäisenä? Entä millaisia maalimääriä Teemu olisikaan tehnyt jos NHL:ssä ei olisi ollut kolmea työsulkua, Boudreau päivittelee.
\- Veikkaan, että Teemu olisi tässä tapauksessa tehnyt NHL-urallaan noin 900-1000 maalia, hän jatkaa.
\- Jos sanon, että Teemu Selänne on kaikkien aikojen paras eurooppalaispelaaja NHL:ssä, niin se ei ole todellakaan kaukaa haettu vertaus, päävalmentaja Boudreau lisää lopuksi.
Rautavaara ei aio tehdä selvitystä kuntaliitoksen suunnasta
Rautavaaran 1800 asukkaan kunta aikoo anoa poikkeuslupaa kuntarakennelain väestöpohjavaatimuksesta ja virittelee yhteistyötä Lapinlahden ja Valtimon kanssa.
Rautavaaran kunta aikoo anoa poikkeuslupaa kuntarakennelain mukaisesta 20 000 asukkaan väestöpohjavaatimuksesta. Perusteluna on harva asutus ja pitkät välimatkat. Rautavaaralla on 1800 asukasta.
Asia on esillä Rautavaaran kunnanhallituksessa ensi maanantaina. Kunnanjohtaja Unto Murron pohjaesityksessä kunnanhallitukselle todetaan, että koska kunnassa ei ole todellista liitoshalukkuutta, on selvitysvelvollisuus perusteltua toteuttaa palveluyhteistyöselvityksenä. Soveltuvia kuntia palveluyhteistyöselvityksen tekemiseen olisivat Pohjois-Savosta Lapinlahti ja Valtimo Pohjois-Karjasta.
Kunnanjohtajan päätösesityksessä todetaan, että Rautavaaran kunta neuvottelee tarvittaessa myös muiden palveluyhteistyöselvitykseen liittymisestä kiinnostuneiden kuntien kanssa.
Kuntarakennelain mukaan kuntien on ilmoitettava valtiovarainministeriölle marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne selvittävät kuntien yhdistymistä.
Vastauksen yhteydessä kunnille annetaan mahdollisuus hakea poikkeusta kuntarakennelaissa määritellystä selvitysalueesta, laissa määritellyllä perusteella. Yksi tällainen peruste on, ettei toiminnallisen kokonaisuuden muodostaminen ole mahdollista erityisen harvan asutuksen vuoksi.
Ammus ei kuulu metsästäjän takalistoon
Metsästäjien ampumataito on heikentynyt viime vuosina, arvioi ampumaseurassa metsästäjien taitoja seuraava tamperelainen Kalevi Alanen. Myös aseenkäsittelyssä on nykymetsästäjillä parantamisen varaa.
Hirvenmetsästys laukaistaan käyntiin lauantaina.  Pohjois-Hämeen Ampujien Hirvikerhon puheenjohtaja Kalevi Alanen on huolestunut metsästäjien ampumataitojen heikentymisestä.
\- Osa metsästäjistä harjoittelee liian vähän. Ampumakokeissa näkee, että taso on laskenut huomattavasti.
Metsästäjien ampumakoetta uudistettiin muutama vuosi sitten. Kokeessa ei tarvitse enää osua liikkuvaan maaliin, kertoo Alanen.
\- Nykyään ase saa olla kokeessa tuettuna ja ampuja voi istua. Tästä huolimatta 75 metrin päässä olevaan tauluun ei osuta. Joskus ammunta menee yli puoli metriä maalin ohi, joten taso on laskenut todella huolestuttavasti.
Hirvi kärsii huonosta osumasta
Kokeen helpottuminen on voinut vaikuttaa harjoitteluinnostukseen. Liikkuvaan maaliin osuminen on metsästäjälle kuitenkin tuiki tarpeellinen taito, muistuttaa Alanen.
\- Harvoin hirvi paikallaan vartoo, että sitä ammutaan. Yleensä se liikkuu, joko hiljempaa tai juosten.
Heikko ampumistaito näkyy myös metsällä. Huonosta osumatarkkuudesta kärsii ennen kaikkea hirvi.
Harvoin hirvi paikallaan vartoo, että sitä ammutaan.
\- Pahinta on, että hirvi haavoittuu, kun ammus osuu väärään paikkaan. Jos haavoittunut hirvi pääsee karkuun ja sitä haetaan tuntikausia, eläin kärsii ihan turhaan.
Kalevi Alanen sanoo huomanneensa, että myös aseenkäsittelyssä on parantamisen varaa. Huolimattomuus ei sovi asetta kantavalla metsästäjälle.
\- Jos ammus osuu toisen metsästäjän takalistoon, niin kuin tänäkin syksynä on jälleen käynyt, niin homma ei ole hanskassa.
Venizelos: Kreikka ei tarvitse uutta tukipakettia
Kreikan varapääministeri Evangelos Venizelos rauhoittelee euromaita. Hänen mielestään Kreikkaa voi auttaa lisäämättä velkojien taakkaa.
Kreikka ei tarvitse taloutensa tueksi kolmatta apupakettia, sanoo varapääministeri Evangelos Venizelos. Uutistoimisto Reutersin haastattelussa hän arvioi Kreikalle riittävän, että maan nykyisiä lainaehtoja uudistetaan. Venizelos on myös luottavainen, että Kreikka pääsee ensi vuonna takaisin kansainvälisille joukkovelkakirjamarkkinoille.
Talousasiantuntijat ovat arvelleet, että Kreikka tarvitsisi vielä 10 - 12 miljardia euroa seuraavien kahden vuoden aikana, jotta se pääsisi jaloilleen ankaran säästökuurin jälkeen. Taloustarkastajat ovat parhaillaan Kreikassa tutkimassa tämänhetkistä tilannetta. Uusista tukitoimista on määrä päättää tarkastuskierroksen jälkeen marraskuussa.
Venizelos oli aikanaan valtiovarainministerinä neuvottelemassa Kreikan tukipaketteja. Hän kiistää nyt uusien apupakettien tai velkojen anteeksiantamisen tarpeen.
\- Ymmärrämme erittäin hyvin, miten vaikeaa mille tahansa hallitukselle on hyväksyä velkojen anteeksianto. Se ei olekaan toivomuksemme, vaan velkojen uudelleenjärjestely niin, ettei velkojille koidu lisää taakkaa, hän muotoili Reutersin uutispäälliköille.
Hän kuitenkin painotti, ettei Kreikalla ole mahdollisuutta tehdä uusia säästöjä esimerkiksi leikkaamalla palkkoja tai eläkkeitä. Venizelos on huolissaan massiivisesta, jopa 60 prosentin nuoristyöttömyydestä, joka on omiaan aiheuttamaan yhteiskunnallista levottomuutta. Äärimielinen Kultainen aamunkoitto -puolue on tämän kriisin tuotos, Venizelos totesi.
Etelässä oli pakkasyö - ajokeli paikoin huono Länsi-Lapissa
Salon Kiikalassa mittari näytti yöllä lähes neljää pakkasastetta.
Torstain vastainen yö oli toistaiseksi syksyn kylmin Etelä-Suomessa. Yöllä oli pakkasta maan etelä- ja lounaisosissa.
Yön kylmin pakkashavainto oli Salon Kiikalassa, jossa mittari näytti lähes neljää pakkasastetta.
Torstaina kello 7 aikaan lämpötila oli pakkasen puolella vielä paikoin Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa.
Idästä levisi yön aikana sadealue pohjoiseen ja osin maan keskiosiin. Sateet tulivat lumena etenkin Länsi-Lapissa, jossa on voimassa kelivaroitus. Keskiosissa maata satoi paikoin räntää.
\- Länsi-Lapissa ajokeli voi olla aamutuimaan paikoin huono, kertoo Yle Uutisten meteorologi Matti Huutonen.
Torstaina sää on koleaa ja epävakaista.
Varsinais-Suomeen kuutisenkymmentä ilveksen pyyntilupaa
Varsinais-Suomen ilveskantaa verotetaan nyt poikkeuksellisen kovakätisesti. Parina edellisenä vuonna lupia on myönnetty vain 13 vuodessa.
Varsinais-Suomeen myönnetään kuutisenkymmentä ilveksen pyyntilupaa. Ilveksiä on laskettu olevan Varsinais-Suomessa 372. Kanta on vahvin Salon seudulla ja Kemiön saarella, joille valtaosa tämän kauden pyyntiluvista kohdistuu.
\- Kasvu on tietysti suurta, ja tällä määrällä ilveskannan kasvun pitäisi taittua. Mutta ei se vielä tällä pyyntilupamäärällä vähene kovinkaan paljon, sanoo Suomen riistakeskus Varsinais-Suomen riistasuunnittelija Jörgen Hermansson.
Hermanssonin mukaan ilveskanta on runsastunut hyvän ravintotilanteen vuoksi. Ilvesten pääravintoon kuuluvia valkohäntäpeuroja, metsäkauriita ja rusakkoja on runsaasti.
\- Minkä takia ne sitten keskittyvät tietyille alueille, se on vähän arvoitus. Ehkä naaraspennut eivät lähde kovinkaan kauas emon omalta synnyinseudulta, vaan kun ravintoa on riittävästi, ne jäävät lähelle ja synnyttävät alueelle omat pennut.
Kankaan koulun lakkautus uuteen valmisteluun
Kouvolan lasten- ja nuorten lautakunta päätti palauttaa asian virkamiehille esittelytekstissä olleen epäkohdan vuoksi. Kankaan koulu on määrä lakkauttaa vuoden kuluttua.
Kankaan koulun lakkautuspäätös on palautettu uudelleen valmisteltavaksi. Kouvolan lasten- ja nuorten lautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Lautakunta käsitteli Kankaan koulun lakkautusta vastustavaa kuntalaisaloitetta, jonka on allekirjoittanut yli 3000 ihmistä. Lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossilan mukaan virkamiesten tekemässä esittelytekstissä oli epäkohta, joka liittyi erikoisluokkien opetukseen.
Kankaan koulu on määrä lakkauttaa vuoden kuluttua. Oppilaiden on määrä siirtyä Kaunisnurmen ja Mansikka-ahon kouluihin, mutta tilojen riittävyys on herättänyt epäilyjä varsinkin Mansikka-ahon koulun osalta.
Jänisjahti antaa kitsaasti saalista
Aamu on vasta valkenemassa, mutta simolaisessa Kaninin perheessä on oltu ylhäällä jo kotvan aikaa. Reput on pakattu ja nostettu aseiden kanssa pihamaalle. Liikehdintä on pantu merkille myös koira-aitauksessa; kumpi pääsee matkaan tällä kertaa?
Aamu on vasta valkenemassa, mutta simolaisessa Kaninin perheessä on oltu ylhäällä jo kotvan aikaa. Reput on pakattu ja nostettu aseiden kanssa pihamaalle. Liikehdintä on pantu merkille myös koira-aitauksessa; kumpi pääsee matkaan tällä kertaa?
Pimeä lykkää lähtöä
Metsästyskauden alussa yöt ovat valoisia, mutta jo syyskuun lopussa pimeät aamut lykkäävät pyyntiin lähtemistä. Innokasta metsästäjää syksyn pimeys ei lannista, mutta hankaloittaa.
\- Vielä alkusyksystä metsälle ehti ennen kouluakin. Kun neljältä herää, niin ehti käydä metsässä ja mennä kahdeksaksi kouluuun, mutta nyt ei enää kerkiä, murehtii ammattikoulua käyvä Rasmus Kanin.
\- Onneksi naapurit käyttää koiraa metsällä päivisin, niin se ei ole tyhjän panttina häkissä.
Jahtikaverin saa naapurista
Vaikka monen metsästäjän huomio on jo lauantaina alkavassa hirvenpyynnissä, niin Ari ja Rasmus Kanin ovat kulkeneet jänisjahdissa pian kuukauden verran.
Pyynti on ollut todella haastavaa, kun on ollut niin kuivaa. 
\- Jos mennään jonnekin edemmäs, niin Rasmus tarvitsee kyydin. Mopo ja ajokoirayhdistelmä on hankala liikenteessä, mutta onneksi heti pihalta aukeaa hyvät metsästysmaat, luonnehtii Ari Kanin.
16-vuotias Rasmus on nuoresta iästään huolimatta jo kokenut metsästäjä. Hirvipassissa hän oli isänsä kanssa ensimmäisen kerran neljävuotiaana ja kaksi vuotta sitten hän sai oman koiran, Viljon.
Aivan Kemin ja Simon kunnanrajalla asuva perhe kiittää naapureitaan. Jos pelastuslaitoksella työskentelevällä Arilla ei ole työvuorojen puolesta ollut mahdolllisuus lähteä metsälle juniorin kanssa, niin naapurustossa on kokeneita metsästäjiä.
\- Mikkosen Jopelta olen oppinut paljon jäniksenpyynnistä ja Raipalon Antero on myös huolinut aina matkaan, jos isällä on ollut töitä, kertoo Rasmus.
Tällä kertaa parivaljakon mukana on Antero, jonka maita pitkin kolmikko etenee syvemmälle metsään rauhallisesti jutustellen. Välillä Viljon sijainti tarkastetaan gps-laitteesta ja kuulostellaan, joko kuuluu haukkua.
Kuivuus haittaa pyyntiä
Moni luonnossa liikkuja on iloinnut lämpimästä ja kuivasta syksystä, mutta jäniksenpyytäjiä ennätyslämmin syksy harmittaa. Kuivassa maassa jälki ei säily niin pitkään kuin kosteassa.
\- Pyynti on ollut todella haastavaa, kun on ollut niin kuivaa. Jänikseen pitäisi lähestulkoon törmätä, mutta heikon jänisvuoden takia se on lähes mahdotonta. Nyt on loistava keli, kun lämmintä on muutama aste ja maa on kostea, luonnehtii Ari Kanin.
Vaikka sää ei ole suosinut jäniksenpyytäjiä, niin jahti on saatu hyvään vauhtiin silloin tällöin. Viljolla on tälläkin viikolla useampia onnistuneita haukkuja ja matkaa jänisten perässä on kertynyt 30-40 kilometriä aamun mittaan. Ampumaetäisyydelle on syksynmittaan päästy harvoin, mutta se ei harmita.
\- Metsään on mukava lähteä rentoutumaan ja joskus sitä saadaan saalistakin, mutta se on toissijalla, vakuuttaa Rasmus.
Tingataan, mutta totellaan
Vaikka pohjoisessa on yhä innokkaita jäniksenpyytäjiä, niin jahdin suosio on hiipumassa. Lapin ja Oulun riistakeskusten mukaan suuntaus on monen tekijän summa.
Pohjoisessa metsästäjien huomiota vievät hirvi- ja kanalintupyynti ja aikaa pitäisi löytää myös ajavan koiran kouluttamiseen. Toisaalta monikaan metsästäjä ei halua opettaa lintukoiraa jäniksen perään.
Kaksivuotias Viljo on Rasmuksen itselleen kouluttama jahtikaveri. Vaikka kaveripiirissä on muitakin metsästäviä nuoria ja tarjolla on aikuista jahtiseuraa, niin oman koiran kanssa touhuaminen on palkitsevinta.
\- Päivän valkenemista on mukava katsella, istua nuotiolla ja jutella. Kyllä se koira aina käy vilkaisemassa, missä me ollaan, tietää Rasmus. Vaikka metsällä on monesti sekä isä että poika, niin marssijärjestys on selvä.
\- Isää häätyy totella. Joskus pitää tingata, mihin mennään mutta isä sen yleensä voittaa. Kun koira täytyy saada pois metsästä, niin minä puutun peliin, naurahtaa Rasmus.
Moni ammattiopiskelija maksaa tarvikkeista satoja euroja vuodessa 
Ammattiin opiskelevien liiton puheenjohtaja kehottaa opiskelijoita kyseenalaistamaan sitä, mikä kuuluu oppilaan maksettavaksi.
Maksuton ammattiopetus ei käytännössä toteudu. Moni nuori maksaa opintoihin kuuluvista vaatteista ja tarvikkeista satoja euroja lukuvuodessa Kampaamoalalla hankinnat voivat nousta jopa tuhansiin euroihin.
Oppilaitoksissa on epäselvyyttä siitä, mitä opiskelijalla voidaan maksattaa. Esimerkiksi suojavarusteiden kustantaminen kuuluu jo työturvallisuuslain mukaan opetuksen järjestäjälle. 
Ammattiin opiskelevien liiton Sakin puheenjohtaja Aleksej Fedotov kehottaa kriittisyyteen.
\- Jos oppilaitokselta tulee kotiin papereita, joissa kehotetaan maksamaan, niin kannustaisin vanhempia yhdessä oppilaiden kanssa kyseenalaistamaan ja miettimään, että pitäisikö tämä saada maksuttomasti, ja onko tämä opintojen kannalta välttämätöntä.
Fedotov odottaa helpotusta nuorten opiskelijoiden talousahdinkoon, kun oppivelvollisuusikää nostetaan 17 vuoteen.
\- Sehän tarkoittaa, että ensimmäisten vuosien aikana myös toisella asteella kaiken opiskeluun liittyvän tulisi olla maksutonta. Summa voi olla tuhansia euroja per opiskelija, Fedotov muistuttaa.
Tuki vain eniten tarvitseville?
Monelle nuorelle tuki tulisi todella tarpeeseen.
\- Jotkut saattavat muuttaa ulkopaikkakunnilta opiskelemaan. Siinä vaiheessa, kun maksetaan vuokraa ja pitäisi ostaa vielä 400 eurolla kirjoja, niin se voi olla joillekin tosi tiukka paikka, kertoo lähihoitajaksi opiskeleva Sonja Pääsukene.
Oppivalvollisuusiän nostamista puidaan parhaillaan opetusministeriössä. Yhtenä vaihtoehtona on, että toimenpiteet rajataan ensisijaisesti eniten tukea tarvitseville.
Opetusministeriöllä on aikaa pohtia kustannuksia marraskuun loppuun saakka.
Ranskassa valmistettava jättiristeilijä tuo töitä myös Pirkanmaalle
Pirkanmaalaiset yritykset osallistuvat maailman suurimman risteilijän rakennustöihin Ranskassa. Kauppoja Ranskaan on tulossa myös useista uusista autolautoista.
Finpron mukaan jättiristeilijä on tuonut tähän mennessä kauppaa noin 20 suomalaisyritykselle, joista kolme toimii Pirkanmaalla.  Mm. Koja Marine on saanut STX:n Ranskan telakalta  tilauksen Oasis 3 -risteilijän ilmastointijärjestelmästä. 
Lisäksi useat alueen yritykset käyvät parhaillaan neuvotteluja tilauksista.  Johtava konsultti Ulla Lainio pitää alihankintoja tienavauksena, sillä tilauksiin sisältyy optio myös seuraavasta risteilijästä. 
Lahden uusi pääpelastusasema valmistunee ensi kesäksi
Keväällä käynnistyneet työt ovat kuukauden myöhässä, mutta aikataulua yritetään kiriä kiinni. Nykyaikaistettujen tilojen ja tekniikan avulla palvelu paranee ja työntekijöiden motivaatio kasvaa, uskoo pelastusjohtaja Jari Hyvärinen.
Uuden pääpelastusaseman rakentaminen Lahden valtatie 12:n varrelle Paavolaan on hyvässä vauhdissa. Keväällä käynnistyneet työt ovat tällä hetkellä kuukauden myöhässä, mutta aikataulua yritetään kiriä kiinni talven aikana.
Uusi pelastusasema valmistuu ensi vuoden kesäkuussa. Sinne tulee myös uutta tekniikkaa, joka täyttää nykyaikaiset vaatimukset.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jari Hyvärisen on tyytyväinen hankkeeseen. Hän uskoo laitoksen parantavan sekä lähialueiden palveluita että työntekijöiden motivaatiota.
\- Toimintalvamiuden lisäksi on tärkeää, että henkilöstö pääsee toimitiloihin, joissa on hyvä olla. Työmotivaatio paranee entisestään, sanoo Hyvärinen.
Hän muistuttaa, että vanhoissa tiloissa oli toimittu jo yli 50 vuotta.
\- Kyllähän nämä vanhat toimitilat ovat jo siinä kunnossa, että siinä oli tiettyjä riskejä.
"Suomi kuuluu MM-kisoihin menevään porukkaan"
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala uskoo Suomen lentopallomaajoukkueen menevän MM-kisoihin.
Lentopallomaajoukkueen pelit EM-kisoissa päättyivät
puolivälierätappioon Italialle. Mitalipelien ulkopuolelle jäämisestä huolimatta
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala piti maajoukkueen suoritusta vahvana.
\- Alkulohkon voitto oli erinomainen suoritus. Vähän jäi
parannettavaa Serbia-ottelun suhteen, kun paukut jäivät kahteen ensimmäiseen
peliin, Hoivala sanoi.
\- Kokonaisuus oli kuitenkin erinomainen ja esitys oli
kauttaaltaan hyvä, vastaanottopelaaminen oli alkulohkossa paikoittain jopa
loistavaa, hän jatkoi.
Hoivalan mielestä myös tulevaisuus näyttää valoisalta, kun
joukkueesta nousi uusia ratkaisupelaajia kuten Urpo Sivula ja Lauri Kerminen.
Asiantuntija uskookin, että Suomella on kaikki eväät vuoden 2014 MM-kisoihin
Puolaan.
\- Sinne menee kuitenkin niin paljon joukkueita, että Suomi
kuuluu siihen porukkaan. Nämä näytöt (Tuomas) Sammelvuolta ja joukkueelta
lupaavat hyvää MM-karsintoihin tammikuun alkuun, Hoivala mietti.
Hän ei usko, että joukkueessa nähtäisiin tammikuuhun
mennessä suuria muutoksia.
\- Jos kovia kavereita tulee, niin ilman muuta kelpaa. Ei
meillä ole kuitenkaan niitä pelaajia juuri tämän ryhmän ulkopuolelta. Tässä on
oikeat miehet paikalla, Hoivala kertoi.
Carea karsii kuluja kymmenellä miljoonalla lähivuosina
Kuntayhtymä pyrkii nollatulokseen vuonna 2015. Säästöjä syntyy muun muassa siitä, kun potilaita makuutetaan vuodeosastoilla vähemmän.
Julkisen talouden vaikeudet näkyvät lähivuosina myös Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä Careassa. Carea on karsimassa kulujaan runsaalla kymmenellä miljoonalla eurolla seuraavan kahden vuoden aikana.
Ensi vuonna kuluja on tarkoitus karsia 4,5 miljoonalla ja vuonna 2015 kaikkiaan 6,1 miljoonalla eurolla. Säästöjen myötä kuntayhtymä voisi päästä nollatulokseen vuonna 2015.
Carean hallitus pui tulevien vuosien talousraamia kokouksessaan perjantaina. Toimitusjohtaja Kari Hassisen mukaan säästöjä syntyisi muun muassa jatkohoitopotilaita ja vuodeosastojen kapasiteettia vähentämällä sekä leikkaustoiminnan tuottavuutta lisäämällä. Vuodeosaston kuormitusta ollaan helpottamassa ottamalla käyttöön päivystysosasto. Osastolla on tarkoitus hoitaa tarkkailua vaativat potilaat 48 tunnin sisällä.
Hassisen mukaan Carea ja kunnat ovat myös laatimassa yhdessä suunnitelmaa sosiaalipalvelujen laitoshoidon purkamisesta. Esimerkiksi kehitysvammaisten laitoshoidosta ollaan luopumassa pikkuhiljaa koko maassa.
\- Kokonaisuus ei ole oikein kenenkään hallinnassa tällä hetkellä, sanoo Hassinen.
Keskussairaalan suurimmat kulut syntyvät juuri vuodeosastoista sekä leikkaussaleista. Henkilöstön määrää aiotaan vähentää luonnollisen poistuman kautta, ja avoimia tehtäviä voidaan täyttää vain perustellusta syystä.
Erityisesti tukiperheillä on nyt kysyntää
Kanta-Hämeessä perhehoidon palveluita tuottavalla Perhehoitoyksikkö Kanervalla on tällä hetkellä listoillaan noin 150 tuki- ja sijaisperhettä. Lisää tarvitaan, koska lapselle halutaan aina löytää se paras mahdollinen perhe.
Perhehoitoyksikkö Kanerva aloitti Kanta-Hämeessä toimintansa vuonna 2012. Kanerva tuottaa maakunnan kunnille lastensuojelun perhehoidon palveluita sekä avo- että sijaishuoltoon.
Kanerva siis huolehtii muun muassa sijais-, tuki- ja kriisiperheiden rekrytoinnista, valmennuksesta, tuesta ja 
täydennyskoulutuksesta.
Puolentoista vuoden kokemuksella Kanervan johtava sosiaalityöntekijä Vappu Koskinen sanoo, että yksikkö on melko hyvin pystynyt vastaamaan maakunnan kuntien perhehoidon tarpeeseen. Koska Kanerva on toiminut vasta vähän aikaa, ei Koskinen tohdi ottaa kantaa siihen, onko lastensuojelun perhehoidon tarve lisääntynyt.
– Meillä on kuitenkin ollut aika paljon kriisisijoituksia eli ennakoimattomia sijoituksia, jolloin lapselle tarvitaan perhehoitopaikka hyvinkin nopealla aikataululla.
Varsinkin tukiperheitä tarvitaan
Tuki- ja sijaisperheitä tarvitaan hyvinkin lisää, Koskinen muistuttaa. Siihen on hyvä syy.
– Koska aina etsitään lapselle parasta mahdollista perhettä.
Tällä hetkellä kysyntää on erityisesti tukiperheillä. Tukiperheet toimivat lapsen tukena pääsääntöisesti yhtenä viikonloppuna kuukaudessa.
Koska aina etsitään lapselle parasta mahdollista perhettä.
Tukiperheen ensisijaisena tarkoituksena on tukea lapsen kasvua ja kehitystä, mutta toki siinä samalla tulee tuettua myös biologista perhettä jaksamisessa. Jos tuettavalla perheellä on hyvin heikot läheisverkostot, voi tukiperheen kautta saada tukea lapsen kasvattamiseen ja hänestä huolehtimiseen, Vappu Koskinen kuvaa.
Avoimet ovet
Perhehoitoyksikkö Kanervan Hämeenlinnan toimipisteessä vietetään torstaina avoimia ovia kello 16–18. Se tarkoittaa, että Erottajankatu 12:ssa voi käydä piipahtamassa juttelemassa perhehoidosta. Toki Kanervaan voi ottaa yhteyttä koska tahansa, jos on halua tuki- tai sijaisperheeksi.
Koskinen toivoo, että yhteydenoton kynnys olisi mahdollisimman matala. Toimintaan voi tutustua, vaikka päätöstä osallistumisesta ei olisi tehnytkään.
– Yhdessä sitten mietitään ja arvioidaan asiaa. Jos perheet lähtevät meidän valmennukseemme, niin koko valmennusprosessikin on vielä sen asian miettimistä ja harkitsemista onko se omalle perheelle sopiva asia. Toivoisin, että ihmiset rohkenisivat ottaa yhteyttä, kannustaa Vappu Koskinen.
Presidentti Bush naisparin häissä todistajana
George Bush Sr. allekirjoitti viikonloppuna naisparin avioliittotodistuksen. Tasa-arvoinen avioliitto-oikeus jakaa niin republikaanipuoluetta kuin Bushien perhettäkin.
Yhdysvaltain entinen presidentti George Bush osallistui yhdessä vaimonsa Barbaran kanssa naisparin häihin Mainen osavaltiossa viikonloppuna.
Bushit ovat avioliittoon astuneiden Bonnie Clementin ja Helen Thorgalsenin ystäviä. Presidenttipari oli valittu myös toimimaan häiden todistajina ja allekirjoittamaan avioliiton vahvistava sopimus.
Busheilla on maaseutuasunto lähellä Clementin ja Thorgalsenin omistamaa sekatavarakauppaa Kennebunkissa, Mainessa.
Clement julkaisi myöhemmin Facebook-sivullaan kuvan, jossa pyörätuolissa istuva entinen presidentti allekirjoittaa todistuksen. Hääpari seisoo vieressä shampanjalasit kädessään.
Samaa sukupuolta olevien parien avioliitto tuli Mainessa lailliseksi viime joulukuussa. Kyseessä on Yhdysvaltain 13. osavaltio, joka sallii samaa sukupuolta olevien avioliiton.
Tasa-arvoinen avioliitto-oikeus jakaa niin Bushin perhettä kuin Yhdysvaltain republikaanista puoluettakin.
Barbara ja George Bush Sr. kannattavat samaa sukupuolta olevien avioliittoa, mutta heidän poikansa, entinen presidentti George W. Bush taas vastustaa. Hän ilmoitti 2004 tukevansa perustuslain muutosta, joka kieltäisi homoavioliitot.
George Bush Jr:n vaimo Laura ja tytär Barbara taas kannattavat tasa-arvoa. Samalla kannalla on George Bush Jr:n rinnalla työskennellyt varapresidentti Dick Cheney, jonka Mary-tytär on avoimesti homoseksuaali.
Bushit olivat presidenttiaikanaan republikaanipuolueen kärkihenkilöitä. Heinäkuussa tehdyn mielipidekyselyn mukaan 66 prosenttia republikaaneista halusi kieltää samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeuden kaikissa Yhdysvaltain osavaltioissa.
Kuollut pienpeto on kallisarvoinen raivotaudin tutkimuksessa
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira tutkii raivotaudin levinneisyyttä tutkimalla Itä- ja Kaakkois-Suomen raja-alueelta löytyneitä kuolleita pienpetoja. Evira toivoo, että raja-alueen asukkaat lähettävät petoja tutkimuksiin aktiivisesti.
Itä- ja Kaakkois-Suomen raja-alueen asukkaat - metsästäjät etunenässä - ovat tärkeässä asemassa rabieksen eli raivotaudin levinneisyyden tutkimuksessa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan voi lähettää vuosittain kettujen ja supikoirien ruhoja raivotautitilanteen seurantaa varten. Ruhoja kerätään erityisesti rabiessyöttirokotusalueelta.
Tänä vuonna Evira on saanut raja-alueelta 90 ruhoa. Tavoite on saada 360 ruhoa. Mikäli tavoite ei täyty, voi Eviran EU:lta saama raivotaudin tutkimukseen tarkoitettu tuki vähentyä.
Näytteeksi toivotaan kokonaisia kettuja ja supikoiria. Ruhoista tutkitaan aivot rabiesviruksen varalta. Lisäksi Evira tutkii trikiinien ja ekinokokkiloisten esiintymistä.
Näytteeksi soveltuvat sekä metsästetyt että kuolleena löydetyt pienpedot, mikäli ne eivät ole liian pilaantuneita. Erityisesti sairaalta vaikuttaneet ja poikkeuksellisesti käyttäytyneet eläimet tulisi toimittaa Eviraan.
Evira aloittaa pienpedoille tarkoitettujen raivotautisyöttirokotteiden lentolevityksen kaakkoisrajalle tänään torstaina.
Ely-keskus haluaisi laajentaa leveän keskialueen kokeilua
Leveän keskialueen tiemerkintäkokeilu voi laajentua Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa.  Merkinnät ovat olleet käytössä runsaan kahden vuoden ajan valtatie 23:lla Porissa ja  valtatie 8:lla Laitilassa. Tavoitteena on ehkäistä kohtaamisonnettomuuksia.
Valtatie 23:lla leveän keskialueen tiemerkinnät ovat noin seitsemän kilometrin matkalla Porissa Söörmarkun ja Noormarkun välillä ja valtatiellä 8 noin 11 kilometrin matkalla Laitilan ja Untamalan välillä. 
Kokeilulla pyritään parantamaan tien liikenneturvallisuutta antamalla kuljettajalle lisää havainnointi-  ja toiminta-aikaa vaaratilanteissa.
\- Paras ratkaisu parantaa liikenneturvallisuutta olisi tietysti keskikaiteet,  mutta tällä hetkellä ei niihin ole investointirahaa,  sanoo liiikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang Varsinais-Suomen ely-keskuksesta.
Kokemukset leveän keskialueen merkinnöistä ovat olleet lupaavia.  Ely-keskus on tutkinut liikennetilanteita ennen ja muutosten jälkeen mm. haastattelemalla autoilijoita.
\- 80 prosenttia haastatelluista oli sitä mieltä,  että tämä on hyvä tapa parantaa liikenneturvallisuutta. Pimeinä aikoina merkinnät näkyvät vielä paremmin ja luovat turvalllisuuden tunnetta liikenteeseen.
Sen sijaan moottoripyöräilijät ovat karsastanet kokeilua.
Kokeilu alkoi Noormarkussa vuonna 2010 ja Laitilassa vuonna 2011.
Leveän keskialueen tiemerkinnät voivat jäädä  pysyviksi.  Ely-keskuksella olisi halua myös laajentaa niitä muille sopiville tieosuuksille.  Nyt ne ovat käytössä liikenne- ja viestintäministeriön poikkeusluvalla vuoteen 2016 asti.
Vastaavia kokeiluja on menossa eri puolilla maata muuallakin.
Suarez nöyränä paluuottelun jälkeen: "Kentällä pystyn auttamaan joukkuetta"
Pitkän pelikiellon jälkeen kentälle palannut Luis Suarez vakuutti tekevänsä kaikkensa Liverpoolin eteen.
Luis Suarez palasi pitkän tauon jälkeen valioliigaseura
Liverpoolin kokoonpanoon, kun joukkue hävisi Manchester Unitedille liigacupissa
0-1-luvuin. Uruguaylaishyökkääjä sai viime kaudella kymmenen ottelun
pelikiellon purtuaan Chelsean Branislav Ivanovicia.
Suarez pelasi täydet 90 minuuttia ja vaikkei hän
ollutkaan täydessä kunnossa, pidettiin uruguaylaisen asennetta hyvänä.
Kontrasti kuukauden takaiseen oli suuri, sillä tuolloin Suarez vaati siirtoa
Arsenaliin. Seuraomistaja John Henryn johdolla Liverpool kuitenkin piti monia
kohuja aiheuttaneen hyökkääjän riveissään.
Paluuottelunsa jälkeen Suarez vakuutti seuran
verkkosivuilla, että hän tekee kaikkensa auttaakseen joukkuettaan.
\- Tiedän että pelikieltoni oli vaikea asia. Itselleni ja
joukkueelleni on kuitenkin erittäin tärkeää että olen takaisin, sillä kentällä
pystyn auttamaan joukkuettani, kentän ulkopuolella en, Suarez sanoi.
\- Yritän kentällä aina parhaani ja olen täällä auttaakseni
joukkuekavereitani ja Liverpoolia, hän jatkoi.
Kouvolan jättisäästöt pääosin läpi
Reilun 20 miljoonan euron leikkauslistoilta poistettiin vain muutama kohta. Kouvola-lisä on säilymässä myös tulevina vuosina.
Kouvolan jättisäästöt menivät lähes kokonaisuudessaan läpi lautakuntien keskiviikkoisissa kokouksissa. Säästölistoilla oli yhteensä reilun 20 miljoonan euron edestä leikattavaa.
Lasten- ja nuorten lautakunta poisti leikkauslistalta odotetusti Kouvola-lisän. Lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila (sd.) kertoo, että lisän säilyttämisestä tulevan 1,15 miljoonan euron loven paikkauksesta ei vielä ole tietoa.
Leikkuri on iskemässä neuvoloiden ja perhepuistojen toimintaan. Kossilan mukaan lakkautus uhkaa esimerkiksi Utin ja Tuohikotin neuvoloita, joissa on nykyään vastaanotto muutaman tunnin viikossa. Pieniä neuvoloita on tarkoitus sulkea vuoden 2015 aikana.
Perhepuistojen toiminta on liipaisimella vuonna 2016. Päivi Kossilan mukaan tarkoituksena on selvittää, voisiko jokin muu taho jatkaa perhepuistojen toimintaa. Jos kaupunki sulkee perhepuistot, säästöjä kertyy 240 000 euroa.
Lisäksi lasten ja nuorten lautakunta linjasi, että oppituntien tuntimääriä leikattaisiin ja koulukuljetusoikeus nousisi nykyisestä kolmesta kilometristä viiteen kilometriin vuonna 2016. Lasten ja nuorten palveluiden johtajan Ismo Korhosen mukaan vuosien 2015–2017 toimenpiteiden suunnittelu on kuitenkin vasta alkamassa, joten tarkempia suunnitelmia asioista ei ole vielä tehty.
– Useimmat toimenpiteistä vaativat vielä erillisen päätöksen lautakunnassa tai jopa valtuustossa, joten asioita käsitellään yksittäisten ratkaisujen ajankohdan lähestyessä, Ismo Korhonen sanoo.
Anjalakoti kiinni ensi vuonna
Ikäihmisten lautakunnassa jouduttiin äänestämään Anjalakodin lakkauttamisesta, mutta lopulta lakkautusehdotus meni läpi äänin 6-5. Anjalakoti aiotaan lakkauttaa jo ensi vuoden aikana.
Asumispalvelujohtaja Tarja Mustonen kertoo, että Anjalakodin asukkaat siirtyvät Kouvolan muihin yksiköihin. Mustosen mukaan Anjalakodin 16 vakituista työntekijää siirtyy muihin toimipisteisiin.
Anjalakodissa on kaikkiaan 24 paikkaa, joista 14 on pysyviä ja 10 tilapäisiä paikkoja. Kaupungin laskelmien mukaan Anjalakodin sulkeminen karsii menoja noin 1,25 miljoonaa euroa.
Korian terveysasema sulkeutuu
Aikuisväestön lautakunta päätyi poistamaan listalta Korian terveysaseman lakkautuksen vuonna 2014. Lautakunnan mielestä terveysasema on syytä lakkauttaa aiemman suunnitelman mukaan vasta vuonna 2017.
Lautakunta muutti myös kirjastojen lakkautusehdotusta. Haanojan, Lehdokin ja Korian kirjaston lakkauttamisen sijaan lautakunta esittää lakkautettavaksi pelkästään Lehdokin kirjastoa. Haanojan, Voikkaan ja Inkeroisen kirjastot muuttuisivat itsepalvelukirjastoiksi.
Lautakunnan varapuheenjohtaja Matti Norppa (sit.) kehuu kokouksen ilmapiiriä, vaikka päätökset ottivatkin koville.
– Tietenkin olisi kiva, että ei tarvitsisi tehdä tällaisia päätöksiä ja palvelut säilyisivät ennallaan. Mutta kun ei ole rahaa, niin ei ole rahaa.
– Toisaalta olen helpottunut, että saatiin jotain aikaiseksi. Lehtien yleisönosastolla ja joka paikassa on kirjoitettu, että pitäisi säästää. Nyt on säästetty, katsotaan mitä nyt kirjoitellaan, Norppa sanoo.
Siivouskerrat harvenevat
Säästöjä tehtiin myös liikelaitosten johtokunnassa, joka päätti yli 3,7 miljoonan euron säästöistä tulevien neljän vuoden aikana. Säästöt koskevat muun muassa kiinteistöjen kunnossapitoa sekä siivous- ja ruokapalveluita.
Kouvola aikoo jatkossa säästää siivouksesta ja keskittää työntekijöitä keskusta-alueelle. Suurimmat säästöt on tarkoitus saada eläköitymisen ja määräaikaisten työntekijöiden vähentämisen kautta.
Säästötarve saattaa vähentää siivouskertoja esimerkiksi toimistoissa ja kouluissa. Kaupunki aikoo myös keskittää kunnossapitotyöntekijöiden toimipaikkoja entistä enemmän keskustaan.
Kouvolan tekninen lautakunta puolestaan hyväksyi oman yli kahden miljoonan euron säästölistansa tiistaina.
Lautakuntien säästöehdotukset etenevät seuraavaksi kaupunginhallituksen kautta valtuuston hyväksyttäväksi.
Eteläkarjalaiset nihkeitä viisumivapaudelle
Lähes puolet suomalaisista vastustaa viisumivapautta Venäjän kanssa. Etelä-Karjalassa viisumivapaus suorastaan tyrmätään.
Eteläkarjalaiset suhtautuvat viisumivapauteen selvästi kielteisemmin kuin muut suomalaiset. Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan viisumivapautta vastustaa eteläkarjalaisista yli 90 prosenttia.
Vain kuusi prosenttia kyselyyn Etelä-Karjalassa vastanneista kannattaa viisumivapautta. Neljä prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Etelä-Karjalassa tutkimukseen osallistui 20 ihmistä. Heistä 91 prosenttia vastustaa viisumivapautta. Tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta toteaa, että otos on pieni, mutta riittävä tuloksen luotettavuuden kannalta.
Lähes puolet suomalaisista vastustaa viisumivapautta Venäjän kanssa. Viisumivapautta vastustaa 49 prosenttia ja kannattaa 40 prosenttia tutkimukseen vastanneista.
Tutkimukseen osallistui koko Suomessa tuhat ihmistä.
Eräänlainen kuningasnäytelmä tuo unelmat näyttämölle
Seinäjoen kaupunginteatterin Eräänlainen kuningasnäytelmä on hiukan erilaista teatteria. Yhteistä produktiota ovat tehneet alueen harrastajanäyttelijät ja kehitysvammaiset näyttelijät. Näytelmä tekee yksityiset unelmat yhteisiksi.
Eräänlainen kuningasnäytelmä Seinäjoen kaupunginteatterissa on yhteisöteatteriproduktio. Sen ohjaa ja on käsikirjoittanut teatteri-ilmaisunohjaaja Venla Korja.
– Tämä on osallistavaa teatteria eli esitys, jossa on mukana harrastajanäyttelijöitä sekä kehitysvammaisia näyttelijöitä, Korja kertoo. 
– Harrastajapohjaisessa näyttelemisessä minua kiinnostaa se, mikä on aitouden taso. Kun tässä ei välttämättä pelata taidolla, niin kiinnostavaa on se todellisuuden taso, joka väistämättä tulee lavalle.
"Kenellä on lupa esiintyä"
Näytelmään on kerätty sen tekoon osallistuneiden unelmia, jotka toteutetaan lavalla. Ohjaaja-käsikirjoittajan mukaan prosessissa on ollut mielenkiintoista nähdä, miten yksityiset unelmat muuttuvat yhteisiksi.
– Teema on myös se, että kuka saa ja kenellä on lupa esiintyä. Kenelle nämä lavat on tehty, ketä tullaan katsomaan ja kuka jakaa oikeutta siitä, kuka esiintyy, Korja pohtii.
Yksi näyttelijöistä on lumoojatarta esittävä Miia Yli-Kivistö.
– On kiva tulla ensi-iltaan. Valmistaudun siihen hyvin, Yli-Kivistö sanoo.
Näytelmän ensi-ilta on Verstasteatterissa Seinäjoella torstaina 26. syyskuuta.
Petri Kejonen: Voyager heti kotiin!
Voyager 1 -luotain on tästä avaruuteen päin, jossain jumalan selän takana. Kannattaako vuonna 1977 valmistunutta retaletta ulkoiluttaa aurinkokuntamme ulkopuolella ? Epäilen, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
**Muistetaan** paria asiaa vuodesta 1977: Monica Aspelund lauloi Euroviisuissa _Lapponian_, markka devalvoitiin, Kekkonen hajotti hallituksia ja torppasi pääministerivetoisen ulkopolitiikan; hallitukset liian lyhytikäisiä.
Ulkomailla Kiinaa johti Deng Xiaoping, Elvis muka kuoli ja James Bondina rietasteli Roger Moore.
Tässä henkisessä tilassa maasta lähetettiin Voyager avaruuteen. Hökötykseen lastattiin avokätisesti kaiken maailman tiedot maapallosta.
Tietoturvasta ei välitetty, kun avaruudelle piti näyttää alastomia ihmisiä, kulttuuria, raaka-aineita – kauppalista siitä, mitä kaikkea maapallolta saa. Galaktinen wikileaks.
Trumpettilahkeisten Nasa-hippien pakkaama Voyager on taivaanlahja nääntyville örkeille.
**Aurinkokuntamme** ulkopuolelta voi löytyä kurja palaneetta, joka on roskattu ja sodittu henkihieveriin. Tekniikkaa löytyy, mutta eipä juuri muuta; vettä tai mehtää.
Kun tämmöisen kurjuuden keskelle jysähtää Abbaa renkuttava Voyager, niin hitsinvitsi.
Trumpettilahkeisten Nasa-hippien pakkaama Voyager on taivaanlahja nääntyville örkeille. Täällähän on karttakin, missä palkinto odottaa, pääörkki ilakoi.
Paluupostissa voi tulla lujaa vauhtia kiitäviä nälkäisiä avaruuden äkkivääriä outouksia, jotka mylläävät maat ja rassaavat ihmiset.
Eli toivomus Nasalle – Voyager kotiin ja heti. Kell´ onni on se onnen kätkeköön, tiesi jo Eino Leino.
Tässä mielessä maapallo on onnela, kun verrokkina on em. kurja taivaankappele tois puol aurinkokunttaa.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Turvakotien tilannetta helpottanut lakimuutos tyssäsi rahapulaan
Sosiaali- ja terveysministeriössä vireillä ollut lakimuutos turvakotien saamisesta kuntien vastuulle on toistaiseksi haudattu, sillä se olisi vaatinut valtionavustusten lisäämistä kunnille. Rahaa ei kuitenkaan ole luvassa, koska kuntien on leikattava menojaan.
Turvakotien tilanteeseen piti tulla lähitulevaisuudessa helpotusta lakimuutoksen turvin. Muutoksen myötä kunnille olisi osoitettu valtionavustusta turvakotipalveluiden hoitoon. Hallituksen tiukka budjetti vei kuitenkin rahat ja muutos tyssäsi siihen.
\- Kunnille ei anneta uusia tehtäviä eikä tässä taloudellisessa tilanteessa niille ole mahdollista jakaa rahaa, päinvastoin kunnilta ollaan leikkaamassa, joten se tyssäsi yleiseen säästöpolitiikkaan, kertoo hallitussihteeri Heidi Manns-Haatanen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Täytyy vaan toivoa, että päättäjät näkevät sen, että turvakotipalvelua tarvitaan
Turvakotipaikkoja vain viidennes suositellusta
Ministeriö pohtii kuitenkin ensi vuonna miten turvakotien pattitilanne tulevaisuudessa voitaisiin ratkaista. Suomi on saanut useita moitteita siitä, etteivät turvakotipalvelut ole ajan tasalla. Euroopan neuvoston mukaan Suomessa pitäisi olla runsaat 500 turvakotipaikkaa, mutta tällä hetkellä niitä on vain noin viidennes suositellusta.
Myös alueellisesti tilanne on vaikea. Haja-asutusalueilla lähin turvakoti voi sijaita satojen kilometrien päässä. Manns-Haatanen ei lupaa tilanteeseen nopeaa helpotusta, vaikka pohdintoja käydäänkin.
\- Turvakotimäärään en osaa ottaa kantaa, mutta tarkoitus on vähitellen rakentaa se turvakotimäärä mitä Suomessa tarvitaan. Se, että onko meillä todella tarvetta 530 [paikkaan] vai selviämmekö vähemmällä paikkamäärällä, ja miten jaoteltuina ja sijoiteltuina ne tulevat olemaan, jää nähtäväksi.
"Hokkuspokkus-konsteja ei ole"
Vanhaan lakiin muutosta ei siis ainakaan tässä vaiheessa ole tulossa, joten toivo turvakotien valtakunnallistamisesta pannaan tulevaan sosiaalihuoltolain uudistukseen. Sen aikaansaaminen voi kuitenkin kestää.
\- Mitään hokkupokkus-konsteja meillä ei ole. Tällä hetkellä ei edes tiedetä mikä meidän järjestelmä tulee olemaan sote-piireineen ja suurine vastuukuntineen tai ylipäätään kuntineen. Aikaa siihen joka tapauksessa menee. Vuodesta 2009 lähtien on yritetty saada rahoitusta järjestymään turvakotipalveluille.
Kunnat pelkäävät sillä välin, että kaikesta säästävät kunnat nipistävät entisestään ei-lakisääteisistä palveluistaan kuten turvakodeista. Ministeriökin myöntää, että se riski on olemassa.
\- Näin valitettavasti on. Täytyy vaan toivoa, että kunnat sitten kuitenkin, päättäjät näkevät sen tarpeen että turvakotipalvelua tarvitaan, Manns-Haatanen vetoaa.
Turvakodit pelkäävät kuntien leikkuria - "Voidaan ostaa palveluja, jos alennatte hintoja"
Kuntien tiukentuvan taloustilanteen pelätään vähentävän turvakotipalvelujen käyttöä entisestään. Ensi- ja turvakotien liitto huomauttaa, että avopalvelut eivät yksin riitä taistelussa perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa vastaan.
Pääkaupungin turvakodissa Helsingissä on täyttä. Talon kymmenestä paikasta yhdeksän on tällä hetkellä täytetty. Väkimäärä vaihtelee sen mukaan miten kunnat paikkoja ostavat. Turvakodin taloudelle se tietää epävarmuutta, kertoo toiminnanjohtaja Karola Grönlund.
\- Asiakkaiden määrä vaihtelee. Kuitenkin henkilökunta on pidettävä paikalla ympäri vuorokauden ja läpi vuoden. Taloudellinen riski jää yhdistyksen kannettavaksi, koska niitä vakituisesti ostettavia paikkoja ei kunnilla ole.
Siirtyminen avopalveluihin pelottaa
Lakimuutoksen piti helpottaa turvakotien ahdinkoa. Muutoksen myötä kunnille olisi osoitettu valtionavustusta turvakotipalveluiden hoitoon. Muutos tyssäsi kuitenkin valtion tiukkaan taloudenpitoon ja nyt turvakodeissa pelätään kuntien leikkuria.
Kun palveluista ei saatu lakisääteisiä, on niistä yhä helpompi säästää, epäilee toimitusjohtaja Ritva  Karinsalo Ensi- ja turvakotien liitosta.
\- Tämä puhe alkaa olla huolestuttavaa, että turvakodit korvattaisiin kevyemmillä palveluilla ja muilla ratkaisuilla. Silloin apu on vain osittaista. Myös sellaista on ilmassa, että palveluja voidaan ostaa, kun hintoja alennetaan. Ja kyllä joitakin taloja on vajaakäytöllä jo tälläkin hetkellä.
Myös Karola Grönlund huomauttaa, etteivät pelkät avopalvelut riitä.
\- Meillä on aivan selvää osoitusta siitä, että on asiakkaita, jotka tarvitsevat myös turvakotipalveluita. Jos on esimerkiksi asuntopaikka, ihminen on turvassa, jos hän on vain seinien sisäpuolella. Kokemus on kuitenkin osoittanut, että turvakodin asiakkaat ovat yhteydessä väkivallan tekijään ja jos asutaan yksin, ei ole mitään takeita, ettei hän tätä väkivallan tekijää pyydä myös sinne tai kerro osoitettaan.
Uhri häpeää yhä kohtaloaan - turhaan
Grönlund perää myös asennemuutosta.
\- Meillä on väkivaltaongelma Suomessa. Minusta meillä on edelleen tabu keskustella perhe- ja lähisuhdeväkivallasta. Yhteiskunnassa pitäisi keskustella enemmän siitä, että avunhakeminen on suositeltavaa ja häpeän kulttuurista pitäisi päästä eroon.
Moni väkivaltaa kokenut syyllistää edelleen itseään tilanteestaan.
\- Ei heidän tarvitsisi tuntea häpeää. He ovat mielivaltaisen käyttäytymisen kohteena eikä sitä kukaan ansaitse. Toivoisinkin, että asialle tulisi myös julkisia kasvoja, kuten julkisuuden henkilöitä, jotka ajaisivat tätä asiaa. Totuus on kuitenkin se, että jokainen meistä tuntee jonkun, joka on ollut joko väkivallan kohteena tai sitä harjoittaa.
Vanhemman sydäntä särkee, kun lapsi jää syrjään jo alakoulussa 
Suuri osa Ylen kyselyyn vastanneista vanhemmista sanoo, etteivät he vertaa lapsensa menestystä muihin samanikäisiin. Ylen aamu-tv kysyi nettikyselyssä, miksi nuoret syrjäytyvät. 175 vanhempaa vastasi. Syynä pidettiin muun muassa lapsuudessa koettuja kolhuja. Lue vanhempien parannusehdotuksia ja poimintoja vastauksista.
Näin vanhemmat parantaisivat nuorten oloja
"Henkisesti lamaantunut olo estää työn hakemisen"
Nuorten mielestä syrjäytymisvaaraa on jopa vähätelty. Ylen aamu-tv kysyi nettikyselyssä, miksi nuoret syrjäytyvät. 241 nuorta vastasi. Syynä pidettiin muun muassa toimeentulotuen passivoivaa vaikutusta. Lue nuorten parannusehdotuksia ja poimintoja vastauksista.
Näin nuoret parantaisivat nuorten oloja
Rantavedessä uinut menehtyi Sodankylässä
Kelujärven Matalarannassa keskiviikkoiltana uimassa ollut mies sai joko sairaskohtauksen tai hän hukkui.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Sodankylän Kelujärvelle keskiviikkona iltayhdeksän aikaan. Rantavedessä ollutta miestä yritettiin elvyttää tuloksetta.
Laihian tiehanketta valtatiellä 3 avataan yleisölle
Tiesuunnitelmien laatiminen alkoi kesäkuussa 2013 ja valmista pitäisi olla kesällä 2014. Rakentamisen on määrä alkaa 2015. Maanomistajien mahdollisuuksista vaikuttaa suunnitteluprosessiin kerrotaan torstaina.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus järjestää Laihian tiehankkeesta ensimmäisen yleisötilaisuuden Laihian keskuskoululla torstaina kello 18 alkaen.
Suunnitelmien mukaan Laihialla valtateiden 3 ja 18 liittymäksi rakennetaan uusi Maunulan eritasoliittymä, ja valtatie 18 linjataan kulkemaan uudelleen noin kahden kilometrin matkalta.
Rautatien tasoliittymiä poistetaan
Valtatie kolmelta Laihian keskustaajaman kohdalta poistetaan tonttiliittymät ja kaikki katuliittymät muutetaan suuntaisliittymiksi. Valtatie kolmen nopeusrajoitus nostettaisiin 80 kilometriin tunnissa ja taajaman kohdalle rakennettaisiin tarvittavat meluesteet.
Hankkeeseen sisältyy myös Seinäjoki–Vaasa -rautatien kolmen tasoristeyksen poistaminen. Ajoneuvoliikenteen kulkuyhteydet järjestetään eritasoliittymän kautta Ratikyläntien kautta.
Jalasjärvellä päätetään veroprosentin nostosta
Kunnanvaltuuston päätettäväksi tuleva tuloveroprosentin nosto on kunnanhallituksen mukaan välttämätöntä. Jalasjärvi uhkaa nousta korotuksen myötä Suomen kovimpien kuntaverottajien joukkoon.
Jalasjärvellä päätetään tänään tuloveroprosentin nostamisesta 22 prosenttiin. Mikäli korotukseen päädytään, nousisi Jalasjärvi koko Suomen kovimpien kuntaverottajien joukkoon.
Veroprosentti nousisi puolellatoista prosenttiyksiköllä, nykyinen veroprosentti on 20,5. Veroprosentin korotus herättää ristiriitaisia tunteita, mutta se nähdään välttämättömänä kriisikuntamenettelyyn ajautuneessa kunnassa.
Jalasjärven kunnanvaltuuston kokous pidetään torstaina 26.9.2013 kello 19.00 Jalasjärven kunnanviraston valtuustosalissa.
Kaupunkitutkija kyseenalaistaa Guggenheimin hyödyt 
Helsingin kaupunginvaltuuston varavaltuutettuna toimiva Kaarin Taipale suhtautuu kriittisesti arvioihin 550 000 vuosittaisesta museovieraasta ja 4, 7 miljoonan euron pääsylipputuloista.
Kaupunkitutkija ja arkkitehti Kaarin Taipale suhtautuu kriittisesti Solomon R. Guggenheim -säätiön tiistaina julkaisemaan uuteen esitykseen museon kannattavuudesta.
\- Näiden julkaistujen laskelmien pohjalta on mahdonta argumentoida, onko kyseessä kannattava hanke vai ei, Taipale sanoo A-Studio: Streamin haastattelussa.
Taipaleen mukaan kukaan ei voi vielä tietää, mitkä ovat museohankkeen lopulliset vaikutukset.
Demareiden valtuustoryhmään kuuluva,  Helsingin kaupunginvaltuuston varavaltuutettuna toimiva Taipale suhtautuu kriittisesti myös arvioihin 550 000 vuosittaisesta museovieraasta ja 4, 7 miljoonan euron pääsylipputuloista. Taipale nostaa esimerkiksi Ruotsin suosituimpiin kuuluvan taidemuseon, tukholmalaisen Moderna Museetin.
\- Porttien läpi on tullut tietty määrä ihmisiä, mutta eivät heistä kaikki ole maksaneet sisäänpääsystä.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan Moderna Museetin kävijöistä noin 55 - 60 prosenttia on maksavia kävijöitä.
"Pelkkä näyttelyhalli"
Kaarin Taipale toimitti vuonna 2012 pamfletin Guggenheimin varjossa, jossa kritisoitiin hankkeen ensimmäisen kierroksen kiirettä ja huonoja perusteluja.
Myös toisella kierroksella Guggenheim-museohankkeen sisällöllinen puoli saa Taipaleelta kritiiikkiä.
\- Koko hankkeen fokus on kateissa ja tästä on tulossa pelkkä näyttelyhalli.
Taipaleen mukaan pelkona on myös se, että Guggenheimin saisi Helsingin-museosta vain yhden toimipisteen lisää, jossa esitellä kiertäviä kokoelmia venäläisille turisteille.
_A-studio: Stream perjantaina 27. syyskuuta TV1 klo 21:00, aiheena Guggenheim Helsinki. Vieraina studiossa kaupunkitutkija Kaarin Taipale ja kuvataiteilija Osmo Rauhala. Juontajina Jaakko Karhu ja Aura Lindeberg. Osallistu keskusteluun Twitterissä #a_stream ja [Facebookissa](http://www.facebook.com/astudiostream)._
Metroliikenteessä ei kokeiltane yöliikennöintiä
Puolen vuoden yöliikennekokeilu maksaisi neljännes miljoonan. Summa on liikaa säästökuurilla olevalle Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymälle.
Metroliikenteessä ei näillä näkymin kokeilla yöliikennettä.
Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän mukaan esitetty puolen vuoden yöliikennekokeilu maksaisi noin 250 000 euroa, eikä siihen ole nyt varaa.
HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtajan Tero Anttilan mukaan Helsingin kaupunki on HSL:n toiminta- ja taloussuunnitelmasta antamassaan lausunnossa edellyttänyt kuntayhtymältä säästöjä.
Jos pitää säästää, ei lisätä menoja
\- Kun tilanne on se, että käytettävissä oleva rahamäärä vähenee säästöjen takia, niin silloin liikenteen lisääminen on todella korkean kynnyksen takana, koska rahat on otettava muusta liikenteestä. Nyt näyttää vahvasti siltä, että määrärahat pienenevät, joten uusia hankkeita, edes kokeiluja ei aloiteta, sanoo HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila.
Yöliikennekokeilua oli ehdottanut 56 Helsingin kaupunginvaltuutettua.
Ehdotuksen mukaan yöliikennekokeilu olisi alkanut marraskuussa ja jatkunut kesälle.
Kokkola City Run saamassa uuden matkan
Kokkola City Run uudistuu – tapahtumassa juostaan todennäköisesti ensi keväänä myös puolimaraton. Matkaa on kyselty jo vuosia, mutta järjestävät ovat pelänneet sen vakavoittavan suurten massojen kuntoilutapahtumaa.
Kokkola City Runin matkat ovat 7 ja 14 kilometriä. Virallinen matka tapahtumasta on siis puuttunut. Toisaalta puolikasta on kyselty jo pitkään.
– Ei ole haluttu aiemmin lähteä tekemään hirvittävän virallista tuosta tapahtumasta, koska pääosa on kuntoilijoita ja jopa ensikertalaisia. Sen vuoksi aiemmin ajatus on hylätty, mutta nyt ajateltiin, että miksipä ei, luonnehtii projektipäällikkö Janne Vähäkangas Keski-Pohjanmaan Liikunnasta.
Näillä korkeuksilla puolimaratoneja ei ennen kesää juuri ole, minkä vuoksi matkaa on toivottu toukokuisen City Runin ohjelmaan. Kepli tekee päätöksen lähiaikoina, sillä ennakkoilmoittautuminen ensi vuodelle alkaa jo joulukuussa.
Seitsemän kilometrin kierros mahdollistaa puolimaratonin reitin tekemisen kevyillä muutoksilla. Puolikkaan juoksijat lähetetään matkaan todennäköisesti ennen muita. Myös ruuhkakohtia reitillä pitää miettiä ja kaikki juoksijat siirtynevät koko reitillä asfaltille.
Tunnelma halutaan turvata
Projektipäällikkö Janne Vähäkangas uskoo, ettei puolimaraton veisi tapahtuman karnevaaliluonnetta. Hän arvelee 14 kilometrin juoksijoiden siirtyvän hiljalleen puolikkaalle ja välimallin matkan kuihtuvan.
– Tunnelman muuttuminen on ollut pelkona, mutta josko se ei kuitenkaan niin paljon vaikuttaisi. Ne jotka oikein tosissaan ovathalunneet kilpaa juosta, eivät ole leppoisasta tunnelmasta tienneet yhtään mitään, nauraa Vähäkangas.
Kepli on kysynyt mielipidettä puolimaratonin mukaanotosta. Vastauksia on tullut vähän toistasataa; vastaajista 70 prosenttia osallistuisi kyseiselle matkalle.
Kokkola City Runiin osallistui viimeksi 3 400 kuntoilijaa eri puolilta maakuntaa.
Lähihoitajista apua jalkojenhoitajapulaan 
Jalkojenhoitajista on kova pula, ja hoitojen tarve kasvaa koko ajan. Helpottaakseen tilannetta ammattiopisto Sataedu on alkanut erikoiskouluttaa lähihoitajia myös jalkojenhoitajiksi. Ensimmäiset tulokset ovat olleet erittäin myönteisiä.
Osaavista jalkojenhoitajista on pulaa, ja väestön ikääntyessä tarve kasvaa koko ajan. Satakunnassa ammattiopisto Sataedu on alkanut kouluttaa lähihoitajista ja alan opiskelijoista moniosaajia, jotka taitavat myös jalkoihin liittyvät monenlaiset hoidot.
Lehtori Päivi Pohjola Sataedusta sanoo,  että keväällä valmistuneesta ensimmäisestä ryhmästä on saatu erittäin hyvä kokemus,
\- Kaikki valmistuneet opiskelijat ovat pystyneet hyödyntämään työssään jalkojenhoito-opintoja. Osa heistä on siirtynyt kokonaisuudessaan jalkahoitajiksi, ja osa hyödyntää taitojaan muun hoitotyön ohessa. Asiakkaat hyötyvät tästä, iloitsee Pohjola.
Osaamista tarvitaan, sillä oikein tehdyillä jalkahoidoilla pystytään ennaltaehkäisemään  esimerkiksi diabeetikoiden jalkaongelmia ja lisäsairauksien syntymistä.
Lokakuussa päättyy haku uuteen tammikuussa aloittavaan ryhmään, johon otetaan maksimissaan viisitoista opiskelijaa.
Jalkojenhoidon osaamisopinnot liittyvät laajempaankin nykysuuntaukseen hoitoalalla työskentelevien ammattitaidon monipuolistamista.
Kulttuuripalveluiden säästöt nuijitaan pöytään Rovaniemellä
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta päättää torstain kokouksessa liikunta-, nuoriso- ja kulttuuripalveluiden säästöistä. Kaupunginhallitus on edellyttänyt, että jokainen toimielin tekee toimenpideohjelman talouden tasapainottamisesta vuosina 2014 - 2017. Suunnittelukaudella menojen kasvu saa olla enintään 2-3 prosentin tasolla.
Tarkastuslautakunnan antaman arviointikertomuksen mukaan ei kaupungin tämänhetkinen tulopohja riitä nykymuotoisen palvelujärjestelmän ylläpitämiseen.
Koska toimenpideohjelmassa pitää ottaa huomioon yleinen hintatason nousu ja vuotuiset palkankorotukset niin tämä tarkoittaa sitä, että palveluiden toteuttaminen edellyttää toimintatuottojen lisäämistä ja toimintamenojen vähentämistä nykyisestä tasosta. Säästöjä ja lisätuottoja joudutaan hakemaan lähinnä ei-lakisääteisistä, harkinnavaraisista palveluista.
Lautakunnat laativat palvelubudjetit, joissa järjestettävät palvelut esitetään rahoitusmahdollisuuksien mukaisesti ja oma tuotannon on sopeutettava toimintansa niin, että tulorahoitus kattaa toiminnasta aiheutuneet menot, korot ja poistot.
Talouskehys edellyttää, että asiakasmaksuja ja muita maksuja korotetaan vähintään kustannustason nousua vastaavalla määrällä ja ulkoisten tulojen hankintaa tehostetaan.
Kaupunginhallituksen hyväksymä vapaa-ajanlautakunnan raamikatto on 14,31 M€. Määrärahojen lisäys on kohdennettu vain asukasmäärän kasvusta ja ikärakenteen muutoksista aiheutuviin palvelutarpeisiin.
Lähtökohtana vuoden 2014 toimintasuunnitelmalle on sama kuin kuluvan vuoden, 2013 talousarvio. Sen perusteella vapaa-ajanlautakunnalla on käytettävissä 14,23 M€.
Tämä on jakaantunut siten, että kulttuuripalveluiden hyväksytty talousarvio on  8,79 M€. Liikuntapalveluille on jyvitetty 4,28 M€ ja nuorisopalveluille 1,25 M€.
Kulttuuripalveluiden säästöt
Kunnilla on lakisääteinen velvollisuus järjestää kirjastopalvelut ja taiteen perusopetus. Kunnat voivat ylläpitää myös harkinnanvaraisia kulttuuripalveluita, joita ovat museot, orkesterit, teatteri ja tanssi. Lisäksi on muuta kulttuuritoimintaa, mm. sirkus, käsityökoulu, yhdistysten ylläpitämät museot, festivaalit, jne.
Rovaniemellä taiteen perusopetus on koulutuslautakunnan hoivissa. Kirjastopalveluiden lisäksi Rovaniemellä kuluu rahaa lähinnä museopalveluihin, orkesteripalveluihin ja teatteripalveluihin. Näihin kuluu vuosittaisesta 8,8 miljoonan euron budjetista noin 8,3 miljoonaa. Vain noin puoli miljoonaa käytetään erilaisiin kulttuuriprojekteihin, avustuksiin, kilpailuihin sekä kulttuurin tuottamiseen.
Kulttuurijohtaja Marja Widenius on esittänyt, että kirjastotoimesta voitasiin saada noin 90 000 euron säästöt jos hajaseutujen kirjastopalveluita siirryttäisiin tuottamaan uudenlaisella palveluautolla yhdessä sosiaali- ja terveyspalvelujen kanssa. Juurikaan muita vaihtoehtoja ei lakisääteisen palvelun osalta säästöjen saamiseksi ole.
\- Säästöjä ei juurikaan voi kohdistaa lakisääteisen peruspalveluun ja kirjahankintoihin. Kirjastopalveluita käyttää yli puolet kuntalaisista.
Teatteripalvelut kaupunki ostaa Lapin Alueteatteriyhdistykseltä. Lautakunta ei voi esittää Lapin Alueteatteriyhdistykselle 
kohdennettua tasapainottamisista, sillä se on itsenäinen toimija ry. 
Tasapainottaminen tapahtuu sopimuksen euromäärää pienentämällä, ja tilauksien 
muuttamisilla, mm esitysten määrä, ensi-illat tms. josta on neuvoteltu.
Kulttuuritoimessa säästötoimet kohdistuvat lisäksi Lapin kamariorkesteriin. Kulttuurijohtaja Marja Widenius esittää, että kamariorkesterilta vähennetään kalliita oopperatuotantoja sekä karsittaisiin esiintyjävieraista ja lisämuusikoista. Säästöjä Widenius arvioi saatavan 80-90 000 euroa.
\- Esittelijänä edustan kuntalaista eli kaikkia 61 000 rovaniemeläistä, joista vain pieni osa on orkesterin palvelujen käyttäjä.
Esittelijänä edustan kuntalaista eli kaikkia 61 000 rovaniemeläistä.
Wideniuksen mukaan tilanne on vakava, koska Lappia-talo investoidaan velkarahalla.
\- Huolestuttavaa on parin päivän takainen tieto, että valtioneuvosto vähentää valtionosuuksia 2 miljardia euroa. Nämä kohdistuvat myös ei-lakisääteisiin vos-laitoksiin kuten orkestereihin, teattereihin ja museoihin.
Kamariorkesterin kiistellyt kulut
Lapin kamariorkesterin intendentti Ulla-Maija Kanervan mukaan kamarikonsertin kustannukset keskimäärin ovat n. 2.000 - 15.000 euroa. Kamarisinfoniakonsertit ovat hieman hintavampia, sillä niissä on useimmiten kapellimestari, solisti ja useampi avustaja, arviolta 16.000-20.000 euroa. Tietenkin pääsylipputulot vähentävät todellisia kuluja.
Näissä arvioissa ei ole oteta huomioon ns. kiinteitä kuluja mm. kuukausipalkkoja, vuokria jne.
Yksi avustaja maksaa keskimäärin n. 1.600 euroa. Tämäkin vaihtelee, riippuen millä hinnalla matkat saadaan ja mihin tehtävään avustaja tulee.
Kun kamariorkesteri käy vierailemassa jossakin lähdetään, että kutsuja vastaa kustannuksista. Esimerkiksi paljon esillä ollut Algerin matka, laskutetaan ulkoasianministeriöltä.
Levytyksien osalta  levy-yhtiö vastaa äänityksestä, tuotannosta, solistien ja kapellimestarin palkkaamisesta, nuottien vuokrista, levyn graafisesta suunnittelusta ja toteutuksesta, levyjen kopioimisesta sekä jakelusopimuksesta.
Lapin kamariorkesterilla on yleensä levytysviikolla konsertti ja konsertin jälkeen levytetään 2-3 päivää. Tämä alentaa huomattavasti levytyksen kustannuksia.  Jokainen levyhän on erilaisella ohjelmistolla, joten siitä koituvat avustajakustannuksetkin vaihtelevat.
Esim. juuri julkaistulla Motion/Emotion levyllä on yksi avustaja. Yksi avustaja maksaa orkesterille kahden päivän levytyksessä  n. 800-1.500 euroa.
_Korjattu 26.9 klo 9.31. Lisätty tarkennus teatteriin kohdistuvista säästöistä._
Kaksi-kaksi ja lompakko pulleaksi?
Tilastollisesti katsottuna tasapeli on liigatason jalkapallon ja jääkiekon yleisin tulos. Myös veikkaajat ovat tämän huomanneet.
Jääkiekossa ja jalkapallossa kiinnostaa totta kai lopputulos. Erityisen tärkeä se tieto on vedonlyöjille, jotka kämmenet hikoillen rutistavat veikkaustositetta hyppysissään. Kaikkein useimmin tositteesta löytyvä veikattu tulos on tasapeli.
\- Esimerkiksi jääkiekon SM-liigassa 2-2 tasapeli on eniten pelattu ja jalkapallon puolella 1-1 tasapeli normaalissa tasaväkisessä ottelussa. Jos kotisuosikki sattuu olemaan hieman vahvempi, veikataan tuloksia 2-0, 1-0 ja 2-1 eniten, sanoo Veikkauksen liiketoimintapäällikkö Juha-Matti Mäkilä.
\- Nämä ovat selkeästi suosituimpia mutta myös todennäköisimpiä tuloksia.
Veikkauslajeissa useimmin toteutunut tulos, jolla on tullut voittoa, on 2-2, koska se on myös tilastollisesti kaikkein yleisin tulos. Jopa 8 prosenttia jääkiekon liigan otteluista päättyy 60 minuutin jälkeen kyseisiin numeroihin. Jalkapallossa reilu 10 prosenttia otteluista päättyy 1-1.
Laskutoimituksella ja tunteella
Ennakkokertoimet saattavat antaa vedonlyöjille osviittaa mille tulokselle roposensa laittaa. Kertoimet eivät kuitenkaan perustu aina konkreettiseen.
\- Enemmänkin pitkävedon kerrointen laskennan pohjana täytyy tietää aika tarkkaan millaisia tuloksia on ajan mittaan tullut. Tulosvetokertoimien kohdalla me emme tilastoja hirveän tarkasti seuraa, koska sehän on muuttuvakertoiminen pelimuoto ja kertoimet muodostuvat sen mukaisesti miten ihmiset niiitä pelavat, toteaa Veikkauksen liiketoimintapäällikkö Juhu Mäkilä.
Lottoamisessa suurella osalla on jokin tietty vakiorivi, jolla pelaa kerta toisensa jälkeen. Myös jääkiekon ja jalkapallon veikkaajilla on omia pinttyneitä tapoja.
\- Se mitä ihmisten kanssa olen jutellut, osoittaa että kyllä monilla on joku tietty lopputulos mitä pelaa toistuvasti, varsinkin kun kyseessä on oma suosikkijoukkue. Tällaisia tapoja ja mieltymyksiä on ihmisillä paljonkin.
Aiemmin jääkiekossa suosituin veikkaustulos ja tilastollisesti yleisin voitto oli 5-2. Mäkilän mukaan pelin muuttuessa vuosien mittaan muuttuvat oleellisesti myös tulokset.
\- Maalimäärät ovat tulleet alaspäin. Nykyään peleissä tulee vain noin viisi maalia, kun ennen luku on ollut seitsemän luokkaa. 2-2 on kuitenkin SM-liigan yleisin tulos, Juha-Matti Mäkilä kuittaa.
Savon Sanomat: Venäläisomisteinen sairaala hakee leikkauslupaa Kuopiossa
Venäläisomistuksessa oleva Cordia Plus hakee lupaa leikkausten aloittamiseen Kuopiossa. Potilaita odotetaan Suomesta ja ulkomailta.
Venäläisomisteinen sairaala Cordia Plus hakee Valviralta toimilupaa leikkausten aloittamiseen Kuopiossa, kertoo Savon Sanomat.
Cordia Plussan terveydenhuollon palveluista vastaava ylilääkäri Jyrki Nuutinen sanoo, että nyt haetaan lupaa leikkauksille, mutta ainakaan alkuvaiheessa ei haeta lupia sydänleikkauksille. Yrityksen hallituksen varajäsen Olga Iivanainen arvioi lehdessä, että potilaita tulee Suomesta ja ulkomailta.
Cordia Plus toimii Kuopion Niiralassa samoissa tiloissa, joissa toimi konkurssiin mennyt Cordia. Se keskittyi aikuisiän sydänsairauksiin. Konsernilla oli myös Lasaretti- sairaala Kuopion satamassa.
Viidesluokkalaiset ja heidän vanhempansa huolissaan jaksamisestaan
Terveyden- ja hyvinvointilaitos THL:n tekemän kyselytutkimuksen perusteella Mikkelin tilanne näyttää koko Suomeen nähden verrattain hyvältä. Nykyinen oppilas- ja opiskelijahuolto ei kuitenkaan vastaa kaikkiin lasten ja perheiden tarpeisiin.
Useita vanhempia painaa huoli omasta jaksamisesta, taloudellisesta tilanteesta, oman malttinsa säilyttämisestä ja riittävyydestä vanhempana. Asia selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen toteuttamasta kyselytutkimuksesta. Tutkimuksesta varten on haastateltu useiden kuntien viidesluokkalaisia ja heidän vanhempiaan.
Mikkelissä asia näkyy siten, että jopa kolmannes viidesluokkalaisten lasten vanhemmista ei koe saavansa apua huoliinsa.
Useimmiten apua haetaan lähipiiristä. Opiskelijahuollon pitäisi pystyä silti ohjaamaan aktiivisemmin apua tarvitsevat avun piiriin, muistuttaa THL:n erikoistutkija Nina Halme.
\- Koululla vanhempia tavataan säännöllisesti, ja siksi siellä on mahdollista tunnistaa heidät, jotka tarvitsevat apua. Kyse ei ole siitä, että kouluterveydenhuollon pitäisi tarjota apua, vaan ohjata apua tarvitseva sinne mistä sitä saa.
Selvitysten perusteella avun saaminen koetaan Mikkelissä kuitenkin riittävämmäksi kuin maassa keskimäärin. Mikkeli saa kiitosta myös esimerkiksi viidesluokkalaisille järjestetyistä terveystarkastuksista, joihin myös lasten vanhemmat ovat osallistuneet keskimääräistä paremmin kuin muualla Suomessa.
Viidesluokkalaisiakin huolettaa moni asia
Myös suurin osa Mikkelin viidesluokkalaisista voi kyselytutkimuksen perusteella hyvin. Silti monet kokevat huolta erilaisista kivuista ja säryistä, omasta väsymyksestä, koulussa pärjäämisestä tai ulkonäköön liittyvistä asioista. Lapsia askarruttavat myös yksinäisyys, kiusaaminen ja erilaiset kavereihin tai perheeseen liittyvät asiat. Tilanne on sama koko maassa.
THL:n erikoistutkija Nina Holm kertoo, että useasti lapset eivät kerro huolistaan kenellekään. Kyselytutkimuksen perusteella vanhemmat arvioivatkin lapsen mielialan usein paremmaksi kuin lapset itse.
Mikkelin kaupungin mielestä ongelmista puhumattomuus on hyvinvoinnin hoidon kannalta iso haaste. Tälläkin hetkellä opetus-, sosiaali- ja terveystoimen hallintoalat miettivät kuumeisesti keinoja, kuinka pahoinvointia voitaisiin ennaltaehkäistä.
Mikkelissä on esimerkiksi ryhdytty kehittämään oppilas- ja opiskelijahuollon johtamista asian tiimoilta. Uudistamistyötä varten on laitettu aluille ryhmä, jonka tarkoituksena on laatia yhteinen oppilas- ja opiskelijahuollon suunnitelma Mikkeliin. Myöhemmin tarkoituksena on, että ryhmä seuraisi ja arvioisi palvelujen toteutumista.
Yksi keskeinen tavoite on tehostaa ongelmien tunnistamista ja niihin puuttumista riittävän varhaisessa vaiheessa. Tärkeää olisi, että apua tarvitsevat myös osattaisiin ohjata oikeaan osoitteeseen.
\- Meillä toimii Mikkelissä useita erilaisissa hankkeissa kehittämistyötä tehneitä ryhmiä, mutta ylempi koordinaatio puuttuu, projektipäällikkö Eila Pelli Mikkelin kaupungilta kertoo.
Jokinen ja Leino onnistuivat maalinteossa
Jussi Jokinen ja Ville Leino iskivät joukkueidensa avausmaalit NHL:n harjoitusotteluissa.
Jussi Jokisen hyvä vire NHL:n harjoitusotteluissa jatkui, kun suomalaishyökkääjä osui Pittsburgh Penguinsin 5-1-voitossa Detroit Red Wingsistä.
Viikonloppuna hattutempun iskenyt Jokinen laukoi joukkueensa ensimmäisen maalin avauserässä, kun syöksyi Matt Niskasen syötöstä läpiajoon ja nosti kiekon maalin kattoon. Penguins voitti ottelun lopulta 5-1-lukemin.
Myös Buffalo Sabresin ja Columbus Blue Jacketsin välisessä ottelussa avausmaalin tekijä tuli Suomesta, kun Ville Leino survoi toisessa erässä Sabresin avausosuman maalin edestä. Sabres jätti Blue Jacketsin lopulta nollille vieden pelin 3-0-luvuin.
Kakkostähtenä palkitun Leinon lisäksi myös Rasmus Ristolainen ja Joel Armia pelasivat Sabresin riveissä. Ristolainen kellotti lähes 17 minuuttia peliaikaa, kun Armian vastaava lukema jäi reiluun seitsemään minuuttiin.
Porilaishyökkääjä jätti ottelun kesken kolmannessa erässä, kun hän loukkasi kätensä. Vamman vakavuudesta ei ole tietoa. Blue Jacketsin riveissä Ilari Melart pelasi vajaat 17 minuuttia.
Niklas Bäckström oli Minnesota Wildin ja St. Louis Bluesin välisen ottelun kakkostähti, kun hän torjui Wild-maalilla 33 kertaa joukkueen 3-1-voitossa. Suomalaiskapteeni Mikko Koivu kirjasi peliaikaa reilut 19 minuuttia, mutta jäi ilman tehopisteitä.
SaPKo tekee suomalaista jääkiekkohistoriaa - Pekka Tirkkosen paita nousee isä Paavon paidan rinnalle Talvisalossa
SaPKo jäädyttää Pekka Tirkkosen käyttämän pelinumeron 22. Kyseessä on ensimmäinen kerta kun suomalainen jääkiekkojoukkue on jäädyttänyt isän ja pojan pelinumerot.
Talvisalon perinteikkään jäähallinhallin katon rajassa roikkuu jo entuudestaan neljä paitaa. Viidentenä seuralegendana kunnian saa Pekka Tirkkonen (nro 22). Aikaisemmat jäädytetyt numerot ovat Pekan isän Paavo Tirkkonen (2), Jyrki Turunen (3) Ahti Ruohoaho (5) ja Raimo Turkulainen (10).
Pekka Tirkkosta paita nostetaan tuohon seuraan 2.10. pelattavan SaPKo-Kiekko-Vantaa ottelun yhteydessä. Juhlakalu osaa odottaa tunteellista hetkeä.
\- Nöyrin mielin kunnianosoitus otetaan vastaan. Tietysti vielä kun isä Paavon paidan viereen pääsee itse, niin totta kai se varmasti on tunteikas hetki, pohtii vuonna 1975 SaPKon junioreissa peliuransa aloittanut Pekka Tirkkonen.
Tirkkonen pitää suurena kunniana liittyä niiden SaPKo legendojen joukkoon, joiden pelinumero on jäädytetty.
 Kun isä Paavon paidan viereen pääsee itse, niin totta kai se varmasti on tunteikas hetki.
\- Kaikki tunnen henkilökohtaiseksi ja Ahti "Adu" Ruohoahon kanssa endin muutaman kauden nuorena poikana pelatakin, niin tottakai se on hieno kunnia, tunteilee Tirkkonen.
Isän ja pojan pelinumeroiden jäädyttäminen ainutkertaista
Suomen jääkiekkomuseon puheenjohtajan Kimmo Leinosen tiedossa ei ole, että isän ja pojan pelinumeroita olisi suomalaisen jääkiekkojoukkueen toimesta aikaisemmin jäädytetty.
\- Se on varsin ainutlaatuinen tapaus ja tietääkseni se on ensimmäinen kerta Suomessa. Ilolla tervehdin tätä savonlinnalaisten päätöstä, että näin on tapahtumassa, toteaa Suomen jääkiekkomuseon puheenjohtaja Kimmo Leinonen.
 Ilolla tervehdin tätä savonlinnalaisten päätöstä, että näin on tapahtumassa.
Tirkkoset kuuluvat siihen harvalukuiseen joukkoon, jossa ovat isä ja poika edustaneet Leijonia arvokisatasolla. Isä Paavo kuului aikanaan Grenoblen olympiajoukkueeseen (1968) ja Pekka ehti pelaajaurallaan edustaa Suomea kaksissa aikuisten MM-kioissa (1990 ja 1991) sekä Kanada Cupissa (1991).
\- Ensimmäisiä taisivat olla Nummiset, Kalevi ja Teppo, ja Tirkkoset tulevat järjestyksessä heidän jälkeensä, muistelee Leinonen.
 Molemmat Tirkkoset ovat edustettuina myös Jääkiekkomuseossa Tampereella.
\- Kyllä Tirkkoset löytyy sieltä. Siellä on heti ensimmäisenä vastaanottamassa Hall Of Fame, eli Wall Of Fame, jossa on molempien pelaajien kuva. He edustavat sitä korkeinta ammattitaitoa, mitä aikanaan tuottivat suomalaiselle jääkiekolle, luettelee Kimmo Leinonen.
Bella-veneillä hyvä vire
Kuopiolainen Bella-veneet odottaa veneidensä myynnin kasvavan. Tuotekehitys on onnistunut hyvin ja myyntiosuus on lisääntynyt. Yleisesti venemarkkinat ovat silti edelleen alamaissa.
Kuopiolainen venevalmistaja Bella arvioi veneidensä menekin jatkuvan hyvänä.
Yritys uskoo, että alkavalla veneiden valmistuskaudella se valmistaa veneitä entistä enemmän, koska jälleenmyyjien varastot ovat huvenneet vähiiin lämpimän kesän takia.
Jälleenmyyjät jättävät tilaukset ensi kauden veneistä tehtaille lähiviikkoina.
Kuopiolainen Bella-veneet valmistaa vuosittain noin 800 venettä. Tämän vuoden alkupuoliskolla yritys kasvatti myyntiään viidenneksen edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
\- Meidän markkinaosuus on kasvanut johtuen tuotekehittelystä, kertoo toimitusjohtaja  Raimo Sonninen
Sonnisen mukaan ala on taantunut, mutta samaan aikaan Bellan myyntiosuus on kasvanut. Tilauksia ensi kauden veneistä on jo tullut, mutta pääosa tilauksista saapuu lokakuun puolivälin lähestyessä.
Liperin sotkut jatkuvat ja jatkuvat
Liperin kunnan jo vuosia jatkuneet riidat eivät ota laantuakseen. Nyt halutaan pidättää virasta kunnanjohtaja ja sivistysjohtaja. Lisäksi vanhoja asioita pyöritellään korkeimmassa hallinto-oikeudessa ja poliisissa.
Liperin kunnallissoppa kiehuu jälleen. Työntekijät eri valtion virastoissa ponnistelevat selvittääkseen kuka on tehnyt Liperissä mitäkin.
Liperin kunnanhallitus ehdottaa valtuustolle, että se pidättäisi varavaltuutettu Urpo Airaksisen luottamustoimesta oikeudenkäynnin ajaksi. Oikeusjuttu liittyy Airaksisen kirjoituksiin Liperin uutiset -nettisivustolle. Tulevana maanantaina kunnanvaltuusto päättää asiasta.
Pohjois-Karjalan käräoikeus tuomitsi Airaksisen toukokuussa ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin törkeistä kunnianloukkauksista. Asiaa käsitellään vielä hovioikeudessa.
Liperiin sitoutuneet -valtuustoryhmä puolestaan vaatii nyt kunnanjohtajan ja sivistysjohtajan virasta pidättämistä poliisitutkinnan ajaksi. Itä-Suomen aluehallintovirasto teki aikaisemmin esitutkintapyynnön poliisille Liperin kunnassa tapahtuneen häirinnän ja epäasiallisen kohtelun vuoksi. Kunnanhallitus esittää valtuustolle, että viralta pidättämistä ei tehdä. Valtuusto päättää asiasta maanantaina.
Liperin kunnan osastosihteerin erottamista käsitellään parhaillaan korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Viime marraskuussa Kuopion hallinto-oikeus kumosi osastosihteerin potkut ja Liperin kunta päätti valittaa asiasta edelleen KHO:een.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa on ratkaistavana Liperistä myös työpaikkakiusaamista kunnassa koskeva juttu. Päätöksiä oikeudesta odotetaan lähikuukausina.
Hirvikoiralla on vaarallinen työ
Ensi viikonloppuna alkava hirvijahti tuo metsästäjät koirineen maastoon eri puolilla Suomea. Itä-Suomessa metsämiehet pelkäävät koiran joutumista suden suuhun, mutta etelässä vaarana ovat autot. Heinolalainen Jorma Nurminen lähtee tänä syksynä metsälle uuden kumppanin kanssa, sillä edellinen koira jäi auton alle.
Metsästäjien koirat joutuvat usein vaaranpaikkoihin. Etelä-Suomessa suurin vaara koiralle on liikenne, kerrotaan Suomen Metsästäjäliitosta. Lahden seudun riistanhoitoyhdistyksen alueella on toiminnanjohtajan Lasse Perttolan arvion mukaan kymmeniä koiria, ja auton alle jäämisiä tapahtuu vuosittain.
Ero tavalliseen koiraan on se, että hirvikoiran elinikä saattaa olla todellakin lyhyt.
Ensi lauantaina alkavaa hirvijahtia odotetaan innokkaasti myös Heinolan Lusissa, kun 1-vuotias Onni-koira on lähdössä ensimmäistä kertaa hirvimetsälle isäntänsä Jorma Nurmisen kanssa. Hirvikoiran työ ei kuitenkaan ole pelkkää hauskanpitoa, Nurminen tietää.
\- Ero tavalliseen koiraan on se, että hirvikoiran elinikä saattaa olla todellakin lyhyt. Edellinen koirani jäi auton alle ensimmäisellä reissulla. Surullisemmin se tarina ei voi enää päättyä.
Jorma Nurmisen ja Onnin metsästysmaita Heinolassa halkovat vilkkaat nelostie ja viitostie, joten vaaroja on hankala välttää. Koiran paikannuspanta voi auttaa turvallisuudessa: Kun tietää missä koira liikkuu, sen voi koettaa pysäyttää ennen kuin se pääsee isolle tielle.
Koiran menetys koskettaa koko seuraa
Autoilijoiden kannattaa tähän aikaan vuodesta olla tarkkoina paitsi hirvien myös koirien varalta. Metsästäjä saattaa pahimmassa tapauksessa joutua koiran kuoleman lisäksi kärsimää nahoissaan koiran yli ajaneen auton vahingot, huomautetaan Metsästäjäliitosta.
Koiran menetys on metsästäjälle kova paikka. Uuden koiran koulutus vie aikaa ja vaivaa. Metsästysseurassa on usein yksi tai kaksi koiraa, joten koiran menetys koskettaa koko seuraa.
\- Kyllä se on metsämiehelle äärettömän tärkeä, paras kaveri. Ja sen mukana hirvimetsässä toimii koko porukka. Jos koira ei toimi, ei oikein toimi mikään, sanoo Jorma Nurminen..
Kaikista koirista ei tule yhtä hyviä metsästäjän apulaisia, mutta Onnin kohdalla odotukset ovat korkealla.
\- Koiran tärkein ominaisuus on metsästysvietti. Kaikkea muuta sille voi opettaa, neuvoa ohjata, mutta jos ei ole metsästysviettiä, niin sitä ei voi taikoa mistään.
Suomen cupin voittajalle aukeavat rahahanat
Lauantain Suomen cupin finaalin voittajalle on luvassa tukuittain rahaa sekä kotimaasta että Euroopasta. Pelkästään voitosta kilahtaa tilille 30 000 euroa. Jokaisesta Euroopan liigan kierroksesta joukkue saa vielä monikertaisen summan.
UEFA:n Eurooppa- liiga on lauantaina voittavalle suomalaisjoukkueelle, KuPS:lle tai RoPS:lle oikea rahasampo. Mitä pitemmälle joukkue pääsee, sitä enemmän kilisee euroja kassaan.
Ensimmäisellä Eurooppa-liigan kierroksella jokainen joukkue saa 120 000 euroa. Käytännössä lauantain ottelun arvo on voittajalle siis 150 000 euroa.
Ensimmäinen kierros - yli kahdensadan tonnin netto
Joukkueet maksavat itse kulunsa. Matkoihin, majoituksiin ja muuhun menee Euroopan keikalla arviolta noin 30 000 euroa. Puhdasta tuloa joukkueelle jää viivan alle 100 000 euroa.
Lisää tulee sponsoreilta, cup-otteluissa pelataan eri paidoissa ja eri mainoksilla kuin Veikkausliigassa.
Ja kotiotteluista joukkue saa vielä lipputulot. Eurooppa-liigan ottelu vetää kotimaassa helposti 5000 katsojaa, kahdenkympin lipunhinnalla se tuottaa toisen 100 000 euroa.
Toinen ja kolmas kierros – kassassa kilisee
Uefa maksaa kakkoskierroksella pelaavalle joukkueelle sievän 130 000 euroa. Kolmannen kierroksen pikku porkkana on kymppitonni lisää eli 140 000 euroa. Mutta sinne päästäkseen pitää voittaa.
Putoaminen neljännellä kierroksella – miljoonan euron lohdutus
Eurooppa-liiga on kova, mutta suomalaisjoukkuekin voi siellä päästä pitkällekin.
Jos joukkue etenee neljännelle kierrokselle eli niin sanotulle play-offs –kierrokselle, plakkarissa on jo 540 000 UEFA:n rahaa ja päälle neljän kotiottelun tuotot.
Silloin ollaan vähintään jo lähes miljoonan euron nettotuloissa ja todennäköisesti pitkällä toisella miljoonalla. Voisi sanoa että tappiokin olisi lihava lohtu.
Eteenpäin eli lohkopeleihin menijöille pläjähtääkin sitten kerralla ainakin parin miljoonan potti vielä lisää
Eurorahoilla vaikkapa kerrostalo
Rovaniemen Palloseura pelasi vuonna 1987 silloisessa cup-voittajien cupissa kolme kierrosta.
Kolmannen ”kotipelinsä” RoPS pelasi ranskalaista Marseillea vastaan Italian Leccessä.
Kotipelin paikka valittiin kahdesta hyvästä syystä: peli oli maaliskuussa ja Rovaniemellä oli metri lunta, toisekseen RoPS sai pelin tv-oikeuksista ”suorastaan hävettävän ison rahan”, sanovat asian tuntevat.
\- Suoraan sanottuna en edes kehtaa kertoa summaa, naurahtaa Rovaniemen Palloseuran nykyinen hallituksen puheenjohtaja Risto Niva.
\- Mutta kyllä voi sanoa, että cup-voittajien cupin ottelut turvasivat omalta osaltaan RoPS:n taloutta ja olivat ensimmäisiä askeleita nykyisen RoPS:n suuntaan.
\- Ja siihen että nykyRoPS on ylipäänsä olemassa ja toimii hyvässä kunnossa. Kyllä sillä oli aikanaan tosi iso merkitys, sanoo Risto Niva.
Rovaniemen Palloseura maksoi rahoilla velkansa pois ja sijoitti osan viisaasti. Joukkue omistaa Rovaniemen ydinkeskustassa ison kerrostalon ja taloudeltaan se on hyvin tasapainossa.
Kadonneet sankarivainajataulut ovat mysteeri
Viime sodissa menehtyneiden muistoa kunnioittavia Pro Patria -tauluja on yllättäen teillä tietymättömillä. Tauluja on jäänyt muun muassa lakkautetuille kyläkouluille ja ne ovat päätyneet esimerkiksi yksityishenkilöiden haltuun.
Vuosien 1939 - 1945 sotien ja niissä kaatuneitten perinteitä vaaliva[Tammenlehvän Perinneliitto](http://www.tammenlehva.fi/sivu.php)kokoaa viime sotien muistomerkit nettisivuilleen. Kesästä lähtien eri puolilla Suomea kartoittajat ovat etsineet, valokuvanneet ja keränneet tietoja muistomerkeistä ja -laatoista.
Projektissa on käynyt ilmi, että kaikkia sodissa menehtyneiden muistoa kunnioittavia Pro Patria -taulut eivät ole alkuperäisillä paikoillaan. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa tilanne aiheuttaa harmaita hiuksia.
\- Monet Pro Patria -taulut ovat kadonneet lakkautettujen kansakoulujen seiniltä. Emme tiedä minne ne kaikki ovat joutuneet. Joitakin on löytynyt muun muassa yksityiskodeista, harmittelee Joensuun Ilmasilta ry:n puheenjohtaja Rauno Suhonen.
\- On joitakin toiminnassakin olevia kouluja, joiden seinältä taulut ovat hävinneet, jatkaa Suhonen.
On joitakin toiminnassakin olevia kouluja, joiden seinältä taulut ovat hävinneet.
Esimerkiksi Tohmajärvellä eräs metsästysseura ilmoitti, että sillä on hallussaan kyläkoulun oston mukana tullut muistotaulu. Tauluja voi löytyä myös kesämökeiltä.
\- Nyt on syytä vedota niihin yksityishenkilöihin, että ottaisivat yhteyttä tähän meihin. Tauluja voi olla esimerkiksi kesämökeillä, kun yksityiset ihmiset ovat ostaneet kyläkouluja kesän viettopaikoiksi. Me haluaisimme koota taulut sellaiseen paikkaan, missä ne olisi julkisesti nähtävillä, sanoo Tohmajärvi-Värtsilän reserviupseereitten puheenjohtaja Arto Juntunen.
Tauluille ehdotetaan sijoituspaikoiksi esimerkiksi kirkkoja ja nykyisiä kouluja.
Muistomerkkien puhdistustalkoot
Viime sotien muistomerkkien kartoitus on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden aikana. Monet muistomerkit ja sankarihaudat ovat jo sammaleen valtaamia. Projektia Pohjois-Karjalassa vetävä aluetoimiston päällikkö Jouni Mattila haastaa maakunnan reserviläisjärjestöt puhdistustöihin.
\- Ensi vuonna vietämme valtakunnallista veteraanipäivää 27.4. Haastan järjestöt mukaan puhdistustalkoisiin 26.4.2014, sanoo Mattila.
Osa yliopisto-opiskelijoista metsästää irtopisteitä
Yliopisto-opiskelijan tärkein asia on opintopiste, jonka hän saa palkaksi uurastuksesta. Joissakin oppiaineissa pisteitä ropisee kuitenkin helpommin kuin toisissa.
Jyväskylän yliopiston kurssien työläydessä on suuria eroja. Joissakin oppiaineissa opintopisteet irtoavat vähällä työllä, toisissa muutaman pisteen eteen joutuu uurastamaan sekä luennolla että kotona.
 Jyväskylän yliopiston fysiikan opiskelija Sampo Syrjäselle työmäärän erot ovat tuttuja.
\- Esimerkiksi viime keväänä huomasin yhden kurssin humanistipuolella, jossa työmäärä oli noin kolmasosan siitä, mitä meillä on keskimäärin fysiikan laitoksella Eli siitä olisi saanut kolme kertaa niin paljon opintopisteitä kuin omalla laitoksella, Syrjänen sanoo.
Myös Jyväskylässä kemiaa opiskeleva Anni Taponen on erot huomannut.
\- Esimerkiksi jossain markkinoinnin kurssilla riittää tosi pitkälle, että käy luennot ja lukee slidet. Sillä pääsee helposti läpi ja saa kuusi opintopistettä. Kemian kolmea opintopistettä varten käyn laskareissa, luennoilla, lasken ja luen kirjaa kotona, hän sanoo.
Ongelma tiedostetaan, mutta toimet puuttuvat
Jyväskylän ylioppilaslehti Jylkkäri listasi syksyn ensimmäisessä lehdessään yliopiston helpoimmat ja työläimmät kurssit opiskelijahaastattelujen perusteella. Opiskelijoiden mukaan vähiten työtä vaatii kansantaloustieteen kahdeksan opinstopisteen peruskurssi, eniten työllistävimpinä pidetään Kielikeskuksen kursseja yleisesti.
Yliopiston hallinnossa ristiriita on tiedossa, mutta mitään konkreettista asian korjaamiseksi ei ole tehty.
\- Jylkkärin julkaisun pohjalta ei vielä ole tehty mitään, mutta on siitä aikaisemminkin keskusteltu. Samalla, kun opetussuunnitelmaa monella nyt uudistetaan, keskustellaan myös millä tavalla opetussuunnitelman ohjeistuksia yhtenäistetään. Tiedän, että tieteenaloittain sitä keskustelua kyllä käydään, Jyväskylän yliopiston vararehtori Helena Rasku-Puttonen sanoo.
Marjafirmoille määriteltävä laatu
Marjanpoimijoita Suomeen tuovilta yrityksiltä pitäsi vaatia yhtäläiset laatukriteerit, sanoo Luonnontuoteteollisuus-yhdistyksen puheenjohtaja Vernu Vasunta.
Alan ongelmista neuvotellaan tänään. Edellisen kerran sääntöjä uusittiin pari vuotta sitten.
Ulkolaisia marjanpoimijoita Suomeen tuovilta yrityksiltä pitäisi olla yhtäläiset laadukriteerit, arvioi Luontuoteteollisuus-yhdistyksen puheenjohtaja Vernu Vasunta.
Tällä hetkellä laatusertifikaatti  on vain osalla alan yrityksistä. Luonnontuoteteollisuus-yhtistyksen jäsenyrityksiltä sellainen on oltava viimeistään ensi vuonna , mutta vain noin puolet alan yrityksistä  kuuluu yhdistykseen,  
Jos me emme pysty sitä tekemään, sittenhän se viime kädessä hoidetaan lainsäädännöllä
Laatukriteerit pitäisi saada kaikille alan yrityksille, sanoo Vasunta.
\- Minä näkisin, että sellainen pitäisi kaikilla olla kokoon katsomatta. Toki se tuo kustannuksia jonkin verran, mutta jos me emme pysty itse sitä tekemään, niin sittenhän se viime kädessä hoidetaan lainsäädännöllä . Sitä kautta voi tulla semmoisia asioista mitkä eivät yrityksen kannalta ole sitten niin mieluisia, summaa Vasunta
Uusistä säännöistä neuvotellaan tänään
Luonnontuoteteollisuus yhdistys ja Ulkoministeriö aloittavat tänään iltapäivällä neuvottelut marjojen poimintaan liittyvistä uusista säännöistä.
Varmaan on syytä käydä läpi tilanne, että missä mennään
\- Ensimmäisessä neuvottelussa tänään saadaan varmaan tilannekatsaus puolin ja toisin alan tilanteesta ja sovitaan jatkotoimista, arvelee Vasunta.
Tänä syksynä on ollut ongelmia thaimaalaisryhmän kanssa. Ulkomaalaisten marjanpoimintaan liittyviä ohjeita uusittiin viimeeksi pari vuotta sitten, jolloin edellisen kerran oll ongelmia, muistelee Vasunta
\- Silloinkin puhuttiin kun oli huonoja satoja ja ne ansiot jäivät pienemmiksi. Sen jälkeen on ohjeistusta tarkennettu. On tullut tämä 30 euron minimi-nettosuositukset ja se, että kukaan ei saisi jäädä tappiolle.
Vasunta arvioi, että tämän syksyn kokemuksien vuoksi ohjeisiin on tukossa jälleen muutoksia.
\- Varmaan on syytä taas käydä tilanne läpi, että missä mennään.  Pitääkö vielä ohjeistusta tarkentaa jollakin tavalla?
AL: Vanhan talon omistajille kymppien lisälasku kiinteistöveroista
Korotukset johtuvat hallitusohjelmaan sisältyvästä tavoitteesta nostaa kiinteistöveron osuutta kuntien verotuloista. Asian käsittely alkoi eduskunnassa tiistaina.
Ensi vuoden alussa voimaan tulevat kiinteistöveron korotukset lisäävät etenkin vanhoissa kiinteistöissä asuvien kustannuksia, uutisoi Aamulehti.
Lehden esimerkissä 130-neliöisen, vuonna 1950 Tampereelle rakennetun omakotitalon vero olisi jatkossa noin 41 euroa nykyistä suurempi. Kuusamoon 1968 rakennetussa, 70-neliöisessä mökissä korotus olisi reilut kahdeksan euroa vuodessa.
Kustannusten nousu on seurausta rakennusten ja tonttimaan verotusarvojen tasokorotuksista, joista hallitus on sopinut. Lisäksi vanhojen rakennusten ikävähennykset pienenevät.
Aamulehden mukaan muutokset kartuttavat kuntien kassaa noin 100 miljoonalla eurolla vuodessa.
Joen varjot valaisee Tourujoen
Jyväskylän keskustan halki kiemurteleva Tourujoki saa hetkeksi uuden ilmeen kun siellä toteutetaan valotaiteilija Kari Kolan valoteos Joen varjot. Kyseessä on yksi suurimmista ympäristötaideteoksista, mitä Suomessa on nähty. Joen varjot- valoteos on osa tänään avattavaa Valon kaupunki -tapahtumaa.
Kaikkien aikojen kahdeksas Valon kaupunki -tapahtuma alkaa tänään Jyväskylässä. Osana tapahtumaa Tourujokilaakso saa hetkeksi kokonaan uuden ilmeen kun siellä toteutetaan valotaiteilija Kari Kolan valoteos Joen varjot. 
Kyllä tämä on iso Suomen mittakaavassa
\- Teos on iso ympäristötaideteos. Siihen on tehty monikanavainen äänimaisema ja me käytetään oikeastaan koko laaksoa eli vajaan kilometrin matkalle tulee valoa hyvinkin paljon,  kuvailee Kola teostaan.
Mittavassa ja elämyksellisessä teoksessa yhdistyvät jokivarsialueen luontoarvot, visuaalisuus, äänimaisema sekä kankaan alueen teollisuushistoria.
Poikkeuksellisen näyttävä teos
Aikaisemmin Suomessa ei ole nähty näin mittavaa ympäristötaideteosta, arvelee valoteoksen toteuttanut valotaiteilija Kari Kola.
Vajaan kilometrin matkalla tulee valoa hyvinkin paljon
\- Ei ole ihan tällaista teosta nähty. Kyllä tämä on iso Suomen mittakaavassa ja tietenkin tämä on tehty tätä Valon kaupunki-tapahtumaa varten eli tämä on ihan uniikki teos.
Joen varjot-valoteos on nähtävillä Tourujokilaaksossa iltaisin klo 20 ja 24 välisenä aikana ensi lauantai-iltaan saakka.
Valon kaupunki tarjoaa myös muita valoisia tapahtumia, muun muassa asuntomessualueen Maailmanpylväs saa väliaikaisen valaistuksen. Valon kaupunki-tapahtuma avataan tänä iltana kävelykadulla.
HS: Supo tahtoo irrottautua poliisijohdosta
"Mini-CIA" voisi toimia tulevaisuudessa valtioneuvoston kanslian alaisuudessa ja tiedustella ulkomailla.
Sisäministeriö selvittää, voitaisiinko suojelupoliisi irrottaa poliisiylijohtaja Mikko Paateron ja muun poliisijohdon alaisuudesta, uutisoi Helsingin Sanomat.
Lehden tietojen mukaan Supossa on haluja siirtyä suoraan sisäministerin poliisiksi. Myöhemmin Supo saattaisi irrottautua koko sisäministeriöstä.
Supo voisi jatkossa toimia esimerkiksi valtioneuvoston kanslian alaisuudessa eräänlaisena "mini-CIA:na". Tulevaisuuden Supo saattaisi myös tiedustella ulkomailla.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) perustama työryhmä arvioi parhaillaan Supon asemaa ja toimivaltuuksia. Supon päällikkö ja työryhmän jäsen Antti Pelttari sanoo Helsingin Sanomissa, että selvityksen kohteena on turvallisuusviranomaisen asema osana poliisihallintoa.
\- Supon muuttamista siviiliviranomaiseksi ei tässä työryhmässä pohdita.
EU:n tiedustelukeskuksen johtaja Ilkka Salmi ehdotti vajaa vuosi sitten, että Supo muutettaisiin moderniksi tiedustelupalveluksi.
Vanha makasiini tuhoutui tulipalossa Vaajakoskella
Rakennus roihusi ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Palossa tuhoutui vaajakoskelaisten partiolaisten retkeilykalustoa tuhansien eurojen arvosta. Syttymissyytä tutkitaan palokoirien avulla.
SOK:n vanha makasiini tuhoutui tulipalossa Jyväskylän Vaajakoskella torstaina aamuyöllä. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puolta kahta. Palokunnan saapuessa paikalle makasiini oli ilmiliekeissä, eikä rakennus ollut enää pelastettavissa. Makasiini sijaitsi Konttisentiellä noin 50 metrin päässä junaradasta.
Poliisi tutkii tulipalon syttymissyytä palokoiran avulla. Palokoiraa odotetaan paikalle vielä tämän viikon aikana. Koirien avulla palopaikalta voidaan etsiä muun muassa palavia nesteitä. Rikoksen mahdollisuutta ei ole voitu poissulkea
Tulipalossa tuhoutui vaajakoskelaisten partiolaisten retkeilykalustoa noin 10 000 euron arvosta. Liekkeihin jäi muun muassa puolijoukkuetelttoja ja kymmenen kaminaa.
Vakuutus ei kata vahinkoja
Vaajan Valppaat on 80 vuotta vanha lippukunta, jolle on kertynyt paljon kalustoa.
\- Viikonloppuna oli Toivakassa leiri, johon osallistui 120 partiolaista. Sieltä tuotiin kaikki teltat ja muut varusteet varastoon kuivumaan, lippukunnanjohtaja Satu Huhtala harmittelee.
Huhtalan mukaan partiolaisten vakuutus kattaa vain retkellä mukana olevan kaluston. Huhtalan mukaan varastoiduille varusteille oli suunnitelmissa hankkia vakuutus.
\- Siirsimme kesällä varastosta arvokkaimmat tavarat pois. Olimme huolissamme, koska kesällä varaston kuistille ilmestyi sohva ja tv, jotka sitten yhtenä yönä oli poltettu. Samalla myös varaston seinää oli töhritty. Aika usein varaston pihassa on ollut outoa porukkaa, kun olemme käyneet sieltä tavaroita hakemassa, Huhtala kertoo.
Vaajan Valppaat olivat varastossa kaupungin vuokralaisina.  Lippukunnan vahingosta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
_Edit: Uutiseen on päivitetty tiedot tulipalon vahingoista ja poliisin tutkimuksista._
Iranin presidentti haluaa nopeasti sopuun ydinohjelmasta
Presidentti Hassan Rouhani toivoo ratkaisua puolessa vuodessa. Länsimaiden asettamat pakotteet kurjistavat Iranin taloutta.
Iranin presidentti Hassan Rouhani haluaa päästä ydinohjelmaneuvotteluissa sopuun puolen vuoden sisällä. Rouhani sanoo Washington Post -lehden [haastattelussa](http://www.washingtonpost.com/blogs/post-partisan/wp/2013/09/25/transcript-an-interview-with-hassan-rouhani/), että Iran toivoo neuvottelujen etenemiseksi nopean aikataulun asettamista.
\- Iranille sopisi kolme kuukautta, kuusi kuukauttakin olisi hyvä. Kyse on kuukausista, ei vuosista, Rouhani täsmensi aikataulua haastattelussa.
Rouhani ilmaisi myös tiistaina puheessaan YK:n yleiskokouksessa maansa olevan valmis palaamaan neuvottelupöytään.
Iranin ulkoministerin Javad Zarifin on määrä tavata jo torstaina neuvotteluissa mukana olevien kuuden maan, Yhdysvaltojen, Britannian, Ranskan, Venäjän, Kiinan ja Saksan edustajia. Tarkoitus on keskustella neuvottelujen jatkamisen ajankohdasta.
Länsimaat ovat asettaneet tiukkoja pakotteita Irania vastaan ja vaatineet sitä lopettamaan uraanin rikastamisen, sillä ne epäilevät Iranin kehittävän ydinasetta. Iran on toistuvasti vakuuttanut, että sen ydinohjelmalla on vain rauhanomaisia tavoitteita. Iranin ydinohjelmasta on neuvoteltu vuodesta 2006 lähtien.
Vastaukset uuteen sovintoesitykseen lennonjohtajien kiistassa annettava tänään
Ensimmäinen sovintoesitys työehtokiistaan annettiin viime viikolla. Tuolloin lennonjohtajat hylkäsivät esityksen. Työnantajalle esitys olisi sopinut.
Osapuolten on määrä jättää vastauksensa lennonjohtajien työehtokiistaa koskevaan sovintoesitykseen tänään torstaina. Sovittelija jätti uuden sovintoesityksensä lennonjohtajien työehtosopimukseksi tiistaina, ja osapuolten on annettava vastauksensa tänään kello 16.30.
Ensimmäinen sovintoesitys työehtokiistaan annettiin viime viikolla. Tuolloin lennonjohtajat hylkäsivät esityksen. Työnantajalle esitys olisi sopinut.
Kiistaa työehtosopimuksen lisäksi aiheuttaa myös Finavian kaavailu siirtää Tampereen aluelennonjohto Helsinki-Vantaalle.
Israel tarjoaa palestiinalaisille työlupia ja rakennustarvikkeita
Kädenojennus on askel kohti rauhanneuvotteluja, joiden eteen molemmat osapuolet ovat luvanneet ponnistella.
Israel vähentää Gazassa ja Länsirannalla asuviin palestiinalaisiin kohdistuvia rajoitteita. Asiasta kertoi kansainvälisistä suhteista vastaava ministeri Yuval Steinitz keskiviikkona.
Steinitzin mukaan palestiinalaisille myönnetään 5 000 uutta työlupaa Israeliin. Lisäksi Länsirannan porttina toimivan keskeisen sillan aukioloaikoja pidennetään ja joidenkin rakennustarvikkeiden vieminen Gazaan sallitaan.
Palestiinalaishallinto ja Israel ovat luvanneet kiihdyttää rauhanneuvotteluja. Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan osapuolet ovat keskustelleet useita kertoja sitten heinäkuun lopun, mutta Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu ja palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas eivät ole tavanneet.
Keskeisiä kysymyksiä rauhanneuvotteluissa ovat valtioiden rajat, Länsirannan siirtokuntien tulevaisuus, Jerusalemin asema ja palestiinalaisten pakolaisten kohtalo.
Sudanin mielenosoitukset roihuavat yhä rajumpina
Useita mielenosoittajia on kuollut yhteenotoissa turvallisuusjoukkojen kanssa. Levottomuudet alkoivat polttoaineiden hintojen rajusta nostosta.
Koillis-Afrikassa sijaitsevassa Sudanissa useita ihmisiä on kuollut polttoaineiden hintojen nousua vastustaneissa mielenosoituksissa. Lähes kaksinkertaistuneista hinnoista raivostuneet väkijoukot sytyttivät autoja ja huoltoasemia tuleen ja heittivät poliiseja kivillä. Poliisit puolestaan pyrkivät taltuttamaan mellakoita kyynelkaasulla.
Poliisin mukaan kolme päivää jatkuneissa mellakoissa on kuollut yhteensä kolme ihmistä. Kansainvälisten uutistoimistojen mukaan lääkintähenkilökunta ja kuolleiden omaiset ovat kertoneet, että keskiviikkona pelkästään pääkaupunki Khartumissa on kuollut ainakin kuusi ihmistä.
Verkkoyhteydet poikki lähes koko maassa
Keskiviikkona internet-yhteydet katkesivat lähes koko Sudanissa pian sen jälkeen, kun mielenosoittajien ottamat kuvat alkoivat levitä sosiaalisessa mediassa. Maailman verkkoyhteyksien toimivuutta seuraavan, yhdysvaltalaisen Renesys-yhtiön mukaan ei ole selvää, onko Sudanin hallinto vastuussa verkkopimennosta. Yhtiön mukaan kyseessä olisi kuitenkin laajin katkos sen jälkeen, kun Egyptin hallinto katkaisi verkkoyhteydet toissa vuoden kansannousun aikana.
Mellakoiksi äityneet mielenosoitukset ovat puhjenneet hajanaisesti eri puolilla Khartumia, joten osanottajien määrää on ollut vaikea arvioida. Uutistoimisto Reutersin arvion mukaan mielenosoittajia on ollut kaduilla keskiviikkona tuhansia.
Sudanin hallinto ei ole toistaiseksi kommentoinut levottomuuksia. Yhdysvaltain Sudanin-suurlähetystö toivoi keskiviikkoiltana kaikkien osapuolten pidättäytyvän väkivallasta varoittaessaan Yhdysvaltojen Sudanissa oleskelevia kansalaisia protesteista. Khartumin lisäksi protesteja on nähty neljässä muussa kaupungissa.
Bensan hinta kaksinkertaistui päivässä
Protestit jatkuivat keskiviikkona jo kolmatta päivää. Kaduille kansan sai hallinnon sunnuntainen päätös poistaa polttoaineiden hintaa alhaisena pitäneet tuet. Maanantaina bensiinin hinta lähes kaksinkertaistui ja dieselöljyn hinta nousi yli puolitoistakertaiseksi. Sudanissa hinnat nousevat muutenkin rajusti, sillä inflaatio on maan hallituksenkin mukaan lähes 24 prosenttia. Ulkopuolisten analyytikkojen mukaan inflaatio on jopa 50 prosentissa.
Sudanin talous on ollut suurissa vaikeuksissa sen jälkeen, kun se menetti suuren osan öljyntuotantoalueistaan Etelä-Sudanin itsenäistyttyä toissa vuoden heinäkuussa. Arabikevään liikehdinnän arveltiin leviävän myös Sudaniin, mutta toistaiseksi maan presidentti Omar al-Bashir on saanut hallita maata ilman suurmielenosoituksia.
Polttoainetukia leikattiin jo viime vuoden kesäkuussa. Silloin turvallisuusjoukot tukahduttivat virinneet mielenosoitukset nopeasti.
Real Madrid ratkaisi lisäajan kuudennella minuutilla
Real Madrid nousi kahden pisteen päähän Barcelonasta ja Atletico Madridista. Cristiano Ronaldo laukoi kaksi maalia 2-1-voittopelissä Elcheä vastaan.
Real Madrid löi keskiviikon vierasottelussaan Elchen 2-1 ja nousi kahden pisteen päähän Barcelonasta ja Atletico Madridista, jotka komeilevat jalkapallon Espanjan La Ligan kärjessä.
Ratkaisijaksi nousi Cristiano Ronaldo kahdella maalillaan. Portugalilainen pyssytti voitto-osuman lisäajan kuudennella minuutilla rangaistuspotkusta.
Ronaldo oli vienyt madridilaiset johtoon vapaapotkulla toisen puoliajan alussa, mutta Richmond Boakye pääsi tasoittamaan lisäajan ensimmäisellä minuutilla.
Ivan Rakitic ja Carlos Bacca tekivät kaksi maalia mieheen, kun Sevilla kukisti kotonaan Rayo Vallecanon 4-1. Vieraat päättivät ottelun yhdeksällä pelaajalla Alejandro Galvezin ja Jonathan Vieran saatua punaiset kortit.
Jonasin lisäajan neljännen minuutin täysosuma toi Valencialle 1-0-vierasvoiton Granadassa. Ratkaisumaalin pohjusti Sergio Canales keskityksellään.
Ohio käytti viimeisen teloitusmyrkkynsä
Osavaltion on määrä ilmoittaa lokakuussa, minkä menetelmän se ottaa nykyisen myrkkyruiskeen tilalle.
Yhdysvalloissa Ohion osavaltio on kuluttanut viimeisen annoksensa pentobarbitaalia teloittaessaan 61-vuotiaan miehen. Kuolemantuomio pantiin täytäntöön Lucasvillen vankilassa keskiviikkona.
Teloituksissa käytettyä pentobarbitaalia ei enää ole, koska aineen valmistaja on päättänyt lopettaa sen toimittamisen osavaltioihin, joissa on käytössä kuolemanrangaistus. Ohion odotetaan ilmoittavan uudesta teloitusmenetelmästä lokakuun alussa.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnestyn mukaan](http://www.amnesty.fi/tietoa-meista/amnestyn-teemat/kuolemanrangaistus) Yhdysvalloissa teloitetaan eniten ihmisiä maailmassa Kiinan, Iranin ja Irakin jälkeen.
Chievo koki vääryyttä, Juventus nousi voittoon
Chievon Alberto Paloschin maali hylättiin virheellisesti paitsiona keskiviikon Juventus-ottelussa. Roma jatkaa Serie A:n kärjessä puhtaalla pelillä.
Chievo pani Italian hallitsevan jalkapallomestarin Juventuksen lujille Serie A:n keskiviikon ottelukierroksella.
Veronalaiset johtivat ensimmäisen puoliajan jälkeen Cyril Thereaun maalilla, mutta Fabio Quagliarella nosti torinolaiset tasoihin heti toisen puoliajan alussa.
Juventus voitti vieraskentällä 2-1-lukemin Alessandro Bernardinin 65. minuutin oman maalin turvin. Hän ohjasi pallon verkkoon Paul Pogban keskityksen päätteeksi.
Chievo luuli 1-1-tilanteessa siirtyneensä johtoon, kun Alberto Paloschi tuikkasi irtopallon verkkoon. Osuma hylättiin kuitenkin virheellisesti paitsiona.
Benatia sooloili Roman voittoon
Roma komeilee sarjakärjessä voitettuaan kaikki viisi otteluaan. Tällä kertaa se nujersi vieraskentällä Sampdorian 2-0.
Marokkolaispuolustaja Mehdi Benatia harhautti kolme vastustajaa ja sooloili roomalaiset johtoon 65. minuutilla. Gervinho iski toisen osuman 88. minuutilla.
Roman päävalmentaja Rudi Garcia ajettiin katsomon puolelle tunnin pelin jälkeen.
Napoli jäi tasapeliin sarjajumbon kanssa
Napoli koki kauden ensimmäisen pistemenetyksensä, kun se joutui kotonaan tyytymään 1-1-tasapeliin sarjajumbo Sassuolon kanssa.
Blerim Dzemailin tulinen kuti vei napolilaiset johtoon 15. minuutilla, mutta Simone Zaza tasoitti vain minuutteja myöhemmin pienestä kulmasta.
Napoli on Juventuksen tavoin kaksi pistettä Romaa perässä.
Robinho ja Ignazio Abate nostivat viime hetken maaleillaan Milanin 3-3-pistejakoon Bolognan vieraana.
Torinon Alessio Cerci teki kaksi osumaa Veronan verkkoon 2-2-lukemiin päättyneessä ottelussa ja nousi maalipörssin kärkeen. Miehellä on nyt koossa yhteensä viisi maalia.
Suurvallat lähellä sopua Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta
Päätöslauselmaluonnos esitellään koko turvallisuusneuvostolle pian, sanovat diplomaattilähteet. Venäjän edustaja kiistää asian. Kaksi tärkeää asiaa on vielä sopimatta.
Yhdysvallat, Venäjä, Ranska, Kiina ja Britannia ovat neuvotteluissaan edistyneet merkittävällä tavalla keskeisistä kohdista, jotka liittyvät suunnitelmaan riisua Syyria kemiallisista aseista. Asiasta kertoivat diplomaattilähteet myöhään keskiviikkona.
Neuvotteluissa olisi syntynyt edistystä sen jälkeen, kun viiden turvallisuusneuvoston pysyvän jäsenmaan edustajat olivat tavanneet YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin johdolla.
Venäjän edustaja kuitenkin kiistää tiedon sovun syntymisestä. Hänen mukaansa päätöslauselmaa työstetään edelleen ja puheet sovun löytymisestä ovat toistaiseksi toiveajattelua. Venäjän varaulkoministeri Gennadi Gatilov kuitenkin myönsi, että päätöslauselma voidaan saada valmiiksi parissa päivässä.
Yhdysvaltain edustaja kommentoi, että edistystä on tapahtunut, mutta kaikki ei ole valmista.
\- Meillä on muutamia yksityiskohtia sovittavana. Uskon, että pääsemme yhteisymmärrykseen vielä tänään tai huomenna, sanoi Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius.
Kaksi kiistaa
Uutistoimisto Reutersin mukaan neuvotteluissa on kaksi olennaista asiaa sopimatta. Ensimmäinen kysymys kuuluu, perustuuko Syyriaa koskeva päätöslauselma YK:n peruskirjan 7. lukuun, jossa määritellään turvallisuusneuvoston oikeudesta päättää sanktioista tai sotilaallisen voiman käytöstä.
Toinen auki oleva kohta koskee YK:n roolia Syyrian kemiallisten aseiden hävittämisessä. Tähän liittyy se, kuka määrittelee, noudattavatko osapuolet sopimusta vai eivät ja onko määrittelevä taho turvallisuusneuvosto vai aseiden hävittämistä valvova järjestö OPCW?
YK:n kemiallisten aseiden tarkastajat palasivat Syyriaan eilen keskiviikkona. Heidän on tarkoitus jatkaa tutkimuksiaan, onko Syyriasssa käytetty kemiallisia aseita sisällissodan aikana.
Müller johdatti Bayern Münchenin jatkoon
Bayern München ja Schalke etenivät jatkoon jalkapallon Saksan cupissa. Alexander Ringin edustama Kaiserslautern yllätti Hertha Berlinin.
Saksan cup-mestaruutta puolustava Bayern München ei antanut Hannoverin yllättää tämän vuoden kilpailun toisella kierroksella, vaan eteni jatkoon loppulukemin 4-1.
Bayern näytti porhaltavan helppoon voittoon, kun Thomas Müller ja Claudio Pizarro veivät kotijoukkueen avausjaksolla kahden maalin karkumatkalle.
Hannover nousi kuitenkin ennen taukoa maalin päähän Didier Ya Konanin komealla volleykudilla.
Müller osui tolppien väliin toisen kerran 64. minuutilla, kun pallo tuli hänelle sopivasti Xherdan Shaqirin vapaapotkun jälkeen.
Vaihtopelaaja Franck Ribery kaunisteli lukemia 12 minuuttia ennen loppua, kun maalivahti Ron-Robert Zieler torjui Müllerin laukoman pallon eteensä.
\- Nostimme jalan kaasupolkimelta 2-0-maalin jälkeen, ja sen jälkeen Hannover pelasi välittömästi paremmin, Müller kertoi toimittajille.
\- Emme prässänneet tarpeeksi aggressiivisesti ja yhtäkkiä meillä oli ongelma. On aina annettava paljon itsestään, jos haluaa menestyä.
Bayernille viime viikolla kotonaan hävinnyt Schalke peittosi kolmannella sarjatasolla pelaavan Darmstadtin 3-1. Vieraiden maaleista vastasivat Jefferson Farfan, Benedikt Höwedes ja Max Meyer.
Alexander Ring pelasi 82 minuuttia, kun hänen edustamansa Kaiserslautern yllätti Hertha Berlinin 3-1-lukemin.
Vanhemman sydäntä särkee, kun lapsi jää syrjään jo alakoulussa
Suuri osa Ylen kyselyyn vastanneista vanhemmista sanoo, etteivät he vertaa lapsensa menestystä muihin samanikäisiin.
Ylen aamu-tv kysyi nettikyselyssä, miksi nuoret syrjäytyvät. 175 vanhempaa vastasi. Syynä pidettiin muun muassa lapsuudessa koettuja kolhuja. Lue vanhempien parannusehdotuksia ja poimintoja vastauksista.
Näin vanhemmat parantaisivat nuorten oloja
Lapselle tarjottava rakkautta ja kuuntelija
  Heikompia ja herkempiä suojeltava lapsuuden kolhuilta
  Syrjäytymisvaarassa olevien terveys tutkittava kunnolla
  Hatariin kotioloihin puututtava
  Oppisopimuskoulutukseen pääseminen helpommaksi
Poimintoja vastauksista
”Jos nuori aikoo kokopäivätoimiseksi taivaanrannanmaalariksi ja yhteiskunta-aktiiviksi, on sekä vanhempien että yhteiskunnan velvollisuus ensin kertoa ja sitten osoittaa, että aineellista elintasoa ei tuolla uravalinnalla seuraa.”
”Kahden nuoremme vuodet alle kaksikymppisenä olivat toivottoman tuntuista kohellusta pikavippien ja ainaisen rahapulan kanssa, kunnes saivat toivomaansa työtä.”
”Prässään päälle kovasti, että hän menestyisi lukiossa. Vain parhaat pääsevät jatko-opintoihin. Opetan, mikäli vaan osaan. Maksan lisäopetuksesta.”
”Ehdotan nuorille avoimia ja maksuttomia kursseja: Terveelliset ruokailutottumukset ja rahan käyttö vaativat oman kurssinsa. Samalla heille voisi jakaa tietoa opiskelumahdollisuuksista ja työnhausta.”
”Toivon, että kiltit lapset eivät jää niiden jalkoihin, joille kotona opetetaan kyynärpäätaktiikkaa.”
”Yksikään jututtamani nuori, jonka media/aikuiset leimaisivat syrjäytyneeksi, ei ole itse kokenut olevansa edes vaarassa syrjäytyä – vaan on kuvaillut tilannettaan vaiheessa olemiseksi. Nuori tarvitsee aikaa kasvulleen ja kehitykselleen.”
”Sanamuoto on väärä. Tulisi puhua syrjäyttämisestä.”
”Nuoret tarvitsisivat lisää halpoja tai ilmaisia harrastusmahdollisuuksia omalle kylälle.”
”Uusi työaikamalli, 8 h -> 6 h ? Parantaisi monen jaksamista ja lisäisi työllisyysastetta.”
”Jokaisella nuorella pitäisi olla joku aikuinen, joka uskoo häneen. Joku, josta näkee, että hänen mielestään nuori on kaunis, fiksu ja pystyy mihin vain.”
**Teksti**: Terhi Upola 26.09.2013
Lue myös [nuorten vastaukset](http://yle.fi/uutiset/henkisesti_lamaantunut_olo_estaa_tyon_hakemisen/6848968)
”Henkisesti lamaantunut olo estää työn hakemisen”
Nuorten mielestä syrjäytymisvaaraa on jopa vähätelty.
Ylen aamu-tv kysyi nettikyselyssä, miksi nuoret syrjäytyvät. 241 nuorta vastasi. Syynä pidettiin muun muassa toimeentulotuen passivoivaa vaikutusta. Lue nuorten parannusehdotuksia ja poimintoja vastauksista.
Näin nuoret parantaisivat nuorten oloja
Yhteiskunnan kannustettava opiskelemaan
  Syrjäytyneitä nuoria tuettava rahallisesti nykyistä enemmän
  Lisää paikkoja oppisopimuskoulutukseen
  Harrastusmahdollisuuksia lisää ja patistamista muiden pariin
  Joukkoliikenteen hinnat alas vapaamman liikkumisen onnistumiseksi
  Työnhaun byrokratia tulisi saada minimiin
Poimintoja vastauksista
”Tekisin kasvamisesta ja opiskelusta inhimillisempää jatkuvan kilpailun sijaan.
”Kaikki ”palvelut” tungetaan nettiin. Sehän se vasta ”syrjäyttääkin”, kun ei voi mennä työkkäriinkään puhumaan kasvotusten enää. Pitää vaan naputella käyttäjätunnuksia nettiin ja naksutella hiirtä.
”Olin poteroitunut kotiini eikä opinnot maittaneet. Kela ei kahden vuoden aikana ottanut mitään yhteyttä. Oliko kukaan yliopistolla kiinnostunut opintojeni etenemisestä? Ei! Ihminen kaipaa holhousta – varsinkin sellainen, joka ei siihen ole tottunut.”
”Vanhemmalla sukupolvella on käsitys laiskasta nuoresta, joka ei viitsi ryhdistäytyä. Tosiasiassa nuori on jo burn outin partaalla yhteiskunnan aiheuttaman henkisen painolastin takia.”
”Kouluista ei pääse töihin ilman suhteita, ei välttämättä edes ns. hanttihommiin. En tiedä mitä pitäisi tehdä.”
”Ei ole olemassa enää ns. kisällitoimintaa, jossa osaamattomat saisivat opetella töitä. Pitää olla aina joku maisterintutkinto ja 5 vuoden työkokemus, että saisi työpaikan muualta kuin mäkkäristä.”
”Käsittämätön sosiaaliturva kannustaa mieluummin makaamaan kotona kuin ottamaan lähes mitä tahansa työtä vastaan. Suomalaisten muuttohalukkuuskin on kohtuullisen heikkoa. Vaikuttaa varsinkin pääkaupunkiseudulla asuviin.”
”Nuorille pitäisi olla enemmän ammattitaitoista ohjausta siitä, mille aloille tarvitaan lisää työvoimaa. Itse olen opiskellut aloja, joista tykkään, ja pahalta näyttää. Menisin vielä ammattikouluun, mutta en selviäisi siitä taloudellisesti.”
”Osallistumiseen painostaminen voisi olla paikallaan. Vaikkapa yleishyödyllistä vapaaehtoistyötä. Nuorisotalojen ohjelman järjestämistä, sähkölaatikoiden koristemaalausta, vanhuksille lukemista…”
”Kaikki työ on parempaa kuin kotona sosiaalituella kitkuttaminen.”
**Teksti**: Terhi Upola 26.09.2013
Lue myös [vanhempien vastaukset](http://yle.fi/uutiset/vanhemman_sydanta_sarkee_kun_lapsi_jaa_syrjaan_jo_alakoulussa/6849646)
Nuorisotakuuta pidettiin epäonnistuneena
Viime viikolla kysyimme, oliko nuorisotakuu floppi. Kyllä oli, ajattelee 78 prosenttia Nuorille. Nyt! -etusivukyselyyn vastanneista.
[Viikon teema-artikkelissa](http://nuorillenyt.yle.fi/nuorille-nyt/viikon-teema/lauri-ihalainen-oliko-nuorisotakuun-lupaus-liian-suuri/) työministeri **Lauri Ihalainen** korosti, että työn nuorisotakuun toteutumiseksi on vasta alussa. Hänen mielestään tavoitteet pitääkin asettaa mahdollisimman kunnianhimoisiksi, jotta myös tuloksia syntyy.
Nuorisotakuu takaa, että jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle tarjotaan työkokeilu-, opiskelu- tai työpaikkaa kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
**Teksti**: Terhi Upola 26.09.2013
Muistatko nämä legendaariset urheilucomebackit?
Team USA nousi purjehduksen America's Cupissa 1-8-tappioasemasta 9-8-voittoon. Urheilumaailmassa on tapahtunut vuosien saatossa muitakin uskomattomia venymisiä.
**JALKAPALLO:** Länsi-Saksa voitti vuoden 1954 MM-finaalin 3-2, vaikka Unkari oli karannut ottelun alussa Ferenc Puskasin johdolla kahden maalin johtoon. Max Morlock ja Helmut Rahn tasoittivat kuitenkin puntit ennen kuin Rahn kruunasi comebackin kuusi minuuttia ennen loppua. Unkarin 32 ottelun tappioton putki päättyi, ja tapahtunutta muistellaan edelleen Saksassa ”Bernin ihmeenä”.
**BASEBALL:** Boston Red Sox ei ollut juhlinut MLB-sarjan World Series –mestaruutta 86 vuoteen. Monet syyttivät siitä ”kirousta”, joka sai alkunsa Babe Ruthin kauppaamisesta New York Yankeesin riveihin. Vuonna 2004 Red Sox kohtasi vanhan verivihollisensa American League championship –sarjassa. Yankees voitti helposti kolme ensimmäistä kohtaamista, mutta bostonilaiset nousivat kuilun partaalta neljännessä kamppailussa ja nappasivat lopulta neljä peräkkäistä voittoa. Viikkoa myöhemmin Red Sox valloitti World Series –mestaruuden kukistamalla St. Louisin.
**GOLF:** Eurooppa oli lähes toivottoman tuntuisessa tilanteessa ennen päätöspäivän kaksinpelejä vuoden 2012 Ryder Cupissa Chicagon lähistöllä, kun Yhdysvallat oli siirtynyt äänekkään kotiyleisön tuella 10-6-johtoon. Se tarvitsi enää 4,5 pistettä voittaakseen kilpailun. Eurooppalaiset veivät kuitenkin kahdeksasta kohtaamisesta kuusi nimiinsä ennen kuin saksalainen Martin Kaymer hankki ratkaisevan pisteen. Eurooppa voitti lopulta lukemin 14,5-13,5.
**AMERIKKALAINEN JALKAPALLO:** Vuoden 1993 tammikuussa Buffalo Bills nousi 32 pisteen tappioasemasta 41-38-voittoon NFL:n play off –ottelussa Houston Oilersia vastaan. Houston johti vielä kolmannen neljänneksen lopulla 35-3, ja fanit alkoivat jo lähteä stadionilta. Nousun takuumiehenä hääri Frank Reich, joka heitti neljä touchdownia. Houston nousi vielä varsinaisen peliajan lopussa tasoihin, mutta Buffalo kruunasi iltansa jatkoaikavoitolla. Joukkue voitti kaksi seuraavaakin ottelua, mutta Super Bowlissa tie nousi pystyyn.
**TENNIS:** Ivan Lendl oli hävinnyt uransa neljä ensimmäistä Grand Slam –finaalia ja oli hyvää vauhtia matkalla viidenteen tappioon vuoden 1984 Ranskan avoimissa John McEnroeta vastaan. McEnroe ei ollut hävinnyt sinä vuonna otteluakaan ja tavoitteli turnausvoittoa ensimmäisenä amerikkalaismiehenä sitten vuoden 1955. Hän voitti helposti kaksi ensimmäistä erää, mutta keskittyminen näytti herpaantuvan riidassa kameramiehen kanssa. Se avasi mahdollisuuden Lendlille, joka voitti ottelun 3-6, 2-6, 6-4, 7-5, 7-5.
**YLEISURHEILU:** Lasse Virénin urotekoa Münchenin vuoden 1972 olympialaisten 10 000 metrin juoksussa muistellaan säännöllisesti maailmallakin. Suomalainen lähti kilpailuun ennakkosuosikkina, mutta haaveet kultamitalista näyttivät kariutuvan harmittavaan kaatumiseen. Kärki karkasi yli 30 metrin päähän Virénistä, joka aloitti hurjan kirin ja pysäytti kellot maailmanennätysaikaan.
**JÄÄKIEKKO: **Perinteikäs NHL-seura Toronto Maple Leafs pönkitti mainettaan vuonna 1942, kun se nousi ensimmäisenä joukkueena 0-3-tilanteesta Stanley Cupin mestariksi. Myös New York Islanders (1975) ja Philadelphia Flyers (2010) ovat kääntäneet pudotuspelisarjat vastaavasta tilanteesta edukseen, mutta vain Maple Leafs on kyennyt siihen finaaleissa. Se tapahtui Detroit Red Wingsiä vastaan, ja Maple Leafs oli neljännen finaalin päätöserässä vieläpä 2-3-tappioasemassa ennen nousun alkamista.
Uskomaton comeback: 1-8-tappioasemasta 9-8-voittoon
Team USA nousi toivottoman tuntuisesta 1-8-tappioasemasta 9-8-voittoon legendaarisessa purjehduskilpailussa America’s Cupissa.
Legendaarinen purjehduskilpailu America’s Cup sai keskiviikkona arvoisensa huipennuksen San Franciscossa, kun Team USA kukisti Team New Zealandin 44 sekunnin erolla ratkaisevassa 19. lähdössä.
Yhdysvaltalaisten uskomaton nousu kuilun partaalta voittoon hakee vertaistaan urheiluhistoriassa.
Uusiseelantilaiset nimittäin karkasivat sarjassa 8-1-johtoon, ja samppanjat olivat jo viikko sitten jäissä ennen Jimmy Spithillin kipparoiman miehistön heräämistä.
Etukäteissuosikkina kilpailuun lähtenyt Team USA yltyi hurjaan kiriin ja nousi tiistaina seitsemännen peräkkäisen voittonsa myötä 8-8-tasatilanteeseen.
\- Kun sinulla on tällainen joukkue ympärilläsi, se saa sinut näyttämään loistavalta, Spithill myhäili.
America’s Cup järjestettiin nyt 34. kerran ja se purjehdittiin 72-jalkaisilla katamaraaneilla.
Suomen lopullinen sijoitus kahdeksas – suora EM-paikka ohi suun
Suomi voitti EM-kisoissa lohkonsa, mutta hävisi puolivälierän Italialle.
Suomen lentopallomaajoukkue sijoittui EM-kilpailujen
lopullisissa tuloksissa kahdeksanneksi. Sijoitus varmistui keskiviikon
puolivälierien myötä.
Harmillista sijoituksessa oli se, että seitsemän parasta
maata saavutti suoran paikan vuoden 2015 EM-kisoihin. 
Ranska sijoittui viidenneksi, Saksa kuudenneksi ja Belgia
seitsemänneksi. Neljän parhaan maan järjestys ratkotaan viikonloppuna.
\- Sijoitus ei valehtele. Se on selkeä
tuloksen mittari ja kaikki selittelyt ovat turhia sen suhteen, päävalmentaja
Tuomas Sammelvuo kommentoi suoraselkäiseen tapaansa loppusijoitusta.
Manchester United lähetti Liverpoolin laulukuoroon
Meksikolaishyökkääjä Javier Hernandez kiitti manageri David Moyesia luottamuksesta ja teki Manchester Unitedin 1-0-voittomaalin Liverpoolin verkkoon.
Manchester United raivasi tiensä jalkapallon Englannin liigacupin neljännelle kierrokselle kaadettuaan Liverpoolin 1-0 keskiviikkona Old Traffordilla.
Unitedin peli ei vieläkään täysin vakuuttanut, mutta toiselle 45-minuuttiselle se sai täydellisen alun. Meksikolaishyökkääjä Javier Hernandez jatkoi pallon verkkoon 46. minuutilla Wayne Rooneyn kulmapotkun jälkeen.
Liverpool oli voittanut joukkueiden välisen liigakohtaamisen 1-0 aiemmin tässä kuussa. Joukkue jäi tällä kertaa ilman maalia, vaikka ykköstykki Luis Suarez palasi kokoonpanoon kymmenen ottelun mittaisen pelikieltonsa jäljiltä.
Suarez oli lähellä tasoittaa ottelun 72. minuutilla, kun hänen vapaapotkunsa otti kimmokkeen muurista ja osui ylärimaan.
\- Tämä oli meille iso peli. Hävisimme Anfieldilla muutama viikko sitten. Viime viikolla hävisimme Etihadilla, joten halusimme nyt näyttää, United-manageri David Moyes tuumi.
\- En voi valittaa. Keskittymisen herpaantuminen yhdessä tilanteessa maksoi meille. Mielestäni Luis Suarez pelasi loistavasti. Sen näki, että hän oli ollut pitkään poissa, koska hän väsyi lopussa, mutta hän on tietysti uhka vastustajalle, totesi virkaveli Brendan Rodgers.
Arsenal lunasti jatkopaikkansa kellistämällä West Bromwichin rangaistuspotkukilpailussa 4-3. Thomas Eisfeld vei lontoolaiset johtoon 61. minuutilla, mutta Saido Berahinon 71. minuutin 1-1-tasoitusosuma merkitsi jatkoaikaa ja rangaistuspotkuja.
Newcastle löi kotonaan Leedsin 2-0. Papiss Cisse puski isännät johtoon 31. minuutilla, ja Yoan Gouffran varmisteli voittoa 67. minuutin komealla maalillaan.
Liigacupin voittoa puolustanut Swansea putosi yllättäen jatkosta, kun Mestaruussarjan Birmingham nappasi 3-1-kotivoiton Dan Burnin, Matt Greenin ja Tom Adeyemin toisen puoliajan maaleilla. Wilfried Bonyn viime hetken kavennus oli enää kosmetiikkaa.
Stephen Irelandin ja Peter Crouchin maalit takasivat Stokelle 2-0-voiton Ykkösliigassa pelaavan Tranmeren vieraana.
Kaikki lohkovoittajat ulkona – suosikit marssivat välieriin
Lentopallon EM-kilpailujen välieräjoukkueet ovat selvillä.
Suomen lisäksi kaikki alkulohkojensa voittoa juhlineet
joukkueet putosivat lentopallon EM-kisoista puolivälierävaiheessa. Lajin
suurmaat Italia, Venäjä, Serbia ja Bulgaria jakavat mitalit.
Italia oli vuoden 2011 EM-puolivälierän tapaan Suomea
vahvempi 3-1. Suomi haastoi alussa hyvin ja voitti ensimmäisen erän, mutta
sitten Italia meni menojaan.
Venäjä menetti Ranskalle toisen erän, mutta hoiti kolmannen
ja neljännen varmasti nimiinsä vieden välieräpaikan erin 3-1.
Belgia ei hätkähtänyt Serbian vahvasta alusta, vaan tasoitti
tilanteen voittamalla toisen erän. Belgia pelasi kolmannessakin erässä
mainiosti ja johti sitä pitkälle.
Serbia nousi kuitenkin tasoihin ja erän lopusta tuli huikea
trilleri. Lopulta Srecko Lisinacin oikeassa paikassa onnistunut torjunta
ratkaisi erän Serbialle. Neljännessä erässä Belgialta oli jo puhti pois ja
Serbia voitti sen helposti selviytyen välieriin voitoin 3-1.
Suomella oli jännitettävää Serbian ja Belgian ottelussa,
sillä jos Belgia olisi voittanut 3-0 tai 3-1, olisi Suomi saavuttanut suoran
paikan 2015 EM-kilpailuihin. Belgian tappion myötä Suomi joutuu karsimaan
kisoihin.
Saksa taisteli Bulgariaa vastaan ensimmäisen erän itselleen.
Sen jälkeen Bulgarian peli parani koko ajan ja se eteni välieriin 3-1
voitollaan.
Lauantaina pelattavissa välierissä Italia saa vastaansa
Bulgaria. Toisessa välierässä iskevät yhteen Serbia ja Venäjä.
X-tra grillimakkaroista osa pois myynnistä
S-ryhmä vetää pois myynnistä erän X-tra grillimakkaroita. Pakkauksissa on virheellisesti juustomakkaraa. Juustossa oleva maito voi olla vaarallista maitoallergisille. Muille tuote on turvallinen.
S-ryhmä vetää myynnistä erän X-tra grillimakkaroita niissä olevan juuston takia.
Yhtiön kotisivujen mukaan tuote-erään on pakattu virheellisesti maitoa sisältäviä juustomakkaroita. Normaalisti X-tra- grillimakkaroissa ei ole juustoa.
Takaisinveto koskee päiväyksellä 6.10.2013 olevia makkaroita. Näitä 400 gramman paketteja on ollut myynnissä S-ryhmän Prismoissa, S-marketeissa, Sokoksissa sekä ABC-, Sale-ja Alepa-myymälöissä.
LeKi nousi Mestis-kärkeen - Sport konttasi Vantaalla
Lempäälän Kisa nousi sarjakärjeksi ohi Jukureiden jääkiekon Mestiksessä. 
LeKi kampesi TuTon ja aiheutti turkulaisille kauden ensimmäisen tappion varsinaisella peliajalla. LeKin riveissä pelaa muun muassa Niclas Lucenius, Jussi Makkonen, Sami Venäläinen ja Jussi Halme, jotka ovat tuttuja nimiä SM-liigasta.
Keskiviikkona Lekistä osuivat Toni Kallela, Venäläinen (1+1) ja Arttu Ilomäki kahdesti. Lucenius syötti kolme täysosumaa.
LeKin päävalmentaja Jarkko Glad kiitteli ratkaisupelaajiaan.- Numerot eivät kerro koko totuutta, sillä oli aika nihkeä peli meiltä. Meidän taitavat pelaajat ratkaisivat tänään. He osasivat pistää paikoista maaliin.
Kotijoukkueen päävalmentaja Ismo Lehkonen uskoi TUTOn saaneen arvokasta oppia LeKiltä.- Se kumpi heiluttaa häkkiä, niin se yleensä voittaa. Tehtiin yksi maali ja harvemmin sillä jääkiekkopeliä voittaa. Saatiin LeKin jätkiltä hyvää informaatiota tietynlaisesta roolipelaamisesta, sillä meidänkin tarkoituksenamme on roolittaa näitä jätkiä.
KooKoon sankari oli Peliiitat-ottelussa hattutempun iskenyt Santtu Huhtala. Kiekko-Vantaa jatkoi Vaasan Sportin alamäkeä ja aiheutti sarjan yhdelle suosikille selkäsaunan murskalukemin. Kajaanin Hokki teki neljä maalia neljässä ensimmäisessä pelissä päästäneen Jukureiden puolustuksesta reikäjuustoa.     
  
**JÄÄKIEKON MESTIS 25.9.**
LeKi          5  4  0  0  1  20-11 12  
Jukurit       5  3  0  2  0  16-10 11  
TuTo          5  3  0  1  1  16-14 10  
Hokki         5  1  3  0  1  22-18  9  
Jokipojat     5  2  1  1  1  17-14  9  
K-Vantaa      5  2  1  0  2  17-10  8  
KooKoo        5  2  0  0  3  14-14  6  
HCK           5  2  0  0  3  13-17  6  
Sport         5  2  0  0  3  19-25  6  
Peliitat      5  1  1  0  3  12-19  5  
JYP-Akatemia  5  1  0  1  3  10-17  4  
SaPKo         5  1  0  1  3   6-13  4
**Pe 27.9. / klo 18.30**  
HCK         - Peliitat  
Hokki       - TuTo  
JYP-Akatemai - SaPKo  
KooKoo      - K-Vantaa  
LeKi         - Jukurit
Tappio kova paikka päävalmentajalle: ”Syö miestä rotan lailla”
Tuomas Sammelvuo oli luonnollisesti harmissaan Suomen hävittyä puolivälierässään Italialle. Kauden päätavoite on tulevassa MM-karsinnassa.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo
oli erittäin pettynyt lentopallon EM-kilpailujen keskiviikkoisen puolivälierän
jälkeen. Hyvin aloittanut Suomi hävisi Italialle erin 1-3 ja unelma
mitalipeleistä mureni.
\- Syö miestä rotan lailla. Harmittaa vietävästi, Sammelvuo
myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
Sammelvuo pystyi jo heti ottelun jälkeen analysoimaan
joitakin pelin osa-alueita, joilla Suomi jäi Italian jalkoihin.
\- Palettimme ei kestänyt loppuun asti toiselta puolelta
tullutta painetta. Tiesimme Italian pistävän painetta side-out peliimme ja se
oli vaikeuksissa. Pelasimme järkevästi ja torjunta-puolustus oli paikoitellen
todella hyvää. 
\- Jäimme hyökkäyspelissä kaveria selvästi heikommaksi.
Yritimme täysillä ottaa Italian keskihyökkäyksen kiinni ja välillä onnistuimme,
välillä emme.
Suomen vastaanotto vaikutti paikoitellen olevan suurissakin
vaikeuksissa erityisesti Italian hyvien syöttöjen kanssa. Sammelvuon mukaan
Italia syöttöpeli ei kuitenkaan ollut poikkeuksellisen loistavaa.
\- Ei siinä nyt mitään ylivoimaisia syöttöjä ollut. Muutama
kova pommi, kuten joka pelissä aina tulee.
Sammelvuon mielestä Suomen peli meni eteenpäin turnauksen
aikana ja joukkue ositti olevansa Euroopan kahdeksan parhaan maan joukossa.
\- Se on kelpo suoritus. Siitä askel eteenpäin vaatii yhden
ison maan voittamista, johon emme tässä turnauksessa pystyneet ja siihen tässä
mietimme lääkkeitä. Se ei ole paljosta kiinni, mutta vaatii oman rutiinitasomme
nostamista.
Seuraavat tärkeät ottelu Suomella on edessä vuoden 2014
alussa, jolloin pelataan paikasta MM-kisoihin.
\- Ensin otamme vähän happea ja sitten ryhdyn miettimään
kehityskohteita. MM-karsinnat ovat kauden päätavoite ja siellä on tarkoitus
ottaa taas yksi askel. Maailmanliigaan verrattuna tämä oli ”step 2” ja siellä
tulee sitten ”step 3”.
Kommentti: Suomalaista voittamisen kulttuuria 
Viime kesän EM-kisat loivat uskoa Suomen naisten jalkapallomaajoukkueessa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue näytti keskiviikkona
MM-karsintaottelussa Itävaltaa vastaan, mikä merkitys sillä on, että joukkue on
ollut mukana kovassa arvoturnauksessa. Itävaltaa vastaan Suomi osoitti juuri
sellaista voittamisen kulttuuria ja luonnetta, mitä menestykseen tarvitaan.
Suomen pelaaminen oli etenkin ottelun alussa hyvin
hermostunutta ja kaiken kaikkiaan Suomi oli pelissä paljon jopa ottavana
osapuolena. Siitä huolimatta joukkue pystyi kääntämään kamppailun voitokseen,
vielä viime hetken maalilla.
Naisten maajoukkue on kokenut viime vuosina melkoisen
murroksen, kun kokeneet pelaajat ovat lopettaneet uransa. Viime kesän
EM-kisoissa Suomen joukkue oli kaikissa alkulohkon peleissä vaikeuksissa, mutta
siitä huolimatta arvokisakokemuksella oli joukkueelle valtava merkitys.
Itävalta-ottelun jälkeen Suomen pelaajista ja heidän
kommenteistaan huokui vahvasti usko omiin taitoihin. Joukkueen kopissa oli myös
korostettu ennen peliä, että ”me olemme se joukkue, joka on pelannut arvokisoissa,
eli me olemme se parempi joukkue”.
Missään nimessä Suomen pelaaminen ei ollut valmista, ja pelaajien on parannettava otteitaan, mikäli joukkue mielii ensimmäistä kertaa mukaan
MM-kisoihin. Joukkue saa nimittäin kiittää täydestä pistepotista paljon maalivahti
Tinja-Riikka Korpelaa, joka venyi nilkka hajallakin useaan hienoon torjuntaan.
Nyt päävalmentaja Andrée Jeglertzin on saatava joukkue yksinkertaisesti pelaamaan
paremmin, sillä karsintalohkon ennakkosuosikki Ranska on todella laadukas porukka. Etäisyyksien on tulevissa otteluissa oltava pienemmät, pallollinen pelaaminen varmempaa ja muun muassa puolustuksen purkupallojen laadukkaampia.
Näitä asioita on kuitenkin huomattavasti helpompi kehittää,
kun joukkue oikeasti uskoo itseensä.
14 pandanpoikasta köllöttelee ryhmäkuvassa - video
Keinohedelmöityksen avulla alkunsa saaneet neljätoista pandanpoikasta ovat kasvamassa Chengdun jättiläispandojen tutkimus- ja kasvatuskeskuksessa Kiinassa. Panda on luokiteltu erittäin uhanalaiseksi: luonnossa niitä arvioidaan elävän vain noin 1 600 yksilöä.
Applen kartta ohjasi autoilijat kiitotielle
Applen karttaongelmat jatkuvat. Vuosi sitten Ruotsista hävisi Göteborg, nyt autoilijoita on ohjattu Alaskassa lentokoneiden sekaan.
Alaskalainen lentokenttä sulki yhden lentokentälle vievän tien sen jälkeen, kun kaksi autoilijaa oli päätynyt Apple Mapsin ohjeita seuraamalla lentokentän rullaustielle. Autoilijat olivat matkallaan ylittäneet myös kiitotien, kertoi [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/technology-24246646).
Fairbanks International Airport on tehnyt puhelinvalmistajalle valituksen asiasta. Lentokenttä aikoo poistaa pystyttämänsä esteet heti, kun Apple on korjannut virheen.
Apple on joutunut kritiikin kohteeksi, kun se vaihtoi karttasovellustoimittajaa viime vuonna. Muutoksen yhteydessä muun muassa Irlannin pääkaupunki Dublin siirtyi kartalla noin 17 kilometrin verran.
[Australiassa](http://edition.cnn.com/2012/12/10/tech/apple-maps-australia-flaw/index.html) autoilijat puolestaan päätyivät takamaahan keskelle kansallispuistoa, noin 70 kilometrin päähän asutuksesta, pyrkiessään Milduran kaupunkiin Victorian osavaltiossa.
Myös Ruotsin kartta näytti vuonna 2012 Apple Mapsissa varsin oudolta, kun yli puolen miljoonan asukkaan Göteborg oli hävinnyt kartalta, kertoi [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/vart-tog-goteborg-vagen).
[The Guardianin](http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/18/ios-7-review-apple) mukaan uudessa iOS 7 -käyttöjärjestelmässä kartat toimivat paremmin.
Ibrahimovic syötti, Cavani ratkaisi
PSG:n tappioton taival Ranskan jalkapalloliigassa jatkuu. Valenciennes kaatui 0-1-lukemin Edinson Cavanin pyssytettyä voittomaalin.
Hallitseva mestari Paris Saint-Germain jatkaa ilman tappiota Ranskan jalkapalloliigassa. Keskiviikkona PSG:n vireen sai tuta Valenciennes, joka nöyrtyi kotikentällään 0-1-lukemin.
Nihkeän ottelun ainoan maalin junailivat PSG-tähdet Edinson Cavani ja Zlatan Ibrahimovic juuri ennen taukovihellystä.
Aiemmin tällä viikolla jatkosopimuksen allekirjoittanut Ibrahimovic syötti pallon pitkän juoksunsa päätteeksi pystyyn Cavanille, joka viimeisteli tarkasti takanurkkaan.
PSG on saalistanut 15 pistettä seitsemässä ottelussa. Joukkue on pisteen edellä Monacoa, joka isännöi myöhäisottelussa Bastiaa.
Internetdokumentti: Viimeinen pientilallinen
Miehinen jääräpäisyys, niskavuorelainen maahenki ja raatamisen ilo yhdistyvät kolmikymppisessä Kallessa, joka käy toivotonta taistelua rakastamansa elämäntavan puolesta.
Kalle kokee olevansa Suomen viimeinen pientilallinen. Hän ei suostu liian isoon tilaan ja yrittää pärjätä EU-säädösten viidakoissa. Mikko Järvinen vieraili Kallen tilalla ja taltioi hetket äänin ja kuvin.
Toteutus: Mikko Järvinen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
Viimeinen pientilallinen on myös esitetty Yle Radio 1:n Todellisia tarinoita -dokumenttisarjassa 14.2.2013.
Pirate Bayn perustajan vankeustuomio puolitettiin hovioikeudessa
Pirate Bayn perustajan tuomiota on lievennetty ja hänen vankeustuomiotaan on lyhennetty puolella.
Svean hovioikeus lievensi Pirate Bay -tiedostonjakopalvelun perustajan **Gottfrid Svartholm Wargin** tuomiota ja lyhensi kahden vuoden vankeustuomion vuoteen. Warg tuomittiin kesäkuussa luvattomasta tunkeutumisesta Ruotsin veroviranomaisen tiedonhallinnasta vastaavan yrityksen palvelimelle ja Nordean keskustietokoneelle.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/pirate_bayn_perustajan_tuomio_lieveni_hovioikeudessa/6849875) Svean hovioikeuden katsoneen, ettei syyttäjällä ollut tarpeeksi todisteita siitä, että Svartholm Warg oli Nordean keskustietokoneen hakkeroinnin takana. Hovioikeuden päätöksen mukaan on mahdollista, että Svartholm Wargin tietokone oli otettu etäohjaukseen.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ville Kolppanen: Ei mitään käryä
Bluesin ja Ilveksen kohtaaminen Espoossa ei tarjonnut mitään ihmeellisyyksiä katsojille. Yksi tehty maali ja suhteellisen siisti peli pitivät huolen siitä, että kyseinen ottelu ei jäänyt historian kirjoihin suurena lukuna.
Yksittäisistä pelaajista näkyvimmät olivat nollapelin torjunut Ilveksen maalivahti Ville Kolppanen ja saman seuran Ville Korhonen, joka juoni alati vaarallisia tilanteita.
Bluesin maalilla Jani Nieminen torjui minkä pystyi, muttei voinut Ilveksen ainokaiselle mitään.
Ilves on ollut viime lähivuodet hankala vastus Bluesille. Nollapelin pelannut Ville Kolppanen ei ollut siitä tietoinen.
\- Ai jaa. Mulla ei ole mitään käryä noista tilastoista. Ei me pelaajat niitä niin paljon seurata, Kolppanen sanoi.
Nollapelin pelannut torjuja kertoi maalivahtitilanteen olevan hyvän joukkueessa. Kannustusta kun tulee.
\- Me tsemppaamme Juha Järvenpään kanssa toisiamme, oli sitten kumpi vain pelivuorossa. Siitä saa hyvin lisävirtaa otteisiin, Kolppanen kertoi.
Tupsukorvien kauden alku on ollut hyvä. Se on ollut tyystin toisenlainen kuin muutamana viime kautena. Ja se näkyy ja kuuluu pukukopissa.
\- Kyllähän meillä pelaajilla on aika rento olotila. Homma ei ole sellaista väkisin vääntämistä. Hyvät otteet ruokkivat toisiaan, niin se vain on, Kolppanen myönsi.
**"Pettynyt, todella pettynyt olen" **
Jos oli Ilveksen leirissä vapautunut tunnelma, toisin oli sinipaitaisilla. Ottelun jälkeen pelaajia haastatteluun sai odotella kaun. Yksi pettyneimmistä oli Kim Hirschovits.
\- Ei me voida oikeasi tällaisia otteluita hävitä. Olen kyllä pettynyt, todella pettynyt, omaan ja joukkueen suoritukseen, Hirschovits manaili.
Blues loi ottelussa maalipaikkoja, mutta luvattoman moni tilanne päättyi ohilaukaukseen.
\- Kahdessa ensimmäisessä erässä loimme kyllä tilanteita, mutta sitten kolmannessa ei kyetty niihinkään. Eipä ollut hirveästi vetoja mitä laukoa ohi, Hirschovits totesi lakonisesti.
Ilveksen alkukauden perusteella joukkueelle voi povata mukavaa liigakautta. 
Bluesin on löydettävä omaan tekemiseen punainen, tai sininen lanka, muuten ei kaudelta voi paljon odottaa. Joukkueesta löytyy liikkuvia jalkapareja ja taitavia käsiä. Mutta mistä löytyisi ”tappamisen” meininki niin, että kiekot survotaan maaliin vaikka väkisin?
**Sammy Väisänen, Espoo**
”Suomi on vakiinnuttanut asemansa maailman huipulla”
Verkon molemmilla puolilla oli Italia päävalmentaja Mauro Berrutolle tuttuja pelaajia, kun joukkue päihitti Suomen edeten EM-kilpailujen välieriin.
Italian lentopallomaajoukkueen vahva arvoturnaustahti jatkuu
myös vuoden 2013 EM-kilpailuissa. Mauro Berruton luotsaama joukkue oli
keskiviikkona puolivälierässä Suomea vahvempi erin 3-1.
\- Olen tietenkin iloinen, sillä pelaamme jälleen mitaleista.
Olen suorituksesta ylpeä, sillä joukkueemme on uudistunut paljon ja koostuu
nuorista pelaajista. Lisäksi meillä on ollut turnauksen aikana ongelmia ja
olemme joutuneet sekoittamaan pakkaamme, Berruto tunnelmoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Italia oli vuoden 2012 olympialaissa pronssilla, vuoden 2011
EM-kilpailuissa hopealla ja pelaa jälleen mitaleista.
Suomen joukkue on Berrutolle erityisen tuttu, sillä hän
toimi usean vuoden ajan sen päävalmentajana. Valtaosa Suomen pelaajista on
italialaisvalmentajalle tuttuja ja Suomen nykyinen päävalmentaja Tuomas
Sammelvuo oli Berruton ajan joukkueessa kapteeni.
\- Tiesimme, että ottelusta tulee kova. Suomesta ei voida
enää puhua yllättäjänä, vaan joukkue on vakiinnuttanut asemansa maailman
huipulla. 
Berruto kehui erityisesti Suomen ykköshakkurina turnauksen
läpi pelanneen Urpo Sivulan otteita. Sivula on tällä hetkellä ilman
seurajoukkuetta, mutta sopimustarjouksia on odotettavissa moisten esitysten
jälkeen.
\- Urpo Sivula pelasi loistavan ottelun ja turnauksen. Hän on
hieno pelaaja ja todella mahtava kaveri. Toivon, että hän löytää hyvän
seurajoukkueratkaisun.
Lauantaina pelattavassa välierässä Italia kohtaa Saksan tai
Bulgarian.
\- Olen keskittynyt vain Italian joukkueeseen. Meidän täytyy ratkaista
pelilliset ongelmamme ja saada pelaajamme palautumaan. En voi valita
vastustajaa, joten sillä ei ole väliä.  
Classicille jo kolmas voitto - seuraavaksi Champions Cup
Salibandyliigan keskiviikon ainoa ottelu pelattiin Tampereella, jossa kotijoukkue Classic nappasi jo kauden kolmannen voittonsa.
Salibandyliigan keskiviikon ainoa ottelu pelattiin Tampereella, jossa 
kotijoukkue Classic nappasi jo kauden kolmannen voittonsa kaataessaan 
helsinkiläisen SSV:n 7-4 (1-1, 1-2, 5-1). 
Classicin vire lupaa hyvää Tampereella 
ensi viikolla pelattavaan maailman parhaiden seurajoukkueiden Champions 
Cupiin.
Ensimmäisissä kahdessa erässä SSV kuittasi kahdesti Classicin 
johdon, ja ennen toista taukoa Miko Kailiala pommitti vieraat ensi kertaa 
edelle. 
Päätöserä oli kuitenkin Classicin. Niko Juhola ja Peter Kotilainen laukoivat Classicin 
tasoihin ja ohi, mutta SSV:n Mikael Lax tasoitti vielä kerran lukemiksi 4-4. 

Sitten meni kuitenkin kotijoukkue menojaan: Peter Kotilainen iski Lassi Vänttisen 
komeasta poikkisyötöstä 5-4, Mikko Leikkanen ylivoimalla 6-4 ja niitiksi vielä 
Niko Juhola tyhjiin 7-4.
\- Harmaa puurtaminen ei sovi tälle joukkueelle. Tarvitsemme tunnetilan ja se 
löytyi tänään vasta viimeiselle kymmenelle minuutille, Classicin valmentaja 
Jarkko Rantala mietti.
\- Jatkossa meidän pitää puolustaa vielä paremmin ja 
kenttätasapainon on toimittava paremmin. Tänään onneksi riitti voittoon 
viimeisen erän puristus
Viime kevään hopeajoukkue SSV on koonnut kolmesta 
ottelustaan kaksi pistettä.
Halla-aho puolustuskannalle pakolaispuheistaan - kiintiö ei voi olla tabu
Perussuomalaiset ovat tehneet kirjallisen kysymyksen pakolaiskiintiön suurentamisesta. Heidän mielestään Syyriasta otettavat pakolaiset pitäisi sisällyttää nykyiseen pakolaiskiintiöön ja lisäapu pitäisi suunnata Syyrian lähiseudulle. SPR:n Kalle Löövi pitää pakolaisten auttamista velan maksuna.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho on sitä mieltä, ettei pakolaiskiintiö voi olla tabu, josta ei voida puhua tai josta ei voida leikata.
– Onko tällaisena aikaa perusteltua kasvattaa pakolaiskiintiötä, kun kaikilta muilta momenteilta leikataan. Ei voi olla tabuja, joihin ei kajota, Halla-aho kysyi Ylen A-studion vieraana.
Suomen Punaisen Ristin kansainvälisen toimen johtaja Kalle Löövi muistutti, että auttamalla Syyrian pakolaisia Suomi itse asiassa maksaa sitä velkaa, minkä me saimme, kun meiltä oli kymmeniä tuhansia ihmisiä sotaa paossa Ruotsissa.
Löövi muistutti myös, että meille kaavaillut 300 lisäpakolaista olisivat sellaisia, jotka ovat suurimmassa hädässä ja pulassa.
Halla-ahon ja hänen puoluetovereidensa mielestä olisi tehokkaampaa auttaa ihmisiä siellä lähiseudulla kuin ottaa heitä tänne.
Kansanedustajan mielestä apu pitäisi antaa Syyrian lähialueille, jotta "ihmisten olisi helpompi muuttaa takaisin, kun tilanne alueella helpottaa."
Löövi kysyikin, että olisiko Halla-aho valmis lisäämään kehitysapua, jottei pakolaiskiintiötä tarvitsisi suurentaa.
Åbo IFK oli yllättää Cocksin liiga-avauksessa
Kotijoukkueen avausjakson luokaton pelaaminen sekä IFK-vahti Ville Nordqvistin huippuvire, olivat koitua Cocksin tappioksi liiga-avauksessa. Lopulta isännät punnersivat kotivoittoon maalein 31 – 28 (15-19).
Avausjaksolla kotijoukkue Cocks teki tse itselleen pelaamisen vaikeaksi. Otteet olivat hermostuneita ja turhan usein pelaajat yrittivät omia ratkaisujaan, kun syöttö kaverille olisi ollut parempi ratkaisu. Turhautuneisuus näkyi myös turhina jäähyinä avausjaksolla. Edes Yevgen Umovistin vaihto maalinsuulle Marius Aleksejevin tilanne, ei tuonut lisäpontta jakson loppupuoliskon pelaamiseen.
– Kyllä avausjakson pelaaminen hävetti. Puolustuspelaaminen oli käsittämätöntä seisomista. Puhe puuttui eikä joukkue pelaamisesta ollut tietoakaan, sanoi Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Turkulaisjoukkue pelasi huomattavasti vapautuneemmin, ja kun maalivahti Ville Nordqvist oli erittäin hyvässä torjuntavireessä, johtivat vieraat jaksoa parhaimmillaan kuudella maalilla jakson loppupuolella.  Alvaro Arenas oli vieraiden tehokkain 4 maalilla ja lopulta tauolle poistuttiin 15 – 19 vierasjohdossa.
Hidastettu kiri voittoon
Toisella jaksolla kotijoukkue aloitti hitaan takaa-ajon. Kun isäntien maalinsuulle avausjaksolla vaihdettu Yevgen Umovist nosti tasoaan ja alkoi torjua turkulaisten heittoja paremmalla prosentilla, tuli Cocks lopulta tasoihin 26 – 26 Gheorghe Safronin osumalla, kun jaksoa oli pelaamatta 9 minuuttia.
Ensimmäistä kertaa kauden liiga-avauksessa isännät siirtyivät johtoon 27 – 26, reilu viisi minuuttia ennen ottelun päättymistä. Kun hetkeä myöhemmin IFK joutui vajaalukuiseksi, eivät isännät jättäneet tilaisuutta käyttämättä, vaan rynnistivät vääjäämättä avausvoittoon maalein 31 – 28.
– Puoliajalla piti pitkästä aikaa korottaa ääntä. Sanoin, että tällä pelillä nämä ihmiset eivät tule toistamiseen Urheilutalolle. Toisella jaksolla vastustaja teki vain 9 maalia, mikä osoittaa puolustuspelaamisen parantuneen meillä.
Cocksin parhaat maalintekijät: Teemu Tamminen 7, Kristian Jansson 6, Roni Syrjälä 4 maalia.
Åbo IFK parhaat maalintekijät: Alvaro Arenas 8, Arttu Tamminen 5, Joonas Nieminen 5 maalia.
Torstaina Cocks matkustaa Suomen Cupin otteluun Hankoon.
Taas uusi Marimekko-yhdennäköisyys? Katso kuvat ja päättele itse
Suomalaisnainen huomasi yhdennäköisyyden vuonna 2001 Barcelonasta ostamansa kassin ja vuonna 2003 ilmestyneen Marimekko-kankaan välillä.
_Päivitetty 26.9. klo 14.55: Lisätty [linkiksi](http://yle.fi/uutiset/marimekko_hetkia-kangas_on_alkuperainen/6851555) juttu, jossa Marimekko kommentoi asiaa. Marimekon mukaan Hetkiä-kangas on alkuperäinen._
Maija Louekarin Hetkiä-kangas julkaistiin vuonna 2003. Nimettömänä pysyttelevä suomalaisnainen kertoo ihmetelleensä kuosia, sillä se muistutti paljon hänen Barcelonan-lomamatkaltaan pari vuotta aikaisemmin ostamansa kassin kuosia. Kassin on valmistanut katalonialainen yritys.
Marimekkoon kohdistuneet plagiointiepäilyt toivat vanhan yhdennäköisyyshavainnon mieleen, ja hän kaivoi kassin kaapista esiin vertaillakseen niitä uudelleen.
Yle Uutiset tavoitti Marimekon edustajan keskiviikkona illalla. Yhtiö kommentoi asiaa torstaina. Taiteilija Louekaria ei tavoitettu keskiviikkona.
Omat koirat purivat Raksilassa - "Peli ailahteli liikaa"
Pelicans repi jääkiekkoliigassa viiden pisteen kaulan JYPiin päihitettyään Kärpät 3-2.
Pienestä otteluruuhkasta kärsivä sarjajohtaja Pelicans saapui haastamaan 
loukkaantumissumassa painivan Kärppien vieraaksi. Loistavan alkukauden pelanneen 
vierailijan riveistä löytyi peräti viisi entistä kärppäpelaajaa kera Hannu 
Aravirran. 
Ensimmäinen erä sujui pääsääntöisesti Kärppien näennäisessä hallinnassa. 
Huippupaikoille ei kotijoukkue kuitenkaan päässyt, kiitos Pelicansin vahvan oman 
pään puolustuksen. Kotiyleisön odottaessa ottelun avausmaalia oma koira puraisi, 
kun Pelicans ja ex-kärppä Pekka Saarenheimo iski alivoimalla Vili Sopasen vahvan 
esityön jälkeen kiekon ohi Tomi Karhusen.  
\- Hienoa, että onnistuin siitä paikasta. Se näytti ottelulle suuntaa ja 
loppua lukuunottamatta pelattiin tänään hyvin ja niillä omilla vahvuuksilla, 
kertoi Saarenheimo. 
Vieraat siirtyivät pian toisessa erässä 2-0 johtoon, kun toinen ex-kärppä 
Oskari Korpikari laukoi siirretyn rangaistuksen aikana.   
  
- Saatiin pidettyä kiekko Kärppien alueella ja Jesse (Niinimäki) laittoi 
tuttuun tapaansa nappisyötön suoraan lapaan. Semmonen melko rupelihan se veto 
oli, mutta näytti kuitenkin uppoavan. Oltiin tänään Kärppiä valmiimpia, sanaili 
Korpikari ja lähetti maalin muodossa terveiset tutuille katsomoon.   
   
**Pelicansilta fiksua pelaamista**
Pelicans pelasi edelleen oman alueensa fiksusti ja painoi pelin jatkuvasti 
kärppäpäätyyn. Pelikaanit olivat huomattavasti Kärppiä edellä tilannenopeudessa 
ja varsinkin joukkueen viivapelaaminen oli välillä hienon näköistä. Puolustajat 
pääsivät useasti pommittamaan vaarallisen näköisesti viivasta.  
  
Muutaman minuutin 
mylläkkää lukuunottamatta erä suijui lähes totaalisessa vieraiden 
komennossa. Kärpillä puolestaan oli paljon petrattavaa terävyydessä.  Kolmas erä oli tasaista vääntöä. Pelicans onnistui lisäämään johtoaan, kun 
Juha Leimun viivalaukaus ylivoimalla upposi kimmokkeen kautta Karhusen selän 
taakse.  
  
Kärpät sai kuitenkin hyvän kirin aikaan pelaten ilman maalivahtia, kun 
ensin Ville Pokka laukoi viivasta kavennusosuman niin ikään ylivoimalla. Lasse 
Kukkonen teki lähes heti perään toisen, mutta isäntien kiri tyssäsi lopulta 
Pelicansin järkevään puolustamiseen.  
  
Kärppä-kapteeni Lasse Kukkonen kaipasi omiltaan ehjää 60-minuuttista. 
\- Peli ailahteli liikaa. Siinä meillä ongelma, johon pitää saada parannusta. 
Tulos oli oikeutettu, Pelicans oli tänään todella hyvä. Hämeen reissulta (HPK, 
Ilves) lähdetään hakemaan sitä ehjää 60-minuuttista perjantaina ja 
lauantaina.   
  
**Pekka Pietilä, Oulu **
Pelicansin liito jatkui - Ilves jaksaa yllättää
Jääkiekkoliigan ennakkoveikkauksissa häntäpäähän povatut Pelicans ja Ilves jatkoivat hyviä esityksiään keskiviikkona. 
Sarjan kärjessä komeileva Pelicans oli tavoilleen uskollinen ja tahkosi taas maalin pelin, joka päättyi värikkäiden vaiheiden jälkeen lahtelaisten nimiin. Hannu Aravirran paluu Raksilaan onnistui.
Kärpät ei päässyt kunnon maalisektorille ja lopusta piti huolen maalivahti Jere Myllyniemi. Kaksi maalia ottelun lopussa oli Kärpille kosmetiikkaa. Pelicans oli kamppailussa suoraviivaisempi ja terävämpi. Oululaisten neljän pelin pisteputki katkesi. 
Puolustajien loukkaantumissumasta kärsivä Ilves jatkoi voittojen tiellä ja nappasi kolmannen voittonsa putkeen. Valmentaja Tuomas Tuokkola on organisoinut tamperelaisten puolustuksen mallikkaasti. Turo Asplundin toisen erän lopussa tekemä maali jäi ainoaksi Espoossa. 
Bluesilla ei ollut kahdessa ensimmäisessä erässä kunnon tekopaikkoja, ja kun päätöserässä esteeksi muodostui kaikkiaan 26 torjuntaa huhkinut maalivahti Ville Kolppanen, matkasi kolme pistettä Ilvekselle. 
Suomen loistava alku kääntyi ratkaisevasti: ”Kuokkaan tuli taas”
Suomi voitti lentopallon EM-kisojen puolivälierässä ensimmäisen erän, mutta sitten Italia tuli ryminällä ohi. Matti Oivasen mukaan Suomen peli oli turnauksessa selvästi parempaa kuin kesän Maailmanliigassa.
Suomen ottelut lentopallon EM-kilpailuissa päättyivät
keskiviikkona vuoden 2011 turnauksen malliin puolivälierävaiheessa. Karvasta
kalkkia juotti viime kisojen tapaan Italia, joka vei välieräpaikan erin 3-1.
\- Fiilikset eivät ole tässä vaiheessa kovin häävit, sillä
kuokkaan tuli taas, keskitorjuja Matti Oivanen summasi ottelun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi sai otteluun hyvän alun voittaen ensimmäisen erän,
mutta toisessa erässä ote kirposi. Kulminaatiopisteensä voidaan pitää
esimerkiksi syöttörotaatiossa sattunutta virhettä, jonka seurauksena Suomen
voittama piste tuomittiin Italialle.
\- Pelasimme ensimmäiset puolitoista erää loistavasti. Sitten
pelimme lopahti ja vastustaja pääsi paremmin peliin mukaan, emmekä pystyneet
kunnolla haastamaan heitä.
Italia oli vahva lähes joka osa-alueella, mutta erityisesti
sen keskipeli oli omaa luokkaansa. Emanuele Birarelli ja Thomas Beretta olivat
elementissään.
\- Vastapuolella oli taitavia pelaajia ja hankalahan heitä on
ottaa kiinni. Olisi niistä hyökkäyksistä muutama enemmän pitänyt saada kiinni
tai vaimennettua.
Suomi voitti EM-kisoissa alkulohkonsa ja paikoitellen
joukkueen peli kulki hienosti etenkin verrattuna kesän Maailmanliigan peleihin.
\- Parempaa peliä meillä oli tämän turnauksen aikana. Emme
olleet saaneet vielä ajettua Sammelvuon oppeja sisään Maailmanliigan aikana.
Nyt peli oli sen näköistä kuin sen pitääkin olla.
Suomen seuraava koitos on vuoden 2014 alussa pelattava
MM-karsinta.
\- MM-kisapaikkaa sinne lähdetään hakemaan ja tällaisella
pelillä se varmasti myös tulee. 
Order By Boss vielä kesävauhdeissa
Tommi Kylliäisen ohjastama Order By Boss otti kilpakumppaneiltaan luulot pois heti kiihdytystilanteessa. 
Tommi Kylliäisen ohjastama Order By Boss otti kilpakumppaneiltaan luulot 
pois heti kiihdytystilanteessa. 
Jenkkiruuna ampaisi Vermon ravien 
T65-päätöksessä uloimmalta radalta heittämällä johtopaikalle eikä jäänyt 
odottelemaan muita. 
Tasaisen reippaalla vedolla syntyi mailin matkalla tulos 12,3a, joka jäi 
vain sekunnin kymmenyksen Order By Bossin omasta ennätyksestä. 
Yllätykseen päättynyt T65-rivi oli muiltakin osin poikkeuksellisen vaikea, 
eikä täysosumia ollut laisinkaan.
EU puuttui Ranskan sisäministerin romanilausuntoihin
Sisäministeri Manuel Valls ajaa romaneja pois Ranskasta kovin sanoin ja EU-sopimusten vastaisesti.  EU-komissaari Vivian Redingin mukaan Ranskan hallitus yrittää hämätä siirtolaiskysymyksellä päästäkseen puhumasta maansa talouden tilasta.
Ranskan sisäministerin Manuel Vallsin tylyt kommentit romanisiirtolaisista ovat herättäneet vastarintaa ja saaneet EU:n komission kyselemään ministeriltä selitystä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International kertoi keskiviikkona, että Ranska karkotti tammi–elokuussa ennätysmäärän Romanian ja Bulgarian romaneita, yli 10 000, siitä huolimatta, että EU sallii vapaan liikkumisen EU-maiden kansalaisille. 
Edellisenä päivänä Valls oli sanonut, että romaneilla on velvollisuus lähteä Ranskasta, koska he ovat "aivan erilaisia kuin me" eivätkä koskaan integroidu Ranskan yhteiskuntaan.
– Meillä on oikeus sanoa selvästi ja rauhallisesti, ettei meidän tarvitse toivottaa niitä ihmisiä tervetulleiksi. Se ei ole kansanryhmän leimaamista, vaan totuus, sanoi Valls.
Reding: Romanit ovat Ranskan sisäpolitiikan panttivankeja
Monet Ranskaan tulleet romanit asuvat autiotonteille pystytetyissä hökkelileireissä eivätkä voi ilman kunnon osoitetta hakea pysyvää työpaikkaa, saada sairausvakuutuksen turvaa tai ilmoittaa lapsiaan kouluun; nämä ongelma yhdistettyinä karkotuspelkoon työntävät romaneja syrjään, Amnesty muistuttaa.
Järjestön Euroopan- ja Keski-Aasian-toimintojen johtaja John Dalhuisen tulkitsee Vallsin kommentit niin, että romaneilla on Vallsin mielestä velvollisuus elää kurjuudessa.
Romani Criss -avustusjärjestön johtaja Marian Madache puolestaan sanoo, että puheillaan ministeri syrjii kansanryhmää, rikkoo liikkumisvapautta ja loukkaa ihmisoikeuksia. Romanijärjestöt aikovat nostaa Vallsia vastaan syytteen kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.  
Vallsilla itsellään on siirtolaisjuuret
EU-kansalaisten perusoikeuksista vastaava komissaari Vivian Reding sanoi keskiviikkona, että Ranskan hallitus on ottanut romanit sisäpolitiikkansa panttivangeiksi.
Siirtolaisuus on yksi kuumista kysymyksistä Ranskan lähestyvissä paikallisvaaleissa. Redingin mukaan Ranskan hallitus yrittää siirtolaiskysymyksen varjolla päästä puhumasta vakavista talousongelmista, budjetista tai veloista. 
Valls sanoi keskiviikkona, ettei hänellä ole lausunnoissaan mitään anteeksipyydettävää. Hänen mukaansa ne järkyttävät vain niitä, jotka eivät tunne totuutta.
Sitä ennen jo hallituskumppanikin oli huomauttanut hänelle räikeistä puheista. Teollisuusministeri Arnaud Montebourg muistutti, että integroitumattomuuskyvyttömyydestä on aikanaan moitittu niin italialaisia kuin portugalilaisia – sekä espanjalaisia. Vallsin vanhemmat ovat espanjalaisia, jotka pakenivat diktatuurin vainoja Ranskaan.
Kreikassa kuohuu – ääripuolueen päämajaa heiteltiin polttopulloilla
Rasismia vastustaneen muusikon surma suuttuttaa kreikkalaisia edelleen. Poliisi joutui puuttumaan väkivaltaiseksi muuttuneeseen mielenilmaukseen, kun tuhannet kreikkalaiset marssivat Ateenassa.
Poliisi käytti Kreikassa kyynelkaasua fasismia vastustavien mielenosoittajien taltuttamiseksi Ateenassa keskiviikkoiltana, kun mielenosoittajat heittelivät polttopulloja ja kiviä äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen päämajaan.
Väkivaltaiset purkaukset ovat seurausta kreikkalaisen antifasistisen muusikon Pavlos Fissasin surmasta. Äärioikeistoon lukeutuvan puolueen kannattaja puukotti Fissasin viime viikolla.
Tuhannet kreikkalaiset osoittivat keskiviikkona mieltään puoluetoimiston edustalla. Alunperin rauhanomainen protesti muuttui kuitenkin väkivaltaiseksi. Muun muassa pankkien ikkunoita rikottiin ja jäteastioita sytytettiin palamaan.
Näkökulma: Kun nokialaisesta katosi ääni ja kuva
Ilmassa oli gutenbergiläisen ajan havinaa, kun Nokian pääjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa oli suomalaisen tv-ja radioyhtiön toimittajan edessä.
Tilaisuuden ehtona oli, että mitään Siilasmaan kuvaa tai ääntä ei saa välittää eteenpäin. Oli kuitenkin selvä, että Siilasmaan näkemykset Stehen Elopin eropalkkajupakasta olivat Ylen yleisöille mielenkiintoisia ja siten kertomisen arvoisia. Järjestelyt kertovat niistä ankarista paineista, jotka Nokiaan kohdistuvat.
**Tv-toimittajille** kamerakammo on tuttu asia. Usein kaikki muut haastattelun muodot käyvät hyvin, mutta ei kameralle tehty haastattelu. Aina silloin tällöin kamerat halutaan sulkea pois tilaisuuksista, joissa muulla medialla on aivan normaalit työskentelymahdollisuudet. Kun tv-uutisia on Suomessa tehty jo vuosikymmeniä ja netissä videoiden katselu yleistyy, on vaikea ymmärtää rajoituksen syytä.
Paitsi sitä, että liikkuva kuva on vaarallinen. Se paljastaa puhujan elekielen ja tahattomat liikahdukset. Äänestä kuulee puhujan tunnetilan ja kokonaisuudesta syntyy vaikutelma, jota ei voi manipuloida. Elävässä kuvassa näkee miten ihminen on itsessään, miten rooli ja persoona seurustelevat keskenään. Tämän vuoksi julkisuudessa esiintyvät ihmiset hankkivat koulutusta tv-haastatteluja varten. Jotkut paremmalla, jotkut huonommalla menestyksellä. Aitouden liian opetettu tavoittelu  voi paistaa jopa irvokkaana läpi.
**Tämä liikkuvan kuvan** voima sai uusimpaan viestintäteknologiaan erikoistuneen Nokiankin tekemään markkinoille tarkan, peräti 41 megapikselin "puhdasnäkymä"-kameran. Enää ei tarvitsisi kuin saada yhtiön johto sen eteen.
Suomen hahmo taisteli nilkka hajalla - "Sattui kyllä niin pirusti"
Tinja-Riikka Korpela varmisti torjunnoillaan Suomelle 2-1-voiton Itävallasta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen yksi hahmoista
MM-karsintaottelussa Itävaltaa vastaan oli monta upeaa torjuntaa tehnyt maalivahti
Tinja-Riikka Korpela. Korpelan huippupelin arvoa lisää se, että hän teloi vasemman
nilkkansa heti ottelun alkuhetkillä.
\- Ottelu oli vaikea minulle. Vasen nilkka pyörähti
ensimmäisen puoliskon alussa ja en pystynyt potkaisemaan palloa. Nilkka oli
ihan pallona tuossa puoliajalla. Sattui kyllä niin pirusti, mutta vahvalla
teippauksella pystyin pelaamaan, Korpela paljasti. 
Nilkka oli ihan pallona tuossa puoliajalla. Sattui kyllä niin pirusti, mutta vahvalla teippauksella pystyin pelaamaan.
Korpelan mukaan vääntynyt nilkka vaikeutti selvästi hänen
pelaamistaan Suomen 2-1-voittoon päättyneessä ottelussa.
\- En pystynyt myöskään olemaan kierrätyksessä yhtään mukana.
Piti vain mukautua tilanteeseen. Kyllä se häiritsi torjuntatyöskentelyäkin.
Magneettikuvaukset edessä
Itävallan tasoitusosuma tuli noin 10 minuuttia ennen
päätösvihellystä. Osuma ei millään tavalla mennyt Korpelan piikkiin, mutta
täydessä vireessä hän olisi omien sanojensa mukaan voinut estää maalin synnyn.
\- Pusku tuli juuri minun vasemman nilkan puolelle, että ehkä
paremmalla jalalla olisin päässyt siihen mukaan. Hyvin vastustaja toki puski
pallon maaliin, Korpela myönsi.
Korpela ei vielä heti ottelun jälkeen osannut sanoa, mitä
nilkassa on rikki, mutta jatkotutkimukset ovat edessä.
\- Tässä kun seisoo paino oikealla jalalla, niin nilkka ei ole
kipeä, mutta heti kävellessä sattuu joka askeleella. Huomenna menen magneettikuvauksiin
ja sitten katsotaan sitten, mikä on tuomio.
Suomen onneksi tämän vuoden puolella on jäljellä enää yksi
karsintaottelu, sillä myös Suomen toinen maalivahti Minna Meriluoto on sivussa
loukkaantumisen takia. Suomi pelaa seuraavan MM-karsintapelisnsä lokakuun
lopussa Kazakstania vastaan.
Maroon 5 -solisti nälvii Lady Gagaa Twitterissä 
Maroon 5 -yhtyeen keulahahmo ja The Voicen jenkkiversion tähtivalmentajana tunnettu Adam Levine nälvii Lady Gagaa Twitterissä. Tilanteen luultiin jo rauhoittuneen, mutta Levine avasi pelin uudelleen kuittaillen Gagan äidinkielen taidoista.
Menneenä viikonloppuna **Adam Levine** kertoi **Lady Gagan** kierrättävän omia biisejään, sanoen että Gaga kierrättää taidetta. Maroon 5 -solisti kirjoitti Twitterissä, ettei Gaga ole taiteilija vaan taideopettaja.
Lady Gaga kuittasi kommentit ilmoittaen Twitter-seuraajilleen taidepoliisiin saapuneen paikalle.
Pienet piilovirnuilut rauhoittuivat kunnes Levine avasi pelin uudelleen tiistaina puolustellen ensin, ettei itse ole artisti vaan laulaja, joka tekee musiikkia ystäviensä kanssa. Tämän jälkeen Levine kuittasi Gagan kirjoitustyylistä, joka ei välttämättä ole täydellistä.
\- Meidän täytyisi varmaan soittaa kielioppipoliisit paikalle, Levine nälvi.
Levine ei ilmeisesti ole huolissaan Gagan tunnetusti intohimoisten fanien reaktioista. Hiljattain muun muassa [Deadmau5 kritisoi Lady Gagan videota – fanit esittävät tappouhkauksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223277)sekä [Lady Gagan ja julkkisbloggaajan riita riistäytyy käsistä – Perez Hiltonin lapsen henkeä uhataan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223279)saivat tuntea Gagan fanien raivon ja saivat heiltä muun muassa tappouhkauksia.
**Lähteet:** Twitter, Capital FM
Suarez palasi suoraan Liverpoolin avausmiehistöön
Kohupelaaja Luis Suarez hyökkää Liverpool-paidassa Manchester Unitedin kimppuun.
Kohuhyökkääjä Luis Suarez tekee tänä iltana paluun Liverpoolin avauskokoonpanoon, kun joukkue kohtaa jalkapallon Englannin liigacupin kolmannen kierroksen vierasottelussa Manchester Unitedin.
Ottelu käynnistyy kello 21.45.
Uruguayn maajoukkuemies Suarez vapautui kymmenen ottelun pelikiellosta, jonka hän sai keväällä purtuaan Chelsean Branislav Ivanovicia.
Suarez teki viime kaudella 23 liigaosumaa Liverpoolille. Hän sijoittui maalipörssissä kakkoseksi Manchester Unitedin Robin van Persien jälkeen.
Qatar Airways voi irtisanoa raskaana olevat
Naispuolisten työntekijöiden tulee anoa Qatar Airwaysilta lupa, mikäli haluaa mennä naimisiin. Jos työntekijä tulee raskaaksi, on työnantajalla oikeus irtisanoa tämä. Kansainvälinen kuljetusalan työntekijöiden liitto vaatii muutosta asioihin.
Kansainvälisen kuljetusajan työntekijöiden liiton [ITF](http://www.itfglobal.org/press-area/index.cfm/pressdetail/9558):n mukaan Qatar Airways polkee naispuolisten työntekijöidensä oikeuksia.
Liiton mukaan Qatar Airwaysillä työskentelevät naiset tarvitsevat yhtiöltä luvan, mikäli he aikovat avioon. Jos työntekijä tulee raskaaksi, hänen on ilmoitettava asiasta työnantajalle samana päivänä, kun tulee itse asiasta tietoiseksi. Raskauden salaaminen katsotaan sopimusrikkomukseksi.
Työnantajalla on myös oikeus irtisanoa raskaana oleva työntekijä siitä päivästä lähtien, kun tämä ilmoittaa raskaudestaan työnantajalle.
Qatar Airwaysin yli 70  000 työntekijöistä yli 90 prosenttia on ulkomaalaisia, ja he työskentelevät väliaikaisella työluvalla Qatarissa ja Arabiemiraattien liitossa.
ITF vaatiikin nyt, että kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ICAO ryhtyy toimenpiteisiin lentoyhtiötä vastaan.
Liittoon kuuluu 624 ammattijärjestöä, jotka edustavat 4 500 000 kuljetusalan 
työntekijää 142 maassa.
Kuvagalleria: Suomi kaatui puolivälierässä taistellen
Suomen urakka lentopallon EM-kilpailuissa päättyi puolivälieriin. Ville Vuorinen taltioi Italia voittoon päättyneen ottelun tunnelmia.
Analyytikko: ”Euroopan arvokkain yritys tuhottiin kuudessa vuodessa!”
Nokian Microsoft-kaupasta päätetään marraskuussa ylimääräisessä yhtiökokouksessa. Pitkään Nokiaa seurannut analyytikko kyseenalaistaa Nokian hallituksen osaamisen kaupan valmistelussa.
Nokian varsinaisessa yhtiökokouksessa toukokuussa valettiin vielä uskoa Microsoft-yhteistyöhön. Luvattiin nöyrästi kuunnella osakkeenomistajia ja tehdä työtä heidän omistuksensa eteen.
Kesän mentyä Nokian hallitus päättikin sitten tehdä kaupat Microsoftin kanssa puhelinliiketoiminnoista. Kauppaa oli hierottu jo kuukausia ennen yhtiökokousta.
Marraskuun ylimääräisessä yhtiökokouksessa Espoossa lieneekin luvassa kymmeniä puheenvuoroja Microsoft-kaupan perusteista ennen kuin siitä äänestetään. Pitkään Nokiaa seurannut analyytikko ei kuitenkaan usko kaupan kaatuvan yhtiökokouksessa.
\- Purkaantumisen hinta nousee yli miljardiin, hyvä jos ei kahteen miljardiin. Jälleen kerran hallitus on hyväksynyt sellaisen sopimuksen, mikä tekee tämän homman purkaantumisesta erittäin kalliin Nokialle, sanoo Nokiaa Yhdysvalloissa seuraava analyytikko Tero Kuittinen.
Syrjään siirretyn Stephen Elopin erokorvauksesta on myös varmasti luvassa tiukkoja kysymyksiä, vaikka se ei olekaan yhtiökokousasia. Liki 20 miljoonan euron kultaista kädenpuristusta on hämmästelty laajasti.
\- Isot bonukset pitäisi maksaa siitä, että johdetaan firmaa, palautetaan se voitolliseksi. Tehdään bisnestä eikä niin, että annetaan valtavan iso bonus siitä, että sä myyt sen firman pilkkahintaan. Sitä minä en ollenkaan ymmärrä, suomii Kuittinen Elopille luvassa olevia erorahoja.
Yhtiökokousväki nostanee esiin myös ylimääräisen osingonmaksun, koska yhtiön kassa pullistelee voittovaroja Microsoft-kaupan jäljiltä. Toukokuussahan Nokia tarjosi osakkailleen vain kahvit, osinkoa ei maksettu senttiäkään.
\- En usko että tulee isoja osinkoja, koska on mahdotonta arvioida paljonko Nokian uudelleenrakentaminen maksaisi. Koska se kymmenien ellei sadan miljardin arvoinen työ, mikä meni Nokian rakentamiseen, se on nyt myyty viidellä miljardilla, summaa Kuittinen.
Hän onkin perin juurin pettynyt Nokian hallituksen ratkaisuun myydä vuosikymmenten aikana suurella vaivalla rakennettu puhelinbisnes.
\- Nokia on nyt luopunut koko siitä jakelu- ja markkinointiverkostaan, minkä se rakensi hirveän isolla hinnalla Afrikkaan, Intiaan ja Kiinaan. Maihin, joihin on hirveän kallista ja vaikeaa rakentaa jakeluverkko. Kaikki se meni nyt pilkkahintaan Microsoftille.
\- Tämä [Nokia] oli Euroopan arvokkain yritys, joka tuhottiin muutamassa vuodessa, kuudessa vuodessa. Että siinä mielessähän tämä on ainutlaatuinen tilanne, päättää Kuittinen.
Puolustusvoimien Varusmies-elokuvalle ykköspalkinto Puolassa
Armeijapalveluksesta kertova elokuva Varusmies on valittu parhaaksi pitkäksi sotilaselokuvaksi Puolassa. Elokuva kertoo mahdollisimman totuudenmukaisesti armeijapalveluksesta.
Puolustusvoimien _Varusmies_-elokuva on voittanut sotilaselokuvien ykköspalkinnon, kultaisen sapelin Varsovassa järjestetyillä festivaaleilla.
Hopeisella sapelilla palkittiin italialainen elokuva ja pronssisella tshekkiläinen elokuva.
Maavoimien esikunnan tilaaman elokuvan on ohjannut Irma Nyfors. Sen käsikirjoituksesta vastasivat Nyforsin lisäksi Jaakko Ala-Hiiro, Timo Koljonen ja Timo Miettinen.
Nyfors on aiemmin palkittu muun muassa neljällä sotilaselokuvien maailmanmestaruudella.
[Puolan Festivaalin](http://www.militaryfilmfestival.pl/english.html) ohjelmassa esitettiin historia- ja sotilasaiheisia dokumentteja ja näytelmäelokuvia. Kilpailuissa oli sarjat pitkille näytelmäelokuville, dokumenteille ja sotilaselokuville.
Puolan kansallisen maanpuolustuskorkeakoulun ja sotatieteellisen seuran järjestämille festivaaleille otti osaa tekijöitä muun muassa Yhdysvalloista, Turkista, Belgiasta, Kambodzhasta ja Italiasta.
Docventuresin aiheena elintarviketeollisuuden salaisuudet
Docventuresissa nähdään tällä viikolla elintarviketeollisuuden salaisuuksia paljastava dokumenttielokuva Food Inc. Yle Puheessa dokkari- ja seikkailumiehet keskustelivat ruoasta villiruokaspesialisti Heikki Ruususen kanssa.
Docventures esittää keskiviikkoisin dokumenttielokuvia, joiden tarkoituksena on läpsiä modernin elämän mukavuuksissa uinuvaa kansalaista hereille. Tällä viikolla esitettävä _Food Inc._ -dokkari sukeltaa syvälle elintarviketeollisuuden salaisuuksiin paljastaen, mitä kaikkea länsimaalainen ihminen survoo sisuskaluihinsa safkan muodossa.
Docventuresia luotsaavat seikkaillen ja eriskummallisia ruokia maistelleet ja väsäilleet **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff**. Kuuleman mukaan kaksikolle satelee kysymyksiä siitä, mikä on erikoisin näiden maistama ruoka. Seikkailuillaan miekkoset ovat toki maistelleet länsimaisen näkökulmasta varsin kuvottavia safkoja, mutta eipä lie länsimaistenkaan mättämä murkina aivan siitä puhtoisimmasta päästä.
\- Pitää olla aika sinisilmäinen, jos uskoo tietävänsä, mitä syö, Rantala ja Milonoff pohtivat Yle Puheen ohjelmassaan.
Rantalan ja Milonoffin vieraaksi saapui villiruoasta blogaava **Heikki Ruusunen**, joka pyrkii syömään mahdollisimman puhdasta ruokaa. Villiruokaa nauttiva Ruusunen syö ruokansa suoraan luonnosta ja on kertomansa mukaan ruokavaliomuutoksen myötä paitsi laihtunut, myös selättänyt sairauksia.
\- Syön ruokaa, joka on kasvanut itse valitsemassaan ympäristössä, eikä sitä ole aggressiivisesti jalostettu. Pyrin syömään niin paljon villiruokaa kuin mahdollista, mutta resurssit eivät riitä täydellisyyteen, joten tulee syötyä supermarkettisafkaakin välillä. Haluan kuitenkin syödä lähellä tuotettua ruokaa, jonka alkuperästä olen perillä, Ruusunen kertoo.
Kuuntele koko haastattelu alta.
Katso traileri illan Docventures-dokumentista alta.
[Haluatko mukaan Docventuresin Lihattomaan lokakuuhun?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223205)
**Lähteet:** Yle Puhe
Lehtinen ja Bask lähestyvät kärkeä MM-purjehduksessa
MM-kisat Marseillessa kärsivät keskiviikkona heikoista tuulista. 
Purjehduksen olympialuokkien, 49erin ja 49erFX:n MM-kilpailut jatkuivat keskiviikkona 
Ranskan Marseillessa heikkotuulisena. Aikaisemmin aamupäivällä 
aloittaneet 49er -purjehtijat pääsivät eteenpäin kolmen lähdön verran. Sen 
sijaan 49erFX -luokassa päästiin purjehtimaan vain yksi lähtö.
Lauri Lehtisen ja Kalle Baskin vene 
kulki keskiviikkona mainiosti. Miehet ottivat lähdöistä sijat 2, 13 ja 3 ja 
nousivat kokonaistilanteen yhdeksänneksi. 
\- Hyvä meininki oli tänään. 
Sovimme jo ennen kilpailuja, että täysillä vedetään koko ajan ja se tuntuu 
toimivan. Vene kulkee hyvin, Kalle Bask kertoi keskiviikko-iltana. 
\- Huomenna jatketaan täysillä ja eikä tehdä virheitä, Bask kiteytti torstain 
taktiikan.   
  
49erFX -luokassa päästiin purjehtimaan vain yksi kokonainen 
lähtö. Kaksi lähtöyritystä keskeytettiin tuulen puutteen vuoksi. 
Silja Lehtinen 
ja Mikaela Wulff sijoittuivat 
 19:nneksi. Silja Kanerva ja Sinem Kurtbay purjehtivat sijalle 26. Kanerva kertoi kevyen tuulen olleen haastava kaksikolle. 
\- Kevyt keli on meille vielä haastava. Tänään sitä päästiin harjoittelemaan. 
Huomenna ilmeisesti saamme harjoitusta lisää, kertoi Kanerva viitaten 
huomiseen tuuliennusteeseen. 
\- Positiivista olivat tänään tosi hyvät lähdöt 
ja hyvät kiihdytykset. Ne tuovat varmuutta tekemiseen, Kanerva 
pohti.
Silja Lehtinen jakoi Kanervan kokemukset kevyen tuulen 
vaikeudesta. 
\- Vähän kehitystä eiliseen, mutta edelleen kamppailemme vielä 
starttien ja kevyen tuulen kanssa. Sinnikkäästi tässä parannetaan yksi asia 
kerrallaan, Silja Lehtinen summasi päivää. 
\- Hyvillä mielin ollaan, Lehtinen 
hymyili. 
Alustavissa tuloksissa Kanerva ja Kurtbay ovat kahden päivän 
jälkeen kokonaissijalla 23. Lehtinen ja Wulff sijalla 30. 
Purjehdukset 
jatkuvat torstaina klo 12 Suomen aikaa. Tuulta voitaneen joutua odottelemaan 
kuitenkin myös huomenna. Maailmanmestarit ovat selvillä sunnuntaina. 

USA allekirjoitti kansainvälisen asekauppasopimuksen
Sopimus vaatii senaatin ratifioinnin, mitä ei ole hevin irtoamassa. Harva muukaan maa on ottanut sopimuksen lainsäädäntöönsä, vaikka on allekirjoittanut sen.
Yhdysvallat on liittynyt YK:n sopimukseen, joka säätelee kansainvälistä asekauppaa. Yhdysvallat, joka on maailman suurin aseidenviejämaa, on sopimuksen 91. allekirjoittaja.
Ulkoministeri John Kerryn allekirjoitus ei vielä tarkoita, että sopimus tulisi voimaan. Sitä varten sopimus olisi ratifioitava senaatissa eli vietävä osaksi Yhdysvaltain lainsäädäntöä. Republikaanipuolueen hallitsema senaatti ei kuitenkaan ole halukas kelpuuttamaan sopimusta.
YK:n yleiskokous päätti sopimuksesta viime keväänä. Vasta neljä maata on ratifioinut sopimuksen, eikä se tule voimaan ennen kuin ratifioineita on 50. Monien suurten aseenviejämaiden nimet puuttuvat sopimuksesta vielä kokonaan.
Sopimus kieltää aseiden viennin maihin, joissa niitä voitaisiin käyttää sotarikoksiin, rikoksiin ihmisyyttä vastaan tai hyökkäyksiin siviilikohteisiin.
– Sopimus ei rajoita minkään maan tai kenenkään ihmisen vapautta ostaa, omistaa ja käyttää laillisia aseita. Tarkoituksena on rajoittaa riskiä aseiden päätymisestä ulkomailla maailman pahimpia rikoksia tekevien käsiin, Kerry korosti allekirjoitustilaisuudessa.
Senaatin ulkoasianvaliokunnan johtava republikaanijäsen Bob Corker on yksi sopimusta arvostelleista republikaaneista. Corker lähetti tiistaina presidentti Barack Obamalle kirjeen, jossa hän varoitti Obaman hallintoa ryhtymästä noudattamaan sopimusta, ellei senaatti ratifioi sitä.
Suomen mitalihaaveet savuna ilmaan Italian käsittelyssä
Italia voitti Suomen lentopallon EM-kilpailujen puolivälierässä 3-1 ja eteni välieriin.
Lentopallon EM-kilpailujen puolivälierissä nähtiin
keskiviikkona toisinto vuoden 2011 kisojen vastaavasta. Italia kukisti Suomen
erin 3-1 (23-25, 25-20, 25-22, 25-22).
Suomi onnistui voittamaan ensimmäisen erän, mutta sitten
Italia näytti todellisen tasonsa. Joukkueen peli oli lähes joka alueella rautaa ja se marssi kolmeen peräkkäiseen erävoittoon edeten välieriin.
Toisen erän puolessa välissä Suomi oli vielä hyvin mukana pelissä, mutta sitten joukkueelle sattui harmillinen ja helppo virhe. Syöttörotaatio sekosi ja Antti Siltala meni syöttämään Urpo Sivulan vuorolla. Italian päävalmentaja Mauro Berruto protestoi oikeutetusti ja tuomaristo muutti Suomen pisteen Italian hyväksi.
Suomen ongelmia pelissä olivat hyökkäyspelin yksipuolisuus ja vastaanottopeli. Hyökkäyksissä Urpo Sivula oli omalla tasollaan, mutta jäi varsin yksin. Olli Kunnarilla ja Antti Siltalalla oli vaikeampaa eikä heidän pelinsä ollut parhaalla tasollaan.
Italian vastaanottopeli toimi sen sijaan mallikkaasti. Joukkueen keskihyökkäys oli myös elementissään, eikä Suomi vaikuttanut saavan sitä millään kuriin.
Yksittäisistä pelaajista Italialta nousi esiin Ivan Zaitsev. Irokeesipäisen tähtipelaajan vastaanotto kangerteli, mutta hyökkäyspeli oli äärimmäisen vahvaa. Etenkin Zaitsevin syötöt aiheuttivat jatkuvaa päänvaivaa Suomen vastaanotolle.
Luca Vettori tuurasi loukkaantunutta Cristian Savania onnistuneesti. Myös Emanuele Birarelli ja Thomas Beretta oliva verkolla iskussa.
Suomen tehopelaaja oli Urpo Sivula, joka nakutti 22(5) pistettä. Matti Oivasen 12(5) riitti joukkueen sisäisen pörssin toiselle sijalle. Italian tehomiehiä olivat Ivan Zaitsev 18(8) ja Luca Vettori 17(8).
Antti Siltalan vastaanottoprosentti oli 35 ja ottelun korkein. Matti Oivanen kirjautti 4 onnistunutta torjuntaa.
Stuba Nikula Helsingin kulttuurijohtajaksi
Helsingin kaupunginvaltuusto on valinnut uudeksi kulttuurijohtajaksi Stuba Nikulan, joka työskentelee tällä hetkellä Kaapelitehtaan toiminnanjohtajana. Valtuusto päätti Nikulan valinnasta keskiviikkona pidetyssä kokouksessa äänestyksen jälkeen.
Stuba Nikula (41) siirtyy kulttuurijohtajan virkaan Kaapelitehtaan toiminnanjohtajan tehtävästä, jota hän on hoitanut vuodesta 2006.
Aiemmin Nikula on työskennellyt Finnish Metal Eventsin ja Elmu-Yhtiön toimitusjohtajana vuosina 1998–2006.
Kulttuurijohtajan virkaan haki 65 henkilöä. Stuba Nikula sai Helsingin kaupunginvaltuuston äänestyksessä 63 ääntä ja Paula Tuovinen 21 ääntä.
Uusi kulttuurijohtaja aloittaa 1.11.2013. Kulttuurijohtajan kuukausipalkka on 6 941,89 euroa.
Sanni pääsee toteuttamaan Tavastian haaveensa – seuraavana toiveena festarit
Perjantaina 20. syyskuuta esikoisalbuminsa julkaissut Sanni haaveilee festarikeikoista. Yksi nuoren artistin haaveista toteutuu jo pian, kun edessä on keikka legendaarisella Helsingin Tavastialla
**Sanni** on valloittanut suomalaiset omalla tyylillään. Nuoren naisen unelmat näyttävät toteutuvat yksi kerrallaan. Hän haaveili omasta albumista, joka julkaistiin viime viikolla ja Tavastian keikasta, joka toteutuu joulukuussa. Sanni kertoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/pop-tulokas_sanni_toteutti_jo_unelmansa_tavastiasta/6845061) festarikeikkojen olevan seuraava suuri toive.
\- Odotan kovasti Tavastian keikkaa, mutta matka on vasta alussa. Jos festareiden päälavoille joku päivä pääsisi laulattamaan jengiä, niin sitten turahtais ehkä itku bäkkärillä, Sanni nauraa.
Kaikki suuret levy-yhtiöt halusivat saada Sannin artistikseen, kun olivat kuulleet hänen demonsa. Kaunotar kertoo Yle Uutisten haastattelussa pitäneensä kiinni omasta tyylistään.
\- Olen tehnyt kovan työn omintakeisen saundin löytämiseksi. Mä teen tällaista, tässä on tää suunta ja mä teen tän levyn, vaikka ei levytyssopimusta tulisikaan. Se on varmasti yhtiöidenkin helppo lähteä mukaan, kun huomataan, että tuolla on visio. Lähdetään auttaa sitä.
Sanni kertoo yllättyneensä siitä, kuinka hänen kappaleensa ovat vedonneet myös häntä itseään vanhempiin.
\- Kuulijahaarukka on paljon laajempi kuin mitä biisejä kirjoittaessa ajattelinkaan. Kuinka laajalla skaalalla ihmiset voivat samaistua teksteihin, hän hämmästelee.
Sannin _Sotke mut_ -albumi oli ennen julkaisuaan [Näyttelevä pop-lupaus kiusoittelee mutta ei halua loukata ketään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222679)
**Lähteet:** Yle Uutiset
NFL-laituri mursi kätensä pizzalaatikon takia
Detroit Lionsin Nate Burleson korjaili pizzalaatikkoa ajaessaan valtatiellä. 
Amerikkalaisessa jalkapallossa pahatkin loukkaantumiset kentällä ja harjoituksissa ovat arkipäivää, mutta Detroit Lionsin Nate Burlesonin tapaus ei lukeudu tavallisimpien joukkoon.
32-vuotias laitahyökkääjä kolaroi ajaessaan valtatiellä Detroitin lähistöllä. Burlesonin vieressä etupenkillä ollut pizzalaatikko oli putoamassa auton lattialle ja mies yritti ajaessaan työntää sitä paikalleen.
Samalla hän käänsi rattia ja auto osui kaiteeseen. Burlesonin käsi murtui kahdesta kohdasta. 
Burlesonilla on Detroitin kauden kolmesta ottelusta eniten syötön vastaanottoja joukkueessa (19). Viime kaudella hänen kautensa loppui kesken polvivamman takia. 
Suomen naisille riemukas voitto viime hetken maalilla
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue taisteli Turussa 2-1-kotivoiton Itävallasta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue otti riemukkaan 2-1-kotivoiton Itävallasta MM-karsinnan ensimmäisestä kotiottelustaan. Näin Suomi jatkaa karsintaa puhtaalla pelillä kahden ottelun jälkeen.
Suomen voittamaali syntyi vasta reilut viisi minuuttia ennen loppuvihellystä. Helmareiden voittomaalin teki keskikenttäpelaaja Emmi Alanen.
\- Meillä oli luottamus siihen, että teemme vielä voittomaalin. Olin päättänyt, että jos kukaan muu ei sitä tee, niin minä teen, Alanen kertoi ottelun jälkeen.
Suomen johti ottelua avausjakson jälkeen 1-0. Helmarit sai avauspuoliskon lopussa kaksi peräkkäistä kulmapotkua, joista jälkimmäinen tuotti tulosta. 
Annika Kukkonen antoi kierteisen pallon maalille, pallo osui ensin ylärimaan ja pomppi siitä maalin eteen. Ensimmäisenä paluupalloon ehti Suomen toppari Anna Westerlund, joka puski pallon takaisin maalin eteen. Adelina Engman oli survomassa palloa maaliin ja lopulta osuma merkittiin Engmanille.
Toisella jaksolla Itävalta painosti vahvasti ja lopulta Nina Burger puski vierasjoukkueen tasoitusmaalin. Suomi ei silti ollut luovuttanut.
Ottelua oli takana 86 minuuttia, kun Suomi sai vaarallisen tilanteen Itävallan maalille. Lopulta Alanen runttasi pallon voimalla sisään maalinedussählingin jälkeen.
\- Tässä näkyi, että meillä on rutiinia kovista turnauksista. Osoitimme venymiskykymme, vaikka pallolliseen pelaamiseen tarvitaan vielä parannusta, voittomaalitekijä Alanen tiivisti.
Suomen ottelut MM-karsinnassa jatkuvat reilun kuukauden päästä 31. lokakuuta kotiottelulla Kazakstania vastaan. Ottelu pelataan Töölön jalkapallostadionilla.
**Suomi - Itävalta 2-1 (1-0)**
**Suomen kokoonpano**
23 Tinja-Riikka Korpela  
5 Emma Koivisto  
16 Anna Westerlund (v)  
6 Laura Kivistö  
8 Katri Nokso-Koivisto  
9 Marianna Tolvanen  
10 Emmi Alanen  
7 Annika Kukkonen 88. -> 13 Heidi Kivelä  
11 Nora Heroum 73. -> 17 Jaana Lyytikäinen  
14 Sanna Talonen  
19 Adelina Engman 66. -> 18 Linda Sällström
**Maalit**
1-0 Adelina Engman (42 min)  
1-1 Nina Burger (78 min)  
2-1 Emmi Alanen (86 min)
Erotuomari: Pustovoitova (RUS)  
Yleisöä:    1 415
300 punnan sakot kadulle sylkemisestä
Kadulle sylkeminen on todettu laittomaksi toiminnaksi Lontoon Waltham Forestissa. Paikallinen oikeusistuin totesi kaksi sylkemisestä sakot saanutta miestä syylliseksi roskaamiseen.
Lontoolainen Waltham Forestin kaupunginosa on ryhtynyt taistoon "ympäristörikkeitä" vastaan, kertoi [Sky News](http://news.sky.com/story/1146314/spitting-pair-are-first-ever-to-be-prosecuted).
80 punnan arvoinen sakko napsahtaa, jos kadulle sylkee, virtsaa, heittää roskia tai tupakantumppeja, tai jättää koirankakat keräämättä.
Vuoden alussa kaksi brittimiestä sai viikon välein rikesakon kadulle sylkemisestä.
Miehet eivät kuitenkaan maksaneet sakkojaan, joten tapaukset etenivät oikeuden käsittelyyn. Kumpikaan miehistä ei ilmestynyt paikalle, mutta heidät tuomittiin poissaolevina.
Oikeus tuomitsi molemmat miehet maksamaan 300 punnan sakot.
– Olemme jakaneet 80 punnan rikesakkoja helmikuusta lähtien, mutta tämä on ensimmäinen kerta, kun asia eteni oikeuteen asti. Tuomari ei epäröinyt lainkaan vaan oli kanssamme samaa mieltä siitä, että kadulle sylkeminen voidaan luokitella roskaamiseksi, päätöksestä innoissaan ollut kaupunginvaltuutettu Clyde Loakes totesi.
Oikeuden päätöstä pidetään tärkeänä ennakkotapauksena, koska nyt roskaamiseen rinnastettava kadulle sylkeminen on rangaistava teko.
Lähes neljäsosa yhdysvaltalaisista käyttää internetiä korkeintaan töissä
Monet nettiä kaihtavista arvelevat, että se on hankala, turhauttava ja vaarallinen. Osalle se on yksinkertaisesti liian kallis.
Noin 15 prosenttia yhdysvaltalaisista aikuisista ei käytä lainkaan internetiä, ja yhdeksän prosenttia käy verkossa vain työpaikallaan, kertoo tuore kyselytutkimus.
Pew Research Center -yhtiön tutkimuksen mukaan peräti 92 prosenttia internetittömistä yhdysvaltalaisista ei aio suunnata verkkoon myöskään lähitulevaisuudessa.
Useimmat heistä eivät pidät internetiä tarpeellisena itselleen tai ajattelevat, ettei se ole vaivan arvoinen. Tätä mieltä ovat nekin, joilla on menneisyydestä kokemusta internetistä, tutkimus kertoo.
Kolmannes arvelee, että verkko on hankala tai turhauttava käyttää. Heitä myös huolestuttavat verkon tietoturvavaarat. Näin vastaavien osuus on kasvanut aiemmasta tutkimuksesta.
Viidennes sanoo, ettei heillä ole varaa tietokoneeseen tai verkkoyhteyteen.
Monet käyttävät nettiä toisen käden kautta
Eläkeikä on tuloksissa vedenjakaja: yli 65-vuotiaista internetiä käyttää vain 55 prosenttia. Jo 50–65-vuotiaiden ikäryhmässä osuus on 83 prosenttia eli miltei sama kuin juuri täysi-ikäisyyden saavuttaneilla, joille internet on ollut aina olemassa.
Aivan netittömiä eivät kuitenkaan ole hekään, jotka eivät itse laske sormiaan näppäimille. 44 prosenttia sanoo pyytäneensä perheenjäsentä tai ystävää etsimään heille verkosta jotakin heidän kaipaamaansa tietoa.
Tutkimus tehtiin puhelinhaastatteluina huhti–toukokuussa. Virhemarginaali on runsaat kaksi prosenttia suuntaansa
Libyan maajoukkueelle nimekäs päävalmentaja
Javier Clemente allekirjoittaa kaksivuotisen valmentajasopimuksen lokakuussa.
Kokenut espanjalaisvalmentaja Javier Clemente on pestattu Libyan maajoukkueen peräsimeen. Maan jalkapalloliiton puheenjohtajan Anouar al-Tachanin mukaan Clemente allekirjoittaa kaksivuotisen sopimuksen lokakuussa.
Al-Tachani ei suostunut paljastamaan, kuinka paljon Clementelle maksetaan.
Clemente valmensi Espanjaa vuosina 1992-1998. Hän on myöhemmin häärinyt myös Serbian (2006-2007) ja Kamerunin (2010-2011) ruorissa.
Ilmapatja ja aamiainen - kotimajoituspalvelut tarjoavat vaihtoehdon kasvottomille hotelleille 
AirBnB-sivuston kautta voi vuokrata itselleen asunnon vaikka matkan ajaksi 192 maasta. Matkailualan asiantuntijan mukaan tämä voisi olla vakavasti otettava ilmiö hotellialan kannalta, mikäli Helsingissä olisi tarjolla parituhatta yksittäistä asunnontarjoajaa.
Yhdysvaltalaiskaverukset keksivät pari vuotta sitten pistää pystyyn AirBed &amp; Breakfast -toiminnan, jossa oman huoneen tai asunnon voi vuokrata eteenpäin sovitulla hinnalla. Nykyisin nettipalvelun sivuilta löytyy noin puoli miljoonaa vuokrattavaa kohdetta kaiken kaikkiaan 34 000 kaupungista.
Helsingissä palveluun on rekisteröity yhteensä 400 vuokra-asuntoa. Vertailun vuoksi hotellihuoneita taas on 8 300. Hotellialan kannalta AirBnB ei vielä siis ole suuri ongelma.
\- Jos nykyinen määrä viisinkertaistuisi, se olisi vakavasti otettava ilmiö. Tässä ei kuitenkaan tiedetä huoneiden käyttöastetta, eli paljonko niitä todellisuudessa vuokrataan. 400 huonetta kuulostaa aika vähältä määrältä, Matkailu- ja Ravintolapalvelut ry:n varatoimitusjohtaja **Veli-Matti Aittoniemi** huomauttaa YleX Etusivun haastattelussa.
Suomen lainsäädäntö ei Aittoniemen mukaan tällä hetkellä tunne AirBnB-tyylistä toimintaa lainkaan. Pelisääntöjä lyhyelle asunnonvuokraukselle ei siis ole. Palvelua käyttänyt nainen kuitenkin luottaa, ettei hänen kämppää tuhota, tai etteivät vieraat suostuisi lähtemään kämpästä.
\- Palvelu toimii keskinäisellä luottamuksella. Asukkaan voi myös aina arvioida käynnin perusteella. Toiminta on lisäksi julkista, eikä sinne mitä tahansa hiippareita tulekaan. Lisäksi AirBnB:llä on oma vakuutus, joka korvaa tarvittaessa, AirBnB-esittelytilaisuudessa vieraillut nainen kertoo.
Palvelua Melbournessa käyttänyt mies näkee palvelussa monia hyviä ominaisuuksia.
\- Siinä pääsee paikallisten kanssa tekemisiin ja voi tutustua paikalliseen meininkiin. Hotelliin meneminen on vähän kasvotonta. Ihmiset haluavat myös tehdä tyhjillä tiloillaan vähän rahaa, mies listaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Pulteriaita kuntoon Tahmelassa 
Tahmelassa törähti torvi keskiviikkona, kun siellä juhlistettiin vanhan pulteriaidan kunnostusta.
Aita on pystytetty alun perin 1600-luvulla, ja se jakoi aikanaan Pohjois-Pirkkalan ja Tampereen. Raja kulki Näsijärveltä Pyhäjärveen.  Myöhemmin aitaa vahvistettiin paikallisilla kookkailla pultereilla.
Kotiseutumuistoja vaaliva Pispalan Moreeni on nyt kunnostanut aidan.
Naiset tekivät aitaan aukon
Aita oli käytössä vuoteen 1937 saakka, ja se oli niin korkea, että se esti karjan kulun.
Samalla se kuitenkin haittasi Pispalan ja Tahmelan asukkaitten elämää siinä määrin, että aitaa kiertämään kyllästyneet naiset kampesivat siihen aukon lyhentääkseen kauppa- ja vedenhakumatkojaan – vesihän saatiin ennen aikaan lähteistä. Seurauksena oli sakot.
Aita näkyy nyt kadulle
Aita on vuosien saatossa madaltunut ja sammaloitunut.
Pispalan Moreenin jäsenet ovat raivanneet aidan ympäristöä ja hankkineet aidan historiasta kertovan opastaulun. Paikalla oli parikymmentä kiinnostunutta koleasta säästä huolimatta.
\- Syksyn kohokohta oli, kun lapsena katselimme näiden kivien päältä Pyynikin ajoja ilmaiseksi, huokaa aidan pohjoispuolella syntynyt Airi Karima.
 Aidan kunnostus on osa Pirkanmaan maakuntamuseon Adoptoi muinaismuisto -hanketta.
Kulkukoiria saa lopettaa Romaniassa
Bukarestissa ryhdytään karsimaan kymmeniä tuhansia kulkukoiria. Vastustusta herättänyt lakialoite koirien lopettamisesta on todettu lainmukaiseksi.
Romanian valtiosääntötuomioistuin on päättänyt, että lakialoite kulkukoirien lopettamisesta on lainmukainen. Sen mukaan julkisilla paikoilla juoksenteleva koira voidaan lopettaa, jos omistaja ei hae sitä koiratarhalta kahden viikon kuluessa, tai kukaan ei halua adoptoida eläintä.
Päätös lakialoitteen lainmukaisuudesta tehtiin muutama viikko sen jälkeen, kun kulkukoirat raatelivat neljävuotiaan pojan kuoliaaksi Romanian pääkaupungissa Bukarestissa.
Romanian presidentin on kuitenkin allekirjoittettava laki, ennen kuin se astuu voimaan. Keskiviikkona sadat koirien ystävät protestoivatkin tuomioistuimen päätöstä ja tukkivat Bukarestin pääkadun.
Bukarestin kaupunginhallituksen mukaan pääkaupungin kaduilla asustaa yli 64 000 kulkukoiraa. Eläinsuojelujärjestöjen mukaan kulkukoiria on 40 000.
Tartuntatauteja hoitavan sairaalan mukaan he ovat tammi–elokuun aikana hoitaneet 9 760 ihmistä, joilla oli koiran puremia.
Halonen: Kotihoidontuen tavoitteena suurempi tasa-arvo
Presidentti Tarja Halonen muistutti Radio 1:ssä, että kotihoidontuen alkuperäinen tavoite oli suurempi tasa-arvo äitien ja isien välillä. Eduskunnassa on käyty keskiviikkona välikysymyskeskustelu kotihoidontuesta. Oppositio vastustaa hallituksen aietta kiintiöidä osa tuesta isälle.
Presidentti Tarja Halonen kertoi Radio 1:ssä keskiviikkona, että mikäli hän osallistuisi eduskunnan välikysymyskeskusteluun kotihoidontuesta, hän muistuttaisi, että tavoitteena oli vanhempien välisen tasa-arvon lisääminen.
– Kotihoidontuen tavoitteena oli, että miehet ja naiset ottaisivat tasapuolisemmin vastuuta. Lapselle on mukavaa oppia tuntemaan sekä isä että äiti, eikä vain toinen, presidentti Tarja Halonen arvioi.
Hän uskoi, että yhteiskunta voisi auttaa miehiä käyttämään kotihoidontukea nykyistä enemmän.
– Valitettavan moni sanoo, että työnantajat reagoi kysymällä, ovatko työt alkaneet tuntua raskaalta, Halonen kertoi.
Kotihoidontukijärjestelmä luotiin vuonna 1985. Sitä maksetaan alle 3-vuotiaasta lapsesta.
Ylen Radio 1 haastattelee keskiviikkoisin kansanedustajina politiikan käännekohdissa toimineita henkilöitä.
Marimekko kiistää uusimman kopiointikohun
Taitelija Heljä Liukko-Sundström epäilee Marimekon syksyn uutuuskankaan olevan jäljitelmän hänen työstään. Oikeustoimiin taiteilija ei halua tapauksessa ryhtyä. Marimekko kiistää kopiointi- ja tapauksen peittelysyytökset.
Marimekko kiistää tiukasti taiteilija Heljä Liukko-Sundströmin jäljitelmä- ja peittelysyytökset.
Professori, taiteilija Heljä Liukko-Sundström epäilee Marimekon syksyn uutuuskangasta jäljitelmäksi omasta työstään. Oikeustoimiin taitelija ei halua ryhtyä.
– Marimekko jäljittelee toisten tyyliä, sanoo Liukko-Sundström.
Marimekon tiedotteen mukaan yhtiöstä on oltu yhteydessä Liukko-Sundströmiin, mutta käyty puhelu ei antanut edellytyksiä keskusteluun aiheesta. Puhelun jälkeen Marimekko ei ole ollut millään lailla yhteydessä Heljä Liukko-Sundströmiin.
Samalla Marimekko kertoo Liukko-Sundströmin ehdottaneen jutun sopimista kaikessa hiljaisuudessa.
Marimekon mukaan yhtiöllä on dokumentoinut tarkasti ja kattavasti kiistan kohteena olevan _Kuuskajaskari-_kankaan synnyn, suunnittelun ja inspiraation lähteen.
Kiistan kohteena olevan kankaan kuosi ja kokonaisuus on yhtiön mukaan syntynyt monen ammattilaisen yhteistyönä. Kankaan suunnitellut Aino-Maija Metsola sanoo Marimekon tiedotteessa olevansa ylpeä työstään ja luodusta kokonaisuudesta.
Heljä Liukko-Sundström on ollut Arabian suunnittelijana vuodesta 1962. Hänet tunnetaan erityisesti keramiikka- ja kuvataiteilijana.
EU:n tarkastajat hakevat sopua Espanjan ja Britannian Gibraltar-kiistaan  
Gibraltarin ja Espanjan välille kasvaneet autojonot ovat Espanjan kiusantekoa, syyttää Britannia.
EU:n tarkastajat ovat matkustaneet Gibraltarille arvioimaan rajatarkastuksia, joista on syntynyt tulinen riita Espanjan ja Britannian välille.
Espanja luovutti Gibraltarin Espanjalle vuonna 1713, mutta haluaisi sen takaisin.
Rajan työmatkoillaan päivittäin ylittävät gibraltarilaiset valittavat, ettei tutkimuksesta ole apua, koska siitä kerrottiin etukäteen ja espanjalaiset rajatarkastajat ehtivät muuttaa tapojaan. Tarkastus olisi pitänyt tehdä salaa, sanoivat rajalle kerääntyneet mielenosoittajat.
Britannia syyttää Espanjaan tahallisesta jonojen synnyttämisestä turhantarkoilla tarkastuksilla. Britannian mukaan ne ovat tosi asiassa kosto betonilohkareista, jotka Gibraltar on upottanut mereen estääkseen espanjalaiskalastajien pyyntimatkat. Gibraltarin mukaan lohkareilla suojellaan kalakantoja.
Espanja sanoo tiukentaneensa rajatarkastuksia tupakan salakuljettamisen vuoksi.
Euroopan komission edustajan mukaan viranomaiset molemmin puolin rajaa ovat olleet yhteistyöhaluisia eikä kukaan ei piilotellut tietoja. Tarkastajien matkan annin käsittely kestää jonkin aikaa, ennen kuin tuloksista voidaan tiedottaa, hän sanoo.
Kiista betoniesteistä tutkitaan erikseen.
Espanja luovutti Gibraltarin Espanjalle vuonna 1713, mutta haluaisi sen takaisin. Britannian mukaan asian ratkaisevat Gibraltarin asukkaat. He puolestaan ovat miltei yksimielisesti Britannian isännyyden kannalla.
Siilinjärven ensiapupäivystyksen puhelinpäivystys toimii jälleen
Puhelinyhteydet takkuilivat Siilinjärvellä keskiviikkona. Vian takia ensiapupäivystykseen ei saanut normaalisti yhteyttä.
Siilinjärven terveyskeskuksen ensiapupäivystyksen puhelinpäivystys toimii taas. Päivystys oli useita tunteja puhelinmotissa, kun päivystykseen ei päässyt läpi. Vika ilmeni keskiviikkona iltapäivällä.
Pienen yöperhosen salainen ase lepakkoja vastaan: kova ääni - katso video
Perhosen ääni on niin korkeataajuuksinen, ettei sitä ihmiskorvin kuule.
Yhdysvalloissa elävä siilikehrääjä (_Betholdia trigona)_ on keksinyt keinon, jolla välttää sitä saalistavien lepakoiden kita: kun perhonen tajuaa lepakon lähestyvän, se alkaa päästää kovaa ääntä. Tutkijoiden mukaan tämä sekoittaa lepakon kaikuluotainjärjestelmän, minkä ansiosta perhonen pääsee lepakkoa pakoon.
Tutkijoiden kuvaamalla videolla näkyy, miten äänettömät perhoset jäävät lepakon saaliiksi, kun taas siilikehrääjäväistää lepakon.
Perhosen ääni on niin korkeataajuuksinen, ettei sitä ihmiskorvin kuule. Videolla ääntä on hidastettu huomattavasti, jolloin se kuulostaa lähinnä erikoiselta narinalta.
Tutkijat toivovat, että perhosen tapaa käyttää ääntään lepakoiden torjumiseksi voidaan vielä joskus hyödyntää esimerkiksi ihmisten kuulo-ongelmien parantamisessa.
Italialaisjuoksijaa uhkaa dopingpanna tekopeniksen käytöstä
Italiassa koettiin viime viikonloppuna erikoinen tapaus dopingtestissä. 
Italialainen kestävyysjuoksija Devis Licciardi yritti tuottaa viime lauantaina maansa mestaruuskisoissa dopingnäytteen tekopeniksen avulla. 
27-vuotias Licciardi osallistui 10 000 metrin maantiejuoksukisaan ja yritti antaa puhdasta virtsaa sisältäneen tekopeniksen kautta dopingnäytteensä, kunnes dopingvirkailija käräytti hänet. 
La Gazzetta dello Sport -lehden tietojen mukaan tekopenis oli kätketty miehen alusvaatteisiin, joista virkailija huomasi sen. Licciardi oli pyytänyt dopingvirkailijaa jättämään hänet yksin testin ajaksi. 
Miksi CDON.COMiin ei voi palauttaa rikkinäistä dvd-levyä?
Elokuvien ystävä tilasi verkkokauppa CDON.COM:ista DVD-elokuvan. Levy ei toiminut ja mies yritti palauttaa sen. CDON.COMin asiakaspalvelussa kuitenkin sanottiin, että palauttaa voi vain avaamattomat levyt, joiden sinetti on ehjä.
Meillä on täysi palautusoikeus, lupaa CDON.COMin Suomen markkinointivastaava **Pasi Kukkonen**.
- Toki meille voi palauttaa rikkinäisen levyn, vaikka sinetti olisikin murrettu siitä. Asiakkaan tulee ottaa yhteyttä meidän asiakaspalveluun, joka toimittaa hänelle palautuskuoren. Siihen toivotaan kuvaus siitä, mistä syystä palautus tehdään. Toivomme myös, että palautus tehdään mahdollisimman pian vian huomaamisen jälkeen.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Guggenheimin rahoitus levällään
Tiistaina julkistetun  Guggenheim-museon esityksen rahoitus on edelleen auki. Uudessakin esityksessä 130 miljoonaan euron rakennus lankeaisi veronmaksajien maksettavaksi. Säätiön mukaan museosta hyödyttäisiin taloudellisesti Lahdessa asti.
Yhdysvaltalainen Solomon R. Guggenheim -säätiön uusi esitys Guggenheim-museon perustamisesta Helsinkiin julkistettiin suureellisesti, mutta erot edelliseen, hylättyyn, esitykseen ovat kuitenkin melko pieniä.
Esityksessä tarjoillaan peräti neljää erilaista rahoitusmallia. Suurin ero mallien välillä on siinä,maksaisiko valtio kokonaan 130 miljoonan euron rakennusurakan vai ottaisiko Helsingin kaupunki puolet kontolleen.
130 miljoonan euron rakennuskustannuksiin ei ole laskettu arvonlisäveroa eikä lainan korkoja, joten todellisuudessa rakennus tulee maksamaan paljon enemmän valtiolle ja kaupungille eli viime kädessä veronmaksajille.
Alkuinvestointeihin lasketaan myös 23 miljoonan euron lisenssimaksu, jonka Guggenheim-säätiö on luvannut rahoittaa yksityisin varoin. Lisenssimaksu oikeuttaisi Guggenheim-nimen ja valmiin brändin käyttöön.
Yksityisen rahoituksen osuutta on muutenkin kasvatettu miljoonasta eurosta 1,85 miljoonaan. Tavoitteen saavuttaminen ei ole helppoa ja tähän mennessä Guggenheim-säätiö ei ole tuonut julkisuuteen yhtään hankkeeseen sitoutunutta tahoa.
Vuosittaiset kustannukset olisivat 5 miljoonaa euroa
Uudessa esityksessä Guggenheim-säätiö on laskenut arviotaan museon vuosittaisista kokonaiskustannuksista ja nostanut tuottotavoitteita eli arvioita muun muassa lipputuloista ja sponsorirahan määrästä. Näin ollen uudessa laskelmassa museon käyttömenoiksi tulisi vuodessa noin 5 miljoonaa euroa.
Erilaisissa rahoitusmalleissa vuosikustannuksia on jyvitetty eri tavoin. Uudessa esityksessä museosta pyritään tekemään kansallinen hanke, ja Helsingin  lähikuntia aiotaan houkutella mukaan maksumiehiksi.
Jos muut pääkaupunkiseudun kaupungit eivät lähde mukaan hankkeeseen eikä valtiokaan osallistuisi, mätkähtäisi yksin Helsingin kaupungin maksettavaksi  koko 5 miljoonaa euron vuosittainen kulumaksu.
Uusi kädenojennus Guggenheim-säätiöltä on vuosikustannuksiin sisältyvä hallintomaksun alennus kahdesta miljoonasta miljoonaan euroon. Hallintomaksu tarkoittaa käytännössä säätiön johtotason kustannusten ja palkkioiden maksamista. Hallintomaksu olisi sidottu 550 000 museokävijän tavoitteeseen. Jos tavoite ei täyty, Guggenheim-säätiö ottaisi lipputuloissa aiheutuvan vajeen tappiokseen.
550 000 vuosittaisen museokävijän tavoite vaikuttaa hulppealta. Vertailun vuoksi esimerkiksi Ateneumissa käy vuodessa noin 200 000 vierailijaa. Guggenheim-säätiön laskelma perustuu vuonna 2010 tehtyyn kyselyyn ja arvioituun turistimäärien kasvuun.
Museon tuloa Helsinkiin on eniten lobattu sen talousvaikutusten takia, jotka säteilisivät säätiön laskelmien mukaan jopa Lahteen saakka. Valtion verotuotot lisääntyisivät 8 miljoonalla eurolla museon ansiosta. Muita myönteisiä taloudellisia vaikutuksia on laskettu tulevan pääkaupunkiseudulle  41 miljoonaa euroa. Tähän lasketaan muun muassa museokävijöiden yöpymiset ja shoppailu. Uusia työpaikkojakin museo toisi satakunta. Taloudelliset vaikuttavuuslaskelmat pohjaavat Boston Consulting Groupin tekemään tutkimukseen.
**KORJAUS**: _Jutun viimeinen virke korjattu. Vaikuttavuuslaskelmat perustuvat muun muassa Boston Consulting Groupin tekemään arviointiin, ei siis vertailuihin Espanjan Bilbaossa sijaitsevan museon kanssa._
Oulun Kärppien mainostauluille Iisalmessa saatiin selitys
Oulun Kärpät mainostaa kausikorttejaan kahdella isolla tienvarren mainostaululla Iisalmessa. Kärppien toimitusjohtaja Juha Junnon mukaan kyse ei ole Savon valloitusyrityksestä, vaan lämpimistä muistoista.
Oulun Kärppien tienvarsimainokset ovat hämmentäneet autoilijoita Iisalmessa. Kärppien toimitusjohtaja Juha Junnon mukaan jääkiekkoseuralla on useampikin syy mainostaa kausikorttejaan Iisalmessa.
\- Suurin syy on se, että minulla on niin lämpimät muistot Iisalmesta. Olin useamman vuoden 80-luvulla Peli-Karhuissa ja Iisalmessa, viihdyimme siellä vaimon kanssa hyvin, ensimmäinen lapsi syntyi siellä ja pelikarhulaiset ovat todella mukavia ihmisiä. Muistan senkin ajan, kun olin lähes 11 vuotta KalPassa valmentajana ja seurassa mukana. Tästä se johtuu, ei tässä mitään olla valloittamassa.
Tarkoituksena on Junnon mukaan kerätä myös varoja iisalmelaiselle jääkiekkoseuralle, Peli-Karhuille.
Ei tässä mitään olla valloittamassa.
\- Halusimme vähän auttaa Peli-Karhuja. Kustansimme taulun ja Peli-Karhut saa siitä tuloja omiin pelitapahtumiin ja saa omia mainoksiaan myytyä. Tätä kautta tulee seuralle merkittävä vuosittainen tulo.
Junnon mukaan Kärpillä on Ylä-Savossa myös paljon kannattajia. Kun Kärpillä oli elokuussa harjoitusottelu KalPaa vastaan, se pelattiin Kärppien toiveesta Iisalmessa.
\- Huomasi, että katsomossa oli kärppäpaitaa, kärppäkaulahuiveja ja -takkeja. Totta kai Savossa kannatetaan myös KalPaa, ei siinä ole ristiriitaa. Ihmiset käy paljon täällä katsomassa Kärppien otteluita, ryhmiä myös. Eihän Iisalmesta ole Ouluun kuin 200 kilometriä ja moottoritietä loppumatka, Junno toteaa.
Miksi uutena rikkinäiseksi osoittautuneen puhelimen tilalle ei saa ehjää?
Katsojamme osti Elisa Shopitista Iphone 5-puhelimen. Kotona hän huomasi sen olevan rikki. Sekä Elisa että valmistaja Apple kieltäytyivät purkamasta kauppaa, tai vaihtamasta rikkinäistä tuotetta heti uuteen. Ainoa vaihtoehto oli viedä puhelin huoltoon.
 
Elisan liiketoimintajohtaja** Jan Virkki** kertoo, ettei ongelmaa yleensä pystytä selvittämään liikkeessä.
- Vika ei välttämättä ole niin ilmiselvä. Jos laite on käynyt liikkeen ulkopuolella, siinä saattaa olla itse aiheutettua ongelmaa. Myymälähenkilökunnalla ei välttämättä ole osaamista tai työkaluja vian selvittämiseen, ja siksi laite toimitetaan huoltoon. Jos vika todetaan liikkeessämme myyntihetkellä, niin silloin kyllä yleensä vaihdetaan heti toiseen laitteeseen.
Saako sitten huollon ajaksi Iphonen?
- Ei välttämättä. Pyritään mahdollisuuksien mukaan tarjoamaan joku varalaite huollon ajaksi.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
The National -leffan ohjaaja YleX:lle: En pidä indie-musiikista
YleX tapasi Mistaken for Strangers  -dokkarin ohjaajan Tom Berningerin. Mies ei pidä indie-musiikista, mutta teki elokuvan The Nationalista.
**The National** -yhtyeen kiertueesta kertova _Mistaken for Strangers_ -dokumentti on laulaja **Matt Berningerin** veljen **Tom Berningerin** ohjaama hyvin poikkeuksellinen bändielokuva. YleX tapasi Berningerin Helsingissä.
\- Täällä on kylmä. Kun asuu Kaliforniassa, niin ei tule ajatelleeksi koskaan säätä, viluinen Berninger valittelee.
Ohjaaja vierailee nyt toistamiseen Helsingissä. Ensimmäisellä visiitillä hän oli mukana The National -yhtyeen keikoilla Kulttuuritalossa. Silloin miehellä oli mukanaan kamera. Nyt pari vuotta myöhemmin Berninger pääsee esittelemään valmiin Mistaken for Strangers -elokuvansa Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla.
\- Viime kerralla olin surullinen, koska tiesin, että oli aikani lähteä kiertueelta. Alakulo ei kuitenkaan johtunut kaupungista. Tämä kerta on ehdottomasti parempi. R&amp;A pitää hyvää huolta ohjaajista, Berninger kehuu.
Elämässään aiemmin kaiken kesken jättänyt rokkistaran veli on huomannut Mistaken for Strangers -dokumentin muuttaneen hänen elämänsä täysin.
\- Tämä on ensimmäinen oikea leffani. Se on avannut paljon ovia. En olisi uskonut, että breikkaan tällä tavalla ja olin jo tavallaan luovuttanut elokuvien suhteen. Rakastan elokuvia, mutta ajattelin, ettei minusta ole ohjaajaksi, Berninger kertoo avoimesti.
Elokuvasta tuli kuitenkin omassa genressään hitti ja se on kiertänyt useita festareita. Mistaken for Strangers sai ensi-iltansa arvostetulla Tribecan elokuvafestivaalilla huhtikuussa 2013.
\- Olen vieläkin shokissa. On uskomatonta, että elokuvasta tuli niin hyvä. Se tekee minut onnelliseksi, ohjaaja hämmästelee.
Jotkut The National -fanit ovat suorastaan vihanneet elokuvaa
Berninger ei edes halunnut tehdä tyypillistä bändielokuvaa, vaan tarinan veljessuhteesta. Kaikki eivät ole pitäneet tyylilajista, jossa ohjaajalla itsellään on tärkeämpi rooli kuin bändillä.
\- Olen saanut pääosin positiivista palautetta, mutta jotkut The National -fanit ovat suorastaan vihanneet elokuvaa. Se on ihan okei. Tiesin, etteivät kaikki fanit tule pitämään elokuvasta, koska se ei suoranaisesti kerro bändistä, Berninger sanoo.
Persoonallisen elokuvan tehnyt ohjaaja ei ole musiikkifani, saati indie-fani.
\- En ole mikään indierock-fani, enkä oikein edes pidä siitä musiikista, mutta rakastan The Nationalia. Tapasin kiertueella mahtavia tyyppejä. He ovat lahjakkaita, mutta en vain pidä siitä musiikista. En seuraa musiikkia, enkä käy usein konserteissa. Olen metallipää, mutta en edes muista albumien nimiä, Berninger myöntää.
_Mistaken for Strangers Bio Rexissä 25.9 klo 21:00 ja Kinopalatsissa 26.9 klo 21:15._
**Lue myös:** [The National -dokkarin pääosassa ei ole bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222659)
**Lähteet:** YleX
Paavi Benedictus kiistää peitelleensä pappien pedofiliaa
Entisen paavin 11-sivuinen kirje on hänen ensimmäinen julkitulonsa eläkkeellä. Kirjeessään Benedictus tuomitsee katolisten pappien pedofilian mutta sanoo, ettei sillä pidä leimata koko kirkkoa.
Paavin virasta helmikuussa väistynyt Benedictus XVI kiistää, että hänellä olisi ollut osaa katolisen kirkon pappien pedofilian peittelyssä. Lausunto on Benedictuksen ensimmäinen julkinen kannanotto eläkkeelle vetäytymisen jälkeen.
Kiistäminen on osa pitkää kirjettä, jossa entinen paavi käsittelee monia muitakin kysymyksiä. 11-sivuinen kirje oli alkujaan osoitettu vain italialaiselle matematiikan professorille Piergiorgio Odifreddille, mutta Odifreddi antoi sen La Repubblica -lehden julkaistavaksi Benedictuksen luvalla.
Kirje on vastaus Odifreddin toissa vuonna ilmestyneeseen kirjaan, jossa tämä käsittelee paavin toimintaa ja näkemyksiä, ja samalla kaikille, jotka ovat epäilleet, ettei paavi voinut olla tietämätön alaistensa tekemisistä. 
Benedictus puolustaa kirkkoa
Benedictus kiistää estäneensä tutkimuksen tiedoista, joiden mukaan katoliset papit olivat käyttäneet lapsia seksuaalisesti hyväkseen. Hän sanoo olevansa tapauksista kauhuissaan, mutta korostaa, etteivät papit ole sen taipuvaisempia pedofiliaan kuin muutkaan ihmiset.
– Tällaista pahuutta ei pidä esittää itsepintaisesti perversiona, joka liittyy erityisesti katolilaisuuteen, Benedictus kirjoittaa.
Katolista kirkkoa ravistellut skandaali alkoi ilmestyä lehtiotsikoihin Yhdysvalloissa Bostonissa vuonna 2002.
Skandaalin vuoksi kirkko on laatinut uudet ohjeet vanhojen hyväksikäyttötapausten käsittelystä, uusien estämisestä ja tapausten raportoimisesta poliisille.
Kirjeen saaja on tyytyväinen, uhrit eivät
Muita kysymyksiä, joihin Benedictus kirjeessään vastaan, ovat muun muassa se, onko teologia tiedettä, ja oliko Jeesus historiallinen henkilö.  Odifreddi sanoo olevansa tyytyväinen vastausten sävyyn.
– Olemme ehkä eri mieltä lähes kaikesta, niin ainakin meiillä on yhteinen tavoite: etsiä Totuutta, isolla T-kirjaimella, Odifreddi sanoo.
Pappien pedofilian uhreja edustava SNAP-verkosto sen sijaan ei usko Benedictuksen vakuutuksia.
Koskaan ennen kirkon koko historiassa kukaan ei ole tiennyt enemmän ja tehnyt vähemmän lasten suojelemiseksi kuin Benedictus, SNAP sanoo antamassaan lausunnossa.
Nokia: Haastatella saa, kuvata ei
Nokia yllätti tiedotusvälineet tänään asettamalla pääjohtaja Risto Siilasmaan haastattelulle tiukat ehdot. Yleisradio ei saanut käyttää haastattelusta kuvaa eikä ääntä.
Nokia selvitti entisen toimitusjohtajansa Stephen Elopin korvaussopimuksista syntynyttä sotkua tänään poikkeuksellisin ehdoin.
Tiedotusvälineet oli kutsuttu kuulemaan asiasta yksi kerrallaan eli mitään yhteistä tiedotustilaisuutta ei järjestetty.
Yleisradiolle haastattelu annettiin sillä ehdolla, että  Nokian väliaikaisen pääjohtajan ja hallituksen puheenjohtajan Risto Siilasmaan haastattelua ei kuvata eikä haastattelusta taltioitua ääntä käytetä tv:n eikä radion uutisissa. Haastattelun kestoksi rajattiin kaksikymmentä minuuttia.
Haastattelun äänen sai tallentaa ja esimerkiksi nettijutussa sitä sai lainata suoraan. Nettijutun lainaukset pyydettiin tarkastettavaksi etukäteen, mikä sinänsä on normaali, mutta ei kovin yleinen käytäntö.
Nokiassa ei verrattu toimitusjohtajasopimusten pykälien sisältöä
Siilasmaa tuli julkisuuteen selittämään sekaannusta, joka syntyi hänen sanottuaan viime viikolla, että Elopin toimitusjohtajasopimus oli samanlainen kuin hänen edeltäjiensä. Siinä on kuitenkin sovittu Elopille huomattavasti edeltäjiään suuremmat korvaukset siinä tapauksessa, että määräysvalta yhtiössä muuttuu.
Korvaukset olisivat voineet langeta maksettavaksi myös siksi, että Elop siirrettiin toimitusjohtajan tuolilta Nokian matkapuhelinyksikön johtoon.
Siilasmaan mukaan sekaannus syntyi siitä, että hänen lausuntonsa tarkastaminen Nokian sisällä pysähtyi siihen, että aikaisemmillakin toimitusjohtajilla todettiin olleen sopimuksissaan korvauspykälät määräysvallan muuttumisen varalta.
Pykälien sisältö oli jäänyt tarkastamatta eikä siksi ollut huomattu, että Elopin korvaukset oli määritelty edeltäjiä korkeammiksi, selvitti Siilasmaa.
Aika-ajon MM-titteli tuttuun osoitteeseen
Saksalainen Tony Martin hallitsee maantiepyöräilyn aika-ajon. 
Saksan Tony Martin valtasi jo kolmannen kerran peräkkäin maantiepyöräilyn aika-ajon MM-kultaa. Martin käytti Italian Firenzeen päättyneen aika-ajon 57,9 kilometrin matkaan aikaa tunnin, 5 minuuttia ja 36 sekuntia.
28-vuotias Martin jätti hopealle lajin viime vuoden Lontoon aika-ajon olympiavoittaja Bradley Wigginsin, joka hävisi 46 sekuntia.
Pronssin arvoisesti maaliin kiiti Sveitsin nelinkertainen aika-ajon maailmanmestari, Fabian Cancellara, joka hävisi Wigginsille vain kaksi sekuntia.
Tuorein totuus Lapin sodasta
Torniolainen tietokirjailija Mika Kulju julkaisee jo yhdennentoista Suomen sotahistoriaan liittyvän teoksensa.
Torniolainen tietokirjailija Mika Kulju julkaisee lokakuun alussa uuden teoksen "Lapin sota 1944 - 45". Kirjassa perehdytään Lapin sotaan ja pohditaan muun muassa sitä, olisiko Lapin tuho ollut vältettävissä.
Lisäksi teoksessa käsitellään esimerkiksi Kemin kaupungintalon räjäytys-yritystä. Kulju on julkaissut aiemmin kymmenkunta Suomen sotahistoriaan liittyvää teosta.
Teos on jatkoa vuonna 2009 ilmestyneeseen "Tornion maihinnousu 1944 - Lapin sodan avainoperaatio" kirjaan.
RKP:n eurovaalilistoille pääsee eniten pohjalaisehdokkaita
Toukokuun eurovaalien ehdokashankinta on vielä kesken puolueiden pohjalaisissa piirijärjestöissä, mutta muutamia varmojakin ehdokkaitakin jo on. RKP:n listalle nousee useita pohjalaisehdokkaita. Muiden puolueiden listoille pääsee yksi tai kaksi pohjalaista, eikä aina sitäkään.
Ensi kevään eurovaaleissa eniten pohjalaisehdokkaita löytyy Ruotsalaisen Kansanpuolueen RKP:n listalta. Pohjanmaa on RKP:n suurin ja vahvin piiri. Puoluesihteeri Johan Johansson arvioi, että noin viidesosa ehdokkaista on lopulta pohjalaisia.
Johansson uskoo, että RKP:n listalla on tämän lisäksi syntyjään pohjalaisia ehdokkaita, kuten tiistaina ehdokkuutensa julkisuuteen tuonut helsinkiläinen opiskelija Alina Böling. Tässä vaiheessa varma pohjalainen RKP:n eurovaaliehdokas on vaasalainen oopperalaulaja Wivan Nygård-Fagerudd.
– Pohjanman piiri on RKP:n suurin ja vahvin alue. Se näkyy myös ehdokasasettelussa. Tällä hetkellä Pohjanmaalta on kaksi varmaa ehdokasta, mutta myös monia muita pohjalaisnimiä on meillä esillä, Johansson valottaa.
Muutama varma nimi
Muut puolueet tavoittelevat eurovaalilistoille pääasiassa yhtä tai kahta pohjalaista ehdokasta.
Keskustan meppi Anneli Jäätteenmäki pyrkii kolmannelle kaudelle. Eurokentille haluavat myös kokkolalainen kasvatustieteilijä, tutkija Eila Aarnos Vasemmistoliitosta ja Kristillisdemokraattien kansanedustaja Peter Östman Luodosta.
Empijöitä ja harkitsijoita
Empijöihin kuuluu muun muassa Keskustan ex-puoluesihteeri Jarmo Korhonen Seinäjoelta ja Pohjanmaan Sosialidemokraattien toistaiseksi ainut valttikortti, vaasalainen kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri.
– Jos Miapetra kieltäytyy, piirihallitus istuu sitten alas ja pohtii, mitä tehdään, toteaa toiminnanjohtaja Johanna Autio.
Tolppanen, Vistbacka vai molemmat?
Perussuomalaisilla tilanne on mielenkiintoinen. Etelä-Pohjanmaan piirihallitus on jo esittänyt ehdokkaaksi vaasalaista kansanedustaja Maria Tolppasta, mutta ehdokkuuspyyntöjä satelee muun muassa Keski-Pohjanmaalta Alajärven Raimo Vistbackalle. Molemmat harkitsevat ehdokkuutta.
Jos Maria Tolppanen lähtee ehdokkaaksi, hän todennäköisesti mielisi vaalityöhön ajoissa. Vistbacka puolestaan jättää ratkaisunsa jopa ensi vuoden puolelle nähtyään miten perussuomalaisten lista täyttyy. Hänet myös tunnetaan sen verran hyvin, että mukaan lähtiessään Vistbacka ei katso tarvitsevansa kovin pitkää vaalityöaikaa.
– Minun on tarkasti mietittävä asiaa. Pyyntöjä on tullut paljon pitkin Suomea, mutta ikääkin alkaa jo olla. Lisäksi täältä periferiasta Alajärveltä ei ole helppoa matkustaa Eurooppaan ja takaisin.
Kokoomus seuloo
Pohjanmaan Kokoomus pyörittelee vielä viittä-kuutta nimeä, ennen kuin ehdokas selviää. Nimilistalla ovat ainakin Vaasan Susanna Koski ja Lapuan Kai Pöntinen.  Kokoomuksella olisi Etelä-Pohjanmaalla lähes varma läpimenijä, ministeri Paula Risikko, mutta hän ei halua lähteä Brysseliin.
– Kuka tahansa pöydällä olevista nimistä olisi hyvä ehdokas. Hänellä täytyy olla asiaosaamista, mutta myös jonkin verran julkisuutta, toiminnanjohtaja Heikki Risikko määrittelee.
Vaasan vaalipiirin vihreiden ehdokaskuviot ovat vielä täysin auki, mutta tavoitteena on saada vihreiden listoille myös pohjalaisedustus.
Itsenäisyyspuolue aikoo yllättää
Myös Itsenäisyyspuolue osallistuu eurovaaleihin täydellä listalla. Puolueen alajärveläinen puheenjohtaja Antti Pesonen kertoo, että listalla tulee olemaan myös pohjalaisia ehdokkaita, jotka julkistetaan myöhemmin.
– Aiomme yllättää eurovaaleissa, Antti Pesonen sanoo.
– Tuomme vaaleissa esille toimintamme päätavoitetta: ensin on erottava eurosta ja sitten Euroopan unionista.
Näin Suomi taisteli voiton Itävallasta
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsintaottelua Itävaltaa vastaan.
Näin liigapelit etenivät - Pelicans ja Ilves pisteputkessa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekkoliigaa. Hannu Aravirta toi sarjakärki Pelicansin Kärppien vieraaksi. Toisessa pelissä Blues kohtasi Ilveksen. 
Väkivahva Italia murensi Suomen pelin - näin ottelu eteni
Suomi hävisi lentopallon EM-kilpailujen puolivälierässä Italialle 1-3. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Peliriippuvuudella on rajansa
Nettipelaaminen on tuonut entistä enemmän nuoria peliriippuvaisten vertaistukiryhmiin. Pelirajat'on -hanke tähtää vertaistuen juurruttamiseen eri puolille Suomea.
Peliriippuvaisten vertaistukiryhmiä
järjestetään tällä hetkellä yhdellätoista eri paikkakunnalla. Pelirajat’on-hankkeen
suunnittelupäällikön Jouni
Saarelaisen mukaan vertaistukitoiminnan juurruttaminen ympäri Suomea on tärkeää.
Saarelainen tähdentää, että peliriippuvaisille tarkoitettu vertaistukiprojekti
ei ole uusi hanke. Suunnittelua sekä toimintaa on ollut olemassa jo viisi
vuotta.
-Kyseessä on eräänlainen
jatkohanke, jonka suunnittelu alkoi 2008 ja päättyi 2010. Vuoden 2012 alussa
aloitettiin sitten tukiryhmätoiminta ja siitä lähtien noin 23 ryhmää on
kokoontunut 15 eri paikkakunnalla. 
Nettipelit tuoneet lisää nuoria ryhmiin
Nettipelaaminen on lisännyt
varsinkin nuorten määrää vertaistukiryhmissä, mutta tavalliset peliautomaatit
eivät ole silti menettäneet suosiotaan. 
-Varovainen arvioni on, että
nuorten määrä on lisääntynyt ryhmissä. Tietyillä paikkakunnilla osallistujat
ovat olleet pääsääntöisesti parikymppisiä. Nettipelaamisen mahdollisuus on
lisännyt peliriippuvaisten määrää varsinkin nuorten osalta, jos tätä verrataan
kymmenen vuotta sitten olleeseen tilanteeseen.
Riippuvuudesta kolmenlaisia ongelmia
Saarelaisen mukaan peliriippuvuutta voi
tutkia kolmen ongelman kautta: niitä ovat taloudelliset, sosiaaliset sekä terveydelliset
ongelmat.
\- Velanotto ja pikavipit liittyvät ensimmäiseen, valehteleminen sekä
työn laiminlyöminen toiseen ja kolmanteen kuuluvat fyysinen sekä psyykkinen
pahoinvointi muun muassa stressin sekä masentuneisuuden muodossa. Jos omassa
elämässä näkyy näitä haittoja, niin kannattaa puhua läheisen kanssa ja miettiä
samalla, kannattaisiko tukiryhmän avulla vähentää pelaamista tai lopettaa kenties
kokonaan, kertoo Saarelainen.
Rohkeasti mukaan, jos on aihetta
Meri-Lapin alueella
Rajat’on-ryhmä kokoontuu Torniossa joka keskiviikko klo 18–20 Meäntalossa. Saarelainen kannustaa
osallistumaan toimintaan, jos aihetta on. Vertaisvalvojien kanssa aiheesta voi
keskustella luottamuksellisesti.
-Ensin tulee soittaa
paikalliselle vertaisohjaajalle, joka kertoo hieman lisää ryhmän toiminnasta
sekä periaatteista. Päivystysajat sekä ohjaajien numero löytyvät
internet-sivuiltamme, kertoo Saarelainen.
_Aapo Kukko / Yle Perämeri_
Kuuntele Docventuresin oma soittolista ruoka-teemalle
Tänään 25. syyskuuta Docventuresin teemana on ruoka. Koska Riku ja Tunna alustavat Docventuresin sen viikoista teemaa aina Yle Puheella ilman musiikkia, kasaavat herrat oman soittolistan Spotifyhin kaikkien kuunneltavaksi.
Tällä viikolla ruoka-teemaa säestäisivät Docventuresin **Rikun** ja **Tunnan** kasaaman soittolistan mukaan muun muassa **Notkea Rotta**, **Kraftwerk** ja **Doof**.
Kaikki aiempien Docventures-teemojen soittolistat löytyvät Docventuresin virallisesta[Spotify-profiilista](http://open.spotify.com/user/docventuresofficial).
TV2:ssa seurataan tämän viikon Docventures elokuvaa Food Inc. kello 22.05 alkaen. Osallistu keskusteluun ja seuraa livelähetystä: [yle.fi/docventures](https://yle.fi/aihe/docventures).
**Lähteet:** Docventures
Elop haki avioeroa 1. elokuuta
Yle Uutisten tänään haastattelema Nokian pääjohtaja Risto Siilasmaa ei halunnut kommentoida lehtitietoa, jonka mukaan Elop olisi vedonnut palkkioneuvottelussa avioeroonsa.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop on hakenut avioeroa Nancy-vaimostaan 1. elokuuta, ilmenee julkisista yhdysvaltalaisista oikeusasiakirjoista.
Kauppa Nokian puhelinliiketoiminnan myymisestä Microsoftille allekirjoitettiin noin kuukautta myöhemmin, 3. syyskuuta.
Vireillä oleva avioero nousi julkisuuteen keskiviikkona, kun [Helsingin Sanomat kertoi](http://www.hs.fi/talous/Elop%2Bvetosi%2Bavioeroon%2Bpalkkioneuvottelussa%2B/a1380000152560) Elopin vedonneen siihen palkkioneuvottelussa.
Yle Uutisten tänään haastattelema Nokian pääjohtaja Risto Siilasmaa ei halunnut kommentoida asiaa lainkaan. Hän vetosi siihen, että avioero on Elopin yksityisasia.
Amerikan-Markus hakee suomalaista sydänkäpystä tv-sarjassa
Love Connection toi joukon amerikkalaisia poikamiehiä Suomeen tutustumaan juuriinsa ja etsimään rakkautta vanhempiensa kotimaasta.
Kolme amerikansuomalaista nuorta miestä, Henri, Markus ja Matti palasivat viime kesänä äitiensä ja isiensä maille.
Miehet tutustuvat juuriinsa Love Connection -nimisessä tv-sarjassa, mutta samalla poikamiehet etsivät itselleen myös suomalaista tyttöystävää.
Pohjois-Kaliforniasta kotoisin oleva ravintoloitsija Markus vieraili kesällä myös äitinsä kotiseudulla Raahessa. Markuksen sanojen mukaan "I have not been there since I was a little poika".
Julkisuuden varjopuoli tuli nopeasti tutuksi
Markus tiesi joutuvansa Suomessa julkisuuteen, mutta silti julkisuus yllätti. Kesällä iltapäivälehdissä kirjoiteltiin Markuksen moittineen suomalaisnaisten ulkonäköä.
Markus kertoo, että puheiden vääristeleminen tuntuu pahalta, mutta mies pyytää katsomaan Love Connection- ohjelman ja tekemään johtopäätökset hänestä mieluummin sen perusteella kuin lehtijuttujen perusteella.
Markus on erittäin imarreltu ja tyytyväinen siitä, että ohjelmassa esiintyvät naiset ovat halunneet tutustua juuri häneen.
\- Suomalaiset naiset ovat superupeita. Lämminhenkisiä ja ymmärtävät huumoria, Markus sanoo.
Tosirakkaus voi löytyä tv-sarjasta
Markus ei sanojensa mukaan osannut kuvitellakaan tapaavansa ketään näin ihanaa, kuumaa ja huolehtivaa ihmistä kuin hänen tapaamansa tytöt ovat. 
Hän myös uskoo, että tosi-tv-ohjelman kautta hän voi löytää sen oikean rakkauden. Jos näin käy, niin se tulee muuttamaan hänen koko elämän.
\- Elän nyt Kaliforniassa. Tytöt puolestaan täällä Suomessa. Rakkaus toiselle puolelle maapalloa voi olla hyvin hankalaa, joten urani saattaisi muuttua, Markus pohtii tilannetta, jossa rakkaus tärähtäisi tosissaan kohdalle.
[Love Connection -ohjelmasarja esitetään Yle TV2:ssa](http://areena.yle.fi/tv/2040189) 21. lokakuuta alkaen.
Hallituspuolueiden kannattajien arvot ja asenteet poikkeuksellisen kaukana toisistaan
EVA:n arvo- ja asennetutkimuksen mukaan hallitusyhteistyö ei ole lähentänyt puolueiden kannattajia samaan tapaan kuin aiemmin. Tutkimuksia on tehty vuodesta 1984.
Hallituspuolueiden kannattajien arvot ja asenteet ovat poikkeuksellisen kaukana toisistaan. Elinkeinoelämän Valtuuskunta EVA:n tutkimuksen mukaan kannattajien ajatukset ovat hallitusyhteistyön aikana jopa erkaantuneet toisistaan.
Aiemmin yhteinen hallitustaival on lähentänyt puolueiden kannattajia. Esimerkiksi vuonna 2000 Lipposen sateenkaarihallituksen aikaan koko puoluekentän sisäinen mielipidehajonta oli kaikkein vähäisintä, ja esimerkiksi kokoomuksen äänestäjät olivat tuolloin lähempänä valtavirtaa kuin kertaakaan sen jälkeen.
EVA:n tutkimuspäällikön Ilkka Haaviston mukaan muutoksen taustalla on monia syitä, kuten poliittisten voimasuhteiden ja poliittisen kulttuurin muutos. Toisaalta kannattajat ovat reagoineet huonoksi mieltämäänsä hallitusyhteistyöhön.
\- Esimerkiksi hallitusohjelman voidaan nähdä sitovan liikaa. Se voi näyttää siltä, ettei hallitus pysty tekemään päätöksiä ajassa, hän sanoo.
Suhtautuminen hyvinvointivaltioon jakaa päähallituspuolueiden kannattajia
Pääministeripuolue kokoomuksen kannattajat eroavat muista erityisesti Nato-myönteisyydessä sekä käsityksessä hyvinvointivaltion tilasta. Kokoomuksen kannattajat torjuvat muita useammin väitteet hyvinvointiyhteiskunnan alasajosta ja eriarvoisuuden liiallisesta kasvusta. He ovat myös muita kehitysoptimistisempia, eli näkevät talouskasvun mahdollisena useammin kuin muut.
Kokoomuksen kannattajien mielipiteet menevät eniten ristiin vihreiden ja erityisesti vasemmistoliiton kannattajien kanssa.
SDP:n kannattajat puolestaan erottaa muista erityisesti käsitys sosiaaliturvan kannustusvaikutuksista, huoli eriarvoisuuden kasvusta ja varautunut suhtautuminen yrittäjien vaurastumiseen. He uskovat muita vähemmän siihen, että yrittäjien vaurastuminen nostaisi kaikkien elintasoa.
SDP:n kannattajien ajatuksen ovat kauimpana kokoomuksen ja RKP:n kannattajien ajatuksista.
EVA on tehnyt arvo- ja asennetutkimuksia vuodesta 1984 lähtien.
Thaipoimijat eivät edelleenkään suostu lähtemään ilman saataviaan
Osa Ber-Exin kanssa riitautuneista thaipoimijoista kieltäytyy lähtemästä maasta, ennen kuin he saavat palkkansa. Kieltäytyjiä on 20, ja palkkansa saaneet 30 jäävät maahan heidän tuekseen. Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa on ilmoittanut, että yrityksen osalta asian on loppuunkäsitelty, ja palkat lähetetään Thaimaahan.
Viidenkymmenen thaipoimijan joukko saapui pääkaupunkiseudulle maanantaina. Suurelle osalle oli varattu lentoliput Thaimaahan maanantaina, mutta he jättivät liput jälleen käyttämättä palkkakiistan vuoksi.
\- Kukaan ei ole lähdössä maasta, ennen kuin nämä 20 saavat palkkansa, thaipoimijoiden yhteyshenkilö Taneli Hämäläinen kertoo.
Thaipoimijoiden asianajaja Ville Hoikkala sanoo Yle Uutisille, että hän ei ole kuullut asiasta. Hän ei ole tavannut poimijoita kahteen päivään, eikä halua kommentoida tilannetta.
Viikonlopun neuvotteluissa 20 thaipoimijaa kieltäytyi Ber-Exin tarjoamista palkoista, koska ne eivät heidän mielestään vastanneet saatavia.
Thaipoimijoiden viisumit menevät umpeen lokakuun alussa. Tällä hetkellä heillä on majoitus pääkaupunkiseudulla perjantaihin tai korkeintaan lauantaiaamuun.
\- Me eletään tiukassa tilanteessa. On vaikea sanoa, miten edetään, yhteyshenkilö Taneli Hämäläinen kertoo.
Asianajaja Ville Hoikkala tapaa thaipoimijat torstaina.
Mekongin patohanke kuumentaa tunteita
Padon rakentamisen pelätään vahingoittavan ekosysteemejä ja vaikuttavan miljoonien ihmisten elämään joen alajuoksulla.
Pöyryn sveitsiläinen tytäryhtiö selvitti vuonna 2011 Laosin hallitukselle, noudattaako Mekongjoen alajuoksun pääuomaan suunniteltu Xayaburin pato alueellisia suosituksia.
Arvostelijoiden mielestä Pöyryn raportti tuki yksipuoluemaa Laosin nopeaa etenemistä hankkeessa. Vastustajien mukaan padon rakentamisessa ei pitäisi edetä, koska siihen liittyy suurta tieteellistä epävarmuutta ja osa naapurimaista on vastustanut hanketta.
Padon rakentamisen pelätään vahingoittavan ekosysteemejä ja vaikuttavan miljoonien ihmisten elämään joen alajuoksulla.
Kansalaisjärjestöjen valituksen mukaan Pöyry on rikkonut OECD:n monikansallisten yritysten toimintaohjeita muun muassa kestävän kehityksen, ihmisoikeuksien ja ympäristön osalta.
Kansalaisjärjestöt ovat syyttäneet Pöyryä myös eturistiriidasta, koska Laosin hallitus valitsi sen vuonna 2012 valvomaan patohankkeen teknistä toteutusta.
Yritysvastuun valvojalle vaaditaan lisää lihaksia
Työ- ja elinkeinoministeriö lupaa lisää avoimuutta prosessiin, jossa arvioidaan valituksia yritysten vastuuttomasta toiminnasta. Taustalla on kritiikki, jota konsulttiyhtiö Pöyrystä tehdyn valituksen käsittely on kirvoittanut kansalaisjärjestöiltä.
Konsulttiyhtiö Pöyry sai kesäkuussa suomalaiselta lautakunnalta vapauttavan päätöksen. Työ- ja elinkeinoministeriön alainen neuvottelukunta totesi, että Pöyry ei ollut rikkonut Kaakkois-Aasian liiketoimissaan OECD:n yritysvastuuta koskevia ohjeita.
Valituksen Pöyrystä oli tehnyt 15 suomalaista ja kansainvälistä järjestöä, joiden mukaan Pöyryn sveitsiläinen tytäryhtiö on toiminut vastuuttomasti konsulttiroolissaan Mekongjoen patohankkeessa Laosissa.
Järjestöjen mielestä valituksen käsittely kangerteli. Isona ongelmana pidetään, että Pöyry salasi vastineensa kantelijoilta liikesalaisuuteen vedoten eikä suostunut keskusteluun valituksen tekijöiden kanssa.  
Ministeriössä tämä moite on kuultu. Avoimuutta luvataan tulevien tapausten käsittelyyn lisää.
\- Jatkossa osapuolten on annettava mahdollisista salaisiksi määrittelemistään teksteistä myös julkinen versio, sanoo osastopäällikkö Pekka Timonen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Liikesalaisuuksiaan yrityksiä ei jatkossakaan voida pakottaa paljastamaan. Timonen epäilee myös, että tieto uusista avoimuusvaatimuksista voi vaikuttaa siihen, suostuvatko yritykset ylipäänsä osallistumaan koko prosessiin, joka on niille vapaaehtoinen.
Pöyry-kantelusta ja yritysvastuusta keskusteltiin keskiviikkona Siemenpuu-säätiön ja Maan ystävien järjestämässä paneelissa.
”Suomen yritysvastuupolitiikka hampaatonta”
Kansalaisjärjestöjen Pöyry-valitusta on pidetty ennakkotapauksena, sillä se on ensimmäinen yhteiskunta- ja yritysvastuun neuvottelukunnan YHVA:n käsittelyynsä ottama kantelu OECD:n uusitun ohjeiston aikana. Ratkaisun on siksi ajateltu vaikuttavan myös tuleviin toimintatapoihin.
Valittajien mukaan Pöyry-prosessi osoitti lukuisia puutteita: keskeisiä valituksessa esiin tuotuja asioita ei tutkittu eikä kantelijoiden ja Pöyryn näkemyserojen taustoja selvitetty riittävästi.
Neuvottelukunnalla epäillään myös olevan liian niukat resurssit työlleen siihen nähden, että hallituksen tavoitteena on nostaa suomalaiset yritykset yhteiskuntavastuun edelläkävijöiksi.
Lopputulokseen pettyneiden mukaan koko neuvottelukunnan kokoonpano on ongelmallinen. Samassa pöydässä istuvat niin elinkeinoelämän, ministeriöiden, ammattiliittojen kuin kansalaisjärjestöjenkin edustajat. Tuottaako tällainen elin lähinnä hampaattomia kompromisseja, kysyi neuvottelukuntaan kuuluva Finnwatch-järjestön toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Työ- ja elinkeinoministeriön Pekka Timonen totesi prosessissa olleen ongelmia mutta jätti arvioimatta, pitäisikö neuvottelukunnan rakennetta rukata.
Pöyryn tapaus on Suomessa työ- ja elinkeinoministeriön näkökulmasta nyt käsitelty, mutta kansalaisjärjestöt harkitsevat vielä mahdollisia jatkotoimia. Sellainen voisi olla esimerkiksi OECD:n investointikomitealle osoitettu pyyntö selvittää, toimittiinko prosessissa Suomessa oikein.
Pirate Bayn perustajan tuomio lieveni hovioikeudessa
Svean hovioikeuden mukaan todisteet eivät olleet riittäviä siitä, että Gottfrid Svartholm Warg olisi hakkeroinut Nordean keskustietokoneen. Hovioikeus lyhensi Svartholm Wargin tuomion puoleen.
Svean hovioikeus lievensi Pirate Bay -tiedostonjakopalvelun perustajan Gottfrid Svartholm Wargin tuomiota ja lyhensi kahden vuoden vankeustuomion vuoteen.
Svartholm Warg tuomittiin kesäkuussa luvattomasta tunkeutumisesta Ruotsin veroviranomaisen tiedonhallinnasta vastaavan yrityksen palvelimelle ja Nordean keskustietokoneelle.
Svean hovioikeus katsoi kuitenkin, ettei syyttäjällä ollut tarpeeksi todisteita siitä, että Svartholm Warg oli Nordean keskustietokoneen hakkeroinnin takana.
Hovioikeuden päätöksen mukaan on mahdollista, että Svartholm Wargin tietokone oli otettu etäohjaukseen.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Kovemmat kädet lähti doom-ajatuksesta
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-albumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin kuudes raita _Kovemmat kädet_ on alkuperäistä versiotaan raastavampi ja herkempi.
\- Se lähti doom-ajatuksesta, että se on hyvin jännitteistä ja pitkitettyä se piina. Mira vetää sen kokonaan läpi, jotta siinä olisi sama kertojaääni. Minä käyn kuiskimassa ja kirkumassa, sävyttämässä siinä. Ikään kuin vaarat vaanivat ja pahimmat pelot kuiskivat, **Paula Vesala** avaa kappaleen piinaavaa tunnelmaa.
Aluksi **Mira Luoti** aloitti kappaleen laulamisen vanhalla tutulla, raivoisalla tyylillä. Keikkojen aikana hän yleensä purkaakin omat aggressionsa biisissä, mutta tällä kertaa Paula pyysi Miraa lähestymään kappaletta herkemmin.
\- Biisistä tuli sen vuoksi raastavampi. Kun kuuntelin kappaleen ensimmäisen kerran kotona, sykkeeni nousi hirveästi ja hengitykseni kiihtyi. Lopulta unohdin hengittää. Kappaleen lopussa kuitenkin tulee huojentava helpotus. Se on paljon rankempi käsitellä, kuin sellainen nyrkin kanssa heiluminen, Mira kuvailee.
Kuuntele _Kovemmat kädet II:_
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Raamattukuriirit - salakuljetusseikkailu itään ja takaisin
**Suomesta salakuljetettiin Raamattuja Neuvostoliittoon yli kaksikymmentä vuotta.  Kirjoja vietiin Itä-Euroopan maihin aina 1960-luvulta Neuvostoliiton romahtamiseen asti miljoonia kappaleita. Yksi piilotti muutaman kirjan auki raksittuihin lapikkaiden varsiin. Toinen lastasi tuhansia kirjoja rakennustarvikkeiden ja talopakettien sekaan. Mikä vimma sai lähtemään kuriirimatkalle itään? Mitä salakuljetusmatkoilla tapahtui? Tullimuodollisuudet Neuvostoliiton puolella tiedettiin perusteellisiksi ja hiki kihosi kokeneenkin kuriirin otsalle, kun tulliviranomaiset syynäsivät matkatavaroita ja koputtelivat autoa. Miten jännitys ja pelko pidettiin kurissa? Entä miten kohdattiin kirjalähetysten vastaanottajat - tai miliisi?****Tässä blogissa lähdetään raamattukuriirien mukaan ja seurataan heistä kertovan [historiasarjan](http://yle.fi/radio1/tiede/historiasarjoja/) valmistumista.** Haastattelin raamattukuriireja kymmenen vuotta sitten tutkimustani varten. Salakuljettajat suostuivat historiantutkijan haastateltavaksi hyvin arasti. Moni tapaamistani kuriireista kertoi tuolloin ensimmäistä kertaa kokemuksistaan ulkopuoliselle. Kuriirit olivat vaienneet reissuistaan ja toimintatavoistaan kuka mistäkin syystä: Yksi oli varma, että salakuljetuskikkoja tarvitaan vielä jonakin päivänä, eikä niitä siksi kannattanut paljastaa. Toinen oli tarkka yksityisyydestään, eihän hän ollut kertonut toimistaan edes omalle perheelleen. Kolmas kävi pitkää pohdintaa siitä, miten kuriirien kesken pidettiin kunnia-asiana, ettei salaisesta, katsantokannasta riippuen laillisen ja laittoman rajamailla taiteilleesta työstä puhuta jälkikäteen. Ollaan lojaaleja ja luotettavia, ihan niin kuin silloin 70-luvulla. Joku kieltäytyi haastattelusta silkkaa vaatimattomuuttaan: "Enhän minä oikeastaan mitään ihmeellistä..." Useimmiten kuriirit miettivät, mitä siitä seuraa, jos kertoo seikkailuistaan Neuvostoliitossa.Salakuljetukseen tarkoitetut venäjänkieliset Johanneksen evankeliumit kestivät kosteutta ja mahtuivat hillopurkkiin. Tutkimus valmistui aikanaan. Salainen poliisi ei ilmaantunutkaan kenenkään ovelle kyselemään menneistä.Nyt tapaan raamattukuriireja uudelleen. Neuvostoliiton romahtamisesta alkaa olla aikaa, eikä Raamattujen salakuljetukselle ole ollut tarvetta vuosikymmeniin. Kuriireissa on kuitenkin myös heitä, jotka suhtautuvat edelleen hyvin varovasti haastattelupyyntööni. Osa kieltäytyy heti. Nyt varovaisuudessa on uusi sävy. Kuulen, että vielä aivan viime aikoina kuriirien kertomuksiin on vastattu ivailemalla lapsellisesta seikkailumielestä ja herkkäuskoisuudesta. Sekä mediassa että yksityisesti heitä on epäilty muun muassa pornon, poliittisen materiaalin tai huumeiden salakuljettamisesta tai ainakin Raamattujen myynnistä hyvällä hinnalla leningradilaisella torilla. Raamattukuriirien kohtaama kritiikki ei ole muuttunut juurikaan neljässäkymmenessä vuodessa. Kärkäs vasemmistolehdistö metelöi samaan tapaan jo 1960- ja 1970-luvuilla.Suomesta on salakuljetettu itärajan ja Suomenlahden yli milloin mitäkin. Myös raamattukuriirien joukossa saattoi olla niitä, joiden ensisijaisena pyrkimyksenä ei ollut auttaa vaan panna rahoiksi. Omalla tutkimusmatkallani kuulin, miten salakuljetusmatkoilla jännitettiin ja hermoiltiin. Tien päällä itkettiin ja naurettiin - ja ennen muuta uskottiin. Joskus kaikki meni sotkuun ja sekaisin. Parhaimmillaan rautaesiripun yli syntyi ystävyyssuhteita. Pahimmillaan työssä pelättiin ja uuvuttiin. Kuriirien seikkailut itään ja takaisin ovat olleet jännittäviä ja - kyllä - huimapäisiä. Epäilyttäviä niistä teki ajan henki.
Siilasmaa Elop-sopimuksesta: Olen itse asiassa ylpeä siitä
Nokian osakkeenomistajien maksettavaksi tulee vain 30 prosenttia Elopin erorahoista. Jos sopimusta ei olisi muutettu vielä syyskuun alussa, Nokia olisi voinut Siilasmaan mukaan joutua maksamaan noin 20 miljoonan euron korvaukset kokonaan itse.
Nokian pääjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kiistää, että toimitusjohtaja Stephen Elopin sopimuksiin olisi tehty sisällöllisiä muutoksia vielä vähän ennen Nokian puhelinliiketoiminnan myymistä Microsoftille. Siilasmaan mukaan syyskuun alussa sovittiin vain, että Elop ei riitauta sitä, että hänet siirrettiin kaupan yhteydessä muihin tehtäviin.
Siilasmaan mukaan Elop olisi ollut oikeutettu siiron vuoksi samoihin korvauksiin, jotka hän sopimuksensa mukaan saisi, jos määräysvalta Nokiassa muuttuu.
Olen itse asiassa varsin ylpeä siitä, että saimme neuvoteltua tällaisen hyvin poikkeuksellisen ratkaisun
Siilasmaa muistuttaa erillisestä sopimuksesta, jonka mukaan Microsoft maksaa Elopille kaupan toteutuessa tulevista korvauksista 70 prosenttia. Nokian osakkeenomistajien kontolle jää siten vain kolmannes korvauksista, joiden on kokonaisuudessaan arvioitu nousevan lähelle 20 miljoonaa euroa.
\- Tiesin, että tämä asia tulee olemaan sensitiivinen, koska nämä summat ovat niin korkeita. Olen itse asiassa varsin ylpeä siitä, että saimme neuvoteltua tällaisen hyvin poikkeuksellisen ratkaisun, sanoo Siilasmaa.
Jos Elop olisi riitauttanut siirtonsa toimitusjohtajan tehtävästä matkapuhelinyksikön johtoon, olisi koko korvaussumma Siilasmaan mukaan jäänyt Nokian maksettavaksi.
\- He (Microsoft) olivat joustavia tässä. He halusivat kaukonäköisesti osoittaa Suomelle ja suomalaisille, että he ymmärtävät näiden asioiden sensitiivisyyden.
Siilasmaan mukaan Elopille maksettavat korvaukset perustuvat hänen ja Nokian välillä vuonna 2010 tehtyyn sopimukseen. Siilasmaa sanoo, että silloin sopimusta verrattiin tarkasti vastaavien suurten yritysten tekemiin toimitusjohtajasopimuksiin ja useissa tapauksissa korvaukset ovat olleet vieläkin suurempia.
Nokia etsii parhaillaan uutta pääjohtajaa viemään yhtiötä eteenpäin. Siilasmaa kertoi tänään, että Stephen Elop palaa Nokian toimitusjohtajaksi, jos Microsoftin kanssa tehty kauppa vielä jostain syystä kaatuu.
Maailman vanhin olympiavoittaja täytti pyöreitä - palkinnoksi kylpytakki
Unkarilainen Sandor Tarics on maailman vanhin elossa oleva olympiavoittaja. 
Sandor Tarics, vuoden 1936 Berliinin olympiavoittaja vesipallossa, on maailman vanhin elossa oleva olympiavoittaja. 
Maanantaina 100 vuotta täyttänyttä Taricsia juhlittiin hänen kotinsa lähellä San Franciscossa Unkarin olympiakomitean järjestämässä seremoniassa. 
Ikäpresidentti sai maansa olympiakomitealta lahjaksi mm. nimeään kantavan kylpytakin. Tarics tuli vesipallon ohella tunnetuksi myös arkkitehtinä. 
Satavuotias teräspappa huristeli seremonian jälkeen kotiinsa autollaan, jonka rekisterikilvessä lukee GOLD 36. 
Perinteikkäänä vesipallomaana tunnettu Unkari on voittanut lajin olympiakultaa peräti yhdeksän kertaa. Maa isännöi lajin EM-kisoja myös ensi vuonna Budapestissä. 
Mitä mieltä olet Nokian julkisuuskuvasta?
Alun perin kannustimien tarkoitus oli huolehtia, että johtaja tekee parhaansa yhtiön menestyksen puolesta. Onko Nokia menettänyt kykynsä huolehtia uskottavuudestaan? Onko julkisuuskuvassa särö?
Kun Stephen Elop siirtyi 2010 Microsoftilta Nokiaan, hän sai palkkiojärjestelyt, jotka olisivat erityisen muhkeat siinä tapauksessa, että Elop lähtee Nokiasta tilanteessa, jossa yhtiön määräysvalta muuttuu.
Määräysvalta muuttuikin syyskuun alussa, kun Nokian matkapuhelimet myytiin Microsoftille. Samana päivänä, kun kaupasta päätettiin, Elopin sopimusehtoja muutettiin vielä hänen edukseen niin, että mikäli kauppa toteutuu, hän saa lähes 19 miljoonan euron palkkion siitä huolimatta, että siirtyy sen jälkeen takaisin Microsoftiin.  Kaupasta päättää Nokian yhtiökokous marraskuussa.
Viikon aikana Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa on väittänyt ensin, että Elopin palkkio on sama kuin tämän edeltäjillä, ja sitten myöntänyt, että väite ei pidä paikkaansa. Keskiviikkona HS uutisoi, että palkkiota oltaisiin vielä neuvottelemassa pienemmäksi, mutta esteenä olisi Elopin avioeroprosessi.
Alun perin kannustimien tarkoitus oli huolehtia, että johtaja tekee parhaansa yhtiön menestyksen puolesta. Nokian osakkeen arvo on laskenut Elopin aikana noin kaksi kolmannesta.
Mitä mieltä olet Nokian kvvystä huolehtia uskottavuudestaan?
_A-studio: Talk 26.9. vieraina olivat Nokian entinen luottamusmies Mikko Merihaara, sijoittaja Erkki Sinkko, Osakesäästäjien Keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius ja Aalto-yliopiston rahoituksen professori Seppo Ikäheimo._
PK-yritysten EU-tukipotti kutistuu ensi vuonna
ELY-keskus patistaa pk-yrityksiä viemään vauhdilla eteenpäin investointihankkeitaan, jos mielivät siihen EU-rahaa. EAKR-tuki vähenee ensi vuoden alusta alkavalla ohjelmakaudella 40–50 prosenttia, jolloin entistä harvempaa hanketta voidaan tukea.
Pk-yrityksille jaettava EU:n tukipotti on pienenemässä selvästi ensi vuonna alkavalla ohjelmakaudella. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen Yritysyksikön päällikkö Kari Rintala patistaakin pk-yrityksiä viemään investointihankkeitaan nopeasti eteenpäin, sillä ensi vuonna ELY-keskuksella ei todennäköisesti ole yhtä hyvät mahdollisuudet tukea hankkeita kuin tänä vuonna.
– EAKR-tuki vähenee ehkäpä 40–50 prosenttia, siksi entistä harvempaa hanketta voidaan tukea, Rintala huomauttaa.
Jatkossa pk-yritysten tuki painottunee entistä enemmän aineettomaan kehittämiseen, kuten kansainvälistymisen edistämiseen ja tuotekehitykseen. Yksi merkittävä muutos koskee työntekijän palkkaukseen kohdistuvaa tukea, sillä käynnistysavustus on jäämässä pois. Sen sijaan Maaseuturahastosta myönnettävät tuet mikroyrityksille säilynevät pääosin ennallaan.
Yritystukien tilanne selkenee loppuvuonna tai ensi vuoden alussa.
Venäjän poliisi pidätti homoaktivisteja Moskovassa
Aktivistit osoittivat mieltään homojen oikeuksien polkemista vastaan Sotshin talviolympialaisten järjestelykomitean päämajan edustalla.
Venäjän poliisi on pidättänyt kymmenen homoaktivistia, jotka osoittivat mieltään ensi talven olympialaisten järjestelykomitean päämajan edessä Moskovassa. Aktivistit protestoivat sitä, että Venäjällä rajoitetaan homojen oikeuksia olympialaisten alla.
Osoitamme mieltä seksuaalivähemmistöjen oikeuksien loukkaamista vastaan sekä siksi, että rauhanomaiset mielenosoituksemme on kielletty Sotshissa, kertoi eräs homoaktivisti toimittajille. Lisäksi aktivistien yritys rekisteröityä homojen pride-järjestöksi Sotshissa torjuttiin.
\- Tämä ei olisi kenellekään ongelma muualla maailmassa, mutta Venäjällä jostain syystä..., mielenosoittaja oli kertomassa toimittajille, kun poliisi pidätti hänet kesken lauseen, uutistoimisto Reuters kertoo.
Homoaktivistien johtaja Nikolai Aleksejev pidätettiin heti, kun hän tuli järjestelykomitean päämajaan edustalle, Reuters sanoo.
Venäjä hyväksyi kesällä lain, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon levittämisen alaikäisille. Arvostelijoiden mukaan laki tarkoittaa käytännössä homojen kaikkien julkisten kokoontumisten kieltämistä.
Laki on tuohduttanut eri puolilla maailmaa ja Venäjältä on kyselty, miten se aikoo kohdella homoja Sotshin talviolympialaisten aikana. Venäjä on vakuuttanut, ettei ketään syrjitä kisoissa.
"Pääsimme niin lähelle Teemua kuin voi päästä"
Sel8nne-dokumentin ohjaaja J-P Siilin mukaan ikonen suomalaishyökkääjä avautui auliisti.
Sel8nne-dokumentti päättyy Stanley Cup -voittoon ja lopputekstien taustalla soivaan J. Karjalaisen Viimeiseen lauluun.
"Laitan skitan koteloon, sulkeudun sun suosioon ja lopetan." Katsojan on vaikea välttää ajatusta ennenaikaisesta nostalgiasta.
\- Ai, että leffa olisi pitänyt julkistaa vuotta myöhemmin, tuottaja Marko Talli naurahtaa.
\- Lähdimme seuraamaan mahdollisesti viimeistä kautta. Mutta vuodesta 2006 Teemu on edennyt one more year -pohjalta ja on vasta nyt tehnyt selväksi, että ura loppuu.
Ennakoinnista huolimatta Sel8nne on varsin mallikas urheilijadokumentti. "Finnish Flash" kuvailee auliisti elämäänsä aina omista polttareistaan ja epäonnistuneesta tatuoinnista veljensä huumeongelmaan.
\- Taidettiin päästä niin lähelle Teemua kuin meidän oli mahdollista päästä. Puhuimme hankkeeseen ryhdyttäessä, ettei kannata lähteä tekemään koko leffaa, jos ei ole halua antaa enemmän kuin tähän asti on voinut antaa tai pystynyt antamaan, ohjaaja J-P Siili sanoo.
\- Kertaakaan ei tarvinnut sulkea kameraa. Kun Teemu näki, mitä teimme jälkityössä, hän ei suinkaan kieltänyt mitään, vaan pyysi lisäkuvastoa tai -haastatteluja. Dokumentin tekijän kannalta oikein hyvä kohde.
Elokuva on Siilin ensimmäinen pitkä dokumenttielokuva. Ohjaajan aiempaan tuotantoon kuuluvat muun muassa sellaiset kotimaiset hitit kuin Ganes tai Härmä.
\- Suunnitelmissa ei koskaan ollut tehdä pitkää dokumenttielokuvaa. Kun kiinnostusta kysyttiin, vastaus oli saman tien selvä. Jos dokkarin teen, jääkiekko on juuri oikea aihe. Ja jos teen jääkiekkoilijasta, niin totta kai Teemusta.
"Patsaasta muodostui ihminen"
Dokumentin ansioihin kuuluu Selänteen persoonaan pureutuminen nimenomaan jääkiekon ulkopuolella. Elokuvassa edetään teemoittain, ei kronologisesti, mikä saattaa tuntua sekavalta asiaa tuntemattomalle katsojalle.
Siili myöntää, että vauhtia on pidettävä, kun yksi ura summataan alle kahteen tuntiin. Kaikkea ei voinut kertoa.
\- Pidän siitä ajatuksesta, että mennään ripeästi ja siitä, että leikataan erilaisten asioiden kesken aika jyrkästikin. Se on minulle luontaista ja toivon, että se kelpaa myös katsojille.
Ohjaajan oma käsitys kiekkotähdestä perustui käytännössä julkisuuskuvaan. Siili sanoo, että imagon ohi oli vaivatonta päästä.
\- Tapasimme vuosi sitten kesäkuussa ennen juhannusta Vuokatissa, Teemun vetämällä junnuleirillä. Kättelimme, istutin hänet kameran eteen ja kyselin kaksi tuntia. Siitä lähdettiin, periaatteessa ihan kylmiltään liikkeelle, Siili kertoo.
\- Kahdenkeskisiä rauhoitettuja haastatteluja tehtiin yhteensä 17 tuntia ja paikoin oli aika vihlovaa jättää kiinnostavia ja syventäviä juttuja "leikkauspöydän lattialle". Kiiltokuvaan tuli railoja ja halkeamia, patsaasta alkoi muodostua ihminen.
Michael Jacksonin patsas poistettiin valioliigaseuran stadionilta
Fulhamin uusi omistaja Shahid Khan määräsi "Popin kuningasta" esittävän patsaan siirrettäväksi pois Craven Cottagen edustalta.
Edesmenneen "Popin kuninkaan" Michael Jacksonin patsas on poistettu lontoolaisen jalkapalloseuran Fulhamin kotiareenan Craven Cottagen edustalta. Asiasta päätti seuran omistaja Shahid Khan.
Patsas palautetaan Fulhamin entiselle omistajalle Mohammed Al Fayedille, joka oli Jacksonin ystävä. Al Fayed myi seuran tänä kesänä Khanille.
\- Kannattajien näkemys patsaasta on tullut selväksi. Sen poistaminen on oikea asia Fulhamin kannalta, Khan sanoo.
Jackson kuoli 50-vuotiaana kesäkuussa 2009.
Kouluampujan vanhemmilta vaaditaan 9,4 miljoonaa euroa
Saksassa neljä vuotta sitten tapahtunut Winnendenin kouluampumisen selvittely jatkuu riidalla. Kaupunginvaltuusto on päättänyt haastaa ampujan vanhemmat oikeuteen vaatiakseen näiltä miljoonakorvauksia. 17-vuotias poika surmasi 15 ihmistä ja kuoli itse maaliskuussa 2009.  
Winnendenin poliitikkojen päätöksen taustalla on monimutkainen kiista vakuutusyhtiön kanssa. Kaupunki on tähän asti turhaan yrittänyt päästä vakuutusyhtiön kanssa sopimukseen yli yhdeksän miljoonan euron summasta, jolla koulurakennusta on korjattu.
Tilannetta mutkistaa, että sama vakuutusyhtiö käsittelee myös ampumisen uhrien omaisten korvauksia. Winnendenin kaupunki ilmoitti, että se ei halua sellaista kilpailutilannetta, jossa sen vahingonkorvaukset menisivät henkilövahinkokorvauksien edelle.
Epäonnistuttuaan toistaiseksi suorissa neuvotteluissa vakuutusyhtiön kanssa, haluaa kaupunki haastaa vanhemmat oikeuteen välttääkseen vahingonkorvausvaateiden vanhenemisen.
Kouluampujan isä tuomittiin jo aikoinaan puoleksitoista vuodeksi ehdolliseen vankeuteen surma-aseen huolimattomasta säilyttämisestä. Isä oli ennen koulusurmia varakas liikemies ja suuri työllistäjä.
Kuolema on aiheena herkkä, muttei haudanvakava
Uudenlainen hautajaisesineistö on vallannut turkulaisen Galleri Campuksen. Kymmenen naisen ideoimia ja muotoilemia tuotteita tarvitaan vasta, kun suru on akuuttia, mutta taiteilijat kehottavat kaikkia perehtymään tarjontaan jo ennen sitä.
Kuolema on kenties laitostunut tai kokonaan eristetty nykyihmisen elämästä, mutta torstaista alkaen siihen voi ottaa ainakin jotain kontaktia Turussa. Galleri Campuksessa taiteilijat ovat tuoneet kaiken kansan ihmeteltäväksi uusia hautajaisiin liittyviä esineitä. Viimeiselle matkalle on tarjolla esimerkiksi uudentyyppisiä tuhkauurnia, arkkualboja, adresseja ja hautamuistomerkkejä.
Näyttelyyn saapuva kohtaa Muisto jää -hautajaisesineistönäyttelyssä ensimmäisenä hautakivet. Vastassa eivät kuitenkaan ole ihan tavalliset hautakivet vaan lasiset hautamuistomerkit.
Yrittäjä Minna Haataja kertoo, että tuote on ollut markkinoilla muutaman kuukauden. 
\- Aiemmin ihmisten on ollut pakko valita muistomerkiksi kivi, vaan ei ole enää. Tietenkin on herännyt keskustelua siitä, että voiko hautakivi olla jotain muuta kuin kiveä - onhan nimikin jo hauta_kivi_, Haataja sanoo.
 Tietenkin on herännyt keskustelua siitä, että voiko hautakivi olla jotain muuta kuin kiveä - onhan nimikin jo hautakivi!
Turkulaisen työuraan mahtuu vuosia telakalla. Karibian risteilijöitä rakentaessa tuli tutustuttua lasin ominaisuuksiin haastavissa kohteissa, ja niitä oppeja on luontevaa soveltaa myös ihmisen viimeiselle matkalle.
\- Telakkahommissa näki tietysti paljon erilaisia pintoja, makeita printtejä ja paksua lasia. Sieltä se ajatus alitajuntaan varmaan syntyi.
Haataja haluaa omilla töillään tuoda enemmän valoa pimeän kuoleman viereen.
\- Toivon, että Suomessa vaalittaisiin kuoleman hetkellä enemmän lohtua ja muistoa, kuin surua.
Osa tuotteista jo tuotannossa, osa ensimmäisiä prototyyppejä
Galleri Campuksessa taiteellinen työ lyö kättä kaupallisuuden kanssa herkän aiheen äärellä. Hautajaisesineistöä esitellään hienotunteisesti, mutta iloisen puheensorinan keskellä. Esineistön esittelyn ei tarvitse olla haudanvakavaa.
Näyttelyn koonnut tekstiilitaiteilija Mervi Vuolas sanoo, että hautajaisesineistöä suunnitelleet ovat sinut aiheen kanssa.
\- Punaisena lankana täällä on lohtu. On tärkeää, että ihmiset pääsevät tutustumaan tarjolla oleviin suruajan tuotteisiin muutenkinkuin vain raskaimman surun hetkellä.
Tekijän pitää todella uskoa omaansa, jotta hautaustoimisto tai muu sisäänostaja valitsee sen myyntilistoille.
Vuolas kertoo, että uuden tuotteen matka prototyypistä kuluttajan saataville voi olla hankala.
\- Kuluttajat voivat törmätä sisäänostajan tekemään korkeaan portaaseen, hän muotoilee.
\- Tekijän pitää todella uskoa omaansa, jotta hautaustoimisto tai muu sisäänostaja valitsee sen myyntilistoille.
Anna Palomaan sokerista valmistettu turhkauurna hehkuu kauniina näyttelyn nurkassa. Se on vasta prototyyppi, ja Palomaa myöntää, että näyttelyn makeimman hautajaisesineen voisi kuvitella löytyvän hautaustoimistoista vasta pitkän jatkokehittelyn jälkeen. Kyselyjä on kuitenkin suunnittelijalle jo sadellut. Sokeriuurnan ekologisuus kiinnostaa kuluttajia.
\- Kun tämä lasketaan veteen tai maahan, niin eipä siitä todellakaan paljon jää.
Kauniit ja rohkeat -tyyli ei pure nuoriin
Samaa, luonnollista linjaa näyttelyssä edustaa Kaisa Känsälän Kelokoto-uurna. Pohjois-Suomesta kotoisin oleva nainen sanoo, ettei kaupoista löytynyt uurnaa, joka olisi itseä miellyttänyt. Siksi hän lähti suunnittelemaan sellaista itse. Materiaaliksi valikoitui suomalainen haapa.
Suomi on muotoilumaa, mutta hautajaisesineistö ei jostain syystä ole päivittynyt suomalaisen ajatusmaailman mukaan.
\- Muotokieleni tässä uurnassa on vuosien kehityksen tulos ja hyvin pelkistetty. Luonnollisuus miellyttää suomalaista kuluttajaa arjessa ja juhlassa, Känsälä tietää.
Miksi sitten hautaustoimistoissa uurnavalikoimat edustavat niin usein vain koukeroista krumeluurilinjaa?
\- Jaa-a. Voisin ajatella niin, että kulttuurimme on nuorta, ja malli moniin asioihin tulee otettua monesti muualta. Suomi on muotoilumaa, mutta hautajaisesineistö ei jostain syystä ole päivittynyt suomalaisen ajatusmaailman mukaan. Ehkä osasyy on se, ettei surun keskellä jaksa ajatella vaihtoehtoja, vaan tyydytään totuttuun.
Uusi suunnittelijapolvi uskoo, että suomalainen surutyö tehdään jatkossa pelkistetymmän ja tyylikkäämmän esineistön äärellä.
Jääkiekon Liiga päättää Oulun Kärppien sanktiosta
Sanktio voi olla esimerkiksi sakko tai uhkasakko. Liiga haluaa taata vierasfanien turvallisuuden.
Jääkiekon Liiga päättää keskiviikkona Oulun Kärpille langetettavasta sanktiosta.
Toissa viikolla Oulussa pelatun ottelun yhteydessä Oulun Kärppien fanien ja lappeenrantalaisen SaiPan kannattajien välille kehkeytyi välikohtaus, johon liittyi väkivaltaa. SM-liigan mukaan Kärpille langetettava sanktio voi olla vähintään varoitus, mutta myös sakko tai uhkasakko. Lisäksi Liiga vaatii otteluiden järjestäjiltä toimenpiteitä, joilla vierasfanien turvallisuus taataan.
Ottelun jälkeen sattui jäähallin välittömässä läheisyydessä välikohtaus, jossa muutama kotijoukkueen kannattaja hyökkäsi yhden SaiPan kannattajan kimppuun.
Kärppien kannattaja oli vienyt SaiPan kannattajalta voimakeinoin huivin. Kun hyökkäyksen kohteeksi joutunut SaiPan kannattaja oli pyytänyt huiviaan takaisin, oli hän ensin saanut osakseen uhkailua ja pian tämän jälkeen myös lyönnin kasvoihin.
Hyökkääjien henkilöllisyyksiä ei ole saatu selville.
Arabianmereen pulpahtanut uusi saari vaipunee pian taas aaltoihin
Metaanikaasua kupliva mutasaari on kyllin tukeva, jotta tutkijat pystyivät kävelemään sen kamaralla. Pitkäikäinen tulokas saari ei ole, vaan saattaa hävitä jo ensi viikolla, asiantuntija sanoo.
Pieni saari, joka ilmestyi tiistain maanjäristyksessä Arabianmereen Pakistanin länsirannikolle, ei ole pitkäikäinen, arvioivat asiantuntijat.
Saari pulpahti pinnalle Gwadarin satamakaupungin lähistöllä, 400 kilometrin päässä rajun maanjäristyksen keskuksesta.
Tutkijat ovat jo käyneet saarella. Pakistanin merentutkimuslaitoksen meribiologi Mohammad Danish kertoo saaren pinnan kuplivan.
– Kuplat syttyivät tuleen, kun raapaisimme tulitikun. Se oli metaanikaasua, Danish sanoo
Muta ei kestä merenkäyntiä
Australialaisen Melbournen yliopiston seismologi Gary Gibson arvioi, että saari on mutaa, jonka metaanikaasu pullisti merenpohjasta maanjäristyksessä.
– Tällaista on tapahtunut samalla alueella ennenkin, mutta on se silti hyvin poikkeuksellista, Gibson sanoo ja kummastelee ennen muuta pitkää etäisyyttä järistyskeskukseen.
Vastaavasta on näyttöä niin viime vuodelta kuin vuodelta 1945. Tuolloin tämänviikkoistakin rajumpi maanjäristys synnytti suorastaan saariston Gwadarin rannikolle.
Tutkijat arvelevat, ettei saari jää pitkäksi aikaa kartalle, jos se on vain mutaa. Karachin yliopiston geologi Shamim Ahmed Shaikh uskoo aaltojen huuhtovan mudan tiehensä parin lähikuukauden aikana, ehkä jo ensi viikolla.
Alue on maanjäristyksille ja myös saarten ilmaantumiselle altis, koska se sijaitsee kolmen mannerlaatan risteyskohdassa. 
Vankityövoimalla merkittävä vaikutus Haminan kaupunkikuvaan
Haminan avovankila suljettiin vuoden 2012 lopussa. Sen jälkeen moni vankien kunnostama alue on päässyt rapistumaan. Esimerkiksi ortodoksisen kirkon aita kaipaisi korjausta.
Vuonna 1982 perustettu Haminan työsiirtola ja sen toimintaa myöhemmin jatkanut Haminan avovankila sai paljon aikaan Haminan ja Kotkan alueella. Vankityövoiman kädenjälki näkyy erityisesti Haminassa.
\- Avovankila korjasi Haminan linnoituksen muuria ja linnoitukseen liittyviä rakenteita. Lisäksi se korjasi Hamina Bastionin etuseinät. Myös Viipurinportin alue on hyvin näyttävä siltoineen. Avovankilan työntekijät muuttivat alueen täysin, sanoo Museoviraston rakennuttaja Eija Naakka.
\- Vankityön merkitys Haminassa kaupunkikuvaan on suuri. Kun kaupunki on linnoituksen sisällä, se on hyvin näkyvä täällä Haminassa, Naakka jatkaa.
Kun avovankila vuosi sitten suljettiin, moni työmaa jäi kesken Hamina-Kotkan alueella. Nykyään esimerkiksi ortodoksisen kirkon puuaita kaipaisi korjausta.
\- Kun silta rakennettiin, erotettiin tontista kaupungin puoleisen aidan kohta, sillä vankila ei voinut tehdä kirkolle töitä. Aidan puuosat alkavat olla todella huonossa kunnossa. Sen lisäksi, että maali lähtee, sieltä näyttää lähtevän puutakin. Eli ihan ehdottomasti se kaipaisi kunnostusta ja korjausta, Naakka toteaa.
Cheek järjestää ilmaiskeikan Helsingissä 
Kuluneena viikonloppuna Helsingin Jäähallin vallannut Cheek hemmottelee fanejaan tulevana lauantaina, 28. syyskuuta.
Vastikään Helsingin Jäähallin villinnyt **Cheek** suo faneilleen lisää hemmotteluhetkiä esiintymällä Helsingin Forum-ostoskeskuksessa tulevana lauantaina, 28. syyskuuta.
Cheek ilmoitti minikeikasta Facebook-sivullaan ja kehotti kaikkia saapumaan paikalle. Ilmaiskeikka alkaa kello 18.
[Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)ja katso kuvat keikalta alta.
**Lähteet:** Facebook
Kukonharjan ja Tattaran koulut yhä lopetusuhan alla Nakkilassa
Valtuusto poisti koulut leikkauslistalta maanantaina. Sivistysjohtajan mukaan valtuuston päätös ei kuitenkaan tarkoita, että koulujen toiminta jatkuisi ennallaan.
Nakkilassa jatketaan Kukonharjan ja Tattaran koulujen lopettamissuunnitelmien valmistelua valtuuston maanantaisesta päätöksestä huolimatta.
Nakkilan valtuusto päätti alkuviikolla poistaa koulut kunnan säästöohjelmasta. Sivistysjohtaja Pekka Varheensalon mukaan tästä on tehty virheellinen päätelmä, että Kukonharja ja Tattara saisivat jatkaa entiseen tapaan.
– Ei tämä kyllä sitä tarkoita. Valtuustossa hyväksyttiin päätös, että talouden tasapainotusohjelma hyväksytään muilta osin, mutta Kukonharjan ja 
Tattaran koulupiirien lakkauttaminen poistetaan tasapainotuslistalta ja näiden 
koulupiirien lakkauttamisesta tehdään erilliset päätösehdotukset 
kunnanhallitukselle ja valtuustolle, Varheensalo sanoo.
Tarkoittaako tämä käytännössä, että esität jossain vaiheessa lautakunnalle koulupiirien lakkauttamista?
– Sanon tässä vaiheessa sillä tavalla, että valmistelen Kukonharjan ja Tattaran koulupiirien yhdistämistä toisiin koulupiireihin, Varheensalo toteaa.
Varheensalon mukaan koulupiirien lakkauttamista pitää edelleen harkita ja valmistelua jatkaa, koska taloustilanne on tiukka. Nakkilassa on 6000 asukasta ja 6 alakoulupiiriä, mikä on sivistysjohtajan mielestä jatkossa liikaa. Koulupiirien yhdistäminen mahdollistaa hänen mielestään hyvälaatuisen opetuksen jatkamisen Nakkilassa. Tattaran koulussa vaadittaisiin myös remonttia, jos koulupiirejä ei yhdistetä.
Vain mitali kelpaa Sotshin olympialaisista
Vuokatti Ski Team Kainuu tavoittelee mitalia Sotshin talviolympialaisista. Maastohiihdon erikoisseurassa uskotaan, että kahdesta kolmeen Ski Teamin hiihtäjää valitaan Suomen joukkueeseen ja ainakin yhden pitäisi pystyä mitalivauhtiin. Lisäksi seura aikoo saada hiihtäjänsä sekä maailman- että Scandinavian cupeihin kotimaan latujen hallinnan ohessa.
Kainuulaisseura näyttää mallia siinä, että [tavoitteiden](http://www.vuokattiskiteam.fi/index.asp?pid=454) asettelussa ei kannata kynttilää pitää vakan alla. Maastohiihdon erikoisseura on osoittanut vahvuutensa kilpaladuilla jo aiemmilla kausilla. Olympiatalvena tavoitteisiin lisätään seuran hiihtäjän saavuttama mitali. Manageri Hannu Koivusalon mukaan tavoiteasettelu on kohdallaan.
\- Kilpa- ja huippu-urheilu on meidän seuran ykkösprioriteetti ja silloin pitää olla tavoitteellista toimintaa. Urheilijat itse rakentavat omat tavoitteensa, seura rakentaa tavoitteensa ja myös yhteistyökumppanit odottavat tuloksia. Seuraava reilu kuukausi on harjoituksellisesti ehkä kaikkein ratkaisevinta aikaa ja vanha totuushan on, että sitten kun lappu laitetaan rintaan, niin sen jälkeen nähdään, missä ollaan menossa.
Vuokatti Ski Team ei katso pelkästään alkavaan kauteen. Seuran hiihtäjistö uusiutuu jo tulevaisuuden haasteita kohti. Uusimpina hiihtäjinä joukkoon on otettu Kuhmo Ski:tä aiemmin edustanut Tino Tiilikainen ja vasta 16-vuotias urheilulukiolainen Vilma Nissinen. Puolangan Ryhdin riveistä Vuokattiin siirtynyt Nissinen on innoissaan.
\- Tämä on minulle mahdollisuus toteuttaa lapsuuden unelmaani, eli yltää maailman huipulle hiihdossa. Lahden MM-kisat ovat vuonna 2017, sinne on ihan hyvä asettaa tavoite. Ja eikö tavoitteiden yleensä pidä olla aika kovia, jotta niiden eteen jaksaa tehdä töitä, Nissinen pohtii.
Ja vielä niihin seuran tavoitteisiin, eli seurasta vahva olympiaedustus ja mitali, sekä kotimaan kisojen hallinta ja menestyminen maailmancupissa sekä  skandinavia-cupissa. Manageri Hannu Koivusalon mielestä ne saavutetaan.
\- Siihen on pakko uskoa. Huippu-urheilu ei aina perustu realismiin, vaan joskus jopa sokeaan uskoon.
Poliisin tulo hidastui minuutilla
Poliisin saapuminen paikalle kestää Keski-Suomessa keskimäärin 11 minuttia. Viime vuonna poliisi tuli paikalle noin kymmenessä minuutissa. Pisimmillään poliisia voi joutua odottamaan jopa tunnin.
Pisimpään poliisia saadaan odottaa pohjoisessa Keski-Suomessa, missä poliisin tulo voi kestää jopa tunnin.
\- Jos hyvin menee, eikä ole muita hälytystehtäviä, paikalla ollaan kymmenessä minuutissa. Mutta jos huonosti käy ja partio on sidottu, ajomatka kestää helposti puoli tuntia tai enemmänkin, toteaa komisario Arto Rajala Keski-Suomen poliisilaitokselta.
Yhtenä syynä toimintavalmiusajan pidentymiseen on resurssipula eli poliisikoulun harjoittelijoiden määrän vähentyminen lähes kolmanneksella.
\- Takavuosina ja vielä viime vuonna poliisikoulun harjoittelijoita oli lähes 30 kaikkina vuodenaikoina. Tänä kesänä ja tämän vuoden aikana poliisiharjoittelijoita on ollut kymmenkunta, Rajala toteaa.
Kiireellisten hälytysten määrä vähentyi
Arto Rajalan mukaan vajaan minuutin nousu ei ole kansalaisen näkökulmasta merkittävä.
\- Jos puhutaan näistä kiireellisistä hälytystehtävistä, niin nehän ajavat kaiken muun  ohi eli kiireelliset hälytystehtävät pystytään ajamaan, mutta vähemmän kiireelliset tehtävät joutuvat odottamaan. Mutta tokihan sillä on kokonaisuutta ajatellen merkitystä. Esimerkiksi juopuneet ovat ihmisten silmien alla pidempään, Rajala huomauttaa.
Poikkeuksetta kotihälytyksissä on mukana alkoholi, olipa kyse äidin ja isän välisestä väkivallasta tai lapsiin kohdistuneesta väkivallasta.
Poliisille tulevien kiireellisimpien hälytystehtävien määrä on vähentynyt hieman. Perheväkivaltaan liittyvien kotihälytysten määrä sen sijaan kasvoi. Niissä tilastoitiin noin viidentoista prosentin kasvu viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
\- Ilmoitusherkkyys on lisääntynyt eli kansalaiset ovat entistä valveutuneimpia ja he luottavat siihen, että kun poliisi tulee paikalle, poliisi myös hoitaa asiaa eteenpäin, Arto Rajala sanoo.
Kotihälytysten lisääntyminen ei ole pelkästään Keski-Suomen murhe: suuntaus on sama koko Suomessa.
\- Siinä olisi tutkinnan paikka, mistä tämä johtuu. Mehän menemme palokuntamaisesti paikalle, kun hälytys tulee. Mutta poikkeuksetta kotihälytyksissä on mukana alkoholi olipa kyse äidin ja isän välisestä väkivallasta tai lapsiin kohdistuneesta väkivallasta, Rajala sanoo.
"Raejuustoa" ropisi maahan jo etelässäkin
Kaikki taivaalta tuleva valkoinen ei ole lunta tai edes räntää. Pohjoisen ilmavirtauksen myötä kylmennyt sää sai keskiviikkona pilvet pudottamaan taivaalta lumirakeita ainakin Hämeenlinnassa.
Lumirakeet syntyvät pilvissä huurtumalla, kun alijäähtyneet pilvipisarat tarttuvat jääkiteen tai lumihiutaleen pintaan. Lumirakeiden synty vaatii, että muutaman kilometrin korkeudessa on pakkasta vähintään 10-20 astetta. Lämpimään maahan pudonneet lumirakeet sulavat nopeasti, eivätkä ne saa maata pysymään pitkään valkoisena.
Raejuustoa muistuttavat lumirakeet ovat halkaisijaltaan yhdestä viiteen millimetriä.
Kylmä ilmavirtaus jatkuu.
Gattuso "valmentajien hautausmaan" uusin uhri
Serie B:ssä pelaavan Palermon liipaisinherkkä puheenjohtaja Maurizio Zamparini antoi potkut Gennaro Gattusolle.
Italialainen jalkapalloseura Palermo on erottanut päävalmentaja Gennaro Gattuson, jonka korvaajaksi pestattiin Giuseppe Iachini.
Entinen maajoukkuemies Gattuso palkattiin Serie B:ssä pelaavan Palermon peräsimeen kesällä, ja tavoitteeksi asetettiin pääsarjaan palaaminen.
Joukkue on kuitenkin kerännyt kuudesta ottelustaan vain seitsemän pistettä. Tiistain vierasottelu Baria vastaan päättyi 1-2-tappioon.
\- Syvästi katuen meidän on ollut pakko vapauttaa Gennaro Gattuso valmentajan tehtävästä. Hänen ensimmäinen merkittävä valmentajapestinsä sisälsi ehkä liian suuren vastuun Palermon kaltaisessa vaativassa seurassa, seuran puheenjohtaja ja omistaja Maurizio Zamparini toteaa.
Italialaislehdistön laskujen mukaan Gattuso on jo Zamparinin 43. "uhri". Palermo tunnetaankin saapasmaassa valmentajien hautausmaana.
Pelkästään viime kaudella Palermolla oli kolme valmentajaa. Zamparini erotti heistä kaksi ja pestasi nämä uudestaan töihin myöhemmin kauden aikana.
Rovaniemen Lohinivaan kaivataan lisää kulkuyhteyksiä
Yläounasjoen aluelautakunta käsittelee keskiviikkona kokouksessaan lausuntoesitystä, jossa Rovaniemen kaupungilta pyydetään julkisten työmatkayhteyksien parantamista Lohinivaan.
Lausuntoesityksessä halutaan selvitys julkisen liikenteen tarpeesta koko Rovaniemen Yläounasjoen alueelle.
Meltauksessa ajaa useita kaupungin ostamia asiointi- ja palvelulinjoja, joilla pääsee asioimaan sekä kylän sisällä että Rovaniemen keskustaan, perusteluissa sanotaan. Lohiniva on täysin pitkän matkan linjaliikenteen varassa. Tämä on ongelma varsinkin kesällä, jolloin reittiliikennettä on talvea vähemmän.
Poliisi kuulusteli forssalaispoikia huumeiden käytöstä
Poliisi on kuulustellut Forssan Keskuskoulun poikia huumeiden käytöstä. Jatko selviää lähipäivinä.
Yli 15-vuotiaat joutuvat vielä syyttäjän vetämään puhutteluun, jonka perusteella syyttäjä päättää jatkotoimista, kertoo poliisi. Mikäli poikia vastaan ei nosteta syytettä, tapaus siirtyy sosiaalitoimen, A-klinikan tai muiden viranomaisten vastuulle. Kuulusteluissa oli kahdeksan Keskuskoulun poikaa.
Forssan A-klinikalta on kerrottu että Forssassa liikkuu mm. kannabista, subutex ja amfetamiini.
Ministeri Ihalainen: Lappi hyötyy arktisesta sijainnistaan
Työministeri Lauri Ihalaisen mielestä Lappi hyötyy jatkossakin arktisesta sijainnistaan. Hallituksen laatimassa arktisessa strategiassa Lapin merkitys tähdentyy muun muassa arktisessa tutkimuksessa ja kehitystyössä. Ihalainen uskoo investointien Lappiin lisääntyvän. Hän ei kuitenkaan yksilöi, mitä uutta voisi olla tulossa, vaan näkee Lapin ihan yleisesti arktisen maailman keskiössä.
Työministeri Lauri Ihalainen poikkesi Lapin kuntatalouspäivillä Pelkosenniemen Pyhätunturilla. Mitään uutta uutista hän ei läsnäolijoille tuonut, eikä juuri mitään luvannutkaan. Ministeri vain lähinnä kiitteli lappilaisten yksituumaisuutta erilaisten asioiden yhteensovittamisessa: puuteollisuus, kaivosteollisuus ja matkailu.
Ministeriön puhe oli lähinnä jonkinlainen muistutus siitä, mitä hallituksessa on tehty tai jätetty tekemättä.
Ihalainen tietysti kantoi huolta - niinkuin työministerin kuuluukin - Lapin 12.500 työttömästä ja olletikin 1100 nuoresta työttömästä. Hän puhui nuorten sanssi-työllistämisestä ja piti Tunturi-Lapissa tehtyä työtä aivan esimerkillisenä.
Uusi työstä kieltäytymisen raja ei sovi Lappiin
Ministeri Lauri Ihalaisen mielestä uusi työstä kieltäytymisen raja ei sovi Lappiin.
\- Asiaa jouduttaneen Lapin osalta vielä tarkastelemaan, hän sanoo.
Hallituksen rakennepoliittisen ohjelman esityksen mukaan työttömän olisi otettava tarjottu työ vastaan, jos työmatkoihin kuluu julkisilla liikennevälineillä päivässä alle kolme tuntia, vaikka työpaikka olisi työssäkäyntialueen ulkopuolella.
Ihalaisen mukaan esityksen soveltamista haittaavat lähinnä Lapin pitkät matkat ja harva julkinen liikenne.
Blogikirjoituksista tuomittu valittaa hoviin
Niin sanotussa blogioikeudenkäynnissä sakkoihin tuomittu kokkolalainen Jussi Siitarinen valittaa tuomiostaan hovioikeuteen. Käräjäoikeus tuomitsi Siitarisen 180 euron sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan viikko sitten.
Siitarinen on oikeusavustajansa kanssa ilmaissut tyytymättömyytensä sakkoihin. Valitusaikaa hänellä on kuukausi.
– En ole omasta mielestäni kiihottanut ketään vastaan tai syyllistynyt rikokseen, vaan olen käyttänyt paikoin värikkäitä ilmaisuja teksteissäni, kommentoi Siitarinen.
Käräjäoikeus tuomitsi Siitarisen syyllistyneen blogikirjoituksissaan kiihottamiseen juutalaisia vastaan. Oikeus määräsi miehen myös poistamaan juutalaisvastaiset blogikirjoitukset.
Siitarinen ei toistaiseksi aio kirjoituksia poistaa, ennen kuin oikeusprosessi saadaan päätökseen.
– Odotan käräjäoikeuden lausuntoa siitä, mitkä kirjoitukset blogistani pitäisi poistaa. Se on vielä minulle epäselvää.
Harmaa talous kuriin - tarjoilijoille ja siivoojille nimi ja veronumero rintaan?
Hallitus suunnittelee uusia toimia harmaan talouden kitkemiseksi. Työntekijöiden veronumeropakko saattaa laajeta rakennusalalta esimerkiksi ravintoloihin sekä kuljetus- ja siivousalalle. Ravintola-ala vastustaa ajatusta, että työntekijöiden rintaan pitäisi panna nimi ja veronumero.
Rakennusmiehiltä on vaadittu veronumeroa kevättalvesta lähtien, mutta samankaltainen muutos saattaa olla edessä useammilla aloilla.
Hallitus kaavailee pakollista veronumeroa rakennusalan lisäksi muillekin työvoimavaltaisille aloille, joilla on runsaasti ulkomaista työvoimaa. Kyseessä voisivat olla esimerkiksi ravintolatyöntekijät, siivoojat, laivanrakentajat, sekä kuljetus- ja logistiikka-alan ja kiinteistöhuollon työntekijät.
Verohallinto arvioi, että veronumeron vaatiminen on jo vähentänyt rakennustyömaiden harmaata taloutta ja lisännyt valtion verotuloja. Syynä on se, että kymmenisen tuhatta pimennossa ollutta ulkomaista työntekijää on joutunut hakemaan itselleen veronumeron.
Nimen näkymisestä kiistaa
Rakennustyömailla veronumero pitää olla näkyvissä työntekijöiden rinnassa olevassa nimikortissa. Jos käytäntö laajenee, verohallinto pitää tärkeänä, että nimi ja veronumero olisivat työntekijöiden rinnassa myös uusilla aloilla.
\- Se lisää läpinäkyvyyttä. Kuka tahansa voi nimen ja veronumeron perusteella tarkistaa verohallinnon palvelusta, onko veronumero voimassa vai ei, sanoo johtaja Janne Marttinen harmaan talouden selvitysyksiköstä verohallinnosta.
Ravintoloiden etujärjestö Mara ja alan ammattiliitto Pam kannattavat pakollista veronumeroa, mutta vastustavat sen esillä pitämistä. Perusteluna on työntekijöiden turvallisuus.
\- Se olisi ongelma ravintola-alalla, koska varsinkin yökerhoissa ja muissa yöravintoloissa työntekijät kokevat väkivaltaa ja väkivallan uhkaa, sanoo toimitusjohtaja Timo Lappi Matkailu- ja ravintolapalvelut Marasta.
\- Minun tiedossani ei ole yhtään maata, jossa ravintolatyöntekijöiden kuvat ja veronumerot olisivat rinnassa.
Ravintola-alan järjestöille kelpaisi taskussa pidettävä lappu, jonka voisi näyttää tarkastajalle. Verohallinnon mukaan uudistus vesittyisi.
\- Kyllä tämä edellyttää rehtiä avointa näkyvyyttä, tunnistekorttien esillä pitämistä ja veronumeron näkymistä, sanoo Janne Marttinen verohallinnosta.
Mahdollinen veronumeropakon laajentaminen on vielä alkutekijöissään, sillä poliitikot päättävät uusien alojen mukaantulosta ja laajenemisen yksityiskohdista vasta sen jälkeen, kun rakennusalalla on selvitetty veronumeropakon onnistumista. Selvitys alkanee ensi keväänä.
Tutkija: Vitamiineja popsitaan turhaan
Vitamiinipurkit voi ravitsemusepidemiologi Jaakko Mursun mukaan jättää kaupan tai apteekin hyllyille. Tärkeämpää on syödä monipuolisesti sekä suosia myös kasviksia ja marjoja.
Ravointolisien eli eri vitamiinien tai antioksidanttien käyttö yleistyy jatkuvasti. Suomalaisista naisista joka toinen ja miehistä ainakin joka kolmas käyttää nykyisin vähintään yhtä ravintolisää. Niiden hyödyllisyys ja myös mahdolliset haitat ovat olleet esillä Itä-Suomen lääketiedepäivillä.
Aiheesta luennoinut ravitsemusepidemiologi Jaakko Mursu Itä-Suomen yliopistosta sanoo, että useimmissa tapauksissa ravintolisen käyttö on turhaa. Yksi poikkeus on kuitenkin selvä:
\- D-vitamiinin puutos näyttäisi olevan suomalaisessa väestössä hyvin yleistä. D-vitamiinia tulee auringonvalosta ja täällähän ei tietysti useimpina kuukausina paista aurinko. Se voi siis olla poikkeus.
\- Parhaat D-vitamiinilähteet ovat auringonvalon lisäksi rasvainen kala, maitovalmisteet ja margariini.
Vanhaa kunnon kalanmaksaöljyä Mursu ei laita D-vitamiinin lähteenä pannaan.
\- Kyllä se yksi lähde on, mutta ehkä D-vitamiinivalmiste on hieman parempi.
Vitamiinivalmisteiden ja antioksidanttien myynti on kovaa bisnestä ja siinä pyörii isot rahat. Miten tutkija tasapainoilee tämän asian kanssa?
\- Myynti on tosiaan kovaa. Ihmiset ostavat vitamiinivalmisteita, koska he kokevat niistä olevan terveydellistä hyötyä. Iso osa kokee, että koska ruokavaliossa on puutteita, niin lisiä käytetään varmuuden vuoksi. Helpoin tapa on turvautua ravintolisään siitäkin huolimatta että ei ole vakuuttavaa näyttöä hyödystä.
Pian julkaistaan uudet ravintosuositukset
Mursu kertoo, että muutaman viikon kuluttua julkaistaan uudet pohjoismaiset ravintosuositukset, ja niissä otetaan kantaa muun muassa D-vitamiinisuosituksiin.
\- Kun tutkimuksia on runsaasti ja tutkimusnäyttöjä runsaasti, niin siinä voidaan päätyä erilaisiin lopputuloksiin.
Koska ruokavaliossa on puutteita, niin lisiä käytetään varmuuden vuoksi.
Eli ketä uskaltaa uskoa?
\- Kyllä kokonaisuutena yksimielisyys on aika lähellä tutkijoiden keskuudessa siitä, mihin voi uskoa.
Mursu painottaa terveellisen ruokavalion tärkeyttä.
\- Kyllä yleensä kasviksia, hedelmiä ja marjoja saadaan liian vähän. Niitä voi aina lisätä.
Mursu listaa kasviksissa olevan runsaasti  folaattia, kivennäisaineita, vitamiineja ja mineraaleja.
Marjojen osalta tutkimus keskittyy nykyisin erilaisiin fenolisiin yhdisteisiin. Niillä näyttäisi olevan edullisia vaikutuksia sokeriaineenvaihduntaan ja verisuonten toimintaan.  Ne saattavat osaltaan ehkäistä jopa diabetestä ja sydänkuolemia.
\- Näyttö on lupaavaa, mutta kyllä siinä on vielä monta mutkaa matkassa, ravitsemusepidemiologi Mursu sanoo.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat Mikkelissä
Henkilöauto ajoi kuorma-auton eteen Mikkelissä Viitostiellä. Onnettomuus tapahtui kolmen jälkeen keskiviikkona 25.9.
Mikkelissä Pursialan tasoliittymän kohdalla Kuopiontiellä sattui alkuillasta henkilöauton ja kuorma-auton kolari. Henkilöauto oli ajanut kuorma-auton eteen ja työntynyt sen edessä joitain kymmeniä metrejä Lahteen menevällä kaistalla.
Poliisi ja pelastuslaitos kutsuttiin paikalle selvittämään tilannetta, jonka vuoksi toinen kaistoista oli hetken aikaa kiinni.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että kolarissa selvittiin peltivahingoilla. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta yksi kuskeista kuitenkin vietiin tarkastukseen.
\- Oli onni onnettomuudessa, että nopeudet olivat maltilliset, päivystävä palomestari Joni Himberg tuumaa.
Hakkerit voivat kaataa terveydenhuollon ja energiatuotannon
"Suomen huoltovarmuuskriittinen infrastruktuuri on tietyllä tasolla aika heikko."
Suomesta halutaan kyberturvallisuuden huippumaa, mutta yhteiskunnan elintärkeät osat ovat pelttottavan alttiita verkkohyökkäyksille. Tietoturvayhtiö Silverskin Oy:n toimitusjohtaja Mikko Niemelä on tehnyt selvityksen yhteiskunnan huoltovarmuuden kannalta kriittisistä toimijoista ja niiden kyberturvallisuudesta. 
\- Suomen huoltovarmuuskriittinen infrastruktuuri on tietyllä tasolla aika heikko. Asteikolla neljästä kymmeneen, niin kuuden kohdalla mennään. Yritykset ovat kyllä varmistaneet omia toimintojaan, mutta paljon on vielä tehtävää, Mikko Niemelä paljastaa.
Selvityksessä olivat kriittinen teollisuus, tietoliikenne, rahoitus, viestintä, logistiikka, elintarvike-, energia-,  vesi- ja terveydenhuolto. Heikolla tasolla kyberturvallisuus on esimerkiksi terveydenhuollossa ja energiantuotannossa.
Niemelän mukaan yrityksiä suojaavat vain niiden ulkoverkot. Suoraan internetistä ei pääse niiden järjestelmiin, mutta tarvitaan vain yksi menetelmä suojaavan  kuoren läpi. Uusimmat hyökkäykset kohdistetaan yrityksen henkilöstöön.
\- Se voi olla sähköpostiliitetiedosto tai linkki sähköiseen verkkopalveluun tai vaikka sisäpiirin henkilö, joka käy liittämässä usb-tikun tavalliseen työasemaan ja sitä kautta sallii pääsyn sisäiseen verkkoon. Silloin yrityksellä ei ole monesti mitään tehtävissä. Ne eivät pysty havainnoimaan hyökkäystä ja ulkopuolisella taholla on pääsy niiden järjestelmiin, Niemelä toteaa. 
Rahalaitosten kyberturvallisuus on kunnossa
Mikko Niemelän tekemässä selvityksessä rahalaitokset selvisivät parhaiten kyberturvallisuutensa osalta.
\- Rahoitussektori ja tietoliikennejärjestelmä ovat hoitaneet huoltovarmuuskriittisen toiminnan hyvin. Alalla on pitkään ollut samat määräykset ja ohjeistukset kuin kansainvälisestikin, Niemelä selventää.
Mutta jos rahoituspuoli on hyvässä kunnossa ja terveys- ja energiapuoli heikossa kunnossa, missä kunnossa muiden huoltovarmuuskriittisten toimijoiden kyberturvallisuus on?
\- Surkeassa, toteaa Niemelä.
Tosielämässä me osaamme pistää lukkoja, suojata omaisuutemme sekä itsemme rikollisilta, mutta kybermaailmassa se ei ole niin helppoa, sillä uhka voi tulla mistä päin maailmaa tahansa.
Presidentti harjoitteli kyberuhkatilannetta
Suomelle on laadittu kyberturvallisuusstrategia, ja se on poikinut monenlaista. Suomeen tulee kyberturvallisuuskeskus, Jyväskylään on syntynyt kyberosaamiskeskus ja yritykset ovat perustaneet kyberlaboratorion. Suomen turvallisuuskomitean pääsihteeri Vesa Virtanen pitää Suomen mahdollisuuksia tulla kyberturvallisuuden mallimaaksi hyvinä.
\- Se on aina suhteellinen käsite, että mihin halutaan mennä ja mihin kyetään ja pystytään. Sanoisin, että Suomessa on verrattuna moneen muuhun maahan kuitenkin asiat erittäin hyvällä tasolla, Virtanen painottaa.
Viime perjantaina valtionhallinto harjoitteli kyberuhkatilannetta, myös presidentti oli mukana harjoituksessa. Virtanen sanoo, että harjoitus paljasti myös asioita, joihin pitää paneutua huolellisesti.
\- Minua harmittaa tämä turvallisuuden illuusio, mikä meillä Suomessakin on näissä kyberasioissa. Tiedetään, että murtaudutaan, tiedetään, että menetetään esimerkiksi asiakastietoja ja että kyberuhkat ovat vakava asia, kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll Stonesoftilta harmittelee. 
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, TV1 klo 21.05_
Egypti sulki Muslimiveljeskunnan lehden
Turvallisuusjoukot tekivät ratsian veljeskunnan Vapaus ja oikeudenmukaisuus -lehden pääkonttoriin kaksi päivää sen jälkeen, kun oikeus kielsi islamistijärjestön toiminnan.
Egyptin turvallisuusjoukot ovat sulkeneet Muslimiveljeskunnan sanomalehden pääkonttorin ja takavarikoineet sen laitteiston, lehden toimittajat kertovat.
Vapaus ja oikeudenmukaisuus -niminen lehti suljettiin kaksi päivää sen jälkeen, kun egyptiläinen tuomioistuin kielsi Muslimiveljeskunnan toiminnan ja määräsi sen varat takavarikoitavaksi.
Egyptin väliaikaishallitus sanoi kuitenkin tiistaina, ettei ryhmää kielletä ennen kuin korkein oikeus on ottanut kantaa alemman oikeusasteen tuomioon. Muslimiveljeskunnalla on lokakuun 2. päivään asti aikaa valittaa tuomiosta.
Veljeskunnan lehden toimittajat puolestaan vetoavat Egyptin lehdistösyndikaattiin, jotta se ryhtyisi toimiin lehden sulkemista vastaan.
Armeijan tukema Egyptin uusi hallinto on tukahduttanut kovin ottein islamistisen Muslimiveljeskunnan toimintaa sen jälkeen, kun armeija syrjäytti islamistisen presidentin Muhammad Mursin heinäkuun alussa.
Elokuussa armeija tyhjensi pääkaupungissa Kairossa kaksi Mursin tukijoiden mielenosoitusleiriä. Armeijan toimet johtivat laajoihin väkivaltaisuuksiin, joissa kuoli satoja ihmisiä.
Mursi oli Egyptin ensimmäinen vaaleilla valittu presidentti sen jälkeen, kun presidentti Hosni Mubarak syrjäytettiin kansannousussa toissa vuoden talvella. Islamistit voittivat myös kansannousun jälkeen järjestetyt parlamenttivaalit.
Opposition tyytymättömyys Mursin itsevaltaiseen tyyliin kuitenkin kasvoi, ja tämän syrjäyttämistä edelsivät opposition laajat mielenosoitukset.
LSHP:n talous plussalla
Lapin sairaanhoitopiirin talous on ennakoitua paremmassa kuosissa. Elokuun lopun kohdalla talouden ylijäämä oli noin 1,6 miljoonaa euroa.
Lapin
sairaanhoitopiirissä toimintatuotot ovat kasvaneet 5,6 prosenttia viime vuodesta elokuun lopun tietojen perusteella. Toimintakulujen kasvu puolestaan oli vain 1,1 prosenttia.
Ylijäämää oli elokuun lopussa 1,6 miljoonaa euroa.
Tulevaisuuden tusina: Missä he ovat nyt?
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestivät tänä vuonna jo viidennen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen. Voittajaksi ylsi tällä kertaa helsinkiläisyhtye Black Lizard.
Suomalaiset musiikkialan vaikuttajat useista eri medioista ovat äänestäneet kymmenien uusien artistien joukosta kaikista tiukimmat tapaukset tuhtiin kahdentoista kappaleen settiin jo viiden vuoden ajan. Osa yhtyeistä on lunastanut odotukset ja osa ei. Listasimme Tulevaisuuden tusinan menestyjät.
Heistä kuulimme vielä:
[YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)
**Sijalla 2. Karri Koira**
Karri Koira julkaisi Tulevaisuuden tusinan jälkeen _K.O.I.R.A_ -debyyttilevynsä, joka äänestettiin YleX:n vuoden 2012 [Äänestystulos: Tämä on vuoden 2012 paras kotimainen albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223285) -äänestyksessä sijalle kaksi. Lisäksi Karri Koira on villinnyt yleisöä kaikilla merkittävillä kotimaisilla klubeilla viime vuosina.
**Sijalla 4. Pää Kii**
Pää Kii on ollut varsinainen punksensaatio debyyttilevynsä julkaisusta asti. Bändi kiersi työteliäästi koko kesän ja esiintyi keväällä muun muassa Emma-gaalassa, jossa [Kriitikot valitsivat Pää Kii -albumin vuoden parhaimmaksi: Ei oo varaa pystiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223287).
**Sijalla 7. Eva &amp; Manu**
Eva &amp; Manu on kiertänyt ahkerasti Suomea ja ulkomaita. Yhtye sai myös [Eva &amp; Manu: Mieletön juttu olla ehdolla Emma Gaalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223289) tänä vuonna.
**Sijalla 9. Heavyweight Dj's**
[HeavyWeightille merkittävä maailmanlaajuinen sopimus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223207) hollantilaisen Next Era Publishingin kanssa. Kyseinen kustannusyhtiö on maailmalla elektronisen tanssimusiikin &quot;kummisetänä&quot; tunnetun **Laidback Luken** omistama, joten sopimus on yhtyeen näkyvyyden ja kansainvälisen läpimurron kannalta erittäin merkittävä. Lisäksi poppoo on [HeavyWeight hehkuttaa Jurassic-keikkaa: TOP3:een heittämällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223291).
**Sijalla 12. Elokuu**
Elokuu on julkaissut Tulevaisuuden tusina -menestyksen jälkeen kakkosalbuminsa _Pöytä on katettu_. Levyn hiteiksi ovat nousseet kappaleet _Tänään lähtee_ ja _Valvoo_. Yhtye on lisäksi kiertänyt lukuisia festareita ja klubeja. [Tässä ovat YleX:n vuoden 2012 soitetuimmat biisit – mukana monta debytanttia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223293).
**2012**
**Sijalla 1. Gracias**
Gracias on saanut Music Finlandin kautta [Redrama, Isac Elliot, Satellite Stories ja 29 muuta saivat kansainvälistymistukea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223295), jonka avulla pyritään saamaan artisteille yhteistyökumppanuuksia ja artistin näkyvyyden kasvattamiseen kohdemarkkinoilla. Artistin musiikkivideo sai tunnustusta hiljattain [Musavideomenestystä Paula Vesalalle, Michael Monroelle ja Graciakselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215531), jossa **Taito Kawata** voitti Teinipumpelin **Graciakselle** tekemällään _Let Myself Go_ -videolla. [Suomalaisräppäri ilahtui Ruisrockissa: Festarit eivät enää ole vain rokkarien temmellyskenttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223297).
**Satellite Stories**
**Satellite Stories** kuuluu Suomen potentiaalisimpiin musiikin vientivaltteihin. Jo debyyttialbuminsa _Phrases to Break the Icen_ yhteydessä pohjoispohjanmaalaiset näyttivät, että tinkimätön työ ja oikea asenne vievät pitkälle. Vuoden aikana bändi on lunastanut muun muassa [Oululainen indieihme Satellite Stories solmii maailmanlaajuisen kustannussopimuksen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222781) sekä saanut [Suomalaisbändi Satellite Stories radiosoittoon Hollannissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222783) ja suitsutusta pitkin Eurooppaa.
**2011**
**Sijalla 1. Huoratron**
Amerikkalainen tietokonelehti [Suomalaisen mullistava musiikkikeksintö noteerattiin amerikkalaislehdessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223299) suomalaisen musiikkituottajan ja artistin **Huoratronin**, eli **Aku Raskin**. Wired nosti esille miehen innovaation musiikin uudelleen miksauksen, eli remixin kehittämisestä. Lisäksi [Kornin keulahahmo miksasi suomalaistuottajan biisin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223301) otti suomalaisen Huoratronin eli Aku Raskin biisin käsittelyynsä. Huoratron on soittanut lukuisia menestyksekkäitä festarikeikkoja Suomessa ja ulkomailla.
**French Films**
French Filmistä on pitkään povattu suurta suomalaista indie-vientivalttia. Yhtye on keikkaillut ahkerasti maamme rajojen ulkopuolella. Bändi on muun muassa lämmitellyt [Mew ja French Films lämppääjiksi Musen Helsingin keikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223303) ja esiintynyt [French Films Suomen ja ulkomaiden keikkojen eroista: Ulkomailla on ollut enemmän jengiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223305) festareilla.
**The Blanko**
The Blankon toinen albumi _Into The Silence_ julkaistiin 23. elokuuta. Yhtye lämmittelee marraskuussa kanadalaista [Kotimainen The Blanko rundille Danko Jonesin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222887) heidän Suomen keikoillaan.
**2010**
**Le Corps Mince de Françoise eli LCMDF**
LCMDF on soinut [Muotisuunnittelijat hulluna suomalaiseen musiikkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223307). Yhtye esiintyi **Marquis de Castelbajacin** näytöksessä Pariisin muotiviikoilla ja LCMDF piipahti myös Milanon miesten muotiviikoilla ja soitti keikan muotisuunnittelija **Frankie Morellon** näytöksessä. Lisäksi neitokaiset ovat lämmitelleet [Suomalaisbändit 30 Seconds to Marsin lämppäreiksi Tallinnaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223309) Tallinassa ja soittaneet [LCMDF: Paras dj-kokemus oli Pariisin muotiviikkojen jatkot salaklubissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223311) ympäri Eurooppaa.
**Pertti Kurikan Nimipäivät**
**Jukka Kärkkäisen** ja **J-P Passin** ohjaama **Pertti Kurikan Nimipäivät** -yhtyeestä kertova _Kovasikajuttu_-dokumentti on valittu [Prix Europa 2013](http://ylex.yle.fi/kovasikajuttu-valittu-prix-europa-ehdokkaaksi) -palkintoehdokkaaksi. Prix Europa on Euroopan suurin tv- ja radiotuotantojen kilpailu, joka on järjestetty vuodesta 1987. Kovasikajuttu sai kansainvälisen ensi-iltansa Sveitsissä huhtikuussa 2012. Sittemmin elokuva on valittu lähes sadalle festivaalille ympäri maailman ja elokuvan kaupallisia esitysoikeuksia on myyty muun muassa Britanniaan, Sveitsiin, Puolaan, Taiwaniin, Kanadaan ja Yhdysvaltoihin.
Lisäksi Provinssirockin sunnuntaina yhdysvaltalaisen [Pertti Kurikan Nimipäivät pyydettiin lavalle metallijätti Downin keikalle – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223313) keikalla nähtiin yllättävä lavavierailu, kun metallisuuruus sai seurakseen Pertti Kurikan Nimipäivät -punkyhtyeen jäsenistöä. Myös Teksasissa [Kansainväliset mediat kiinnostuneita Pertti Kurikan nimipäivät -yhtyeestä Teksasissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223315)-festareilla bändi sai kansainvälistä hehkutusta osakseen.
**Lue myös:** [Tulevaisuuden tusina on täällä taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/tulevaisuuden-tusina-on-taalla-taas)
**Lähteet:** YleX
Laittomat keräykset Kuurojen Liiton riesana
Kuulonhuoltojärjestöt ja poliisi varoittelevat kuulovammaisten puolesta tehdystä vetoomuksesta, johon liittyy rahankeräystä. Ilmiö on levinnyt pääkaupunkiseudulta maakuntiin, esimerkiksi Kokkolassa huijarit olivat liikkeellä keskiviikkona.
Kokkolassa liikkui keskiviikkona huijari, jolla oli vetoomus kuulovammaisten oikeuksien puolesta. Listalla oli nimisarakkeen jälkeen sarake, johon pystyi merkitsemään lahjoitussumman.
– Kyllä tämä rikokselta haiskahtaa, menetelmä ei ole valitettavasti mitenkään tavaton. Jos nyt puhutaan vetoomuksesta, niin sehän on lähtökohtaisesti sellainen, ettei siihen tarvitse laittaa kuin oma nimensä. Jos rahaa pyydetään, silloin pitää olla esittää keräyslupa, muistuttaa rikosylikomisario Teemu Heikkilä Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisista.
Kuurojen Liitto ja Kuuloliitto painottavat, että heillä ei ole meneillään keräystä tai vetoomusta. Pääkaupunkiseudulla on ollut vastaavia huijauksia jo useita, ja Kuurojen Liitto on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille
– Tehkää rikosilmoitus, jotta poliisi saisi kuvan siitä kuinka laajaa tämä on ollut, kertoo viestintäyksikön päällikkö Antti Mäkipää
Myös poliisi kehottaa niitä henkilöitä ilmoittautumaan, jotka epäilevät tulleensa huijatuksi. Teemu Heikkinen poliisista kertoo, että vastaavat huijaukset eivät yleensä jatku kauaa yhdellä paikalla, koska poliisi saa niistä yleensä nopeasti tiedon. Heikkinen kehottaakin aina tarkastamaan jos epäilykset heräävät, onko kerääjällä keräyslupaa.
– Ihmisten tulisi olla hyväsydämisiä, mutta ei sinisilmäisiä, neuvoo poliisi.
Sonkajärvi tyytymätön Ylä-Savon Soten hallintoon
Sonkajärven kunnanhallitus on tyytymätön Ylä-Savon sosiaali- ja terveyskuntayhtymän lääkäriresurssien käyttöön. Kunnanhallituksen mukaan kunnalle on aiheutunut lisäkuluja, kun potilaita on jouduttu ohjaamaan päivystykseen ja erikoissairaanhoitoon lääkärien ajanvarausaikojen vähäisyyden takia.
Sonkajärven kunnanhallitus on tyytymätön Ylä-Savon sosiaali- ja terveyskuntayhtymän lääkäriresurssien käyttöön. Kunnanhallitus on valmistellut kuntayhtymän hallitukselle lausunnon, jossa se arvostelee kuntayhtymän toimitusjohtajaa ja muuta virkamiesjohtoa.
Sonkajärvellä lääkärille pääsy on ollut elo- ja syyskuussa erittäin heikkoa. Heinäkuussa lääkäreitä on ollut paikalla liikaa, mistä on aiheutunut kunnalle lisäkuluja.
Lääkäriaikoja on ollut myös vaikea varata etukäteen. Puutteita on kunnanhallituksen mukaan ollut myös kuntayhtymän sisäisessä ja ulkoisessa tiedottamisessa.
Kunnanhallituksen mukaan kunnalle on aiheutunut lisäkuluja, kun lääkärien ajanvarausaikojen vähäisyyden takia potilaita on jouduttu ohjaamaan päivystykseen ja erikoissairaanhoitoon.
Itä-Suomessa tavanomainen turvekesä
Vapo saavutti tuotantotavoitteestaan noin 80 prosenttia. Saldo on huomattavasti parempi kuin vuosi sitten.
Vapo on saavuttanut noin 80 prosenttia turpeennostotavoitteestaan Suomessa. Tilanne on sama myös Vapon Itä-Suomen alueella Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Yhtiön mukaan turvekesä on ollut tuotannoltaan keskimääräinen ja kaikkia turvelaatuja tulee riittämään kaikille asiakkaille. Turvetta jäänee jonkin verran myös varastoon.
Vapo nosti Savo-Karjalan turvesoilta kesän aikana kaikkiaan 1,7 miljoonaa kuutiometriä turvetta. Vuosi sitten turvekesä oli poikkeuksellisen heikko ja tuotanto jäi alle puoleen tavoitellusta.
Dartsia Suomessa 1990-luvulla
Pubeista kilpaurheiluksi ponnistanut, alkujaan brittiläinen tikanheitto, eli darts, oli Suomessa suosionsa huipulla 1990-luvulla, jolloin lajin tärkeimpiä kisoja televisioitiin ahkerasti. Elävän arkiston koosteeseen on kerätty Suomessa järjestettyjä kilpailuja, joissa vieraili muun muassa lajin tuleva moninkertainen maailmanmestari.Koosteen ensimmäisessä videotaltioinnissa mitellään miesten Euroopan parimestaruuden voitosta vuonna 1992. Kilpailupaikkana on keravalainen sisähuvipuisto Planet FunFun, jossa suomalaiset Kexi Heinäharju ja Aulis Nissinen kohtasivat skottiparivaljakon Jamie Harveyn ja Ronnie Sharpin.Koosteen toinen näyte sisältää vain kotimaista dartsia. Kaksipäiväinen Suomen Cup kilvoiteltiin vuonna 1994 Helsingin Marina Congress Centerissä peräti 1200 kilpailijan kesken, viidessä sarjassa. Videon alussa Suomen Cupin kolminkertainen voittaja Eila Nikander kertoo lajista ja siitä, mikä on pelissä todellisuudessa tärkeintä. Itse kisassa erityismaininnan ansaitsee naisten yksilösarjan finaali (alkamisaika "52:40), jonka päätöskierros ja sen ratkaisu on tv-dartsia kutkuttavimmillaan.
Kolmas ohjelma on vuoden 1995 Finnish Openista, jossa vieraili myös hollantilainen Raymond "Reiska" van Barneveld. Barneveld voitti urallaan myöhemmin dartsin BDO-maailmanmestaruussarjan peräti neljä kertaa sekä PDC-sarjan maailmanmestaruuden kertaalleen. Videoklipin alussa esitellään myös kilpadartsin säännöt.
Katso myös
[Lapinlahden Linnut: Hurjien tikanheitto](/aihe/artikkeli/2009/05/13/lapinlahden-linnut-hurjien-tikanheitto)[Kun maailman paras nainen vääntää kättä, miehet selittelevät](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kun-maailman-paras-nainen-vaantaa-katta-miehet-selittelevat)[Snookeria Suomessa Robin Hullin johdolla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/snookeria-suomessa-robin-hullin-johdolla)[Kaisa, ysipallo ja Straight pool -biljardikisoja ja taitolyöntejä vuosien varrelta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kaisa-ysipallo-ja-straight-pool-biljardikisoja-ja-taitolyonteja-vuosien)[Keilailun MM Suomessa 1954](/aihe/artikkeli/2007/08/16/keilailun-mm-suomessa-1954)[X Shakkiolympialaiset Helsingissä](/aihe/artikkeli/2013/07/08/x-shakkiolympialaiset-helsingissa)[Kössiä! Squashin huippupelaajien Suomen-vierailuja 1980-luvulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kossia-squashin-huippupelaajien-suomen-vierailuja-1980-luvulla)[Darts](http://fi.wikipedia.org/wiki/Darts) (fi.wikipedia.org)[Darts (engl.)](http://en.wikipedia.org/wiki/Darts) (en.wikipedia.org)[Suomen Dartsliitto](http://www.darts.fi/page.asp) (darts.fi)
Merirosvolaiva purjehti Vaasaan
Tre Kronor af Stockholm lipui Vaasan sisäsatamaan hyvin aikein. Kesän ajan alus on tutkinut lääkejätteiden esiintymistä Itämeressä. Laivan kummi on Ruotsin kruununprinsessa Victoria.
Puoleltapäivin Vaasan sisäsatamaan kerääntynyt väki sai ihastella Tre Kronor af Stockholm -nimistä purjelaivaa. Laiva on kopio 1850-luvulla rakennetusta Gladan-prikistä ja tämä kaksimastoinen priki on tunnettu merirosvojen suosimana laivatyyppinä.
Alus on rakennettu Skeppsholmenilla Tukholmassa vuonna 2005 1800-luvun rakennustekniikalla.
Tunnetuksi laivatyyppi on tullut muun muassa elokuvasta _Pirates of the Caribbean_. Alus herätti suurta kiinnostusta saapumishetkellä paikalle kerääntyneissä ihmisissä.
Tutkimuksen palveluksessa
Kesällä Tre Kronor af Stockholm on purjehtinut Itämerellä Initiativet Hållbara Hav -hankkeen puitteissa tutkien lääkejätteiden esiintymistä. Tulokset osoittivat, että lääkejätteitä löytyy jopa avomereltä.
Initiativet Hållbara Hav -hanke yhdistää tutkijoita, etujärjestöjä, poliitikkoja sekä elinkeinoelämää. Yrityksistä mukana on muun muassa Cargotec, TeliaSonera ja Wärtsilä.
Tre Kronor af Stockholm -alus on Vaasassa sunnuntaihin 29.9. asti.
Törkeä huumausainerikos Kuopion käräjäoikeudessa
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa Kuopiossa on käsitelty keskiviikkona törkeää huumausainerikosta. Syyttäjä vaatii yli kahden vuoden ehdotonta tuomiota parivaljakolle, joka on kaupitellut erilaisia huumausaineita muun muassa yleisötapahtumassa Rautalammilla
Pohjois-Savon käräjäoikeus on käsitellyt keskiviikkona törkeää huumausainerikosta.
Kahden henkilön epäillään hankkineen, käyttäneen ja myyneen eteenpäin suuria määriä ekstaasia ja sen lisäksi huumesieniä ja hasista. Parivaljakko on kaupitellut erilaisia huumausaineita muun muassa yleisötapahtumassa Rautalammilla.
Viimeisimmät rikokset ovat tapahtuneet elokuussa ja kaksikko on ollut vangittuna siitä lähtien.
Kaksikolta takavarikoidun ekstaasijauheen määrä olisi riittänyt noin tuhanteen ekstaasitablettiin.
Syyttäjä vaatii yli kahden vuoden ehdotonta tuomiota kahdelle henkilölle.
Laukaan avovankilalle etsitään uutta paikkaa kilpailutuksella
Rikosseuraamuslaitos ja Senaatti-kiinteistöt käynnistävät Jyväskylässä ja lähiseuduilla kilpailutuksen, jonka avulla etsitään sopivaa tilaa Laukaan avovankilalle. Vaajakoskella sijaitseva SOK:n entinen hallintorakennus on yhä pohdinnoissa yhtenä vaihtoehtona, mikäli sitä tarjotaan mukaan kilpailutukseen. 
Rikosseuraamuslaitos järjestää ensi viikolla avoimen tiedotustilaisuuden hankkeesta ja vankilan toiminnasta.
\- Tilaisuudessa on mahdollisuus kuulla tarkemmin tästä toimitilahankkeesta ja sen etenemisestä. Haluamme kertoa erityisesti avovankilan ja rikosseuraamustoimiston tehtävistä, jotta kuntalaisilla olisi mahdollisimman oikeaa tietoa siitä, mistä meidän työssä on kyse ja minkälaisia asioita otetaan huomioon, kun vankilaa sijoitetaan yhteiskuntarakenteeseen, kertoo Laukaan vankilan johtaja Tuula Tarvainen.
Kaikille avoin tilaisuus järjestetään Jyväskylän kaupunginkirjastolla ensi keskiviikkona.
Kuntauudistuskierros käynnistyi: Pakkoliitoksia sorvataan työssäkäyntialueille 
Valtio lupaa liitoksia suunnitteleville kaupunkiseuduille muutostukea ja vähennystä lakisääteisiin tehtäviin. Valtiovarainministeriö aloitti kuntauudistukseen liityvän valtakunnallisen kiertueen Joensuusta.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) viime vuoden vierailua Joensuussa säesti mielenosoitus. Nyt vastaanotto oli maltillisempi. Ministeri tarjosi tilaisuudessa päättäjille liitosporkkanoita, joita ovat mm. kaupunkiseuduille tarkoitettu muutostuki ja kuntien tehtävien vähentäminen. Kunnilla on nyt 535 lakisääteistä tehtävää ja lähes 1000 velvoitetta.
\- Nyt yhdessä Joensuun seudun kuntien kanssa haetaan teemoja, joissa valtio voisi olla tukemassa alueen kehitystä, ja silloin voidaan puhua valtion ja kuntien välisen tehtävänjaon uudistamisesta. Tietyistä kokeiluista, joilla voitaisiin hakea tuottavampia toimintatapoja, Virkkunen toteaa.
Me kyllä kunnissa odotamme mielenkiinnolla, että minkälainen lista sieltä tulee. Siellähän luvattu miljardisäästöt toteuttaa ja se merkitsisi, että 20 000 ihmistä lähtisI kävelemään.
\- Valtio on tekemässä ehdotuksia siitä, mitä kunnissa voitaisiin rakenteellisesti muuttaa. Me kyllä kunnissa odotamme mielenkiinnolla, että minkälainen lista sieltä tulee. Siellähän luvattu miljardisäästöt toteuttaa ja se merkitsisi, että 20 000 ihmistä lähtisi kävelemään, Kontiolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela (kesk.) toteaa.
Irtisanomissuoja ihmetyttää
Joensuun, Kontiolahden, Polvijärven, Outokummun ja Liperin kuntaliitosselvitys on valmistumassa. Kuntien talousnäkymät ovat ilman liitosta tai sen kanssakin haastavat. Ihmetystä on herättänyt se, että hallitus haluaa pitää kiinni kuntatyöntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuojasta.
\- Tämä tuo ison taloudellisen ongelman, kun kunnilla on jo nyt tappiolliset tilinpäätökset. Silloin syntyy henkilöstöresursseja, joille ei löydy niin sanotusti riittävän tuottavaa työtä, Kontiolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela (kesk.) sanoo.
Elokuussa hallitus päätti siitä, että toimivaltaa laajennettaisiin myös kaupunkiseuduille, jossa kunnat ovat niin tiiviisti yhteenkasvaneita, että ne ovat asukkaden näkökulmasta jo samaa kuntaa. 
Uusi pakkoliitospykälä valmisteilla
Vaikka kuntien valtuustot päättäisivät kaataa liitoksen, valtio voi silti pakottaa kunnat yhteen. Kesällä voimaan tulleeseen kuntarakennelakiin on tekeillä pakkoliitospykälä, joka koskisi myös Joensuun seutua.
\- Elokuussa hallitus päätti siitä, että (pakkokeinoihin liittyvää) toimivaltaa laajennettaisiin myös kaupunkiseuduille, joissa kunnat ovat niin tiiviisti yhteenkasvaneita, että ne ovat asukkaiden näkökulmasta jo samaa kuntaa. Näillä alueilla tuollainen menettely voisi tulla kyseeseen. Siihen liittyviä kriteerejä ja menettelytapoja parhaillaan valmistellaan, Henna Virkkunen kertoo.
_Korjattu 25.9. klo 17.40: Mika Kuuselan sukunimi korjattu oikeaksi_
HT-Bandyyn hyökkääjävahvistus Venäjältä
HaparandaTornio Bandy saa nuoren venäläishyökkääjän riveihinsä vuodeksi.
Allsvenskanin jääpalloseura HaparandaTornio Bandy on allekirjoittanut yhden vuoden sopimuksen venäläishyökkääjä Anton Martinovin kanssa.
HT-Bandyn urheilujohtaja Sune Syyne Nilsson kertoo, että Martinov on suurikokoinen ja vahva keskikenttähyökkääjä, jonka syöttöpeli on vakuuttavaa.
24-vuotias Anton Martinov tulee Haaparannalle Abakaanista Sayan Hakassija -seurasta, jossa ovat pelanneet muun muassa Marko Herajärvi ja Pekka Hiltunen. 
Martinov kertoo viihtyvänsä hyvin Haaparannalla, jonka asukkaita hän pitää sympaattisina. Hän on myös sopeutunut hyvin joukkueseen.
\- Joukkue ja pelaajat tuntuvat hyviltä kaiken puolin, haluan auttaa seuraa menestykseen, vakuuttaa Martinov.
Stora Enson tärpättipäästöt käynnistivät laajan selvitystyön
Oulun tehtaan öljynerotusaltaan kautta on päässyt karkaamaan tärpättiä mereen syyskuun aikana jo kahdesti.
Stora Enso on ryhtynyt toimiin Oulun tehdasalueella havaittujen puutteiden korjaamiseksi.
Tehdas on palkannut ulkopuolisen konsultin selvittämään tärpättiä luontoon päästäneen öljynerotusaltaan kunnon. Pöyryn tekemän selvityksen pohjalta laaditaan suunnitelma altaan kunnostamiseksi.
Stora Enson ympäristöpäällikön Mervi Partasen mukaan suunnittelu käynnistyy tällä viikolla, ja työn pitäisi valmistua lokakuun puoliväliin mennessä.
Tehdasta valvova Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on vaatinut Stora Ensoa ryhtymään parannustoimiin, sillä altaan kautta on päässyt haitallisia aineita mereen tässä kuussa jo kahdesti.
Partanen myöntää, että allas vaatii korjausta.
\- Allas ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla. Se kyllä estää suurimmat vuodot, mutta sataprosenttisesti se ei ole toiminut näissä vuototilanteissa, ympäristöpäällikkö sanoo.
Ely vaatii uusia mittalaitteita
Ely-keskus on vaatinut Stora Ensoa hankkimaan Oulun tehtaalle myös uusia mittalaitteita. Tehtaan ympäristöpäällikkö Mervi Partanen kertoo, että asia on työn alla.
\- Olemme käynnistäneet selvityksen sellaisten mittalaitteiden löytämiseksi, joilla olisi tarkoitus havaita mahdolliset tärpättivuodot hyvissä ajoin jo meidän prosesseissa. Olemme neuvotelleet asiasta jo useamman laitetoimittajan kanssa, ensimmäinen laite on tulossa koekäyttöön tällä viikolla.
Tähän asti tällaisia mittalaitteita ei ole tehtaalla ollut.
Stora Enso on toimittanut ely-keskukselle selvitykset tärpättipäästöistä ja tulevista toimenpiteistä keskiviikkona. Ely aikoo käydä selvitykset läpi nopeasti.
Päästöillä eri syyt
Stora Enson tärpättipäästöt tapahtuivat syyskuun alussa ja viime viikolla. Ympäristöpäällikön mukaan alkukuun päästö johtui teknisistä vioista ja vuodoista tehtaalla.
\- Viat on käyty läpi ja selvitetty, miten tällaisia vuotoja jatkossa ennaltaehkäistään, Mervi Partanen selventää.
Partanen sanoo, että viimeviikkoinen päästö ei sen sijaan johtunut uudesta tehdasvuodosta, vaan puhdistustoimenpiteistä.
\- Meidän piti puhdistaa viime vuodon aikana likaantunutta näytteenottolinjaa, ja kun aloimme tehdä sitä, pieni määrä tärpättiä pääsi öljynerotusaltaalle ja siitä vesistöön. Yhteensä raakatärpättiä pääsi veteen näissä kahdessa päästössä litran verran. Suurina pitoisuuksina tärpätti on vesistössä haitallinen aine, mutta näissä tapauksissa isoimmaksi haitaksi muodostui tärpätin haju.
Stora Enson molemmat tärpättipäästöt ovat poliisin tutkinnassa.
Syyte: Kaksikko metsästi karhun laittomalla haaskalla
Kahta miestä syytetään karhun metsästämisestä laittomalla haaskalla Lapin käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan toinen miehistä oli rakentanut laittoman haaskan ainakin poronraadoista ja siirapista Inarin Urakkaselän maastoon.
Hän oli asettanut haaskalle riistakameran, joka lähetti kuvia matkapuhelimeen. Kun riistakamera lähetti kuvaviestejä toisen miehen puhelimeen, kaksikko ajoi Kiimingistä ja Iistä yli 500 kilometrin matkan Inariin. Syyttäjän mukaan toinen miehistä päästi koiran irti ja toinen mies ampui karhun haaskan lähelle. Karhu kaadettiin syyskuussa vuonna 2011.
Syyttäjän mukaan toinen miehistä soitti kolmannelle miehelle ja pyysi tätä tuomaan vetopulkan. Miehet vetivät karhunraadon pulkalla autoon. Tämän jälkeen karhun kaatanut kaksikko ajoi syyttäjän mukaan ainakin 20 kilometriä metsäautoteitä Uomavaaran alueelle ja kolmas mies seurasi heitä. Karhunkaatajat kiskoivat ruhon pulkassa maastoon ja suolistivat sen siellä kolmannen miehen avustaessa. Tämän jälkeen suolistettu ruho kiskottiin takaisin tielle. Myöhemmin karhun ampunut mies ilmoitti saaliista karhupuhelimeen saaliista ja kertoi kaatopaikaksi valheellisesti paikan, jossa eläin oli suolistettu, käy ilmi haastehakemuksesta.
Miehiä syytetään törkeästä metsästysrikoksesta, josta voi saada vankeustuomion. Syyttäjä pitää tekoa törkeänä muun muassa siksi, että rikos on tehty erityisen suunnitelmallisesti, teon kohteena on ollut karhu ja metsästäjät ovat käyttäneet nykyaikaista videotekniikkaa luonnonvaraisen eläimen metsästämisessä.
Lisäksi kolmatta miestä syytetään törkeästä laittoman saaliin kätkemisestä.
Lapin käräjäoikeus on varannut jutun pääkäsittelylle kolme päivää. Tuomio annettaneen myöhemmin.
Törkeä metsästysrikos on verrattain uusi rikosnimike. Rikoslaista se on löytynyt huhtikuusta 2011 lähtien.
Lahden toimialajohtajat tyrmäävät irtisanomiset - väki vähenee muilla keinoin
Sekä sivistystoimen että sosiaali- ja terveystoimen johtaja suhtautuvat kielteisesti henkilöstön lomautuksiin tai irtisanomisiin. Säästöjä voidaan saada kuitenkin määräaikaisten työntekijöiden osuutta vähentämällä. Sosiaali- ja terveysalalla uusia työntekijöitä ei enää palkata kaikkien eläköityvien tilalle.
Kovien säästövaatimusten arvioidaan heikentävän palvelutasoa Lahdessa. Suurimmilla toimialoilla uskotaan kuitenkin, että säästöjä löytyy esimerkiksi henkilöstömäärää vähentämällä.
Sosiaali- ja terveysalalla uusia työntekijöitä ei enää palkata kaikkien eläköityvien tilalle. Sivistystoimialalla puolestaan vähennetään määräaikaisten työntekijöiden käyttöä. 
\- Pyritään käyttämään tällaisia pehmeämpiä henkilöstöpoliittisia keinoja, toteaa sivistystoimen toimialajohtaja Maritta Vuorinen.
Niin Maritta Vuorinen kuin sosiaali- ja terveystoimialan johtaja Mikko Komulainenkin torjuvat lomautukset ja irtisanomiset.   
\- Tässä vaiheessa ei ole näköpiirissä, että meidän tarvitsisi lähteä irtisanomaan ihmisiä. Eläköityminen ja rotaatio on niin suurta sote-puolella, että uskon voivamme hyödyntää sitä, sanoo Komulainen.
Hyvä ruoka ei riitä kouluruokadiplomiin
Jyväskylän Vaajakosken koulu on saanut ensimmäisenä jyväskyläläisenä kouluna kouluruokadiplomin. Diplomi on osoitus siitä, että koulussa tarjottu ruoka on paitsi terveellistä myös ekologista ja että ruokailutavat ovat kunnossa.
Kouluruokadiplomi on Ammattikeittiöosaajat ry:n alkuvuonna lanseeraama käytäntö.
\- Hyvä ruoka on vasta alku. Kouluruokailuun kuuluu monia puolia. Huomioon otetaan esimerkiksi se, että ruokailu on porrastettu, jolloin vältytään liian pitkiltä jonoilta. Jos on liian pitkät jonot, tuntuu, että hei me mennään sinne kioskille ostamaan jotain pussileipää, kertoo Pirjo Alanko Ammattikeittiöosaajat ry:stä.
Ruokailun sujumisen lisäksi diplomi kielii terveellisistä elintavoista ja hyvistä käytöstavoista. Kouluruokadiplomin saaminen on koko koulun yhteistyön tulosta.
\- Suurin kiitos menee oppilaille ja pieni osa henkilökunnalle, muistuttaa Vaajakosken koulun palveluvastaava Henry Haapsalo Kylän kattauksesta.
Hyvää, terveellistä ja riittävästi
Hyvän kouluruoan kriteerit ovat selviä myös oppilaille.
\- Hyvä kouluruoka on terveellistä, hyvän makuista ja se ei lopu kesken, kahdeksasluokkalainen Saimi Ruuttunen summaa
Äidinkielen opettaja Heidi Vaattovaaran mukaan Vaajakosken koulun oppilaita ei tarvitse paljoa ojentaa.
Ruokailua arvostaa vähän enemmän, kun näkee, minkälaista se työ on.
\- Harvalle tarvitsee sanoa, että otitko nyt tarpeeksi ruokaa tai muistathan syödä salaattiakin. Oppilaat myös osaavat arvostavat kouluruokaa. Hyvin harvoin kukaan sotkee ruoalla ja yleensä ruokailua odotetaan innolla.
Kouluruoan arvostamista on lisännyt se, että oppilaat käyvät seitsemännellä luokalla tutustumassa koulun keittiössä työskentelyyn.
\- Ruokailua arvostaa vähän enemmän, kun näkee, minkälaista se työ on. Että aika kovan homman joutuu tekemään sen ruoan eteen, kertoo yhdeksäsluokkalainen Samuel Lahtinen.
Ruokailuraati pitää huolen tasosta
Vaajakosken koulussa oppilaat pääsevät vaikuttamaan kouluruokailuun tänä syksynä perustetussa ruokailuraadissa. Raadissa istuu viiden oppilasjäsenen lisäksi keittiöhenkilökunta, terveydenhoitaja ja apulaisrehtori. Suuri muutoksia ei lähiaikoina ole luvassa.
\- Yritetään vieläkin parantaa palvelua ja puuttua epäkohtiin. Työtä riittää, mutta kyllä tämä hyvällä mallilla on, Henry Haapsalo toteaa.
Löysäilyyn ei ole varaa, sillä kouluruokadiplomi on voimassa kolme vuotta kerrallaan.
\- Ja jos ruokapalvelun tuottaja vaihtuu, on diplomia haettava uudelleen, Pirjo Alanko toteaa.
Lapin Kullan tontin tulevaisuus yhä auki - kaupunginkin kärsivällisyys koetuksella
Tornion kaupunki ja Lapin kullan voimalasta kiinnostuneet yksityiset ovat yrittäneet saada kiinteistön omistavaan Arctic Property Oy:öön keskusteluyhteyttä, mutta toistaiseksi juttelu on ollut melko yksisuuntaista.
Lapin Kullan tyhjiksi jääneiden tilojen käyttöönotto on pitkässä puussa. Yrittäjä Elina Stoorin mukaan viime kesänä aloitetut neuvottelut lämpökeskuksen toimistotilojen vuokraamisesta ovat hiljentyneet syksyä kohden.
\- Saimme keskusteluyhteyden hyvin auki tilojen omistajan Hartwallin ja kiinteistön ylläpidosta vastaavien kanssa. He pyysivät minua lähettämään alustavan suunnitelman voimalan vuokraamisesta, mutta siihen en ole saanut vielä mitään vastausta, harmittelee voimalahankkeen avainhenkilönä toimiva Elina Stoor.
Tavallisesti nämä asiat hoituvat viikossa, parissa kiinteistönomistajan kanssa. Nyt siihen meni vuosi.
Stoorin mukaan tarkoituksena on vuokrata Lapin Kullan vanhasta lämpövoimalasta toimistotiloja kulttuurin ja luovan alan yrittäjien käyttöön.
Kiinteistöyhtiö pitää matalaa profiilia
Myös Tornion kaupungin kärsivällisyys Lapin Kullan tontin jatkokäytön suhteen alkaa olla koetuksella. Kaupunginarkkitehti Jarmo Lokion mukaan kaavoitussopimus alueen muuttamisesta asuinkäyttöön on tehty ja kaavoitus on saatu vireille.
Sekin kuitenkin kesti poikkeuksellisen pitkään.
\- Tavallisesti nämä asiat hoituvat viikossa parissa kiinteistönomistajan kanssa. Nyt siihen meni vuosi, Lokio harmittelee.
Ongelmien ja viivästysten taustalla voi olla se, että kun Heineken myi Hartwallin Royal Unibrew´lle, ei Lapin Kullan Tornion tehdas siirtynyt kaupassa uudelle omistajalle. Sen omistaa nyt Arctic Property Oy -niminen yhtiö.
\- Olemme olleet sinne yhteydessä ja toivoneet myös heiltä jonkinlaisia aloitteita alueen kehittämisen suhteen. Toistaiseksi vastauksia ei ole tullut useista yrityksistä huolimatta, Lokio sanoo.
Lokio ihmettelee, että kiinteistöyhtiöllä on varaa pitää rahallisesti miljoonien arvoista ja kaupungille tärkeää rakennuspaikkaa naftaliinissa.
Chicagolla hyvät edellytykset murtaa 16 vuoden NHL-kirous
Mestaruusjoukkue pysyi hyvin kasassa. Myös mestaruuskrapulan taltuttamisesta Chicagolla on tuoretta kokemusta.
**NHL-ENNAKOT. **Yksikään joukkue ei ole pystynyt uusimaan mestaruuttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä sitten Detroit Red Wingsin keväällä 1998. Jo se, että Chicago Blackhawks voitti mestaruuden vuosina 2010 ja 2013, on nyky-NHL:ssä erittäin kova temppu. Nyt Chicagolla on kuitenkin paremmat saumat mestaruuden uusimiseen kuin kenties yhdelläkään joukkueella sitten palkkakattojärjestelmän käyttöönoton.
Mestareilla – ja myös finalisteilla – seuraava kausi on mennyt usein heikosti. Viime kaudella Los Angeles Kings eteni konferenssifinaaleihin, mutta muutoin jo toiselle playoff-kierrokselle pääsy on ollut harvinaista herkkua. Chicagokin hyytyi ensimmäiselle playoff-kierrokselle sekä keväällä 2011 että 2012.
Nyt edellytykset mestaruuskrapulan nujertamiseen ovat kuitenkin paremmat. Vuoden 2010 mestaruuden jälkeen Chicago ajautui suuriin palkkakattovaikeuksiin. Nytkin vaikeuksia on ollut, mutta kevään avainmiehistä pois lähtivät vain Dave Bolland ja Michael Frolik.
Lisäksi on muistettava, että nyt Chicagolla on kokemusta mestaruuskrapulan torjumisesta. Joukkueen ydinrunko on yhä sama kuin mestaruuskeväänä 2010. Samana pysyy yhä myös päävalmentaja Joel Quenneville, joka teki kesällä uuden jatkosopimuksen. Virheistä on siis toivottavasti opittu.
Chicago oli viime kaudella niin ylivoimainen kuin joukkue nyky-NHL:ssä vain voi olla. Tynkäkauden runkosarjassa joukkue oli omaa luokkaansa, eikä pysäyttäjää löytynyt edes pudotuspeleissä. Runko on yhä sama, ja Chicagolta onkin vaikea etsiä heikkouksia. Joukkue on mainiosti balanssissa.
Suurin kysymys kuuluu, löytyykö pätevää kakkossentteriä kapteeni Jonathan Toewsin taakse. Keväällä rooliin noussut kokenut Michal Handzus on erittäin laadukas kolmossentteri, ja siinä roolissa hänet mieluiten nähtäisiin myös Chicagossa. Kakkossentterin rooliin on Dave Bollandin poislähdön jälkeen tarjolla lähinnä nuoria, isossa roolissa kokemattomia vaihtoehtoja.
Kaikista helpoin vaihtoehto olisi Brandon Pirri, koska hän on luontainen kakkossentteri. Vyöllä on kuitenkin vasta seitsemän NHL-ottelua. AHL:n pistepörssin viime kaudella voittaneen Pirrin lisäksi rooliin ovat tyrkyllä paremmin laidassa viihtyvä Brandon Saad sekä ruotsalainen Marcus Krüger ja Andrew Shaw.
20-vuotiaalle Saadille viime kausi oli iso läpimurtokausi, joskin pudotuspeleissä vauhti hyytyi. Juniorisarjoissa valtavia tehoja iskenyt hyökkääjä näytti kuitenkin seurajohdolle, että tehoja löytyy Jonathan Toewsin ja pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi arvostetun Patrick Kanen takaakin. Saad iski 46 ottelussa tehot 10+17=27 ensimmäisellä täydellä NHL-kaudellaan.
Toki Chicagon nimeäminen Toewsin ja Kanen joukkueeksi olisi muutenkin muun joukkueen aliarvioimista. Takaa löytyy loistava maalintekijä Patrick Sharp, yksi liigan monipuolisimmista hyökkääjistä, Marian Hossa ja pudotuspeleissä läjän isoja maaleja tehnyt voimapesä Bryan Bickell. Maalinedustoilla viihtyvän Bickellin huimat otteet palkittiin neljän vuoden ja 16 miljoonan dollarin jatkosopimuksella.
Vaikka tärkeän alivoimapelaajan Michael Frolikin lisäksi muun muassa Daniel Carcillo ja Viktor Stålberg lähtivät, laatua ja leveyttä löytyy myös alempiin ketjuihin. Edellä mainittujen lisäksi Ben Smith, Jeremy Morin, Jimmy Hayes ja Brandon Bollig ovat jo päässeet maistamaan NHL-vauhtia. Harjoitusleirillä säväyttänyt Teuvo Teräväinenkin on jo sopimuksen alaisena, mutta hän pelaa Jokereissa vielä alkavan kauden.
Detroit ei enää kiusana
Ydinrungon jäsenistä ainoastaan Corey Crawford ei ole päässyt ”harjoittelemaan” mestaruuskrapulan taltuttamista, sillä hän nousi kokoonpanoon vasta kevään 2010 mestaruuden ja Antti Niemen poislähdön jälkeen. Kuuden vuoden ja 36 miljoonan dollarin jättisopimuksen saanutta Crawfordia kuitenkin epäiltiin viime keväänäkin, ja hän näytti kylmällä tavalla spekulaatiot turhiksi.
On kuitenkin selvää, että jättimäinen sopimus tuo myös jättimäiset paineet, joten Crawford testataan nyt aivan uudella tavalla. Viime kaudella Ray Emery pystyi tarjoamaan Crawfordille luotettavaa tukea, mutta nyt maalivahtipaletti on mennyt tältä osin uuteen uskoon.
Avuksi palkattiin Chicagoon palaava Nikolai Habibulin ja Ässissä sensaatiomaisen kauden pelannut Antti Raanta. 40-vuotias venäläinen palasi neljän Oilers-vuoden jälkeen Chicagoon, mutta nykyvire on arvoitus. Viime kaudella vuoden 1992 olympiavoittaja (IVY) pelasi vain 12 ottelua Edmontonissa.
Leijonat MM-kisoissa neljänneksi torjunut Raanta tarttui Chicagon tarjoukseen ja lähtee valloittamaan nyt Pohjois-Amerikkaa. Tavoite on lyöty ykkösmaalivahdiksi, mutta siinä ketterällä raumalaisella riittää työsarkaa. Alkavalla kaudella Raanta nähdään pääosin farmissa Rockfordissa totuttelemassa pohjoisamerikkalaiseen peliin. Jo Habibulinin syrjäyttäminen olisi kova temppu.
Maalivahtien edessä pelaava puolustus onkin sitten täyttä rautaa. Duncan Keith ja Brent Seabrook voivat hyvinkin olla Sotshin olympiakisojen jälkeen paitsi kaksinkertaisia Stanley Cup –voittajia myös kaksinkertaisia olympiavoittajia. Sama koskee muuten Toewsia, joka on vahva ehdokas Kanadan kapteeniksi Sotshissa.
Taso ei edes valtavasti putoa kovan kaksikon jälkeen. Ruotsalaiset Niklas Hjalmarsson ja Johnny Oduya nauttivat Quennevillen suuresta luottamuksesta, ja samaan asemaan itsensä pudotuspeleissä pelasi kokenut tshekki Michal Rozsival, joka sai jatkosopimuksen.
Nick Leddyn otteet laskivat pahasti pudotuspeleissä, mutta organisaatiossa löytyy luottoa 22-vuotiaaseen, jonka avut ovat kiekollisessa pelaamisessa. Haastajiakin löytyy Sheldon Brookbankin, Ryan Stantonin sekä kesähankintojen, Torontosta saapuneen Michael Kostkan ja Edmontonin jättäneen kovanaaman Theo Peckhamin muodoissa. Peckham sysättiin jo kuitenkin waiver-listalle.
Chicago osoitti kevään aikana myös äärimmäistä sitkeyttä, kun se nousi verivihollistaan Detroitia vastaan 1-3-tappioasemasta 4-3-voittoon toisella playoff-kierroksella. Viime vuodet ovat kuitenkin osoittaneet, että hallitsevilla mestareilla mestaruusnälkä ei ole enää samankaltainen kuin haastajilla. Tämän asian kanssa Chicagossa on painittava keväällä.
Detroit ei enää ole Chicagon kanssa samassa divisioonassa, mutta muilla keskisen divisioonan joukkueilla riittää haastetta Chicagon lyömisessä. Blackhawks on hyvin valmennettu ja roolitettu joukkue, jonka suurin vahvuus on valtava luistelu- ja pelinopeus. Suurin mestarisuosikki ennen kauden alkua – 16-vuotisesta kirouksesta huolimatta.
**Runkosarja-arvio:** 1/7 (keskinen divisioona)
Loviisan ydinvoimalaitoksen vuosihuollot päätökseen
Voimaloiden polttoaineesta vaihdettiin neljäsosa. Vuosihuoltoon osallistui yli tuhat työntekijää.
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen molemmat yksiköt tuottavat jälleen 
sähköä. Yli kaksi viikkoa kestäneeseen huoltoseisokkiin osallistui yli tuhat työntekijää.
\- Työt 
saatiin tehtyä suunnitellussa aikataulussa, toteaa kunnossapitoyksikön 
päällikkö Pertti Salonen Loviisan 
voimalaitokselta.  
  
Aivan ilman ongelmia eivät huoltotyöt menneet. Loviisa ykkösen ylösajon aikana ilmenneet tekniset viat 
viivästyttivät laitoksen käynnistystä kahdella vuorokaudella. Lisäksi Loviisa kakkosen 
vuosihuollon loppukoestuksissa todettiin toimintahäiriö kahdessa säätösauvassa. Tarkemman tutkimisen jälkeen niiden toiminta todettiin 
normaaliksi.  
  
- Laitosyksiköt 
ovat nyt hyvässä kunnossa ja odotamme, että käyttö on jälleen häiriötöntä viime 
vuosien tapaan, käyttöyksikön päällikkö 
Timo Eurasto Loviisan voimalaitokselta kertoo.
Pekka Tuovinen käänsi Itä-Lapin kurssin 
Kuusamolainen sahamies Pekka Tuovinen on Kemijärven uuden sahan ja liimapalkkitehtaan isä. Jäätyään pois perustamastaan Lappipaneli- yhtiöstä vuonna 2009 hän alkoi veljensä Petrin kanssa kehittää uutta puunjalostustoimintaa Lappiin ja Koillismaalle. Pari vuotta sitten he päättivät keskittyä Kemijärvelle. Veljekset tarvitsivat lisää rahoitusta, joten he ottivat yhteyttä savolaiseen Keitele-Groupiin.
Pekka Tuovinen omistaa kymmenen prosenttia Kemijärven uudesta yhtiöstä, Lappi Timberistä. Yhtiön loput osakkeet, omistaa Keitele Group. Yhtiö aloittaa liimapalkkitehtaan rakentamisen vielä tämän vuoden aikana Kemijärvelle ja sen pitäisi valmistua ensi vuoden lopulla. Tehtaan sijaintipaikka on valittu raaka-aineen hyvän saatavuuden vuoksi, sillä Pohjois-Suomessa on tarjolla tasaisesti laadukasta tukkipuuta yhtiön tarpeisiin. Entisen sellutehtaan alueelle nouseva tehdas työllistää suoraan 70–80 työntekijää ja välillisesti noin 200 henkilöä. Kyseessä on 32 miljoonan euron investointi.
Mikä mies, mikä mies?
Kuusamolainen Pekka Tuovinen on sahamies henkeen ja vereen. Kun työt Lappipaneli - yhtiössä loppuivat vuonna 2009 hän tunsi jääneensä tyhjän päälle. Vanha sahamies ei voinut jäädä lepäämään laakereilla, vaan hänen oli päästävä toimeen. Niinpä hän alkoi veljensä kanssa pohtia uuden yritytoiminnan kehittämista nimenomaan puunjalostusalalle Lappiin. Pian suunnitelmien keskiössä oli Kemijärvi, Itä- Lapin metsäpuuron silmä.
\- Perustimme Lappipaneli -yhtiön yhdessä veljeni ja isäni kanssa Pohjois- Kuusamoon ja myimme sen vuonna 2003 Ruukki -yhtiölle ja toimimme siinä jonkin aikaa. Sitten yhtiö myytiin vuonna 2009 Pölkky Oy:lle ja jäimme siitä pois. Sen jälkeen olen suunnitellut uutta yritystoimintaa tänne Pohjois- Suomeen ja kun on tullut oltua aika pitkään puualalla, niin ei tullut muutakaan mieleen, Pekka Tuovinen kertoo.
Kemijärvi valikoitui uuden yrityksen keskuspaikaksi monesta syystä, vaikka ensin oli lähellä yrityksen aloittaminen muun muassa Rovaniemellä.
\- Kartoitin puuvarantoja Lapissa ja Pohjois- Suomessa ja joitakin paikkakuntia,  esimerkiksi Rovaniemi, kävi mielessä mahdollisina. Pari vuotta sitten päätimme kuitenkin keskittyä Kemijärvelle, kun siellä on aika paljon infraa ja muuta valmiina, siitä se  projekti lähti lliikkeelle, Pekka Tuovinen muistelee.
Siihen se kai sitten olisi jäänytkin, jos ei olisi ollut Keitele- Groupia.
Keitele vehmas
Pekka Tuovinen huomasi jo aikaisin projektin eri vaiheissa, että tässä taloustilanteessa Suomessa on hyvin vaikea saada rahoituksia ja tarvittiin vahva kumppani mukaan.
\- Vuonna 2013 maaliskuun alussa esittelin suunnitelmani Keitele- Groupille ja parin viikon miettimisen jälkeen Keiteleeltä tuli myöntävä vastaus. Siitä lähtien tätä on tehty yhdessä, Tuovinen kertoo.
Tuovisten ja Keiteleen johtohenkilöiden historia ulottuu pitkälle menneisyyteen, siihen aikaan kun Tuovilan isä puuta osti. Ja kun Ilkka Kylävainio, nykyään Keitele- Groupissa , sitä hänelle Oulun Puukeskuksessa myi. Yhteistyö sujuu nytkin Tuovisen mukaan varmasti hyvin.
Kun emoyhtiö on kaukana Pohjois- Savossa on hyvä että toimiva johto yhtiössä on paikan päällä. Olosuhteet poikkeavat kuitenkin alueilla jonkin verran.
\- Ihmiset sitä yhteistyötä tekevät, ei organisaatiot, Pekka Tuovinen tietää.
Kemijärvi jylhä
Aikoinaan asialla oli myös Heikki Nivala Kemijärveltä. Nivala pyysi Tuovista miettimään Kemijärveä tulevana yrityksen sijaintipaikkakuntana. Tuovinen tutustui Itä- lapin tilanteeseen ja innostui.
\- Kemijärvi on ensiksikin raaka- ainevarojen keskiössä. Siellä on myös hyvä logistinen sijainti siinä mielessä, että siellä on rautatieyhteys ja siellä pystytään hyödyntämään meno- paluu kuormia. Kolmanneksi se infra, joka on vanhan sellutehtaan jäljiltä olemassa, osaltaan pienentää kustannuksia investoinneissa.
\- Eikä pidä unohtaa, että Kemijärvellä on paljon hyviä ihmisiä, joita tarvitaan tässä projektissa työntekijöinä. Tärkeintä on kuitenkin se, että sahaustoiminnan pitää olla raaka- aineen lähteillä, sahamies Pekka Tuovinen sanoo.
Tuovisen mukaan raaka- aineiden pitkät kuljetusmatkat vievät kannattavuutta ja kantorahatulot pienenevät sitä kautta. Pekka Tuovinen pitää tärkeänä, että raaka- aine jalostetaan paikan päällä mahdollisimman pitkälle ja sitten kuljetetaan asiakkaalle. Kuljetuskustannukset tavaran arvon verrettuna pienennevät.
Jos metsään haluat mennä nyt
Pekka Tuovisen mukaan metsien merkitys on nykyään Suomessa suurempi kuin sitä osataan arvostaa. Teollisuuslaitokset tuovat työtä ja toimeentuloa aika laajalla skaalalla. Suuri joukko ihmisistä saa edelleenkin toimeentulonsa, joko suoraan metsistä, tai välillisesti.
\- Ihmettelen kyllä sitä rahoittajien ja muiden sidosryhmien nihkeyttä puunjalostukseen ja siihen liittyviin toimintoihin. Kun vertaa sitä muihin toimialoihin, niin ei Suomessa olla ollenkaan huonossa jamassa. Meillä on tällä hetkellä metsien kasvu 100 miljoonaa kuutiota, josta me hyödynnäämme vain puolet.
\- Jotenkin tuntuu kummalliselta, ettemme tuon parempaan pysty. Metsä kasvaa itsekseen ja tuottaa kansallisvarallisuutta, mutta mitään ei tapahdu. Kyllä pitäisi jonkinlaisiin toimenpiteisiin ryhtyä. Pekka Tuovinen kehottaa.
Maailmanmarkkinat sahatavaralla ovat Tuovisen mukaan noin 300 miljoonaa kuutioita. Suomi tuotaa siitä 10 miljoonaa kuutiota.
\- Voisimme tuottaa paljon enemmänkin, eikä se vieläkään ole iso siivu kokonaismarkkinoista. Joku murros tässä on kuitenkin tulossa, ehkä tilanne vielä muuttuu, Tuovinen ennustaa.
Aasian kasvava kysyntä ja Pohjois- Amerikan taloudellisen tilanteen elpyminen heijastuvat sahatavaran käyttöön ja rakentamiseen. Huonoin aika lienee Tuovisen mukaan jo mennyt ja nousuun päin ollaan menossa. Viennissä on Lappi Timberinkin tulevaisuus.
Vain saha yksin puoltaa
Pekka Tuovinen on toiminut kymmeniä vuosia puualalla ja hän tuntee  puunhankintakuviot koko Lapin alueella. Hän on myös rakentanut sahalaitteita ja käynnistänyt niitä yhdessä veljensä kanssa, joten hän tuntee alan kuin omat taskunsa. Alueen erityiset piirteet ovat myös täydellisesti Tuovisen hallussa.
\- Tässä keskitytään pieneen Lapin puuhun. Sen sahaaminen tarvitsee aivan erityistä tekniikkaa, että saadaan tehokkuus ja kannattavuus siinä säilymään. Se on hyvin mielenkiintoinen osa-alue ja on mukava päästä tekemään uudesta teknolgiasta erittäin tehokas tuotantolaitos, Pekka Tuovinen sanoo innostuneena.
Pekka Tuovinen uskoo, että veljeksillä on Lappipanelin ajoilta osaamista plakkarissaan.
\- Uskon, että osaamista on jäänyt vielä sen verran kuitenkin, että suurinpiirtein aika hyvin tiedämme, miten se temppu tehdään.
Opiskelijat eivät hyväksy viestinnän lopettamista
Tornion viestinnän koulutusohjelma ollaan lakkauttamassa. Viestinnän opiskelijat eivät hyväksy lopettamisen perusteita. Opiskelijoiden mielestä viestintää tulisi verrata liiketalouteen eikä kuvataiteeseen. Lisäksi opiskelijoiden mukaan yhtiön johto on lopettamassa yhtä Suomen arvostetuimmista koulutuksista.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun kolmannen vuoden viestintäopiskelijoiden monimediaalinen ryhmä kyseenalaistaa ensi vuonna aloittavan viestinnän koulutusohjelman lakkauttamisen perusteet. Opiskelijoiden mielestä viestintää tulisi verrata liiketalouteen eikä kuvataiteeseen.
Heidän mukaansa liiketalouteen verrattuna viestintä on vetovoimaisempi, siinä on parempi valmistumisprosentti ja siitä valmistutaan nopeammin suhteessa koulutusohjelman pituuteen. Lisäksi opiskelijat eivät hyväksy lopettamisen perustelua päällekkäisten koulutusten karsimisella tai alueen elinkeinoelämän tarpeilla, koska liiketaloutta opetetaan lähes jokaisessa ammattikorkeakoulussa ja työttömien tradenomien määrä on kasvanut Lapissa 39 prosentilla vuoden aikana.
Viestinnän lopettamista on perusteltu ennen kaikkea ammattikorkeakoulun kokonaisuudessaan viiden miljoonan euron säästötarpeella. Pasi Mäenpää myöntää talouden vaatimukset, mutta muistuttaa, että koulu saa huomattavsti suuremman korvauksen valmistuneesta viestinnän opiskelijasta kuin liiketalouden opiskelijasta.
Viestinnän menestystä ei huomioida
Ihmetystä herättää se, että Tornion viestintänopetuksen arvostusta ei huomioida.
\- Viestinnän ryhmä menestyy ympäri maailmaa, meidän työt menestyvät siellä. Suomen työelämässä menestyvät Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun viestinnästä valmistuneet. Miksi tätä ei huomioida, kysyy opiskelija Pasi Mäenpää.
Torstai on kohtalon päivä
Viestinnän kohtalon päivä on torstaina, jolloin ammattikorkeakoulun hallitus päättää siitä, mitä se toimilupahakemuksessaan esittää.
\- Joko Lapin ammattikorkeakoulun hallitus haluaa, että Lapin ammattikorkeakoulu tulevaisuudessa kouluttaa viestinnän ihmisiä, jotka tunnetaan koko Suomessa ja koko maailmassa. Tai sitten he haluavat, että Lapin ammattikorkeakoulu kouluttaa tulevaisuudessa tradenomeja, joita valmistetaan koko Suomessa. Päättäkää sitten näistä, Mäenpää evästää.
Tähtäimessä oluen kuninkuus
Porilainen olutosaaminen on jo toistamiseen edustettuna Suomen Olutmestari-kisassa. Kasper Toroska luottaa kilpailussa asiantuntevaan asiakapalvelutaitoon.
Runsaan parin viikon kuluttua valitaan jo kuudennen kerran Suomen olutmestari. Porilainen Kasper Toroska havittelee titteliä jo toistamiseen.
\- Täytyy osata myydä muutakin kuin sitä isoa kolmosta. Olut on niin laaja kategoria, että sieltä löytyy hyvin paljon erilaisia tyylejä, valmistustapoja ja historiaa.
Täytyy osata myydä muutakin kuin sitä isoa kolmosta.
Suomalasiet ovat koko ajan valveentuneempia oluen kirjosta, vaikka se kolmonen edelleen onkin yleisin mitä tilataan.
\- Erikoisolueiden menekki kasvaa ravintolassa ja kauppojenkin hyllyllä valikoima on laajentunut huomattavasti.
Suomen olutmestarilta vaaditaan seuraavanlaisia ominaisuuksia:
_Päästäkseen Olutmestariksi ravintola-ammattilaisen tulee hallita 
oluttieto ja erilaisten oluttyyppien tarjoilu. Olutmestari osaa 
suositella oluita sekä nautiskeluun että ruoan kanssa. Lisäksi hänellä 
on oma ja persoonallinen tyylinsä. Oluen oikealla tarjoilulla halutaan 
kiinnittää huomiota oluen kokonaisvaltaiseen elämykseen, johon kuuluu 
hyvän tuotteen lisäksi aito olutlasi, oikea kaato ja tarjoilutapa sekä 
sopiva vaahtokukka kruunaamaan olutta ja suojelemaan sen aromeja._
Kasper Toroska sijoittui viime vuoden olutmestarikilpailun finaalissa neljänneksi. Voitonjano kasvoi kokemuksesta sen verran, että tänä vuonna oli lähdettävä
Asiakas saattaa kysyä, että mitä suosittelisin kun mieli tekisi jotain hyvää tummaa olutta.
kisaan uudelleen. Finaalipaikka aukesi miehelle jälleen.
\- Kisassa tarvittavia tietoja ja taitoja käytetään myös oikeassa ravintolatyössä. Asiakas saattaa kysyä, että mitä suosittelisin kun mieli tekisi jotain hyvää tummaa olutta. Siinä pitää sitten osata kertoa niistä ja esimerkiksi niiden katkeruudesta.
Palkinnoksi Suomen olutmestarille on tiedossa oman nimikko-oluen valmistus. Mikäli voitto napsahtaa Poriin, tietää Toroska jo, millainen hänen tuotoksensa olisi.
\- Kyllä se olis varmaan stout-olu, joka on mukavan lämmin ja tumma olut, Toroska uumoilee.
Marimekon jäljitelmäkohu: "Aina on puhuttu Heljän tatsista"
Humppilalainen Heljä Liukko-Sundström tuntee olonsa loukatuksi viimeisimmästä Marimekko-kohusta. Kuuskajaskari-kuosi muistuttaa taiteilijan viljapeltoja. Liukko-Sundström haluaa Marimekon uudesta "tyylistä" julkisen keskustelun. Hän sanoo, että "heljämäisyys" on ollut hänen aarteensa, tähän saakka.
Professori Heljä Liukko-Sundström aikoo välttää oikeustoimia Marimekkoa vastaan eikä käytä plagiointisanaa. Taiteilija epäilee Marimekon syksyn uutuuskangasta jäljitelmäksi hänen omasta työstään, mutta oikeustoimiin hän ei halua ryhtyä.
Humppilassa ateljeetaan pitävä taiteilija Liukko-Sundström sanoo, että Marimekon kankaassa on paljon samoja elementtejä kuin hänen työssään.
\- Marimekko jäljittelee toisten tyyliä, sanoo Liukko-Sundström.
Liukko-Sundström suunnitteli yrityslahjaksi maatalousalan osuusliike Hankkijalle 1980-luvulla laatan, jossa oli kuvituksena viljapelto. Marimekon uuden _Sääpäiväkirja_-sarjaan kuuluvan _Kuuskajaskari_-kankaan on suunnitellut Aino-Maija Metsola.
\- Kun sen näin netissä, järkytyin. Tuli nolo olo, kuin olisi luvatta menty mun sieluun. Se on jäljitelmä ja siinä on tavoiteltu minun tatsia, minun omaperäistä tunnelmointia. Arabialla on aina puhuttu Heljän tatsista. Se ei ole suora kopio, mutta tämä kangas ei ole enää sitä Marimekkoa, minkä minä olen tuntenut; plänttikuvioita, designia. Tämäon poikkeava siitä perinteestä. Olenhan tavannut Armi Ratiankin Arabiassa aikoinaan lukuisia kertoja. Armi sanoi aina, että Marimekko kulkee edellä. Nyt tämä on tällaista perässä hiihtämistä, kuvailee Heljä Liukko-Sundström omia tuntemuksiaan.
Tuli nolo olo, kuin olisi luvatta menty mun sieluun
Marimekko on kertonut julkisuudessa, että he pyysivät Liukko-Sundström vierailulle kuulemaan kankaan kokonaistarinan, mutta taiteilija oli kieltäytynyt tulemasta.
Nolo olo
Heljä Liukko-Sundströmin käsiala on ollut aina kaupallinen menestys.
\- En ole koskaan aikaisemmin joutunut tällaisen kohteeksi. Ei minua haittaa jos harrastelijamaalari tekee töistäni kopioita, mutta tässä on Marmekolla kyseessä iso bisnes ja kaupallinen toiminta. Teko vaikuttaa suunnitellulta, Liukko-Sundström selittää asennettaan.
Aina kun ajan kohti Humppilaa nämä viljapellot pyörivät päässäni
\- Arabian tuttuni oli mennyt Marimekon kauppaan ja nähnyt tämän kankaan. Hän oli sanonut, että hei minulla on seinällä tuo taulu. Näin se alkoi, en aluksi uskonut mutta sitten minulle alkoi tulla puheluita. Tuli nolo ja jollain lailla likainen olo.
Heljä Liukko-Sundström sanoo olevan liian ylpeä, että veisi asiaa oikeuteen.
\- Ei tämä ole plagiointi vaan tatsi, mutta haluan lopultakin tästä asiasta julkisen keskustelun. Olen huolestunut Armin perinnöstä. Ei ole näkemystä, jos menee perässä juoksemiseksi. Olen aina sanonut opiskelijoille, että vaikka tekisitte huonosti, mutta että näkyisi jokin oma ajatus.
Liukko-Sundström sanoo saaneensa vaeltaa omissa maailmoissaan eikä häntä ole koskaan hyväksytty design piireissä.
\- Minulla on ollut oma yleisöni, ja valtava myyntini on ollut kirosana..
Liukko-Sundström tunnetaan erityisesti keramiikka- ja kuvataiteilijana. Hän on työskennellyt Arabian suunnittelijana vuodesta 1962.
Venäjä vastustaa Lappeenrannan jätevesien laskua Vuokseen ja Rakkolanjokeen
Venäjän luonnonvara- ja ympäristöministeriö pitää parhaana vaihtoehtona puhdistettujen jätevesien laskemista Saimaaseen tai Pien-Saimaaseen.
Venäjän luonnonvara- ja ympäristöministeriö vastustaa Lappeenrannan puhdistettujen jätevesien laskemista Vuokseen tai Rakkolanjokeen.
Vuoksen vaihtoehto ei käy venäläisille, koska jätevedet kulkeutuisivat Svetogorskin vedenottamon suojavyöhykkeelle. Rakkolanjokea ministeriö pitää jätevesille liian pienenä vesistönä.
Venäjä pitää parhaana vaihtoehtona puhdistettujen jätevesien laskemista Saimaaseen tai Pien-Saimaaseen.
Kaakkois-Suomen ely-keskus sai Lappeenrannan jätevesien käsittelystä lausunnon Venäjältä keskiviikkona.
Minkälainen rooli luottamusmiehillä on työpaikoilla?
Metson Ylemmät toimihenkilöt (MYT) syyttää Metsoa luottamusmiesjärjestelmän systemaattisesta tuhoamisesta. Minkälainen rooli luottamusmiehillä on mielestäsi työpaikoilla?
Joukko Metso Paperin luottamushenkilöitä on saanut tarjouksen irtisanomispaketista.
Metson Ylempien toimihenkilöiden puheenjohtajan Vesa Vauhkalan mukaan luottamusmiesjärjestelmän systemaattinen tuhoaminen ei ole yhteistoimintalain mukaista.
Metso ilmoittaa noudattavansa lakeja eikä irtisano väkeä, joilla on lain mukainen irtisanomissuoja.
Onko työpaikallasi keskusteltu luottamusmiesten roolista?
Oletko saanut luottamusmiehiltä apua?
Mitä mieltä olet - ollaanko luottamusmiesjärjestelmää romuttamassa?
Kuntatyönantajat iloitsee Tehyn mukaantulosta kunta-alan sopimukseen
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö palaa mukaan kunta-alan sopimukseen kuuden vuoden jälkeen.
Kuntatyönantajat on erittäin tyytyväinen sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn mukaantulosta kunta-alan sopimukseen. Tehy on ollut sopimuksen ulkopuolella kuusi vuotta.
Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen pitää tänään solmittua sopimusta huomattavana.
\- Tämä on todella merkittävä asia koko kunta-alan neuvottelujärjestelmän kannalta, hän sanoi.
Olotila kysyy: Kerro hupaisin liikuntatarinasi
Mikä sai sinut innostumaan lempiliikuntalajistasi? Miksi se oli rakkautta ensisilmäyksellä tai mikä sai sinut lopulta koukuttumaan? Tapahtuiko jotain odottamatonta, yllättikö ohjaaja - tai tehtiinkö tunneilla jotain ihan uutta?&nbsp;Olotila kerää kokemuksia liikuntaharrastusten parhaista hetkistä. Niistä, jotka parhaimmillaan innostavat muita sekä niistä, jotka saivat aikaan naurua ja rutkasti hyvää mieltä. Liikuntatarina voi olla ihana, hellyyttävä, hauska, lystikäs tai kummallinen. Kertomuksessa voi olla pieniä tai suuria onnistumisia. Se voi olla kokemus, tunne tai hyvä olo.Lähetä kertomuksesi&nbsp;nimellä tai nimimerkillä varustettuna&nbsp;**sähköpostilla**&nbsp;osoitteeseen**olotila (at) yle.fi**&nbsp; 13. lokakuuta mennessä ja merkitse otsikoksi Liikuntatarina.**Ihanimpien kertomusten lähettäjille postitetaan upouusi, kaunis Olotila-t-paita. **Liitä vastaukseen siksi postiosoitteesi.******Linkit:**[Iltajumppa Jane Fondan jalanjäljissä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/iltajumppa_jane_fondan_jalanjaljissa_54356.html#media=54362)[Suomi hullaantui iloiseen Zumbaan](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/suomi_hullaantui_iloiseen_zumbaan_82740.html#media=82749)[Tietoisku 1978: Älä ota stressiä liikunnasta](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tietoisku_ala_ota_stressia_liikunnasta_78736.html#media=78787)
Nämä puhuttavat Sel8nne-elokuvassa - veljen huumesekoilu ja krapulapeli
Teemu Selänteen dokumentissa kiekkotähti avaa elämäänsä. 
Teemu Selänteen urasta kertova Sel8nne avaa hyökkääjän elämää pelivuosien varrelta. Puheenaiheiksi nousevat todennäköisesti seuraavat seikat.
Isoveljen raju elämä
Panu Selänne sotkeutui nuoruudessaan huumeisiin ja rikollisuuteen. Selänne kertoo toimittaneensa veljelleen rahaa Sörnäisten vankilaan. Panun tarina näyttää ensin jäävän lyhyeksi sivumerkinnäksi elokuvassa, mutta veli pääsee elokuvassa esiin ilahduttavan paljon
Itsekäs huippu-urheilija
Dokumentista käy ilmi, että Teemu Selänteen elämässä urheilu-ura on ollut ensisijalla, joskus jopa huvittavassa määrin. Vanhimman pojan synnytys käynnistettiin, jotta Selänne ehtisi olla Sirpa-vaimon vierellä ja hoitaa silti pelit Anaheimissa.
Selänteen persoonan narsistinen puoli ei jää elokuvassa peittoon. Lisäksi hyvin avoimesti käydään myös läpi perheen keskittyminen urheilijalahjakkuuteen, kun Paavo-veli ei enää mahtunutkaan ykkösjoukkueeseen.
Hattutemppu krapulassa
Selänne juhli esikoispoikansa syntymää Winnipegissä myöhään ja seuraavana päivänä odotti peli uuden seuran, Anaheim Mighty Ducksin nutussa. Hyökkääjän mukaan hän oli niin uupunut, että pohti vetäytymistä ottelusta alkulämmittelyn jälkeen. Jostain energiaa kuitenkin löytyi, sillä Selänne nakutti ottelussa kolme maalia. Ja omisti ne Emililleen.
Lepsu isä
Teemu Selänteen lapsuudessa kuri oli kova: suihkuun pääsi vain, jos oli hankkinut hien liikkumalla. Nukkumaan piti vetäytyä iltayhdeksältä aina 15-vuotiaaksi asti.
Ehkä tämän takia Selänne ei ole lapsilleen kovinkaan jyrkkä. Ilmari Selänteen mielestä Teemu-poika on liiankin lepsu. Elokuvassa hyökkääjätähti on innokkaasti poikiensa harrastuksissa mukana, mutta kurinpito näyttää olevan välillä vaikeaa. Kiukutteleva Leevi-poika pääsee juhliin, vaikka alun perin rangaistus on ollut illan viettäminen kotona.
Naiset
Selänne myöntää, että huippu-urheilijan ja kuuluisuuden ympärillä pyörii vastakkaisen sukupuolen edustajia, mutta kertoo pitävänsä keskittymisen omassa parisuhteessaan. Selänne alleviivaa, että kukaan ei pääse kahden ihmisen väliin, jos sille ei anneta tilaa. Sirpa Selänteen mukaan kumpikin osapuoli on toisestaan mustasukkainen.
Doping
Selänne kieltää, että hänelle olisi koskaan tarjottu dopingia tai että hän tuntisi ketään dopingia käyttänyttä. Hyökkääjä toteaa, että dopingista on vaikea päästä irti, jos siihen kerran sortuu. Ennen ratkaisevaa Stanley Cup -loppuottelua, jossa Anaheim voitti mestaruuden, Selänne kertoo lähes koko joukkueen hakeneen kipupiikkiä joukkueen lääkäriltä, jotta pystyisivät pelaamaan vammoiltaan.
Virolahtelaistyttöjen Banaanimies menestyy Yle Areenassa
Lähes kaikki muut sketsikilpailussa jatkoon päässeet ovat aikuisia ja osa heistä on ammattilaisia. Äänestys alkaa Areenassa 1. lokakuuta.
Virolahtelainen tyttökolmikko kisaa Yle Areenan Viikon sketsi -kilpailussa. Tytöt ovat päässeet sketsillään 50:n yleisöäänestykseen menevän esityksen joukkoon. Koulumaailmaan sijoittuvassa Banaanimies-sketsissä koululle haetaan uutta talonmiestä ja hakijat ovat monen kirjavia.
\- Viime vuonna iltamat peruutettiin, joten esitimme sketsin koululle. Facebookissa huomasin ilmoituksen sketsikilpailusta ja ehdotin osallistumista kavereille, kertoo kolmikon jäsen Tuua Tolvanen.
6\. luokalla olevat Tolvanen, Kaisa Hellä ja Julia Lautamies käsikirjoittivat sketsin vapaa-ajallaan noin kuukaudessa. Aluksi sketsi oli liian pitkä kilpailuun, joten he karsivat hahmoja pois ja muuttivat käsikirjoitusta. 
Kolmikko on kisassa kovassa seurassa, sillä pääosa sketsien tekijöistä on aikuisia ja joukossa on myös ammattilaisia.
\- On aika hienoa, että vaikka olemme nuoria, pääsimme jatkoon, Tolvanen iloitsee.
Yle Areenan Viikon sketsi keräsi noin 300 esitystä. Niistä raati valitsi finaaliin 25 ja yleisöäänestykseen 50 sketsiä. Yle Areena julkaisee päivittäin yhden finalistin ja kaksi yleisöäänestyksessä mukana olevaa. Yleisöäänestys käynnistyy 1. lokakuuta ja jatkuu lokakuun loppuun.
Porokylän leipomo ratkaisee Lieksan yksikön kohtalon
Porokylän leipomo tekee lähipäivinä ratkaisun Lieksan toimipisteen kohtalosta. Yhtiössä saatiin maanantaina päätökseen yt-neuvottelut, joissa työntekijöiltä kysyttiin halukkuutta siirtyä Lieksasta Nurmekseen.
Porokylän leipomon on arveltu vähintäänkin supistavan tuotantoaan Lieksassa, sillä yhtiön mittava laajennus Nurmeksssa valmistuu lokakuussa. Miljoonia euroja maksava laajennushanke on viivästynyt aikataulustaan laitetoimitusten myöhästymisen takia.
Leipomon toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Timo Väänänen kertoo, että päätös Lieksan toimipisteen tulevaisuudesta tehdään todennäköisesti tiistaisessa hallituksen kokouksessa.
Tilanne on käyty hyvin tarkkaan läpi ja molemmat vaihtoehdot ovat käytettävissä.
\- Tilanne on käyty hyvin tarkkaan läpi ja molemmat vaihtoehdot (sulkeminen ja säilyttäminen) ovat käytettävissä, Väänänen toteaa.
Suurin osa työntekijöistä valmiita siirtymään
Leipomon pääluottamusmies Esa Rantamäki kertoo, että työntekijöille päätöksestä on luvattu kertoa perjantaina. Suurin osa työntekijöistä on jo yt-neuvotteluiden aikana ilmoittanut siirtyvänsä Nurmekseen.
\- Sitä kysyttiin jo edellisten yt-neuvotteluiden aikaan ja silloin 10 antoi suostumuksensa. Nyt näin teki suurin osa lopuistakin. Moni (Lieksassa työskentelevistä) päätti tosin jäädä työeläkeputkeen, Rantamäki kertoo.
Rantamäen mielestä yhtiön tulevaisuus on työntekijöiden kannalta valoisa. Laajennus tuo markkinoille uusia tuotteita ja yrityksen liikevaihto kasvoi tammi-heinäkuussa viidenneksellä.
\- Kyllähän se hyvältä näyttää. Meillä on myös määräaikaisia ja nyt myös heille on mahdollisuus saada vakituisempaa työtä, Rantamäki toivoo.
Porokylän leipomo työllistää noin 80 henkeä. Nurmeksen ja Lieksan yksiköiden lisäksi yrityksellä on myymäläleipomot Joensuussa ja Kouvolassa.
Forssan Kirjapainon 80 työntekijää uhan alla 
Forssan Kirjapaino -konserni aloittaa yt-neuvottelut. Työntekijöille on yt-neuvotteluista ilmoitettu tänään, ja ilmoituksen mukaan tavoitteena ovat sekä irtisanomiset että lomautukset.
Forssan Kirjapainon yt-neuvottelut koskevat konsernin Forssan ja Tampereen painotaloja. Neuvottelut koskevat kaikkia Forssa Print Tampere Oy:n ja Forssan Kirjapaino Oy:n kirjatyöntekijöitä.
Forssan Kirjapaino -konserni on erikoistunut painamaan aikakauslehtiä Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän markkinoille. Forssan Kirjapaino Oy:n pääluottamusmies Aki Sinkko sanoo, etteivät yt-neuvottelut tuleet yllätyksenä, sillä kilpailu painoalalla on kiristynyt varsin kovaksi.
Pakistanin järistysuhrien määrä kasvaa
Viranomaisten mukaan Baluchistanin maakuntaa ravisuttaneessa järistyksessä on kuollut yli 300 ihmistä.
Länsi-Pakistanin tiistaisen maanjäristyksen kuolonuhrien määrä on noussut 327:ään, paikalliset viranomaiset kertovat uutistoimisto Reutersille.
Baluchistanin maakunnassa sattunut järistys koetteli pahiten Awaranin aluetta, jossa järistyskeskus sijaitsi. Awaranista on löydetty tähän mennessä 285 kuolleen ruumiit. Naapurialueella Kechissä 42 ihmisen on vahvistettu kuolleen.
Voimakkuudeltaan 7,7:n järistys tuhosi laajoja alueita Awaranista, jossa suuri osa taloista on rakennettu savesta ja kotitekoisista tiilistä. Suurin osa uhreista kuoli talonsa romahtaessa.
Loukkaantuneita on satoja. Paikallisen viranomaisen mukaan uhrien joukossa on muun muassa raajansa menettäneitä ihmisiä, jotka täytyisi saada pian sairaalaan.
Pakistan armeija on lähettänyt pelastustöihin avuksi lähes tuhat sotilasta, helikoptereita ja kymmeniä kuorma-autolastillisia avustustarvikeita. Paikalliset viranomaiset ovat lähettämässä avuksi lääkäreitä, ruokaa ja tuhat telttaa.
Baluchinin maakunta on Pakistanin harvimmin asuttu alue ja myös köyhin.
Järistys tuntui 1 200 kilometrin päässä sijaitsevassa Intian pääkaupungissa Delhissä asti.
Raninin vanhaan myllyyn asuntoja – työt vauhtiin ehkä jo keväällä
YIT on ostanut Kuopion satamassa sijaitsevan kiinteistön tontteineen ja on jo aloittanut muutostöiden suunnittelun yhdessä Museoviraston kanssa. Myös vanhan likööritehtaan paikalle nousee myöhemmin asuntoja.
Kuopion satamassa sijaitsevaan Oy Gust. Raninin vanhaan kiinteistöön rakennetaan asuntoja. YIT on ostanut kiinteistön tontteineen ja aloittanut jo kohteiden suunnittelutyöt Museoviraston kanssa.
Gust. Raninin vanhaan myllyyn rakennetaan kuutisenkymmentä asuntoa ja muutama liikehuoneisto. Myllyn rakennustyöt on tarkoitus aloittaa ensi keväänä. Myllyn vanhimmat osat ovat vuodelta 1859.
Tontilla olevan likööritehtaan tilalle rakennetaan myöhemmin uudisrakennus, johon tulee 50 asuntoa sekä liiketiloja.
Muun muassa alkoholijuomia Lignelll & Piispasen nimellä valmistava Oy Gust. Ranin on rakentanut uudet tuotantotilat Kuopion Siikaniemeen.
Sekajätepussin sisällöstä puolet voisi hyödyntää
Sekajätepusseissa menee haaskuuseen paljon kierrätyskelpoista jätettä. Pusseihin kätkeytyy myös vaarallista jätettä, ilmenee jätehuoltoyhtiö Puhaksen selvityksessä.
Jätehuoltoyhtiö Puhas on tutkinut roskapussien sisältöjä. Tarkastuksessa ilmeni, että puolet sekajätepussin sisällöstä voitaisiin kierrättää. Neljännes tutkittujen roskapussien sisällöistä oli biojätteeksi kelpaavaa ja neljännes sellaista tavaraa, jolle on olemassa [oma keräyspiste](http://www.puhas.fi/p/fi/karttapalvelu/index.php).
\- 25 prosenttia sisällöistä oli paperia, kartonkia, metallia, lasia tai sähkö- ja elektroniikkaromua, Krista Mikkonen Puhaksesta kertoo.
Tavalliseen roskapussiin päätyy myös ihmisille ja luonnolle vaarallisia aineita.
\- Pusseista löytyi lääkejätettä, öljyä, liuottimia, akkuja ja ruutia, Mikkonen kertoo löydöksistä.
Syiksi Mikkonen epäilee laiskuuden, välinpitämättömyyden ja tietämättömyyden.
Puhas tutki kesän aikana kotitalouksien roskapusseja, jotka otettiin Joensuun, Kontiolahden, Liperin, Polvijärven ja Ilomantsin aluekeräyspisteistä.
Tehy mukaan kunta-alan sopimukseen
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö ehti olla sopimuksen ulkopuolella kuusi vuotta.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy menee mukaan kunta-alan sopimukseen. Osapuolet allekirjoittivat neuvottelujärjestelmän muuttamista koskevan sopimuksen keskiviikkona iltapäivällä.
Tehy ehti olla kunta-alan sopimuksen ulkopuolella kuusi vuotta.
Lisäksi Tehy sekä lähi- ja perushoitajaliitto Super perustavat yhteisen neuvotteluelimen. Liitot kokevat voimien yhdistämisen tärkeäksi erityisesti nyt, kun kunta- ja soteuudistukset ovat muuttamassa tilannetta.
Näin syntyy Suomen ennätys - 10 000. kerta alas laskuvarjolla - video
Oululainen Matti Mertala teki viikonloppuna historiaa. Kukaan toinen suomalainen ei ole hypännyt laskuvarjolla yhtä monta kertaa.
Oululainen Matti "Lälly" Mertala ylitti viikonloppuna Oulussa 10 000 laskuvarjohypyn rajan. Mertalalla on eniten hyppyjä Suomessa. 
65-vuotias Mertala on harrastanut laskuvarjohyppyä vuodesta 1979 lähtien. Aktiivisesti hän on kilpaillut lajissa vuodesta 1981 alkaen.
\- Hyppään niin pitkään kuin elimistö kestää ja homma tuntuu mukavalta, Mertala kertoo.
Laskuvarjohyppyharrastus alkoi puolivahingossa, kun lopulta kurssilta pois jäänyt kaveri ylipuhui mukaan hyppykurssille.
\- Kaveri ei lopulta tullutkaan kurssille, mutta minä menin. Ei ole kaduttanut. Se koukutti heti, Mertala muistelee hyppyuransa alkuaikoja.
Korvien välillä on väliä
Laskuvarhohyppäämiseen liittyy aina vaaran elementti, mutta kokenut hyppääjä korostaa korvien välin merkitystä myös turvallisuusasioissa.
\- Jos luulee, että osaa enemmän kuin todellisuudessa taitaa. Mitä onnettomuuksia on ollut, niin niissä on ollut vähän liikaa extremeä. Ajetaan Ferrarilla, kun pitäisi ajaa Volkkarilla.
Vaikka Matti Mertalalla on takana hyppyjä jo viisinumeroinen määrä, ei tahti ole hidastumassa. Loppuvuonna hän on lähdossä hyppäämään maailmalle.
\- Marras-joulukuun vaihteessa lähdetään kisaamaan Dubaihin, Mertala kertoo.
Kuorma-autopalo saatu sammutettua - liikenne kulkee normaalisti
Kuorma-autopalo on saatu sammutettua Suonenjoella. Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei sattunut henkilövahinkoja. Liikenne kulkee jälleen normaalisti.
Suonenjoella Ysitiellä aiemmin iltapäivällä syttynyt kuorma-autopalo on saatu sammutettua. Liikenne kulkee tiellä jälleen normaalisti.
Pelastuslaitoksen mukaan palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Raskas ajoneuvoyhdistelmä syttyi tuleen valtatie 9:llä, hieman Suonenjoen eteläpuolella Ysitien ja Oittilantien risteyksen kohdalla. Kuljettaja oli kuullut ajoneuvosta pamauksen, jonka jälkeen ajoneuvo oli lähtenyt ohjautumaan oikealle. Samantien moottoritilasta tuli lieskoja ja savua. Kuljettaja sai pysäytettyä auton, jolloin palo oli jo voimakas.
Ajoneuvoyhdistelmän kuormana oli noin 30 tonnia Kemiralta peräisin olevaa lannoitetta. Alustavastavien arvioiden mukaan palo on saanut alkunsa moottoriin tai jousitukseen tulleesta teknisestä viasta. Tapahtumaa tutkitaan palonsyyn tutkintana.
Paha-Nuutti juontaa Ylen uutuussarjaa - amerikkalaiset sinkut hakevat rakkautta Suomesta
Yle TV2:n syksyn kotimainen uutuussarja Love Connection tuo Suomeen kolme amerikkalaista poikamiestä, joiden juuret ovat Suomessa ja elämä Amerikassa. Kaikilla on yhteinen halu löytää yhteys paitsi taustaansa, myös elämänsä rakkauteen. Löytävätkö Matti, Markus ja Henri sen, mitä etsivät?
**Henri**, **Markus** ja **Matti** ovat kolme hurmaavaa ja keskenään hyvin erilaista poikamiestä Amerikasta. Heitä yhdistää se, että jokaisella on sukujuuret Suomessa joko vanhempien tai isoisoisovanhempien kautta. Jokaista myös yhdistää selittämätön kaipuu pohjoiseen maahan, joka on heille vain hitusen tuttu entuudestaan.
Miesten mieliin on piirtynyt kuva uutterasta kansasta sekä paikasta, joka kesäisin muistuttaa unelmien paratiisia. Vielä voimakkaammin heillä on mielikuva suomalaisesta naisesta, joka on itsenäinen, mielenkiintoinen ja jolla on jalat maassa tilanteessa kuin tilanteessa. Nyt on aika ottaa selvää, kuinka paikkansa pitäviä nuo mielikuvat ja odotukset ovat.
12-osaisessa _Love Connectionissa_ miehet saapuvat kesäksi Suomeen aikeenaan tutustua niin juuriinsa kuin joukkoon suomalaisia naisia, joiden joukossa saattaa olla se oikea. Ennen Suomeen saapumistaan miehet pääsevät näkemään videotervehdyksiä, joita heistä kiinnostuneet naiset ovat heille tehneet. Aiemmin miehet ovat tehneet virhevalintoja rakkauden rintamalla, joten tällä kertaa ensimmäisen karsinnan tekevät heidän läheisensä. Miehet voivat tässä vaiheessa vain toivoa, että läheiset tietävät heitä paremmin, millainen nainen heille sopisi.
Miehet saapuvat Suomeen keskelle juhannushumua. Juhannustaikojen jälkeen miehet pääsevät kukin tahollaan joukkotreffeille, missä he tapaavat läheistensä valitsemat naiset kasvotusten. Tästä alkaa uskomaton kesä, joka on täynnä iloa, naurua, kotimaan kiertelyä, kyyneliä, kulttuurien törmäystä ja rakkauden vuoristorataa. Yllätyksiltä ei säästytä, kun suomalaiset naiset näyttävät, ettei itsenäisiä, jalat maassa seisovia naisia noin vaan hurmatakaan kaunopuheilla. Vai hurmataanko sittenkin...?
Viikkojen aikana miehet valitsevat jatkoon aina ne naiset, joihin he tuntevat voimakkainta yhteyttä. Lopulta kukin mies palaa Amerikkaan mukanaan kaksi naista, jotka puolestaan saavat tilaisuuden tutustua miehen kotiin, ystäviin ja läheisiin. Yhteisen ajan päätteeksi nähdään, onko yhteyttä löytynyt, ja kenen elämä saattaa muuttua lopullisesti.
Sarjan juontaa musiikkimaailmassa **Paha-Nuuttina** tunnettu **Nuutti Takkinen.**
Love Connection Yle TV2:ssa maanantaisin alkaen 21.10. klo 21.00.
**Lähteet:** Yle
St. Louis valmis kannujahtiin – kuka tekee maalit?
Alex Pietrangelon tilanne vaikeutti St. Louisin kauteen valmistautumista. Jos selkeä ykkössentteri löytyy, Stanley Cup –jahti on voimissaan.
**NHL-ENNAKOT.** St. Louis Blues on noussut monen vuoden kurimuksensa jälkeen vakiovieraaksi jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleihin, vaikka perättäisiä playoff-keväitä onkin takana vasta kaksi. Viime kaudella se lähti tynkäkauteen jopa suurimpana suosikkina New York Rangersin kanssa, mutta toissakauden kaltaista lentoa ei nähty. Matka tyssäsi heti ensimmäisellä playoff-kierroksella Los Angelesia vastaan.
Päävalmentaja Ken Hitchcockilla on mielenkiintoinen tilanne, sillä hän on toiminut päävalmentajana melkein kaksi kautta, mutta vasta nyt hän pääsi vetämään täyden harjoitusleirin joukkueensa kanssa. Hitchcock korvasi Davis Paynen aikaisin kaudella 2011-2012 ja viime kausi oli tynkäkausi työsulun vuoksi.
Vaikka viime kaudella maalinteko vähän tökkikin, St. Louisilla on periaatteessa kaikki eväät Stanley Cupiin. Selkeä ykkössentteri puuttuu, mutta toisaalta St. Louisin keskusta (kuten koko joukkue) on tasaisen kova. Supertähdet löytyvät lähinnä puolustuksesta.
Ainoa merkittävä asia, joka häiritsi St. Louisin kauteen valmistautumista, oli sopimusvääntö Alex Pietrangelon kanssa. Lopulta se päättyi harjoitusleirin alkupäivinä seitsemän vuoden ja 45,5 miljoonan dollarin megasopimukseen. Pietrangelo on NHL:n eliittiä kiekollisessa pelaamisessa, ja hänen varaansa puolustus on hyvä rakentaa koko 2010-luvulla.
Vaikka vääntöä Pietrangelon kanssa ei olisi saatu päätökseen, puolustus olisi ollut vankkaa tekoa. Kevin Shattenkirkiä ei ole liiemmin ylistetty pelkästään siitä syystä, että Pietrangelosta on kohistu vielä enemmän. Keväällä Calgarystä saapunut ja kesällä viiden vuoden jatkosopimuksen solminut Jay Bouwmeester sai kaipaamansa uuden virikkeen kovasta joukkueesta, jolla on toivoa menestyä.
Kiekollista taitoa on niin paljon, että Kris Russell oli jopa varaa päästää pois. Monipuolinen Barret Jackman on pelirohkeuden ruumiillistuma, vaikka taidoissa konkari antaakin vähän tasoitusta. Jordan Leopold on vankka ja luotettava paketti, josta on vaikea löytää mainittavia heikkouksia. Kivitalon kokoinen Roman Polak on ilkeä vastustaja, jonka taklaukset sattuvat.
Reservistä löytyy vielä kokenut ja luotettava Ian Cole. Uusia tulokkaita puolustukseen sen sijaan ei liiemmin ole, joten viime keväänä jo mallikkaasti 14 AHL-ottelussa esiintynyt Jani Hakanpää on hyvin lähellä saada tulikasteensa NHL:ssä jo tällä kaudella. Millä volyymillä? Sen ratkaisevat loukkaantumiset ja ennen kaikkea 21-vuotiaan Hakanpään esitykset. Eväitä NHL-puolustajaksi 195-senttisellä järkäleellä on.
Maalivahtitilanne on parempi kuin millään muulla seuralla NHL:ssä – tai ainakaan St. Louis ei yhden maalivahdin loukkaantumiseen tai alisuorittamiseen kaadu. Jaroslav Halak ja Brian Elliott muodostavat tasavahvan ja kivikovan kaksikon, ja taustalla on vielä Jake Allen, joka tuli viime kaudella miehekkäästi sisään liigaan.
Asetelmassa on toki omat haasteensa – etenkin kun sekä Halakista että Elliottista tulee rajoittamattomat vapaat agentit kesällä. Tiukkaan puolustuspeliin filosofiansa perustava Hitchcockin joukkueissa maalivahdit ovat kuitenkin aina pelanneet loistavasti. On melkeinpä sama, kuka kolmikosta tolppien välissä seisoo, mikä on St. Louisin iso ase.
Kova kilpailu hyökkäyksessä
Jos on kovaa taistelu peliajasta tolppien välissä, sitä se on myös hyökkäyksessä. Ison roolin hyökkääjistä Andy McDonald lopetti päävammoihin kyllästyneenä ja toinen aivotärähdyksistä kärsinyt hyökkääjä, David Perron kaupattiin Edmontoniin. Vaihdossa saapui Oilersissa sivuraiteille ajautunut Magnus Pääjärvi, jolla tekee kuitenkin tiukkaa mahtua pelaavaan kokoonpanoon.
McDonaldin myötä St. Louis menetti kiekollisen pelin maestronsa, mutta nyt jalkeilla on kattaus, joka pysyy varmemmin terveenä, mikä tuo tiettyä varmuutta toimintaan. David Backes ja Patrik Berglund saivat sentteriosastolle kirittäjiksi keväällä Vancouverissa flopanneen monipuolisen Derek Royn ja Maxim Lapierren, joka mainiona puolustavana hyökkääjänä miehittää nelosketjun.
St. Louisilla on päteviä hyökkääjiä kolmeen tuloksentekovitjaan, joten järjestyksellä ei ole edes niin merkitystä. Backes mätti huippukaudellaan 2010-2011 tehot 31+31=62. Voimakastahtoinen voimahyökkääjä on St. Louisin kapteeni ja henkinen johtaja. Kädet eivät pärjää vertailussa kovimpiin ykkössenttereihin, mutta asennetta ja voitontahtoa yhdysvaltalaisella on riittämiin.
Myös Patrik Berglundin uran tähän mennessä paras kausi osui kaudelle 2010-2011, mutta pienen notkon jälkeen tynkäkaudella hänestä kuoriutui taas vahva viimeistelijä. Berglund on Backesin tavoin hieman epätyypillinen sentteri, sillä hän tykkää mennä maalille ja iskeä likaisia maaleja. Nyt häjyyttä tarvitaankin – etenkin keväällä.
Roylla on näytönpaikka, sillä mukavoiduttuaan liiaksi Buffalossa ja kevään mentyä heikosti Vancouverissa hänen on osoitettava, että voittaminen kiinnostaa. Parhaimmillaan Roy on loistava kahden suunnan sentteri, jolta löytyy myös luovuutta. 30-vuotiaan sentterin on palattava perusasioiden äärelle, mitä auttaa Hitchcockin läsnäolo. Jos homma ei toimi, myös taitavan Vladimir Sobotkan voi heittää sentteriksi.
Laituriosastolla on terve kilpailutilanne. Vladimir Tarasenko säväytti taidoillaan tulokaskaudellaan, mutta nyt pitää saada rutkasti lisää tasaisuutta. Toinen suurlupaus, Jaden Schwartz on vahva kuin härkä, mutta hänen on syytä saada lisää päättäväisyyttä tilanteiden käyttämiseen. Schwartz ei kontaktia kaihda. Asenne on kunnossa, mistä Hitchcock pitää. Samaa ei aina voi sanoa Tarasenkosta.
Äärimmäisen voimakas Chris Stewart palasi tasolleen tynkäkaudella ja oli joukkueensa paras maalintekijä 18 osumalla. Kun vain kaksi muuta pelaajaa (Berglund ja Perron) ylsivät yli kymmenen maalin ja heistäkin toinen on jo jättänyt seuran, Stewartiin kääntyy pääasiallinen maalintekovastuu. Myös TJ Oshie täyttää voimahyökkääjän kriteerit, mutta voittaja-asenteestaan huolimatta hän ei ole yhtä hyvä viimeistelijä.
Alex Steenin paikkaa kokoonpanossa ei uhkaa mikään, vaikka hän välillä sivurooliin jääkin. Ruotsalainen on valmentajan ihannepelaaja. Kun St. Louis teki kauden alla sopimuksen Brenden Morrow’n kanssa, joukkueeseen tuli aimo annos johtajuutta, vaikka jalka ei enää entisellä Stars-kipparilla entisellä tavalla liikukaan. Tarjolla kokoonpanoon on myös AHL-jyrä Keith Aucoinia ja Ryan Reavesia.
Nuorista lupauksista erityishuomio kiinnittyy tshekki Dmitrij Jaskiniin ja kanukki Ty Rattieen. 20-vuotias Jaskin teki viime kaudella QMJHL:ssä mitä tahtoi (51 otteluun 46+53=99) ja pääsi jo maistamaan NHL-vauhtia parin pelin verran. Vielä vähän hintelä Rattie on samanikäinen ja hänkin on takonut kovia pisteitä junioreissa. Tämä kaksikko haastaa tosissaan kokeneemmat peliajasta.
Jos St. Louisin potentiaalisesta rosterista löytyy kiekollinen johtaja ja maaleja iskevät muutkin kuin Stewart ja Berglund, vain taivas on rajana. Hyvin puolustava ja liikkuva joukkue on vaikea vastustaja kenelle tahansa. Vain maalihanojen totaalinen tyrehtyminen estää playoff-pelit. Joukkue punnitaan tosissaan vasta keväällä – onko kahden edellisen kevään pettymyksistä otettu opiksi?
**Runkosarja-arvio: **2/7 (keskinen divisioona)
Karannut kaasu aiheutti Virtain retkikeitinpalon
Neljäsluokkalainen poika sekä kouluavustaja loukkaantuivat lievästi tänään keskiviikkona Virroilla, kun kaasupullosta karannut kaasu leimahti tuleen Liedenpohjan koulun teknisessä luokassa.
Kaasupullosta karannut kaasu aiheutti Virtain Liedenpohjan koululla tapahtuneen räjähdyksen. Oppilaat olivat keskiviikkona puolen päivän aikaan teknisessä luokassa tunnilla ja neljä heistä työskenteli tulityötilassa. Yhdestä tulityötilassa käsitellystä kaasupullosta karkasi kaasua, joka syttyi sillä kaksi retkikeitintä oli samaan aikaan päällä.
Tulityötilassa työskennelleistä neljäsluokkalainen poika ja kouluavustaja loukkaantuivat lievästi kaasun leimahtaessa. Opettaja sai suljettua laitteet ja palo sammui.
Luokkatilassa oli kaiken kaikkiaan opettajan ja kouluavaustajan lisäksi 12 oppilasta. Kaikki kuljetettiin terveyskeskukseen tarkistettavaksi.
Poliisi: korttelirallin suitsiminen on hankalaa
Tornion keskustan asukkaat haluaisivat, että poliisi puuttuisi kortteriralliin tehokkaammin. Torniolainen kaupunginvaltuutettu puolestaan haluaisi poistaa yölliset ajokiellot.
Tornion korttelirallin suitsimiseksi etsitään yhä toimivia keinoja. Keskustan asukkaat ovat vaatineet poliisilta järeämpää puuttumista kortteliralliin, mutta poliisin mukaan asia ei ole ongelmaton.
Peräpohjolan poliisin ylikomisario Pertti Haapasalo kertoo, että nuoret ehtivät usein karkuun Ruotsin puolelle, missä Suomen poliisilla ei ole toimivaltuutta. Lisäksi rikesakon määrääminen ei ole aina yksinkertaista, sillä Haapasalon mukaan ajokiellon rikkomista ei kaikissa tapauksissa pystytä selkeästi todistamaan.
\- Niitä on erilaisia selityksiä, että ollaan menossa mummon luo tai erinäisiä asioita hoitamaan ja silloin siihen tietysti hankala puuttua. Mutta kyllä niitä rikesakkoja on annettu ajokieltomerkin rikkomisesta, Haapasalo kertaa.
Poliisi valvoo yöllisen ajokiellon noudattamista silloin, kun siihen riittää väkeä. Kiireelliset tehtävät menevät valvonnan ohi.
\- Mutta esimerkiksi viime viikonloppuna yli 40 autoa on pysäytetty ja puhuteltu ja tehty erilaisia toimenpiteitä. Se ei pidä paikkaansa, että me emme valvo, painottaa Haapasalo.
"Ajokiellot pitäisi poistaa"
Yöllinen, autoista kantautuva bassojumputus on virallisissa mittauksissa todettu liian kovaksi. Ratkaisuja ongelmaan on pohdittu pitkään ja hartaasti niin keskustan asukkaiden, poliisin kuin kaupungin päättäjienkin kesken.
Kaupunginhallituksessa istuva Juhani Keinänen (ps) ei siitä huolimatta ole kieltojen kannalla, sillä ne saattavat toimia juuri päinvastoin kuin oli tarkoitus.
\- Kiellot tahtovat joillakin nuorilla eskaloitua siten, että he alkavat harrastaa sitä enemmänkin. Voisin kuvitella, että näin on jo päässyt käymäänkin, Keinänen perustelee.
Keinäsen mukaan ajokiellot pitäisi poistaa ja etsiä ratkaisu keskustelemalla kaupungin edustajien, viranomaisten ja asukkaiden kanssa.
\- Pitää katsoa onko se tarpeen ja hukataanko siinä resursseja ja rahoja tällaisilla kielloilla. Kyllä virkamiehillä on paljon tärkeämpiäkin tekemisiä kuin tällaiset ajokieltohommat, Keinänen painottaa.
Oliivinvihreä ja luumunpunainen ovat talven trendivärit
Tänä talvena ulkopukeutumisessa sekoitellaan reippaasti värejä. Kengissäkin nähdään mustan ja ruskean ohella luumunsävyä, jopa violettia.
Tänä
talvena ei tarvitse stressata sitä, että hansikkaiden ja kenkien olisi oltava
samaa sävyä.  Värejä voi yhdistellä
hyvinkin vapaalla kädellä, kertoo muodin osastopäällikkö Kati Olkkonen-Repo
Mikkelin Anttilasta.
\- Ei tarvitse enää olla samanväriset kengät ja samanvärinen laukku, vaan nyt
kannattaa laittaa eriväriset kengät ja laukku, pitkät hansikkaat ja paksu
kaulahuivi.
\- Trendikäs väriyhdistelmä voisi olla vaikka oliivinvihreää,
luumunpunaista, ihanaa okrankeltaista, jotain kukkakuosia ja yksiväristä
yhdisteltynä. Hyvin vapaata ja romanttista, rentoa ja vähän roisiakin on
pukeutuminen, sanoo Olkkonen-Repo.
Talvikenkien
trendivärit ovat pääosin vanhoja tuttuja. Mustan, harmaan ja ruskean ohella
nähdään kuitenkin myös luumunsävyä, jopa violettia.
\- Kiilakorko on vahvasti esillä, muutenkin korkeat korot ovat tänä talvena
muodikkaat. On reiluja karvavuorikenkiä, joissa karvat saa näkyä reunuksista.
Jopa neulevartta näkyy. Ajanpatina on nyt in, eli patinoitunutta kenkää ei
tarvitse peittää tai hävetä.
Etelä-Savossa luotetaan tuttuihin merkkeihin
Olkkonen-Revon
mukaan eteläsavolaiset valitsevat talvipukeutumisessaan usein tuttua ja
turvallista. Vaikka muodissa ovat korkeat korot, tullaan tänäkin talvena
todennäköisesti myymään paljon Kuoma-kenkiä.
\- Toinen mihin luotetaan paljon, on Reinot. Reinoja on ihan ulkokenkänäkin
käytössä. Ne ovat tämänkin talven kova sana joulumarkkinoilla.
Mutta trenditkin myyvät, sillä nuorisossa on
rohkeita pukeutujia.
\- Virtuaalimaailma toki muuttaa ostokäyttäytymistä, kun netissä liikutaan ja
blogeja tutkitaan. Sieltä tulee vinkkejä myös maailmalta, Olkkonen-Repo sanoo.
Omalääkärin vastaanotto 23.10.2013
Laktoosi-intoleranssi ja hengitysoireet
”Voiko laktoosiallergia aiheuttaa hengenahdistusta, joka ei ilmene niinkään ilman haukkomisena, yskimisenä ja muuna tavanomaisena oireena, vaan nimenomaan, että tuntuu kuin henki ei kulkisi sisään ja ulos vaivattomasti ja hengitysilma olisi raskaan tuntuista?”
Oireet kuulostavat astman oireilta, eikä laktoosi–intoleranssin kyllä pitäisi sellaisia aiheuttaa. Jos olisi niin kova turvotus vatsassa, että paksusuoli olisi täynnä kaasua ja painaisi palleaa, voisi ehkä aiheutua ahtauden tunnetta, mutta ei sekään hengitysteitä tukkoon laita. Joku muu syy oireiden taustalta täytyy siis löytyä.
Haimasyövän perinnöllisyys
”Kysyisin miten voi olla mahdollista, että samasta suvusta neljällä on haimasyöpä. Kaikki ovat elossa. Kaksi on noin 80-vuotiaita ja kaksi vähän yli 60-vuotiasta. Asia huolettaa. Ilmeisesti meidän suvussa on geenivirhe joka altistaa haimasyövälle. Voitteko kertoa vielä altistavia tekijöitä?”
Ilahduttavaa kuulla, että nämä ihmiset ovat hengissä, sillä haimasyöpä on hankala, aggressiivinen syöpä.
Todennäköisesti kyse on sattumasta. Haimasyövän riskitekijöiden listassa on kyllä suvussa esiintyvä haimasyöpä, mutta ei oikein tarkkaan tiedetä, kuinka se periytyy. On olemassa siis geneettisiä poikkeavuuksia, joihin liittyy haimasyövän perinnöllisyys, mutta ne ovat erittäin harvinaisia.
Muita riskitekijöitä ovat muun muassa tupakoiminen, diabetes, ylipaino ja joskus sairastettu haimatulehdus. Olisin siis huoletta, riski on kuitenkin todella pieni. Toki niin, että jos tulee kipuoireita, herkemmin tutkittaisiin vaikka ultraäänellä haiman kunto.
Kantakalvon tulehdus ja jalkineet
”Olen muutaman kuukauden kärsinyt kantakalvon tulehduksesta. Auttaisikohan siihen ns. paljasjalkakengät vai olisiko päin vastoin mahdollisimman paljon tuetut jalkineet hyvät?”
Paljasjalkatossut taitavat olla sellaiset, joissa ei ole lainkaan vaimennusta. Eräänlainen standardihoito tällaiseen vaivaan on kantapiikkityyny. Se on kantapään alle kenkään laitettava silikonityyny, jossa on reikä kantaluun kohdalla. Tämä vaimentaa kantapäähän tulevaa painetta ja helpottaa oireita.
Lähtökohtaisesti ei siis paljasjalkakenkiä, vaan mieluummin enemmän vaimennusta.
Muita hoitoja ovat sitten venytykset, kortisonipistokset ja vaikka yön aikana käytettävä tuki, joka pitää nilkkaa oikeassa asennossa.
Onko aivastuksen pidättäminen vaarallista?
”Onko totta, että aivastusta ei saisi pidättää? Voiko siitä koitua jotain oikeaa vaaraa?”
Aivastus saattaa singahtaa jopa 160 kilometriä tunnissa, aikamoinen tornado! Tuollaisen painepulssin pidättäminen saattaa tosiaan aiheuttaa paljonkin tuhoa. Korvat saattavat vaurioitua, tärykalvot puhjeta, nenässä jotakin voi mennä rikki, keuhkoputket ja -rakkulat saattavat vaurioitua ja niin edelleen. Eihän aina näin tietenkään käy, mutta huonolla tuurilla se on mahdollista.
Aivastellaan siis reilusti, mutta ei toki päin toisia. Omaan hihaan on hyvä paukauttaa, jos ei satu nenäliinaa olemaan mukana.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Tekonivelten omituiset korvauskäytännöt
Maassamme tuhannet täysmetallisen lonkkanivelen saaneet potilaat kärsivät erilaisista oireista. Monella on mm. kohonneita veren metallipitoisuuksia. Esimerkiksi Pohjoismaiden suurin tekonivelsairaala, tamperelainen Coxa Oy on ottanut 2500 potilasta seurantaan. Ongelmana ovat olleet erityisesti metalli-metalli -pintaiset nivelet ja niistä eritoten ASR-merkkinen nivel.
–	Eniten ongelmia on aiheuttanut ASR-merkkinen tekonivel, joita meilläkin on laitettu yli tuhannessa leikkauksessa. Näissä on jouduttu eniten tällä hetkellä tekemään uusintaleikkauksia, mutta täytyy samalla sanoa, että kaikissa metalli-metalli -tekonivelissä on ollut ainakin jonkin verran ongelmia ja kaikille potilasryhmille ja kaikille eri tekonivelmallin saaneille on käytännössä jouduttu tekemään jossakin määrin uusintaleikkauksia, toteaa tutkimusjohtaja Antti Eskelinen Coxa Oy:stä.
Yksi maksaa
Mutta ongelmana on myös, että uusintaleikkausten ja hoidon laskun maksaja on hämärän peitossa. Lasku varsinaisista leikkauksista menee kunnille ja Coxa on antanut 15 prosentin alennuksen uusintaleikkauksien hinnoista. Mutta uuden tekonivelen saanut joutuu maksamaan pääosin omasta pussistaan muut kulut, mm. lääkkeet ja matkakulut hoitopaikalle. Toistaiseksi vain yksi lonkkanivelen valmistaja, DePuy, maksaa näitä kuluja. Korvaukset kivusta ja särystä lienevät vielä utopiaa.
Suomessa potilas ei saa korvauksia ihmisen sisään pysyvästi asennettujen viallisten teko-osien kuten esimerkiksi tekonivelten ja sydänläppien aiheuttamista välittömistä eikä välillisistä kuluista. Muun muassa eduskunnan oikeusasiamies perää lain muutosta ja oikeutta näille potilaille.
Kangasalalaiset tekonivelleikatut ovat perustaneet oman yhdistyksen, Pirkan tekonivelyhdistyksen, joka haluaa oikeutta ja vastauksia tekonivelleikatuille.Nokialainen Päivi Keskinen on joutunut melkoiseen paperisotaan korvauksiensa hakemisessa.
–	Hain heti silloin keväällä tai kesällä 2011 tekonivelen maahantuojalta Smith & Nephewiltä korvauksia, mutta sieltä tuli kielteinen päätös. Sitten hain korvauksia potilasvakuutuksesta, mutta sieltäkin tuli kielteinen päätös, samoin sain Coxalta kielteisen päätöksen. En siis ole saanut mistään korvauksia.
Pitkä taistelu
Kangasalalainen Raini Kiukas on käynyt pitkän taistelun tullakseen tekonivelaktivistiksi.
–	Olen synnynnäinen lonkkaviallinen. Ja noin 40 vuoden iässä vuonna 1992 minulle tehtiin laaja leikkaus eli laitettiin täysproteesi. Proteesin pinta oli muovia ja muovi kesti 4-5 vuotta, kunnes ne vaihdettiin vuonna 2000 uudestaan, metalli-metalli -pinnoitteeseen. Vuonna 2012 metalli oli hiipunut ja irronnut ja taas vaihdettiin nivelet uudestaan. Tarkkaan ottaen en tiedä nyt mitä minulla on nyt sisässä.
Monet tekonivelen saaneet tuskailevatkin, etteivät tiedä, mitä ovat sisuksiinsa saaneet. Leikkauksia tekevästä Coxa Oy:stä kuitenkin vakuutetaan, että potilas saa tietoonsa, minkälainen nivel hänelle on asennettu.
–	Kyllä se tieto pitää lähtökohtaisesti saada sieltä leikanneesta yksiköstä. Me ollaan pyritty painottamaan sitä näissä potilasinformaatioissa, että meiltä välittyy potilaalle tieto, mikä nivel käytössä on ja yleensä se parhaiten löytyy näistä hoitoyhteenvedoista, siitä osaston hoitojakson potilaskertomustiedoista, josta potilaskin saa kopion, kertoo johtava ylilääkäri Jyrki Nieminen Coxa Oy:stä.

Tekonivelien korvattavuuden omituisia koukeroita kuvastaa kangasalalaisen aviopari Sylvi ja Mauri Myllymäen tapaus, mies saa korvauksia, vaimo ei. Maurilla tekonivel on aiheuttanut veren kohonneita metallipitoisuuksia ja hän käy jatkuvassa seurannassa sen vuoksi. Tekonivelen maahantuoja on korvannut hänelle tähän mennessä mm. kaikki matkakulut eikä tutkimuksista ei ole täytynyt maksaa mitään. Vaimolla Sylvillä on kohonneita koboltti- ja kromiarvoja veressään ja hän puolestaan joutuu maksamaan kaikki matkansa ja lääkekulunsa itse. Hänelle on vaihdettu toinen lonkka kaksi kertaa, toinen kerran ja yhteen polveenkin on laitettu tekonivel.
– Tilanne on täysin toinen niissä maissa, joissa lainsäädäntö on erilainen eli korvattavuus sisältyy tähän potilasvakuutukseen. Silloin valtio kantaa vastuun ensin ja valtio hakee korvauksia maahantuojalta tai valmistajalta, toteaa Raini Kiukas, joka on saanut jo eduskunnan oikeusasiamieheltä vastauksen kanteluunsa ja oikeusasiamies perää lain muutosta.
– Nämä eivät ole sinällään asennusvirheitä. Se tekee tästä asiasta korvauskäytäntöjen osalta ongelmallisen potilaan kannalta, sanoo johtava ylilääkäri Nieminen, joka hänkin haluaisi virkamiesten selvennystä nyt sekavaan asiaan.
–	On väärin, että yhden asian osalta Suomi on pannut potilaan itse vastaamaan eli ihmisen sisälle asennetut laitteet eivät kuulu minkään suojan piiriin, huokaa Raini Kiukas.

Asiantuntijat:
JYRKI NIEMINEN, johtava ylilääkäri, Coxa Oy
ANTTI ESKELINEN, tutkimusjohtaja, Coxa Oy
Toimittaja: LASSE TUORILA
Urpilainen kiittelee Kiinaa veronkierron vastaisesta työstä
Valtiovarainministeri peräänkuuluttaa kansainvälisiin verosääntöihin muutoksia, joilla voidaan puuttua monikansallisten yritysten verojen välttelyyn.
Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi arvostaa Kiinan ja muiden G20-maiden veronkierron vastaista työtä.
Urpilainen keskusteli veronkierron suitsimisesta Kiinan valtiovarainministerin Lou Jiwein kanssa Pekingissä keskiviikkona. Ministerit pohtivat Kiinan ja Euroopan taloustilanteen lisäksi muun muassa kansainvälisen veronkierron torjumista.
\- Valtiot menettävät valtavia määriä verotuloja, kun rahaa piilotetaan veroparatiiseihin. Tämän vuoksi totesin, että veronkierron torjunnassa Suomen ja Euroopan on luontevaa tehdä yhteistyötä myös Kiinan kanssa, Urpilainen sanoo tiedotteessaan.
Urpilainen nosti esiin myös automaattista verotietojen vaihtoa koskevan sopimuksen, jonka Kiina allekirjoitti talousmaiden yhteistyöjärjestö OECD:ssä.
\- Totesin, että Suomi kannustaa allekirjoittaneita maita myös ratifioinaan sopimuksen pikaisesti.
Urpilainen aloitti maanantaina kolmipäiväisen vierailun Kiinan Pekingissä. Ministeri Jiwein lisäksi hän tapaa muun muassa Kiinan keskuspankin pääjohtajan Zhou Xiaochuanin.
Rantatunnelin lähikiinteistöjen rakenne tarkastetaan ennen räjäytystöitä
Rantaväylän tunnelityömaan lähialueen kiinteistöille tehdään rakennekatselmus ennen räjäytystöiden aloittamista. Rakennuksia tarkkaillaan myös urakan aikana.
Tampereen rantaväylän tunnelityömaan lähialueen kiinteistöille tehdään rakennekatselmukset ennen räjäytystöiden aloittamista, kertoo Rantatunnelin allianssi tiedotteessaan. Lisäksi työmaan lähistöllä sijaitseville herkille laitteille, kuten tietokoneille tehdään tärinäeristykset.
Santalahden ja Naistenlahden välille rakennettavan tunnelin maanrakennustyöt aloitetaan ensi kuun aikana. Koko räjäytystyön ajan lähimmissä rakennuksissa tehdään louhintatärinän tarkkailumittauksia.
Tiedotteen mukaan louhinnan kulkua ja kerralla räjäytettävien panosten suuruutta säädellään niin, että vaurioita ei pääse syntymään.
Tunnelin louhinta- ja lujitustyöt jatkuvat vuoden 2015 joulukuuhun asti. Naistenlahdessa avolouhinta-, lujitus- ja tärytystöitä tehdään syksyyn 2016 saakka. Töiden viimeistely jatkuu vielä kesällä 2017, kun tunneli on avattu liikenteelle.
Katainen lisäisi paikallisten päättäjien vapauksia
Pääministerin mukaan Suomi on hyvää tarkoittaen säätänyt jäykkiä lakeja, jotka velvoittavat kuntia tarjoamaan palveluja tietyllä tavalla.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) haluaisi antaa kunnille entistä enemmän vapautta muun muassa karsimalla niiden tehtäviä.
\- Kuntalaiset eivät pysty maksamaan niin paljon veroja kuin nykyinen palvelujen tuottaminen edellyttäisi.
Pääministerin mukaan Suomi on hyvää tarkoittaen säätänyt lakeja, jotka velvoittavat kuntia tarjoamaan palveluja tietyllä tavalla. Järjestelmä on jäykkä ja luovuus kateissa.
Joidenkin tehtävien karsiminen on välttämätöntä, kun elämme pysyvästi yli varojemme, sanoi Katainen Keskuskauppakamarin veropäivässä.
Norjan kilpailukyvyn lasku Suomen meriteollisuuden pelastus?
Meriteollisuusasiantuntija kehottaa kääntämään katseet Atlantin rannikolle, Norjaan. Öljyteollisuus nostaa kustannuksia Norjassa ja heikentää maan kilpailukykyä, mitä ei vielä ole huomattu Suomessa.
Meriteollisuusasiantuntija toivoo, että Suomessa pikkuhiljaa lakattaisiin huutamasta valtiota telakoiden avuksi ja alettaisiin etsiä aktiivisesti uusia markkinoita suomalaisille tuotteille.
Satakunnan osaamiskeskuksen meriklusterin kehittämispäällikkö Janne Vartia sanoo, että esimerkiksi Rauman telakan toivo ei ole vielä mennyttä, vaikka STX ilmoitti viime viikolla sulkevansa telakan nykymuodossa. Hän korostaa kuitenkin, että Suomessa on asennemuutoksen paikka.
– Suomalaisen teollisuuden tilanne näyttää tällä hetkellä todella haastavalta. Keskustelua käydään siitä, emmekö ole kilpailukykyisiä vai eikö tuotteillemme riitä kysyntää. Itse uskon, että totuus löytyy jostain tästä välistä. On kuitenkin aivan selvää, että pitkän menestyskauden jälkeen suomalaisen teollisuuden on haettava uusia tuotteita ja markkinoita, Vartia sanoo.
Vartian mukaan esimerkiksi Norjasta pitäisi lähteä kartoittamaan uusia markkinoita. Norjan palkkataso on noussut öljyteollisuuden vanavedessä kaikilla aloilla. Se on heikentänyt norjalaisenteollisuuden kilpailukykyä, mitä Suomen pitäisi osata käyttää hyväksi. Norjasta voitaisiin saada markkinoita, ja samalla voitaisiin kilpailla norjalaisten kanssa korkean teknologian meriteollisuustilauksista.
Suomalaisen teollisuuden tilanne näyttää tällä hetkellä todella haastavalta.
– On syytä katsoa, voiko tämä luoda teollisuudellemme uusia mahdollisuuksia. Meidän on kuitenkin omaksuttava uusi asenne. On luotava henkilökohtaisia kontakteja ja tehtävä markkinointia. Tässä on valtiovallallakin rooli, muun muassa ministerien ja presidentin on hyvä tehdä vierailuja ja edistää teollisuuttamme, Vartia sanoo.
Rauman telakalla vielä toivoa
STX:n ilmoitus telakan sulkemisesta Raumalla oli kova isku teollisuudesta elävälle Rauman kaupungille. Yhtiö irtisanoo 600 ihmistä, ja lopuille 100–150 ihmiselle ei vielä ole kerrottu, mitä he käytännössä tekevät jatkossa.
Meidän on omaksuttava uusi asenne: on luotava henkilökohtaisia kontakteja ja tehtävä markkinointia.
Satakunnassa ei ole haluttu luovuttaa, vaan taustalla käydään parhaillaan monenlaisia neuvotteluja erilaisten yritysten, Rauman kaupungin, valtion ja muun muassa alueellisen kehittämisyhtiö Prizztechin välillä. Tavoitteena on saada telakka-alueelle uutta toimintaa.
Prizztechin kehittämispäällikkö Janne Vartia kertoo, että maakunnasta on käyty työ- ja elinkeinoministeriössä keskustelemassa telakan tulevaisuuden vaihtoehdoista. Vartian mukaan on mahdollista, että telakalle ja telakan alueelle saadaan neuvoteltua uutta tuotantoa.
– Uskoisin, että Rauman telakan alueella voi olla tulevaisuudessa teollista käyttöä. Tämä perustuisi ympärillä oleviin konepajoihin ja insinööritoimistoihin. Kaikille STX:ltä irtisanottaville ei kuitenkaan ole tiedossa töitä. Paras tilanne on korkean koulutuksen erityisosaajilla. On etsittävä uutta liiketoimintaa uusilta markkinoilta. Lyhyellä aikavälillä työttömyys nousee varmasti, Vartia sanoo.
Vielä tällä hetkellä on vaikea arvioida, mitä Rauman telakan alueelle lähivuosina tapahtuu. Selvää on, että eräät meriteollisuuden toimijat ovat kiinnostuneita alueesta.
Muun muassa potkurivalmistaja Rolls Royce suunnittelee laajennusta. Rauman kaupungilla on ollut omia yrityspuistosuunnitelmia, ja valtiolta on tulossa äkillisen rakennemuutoksen tukea koko Rauman seudun kehittämiseen.
Keskusta: Kotihoidontuen leikkaus eriarvoistaa perheet
Eduskunta keskustelee parhaillaan asiaa koskevasta välikysymyksestä. Sen takana on koko oppositio.
Keskustan mielestä hallituksen suunnittelema kotihoidontuen muutos eriarvoistaisi lapsiperheitä.
Asiaa koskevan välikysymyksen ensimmäinen allekirjoittaja Anu Vehviläinen sanoi, että kotihoidontuen puolittaminen on mahdollista vain hyväosaisissa perheissä, joissa isällä ja äidillä on molemmilla vakituinen työ ja yhtä suuret palkat.
\- Edes keskituloisissa perheissä hallituksen kotihoidontuen puolittaminen isälle ja äidille ei toimi. Syy on yksinkertainen: naisten pienemmät palkat, hän sanoi.
Vehviläisen mielestä tukeen puuttuminen osoittaa, että hallitus elää eri todellisuudessa kuin tavalliset suomalaiset.
\- Voi olla, että ajamanne leikkaus kotihoidon tukeen on hallitukselle mitätön yksityiskohta rakenneuudistusten listassa. Meille se ei sitä ole. Pidämme asiaa periaatteellisesti isona ja merkittävänä, hän sanoi.
Huovinen: Rakenneuudistukset ovat lapsiperheidenkin etu
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) puousti muutosta sanomalla, että Suomen selviytyminen talouden haasteista on myös lasten etu. Hän korosti, että kotihoidontuen muutoksilla pyritään lisäämään työn tekemistä.
Huovinen sanoi, että kyse on myös tasa-arvon lisäämisestä koko yhteiskunnassa ja myös perheiden sisällä.
\- Nykyisä haluaa ajankäytössään tilaa myös perheelle. Tätä toivetta hallitus haluaa näillä päätöksillään tukea, hän sanoi.
Eduskunta käsittelee parhaillaan kotihoidontuen muuttamista koskevaa välikysymystä. Sen takana on koko oppositio.
Ruotsin oikeusministeri pyytää anteeksi romanien rekisteröintiä
Poliisin laiton rekisteri, johon kirjattiin romaneja pelkästään syntyperän vuoksi, on rasismia, myöntää oikeusministeri Beatrice Ask.
Ruotsin oikeusministeri Beatrice Ask on pyytänyt romaneilta anteeksi poliisin laatimaa laitonta rekisteriä.
– Pyydän luonnollisesti anteeksi Ruotsin valtion puolesta. Vastuullani on nyt varmistaa, että asia tutkitaan kaikilta osin ja että voimme hoitaa tämän hyvässä järjestyksessä, Ask sanoi Ruotsin television SVT:n aamuohjelmassa keskiviikkona.
Romanitaitelija ja -kirjailija Hans Caldaras pitää anteeksipyyntöä riittämättömänä.
Hänen mukaansa romaneilta on mennyt täysin usko ammattikuntaan, jonka pitäisi suojella yhteiskuntaa.
Se, että Ruotsissa on rasistisia poliiseja, osoittaa rasismia olevan korkeilla tasoilla, Caldaras päättelee.
"Poliisijohto kannusti rekisteröimään"
Ask ei kiistä Skånen poliisin laatiman romanirekisterin rasistisuutta.
– Rasismiahan siellä täytyy pohjalla olla. Ei tällaista muuten tehtäisi. Se on erittäin vakava asia, sillä meillä on hyvin selvät säännöt, joiden mukaan ihmisiä ei rekisteröidä syntyperänsä vuoksi.
Ask sanoo olevansa ennen muuta vihainen, mutta positiivisena hän näkee rekisterin paljastumisen, jotta siihen voidaan tarttua.
Örebrolaisen poliisipäällikön Peter Springaren mukaan julki tullut luettelo ei ole poikkeus. Springare sanoo Dagens Nyheter -lehden haastattelussa, että poliisin ylin johto on suorastaan kannustamaan keräämään tietoja, mistä se nyt moittii alaisiaan. 
Ask kummastelee Springaren puheita ja sanoo, että tämän on selvennettävä, mitä tarkoittaa. Tietojen kerääminen jonkin tietyn rikoksen tutkintaa varten on yksi asia, kokonaisten sukujen kartoittaminen aivan toinen, Ask sanoo.
Ask toivoo, ettei rekistereitä ole useita, kuten Dagens Nyheter epäilee. Varmuutta siitä ei ole, hän myöntää.
Nosturi häipyy Isolinnankadulta
Tavaratalon laajennus Linnainmaan kulmaan on valmistunut. Nosturin purkutyö aiheuttaa liikennejärjestelyjä torstaihin saakka.
Rakennustyöt Isolinnankadun ja Mikonkadun kulmassa ovat tältä erää ohi. Tavaratalon laajennus on rakentamisen osalta valmistunut ja työmaan ympäristö voidaan nyt siivota. Yksi mielenkiintoinen operaatio on yli 30 metriä korkean nosturin purkaminen.
Ensimmäinen vaihe nosturin purkamisessa on yli 50 metriä pitkän puomin purkaminen. Sen etuosa laskettiin alas toisen nosturin avulla keskiviikkona puolen päivän aikaan.
\- Se lasketaan alas kokonaisena. Maassa se sitten puretaan pienempiin osiin, kertoo vastaava mestari Toni Raita Hartela Oy:stä.
Nosturin pystyrunkoa puretaan 5 metrin palasina. Aikaa nosturin purkutyölle on varattu kaksi päivää, joten tilanteen pitäisi olla ohi torstain aikana. Siihen saakka liikenne ohjataan muualle.
Alueella on liikennejärjestelyjä
Isolinnankatu on poikki Liisankadun ja Mikonkadun väliseltä alueelta. Liisankatu on puolestaan poikki Antinkadun ja Isolinnankadun välisellä matkalla Isolinnankadulle päin. Myös Maaherrankatu on katkaistu liikenteeltä Vähälinnankadun ja Isolinnankadun väliltä.
\- Kyllä liikennemerkit on hyvin huomioita. Meillä on myös miehiä ohjaamassa jalankulkijoita, Raita sanoo.
Purettu nosturi viedään seuraavaksi huoltoon ja varastoon. Samalle tontille suunniteltu tornitalo odottaa vielä valitusprosessin etenemistä, joten ihan heti nosturia ei tontilla tarvita. Jos tornitalo aikanaan rakennetaan, tulee nosturi takaisin entistä korkeampana.
\- Se nostaa sitten jo 60 metriä ja sijoituspaikka on todennäköisesti Mikonkadun ja Itsenäisyyskadun kulmassa, sanoo vastaava mestari Toni Raita.
Minnesota matkalla menestykseen - Granlund suurimpia kysymysmerkkejä
Paluu pudotuspeleihin toi uskoa Minnesotan toimintaan. Uusi konferenssijako suosii Minnesotaa.
**NHL-ENNAKOT.** Minnesota Wild palasi neljän kuivan kauden jälkeen pudotuspelijoukkueeksi jääkiekkoliiga NHL:ssä. Kovista panostuksista johtuen putoaminen ensimmäisellä playoff-kierroksella oli kuitenkin pettymys. Vanhan sananlaskun mukaan Roomaakaan ei rakennettu päivässä, ja tämä kuvaa hyvin Minnesotan tilannetta.
Nyt runkoa on täydennetty ja aukkoja paikkailtu. Uusi konferenssijakokin oli Minnesotalle hyvä asia, vaikka se aiemmin pelasikin NHL:n heikoimmassa divisioonassa. Nyt Minnesota pelaa keskisessä divisioonassa, mikä tarkoittaa vähemmän matkoja länsirannikolle. Joukkueen ei siis tarvitse matkustaa yhtä paljon kuin aiemmin.
Viime kaudella joukkue oli liiaksi Mikko Koivun johtaman ykkösketjun varassa. Mikael Granlundilta odotettiin paljon, mutta Suomi-kiekon suurlupaus ei pystynyt kovia odotuksia täyttämään. Granlund ei päässyt käyttämään kiekollisia vahvuuksiaan, kun ei ehtinyt kunnolla tilanteisiin. Nyt kesä on tehty kovasti hommia, ja vuorossa on uusi yritys jo pohjoisamerikkalaiseen peliin tottuneena.
Pikavisiitti kevään MM-kisoissa näytti, etteivät Granlundin lahjat ole mihinkään kadonneet. Tilanne on edelleen se, että Minnesota toivoo Granlundin pystyvän täyttämään kakkossentterin roolin. Jos Granlund siihen pystyy alkavalla kaudella, moni palanen loksahtaa kohdilleen.
Paine Granlundia kohtaan on oikeastaan vielä suurempi nyt, kun monivuotinen luottopelaaja Matt Cullen vaihtoi maisemaa. Samanlaista turvaverkkoa Granlundin epäonnistumisen varalle ei ole kuin viime kaudella. Samaan hengenvetoon on todettava, että Minnesotan pelaajamateriaali on Granlundin kannalta tasokkaampi nyt kuin viime kauden alussa.
Kakkossentterin rooliin ovat Granlundin lisäksi tyrkyllä ainakin Kyle Brodziak ja Charlie Coyle. Brodziak nähdään Wildissa ihanteellisena kolmossentterinä, mitä hän onkin. Kädet eivät riitä kakkossentterin rooliin. Coyle pystyi paljon Granlundia vakuuttavampaan tulokaskauteen, mutta hänelle luontevampi paikka löytyy laidalta – kuten toki monen mielestä myös Granlundille.
Mikko Koivu ja Zach Parise muodostavat kivikovan rungon ykkösketjuun, ja homma toimii, olipa vierellä sitten Coyle, Buffalosta keväällä saapunut Jason Pominville tai kuka tahansa. Coyle löysi hyvin paikkansa superduon viereltä, ja Pominville toisi kaivattua kokemusta ja johtajuutta kakkosketjuun, johon on tyrkyllä myös maaliahne, mutta Wildissa alisuorittanut mielialapelaaja Dany Heatley.
Pittsburghista kaapattiin työteliäs ja vahva taklaaja Matt Cooke, jolla on taipumusta ylilyönteihin. Pelaamiseen keskittyessään Cooke on loistava kahden suunnan laituri, joka paikkaa kulttipelaaja Cal Clutterbuckin lähdön. Devin Setoguchia tai Pierre-Marc Bouchardia ei myöskään tule ikävä. Kokemusta ja muskelia alempiin ketjuihin tuovat myös Zenon Konopka, Mike Rupp ja Torrey Mitchell.
Puolustus remontoitiin kuntoon
Mutta sitten takaisin nuoriin. Granlund ei ole ainoa, jonka suoritustasoon NHL:ssä liittyy kysymysmerkkejä. Jason Zuckeriin ei kohdistunut viime kaudella yhtä paljon hypeä kuin Granlundiin, mutta hänkään ei pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa ylhäällä. Zuckerin etuna on jalkanopeus. Clutterbuck-kaupassa Minnesota sai Nino Niederreiterin, joka ajautui Islandersissa väärille urille (kuten niin moni muukin).
Wildin hyökkäys pullistelee ykköskierroksen varauksia, joten potentiaalia riittää. NHL-uraansa aloittelee myös toinen suomalainen hyökkääjälupaus Erik Haula. 22-vuotias porilainen otti keväällä ensiaskeleensa AHL:ssä, ja samaa reittiä käynnistyy alkava kausi. Organisaatio näkee Minnesotan yliopistossa pelanneessa Haulassa potentiaalia, ja nyt se on näytettävä Iowaan muuttaneessa farmijoukkueessa.
Jos löytyy ykköskierroksen varauksia hyökkäyksestä, samaa voi sanoa puolustuksesta. Vielä viime kaudella puolustuskalusto oli köykäinen, mutta tälle kaudelle se on vahvistunut. Ensimmäistä kertaa moneen vuoteen Minnesotalla on asettaa peräpäähän NHL-valmis kuusikko, jolle löytyy vieläpä taustatukea.
Vuonna 1993 syntynyt Jonas Brodin yllätti kaikki NHL-valmiudellaan viime kaudella. Brodin nousi heittämällä ykköspariin ja auttoi kohuhankinta Ryan Suterin äärimmäisen lähelle Norris Trophya. Suter on ehdoton johtohahmo, ja Brodinin kanssa hän muodostaa yhden liigan parhaista pakkipareista – olettaen, että ennakkoluulottomaan Brodiniin ei iske ns. toisen kauden kirous.
Yliarvostettu Tom Gilbert ja Justin Falk pantiin kesällä ulos, ja tilalle pestattiin Keith Ballard ja Jonathon Blum, joiden ansioista puolustus on paremmin tasapainossa. Ballardin ura lähti rajuun alamäkeen Vancouverissa, mutta jos vanha vire Phoenixistä ja Floridasta löytyy, kaksivuotinen ja kolmen miljoonan dollarin sopimus saattaa olla todellinen ryöstö.
Jared Spurgeonista on kasvanut monikäyttöinen puolustaja, ja myös Marco Scandella on parhaimmillaan hyvä NHL-puolustaja. Tasaisuutta kaipaa vielä. 19-vuotias huippulupaus Mathew Dumba tulee haastamaan kuusikon peliajasta ja myös Clayton Stoner löytyy naftaliinista.
Maalivahtikysymys on sen sijaan vähän auki. Keväällä tyräleikkauksessa käynyt Niklas Bäckström ei ole ollut enää huippuvuosiensa tasolla, mutta silti hän sai kolmen vuoden jatkosopimuksen. Ei ole salaisuus, että Minnesota tiedusteli veskarimarkkinoita ennen Bäckströmin solmimista. Lähtökohtaisesti 35-vuotias suomalainen on kuitenkin ykkösmaalivahti.
Josh Harding haastaa Bäckströmin, vaikka kärsii MS-taudista. Tautinsa vuoksi Hardingin peluuttamisen kanssa pitää olla varovainen. Taustalla kasvavat Darcy Kuemper ja nyt Pohjois-Amerikkaan siirtynyt 21-vuotias Johan Gustafsson, mutta aika ei ole vielä heille valmis. Euroopassa hienosti pelannut Gustafsson on nykytilanteessa potentiaalisin ykkösveskari lähitulevaisuudessa.
Vaikka Minnesotaan liittyy muutama kysymysmerkki, perusrunko on niin vahva, että suunta on ylöspäin. Playoff-paikka pitäisi irrota, ja keväällä Minnesota on musta hevonen. Jos nuoret pystyvät nousemaan potentiaalinsa edellyttämälle tasolle leveällä rintamalla ja Bäckström löytää huippuvireensä, Minnesota voi olla yllättävänkin kova.
**Runkosarja-arvio:** 3/7 (keskinen divisioona)
Asetarkastajat palasivat selvittämään kemiallisten aseiden käyttöä Syyriassa
Jo elokuussa Syyriassa vieraillut YK-ryhmä tutkii maan sisällissodan aikana esitettyjä väitteitä kemiallisista iskuista.
YK:n asetarkastusryhmä on saapunut Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen jatkamaan tutkimuksia kemiallisten aseiden käytöstä maan sisällissodassa, kertovat uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja ja Reutersin silminnäkijät.
Asetarkastajat olivat jo elokuussa Syyriassa kaksi viikkoa. Alun perin he menivät selvittämään yleisemmin kemiallisten aseiden käyttöä sisällissodassa. Matkan luonne muuttui, kun Damaskoksen lähellä tehtiin isku, jossa oppositio väitti Syyrian hallituksen joukkojen käyttäneen kemiallisia aseita.
Asetarkastajat alkoivat selvittää asiaa, ja raportissaan he kertoivat löytäneensä laajaa näyttöä sariinikaasun käytöstä iskussa. Tarkastajat eivät kuitenkaan ottaneet kantaa siihen, kuka iskun teki.
Nyt asetarkastajien on määrä selvittää muita 2,5-vuotisen konfliktin aikana esitettyjä väitteitä kemiallisten aseiden käytöstä.
Sananen – Huuhaayliherkkyys
Kärsitkö sinä sähköyliherkkyydestä vai huuhaayliherkkyydestä? Yleensä niitä ei pode sama ihminen.
Tapasin pari viikkoa sitten 82-vuotiaan Martti Innasen. Kuvataiteilija oli vedossa. Juuri ennen haastattelua hän vakavoitui ja madalsi: se on sitten Martti Innanen, Huuhaa lakkasi olemasta neljäkymmentä vuotta sitten. Mies oli pyrkinyt kohti totuutta.
Ideaalitapauksessa jokaisella olisi oma yksilöllinen sairaus.
Läntisessä maailmassa huuhaa ja keksityt sairaudet voivat hyvin. Ideaalitapauksessa jokaisella olisi oma yksilöllinen sairaus. Ihminen on muuttunut niin monimutkaiseksi, että vanhat selitykset eivät riitä. Ne tuntuvat liian yksinkertaisilta. Selkäydin yrittää kertoa, että huono ruoka, järjetön työ, väärä puoliso ja vaikea äitisuhde ovat ahdistuksen taustalla, mutta kun ei mene jakeluun. Mieluummin valitsee vaikka sähköallergian. Sen sanominen ääneen sattuu vähemmän.
Moni on jättänyt tekemättä kaikki oikeat päätökset. Sitä on henkisesti valmis sähkötuoliin ja kohtalo ymmärtää ironiaa. Viimeiset velkarahat menevät sähköllä toimivaan lattialämmitykseen. Pahan säteilyssä kypsyy ajatus työkyvyttömyyseläkkeestä ja elämänmuutoksesta.
Ihminen on suunnannut katseen itseensä. Se on tie ongelmiin. Ihmisestä on tullut yliherkkä bioanturi. Mieli rekisteröi kaiken ja väärä data saastuttaa emolevyn, ylikuormitus hirttää kehon kiinni.
Vielä 90-luvulla auttoi lyhytterapia, ei enää.
Nykyinen työelämä sairastuttaa herkät ihmiset. Se ei ole kuitenkaan niin yksinkertaista. Kyseessä on sipuli, josta kuoriutuu häpeää, hiljaisuutta ja kyvyttömyyttä. Kyvyttömyyttä kohdata toisia ihmisiä ja jakaa oma pienuutensa.
Väärin tunnettu!
Moni menee Minä olen -messuille. Tarjolla on kaikkea ja ihminen on valmis. On kristalliparannusta, äänimaljahoitoa, kosketusmaadoittamista, auran tulkintaa, hopeapulsaattoreita ja perinteisiä magneettirannekkeita. Kahvitauon jälkeen vielä ainakin reikihoitoa, rosenterapiaa ja palaveri enkelin kanssa.
Moni hymähtelee näille ihmisille ja tuntee itsensä samalla kunnon ihmiseksi. Hyvä heille, se tietää lisää hyviä työvuosia. On myös kasvava joukko kauluspaitamaakareita, jotka kärsivät pahasta huuhaayliherkkyydestä. Heitäkin täytyy yrittää ymmärtää, samalla tavalla kuin sähkö-, säteily- ja happiallergisia.
Huuhaayliherkkä pystyy olemaan tietokoneellaan helposti 12-tuntisia päiviä, mutta huuhaata hän ei kestä. Oireet ovat rankat, tulehtunut aggressio saa sormet pomppimaan näppäimistöllä. Tieteellistä näyttöä ei ole! Miksei avohoitopotilaille anneta kunnon lääkkeitä. Väärin tunnettu!
Huuhaayliherkkä uskoo uutisiin. Hän seuraa medioita, rakkaitaan, ja vahvistaa vartin välein valmista maailmankuvaansa. Totuuksia on myös kiva toistaa Twitterissä. Vähemmän tunnettu taudinkuva on se, että huuhaayliherkkä ei kykene tarkastelemaan ihmiskuvaansa. Hän on peloissaan herkkien ihmisten osoittamasta rohkeudesta.
Ihminen ei ole pelkästään työtä varten, tuotantolaite. 
Ihmiskunta kehittyy, mutta omituiseen suuntaan. Pelastaako tiede ihmisen? Vai voisiko ymmärrys asua muuallakin?
Ehkä jotkut keksivät sairautensa. Joskus löytyy professori joka uskoo siihen puoliksi. Lääkäri uskoo mitä näkee. Masennusperäisten työkyvyttömyyseläkeläisten määrä on kaksinkertaistunut 90-luvulta lähtien.
Pää tuntuu tänään kuumalta ja raskaalta kännykän ja tietokoneen välissä. Googletan sähköallergian. Tunnen itseni hyvässä mielessä huuhaa-veijariksi. Jos joudun muuttamaan erämökkiin, niin muistakaa, että en ole vain potilas. Kaikki suuret muutokset ovat vapautta jostakin johonkin.
Se mikä on tänään huuhaata, saattaa olla huomisen viisautta - yritystä ymmärtää ihmisen arvoa. Ihminen ei ole pelkästään työtä varten, tuotantolaite. Ihminen vain tahtoisi voida paremmin.
Kouvolassa lunta ja räntää
Keskiviikkona ympäri Pohjois-Kymenlaaksoa on saatu niskaan lumi- ja räntäkuuroja. Ilmatieteen laitoksen meteorologi Hannu Valta kertoo, että kuuroja tulee vielä pitkin päivää iltaan asti. Huomisaamuna sade voi jälleen olla räntää.
Lumi- ja räntäsadehavaintoja on tehty keskiviikon aikana ympäri Pohjois-Kymenlaaksoa. Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Hannu Valta kertoo, että sää jatkuu samanlaisena iltaan saakka.
Yöllä idästä tulee Kymenlaaksoon jälleen sadealua, joka aamulla voi maakunnan pohjoisosissa olla räntää.
Loppuviikko on vuodenaikaan nähden kylmä; päivälämpötila pysyttelee alle 10 asteen. Meteorologin mukaan torstain jälkeen sade on kuitenkin vettä eikä lumi- tai räntäkuuroja pitäisi esiintyä.
Mikäli yöt ovat selkeitä, mittari painuu nollan alapuolelle.
Lewandowski tekee esisopimuksen Bayernin kanssa tammikuussa
Borussia Dortmundn tähtipelaaja Robert Lewandowski on siirtymässä Bayern Müncheniin tämän kauden jälkeen.
Borussia Dortmundin tähtihyökkääjä Robert Lewandowski on kertonut saksalaisen TV-kanavan Sport1:n haastattelussa aikovansa tehdä esisopimuksen Bayern Münchenin kanssa tammikuussa.
Lewandowski ilmaisi kiinnostuksensa siirtyä hallitsevan Mestarien liigan mestarin riveihin jo kesällä, mutta hänen sopimuksensa Dortmundin kanssa on voimassa ensi vuoteen asti.
Raporttien mukaan 25-vuotias hyökkääjä on jo sopinut ensi kesän siirron ehdoista.
Lewandowski teki viime kaudella 36 maalia kaikki kilpailut huomioiden. Dortmund oli Bayernin jälkeen kakkonen sekä Bundesliigassa että Mestarien liigassa.
Näyttämörekvisiittaa ja asusteita jaetaan ilmaiseksi Lahdessa
Etelä-Hämeen Nuorisoseurat ja Lahden kaupungin kulttuurikeskus tyhjentävät vanhoja varastojaan. Pukuja, lavasteita ja muuta rekvisiittaa saa noutaa veloituksetta.
Tiistaina yhdistykset saivat hakea ilmaiseksi pukuja, lavasteita ja muuta rekvisiittaa. Keskivikkona 25.9. tavaraa jaetaan ilmaiseksi kaikille halukkaille Rautatienkatu 3:ssa ja Rauhankatu 2:ssa klo 15-18.
Etelä-Hämeen Nuorisoseurojen puvusto ja Lahden kulttuurikeskuksen puvusto yhdistyivät kesäkuun alussa yhdeksi suureksi kokonaisuudeksi – Kostyymiksi. Tiloissa ovat myös Timotei-teatterin puvut. Tämän johdosta vanhoista ja kuluneista asusteista ja näyttämölavasteista haluttiin eroon.
Uusissa kokoelmissa on erittäin laaja kokoelma asusteita, jotka soveltuvat erityisesti teattereiden, tanssiryhmien ja muiden harrastajien käyttöön.
Rooliasuja, fantasia-asuja, kansallispukuja, frakkeja ja muita asusteita vuokrataan sopuhintaan. Pukuvuokraamon yhteydessä toimii Pilailu-puoti.
Kostyymi toimii Rautatienkatu 3:ssa ja on avoinna ti-pe klo 13-18, la klo 10-14 (Ma – suljettu).
"Sähköyhtiökauppoja ei peruta"
Korkeimman hallinto-oikeuden välipäätös Sotkamon kunnan osuudesta tehtyyn valitukseen ei vaikuta sähköyhtiökauppoihin, vakuuttavat Kajaanin ja Sotkamon johtajat. Vaikutusta voi olla korkeintaan holding-yhtiön omistussuhteisiin.
Kainuun sähkökauppoja ei peruta, sanovat Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen ja Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Kajaanin osuus sähköyhtiöjärjestelyistä on lainvoimainen, ja kauppasumma on jo maksettu. Tolosen mukaan omistussuhteissa voi kuitenkin tulla muutoksia.
\- Se on mahdollista, mutta ensin katsotaan millainen KHO:n lopullinen päätös on.
Kajaani ja Sotkamo ostivat E.ON Sverigeltä E.ON Kainuun ja Karhuvoiman osakkeet kuntien perustamalle holding-yhtiö Kajasolle. Korkein hallinto-oikeus kuitenkin toppuuttelee Sotkamon ja holding-yhtiön välisten kauppojen toteuttamista. KHO kumosi Oulun hallinto-oikeuden päätöksen, jolla se eväsi kaupoista valittaneen Sotkamon kunnankamreeri Irene Toppisen vaatimuksen kauppojen täytäntöönpanokiellosta. KHO on pyytänyt lausunnot asian osapuolilta tehdäkseen täytäntöönpanokieltoasiassa varsinaisen päätöksen. Toppisen tekemää alkuperäistä valitusta puidaan edelleen hallinto-oikeudessa.
Sotkamon kunnanjohtaja Petri Kauppinen toteaa, että kunnan päättäjät ovat tietoisia asiantilasta.
\- Kunnanhallituksen kanssa on asiasta keskusteltu. Nyt tehdään lausunto ja odotetaan rauhassa lopullista päätöstä. Sen pohjalta tehdään Sotkamon ratkaisut.
Kunnanjohtajat toteavat, että varsinaisen päätöksen jälkeen tiedetään, voiko Sotkamo olla omistajana Kajasossa suunnitellusti. Sekin mahdollisuus on olemassa, että Kajason ainoaksi omistajaksi jää Kajaani.
Mikko-sika kaverina
Mikko, unkarilaista maatiaisrotua oleva villasika, on lähdössä työparinsa Jaana Ryhäsen kanssa töihin. Vapaaehtoishommia paiskiva Mikko on entiseltä ammatiltaan musikaalitähti, mutta nykyään parivuotias sika nauttii maalaiselämästä Lapinlahdella ja ilahduttaa lapsia sekä vanhuksia karvakaverin pätevyydellä.
–	Mikon kanssa kuulutaan Suomen Karva-Kaverit yhdistykseen, joka toteuttaa tällaista eläinavusteista toimintaa. Lähinnä minä ja Mikko viemme vierailuillamme ilonpilkahdushetkiä ja eläimen läsnäoloa vanhainkotien ja koulujen arkeen. Mikkohan tuo mukanaan hyvin monenlaisia elementtejä.  Mikkoa saa kosketella ja ihmetellä, halailla ja rutistella, Jaana Ryhänen selvittää.
Karvainen kaveri
Mikko kuuluu vuonna 2011 perustetun Suomen Karva-Kaverit yhdistyksen eläinkokoonpanoon. Tällä hetkellä Mikko on Suomen ainoa karvakaverin töitä tekevä sika, mutta kollegoita Mikolta kuitenkin löytyy pitkä liuta: kissoja, koiria, marsuja, frettejä, poni, minihevonen sekä alpakka. Erilaisuudestaan huolimatta jokaisen eläimen tavoite on sama. Vierailuillaan eläimet tuovat iloa, antavat läheisyyttä, vahvistavat terveyttä ja sosiaalista hyvinvointia sekä tukevat ongelmia kohdanneita ihmisiä.
–	Mikko tule, nyt sinä pääset. Nyt olisi se meidän vierailuaamu. Sinä jo tunnetkin liivit ja tiedät, että on matkaan lähtö, Jaana Ryhänen juttelee Mikolle ja pukee samalla Mikon ylle Karva-Kaverien tunnusta, oranssinpunaista fleeceliiviä.
Karvakaverit, kuten Mikkokin, käyvät ilahduttamassa vanhuksia, kehitysvammaisia ja lapsia sekä nuoria lastenkodeissa, päiväkodeissa ja erilaisissa tapahtumissa. Mikon ja Jaanan tie vie tänään Lapinlahden Matin ja Liisan koulun pienryhmän luo.
–	Minun mielestä Mikon kanssa paras kohderyhmä on juuri nämä koululaiset. Kun näkee sen ilon, mitä Mikko vie mennessään, saa siitä itsellekin aivan valtavan hyvän mielen, Jaana Ryhänen kertoo.
–	Olemushan sialla on jo sellainen, että se aika vahvasti herättää tunteita. Se voi herättää oudoksuntaa ja ihmettelyä, mutta enimmäkseen hyvää mieltä. Sika on sellainen hyvän mielen eläin, Jaana vielä jatkaa.
Tuntuu tämä aika kivalta!
Mikko köllähtää kyljelleen ja odottaa rapsutuksia. Ja lapset rapsuttelevat, halailevat ja ihmettelevät.
–	Tykkääkö se kaikista, jos kaikki rapsuttelee? kuuluu kysymys.
–	Tykkää! Sen enemmän se tykkää, mitä enemmän on rapsuttelijoita, Jaana rohkaisee lapsia.
Osa lapsista uskaltautuu pötköttelemään Mikon karheaa karvaa vasten. Osa koululaisista seuraa Mikon vierailua vähän sivummalta, mutta yhtä kaikki, Mikkoa on tänään odotettu.
–	Kyllä sitä odotettiin koko aamu. Täällä kammattiin hiukset ja laitettiin letit. Kaikki kyllä odottivat innoissaan, erityisopettaja Helena Snellman-Kettunen kertoo.
–	Aika nopeasti lapset ymmärtävät, että eläin on se, mitä voi koskea pyyteettömästi, jota voi silittää, joka on lämmin ja ystävällinen. Näin iso eläin ja minä voin koskettaa sitä kaikessa rauhassa, Snellman-Kettunen lisää.
Vierailu jatkuu vielä tovin. Mikko pötköttelee ja antaa jokaisen halukkaan ihmetellä ja ihastella.
–	Aika isot nuo ripset sillä!
–	Tuntuu tämä aika kivalta!
–	Tuollaiset tyytyväiset öhkäisyt kertovat, että Mikolla on hyvä olla täällä teidän vieraana, Jaana Ryhänen sanoo ja rapsuttelee itsekin Mikon karheaa karvaa.
Kummastelua, koskettelua, ihastelua ja halailua. Mikon suosio on taattu, lasten ilo ehdottomasti aitoa. Sellaisia karvakaverit ovat – hyvän mielen tuojia. 
Toimittaja: MIRA PELO
Metsolle syytös: Luottamushenkilöitä houkutellaan irtisanoutumaan 
Metson Ylempien toimihenkilöiden (MYT:n) tietojen mukaan luottamushenkilöistä kukaan ei ole eroamassa - bonuskin olisi mitätön. MYT syyttää Metsoa luottamusmiesjärjestelmän systemaattisesta tuhoamisesta.
Metson Ylempien toimihenkilöiden puheenjohtaja Vesa Vauhkala sanoo, että joukko Metso Paperin luottamushenkilöitä on saanut tarjouksen irtisanomispaketista. 
\- Esitykset olivat sensuuntaisia, että työnantaja ei heitä irtisano, vaan he saisivat paketin, kun itse irtisanoutuisivat. Näin olisi kierretty se mahdollisuus, että laittomasti irtisanottaisiin irtisanomissuojan alaisia ihmisiä.
Vauhkalan mukaan luottamusmiesjärjestelmän systemaattinen tuhoaminen ei ole yhteistoimintalain tai sen hengen mukaista.
Tarjousten tarkkaa lukumäärää Vauhkala ei tiedä mutta arvelee, että kyse on 5 - 10 henkilöstä. Vauhkalan mukaan kukaan ei ole eroamassa - bonuskin on mitätön.
\- Aikaisempiin vuosiin verrattuna tämä on hyvin poikkeuksellista eikä hyvän yritysetiikan mukaista, sanoo Vauhkala ja on huolissaan Metson jatkoajatuksista.
Massa-, paperi- ja voimantuotanto -liiketoiminta on muuttumassa 1.1.2014 pörssiyhtiöksi nimeltä Valmet.
\- Meinataanko Valmetissa kokonaan muuttaa toimintalinjaa, halutaanko radikaalia muutosta, sanellaanko ehtoja?
Metson yt-neuvottelut kyseisessä liiketoimintayksikössä ovat vielä vähän kesken. Viime viikolla kerrottiin, että yhtiö vähentää 660 työpaikkaa Suomessa.
Metsosta korostetaan, että yhtiö noudattaa kaikissa toimissaan lakeja ja sopimuksia eikä irtisano väkeä, joilla on lainmukainen irtisanomissuoja. Joillekin on kuitenkin tarjottu sopimusta työsuhteen päättämisestä, yhtiö kertoo sähköpostitse.
Laskuvarjohyppääjät saavat jatkaa Utissa
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan hyppytoiminnan lisääntyminen ei ole ympäristöluvan vastaista. Laskuvarjohyppytoiminnan meluhaitoista tehtiin  kevään ja kesän aikana noin kymmenkunta valitusta.
Utin laskuvarjohyppääjät saavat jatkaa toimintaansa nykyisellään Utissa Kouvolassa. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan laskuvarjohyppääjien toiminta ei ole ympäristöluvan vastaista.
ELY-keskus perustelee päätöstään sillä, ettei Utin lentoaseman ympäristöluvassa tai aluetta koskevassa rantayleiskaavassa ole määrätty melun raja-arvoja.
Kouvolan Utissa tapahtuvasta laskuvarjohyppytoiminnan meluhaitoista on tehty kevään ja kesän aikana useita valituksia. Valittajien mielestä lentotoiminnoista oli aiheutunut meluhaittaa muun muassa Haukkajärven rannan alueella.
Valittajat pyysivät ELY-keskusta selvittämään Utin Jääkärirykmentin ja Utin laskuvarjokerhon toiminnasta aiheutuvaa meluhaittaa ja arvioimaan, onko lentotoiminta nykyisen ympäristöluvan mukainen. Yksi kyselyn tekijöistä oli Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri.
Utin lentoaseman ympäristölupa on myönnetty vuonna 2005 ja sitä on täydennetty vuonna 2010. Seuraavan kerran Utin lentoaseman ympäristölupa on tarkistettavana vuoden 2014 loppuun mennessä. Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen mukaan ympäristöluvan tarkistamisajankohdan kiirehtimiseen ei ole tarvetta.
Utissa hypätään nykyisin noin 15 000 hyppyä vuodessa. Hyppymäärät ovat kasvaneet viime vuosina, kun Suomen laskuvarjohyppääjät ovat keskittäneet toimintaansa Uttiin.
Kaupunginvaltuutettu syyttää Helsingin päättäjiä moraalisesta korruptiosta ja salailusta Guggenheim-valmistelussa
Helsingin taidemuseon johtokunnan puheenjohtaja ja kaupunginvaltuutettu Thomas Wallgren kritisoi Helsingin kaupunginjohtajia ja valtuuston puheenjohtajia siitä, että he ovat olleet Guggenheim-säätiön lobattavana, mutta eivät ole avoimesti kertoneet tapaamisten sisällöstä. Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ja apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri kiistävät syytökset. Pajusen mukaan kaikki tiedot on avoimesti ja asiaankuuluvasti raportoitu kaupunginhallitukselle.
Kaupunginvaltuutettu (sd.) ja Helsingin taidemuseon johtokunnan puheenjohtaja Thomas Wallgren syyttää Helsingin kaupungin johtoa moraalisesta korruptiosta ja salailusta Guggenheim-hankkeen valmistelussa.
Wallgrenin mukaan kaupunginjohtajat ja valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat tavanneet Guggenheim-säätiön johtajistoa, mutta eivät ole raportoineet tapaamisten asiasisällöstä avoimesti kaupunginvaltuutetuille tai saattaneet tietoja julkisesti arvioitavaksi.
\- Päättäjät ja virkamiehet ovat kuitenkin ottaneet julkisesti kantaa Guggenheim-hankkeeseen, vaikka niistä ei ole käyty kriittistä keskustelua, Wallgren sanoo.
Ennenaikainen kannanmuodostus on hänen mukaansa seurausta Guggenheim-säätiön lobbauksesta ja ei-julkisesta kabinettipolitikoinnista.
\- Se ei ole mistään kotoisin. Mutta jos Guggenheim haluaa saada Helsingistä hyvät rahat pois, ehkä kannattaa imarrella päättäjiä, jotka saavat kutsun kabinettiin, Wallgren sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
"Kaupunginjohtaja ei kerro, mitä puuhaa"
Osa kaupungin johdosta on matkustanut New Yorkiin tapaamaan Guggenheim-päättäjiä, mutta tapaamisten sisällöstä ei ole informoitu Wallgrenia. Wallgrenin johtama Helsingin taidemuseon johtokunta vastaa Helsingin kuvataidepolitiikasta ja taidemuseotoiminnasta.
\- En ole kateellinen, etten ole saanut kutsuja tapaamisiin. En voi hoitaa hommaani kun en tiedä, mitä tapahtuu, Wallgren sanoo.
Wallgren kertoo saaneensa tietää kaupunginjohtajien ja Guggenheim-väen tapaamisista tiedotusvälineistä ja tuttaviltaan, eikä kaupunginjohtajilta.
\- Käytännössä kaupunginjohtaja ei kerro minulle, mitä hän ja virkamiehet puuhaavat. En tiedä, ketkä kaikki ovat tavanneet Guggenheim-hankkeen edustajia. Olen kuullut, että kaupunginjohtaja Jussi Pajunen ja apulaiskaupunginjohtajat Ritva Viljanen, Pekka Sauri ja Hannu Penttilä ovat käyneet keskusteluja Helsingissä tai New Yorkissa. Jos tämä on normaali tapa, tapa pitää muuttaa.
Tapaamisten sisältö salaisuus
Guggenheim-säätiön johtajat kävivät helmikuussa Helsingissä illallisella valtuustoryhmien puheenjohtajien kanssa, mutta valtuuston puheenjohtajat eivät Wallgrenin mukaan kertoneet tapaamisen sisällöstä omille valtuustoryhmilleen. Kutsusta informoitiin, mutta illallisen tai sen jälkeisistä tapahtumista ei.
\- On kiva hengailla tärkeiden ihmisten kanssa hienoissa paikoissa, matkustaa ja tavata ihmisiä, jotka pitävät itseään muita hienompia. Mutta kaikki tämä vie poliittisen kulttuurimme suuntaan, joka ei ole pohjoismaisen demokratian ihanteiden mukaista.
Salaiset tapaamiset herättävät epäilyksiä ja luovat salailun kulttuuria. Wallgrenin mukaan riskinä on myös, että Suomen taidepolitiikka korruptoituu.
\- Kutsuja kabinetteihin saavat ihmiset, jotka osaavat pitää suunsa kiinni. Se tarkoittaa, että jos haluaa saada infoa, pitää lähteä mukaan salailuun ja hyväksyä se, ettei itse toimi avoimesti. Korruption ensimmäinen askel on moraalinen korruptio.
Pajunen: "Tunteet ovat kuumenneet"
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen kiistää salailun ja moraalisen korruption. Hän kertoo, ettei tunnista tilanteita, joissa olisi kertonut julkisuuteen kantojaan Guggenheim-hankkeesta ennen kuin asiasta on kaupunginhallituksen kanssa avoimesti keskusteltu.
\- Kaupunginjohtaja raportoi asioista ensisijaisesti kaupunginhallitukselle, jonka kokouksissa Guggenheimia on useasti käsitelty. Kaupunginjohtaja ei osallistu Helsingin taidemuseon johtokunnan kokouksiin, eikä siten raportoi johtokunnalle, Pajunen sanoo.
Wallgrenin lausuntoon hienojen ihmisten tapaamisesta ja matkustelun hienoudesta Pajunen vastaa sanomalla, että kaupunginjohtajan tehtävä on olla kaikenlaisten ihmisten kanssa tekemisissä.
\- Ihmisten taustalla ei saa olla vaikutusta vuorovaikutukseen kaupunginjohtajan kanssa.
Wallgrenin syytökset vaikuttavat Pajusen mukaan siltä, että "tunteet ovat kuumenneet".
\- Nyt olisi syytä laittaa jäitä hattuun. Guggenheim-asia on yksi monien kaupungin käsittelemien asioiden joukossa. Kannattaisiko nyt istua alas ja miettiä, miten saamme asiasta Helsingin kannalta parhaat päätökset, Pajunen sanoo.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri kertoo tavanneensa Guggenheim-säätiön johtajan Richard Armstrongin Helsingin kaupungintalolla viime helmikuussa. Tilaisuudessa, jota Sauri kuvaa pieneksi ja epämuodolliseksi, olivat läsnä myös Jussi Pajunen, Hannu Penttilä,  Ritva Viljanen ja rahoitusjohtaja Tapio Korhonen.
\- Joimme kahvia ja Armstrong sanoi, että Guggenheim miettii uutta esitystä. Otin sen kohteliaisuuskäyntinä. Kuulin, että Armstrong olisi tavannut myös valtuustoryhmien edustajia, Sauri kertoo.
Sauri kertoo, ettei koe syyllistyneensä moraaliseen korruptioon. Hän ei myöskään ole matkustellut Guggenheim-hankkeen tiimoilta.
Feikkimainos sai ihmiset kastelemaan iPhonensa
4Chan-palstalta leviämään lähteneessä pilailumainoksessa väitettiin iPhonen uusimman iOS7-ohjelmistopäivityksen suojaavan älypuhelinta vedeltä. Moni onneton yltyi kokeilemaan.
Ei pidä uskoa kaikkea, mitä internetissä väitetään, ovat netissä surffaajat saaneet kuulla. Eikä turhaan - netissä levinnyt feikkimainos on nyt saanut muutamat iPhoneensa ohjelmistopäivityksen asentaneet lotraamaan vedellä. 4Chan-palstalta liikkeelle lähteneessä iOS7-pilailumainoksessa väitetään, että tuore päivitys suojelee iPhonea kosteudelta.
\- Hätätapauksen sattuessa puhelin kytkeytyy pois päältä automaattisesti, ja iPhonen herkät virtapiirit ovat turvassa, mainos väittää.
Feikkimainoksen mukaan iPhonen herkät sensorit hoksaavat, mikäli ilmankosteus muuttuu. Ihmiset ovat sosiaalisessa mediassa surkutelleet puhelintensa sittemmin vaurioituneen kosteusvahinkojen seurauksena.
**Lähteet:** Digital Spy
Ei armoa Guggenheimille
**Kulttuuriosaston lähetyksessä avattiin kansalaiskeskustelu G2-hankkeesta. Vastaanotto oli tyly. Uusi ja avoimempi taidemuseohanke kuitattiin rahojen haaskuuna.**Kuulijoiden puheenvuoroissa julkisten varojen käyttö ulkomaisen taidesäätiön hankkeeseen sai melkein täystyrmäyksen. Tällä kertaa pöydällä on avoin asiakirja, jonka sisällöistä ja ehdoista toivotaan laajaa keskustelua. G2:n toteutumisen suurimpana esteenä näyttää kuitenkin olevan kansan epäluulo hanketta kohtaan.**Elämäntaitelija mummi**Guggenheim-säätiölle ehdotan todellista taidetekoa.  Sijoittakaa rahanne elämän taiteeseen ja rakentakaa Helsingin Etelärantaan lastensairaala!  Elämähän on suuri taideteos ja niin monet sairaat lapset tarvitsevat uuden sairaalan Helsinkiin.  Sairailla lapsilla ja heidän läheisillään olisi hienot maisemat katseltavaksi, mikä edesauttaa paranemista.  Tällaiseen elämänmuseoon olisinvalmis antamaan verorahojamme, TEHKÄÄ SIIS TAIDETEKO, JOHON TAATUSTI SAATTE KOKO SUOMEN KANSAN TÄYDEN TUEN, KOKO MAAILMAN HUOMION JA TEETTE JOTAIN TODELLA TÄRKEÄÄ  ELÄMÄNTAIDETTA.**Anonyymi**Suomeen ei tarvita tuollaista mammuttiluokan, ainakin hinnaltaan, taidemuseota. Siihen sijoitettuja rahoja ei saada koskaan takaisin, sillä ei Guggenheimin nimi houkuttele tänne niin paljon kävijöitä maailmalta. Nuo rahat voidaan sijoittaa tähdellisempiinkin asioihin.**Kari******HeiHarvoin tarjollaStalinistit ovat linnoittautuneet päätöksentekoelimiin ja kaataa soraa kaikkiin asioihin, jotka toisivat kannattavaa toimintaa ja työpaikkoja Suomeen, koska nämä kommunistit tarvitsevat alennustilaa ja työttömiä äänestämään näitä.**Hessu**Hei. Steven Elop näytti meille suomalaisille kuinka bisneselämä toimii Amerikan malliin. Lupaukset ja todellisuus ovat kaukana toisistaan!Ei ikipäivänä Guggenhaimia Helsinkiin!Jos niin käy lopetan verojen maksun.**Anonyymi**Ei venäläiset tänne tule taidetta katsomaan. Koko esitys on muutenkin ihan tyhjän päällä.**Margit** Valitettavasti en hyväksy museota jossa ei ole realismia eikä Helsingistä saa parkkipaikkaa joten yleisöpula uhkaa on paljon tärkeämpää hoitaa vanhat museot joista tärkeimpiä ovat Kansallismuseo ja Ateneum.**Juhu**Matkailuhankkeena tämä vaikuttaa mielettömän hienolta. Kun meillä on myös Emma ja Kiasma ja jos myös Amos Anderssonin hanke etenee niin Helsingin vetovoima kyllä kasvaa mielettömästi. Itse olen käynyt kerran Bilbaossa. Ilman Guggenheimia tuskin olisi tullut mentyä, vaikka itse museossa en käynyt. Vaikutus on siis jo läsnäololla.**Pia**** **Hei, kun rahasta tänä päivänä on niin huutava puute ja esimerkiksi uutta lastensairaalaa varten ei tahdo löytyä killinkiäkään. Ehdottaisin, että Guggenheimin vaativat rahat sijoitettaisiinkin siihen lastensairaalaan, se on kuitenkin huomattavasti tärkeämpi rakennus.Osan rahasta voisi sitten sijoittaa uusiin sisältöihin vanhoissa museoissa.**Paavo**** **Korni rinnastus liikenneympyrä ja museorakennus. Liikenneympyrä rakennetaan kerran, maksaa sen mitä maksaa. Museon rakentamiskustannukset ovat vain noin 10 prosenttia museon kokonaiskustannuksista.**Mikael-59**Hei.Kuuntelen ohjelmaa...Kysymys: Miksiköhän Suomi on Guggelheim-ihmisille noin tärkeä.? Kyl Suomen "taide"? ELÄÄ JA VOI HYVIN ILMAN "jenkkiguggelheimiakin". Laskelmia saa...ja Päivän politiikkaankin mennen...Nokian/Microsoft -sopimuksissa ON "MÄTÄÄ".?,..kuin on Guggenhjelm -sopimusten "PÄIVÄNVALON" kanssa.?.Hei ja Kiitos.!**pidän kulttuurista**guggenheim nyt, ihan kun haluttaisiin jotain mukahienoa, toimivaa kulttuuria on jo, nouseeko vero%? taloustilanne epävarma, ihan kuin ostettais juhlapukua, vaikkei ole arkivaatteitakaan ehjänä...??__Shoutboxissa keskustelu kävi vilkkaana. Tässä osa viesteistä:__ManiKorruptio Suomessa: Kyllä Guggenheim osaa voidella suomalaiset virkamiehet ja poliitikot nöyriksi, vastaanottaviksi ja tottelevaisiksi maksujen lupaajiksi. Helppo nakki.MarttiEduskuntatalon alakerrassa, maan alla on ne pommisuojat ihan käyttämättömänä. Gokkelin voisi laittaa sinne. Ja yläkerta maksaa omistaan.AnonyymiHaloo Arkio: Suomen ei pidä maksaa mitään Guggelille! Päinvastoin, heidän pitää maksaa! Ja nyt puhuu juontaja potaskaa!RantanenJenkit voisivat rakentaa sen ihan omillaan Porkkalaan. Siellä se ei häiritsisi ketään. Pajuselle muistomerkkiNostakaa Vrouw Maria ja tehkää sille museo Suomenlinnaan tai vaikka Kauppatorille. Tulee halvemmaksi ja vetää varmasti enemmän katsojia kuin Gugge. Sitä paitsi venäläiset ovat valmiit rahoittamaan koko homman.AnonyymiUskonto on hurja juttu. Nämä kaksi ovat Gugge-uskovaisia, joihin mikään järkipuhe ei pure!Jyllantilainen nettikuulijaPaskaa, jotta yhteiskunnan pitäis sijoittaa mokomaan soppaan... =:Oi} )J.KoskiMissä on tämän lähetyksen asiantuntijat, eli tulevat maksumiehet?AnonyymiTekisköhän ne jonkun horoskoopinkin, kun ovat niin varmoja mitä tulevaisuudessa tulee tapahtumaan.Pajuselle muistomerkkiVai on GUgge yhtä tärkeä kuin lastensairaala!!!!!!!!!!!!!!!!!!!AnonyymiHöpöhöpö. Jos on valittava sairaalan ja museon välillä, tehdään sairaala!NipaLastensairaala ei siis ole tärkeä! Pidetään mielessä kun seuraavat vaalit tulevat.AnonyymiMiksi muuten siellä radiossa ette anna täältä tulevalle äänelle enmmän tilaa. "Aika kriittistä". Pyh, täältähän tulee täystyrmäysPerttiOnko täällä joku Gokkelin kannattaja? Esitähän mielipiteesi rohkeasti.Karnanen KuopiostaGuggenheim Keskelle Helsingin kauppatoria.IhmettelenOn tosi ikävää, että asiantuntijat äänessä, joutuvat lentämään NykkiinJyllantilainen nettikuulija..juu.. ja LEIPÄ-jonojakin kuulemma siellä Suomessa... ~:0)AatuxJaa-a. Eihän Suomessa mitään lamaa ole kun yrittävät ajaa kuin käärmettä pyssyyn tätä museo-ajatusta.IhmettelenKansale kai nämä tehdään eikä eliitillePajuselle muistomerkkiMiksi kymmeniä pieniä museoita suljetaa ympäri Suomen? Koska valtio vetää tukensa pois, mutta Guggeen tulisi olla varaa!!!LauriKarnanen: Kuopiossa on kuulemma toriparkki tyhjänä. Haudataan tuo kuggeli sinne. Ja betonia paljon päälle.AnonyymiPankaa jäitä hattuun. Maaseudun köyhä kansa maksaa jo teidän leuhkimisen kulut. Karnanen KuopiostaLauri: Guggenheim maksaa viulut ja torimyyjien ei tarvitse värjötellä lumituiskussa... ; ) Hyvä diili. TaneMitä iloa tuosta museosta muka olisi kehä-kolmosen ulkopuolisille?? Maksajaksi kyllä kelpaamme. Pajuselle muistomerkkiEn ihmettele että rouva on Kiasman pomo, sen verran käsittämätön oli viimeine kommetti Jyllantilainen nettikuulijaStudiossa yksimieletön nikkarikerho.. ~;Oi KuuntelijaIkävää kuunnella näiden ylimielisten kulttuuriälykköjen ns. tavallisten suomalaisten halveksintaa ja oman erinomaisuutensa esillenostamista. Hermostuneet naurunpurskaukset kyllä antavat ajatuksen aihetta siitä, että keskustelijat eivät itsekään oikein tiedä perusteita kannanotoilleen. ArtoYmmärsivät sentään lopettaa tuon keskinäisen Gukkeli-kerhon. Hyvä niin. Ymmärsivät, ettei kansalta kannata kysellä mitään. LaylaOhjelma veti vertoja Kansanradiolle ;-). Pajuselle muistomerkkiLayla; Naulankantaan IlluNää kirjoittajat eivät ilmeisesti tee mitään. Kaikki tekeminen lisää toimeliaisuutta ja lisää talouskasvua. Jos ei tehdä mitään, vaan maataan kaljalla työttömyyskorvausta nauttien, niin lamahan siitä jatkuu. MaraMeinaatko Illu, että siirrymme suoraan toimintaan, jos sitä Kuggelihallia aletaan rakentaa?
Guggenheim saa haluamansa: museo puhuttaa Twitterissä
Guggenheim-säätiön uusi ehdotus museohankkeesta Helsinkiin on viikon suosituimpia puheenaiheita sosiaalisessa mediassa. Säätiö on toisella ehdotuskierroksella toivonut, että hankkeesta syntyisi laaja kansalaiskeskustelu. A-studio: Stream pohtii Guggenheim-hanketta tulevana perjantaina 27. syyskuuta.
Sydänfilmi kännykkään?
Tietotekniikan uudet keksinnöt tulevat vauhdilla myös terveyden seurannan avuksi.  Etenkin yksinkertaisten älypuhelinsovellusten uskotaan helpottavan sairaanhoidon kuormitusta. Jo nyt moni seuraa kotona verenpainemittarin lukemia. Tulevaisuudessa moni muukin mittaus ja elintoimintojen seuranta onnistuu kotona kännykän kanssa kommunikoivien lisälaitteiden avulla. Teknologian tutkimuskeskus VTT:ssä on kehitteillä puhelimessa toimiva sydänfilmin mittaussovellus.
Idean alkulähteillä
VTT:n teknologiapäällikkö Timo Varpula on innokas kuntourheilija. Kun lääkäri määräsi Varpulan puolen vuoden kuntoilutauolle sydänoireiden vuoksi, Varpula ryhtyi pohtimaan miten yksinkertaisimmin voisi seurata sydämensä toimintaa.
–	Tiesin, että älypuhelimien kapasiteetti riittää hyvinkin monipuolisten ohjelmistojen pyörittämiseen. Vuoden kokeilujen jälkeen sain aikaan version, jossa yksinkertaisen lisälaitteen avulla saadaan sydänfilmi kännykän näytölle, Timo Vuorela kertoo kehitystyöstä.
Sykevyön näköinen laite lähettää digitaalisesti ekg-käyrän kännykkään, missä sen voi halutessaan myös tallettaa muistikortille.
–	Lisälaite vaatii vielä kehittelyä, nyt se on vielä turhan iso ja kömpelö, Timo Vuorela arvioi koeversiota.
Näppärästi mukana kulkevat älypuhelimet ovat jo syrjäyttämässä kotitietokoneita. Ne ovat kehittyneet taskutietokoneiksi, joiden ohjelmistoja yhä useampi on halukas käyttämään.
–	Tässä EKG-sovelluksessakin pyritään saamaan lisälaitteen hinta mahdollisimman alas. Jos pystyy ostamaan tällä hetkellä noin parinsadan euron hintaisen kännykän, kaikki lisälaite- ja sovellusvariaatiot ovatkin sitten hyvin edullisia, teknologiapäällikkö Timo Varpula arvioi.
Kuntoilijoille ja terveyden seurantaan
Aktiivikuntoilijat innostuvat usein liikkumaan ylikuntoon asti. Tällöin sydän joutuu lujille, tulee tykytyksiä ja rytmihäiriöitä. Kun uuden sovelluksen avulla voi nähdä sykkeen ja sykevälivaihtelun lisäksi vielä sydänkäyränkin, kuntoilun taso on helpompi pitää aisoissa. Myös tulossa oleva flunssa voi olla ennakoitavissa laitteen antamien tietojen pohjalta, tästä Timo Varpulalla on omakohtaista kokemusta:
–	Mitään sairauden oireita en tuntenut, mutta laitteen antamat lukemat olivat epätavallisia. Varmuuden vuoksi en lähtenyt normaalille lenkilleni ja seuraavana päivänä olinkin flunssassa, Timo Varpula kertoo.
Lääkärit ovat jo ennättäneet kysellä mahdollisuutta koekäyttää uutta sovellusta. Jos sydänoireita poteva henkilö voisi mitata sydänkäyrää kotioloissa ja lähettää tätä tietoa hoitavalle lääkärille, saataisiin perinteistä koetilannetta parempi käsitys sydämen kunnosta.
– Monihan jo nyt mittaa verenpaineensa omalla mittarilla kotona. Ekg-käyrän arviointi ei tietenkään ole yhtä helppoa, mutta suuremmat poikkeavuudet kyllä pystyy havaitsemaan. Lääkäri sitten näkee käyrästä yksityiskohdat ja analysoi mahdollisen hoitotarpeen, Timo Varpula muistuttaa.
–	Jos esimerkiksi eteisvärinä pystyttäisiin havaitsemaan ajoissa, moni hyytymä ja veritulpan synty voitaisiin saada ehkäistyä ajoissa, Timo Varpula arvioi sydänfilmiseurannan hyötyjä.
Moninaiset kehittelymahdollisuudet
Laitetta voitaisiin käyttää myös työuupumuksen havaitsemiseen. Työterveyshuollossa saataisiin pitkän ajan seurantatietoa, jonka perusteella työkuormitukseen voitaisiin puuttua ennen työntekijän loppuun palamista. Samoin sovellusta on mahdollista kehittää uniapneasta kärsivien avuksi. Varoitussignaali kertoisi lähestyvästä uniapneakohtauksesta.
Kuluttajien ulottuville ensimmäiset laiteversiot olisi tarkoitus saada noin vuoden kuluttua. Kehitystyö on kuitenkin vielä kesken ja lisärahoitusta haetaan.  Laitteen saattamiseksi lääkärin ja potilaan välisen yhteydenpidon välineeksi on vielä tehtävä pilotointia ja lisäkehittelyä.
–	Jotta tämä saadaan lääketieteellisesti hyväksytyksi laitteeksi, tarvitaan vielä lisää tuotetyöstöä, teknologiapäällikkö Timo Varpula arvioi.
Terveysteknologia harppoo vauhdilla eteenpäin. Se mikä vielä tänään on erikoista ja kokeiluasteella, on mitä luultavimmin muutaman vuoden sisällä arkipäivää. Matkapuhelimet kehittyvät taskutietokoneiksi, joiden käyttö yksinkertaistuu ja yleistyy. Kotisairaanhoidon lisääntyessä uudet apuvälineet ovat yhä tarpeellisempia.
Asiantuntija: TIMO VARPULA, teknologiapäällikkö, Teknologian tutkimuskeskus VTT 
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Lapin kunnat eivät innostu kuntaliitosselvityksistä
Vain kuusi Lapin kuntaa kannattaa kuntaliitosselvityksen tekemistä. Neljä näistä on Meri-Lapissa. Sen sijaan yhdeksän Lapin kuntaa 21:stä haluaa ehdottomasti pysyä jatkossakin itsenäisenä. Osa kunnista lähtisi selvittämään kuntaliitoksia, jos naapurikunnat niin esittävät. Tämä käy ilmi Yle Lapin kyselystä kunnanjohtajille ja kunnanhallituksen puheenjohtajille.
Kuntien on kerrottava valtionvarainministeriölle marraskuun loppuun mennessä, haluavatko ne lähteä selvittämään kuntaliitosta alueellaan. Useassa Lapin kunnassa virallinen päätös kannasta kuntaliitosselvitykseen on vielä tekemättä. Vaikka sellainen määräaikaan mennessä kaikkialla tehtäisiinkin, ovat kunnat vielä odottavalla kannalla.
Kysymyksiä tulevasta on vielä paljon auki: Aikooko valtio käyttää pakkoa liitosten aikaansaamiseksi ja miltä valmisteilla oleva sote-laki näyttää. Myös valtionosuusjärjestelmän muutoksista odotetaan lisätietoa, sanoo Ranuan kunnanjohtaja Sirpa Hakala.
Nyt kyseessä on valtionvarainministeriön tunnustelu kuntien suuntaan. Jos kunta ei esitä omaa kantaansa, siitä ei tule sanktioita, muistuttaa Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen.
Meri-Lapin kunnat myönteisimpiä
Lapissa myönteisimmin kuntaliitosselvitykseen suhtautuvat Meri-Lapin kunnat, onhan niiden päälle langetettu jo pakkoliitosmenettelyn uhka. Lapin liiton maakuntajohtaja Mika Riipi arvioi vastikään, että pakkoliitosmenettely koskisi myös Meri-Lappia.Meri-Lapin kunnista ainoastaan Ylitornio suhtautuu kuntaliitoksiin hyvin nihkeästi.
Tornio taas ei ole ollut viiden kunnan liitoksen kannalla, kuten Kemi, Simo, Tervola ja Keminmaa. Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen kertoo, että kaupunki neuvottelee mielellään liitoksista lähikuntien kanssa, jos ne haluavat liittyä Tornioon. Viiden kunnan liitokseen Tornion päättäjät ovat tähän mennessä suhtautuneet kielteisimmin.
\- Minulla on tunne, ettei samaa selvitystä lähdetä enää [Torniossa] tekemään, sanoo Ronkainen jo kolme vuotta sitten tehdystä viiden kunnan liitosselvityksestä.
Myös Rovaniemi voi neuvotella kuntaliitoksista, jos Ylitornio, Posio ja Ranua haluvat kaupunkiin liittyä. Posion kanta on kuitenkin liitoskielteinen, samoin Ranuan.
Itä-Lapin kunnat eivät lähde Kemijärven kelkkaan
Itä-Lapissa Kemijärvi aikoo selvittää alueen kuntien liitosta. Tosin se herättää vastarintaa Sallassa, Savukoskella ja Pelkosenniemellä, jotka haluavat pysyä itsenäisinä. Sallan kunnanjohtajan Kari Väyrysen mukaan pakkotilanteessa kunta liittyisi mieluummin Kuusamoon.
Länsi-Lapissa Pello ja Kolari eivät aio ehdottaa ministeriölle kuntaliitoksen selvittämistä. Myös Muonio ja Kittilä suhtautuvat kriittisesti alueselvitykseen, mutta kummassakaan kunnassa päätöksiä asiasta ei ole vielä tehty.
Muonion kunnanjohtajan Sirpa Hartojoen mukaan mahdollisen selvityksen tekeminen riippuu nyt myös naapureista.
\- Päätöksiä tehdään loka-marraskuussa. Muoniolaisten kannalta näkisin parempana, että kunta pysyisi itsenäisenä niin pitkään kuin mahdollista, Sirpa Hartojoki sanoo.
\- Asiasta päätetään lokakuussa, ja siinä vaiheessa tehdään harkintoja. Päättäjien näkemys on, että aika nihkeästi suhtaudumme liitoksiin, sanoo puolestaan Kittilän kunnnahallituksen puheenjohtaja Timo Kurula.
Inari selkeästi pohtinut liitosta
Ylä-Lapin kunnista Inari harkitsee ehdotusta, jossa selvitys tehtäisiin Inarin, Utsjoen ja Sodankylän Vuotson yhteenliittämiseksi, sanoo Inarin kunnanhallituksen puheenjohtaja Jari Huotari. Utsjoki ei vielä ota kantaa asiaan, sillä päätöksenteko on kesken.
\- Inari on todennäköinen selvitysvaihtoehto, jos sellainen tehdään, sanoo Utsjoen vs. kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Sodankylä sen sijaan vastustaa Vuotson irrottamista kunnasta, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Tuomivaara. Tuomivaaran mukaan Sodankylä ei ole ainakaan vielä selvittämässä liitoksia, mutta yhteistyöneuvotteluja on käyty muun muassa Kittilän ja Kemijärven kanssa.
\- Olemme sopineet palaverin Pelkosenniemen ja Savukosken kanssa, Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesonen puolestaan kertoo.
 Enontekiön kunnan kanta on jyrkkä ei kuntaliitoksille.
Tv-vinkki: Mun ainoot 30 minsaa
__Mun ainoot 30 minsaa__ kertoo kolmekymppisestä **Jaanasta**, joka työskentelee LoveBurger-nimisessä hampurilaisravintolassa. Jaanan arkea hämmentää välillä pintaan pulpahtava halu saada jotakin enemmän: rakkautta ja muutosta merkityksettömään elämään.Kun Jaana tuntee olevansa jämähtänyt, on LoveBurger Jaanan kymmenen vuotta nuoremmille työkavereille vain välietappi kohti parempaa.
Työkaverit LoveBurgerissa kohtelevat toisiaan kuin perheenjäseniä
- Työkaverit LoveBurgerissa kohtelevat toisiaan kuin perheenjäseniä: siellä saa kiukutella, avautua tai olla hiljaa, ihan miten vaan, kaikki hyväksytään, kertoo sarjan tuottaja **Anna-Maija Halonen**. Jaanan elämä alkaa saada merkitystä, kun ravintolaan saapuu **Ville**. Myös Ville on herännyt haluamaan muutosta kovatahtiseen elämään. Jaana ja Ville löytävät toisistaan yllättävän sielunkumppanuuden. Villen päivittäisistä käynneistä tulee Jaanalle kohokohta, se ainoat 30 minuuttia, jonka Jaana voi suoda itselleen. __Mun ainoot 30 minsaa__ on ennen kaikkea romanttinen draamakomedia. Miten Jaana pääsee oman mitättömyyden tunteensa yli ja voittaa Villen rakkauden?__Mun ainoot 30 minsaa TV2 torstaisin alkaen 3.10. klo 21 sekä Yle Areenassa.____
[video:
">http://areena.yle.fi/tv/mun-ainoot-30min]______**Linkit:**[Toimittaja esittelee kerroshampurilaisen vuonna 1976](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/amerikkalaisperainen_hampurilainen_tuli_suomeen_51010.html#media=51015)[Mistä hampurilaisten raaka-aineet tulevat?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/01/19/mista-hampurilaisten-raaka-aineet-tulevat)[Jaanan näyttelijä Milla Kangas Uusi päivä -sarjassa](http://yle.fi/uusipaiva/henkilot/paivikki_summanen.html)[Villen näyttelijä Ilkka Villi YleX:n haastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/nayttelija-ilkka-villi-aina-kun-en-ole-alasti-pukeudun-tatini-vaatteisiin)
Nelikaistatie karsi kuolonkolarit
Imatran ja Lappeenrannan välisellä osuudella ei ole tieremontin valmistumisen jälkeen tapahtunut yhtään kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Tieosuudella sattui ennen remonttia noin kaksi kuolonkolaria vuodessa.
Kuutostien muuttaminen nelikaistaiseksi on karsinut kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia valtatiellä.
Imatran ja Lappeenrannan välisellä osuudella ei ole tieremontin valmistumisen jälkeen tapahtunut yhtään kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Muutoinkin liikenneonnettomuuksien määrä on vähentynyt merkittävästi.
Ennen nelikaistatietä kuutostiellä on sattunut vuoden 1996 jälkeen kolmekymmentä kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
\- Tasaisella taulutuksella se tekee noin kaksi kuolonkolaria vuodessa, mikä on tällaisella tienpätkällä paljon, kertoo Etelä-Karjalan liikenneonnettomuuksien tutkintalautakunnan puheenjohtaja ylikonstaapeli Jouni Salminen.
Tyypillinen onnettomuus on suistuminen
Nykyään kuutostien nelikaistaisella osuudella sattuu suistumisonnettomuuksia tai peräänajoja.
\- Kun kelit huononevat ja talvi yllättää autoilijan, niin omaa ajonopeutta ei osata suhteuttaa omaan ajotaitoon. Silloin auto suistuu tieltä esimerkiksi vesiliirton takia. Tämä on yleisin onnettomyystyyppi tällä hetkellä, sanoo Salminen.
Tällä hetkellä tilastot näyttävät kuolonkolarien suhteen valoisilta.
\- Koko Etelä-Karjalan alueella on sattunut parin kolmen vuoden aikana viisi kuolonkolaria. Ne on vähentyneet mukavasti, Salminen kertoo.
Rinne kaikki kaikessa - tutut kysymykset Nashvillessä
Nashville yrittää näyttää, että heikko viime kausi oli vain työtapaturma. Maalinteko on jälleen kerran suurin kysymysmerkki.
**NHL-ENNAKOT.** Kun tekee jääkiekkoliiga NHL:ssä toiseksi vähiten maaleja, pudotuspeleihin on vaikea päästä. Nashvilleltä tämäkin voisi onnistua, mutta jos NHL:n parhaisiin lukeutuva maalivahti ja puolustus päästävät 20:nneksi eniten maaleja, tehtävä on toivoton. Nashville jäi tosipelien ulkopuolelle viime keväänä vasta toisen kerran yhdeksän viime kauden aikana.
Heikon kauden jälkeen Nashville pääsi varaamaan kesän draftissa jo neljäntenä, ja odotusarvo oli, että joku kolmesta huippuhyökkääjästä (Nathan MacKinnon, Jonathan Drouin ja Aleksander Barkov) putoaa Nashvillen syliin. Vihdoin oli tulossa potentiaalinen franchise-hyökkääjä, mutta kuinka ollakaan, koko draftin parhaana pelaajana pidetty puolustaja Seth Jones ”jäi” Nashvillelle.
Kun vapaiden agenttien listaltakaan ei luonnollisesti supertähtiä mukaan tarttunut, maalivahti- ja puolustuspelaaminen ovat jatkossakin valtavassa roolissa. Kaiken perustana on Pekka Rinne, joka kävi viime kauden jälkeen lonkkaleikkauksessa. Oletusarvo on, että Rinne aloittaa kauden täydessä kunnossa.
30 vuoden ikään ehtinyt Rinne ei päässyt aivan viime vuosina totutulle tasolleen tynkäkaudella, ja se riitti suistamaan Nashvillen pudotuspeleistä ulos. Toki tähän vaikutti merkittävästi myös Ryan Suterin lähteminen seurasta, mutta Rinteen rooli on korostetun suuri. Carter Hutton, Marek Mazanec tai Magnus Hellberg – kovin montaa peliä näille sankareille ei kauden aika heru Rinteen takana.
Kuten todettua, puolustuskaan ei ollut entisensä Suterin lähtemisen jälkeen. Viime kausi osoitti, että se oli kuitenkin Shea Weber, joka tarvitsi Suteria enemmän loistaakseen – ei toisin päin. Vaikka hurjalla laukauksella varustetun Weberin kausi ei ollut totutun hyvä, hän on silti yksi parhaista tontillaan joka puolelle kaukaloa, ja hänen varaansa on hyvä laskea.
Roman Josi nousi Suterin lähdön jälkeen suureen roolin ja otti sen miehekkäästi vastaan. Ryan Suter hän ei vielä ole, mutta sensaatiomaiset MM-kisatkin keväällä pelannut sveitsiläinen on matkalla kohti sitä. 23-vuotias monipuolinen puolustaja jatkaa kehittymistään kohti NHL:n eliittiä ja tekee sen nimenomaan Nashvillessä, sillä kesällä kouraan lyötiin seitsemän vuoden ja 28 miljoonan dollarin sopimus.
Muutaman vuoden päästä Nashvillellä saattaa olla kaksikin ”ryansuteria”, sillä myös Jonesilta on vaikea etsiä heikkouksia. Isokokoinen puolustajalupaus tulee hyvin toimeen kiekon kanssa ja on luotettava. Yhdysvaltain nuorten maailmanmestarijoukkueen kantava voima pääsee heti isoon rooliin Nashvillessä. Jo avauskaudella odotukset ovat kovat.
Superlupaus on myös Ryan Ellis, joka on kuitenkin vielä varsin heiveröinen. 22-vuotiaan Ellisin vahvuudet ovat kiekollisessa pelissä, mutta viime kaudella rooli jäi vielä pieneksi. Nyt Ellisiltäkin odotetaan läpimurtoa. Kun listaan lisää vielä kokeneemman ja kiekkovarman Kevin Kleinin, Nashvillellä on neljä laadukasta rightin puolustajaa (Josi ainoa left mainituista).
Puolustajalupauksista pinnalle on tulossa lisäksi Mattias Ekholm ja jo viime kaudella mukana ollut Victor Bartley, joten ei ihme, että Nashvillellä oli varaa luopua Jonathon Blumista ja Hal Gillistä. Kaiken kaikkiaan Nashvillen puolustus on nuori ja kehityskelpoinen, mutta jo nyt varsin tasapainoinen. Nuorten puolustajien tilannetta auttaa vielä NHL-legenda Phil Housleyn palkkaaminen apuvalmentajaksi.
Mistä tehot?
Farmista ylöspäin yrittää toisen kauden organisaatiossa aloittava Joonas Järvinen. Sotshin olympiakoneeseen nykyisessä puolustajatilanteessa tyrkyllä olevalla Järvisellä pitää tällä kaudella taso nousta, jos vakituista NHL-paikkaa aikoo ottaa. Jo menneen kauden Kanadan junioriliigoissa pelannut Mikko Vainonen solmi Predatorsin kanssa sopimuksen, mutta jatkaa OHL:n Kingstonissa.
Nashville on haalinut lukuisia suomalaisia organisaatioonsa viime vuosina, pelkästään kesän varaustilaisuudessa se nappasi neljä pelaajaa Suomesta. Antti Pihlströmin yhtä täyttä kautta lukuun ottamatta NHL:ään nousu vakituisesti on kuitenkin jäänyt kaikilta haaveeksi – viimeksi Juuso Puustiselta ja Jani Lajuselta, jotka palasivat Eurooppaan.
Farmissa on tälläkin kaudella kaksi suomalaishyökkääjää, Kärpät jättänyt Miikka Salomäki ja viime kaudella jo ensimmäiset kaksi NHL-otteluaan pelannut ja niissä yhden syöttöpisteenkin kirjauttanut Joonas Rask. Molemmat ovat Nashvillen näköisiä pelaajia, mutta tyrkyllä on niin paljon muitakin, että molemmilla on edessään kova savotta NHL:ään pääsemisen eteen.
Nashvillen hyökkäyksestä kertoo paljon se, että viime kaudella (48 ottelua) joukkueen tehokkain pistemies oli vaisumman kauden pelannut Weber 28 pisteellään. Hyökkääjistä tehokkain oli seurahistorian ensimmäinen varaus, iki-Predator David Legwand (12+13=25). Yli 20 pisteen pääsivät lisäksi vain toinen kärkisentteri Mike Fisher ja Martin Erat, joka kaupattiin kevään siirtotakarajalla Washingtoniin.
Vaihdossa Eratista Nashville sai suurlupaus Filip Forsbergin, joka ehti jo debytoida NHL:ssä keväällä kauden Ruotsissa päätyttyä. Laituriosastolla ykköspyssyt ovat muutenkin ruotsalaisia, sillä maalinedushevosen Patric Hörnqvistin seuraksi Nashvilleen saapui kesällä tuore Stanley Cup –mestari Chicagosta, Viktor Stålberg. Stålberg on nopea laituri, joka pääsee hyvin paikkoihin. Viimeistelyyn tarvitaan tehoja (kuulostaa tutulta).
Vapaiden agenttien markkinoilta mukaan tarttuivat myös Matt Cullen, Matt Hendricks ja Eric Nystrom. Kaikkien näiden vahvuudet ovat kahteen suuntaan pelattaessa, joten heitä voi nimittää Nashvillen näköisiksi pelaajiksi. Culleniin voi asettaa rajallisesti myös tuloksentekovelvoitteita. Paul Gaustad on niin ikään arvokas kahden suunnan sentteri.
Viime kaudella näytti jo, että Nashville on löytänyt toivomansa ykökspyssyn, kun Colin Wilson ehti mättää 25 ottelussa tehot 7+12=19. 23-vuotias jenkkilaituri kuitenkin loukkasi keväällä olkapäänsä, ja leikkauksesta on toivuttu aivan kauden alkuun saakka. Odotukset Wilsonia kohtaan ovat luonnollisesti korkealla.
Muutoin tarina on tuttua. Gabriel Bourque, Nick Spaling, Craig Smith, Rich Clune, Taylor Beck ja vaikkapa Austin Watson – kaikki ovat hyviä ja luotettavia pelaajia, mutta maalinteko on lähinnä onnekas tapaturma.
Nashville vetää samoilla vahvuuksilla kuin aiemminkin. GM David Poile ja etenkin päävalmentaja Barry Trotz ovat luoneet nashvilleläisen tavan pelata jääkiekkoa, ja siinä tavassa puolustus tulee ensin. Nashvillellä on kaikki edellytykset klaarata runkosarja läpi ja laittaa vastustaja kuin vastustaja ahtaalle keväällä. Parempi kausi tulossa kuin tynkäkaudella.
**Runkosarja-arvio: **4/7 (keskinen divisioona)
Lahden satamaan suunnitellaan koko perheen luistelurataa
Maksuttomalla luistinradalla voitaisiin järjestää talven mittaan monenlaisia tapahtumia. Rata jäädytettäisiin sataman parkkipaikalle.
Lahden satamaan suunnitellaan talveksi maksutonta luistelurataa. Rata jäädytettäisiin sataman parkkipaikalle Suomen urheiluopiston Vierumäen liikuntapaikka – alan opiskelijoiden toimesta.
Hankkeen takana on Lahden Sataman Helmet Oy, joka maksaa myös jään toteuttamisesta koituvat kulut. Jääradan säännölliseen huoltamiseen etsitään edelleen yhteistyökumppania.
Tavoitteena on piristää Lahden satamaa myös talvikaudella.
\- Luistelurata on tarkoitus koristaa koristetuilla kuusilla sekä mahdollisesti lisävaloilla. Tarkoitus on, että radalla ja sen ympäristössä nähtäisiin myös satunnaisia ohjelmanumeroita, kuten luisteluesityksiä, lumiukkokilpailuja sekä ehkä jopa musiikkiesityksiä, kertoo Lahden Sataman Helmet Oy:n yrittäjä Martin Mustonen.
Selänne-dokumentti raaputtaa kiiltävää kasipaitaa
J-P Siilin ensimmäinen pitkä dokumenttiohjaus jää paikoin sirpaleiseksi. Kohteestaan se antaa syvän kuvan.
Teemu Selänne röhnöttää nojatuolissa ja komentaa vaimoaan naureskellen tuomaan kahvia. Suomen yksi kaikkien aikojen jääkiekkoilijoista antaa pojalleen kotiarestia, mutta ottaa komennon takaisin, kun Leevi näyttää kuvan tytöstä, jonka takia juhliin pitää päästä.
J-P Siilin urheilijadokumentti ei keskity pelkästään kohteensa kultaisiin piikkareihin tai käsittele uraa kohta kohdalta kuin ranskalaisilla viivoilla.
Siili itse sanoo, että kiiltokuva murtui useammasta kohtaa dokumenttiä tehtäessä. Selänne onkin suurimman osan urastaan saanut tottua elämään rauhassa kriittisiltä äänenpainoilta tai häväistysjulkisuudelta.
Siksi huumeisiin ja rikollisuuteen aikanaan sortunut isoveli Panu ja vaikkapa Selänteen käsitys parisuhteen ja perheen hoitamisesta varmasti kohottavat kulmakarvoja.
Luonnollisesti Selänne ampuu hanskansa alas useampaan kertaan dokumentin aikana, mutta urheilullisuuteenkin rapsuu pieniä railoja.
Hyökkääjä on aiemminkin kertonut, että ilta saattoi nuorempana miehenä jatkua pelin jälkeen ravintolassa. Dokumentissa Selänne paljastaa, että vanhimman pojan, Emilin, varpajaiset venyivät aikanaan turhan pitkiksi, mutta maalitykki kävi nakuttamassa hattutempun seuraavana iltana.
Hyökkääjätähti kuittaa darrapelinsä naureskellen.
Paljon urheilu on maksanutkin: Jari Litmasen tapaan Selänne voi esitellä mittavaa listaa loukkaantumisista ja ilmeisesti uran jälkeen odottaa polveen asennettava keinonivel.
Selänne vaikuttaa olevan elokuvan tekijöille avoin ja niin rehellinen kuin osaa olla.
Vaikea on kuitenkin uskoa, että Finnish Flash puhuu täyttä totta, kun hän tyrmää kaikki puheet dopingista NHL:ssä. Valmentaja Alpo Suhosen tarjoama perustelu siitä, että jääkiekko on liian vaikea peli, jotta kielletyt aineet toisivat hyötyä, jää kaikumaan ontoksi.
Hymyilevän ja hyväntuulisen kiekkoilijan huuli menee mutruun ainoastaan muistellessa toimittaja Vesa Rantasen kritiikkiä penkin alle menneen Coloradon-kauden jälkeen. Selänne vaikuttaa edelleenkin katkeralta, vaikka kirjoituksesta on aikaa lähes vuosikymmen.
Dokumentti antaa paradoksaalisen kuvan miehestä, joka pyrkii tekemään ja tarkoittamaan hyvää, mutta ei aina näe itsensä ulkopuolelle.
Teemoittain rakennettu tarina saattaa jäädä sirpaleiseksi kokonaisuudeksi, ellei Selänteen peliura ja historia ole valmiiksi jo jokseenkin tuttu.
_Teemu Selänteestä kertova Sel8nne-elokuva tulee ensi-iltaan perjantaina. Katso elokuvan traileri jutun yläpuolelta._
Maahanmuuttaja saa yhtä paljon rahaa kuin muutkin
Sosiaalipolitiikan professori ja johtava sosiaalityöntekijä eivät keksineet yhtään tilannetta, jossa maahanmuuttaja saisi enemmän sosiaalitukea kuin vastaavassa tilanteessa oleva suomalainen – ainakaan ilman väärinkäytöksiä.
Hyvin yleisen käsityksen mukaan maahanmuuttajalle maksetaan korkeampi elintaso kuin vastaavassa tilanteessa olevalle suomalaiselle. Esimerkiksi maahanmuuttajien tukia suomalaisten tasolle vaativa nettiadressi on saanut yli 40 000 allekirjoitusta.
Maahanmuuttajan sosiaaliturva ei kuitenkaan ole niin avokätistä kuin yleensä luullaan, sanoo Turun yliopiston sosiaalipolitiikan professori Heikki Ervasti.
\- Se stereotypia ei vastaa todellisuutta, hän sanoo.
\- Minulla on sellainen yleiskuva, että ei näillä sosiaalietuuksilla kukaan, ei maahanmuuttaja eikä suomalainen, ylläpidä ihan huoletonta elintasoa.
Vihoviimeinen linja olisi se, että me emme huolehtisi niistä ihmisistä jotka tulevat tähän maahan.
Samaa mieltä on Turun ulkomaalaistoimiston johtava sosiaalityöntekijä Jyri Mikkola. Hän miettii pitkään tilannetta, jossa maahanmuuttaja voisi saada suomalaista enemmän sosiaaliturvaa.
\- Lähinnä tulee mieleen pimeä työ, mutta kyllä suomalaisetkin pimeitä töitä tekee, Mikkola sanoo viitaten tilanteeseen, jossa tuen hakija valehtelee tulonsa.
Oleskeluluvan saanut maahanmuuttaja kuuluu Suomen sosiaaliturvan piiriin. Sosiaaliturva ei erottele maahanmuuttajaa ja suomalaista, mutta esimerkiksi alle kolme vuotta Suomessa olleen työmarkkinatuki ja toimeentulotuki maksetaan kotoutumistuen nimellä.
Huhut suurista tuista johtuvat usein väärinkäsityksistä
Maahanmuuttajille maksettavista tuista on liikkeellä paljon huhuja. Johtava sosiaalityöntekijä Jyri Mikkola veikkaa yhdeksi huhujen lähteeksi niin sanottua alkuavustusta, joka voidaan myöntää kiintiöpakolaiselle tai vastaanottokeskuksesta omaan asuntoon muuttavalle.
\- Se on hyvin niukka. Ei sillä sohvakalustoa tai telkkaria osteta. Se on tarkoitettu alkuun pääsyyn, kuten sängyn ja astioiden ostamiseen.
Alkuavustus on harkinnanvarainen, suuruudeltaan kunnasta riippuen joitain satoja euroja, ja se voidaan myöntää myös esimerkiksi kotinsa tulipalossa menettäneelle suomalaiselle.
Huhuja aiheuttaa myös se, että Suomen tukijärjestelmässä lapsiperheet korostuvat: mitä enemmän lapsia, sitä enemmän lapsilisää.
\- Maahanmuuttajien perheet ovat usein isompia kuin suomalaisten, Mikkola toteaa.
Väärinkäytökset ovat pieni ongelma
Sosiaalietuuksien väärinkäytöksiä tapahtuu ajoittain. Heikki Ervastin mukaan maahanmuuttajien tekemiä väärinkäytöksiä ei tarvitse peitellä.
\- Peittely on yhtä typerää kuin sinisilmäisyys. Ymmärrän hyvin, että sellainen herättää kritiikkiä. Viranomaiset saattavat olla hyvinkin tarkkoja, mutta joskus käy niin, että joku on riittävän näppärä ja pääsee nyhtämään vähän reilummin.
Hän muistuttaa, että väärinkäytökset ovat pieni ongelma ja vedätyksiä voi tehdä yhtä lailla suomalainen tuen hakija. Enemmän tapahtuu etuuksien alikäyttöä, eli ihmiset eivät saa niitä tukia, joihin heillä on oikeus.
\- Siitä väärinkäytöstä on vaan niin helppo nostattaa moraalista paniikkia. Sitähän muistaakseni Hannu Karpo joskus teki, että kierrätti henkilöä eri kuntien sosiaalitoimistoissa ja saikin niistä muutaman satasen ihan ilman perusteita, Ervasti sanoo.
\- Vihoviimeinen linja olisi se, että me emme huolehtisi niistä ihmisistä jotka tulevat tähän maahan. Jos esimerkiksi mentäisiin sille linjalle, että heidän toimeentulonsa olisi merkittävästi huonompi kuin suomalaisten vastaavassa tilanteessa olevien, niin se varmasti poikisi sellaisia ongelmia joita me emme halua yhteiskuntaamme.
Useat Syyrian kapinallisryhmät tyrmäävät länsimaiden tukeman oppositiokoalition
Syyrian kansallisen koalition torjuu 13 ryhmää, joukossa islamistiryhmiä mutta myös ryhmiä, joiden on aiemmin katsottu kuuluvan koalition sotilaalliseen siipeen.
Useat Syyrian kapinallisryhmät ovat torjuneet länsimaiden tukeman oppositiokoalition määräysvallan. 13 ryhmän joukossa on terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva ryhmä, mutta myös ainakin kolme ryhmää, joiden on aiemmin katsottu kuuluvan oppositiokoalition sotilaalliseen siipeen Vapaaseen Syyrian armeijaan.
Kapinallisryhmien julistuksen allekirjoittajien joukossa ovat muun muassa al-Qaidaan kytköksissä olevat Nusra rintama ja Ahrar al-Sham sekä maltillisemmat Tawheed-prikaati, Islam-prikaati ja Suqor al-Sham. Kolmen viimeksi mainitun katsotaan kuuluneen oppositiokoalition sotilaallisen siiven ytimeen.
Allekirjoittajat katsovat, että Syyrian opposition tulisi järjestäytyä uudelleen islamilaisuuden puitteissa, ja vain Syyriassa taistelevien ryhmien pitäisi johtaa sitä. Oppositiokoalitio toimii Turkista.
Allekirjoittajien mukaan ulkomailla muodostetut ryhmät eivät edusta heitä. Siksi ryhmät eivät pidä Syyrian kansallista koalitiota ja sen väliaikaishallitusta edustajinaan eivätkä tunnusta niitä, julistuksessa todetaan.
Syyrian oppositio on kapinoinut presidentti Bashar al-Assadia vastaan 2,5 vuoden ajan, mutta oppositio on aiemminkin ollut jakautunut. Erityisesti kiistoja on ollut islamistiryhmien ja maallisemman opposition välillä.
Islamistijoukkojen merkitys kasvoi, kun opposition rauhanomainen mielenosoituskampanja muuttui sisällissodaksi.
Muonion latu- ja kelkkareittejä kuntoon
Lapin ely-keskus alkaa kunnostaa Muonion ympäristön latu- ja kelkkareittejä. Latupohjia kunnostetaan Muonion kirkonkylän, Olostunturin ja Särkijärven - Torassiepin alueilla. Moottorikelkkareittien parannuskohteet sijoittuvat Muonion kirkonkylän, Oloksen ja Torasieppi - Jerisjärven alueille.
Lisäksi pienehköjä kunnostuksia tehdään Särkilompolon eteläpään sekä Lompolorovan ja Vuontisjärven läheisyydessä.
Latu- ja kelkkareittien pohjia kunnostetaan ja reiteille tehdään viitoitukset ja opastepisteet. Lisäksi kelkkareiteille rakennetaan tervetulo-kyltit kolmeen eri kohtaan Muonion kunnanrajalla. Suurin osa töistä toteutetaan ensi kesänä. Osa kunnostuksista voidaan toteuttaa jo tämän syksyn aikana ennen lumen tuloa.
Hanketta koordinoi Lapin ely-keskus ja se toteutetaan yhteistyössä Muonion kunnan ja yrittäjien kanssa. Kunnostustöitä rahoitetaan valtaosin Euroopan aluekehitysrahastosta ja valtion tuella. Loppuraha tule Muonion kunnalta ja Muonion yrittäjiltä.
Hankkeelle on palkattu suunnittelija, joka aloittaa reittien viitoituksen ja opasteiden merkintäsuunnitelman laadinnan lokakuun alkupuolella. Latu- ja kelkkareittien kunnostustyöt toteutetaan ostopalveluina ja urakka kilpailutetaan lokakuun aikana.
Täpärästi pelastunut rajavauva tapasi pelastajansa
Inarin Raja-Joosepin raja-asemalle syntynyt vauva voi dramaattisesta alustaan huolimatta hyvin. Tyttövauva kävi äitinsä kanssa Suomen Murmanskin konsulaatissa ja tapasi Lapin rajavartioston edustajan. Heti synnyttyään helikopterilla sairaalaan kiidätetty vauva pitää matkustamisesta.
Inarin Raja-Joosepin raja-asemalla oli vakava paikka kolme kuukautta sitten, kun murmanskilaisen Natalian synnytys yhtäkkiä alkoi.
\- Olimme spontaanilla päivämatkalla Ivalossa. Rakastamme suomalaista kahvia ja halusimme käydä ostamassa sitä. Paluumatkalla synnytys alkoi yllättäen, vauvan isoäiti kertoo Murmanskin konsulaatin lähettämässä tiedotteessa.
Paluumatkalla Murmanskiin Natalia synnytti tyttölapsen Raja-Joosepin raja-aseman naistenhuoneeseen. Vauva syntyi maailmaan etuajassa. Perhe oli shokissa, sillä sekä vauva että tuore äiti kamppailivat hengestään. Natalia vuosi paljon verta.
Apuun rientäneet raja-miehet luulivat aluksi lapsen syntyneen kuolleena, mutta huomasivat pian lapsen ääntelevän.
Rajamiehet aloittivat ensiavun. Paikalle hälytettiin ensiapuhelikopteri ja rajakopteri. Ne kiidättivät äidin ja vauvan Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Lapin rajavartiostosta kummiorganisaatio
Äiti ja vauva olivat sairaalassa noin viikon.
\- Sitten hoidimme vauvalle syntymätodistuksen Venäjän suurlähetystössä Helsingissä. Tytön syntymäpaikaksi on merkitty Ivalo, Natalia kertoo.
Äiti Natalia kiittää rajavartioita ja Suomen valtiota avusta, jonka vuoksi hänen pikku tyttärensä sai elää.
\- Suuret kiitokset Lapin rajavartiostolle ja koko Suomelle avusta. Ilman teidän apuanne meillä ei olisi vauvaa ja tarinan loppu olisi voinut olla toisenlainen, Natalia perheineen sanoo.
Äiti ja vauva tapasivat Suomen Murmanskin suurlähetystössä Lapin rajavartioston edustajan Petteri Seppäsen.
Konsulaatin työntekijöiltä lapsi sai lahjaksi venäjänkielisen Muumi-kirjan ja suomalaisen Muumi-aiheisen mukin.
Seppänen lahjoitti lapselle rajavartioston puolesta kummilusikan, johon on kaiverrettu vauvan nimi, syntymäaika ja -paikka "Raja-Jooseppi".
\- Yleensä lapsella on kummitäti tai -setä, mutta tällä lapsella on kummiorganisaatio, konsuli Martti Ruokokoski vitsaili.
Rajun alun jälkeen Murmanskissa asuva perhe voi hyvin. Tuoreet vanhemmat menevät naimisiin lokakuussa. Kasvava vauva pitää erityisesti automatkailusta.
\- Aina kun ajamme autolla, vauva on rauhallinen. Liikennevaloissa pysähdyksissä hän alkaa itkeä. Tyttö tykkää matkustaa. Olihan hänen ensimmäinen kulkuvälineensä helikopteri, Natalia toteaa.
KUVAGALLERIA: Yle Perämeri Torniossa
Yle Perämeren teltalla kävi väkeä heti aamupäivästä lähtien. Paikalla kävi muun muassa nuoria, pullonkerääjälegenda, paikallispoliitikko ja virkavallan edustaja.
Stigiltä duetto Kaija Koon kanssa
Stigin uusi albumi Niks ja Naks julkaistaan 25. lokakuuta. Levyn tekijäkaarti on pitkälti sama kuin puolitoista vuotta sitten julkaistulla debyyttialbumillakin eli Stig, DJPP ja Matti Mikkola.
**Stig** sanoittaa kappaleensa itse, mutta tällä kertaa mukana on aiempaa enemmän vierailevia tekstittäjiä, muun muassa _Laululeija-_kappaleesta alkanut yhteistyö **Paula Vesalan** kanssa jatkuu. Lisäksi levyllä kuullaan duetto **Kaija Koon** kanssa.
\- Teksteissä on menty asteen verran melankolisempaan suuntaan, vaikka muuten musiikillisesti jatketaan samoilla linjoilla kuin aiemmin. Levyllä kuuluu suomalaisen miehen kaiho, mutta kantava teema on kuitenkin se, että murheen alhosta pystyy nousemaan, Stig kuvailee.
_Niks ja Naks_ -albumin ensimmäinen single _Viheltelen_ on ollut yksi menneen kesän ja alkusyksyn suurimpia hittejä. Pian julkaistava kakkossinkku on levyn nimiraita _Niks ja Naks_, joka kuullaan muun muassa Syksyn Sävelessä 30. lokakuuta.
Uuden ajan **Leevi and the Leavingsiksi** tituleeratun Stigin ensimmäinen pitkäsoitto _Puumaa mä metsästän_ julkaistiin keväällä 2012. Nimibiisin lisäksi albumilta tulivat suurelle yleisölle tutuksi muun muassa kappaleet _Laululeija_ ja _Ryyppy_.
Aikoinaan **Stig Doggina** uraa luonut Stig nousi alkuvuodesta 2012 Uuden Musiikin Kilpailun yllättäjäksi. Mies on keikkaillut ahkerasti kaksi vuotta ja kiertänyt kaikki suurimmat festarit.
**Lähteet:** Warner Music
Rintasyöpään sairastunut Aija Mougeolle-Chydenius: "Syöpä on upea lahja"
Kun Sveitsissä asuva suomalaissyntyinen Aija Mougeolle-Chydenius sai tammikuussa 2010 kuulla sairastavansa molemminpuolista rintasyöpää, hän teki hyvin erikoisen valinnan. Hän päätti kieltäytyä kaikista perinteisen lääketieteen tarjoamista hoidoista. Nyt diagnoosista on kulunut reilut kolme ja puoli vuotta ja Aija voi hyvin.
”Tässä on kysymys minun elämästäni!”
Diagnoosin jälkeen Aija Mougeolle-Chydenius löysi itsensä kadulta kädessään lista päivämääriä, tulevista tutkimuksista, leikkauksesta ja jatkohoidoista.
–	Tuntui siltä kuin minut olisi laitettu tehosekoittimeen ja joku olisi painanut nappia minulta kysymättä. Kuitenkin oli kysymys minun elämästäni, Aija kuvailee.
Aija Mougeolle-Chydenius päätti kieltäytyä perinteisen lääketieteen hoidoista ja peruutti kaikki listalla olleet tutkimukset, leikkauksen ja hoidot.
–	Itse päätöksen tekeminen oli helppoa, mutta tiesin, että tie tulisi olemaan vaikea ja yksinäinen. Päätökseni oli ihan erilainen kuin mitä minulta odotettiin enkä tuntenut ketään enkä löytänyt ketään, jota olisi voinut seurata.
–	Lääkärit soittivat minulle useaan otteeseen ja antoivat minun ymmärtää, etten selviäisi hengissä. Ymmärsin heitä. Hekin olivat kauhuissaan. Jouduin jopa allekirjoittamaan paperin, jossa lupaan ottaa vastuun itsestäni, Aija kertoo.
–	Nyt kun olen ymmärtänyt, että syövän kehittymiseen voi mennä vuosia eikä se tosiaankaan tule viikossa, ajattelen, ettei sitä tarvitsisi myöskään viikon päästä leikata. Minun mielestäni diagnoosi pitäisi antaa rauhallisemmin ja inhimillisemmin ja potilaan kanssa voitaisiin neuvotella toimenpiteistä. Se kauhea kiire synnyttää stressiä ja stressi nimenomaan saa syövän kasvamaan, minä olen siitä elävä esimerkki. Diagnoosista aiheutunut stressi kaksinkertaisti kasvaimet rinnoissani.
“Elämän kasvattaminen ympärilläni oli minulle pelastusrengas”
Aija päätti ryhtyä noudattamaan elävän ravinnon ruokavaliota rajaten ruokavaliostaan pois myös hedelmät ja marjat, koska uskoi, että kaikki sokerit, myös hedelmäsokeri, ruokkivat syöpäsoluja. Aija muutti kotinsa puutarhaksi ja teki itsestään elävän laboratorion.
–	Tottakai minun oli selvitettävä itselleni, että on hyvin mahdollista, että minä kuolen tähän – varsinkin, kun lääkärit sanoivat hyvin selväsanaisesti, että jos en tee mitään, kuolen. Olihan rintasyöpäni sitä vihaisinta lajia, joka lääkärien mukaan leviää nopeasti maksaan, aivoihin ja luustoon. Minun piti siis tulla myös kuoleman kanssa sinuiksi, Aija muistelee.
Kuoleman mahdollisuutta vasten Aija alkoi kasvattaa ympärillään elämää: versoja, ituja ja vehnänorasta. Ja pitäytyi tiukasti elävässä ravinnossa seuraavat kaksi vuotta.
–	Se ruokavalio oli fyysinen juttu, joka oli helppo muuttaa. Se oli sellainen ensimmäinen hätähuuto, että tätä minä ainakin rupean tekemään. Mutta eihän se ruokavalio yksin riitä ja minä olinkin vähän hukassa sen suhteen, että miten minä voisin muuttaa ajatusmalliani. Uskon vahvasti, että tietyt ajatusmallit alkavat jyrsimään kroppaa jostain kohtaa: jos on stressaantunut, se iskee selkään tai niskaan tai vatsaan, syöpä on sama juttu, sen kehittyminen vain kestää pidemmän aikaa, Aija kuvailee.
–	Mutta miten muuttaa ajatustapaansa? En tiennyt mitä tehdä.
“Mikä ikinä onkin syöpäpotilaan päätös, tukekaa häntä!”
–	Aluksi kerroin päätöksestäni vain omalle perheelleni. He sanoivat, että jos tämä on sinun päätöksesi, me tuemme sinua siinä, vaikka heitä pelotti. Kun olin muutaman kuukauden sulatellut asiaa, kerroin päätöksestäni muillekin. Suureksi yllätyksekseni kukaan ei ole sanonut, että olen ihan edesvastuuton ihminen, vaan kaikki sanoivat, että päätökseni on minun tyyliseni, että se kuulostaa ihan minulta. Olen ollut tosi onnellinen, koska toisten luottamus ja tuki on kaikkein tärkeintä, Aija hymyilee.
Juuri läheisten tuki oli Aijalle kaikki kaikessa hänen yksinäisellä tiellään.
– Sanon aina, että mikä ikinä onkin sen syöpäpotilaan päätös, niin tukekaa häntä. Olen niin paljon tavannut ihmisiä, jotka joutuvat taistelemaan paitsi sitä sairauttaan vastaan myös perhettään vastaan, koska he eivät ole samaa mieltä. Se on liikaa vaadittu, Aija Mougeolle-Chydenius muistuttaa.
–	Yksi sydänystäväni sairastui myös syöpään. Hän sanoi minulle, että tiedän, mitä sinä olet tehnyt, mutta minulla ei ole sinun voimavarojasi, ja ystäväni valitsi perinteisen tien ja minä tuen häntä siinä.
–	Minä en tietenkään voi sanoa kellekään, että tee niin kuin minä tein, koska se on niin henkilökohtainen päätös. Se pitää tulla ihmisen sisältä.
“Syöpä tulee ja menee, tulee ja menee”
Aija Mougeolle-Chydenius myöntää, että aluksi hänellä oli kova kiire parantua. Ajan kuluessa mieli kuitenkin rauhoittui ja samalla myös paranemisprosessi sai vauhtia. Rintasyöpädiagnoosista on nyt kulunut reilut kolme ja puoli vuotta ja Aija voi paremmin kuin koskaan.
–	Minullahan oli molemmissa rinnoissa syöpäkasvaimet; toisesta rinnasta on kaikki hävinnyt ja toisessa rinnassa on jäljellä pieni kova kyhmy, joka on kuivettunut. Ensin minä ajattelin, että sekin pitää saada sieltä pois, että mitä minun pitää vielä muuttaa elämässäni, että sekin häviää. Mutta sitten ymmärsin, että pääasia on, että voin hyvin.
Mutta oliko se elävä ravinto, joka Aijan paransi?
–	Kyllä se on mieli, joka minut paransi. Minulla ei ole koskaan ollut tällaista rauhaa sydämessä ja se johtuu kaikesta siitä emotionaalisesta työstä. Uskon, että elävä ravinto auttaa mielenrauhan saavuttamisessa, koska se puhdistaa niin paljon fyysisesti ja psyykkisesti. Mutta se on lopulta mieli, joka parantaa. Ja mielenrauhaan voi päästä vaikka pihviä syömällä! Sen minä olen ymmärtänyt ihan selkeästi nyt, ettei elävä ravinto ole ollenkaan ainoa totuus, Aija summaa.
Myös suhtautuminen syöpään on vuosien varrella muuttunut.
–	Voi olla, että tuo pieni kuiva kyhmy on loppuelämäni rinnassani. Se on siellä muistuttamassa siitä, että vaikka meillä on siellä sun täällä kyhmyjä, niin ei se välttämättä tee meistä sairaita. Hippocrates instituutin johtaja Brian Clement sanoo, että jokaisella ihmisellä on keskimäärin kuusi syöpää elämänsä aikana ja ne tulee ja menee, ne tulee ja ne menee. Juuri tämä keveys on ollut tärkeää parantumisessani.
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
__Otsikkoa muutettu 25.8.2014.__
Suomen edellinen voitto Italiasta 35 vuotta sitten
Italia on ollut vaikea vastustaja Suomelle lentopallossa. Maat kohtaavat keskiviikkona EM-kisojen puolivälierissä.
Suomi kohtaa Italian miesten lentopallon EM-kisojen puolivälierässä keskiviikkona. Ottelu pelataan Tanskan Århusissa kello 18 Suomen aikaa. Ottelua voi seurata suorana TV2:sta, Yle Areenasta ja Yle Puheesta.
Suomen pitkäaikaisen päävalmentajan Mauro Berruton valmentama Italia löi Hollannin tiistaisessa neljännesvälierässä 3-1.
Italia oli Odensen alkulohkon A toinen. Se voitti Tanskan 3-0 ja Valko-Venäjän 3-1. Päätöspelissä se koki 2-3- tappion lohkovoittaja Belgialle.
Viime vuoden Lontoon olympialaisissa Italia otti pronssia lyötyään Bulgarian pronssiottelussa 3-1. Maailmanliigassa joukkue otti menneenä kesänä pronssia.
Edellisissä EM-kisoissa Itävallassa Italia sijoittui hopealle hävittyään finaalin Serbialle. Puolivälierissä Italian pudotti Suomen erin 3-1.
Kahdet edelliset kisat eivät tuoneet menestystä (6. ja 10.), mutta vuosina 1999-2005 maa oli joka kerta finaalissa voittaen kolme neljästä. 
Kaikkien aikojen kohtaamiset maiden välillä ovat Italialle 27-9. EM-kisoissa joukkueet ovat kohdanneet peräti yksitoista kertaa. Suomen ainoa voitto on vuodelta 1967 Turkin Ankarasta.
Italia on voittanut 17 maiden edellistä kohtaamista. Suomen edellinen voitto on Puolan kansainvälisestä turnauksesta 35 vuoden takaa eli vuodelta 1978.
Italian tehokkain pelaaja alkulohkossa oli toisen polven taituri Ivan Zaytsev. Zaytsev nakutti 17,7 pistettä ottelua kohden. Simone Parodin saalis oli 12,3. 
Joukkueen passarina pelaa 27-vuotias serbialaissyntyinen Dragan Travica. Kokenut Cristian Savani ei ole pystynyt pelaamaan sitten avauspelin.
**Italian todennäköinen avausseitsikko:**
Passari: Dragan Travica #13  
Hakkuri: Luca Vettori #4  
Yleispelaajat: Ivan Zaytsev #9 ja Simone Parodi #3  
Keskitorjujat: Thomas Beretta #1 ja Emanuele Birarelli #15  
Libero: Salvatore Rossini #7
Kesällä kutistuneet lääkärijonot venyivät syksyllä
Vaikka lääkärin virat on Kokkolassa täytetty, jonotus kiireettömään terveyskeskuslääkärin hoitoon venyy taas viikkojen mittaiseksi. Pitkään jonossa olleilta terveyskeskus varmistaa, onko hoidolle edelleen tarvetta.
Kesän aikana jonot saatiin purettua, mutta syksyllä jonotus venyy jälleen neljästä jopa kahdeksaan viikkoon.
Vuoden alusta lähtien Kokkolassa on ollut käytössä jonokirja. Hoidon tarpeen arvioi hoitaja, joka soittaa asiakkaalle, kun aika varmistuu. Osa potilaista hakee jonotuksen aikana apua vaivaansa yksityiseltä, eikä terveyskeskushoitoa enää tarvita. Tämän vuoksi terveyskeskus varmistaa hoidon tarpeen.
– Me otimme sen käytännön, että soitamme potilaalle, joka on ollut vaikkapa kuusi viikkoa jonossa. Haluamme varmistaa, että hänellä on edelleen se vaiva, johon hän on ajan varannut. Osa on ehtinyt käydä hoidossa jo muualla, jolloin vastaanotolle tuleminen olisi turhaa, sanoo Kokkolan terveyskeskuksen vastaanoton osastonhoitaja Paula Lukkarila.
Raskas kuorma-auto palaa Ysitiellä
Raskas kuorma-auto on syttynyt tuleen valtatie 9:llä Suonenjoella. Kuorma-autosta nousee yhä runsaasti paksua savua. Poliisi ohjaa liikennettä.
Raskas ajoneuvoyhdistelmä on syttynyt tuleen valtatie 9:llä, hieman Suonenjoen eteläpuolella Ysitien ja Oittilantien risteyksen kohdalla.
Pelastuslaitoksen mukaan tapahtumassa ei ole sattunut henkilövahinkoja.
Liikenne oli tiellä pysäytettynä, mutta toinen kaista on nyt saatu käyttöön. Poliisi ohjaa paikan päällä liikennettä.
Palava kuorma-auto on Yaran kalustoa, ja kyydissä on todennäköisesti lannoitetta. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Luther esittää Suur-Vaasaa Vöyristä Korsnäsiin asti
Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Michael Luther (r.) on ollut vahvasti Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitosta vastaan. Nyt hän ehdottaa paljon aikaisempia selvityksiä laajempaa liitosselvitystä. Hän visioi Suur-Vaasasta, joka ulottuisi Vöyristä Korsnäsiin asti.
Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja, RKP:n Michael Luther haluaa nyt laajan kuntaliitosselvityksen Vaasan seudulle. Hänen mielestään Suur-Vaasaan pitäisi ottaa mukaan koko alue Vöyristä Korsnäsiin asti mukaan lukien Laihia, Isonkyrö ja Maalahti. Aikaisemmin Luther on ollut vahvasti Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitosta vastaan.
Lutherin ajatukset eivät herätä suurta intoa Vöyrillä tai Mustasaaressa, sillä molemmissa kunnissa itsenäisyyttä pidetään parempana vaihtoehtona. Lutherin ehdotuksesta kertoi keskiviikkona ensimmäisenä sanomalehti Vasabladet.
Kuntien selvitys sopivista liitoskumppaneista pitäisi olla selvillä viimeistään marraskuun lopussa, mutta tähän mennessä asia on edennyt kunnissa hitaasti.
Nuohous avautumassa kilpailulle
Piirinuohousjärjestelmiä puretaan pikku hiljaa. Etelä-Savossa valmistaudutaan avaamaan nuohous kilpailulle 2015. Mahdollista on, että muutos nostaa haja-asutusalueilla nuohouksen hintaa.
Piirinuohouksesta luopumista on Etelä-Savossa valmisteltu osana pelastuslaitoksen tulevaa palvelutasopäätöstä. Muutos tarkoittaisi nuohouksen avautumista kilpailulle maakunnassa aikaisintaan vuonna 2015.
\- Piirinuohousjärjestelmä tarkoittaa käytännössä sitä, että pelastuslaitos on päättänyt aluejaon, taksat ja tehnyt nuohoojan kanssa sopimuksen siitä, kuka hoitaa minkäkin piirin. Palvelutasoluonnoksessa on nyt esitetty, että siirrytään niin sanottuun vapaaseen kilpailuun, kiinteistönomistaja päättää itse, keneltä palvelut ostaa, kertoo Etelä-Savon pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Naapurimaakunnista Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa piirinuohousjärjestelmä edelleen on voimissaan, mutta esimerkiksi Etelä-Karjalassa on luovuttu piirinuohousjärjestelmästä.
\- Yleinen kehityskulku tämä on, vaikka piirinuohousjärjestelmä on vielä yleisin. Avaaminen kilpailulle tarkoittaa sitä, että asiakkaalla on valinnanvapaus, ja kilpailun myötä asiakkaat voivat saada parempia palveluita, tulee jopa uutta yritystoimintaa, pohtii Lokka.
Mikkelin Nuohoustoimen yrittäjä, nuohoojamestari Pertti Kilkin mielestä nuohouksen vapauttaminen kilpailulle on askel kohti byrokratian purkamista.
\- Väistämätön tosiasia on, että muutoksia on tulossa. Tämähän se suunta on, pitää saada tilata, kenet haluaa, toteaa Kilkki.
Tiedossa hintojen nousua haja-asutusalueella?
Vielä on vaikea ennustaa, miten vapautuminen kilpailulle vaikuttaa nuohouksen hintoihin maakunnassa.
\- Valistunut arvio on, että taajama-alueella hinnat jopa laskevat, mutta kysymysmerkki on, miten hinnoille käy harvaan asutuilla alueilla, sanoo Lokka.
Mikkelin Nuohoustoimen nuohoojamestari Pertti Kilkki uskoo, että ajetut kilometrit alkavat näkyä hinnoissa.
\- Tällä hetkellä taksa on kiinteä, eikä matkoja laskuteta erikseen. Samalla kerralla käydäänkin nykyään useammassa kohteessa, muistuttaa Kilkki.
Päätös aikaisintaan joulukuussa
Palvelutasopäätösluonnos vuosille 2014-2017 lähtee lausuntokierrokselle kuntiin. Myös nuohoojilla on mahdollisuus lausua asiasta mielipiteensä.
\- Siitä kerätään lausuntoja ja tarkoitus on, että joulukuussa lautakunta voisi tehdä päätöksen. Nuohouksen osalta noudatetaan siirtymäaikaa, koska sopimukset ovat tietyn mittaisia ja niissä on irtisanomismenettelynsä, joten nuohous vapautuisi kilpailulle aikaisintaan 2015, kertoo Lokka.
Etelä-Savon pelastuslautakunnalle on tullut aika ajoin palautetta piirinuohousjärjestelmän toimivuudesta.
\- Nuohous on kuitenkin aika tärkeä palvelu, mutta tarvitaanko siinä palveluntuottajan ja asiakkaan välissä viranomaista. Jos tulee reklamointia tai muuta, se hoituu ihan normaalin palvelujärjestelmän kautta, se on palveluntuottajan ja asiakkaan välistä yhteistoimintaa.
Sisäasiainministeriössä on samaan aikaan meneillään esiselvityshanke nuohoustoimintaa koskevan lainsäädännön muutostarpeista.
 Ministeriön esiselvityshanke nuohoussäädösten muutostarpeista 
[Kuningaskuluttaja: Nuohoojat taistelevat reviireistä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/04/20/nuohoojat-taistelevat-reviireista-piirinuohous-vastaan-vapaa-kilpailu)
Kouluavustaja ja oppilas loukkaantuivat kaasupullon räjähdyksessä
Retkikeittimen kaasupullo räjähti Liedenpohjan koulun teknisessä luokassa tänään keskiviikkona Virroilla. Loukkaantuneiden lisäksi myös muut tilassa olleet kuljetetaan tarkistettavaksi terveyskeskukseen.
Kouluavustaja ja oppilas loukkaantuivat Liedenpohjan koulussa retkikeittimen kaasupullon räjähdyksessä keskiviikkona puolenpäivän aikaan. Päivystävä palomestari Jorma Kiviniemi kertoo, että loukkaantumiset eivät ole vakavia.
Lisäksi noin kymmenen muuta luokassa ollutta viedään tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
\- He eivät ole loukkaantuneita, mutta käytetään varmuuden vuoksi, sanoo päivystävä palomestari Jorma Kiviniemi.
Teknisessä luokassa räjähtänut kaasupullo ei aiheuttanut tulipaloa. Räjähdyksen syytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii paikalla asiaa.
Oppilaita koskevat tiedustelut Liedenpohjan koululta numerosta 044 349 3000.
Meri-Lapin jätteiden poltolle lopullinen sinetti
Ensi vuoden alusta lähtien jätteiden lajittelun suhteen pitää olla entistä tarkempi, sillä kierrätykseen kelpaamaton jäte menee poltettavaksi.
Perämeren Jätehuolto Oy ja Oulun Energia allekirjoittivat jätteiden polttopalvelusopimuksen. Ensi vuoden alusta alkaen Meri-Lapin sekajätteet kuljetetaan poltettavaksi Oulun Laanilan laitokseen.
Kierrätykseen kelpaamaton, polttokelpoinen sekajäte hyödynnetään sähkön ja lämmön tuotannossa. Jätteenpolttosopimus on nelivuotinen ja lisäksi käytettävissä on kolme optiovuotta.
Biohajoavaa ja muuta orgaanista jätettä ei saa sijoittaa kaatopaikalle vuoden 2016 alusta. Tavoitteena on vähentää jätteen aiheuttamia kasvihuonekaasupäästöjä ja kaatopaikkojen vesistökuormitusta sekä edistää luonnonvarojen säästävää käyttöä.
Lentoyhtiöt väistelevät myöhästymisten vakiokorvauksia
Lentomatkustajalla voi olla oikeus jopa 600 euron myöhästymiskorvaukseen, jos lento menee pahasti pitkäksi. Usein tämän ns.[vakiokorvauksen](http://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Matkustaminen-ja-matkan-jarjestaminen/matkustaminen-ja-liikenne/lentomatkustajan-oikeudet/lennon-viivastyminen/) saa vain asiakas, joka osaa sitä tiukasti vaatia.
[__Katso onko omasta lennostasi maksettu korvauksia__](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/24/katso-onko-lennostasi-maksettu-korvauksia).
Espoolaisen **Antti Castrénin **menomatka Thaimaahan viivästyi viime keväänä lähes vuorokauden Finnairin koneen vian takia – mitään korvausta ei ole kuitenkaan herunut.
Finnair ilmoitti, että viivästyminen johtui turvallisuuteen vaikuttavasta polttoainevuodosta, jota ei voitu välttää ennakkotoimin, ja joka oli pakko korjata ennen lentoa. Castrén pitää kuitenkin saamaansa tietoa puutteellisena, eikä siitä voi hänen mielestään varmistua, onko Finnair kieltäytynyt maksusta pätevin perustein.
- Olen kirjallisesti pyytänyt tietoja, milloin tämä vika on havaittu ja miten asiaa on lähdetty korjaamaan, mitään näitä vastauksia en ole saanut, sanoo Castren.
Polttoainevuoto ja turvallisuuden vaarantuminen eivät ole vielä seikkoja, jotka automaattisesti vapauttavat Finnairin korvauksesta. Asiakkaan saamista viesteistä puuttuu esimerkiksi tieto siitä, onko vioittunut osa ollut elinkaaren lopussa – jolloin korvausta pitää maksaa.
Finnairin mielestä Castrén on saanut kaiken sellaisen tiedon, jonka kertomista viranomaiset edellyttävät asiakkaan suuntaan.
- Nämä ovat sen verran monimutkaisia asioita, että meillä ei ole aina mahdollisuutta kertoa älyttömän tarkasti näitä syitä, puolustautuu johtaja **Sami Mäenpää** Finnairilta.
Laajempia selvityksiä Finnair sanoo antavansa vain viranomaisille.
Riita-asiat lisääntyneet
Kiistat viivästyskorvauksista työllistävätkin [Kuluttajariitalautakuntaa](http://www.kuluttajariita.fi/). Lentojen viivästymisiin liittyviä valituksia on lautakuntaan tullut syyskuun alussa jo yli 300 kappaletta. Jos tahti jatkuu samana, koko vuonna lentojen viivästysvalituksia tulee noin 500 kappaletta, mikä on jo noin kymmenen prosenttia lautakunnan kaikista jutuista. Viime vuonna lentomyöhästymiseen liittyviä juttuja saapui lautakuntaan yhteensä noin 150.
- Määrä on kasvussa, ja vielä jyrkässäkin, sanoo lautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg**.
500:aa kappaletta voi pitää todella suurena määränä, kun kyse on vain yhden palvelun yhdestä osa-alueesta. Lentojen viivästyksiin liittyvät valitukset koskevat pääsääntöisesti vakiokorvauksia.
Lentomatkustajalle voi syntyä oikeus vakiokorvaukseen, kun lento on vähintään kolme tuntia myöhässä. Summa on 250 € - 600 € lennon pituudesta ja myöhästymisen kestosta riippuen. Kolmen tunnin raja mitataan määräpäähän saapumisesta. Niinpä jatkolennon menetyskin voi johtaa vakiokorvaukseen, vaikka ensimmäinen lentovuoro myöhästyy alle kolme tuntia.
Sääntely tämän viivästyskorvauksen osalta on osin epäselvää, ja se aiheuttaa riitoja.
Lentoyhtiö voi kuitenkin vapautua vakiokorvauksesta, jos viivästyksen syy on poikkeuksellinen olosuhde, jota ei ole voitu välttää kohtuullisin keinoin. Ongelma on siinä, että vapautumisperusteista ei ole säädetty yksityiskohtaisesti. Asiakkaalle jää monesti epäselväksi, onko lentoyhtiö kiistänyt maksuvastuun pätevin perustein.
- Sääntely tämän viivästyskorvauksen osalta on osin epäselvää, ja se aiheuttaa riitoja, sanoo Ståhlberg.
Vakiokorvaus teknisestä viasta ja huonosta säästä
Lentomatkustajan vakiokorvauksesta on säädetty [Ey-asetuksessa](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:L:2004:046:0001:0007:FI:PDF) ja [EU-tuomioistuimen päätöksissä](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CELEX:62007J0402:EN:HTML). Vakiokorvaus on lähtökohtaisesti maksettava, kun myöhästymisen syy on tekninen vika.
Kuluttajariitalautakunnan päätösten perusteella lentoyhtiö saattaa kuitenkin vapautua korvausvastuusta, jos vika johtuu valmistusvirheestä, vika on hyvin uudessa lentokoneessa tai juuri huolletussa taikka vaihdetussa osassa. Mutta jos vika on kuluneessa osassa tai muuten lentoyhtiön ennakoitavissa, viivästyskorvaus on maksettava.
Samaten jos esimerkiksi huono sää kohdistui saman koneen aiempaan vuoroon tai yksittäinen lentäjä on sairastunut, on vakiokorvaus lähtökohtaisesti maksettava.
Joskus saatetaan katsoa, että lentoyhtiöllä olisi ollut mahdollisuus järjestää korvaava kone, mistä myös voi seurata velvollisuus vakiokorvauksen maksuun.
 Lentoyhtiöt pyrkivät perustelemaan tavallista teknistä vikaa poikkeuksellisina olosuhteina.
Matkustajan vaikea arvioida
Myös Dubaissa asuva** Timo Nurminen** on taistellut omassa vakiokorvausasiassaan jo vuosia ja [haastanut Finnairin oikeuteen](http://www.hs.fi/kotimaa/a1355546186838) sen johdosta. Siinä sivussa hän on antanut vinkkejä lukuisille muille matkustajille, jotka ovat ottaneet häneen yhteyttä korvausasioissa.
- Suurin pulmakysymys on, että lentoyhtiöt pyrkivät perustelemaan tavallista teknistä vikaa poikkeuksellisina olosuhteina, sanoo Nurminen.
- Tavallisella matkustajalla ei ole mahdollisuutta arvioida näiden väitteiden paikkansapitävyyttä.
Kuningaskuluttajan kokosi ratkaisut tietokantaan
Kuningaskuluttajan toimitus sai Kuluttajariitalautakunnalta lentojen myöhästymisiin tai peruuntumisiin liittyviä valituksia, jotka ovat päätyneet joko sopuun tai lautakunnan ratkaisuun. Tiedot kerättiin kolmen vuoden ajalta. Valituksista on koottu [tietokanta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/24/katso-onko-lennostasi-maksettu-myohastymiskorvauksia), josta voi hakea tietoja esimerkiksi omasta myöhästyneestä lennostaan, ja nähdä, onko siitä maksettu hyvitystä muille matkustajille.
Eniten ratkaisuun tai sovintoon päättyneitä valituksia oli Finnairilla; hieman alle puolet kaikista tapauksista. Suurta määrää selittää Finnairin suuri markkinaosuus Suomessa. Näistä tapauksista valtaosan Finnair oli sopinut matkustajan kanssa ennen Kuluttajariitalautakunnan päätöstä.
Finnair kertoo pääsääntöisesti maksavansa vakiokorvaukset saman tien, kun asiakas sellaista hakee. Tarkkoja lukuja maksettujen korvausten määristä yhtiö ei kuitenkaan suostu kertomaan.
Toiseksin eniten ratkaisuun päätyneitä valituksia oli SAS:llä.
**Kuluttajaviraston** sivuilla lisätietoa [lentomatkustajan oikeuksista](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/matkustaminen/lennot/) sekä  [vakiokorvauksesta viivästystilanteessa](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/matkustaminen/lennot/lennon-viivastyminen/).
Liikenteen turvallisuusvirasto **Trafin **sivuilla myös tietoa [matkustajan oikeuksista](http://www.trafi.fi/ilmailu/matkustajalle/matkustajan_oikeudet).
__26.1.2015 korjattu toimimaton linkki__
Suomalainen retkikunta Grönlannissa vuonna 1966
Ensimmäinen suomalainen arktinen retkikunta vaelsi Grönlannin poikki vuonna 1966. Suuret korkeuserot, railot, ohut ilma, kova pakkanen ja tuuli sekä kompassin epävarma toiminta tekivät matkasta haastavan. Matka alkoi Grönlannin itäosasta, josta miehet vaelsivat koiravaljakoiden avulla mannerjään länsipuolelle.Matka alkoi Ammassalikista, jonne miehet saapuivat 10 päivää Suomesta lähdön jälkeen. Matkan alku viivästyi päivillä, sillä koiravaljakoiden hankintaan kului aikaa. Miehiä neuvottiin kohtelemaan vetojuhtiaan kovalla otteella, sillä paikallisten mukaan koirat olivat luonteeltaan suden kaltaisia. Matkan edetessä ja sään kylmetessä joidenkin koirien kunto alkoi heiketä, jolloin miesten oli lopetettava heikoimmat ampumalla. Ammutut syötettiin toisille koirille. Retkikunta nousi vaikeassa maastossa melkein kolmen kilometrin korkeuteen, jolloin ilma kävi ohueksi. Uupuneet ja riutuneet miehet saapuivat määränpäähänsä 33 vuorokauden vaelluksen jälkeen. Viimeiset koirat ammuttiin jäätikön jäädessä taakse. Pyssyn osoittaessa koiria, kääntyivät miesten kyynelehtivät silmät poispäin. Koirien tekemä työ oli korvaamaton matkan aikana. Retkikuntaan osallistui Peter Boucht, Viljo Haapala, Eero Varonen, Erik Pihkala ja Christer Boucht. Matkan kuvauksesta vastasi Eero Varonen 8mm filmikameralla. Olosuhteista johtuen, osa matkasta jäi kuvaamatta. Dokumentissa vuodelta 1987 filmimateriaalin tueksi on liitetty Peter Bouchtin ottamia valokuvia. Teksti on Christer Bouchtin kirjasta Hiihtäen halki Grönlannin.Ennen suomalaisten vuoden 1966 retkikuntaa, Grönlannin jäätikön poikki oli päässyt vain kourallinen ihmisiä. Matka oli myös kansainvälisesti merkittävä. Miehet eivät olleet enää turhan nuoriakaan matkalle lähtiessä, lukuun ottamatta Peter Bouchtia (s.1941). Ensimmäisenä Grönlannin poikki hiihti norjalaisen napatutkijan Fridtjof Nansen johtama retkikunta vuonna 1888.Miehet saivat iloisen vastaanoton Suomessa. Presidentti Kekkonen, joka oli tunnettu hiihtomies itsekin, piti matkaa arvossaan ja kutsui miehet vierailulle linnaan. Teksti: Antti Majala
Katso myös
[Koillisväylä vie merimiehet jääkarhujen valtakuntaan](/aihe/artikkeli/2013/03/27/koillisvayla-vie-merimiehet-jaakarhujen-valtakuntaan)[Grönlannissa jäätikön sulaminen vie pohjan perinteisiltä elinkeinoilta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/gronlannissa-jaatikon-sulaminen-vie-pohjan-perinteisilta-elinkeinoilta)[Pohjoisen alkuperäiskansat elävät luonnon kanssa sopusoinnussa](/aihe/artikkeli/2012/10/03/pohjoisen-alkuperaiskansat-elavat-luonnon-kanssa-sopusoinnussa)
Myös työvelvoitteinen tarvitsee sutjakan joukkoliikenteen
Työssäkäyntialueiden suurentuminen ja velvoite ottaa työtä vastaa kaukaakin arveluttaa osin kantahämäläisiä kansanedustajia.
Yle Härmeen tiistain politiikan puhemyllyssä keskustan Sirkka-Liisa Anttila ja sosialidemokraattien Tarja Filatov muistuttivat, että kaukanakin voi käydä töissä jos kulkuyhteydet ovat hyvät, ja palkka kohtuullinen.  Sitä vastoin olisi väärin velvoittaa työtöntä ottamaan vastaan pienipalkkaista osa-aikatyötä, jos työaika- ja matkakulut ovat suurfet suhteessa  palkkaan.
\- Hyväksyn sen, että työmatka voi kestää 1,5 tai jopa 2 tuntia, jos palvelu pelaa eli että pääsee työpaikalle ja pois, sanoo Sirkka-Liisa Anttila.
\- Olen samaa mieltä. Nimenomaan on kyse tosiasiallisesta mahdollisuudesta päästä töihin. Ja tärkeää on myös, mikä on palkka ja matkan hinta. Eli matka voi olla joutuisa, mutta se maksaa niin paljon, ettei kannata lähteä puolipäiväsiivoojaksi Helsinkiin, koska pelkkä matka vie niin ison siivun palkasta.
Ei siivoojaksi kannata matkustaa Helsinkiin, jos matkakulut vie suurimman siivun palkasta
Maan hallituksen säästö eli rakennepakettiin sisältyy työttömyysturvaan vastikkeellisuutta ja velvoite ottaa työtä vastaan, vaikka työmatka olisi yli 80 kilometriä. Esitys sisältää myös mahdollisuuden ansaita työttömyyskorvauksen lisäksi 300 euroa kuussa lyhytaikaisista työsuhteista menettämättä silti korvausta.
Lahden Autokorille saattaa löytyä jatkaja
Tarkoitus on käynnistää konkurssiin menneen tehtaan toiminta ja palkata niin paljon työntekijöitä kuin mahdollista. Pesänhoitajan mukaan nimiä ei ole vielä papereissa, mutta neuvottelut edistyvät.
Toissa viikolla konkurssiin menneelle Lahden Autokorille on löytymässä jatkaja pikavauhdilla.
Pesänhoitaja Mikko Tiilikan mukaan neuvotteluja asiasta on käyty paljon tällä ja viime viikolla. Hän onkin toiveikas Autokorin jatkajan löytämisestä, mutta ei paljasta keiden kanssa on neuvoteltu.
Pesänhoitaja Tiilikan mukaan tarkoituksena on käynnistää tehtaan toiminta laajana ja ottaa töihin niin paljon henkilöstöä kuin mahdollista. Koko henkilöstön pestaamista uuden toimijan alaisuuteen hän ei kuitenkaan lupaa.
Autokorin konkurssin jäljiltä vaille töitä jäi runsaat 200 ihmistä.
Dallas laittoi tuulemaan - Lehtosella kova tehtävä
Viisi edellistä kautta ovat sujuneet mollivoittoisesti Dallasissa. Uutta nousua lähtevät vetämään uudet miehet.
**NHL-ENNAKOT. **2000-luvun taitteessa jääkiekkoliiga NHL:n suurseuroihin lukeutunut Dallas Stars on jäänyt jo viisi kertaa peräjälkeen pudotuspelien ulkopuolelle. Murheellinen tilasto maksoi sekä GM Joe Nieuwendykin että päävalmentaja Glen Gulutzanin työpaikan kauden päätteeksi. Uusi GM on Detroit-taustainen Jim Nill ja uusi päävalmentaja Buffalosta pitkän rupeaman jälkeen potkut saanut Lindy Ruff.
Ruff tunnetaan vanhan liiton valmentajana, joka ei taiteilijasieluista liiemmin lämpene. Kaikki perustuu kovaan työntekoon ja ennen kaikkea työmoraaliin. Jos näitä perusarvoja noudattaa, Ruffin kanssa tulee hyvin toimeen. Jos ei, päävalmentaja on herkkä laittamaan kovatkin tähdet mankeliinsa.
Tätä taustaa vasten Dallasin kesällä tekemä suurkauppa Boston Bruinsin kanssa olikin mielenkiintoinen. Huippumaalintekijä Loui Erikssonista, Reilly Smithistä, Matt Fraserista ja Joe Morrow’sta luopunut Dallas sai vaihdossa Tyler Seguinin, Rich Peverleyn ja Ryan Buttonin.
Seguin on äärimmäisen taitava suurlupaus, joka ei kuitenkaan saanut koko potentiaaliaan käyttöön Bostonissa. Vaikka Seguin on Stanley Cup –voittaja, päävalmentaja Claude Julien tuskaili välillä Seguinin työmoraalin kanssa. Kanadalaista ei myöskään tunneta kaikkein urheilullisimpien perusarvojen vaalimisesta.
Nyt Seguinin varaan lasketaan paljon. Boston varasi hänet keskushyökkääjänä, mutta Bruinsissa Seguin ei – osin hyvän sentteritilanteenkaan takia – sentterinä pelannut. Nyt Nill hankki hänet ykkössentteriksi, eli käytännössä joukkueen johtavaksi pelaajaksi. Ruffin ja Seguinin yhteistyössä kaikki on mahdollista taivaan ja maan välillä, ja tämä duo on ratkaiseva Dallasin mahdollisesta menestyksestä puhuttaessa.
Kaudella 2011-2012 67 (29+38) tehopistettä nakuttaneen Seguinin tilannetta ei helpota se, että Dallasin hyökkäyksessä takuuvarmoja pistenikkareita ei liiaksi ole. Monipuolinen ja –käyttöinen Jamie Benn on ammattimaisuuden tyyssija ja hänen merkityksensä joukkueelle on suuri. Kapteeniksi nimitetyllä Bennillä on myös tärkeä rooli Seguinin sisäänajossa ja pitämisessä joukkueen kannalta hyödyllisenä.
Ammattimaisuutta tuo myös Edmontonista hankittu entinen Oilers-kapteeni Shawn Horcoff, joka on taistelijana ja maalineduspelaajana parhaasta päästä. 41-vuotiaan Ray Whitneyn luistin ei kulje enää entiseen malliin, mutta kokemuksensa lisäksi hän tuo tärkeää juonikkuutta etenkin ylivoimapelaamiseen.
Peverley, jolla havaittiin kauden alla sydänvaiva, ja Erik Cole ovat myös käyttökelpoisia hyökkääjiä, joihin Ruff voi luottaa tilanteessa kuin tilanteessa. Cole ei ole enää huippuvuosiensa tasolla, mutta voimalaiturille löytyy käyttöä. JYPissä työsulun aikana pelannut Peverley on arvokas ennen kaikkea monikäyttöisyytensä vuoksi – parhaimmillaan pistetehtailuunkin yltävän Peverleyn voi heittää paikalle kuin paikalle.
Lehtosen varaan hyvä rakentaa
Viime kaudella hyviä asioita olivat nuorten pelaajien esiinmarssit. Ennen kaikkea kakkossentteri Cody Eakin, 22, ja 23-vuotias Antoine Roussel näyttivät pystyvänsä pelaamaan hyvällä tasolla NHL:ssä. Näppärä Alex Chiasson ehti pelata NHL:ssä vain seitsemän ottelua, mutta tehot 6+1 niissä antavat odottaa nyt läpimurtokautta. Myös Ryan Garbutt ja kokenut nelossentteri Vern Fiddler on syytä mainita.
Mielenkiintoisin Stars-lupaus on 18-vuotias Valeri Nitshushkin, jonka seura nappasi varausnumerolla kymmenen kesän draftissa. Traktor Tsheljabinskissa jo KHL-finaalejakin hyvällä tasolla pelannut suurlupaus on jo kokonsa puolesta valmis NHL:ään. Taitava mailankäsittelijä osaa käyttää kroppaansa hyväkseen, ja Dallas odottaa venäläiseltä paljon. Tilaisuus läpilyöntiin tulee heti.
Vaikka Seguinin onnistuminen on elintärkeää Dallasille, joukkueen tärkein pelaaja on silti Kari Lehtonen. Marraskuussa 30 vuotta täyttänyt suomalaismaalivahti on antanut torjunnoillaan Dallasille mahdollisuuden selvitä pudotuspeleihin kolmella edellisellä kaudella. Sotshin olympiakisoihin tiukasti tähtäävän Lehtosen edessä joukkueen on turvallista pelata. Ruff on Buffalossa tottunut vahvaan maalivahtipeliin.
Suurlupaus Jack Campbellin kehittymistä odotellessa Dallas pestasi kakkosveskarikseen paljon kiertäneen Dan Ellisin. Jos Lehtonen pysyy terveenä, Ellis pelaa 15-20 ottelua tulevalla kaudella. Sinänsä Dallasin tilanne on hyvä, että Ellis pystyy lyhyitä pätkiä tuuraamaankin Lehtosta, jos ongelmia tulee.
Puolustukseen Dallas pestasi kaksivuotisella sopimuksella Sergei Gontsharin, jolla on alla vahva kausi Ottawassa. Vaikka venäläisellä on ikää jo 39 vuotta, kiekko liikkuu edelleen napakasti ja pelikäsitys on huippuluokkaa. 1177 NHL-ottelussa muikeat 775 (217+558) tehopistettä rohmunnut Gontshar on valtava vahvistus etenkin ylivoimapelaamiseen.
Kun Dallasilla on asettaa siniviivalle myös Alex Goligoski, monella NHL-joukkueella ei samanlaista viivapelotetta ylivoimaan ole. Goligoski on noussut johtavaksi puolustajaksi Dallasissa, ja häneen Ruff voi luottaa tilanteessa kuin tilanteessa.
Upean tulokaskauden pelannut Brenden Dillon sekä kokeneet ja luotettavat Trevor Daley, Stephane Robidas ja Aaron Rome takaavat leveyden puolustuksessa. Myös Jamien veli Jordie Benn on tyrkyllä alakertaan, eikä sovi unohtaa viime kaudella 16 ottelua pelannutta lupausta, Jamie Oleksiakia. 23-vuotias Kevin Connauton voi saada saumansa alkukaudella, kun Daley parantelee vammojaan.
Oman Pohjois-Amerikan valloituksensa – todennäköisesti farmisarja AHL:ssä – aloittaa Ilves-kasvatti Jyrki Jokipakka. Kohtuullisen viime kauden Ilveksessä pelanneella Jokipakalla on kokoa ja tahtoa mennä eteenpäin. Jo avauskausi Texasissa on tärkeä. Pöytään pitäisi laittaa sellaista näyttöä, että Dallas näkee tamperelaiselle käyttöä tulevaisuudessa. Harjoitusleiri oli lupaava.
Dallasin linja on poukkoillut viime vuosina, eikä jatkuvuutta ole päässyt syntymään. Joukkueessa alkaa kuitenkin olla nuorta voimaa jo sen verran, että tälle pohjalle on hyvä rakentaa – ja Ruff on oiva mies tähän hommaan. Vaikka keskinen divisioona on tyynenmeren divisioonaa heikompi, playoff-paikka alkavalla kaudella olisi yllätys.
**Runkosarja-arvio:** 5/7 (keskinen divisioona)
Rikostutkijan vinkki mökkiläiselle: Verhot pois ikkunasta ja riistakamera piiloon
Kesämökkiläinen voi varautua mökkimurtoihin muutamalla helpolla ja halvalla vinkillä. Pelkkä valvontakamera ei riitä, sillä sekin lähtee helposti pitkäkynsien matkaan.
Rikostutkija Juha Puustinen on tutkinut uransa aikana kymmeniä murtoja ja murtosarjoja. Etelä-Savo on murtokoplien suosikkialuetta, sillä alueelta löytyy lähes 50 000 vapaa-ajanasuntoa.
Koplat toimivat usein ammattimaisesti. Ennakkotiedustelussa valitaan kohteet ja niihin isketään usein yön pimeydessä nopeasti ja lujaa.
Mökin omistajalle kokeen tutkijan ykkösneuvo on yksinkertainen.
\- Kaikki arvokas kannattaa viedä talveksi pois ja varastoida. Loput on hyvä tallentaa digikameralla. Tässä tapauksessa kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Se mummon käkikello, raanu tai taulu on paljon helpompi palauttaa omistajalle, jos se dokumentoitu.
Paljon harmia jää syntymättä varsin yksinkertaisella kikalla. Verhot on hyvä läväyttää auki ennen kesälaitumilta poistumista.
\- Voro alkaa herkästi pohtia, että mitähän siellä vapaa-ajan asunnossa on, kun on pitänyt oikein verhoilla peittää, Juha Puustinen summaa.
\- Avoimesta ikkunasta ryöstäjä näkee, ettei ole mitään varastamisen arvoista. Saattaa rosvo kääntyä pois rikkomatta mitään.
Riistakamerasta hyvä apu, jos...
Entistä useampi varustaa vapaa-ajanasuntonsa elektronisilla valvontalaitteilla. Se on poliisin mieleen tietyillä rajoituksilla.
\- Esimerkiksi riistakamera on erittäin hyvä, mutta se pitää piilottaa hyvin. On käynyt niinkin, että kamera on lähtenyt varkaiden matkaan. Jos kameran patteri pitää vaihtaa, ei kannata jättää tikkaita sen puun juurelle tai jalanjälkiä lumeen.
Pimeät syysillat houkuttelevat murtokoplat liikenteeseen. Yksistään Etelä-Savossa poliisille ilmoitetaan lähes 200 mökkimurtoa vuodessa.
\- Tänä vuonna ilmoituksia on tullut alle sata, mutta toinen sesonkihan on vasta alkamassa, Juha Puustinen muistuttaa.
Poliisi tutkii poikkeuksellista varkauksien sarjaa
Varkaat ovat kahden päivän aikana varastaneet Kouvolan ja Lahden marketeista yli 15 000 euron edestä elektroniikkaa, kosmetiikkaa ja vaatteita. Yksi epäillyistä on pidätetty, neljä muuta etsintäkuulutettu.
Kymenlaakson poliisi on paljastanut poikkeuksellisen varkaussarjan. Poliisi epäilee viisihenkisen romanialaisryhmän varastaneen Kouvolan ja Lahden kauppakeskuksista tavaraa kahden päivän aikana noin 15 000 euron arvosta.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille selvittäessään ulkomaalaisten Kouvolan Prismassa tekemiä varkauksia. Tutkimuksissa ilmeni pian, että kolme miestä ja kaksi naista olivat vuokranneet mökin Käyrälammen leirintäalueelta Kouvolasta. Poliisi teki kotietsinnän mökissä ja löysi sieltä huomattavan määrän varastetuksi ilmennyttä omaisuutta.
Rikoksista epäillyt olivat ehtineet lähettämään varastettua omaisuutta postitse Hollantiin ja Romaniaan. Itella sai lähetykset pysäytettyä ja suurin osa varastetusta omaisuudesta on saatu takaisin.
Rikoskomisario Markku Vornanen pitää toimintaa tarkasti suunniteltuna ja ulkomailta johdettuna järjestäytyneenä rikollisuutena.
Tekijät ovat anastaneet sellaista omaisuutta, millä on ilmeisesti hyvä kysyntä Etelä-Euroopassa.
\- Tekijät ovat anastaneet sellaista omaisuutta, millä on ilmeisesti hyvä kysyntä Etelä-Euroopassa. Jutun tutkinnassa ei ole ilmennyt sellaisia viitteitä, että toimintaa olisi johdettu täältä Suomesta. Myös tavaroiden lähettäminen Hollantiin ja Romaniaan viittaa selkeästi siihen, että sieltä toimintaa junaillaan, Vornanen sanoo.
Epäillyistä yksi on vangittuna, neljää henkilöä poliisi ei ole onnistunut tavoittamaan, mutta heidät on etsintäkuulutettu. Epäillyt ovat poliisin mukaan syyllistyneet aiemmin vastaaviin rikoksiin muualla Euroopassa.
Rikokset ovat tapahtuneet 18.-19. elokuuta. Poliisi jatkaa tapausten tutkintaa.
Näkökulma: Köpi Köpikseen
Tuomas "Köpi" Sammelvuota itseään lainatakseen, Suomella on loistotilaisuus murtautua EM-kisojen kärkikvartettiin. Jos Köpi vie suojattinsa Köpikseen, niin jalkapallostadion Parken muuttuu viikonloppuna Suomen kotikentäksi. 
Tiistain neljännesvälierissä Hollannin ja Slovakian lisäksi jatkosta karsiutuivat kisaisännät Tanska ja ennen kaikkea Puola. Bulgaria nousi ahdingosta ja nuiji  "moraalisessa välierässä" toisen järjestäjän viisieräisessä pudotuspeliavauksessa  3-2.
Puolan uskollisista faneista suurin osa jättänee Köpiksen matkansa tekemättä. Tanskalaisetkaan tuskin valloittavat maansa päänäyttämöä kuten jalkapallossa. Suomalaisfaneille on tilausta.
Välieriin yltää Suomi tai Italia ja voittajalle selviää semifinaalipari kaksikosta Saksa - Bulgaria. Jatkoon alkuillasta pääsee niin ikään Ranska tai Venäjä ja paremmalle tuodaan välierässä vastaan Belgia tai Serbia.
Kenelläkään näistä ei etukäteen ole niin kovia kannattajia kuin Suomella. Puolalla olisi ollut.
EM-jatkoa 2013 ja 2015
Keskiviikkona klo 18 Suomi kohtaa Italian. Voitolla pääsee siis EM-kisojen mitalipeleihin. Italian kukistaminen merkitsisi myös varmaa lopputurnauspaikkaa vuoden 2015 EM-kisoihin Bulgariaan ja Italiaan.
Sinne pääsevät isäntien lisäksi näiden kisojen muut viisi parasta. Järjestäjät ovat nyt kahdeksan joukossa, joten kuudesta muusta puolivälieräryhmästä pudotetraan ainoastaa yksi.
Sijoilla 5-8 järjestys ratkaistaan alkulohkojen ja puolivälieräpelien tuloksella. Neljänesvälieriä ei huomioida. Ennen puolivälieriä Suomi on kiinni jatkopaikassa.
Tosin alkusarjasta saadut kuusi pistettä (eräsuteella 6:5) eivät välttämättä riitä. Venäjälläkin on kuusi pinnaa (6:4) ja Serbialla 5 (6:5). Muut ovat yläpuolla.
Varmin tapa hoitaa EM-lopputurnauspaikka 2015 jo tällä viikolla on Italian kukistaminen ja mitalipeleihin eteneminen.
MM-paikka 2014 kahden voiton päässä
Tarjolla on myös kisalippu Puolan ensi syksyn MM-kisoihin. Sinne kiiruhtavat suoraan näiden kisojen kaksi parasta, kun tuleva isäntä Puola siis putosi eilen EM-jatkosta.
Kahdella peräkkäisvoitolla Tanskassa pääsee 24 maan MM-näyttämölle. Silloin jäisi väliin vuoden vaihteessa odottavien varsinaisten MM-karsintojen huipentava kolmosvaihe. Sitä turnausta haetaan Suomeenkin.
Jos jää tarvetta osallistua ja saa mahdollisuuden jopa Suomessa järjestää, niin tuolloin pelataan joko Tampereella loppiaisena tai Vantaalla vuoden viimeisinä päivinä. Toki turnausvastuu voi siis mennä ulkomaillekin. 
Lyökö Maunot maurot?
Joku nokkela keksi jatkoaika.com:ssa toistaiseksi ylivoimaisesti osuvimman kutsumanimen Suomen lentopallomaajoukkueelle. Lempparia ryhmä itse ei kaipaa, mutta toki kuuntelee ehdotuksia. 
Minusta on ihan osuvaa pohtia, kukistaako Maunot tänä iltana maurot. Näitä nimiä voisi kokeilla.
Italiaa Suomi ei ole lyönyt 35 vuoteen. Yhtä pitkään kului Porin Ässien edellisestä jääkiekon Suomen mestaruudesta.
Tilastot ovat nytkin Italian puolella. Sunnuntaina Suomen vastustaja oli hallitseva Euroopan mestari Serbia, nyt viimeksi hopealle yltänyt Italia. 
Se vei lisäksi Berruton johdolla olympiapronssia. Aiemmin Italia on voittanut mm. kolme MM-kultaa.
Joskus putket katkeavat. Tai muuten vaan jysähtää paukku. 
Ei Tanskasenkaan pitänyt voittaa rekillä 1997, Palanderin pujottelussa 1999, Harjun kuulakultaa 2000, Puurusen ampumahiihdon maailmamestaruutta 2001, Holmenin maratonilla 2002, Lordin Euroviisuissa 2006, Keskisalon esteissä 2006, eikä Tuuhan hypyissä 2010.
Äimän käkenä ollaan aina silloin tällöin, koska monet asiat ovat kuitenkin urheilussa mahdollisia. 
Ja syttyihän se Carloksenkin auto palamaan 15 vuotta sitten!
**Mikko Hannula  
Århus**
Venäläinen "facebook" odottaa vielä suomalaisyrityksiä sivuilleen
Venäläinen yhteisöpalvelu VKontakte (VK) on edelleen melko vieras monille suomalaisille, vaikka yhteisöllä on yli 200 miljoonaa käyttäjää. Varsinkaan Suomessa toimivat yritykset eivät ole vielä kunnolla löytäneet palvelua. Joensuulainen kauppakeskus Iso Myy on markkinoinut itseään VK:ssa vajaan vuoden ajan.
Vaikka Facebookilla onkin
rekisteröityjä käyttäjiä maailmalla yli miljardi henkilöä, niin Euroopassa on
merkittäväksi sosiaalisen median toimijaksi noussut myös venäläinen[VKontakte](http://vk.com/)(VK).
Yhteisöllä on jäseniä
erityisesti venäjänkielisella alueella, sekä Israelissa. Käyttäjien määrä on
noussut yli 200 miljoonan ja syyskuun alussa päivittäisiä käyttäjiä oli yli 50
miljoonaa. Suomessa käyttäjiä ovat
lähinnä täällä asuvat venäläiset,venäjänkieliset  paluumuuttajat ja suomalaiset kielen
opiskelijat.
VK:ta voi käyttää kaikkiaan
70 eri kielellä, mukaan lukien suomen kieli.
Suomalaiset yritykset  arkoja, matkailuala rohkeampaa
Suomessa toimivat yritykset
ovat vielä vähäisessä määrin mukana VK:ssa. Esimerkiksi Joensuusta mukana on muutaman
muun ohella kauppakeskus Iso Myy ja matkailumarkkinointia harjoittava VisitKarelia.
Iso Myyn markkinoinnista ja
tapahtumista vastaava Kari Souto kertoo, että kauppakeskus on ollut mukana
tämän vuoden alusta:
\- Lähdimme mukaan VKontakte-yhteisöön
vuoden alussa. Nyt julkaisemme kaiken sen venäjäksi VK:ssa, minkä Facebookissa julkaisemme suomeksi.
Julkaisemme kaiken sen venäjäksi VK:ssa, minkä Facebookissa julkaisemme suomeksi.
\- Vaikka
käännöspalveluja olisikin tarjolla muuallakin, hoidamme käännökset
paikallisesti, sanoo Souto.
Pitkän linjan markkinointia
venäjällä ja venäläisille sosiaalisessa mediassa harjoittanut[checkFinland](http://vk.com/id224460745#/checkfinland)-sivustojen
perustaja Jari Tapanainen sanoo kokemuksiinsa perustuen, että matkailuala ja
kauppakeskukset ovat tällä hetkellä ehkä eniten esillä VK:ssa:
\- VK:ssa on
suomalaisia kauppakeskuksia varsinkin Kaakkois-Suomesta ja pääkaupunkiseudulta.
Tällaisia ovat esimerkiksi kauppakeskus Opri Lappeenrannassa ja kauppakeskus
Sello Espoossa.
\- Matkailupuolella
on useitakin sivustoja, kuten Region Lahti ja VisitOulu ja useat muut
Visit-sivustot, sekä  Viking Line.
Mukana venäläislähtöisessä
sosiaalisen median sivustolla ovat myös suuret matkailukeskukset, kuten
Vuokatti ja Himos.
Monet yritykset ostavat markkinointipalvelun esimerkiksi Pietarista, jolloin ulkopuolinen taho vastaa käännöstyöstä ja näkyvyden kattamisesta.
Epäluuloja ja
tietämättömyyttä
Vaikka VK:n kautta ollisikin
mahdollista saavuttaa suuri joukko uusia asiakkaita, niin suomalaiset yritykset
ovat vielä vähäisessä määrin mukana:
\- Kyseessä lienee
ennakkoluulot sosiaalista mediaa ja venäläisiä kohtaan, arvelee Kari Souto
kauppakeskus Iso Myy:stä.
Jari
Tapanainen puolestaan haluaisi kiinnittää huomiota markkinointiin ylipäätään:
Mainos kerta pari vuodessa ei ole Venäjä-markkinointia.
\- Kaikki haluaa venäläisiä asiakkaita, mutta
eipä siihen juurikaan olla valmiita kunnolla panostamaan. Mainos kerta pari
vuodessa ei ole Venäjä-markkinointia.
\- Olemme huomanneet, että VK on helppo ja
kustannustehokas tapa tavoittaa asiakkaat siellä, missä he ovat, sanoo
Tapanainen.
Tapanainen korostaa, että tuloksia ei saavuteta hetkessä, vaan on varauduttava pitkäjänteiseen markkinointiin.
Vapo jäi Keski-Suomessa reilusti turvetavoitteesta
Kesän turvesadossa on suuria alueellisia eroja. Esimerkiksi Keski-Suomessa turvesoilta Vapo nosti 66 prosenttia kesän tavoitteesta, kun maan lounaisosissa tavoite ylitettiin. Koko Suomen tavoitteesta yhtiö saavutti 80 prosenttia.
Keski-Suomen turvesoilta nostettiin kesällä lähes 1,9 miljoonaa kuutiota turvetta, kun tavoite oli vajaat 2,9 miljoonaa kuutiota. Alueelliset erot ovat huomattavia. Esimerkiksi Lounais-Suomessa tavoite ylitettiin ja maan kaakkoisosissa tavoitteesta jäätiin muutama prosentti. Osaltaan eroja selittää kesän sää.
\- Tuotantokausi pääsi käyntiin noin kaksi viikkoa normaalia myöhemmin, mutta toukokuun lopun ja kesäkuun ensimmäisen viikon aikana olosuhteet olivat erittäin suotuisat. Sen jälkeen Suomen yli säännöllisesti kulkeneet sadealueet hidastivat hyvin käynnistynyttä tuotantoa, toteaa yhtiön turvetuotteet liiketoiminta-alueen johtaja Pasi Koivisto tiedotteessa.
Laadultaan tänä kesänä nostettu turve on ollut parempaa kuin kahtena edellisenä kesänä.
Tasaisesti kaikkia turvelajeja
Tavoitteesta jäätiin etenkin vanhoilla tuotantoalueilla.
\- Kahden viime kesän perusteella voi sanoa, ettei sää ole suurin riskimme vaan tuotantokenttien vanheneminen. Vanhoille, jo madaltuneille kentille päästään keväällä myöhemmin ja niillä tuotanto saattaa loppua kesken kauden rankkasateiden takia, Pasi Koivisto sanoo.
Parhaiten yhtiö onnistui nostamaan palaturvetta, jonka tuotantotavoitteesta saavutettiin 89 prosenttia. Jyrsinturvetta tuotettiin 80 prosenttia tavoitteesta ja ympäristöturvetta 82 prosenttia.
Vapo arvioi, että tänä vuonna kaikkia turvalajela riittää asiakkaille. Viime vuonna tuotantokesä oli poikkeuksellisen heikko, minkä takia etenkin kuiviketurpeesta tuli pulaa. Tänä vuonna kuiviketurpeen riittävyys on varmistettu ohjaamalla sekä energiaksi että ympäristöturpeiksi soveltuvia väliturpeita kuivikkeiksi.
Itä-Suomi sähkönsiirron nykyaikaan 
Pohjois-Karjalan ja Savo-Karjalan sähkön riittävyyden tulevaisuudessa varmistava uusi voimalinja rakentuu hyvää vauhtia Liperissä. Ylämyllylle on pystytetty ensimmäinen teräspylväs vanhan puisen tilalle.
Varkauden ja Kontiolahden sähköaseman välillä uusitaan koko voimajohto noin 120 kilometrin matkalta. Voimajohdon uusiminen alkoi alkuvuonna. Valmistuessaan keväällä 2015 uusi linja vie sähkönsiirron koko Itä-Suomessa nykyaikaan.
\- Tällä projektilla vahvistetaan Savo-Karjalan ja Pohjois-Karjalan maakuntien sähkön siirtovarmuutta ja varmistutaan siitä, että sähkön tuotto ja siirto on tasaista ja ihmisillä on sähköä.
\- Sillä on hyvinkin suuri merkitys, koska tämä nykyinen voimajohto, jota tässä uusitaan, on 1950-luvulta ja se ei pysty siirtämään sitä sähkön määrää, mitä tälläkin alueella tarvitaan, kuvailee projektipäällikkö Ritva Hauvonen Fingrid Oyj:stä.
Voimajohto, jota tässä uusitaan, on 1950-luvulta ja se ei pysty siirtämään sitä sähkön määrää, mitä tälläkin alueella tarvitaan.
Voimajohto uusitaan nykyiselle paikalle, eikä johtoalue juurikaan levene. Hankkeesta laadittiin ympäristöselvitys vuonna 2010.
Varkaus-Kontiolahti voimalinjan uusiminen maksaa noin 22 miljoonaa euroa.
\- Kyllä kuvaisin, että tämä on näissä 110 kilovoltin johdoissa ihan merkittävä hanke ja nimenomaan tälle Itä-Suomen alueelle. Rahallisestikin tämä on merkittävä projekti.
Cheek tyrmää tanssit ja uimahypyt: Ei ole olemassa tv-formaattia, johon lähtisin mukaan 
Viimeistään Vain elämää -tv-sarja nosti Cheekin koko kansan tietoisuuteen. Enää räppäri ei usko lähtevänsä tv-formaatteihin mukaan.
Osallistuminen huippusuosittuun _Vain elämää_ -tv-sarjaan kuuluu myös **Cheekin** uudella _Kuka muu muka_ -albumilla. [Kuuntele Cheekin Kuka muu muka -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223115)soivalla levyllä kuullaan sarjan ansiosta aiempaa enemmän Cheekin laulamista.
\- Ammensin sarjasta varmasti vaikutteita, se oli hieno, kymmenen päivän hyppäys ihan muihin kuvioihin. Parissa biisissä laulan ihan laulamalla, koska jengi antoi niin hyvää palautetta sarjan _Puhelinlangat laulaa_ -kappaleesta. Uskalsin mennä oman mukavuusalueeni ulkopuolelle, Cheek kertoo.
Tulevaisuudessa Cheekiä ei tulla kuitenkaan näkemään muissa tv-sarjoissa, esimerkiksi tanssimassa tai hyppäämässä uimahyppyjä.
\- _Vain elämää_ -sarjassa oltiin musiikin kanssa tekemisissä ja teimme musiikkia hyvällä musiikkiporukalla. En lähde rönsyilemään muihin suuntiin, vaan keskityn omaan leipälajiini. Tällä hetkellä ei ole olemassakaan sellaista formaattia, mihin lähtisin. Saa myös aika kivan musiikkiformaatin keksiä, että lähtisin enää mukaan, Cheek heittää.
[Kuuntele Cheekin Kuka muu muka -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223115)
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Nurmon Jymyn kolmikko pääsee fanimatkalle lentopallon EM-kisoihin
Lentopallomaajoukkue päätti kustantaa juniorivalmentajan ja kahden junioripelaajan kannattajamatkalle seuraamaan EM-puolivälierää. Arpa suosi Nurmon Jymyn kolmikkoa. Faneja lennätetään Tanskan Århusiin charter-lennolla.
Nurmon Jymyn lentopallovalmentaja Ari Perämäki sai maanantaina mieluisan puhelun. Suomen lentopallomaajoukkueessa pelaava Tommi Siirilä pisti Perämäen kalenterin keskiviikon osalta uusiksi.
Siirilän kasvattajasseuran valmentaja ja kaksi junioria pääsevät seuraamaan tänään illalla pelattavaa puolivälierää paikan päälle Tanskaan.
– Kirkkaalta taivaalta se tuli, kun entinen juniori Tommi Siirilä soitti Tanskasta ja kysyi mitä teen keskiviikkona. Kaiken näköistähän sitä olisi ollut, mutta Tommin asia oli sellainen, joka sattuu kohdalle vain kerran elämässä. Sain työasiat järjesteltyä, eikä pojillakaan painanut koeviikko päälle koulussa, joten päästään matkaan. Pikapassi tosin piti vielä hankkia matkaa varten, Perämäki nauraa.
Matkarahat sakkokassasta
Lentopallomaajoukkue käyttää kolmikon lentoihin sakkokassansa, johon on kertynyt kauden aikana sopivasti euroja. Matkaajat arvottiin pelaajiston kesken ja onnetar suosi Tommi Siirilän numeroa yhdeksän.
Matkaan lähtevä Ari Perämäki on toimnut Siirilän valmentajana tämän tultua Nurmon Jymyyn naapuriseura Alajärven Ankkureista.
SM-hopeaa voittaneen Pesäkarhujen pelinjohtaja vaihtuu
Porin Pesäkarhut naisten Superpesiksessä hopealle johdattanut Marko Hovi ei jatka joukkueen pelinjohtajana
Pesäkarhuilla ja Hovilla oli optio kaudesta 2014, mutta joukkue ja pelinjohtaja päättivät yhdessä jättää option käyttämättä.
– Haluan kiittää Pesäkarhuja hienosta vuodesta ja toivotan menestystä jatkossa, Hovi sanoo.
Hovi aloitti Porissa viime vuoden lopussa. Hän tuli Pesäkarhuihin Pohjois-Karjalasta, jossa hän toimi aiemmin Viinijärven Urheilijoiden naisten superpesisjoukkueen pelinjohtajana sekä Joensuun Mailan ja Viinijärven Urheilijoiden urheilutoimenjohtajana.
Helppokäyttöisyys toi testivoiton Philipsin mehulingolle
Mehustintestissä paljastui yllättävän suuria eroja kolmen mehulingon ja yhden mehupuristimen välillä. Helppo lukitussysteemi, suuri syöttöputki ja laitteen tehokkuus olivat ominaisuuksia, joilla Philipsin mehulinko päihitti kilpailijansa. Myös mehu oli laadukasta.
Kolme kovaa, terveystietoiset **Tara Lange**, **Eeva Nykänen** ja **Laura Laine** pääkaupunkiseudulta testasivat mehustimia tehokäytössä viikon pari.
Testattavina olivat mehulingot **[Bosch MES20A0](http://www.bosch-home.fi/tuotteet/ruoanvalmistus/mehulingot-ja-sitruspuristimet/MES20A0.html?source=browse)**,** [Kenwood JE680](http://www.kenwoodworld.com/fi-FI/Kaikki-tuotteet/Aamiaistuotteet/Mehulingot/Mehulinko-JE680/)** ja **[Philips HR1869/30](http://www.philips.fi/c/Ruoan-valmistus/avance-collection-700-w-2.5-l-xxl-syoettoesuppilo-hr1869_30/prd/)** sekä haastajana yksikairainen mehupuristin **[Wilfa JuiceMaster SJ-150A](http://wilfa.fi/katalog/product.php?productid=16419&cat=334&page=1)**. Mehustimissa arvioitiin niiden helppokäyttöisyyttä, mehustustulosta sekä teknisiä ominaisuuksia kuten ääntä ja kokoa.
Mehulingoissa on tehoja 700 wattia ja mehupuristimessa 150. Mehulinkojen ja mehupuristimen toimintamekanismit ovat erilaiset. Mehulinko pyörittää kovalla vauhdilla kasvismassasta ja hedelmämassasta mehut, kun taas yksikairaisessa mehustimessa kaira hitaasti veivaamalla puristaa mehun, jolloin mehu hapettuu huomattavasti vähemmän kuin mehulingoissa.
Mehustimien suositushinnat vaihtelevat 129 ja 165 euron välillä, tosin kaupoissa tuotteita on saatavilla huomattavasti edullisemminkin.
Philipsin korkea syöttöputki vetosi
Philipsin mehulinko sai tasaisesti pisteitä kaikilta. Erityisesti kiitosta sai laitteen korkea syöttöputki, johon mahtui paljon tavaraa kerralla, mm. omenat ja päärynät kokonaisina. Suurin syöttöaukko läpimitaltaan oli kuitenkin Boschin mehulingossa. Korkeutensa takia Philips ei Taralla mahtunutkaan keittiökaappien alle, kun taas Lauran mielestä se vei mehulingoista vähiten säilytystilaa. Philipsin helppokäyttöisyyttä lisäsi muista mehulingoista poikkeava lukitussysteemi, jossa kahden sivuilla olevan suojalukon sijasta siinä oli kannen päälle vedettävä kampi.
Tässä meni kaikki moskat sinne minne kuuluu.
- Todella fiksu lukitussysteemi ja tässä meni kaikki moskat sinne minne kuuluu, Laura kehui myös koneen jätteenerottelua. Philips oli kaikkien mielestä myös helppo koota ja purkaa.
Philips oli mehulingoista myös hiljaisin, vaikka hiljaisin kaikista testilaitteista oli Wilfa.
Wilfa ja Philips veivät kärkisijat myös mehustustuloksessa. Wilfan mehu säilytti värinsä parhaiten, mutta hyvänä kakkosena tuli Philips. Myös mehun koostumuksessa oli suuria eroja – kuten myös testaajien mieltymyksissä. Laura piti eniten paljon kuituja sisältäneestä Wilfan mehusta, kun taas Taraa miellytti eniten samettimaisempi, paljon vaahtoa sisältänyt Boschin mehu. Boschin mehun väri tosin jätti toivomisen varaa. Philipsin mehu kelpasi kaikille, kun taas Kenwoodin mehu oli niin värinsä kuin makunsa puolesta pettymys – varsinkin Eevalle, joka oli aluksi pitänyt laitetta suosikkinaan.
Kenwood oli koneista äänekkäin
Äänekäs Kenwood oli Eevan mielestä kuitenkin kevyt ja mukavan kompakti. Taran mielestä se taas oli kaikkein heppoisimman oloinen ja sen muoviset lukitussalvat enteilivät nopeata rikkoutumista. Laura puolestaan oli sitä mieltä, että ne vaikuttivat kestävämmiltä kuin Boschin alumiiniset suojalukot, joita pienet muoviosat kannattelivat. Kenwoodin kannu lirutti mehua pöydälle ohi kaatonokan. Tämän ongelman Eeva tosin ratkaisi kääntämällä kannen toisin päin kaatovaiheessa. Silloin vaahdonerottelija ei kuitenkaan toiminut. Kenwoodin mehulingon osia oli myös vaikein pestä niiden muotoilun takia.
Kun teki vahvanvärisistä kasviksista mehua, muoviosat värjäytyivät sisältä.
- Huomasin myös sen, että kun teki vahvanvärisistä kasviksista mehua, niin muoviosat värjäytyivät sisältä. Iso miinus, Tara tilitti Kenwoodin mehulingon puhdistusongelmia.
Vaikka Kenwoodin mehulinko sai paljon kritiikkiä osakseen, se kuitenkin kiri testituloksissa toiseksi, sillä testaajien äänet hajosivat niin paljon.
Boschin tehokkuus puri heti lapsiperheessä
Järeä Bosch oli kolmen lapsen äidin Taran ehdoton suosikki alusta lähtien. Suurin syöttöaukko ahmaisi suurempiakin mehustettavia kokonaisina kitaansa ja tuotti mehua nopeasti kiireisessä lapsiperheessä. Suurimmat kumijalat laitteen pohjassa pitivät lingon jämäkästi pöydässä. Tosin Lauraa ”kumitassut” raivostuttivat, kun kone jäi joka paikkaan kiinni. Laura ja Eeva kokivat, että Boschissa oli myös enemmän pestäviä osia kuin muissa lingoissa eikä suuri kokokaan miellyttänyt.
- Boschin terässä oli jotain näihin muihin verrattuna, että se jotenkin hajotti peukalon, kun avasin paketin, Eeva kertasi ensituntojaan laitteen kanssa.
Wilfa vaati aikaa ja sopi laatutietoiselle
Laura arvosti Wilfan mehun laatua sekä koneen tyylikkyyttä, pientä kokoa ja helppoa pesua. Vaikka mehu olikin hyvää, Tara puolestaan tyrmäsi mehupuristimen tyystin, sillä laitteen käyttö vaati aikaa. Mehustettavat piti pilkkoa, jotta ne mahtuivat pieneen syöttöaukkoon. Kone oli kuitenkin ainoa laitteista, jossa jäämät voi laittaa uudestaan koneeseen, jolloin se puristi niistä edelleen mehua. Tämän ansiosta Wilfalla mehustamisesta jäi vähiten jäämiä.
Testitulos
**Merkki**
        **Pisteet (1-5)**
        **Hinta**
    
    
        **Philips HR1869/30**
        4,6
        165 e
    
    
        **Kenwood JE680**
        3,9
        129 e
    
    
        **Bosch MES20A0**
        3,6
        130 e
    
    
        **Wilfa JuiceMaster SJ-150A**
        3,4
        139 e
Plussat ja miinukset
**[Philips HR1869/30](http://www.philips.fi/c/ruoan-valmistus/avance-collection-700-w-2.5-l-xxl-syoettoesuppilo-hr1869_30/prd/) mehulinko**
+ iso syöttöaukko ja korkea putki: mahtuu paljon
+ helppo lukitus ja käyttö
+ helppo koota ja pestä
+ hiljaisin mehulingoista
+ vähemmän jäämiä kuin Boschilla.
+ jäämät menevät säiliöön
+ kirkas mehu
+ ei liruta kun sammuttaa
+ tyylikäs
+ Jason Valen mehustuskirja mukana
- paljon vaahtoa
- märkää jäämää
- vaikein saada mahtumaan keittiön kaappien alle
**[Kenwood JE680](http://www.kenwoodworld.com/fi-FI/Kaikki-tuotteet/Aamiaistuotteet/Mehulingot/Mehulinko-JE680/) mehulinko**
+ kivemmat kumitassut kuin Boschissa
+ tippalukko hyvä
+ kompakti koko
- muovilukot sivuilla, rikkoutunevat helposti
- kovaäänisin
- paljon kannessa jäämää
- jättää jäämät märemmiksi kuin Bosch, isoja palasia
- leveä kannu huono kaataa, falskaa kaatonokan sivuilta
- liian pieni kannu
- liruttaa lopetuksen jälkeen ja kun kannen nostaa, valuu vielä
- samea ja hailakka mehu
- paljon vaahtoa
- värilliset vihannekset värjäävät muoviosat sisältä
- vaikea pestä
- virtanappula liukas ja huonosti saa kiinni
**[Bosch MES20A0](http://www.bosch-home.fi/tuotteet/ruoanvalmistus/mehulingot-ja-sitruspuristimet/MES20A0.html?source=browse) mehulinko**
+ suurin syöttöaukko halkaisijaltaan
+ nopea käyttää ja koota
+ tehokas
+ isot, pitävät kumitassut
+ mehu pehmeän makuista
+ jäämät kuivia
+ hyvä harja mukana
+ hyvä kannu 
- iso säiliö, puolet jäämistä kanteen
- jäämien joukossa isoja palasia ja persiljat kokonaisina
- samea mehu, ei lihoja
- paljon vaahtoa
- liruttaa vielä kun sammuttaa
- hankalan kokoinen, iso pestä ja säilyttää
- hankalat, tiellä roikkuvat alumiiniset lukkosoljet, lukot muovia, joten hajonnevat nopeasti käytössä
- liian ärhäkkä
- toiseksi kovin ääni
**[Wilfa JuiceMaster SJ-150A](http://www.wilfa.fi/katalog/product.php?productid=16419&cat=334&page=1)  yksikairainen mehupuristin **
+ hiljaisin
+ jämäkkä pikkuinen
+ näppärä koota ilman ohjeita ja pestä
+ helpot käyttöohjeet
+ kaunis pöydällä, tyylikäs laite
+ mehua tulee eniten ja jäämät voi laittaa uusiksi
+ vähiten jäämiä
+ jäämä pureskeltavaa ja kuivaa, voisi käyttää ruuanlaitossa
+ mehu säilytti värinsä parhaiten
+ ei vaahtoa
+ mehussa hedelmälihaa
+ ainoa joka piippaa, kun laittaa seinään, että käyttövalmiina
+ peruutusnappi, jos tulee tukos
+ kiva reseptivihko mukana
- hitain tehdä mehua
- liian kapea täyttöaukko: kaikki pitää pilkkoa
- pieni jätesäiliö, jäämät voivat roiskua yli
- ei kannua vaan säiliö, jossa kaatonokka
Lordi teki RoPSille laulun
Rovaniemen Palloseura on saanut uuden kannustuslaulun nimekkäältä joukolta. Sinisellä sydämellä -laulun tekivät Mr. Lordi, Martti Servo ja Lordi-yhtyeen rumpali Mana.
RoPS on saanut uuden kannustuskappaleen aikaisemman [RoPS'n'rollin](http://www.rops.fi/index.php?option=com_kunena&func=view&catid=2&id=28212&Itemid=703) rinnalle. Mr. Lordi on säveltänyt ja sanoittanut 
raskaan sarjan kappaleen Sinisellä Sydämellä. Musiikista ja tuotannosta vastaa Lordi-yhtyeen 
rumpali Mana.
Sinisellä sydämellä -kappaleen esittää 
huumori-iskelmistään tunnettu Martti Servo. Sen voi käydä kuuntelemassa [RoPSin nettisivuilla](http://rops.fi/images/stories/Edustusjoukkue/SINISELL%25C3%2584_SYD%25C3%2584MMELL%25C3%2584_MP3.mp3).
\- Laulaminen oli poikkeuksellisen helppoa, sillä jalkapallo on 
aina ollut lähellä nilkkaani. On upeaa olla mukana kannustamassa RoPSia. 
Musapallo pantiin pilkulle, ja siellä lepää!
Pienen pojan kaivokuolemasta kahdelle syyte
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa käsitellään kolmen päivän aikana pienen pojan menehtymistä sadevesikaivoon Lahdessa. Lapsi oli ollut leikkimässä, kun hän oli kerrostalon pihalla tuntemattomasta syystä päässyt putoamaan pää edellä kaivoon. Lapsen vanhemmat vaativat 60 000 euron kärsimyskorvausta.
Syyttäjä vaatii rangaistusta pienen pojan kuolemaan johtaneesta kaivoturmasta isännöitsijälle ja huoltoyhtiön toimitusjohtajalle Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Tapaus sattui huhtikuussa 2011 Launeella Keijupuistossa, kun 2-vuotias poika pääsi putoamaan sadevesikaivoon sen luukusta leikkipaikan lähistöllä.
Epäselvää on oliko lapsi itse saanut lukitsemattoman 35 senttimetrin halkaisijaltaan olleen kevytrakenteisen kannen auki, vai oliko kansi esimerkiksi voimakkaan tuulen vuoksi pois paikaltaan. Lapsi oli pudonnut avonaiseen kaivoon pää edellä ja tukehtunut elvytysyrityksistä huolimatta.
Syytetietojen mukaan isännöitsijälle oli talon asukkaan toimesta huomautettu kaivon vaarallisuudesta. Syyttäjä katsoo, että vastuuhenkilöt ovat syyllistyneet kuolemantuottamukseen, ja vaatii näille sakkorangaistusta.
Lapsensa kaivo-onnettomuudessa menettäneet vanhemmat vaativat syytetyiltä 60 000 on kärsimyskorvausta. Tapauksen käsittelyyn on varattu käräjäoikeudessa kolme päivää.
Reino Savukoski on itseoppinut hukkuneiden etsijä
Punkaharjulainen Reino Savukoski on itseoppinut hukkuneiden etsijä. Mies käyttää harrastukseensa rutkasti aikaa ja rahaa. Palkkaa ei rankasta työstä makseta, mutta moni kadonneen omainen on Savukoskelle ikuisesti kiitollinen vainajan löytymisestä.Suomi on tunnetusti tuhansien järvien maa. Vuosittain vesistöihimme hukkuu noin 100-200 henkilöä. Osa vainajista jää löytymättä viranomaisetsinnöissä, tällöin omaisten toivoksi jäävät vapaaehtoiset etsijät.Reino Savukoski on ensimmäinen suomalainen yksityishenkilö, joka on erikoistunut hukkuneiden etsintään. Vuonna 2008 esitetyssä dokumentissa seurataan likipitäen Savukosken pitkäjänteistä etsintätyötä ympäri Suomen. Aina kun Savukosken puhelin soi, hän pohtii onko luurin toisessa päässä omainen tai viranomainen, joka tarvitsee hänen apuaan kadonneen etsintään. Omaisten tuskaa hän on helpottanut myös yli Suomen rajojen etsimällä hukkuneita Ruotsissa, Venäjällä ja Virossa. Reinon apuna etsintäveneessä häärivät labradorinnoutajat Sonar ja Radar. Yhdeksänvuotias Sonar on ruumiinetsintään koulutettu koira ja osaa jo työnsä mallikkaasti. Viisikuisen Radarin etsintäkoiran ura on vasta alkutekijöissään. Koirat ovat Savukoskelle korvaamaton apu. Kaikkeen ei kuitenkaan aina koirien erinomainen hajuaisti riitä: tuulisella säällä vainajan etsiminen suuresta järvestä tuntuu toisinaan toivottomalta. Vuonna 2003 perustettu Etsintäveneen tuki ry kerää varoja Savukosken toimintaan. Vuosien aikana harrastukseen on kuitenkin huvennut Savukosken omia rahoja kymmeniätuhansia euroja. Eräällä etsintäreissulla hän toteaakin, ettei hänellä ole enää toista omakotitaloa myydä, jotta saisi uudistettua etsintöihin käytettävää laitteistoa.Kadonneiden omaisille Savukoski ei halua laskua kirjoittaa. Reilun kahdenkymmenen vuoden aikana Savukoski on löytänyt yli sata kadonneeksi ilmoitettua, vaikka toteaakin ihmisen olevan järvessä pienempi maalitaulu kuin nuppineulan heinäkasassa.Vuonna 2010 Reino Savukoski lopetti etsintätyöt terveyssyistä, jolloin myös yhdistyksen toiminta loppui. Vuonna 2012 vapaaehtoiset pistivät hynttyyt yhteen, jotta Etsintäveneen tuki ry aloittaisi vapaaehtoistoiminnan uudestaan. Tammikuusta 2013 yhdistys on jatkanut toimintaansa etsintätyön parissa.Teksti: Mira Sharma
Katso myös
Puutarhan syystyöt kääntyvät päälaelleen!
Kuulin syksyn olevan puutarhanhoidon tärkeimpiä ajanjaksoja. Kiiruhdin biologi-puutarhuri **Leena Luodon** pakeille, koska paniikki iski: Mitä kaikkea pitää vielä tehdä ennen lumen tuloa? __Täytyy ainakin muistaa kysyä pensaiden leikkuusta, perennojen jakamisesta, lannoituksesta ja puiden suojaamisesta, mietin kysymyslistaani.__- Miksi lähdet ajatuksesta, että on olemassa joku työlista, jonka mukaan pitää edetä? Ihmiset ajattelevat vain mikä on tekemättä, mitä ehdin vielä tekemään ja olenko tehnyt kaiken varmasti oikein. Silloin unohtuu se tärkein asia; puutarha on vastapainoa työlle, Leena pamauttaa ja nauraa iloisesti.- Kesä oli lämmin ja aurinkoinen, joten pihoissa on nyt hieno ruska. Kannattaa nauttia siitä. Itse laittaisin pihalle erilaisia pihalyhtyjä, valoja ja kynttilöitä. Kirkkaan värisistä lehdistä saa tehtyä erilaisia syyskoristeita. Leenan painottaa, että oikeastaan ainoa asia, joka tänä syksynä kannattaa tehdä, on alppiruusujen kastelu. Ja sekin vain, jos kesä on ollut kuiva. - Rhodot eli alppiruusut ovat ikivihreitä ja vapauttavat kosteutta lehdistä aurinkoisina päivinä myös talvella. Jos juuristoon ei syksyllä ole jäänyt kosteutta, kasvi kuivuu. __Mutta entä jos syksyn jättiurakka, l__ehtien haravointi,__ on vielä tekemättä?__- Ei näy menninkäisiä metsässä haravointitalkoissa! Ihan kivaa liikuntaahan se haravointi on, mutta puista varisseita lehtiä ei pitäisi siirtää pois nurmelta. Eihän niitä kukaan tuolla luonnossakaan käy haravoimassa, ja heinikko kasvaa hyvin. Nurmikko kaipaa orgaanista ainetta ja sitä se saa puunlehdistä. Lehdet voi silputa, mutta jättää sitten nurmelle. __Syyslannoitus on ainakin tärkeää, eikö?__ 
Laitatte ne pussit kiinni ja unohdatte koko lannoittamisen!
- Laitatte ne pussit kiinni ja unohdatte koko lannoittamisen! Päivä on nyt jo niin lyhyt, etteivät kasvit ota enää ravinteita. __Entä perennoiden jakaminen? Jotainhan tässä täytyy tehdä ennen lumentuloa.__- Pitäisi kysyä **Huutoselta** kauanko tätä sulaa keliä on jäljellä. Luulen, että jakaminen taitaa olla vähän myöhäistä nyt. Muutenkin kannattaa miettiä perennoita jakaessa, että miksi sen tekee. Ihmiset jakavat kasveja turhaan, vain jakamisen tähden. Jos joku kasvi kasvaa heikosti, niin keväällä juurelle laitetaan hyvää multaa ja kompostia, niin kyllä se siitä lähtee taas, Leena neuvoo. __Syksyllä voi myös ottaa siemeniä talteen, jos sellainen homma tuntuu mielekkäältä. Eikö niin, Leena?__- Kooltaan täysin kehittyneet siemenkodat otetaan sisälle kuivumaan ja pakataan paperipusseihin. Pussien nimeäminen kannattaa, jotta tietää keväällä, mitä istuttaa. Siemenkodan koko on tärkeä; liian pieniksi jääneet ovat keskosia, eivätkä niistä saadut siemenet idä niin helposti.__Mutta entä kukkasipulit? Niiden kaivaminen multaanhan on hauskaa, ei se tunnu työtä.____- Jos tykkää kukkasipuleista, niitä voi istuttaa vaikka joka syksy. Nyt ilman viiletessä alkaa olla sipulien istutuksen viimeiset hetket. Pienet sipulit voi laittaa nyt ja isommat vielä lokuussa. Sipulien istutuskausi kestää virallisesti maan jäätymiseen asti. Sipuleiden täytyy ehtiä juurtua kunnolla, muuten siellä keväällä nousee vaan muutama ruippalehti tulppaanista, ja sitten ihmetellään, että miten tässä näin kävi.Leena vinkkaa, että sipuliostoksilla koolla __on__ väliä. Pieniä ruikkuja ei kannata ottaa: mitä suurempi sipuli, sitä suurempi kukka-aie sisällä on, ja sitä todennäköisemmin se jaksaa kukkia keväällä.__Työlistani joutaa siis roskakoriin?__- Onko niin, että ei keksitä mitään muuta puutarhahommia kuin nämä ainaiset jakamiset, leikkaamiset ja lannoitukset? Ei jestas, on siellä muutakin tekemistä kun nämä pakolliset voimisteluliikkeet, Leena miettii. - Nyt kun työt ovat kesäloman jälkeen alkaneet, niin pihasta voisi tehdä kauniin, jotta siitä olisi mukava nauttia työn vastapainona. __Mitä se kaunis sitten voisi olla?__ - Syyskukkaistutusten valikoima on nykyään niin laaja. Pihalla kannattaisi olla paljon kun on vielä lämmintä ja kuivaa. Pihaa voi tehdä kauniimmaksi, eikä perennojen jakaminen ole sitä, Leena naurahtaa. 
Lumen alle jäävät kasvit tuovat eloa ja muotoja pihaan myös talvella.
- Kasveja ei tarvitse leikata alas. Lumen alle jäävät kasvit tuovat eloa ja muotoja pihaan myös talvella. Heinät, korret ja lehdettömät, lumen koristelemat pensaat ovat kauniita talvella.__Tämän syksyn puutarhatyöt voi siis tiivistää seuraavasti: nautinto, erilaiset valot, ruska ja lepo. Niin ja se alppiruusujen kastelu!____ __- Niin, ja jos pihapiirissä on tavattu jäniksiä, niin suojaverkot paikoilleen ennen lumentuloa. Jos sitä vaikka tulee yhtä paljon kuin viime vuonna. Kun pitää mielessä, ettei sen työpäivän tarvitse jatkua siellä pihalla. Heittäisin tämän ihan päälaelleen; painakaa ihmiset jarrua! Pääasia on, että tekee puutarhassaan niitä asioita joista itse nauttii, Leena hymyilee.**Linkit:**[Antaa harmaan syksyn tulla - täältä pesee värejä!](/aihe/artikkeli/2012/09/18/antaa-harmaan-syksyn-tulla-taalta-pesee-vareja)[Vinkit puutarhaunelmoijille](/aihe/artikkeli/2010/11/15/vinkit-puutarhaunelmoijille)
Vanha jengi kasaan – Coloradossa nostalginen tunnelma
Colorado Avalanchen valmennus ja seurajohto on suoraan 2000-luvun taitteen kokoonpanosta. Kaukalossa Avalanche ei juhli tälläkään kaudella.
**NHL-ENNAKOT. **Colorado Avalanche jäi kolmannen kerran peräjälkeen pudotuspelien ulkopuolelle jääkiekkoliiga NHL:ssä, ja kesä onkin ollut muutoksen aikaa. Merkittävimmät muutokset ovat tulleet penkin taakse ja seurajohtoon, mutta nimet ovat tuttuja kaukalosta – myös toisilleen.
Greg Sherman kantaa yhä nimellisesti GM:n titteliä, mutta käytännössä peliliikkeistä vastaavat varapresidentti Joe Sakic ja päävalmentaja Patrick Roy. Kun listaan lisää vielä puolustuspelissä auttavan Adam Footen, seurahistorian suurin pelaaja Sakic on miehittänyt lähipiirinsä peliaikojensa luottamusmiehillään.
Roy on NHL-valmentajana täysin kirjoittamaton kortti. Neljä Stanley Cupia ja kolme Conn Smythea pelaajaurallaan voittanut maalivahtilegenda on luotsannut aiemmin vain omistamaansa QMJHL-joukkue Quebec Rempaertsia. Menestys on ollut kohtuullista, mutta nyt Roy palaa parrasvaloihin näyttämään kykynsä. Odotettavissa on suoraviivaista ja hyökkäysvoittoista jääkiekkoa.
Maalivahtivalmentajaksi tuli Royta aikanaan Montrealissa luotsannut Francois Allaire. Allairella on myös yhteistä historiaa nykyisen Avs-konkarin Jean-Sebastien Gigueren kanssa, mutta viime vuosien näytöt Torontosta eivät liiemmin mairittele.
Giguere on kokenut johtohahmo joukkueessa, mutta ykkösveskarina on venäläinen Semjon Varlamov. Varlamov on suurlupaus, joka on pelannut NHL:ssä jo useamman vuoden. Washingtonissa hänestä tuli kuitenkin jo tarpeeton, eikä aika Coloradossakaan ole ollut ruusuilla tanssimista. Odotukset ovat yhä kovat, mutta nyt pitäisi alkaa jo tapahtua.
Kaksikon takana Sami Aittokallio aloittaa toisen kautensa Pohjois-Amerikassa. Ilves-kasvatin avauskausi AHL:ssä meni mukiinmenevästi ja hän pääsi jo korkkaamaan NHL-uransakin. Farmissakin Aittokalliolla on kova kirittäjä Calvin Pickard, mutta hyvillä otteilla NHL ei ole tällä kaudella utopiaa. Ennen kaikkea tärkeää olisi naulata hyytävät näytöt seuraavalle kaudelle, sillä Varlamovin ja Gigueren sopimukset päättyvät.
Realiteetti on se, että Joe Saccon viimeisellä valmennuskaudella Colorado päästi neljänneksi eniten maaleja koko liigassa (3,13 ottelua kohden). Siitä saavat maalivahdit ottaa osansa, mutta ennen kaikkea joukkueen puolustuspeli oli heikkoa. Eikä materiaali alakerrassakaan timanttia ole.
Erik Johnson on puolustuksen kovin nimi, mutta entinen St. Louisin ykkösvaraus ei ole pystynyt alkuunkaan täyttämään ykköspakin roolia heikossa joukkueessa. Viime kaudella Johnson syötti vain neljä maalia, eikä tehnyt yhtään. Avainpuolustajista myös Ryan Wilsonilta odotetaan enemmän, joskin viime kauden pilasivat vammat ja polvi vaivaa jälleen.
Jotain positiivista surkeassa viime kaudessakin oli, sillä Tyson Barrie asteli miehekkäästi NHL-tasolle. Barrie ja kokenut tshekkiluuta Jan Hejda muodostavat miehekkään ja hyvän pakkiparin. Matt Hunwickin perustaso on juuri ja juuri NHL-tasoa. Samaa ei voi sanoa kiekollisesti lupaavasta Stefan Elliottista, jolle hyppy NHL-tasolle on ollut tähän saakka liian kova.
Duchenen ketjun tehot kultaakin kalliimpia
Puolustukseen tuli myös pari uutta miestä, entinen Tappara-puolustaja Andre Benoit Ottawasta ja Cory Sarich Calgarystä. Sarich on rutinoitunut NHL-puolustaja, mutta ei hänkään mitään ihmeitä heikkoon Avs-puolustukseen tuo.
Vaikka Colorado päästi paljon maaleja, tehtyäkään niitä ei liiemmin saatu, mikä kertoo koko joukkueen viime kauden sekasorrosta. Maaleja syntyi vain 2,38 ottelua kohden, ja Colorado oli täysin Matt Duchenen ja PA Parenteau’n varassa. Duchene sai pitkän ja rahakkaan jatkosopimuksen, ja hänen varaansa onkin laskettu paljon tulevaisuudessa.
New York Islandersista saapunut juonikas Parenteau oli heti ensimmäisellä Avs-kaudellaan loistava. Juonikas ja pienikokoinen kanadalainen nakutti tynkäkaudella kovat tehopisteet (18+25=43) ja oli heti joukkueensa kovin pistemies. Samoja tehoja tarvitaan nytkin.
Osaltaan viime kausi meni pilalle senkin takia, että liigan parhaisiin kahden suunnan hyökkääjiin lukeutuva Ryan O’Reilly sai sopimuksen vasta myöhään keväällä. Nyt O’Reilly saa keskittyä kauteen rauhassa. 22-vuotias sentteri siirretään kuitenkin nyt laituriksi, joten hän pääsee tekemään tuhojaan Duchenen kanssa.
Sentteriosasto Coloradolla on nimittäin kova. O’Reillyn ja Duchenen lisäksi rosterista löytyvät kokenut jenkkihyökkääjä Paul Stastny ja kesän ykkösvaraus Nathan MacKinnon. Stastnylla on mennyt kolme viimeisintä kautta heikommin, mutta nyt odotukset ovat häneenkin kovemmat. MacKinnon pääsee ankkuroimaan kolmosketjua.
Laituriosasto vahvistui paitsi O’Reillylla myös paluumuuttaja Alex Tanguay’lla. Vaikka kevään 2001 Stanley Cup –sankarilla vauhti on hyytynytkin, nuoressa Avs-miehistössä hänen kokemukselleen ja juonikkuudelleen on käyttöä. Muita hankintoja olivat syvyyspelaajat JT Wyman ja Guillaume Desbiens.
Duchenen lisäksi myös NHL-historian nuorin kapteeni Gabriel Landeskog (nyt 20-vuotias) sai mammuttisopimuksen. Toinen kausi ei ollut Landeskogilta yhtä hyvä kuin Calder Trophyn tuonut tulokasvuosi, mutta saipahan ruotsalainen maailmanmestaruuden keväällä. Landeskogilta sopii odottaa kovaa kautta ja osoitusta siitä, että hän todella on porukan johtaja – etenkin, kun Milan Hejduk poistui.
MacKinnon aloittaa NHL-uransa luultavimmin Jamie McGinnin ja armottoman Steve Downien rinnalla. Myös nelosketjuun löytyy pelimiehiä, etenkin sentteri John Mitchellin mennyt kausi oli hyvä. Mark Olver, Cody McLeod, Patrick Bordeleau ja Brad Malone jatkavat pienemmissä rooleissa.
Vaikka Coloradon potentiaali varsinkin hyökkäyssuuntaan on suuri, paluu playoff-joukkueeksi olisi yllätys. Avainasioita olisi nyt palauttaa jonkinlainen järki toimintaan ja tunnustaa realiteetit. Aivan eri kysymys on, onko temperamenttinen Roy oikea mies tehtävään, vaikka Avs-fanien keskuudessa seuralegendan paluu otettiinkin ilolla vastaan. Pitkä kausi tulossa.
**Runkosarja-arvio:** 6/7 (keskinen divisioona)
Suojelupoliisi kertoi Nairobista ja Syyriasta ulkoasiainvaliokunnalle
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) ei voi kertoa, mitä suojelupoliisi kertoi arveluista, että Nairobin ostoskeskukseen iskeneistä yhdellä olisi suomalaiskytkentä.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on tavannut suojelupoliisin johtoa keskiviikkona. Tapaaminen oli valiokunnan ja suojelupoliisin tavanomaista yhteydenpitoa.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin mukaan tapaamisessa oli esillä niin Nairobin ostoskeskukseen tehty terrori-isku kuin Syyriankin tilanne.
Soini sanoo, ettei pysty enempää suojelupoliisin kanssa käydyistä keskusteluista kertomaan.
Suomi on ottamassa ensi vuonna Syyriasta 500 pakolaista. Suojelupoliisi on mukana pakolaisten valinnassa.
Anna Perho: Mä en tehnyt melkein mitään
Jos on pokkaa uhota, pitää olla pokkaa myös kestää seuraukset, kirjoittaa Anna Perho blogissaan.
Äitinä olen tottunut siihen. Ensin istutaan sohvalla vierekkäin, sitten piirretään väliin näkymätön raja.
Katsotaan telkkua, kunnes toinen ujuttaa jalkansa sentin verran rajan yli. Provokaatiosta seuraa vastaujutus, joka johtaa vääjäämättä kunnon käsirysyyn.
Tietenkin – sehän oli alun perin
koko leikin tarkoituskin, vaikka sitä ei aloitettaessa ääneen sanotakaan.
Mutta
kun jompikumpi ottaa ensimmäisen kunnon osuman, aikuiset huudetaan tuomariksi.
Alkaa
syyttely ja kiemurtelu. Toi alotti, toi ärsytti, toi aina, mä en ikinä. Pääviesti on, että _mä en oo tehnyt melkein mitään_.
En tiennyt, että
veroparatiisitililläni on miljoonia.
Bonukset? En varmasti ottaisi niitä, mutta
kun vaimo vaatii.
**Kun Kokoomusnuoret kanavoivat**
puheenjohtajansa Susanna Kosken kautta sanoman, että kiintiöpakolaisia ei
tarvitse raahata tänne marisemaan, ulostulosta provosoiduttiin.
Ja se oli arvattavasti
tarkoituskin - miksi tehdä pamfletteja, jos niillä ei haluaisi herättää
keskustelua? (Tosin joskus tulee mieleen että eikö pahin rangaistus provokaattoreille
olisi vain heidän jättäminen huomiotta. Mitä jos Anu Saagimista ei kirjoitettaisikaan
lehtijuttua kun hän seuraavan kerran haukkuu suomalaiset rumiksi?)
Mutta jos on sitä mieltä, että Aatu oli oikeassa, niin miksei sitä ajatusta sitten puolustaisi pää pystyssä loppuun asti?
Kun Koskea sitten kritisoitiin lausunnoista,
Kokoomusnuorten riveissä alkoi selittely ja möksötys, jonka yhdeksi
huipentumaksi muodostui JSN:lle tehty kantelu.
**Joskus selittely alkaa** jo ennen
varsinaista toimintaa.
Heteropriden järjestäjä Jani Salomaa ilmoitti jo hyvissä
ajoin ennen organisoimaansa mielenosoitusta, että läppähän tämä kaikki vain on.
Kun hänen kaverinsa Jani Viinikainen jäi kiinni natsikuvista, sekin oli vain
vitsiä, tietty, pystyssä oli väärä käsikin.
Viinikainen itse sanoi, ettei
tajunnut että kuva voisi aiheuttaa ongelmia. ”Jos olisin
tajunnut, en olisi mennyt kuvaan”. (IL 22.9.)
Mutta jos on sitä mieltä, että
Aatu oli oikeassa, niin miksei sitä ajatusta sitten puolustaisi pää pystyssä
loppuun asti?
Someyleisön ulottumattomiin siivottuina irtiotot muuttuvat piiloasenteiksi, joihin on paljon hankalampi reagoida kuin natsivideoilla urpoiluun.
Mikä vika niissä omissa mielipiteissä oikein on, jos niitä ei
sittenkään voi kertoa kuin läpällä?
Perussuomalaisten
Kangasalan paikallisosaston puheenjohtaja Harri Hanweg toivoi, että ”Jani olisi nyt
hiljaa eikä pahentaisi enää tilannetta”.
**Vaikka en itse** olekaan heil-linjan
naisia, olen iloinen että ideologian kannattajat esittävät mielipiteitään
julkisesti.
Someyleisön ulottumattomiin siivottuina irtiotot muuttuvat
piiloasenteiksi, joihin on paljon hankalampi reagoida kuin natsivideoilla
urpoiluun.
Joten urku auki, janit ja
susannat! Sananvapaudesta kannattaa ottaa kaikki irti.
Mutta älä selitä. Se on
vain kiusallista. Aikuinen ihminen kantaa vastuun omista sanoistaan.
Jos on
pokkaa uhota, pitää olla pokkaa myös kestää seuraukset, eikä huudella äitiä tai
Uimosen Ristoa apuun, kun itse laittoi jalkansa toisen
puolelle.
_Anna Perho  
Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana  
Keskustelu jatkuu Twitterissä @annaperho_
"Nyt minulla on elämä!" – nuoren tulevaisuus maalataan uudelleen taidepajassa
Syrjäytyneille nuorille suunnatuissa taidepajoissa voi miettiä omaa tulevaisuutta vaikka maalatessa. Taide auttaa nuorta ymmärtämään, että elämässä ei kaikki aina mene putkeen, mutta vastoinkäymistä voi selvitä.
Nuorten taidepajan seinää komistaa luonnos Lappeenrannan kaupunkikuvasta. Turkoosia väriä luonnos saa Jasulta, 26-vuotiaalta kuvataitelijalta, joka pitää taidepajaa aktivoivava toimintana.
Onhan se mukavaa kun on jotain toimintaa, ettei vain sitä kotona makoilua.
\- Onhan se mukavaa kun on jotain toimintaa, ettei vain sitä kotona makoilua.
Taidepaja on saanut miehen miettimään elämänasioita uudelta kantilta. Tähtäimessä ovat täysin toisen alan opinnot.
\- Olen miettinyt sellaista alaa mistä saisi vähän rahaakin. Tämä taiteilijan ammatti ei ole ehkä mielenterveydelle se paras vaihtoehto, hän naurahtaa.
Luonnosta on maalaamassa myös 26-vuotias Eeva, joka nauttii kun saa tehdä käsillä töitä. Hän toivoo, että pajasta olisi apua työnhaussa.
Taide auttaa maalaamaan tulevaisuutta
Nuoret ohjautuvat taidepajaan viranomaisen kautta. Heillä on jonkinlainen kontakti esimerkiksi sosiaalitoimeen, opiskelijaterveyteen, mielenterveyspalveluihin tai kaupungin sosiaaliseen nuorisotyöhön.
Nuorten taidepajan kohderyhmä ovat syrjäytyneet,mutta projektipäällikkö ja sosiaalityöntekijä Päivimaria Seppänen ei mielellään käytä sitä sanaa. Siinä on mukana ikävä kaiku. 
Nuorilla ei ole käsitystä siitä, että on olemassa tulevaisuus.
Pajassa työskentelee taiteilija ja sosiaalialan työntekijä työparina.
\- Se mahdollistaa sen, että taiteen vapauttavassa ilmapiirissä pääsee huomaamaan, kuinka arjessa ei aina asiat suju, mutta niistä selviää, sanoo Seppänen.
Taidepajan toimintaan tulevat nuoret joilla ei ole työtä tai opiskelupaikkaa mihin mennä. Toiminta ei sido, vaan sinne tullaan vapaaehtoisesti.
\- Jos nuori ei jaksa olla tai kykene pajalla käymään, niin siitä ei rokoteta samalla tavalla kuin työvoimapoliittisissa toimenpiteissä, jossa rahat menevät
Mikä tulevaisuus?
Taidepajalla eletään arkea. Työntekijät auttavat nuoria papereiden täyttämisessä ja asunnon etsimisessä. Pajalla tehdään yhdessä myös ruokaa, joka ei ole kaikille itsestäänselvä asia. Projektipäällikkö on nuorten kanssa työskennellessään tehnyt hälyttäviä havaintoja.
\- Merkittävää on ollut huomata se, että nuorilla ei ole käsitystä siitä, että on olemassa tulevaisuus, Seppänen kertoo.
Ryhmissä on paikkoja kahdeksalle nuorelle. Yhden ryhmän jakso on mitoitettu kolmen kuukauden mittaiseksi. Ajat ovat mitoitettu houkutteleviksi tutustumaan toimintaan. Jaksoja pistetään peräkkäin nuoren tarpeiden mukaan.
\- Vuosi on ollut joidenkin kohdalla sellainen sopiva aika jonka jälkeen elämä on auennut. Joku nuori tuossa totesikin saatuaan oman asunnon ja opiskelupaikan, että nyt minulla on elämä! Kertoo Seppänen.
TAMK luopuu odotetusti kuvataiteen tutkintokoulutuksesta
Tampereen ammattikorkeakoulu luopuu kuvataiteilijan tutkinnosta mutta jatkaa ensihoidon koulutusta. Toimilupahakemuksen sisällöstä päätettiin tänään.
Tampereen ammattikorkeakoulu on linjannut tulevan opetustarjontansa.
Uudessa toimilupahakemuksessa muun muassa kuvataiteilijan tutkinnosta, laboratorioanalyytikkokoulutuksesta ja kirkkomusiikista aiotaan luopua. Ensihoitajan koulutusta sen sijaan esitetään jatkettavaksi.
Uutena koulutuksena halutaan aloittaa rakennusarkkitehdin tutkinto. Kasvua haetaan muun muassa koulutuksen myynnistä.
Pirkanmaan ammattikorkeakoulun hallitus päätti hakemuksen sisällöstä tänään. Uudet toimiluvat myöntää valtioneuvosto ja ne astuvat voimaan ensi vuoden alusta.
Paljastuskirja: Jose Mourinho ei voinut uskoa menettäneensä ManU-pestin
Tuore paljastuskirja kertoo Real Madridin entisen valmentajan Jose Mourinhon olleen epätoivoinen saatuaan kuulla David Moyesin nimityksestä uudeksi ManU-luotsiksi. Kirja julkaistaan keskiviikkona Espanjassa.  
Englannin Valioliigaseura Chelsean nykyinen päävalmentaja Jose 
Mourinhon kerrotaan olleen epätoivoinen ja epäuskoinen, kun portugalilainen sai kuulla 
Manchester Unitedin valinneen Evertonin David Moyesin seuran uudeksi valmentajaksi. 
Tänään Espanjassa julkaistavan espanjalaistoimittajan 
Diego Torresin paljastuskirja Prepárense Para Perder, vapaasti suomennettuna Valmistaudu häviämään, kertoo Mourinhon ajasta espanjalaisen La Liga -seuran Real Madridin päävalmentajana.
Kirjan mukaan Mourinho oli varma siitä, että hän olisi ainoa vaihtoehto ManU:n uudeksi päävalmentajaksi Sir Alex Fergusonin kerrottua jäävänsä eläkkeelle kauden päätteeksi. 
Mutta hän ei ole voittanut yhtään mitään.
\- Mutta hän ei ole voittanut yhtään mitään, Mourinhon tiedetään huutaneen kuultuaan Moyesin nimityksestä.
Kirja väittää, että Mourinho oli tuntenut tulleensa huijatuksi Sir Alex Fergusonin toimesta ja pelänneen näyttävänsä julkisuudessa typerykseltä menetetyn pestin myötä.
Kirjan kirjoittanut Diego Torres kirjoitti El Pais -lehdessä Mourinhon odottaneen epätoivoisesti Manchester Unitedin mahdollista puhelinsoittoa hänen palkkaamisestaan ManU:n peräsimeen.
\- Toukokuuun seitsemännen ja kahdeksannen päivän väliset tunnit olivat pisimmät, mitä Jose Mourinho vietti Real Madridissa päävalmentajana. Hän odotti sängyssään kännykkä korvallaan soittoa.
Jose Mourinho palasi espanjalaisseurasta lopulta Englannin Valioliigaseuran Chelsean riveihin neljän vuoden sopimuksella.       
Nuori mies löydettiin kuolleena Ylistarossa - poliisi tutkii murhana
19-vuotias nuori mies löytyi kuolleena iltaseitsemän aikoihin tiistaina. Poliisin mukaan mies on kuollut ulkoisen väkivallan seurauksena ja tapausta tutkitaan murhana.
19-vuotias seinäjokelaismies löydettiin tiistai-iltana surmattuna Ylistaron ja Ilmajoen väliseltä Könnintieltä erkanevan metsäautotien ojasta. Hänet löysi tiluksiltaan palaamassa ollut maanviljelijä kello 19 aikoihin.
Poliisi on tutkinut tapausta koko yön ja useita epäiltyjä on otettu kiinni. Heidän osuuttaan tapahtumiin selvitetään. Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkurin mukaan tapahtumien kulusta on jo jonkin verran käsitystä, mutta poliisi ei halua vielä kertoa niistä tarkemmin.
Uusi-Kakkurin mukaan jo kiinniotettujen lisäksi tullaan kuulustelemaan vielä muitakin henkilöitä. Selvää on, että uhri on kuollut ullkoisen väkivallan seurauksena ja tapausta tutkitaan murhana.
Snooker-tähdelle peräti 12 vuoden kilpailukielto!
Stephen Lee todettiin syylliseksi ottelutulosten järjestämisiin.
Englantilainen snooker-pelaaja Stephen Lee on saanut peräti 12 vuoden kilpailukiellon ja 40 000 punnan sakot ottelutulosten järjestämisestä.
Entinen maailmanlistan viitonen todettiin syylliseksi kaikkiaan seitsemään tulosten manipulaatiotapaukseen. Yksi otteluista pelattiin vuoden 2009 MM-kisoissa.
Lee kiisti syytteet, mutta tuomioistuin totesi hänet syylliseksi.
Kilpailukielto määriteltiin alkaneeksi 12. lokakuuta 2012, jolloin Leen väliaikainen kilpailukielto astui voimaan. Lee pääsisi näin ollen palaamaan turnauksiin 12. lokakuuta 2024, joka on hänen 50-vuotispäivänsä.
Retkikeitin räjähti Virroilla - koululla loukkaantuneita
Liedenpohjan koululla räjähti tänään keskiviikkona retkikeitin. Räjähdyksessä on loukkaantunut ihmisiä, kertoo koulun opettaja. Pelastuslaitos saapui paikalle hieman ennen puolta yhtä.
Liedenpohjan alakoululla Virroilla räjähti keskiviikkona aamupäivällä retkikeitin. Räjähdys tapahtui teknisessä luokassa, kertoo Virtain sivistystoimenjohtaja Tuula Jokinen.
Opettaja Anne Kukkonen ehti kertoa juuri ennen pelastuslaitoksen saapumista, että räjähdyksessä on loukkaantunut ihmisiä. Myöhemmin saapuneessa pelastuslaitoksen tiedotteessa tarkennetaan, että loukkaantuneita on kaksi.
Liedenpohjan koulu sijaitsee Tulijoentiellä ja koulussa opetetaan esikoululaisia sekä koululaisia luokilla yhdestä kuuteen.
Pistooli ja haulikko varastettiin pysäköidystä autosta
Haulikko ja pistooli vietiin tiistai-iltana Lopen Pääjärvellä laavupaikan viereen pysäköidystä autosta.
Mieshenkilö pysäköi henkilöautonsa  Lopen Pääjärven itäpuolta kiertävälle Härkätielle tiistai-iltana. Auto ennätti seistä laavupaikan luona klo 22-23 välisen ajan.
Sinä aikana autoon murtauduttiin ja siitä vietiin haulikko, pistooli ja navigaattori. Varastettu omaisuus oli auton tavaratilassa.
Päättyykö Olli Jokisen NHL-painajainen koskaan?
Winnipeg Jets pääsi läntiseen konferenssiin. Nippu on periaatteessa potentiaalinen, mutta sitä se on ollut jo monta vuotta.
**NHL-ENNAKOT.** Uudet tuulet puhaltavat Winnipegissä. Edelliset kaksi kautta Jets on joutunut matkustamaan valtavasti, koska se peri Atlanta Thrashersin paikan jääkiekkoliiga NHL:n itäisessä konferenssissa. Nyt konferenssijako on muutettu, ja divisioonavastustajista ainoastaan Colorado Avalanche on eri aikavyöhykkeellä kuin Manitoban ylpeys.
Realiteetti on kuitenkin yhä sama – jopa karumpi. Vaikka organisaatio on pelannut vuosikaudet NHL:n heikoimmassa divisioonassa (kaakkoinen), se ei ole selviytynyt pudotuspeleihin kuin kerran (Atlantassa 2006-2007). Nyt divisioona (keskinen) on kovempi, joskaan ei mahdoton.
Viime kaudella playoff-paikka oli jo suhteellisen lähellä, mutta kesällä tehtyjen useiden, pitkien jatkosopimusten myötä Winnipegillä on lähitulevaisuudessa kasassa sama perusrunko, jolle playoffien ulkopuolelle jäämisestä on tullut jo tapa. Miksi hyppy ylöspäin onnistuisi nyt?
Winnipeg päästi tynkäkaudella kuudenneksi eniten maaleja liigassa. Kuuden viimeisimmän kauden aikana se ei ole sijoittunut kyseisessä tilastossa korkeammalle kertaakaan. Ondrej Pavelecia pidetään hyvänä maalivahtina, mutta hänen päästettyjen maalien keskiarvonsa ei ole koskaan ollut parempi kuin 2,73 NHL:ssä. Huipputasolle on vielä matkaa. Kakkosena häärii Al Montoya.
Kesän 2012 tähtihankinta Olli Jokinen floppasi täysin avauskaudellaan Jetsissä. Hänestä piti tulla viimeinen täsmäpalanen matkalla pudotuspeleihin, mutta Jokinen oli lähinnä riippakivi. 45 ottelussa Sotshin olympiapaikkaa janoava Jokinen kasasi tehot 7+7=14/-19, vaikka jääaikaa tuli yli 17 minuuttia ottelua kohden.
34-vuotias Jokinen ei ole vieläkään johdattanut joukkuettaan kertaakaan pudotuspeleihin uransa aikana. Keväällä 2009 kuopiolainen sai pelata kuusi playoff-ottelua Calgaryssä, kun hänet kaupattiin sinne siirtotakarajalla. Silloinkin jäi paljon jossiteltavaa, rikkoiko Jokinen siihen asti harmonisesti toimineen koneen. Edellisestä 30 maalin kaudestakin on viisi vuotta aikaa. Seuraava maali on Jokiselle 300:s NHL:ssä.
Hyökkäys on sanalla sanoen tasapaksu. Kapteeni Andrew Ladd on toki loistava liideri, joka pelasi viime kauden lähes piste per peli –tahtia ja Blake Wheeleristä on kasvanut Winnipegissä erittäin monipuolinen ja tehokas hyökkääjä, mutta liikaa hyökkäyksessä on potentiaalia, jota ei ole vielä onnistuttu realisoimaan.
Laddin ja Wheelerin välissä pelaavasta ykkössentteristä Bryan Littlestä on odotettu koko ajan enemmän. Nyt ikää on jo 25 vuotta, ja 50 pisteen rajapyykki on mennyt rikki kerran – täpärästi (31+20 kaudella 2008-2009). Little on uuden sopimuksen myötä Jetsin palkkalistoilla viisi seuraavaa vuotta.
22-vuotiaalla Evander Kanella on Jets-hyökkääjistä suurin supertähtipotentiaali, mutta vahvan ja nopean laiturin pelistäkin puuttuu se jokin – lopullinen päämäärätietoisuus maalinteossa. Menneenä kesänäkin Kane taisteli sekä jalka- että rannevamman kanssa, mikä ei ole omiaan kehittämään Kanea pelaajana.
Onko Scheifelestä ja Troubasta jo tekijämiehiksi?
GM Kevin Cheveldayoffin hankinnoilla pyrittiin tuomaan lisää maalintekovoimaa, mutta mielialapelaaja Devin Setoguchin ura suistui Minnesotassa yhä kovempaan alamäkeen, eikä Michael Frolik ole sen kummempi maalintekijä. Kevään Stanley Cup –voittajassa Jets sai kuitenkin oivan kahden suunnan hyökkääjän, joka erityisen vahva alivoimalla.
20-vuotiasta Mark Scheifeleä kohtaan odotukset ovat suuret. Kahdella viimeisimmällä kaudella Scheifele on ollut joukkueen kokoonpanossa alussa, mutta muutaman ottelun jälkeen hänet on molemmilla kerroilla heivattu takaisin junioreihin. Nyt kesän 2011 ykköskierroksen varauksella on jälleen uusi tilaisuus. Jos homma toimii, myös laidalla viihtyvä kanadalainen voi hyvinkin pudottaa Jokisen kolmossentteriksi.
Alempiin ketjuihin Winnipegillä on asettaa NHL-perustason pelaajia, joilta ei liiemmin apuja hyökkäyspäässä voi odottaa. Listaan voi lukea muun muassa Nashvillestä napatun Matt Halischukin, James Wrightin, Chris Thorburnin, Eric Tangradin ja sentteri Jim Slaterin.
Scheifelen kaltainen huippulupaus löytyy myös puolustuksesta. 19-vuotias Jacob Trouba on moderni, hyvin kahteen suuntaan pelaava puolustaja, joka voitti viime kaudella isossa roolissa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden ja oli myös MM-pronssia saavuttaneessa Yhdysvaltain miesten joukkueessa mukana. Kesän 2012 ykköskierroksen varauksella on hyvä sauma napata NHL-paikka jo nyt.
Puolustus on kauttaaltaan hyökkäystä laadukkaampi. Johtohahmoina häärivät Tobias Enström ja Zach Bogosian pitkillä sopimuksilla. Loukkaantumisista kärsinyt pienikokoinen Enström on kiekollisesti liigan parhaimmistoa ja Bogosian on hyvä yleispuolustaja. Myös Bogosianilta on odotettu nousua seuraavalle tasolle, mutta jo neljä kautta NHL:ää pelannut 23-vuotias on hivenen jämähtänyt paikoilleen.
Viime kaudella Grant Clitsome toi läpilyönnillään kaivattua laajuutta puolustukseen, ja Trouban myötä tämä on tilanne vielä monta vuotta. Kivitalon kokoisella Dustin Byfuglienilla on valtava laukaus, mutta luistelukunnossa ja sitä myötä yleispelaamisessa on toivomista.
Mark Stuart, Paul Postma ja Buffalosta tullut Adam Pardy ovat hyviä syvyyspuolustajia, jotka voi kaukaloon pienille minuuteille heittää. On Jets-valmennuksen ja seurajohdon tulkintakysymys, pidetäänkö tällä kaudella heistä useampaa kaukalossa ja annetaan Trouban kehittyä farmissa, vai lähdetäänkö Troubaa ajamaan sisään aggressiivisemmin.
Jets-organisaatiossa kasvaa myös yksi suomalaislupaus Juho Olkinuora. 22-vuotias maalivahti on pelannut HIFK:n junioreista lähdettyään kauden USHL:ää ja kaksi kautta yliopistosarjaa kohtuullisilla numeroilla. Tappara-kasvatti ehti pelata viime keväänä jo yhden AHL-pelin St. John’sin maalilla ja tulevalla kaudella niitä on luvassa lisää.
Winnipegin organisaatio puskee ikään kuin paikallaan, vaikka periaatteessa joukkueessa on nuori ja eteenpäin menevä runko. Jotain yhtälöstä silti puuttuu, eikä tilannetta helpota se, että kylmään kaupunkiin on vaikea houkutella kovia vapaita agentteja. Pudotuspelipaikka vaatii jälleen rutkasti venymistä ja pelaajien eteenpäin menemistä.
**Runkosarja-arvio:** 7/7 (keskinen divisioona)
Putin: Greenpeace-aktivistit rikkoivat lakia
Putinin mukaan ympäristönsuojelijat eivät ole merirosvoja. Presidentti kertoi viranomaisten olevan valppaina terrorismin varalta Nairobin iskun seurauksena. Greenpeacen aktivistit tosin otettiin kiinni jo päiviä ennen Nairobin tapahtumia.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen vangitut aktivistit ovat rikkoneet kansainvälistä lakia, sanoo Venäjän presidentti Vladimir Putin. Hän otti kantaa asiaan Salekhardin kaupungissa järjestetyn Arktisen foorumin kokouksen yhteydessä.
Putin kuitenkin kiisti, että aktvistit olisivat merirosvoja.
\- En tunne yksityiskohtia siitä mitä on tapahtunut, mutta on aivan selvää, etteivät he tietenkään ole merirosvoja, Putin sanoi televisioidussa haastattelussaan.
\- He ilmeisesti yrittivät ottaa haltuunsa öljynporauslautan. Näyttää siltä, että he rikkoivat kansainvälistä lakia, hän jatkoi.
Putinin mukaan Venäjän turvallisuusviranomaiset eivät voineet olla varmoja, ketkä yrittivät lähestyä porauslauttaa Greenpeacen väreissä.
Kenian terrori-isku on saanut mielet jännittyneiksi, Putin perusteli. Kenian isku tosin tapahtui vasta sen jälkeen, kun ympäristönsuojelijat oli otettu kiinni. Kiinniotto tapahtui viime viikon keskiviikkona, kun Nairobin isku tapahtui vasta lauantaina.
Yli 40 ympäristöjärjestöä Venäjältä ja muista maista on ottanut yhteyttä presidentti Putiniin ja pyytänyt häntä vapauttamaan Greenpeacen aktivistit sekä heidän käyttämänsä Arctic Sunrise -jäänmurtajan. Asiasta kertoo uutistoimisto RIA Novosti.
Simo Vaatehuoneelta kannustaa yrittäjiä iskemään nyt: "Hyvinä aikoina pärjäävät torvelotkin"
Myös 99-miehenä tutuksi tullut kauppias kannusti aikanaan lama-ajan ihmisiä edullisille vaateostoksille. Tv-mainosten myötä kahisevia tuulipukuja suorastaan jonotettiin. Nyt Simo Leporanta yllyttää yrittäjiä näkemään vaikeissa ajoissa mahdollisuuksia.
Simo Leporanta tuli suurelle yleisölle tutuksi 1990-luvulla Vaatehuoneen mainoksista. Edullisilla 99-hinnoilla itsensä brändännyt kauppias kannusti lama-ajan ihmisiä edullisille vaateostoksille.
\- Silloin kaupan alalla oli hyvin vaikeaa. Päädyin tekemään tv-mainontaa itse, koska Kesko koki sen liian kalliiksi, muistelee kauppias Leporanta.
Hän osti liikkeeseensä Keskon varastosta rekkakuormallisen tuulipukuja suuntasi mainosten tekoon.
\- Niitä kahisevia, kamalan näköisiä. Myyntipuolelta sanottiin, että ne eivät ole muotia. Sain ne halvalla, Leporanta myöntää.
Myyntipuolelta sanottiin, että tuulipuvut eivät ole muotia. Sain ne halvalla.
Mainoksen myötä tuulipukukansaa tungeksi Leporannan pyörittämään kauppaan Aleksanterinkadulle, ja jonoa riitti Lahden torin kulmalle asti. Vaikka Keskon Vaatehuoneita oli ympäri Suomea, Lahdessa myynti ylsi selvästi korkeimmalle.
\- Me aloimme myydä lama-aikaan kunnon tavaraa erittäin edullisesti. Joka viikko oli oma sisäänvetotuote, joka myytiin kohtuu halvalla. Sillä ei paljoa tienattu, mutta ihmiset ostivat samalla montaa muutakin asiaa, kuvailee Leporanta menestyksen avaimia.
Suosion kasvaessa Kesko päätti, että Leporannan innokkuus voisi tehdä koko ketjulle terää. Mainoksia ryhdyttiin tekemään valtakunnan verkkoon.
Lama-aikana ei pidä mennä kyykkyyn
Taloustilanne koheni 90-luvun puolivälin jälkeen. Leporannan bisneksiä ajat eivät enää suosineet.
\- Lahdessa alettiin kiimassa rakentaa tätä peltomarkettihommaa ja päätettiin että Aleksanterinkadulta pitää lopettaa pysäköinti. Näin alettiin kylmettää Lahden silloista ykköskatua ja kyllä siinä onnistuttiin, kauppias harmittelee. 
Vaikeat ajat ovat parasta aikaa kasvattaa yritystä.
Silloin Leporanta totesi, ettei uskalla enää jatkaa torin Vaatehuoneella. Kauppias hän on edelleen ja nykyinenkin vaateketju on pysynyt plussan puolella taantumasta huolimatta. Leporanta uskookin, että ajatustapaansa muuttamalla yrittäjät voisivat kääntää kurjat ajat edukseen.
\- Vaikeat ajat ovat parasta aikaa kasvattaa yritystä. Silloin pitää iskeä. Jos kaikilla menee hyvin, myös torvelot pärjäävät. Lama-aikana Suomessa mennään helposti kyykkyyn; pannaan jarru päälle ja vähennetään väkeä, Leporanta kritisoi.
Sen sijaan Yhdysvalloissa toimitaan Simon mukaan toisin. Siellä vallataan markkinosuuksia ja hiotaan "konetta käyntiin".
\- Kun nousu alkaa, meidän kone on valmis ampumaan kovaa, Leporanta tunnelmoi.
Suomalaispuolustaja KHL-tulokkaan riveihin
Hannu Pikkarainen siirtyy kroatialaisen Medvescak Zagrebin riveihin.
Täksi kaudeksi KHL:ään liittynyt Medvescak Zagreb kertoo
verkkosivuillaan tehneensä sopimuksen Hannu Pikkaraisen kanssa. 
\- Hän on pelannut korkealla tasolla Suomessa ja Ruotsissa ja
hän on juuri sitä mitä me tarvitsemme paikkaamaan Kyle Klubertanzin
loukkaantumista, seurajohtaja Aaron Fox sanoi joukkueen verkkosivuilla.
Viime kaudella 29-vuotias puolustaja pelasi SM-liigaa TPS:n
riveissä tehden 35 liigaottelussa 12 tehopistettä.
Pikkarainen on aiemmin pelannut KHL:ää Minskin Dinamon
riveissä 16 ottelun verran kaudella 2010–11, jolloin hän kirjasi viisi
syöttöpistettä.
Poliisi tutkii Kemmolan pohjaveden päästöjä
Valkeakosken Kemmolan torjunta-ainelöydöksistä on käynnissä poliisin esitutkinta. Pohjavedenottamo suljettiin kesäkuussa.
Poliisi ja ympäristöviranomaiset selvittävät Kemmolan pohjavedenottaman päästöjä.
Selvitettävänä on se, miten ja missä pohjaveteen on joutunut MCPA-nimistä rikkakasvien torjunta-ainetta. Poliisin mukaan torjunta-ainetta löytyy edelleen Kemmolan pohjavedenottamosta otetuista näytteistä. Päästöjen lähdettä ei ole löydetty.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä poliisiin numeroon 07187 45549 tai sähköpostilla pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Valkeakosken Sääksmäellä sijaitseva Kemmolan vedenottamo suljettiin kesäkuussa, kun pohjavedestä löytyi MCPA-ainetta yli sallitun raja-arvon.
Uudenkaupungin Siwa ryöstettiin puukolla uhaten
Siwan myymälä ryöstettiin tiistai-iltana kello 21.50. Naamioitunut mies uhkasi myyjää puukolla uhaten ja pakotti myyjän antamaan rahaa kassasta.
Ryöstäjät pakenivat Siwasta ennen poliisin tuloa saatuaan pienen summan rahaa.
Poliisi sai valvontakameroiden kuvien ja omien tutkimustensa perusteella  kiinni 38-vuotiaan naisen ja 35-vuotiaan miehen myöhemmin yöllä. Tekoa tutkitaan törkeänä ryöstönä. Uudenkaupungin poliisin mukaan tekijät ovat poliisin tuttuja.
Älä leiki sankaria
Uudessakaupungissa on sattunut viime aikoina vain muutama ryöstö. Pari viikkoa sitten ryöstettiin grillikioski. Kioskin myyjä pääsi pakenemaan paikalta ja ryöstäjä sai silloinkin pienen summan rahaa.
\- Älä koskaan leiki sankaria ryöstötilanteessa, komisario Pentti Koski muistuttaa.
Ryöstötilanne on aina uhkaava. Uudessakaupungissa myyjät työskentelevät usein iltaisin yksin. Vartijoita ei ole Turun malliin.
\- Missään nimessä ei saa ruveta pullikoimaan. Pienestä rahasta ei kannata omaa terveyttä mennä uhmaamaan, sillä myyjän on vaikea arvioida uhkaavassa tilanteessa, missä mömmöissä ryöstäjä tekohetkellä on, komisario Koski toteaa.
Graceful Guest
Hiluhilma ja Hulinahelinä, Iina ja Pena. Damn Duo! -nimelläkin tunnettu kaksikko, Graceful Guestin laulaja ja kitaristi. Paita ja perse vuodesta 2007. &quot;Tää on nyt se biisi, mikä on sävelletty festareiden jälkeisessä krapulamasennustilassa ja kertoo siitä haikeasta olotilasta, joka Provinssin jälkeen aina kotimatkalla iskee. Omistettu kaikille unohtuneille festarikavereille.&quot;
Kotipaikkakunta: Haapamäki
Musiikkityyli: Alternative Pop Rock
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Iina - Laulu, piano, kitara. Peppi - Kitara. Heini- basso, ei soita tässä biisissä. Nappe - rumpu, ei soita tässä biisissä.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kaunis ja kaihoisa biisi, laulajan äänestä huokuu heleä melankolia. Ihana että festarikavereita muistellaan tällaisella herkulla. Akustinen herkistely toimii todella hyvin, villasukkarunotytöille kuin mannaa taivaasta.
**Vielä odotamme:**
Olisi hienoa kuulla myös koko bändin taidot valjastavia kappaleita. Isompi ja rohkeampi soundi voisi toimia hyvin. Kaunista ja herkkää tietä ei kannata hylätä, mutta biisejä voisi sovittaa mahtipontisemmiksi.
**Kristallipallo:**
Potentiaalia löytyy, mutta omia rajojaan voi vielä koetella. Ei kannata pelätä uusien elementtien ja soundimaailmojen lisäämistä herkkään menoon, tuloksena voi olla kauniisti kaikuvia mutta iloisesti yllättäviä kombinaatioita. Se jokin pitää vielä löytää, joka nostaa bändin uudelle ja vielä useampaan kuulijaan vetoavalle tasolle.
Haukilahden pohjavedenottamo vaatii vielä lupia ja suunnittelua
Etelä-Suomen aluehallintovirasto ennakoi päätöksen vesiluvasta tulevan loppuvuodesta. Rakennustöihin pyritään pääsemään ensi vuonna.
Haukilahden pohjavedenottamon rakennusaikataulu elää vielä. Lappeenrannan Energia suunnittelee aloittavansa Haukilahden pohjavedenottamon rakennustyöt ensi vuonna.
Konsernin tytäryhtiö Lappeenrannan Lämpövoima odottaa Etelä-Suomen aluehallintovirastolta vesilupaa. Aluehallintoviraston mukaan lupa on tulossa aikaisintaan loppuvuonna.
Aluehallintoviraston mukaan luvan antaminen voi venyä pidemmälle, mikäli lupaa varten tarvitsee tehdä lisäselvityksiä annettujen mielipiteiden ja muistutusten pohjalta. Lupahakemus on nähtävillä mielipiteitä ja muistutuksia varten Lappeenrannan seudun ympäristötoimessa lokakuun 7. päivään asti.
Aluehallintoviraston päätöksestä voi vielä valittaa Vaasan hallinto-oikeuteen ja edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Lappeenrannan Lämpövoima esittää lupahakemuksessaan, että toiminnanharjoittaminen voi alkaa mahdollisesta muutoksenhausta huolimatta.
Rahoitusta sovitellaan konsernin budjettiin
Haukilahdessa on vielä edessä suunnittelutöitä ennen varsinaisten rakennustöiden aloittamista. Lisäksi vedenottamon käyttöönotosta täytyy tehdä vielä erillinen hakemus seudulliseen ympäristötoimeen.
Haukilahdesta suunnitellaan pumpattavan pohjavettä keskimäärin 2000 kuutiometriä vuorokaudessa. Vesi johdetaan Lappeenrannan vesijohtoverkostoon. Tulevaisuudessa vettä varaudutaan johtamaan Joutsenoon ja yli kuntarajojen verkostojen yhdistymisen myötä.
Alueella vuonna 2012 tehtyjen koepumppausten aikana vesi väheni lähikiinteistöjen kaivoista. Haittoihin varaudutaan niin, että kiinteistöt liitetään kunnalliseen vesiverkostoon.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta on omassa lausunnossaan todennut, että pohjaveden pumppaamiselle on tarpeen myöntä lupa yhdyskunnan vedenhankinnan tarpeisiin.
Itse vedenottamon rakentaminen maksaa Lappeenrannan Lämpövoiman arvion mukaan vähintään 1,5 miljoonaa euroa. Lappeenrannan Energia valmistelee parhaillaan ensi vuoden talousarviotaan, johon rakennustöiden kustannukset pyritään sovittamaan.
Littoisten homekoulun vanhempien mitta tuli täyteen
Littoisten koulu on kärsinyt sisätilaongelmista jo pitkään. Tällä hetkellä ainakin kolme opetusluokkaa, käsityöluokka ja kirjastoluokka on suljettu.
Littoisten koulun vanhempainyhdistys on jättänyt Liedon kunnalle vetoomuksen, jossa vaaditaan koulun sulkemista välittömästi homekorjausten ajaksi. Lisäksi vanhemmat vaativat koulun pihalle mahdollisimman pian parakkeja, joissa opiskelu voisi jatkua väliaikaisesti.
Littoisten koulun opettajat ja oppilaat työskentelevät parhaillaan muun muassa liikuntasalissa, mistä oppilaiden vanhemmat ovat vakavasti huolissaan. Kesäloman loputtua monet koulun oppilaista ovat alkaneet oireilla uudelleen. Koulun vanhempainyhdistyksen mukaan jokaisella koulun opettajalla ja ainakin kolmasosalla oppilaista on sisätilaongelmista johtuvia oireita.
Epoksointi, kapselointi ja päälliskorjaukset pitää kerta kaikkiaan unohtaa ja miettiä sitä, onko koulu tullut elinkaarensa päähän.
\- Me taistelemme sen eteen, että lapset saavat olla puhtaassa, terveellisessä ja turvallisessa oppimisympäristössä, myös opettajat. Heidät on saatava turvaan ja puhtaisiin tiloihin heti. Parakkeja tarvitaan. Ne ovat ainoat, jotka voidaan saada nopeasti pihaan, kertoo Littoisten koulun vanhempainyhdistyksen varapuheenjohtaja Stina Lindroos.
Perjantaina 27. syyskuuta Suomessa vietetään valtakunnallista Kodin ja koulun päivää, jolloin Littoisten koulun oppilaat eivät mene kouluun. Mielenilmauksena oppilaiden pulpeteissa päivystävät lasten tekemät piirrokset.
Kunta selvittää parakkien mahdollisuutta
Vanhempainyhdistys on arvostellut voimakkaasti sitä, ettei Littoisten koulun korjaustöitä tehty kesäloman aikana. Remontit alkoivat vasta koulujen alettua.
\- Työtä on tehty jo pitkin loppukesää ja alkusyksyä. Alueen salaojia on parannettu, ja mittauksia on tehty ymmärtääksemme parhaiden asiantuntijoiden toimesta. Osa luokista on siinä vaiheessa, että niihin pääsee palaamaan takaisin, kertoo Liedon kunnanjohtaja Terhi Isotalo.
Osa luokista on siinä vaiheessa, että niihin pääsee palaamaan takaisin.
Liedon kunnanhallitus on päättänyt kokouksessaan selvittää, mikä olisi mahdollisesti paras ja järkevin tapa hankkia parakkeja väistötiloiksi.
\- Erityisen tärkeää on, että tätä Littoisten koulun vanhan rakennuksen korjausta jatketaan koko ajan. Tämä väistötilojen mietintä on rinnakkaista, Isotalo muistuttaa.
Littoisten koulun vanhempainyhdistys on kuitenkin epäileväinen korjaustöitä kohtaan. Monet vanhemmista pitävät remonttia riittämättömänä "tekohengityksenä" ja uskovat, että käynnissä oleva korjaus helpottaa koulun tilaa vain muutamaksi vuodeksi.
\- Epoksointi, kapselointi ja päälliskorjaukset pitää kerta kaikkiaan unohtaa ja miettiä sitä, onko koulu tullut elinkaarensa päähän, Stina Lindroos toteaa.
Jared Leto kieltäytyi ohjaamasta Kanye Westin musiikkivideon 
30 Seconds to Mars -yhtyeen nokkamies ja näyttelijä Jared Leto vetosi kiireisiin kieltäydyttyään ohjaamasta räppäri Kanye Westin musavideon.
Suomessa kesällä [30 Seconds To Mars kuvasi musavideotaan Helsingin keikalla - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223271)-yhtyeen **Jared Leto** kieltäytyi ohjaamasta **Kanye Westin** musiikkivideon. Näyttelijänäkin tunnettu komistus ei kiireidensä vuoksi pystynyt ottamaan työtarjousta vastaan.
\- Monet ovat pyytäneet minua ohjaamaan heille musiikkivideoita. Esimerkiksi Kanye West pyysi minua ohjaajaksi, mikä oli hyvin imartelevaa. On kuitenkin vaikea löytää aikaa tehdä musiikkivideoita muille. Yleensä kun ohjaan, sen leikkaamiseen ja tuottamiseen menee kuukausia ja kuukausia. Se ei ole mikään lyhyt pesti, vaikka se olisikin hauskaa, Leto kertoo [BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-24203579).
Oman yhtyeensä musiikkivideoita Leto kuitenkin ohjaa. Yhtyeen lyhytelokuvamuotoon kuvattu _Do Or Die_[-musiikkivideo](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/pirates-of-finland-suomi-nayttavasti-esilla-30-seconds-to-marsin-musiikkivideolla) sisältää useampia kohtauksia yhtyeen Suomen vierailulta kesäkuun lopulta.
[30 Seconds to Mars keväällä Suomeen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222977)
**Lähteet:** NME, BBC
Taantuvaa Oulua verrataan Detroitiin – aiheesta valokuvakilpailu
Kilpailussa etsitään valokuvia Oulun tulevaisuudennäkymistä hyvässä tai pahassa.
Pohjoismainen
dokumenttielokuvayhteisö Doc Lounge järjestää valokuvakilpailun, jossa Oulua verrataan konkurssikypsään yhdysvaltalaiskaupunkiin Detroitiin. Valokuvakilpailun teema on Oulu –
Suomen Detroit.
Doc Loungen kilpailukutsussa
todetaan, että taantuma on moukaroinut Oulua viime vuosina rajusti ja
tylyimmissä ennusteissa kaupungin on synkistelty muuttuvan jopa Suomen
Detroitiksi.
Oulu on julistettu äkillisen
rakennemuutoksen alueeksi ja kilpailussa etsitään valokuvia Oulun näkymistä
hyvässä tai pahassa.
Valokuvakilpailu päättyy kahden viikon päästä.
Yksityislennolla EM-puolivälierään matkaaville tarjolla pohjoismaista yhteistyötä
Lentopallomaajoukkue saa nauttia keskiviikkona omien ja pohjoismaisen yhteistyön ansiosta myös paikallisten kovasta kannatuksesta.
Suomen lentopallomaajoukkue saa keskiviikon puolivälierään Italiaa vastaan myös paljon kannustusta, kun jo paikalla olevien fanien lisäksi yksityiskone lennättää reilut 100 suomalaisfania Tanskan Århusiin.
Yksi keskiviikkoaamuna matkaan lähteneistä on Aino-Maija Siren, joka ei oikein tiedä itsekään miten hän lentopallomatkalle joutui.
\- On kyllä niin valtava hyvä kysymys, ei ainakaan mitään järkiperäistä syytä ole olemassa. Varmaan se on sitä, että urheilu on tarinoita ja suuria tunteita. Sitä tämäkin ristiretki varmasti on, Siren sanoi Aamu-TV:n puhelinhaastattelussa.
\- Olin sunnuntaina paikalla siinä tilanteessa, kun toinen tätä tempausta organisoineista, Koripalloliiton toimitusjohtaja Vesa Walldén, tuli sanomaan, että etkö sinäkin viitsisi lähteä? Sain työasiat järjestettyä ja ei muuta kuin reppu selkään ja baanalle, hän jatkoi.
Siren tunnustaa, ettei ole varsinaisesti lentopalloihmisiä, mutta häneltä löytyy silti oma näkemyksensä illan ottelusta.
\- Tuomas ja Mauro, tulevaisuus ja historia ovat vastakkain. Aika mielenkiintoinen peli tulossa ja en odota oikeastaan muuta kuin hyvää peliä. Kaikesta sydämestä toivon, että tulemme voiton kanssa kotiin, hän mietti.
Siren ei myöskään vielä äkkiseltään ole ehtinyt paneutua suuremmin lentopallokannattamiseen, mutta joitakin ohjeita hän on saanut. 
Juttelin lisää Berruton kanssa. Kerroin charterkoneesta, joka tuo 100 Suomifania huomenna. Hän pelästyi. Sanoi, että Italiasta tulee kolme
\- Pörröperuukki pitäisi kuulemma löytää, mutta kaupat ovat olleet näin aamulla vielä kiinni. Täytyy nyt katsoa minkälaisen laulantaan siellä innostuu. Ei tiedä vielä, katsotaan!
Suomalaisporukalle on tarjolla todennäköisesti myös hyvää tulitukea kannustuksen suhteen, sillä Yle Puheeseen ottelut paikan päältä selostava Kaj Kunnas kertoi tiistaina [Twitter-tilillään](https://twitter.com/KajKunnas) pohjoismaisesta yhteistyöstä.
\- Pohjoismainen fanisopimus muuten solmittu. Suomifanit kannustavat Tanskaa tänään (tiistaina). Tanskafanit Suomea huomenna. Eli koko halli Suomen takana, Kunnas tweettasi.
Kunnas oli myös kertonut suomalaisfanien paikalle saapumisesta Italian päävalmentajalle Mauro Berratolle.
\- Juttelin lisää Berruton kanssa. Kerroin charterkoneesta, joka tuo 100 Suomifania huomenna. Hän pelästyi. Sanoi, että Italiasta tulee kolme!
Mitä mieltä olet Maejor Alin (feat. Juicy J & Justin Bieber) kappaleesta Lolly? 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Maejor Ali (feat. Juicy J &amp; Justin Bieber): _Lolly_
**Mitä?** Taiteilijanimi **Maejor Alin** taakse kätkeytyy musiikin moniottelija **Brandon Green**. Tämä tuottaja ja lauluntekijä on tehnyt yhteistyötä lukuisten supertähtien kuten **Trey Songzin**, **Tinie Tempahin**, **Ne-Yo:n** ja **Sean Kingstonin** kanssa. Vuonna 2012 Brandon tuotti kaksi kappaletta **Justin Bieberin** _Believe_ albumille ja nyt oli ilmeisesti vastapalveluksen vuoro. Majoer Ali työstää siis myös omaa musiikkia, josta kuullaan tänään näyte Rytmibarometrissä. _Lolly_ kappaleessa kaveria avustavat siis Justin Bieber sekä räppäri **Juicy J**. _Lollyn_ värikylläisen musiikkivideon voit katsastaa [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=BiOmXeKyrxo)
**Hä?** Maailmasta löytyy muutama tunnettu **Lolly**. Toinen heistä on brittiläinen poppari ja toinen pornotähti. Pokenaisen erottaa sukunimiestä, joka on pahaenteinen **Badcock**.
Poliisi: Karhulan tuhopoltot todennäköisesti samaa sarjaa
Keskiviikon vastaisena yönä Kotkan Karhulassa poltettu varasto on todennäköisesti viides samaan sarjaan kuuluva tuhopoltto. Poliisi kaipaa vihjeitä, sillä tekijästä ei ole tietoa.
Lukuiset tuhopoltot ovat työllistäneen niin pelastuslaitosta kuin poliisiakin Kotkassa kuluneen kesän ja lakusyksyn aikana. Esitutkinnassa osa teoista on selvinnyt ja useampia ihmisiä on ollut kiinniotettuina. Niil tälläkin hetkellä.
\- Meillä on tutkintavankeudessa kaksi henkilöä tuhopoltoista epäiltyinä, sanoo rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Esitutkinnassa poliisi on pystynyt päättelemään, että ainakin osa tuhotöistä on yhteydessä toisiinsa. Todennäköisesti Karhulassa sattuneet viisi paloa ovat samaa sarjaa. Niistä viides ja viimeisin on keskiviikon vastaiselta yöltä. Samaan tekosarjaan kuuluu myös heinäkuussa sattunut Kolmikulman päiväkodin palo.
\- Näitä paloja on Kotkassa sattunut kesän aikana useita ja niitä on esitutkinnassa sarjoitettu. Nämä Karhulan alueen palot, joista tämä viimeöinen on viides, ovat meillä tutkinnassa yhtenä sarjana. Niiistä meillä ei ole konkreettista vihjetietoa, harmittelee rikoskomisario Junkkari.
Sudenkadun varastopalosta hälytyksen tehnyt henkilö ei havainnut paikalla ketään. Poliisi kaipaakin kuumeisesti vihjeitä kaikista havainnoista, jotka voivat liittyä tuhopolttoihin. Vihjeitä voi jättää poliisin internetsivuilta löytyviin yhteystietoihin.
\- Toki vihjeen voi jättää ihan liikkeellä olevalle partiollekin kaupungilla, muistuttaa rikoskomisario Junkkari.
Kaikki vihjeet olisivat nyt kullanarvoisia.
\- Varsinaista epäiltyä meillä ei näihin paloihin ole, Junkkari sanoo.
Tyyntä myrskyn edellä - San Josella isojen päätösten kausi
Vaikea palkkakattotilanne on sitonut San Josen seurajohdon käsiä. Helpotusta tilanteeseen voi tulla ensi kesänä.
**NHL-ENNAKOT.** San Jose Sharks on ollut yksi jääkiekkoliiga NHL:n vakaimmista suorittajista jo 15 vuoden ajan. Kevään 1997 jälkeen seura on jäänyt vain kerran pudotuspelien ulkopuolelle. Mennyt kausi päättyi toisella playoff-kierroksella, kun Los Angeles oli parempi voitoin 4-3.
San Josen profiili on muuttunut melkoisesti päävalmentaja Todd McLellanin valmennuskauden aikana. Vielä pari kautta sitten melkoisia ilotulituksia kovalla hyökkäysvoimallaan järjestänyt joukkue teki viime kaudella seitsemänneksi vähiten maaleja (2,42/ottelu). Sen sijaan omiin ei mennyt kuin 2,33 ottelua kohden, mikä oli liigan kuudenneksi paras saldo.
Yksi suuri syy tähän oli totta kai myös Antti Niemi, joka pelasi tähänastisen uransa tasapainoisimman ja parhaan kauden. Suomalainen oli ehdolla jopa NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Nyt vastuuta tulee vielä totuttua enemmän, koska San Joselta puuttuu meritoitunut kakkosveskari. Niemen kautta saattaa värittää myös Sotshin olympiakisat, joskin kilpailu Suomen tolppien välissä on todella kovaa.
Kun Thomas Greiss lähti Phoenixiin, eikä korvaajaa ole hankittu, menneellä kaudella farmiseura Worcesterissä torjuntavastuun jakaneet Alex Stalock ja Harri Säteri kamppailevat loppuun asti kakkosvahdin paikasta. Farmissa he pelasivat viime kauden puoleksi, mutta Stalockin esitykset ovat olleet siellä piirun verran parempia.
Syy siihen, miksi San Jose ei edes voinut hankkia Niemelle meritoituneempaa haastajaa, löytyy palkkakatosta. San Josen seurajohdon kädet ovat olleet koko kesän sidotut, koska palkkakattoa vastaan ei ole yhtään tilaa. Ainoaksi varsinaiseksi kesähankinnaksi jäi Pittsburghista saapunut laituri Tyler Kennedy. Uusi mies hyökkäykseen on myös kesän 2012 ykköskierroksen varaus Tomas Hertl.
Yksi varteenotettava vaihtoehto tilan tekemiseksi olisi voinut olla Martin Havlatin ison sopimuksen ulosostaminen, mutta Havlat joutui kauden jälkeen nivusleikkaukseen, ja työehtosopimuksen mukaan loukkaantunutta pelaajaa ei voi ostaa ulos sopimuksestaan. Tshekkihyökkääjän alkukausi menee – jälleen kerran –  pilalle vammojen takia.
Suuremman pohdinnan aika on kuitenkin vasta ensi kesänä, jolloin päättyvät avainpelaajista Joe Thorntonin, Patrick Marleau’n ja Dan Boylen sopimukset. Joe Pavelskin ja Logan Couturen kanssa tehtiin uudet, kuuden miljoonan dollarin vuosiansiot takaavat sopimukset jo tänä kesänä. Tässä sentterikaksikossa on San Josen tulevaisuus.
Voi hyvinkin olla, että organisaatiota vuosikaudet kannatelleet Thornton ja Marleau lähtevät seurasta kesällä – tai jo kevään siirtotakarajalla, jos San Josen kausi ei mene odotetusti. Koko kolmikon jatkaminen Sharksissa kaudella 2014-2015 on hyvin epätodennäköistä.
Riittääkö laiturit?
Tällä kaudella kolmikko kuitenkin pelaa San Josessa, ja Sharksilla onkin kenties liigan kovin sentteriosasto. Kun senttereinä ovat Joe Thornton, viime kaudella ison askeleen ottanut 24-vuotias Couture ja keväisin yhden lisäpykälän peliinsä löytävä Pavelski, joukkueen runko on kunnossa. Nelossentteriksi on tyrkyllä Adam Burish.
Laitureissa tilanne ei ole yhtä hyvä – etenkään, kun Havlat on loukkaantunut ja Hertlin pärjäämisestä NHL-tasolla ei ole vielä takeita. Toisesta lupauksesta, Matt Nietosta puhumattakaan. Marleau on kuitenkin 33-vuotiaana yhä takuuvarma 30 maalin viimeistelijä ja joukkueen johtohahmoja.
Mielenkiintoinen nimi on myös Brent Burns, joka saapui Sharks-paitaan Minnesotasta huippuluokan puolustajana, mutta San Josessa hänet on siirretty laituriksi. Sama jatkuu tällä kaudella, ja viime kauden lopun perusteella Burns on mainio vahvistus tälle osastolle. Kookas Burns on lähimpänä voimahyökkääjää San Josen laitureista.
Sitten tuleekin hiljaisempaa. Kennedyllä on yritystä, mutta tulosta saisi syntyä enemmän. Mestiksessä työsulun aikana piipahtanut Tommy Wingels, Andrew Desjardins ja James Sheppard ovat kehityskelpoisia hyökkääjiä, mutta kovin suurta roolia he eivät pysty ainakaan tuloksenteossa kantamaan. Raffi Torres tuo rymistelyllään harmia vastustajille – ja välillä omille, kun läikkyy pahasti yli.
Vaikka Burns ”uhrataan” hyökkääjäksi, San Josella riittää laatua puolustuksessa. Kokeneen kiekollisen pelin liiderin Dan Boylen lisäksi myös Marc-Edouard Vlasic sai kutsun Kanadan olympialeirille. 26-vuotias Vlasic on mennyt eteenpäin hitaasti kiiruhtaen. MM-kisoissakin nähty Vlasic on monipuolinen paketti Sharks-alakertaan.
Muitakin nuoria ja nousevia puolustajia Sharksilla on. Matt Irwin tuli tynkäkaudella näyttävästi sisään NHL:ään, ja Kärpistä tuttu Jason Demers sekä Justin Braun alkavat olla jo vakiokamaa. Vastapainona kokemusta tuovat Brad Stuart ja Scott Hannan, joiden vahvuudet ovat enemmän oman maalin suojelussa.
San Jose on mielenkiintoinen kattaus arvaamattomuutta. Kun konferenssijaon uudelleenjärjestelyn takia voimasuhteet ovat muutenkin vähän auki, San Josen kautta on äärimmäisen vaikea ennakoida. Jos Niemi pystyy pitämään saman vireen ja hyökkäyksestä löytyy tehoja, San Jose voi mennä vaikka päätyyn asti.
San Jose saattaa toisaalta jäädä jopa pudotuspelien ulkopuolelle, jolloin Thornton, Marleau ja/tai Boyle saattavat vaihtaa maisemaa jo keväällä. Seuraava vuosi on San Josen tulevaisuuden kannalta erittäin iso – pysyykö runko kokeneena Stanley Cup –ehdokkaana vai viedäänkö nuorennusleikkaus kerrasta maaliin? Isoja kysymyksiä.
**Runkosarja-arvio:** 1/7 (tyynenmeren divisioona)
Venäjän Karjalassa markkinoidaan miljardien yksityistä tiehanketta
Karjalan tasavallan päämies Aleksandr Hudilainen kertoo, että Suomen rajalta Keski-Venäjälle suunnitellaan maksullista valtatietä. Suomen liikenne- ja viestintäministeriöstä muistutetaan, että hanke ei ole ollut esillä Suomen ja Venäjän virallisissa neuvotteluissa.
Karjalan tasavalta Venäjällä etsii kiihkeästi yhteyksiä Suomeen talouden parantamiseksi. Molemmin puolin itärajaa tunnetaan elinvoima, jota vilkas Venäjän-liikenne on tuonut mm. Lappeenrannan seudulle. Karjalan tasavallan päämies Aleksandr Hudilainen uskoo, että hyvät tieyhteydet tuovat hyvinvointia.
\- Kun infrastruktuuri ilmaantuu, alue tulee houkuttelevaksi investoinneille, hän arvioi.
Karjalan tasavallassa suunnitellaan tieyhteyttä, joka kulkisi Parikkalasta Petroskoihin ja sieltä Äänisen länsipuolta Syvärijoen yli kohti Keski-Venäjää. Tasavallan päämies Hudilainen sanoo, että hanke maksaa 245 miljardia ruplaa eli 5,7 miljardia euroa. Tämä raha on määrä kerätä yksityisiltä markkinoilta. Päämies uskoo, että tie auttaisi kovasti suomalaisia.
\- Jos saadaan pikatie, joka lyhentää matkaa Petroskoihin ja Keski-Venäjälle ja jonka ansiosta välttää kulkemisen Pietarin kautta, niin kukapa siitä kieltäytyisi, Hudilainen pohtii.
Hankkeeseen on valjastettu Luoteis-Venäjän Kehitysväylä -niminen yritys, joka [nettisivuillaan](http://www.nwc.su) kuvaa yli 400 kilometrin hanketta. Yrityksen toimitusjohtaja Dmitri Belkin sanoo, että tieprojekti on tarkoitus rahoittaa lopulta tiemaksuilla. Hänen mukaansa myös Pohjoismaiset yritykset ovat olleet kiinnostuneita projektista, mutta ei halua mainita nimeltä yhtäkään yritystä.
\- Koko rakentamiseen tarvittava rahoitus on periaatteessa varmistettu. Tästä tulee maksullinen tie. Amerikassa vastaavien teiden takaisinmaksuaika on 20–25 vuotta, hän sanoo.
Hanke ei vakuuta suomalaisia
Karjalan tasavallan liikennehankkeet ovat kiinnostaneet rajaseudun kunnissa. Etelä-Savon maakuntajohtaja Matti Viialainen arvioi, että Suomen puolella pitäisi valmistautua avaamaan liikennettä nimenomaan Parikkalan kohdalta. Hudilaisen mainitsemaan tiehankkeeseen hän kuitenkin suhtautuu epäillen.
Viialainen muistuttaa, että tie Sortavalasta Petroskoihin on jo nyt valtaosaltaan hyvässä kunnossa ja tie Käkisalmesta Sortavalaan valmistunee vuoteen 2016 mennessä. Kyseessä ovat Venäjän liittovaltion tiehankkeet. Viialainen arvioikin, että yksityisiä tiehankkeita ei Karjalassa tarvita.
Liikenneministeriön Venäjä-asioita hoitavalta liikennepolitiikan osastolta puolestaan kerrotaan, että tiehanke ei ole ollut esillä missään virallisissa Suomen ja Venäjän välisissä neuvotteluissa. Osastolta muistutetaan, että jos hanketta vietäisiin Venäjän valtion tasolla eteenpäin, siitä olisi kyllä keskusteltu. Suomessa ei siis vielä tehdä mitään suunnitelmia olettaen, että tiehanke toteutuisi.
Samansuuntainen viesti tulee myös sisäasiainministeriöstä. Kansliapäällikkö Päivi Nerg sanoo, että liikennettä Venäjälle hoidetaan toistaiseksi nykyisten rajanylityspaikkojen kautta. Jättitien lähtöpaikaksi mainitun Parikkalan rajanylityspaikan avaamista henkilöliikenteelle pohditaan seuraavan kerran aikaisintaan vuonna 2015. Myös Nerg muistuttaa, että raja-asioista neuvotellaan suoraan Venäjän valtion rajaviranomaisten kanssa.
Hampaattomuus vähenee kovaa vauhtia – puhdistettavaa riittää yhä enemmän
Omaiset tai kotipalvelu saanevat vielä uusia tehtäviä huonokuntoisten vanhusten hoitamisessa: hampaiden ja proteesien kunnollinen puhdistaminen ja muu hammashuolto ehkäisisivät suun tulehduksia ja sen myötä monia yleissairauksia.
Iäkkäiden hammashuolto vaatii tulevina vuosikymmeninä yhä enemmän ammattilaisia ja rahaa, sillä hampaattomuus vähenee kovaa vauhtia. Ennaltaehkäisevää hammashuoltoa, eli neuvontaa ja apua hampaiden hoitoon pitäisi viedä vanhusten kotiin asti, sanoo iäkkäiden suunterveydestä väittelevä tutkija, terveyskeskushammaslääkäri Kaija Komulainen.
Puhdistettavaa riittää yhä enemmän, sillä hampaattomien osuus vähenee nopeasti. Nyt eläkeikään tulevista alle kymmenen prosenttia on hampaattomia. Yli 75-vuotiaista lähes joka toisella on kokoproteesi.
Iäkkäiden hammashuollosta on varsin vähän tarkkaa tietoa. Kaija Komulaisen yli 75-vuotiaita kotona asuvia kuopiolaisia koskevassa tutkimuksessa kävi ilmi, että hiukan yli puolet yli 75-vuotiaista hoidatti hampaitaan säännöllisesti. Kokoproteesin omaavista hammashuollossa kävi vain kolmisen prosenttia iäkkäistä.
Kyse ei ole vain suunterveydestä
Kolmella neljäsosalla niistä tutkituista, joilla oli suussaan omia hampaita, oli parantamisen varaa suuhygieniassa ja myös muuta ehkäisevän hammashoidon tarvetta. Erityisen suuri ongelma ovat iensairaudet.
\- Yli 75-vuotiaista kolmella neljästä on suussaan tulehduksellinen iensairaus, ja tässä asiassa ei ole parannusta tapahtunut pariin-kolmeenkymmeneen vuoteen, vaikka harjaus onkin parantunut, kertoo Komulainen.
Hampaiden, ikenien, limakalvojen ja kielen terveys on mitä tärkeintä myös muulle terveydelle. Purentakyky mahdollistaa syömisen. Aliravitsemus on paha ongelma iäkkäillä. Suun tulehdusmikrobit vaikuttavat yleissairauksien kuten sydän- ja verisuonisairauksien ja diabeteksen kehittymiseen, Komulainen luettelee. Suun ja proteesin kunto  pitäisi tarkastaa myös hampaattomilta.
Raihnainen tarvitsee apua suunkin hoidossa
Kaija Komulaisen väitöstutkimuksessa  toinen iäkkäiden ryhmä sai hammashoidon lisäksi yksilöllistä hampaiden ja proteesien puhdistusneuvontaa. Myös fluoritablettien ja kuivan suun oireita helpottavien tuotteiden käyttöä opastettiin. Vertailuryhmä sai perushammashoidon ja neuvonnan vain sen yhteydessä. Tästä vertailuryhmäkin otti onkeensa niin, että kummankin ryhmän suunterveys parani kaksivuotisen tutkimushankkeen aikana.
Komulaisen mukaan neuvonnan ja avun tarvetta selitti kaikkein eniten huono yleisterveys.
\- Kuten he muissakin arkitoiminnoissa - peseytymisessä, ruokailussa - tarvitsevat apua, niin he tulevat tarvitsemaan sitä myös suun hoidossa.
Haastetta kotipalvelulle
Yhä suurempi osa vanhuksista, ja yhä huonokuntoisempia asuu kotona. Siksi Komulainen näkee, että ennaltaehkäisevää hampaiden ja suun hoitoa pitää avustaa jo kodeissa.
\- Osahan hoituu niin,  että hammashuollon väki ohjaa ja kouluttaa esimerkiksi  kotipalvelun väkeä ja omaisia ja muita vapaaehtoisia, joilla on mahdollisuus auttaa.
Ammattilaisiakin siellä voidaan tarvita, Komulainen uskoo. Jopa hammaslääkäri voisi korjata proteesia tai lohkeamia kotioloissa. Poraustoimenpiteisiin on jo kannettavia laitteita, ja ne kehittyvät koko ajan.
Hammashuollosta säästäminen huolestuttaa
 Rakennemuutoksen myrskyt huolestuttavat kuitenkin terveyskeskushammaslääkäriä:   
\- Jos tästä vielä ruvetaan supistamaan, niin siitä kärsii ne heikoimmat ja huonohampaisimmat. Se tulee näkymään muussa terveydenhuollossa ja muissa palveluissa.
Komulaisen työyhteisössä, Kuopion terveyskeskuksessa hammashoitoa jonottaa yli 1900 asiakasta. Lähes 200 jonottajan osalta hoitotakuu ei ole toteutunut eli nämä ovat jonottaneet jo yli puoli vuotta. Hoitoon päässeetkin saavat seuraavia aikoja vasta usean kuukauden kuluttua. Kuopiossa kokoaikaisiksi muutettuna hammaslääkäreissä on seitsemän lääkärin vaje. Työssä on kolmisenkymmentä. Ja nyt kaupungin taloudessa etsitään kuumeisesti säästökohteita.
Terveyskeskushammaslääkäri Kaija Komulaisen väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa perjantaina 27.9.2013.
Haluatko taimenen kummiksi?
Savukoskella haetaan kummeja Ylä-Kemijokeen istutettaville taimenille. Kalastajan Savukoski ry istuttaa pyyntikokoisia taimenia kolmeen koskeen Savukosken alueella.
Yksityishenkilöt, yritykset ja yhteisöt voivat ostaa merkittyjä taimenia. Sponsorit voivat myös ostaa mainospaikan virtuaalikalan kylkeen.
Ostaja voi seurata taimenensa vaellusta tietokoneen päätteeltä, jossa kummikalat uivat virtuaalikoskessa.
Kosken haltija ilmoittaa kummille, minkä verran kala on kasvanut ja mihin se on vaeltanut. Kun kalastaja pyydystää kalan, siitäkin tulee tieto kummille.
Projektipäällikkö Kari Kivelä sanoo, että kummikalan hintaa ei ole vielä päätetty. Samanlaisessa hankkeessa Sallan Naruskalla yksi taimen maksaa 33 euroa. Hinta on sama niin yksityisille kuin yrityksillekin. Yritysten on kuitenkin ostettava vähintään 10 kalaa.
Kummikala-hanke alkoi tänä kesänä ja ensimmäiset istutukset tehdään kesällä 2014. Istutuskosket ovat Miekka-, Pahta- ja Savukoski Ylä-Kemijoessa.
Ruotsin valtio myi Nordean osakkeet ja keräsi kirstuunsa parikymmentä miljardia 
Valtio kertoi tiistaina luopuvansa kokonaan Nordean omistuksesta. Osakekurssi oli samalla tasolla kuin edellisessä myynnissä.
Ruotsin valtio sai finanssikonserni Nordean osakkeista 76 kruunua kappaleelta eli yhteensä 21, 6 miljardia kruunua (2,5 miljardia euroa), kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Ruotsin valtio kertoi tiistaina luopuvansa Nordean osakkeista. Valtion omistusosuus oli seitsemän prosenttia.
Omistus oli 1990-luvun pankkikriiisin peruja, eikä valtio enää halua omistaa pankkeja, sanoo Ruotsin hallituksen edustaja. Omistusosuus onkin vähentynyt asteittain vuodesta 1995 lähtien.
Osakkeista saadulla miljardipotilla maksetaan valtionvelkaa.
Kenia suree ostoskeskusiskun uhreja ja etsii kadonneita
Kenian viranomaiset ovat saaneet ulkomaalaisia asiantuntijoita avukseen tutkimaan neljä päivää kestänyttä ostoskeskushyökkäystä.
Keniassa on alkanut kolmen päivän suruaika nairobilaiseen ostoskeskukseen tehdyn hyökkäyksen uhrien muistoksi. Hyökkäyksessä kuoli ainakin yli 60 ihmistä, mutta kymmeniä kadonneita etsitään yhä.
Presidentti Uhuru Kenyatta ilmoitti tiistaina, että ostoskeskuksen piiritys on ohi. Uutistoimisto AP:n mukaan ostoskeskuksesta on kuulunut edelleen laukausten ääniä. Hallituksen edustaja kuitenkin sanoo, että rakennusta tutkivat turvallisuusjoukot ovat ampuneet varotoimena ennen kuin ovat menneet ennestään tutkimattomille alueille.
Ostoskeskus on edelleen eristetty ja turvallisuusjoukot haravoivat sitä löytääkseen mahdollisia räjähteitä että mahdollisten uhrien tai surmattujen terroristien ruumiita. Osa ostoskeskuksesta romahti, ja raunioissa epäillään olevan uhreja. Kenialaisten avuksi tutkimuksissa on saapunut asiantuntijoita Israelista, Yhdysvalloista ja Britanniasta.
Hyökkäyksessä kuoli ainakin 61 siviiliä ja kuusi turvallisuusjoukkojen jäsentä. Kenian Punaisen ristin mukaan kateissa on kuitenkin yhä yli 60 ihmistä. He eivät kaikki välttämättä edes olleet ostoskeskuksessa, ja osa on saattanut päästä ostoskeskuksesta lopulta kotiin Punaisen ristin tietämättä, mutta ainakin osa on ilmeisesti ollut hyökkääjien panttivankeina.
Turvallisuusjoukot kertovat surmanneensa ostoskeskuksessa viisi hyökkääjää. 11 epäiltyä on pidätetty. Kenialaisten The Standard ja Daily Nation -lehtien mukaan ainakin osa on pidätetty muualla kuin ostoskeskuksessa.
Yksi pidätetyistä on lehtien mukaan 35-vuotias britti, joka pidätettiin lentokentällä. Britannia vahvistaa, että yksi sen kansalainen on pidätetty Nairobissa.
Iskun tekijäksi ilmoittautunut Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-ryhmä väittää Twitter-viestissään, että hyökkäyksessä kuoli 137 panttivankia.
Kuolleiden siviilien joukossa on kenialaisten lisäksi muun muassa Britannian, Kanadan, Kiinan, Hollannin, Ranskan, Intian, Etelä-Afrikan ja Etelä-Korean kansalaisia.
Hyökkääjien taustoja tutkitaan ja kumppaneita etsitään
Kenyattan mukaan parhaillaan on käynnissä tukimukset siitä, minkämaalaisia hyökkääjät olivat. Julkisuudessa on liikkunut tietoja, että joukossa olisi muun muassa yhdysvaltalaisia sekä brittinainen.
Kenyatta  sanoo, ettei hän voi vahvistaa tietoja. Hallitus on kiistänyt epäilyt, että joukossa olisi ollut nainen. Sen mukaan jotkut kapinalliset olivat pukeutuneet naisiksi, ehkä voidakseen salakuljettaa ostoskeskukseen enemmän aseita.
The Standard -lehden mukaan poliisi tutkii myös epäilyjä, joiden mukaan hyökkääjät olisivat etukäteen vuokranneet tiloja Westgaten ostoskeskuksesta. Polisii aikoo nyt haastatella kaikkia ostoskeskuksen ja läheisten rakennusten vuokralaisia sen selvittämiseksi, ovatko hyökkääjät tai näiden kumppanit esiintyneet liikemiehinä.
Lisäksi poliisi tutkii, ketkä ovat käyneet kaupungin rakennusvirastossa hakemassa ostoskeskuksen karttoja ennen hyökkäystä. Poliisi epäilee, että hyökkäykseen osalliset ovat voineet hakea karttoja iskun suunnittelua varten.
The Standardin poliisilähteiden mukaan hyökkääjät näyttävät tunteneen ostoskeskuksen. Lisäksi he kykenivät torjumaan turvallisuusjoukkoja neljän päivän ajan, mikä lähteen mukaan viittaa siihen, että heillä oli paljon isompi varasto aseita kuin mitä he saattoivat tuoda mukanaan.
Ruuantähteitä riittää pois annettavaksi Tampereellakin
Tampereen Ateria pitää ylimääräisen ruuan pois antamista hyvänä ideana. Toistaiseksi lämpimän ruuan lahjoittaminen tai myyminen on hankalaa tiukan elintarvikevalvonnan vuoksi.
Jyväskyläläinen koulu nousi tällä viikolla otsikoihin, 
 kun koulussa ruvettiin myymään yli jäänyttä kouluruokaa
edullisesti lähiseudun asukkaille. 
Asiaa kannattaa pohtia Tampereellakin,
sanoo Tampereen Aterian toimitusjohtaja Tarja Alatalo.
\- Ylijäänyttä ruokaa voisi antaa pois,
esimerkiksi hyväntekeväisyysjärjestöille. Tällä hetkellä se on hankalaa, sillä suurkeittiöiden elintarvikevalvonta on tiukkaa. Etenkin kuumaan ruokaan suhtaudutaan tarkasti.
Tampereen Aterian 150 toimipisteessä ruokaa jää yli päivittäin. Lahjoittaminen 
olisi järkevämpää kuin myyminen, sanoo Tarja Alatalo.
\- Jyväskylässä ruuan menekki ruoka-ajalla väheni sellaisissa
kohteissa, joissa asiakkaat itse maksoivat, kun he jäivät odottamaan euron
aterioita. Se kannustaa mielestäni vääränlaiseen kulttuuriin.
Alatalo toivoo, että keskustelu ylijäämäruuasta jatkuu.
\- Asiaa pitää viedä
eteenpäin yhteistyössä elintarvikevalvonnan kanssa. Viestiä pitää myös viedä
valtakunnan tasolle. Evirahan lopulta päättää niistä linjauksista, joita
paikallistasolla toteutetaan.
Näistä tehtävistä kunnat voisivat luopua - "byrokratian karsiminen on mahdoton tehtävä"
Hallitus on aloittanut kuntien tehtävien karsimisen suunnittelun. Kuntia odottaa noin kahden miljardin euron saneeraus. Yle Uutisten verkkosivuilla käydään vilkasta keskustelua siitä, mitä tehtäviä kunnilta pitäisi karsia. Onko kunnilla turhia tehtäviä?
[Yle Uutisten kuntakyselyyn](http://yle.fi/uutiset/koululaiset_ja_kipeat_maksavat_kuntasaastot/6840672) vastanneista 137:stä
kunnasta 56 eli noin 40 prosenttia ilmoitti aikovansa nostaa veroprosenttia.
Koulujen luokkakokoja kasvatetaan ja kouluja
suljetaan kuntien säästöjen takia, selviää Yle Uutisten kuntakyselystä.
Opetuksen lisäksi säästöjä etsitään varsinkin terveydenhoidosta ja hallinnosta.
[Yle Uutisten Suora linjan](http://yle.fi/uutiset/kunnat_nostavat_veroprosenttia_-_mita_tehtavia_karsisit_kunnilta/6846091) keskustelijat arvioivat hallituksen suunnitelmia ja
esittivät omia ratkaisumallejaan.
**”Kenellä on aikaa kohdata
oppilas?”**
\- Kummallinen
yhtälö: ikäluokat pienenevät, lastenhoito- ja koulutusmenot kasvavat, lasten ja
nuorten pahoinvointi ei ainakaan vähene. Siis rahaa per alaikäinen on entistä
enemmän ja sillä saadaan aikaan pahoinvointia. Mihin ihmeeseen menevät nämä
rahat? Eivät varmaan ole aivan oikein kohdennettuja. Kouluihin ostetaan
älytauluja ym., mutta kenellä on aikaa kohdata oppilas?, ihmettelee** nimimerkki** **liisa.**
**”Halutaanko,
että verorahoja käytetään ilman suunnitelmia ja valvontaa?”**
\- Jonkun
pitäisi ensin määritellä mikä on byrokratiaa ja sitten vielä siitä mikä siinä
on turhaa. On tavattoman helppoa isoon ääneen vaatia turhan byrokratian ja
paperinpyörittäjien poistamista, kun ei ole mitään käsitystä siitä mitä se on
ja miksi. Varmaan tuokin määrittelytyö todettaisiin turhaksi paperin
pyörittämiseksi. Haluttaisiinko, että esimerkiksi verorahoja käytettäisiin
täysin ilman suunnitelmia ja että kukaan ei kontrolloisi mihin raha menee?,
pohtii **nimimerkki** **aa.**
**”Kunnille vastuu taloudestaan”**
\- Kunnille
pitää antaa nykyistä suurempi vapaus palveluistaan päättämiseen ja niiden
tuottamiseen. Kunnille pitää antaa myös nykyistä suurempi vastuu taloudestaan.
Jos näin tehdään, palvelut ja verojen taso asettuvat niin oikealle tasolle kuin
mahdollista. Mitään pakkoyhdistämisiä ei tarvita, koska hyvin hoidettu talous
mahdollistaa itsenäisen toiminnan ja huonosti hoidettu vie päätösvallan.
Kuntaverojen asettaminen samaksi kaikissa kunnissa ei tarkoittaisi tasa-arvoa
vaan vastuuttomuutta. Muuten - tuo tasa-arvo näyttää olevan aikamme
stiiknafuulia jota tungetaan joka paikkaan ja joka voi tarkoittaa mitä tahansa
tai - useimmiten - ei mitään, toteaa** nimimerkki** **ceterum censeo.**
**”Ihmiset
voisivat ottaa itseään niskasta kiinni”**
\- Kyllä kuntien
"paperinpyörittäjät" ovat nykyään minimissään ja täystyöllistettyjä,
joten turha nimitellä heitä ja syyllistää kuntien menoista. Ihmiset voisivat
ottaa itseään niskasta kiinni ja lopettaa esim. turhat lääkärissä juoksemiset
ym. Omasta kunnosta ja terveellisistä elämäntavoista huolehtiminen on jokaisen
omalla vastuulla. Miten paljon säästyisikään yhteiskunnan varoja, jos tupakka,
päihteet ja liika läski vyötäröltä saataisiin pois. Joku vastuu ihmisillä
itselläänkin on oltava eikä aina pidä mankua yhteiskuntaa apuun, ohjeistaa
**nimimerkki Himolenkkeilijä 68 v**.
**”Teatterit, sinfoniaorkesterit, kilpaurheilun tukeminen - nämä
eivät ole välttämättömyyspalveluita”**
\- Kaikki
kulttuuriin ja kilpaurheiluun liittyvä toiminta, joka ei pysty omillaan
toimimaan kaupallisin perustein vaan toiminta perustuu verovaroihin -
teatterit, sinfoniaorkesterit, kilpaurheilun tukeminen - nämä eivät ole
välttämättömyyspalveluita ja toimivat paremmin markkinaehtoisesti - jos ei niin
ei tarvita. Myös kirjastoverkosto tulisi saneerata - vähenpikin riittää.
Säästyneet rahat terveyspalveuihin, koulutukseen, julkisiin liikuntapaikkoihin.
Kuntien hallintoa tulsi keventää ja kuntaliitosten suoja kertaluonteiskiksi. Kuntien
työntekijöiden lomat ja työaika yksityiselle tasolle, palkatkin jo ovat tai
paremmat, neuvoo** nimimerkki** **Verokanta.**
**”Koulutus pitäisikin taata
maassa yhdenveroisena ja laittaa valtion huolehdittavaksi”**
\- Eikös
juuri kaikille kuntalaisille tärkeimmät palvelut: hoiva, huolenpito ja koulutus
pitäisikin taata maassa yhdenveroisena ja laittaa valtion huolehdittavaksi, ei
kuntien? Kunnat voivat sitten "sijoitella" lillukanvarsiaan omien
erityistarpeidensa mukaisesti katujen ja kuperkeikkahallien kunnostuksiin!,
sanoo** nimimerkki** **Toinen kuntalainen.**
**Nimimerkk**i
**äyni** on samoilla linjoilla ” Terveydenhuolto
ja koulutus valtion kontolle. Samalla saataisiin alueelliset vaihtelut paremmin
kuriin.”
Sähköverkon rakennus- ja ylläpitovastuu jaetaan – Voimatelin työt vähenevät
Sähköverkkoyhtiö Savon Voima Verkko hankkii rakennus- ja ylläpitotyöt jatkossa  kahdelta yritykseltä. Hankintapäätös tarkoittaa, että pohjoissavolaisen Voimatelin työt vähenevät. Yrityksen yt-neuvottelut ovat käynissä ja voivat johtaa irtisanomisiin. Sen sijaan oululainen Pohjolan Werkonrakennus saa lisää töitä.
Savon Voima Verkon kunnossapito- ja rakennustyöt jakaantuvat jatkossa kahden eri yrityksen tehtäväksi. Sähköverkon eteläosan työt  tekee Siilinjärvellä pääkonttoria pitävä Voimatel Oy ja pohjoisosan työt tekee Pohjolan Werkonrakennus Oy Oulusta.
Kumpikin yritys saa seuraavan kolmen vuoden aikana töitä vuosittain noin 4 miljoonan euron arvosta.  
  
Tarjouksen jätti töiden kilpailutuksessa viisi yritystä.
Töiden väheneminen voi johtaa irtisanomisiin Voimatelissä
Savon Voima Verkko omistaa sähköverkon, joka kattaa Pohjois-Savon ja lisäksi Hankasalmen, Äänekosken ja Pieksämäen alueet. Voimatel on toistaiseksi vastannut yksin koko sähköverkon ylläpidosta ja rakentamisesta. Savon Voima Verkon tuore hankintapäätös tarkoittaakin, että Voimatelin työt vähenevät.
Kilpailutuksen ehdoissa määrättiin, että yksi yritys voi saada hoidettavakseen enää korkeintaan kolme neljsäsosaa koko sähköverkon alueesta. Se tarkoitti automaattisesti Voimatelin osuuden tippumista nykyisestä ja aloitti pohdinnan Voimatelin henkilöstön vähennystarpeesta.
\- Tämä on suhteellisen hyvä lopputulos, vaikka paras lopputulos olisi olut että Voimatel olisi voittanut 3 aluetta, Voimatelin toimitusjohtaja Sami Huusko kommentoi tarjouskilpailua.
Käynnissä olevat Voimatelin yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa henkilöstövähennyksiin.
\- En usko, että irtisanomisissa joudutaan menemään maksimimäärään, Huusko sanoo.
Maksimimäärä tarkoittaisi 112 työntekijän irtanomista, minkä yhtiö on aiemmin maininnut irtisanomistarpeen ylärajana.
Erillisprojekteja voi ilmaantua myöhemmin
Sähköverkkotöiden hankintasopimukset tehdään lokakuun aikana ja kolmivuotiset sopimukset tulevat voimaan vuoden 2014 alusta alkaen. Sopimukseen sisältyy kolmen vuoden optio eli  Savon Voima Verkko voi uusia sopimuksen 3 vuodeksi halutessaan ilman uutta hankintalain mukaista kilpailutusta.
Sähköverkkoja ja niiden toimintavarmuutta parannetaan ympäri Suomea lähivuosina. Tuoreen hankintapäätöksen lisäksi  Savossakin on odotettavissa erillisiä sähköverkon rakennusprojekteja jollekin yritykselle. Tämä voi lisätä Voimatelin liikevaihtoa ja parantaa myös työllisyystilannetta.
Suomalaispyöräilijät aloittivat MM-urakkansa Italiassa
Aika-ajorata kulki tasaista tietä Firenzen keskustassa. Rata oli erittäin tekninen ja sisälsi todella  useita käännöksiä. Sää kisapäivänä oli kuuma ja aurinkoinen. 
Pyöräilyn MM-kilpailujen junioreiden ja naisten aika-ajot ajettiiin Italian Toscanassa. 
Matkaa kertyi juniorisarjalle n. 22 km. Marco-Tapio Niemi oli 62. Kilpailun voitti Belgian Igor Decraene yli 48 km/h keskinopeudella, kisassa oli mukana 85 ajajaa. Marco-Tapio pystyi ajamaan omalla tasollaan, mutta maailman kärki menee vaan kovaa, eroa kärkeen tuli 2.37 . Marco-Tapion keskinopeus kilpailussa oli 44,230 km/h.
Sari Saarelainen ajoi suomalaisista naisten aika-ajon ja sijoitus oli 35, eroa kärkeen n. 22 km matkalla kertyi yli kolme minuuttia. Saarelaisen ajossa näkyi ja tuntui selvästi pitkä kilpailutauko. 
\- Itselleni suotuisampi rata olisi kulkenut mäkisempää maastoa. Rataan tutustuminen oli lauantaina ja saavuin Italiaan vasta sunnuntaina, joten emme päässeet edes tutustumaan rataan ennen kisoja, joten ei ollut mitään havaintoa mitä oli tulossa. Menetin paljon aikaa käännöksissä, joihin tulin liian varovasti. Olisi ollut erittäin tärkeää tietää rata etukäteen.
\- Lämmittely sujui hyvin ja tempossa sain rutistettua itsestäni irti kaiken sen mitä tällä kertaa pystyin. Heinäkuun puolivälissä alkanut yhteensä kuukauden sairastelu ja siitä aiheutunut kahden kuukauden kilpailutauko vaikuttavat tottakai tulokseen ja ajoin kauden heikoimman aika-ajoni. 
\- Kaudella olen ollut tasaisesti 15-20 parhaan joukossa aika-ajoissa, mäkitempoissa jopa kolmas. Tavoitteesta jäätiin nyt valitettavasti, kertoi pettynyt Sari kisan tauottua.
Molemmat lähtevät kuitenkin luottavasin mielin kohti lauantain maantiekisaa, matka on silloin molemissa luokissa 140 km.
Tänään ajetaan miesten aika-ajo ja suomalasista on viivalla Samuel Pökälä.
Pop-tulokas Sanni toteutti jo unelmansa Tavastiasta
Suomen popmusiikkikentällä riittää tunkua naisartisteista. Yhdeksi tämän vuoden lupaavimmaksi tulokkaaksi on nimetty parikymppinen Sanni. Artisti kulkee Chisun jalanjälkiä, sillä hän on ollut säveltämässä, sanoittamassa ja tuottamassa kappaleitaan.
Sanni Kurkisuo tuli ensimmäistä kertaa yleisön tietoisuuteen _Miss Farkku-Suomi_ -elokuvasta, joka sai ensi-iltansa 2012. Hän oli yksi pääosan esittäjistä.
Musiikin parissa Sanni aloitti jo aivan pienenä. Hän alkoi soittaa viulua 6-vuotiaana ja 9-vuotiaana mukaan tuli kappaleiden kirjoittaminen. Lisää musiikillista oppia hän sai Sibelius-lukiossa.
\- Olen tehnyt omaa musiikkia siitä lähtien, kun opin soinnuttamaan kitaralla. Mulla on ollut aina tarve luoda omaa ja ilmaista itseäni musiikin kautta, Sanni kertoo.
Eskoisalbumi _Sotke mut_ julkaistiin perjantaina. Levyn kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Hank Solon kanssa.
\- Ne syntyivät kun mentiin säveltämään ja sekoilemaan studioon. Tekstit olen kirjoittanut niiden sessioiden yhteydessä.
Lapsesta aikuisen saappaisiin
Sanni kuvailee musiikkiaan kokeilevaksi popiksi, jossa on hip hop -vivahteita. Sanoitusten puolesta liikutaan artistin mukaan syvissä vesissä. Levy on dokumentti hänen kolmesta viime vuodestaan.
\- Siellä on tyypillistä ihmissuhteista puimista. Sieltä näkyy hyvin myös oma elämäntilanne kuten itsenäistyminen ja aikuiseksi kasvaminen. Lapsesta aikuisen saappaisiin astuminen välittyy kappaleista, Sanni kuvailee.
Sannin tie levyttäväksi artistiksi sujui kuin siivillä. Kaikki isot levy-yhtiöt halusivat saada hänet artistikseen, kun olivat kuulleet hänen demonsa.
\- Olen tehnyt kovan työn omintakeisen saundin löytämiseksi. Mä teen tällaista, tässä on tää suunta ja mä teen tän levyn, vaikka ei levytyssopimusta tulisikaan. Se on varmasti yhtiöidenkin helppo lähteä mukaan, kun huomataan, että tuolla on visio. Lähdetään auttaa sitä.
Unelmana festareiden päälavat
Sannin ensimmäiset kappaleet _Prinsessoja & astronautteja_ sekä _Jos mä oon oikee _ovat saaneet paljon radiosoittoa. Hän on ollut yllättynyt siitä, että parikymppisen elämää kuvaavat kappaleet ovat koskettaneet paljon vanhempiakin.
\- Kuulijahaarukka on paljon laajempi kuin mitä biisejä kirjoittaessa ajattelinkaan. Että kuinka laajalla skaalalla ihmiset voivat samaistua teksteihin, artisti hämmästelee.
Sannin unelmana on ollut oman levyn lisäksi keikka Tavastialla. Nyt sekin on buukattu joulukuulle.
\- Odotan kovasti Tavastian keikkaa. Mutta matka on vasta alussa. Jos festareiden päälavoille joku päivä pääsee laulattamaan jengiä, niin sitten turahtais ehkä itku bäkkärillä, Sanni nauraa.
Kotimaista popmusiikkia tehdään enemmän kuin koskaan
Suurimmat levy-yhtiöt ovat lisänneet kotimaisten uutuusalbumien julkaisua. Tänä vuonna uusia poplevyjä julkaistaan pitkälti toistasataa.
Radio Novan musiikkipäällikkö Mikko Harjunpää saa viikoittain kuultavakseen parikymmentä uutta kotimaista kappaletta. Harva niistä pääsee Suomen toiseksi kuunnelluimmalla kanavalla tehosoittoon. Harjunpää on huomannut kotimaisen popmusiikin tuotannon lisääntyneen 2000-luvulla.
\- Sen jälkeen kun meiltä markka katosi ja siirryttiin euroon, niin se oli selkeä ensimmäinen vaihe, jossa huomasi, että kotimaisen musiikin merkitys ja määrä alkoi kasvaa aika huomattavaan määrään.
Samaa tahtia on kasvanut kotimaisen musiikin osuus radiokanavalla.
\- Meillä Radio Novassa kymmenen vuotta sitten kotimaisen musiikin osuus oli noin kymmenen prosenttia. Nyt se on 40-50 prosenttia, kertoo Mikko Harjunpää.
Musiikkipäällikkö uskoo, että kansainvälistymisen myötä suomalaiset kaipaavat kotimaista musiikkia.
\- Kotimaisen kulttuurin ja musiikin kautta halutaan ylläpitää ja säilyttää sitä omaa kansallista identiteettiä.
Naisartisteista jopa runsaudenpulaa
Popmusiikkituotannossa kilpailu on kovaa etenkin naisartisteissa - konkareita ja tulokkaita riittää. Tämän vuoden aikana uuden levyn julkaisevat esimerkiksi Jonna Tervomaa, Erin, Jenni Vartiainen, Krista Siegfrieds, Jannika B, Irina ja Suvi Teräsniska.
Uusin tulokas on 20-vuotias Sanni, jonka esikoisalbumi julkaistiin perjantaina. Pienestä pitäen musiikkia tehnyt laulaja oli onnekkaassa asemassa, sillä demojen perusteella kaikki isot levy-yhtiöt halusivat hänet talliinsa. Sanni uskoo, että hänen popmusiikilleen löytyy oma paikkansa naisartistien joukossa.
\- Voihan olla, että siellä jonkin verran kilpailua on, mutta kyllä jokaiselle löytyy oma slottinsa ja omat kuuntelijansa. Mulla on tosi eri kuuntelijat kuin monella muulla, kuten vähän vanhemmalla naisartistilla, Sanni sanoo.
Tuotetaanko jo liikaa?
Kolme suurinta levy-yhtiötä Universal, Warner ja Sony julkaisevat tänä vuonna yli 150 uutta kotimaista popalbumia. Viime vuodesta määrä on lisääntynyt kymmenillä levyillä. Sony Music julkaisee viitisenkymmentä levyä. Lisäystä viime vuoteen on jopa 30 prosenttia.
Mutta riittääkö kaikelle kotimaiselle popmusiikille yleisöä? Sony Music Finlandin markkinointijohtaja Jan Streng uskoo että riittää.
\- Suomen musiikkimarkkinat ovat aika kotimaispainotteiset. Ulkomaiseen musiikkiin verrattuna kotimaista musiikkia kulutetaan melkein 70 prosenttia. Tänne mahtuu ihan varmasti eri genrejä ja erilaista musiikkia erilaisille yleisöille. On perinteisesti mahtunut ja mahtuu tästä eteenkinpäin.
Radio Novan musiikkipäällikön Mikko Harjunpään mukaan kotimaisen popmusiikin suurta määrää voi selittää se, että yrittäjiä on aiempaa enemmän.
\- Artistien ja kappaleiden elinkaari on lyhentynyt. Meillä on paljon ilmiöitä ja artistilla voi olla lyhyt hehku. Varmasti tänään on enempi tekijöitä ja tulijoita, mutta prosentuaalisesti se sama määrä pääsee sinne kirkkaimmalle huipulle.
Tyylien rikkaus takaa laadun
Suomalainen popmusiikki on suuresta volyymista huolimatta pystynyt säilyttämään hyvän laadun, sanoo musiikkipäällikkö Mikko Harjunpää. Elinvoimaisuutta on riittänyt, koska tekijät ovat sekoittaneet keskenään eri tyylilajeja.
\- Luovuudelle on lupa. Tänään ei ole enää tarkkoja genrerajoja. Vaan on lupa sekoittaa eri tyylilajeja ja eri vuosikymmenien vaikutteita ja tällä tavalla eletään erittäin rikasta aikaa, Harjunpää sanoo.
Tutut hoitajat takaisin vaikka adressin avulla
Seinäjoen liitoskuntien lääkäripalveluihin ei olla tyytyväisiä. Peräseinäjoella, Ylistarossa ja Nurmossa kerätään jälleen adressia lääkäripalveluiden parantamiseksi. Nimiä adressiin on kertynyt jo kolmatta tuhatta.
Peräseinäjoella, Nurmossa ja Ylistarossa lakkautettiin alueiden omat terveysasemat lääkäripalveluiden osalta ja terveysasemista tehtiin hoitajavetoisia Seinäjokeen liittymisen yhteydessä. Lakkauttamisten jälkeen lääkäripalvelut on pitänyt hakea Seinäjoen keskussairaalan vierestä Y-talosta.
Nyt liitoskunnissa kerätään nimiä lääkäripalvelujen takaisinsaamiseksi. Nimiä on koossa jo yli 2000. Ylistarossa nimiä kerättiin jo aikaisemminkin lakkautusta vastustaviin adresseihin.
"Apteekkiadressien" takaa löytyy peräseinäjokelainen yksityishenkilö Eila Alanko. Hänen mielestään tilanne on toivoton erityisesti vanhusten osalta.
– Adressit ovat viimeinen keino. Emme halua näyttää, että olisimme luovuttaneet. Kunnanvaltuutetuistakaan ei ole ollut paljon apua. Nyökyttelevät kyllä, mutta ei sen enempää, Alanko kertoo
Vanhukset haluavat tutun hoitajan
Eila Alanko sanoo, että monen vanhuksen mielestä on raskasta aloittaa hoitoprosessi alusta uuden henkilön kanssa.
– Vanhusten kannalta tärkeää olisi saada asioida tutun lääkärin tai hoitajan kanssa. Tuttu henkilökunta on siirretty täältä Peräseinäjoelta Y-taloon ja tänne lähetetään vieraita ihmisiä. He näkevät tiedot kyllä koneelta, mutta eivät ole potilaalle läsnä samalla tavalla kuin ihminen, joka tuntee entuudestaan, Alanko miettii. 
Myös apteekkarit vahvasti mukana
Alangon mukaan liitoskuntien apteekkarit oli helppo saada mukaan nimien keruuseen.
– Apteekkarit ottivat asian omakseen, tuntuuhan se myös heidän toimeentulossaan, Alanko sanoo.
Kesän ajan nimiä on kerätty Peräseinäjoen ja Ylistaron apteekeissa sekä netissä adressit.com:ssa. Tähän mennessä nimiä on koossa Ylistarosta lähes 1600 ja Peräseinäjoelta ja netistä molemmista runsaat 400.
Nimien keräys jatkuu ainakin apteekeissa tämän kuun loppuun. Syksyn aikana listat luovutetaan edelleen päättäjille.
Suomi – tapaturmien maa
Keskivertoperheessä tapahtuu tapaturma joka kolmas vuosi. Tapaturmissa kuolee vuosittain noin 10 kertaa enemmän ihmisiä kuin auto-onnettomuuksissa.
Suomessa sattuu tapaturmia verrattain paljon. Vuosittain kotona sattuvissa tapaturmissa kuolee noin 2 500 ihmistä ja loukkaantumisia sattuu yli 320 000. Kotona sattuvissa tapaturmissa kuolee lähes 10 kertaa useammin ihmisiä kuin auto-onnettomuuksissa.
\- Jos otetaan keskivertoperhe, jossa on kaksi aikuista ja kaksi lasta, sekä kaksi isovanhempaa, niin useammin kuin joka kolmas vuosi perheelle sattuu jokin fyysinen tapaturma, sanoo turvallisuusasiantuntija Ira Pasi Kaakkois-Suomen Pelastusalan liitosta.
Tyypillisimpiä tapaturmia ovat kaatumiset, kompastumiset ja liukastumiset. Lisäksi suomalaiset loukkaantuvat pudotessaan esimerkiksi tikkailta ja sähkötapaturmissa. Vuosien saatossa tapaturmien määrä on pysynyt lähes samana, vaikka tietoisuus siitä, mikä on turvallista, ja miten erilaisilla varotoimenpiteillä tai laitteilla voidaan parantaa turvallisuutta, on lisääntynyt.
\- Kuvitellaan, että me olemme varovaisempia, kun turvallisuusvälineitä on tullut lisää. Yli 20 vuoden aikana ne ovat kuitenkin pysyneet aika samana, Pasi sanoo.
Kaikille ja kaikkiin sattuu
Ainoa valopilkku on lasten kuolemaan johtaneiden tapaturmien raju väheneminen. 1970-luvun alussa tapaturmissa kuoli vuosittain 300 lasta, nykyisin noin 20. Tapaturmien määrät lastenkaan osalta eivät kuitenkaan ole muuttuneet. Suomalaisille sattuu tapaturmia keskimääräistä enemmän.
Jokin vika meissä suomalaisissa täytyy olla.
\- Jokin vika meissä suomalaisissa täytyy olla. Verrattuna muihin läntisiin EU-maihin Suomessa tapahtuu todella paljon tapaturmia kotona ja sen lähellä. Asenneongelma on merkittävä asia ja myös alkoholilla on osuutta hyvin moneen tapaturmaan. Mutta kannattaa muistaa, että vaikka puhutaan paljon vanhusten kaatumisista ja muista, niin tapaturmia sattuu kyllä ihan kaiken ikäisille, Pasi toteaa.
Vakuutusyhtiöt tutkivat tapaturmia ja sitä, olisivatko ne voineet olla estettävissä. Pasin mukaan kirkkaasti yli puolet tapaturmista olisi vältettävissä.
\- Onnettomuuden olisi voinut välttää laittamalla oikeat jalkineet jalkaan, olemalla hieman huolellisempi, valitsemalla paremman reitin, välttämällä tietä, jota ei ole aurattu tai hiekoitettu. Kesäkengillä ei kannata lähteä talvella liikenteeseen, ja myös kiire aiheuttaa tapaturmia. Yksi hyvä ja halpa ennaltaehkäisykeino on pitää valaistus kunnossa, jotta näkee, mihin jalkansa laittaa. Se auttaa jo aika paljon, Pasi vinkkaa.
Toto65: Armstrong ja Torvinen matkalla tähtiin
Hannu Torvinen jahtaa Vermossa jo kauden kymmenettä voittoaan.
Nuori ohjastajalupaus Hannu Torvinen on tämän kauden
menestyksensä myötä kiilautumassa ravikuskien eliittiin. Kärkikaartiin mielii
omalla sarallaan myös Torvisen tämän illan ajokki Armstrong Transs R, joka
hakee illan Toto65-kierroksella jo kauden kymmenettä voittoaan.
Avauskohteessa luotetaan varmaksi 1 Under My Skirt. Ilkka
Korven ajokki on tehnyt hyvää ja luotettavaa jälkeä jo pitkään. Vermossa tamma
pääsee matkaan loistavista asemista ja sillä on hyvä tilaisuus hallita kisan
jokaista metriä. Vastus ei ole kovinta mahdollista luokkaa Vermon tasolla, joten
Under My Skirt kelpaa rivien tukipilariksi muuten melko haasteelliselta
vaikuttavalla Toto65-kierroksella.
Päätöskohde on kovatasoinen lämminveristen mailin ryhmäajo.
Laadukkaasta porukasta kohoaa silti selväksi pelipohjaksi Hannu Torvisen
ohjastama 7 Armstrong Transs R, joka edelleen jatkaa huikeassa vireessä. Parin
viikon takaisella T65-kierrokselle ruuna jyräsi muut kumoon johtavan rinnalta.
Lähtöpaikka ei ole lyhyelle matkalle kovinkaan miellyttävä, mutta toisaalta
odotettavissa on kiivas taisto keulapaikasta muutaman sisemmiltä radoilta
kiihdyttävän kesken.
Yllättäjäehdokkaista nostetaan esille kakkoskohteen 11
Hevirokki. Juha Utalan ajokki kilpailee huomattavasti tulosrivistöään
paremmassa vireessä ja pystyy ravin maittaessa menestymään myös Vermon illassa.
**Vihjerivi – hinta 36,00e  
**Toto65-1 1 Under My Skirt  
Toto65-2 3,4,8,12  
Toto65-3 5,8,9,11,12  
Toto65-4 8,11,12  
Toto65-5 1,2,3,4,5,6  
Toto65-6 7 Armstrong Transs R
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Kymmeniä valaita ajautui kuivalle maalle Brasiliassa - video
Rantautuminen saattoi johtua lauman johtajavalaan sairastumisesta ja suuntavaiston kadottamisesta.
Kolmisenkymmentä pikkumiekkavalasta ajautui rantaan Brasilian Areia Brancassa viime viikon lopulla. Paikalliset asukkaat löysivät kuivalle maalle juuttuneet valaat sunnuntaina aamulla Upaneman rannalta.
Suurin osa saatiin autettua takaisin veteen, mutta kaikkiaan seitsemän kuoli. Yksi valaista kuoli, kun hait hyökkäsivät sen kimppuun sen jälkeen kun paikalliset asukkaat olivat auttaneet valaan takaisin mereen. Haiden pureman valaan ruho huuhtoutui myöhemmin rantaan.
Valaiden rantautuminen Brasiliassa ei ole harvinaista, mutta näin suuren lauman rantautumista paikallinen biologi Flavio Silva ei muista nähneensä aiemmin.
Pikkumiekkavalaslauman rantautumisen syy saattaa olla laumanjohtajan sairastuminen ja suuntavaiston kadottaminen, asiantuntijat sanoivat paikallisten tiedotusvälineiden mukaan.
Kruunatuista kuninkaista kasvanut NHL:n mallioppilaita
Los Angelesin runko on yhä sama kuin mestaruuskaudella. Loistavasti roolitettu Kings on tullut huipulle jäädäkseen.
**NHL-ENNAKOT.** Los Angeles Kings osoitti menneellä kaudella jääkiekkoliiga NHL:ssä, että kevään 2012 Stanley Cup –mestaruus oli kaikkea muuta kuin sattumaa. Tynkäkauden alussa Kings näytti potevan mestaruuskrapulaa, mutta lopulta tie tyssäsi vasta konferenssifinaaleissa. Etenkin kevään pudotuspeleissä Kings näytti melkoista sitkeyttä, kunnes mestari-Chicago oli vain liian vahva.
Vaikka määrällisesti kevään 2012 mestaruusjoukkue on vaihtunut melkoisesti, avainpalaset ovat puolustaja Rob Scuderia ja laituri Dustin Penneriä lukuun ottamatta yhä samat. Joukkueen runko on myös sidottu seuraan pitkillä sopimuksilla, joten Los Angelesia voi hiljalleen alkaa nimittää jo kestomenestyjäksi.
Kaikki lähtee Jonathan Quickistä. Vaikka numerot vähän heikkenivät mestaruuskaudesta tynkäkaudella, 27-vuotias yhdysvaltalainen on liigan top3-maalivahti. Kissamaisen nopean veskarin takana tuli sen sijaan muutos, kun kakkosmaalivahdin rooliinsa turhautunut Jonathan Bernier lähti Torontoon. Vaihdossa tulivat Matt Frattin ja Ben Scrivens, josta on luottavaksi kakkosveskariksi niissä noin 15 ottelussa, jotka hän pelaa.
Suurin menetys tuli puolustuspäähän, kun palkkakaton kanssa vaikeuksissa oleva Kings ei pystynyt pitämään loistavaa peruspuolustajaa Rob Scuderia riveissään. Samankaltainen, mutta muutaman pykälän heikompi Jeff Schultz tuli tilalle Washingtonista, mutta ei ole alkuunkaan taattua, että Schultz mahtuu edes pelaavaan kokoonpanoon.
Puolustuksessa nimittäin riittää kärkiosaamista ja leveyttä. Drew Doughtyn taso ailahtelee, mutta kun pelataan pudotuspelejä, kanadalainen supertähti on täyttä rautaa. Viime kaudella Slava Vojnov teki upean läpimurron liigan kiekolliseen eliittiin, joten Losilla on käytössään kaksi äärimmäisen jykevää asetta siniviivalla. KHL:äänkin kosittu Vojnov palkittiin kuuden vuoden jatkosopimuksella.
Eikä se tähänkään jää. Nuorista myös 24-vuotias Jake Muzzin löi itsensä läpi viime kaudella, ja teki mestaruuskaudella loistavaa peliä pelanneesta Alec Martinezista lähes tarpeettoman. Työsulun aikana TPS:ssa piipahtanut Martinez saa tehdä tosissaan töitä mahtuakseen pelaavaan kokoonpanoon, sillä jääajasta taistelee myös Keaton Ellerby.
Vaikka Scuderi lähti, Kingsistä löytyy yhä puolustajia, jotka tekevät vastustajien pelaamisen tukalaksi. Kookas Robyn Regehr ja etenkin jykevä Matt Greene ovat puolustuspelin erikoismiehiä. Konkari Willie Mitchellin kunto on täysi arvoitus, sillä häneltä meni koko viime kausi polvivamman takia ohi. Juuri Mitchellin epävarman tilanteen takia Kings-puolustuksesta leveyttä löytyykin.
Toffoli valmis otsikoihin
Jos on Kings-puolustukseen nuoret lupaukset pystyneet nousemaan GM Dean Lombardin menestyksekkäällä kaudella, samaa on odotettavissa myös hyökkäyksessä. 21-vuotias Tyler Toffoli säväytti jo kevään pudotuspeleissä, joissa hän takoi 12 ottelussa tehot 2+4=6. Näppärä ja nopea laituri murtautunee alkavalla kaudella lopullisesti Kings-miehistöön.
Toffoli on vahva ehdokas jopa Kingsin kahteen kivikovaan kärkiketjuun, josta vapautui paikka Dustin Pennerin lähdettyä takaisin Anaheimiin. Ykkösketju Dustin Brown – Anze Kopitar – Justin Williams on ollut jo pitkään yhdessä, joten sitä ei kovin äkkiä hajoiteta.
Kapteeni Brown sai kesällä kahdeksan vuoden jatkopaperin, joten hänen johtajuudestaan ja ryminästään enkelten kaupungissa nautitaan vielä pitkään. Kopitar ei ollut syystä tai toisesta kauden lopulla lähelläkään omaa huipputasoaan, joten Slovenian ylpeydeltä odotetaan paluuta liigan eliittiin. Kopitarin kautta värittävät myös Sotshin olympiakisat, koska Slovenia selvitti sinne yllättäen tiensä.
Jo Philadelphiassa yhdessä pelanneiden Mike Richardsin ja Jeff Carterin rinnalle etsitään kolmatta lenkkiä. Jos ei koostumukset löydy heti, paikalla voidaan nähdä kauden aikana Toffolin lisäksi ainakin Torontossa hienon tynkäkauden pelannut Matt Frattin ja kaksikon kanssa Flyersissa aikanaan pelannut kovanaama Daniel Carcillo – kesähankintoja hänkin Chicagon mestarijoukkueesta.
Kun kolmossentteri on äärimmäisen luotettava Jarret Stoll ja nelossentteri kovaotteinen Colin Fraser, heidän varaansa on alemmat ketjut hyvä rakentaa. Päävalmentaja Darryl Sutterin filosofiassa kolmos-nelosketjut ovat melkoisia ryminäpaketteja, ja tämän takaavat muun muassa Dwight King, Trevor Lewis, Jordan Nolan ja Kyle Clifford, vaikka härskinä pelaajana tunnettu Carcillo ylemmissä ketjuissa pelaisikin.
Kun listaan lisää vielä lupaavat Linden Veyn ja harjoitusotteluissa vakuuttaneet Tanner Pearsonin ja Nick Shoren, voi todeta, että Lombardi on tehnyt loistavaa työtä Kingsissä. Runko on äärimmäisen rutinoitunut ja taustalta puskee koko ajan uutta talenttia omista varauksista. Se, jos mikä, takaa jatkuvuuden.
Viime kausi kasvatti paljon Kings-nippua ja opetti sitä käsittelemään yllättävää menestystä edelliseltä keväältä. Kings on kaikilta osin tasapainoinen nippu, josta on vaikea löytää heikkouksia. Vaikka pelitapa on äärimmäisen puolustava, jostain löytyy aina joku Kings-pelaaja, joka painaa kiekon väkisin reppuun. Myös johtajuutta on valtava määrä pelaajanipussa, eikä joukkue vapise tärkeillä hetkillä.
Vaikka runkosarjamenestys ei Los Angelesille kahdella edelliskaudella ole ollut yhtä hyvää kuin pudotuspeleissä, nyt Kingsin voi uskoa selvittävän myös runkosarjan tyylillä. Kings on yksi suurimmista mestarisuosikeista – nyt ja lähitulevaisuudessa.
**Runkosarja-arvio:** 2/7 (tyynenmeren divisioona)
Liiga: Kärppien syytä varautua huolellisemmin vierasfaneihin
Jääkiekon Liiga on selvittänyt järjestyksenvalvontaa liittyen Oulussa pelatun SaiPa -ottelun yhteydessä tapahtuneeseen välikohtaukseen. Liiga on jo aiemmin anonut sisäasiainministeriöltä laajempia valtuuksia häiriköiden tunnistamiseksi.
Liigan yhteyspäällikön Jarmo Koskisen mukaan eri osapuolet ovat kertoneet samansuuntaisesti välikohtauksesta, jossa muutama kärppäkannattaja kävi käsiksi SaiPa-kannattajaan ja poltti tämän seurahuivin. Liigan yhteyspäällikkö Jarmo Koskinen kertoo, että nujakoitsijat pystytään ehkä tunnistamaan.
\- Kaikki ovat kertoneet, että tapahtumapaikalla oli tietty joukkio oululaishenkisiä kannattajia, jotka saattavat olla niin kutsutun Poromafian jäseniä. Korostan, että porukalla oli todennäköisesti Poromafiaan liittyvää vaatetusta, mutta henkilöitä ei ole toistaiseksi tunnistettu, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan Kärppien vannoutuneen kannattajaryhmän, Poromafian, edustajat ovat käyneet keskusteluja Kärppien kanssa tapahtuneesta.
\- Heillä on tiettyä halukkuutta selvittää, keitä tapahtumiin osallistui, Koskinen muotoilee.
Yksi selvitettävä asia oli, tapahtuiko välikohtaus järjestyksenvalvonnan toimialueella vai yleisen turvallisuuden puolella.
\- Nyt oltiin ilmeisesti hieman Kärppien toimialueen ulkopuolella. Laki ei kuitenkaan kovinkaan tarkkaan pysty rajoja määrittelemään, Koskinen sanoo.
Vierasfanit jatkossa vaikka suoraan jäähallin oven eteen
Liiga ei aina toistaiseksi vaadi Kärpiltä jatkotoimenpiteitä, mutta muistuttaa turvallisuuteen panostamisesta.
\- Aina kun tällaisia tapahtuu, on syytä varmistaa, että jatkossa vastaava ei toistu. Vierasfanien tulemiseen on syytä paneutua kuitenkin entistä huolellisemmin, Jarmo Koskinen toteaa.
Vierasfanit voidaan tarvittaessa kuljettaa busseilla vaikka suoraan jäähallin ovelle turvallisuuden takaamiseksi.
Jääkiekon tai minkään urheilun kannattaminen ei voi perustua siihen, että pääsee häiriköimään
\- Tämä on sitä ison maailman meininkiä, joka on tuttua toki jalkapallosta.
Myös katsomoissa voidaan tarvittaessa tehdä mittavia järjestelyjä turvallisuuden takaamiseksi. Vierasfaneille voi järjestää omat palvelut omaan katsomoonsa.
\- Toivon, että mittaviin toimenpiteisiin ei kuitenkaan mennä. Jääkiekon tai minkään urheilun kannattaminen ei voi perustua siihen, että pääsee häiriköimään, Koskinen sanoo.
Liiga haluaa laajennettuja valtuuksia tunnistamiseen
Tapauksen selvittäminen on vielä kesken ja liiga odottaa Koskisen mukaan Kärpiltä lisää tietoa tapahtuneesta lähipäivinä.
\- Meidän resursseillamme asiaa on nyt tutkittu niin pitkälle kuin pystymme.
Jarmo Koskisen mukaan liiga ei aio pyytää poliisia avuksi tapauksen selvittämisessä.
\- Jos keltamustat eli SaiPan kannattajayhdistyksen jäsenet poliisitutkintaa haluavat, he ovat siihen oikeutettuja, mutta tämä ei ole sellainen tapaus, jossa liiga ryhtyisi pyytämään poliisin apua.
Liiga on jo aiemmin anonut sisäasiainministeriöltä laajennettuja valtuuksia, jotta häiriköitsijöitä pystyttäisiin tunnistamaan paremmin.
\- Me emme voi vaatia esimerkiksi henkilötietoja. Voimme toki niitä kysyä, mutta henkilö ei ole velvoitettu niitä kertomaan. Henkilötietojen vaatimiseen tarvittaisiin poliisin valtuudet.
Miksi normaalit ihmiset hullaantuivat fasismiin? 
Professori Tarmo Kunnas on kirjoittanut kirjan siitä, miten ja miksi eurooppalaisen hullaantuivat fasismiin. Kunnas näkee fasismin piirteitä myös nyky-yhteiskunnassa.
MTV3: Mika Muranen ehdonalaiseen
Kolmesta murhasta elinkautiseen vankeuteen tuomittu Mika Muranen pääsee ehdonalaiseen vapauteen ensi syksynä. Vapauden myönsi Helsingin hovioikeus.
Kolme ihmistä Kotkassa vuonna 1994 murhannut Mika Muranen pääsee ehdonalaiseen vapauteen, kertoo MTV3:n uutiset. Helsingin hovioikeus on hyväksynyt Murasen ehdonalaishakemuksen. Muranen pääsee ehdonalaiseen vuoden päästä syyskuussa. Hän on anonut ehdonalaiseen pääsyä useasti.
Muranen surmasi kolme ihmistä huhtikuussa 1994. Muranen oli suorittamassa asepalvelustaan, kun hän karkasi varuskunnasta ja anasti mukaansa rynnäkkökivääri. Hänen uhreikseen joutuivat naapurissa asunut pariskunta sekä postinjakaja, joka oli palaamassa töistä kotiinsa. Muranen surmasi uhrinsa jalkajousella.
Murasen kiinniotto tapahtui mittavan ja paljon julkisuutta saaneen poliisioperaation päätteeksi.
Taivassalon uutta seurakuntakeskusta ei saa rakentaa
Vuosia vatvottu Taivassalon seurakuntakeskuksen rakentaminen on saanut jälleen uuden käänteen hallinto-oikeudessa.
Kohua herättänyttä Taivassalon uutta seurakuntakeskusta ei saa rakentaa, sillä Turun hallinto-oikeus on kumonnut Taivassalon kunnanhallituksen myöntämän poikkeamisluvan, joka olisi mahdollistanut 900 nelön suuruisen seurakuntakeskuksen rakentamisen Taivassalon kirkon viereen.
Poikkeamisluvasta valittivat Taivassalon perinneyhdistys ja Museovirasto.
Hallinto-oikeuden päätöksen mukaan seurakuntakeskuksen rakentaminen olisi vaikeuttanut rakennetun ympäristön suojelua ja aiheuttanut haittaa kaavalle. Päätös ei ole vielä lainvoimainen, sillä siitä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Työryhmä arvioimaan suojelupoliisin valvontaa
Myös suojelupoliisin asemaa ja kehittämistarpeita selvitetään.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.) on asettanut tänään keskiviikkona työryhmän, joka arvioi muun muassa suojelupoliisin valvontaa.
Työryhmän yhtenä tehtävänä on arvioida, minkälaisia malleja parlamentaarisesta valvonnasta on muissa maissa ja miltä osin tällaisia malleja voitaisiin harkita Suomessa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) esitti keväällä Ilta-Sanomien haastattelussa, että supolle pitäisi asettaa parlamentaarinen valvontaelin. Myös entinen oikeusministeri, kansanedustaja Tuija Brax (vihr.) vaati alkuvuodesta supon siirtämistä parlamentaarisen valvonnan alle.
Selvityksessä on määrä arvioida myös suojelupoliisin asemaa, toimivaltaa ja kehittämistarpeita. 
Työryhmän toimikausi alkaa 1. lokakuuta ja jatkuu toukokuun 2014 loppuun.
Miley Cyrus nakuilee tällä kertaa Rolling Stonen kannessa 
Musiikkivideollaan aiemmin nakuillut 20-vuotias kohupoppari nähdään Rolling Stone -lehden lokakuun numeron kannessa jälleen ilman rihman kiertämää.
MTV:n musiikkivideogaalassa peppuaan vähissä vaatteissaan ketkutellut **Miley Cyrus** poseeraa uuden Rolling Stone lehden kannessa ilkosillaan. Uima-altaalla sotkuisessa meikissä keikistelevä 20-vuotias kohupoppari ei ensimmäistä kertaa esiinny suurelle yleisölle nakkena, paljasta pintaa nähdään myös naikkosen [Miley Cyrus rikkoi Vevo-ennätyksen nakuvideollaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/11/miley-cyrus-rikkoi-vevo-ennatyksen-nakuvideollaan).
Rolling Stonen haastattelussa Cyrukselle annetaan puolustuspuheenvuoro kuohuttaneen VMA-esiintymisen tiimoilta.
\- Se esitys oli laimennettu versio. Olimmehan me MTV-gaalassa, eikä esimerkiksi Oscareissa tai Grammyissa. Olisimme voineet viedä esityksen vielä roisimpaan suuntaan. Sen tarkoitus oli vain olla hauska, Cyrus perustelee.
**Lähteet:** The Huffington Post
Sotshin alueelle julistettiin hätätila
Sotshin kisojen valmistelutyö saattaa häiriintyä rankkasateen takia. Kisapaikkojen tuntumasta on jouduttu evakuoimaan asukkaita mutavyöryvaaran vuoksi.
Sotshin alueen viranomaiset ovat julistaneet hätätilan Sotshin kaupungin ympäristöön. Hätätila on seurausta voimakkaista sateista, jotka ovat aiheuttaneet kaupunkiin rajuja tulviaa ja maaseudulle mutavyöryjen vaaran.
Poikkeustila koskee myös eräitä helmikuussa alkavien olympiakisojen suorituspaikkoja. Esimerkiksi Adlerin alueella sijaitsevasta Kepshtan kylästä on evakuoitu asukkaat mutavyöryvaaran vuoksi. Adlerissa on mm. kisojen luisteluareena.
Sateet ovat nostaneet vedenkorkeuden tulvalukemiin paikallisissa joissa. Sotshin kaupungissa palokunta pumppaa tulvavesia kaduilta.
Sotshissa asukkaita kehotetaan pysymään kodeissaan. Paikalliset maantiet ovat ruuhkautuneet, koska lätäköissä saattaa olla polveen asti vettä.
Olympiakisojen on määrä alkaa alle viiden kuukauden kuluttua. Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Alexander Zhukov vakuuttaa televisiossa, että kisapaikat ovat valmiit, kun kisojen on määrä alkaa.
Superjunnut taas vuoden vanhempia - joko vihdoin, Edmonton?
Peräti viisi suomalaista lähti Edmontonista kesän aikana. Nyt NHL:n superjunnujen kanssa temmeltää Jesse Joensuu.
**NHL-ENNAKOT. **Edmonton Oilersia ei ole nähty jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä sitten kevään 2006, jolloin se eteni kaikkien yllätykseksi Stanley Cup -finaaleihin. Vuosi vuodelta se on lähempänä ja lähempänä, mutta tekemistä riittää edelleen, sillä Edmonton laitettiin uudessa konferenssijaossa kovaan tyynenmeren divisioonaan.
Kevään 2006 menestysluotsi Craig MacTavish tuli toimitusjohtajaksi pettymykseen päättyneen viime kauden jälkeen, ja päävalmentajaksi pestattiin Toronton farmissa hyvää työtä tehnyt Dallas Eakins. Kun vielä pelaajistossa tuli pienimuotoinen mylläys, Oilers aloittaa puhtaalta pöydältä hyvillä rakennuspalikoilla.
Edmonton on saanut viime vuosina varata pienillä numeroilla, joilla se on ottanut huippulupaavia hyökkääjiä. Murheenkryyni onkin viime vuosina ollut puolustus, joka ei ole kestänyt kovassa playoff-taistelussa. Pakistoon ei vieläkään ole löydetty selkeää kokonaisvaltaista johtotähteä, mutta MacTavish on ensitöikseen vahvistanut puolustusta.
Nimekäs, mutta Oilersissa heikosti esiintynyt Ryan Whitney laitettiin ulos, ja myös Mark Fistric ja Theo Peckham poistuivat kesän aikana. Tilalle pestattiin Bostonissa Stanley Cupin voittanut Andrew Ference, jo toisen kerran Pohjois-Amerikkaan Venäjältä palannut Denis Grebeshkov, toinen venäläinen Anton Belov ja Dallasista vaihdossa kapteeni Shawn Horcoffiin saatu lupaava tanskalainen Philip Larsen.
Etenkin Ferencen hankinta oli merkittävä, sillä Edmontonin puolustus suorastaan huusi perusvarmaa NHL-jyrää. Ladislav Smid ja Jeff Petry edustavat samaa osastoa, mutta Ferencen merkitystä ei sovi aliarvioida. Myös Nick Schultzin vahvuudet ovat kiekottomassa pelissä.
Kovalla kohulla Edmontoniin saapunut Justin Schultz oli Edmontonille sen kaipaama kiekollisen pelin dynamo, joskin muilla osa-alueilla NHL-vauhdissa oli vielä tekemistä. Tynkäkaudella 27 (8+19) tehopistettä paukuttanut Schultz saa tulitukea Larsenilta ja Belovilta, jos Avangard Omskista siirtynyt 27-vuotias sopeutuu Pohjois-Amerikkaan, kuten harjoituspelien perusteella näyttää. Belov pitää kiekosta.
Oma lukunsa on 18-vuotias Darnell Nurse, jonka Edmonton nappasi ensimmäisellä varausvuorollaan. 193-senttinen järkäle pystyy myös vahvaan kiekolliseen peliin. Alkava kausi tulee junioreihin lähetetylle Nurselle vielä turhan nopeasti, kun Edmonton ei pakkihankintojensa myötä ole pakkoraossa. Muitakin lupaavia pakkeja löytyy, kuten Oscar Klefbom ja David Musil.
Devan Dubnykista on heikon puolustuksen takanakin kehittynyt hyvän tason NHL-maalivahti, ja Edmonton keskittyikin maalivahtihankinnoissaan lähinnä leveyden tuomiseen. Phoenixistä saapunut Jason LaBarbera ja Dallasissa Kari Lehtosen taakse jumittunut Richard Bachman kisaavat yli jäävästä peliajasta Dubnykin takana. Dubnykista on tullut vaihtoehto jopa Kanadan olympiajoukkueeseen.
Hyökkäyksestä lähtivät neljän suomalaishyökkääjän ja jo mainitun Horcoffin lisäksi ulosostettu sentteri Eric Belanger ja Oilersin superlupauksista heikoimpaan asemaan joutunut Magnus Pääjärvi. Ruotsalaisesta Edmonton sai vaihdossa taitavan David Perronin, jonka ura on ollut vaakalaudalla aivotärähdysten takia. Jos Perron säilyy ehjänä, 20, jopa 30 maalin kausi on mahdollinen.
Kärkisenttereillä loukkaantumishuolia
Hyökkäyksessä Edmontonin tilanne on ollut jo pari vuotta parempi, joten suuriin korjausliikkeisiin ei ollut tarvetta. Boyd Gordonista Edmonton sai mainion kolmossentterin ja harjoitusotteluissa loistaneesta Jesse Joensuusta hyvinkin potentiaalisen voimahyökkääjän kolmos-nelosketjuihin – rooliin, jota KHL:ään lähtenyt Teemu Hartikainen ei pystynyt nappaamaan.
25-vuotias Joensuu on tärkeässä tienhaarassa urallaan. Euroopassa vietetyn kauden 2011-2012 jälkeen porilaisen piti olla valmis valtaamaan NHL viime kaudella, mutta työsulku ja sen jälkeen vammat söivät tämän sauman. Joensuu on saanut rutkasti vauhtia jalkoihinsa, ja Edmontonin huippulahjakkaassa joukkueessa hänellä on kaikki saumat ulosmitata potentiaalinsa. 15 maalia on hyvä tavoite tälle kaudelle.
Hyökkäys rakentuu kesien 2010-2012 ykkösvarausten – Taylor Hallin, Ryan Nugent-Hopkinsin ja Nail Jakupovin varaan. Hallille mennyt tynkäkausi oli läpimurto odotetulle tasolle, kun vanttera ja nopea laituri iski tehot 16+34=50 45 ottelussa. Myös Jakupovin tulokaskausi (17+14) oli lupauksia herättävä, vaikka juonikkaan venäläishyökkääjän esitykset vielä ailahtelivatkin.
Vaikka ykkösvaraukset luovat rungon, Edmontonin tärkein hyökkääjä on Jordan Eberle. Voimakastahtoisella laiturilla on Oilersin suurlupauksista parhaat johtajan ominaisuudet, minkä lisäksi hänen voitontahtonsa on huippuluokkaa. 23-vuotiaan Eberlen viimeinen askel supertähtitasolle on enää ajan kysymys.
Perron ja Joensuu tuovat leveyttä laituriosastolle, josta löytyvät myös uuden sopimuksen yllättäen vaikean kauden jälkeen saanut Ryan Jones, vielä yllättävämmin Edmontoniin jäänyt taituri Ales Hemsky ja ”Captain Canada” Ryan Smyth. Olympia- ja MM-kultaa voittaneen Smythin arvo nousee isähahmona entisestään, kun Horcoff lähti Dallasiin.
Äärimmäisen taitavalta Nugent-Hopkinsilta odotetaan nousua eliittisentterien joukkoon vaikean viime kauden jälkeen. Alkukausi menee olkapäävammaa parannellessa, ja Hall saakin kokeilla lokakuussa sentteripelaamista. Kakkossentterinä on alkukauden leukamurtumaa paranteleva Sam Gagner, jonka siirto pois näytti pitkään varmalta, mutta hieno viime kausi toi hänelle kolmen vuoden jatkopestin.
Jokerikortti Oilers-miehistössä on Linus Omark, joka yritti tuloksetta läpimurtoa Edmontonissa jo parin vuoden ajan. Menneellä kaudella Omark painoi – joskin NHL:n työsulun avittamana – kaameat 69 (17+52) tehopistettä Sveitsin liigassa ja sai uuden mahdollisuuden. Omark on erittäin taitava ja näyttävä hyökkääjä, mutta asenteessa on korjattavaa. Kauden alussa Omark löytää jälleen itsensä farmista, ellei joku joukkue nappaa häntä waivereilta.
Alemmissa ketjuissa Edmontonilla nähdään rymistelyvoimaa (lue: nyrkkivoimaa) Steve McIntyren, Mike Brownin ja Ben Eagerin muodossa. Eagerin lähtö näytti jo varmalta, mutta uusi luotsi Eakins piti näkemästään ja Stanley Cup –voittaja jatkaa Edmontonissa. Ruotsalainen Anton Lander aloittaa yllättäen kauden farmissa. Will Acton ja Ryan Hamilton ovat toistaiseksi vielä NHL-rosterissa.
Oilersin uudelleenrakennuksen hedelmiä on odotettu poimittavaksi jo parin vuoden ajan, mutta vielä niitä ei ole saatu. Vaikka tyynenmeren divisioona on varsin kova, playoff-kiekko on palaamassa Edmontoniin. Mestaruuskamppailuun ryhmästä ei vielä ole, mutta viihdyttävä ja vauhdikas ryhmä pystyy jo haastamaan isompansa tosissaan. Alkukausi ilman RNH:ta ja Gagneria on suurin koetinkivi.
**Runkosarja-arvio: **3/7 (tyynenmeren divisioona)
Junilla, lentokoneilla, busseilla, omilla autoilla – KuPS- ja RoPS-fanit suuntaavat Helsinkiin lauantaiksi
Tunnelmaa ei lauantaisesta Suomen Cupin finaalista tule puuttumaan, jos on faniryhmiä uskominen.
KuPSin ja RoPSin fanit odottavat innolla joukkueiden kohtaamista Suomen Cupin finaalissa Helsingissä lauantaina. Vaikka ottelu pelataan kaukana joukkueiden kotikentiltä, paikalle on tulossa suuret määrät molempien joukkueiden kannattajia.
\- Mukava on lähteä, tiukkaa tulee niin kentällä kuin katsomossakin kannattajien huutokilpailussa, lupaa Antti Alakangas RoPS:n Bingo Boys-faniryhmästä.
\- Hyvä porukka saadaan kasaan. Meteliä riittää, lupaa Harri Kajan KuPS:n Banzai-faniryhmästä.
RoPS:lla on takana mustia vuosia, tänä vuonna joukkue palasi Veikkausliigaan ja pelasi tällä kaudella tiensä cupin finaaliin. RoPS-fanin puserossa tuntuu hyvältä.
\- Parempaan päin on menty. On noustu suosta. Nyt otetaan kaikki irti finaalista, sanoo Alakangas.
KuPS on kolmatta kertaa peräkkäin cupin finaalissa. Kahdessa edellisessä keltamustille juotettiin katkeraa kalkkia. Ensin sen teki HJK, sitten Honka.
\- Nyt ollaan kolmatta kertaa peräjälkeen ja kaksi kertaa on tuloksena ollut katkera tappio. Nyt haluamme KuPS:n nimen taas pokaaliin, sanoo Kajan.
**Fanijunan makuupaikat vietiin käsistä**
Organisaatioille finaalin pelaaminen Helsingissä on tuottanut lisähommia. Fanikatsomoihin halutaan mahdollisimman paljon omaa väkeä.
Finaalipaikan ratkettua RoPS varasi kolme makuuvaunua perjantaina Helsinkiin lähtevästä yöjunasta.
\- Ne myytiin loppuun kahdessa päivässä, sanoo RoPS:n toimitusjohtaja Antti Hietakangas.
\- Lisäksi meiltä lähtee väkeä lentäen ja omilla autoilla.
\- Tämänhetkisen arvion mukaan täältä olisi lähdössä yli 500 fania. Lisäksi pääkaupunkiseudulla asuvia RoPS-faneja liittyy mukaan ehkä toinen mokoma eli kyllä odotamme yli tuhannen fanin huutosakkia otteluun, sanoo Rantakangas.
Fanijunan kyytiin hyppää myös Alakangas.
\- Perjantai-iltana yöjunaan ja aamulla sitten Helsingissä, sanoo Alakangas.
**KuPS odottaa yli 2 000 fania katsomoon**
Kahdella edellisellä kerralla KuPS-faneja oli  finaalia katsomassa Helsingissä arviolta 2 000.
\- Nyt odotamme määrän nousevan, sanoo KuPS:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Kuopiosta on lähdössä kuusi bussikuormaa, viisi seuran järjestämää ja yksi äänekkään KPO-faniryhmän järjestämänä.
\- Kuopiosta lähdetään paljon myös junilla ja omilla autoilla. Uskoisin täältä lähtevän tuhannen kannattajan verran. Toinen mokoma tulee Etelä-Suomen KuPS-faneista. Yli kahden tuhannen mennään meidän kannattajien osalta, arvelee Heiskanen.
**Kari Salmela**
Radio City laajentaa Rovaniemelle
Radio City aloittaa lähetykset Rovaniemellä lokakuun alussa. Radio City on yksi Suomen vanhimista kaupallisista radiokanavista.
Radio City Rovaniemi lupaa sekä valtakunnallista että paikallista ohjelmasisältöä. Kanavan musiikkityylinä on niin sanottu classic rock. Radio City Rovaniemen taajuus 90,5 MHz.
Etelä-Savon ammattiopisto aloittaa lähihoitajakoulutuksen Juvalla
Aiemmin keväällä Esedu ilmoitti harkitsevansa Juvan koulutuslinjojen sisäänoton jäädyttämistä, koska elintarvikealan ja rakennusalan koulutukset eivät olleet vetäneet riittävällä tavalla.
Etelä-Savon ammattiopisto Esedu vahvistaa koulutustarjontaansa Juvalla aloittamalla syksyllä 2014 lähihoitajakoulutuksen. Painotuksena koulutuksessa on kotityöpalvelut.
Paikkakunnalla jatkuu myös elintarvikealan ja rakennusalan perustutkintokoulutukset. Koulutuspaikat ovat nuorisopuolen koulutuspaikkoja.
Aiemmin keväällä Esedu ilmoitti jäädyttävänsä sisäänoton elintarvikealan ja rakennusalan koulutukseen, koska koulutuslinjat eivät olleet nuorisolinjan osalta vetäneet toivotulla tavalla. Asiaa varten perustettiin työryhmä miettimään, missä muodossa koulutusta voitaisiin järjestää tulevaisuudessa.
\- Meillä ei ole ollut tarkoituksena lakkauttaa koulutusta kokonaan Juvalta. Harkinnassa oli kuitenkin painopisteen siirtäminen aikuiskoulutuksen puolelle, Mikkelin Etelä-Savon koulutus oy:n hallituksen puheenjohtaja Markku Aholainen kertoo.
Kaikki Juvan nuorisopuolen koulutukset toteutetaan jatkossa tiiviissä yhteistyössä aikuiskoulutuksen kanssa.
Myös Mikkeliin uutta koulutusta
Mikkelissä uutena koulutuslinjana alkaa matkailualan perustutkinto. Mikkelin Etelä-Savon koulutus Oy:n hallitus myös päätti säilyttää toistaiseksi metallialan koulutuksen Mikkelissä ja autoalan koulutuksen Pieksämäellä. Metallikoulutuksen strateginen kehittämispainopiste on Pieksämäellä.
Metalli- ja autoalan keskittämisjärjestelyjen ajankohtaa siirrettiin, koska tilajärjestelyjen aikataulut eivät sopineet alkuperäisten suunnitelmien kanssa. Alun perin suunnitelmissa oli keskittää kone- ja metallialan perustutkintokoulutus Pieksämäelle ja autoalan perustutkintokoulutus Mikkeliin.
Metallin koulutuksen uudet järjestelyt edellyttävät Esedun mukaan uusia toimitilaratkaisuja niin Pieksämäellä kuin Mikkelissä.
_Korjaus: Metallikoulutuksen strateginen kehittämispainopiste on Pieksämäellä, ei Mikkelissä_
Avarruskoneen asetuksissa puutteita - työntekijä loukkaantui
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta metallialan yritys Meteco Oy:lle työturvallisuusrikoksesta. Yrityksen työntekijä loukkaantui vakavasti kaksi vuotta sitten Metecon koneistamolla Kuhmoisissa tapahtuneessa työtapaturmassa.
Syyttäjä katsoo, että Meteco Oy:n toimitusjohtaja ja työnjohtaja ovat laiminlyöneet koneiden ja työtapojen turvallisuuden valvonnan. Yrityksen Kuhmoisten koneistamolla oli usean vuoden ajan ollut käytössä olleen avarruskoneen ohjauskeskuksen ovessa ollut turvakytkin oli ohjeiden vastaisesti ohitettu.
Puutteiden takia yrityksessä työskennellyt mies oli päässyt avarruskoneen käydessä vaara-alueelle, sillä seurauksella, että hän jäi puristuksiin koneen sisään. Miehen lantioon tuli useita murtumia.
Syyttäjä vaatii Meteco Oy:lle yli 8000 euron yhteisösakkoa. Myös yhtiön toimitusjohtajalle ja työnjohtajalle vaaditaan sakkorangaistusta.
_Edit: Jutun otsikkoon on korjattu oikea työkone. Käräjäoikeuden listalla avarruskone oli nimetty avaruuskoneeksi._
Lääkärit lähtevät Mansikkalasta, mutta sairaanhoitaja jää
Mansikkalan sosiaali- ja terveysaseman palveluiden ainoaksi näkyväksi muutokseksi on jäämässä se, että lääkäreiden vastaanotot lähtevät. Toimialajohtajan mukaan muut nykyiset palvelut säilyvät.
Imatran Mansikkalan sosiaali- ja terveysasemalle on jäämässä sairaanhoitajan vastaanotto, vaikka lääkärit siirtyisivät Honkaharjuun.
Terveyden ja toimintakyvyn lautakunta edellytti sairaanhoitajavastaanoton pitämistä Mansikkalassa päättäessään terveydenhuollon avovastaanoton keskittämisestä Honkaharjuun.
Lautakunta edellyttää myös, että Mansikkalan sosiaali- ja terveysasemasta kehitetään hyvinvointi- ja sosiaaliasema. Toimialajohtaja Tiina Kirmanen ei näe, että Mansikkalan toimintaan tulisi juurikaan uutta.
\- Mansikkalan sosiaali- ja terveyskeskus on jo tällä hetkellä hyvin laaja-alainen sosiaali- ja terveyspalveluja tuottava yksikkö. On ollut ihan toimialan ja valmistelijoiden ajatus, että Mansikkalasta ei viedä pois muita toimintoja pois kuin terveyskeskuksen avovastaanottotoiminta, Kirmanen havainnollistaa.
Muutoksen myötä Mansikkalassa säilyisivät siis lääkärin vastaanottoa lukuunottamatta muut nykyiset palvelut. Lisäksi kotihoidon työntekijöiden tilat siirtyisivät Honkaharjusta Mansikkalaan.
Imatran lääkärivahvuuteen olisi mahdollista saada myös vahvistusta keskittämisen myötä. Kirmasen mukaan vähintään yhdeksän lääkäriä säilyy, mutta virkoja voi tulla kaksi lisää.
Sairaanhoitajan vastaanoton säilyttäminen Mansikkalassa ei juurikaan vaikuta kaupungin aiemmin tekemiin arvioihin säästöistä, jotka syntyvät, kun kaupunki palauttaa Mansikkalan sosiaali- ja terveysaseman kokonaan omaksi toiminnakseen.
Ostopalvelusopimus Attendo-yhtiön kanssa on päättymässä ensi helmikuun lopussa. Siirtämällä palvelut omaksi toiminnaksi kaupunki laskee säästävänsä vuodessa 1,4 miljoonaa euroa.
Turvapaikan saaneiden määrä kasvanut rajusti
Turvapaikkaa hakevat tulevat nykyisin useimmiten maista, joissa on turvallisuusuhkia. Aiemmin hakijoina oli runsaasti muun muassa romaneja Itä-Euroopasta.
Myönteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden määrä on lähtenyt voimakkaaseen kasvuun viime vuosina. 2000-luvun alusta aina vuoteen 2005 saakka turvapaikan sai vain muutama yksittäinen henkilö. Esimerkiksi vuonna 2000 turvapaikan sai yhdeksän ihmistä, vuonna 2001 vain neljä.
Vuonna 2009 ylitettiin ensi kerran sadan turvapaikan saaneen määrä. Viime vuonna turvapaikkapäätöksen sai jo 553 ihmistä. Vuoteen 2000 verrattuna turvapaikan saaneiden määrä on kuusikymmenkertaistunut vuositasolla.
Hakijaprofiili muuttanut
Turvapaikan saaneiden kasvua ei selitä hakijoiden määrän lisääntyminen, sillä hakijoiden määrä on pysynyt suunnilleen samana koko 2000-luvun. Turvapaikkaa hakee vuosittain reilut 3 000 henkilöä.
Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtajan Juha Similän mukaan turvapaikan saaneiden määrän kasvun selittää hakijaprofiilin muutos. Toisin sanoen Suomeen tullaan entistä turvattomammista maista.
Nyt sen sijaan tullaan enemmän maista, joissa on turvattomuutta.
\- 2000-luvun alussa Suomeen tuli paljon Itä-Euroopan maista turvapaikan hakijoita, esimerkiksi romaneja, joille turvapaikkaa ei myönnetty. Nyt sen sijaan tullaan enemmän maista, joissa on turvattomuutta kuten Irakista tai Afganistanista, Juha Similä sanoo.
Juha Similä kiistää, että poliittinen ohjaus olisi vaikuttanut siihen, että positiivisia turvapaikkapäätöksiä tehdään nykyään huomattavasti enemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
KHO antanut oikeudellista ohjausta
\- Jos joku on vaikuttanut Maahanmuuttoviraston päätöksiin, niin se voisi olla korkeimman hallinto-oikeuden antama oikeudellinen ohjaus, ei suinkaan poliitikot, Juha Similä sanoo.
Se voisi olla korkeimman hallinto-oikeuden antama oikeudellinen ohjaus, ei suinkaan poliitikot.
Korkeimman hallinto-oikeuden oikeudellisella ohjauksella Similä tarkoittaa sitä, että KHO:n päätöksen mukaisesti muun muassa uskonnolliset ja seksuaaliset vähemmistöt voivat saada Suomesta turvapaikan. Näin siinä tapauksessa, jos on pelättävissä, että heitä vainottaisiin kotimaassaan. Similän mukaan tällä perusteella on myönnetty muutamia turvapaikkoja esimerkiksi Venäjältä tulleille.
\- Kyllä. Joissakin yksittäisisä tapauksissa turvapaikka on myönnetty Venäjältä tulleille seksuaalivähemmistöjen edustajille.
2000-luvulla turvapaikan on saanut useimmiten Irakista tullut ihminen. Seuraavaksi eniten turvapaikkoja on myönnetty Venäjältä, Afganistanista ja Iranista tulleille.
Yle Perämeren viimeinen etappi oli Torniossa
Yle Perämeren teltta keräsi väkeä ympärilleen Tornion kävelykadulla. Ihmisiä puhututtivat muun muassa parkkihalli, katumelu ja rajayhteistyö.
Yksi ensimmäisistä Yle-teltan vieraista oli pullonkerääjäleganda Erkki Rissanen eli Pullo-Eki, joka oli työnsä ehtinyt jo tehdä hyvissä ajoin ennen puoltapäpäivää.
\- Molen löytäny tänä pänä yhdenksänkymmentäyksi. Molen lähteny vartin yli yks. Molen tullu tommosella mopolla, kaksrattaisella, ei se huua eikä melua, mainitsee Rissanen.
Kaikkien torniolaisten tuttu Pullo-Eki ei suinkaan jäänyt Yle Perämeren lähetystön ainoaksi vieraaksi, vaan teltalla kävi väkeä porisemassa mielen päällä olevista aiheista. Esiin nousivat muun muassa parkkihalli, yöllinen katumelu ja rajayhteistyö ja siihen liittyen erityisesti matkailu.
Yle Perämeren kuntakierros päättyi Tornioon keskiviikkona.
Pitääkö käteisen rahan käyttöä rajoittaa?
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää pitäisikö suurten ostosten maksamista käteisellä rajoittaa.
Ministeriössä mietitään, tarvitaanko lakia säätelemään käteisen käyttöä ostotilanteissa. Tällä haavaa kaikki yrittäjät eivät suostu korttimaksuun.
Useissa EU-maissa joko valmistellaan tai on jo valmisteltu lainsäädäntöä maksutapoihin. Tavoitteena on suitsia harmaata taloutta, jossa liikkuu suuria määriä käteistä. Suomessa selvitystyö perustuu hallituksen kevään kehysriihessä tekemään päätökseen.
Olisitko valmis vähentämään käteisen käyttöä harmaan talouden torjumiseksi?
Millaisissa tilanteissa käytät käteistä?
Öljy liukastaa tietä Maskussa
Turun tieliikennekeskus varoittaa autolla Maskussa liikkuvia.
Maskussa tielle 192 on valunut öljyä. Raision ja Kustavin välillä kulkeva tie on liukas.
Kainuun sähkökauppoihin mutkia matkaan
Korkein hallinto-oikeus haluaa tietää, onko sähköyhtö E.ONin, Sotkamon kunnan ja Kajaanin kaupungin välisissä kauppajärjestelyissä peruuttamattomia osia. KHO kumosi hallinto-oikeuden päätöksen kauppojen täytäntöönpanokiellosta selvityksen ajaksi.
Korkein hallinto-oikeus KHO on antanut maanataina välipäätöksen, jolla kumotaan Oulun hallinto-oikeuden päätös olla antamatta täytäntöönpanokieltoa sähkökauppojen toteuttamiseen. Sotkamon kunnankamreeri Irene Toppinen valitti hallinto-oikeuteen Sotkamon kunnan osuudesta kauppajärjestelyissä ja vaati täytäntöönpanokieltoa. KHO:n mukaan täytäntöönpanoa ei voi jatkaa ennen kuin valitus on käsitelty hallinto-oikeudessa tai KHO on tehnyt lopullisen päätöksen täytäntöönpanosta.
Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Korhosen (ps.) mukaan KHO:n päätöksessä on kyse selvityksestä, onko kaupoissa sellaisia osia, joita ei voi tarvittaessa peruuttaa. Kunnanhallitus käsitteli välipäätöstä tiistaisessa kokouksessaan.
\- Kunnanhallituksen mukaan osia kaupoista voidaan tarvittaessa perua tai muuttaa. Jos niin kävisi, ne koskisivat Sotkamon osalta holding-yhtiö Kajaso Oy:n ja Sotkamon kunnan välisiä kauppoja. E.ONin ja Kajason väliset kaupat ovat taas kokonaan toinen juttu, se on yhtiöiden välinen asia eikä niihin ole tarvetta puuttua, sanoo Korhonen.
Vastine annetaan pian
Kunnanhallitus laati KHO:lle vastineen välipäätöksestä samantien.
\- Vastine pitää jättää 7. lokakuuta mennessä, siksi käsittelimme asian heti. Siinä todetaan, ettei kaupoissa ole mitään sellaista, jota ei voitaisi tarvittaessa palauttaa ennalleen. Siitähän tässä on kysymys ja samaanhan hallinto-oikeuskin päätyi, kun se ei myöntänyt täytäntöönpanokieltoa varsinaiseen valitukseen.
KHO antanee lopullisen päätöksen täytäntöönpanoasiassa jo ennen joulua, uskoo Korhonen.
\- Korostan vielä, ettei KHO ottanut välipäätöksessä mitään kantaa varsinaiseen valitukseen, vain tähän täytäntöönpanoasiaan. Varsinaisen valituksen käsittely jatkuu hallinto-oikeudessa.
Korhonen uskoo, että Sotkamon luottamusmiehet ovat valmiita tekemään kauppoihin muutoksia, mikäli sellainen tilanne tulee eteen.
\- Kyllä sellainen tuntuma on läpi puoluekenttien, että järkevästä päätöksestä tässä on kyse. Sekä kunnanhallitus että kunnanvaltuusto ovat valmiina tekemään uudet päätökset tarvittaessa. Ei näissä asioissa voi katsoa vain yhtä vuotta, vaan on mentävä pitkällä tähtäimellä, sanoo Korhonen.
Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen (kesk.) ei halunnut  kommentoida asiaa, koska kuuli KHO:n välipäätöksestä ensimmäisen kerran vasta Yle Kainuun tiedustellessa välipäätöksen mahdollisia seurauksia Kajaanille.
Korkeimman hallinto-oikeuden välipäätöksestä kertoi ensimmäisenä [Sotkamo-leht](http://www.sotkamolehti.fi/Uutiset/1194841178729/artikkeli/khon%2Bvalipaatos%2Bsahkoyhtiokauppaa%2Bei%2Blaiteta%2Btaytantoon.html)i.
Palkkakatto ongelmana – Vancouverin Stanley Cup –juna meni jo
Maalivahtiongelma ratkesi kesällä – jos ratkesi. Nyt menestystä Vancouverissa haetaan John Tortorellan opein.
**NHL-ENNAKOT.** Vancouver Canucks on ollut jääkiekkoliiga NHL:n suurimpia suosikkeja viime kausien aikana. Tietynlainen taitekohta oli kuitenkin kevään 2011 Stanley Cup –finaalit, joissa Vancouver taipui Bostonille voitoin 3-4. Runkosarjassa kova perusrunko on vielä kannatellut Canucksia, mutta pudotuspeleissä Vancouver on voittanut vain yhden ottelun kahden viime kauden aikana.
Alain Vigneault’n valmennuksessa Vancouver nousi suurien joukkoon, mutta seurajohtokin havaitsi kauden jälkeen, että se juna meni jo. Vigneault laitettiin ulos, ja tilalle tuli New York Rangersista John Tortorella. Tortorella on äärimmäisen vaativa ja kuluttava valmentaja, jolla oli New Yorkissa omat vaikeutensa viedä nimivahva Rangers pitkälle.
Tortorellalla on toki Stanley Cup vuodelta 2004, mutta eri asia on, kuinka hänen metodinsa purevat hyökkäysorientoituneessa Vancouverissa. Tortorellan aikana Rangers pelasi vahvaa puolustuspeliä ja puolustajat blokkailivat tuhottoman määrän laukauksia, mutta maalinteko oli tervanjuontia. Tällä ajattelulla playoff-menestys on todennäköisempää, jos Canucks-pelaajat vain sopeutuvat täyskäännökseen.
Runko on pysynyt samana finaalikevään jälkeen, ja tietynlaista väljähtämistä on tullut. Menneenä kesänä pelaajarunkoa haluttiin myllätä, mutta ongelmat palkkakaton kanssa sitoivat GM Mike Gillisin käsiä. Lopputulemana Vancouver menetti enemmän kuin sai, ja lopulta runko on kuitenkin yhä sama – sillä erotuksella, että joukkueessa ei ole enää yhtä vahvaa leveyttä.
Jo pari kautta Canucksia piinanneen maalivahtiongelman Gillis sai vihdoin ratkaistua, mutta senkin hän teki monen mielestä väärin. Kun jättipalkkainen Roberto Luongo ei lopulta kelvannut Canucksin pyytämällä hinnalla mihinkään, Gillis laittoi lihoiksi nuoremman Cory Schneiderin, jonka varaan tulevaisuutta oli laskettu.
Nyt tilanne on se, että Vancouverissa menestyshaaveet ovat tyystin Luongon harteilla. Siis saman Luongon, jota on kaupiteltu kaksi vuotta ja josta on tehty sylkykuppi kanadalaisen fanaattisen jääkiekkomedian edessä. Tilanne on haastava. Kopin on syytä tarttua heti alkukaudella, muuten Luongossa piilee katastrofin ainekset.
Toki on muistettava, että Luongo on voittanut käytännössä kaiken muun paitsi Stanley Cupin – ja sekin jäi vain voiton päähän pari vuotta sitten. 34-vuotias kanadalainen torjui Kanadan olympiavoittoon 2010, ja nyt on jälleen olympiavuosi. Jos koppi alkaa tarttua, Luongo on nykytilanteessa yhä vahva ehdokas Kanadan joukkueeseen. Mutta Luongo-tilanne on täydelinen kysymysmerkki ennen kauden alkua.
Jos asiat eivät lähde toivottuun (huomaa tarkoituksellinen sanavalinta) suuntaan, Vancouverilla on heittää vain untuvikkoja tolppien väliin. Kolme kautta AHL:ssä tahkonnut ruotsalainen Eddie Läck kamppailee paikasta maanmiehensä, Skellefteån Ruotsin mestaruuteen torjuneen Jimmie Erikssonin kanssa. Eriksson oli keväällä vakuuttava, mutta NHL on kuitenkin NHL, eikä Erikssonin onnistumisesta ole takeita.
Mikä on Ryan Keslerin kunto?
Myös Alexander Edlerillä on hyvin samankaltainen tilanne kuin Luongolla. Häntäkin yritettiin kaupata kesän aikana, mutta ruotsalaispakki jäi Vancouveriin. Edlerin tilanne ei toki ole niin vaikea kuin Luongolla. Edlerin ja toisen kovan luun, Kevin Bieksan asenteessa on kuitenkin ollut toivomisen varaa. Siperia – tässä tapauksessa Tortorella – opettakoot.
Puolustuksen johtohahmo onkin monipuolinen Dan Hamhuis. Viime kaudella Hamhuis oli Vancouverin ykköspuolustaja myös pisteillä mitaten, joten hänen arvonsa joukkueelle on valtava. Kiekollista osaamista tuo myös lujalla laukauksella varustettu Jason Garrison, jonka loppukausi oli rohkaiseva.
Leveyttäkin puolustuksessa on kohtuullisesti, vaikka Keith Ballardin hutisopimus ostettiin ulos. Chris Tanev on kehittynyt tasaisen varmasti, ja Montrealista tarttui mukaan Yannick Weber. Kokenut Andrew Alberts sekä nuoremmat Frank Corrado ja Alex Biega takaavat kilpailutilanteen. Kaikkiaan puolustus on Vancouverin tasapainoisin kokonaisuus.
Hyökkäyksessä kaikki kaikessa ovat yhä ja edelleen Sedinin veljekset. Kun ykkösketjuun on asettaa kaksi maailman absoluuttiseen parhaimmistoon kuuluvaa hyökkääjää ja heillä on vielä kaksosina sisäänsynnytetty kemia pelata toistensa kanssa, tehoja syntyy varmuudella. Sata tehopistettä on täysin realistinen tavoite sekä Danielille että Henrikille.
Canucksin menestyshaaveiden kannalta tärkeämpi kysymys onkin, millaisessa kunnossa Ryan Kesler on. Finaalikeväänä 2011 Kesler oli joukkueelleen jopa tärkeämpi pelaaja kuin Sedinit, mutta sen jälkeen vammakierre on syönyt paljon Keslerin pelistä. Kaudella 2010-2011 syntyi hurjat tehot (41+32), mutta Keslerin arvo on vielä suurempi kahteen suuntaan pelatessa. Tämän Keslerin Vancouver tarvitsee.
Alemmilla sentteripaikoilla Manny Malhotran ja Maxim Lapierren aukkoja ei ole pystytty täyttämään. Nyt vahvimmat tarjokkaat ovat Mike Santorelli ja Los Angelesista saapunut Stanley Cup –voittaja Brad Richardson. Myös Jordan Schroeder on käyttökelpoinen vaihtoehto pieneen rooliin. Jokerikortti on entinen Bostonin ykköskierroksen varaus Zach Hamill, jonka ura ei Bruinsissa auennut.
Päävammoista kärsinyt ja alkukauden sivusta seurava David Booth ei ole enää sama laituri, joka takoi Floridalle 31 maalia kaudella 2008-2009. Alex Burrows on monivuotinen luottolaituri, joka siihen voi vieläkin pystyä. Vahva ja ilkeä Zack Kassian on suurin tulevaisuuden toivo, mutta Vancouver tarvitsee häneltä tehoja heti. Tilannetta ei helpota se, että Kassian on alkupelit pannassa harjoituspelien törttöilynsä takia.
Alex Burrows, Chris Higgins ja Jannik Hansen ovat mainioita kahden suunnan laitureita, ja etenkin Hansenin työmoraaliin Tortorella tulee rakastumaan. Nelosketjuun leveyttä ei oikein tahdo enää löytyä. Tarjokkaita ovat muun muassa Tom Sestito, Dale Weise ja tanskalainen Nicklas Jensen.
Schneider-kaupassa Vancouver sai kesän varaustilaisuuden yhdeksännen vuoron, jolla se nappasi sentteri Bo Horvatin. Horvatista odotetaan kovan luokan NHL-pelaajaa, mutta onko aika vielä kypsä tälle? Myös Hunter Shinkaruk oli mielenkiintoinen varaus Vancouverilta kesällä, mutta aika näyttää, mihin tämä kaksikko kykenee. Ainakin toinen heistä lähetettäneen junioreihin alkusyksystä.
Vancouverilla on teoriassa laatua yhä vaikka mihin, mutta päällimmäinen ajatus on, että juna oli ja meni. Canucksiin liittyy ennen kautta niin paljon kysymyksiä (Luongo, Tortorella, väljähtänyt runko), että edes playoff-paikka ei ole varma tasokkaassa tyynenmeren divisioonassa. Jo alkukausi näyttää suuntaa.
**Runkosarja-arvio:** 4/7 (tyynenmeren divisioona)
HKScan antoi tulosvaroituksen - lihan arvo-osat jäävät kaupan hyllylle
Huokeiden perustuotteiden kulutus on kasvanut merkittävästi verrattuna lihan arvo-osiin. Vientiongelmiakin on. Ensi vuonna alkava toinen kehitysohjelma merkinnee työpaikkojen vähennystä. Elokuussa HKScan perusti markkinointitoimiston terävöittämään brändejä ja hyödyntämään muun muassa reseptejä.
Elintarvikeyhtiö HKScan alentaa tämän vuoden näkymiään. Liikevoitto jääkin viimevuotista alemmaksi vientiongelmien takia.
Lisäksi erityisesti Suomessa huokeiden perustuotteiden kulutus on kasvanut merkittävästi verrattuna lihan arvo-osiin.
HKScanilla on kaksi kehittämisohjelmaa: kun ensimmäinen vuoden lopussa päättyy, toinen alkaa. Se voi viedä työpaikkoja.
Toimitusjohtaja Hannu Kottonen sanoo, että kakkosohjelma on ollut hänellä pitempään työlistalla. Ohjelman henkilöstövaikutuksista ei vielä tiedetä, mutta Kottosen mukaan vähennyksiä voi tulla.
\- Mutta missa ja koska, se katsotaan prioriteettijärjestyksessä. Korostan, että tämä on konserniohjelma, ei Suomi-ohjelma.
Toimitusjohtaja kertoo, että vientiajat ovat heikot jopa Aasiassa. Suomalainen ostaminen puolestaan on ollut varovaista koko kuluvan vuoden. Sisäfileen myynti takkuaa, mutta jauhelihan kysyntä on kovaa.
Elokuussa HKScan perusti konsernitason markkinointitoimiston terävöittämään brändejä ja hyödyntämään muun muassa reseptejä.
HKScanin osavuosikatsaus on luvassa 6. marraskuuta.
Automurto ja humalassa autoilleet työllistivät poliisia
Vanttauskoskella on murtauduttu pakettiautoon. Humalaiset huristelivat Sodankylässä ja Rovaniemellä.
Rovaniemen Vanttauskoskella on paljastunut automurto. Vanttauksen Huolto Oy:n pakettiautosta on 19. syyskuuta anastettu arvokkaita laserlaitteita yhteensä 14 000 euron arvosta. Poliisi pyytää havaintoja tekijöistä joko sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numerossa 071 87 66237.
Sodankylässä poliisipartio kiinnitti tiistaimna huomiota keskustassa liikkuneeseen autoon. Poliisin tekemä ajoneuvokysely paljasti, että auto oli katsastamaton ja siitä oli ajoneuvovero maksamatta. Poliisi pysäytti auton ja kuljettaja puhalsi 1.4 promillea.
Rovaniemellä paikkakuntalainen mies ajeli tuhdissa humalassa Korkalovaarassa. Poliisi sai vinkin mahdollisesta rattijuoposta. Poliisipartio tavoitti autoilijan, kun hän poliisit havaittuaan teki u-käännöksen. Partio pysäytti auton ja kuljettaja puhalsi 2.79 promillea.
Auton omistaja istui kyydissä ja häntä epäillään kulkuneuvon luovuttamisesta juopuneelle. Autosta oli verot maksamatta, joten siitä poistettiin kilvet.
Mustajärvi: Veroetu pois eliittijohtajilta
Lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr) pitää niin sanottujen avainhenkilöiden veroetua kohtuuttomana. Mustajärvi kysyi tiistana hallitukselta, aiotaanko ulkomailta tulevien avainhenkilöiden lähdeverosta luopua ja soveltaa heidänkin kohdallaan progressiivista verotusta.
Mustajärven mukaan hallituspuolueidenkin kansanedustajat ovat paheksuneet ökypalkkojen veroaleja. Hallitus voisi hänen mielestään oikaista virheen jo ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä.
\- Nokian tapahtumat ja sen johtajan Stephen Elopin saama ökypalkkio sekä sen edullinen verokohtelu koettelevat ihmisten oikeustajua. Eliittijohtajien veroalella ei ole saatu Suomeen mitään erityisosaamista, Mustajärvi sanoo kirjallisessa kysymyksessään.
Ulkomaalaisten avainhenkilöiden verotusta koskee Suomessa erityinen lainsäädäntö, joka on voimassa toistaiseksi. Avainhenkilöiden ansiotuloista voidaan periä 35 prosentin lähdeveroa progressiivisen veron sijaan. Verohallinnon mukaan veroetua hakee vuosittain reilut sata henkilöä.
Jyväskylä: Yli jääneen kouluruoan myynti ei riko lakia
Jyväskylän Vaajakummun koulun ruokahävikkikokeilu ei kaupungin mukaan riko kilpailulainsäädäntöä tai vääristä kilpailua. Matkailu- ja ravintola-alan mielestä euron lounaat voivat aiheuttaa kilpailun vääristymän.
Vaajakummun koululla on kokeiltu biojätteeseen päätyvän ruoan määrän vähentämistä siten, että ruokaa jaetaan lähialueen asukkaille ilmaiseksi. Lounasruoan juomasta ja leivästä on peritty kokeilun aikana enimmillään puolentoista euron maksu. Kaupungin lakimiehen mielestä kokeilu ei riko lakia tai vääristä kilpailua.
\- Kunnallinen liikelaitos voi harjoittaa taloudellista toimintaa 
vähäisessä määrin. Ruokahävikin myynti ilman voiton tavoittelua voidaan katsoa ei-taloudelliseksi toiminnaksi ja ruokahävikin tarjoaminen osaksi kunnan sosiaalipalvelua, jonka ei 
katsota loukkaavan kilpailuneutraliteettia, sanoo Jyväskylän 
kaupunginlakimies Tiina Mikkola.
Kokeilusta vastaavan Kylän Kattauksen palveluesimies Paula Puikkonen 
on Matkailu- ja ravintola-alan syytöksistä kummissaan.
\- Koululla tähteitä syövä porukka ei ole sitä porukkaa, joka muuten 
söisi ravintolassa. Täällä on käynyt sellaista, miten nyt sanoisi, 
hiukan vähäosaisia ihmisiä, esimerkiksi huonojalkaisia vanhuksia ja 
työttömiä, joilla on aikaa käydä lähikoululla katsomassa, onko sinne 
jäänyt lounasruokaa jäljelle, Puikkonen toteaa
Etlan ensi vuoden kasvuennuste jää alle kahden prosentin
Tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto alenee 0,4 prosenttia, Elinkeinoelämän tutkimuslaitos arvioi. Vielä maaliskuussa Etla ennusti 0,3 prosentin kasvua.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etla arvioi, että Suomen bruttokansantuote kasvaa ensi vuonna 1,6 prosenttia. Vuonna 2015 päästään Etlan mukaan 2,7 prosentin kasvulukemaan.
Pellervon taloustutkimus ennakoi tiistaina yli kahden prosentin kasvua ensi vuodelle.
Tänä vuonna Suomen kokonaistuotanto alenee 0,4 prosenttia. Maaliskuussa Etla vielä ennusti 0,3 prosentin kasvua tälle vuodelle.
Ensi vuonna vienti kasvaa 3,5 prosenttia, mutta tänä vuonna vienti kutistuu liki prosentin, Etla ennustaa. Euroalueella taantuma näyttää päättyneen, Etla toteaa.
Työttömyysaste nousee tänä ja ensi vuonna yli kahdeksan prosentin, ja kuluttajahinnat nousevat 1,7 prosenttia.
Mika Kallio teki jatkosopimuksen
Mika Kallio jatkaa myös ensi kaudella Marc VDS racing -tiimissä.
Ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokassa ajava Mika Kallio on tehnyt kauden 2014 kattavan jatkosopimuksen Marc VDS Racing -tiimin kanssa.
Kallio ajoi viime viikonloppuna Italiassa kaksi Superbike-luokan voittoa. Marc VDS Racing -tallin sivujen mukaan Kallio kirjoitti samana viikonloppuna nimensä jatkosopimuspaperiin.
MM-sarja jatkuu ensi viikonloppuna Espanjassa. Kallio on MM-pisteissä neljäntenä, kun viisi osakilpailua on jäljellä. Kallio lähtee hyvällä itseluottamuksella Espanjaan.
\- Ei ole väliä missä voittaa, MotoGP:ssä, Italian mestaruussarjassa tai vaikka jääradalla Suomessa - voittaminen on aina hauskaa ja antaa itseluottamusta, Kallio sanoi.
Riihimäen Cocksilla työntäyteinen kausi edessä
Käsipallon hallitseva Suomen mestari Cocks pelaa peräti neljässä eri sarjassa tulevalla kaudella. Otteluita on paljon, mutta joukkue on valmis haasteeseen, toteaa päävalmentaja Kaj Kekki.
Viime
vuosien menestynein käsipallojoukkue Suomessa on Riihimäen Cocks. Hallitsevana Liiga-
että Cup-mestarina, joukkue lähtee tavoittelemaan mestaruuksien uusimista, myös
tällä kaudella. Cocks pelaa liigan lisäksi myös Suomen Cupia, Baltian-liigaa
sekä European Challenge Cupia. Näin ollen pelejä ja haasteita riittää joka
lähtöön.
Vahvistunut
Cocks Baltian-liigaa valloittamaan
Riihimäkeläiset
sijoittuivat viime kaudella hopealle Baltian-liigassa. Nyt joukkuetta on
pyritty vahvistamaan, jotta viimeinenkin askel olisi otettavissa.
–
Vastustajat ovat kovia ja ajoittain peliruuhka on melkoinen. Varmasti
peluuttamisessa joutuu ottamaan joskus riskejäkin, ettei ketään ajeta piipuun.
Harjoitusmääriä on toki lisätty ja pelaajat ovat harjoitelleet hyvin. Joukkue tuntuu
nälkäiseltä ja energiseltä, ja odottaa innolla Baltian-liigan pelejä, summaa
Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
ECC
uusi haaste
Cocks
pyrkii askel askeleelta menemään eteenpäin käsipallosaralla. Baltian-liiga on
tullut tutuksi ja pikkuhiljaa myös Länsi-Euroopan sarjat pyritään saamaan
”haltuun”.  Ensimmäinen askel on
tarkoitus ottaa tällä kaudella, kun joukkue osallistuu European Challenge
Cupiin.
Avausvastustajaksi
marraskuun lopulla Riihimäelle saapuu italialainen Pressaro, joka pelaa
molemmat ottelunsa Urheilutalolla.
–
Arpaonnikin vaikuttaa tässä sarjassa, mutta kyllä italialaiset ovat joko täysin
ylimielisiä tai sitten he eivät usko lainkaan omiin jatkomahdollisuuksiinsa,
kun ehdottivat pelejä Riihimäellä. Kansainvälisessä käsipallossa niin maajoukkue-
kuin seuratasollakin koti- / vieraskentän maaliero on 6-7 maalia, joten toki
tämä meille passaa, kiteyttää Kekki.
Liigassa
avausvastustajana Åbo IFK
Keskiviikkoiltana
käsipallokausi starttaa käyntiin myös Urheilutalolla. Cocksin valmistautuminen
liigaan on edelliskautta paremmalla tasolla ja ainoana tavoitteena onkin
mestaruuden uusiminen. Åbo IFK saapuu altavastaajana Riihimäelle, mutta
avauskamppailussa toki kaikki on mahdollista.
–
Liiga-avaus on aina pieni kysymysmerkki, mutta parhaalla kokoonpanolla illan
oteluun lähdemme. Meille ei kelpaa muu kuin kahden pisteen voitto, päättää
Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Miten räppäri Asa päätyi albumille?
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-albumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin viidennellä raidalla _Kiitos_ kuullaan myös räppäri **Asan** fiitti.
\- Kappaleelle muodostui 7-minuuttinen instrumentaalihäntä, jossa mietimme, pitäisikö siinä tapahtua jotain. Tuottaja heitti ilmoille kaksi räppäriä, joista toinen oli ystäväni. Lähetin Asalle viestin, hän iloiseksi yllätykseksi hän suostui, **Paula Vesala** selostaa.
Kappaleen sanoittanut Vesala kertoi Asalle, mitä kappaleella on yrittänyt tarkoittaa, josta Asa nappasi hyvin kiinni.
\- Hän lähetti tekstin meilitse ja mulle tuli kylmät väreet. Siinä kappaleella kaksi meidän keksimää ihmistä käy keskustelua. Heidän dialoginsa tuntuu elävältä, Vesala kuvailee.
Mikä harvinainen piirre kappaleella on muihin albumin kappaleisiin verrattuna? Katso alta!
Kuuntele _Kiitos II:_
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
HPK-luotsi avasi erikoista rooliaan - "Ei siinä sen kummempaa"
Kai Raution rooli päävalmentajana poikkeaa valtaosasta. Puolustuspelaamiseen on kiinnitetty huomiota syksyllä.
Kausi Forssan Palloseuran peräsimessä Mestiksessä, kaksi Pelicansin A-juniorien päävalmentajana. Sen jälkeen Kari Jalosen apuvalmentajana kolme kautta HIFK:ssa ja puolitoista KHL:n Torpedossa - siinä Kai Raution tähänastinen ura jääkiekkovalmentajana.
Nyt Rautio on ehtinyt toimia kuuden pelin ajan HPK:n päävalmentajana liigassa. Tuloksena on kolme voittoa ja kolme tappiota ja pistelaarissa on kahdeksan pistettä.
\- Ihan mukavalta tämä on tuntunut. Ihan normaalia työrutiinia tämä on. Tietenkin vastuun päätöksistä kannan minä - ei se muuten sen kummempaa ole, Rautio vertaa aiempaan liigakokemukseensa apuvalmentajana.
\- Olen toki ollut päävalmentajana aiemminkin A:ssa ja Mestiksessä. Työnkuva on vähän erilainen. Avustajana olin enemmän työssä kiinni ja autoin päävalmentajaa ratkaisuissa. Nyt minulla on apurit. Päätöksenteko siinä on vähän muuttunut.
Peluuttaa puolustajat
Erikoisen Raution roolista tekee se, että hän peluuttaa HPK:ssa puolustajat. Valtaosa päävalmentajista peluuttaa itse hyökkääjät tai jos resursseja on, keskittyy vain seuraamaan yleistilannetta.
\- Kun olin päävalmentajana A:ssa tai Mestiksessä, olen toiminut pakkien kanssa ja peluuttanut niitä. Katsoimme tässä, että Arvosen Pasilla (apuvalmentaja) on isompi kokemus hyökkääjien peluuttamisesta. Edelleen peluuttamisvastuu on minulla joka tapauksessa, eikä siinä sen kummempaa, 49-vuotias Rautio kuittasi.
Rautio on tehnyt HPK:ssa hyvää työtä ainakin jos päästettyjä maaleja pidetään mittarina. HPK on päästänyt kuudessa ottelussa vain kymmenen maalia, vaikka maalivahtikaksikko Juuse Saros ja Frans Tuohimaa on hyvin kokematon liigatasolle. Puolustuspelaaminen on ollut tärkeä prioriteetti Rautiolle.
\- On tietenkin. Jokainen tietää, että jääkiekossa joutuu puolustamaan ja halutaan puolustaa tiiviisti, koska maalinteko on niin vaikeaa. Meillä on ollut hyvä maalivahtipeli tähän asti, oululaislähtöinen luotsi selvitti.
Saako kuntien työpaikkoja suojella? 
Taloustilanteen kiristyessä yhä useammassa kunnassa ja kuntaomisteisessa yhtiössä joudutaan harkitsemaan yt-neuvotteluja. Mutta pitäisikö julkisen sektorin näyttää mallia yritysmaailmalle ja etsiä säästöjä muualta kuin työntekijöiden vähentämisestä? Vai ovatko kaikki työpaikat samalla viivalla?
Yt-neuvottelu-uutisia julkistetaan harva se päivä. Eilen Lahden kaupungin omistama yhtiö Lahti Energia ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut. Liki 60:n työpaikka saattaa olla vaarassa.
Uutisesta kuullut kansanedustaja Mika Kari (sd.) peräänkuuluttaa kestävää henkilöstöpolitiikkaa:
\- Tällaisena aikana ei julkisen sektorin pitäisi lähteä laajaan yt-maailmaan, vaan pitäisi käydä henkilöstön kanssa joustavasti läpi vaihtoehtoja, miten työllisyyttä pidetään yllä ja samalla löydetään tehokkuutta.
Oletko samaa mieltä? Pitäisikö kuntien ja kuntaomisteisten yhtiöiden unohtaa yt-neuvottelut? Onko julkisen puolen viroista ylipäätään varaa karsia?
Mistä sinä karsisit?
Ihmetystä herättäneet kurkkupastillit vedetään myynnistä
Reckitt vetää Suomessa myynnistä ruokakaupoissa kaupitellut Repsils-kurkkupastillit. Tuote oli Fimean tutkinnassa, koska sillä oli lähes identtinen nimi ja pakkaus apteekeissa myytyjen kurkkulääkkeiden kanssa.
Muun muassa lääkkeitä valmistava Reckitt lopettaa Repsils-kurkkupastillien myymisen Suomessa. Yrityksen jättämä selvitys saapui lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle tiistaina.
Repsils-pastillit [olivat herättäneet viranomaisten huomion](http://yle.fi/uutiset/menevatko_kurkkupastillit_kuluttajilta_sekaisin_fimea_tutkii_asiaa/6837209), koska niitä kaupiteltiin lähes identtisellä nimellä ja pakkauksella kuin saman yrityksen Strepsils-imeskelytabletit, joita puolestaan myydään apteekeissa. Apteekin versio sisältää lääkeaineita ja paikallispuudutetta; markettiversiot lähinnä makeutusaineita, aromeja ja väriaineita.
Fimea piti samankaltaista esitystapaa harhaanjohtavana ja olisi halunnut muutoksia Repsilsin nimeen ja pakkaukseen. Virastosta lähti Reckitille selvityspyyntö syyskuun alussa. Yritys ei kuitenkaan halunnut muuttaa tuotetta, vaan veti pastillit myynnistä.
\- Reckittin selvityksessä korostetaan, että kumpikin tuotteista on laillinen. Niitä ei kuitenkaan ole missään muussa maassa yhtä aikaa markkinoilla, selventää Fimean yliproviisori Kristiina Pellas.
Pellaksen mukaan tapaus on nyt Fimean puolesta loppuunkäsitelty.
Repsilsien myynnin lopettamisesta kertoi ensimmäisenä [apteekkialan ammattilehti Apteekkari](http://www.apteekkari.fi/uutiset/yksittainen-artikkeli/repsils-vedetaan-pois-myynnista.html).
Poliisin murhaa yrittäneelle kahdeksan vuotta vankeutta
Moottoripyöräpoliisin yliajoa yrittänyt mies on tuomittu kahdeksan vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Avovankilasta karkuteille lähtenyt mies yritti kahdesti ajaa virkatehtävissä olleen poliisin yli Äänekoskella kesäkuussa.
Keski-Suomen käräjäoikeus antoi syytetylle tuomion murhan yrityksestä sekä lukuisista muista rikoksista. Mies tuomittiin muun muassa moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vuonna 1981 syntynyt äänekoskelainen mies jätti kesäkuussa noudattamatta poliisin pysähtymismerkkiä, ja pakeni paikalta huomattavaa ylinopeutta. Pakomatkan päätteeksi mies oli pysäyttänyt autonsa tien sivuun ja nostanut kätensä ylös. Moottoripyöräpoliisin ajettua auton taakse, mies oli äkillisesti ryhtynyt peruuttamaan.
Moottoripyöräpoliisi onnistui väistämään ja ajamaan pientareen kautta auton eteen. Välittömästi tämän jälkeen murhan yrityksestä epäilty mies oli lähtenyt ajamaan moottoripyöräpoliisia takaa 100-150 kilometrin tuntivauhdilla. Poliisi löysi myöhemmin hylätyn henkilöauton ja otti kiinni auton läheisyydestä murhayrityksestä epäillyn miehen sekä tämän seurassa olleen naisen.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi vuonna 1987 syntyneen naisen törkeästä pahoinpitelyn yrityksestä, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta sekä lukuisista aiemmista rikoksista vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Nainen oli muun muassa heittänyt moottoripyöräpoliisia pulloilla.
Kelan verkkosivuilla häiriöitä
Palvelinongelma kaatoi Kelan verkkosivut keskiviikon vastaisena yönä.
Kelan verkkosivuilla on ollut ongelmia tänään keskiviikkona. Tällä hetkellä valtaosa asiakkaista pääsee sivuille normaalisti, mutta osa
joutuu vielä virheilmoitussivulle.
Verkkosivut kaatuivat keskiviikon vastaisena yönä palvelinongelmien vuoksi. Kaikkiin asiointipalveluihin pääsi aamulla kuitenkin normaalisti.
\- Tiedän, että kyseisen palvelimen kanssa on ollut aiemminkin ongelmia, muttei näin vakavia, kertoo kehittämispäällikkö Minna Latvala Kelan viestinnästä.
Kela jatkaa tilanteen selvittelyä.
Mitä purkaisit, mitä säilyttäisit?
Suomi täyttyy tyhjistä toimitiloista - maassa on pelkästään kasvukeskuksissa tyhjillään yli 2,2 miljoonaa huoneistoneliötä. Voisiko vanhaa korjata ja uudistaa, eikä rakentaa aina vain uusia toimitiloja, kauppoja ja ostoskeskuksia?
Kaupunkikuvat muuttuvat. Esimerkiksi Kanta-Hämeessä Hämeenlinnassa rakennetaan moottoritien katteelle ja suunnitellaan uutta Engelinrantaa. Riihimäen vanha linja-autoasema pysyy paikallaan ainakin toistaiseksi, mutta ympäristöön suunnitellaan asuinrakentamista. Forssassa Huonekaluliike Tuomolan talo on kiistakapula - ruma, mutta kulttuurihistoriallisia arvoja omaava.
Tyhjää tilaa tehdään Suomessa koko ajan lisää.
Mitä omassa taajamassasi purkaisit heti, mitä taas suojelisit? Miksi?
Vihdoin uusi omistaja - Phoenix taas valmis "yllätykseen"
Phoenix Coyotes yrittää osoittaa, että tynkäkausi oli vain työtapaturma. Eväät "yllättävään" menestykseen ovat jälleen kasassa.
**NHL-ENNAKOT.** Phoenix Coyotes on noussut GM Don Maloneyn ja päävalmentaja Dave Tippettin johdolla joukkueeksi, jonka menestystä hämmästellään jääkiekkoliiga NHL:ssä vuodesta toiseen. Toissakauden supermenestyksen (konferenssifinaaleissa) jälkeen viime kausi toi kuitenkin poikkeuksen sääntöön, kun Phoenix jäi tynkäkaudella playoffien ulkopuolelle.
Vaikka Phoenixillä ei todellakaan ole NHL:n nimekkäin joukkue, voi ennustaa, että tämä jäi vain työtapaturmaksi. Millään NHL-joukkueella ei ole selkeämpää pelisapluunaa ja minkään NHL-joukkueen pelaajat eivät ole siihen yhtä sitoutuneita kuin Phoenixillä. Tippett sai kesällä pitkän jatkosopimuksen, eikä syyttä.
Vielä Tippettin jatkoa tärkeämpi uutinen oli omistajanvaihdos. Liigan alaisuudessa neljä vuotta pelannut organisaatio siirtyi usean liikemiehen haltuun, ja samalla varmistui, ettei seura lähde Arizonasta mihinkään. Vihdoin Phoenixillä – tulevaisuudessa kenties Arizona Coyotesilla – on aito mahdollisuus taistella myös kuumista vapaista agenteista, eikä seuran tarvitse säästää joka käänteessä.
Kesällä tulikin kovin hankinta moneen vuoteen, kun haaviin tarttui sentteri Mike Ribeiro neljän vuoden ja 22 miljoonan dollarin sopimuksella. 33-vuotias ykkössentteri tunnetaan äärimmäisen taitavana, mutta myös oikukkaana pelaajana. Alla on kuitenkin vahva kausi Washingtonissa – ja mikä tärkeintä, Ribeiro on pelannut uransa toistaiseksi parhaat kaudet Tippettin alaisuudessa Dallasissa 2007-2009.
Maalinteko on perinteisesti ollut tervanjuontia Coyotesille, eikä se ihme ole, sillä työmoraali ja sitoutuminen ovat aina menneet näyttävyyden edelle. Ribeiron myötä tulee kauan kaivattua yllätysmomenttia ja kiekollista osaamista.
Samaa voi hyvinkin tuoda vuonna 1995 syntynyt Max Domi. Phoenix nappasi legendaarisen NHL-tappelijan Tie Domin pojan kesän varaustilaisuudessa numerolla 12. Omena on pudonnut kauas puusta, sillä poika-Domi on todellinen taitopelaaja. Olli Määtän kanssa London Knightsissa OHL:ää pelannut Domi on vielä heiveröinen, mutta hänestä odotetaan suuria. Domi tosin sattaa löytää itsensä vielä junioreista syksyn mittaan.
Muuten hyökkäys on hyvin samanlainen kuin aina ennenkin. Yksi tärkeä palanen löydettiin vasta aivan kauden alla, kun viime kaudella isoja harppauksia ottanut juonikas ja nopea tanskalaishyökkääjä Mikkel Bödker saatiin allekirjoittamaan uusi sopimus. Bödkerin kanssa sopimusta väännettiin koko kesä.
Alivoimaspesialisti Boyd Gordonin lähtö Edmontoniin oli iso menetys, ja se tarkoittaa Antoine Vermettelle sitä, että rooli muuttuu piirun verran puolustavammaksi. Myös Kyle Chipchura on hyvä puolustava sentteri, joten pulaan Phoenix ei jää.
Puolustuksessa laatua ja leveyttä
27-vuotias suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski sai kesällä neljän vuoden ja kymmenen miljoonan dollarin jatkosopimuksen. Turkulainen on Tippettin ehdottomia luottopelaajia, ja vastuuta tulee lähes 20 minuuttia illassa. Korpikosken rooli NHL:ssä on pelata vahvasti kahteen suuntaan, mutta toistaiseksi rikkomatta jäänyt 20 maalin rajapyykki on hyvä sivutavoite kaudelle. Korpikoski on hyvin vahvoilla Sotshin olympiakisoihin.
Alempiin ketjuihin Phoenixillä riittää laitureita. David Moss, Rob Klinkhammer ja nuori Chris Brown ovat kaikki Tippettin näköisiä hyökkääjiä. Paul Bissonnette on kauden ensimmäiset kymmenen ottelua pelikiellossa harjoitusotteluiden törttöilynsä takia. Nashvillestä saapunut Brandon Yip laitettiin farmiin kauden alla.
Toinen hyökkäävä ketju rakentuu jo vuosikaudet yhdessä pelanneen tshekkiduon Radim Vrbata – Martin Hanzal varaan. Joukkueen johtaja kaikin tavoin on kapteeni Shane Doan, joka debytoi organisaatiossa jo silloin, kun se pelasi vielä Winnipegissä Jets-nimellä. Jokerikortti hyökkäykseen on huipputaitava Andy Miele, joka ei ole vielä pystynyt sopeutumaan NHL:n fyysisyyteen.
On ihme, jos Phoenix ei tee kauppoja puolustajistaan kauden mittaan – niin leveä ja laadukas on materiaali alakerrassa. Kiekollisesti etevä Keith Yandle on laadukas franchise-puolustaja, mutta viime kaudella NHL-eliittiin murtautunut nuori ruotsalainen Oliver Ekman-Larsson on väkevä ”haastaja”. Kärkiduo ei kalpene kovin monelle joukkueelle koko liigassa.
Taso ei liiemmin putoa listaa jatkettaessa. Zbynek Michalek, Rostislav Klesla, kokenut Derek Morris ja David Schlemko – kaikki ovat laadukkaita ja jo paikkansa NHL-kartalta ottaneita puolustajia. On jopa todennäköistä, että joku tästä nelikosta uhrataan jossain vaiheessa, jotta hyökkäykseen saadaan lisää laatua.
Taustalla on nimittäin tulossa lupaavia pyrkijöitä. Euroopassa ja AHL:ssä jo kiekollisen osaamisensa näyttänyt David Rundblad, 22, on jo kolmannessa NHL-seurassaan kirjoilla, mutta vaikka hän on superlupaus, vakiopaikkaa ei ole vielä löytynyt. 23-vuotias Michael Stone murtautui kokoonpanoon viime kaudella ja toi puolustukseen jämäkkyyttä. Taustalla on vielä mm. Chris Summers ja Brandon Gormley.
Vaikka viime kausi ei ollut maalivahti Mike Smithille yhtä hyvä kuin sensaatiomainen konferenssifinaalikausi, Kanadan MM-veskari sai kesällä kuuden vuoden rahakkaan jatkosopimuksen. Smithin harteilla on paljon, mutta Phoenixin tiivis ja uhrautuva joukkuepuolustus auttaa valtavasti. 31-vuotias maalivahti on vahva ehdokas myös Kanadan olympiajoukkueeseen.
Jason LaBarbera ja Chad Johnson lähtivät seurasta, mutta tilalle pestattiin San Josessa Antti Niemen varjoon jäänyt saksalainen Thomas Greiss. Jos Smith pysyy terveenä – mikä ei ole menneisyyteen peilaten taattua – Greiss pelaa kauden aikana noin 15-20 ottelua.
Vaikka sen ei enää pitäisi kenellekään olla yllätys, Phoenix on jälleen valmis ”yllättämään”. Jatkuvuus on NHL:ssä hyve, ja Phoenixissä tehdään laadukasta työtä. Coyotes on inhottava vastustaja, joka napsii juuri sen verran pisteitä, että paikka pudotuspeleihin aukeaa. Keväällä mikä tahansa on mahdollista. Älkää yllättykö Phoenixin menestyksestä!
**Runkosarja-arvio: **5/7 (tyynenmeren divisioona)
Millaista hoivaa vanhus tarvitsee?
Vanhusten toivotaan tulevaisuudessa voivan asua yhä pidempään tai jopa elämänsä viime metreille saakka kotona. Mutta onko kotihoito kaikille hyvä ratkaisu?
Esimerkiksi Tampereen tavoitteena on, että tulevaisuudessa tamperelaiset voivat asua kotonaan elämänsä loppuun saakka.
Jo pitkään esillä ollut valtakunnallinenkin tavoite on sinänsä kunniakas, mutta ei yksinkertainen, sanoo Tampereen yliopiston gerontologian professori Marja Jylhä.
Tamperelainen kotipalvelussa työskentelevä lähihoitaja Jyri Keränen puhuu jopa vanhusten heitteillejätöstä, jos vanhainkotihoito lakkautetaan. Keräsen mukaan jo nyt kotihoidossa on runsaasti vanhuksia sellaisessa sairauden tai vanhuuden vaiheessa, jossa heidän olisi parempi olla jossain muualla - paikassa, jossa on sosiaalista ympäristöä ja hoivaa.
Mitä mieltä sinä olet? Onko oikein, jos ihminen joutuu asumaan kotona siinäkin vaiheessa, kun tutun ympäristön hintana on yksinäisyys ja turvattomuus? Vai onko niin, että yhteiskunnallamme ei yksinkertaisesti ole varaa hoitaa asiaa toisin? Pitäisikö sukulaisten ja ystävien ottaa enemmän vastuuta?
Kemintullin rakentaminen myöhässä aikataulusta
Kemin eteläpuolelle nousevan teollisuusalueen rakennusurakka on jäljessä suunnitellusta aikataulusta, sillä alueella on arvioitua enemmän kalliota.
Kemintullin teollisuusalueen rakentaminen on myöhässä aikataulusta. Kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall kertoo, että alueella on ollut enemmän kalliota kuin alunperin arvioitiin ja sen työstäminen on vienyt suunniteltua pidemmän ajan.
Hänen mukaansa rakennusaikataulu ehditään kuitenkin kuroa umpeen vuodenvaihteeseen mennessä eikä urakka viivästy suunnitellusta. Teollisuusalueen ensimmäisiä tontteja liitetään parhaillaan kaupungin vesi- ja viemäriverkostoon.
Kemintulliin valmistuu aluksi parikymmentä tonttia. Rakennusurakan kustannusarvio on lähes miljoona euroa.
Tyttäret kaipaavat äidiltä anteeksipyyntöä
Näytelmä äitien ja tyttärien suhteista muistuttaa, että äitikin on vain ihminen. Naisilta kerättyjen kertomusten perusteella tyttäret saavat kyllä haukkua äitiään, mutta äiti ei voi arvostella tytärtään.
Kun näyttelijä Sanna Stellan tuli äidiksi neljä vuotta sitten, päässä alkoi muhia näytelmä äitien ja tyttärien suhteesta. Hanke sai vauhtia, kun Stellanin toinen lapsi syntyi.
\- Menin vähän paniikkiin, kun tytär syntyi. Ensinnäkin mietin, että maailma on täynnä vaaroja tyttöjä kohtaan. Ja toisekseen mietin, millainen naisen malli minä oikein voin olla tyttärelleni? muistelee Stellan Yle TV1:n Aamu-tv:ssä.
Millainen naisen malli minä oikein voin olla tyttärelleni?
Mukaan näytelmän suunnitteluun lähtivät stand up -koomikko Pirjo Heikkilä sekä näyttelijä Miitta Sorvali. Paitsi omasta elämästään, näyttelijät hakivat kokemuksia Kodin Kuvalehden lukijoilta. Näihin kertomuksiin perustuva näytelmä saa ensi-iltansa huomenna Aleksanterin teatterissa.
\- Kiinnostavaa oli se, että saimme huomattavasti enemmän tarinoita, joissa tytär kirjoitti äidistään. Ja jos äiti kirjoitti tyttärestään, ne olivat kaikki sellaisia "aah, mun tytär on ihana, meillä on ihanaa yhdessä ja voi kun mä voisin nähdä häntä enemmän", kertoo Sanna Stellan.
\- On ihan normaalia, että tytär haukkuu äitiä. Mutta se on ehkä tabu, että äiti ei saa arvostella tytärtään, arvelee Pirjo Heikkilä.
On ihan normaalia, että tytär haukkuu äitiä.
Kannattaa tutustua äitiin
Naisten kertomukset viha-rakkaussuhteestaan olivat hyvin erilaisia: joku muisteli pullantuoksuista mammaa, toinen tilitti katkerasti äitinsä puutteita. Keskeiseksi aiheeksi nousi anteeksianto.
\- Tyttäret kaipasivat hirveästi äideiltään anteeksipyyntöä. Toisaalta taas jos äiti oli jo kuollut, moni halusi itse antaa anteeksi äidille. Aina ei ollut selvää, mitä tai miksi pitäisi pyytää anteeksi, kertoo Stellan.
Näytelmän tekijöiden viesti äideille ja tyttärille on, että kannattaa tutustua toisiinsa: Äitikin on vain ihminen, jolla voi olla omia toteutumattomia unelmia tai elämätöntä elämää, joka on jättänyt häneen jälkensä. Ja usein ne äidin piirteet näkyvät ajan myötä myös tyttäressä, näyttelijät sanovat.
Vähittäiskaupan myynti kasvoi vähän
Kun myynnin määrästä poistetaan kohonneiden hintojen vaikutus, myynti on jotakuinkin viime vuoden tasolla.
Vähittäiskaupan myynti kasvoi elokuussa 0,7 prosenttia vuodentakaisesta,  ilmenee Tilastokeskuksen kaupan pikaennakosta.
Päivittäistavarakaupassa myynti kohosi elokuussa liki kolme prosenttia elokuusta 2012.
Kun myynnin määrästä poistetaan kohonneiden hintojen vaikutus, myynti on jotakuinkin viime vuoden tasolla.
Kaupan pikaennakko perustuu otokseen, joka kattaa noin puolet vähittäiskaupan liikevaihdosta.
Harvinainen nuorisoryhmä aloitti Kansallisbaletissa 
Suomen Kansallisbaletti perusti nuorisoryhmän. Ryhmän toimintaa rahoittaa Jane ja Aatos Erkon säätiö 900 000 euron avustuksella.
Nuorisoryhmään, sekä yhtä aikaa avoinna olleisiin Kansallisbaletin määräaikaisiin tanssijan sijaisuuksiin haki peräti 1 200 tanssijaa. Heistä vain kymmenen valittiin juuri perustettuun nuorisoryhmään. Tanssijat ovat 8–22-vuotiaita ja heillä on jo klassisen baletin ja nykytanssin koulutus. Ryhmä on kansainvälinen.
\- Olen kiitollinen, että saimme taloudellisen mahdollisuuden nuorisoryhmän perustamiseksi Jane ja Aatos Erkon säätiön myöntämän avustuksen ansiosta, Kansallisbaletin taiteellinen johtaja Kenneth Greve sanoo.
Nyt valitut nuoret työskentelevät yhdessä talon muiden tanssijoiden kanssa. Yksi valituista on Suvi Honkanen.
\- Odotan saavani paljon uutta oppia. On myös hyvä kun saamme olla samassa ryhmässä muiden tanssijoiden kanssa, Honkanen kertoo.
Nuoret tanssijat nähdään lavalla kaikissa Kansallisbaletin produktioissa. Lisäksi heillä on ohjelmassa oma esitys keväällä. Nuorisoryhmän tanssijoiden sopimus jatkuu 31.5.2014 saakka.
Nokian "savusilli" - kansainvälisen lehdistön huomioita Elopin erorahasta
Kansainvälisen lehdistön taloustoimittajien mielestä Nokia möhli pahemman kerran Elopin erorahan yhteydessä.
Monet kansainväliset sanomalehdet ovat taloussivuillaan huomioineet Nokian myöntämän mahtavan erorahan eronneelle toimitusjohtajalleen Stephen Elopille.
Uusimmissa artikkeleissa huomio on kiinnittynyt yhtiön hallituksen puheenjohtajan Risto Siilasmaan antamaan väärään tietoon, että Elopin eroraha olisi ollut linjassa aikaisempien johtajien saaman korvauksen kanssa. Helsingin Sanomat paljasti, että Elopin saama raha oli selvästi suurempi.
Värikkäintä kieltä käyttää Etelä-Afrikassa ilmestyvä Business Day -lehti, joka lainaa Financial Times -lehden artikkelia otsikolla "Nokian johtaja myöntää savusillin Elopin möhläyksessä". Englannin kielessä savusillillä tarkoitetaan hämäystä, jonka on tarkoitus kiinnittää huomio muualle. Esimerkiksi vankikarkurit ovat yrittäneet harhauttaa jälkikoirat haisevilla silleillä.
FT:n ja Business Dayn artikkelissa todetaan paljastuksen olevan noloa Nokialle, sillä Suomessa kohistaan jo muutenkin 18,8 miljoonan euron erorahasta. Myös Nokian johtokunnan sisällä pohditaan, oliko Nokian puhelinten myynti Microsoftille riittävä tekijä laukaisemaan erorahan myöntämiseen liittyvän sopimuskohdan, lehdet kertovat.
Myös BBC kertoo talousosiossaan Nokian hallituksen puheenjohtajan myöntävän virheensä.
Monet lehdet, mm. tanskalainen Berlingske Tidende ja brittiläinen The Guardian siteeraavat suomalaisia ministereitä, jotka arvostelevat Nokian toimintaa. Esimerkiksi Guardianin sivuilla pääministeri Jyrki Katainen toteaa, että suuryhtiöiden palkitsemisjärjestelmät ovat niin poikkeuksellisia, ettei niitä voi ymmärtää maalaisjärjellä.
Financial Times toteaa, että sekä Katainen että valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ovat tässä tapauksessa luopuneet yritysten omien päätöksien kommentointiin liittyvästä varovaisuudestaan. Katainen on pitänyt tapausta "raivostuttavana", kertoo FT.
Berlingske Tidende kertoo Jutta Urpilaisen kirjoittaneen blogiinsa, että "yleisen ilmapiirin myrkyttymisen lisäksi uhattuna voi olla koko työmarkkinasopu". Tanskalaislehti liittää samaan yhteyteen yhteiskunnallisen vakauden.
Haapavesi pysyy hyvänä useilla keinoilla
Ruokolahden Haapavedelle voisi rakentaa useita kosteikkoja sekä pohjapatoja. Maatiloille esitellään useita tapoja estää ravinteiden pääsy järveen. Metsätalouden keinoja etsitään vielä.
Ruokolahden Haapavedellä on löydetty useita keinoja järvialueen rehevöitymisen estämiseksi. Etelä-Suomen Pro Agria on löytänyt seitsemän paikkaa, joille voisi mahdollisesti rakentaa kosteikot estämään ravinteiden pääsy veteen.
Maisemasuunnittelija Laura Blomqvist huomauttaa, että arviot ovat silmämääräisiä.
\- Tarpeellisuus arvioidaan paikkakohtaisesti ja tarkemmilla tutkimuksilla, Blomqvist täsmentää.
Toinen keino ravinteiden hidastamiseksi ovat ojiin rakennettavat pohjapatoketjut. Vedenvirtausta hidastaessaan ne samalla estävät eroosiota.
Useilla maatiloilla puolestaan olisi mahdollista estää ravinteiden pääsy veteen kasvillisuuden avulla. Keinoja ovat esimerkiksi luonnonhoitopelto, monivuotinen nurmipelto sekä satopelloille kylvettävät kerääjäkasvit, kuten apilat.
\- Kun satokasvit kerätään pois, jäävät kerääjäkasvit peltoon ravinteita pysäyttämään, kertoo Blomqvist.
Kerääjäkasvien käyttö on Blomqvistin mukaan mielenkiintoinen vaihtoehto. Tapa ei ole vielä laajamittaisesti käytössä.
Kaikkiaan Blomqvist löysi lähes 30 maatilakohdetta, joissa ravinteiden valumista veteen voidaan hidastaa kasvillisuuden avulla. Yhdellä tilalla voi olla useampi kohde.
Tuet katkolla
Blomqvist harmittelee sitä, että EU:n rahoituskausi on päättymässä kuluvan vuoden lopussa ja uusi alkamassa tällä tietoa vasta vuonna 2015. EU-rahoituksen avulla on voitu perustaa kosteikkoja.
\- Tuet ovat jäissä. Kosteikoille ei välttämättä voi hakea tukea ja se lannistaa intoa perustaa niitä, hän sanoo.
Samalla Blomqvist toivoo, että tukia alettaisiin jakaa kosteikkojen lisäksi muihinkin vesistönsuojelutoimiin, kuten pohjapatoihin ja laskeutusaltaisiin.
\- Eri menetelmiä yhdistelemällä tulisi paras tulos, Blomqvist summaa.
Hoitokalastukselle tarvetta
Etelä-Karjalan kalatalouskeskuksen heinäkuussa tekemien koekalastusten perusteella hoitokalastus olisi tarpeen Haapaveden Kauvonselällä ja Raaniemenselällä.
\- Siellä on matalia vesialueita, kertoo kalatalousneuvoja Vesa Tiitinen.
Hoitokalastuksella vedestä kalastetaan särkikaloja eli esimerkiksi pientä särkeä, pientä lahnaa, suutaria ja salakkaa. Kalat viihtyvät ravinteikkaassa vedessä ja ovat näin merkki rehevöitymisestä.
Päätöksiä hoitokalastuksen mahdollisesta aloittamisesta tehdään lähiviikkoina.
Haapavedelle laaditaan vielä suunnitelmaa metsätalouden vesiensuojelutoimenpiteistä.
Keinoja Haapaveden suojelemiseksi on haettu Sininen Haapavesi -hankkeen puitteissa. Ensi vuoden loppuun asti kestävässä hankkeessa tehdään valmiita suunnitelmia, etsitään rahoitusratkaisuja sekä annetaan neuvoja maanomistajille.
\- Tavoitteena on, että Laura Blomqvist suunnittelee 7-9 vesiensuojelurakennetta, kertoo hankkeen vetäjä Salme Muurikka.
Toteuttamisen vuoro tulee ajallaan. Muurikkaa painottaa, että nyt tehdään suosituksia. Maanomistajilta kysellään, ketkä olisivat kiinnostuneita toteuttamaan suunnitelmia konkreettisesti.
Haapavesi on vielä hyvässä kunnossa ja hankkeen tavoitteena on pitääkin tilanne hyvänä.
Mäkäräinen haluaa pyörän pyörivän hyvin - "Ei kaikkea kahden viikon varaan"
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen haluaa tulevan kauden lähtevän hyvin liikkeelle. Mäkäräinen uskoo, että hänen on helpompi lähteä tulevaan kauteen, kun hänellä ei ole niin isoja menestyspaineita harteillaan kuin aikaisempina vuosina.
Pari kautta sitten Kaisa Mäkäräiseltä tuntui onnistuvan lähestulkoon kaikki. Menestystä tuli niin maailmancupista kuin arvokisoistakin ja odotukset nousivat entisestään seuraavia kausia kohti. Toissakaudella Mäkäräisen taso laski hieman, mutta viime kausi oli ajoittain joensuulaiselle varsin tuskainen.
\- Viime talven jälkeen on tietyllä tapaa jopa helpompi lähteä tulevaan kauteen, kun silloin ei tullut niin paljon hyviä suorituksia. Kun tiedän, että pystyn parempaan, niin ei ole niin isoja paineita, Mäkäräinen sanoi Sportmagasinetin haastattelussa ja nauroi:
\- Mutta katsotaan! Kyllä minä aina jostain ne paineet keksin itselleni! Mutta jos pystyisin taas pitämään kivaa kisoissa, pystyisin enemmän nauttimaan kuin stressaamaan, niin se olisi hyvä.
Vaikka tuleva kausi on monelle urheilijalle tärkeä Sotshin olympiakisojen takia, on Mäkäräisen mielestä maailmancup aivan yhtä huomattava asia. Vancouverin olympiakisat olivat hänelle paha pettymys, eikä hän halua panna nyt liian suurta painoarvoa yksille arvokisoille.
\- Kaikkea ei kannata laskea sen kahden viikon varaan. Eihän sitä tarvitse kuin liukastua pihalla edellisenä päivänä, ja se kaksi viikkoa on mennyttä. Se olisi aika karua. On turvallisempaa ajatella niin, että maailmancup on tärkeä, silloin on enemmän mahdollisuuksia, hän muistutti.
\- Viime vuosi oli hyvä esimerkki siitä, että kun maailmancup ei oikein lähtenyt sujumaan joulukuussa, niin oli vaikea saada itseään käyntiin arvokisoissakaan. Pari edellistä kautta taas lähti hyvin käyntiin, niin ei ollut mitään painetta. Riitti, että oli niin hyvä kuin edellisellä viikollakin. Kun se pyörä kun lähtee pyörimään, niin siinä on oma työnsä saada se käännettyä.
Ei mitään, mistä pitäisi olla huolissaan
Mäkäräinen toivoo nyt, että hänen kautensa lähtisi sitten joulukuussa mukavasti liikkeelle. Vielä tuolloin ei hänen mielestään tarvitse olla parhaassa kunnossa, sillä sen kunnon hän jättää mieluummin helmikuulle ja olympiakisoihin. Mäkäräinen toivoo kuitenkin, ettei hänen tarvitsisi lähteä aivan pohjalta liikkeelle.
\- Säästyisi silloin vähemmiltä itkuilta, hän hymähti.
Kauden alkuun on vielä aikaa, mutta ainakin kulunut kesä on sujunut Mäkäräiseltä hyvin. Hän ei ole tehnyt valmentajansa Jarmo Punkkisen kanssa harjoitteluun muutoksia ja kuviot ovat pysyneet muutenkin samanlaisina. 
Minulla harvemmin on ollut vaikeuksia päästää siihen omaan parhaaseen kuntoon. Monesti olen ollut liian hyvässä kunnossa liian aikaisin ja olen joutunut vetämään käsijarrusta loka-marraskuussa. 
\- Muutaman päivän enemmän olen leireillyt Keski-Euroopassa, sillä jos haluan kehittyä, niin kuntoni vaatii sitä, että minun pitää treenata kovissa maastoissa ja mielellään pikkaisen korkealla. Etenkin kun Sotshin kisat ovat kovissa maastoissa ja korkealla, niin piti sitäkin pitää vähän mielessä, hän totesi.
\- Ammunnan ja hiihdon suhde on pysynyt samana. Viime vuosi oli ammunnassa heikompi, ja olen yrittänyt miettiä, mitä siinä tehtiin vääriin tai mitkä eivät tuottaneet toivottua tulosta. Se työ on pohjana tähän vuoteen. Ammunnan rytmitys menee kuitenkin harjoituksissa samalla tavalla kuin fysiikan rytmitys: välillä ammutaan vähän enemmän ja välillä vähän vähemmän.
Mäkäräisen mukaan hänellä on edessään vielä useita tiukkoja harjoitusviikkoja ja -leirejä, ja vaikka kesän harjoituskilpailuista saa jotain osviittaa omasta kunnosta, ei hän pysty sanomaan, missä vaiheessa hän on nyt muihin kausiin verrattuna.
\- Sitä aina itsekin miettiin, mutta minulla on onneksi niin lyhyt muisti, että unohdan, missä kunnossa olin viime syyskuun alussa, hän nauroi.
\- Uskon, että olen ihan hyvässä aikataulussa. Minulla harvemmin on ollut vaikeuksia päästää siihen omaan parhaaseen kuntoon. Monesti olen ollut liian hyvässä kunnossa liian aikaisin ja olen joutunut vetämään käsijarrusta loka-marraskuussa. En usko, että on mitään, mistä pitäisi olla huolissaan. Kroppa on aina pikku jumissa ja vasta kisakauden kynnyksellä alkaa helpottaa.
Greenpeace: Aktivistit vietiin tutkintavankeuteen Venäjällä
Aktivistien alus hinattiin tiistaina Murmanskiin, ja illalla aktivistit vietiin alukselta maihin.
Venäjällä pidätetyt ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit on viety tutkintavankiloihin Murmanskissa ja sen ympäristössä, kertoo Greenpeace. 30 pidätetyn joukossa on yksi suomalainen.
Greenpeace Nordicin viestintäpäällikkö Juha Aromaa kertoo, että aktivistit vietiin myöhään tiistaina pois laivaltaan ja heidät on viety säilöihin Murmanskin alueella. Aamupäivään mennessä vasta viittä aktivistia oli kuulusteltu, kahta hollantilaista ja kolmea venäläistä. Suomalaisaktivistia ei ollut vielä kuultu.
Aromaa kertoo, että aktivistien kotimaiden konsulit ovat pitäneet yhteisen kokouksen, ja he aikovat yhdessä ilmaista huolensa siitä, etteivät aktivistit ole saaneet asianajajien apua. Lisäksi ei ole selvyyttä siitä, missä aktivistit ovat, eivätkä kaikki konsulit olleet aamupäivään mennessä päässeet rakennukseen, jossa kuulusteluja pidetään, Aromaa kertoo. Greenpeacella on Murmanskissa omia asianajajia.
Suomen konsuli Martti Ruokokangas tapasi tiistaina suomalaisaktivisti Sini Saarelan.
Suomen konsuli yhteydessä Venäjän ulkoministeriöön
Ruokokoski kertoi keskiviikkona Yle Uutisille, että Suomen viranomaiset odottavat yhä virallista ilmoitusta aktivistien kohtalosta. Ruokokoski on ollut yhteydessä Venäjän ulkoministeriön edustajaan.
Venäjän turvallisuusjoukot valtasivat Greenpeacen aluksen viime viikon torstaina Siperian pohjoispuolisella Petšoranmerellä ja pidättivät aktivistit. Alus hinattiin Murmanskiin, jonne se saapui tiistaina.
Aktivistit olivat Petšoranmerellä kiinnittääkseen maailman huomion öljynporaukseen aralla arktisella alueelle. Suomalainen ja sveitsiläinen aktivisti yrittivät nousta protestin aikana Gazpromin öljynporauslautalle.
Venäjän tutkintaviranomaiset kertoivat tiistaina käynnistäneensä aktivisteista merirosvoustutkinnan. Venäjän lain mukaan merirosvouksesta voidaan tuomita jopa 15 vuoden vankeuteen.
Ruokokosken mukaan mikään tähän asti ilmi tullut ei viittaa siihen, että aktivistit olisivat syyllistyneet merirosvoukseen.
Presidentti Sauli Niinistö keskusteli ympäristöaktivisteista tiistaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa, kun he tapasivat  Fortumin voimalaitoksen avajaisissa Länsi-Siperiassa. Presidenttien mukaan asiaa selvitellään ulkoministeriötasolla.
Teemu Selänteen joutsenlaulu - puhkeaako Anaheimin kupla... taas?
Huippumenestystä odotetaan, mutta monen asian pitää loksahtaa kohdilleen, jotta Teemu Selänne saa kultaisen päätöksen uralleen.
**NHL-ENNAKOT. **Vuoden 2007 Stanley Cupin jälkeen on totuttu jokavuotiseen spekulaatioon Teemu Selänteen uran jatkosta. Jälleen kerran kaikkien aikojen suomalaistehomies päätti jatkaa uraansa ja listasi jälleen yhdeksi hyväksi syyksi sen, että Anaheimilla on joukkueena mahdollisuus Stanley Cupiin.
Selänne on ollut jo monta vuotta tätä mieltä, mutta realistisia puheet eivät ole olleet enää vuosiin – poikkeuksena mennyt tynkäkausi. Vaikka paperilla Anaheimilla on ollut kova miehistö viime vuosina, jopa playoff-paikassa on ollut välillä liikaa työtä (keväät 2010 ja 2012). Ja pitää muistaa, että viime kaudellakin Anaheim putosi kuitenkin jo ensimmäisellä playoff-kierroksella Detroitille.
Nyt kysymys kuuluukin, pystyykö Anaheim pitämään samaa tahtia 82 ottelun runkosarjassa kuin 48 ottelun runkosarjassa viime kaudella? On totta, että seurahistorian toinen divisioonavoitto tuli uuden päävalmentajan, Bruce Boudreau’n alaisuudessa. Boudreau’n historia Washingtonistakin antaa odottaa rautaista runkosarjaa, mutta sittenkään Anaheimin menestyshaaveissa Boudreau ei ole suurin tekijä.
Kuten aiemminkin, kaikki kulminoituu siihen, millä tasolla supertähdet Ryan Getzlaf ja Corey Perry pelaavat. Tai pikemminkin, millä tasolla he haluavat pelata. Makean elämän makuun päässyt kaksikko keskittyi vihdoin pelaamiseen viime kaudella, ja heti seura menestyi. Mitään takeita ei ole, onko Getzlafin ja Perryn asenne sama myös alkavalla kaudella.
Hyviä merkkejä on tämän asian tiimoilta ilmassa. Pelaajien valmentajana tunnetun Boudreau’n tulo päävalmentajaksi oli selvästi helpotus kaksikolle, joka oli silmin nähden kyllästynyt edellisen päävalmentajan Randy Carlylen kovaan vaatimustasoon. Lisäksi edessä siintävät Sotshin olympiakisat, joihin kumpikin Vancouverin olympiavoittajista haluaa. Kanadan joukkueeseen ei noin vain kävellä.
Selänteen jatkopäätös oli iso asia Anaheimin menestyshaaveiden kannalta – etenkin, kun maaliahne Bobby Ryan kaupattiin Ottawaan kesällä. Vaihdossa Anaheim sai ensimmäisen kierroksen varausoikeuden sekä hyökkääjät Jakob Silfverbergin ja Stefan Noesenin. Juuri tällä hetkellä Anaheim hävisi kaupassa, mutta ei välttämättä mitenkään korvaamattomasti.
22-vuotias Silfverberg väläytteli potentiaaliaan jo tulokaskaudellaan Ottawassa, mutta nyt taso pitäisi vakiinnuttaa. Ruotsalaislupaus taitaa maalinteon, ja tällä kaudella mhdollisuudet on jo ainakin 20 maaliin. Jos lukema on lähempänä 30 maalia, Ryan-kauppa saa GM Bob Murrayn näyttämään jo nerolta. Silfverberg on kärsinyt pikkuvammoista harjoitusleirin aikana.
Laituriosastolla on teoriassa myös enemmän leveyttä kuin aiemmin, mutta Ducksiin palannut Dustin Penner on yhtä lailla riskitekijä kuin potentiaalinen ratkaisija. Penner oli suuressa roolissa Getzlafin ja Perryn rinnalla, kun Anaheim voitti Stanley Cupin ja 30-vuotias kanadalainen nosti kannun käsiensä päälle myös Los Angelesissa 2012.
Mutta. Pennerin taso ailahtelee valtavasti, eikä vähiten mukavuudenhalun takia. Pennerillä on samanlainen taipumus asennevammaan kuin Getzlafilla ja Perryllä, mutta hänen maksimitasonsa ei ole lähelläkään supertähtiä. Noin kahden kauden aikana Kings-paidassa Penner iski yhteensä vain 11 maalia.
Vatasen iso tilaisuus
Muutoin hyökkäys on pitkälti sama kuin viime kaudella. Saku Koivu pelasi tynkäkaudella parasta jääkiekkoaan vuosiin ja samaa tarvitaan nytkin. Boudreau suorastaan vältteli laittamassa Koivua ja Selännettä samaan ketjuun, jotta joukkue ei olisi niin vahvasti kahden ketjun varassa. Tämä näkyi Selänteen pelissä, kun sopivaa sentteriä ei tahtonut vierelle löytyä.
Harjoitusotteluissa säväyttänyt Nick Bonino, salamannopea Andrew Cogliano, Kyle Palmieri, Daniel Winnik ja muutama muukin ovat NHL-tason hyökkääjiä, mutta suurtekoihin heistä ei ole. Potentiaalisia nimiä nuorista ovat jo NHL:ssä esiintyneet Emerson Etem ja Devante Smith-Pelly sekä ruotsalainen Rickard Rakell.
Puolustuksessa riittää paikattavaa, kun Toni Lydman ei jatkamiselle lämmennyt ja upean paluun huipputasolle viime kaudella tehnyt Sheldon Souray on loppuvuoden sivussa rannevamman takia. Ducks hankki Mark Fistricin ja romuluisen Nolan Yonkmanin, mutta he ovat vain syvyyspelaajia.
Sourayn loukkaantuminen tietää isoa ylivoimavastuuta Sami Vataselle. Viime kaudella kahdeksan NHL-ottelua pelannut, niissä kaksi maalia tehnyt ja muuten farmiliiga AHL:ssä dominoinut Vatanen on nyt läpimurron kynnyksellä. Vatanen saa paljon anteeksi yv-osaamisellaan, mutta syyskauden aikana vakiopaikka NHL:stä on otettava. Kaikki eväät siihen on olemassa 22-vuotiaalla suomalaisella.
Tärkeimmät Ducks-puolustajat ovat kuitenkin mykistävällä tavalla eliittiluokan NHL-puolustajaksi palannut Francois Beauchemin ja Cam Fowler. Monipuolinen Beauchemin on viime kauden tasolla pelatessaan loistava isähahmo Anaheimin nuorelle puolustukselle. Fowlerin nousua supertähdeksi on odoteltu, ja nyt hän alkaa olla valmis – nimenomaan kokonaisvaltaisessa pelaamisessa.
Hyviä yleispuolustajia ovat myös koko ajan kehittyvä sveitsiläinen Luca Sbisa ja Ben Lovejoy. Kun yhtälöön lisää vielä kokeneen Bryan Allenin, syvyyttäkin alkaa peräpäästä löytyä. Myös Sbisa on parannellut vammoja leirillä.
Tolppien välissä Anaheimilla on mielenkiintoinen kilpailutilanne monivuotisen ykkösvahdin Jonas Hillerin ja ruotsalaisen Viktor Fasthin välillä. Kumpikin pystyy torjumaan joukkueelleen voittoja säännöllisesti, joten maalivahteihin Anaheim ei kaadu.
Anaheim on ollut viime vuosina mahdoton ennakoitava. Sama tahti jatkuu - tuloksena voi olla pitkä kevät tai putoaminen pudotuspeleistä. Hienosta tynkäkaudesta huolimatta vaakakuppi kääntyy ennakolta jälkimmäiseen vaihtoehtoon.
**Runkosarja-arvio: **6/7 (tyynenmeren divisioona)
Pikavippimainoksia ei poisteta Rovaniemellä
Rovaniemen tekninen lautakunta hylkäsi tiistaina aloitteen pikavippimainosten poistamisesta kaupunkikuvasta. Poistamista esitti Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmä.
Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan mukaan voimassa olevia mainossopimuksia ei pidä muuttaa.
Pikavippiala on murroksessa, ja jos vipeistä johtuvat ongelmat lakimuutoksista huolimatta jatkuvat, voi Rovaniemi Anttilan mukaan uudelleen tarkistaa kantaansa pikavippimainontaan.
Vanha kauna aiheutti joukkotappelun ammattiopiston pihalla
Valtimolla nujakoitiin joukolla Pohjois-Karjalan ammattiopiston pihalla tiistaiyönä. Tappeluun osallistui kymmenisen henkilöä. Tappelun syyksi arvellaan vanhaa kaunaa. Tappelijat eivät olleet paikkakuntalaisia.
Poliisi sai tiistaina puolen yön jälkeen ilmoituksen, että ammattiopiston pihamaalla on joukkotappelu, jossa osallisena on noin10 henkilöä. Poliisipartion tullessa paikalle tappelu oli jo ohitse ja tapahtumapaikalla oli yksi lieviä vammoja saanut mieshenkilö.
Koulun pihalta tavoitetut nuoret miehet eivät olleet halukkaita kertomaan poliisille tapahtumien kulusta ja syystä, mutta poliisi arvelee tappelun johtuneen vanhoista kaunoista.
Poliisi otti paikalta kiinni kuusi henkilöä epäiltynä pahoinpitelyyn ja ainakin kahden osalta asia tullee myöhemmin etenemään syyteharkintaan. Epäillyt on kuultu ja heidät on päästetty vapaalle vastaamaan teoistaan.
Tappeluun osallistuneet olivat ulkopaikkakuntalaisia ja yksi heistä oli ulkomaalainen.
Reindeerspotting-ohjaajan tuomio ei muuttunut hovioikeudessa
Rovaniemen hovioikeus piti liki ennallaan Rovaniemen laajan Subutex-jutun tuomiot. Hovioikeus ei muuttanut huumevyyhdin päätekijän, huumeiden käytöstä kertovan Reindeerspotting-elokuvan ohjaajan Joonas Neuvosen tuomiota.
Neuvonen tuomittiin tammikuussa kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen törkeästä huumausainerikoksesta.
Hovioikeus teki muiden henkilöiden osalta joitakin muutoksia tuomioihin törkeästä varkaudesta ja huumausainerikoksesta. Yhden tuomitun osalta muuttui rahasumma, joka hänen on maksettava valtiolle rikoksesta saadusta hyödystä.
Rovaniemen hovioikeus antoi tuomionsa tiistaina 24. syyskuuta.
"Hiutaleita leijailee hiljalleen"
Syksyn ensimmäinen lumisade ennätti Kainuun pohjois- ja itäosiin syyskuun lopulla.
Marjatta Tolonen heräsi Suomussalmella, Aittovaaralla aamu kuudelta valkenevaan maisemaan.
\- Aamu kuudesta lähtien on kuuroilta satanut lunta. Koko ajan satelee edelleen, Tolonen kuvailee aamulla kello yhdeksältä.
Tolosen mukaan Suomussalmella on ollut pakkasyö. Aamulla Aittovaaralla lämpömittari oli edelleen puoli astetta pakkasen puolella.
\- Himpun verran vain on pakkasen puolella, mutta tämä ei ole räntäistä, märkää lunta, mitä satelee. Hiutaleita leijailee hiljalleen. On oikein kaunis ensimmäinen lumisade.
Marjatta Tolosen aviomies on pitänyt vuosia sääpäiväkirjaa, jota hän täyttää uskollisesti joka päivä. Muistiinpanojen mukaan ensilumi on saavuttanut Suomussalmen itäosissa sijaitsevan Aittovaaran harvoin näin varhaisessa vaiheessa syksyä. Tolosten mukaan lunta on nähty syyskuun puolella vuosina 1997 ja 2009.
\- Ei tämä jokavuotinen näytös ole, Tauno Tolonen tuumaa viitaten ensilumen aikaiseen ilmestymiseen.
\- Se oli, kun tämä kesäkin tuli niin ajoissa, niin se on usein merkki sille, että syksykin valmistuu aiemmin - ainakin lumen sataa hyvissä ajoin, Tauno Tolonen kertoo.
He ovat parhaiten tienaavat räppärit – top 20:ssä yksi nainen 
Talouslehti Forbes listasi hip hopin parhaiten tienanneet artistit ja tuottajat. Neljännelle sijalle ylsi Nicki Minaj, ollen samalla top 20 -listan ainoa nainen.
Listoja maailman rikkaimmista ihmisistä väkertävä Forbes esitteli maailman parhaiten tienanneet räppärit. Sijalla yksi kultakorujaan hivelee **Puff Daddyna** aiemmin tunnettu **Diddy** 50 miljoonan dollarin tuloillaan. Kakkoseksi ylsi **Beyoncén** siippa, [Jay-Z on nykyään Jay Z](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/07/19/jay-z-on-nykyaan-jay-z)Jay Z.
Hyvin pätäkkää taskuihinsa kerryttivät myös **Dr. Dre**, **Birdman**, **Kanye West** ja **Lil Wayne**. Miehiä täynnä olevalle listalle mahtui vain yksi nainen, 29 miljoonaa dollaria tienannut **Nicki Minaj**.
Katso lista [Forbesin sivuilta](http://www.forbes.com/special-report/2013/hip-hop-cash-kings.html).
**Lähteet:** Forbes
Tassutiili luo kosketuksen keskiajan ihmiseen – ja eläimeen
Tiilentekijöiden ohella saveen ovat jättäneet jälkensä kaikenkarvaiset eläimet. Nykyihmisellä on keskiviikkoiltana Turussa ainutlaatuinen tilaisuus sovittaa omia sormiaan keskiaikaisen rakennusmiehen kädenjälkeen.
Arkeologian opiskelija Ilari Aalto on jo parina vuonna seulonut vanhan Turun rauniot kätkenyttä täyttömaata Aboa Vetus & Ars Nova -museossa. Keskiajan kiviset ja tiiliset rakennukset ovat aikojen saatossa jääneet paikalla sijainneen Vähätorin ja sittemmin tupakkatehtailija von Rettigin rakennuttaman palatsin alle.
Rahalöydöt, kangasnyöri sekä kokonaisena säilynyt aikakautensa aitoussinetti, lyijyplombi, viittaavat suuressa kivitalossa käytyyn kangaskauppaan.
Mielikuvitusta kutkuttavampia löytöjä ovat kuitenkin tiilet, joiden saveen on tallentunut tahallisia tai tahattomia viestejä vuosisatojen takaa. Kuluneen kesän arkeologisilla kaivauksilla on löytynyt runsaasti nk. tassutiiliä, jatkoksi jo vuosi sitten löydetyille.
– Jotenkin jännittävää ajatella, että tällainen jalanjälki saattaa olla ainoa historiaan jäänyt jälki siitä keskiajalla eläneestä ihmisestä. Mukava kokeilla laittaa oma sormi keskiaikaisen ihmisen sormenjäljen päälle ja ajatella, että yhteys meidän kaikkien välillä on, vaikka vuosisadat kuluvat, pohtii museonjohtaja Johanna Lehto-Vahtera.
Keskiaikainen tiilentekijä on saattanut myös raapustaa merkkinsä saveen. Ilari Aallon vuoden välein löytämissä tiilenpuolikkaissa näytti aluksi olevan kaiverrus VII, mutta palapelin kokoamisen jälkeen merkit hahmottuivatkin kirveen kuvaksi – aikakauden remonttireiskan tunnukseksi.
Kaikenkarvaisia koristelijoita
Vielä useammin puumerkkinsä on jättänyt jokin karvaisempi otus. Luostarikorttelissa tiilet tehtiin puisten muottien avulla, ja oljille tai lautojen päälle kuivumaan jätettyjen tiilien yli ehti kipittää monenlaisia eläimiä.
Keskiaikaisen kaupungin kaduilla juoksentelivat vapaina niin kissat, koirat, siat kuin lampaatkin. Isompien eläinten käpälänjäljet saavat mielikuvituksen helposti laukkaamaan suurpetojen suuntaan.
– Painavampi eläin, kuten vuohi tai lammas uppoaa syvälle kosteaan saveen, vaikka se vaan olisi juossut tiilien yli. Nilkkaa myötenhän lammas olisi saveen uponnut, jos olisi jäänyt seisoskelemaan. Mutta onneksi ei ole ihan kokonaista lammasta jäänyt tiileen kiinni, nauraa Lehto-Vahtera.
Yksi tiilistä ei ole vieläkään paljastanut salaisuuttaan, sillä varmuudella ei ole kyetty tunnistamaan, mikä otus siihen on pyöreän viuhkamaisen käpälänjälkensä jättänyt.
– Asiantuntijoiden kanssa ihmeteltiin, että jälki on liian iso rotalle tai oravalle, mutta ei se oikein kissaltakaan näytä. Yksi tokaisi, että jos tuo on oravan, niin ei ainakaan haluaisi tuon kokoista oravaa nähdä!
Keskiajan luonto luupin alla Radio Suomessa
Keskiviikkoiltana yleisöllä on tilaisuus sovittaa omia käpäliään keskiaikaisten ihmisten ja eläinten jälkiin. Yhden illan pienoisnäyttelyssä on esillä myös tiili, johon on tallentunut todennäköisesti lapsen jalan painauma.
Samalla yleisö pääsee kysymään keskiajan luonnosta arkeologeista sekä kasvi- ja eläintieteilijöistä koostuvalta raadilta. Tilaisuus kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio Suomessa, ja siihen voi osallistua myös puhelimitse sekä sähköpostilla ja netin välityksellä.
Antti Niemi pelasi nollapelin
Antti Niemi nollasi Vancouverin harjoituspelissä. Myös puoli ottelua pelannut Sami Aittokallio torjui kaikki kiekot Coloradon maalilla.
San Jose Sharksin maalivahti Antti Niemi pelasi nollapelin, kun Sharks voitti Vancouver Canucksin 5-0 NHL:n harjoitusotteluissa. Niemelle kertyi kaikkiaan 24 torjuntaa.
Sharksin 19-vuotias tshekkipelaaja Tomas Hertl iski kaksi osumaa. Joe Thornton keräsi tehopisteet 1+2. Hertl valittiin pelin ykköstähdeksi, Thornton kakkostähdeksi ja Niemi kolmostähdeksi.
Coloradon ja Dallasin ottelussa nähtiin kaksi suomalaisvahtia. Kari Lehtonen Dallasin maalilla pelasi koko ottelun ja torjui 26/29 laukausta.
Sami Aittokallio pelasi vajaat puoli ottelua Coloradon ja torjui kaikki 15 laukausta. Maalilla aloittanut Jean-Sebastien Giguere päästi neljä maalia. Dallas voitti ottelun 5-3.
Messiaat poistuivat – Calgary aloittaa raunioilta
Calgaryssä alkaa aika jälkeen Miikka Kiprusoffin ja Jarome Iginlan. Vihdoin.
**NHL-ENNAKOT. **Monta vuotta siinä menikin. Ulkopuoliset ovat nähneet jo monta vuotta, että neljä kertaa peräjälkeen pudotuspeleistä rannalle jääneestä Calgary Flamesista ei ole enää kilvoittelemaan mestarisuosikkien kanssa jääkiekkoliiga NHL:ssä, mutta viimein tilanteeseen on herännyt tilanteen vakavuuden vaatimalla tasolla myös Flamesin seurajohto parjatun GM Jay Feasterin johdolla.
Flames-ikoni Jarome Iginla lähti jo keväällä ja toinen, suomalaismaalivahti Miikka Kiprusoff päätti uransa salamyhkäisesti kesällä. Kun myös muun muassa Jay Bouwmeester ja Alex Tanguay laitettiin lihoiksi, on käynyt selväksi, että nyt uudelleenrakennus on toden teolla lähtenyt käyntiin.
Nyt Calgary on hypännyt äärilaidasta toiseen. Joukkueen kokoonpano pullistelee alkavalla kaudella nuoria lupauksia, joiden aika loistaa ei ole vielä. Yli 30-vuotiaita pelaajia on enää kourallinen, eikä heitäkään voi kovin kummoisiksi tähdiksi nimittää – ehkä alamäessä viime vuosina ollutta Mike Cammalleria lukuun ottamatta.
Nuorta voimaa riittää etenkin hyökkäyksessä. Suurin lupaus hyökkäyksessä on ennakkoluuloton sveitsiläinen Sven Bärtschi, jolla on ikää vasta 20 vuotta. Bärtschi teki näyttävän debyytin jo toissakauden lopulla, ja viime kaudella 20 NHL-ottelussa syntyi tehot 3+7. Kertoo paljon odotuksista alkavalle kaudelle, kun mielenkiintoisin pelaaja on tehnyt urallaan kuusi maalia NHL:ssä.
Lance Boumalla on ikää 23 vuotta, Paul Byronilla 24 vuotta, Roman Horakilla 22 vuotta, Max Reinhartilla 21 vuotta ja viime kesän ykköskierroksen varauksella, Sean Monahanilla 12. lokakuuta vasta 19 vuotta. Monahan on lujilla johtajan ominaisuuksilla varattu superlupaus. Vielä ei ole selvää, onko Monahan koko kauden mukana, mutta tulevaisuudessa kanadalaissentteristä on paljon iloa Flames-kannattajille.
Samaan lupausten katraaseen liittyi kesällä myös 20-vuotias Markus Granlund, joka jätti HIFK:n ja lähti Pohjois-Amerikkaan. Avauskausi mennee farmissa, mutta Abbotsfordissa tehoja on synnyttävä ja pelin kuljettava heti, sillä Flamesillä riittää nuoria tarjokkaita NHL-kokoonpanoon tulevina vuosina.
Mikael Backlundista on odotettu hyökkäyksen tulevaa kiekollista johtajaa jo muutaman vuoden, mutta toistaiseksi 24-vuotiaan ruotsalaissentterin näytöt ovat jääneet kevyiksi. Nyt Backlundilla on uusi kahden vuoden sopimus, jonka aikana tuo paikka on napattava. Backlundille on tarjolla isoa vastuuta heti kauden alusta yhdessä Matt Stajanin kanssa.
Kokeneempaa kaartia päävalmentaja Bob Hartleyn hyökkäysarsenaalissa edustavat Cammallerin ohella taitava tshekkihyökkääjä Jiri Hudler, Coloradosta napattu kovapalkkainen David Jones, San Josesta tullut voimahyökkääjä T.J. Galiardi, Lee Stempniak sekä kannattajien keskuudessa arvostettu Brian McGrattan.
Kun voimakasta nuorennusleikkausta lähdetään tekemään, joukkueessa on tärkeää olla myös kokeneita ammattilaisia, jotka pystyvät asettamaan päivittäisessä työnteossa riman korkealle. Calgaryn nipussa tätä ammattimaisuutta edustaa kuudennen kautensa Flames-paidassa aloittava Curtis Glencross. 30-vuotiaalla laiturilla riittää tekemistä kaukalossa ja sen ulkopuolella.
Rämö ja Ortio taistelevat ykkösvahdin paikasta
Puolustus on Calgaryssä piirun verran kokeneempi, mutta pesunkestäviä supertähtiä ei sieltäkään löydy. Uusi kapteeni Mark Giordano ja Dennis Wideman ovat kokeneita ammattimiehiä, jotka pystyvät pelaamaan hyvällä tasolla illasta toiseen. Wideman on uransa aikana tullut tunnetuksi virheistään kiekollisena, mutta ainakaan pelirohkeudesta 30-vuotiasta puolustajaa ei voi syyttää.
Chris Butler sai jatkosopimuksen ja lisäksi kesällä seuraan saapuivat peruspuolustaja Shane O’Brien Coloradosta ja työsulun aikana TPS:ssa piipahtanut Kris Russell St. Louisista. Russell jäi jalkoihin St. Louisin kovassa puolustuksessa, mutta Calgaryssä hänen kiekolliselle osaamiselleen on kysyntää.
Flames-puolustuksen – ja koko seuran – suurin tulevaisuuden toivo on 23-vuotias T.J. Brodie. Kanadan MM-joukkueessa keväällä esiintynyt Brodie on jämäkkä ja perusvahva puolustaja, joka pärjää myös kiekollisessa pelissä. Kun menestyspaineita ei ole, Brodien on hyvä jatkaa kehitystään kohti NHL-eliittiä.
Kun Miikka Kiprusoff on lopettanut uransa, Calgaryssä pitää ensimmäisen kerran lähes kymmeneen vuoteen miettiä, kuka tolppien väliin asetetaan. Asetelma on herkullinen, sillä ykkösmaalivahdin paikasta taisteli harjoitusleirin alkaessa jopa neljä melko tasavahvaa nimeä, joiden joukossa oli kaksi suomalaista.
Karri Rämö palasi neljän vuoden KHL-keikaltaan Pohjois-Amerikkaan ja sai vielä hyvän pestin. Nyt 48 NHL-ottelua aikanaan Tampa Bayssä pelanneella Rämöllä on aito mahdollisuus napata vakituinen paikka ja vieläpä ykkösmaalivahtina. Tämän parempaa saumaa Rämö ei tule urallaan saamaan, joten kopin on tartuttava tässä ja nyt.
Haastajista vain yhdellä on aiempaa NHL-kokemusta. 33-vuotias Joey MacDonald on tullut tunnetuksi kiertävänä kakkosvahtina, jonka taso ei ole riittänyt ykköseksi. Samat sanat kuin Rämön kohdalla – tämän parempaa saumaa entinen Detroitin, Bostonin, New York Islandersin ja Toronton maalivahti ei tule saamaan. Pitkäaikainen ykkösvaihtoehto hän ei ole.
Rämön tavoin Pohjois-Amerikkaan palaa TPS-kasvatti Joni Ortio, joka pelasi HIFK:ssa loistavan, MM-kotikisoihin päättyneen kauden. Ortion edellinen yritys Pohjois-Amerikassa ei onnistunut alkuunkaan, ja nytkin hän aloittaa farmista. Kuten Ortio ja Rämö, myös kevään MM-kisoissa loistanut sveitsiläinen Reto Berra tavoittelee NHL-veskarin paikkaa vahvalla eurooppalaisella taustalla.
Nuorten lupausten esiinmarssin myötä Calgaryllä on mielenkiintoisempi joukkue kuin aikoihin, mutta menestystä on turha odottaa vielä muutamaan vuoteen. Uudelleenrakennus on toimiva keino, mutta se vie aikaa ja paljon. Jokainen joukkue, jonka Calgary jättää taakseen kaudella 2013-2014, on plussaa.
**Runkosarja-arvio:** 7/7 (tyynenmeren divisioona)
KYSin tuottavuusohjelma puri, mutta ei vielä tarpeeksi
Kuopion yliopistollisen sairaalan menot ovat kasvaneet tänä vuonna noin neljä prosenttia. Muutos selittyy muun muassa sillä, että sairaalassa on pystytty vähentämään potilaiden turhaa makuuttamista sairaalassa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan tuottavuusohjelma on taittanut erikoissairaanhoidon kustannuskehitystä. Kesään mennessä menojen kasvu oli noin neljän prosentin luokkaa. Tuottavuusohjelman tavoitteena on saada erikoissairaanhoidon kustannustason nousu 2,6 prosenttiin. 
Menojen kasvua on saatu hillittyä toiminnallisilla muutoksilla. KYSistä on vähennetty vuodepaikkoja noin 80 kappaletta ja potilaiden turhaa makuuttamista sairaalassa on saatu hillittyä. 
\- Sairaalaan ottamisen tarve on saatu vähenemään ja sairaalassa oloajat lyhenevät eli tuloksia alkaa kyllä näkyä jo. Emme varmaankaan pääse vielä tämän vuoden osalta siihen asettamaamme 2,6 prosentin tavoitteeseen menojen kasvun osalta, mutta menojen kasvu on taittunut selvästi ja olemme kyllä alkaneet nähdä vaikuttavuutta näillä toimenpiteillä joita olemme käynnistäneet. 
Tuottavuusohjelman tavoitteena on purkaa KYSin ylikäyttöä 40 miljoonalla eurolla vuoteen 2016 mennessä. Miettunen harmittelee, että ohjelma päästiin aloittamaan hiukan suunniteltua myöhemmin.
Näkökulma: Mikä hätäkeskuksissa mättää?
Missä on vika, kun ambulanssi ei saavu paikalle ajoissa? Toimittaja Risto Lasila listaa kolumnissaan hätäkeskusten kömmähdyksiä ja pohtii, mikä hätäkeskuslaitoksen uudistuksessa meni mönkään.
Ennen vanhaan kolarin tai onnettomuuden uhria lähdettiin kuljettamaan tavallisella autolla ensiapuun sairaalaan. Torvea painettiin ja kaasu oli pohjassa. Moni menehtyi matkalla. Mutta ollaanko tähän menossa takaisin?
**Nyt ihmisillä** **on kännykät ja viestivälineet**, mutta hätäkeskuksesta ei saa apua, vaan se luokittelee soittajan esimerkiksi juopuneeksi. Näin kävi tapauksessa, joka on Helsingissä käräjävaiheessa. Lehtitietojen mukaan hätäkeskukseen soitettiin ja soitettiin, autoa ei tullut ja mies menehtyi. Viisi hätäkeskushenkilöä on saanut tapauksen vuoksi syytteen. 
Hätäkeskuksesta ei saa apua, vaan se luokittelee soittajan esimerkiksi juopuneeksi
Kummastelua on myös herättänyt Helsingissä sattunut 3,5 vuotiaan tytön yli tunnin ambulanssin odotus kevät talvella. Korkea kuumeisella lapsella oli aivokalvontulehdus ja verenmyrkytys. Helsingin pelastuslaitos herätti viranomaiset pohtimaan taas ohjeistusta hätäkeskuksille.   
Sitten on tapaus, jossa hätäkeskus ei uskonut lääkäriä, potilas halvaantui palvelutalossa, jonne ambulanssi lähetettiin 2,5 tunnin päästä
**Vastaavantyyppisiä tapauksia on**, sanoisiko, vaikka millä mitalla. Kyse ei ole pelkästään ambulanssien lähettämiseen liittyvistä tilanteista, vaan esimerkiksi Lahdessa muutama vuosi sitten bensakanisterimies pääsi toteuttamaan tekonsa, kun hätäkeskus ei uskonut soittajia. Myöhemmin hätäkeskuspäivystäjä tuomittiin virkavirheestä. 
Lahdessa bensakanisterimies pääsi toteuttamaan tekonsa, kun hätäkeskus ei uskonut soittajia.
Mikä on nykyisten hätäkeskusten virhetapausten syynä. Liika paine vai joku muu asia? Tapauksia ei ole liiemmin kommentoitu. Maikkarin netin mukaan hätäkeskukset saavat menettelyistään muun muassa sähköpostitse satoja valituksia vuosittain.
En tiedä, että näin olisi ollut silloin ennen, kun kunnilla - muun muassa Lahdessa oli maakunnan hätäkeskus. Apua tuli, ambulansseja riitti ja palvelu pelasi. Osoitteet osattiin, eikä autoja lähetetty esimerkiksi vääriin kaupunkeihin. 
**Tähän asti puhelut ovat menneet** koko Hämeestä Hämeenlinnaan. Pian hätäsoitot ohjataan Turkuun. Pienellä pelolla voi kysyä, mitä siellä tiedetään esimerkiksi Päijät-Hämeestä, jos tietokonesysteemit takkuavat - tai muutenkaan.
Hiljattain uutisissa kerrottiin, että paikoin pelastuslaitokset joutuvat itse onkimaan osoitteet soittamalla hätäilmoituksen tekijälle. 
Pian hätäsoitot ohjataan Turkuun. Pienellä pelolla voi kysyä, mitä siellä tiedetään esimerkiksi Päijät-Hämeestä.
Vuonna 2010 aloitetun hätäkeskuslaitosuudistuksen piti tehostaa toimintaa. Pari päivää sitten hätäkeskuslaitos lähetti tiedotteen, että kansalaisten turvallisuus ja hätäkeskusten toimintavarmuus eivät ole vaarantuneet, kun kritiikkiä on tullut ovista ja ikkunoista.
**Koko ambulanssi- ja sairaankuljetustoiminta** on eräänlaisen halvaustilan edessä, kun esimerkiksi Päijät-Hämeessä ei saada ensihoitouudistusta raiteilleen. Kunnilta loppuvat rahat, kun vuoden vaihteessa käyttöön otetun mammuttimaiseksi haukutun systeemin sanotaan syövän kuntien viimeisetkin eurot.
Munattomana myyty leivos sisältääkin munaa − yritys huomasi virheen
Kuopiolaisen F.K. Trube Oy:n valmistamien aleksanterinleivosten pakkausmerkinnöissä on virhe. Tuotteen takaisinveto on aloitettu S-kaupoissa.
S-ryhmän kaupoissa myytävissä F.K. Trube Oy:n valmistamissa aleksanterinleivoksissa on ollut pakkausmerkintävirhe. Tuote on sisältänyt kananmunaa, mikä on jäänyt merkitsemättä ainesosaluetteloon.
Virhe koskee niitä tuotteita, joissa viimeinen käyttöpäivä on 30.9.2013 tai aiempi.
Tuote tuli myyntiin syyskuun alussa ja merkintävirhe on ollut pakkauksissa siitä asti.
Tuotteiden takaisinveto on aloitettu 23. syyskuuta S-kaupoissa.
Tuote on myynnissä valtakunnallisesti S-kaupoissa, ei missään muualla.
Muna-allergikot voivat saada allergisia reaktioita leivoksesta. Muille tuote on käyttökelpoinen, kertoo Elintarviketurvallisuusvirasto.
Nauriin ja omenan yllättävä liitto - katso ohje
Kotimaiset nauriit ja omenat ovat pyöreimmillään ja parhaimmillaan juuri nyt. Tästä etukäteen erikoisesta, toisilleen sopimattomasta kaksikosta saat maukkaan keiton. Poikkeavan liiton mahdollistajana toimii inkivääri.
_**Nauris-omenakeitto**_
2 rkl öljyä
2 keskikokoista naurista
Keitto on nauriin ja omenan maukas liitto.
2-3 omenaa ( hapahkoa)
1-1,5 tl inkivääriä tai pieni pala tuoretta inkivääriä
1 tl suolaa
ripaus sokeria
 2 rkl sitruunan mehua
1l vettä
1 kasviliemi kuutio
1-2 rkl voita
1 dl ruokakermaa
Kuori ja pilko nauriit ja sipuli pieniksi lohkoiksi.
Poista omenoista siemenkota. Jos käytät kotimaisia omenoita, jätä kuoret mukaan keittoon.
Hauduta nauriita, omenoita ja sipuleita hetki öljyssä tai voissa.
Lisää seokseen inkivääri, suola, sokeri, sitruunanmehu sekä vesi ja kasviliemikuutio.
Kypsennä keittoa noin 15 min, kunnes nauriit pehmenevät.
Soseuta keitto tasaiseksi.
Lisää nokare voita ja ruokakermaa. Kiehauta keittoa hetki. Varo, ettei keitto pala pohjaan.
Tarkista maku. Ripottele päälle tuoreita yrttejä.
Tarjoa keittoa raejuuston ja jälkiuunileivän kera.
Ohje: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen Lapin Martat ry
Nyt tulee räntää ja kylmää – "voi yllättää kesärenkailla liikkuvat"
Lähipäivinäkin on koleaa ja tuulista. Alimmat lukemat aamulla mitattiin Kauhajoella, kolme astetta pakkasta. Kova tuuli seisottaa katamaraaniliikennettä Helsingin ja Tallinnan välillä.
Sää jatkuu koleana. Varhain keskiviikkoaamuna kylmimmät lukemat mitattiin Kauhajoella, missä pakkasta oli kolme astetta. Etelässä pysyttiin hädin tuskin plussan puolella.
\- Kylmää on ollut. Lunta ja räntää on kelikamerakuvien perusteella tullut Kainuun ja Koillismaan suunnalla ja Pohjois-Karjalassa, kertoo Yle Uutisten meteorologi Matti Huutonen.
\- Rännänroisketta on ilmassa. Isoista määristä ei ole kyse, mutta se voi yllättää kesärenkailla liikkuvat, hän huomauttaa.
Sateet painottuvat keskiviikkona aamupäivään. Myöhään illalla ja ensi yönä voi jälleen sadella Itä- ja Pohjois-Suomessa, mahdollisesti myös Keski-Suomessa.
\- Lähipäivinäkin on koleaa ja tuulista.
Rajusta tuulesta on ollut haittaa meriliikenteessä. Katamaraaneilla liikennöivän Linda Linen aamuvuorot Helsingin ja Tallinnan välillä jouduttiin perumaan. Päätöstä iltapäivän lähdöistä ei vielä aamupäivällä ollut tehty.
"Vanhainkotien lopettaminen on heitteillejättöä"
Tampereen kaupungin suunnitelmat vanhainkotihoidon lakkauttamisesta vetivät tamperelaiselta lähihoitajalta Jyri Keräseltä omien sanojen mukaan "melkein jalat alta". Alkujärkytyksestä toivuttuaan hän päätti kertoa kantansa julkisesti.
Yksityisellä sektorilla kaupungin kotihoidossa työskentelevä Jyri Keränen tapaa enimmäkseen yli 80- ja 90-vuotiaita vanhuksia, joista moni ei toiveistaan huolimatta pääse vanhainkotiin.
\- Suurin tekijähän tässä on se, että perheyksiköt ovat nykyään erillään; isovanhemmat eivät asu enää omaisten kanssa, jotka voisivat hoitaa heitä. Vanhukset ovat yksin kotona - yleensä mummot, koska papat ovat kuolleet jo aikaisemmin - ja he ovat nimenomaan ihan yksin siellä.
\- Kotihoito pystyy auttamaan arjen askareissa kuten ruoanlaitossa tai -lämmittämisessä ja lääkkeiden antamisessa. Silti vanhukset ovat yksin kotona tuntitolkulla, ja nyt aiotaan tätä lisätä. Ei kuulosta hyvältä!
Kotien masentuneet erakot
Jyri Keränen on Aamulehden yleisönosastossa puhunut vanhusten kohdalla jopa heitteillejätöstä.
\- Ilman muuta se on heitteillejättöä. Tänä päivänä meillä on kotihoidossa runsaasti vanhuksia sellaisessa sairauden tai vanhuuden vaiheessa, jossa heidän olisi parempi olla jossain muualla - paikassa, jossa on sosiaalista ympäristöäja hoivaa. Nyt he ovat kotona masentuneina tai masentumassa ja erakoituvat.
En tunne ketään, joka kannattaisi ajatusta vanhainkodin lopettamisesta.
Monet kotona asuvat ikäihmiset ovat henkisesti täysin yksin. Yksinäisen vanhuksen arki on Keräsen kokemusten mukaan todella karu.
\- Hoitajan tunnin tai puolen tunnin pituinen käynti ilahduttaa heitä suuresti. Sen jälkeen ollaan taas yksin - se on surullista.
Jyri Keränen on puhunut julkisuudessa kotihoidosta sairaan vanhuksen "ensiapuklinikkana".
\- Tarkoitin sillä nimenomaan sitä, että kotihoito on erinomainen ensihoito. Kun isä tai äiti ei ole muistanut ottaa lääkärin määräämiä lääkkeitä parina päivänä tai tahtoo syödä kylmää ruokaa tai vastaavaa, niin silloin kotihoito on täydellinen tapa toimia.
\- Mutta sen jälkeen kun vanhus unohtaa oman hygieniansa tai ruokailun tai istuu mahdollisesti 20 tuntia omassa tuolissaan, ei koti ole enää se paikka missä ollaan. Liikkumisen vaara, fyysisen terveyden pettäminen ja vakavat muistisairaudet vaativat muuta kuin kotihoitoa.
Myös omaiset pelkäävät
Jyri Keränen on toiminut lähihoitajana Tampereen kaupungin kotihoidossa yksityisen sektorin puolella neljä vuotta. Hän on saanut omaisilta "kauhistunutta" palautetta kaupungin vanhainkotihoidon lakkautussuunnitelmista.
\- Kun vanhus on yksin kotona sairaana, hän voi pelätä aivan keksittyjäkin aiheita. Mutta hän ei ole ainoa, joka pelkää - myös kaukana asuvat omaiset pelkäävät. He miettivät, mitä mummolle kuuluu mutteivät uskalla soittaa, koska mummo saattaa säikähtää ja puhelimeen kiiruhtaessaan menee nurin. Se on jatkuvaa pelkäämistä kaikkien taholta.
Se on jatkuvaa pelkäämistä kaikkien taholta.
Keränen kertoo saaneensa ajatustensa esiintuomisesta hyvää palautetta; varsinkin kollegat ovat olleet "järjestään samaa mieltä" siitä, että kuolemaan asti kotona asuminen on täysin mahdotonta.
\- Se olisi hieno ja mahtava ajatus, jos sen voisi toteuttaa, mutta se ei vain ole mahdollista. En tunne ketään, joka kannattaisi ajatusta vanhainkodin lopettamisesta.
\- Ihmisen vanhetessa ensi vaiheessa paras vaihtoehto olisi kotihoito ja sen jälkeen palveluasuminen, jota kaupunki toivottavasti lisää merkittävästi. Siinä pystytään vielä asumaan omassa asunnossa, mutta hoitajat ovat ympäri vuorokauden paikalla ja lähistöllä.
\- Ja sitten, kun siellä asuminen käy mahdottomaksi ja tarvitsee jatkuvaa hoivaa, on vaihtoehtona vanhainkoti tai sairaala.
Metsä antaa hyvää mieltä
Tutkimusten mukaan jo muutama minuutti metsässä lisää hyvää oloa, vakuuttaa Suomen metsäkeskus. Ainakin Rovaniemen Vaaranlammen peruskoulun neljännen luokan oppilaat olivat innoissaan Tikkasenkarin Taimelanmutkan metsäpolulla. Metsässä tunnistettiin kasveja, tehtiin linnunpönttöjä ja tietysti syötiin eväitä.
Metsäkävely on osa valtakunnallista Suomen metsäkeskuksen ja Suomen mielenterveysseuran Hyvän mielen kävely-hanketta. Oppaana toimi Ulla Huusko, Suomen metsäkeskuksen edistämispalveluiden päällikkö. Ulla Huusko uskoo, että metsässä olo voi edistää vaikkapa suvaitsevaisuutta.
\- Tässäkin ryhmässä on paljon maahanmuuttajaperheiden lapsia. Kun metsässä liikutaan ja havainnoidaan yhdessä, ollaan kaikki samalla viivalla. Se lisää yhteishenkeä ja viimeistään nuotiolla makkaraa syödessä kaikilla on hyvä mieli. Kaikkien lapsien kannattaa tottua liikkumaan metsäympäristössä, silloin haluaa olla metsässä aikuisenakin. Onneksi Lapissa luontosuhde on lapsillakin mutkaton. Näistä lapsistakin huomaa, että he ovat marjastaneet vanhempiensa kanssa ja tuntevat metsän kasveja hyvin, kehaisee Ulla.
Mannaa kaikille aisteille
Oppilaat kiikuttavat Ullalle erilaisia sammalia ja varpuja. Ruskan keskellä kuuluu poronkellon kilkatus ja keltaisten koivujen välissä villahtaa porotokka. Lahonneesta puunrungosta löytyy tikanpojan taivas, kaarnan alla piilee toukkia. Hyi! - kuuluu joukosta, toukat on inhottavia. Lähellä ampiainen pistää nuorta poikaa, joka kestää tyynesti koettelemuksen. Mikä tässä nyt tekee hyvää oloa?
\- Metsässä liikkuminen jo itsessään tekee kaikille hyvää. Ero on se että metsäretkellä tahdin voi valita itse. Kukaan muu ei määritä kulkua. Metsään kannattaa mennä ilman paineita, kukaan muu ei ole mittaamassa sinua. Siellä saa visuaalisia elämyksiä, voi nauttia maisemasta ja ruskasta.  Kun pysähtyy voi  kuulla metsän ääniä. Metsässä ei koskaan ole täysin hiljaista, pohtii Ulla.
Oppilaat muistuttavat, että metsässä eväät maistuvat aina hyvältä. Entä jos metsä pelottaa?
\- Itse olen ikäni liikkunut metsässä, joten en osaa pelätä. Historiallisesti metsä on aina ollut suomalaisille tuttu paikka, sitä on osattu pelätä, mutta se on myös antanut suojaa ja elantoa. Jos metsä pelottaa, kannattaa liikkua porukassa, neuvoo Ulla.
Hyvän mielen metsäkävelyn järjestivat Suomen metsäkeskus, Lappi ja Suomen mielenterveysseura ry, Neuvokas.
Suunniteltu mökkikylä herättää vastustusta Lieksassa
Lieksan Mäntyjärven ympäristöön suunniteltu mökkikylä herättää vastustusta. Metsäteollisuusyhtiö UPM-Kymmenen omistamalle 450 hehtaarin alueelle suunnitellaan 83 rantamökkiä..
Vastustajien mukaan rakentaminen pilaisi alueen metsästys- kalastus ja virkistysmahdollisuudet.
\- Jos tämä toteutuu, tästä tulee ikään kuin suljettu alue. Ei täällä olisi enää mahdollista mennä vesilintumetsälle tai kalastamaan. Ei se olisi mahdollista, sillä mökkejä on suunniteltu vieri viereen, väittää Mäntyjärven läheisyydessä mökin omistava Reino Vihonen
Kaavaprojektista tehdyn luontoselvityksen mukaan rakentamisella ei ole suuria vaikutuksia alueen nykyisiin luontoarvoihin. Sen mukaan rantarakentaminen ei aiheuta merkittävää haittaa alueen luontoarvoille nykytilanteeseen verrattuna,mikäli luontoselvityksen huomiot huomioidaan.
Reino Vihosen mukaan luontoselvitys on tehty puolueellisesti.
\- Vaikuttaa, että se on tehty myötäillen. Täällä on esimerkiksi kalasääsken pesä, jota selvityksessä ei mainittu. Täällä on myös kaakkuria ja kuikkaa sekä lokkiluoto, jossa on myös tiiroja. Sen läheisyyteen on suunniteltu kuusi mökkiä, mikä tarkoittaisi, että linnut häviäisivät, Vihonen sanoo.
Mäntyjärvi sijaitsee Lieksan kaakkoispuolella Patvinsuon kansallispuiston kupeessa. Järven laitamille on suunniteltu yhteensä 83 rantamökkiä.
"Lasten kömpelyys osin ylisuojelevien vanhempien vika"
Liikuntakasvatuksen tutkija Arja Sääkslahti Jyväskylän yliopistosta suomii nykyvanhempia lasten turhasta suojelusta. Hän näkee lapsia, jotka säikähtävät juoksemista tai kompuroivat heti vähänkin liukkaalla kelillä, koska vanhemmat ovat varjelleet lapsiaan liikaa.
Pieksämäellä kiistellään palvelujen ulkoistamisesta: "Valtuuston kantaa käsitelty halveksivasti"
Keskustelu perusturvapalvelujen ulkoistamisesta Pieksämäellä kuohuttaa tunteita. Pieksämäellä on ehdotettu sosiaali ja terveyspalvelujen ulkoistamista puoliksi kaupungin omistamalle yhtiölle. Monia päättäjiä hämmentää, miksi palvelujen ulkoistaminen nousee jälleen esille, koska se on  äänestetty aiemmin kaksi kertaa kumoon.
Osa Pieksämäen kaupunginvaltuutetuista on näreissään siitä, kuinka Pieksämäen perusturvan ulkoistaminen on noussut esille [toistamiseen](http://yle.fi/uutiset/pieksamaella_odotettavissa_jalkipyykkia/6412667). Viimeksi ehdotus ammuttiin alas kunnallisvaltuuston kokouksessa viime joulukuussa.
\- Ihmettelen virkamiesten jääräpäisyyttä. Täytyisi tunnustella mitä valtuusto kunnan ylimpänä päättävänä elimenä haluaa. Minusta valtuuston kantaa on käsitelty halveksivasti tässä asiassa.
\- Vuosi sitten valtuusto päätti tilata selvityksen ulkoiselta yritykseltä. Kävi niin, että saimme ulkoistamisesityksen, vaikka tilasimme esityksen perusturvamme kehittämisestä.
\- Minusta olemme yksioikoisesti käsitelleet vain yhtä vaihtoehtoa, vaikka kuntaa pitäisi katsoa kokonaisvaltaisesti, Pieksämäen kunnallisvaltuutettu Alpo Salo (sd.) tuhahtaa.
Esitys äänestettiin pöydälle perusturvalautakunnan kokouksessa
Perusturvalautakunta äänesti ulkoistamisasian siirtämisestä alkuviikon kokouksessaan. Lykkäämisen puolesta äänestäneet edellyttivät että asiasta ei voida tehdä päätöksiä ilman lisäselvityksiä. Asiaa käsitellään seuraavan kerran lokakuussa perusturvalautakunnassa. Mikäli peruturvalautakunta hylkää esityksen lokakuussakin, kaupunginhallitus voi päättää ottaa asian käsittelyyn joka tapauksessa.
Pieksämäen johtava lääkäri Juhani Keinosen esityksessä ehdotettiin yhteiskunnallisen yhteisyrityksen osakeyhtiön perustamista. Yhtiölle siirrettäisiin vastuu perusturvapalveluiden tuotannosta ja hankinnasta.
Käytännössä yhtiöittäminen koskisi terveydenhuoltoa, erikoissairaanhoitoa, vanhus- ja vammaispalveluja sekä sosiaalihuoltoa. Kaupunki kilpailuttaisi yhtiöön toisen osakkaan, jolle vastuu perusturvapalveluiden tuotannosta ja hankinnasta siirrettäisiin.
Minusta olemme yksioikoisesti käsitelleet vain yhtä vaihtoehtoa, vaikka kuntaa pitäisi katsoa kokonaisvaltaisesti
Yhtiöittämisen vaikutuksia riippumattomuuteen pelätään
\- Miten me voidaan neuvotella Keski-Savon kaupungista, kun vaikkapa Joroinen tai Varkaus on valmis tuottamaan omaa toimintaa? Miten me neuvotellaan sote-alueesta Mikkelin kanssa, kun meidän omat palvelut on heitetty kokonaan ulos, Salo (sd.) kysyy.
Pieksämäen kaupungin johtavan ylilääkäri Juhani Keinosen mielestä Pieksämäki ei luopuisi päätösvallastaan yhtiöittäessään palveluita. Kunnan osuus yhtiössä tulisi olemaan Keinosen mukaan 49 % ja osakkaan 51 %. Kaupunki määrittelisi sopimuksin, mitä palveluita järjestetään missäkin.
\- Tuotantokoneistot on joka tapauksessa trimmattava paikallisesti siihen kuntoon, että sote-aluekin ostaisi palvelut, hankkeen perusturvalautakunnalle esitellyt ylilääkäri Juhani Keinonen muistuttaa.
Paraneeko palvelut?
Perusturvalautakunnan demarijäsenet edellyttivät maanantaisessa kokouksessa selvityksiä vaihtoehtoisista toimenpiteistä kuten lääkäreiden lyhyistä lomautuksista ja veronkorotuksesta.
Keinonen ei usko, että näillä toimenpiteillä saataisiin säästöjä aikaan. Leikkaukset ja lomatuet heijastuisivat asiakasjonoihin. Samalla hetkellisesti napatut säästöt tulisivat mutkan kautta takaisin.
Vielä periaatteellisempi ongelma kuitenkin hiertää osapuolia. Kaikki eivät ole täysin vakuuttuneita, siitä, että jo nyt lääkäripulan kanssa painivan Pieksämäen tilanne paranisi palvelujen yhtiöittämisellä.
-Yksityisellä puolella on valitettavasti paremmat eväät ja keinot houkutella osaavaa väkeä paikalle, Keinonen toteaa kritiikkiin.
Jos jotain ei tehdä, olemme selvityskunta tätä menoa
Päätöksiä kaivataan pian
Kummatkin osapuolet ovat samaa mieltä siitä, että päätöksiä asian tiimoilta on tehtävä. Pieksämäen nykyinen taloustilanne ei anna enää juurikaan liikkumavaraa. Perusturvapalveluiden kustannukset kasvavat joka vuosi ja kunnan alijäämä kasvaa. Yhtälö on kiperä, kun tilanteen suhteuttaa Pieksämäen väestörakenteeseen.
\- Koko perusturvan kenttä pitäisi pilkkoa pieniksi palasiksi. Katsotaan, mitkä sektorit kestävät omana toimintanaan taloudellisen vertailun, ja mitkä ei. Ne, jotka eivät kestä vertailua, voidaan ostaa. En vastusta palvelujen ulkoistamista mitenkään periaatteellisella tasolla, Alpo Salo (sd.) muistuttaa.
Keinosen mielestä yksittäiset elvytystoimet eivät kuitenkaan poista rakenteellisia ongelmia. Hänen mielestään palvelujen yhtiöittäminen kerralla olisi nopein ja tehokkain tapa tuottaa 2 miljoonan säästöt vuodessa.
\- Jos jotain ei tehdä, olemme selvityskunta tätä menoa ja sitten on hankala tehdä enää mitään päätöksiä, Keinonen huokaa.
Sammelvuo: Tämä on mahtava tilaisuus
Suomen ja Italian kohtaamisesta lentopallon EM-kisojen puolivälierissä on tulossa hieno kamppailu. Valmennuspuolella kohtaavat Suomen entinen ja nykyinen päävalmentaja.
Suomi kohtaa lentopallon EM-kisojen puolivälierissä Århusissa Italian. Ottelussa on erityistä latausta, sillä Italian päävalmentaja on Suomen päävalmentajana kuusi vuotta Suomen päävalmentajana toiminut Mauro Berruto.
Suomen nykyinen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo odottaa hienoa kamppailua.
\- Varmasti tulee tunteikas ottelu, mutta minun ja pelaajien on muistettavat kaikkien tunteiden keskellä pelilliset asiat.
\- Italia - Hollanti -pelissä nähtiin, että joukkue on lyötävissä, mutta pitää olla kärsivällinen Italian ison torjunnan kanssa eikä lähteä hakkaamaan päätä seinään. Syöttö- ja vastaanottopeli on aina avainasemassa, niin tälläkin kertaa, Sammelvuo totesi.
Suomi sai huilata tiistaina, kun Italia pelasi neljä erää Hollantia vastaan.
\- On siitä varmasi pieni etu. Uskoisin, että fyysisesti olemme virkeämpiä.
Italialta puuttui Hollanti-pelistä tähtipelaaja Cristian Savani, jolla on ollut ongelmia polvensa kanssa. Suomi on valmistautunut kaikkiin vaihtoehtoihin.
\- Meillä on tiedot Italian pelistä Savanin kanssa ja ilman Savania. Näissä peleissä joukkueet tietävät toisistaan aika lailla kaiken.
Kyseessä on Sammelvuon päävalmentajauran toistaiseksi kovin haaste.
\- Joka peli on aina tärkein peli. Tämä on mahtava tilaisuus. Pistetään kaikki peliin ja ollaan joukkueena valmiina.
_Suomen lentopallon EM-kisojen puolivälierä pelataan Århusissa kello 18 Suomen aikaa. Suomen otteita EM-kisoista voi seurata Ylen tv-kanavien, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta._
YleX:n Kumikiituri-sessiot alkavat – haluatko mukaan Robinin ainutlaatuiselle VIP-keikalle?
YleX järjestää Robinin kanssa ennennäkemättömän yksityiskeikan YleX:n Kumikiituri-bussissa, mihin mukaan pääsee vain neljä onnekasta tosifania.
YleX matkaa **Robinin** kanssa lauantaina 12.10. Lahdesta Kuopioon. Matka taittuu YleX:n festareiltakin tutulla Kumikiituri-bussilla ja huipentuu Robinin keikkaan Kuopio-hallilla. Mutta ei tässä vielä kaikki: bussissa tullaan järjestämään ennennäkemätön [Kumikiituri-sessio](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/kumikiituri-sessiot), jossa Robin esiintyy akustisesti neljälle onnekkaalle tosifanille ja heidän valitsemilleen ystäville! Samat neljä onnekasta voittaa myös liput Kuopion keikalle.
Artisti itse odottaa liikkuvassa bussissa tapahtuvaa keikkaansa innoissaan.
\- En ole ikinä ennen edes kuullut, että joku olisi vetänyt liikkuvassa bussissa keikkaa. Tulee varmasti aika jännä sessio ja ainutlaatuinen kokemus, Robin hehkuttaa.
Kumikiituri tulee pysähtymään matkan varrella Lahdessa, Mikkelissä ja Kuopiossa, joissa Robin tapaa paikan päälle saapuneita fanejaan. Matkan tapahtumia pääsee seuraamaan YleX:n nettisivuilla, YleX:n [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylex.fi?fref=ts), [Twitterissä](https://twitter.com/YleX) ja [Instagramissa](https://yle.fi/aihe/instagram.com/ylex_official%26amp%3Blrm%253B).
Se, miten pääsyn Kumikiituri-sessioon voi saada, selviää kuuntelemalla YleX:ää ja seuraamalla YleX:n nettisivujen uutisia ensi viikolla maanantaista perjantaihin 30.9.-4.10. Myös Kumikiiturin tarkemmat pysähtymispaikat ja -ajat kerrotaan seuraavien viikkojen aikana.
Lisätietoja [Kumikiituri-sessiot -tapahtumasivuilta!](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/kumikiituri-sessiot)
_Juttuun korjattu 26.9. Robinin keikkapaikaksi Kuopio-halli, ei Kuopion jäähalli_.
**Lähteet:** YleX
Kouvolan lumenauraus- ja katuvalosäästöt menivät läpi lautakunnassa
Tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina kaupungin aikeet esimerkiksi siirtää jalkakäytävien auraukset kiinteistönomistajille.
Tiistaina kokoontunut Kouvolan tekninen lautakunta päätti yli kahden miljoonan euron säästökohteista. Tekninen toimi vähentää henkilöstömenoja yli kymmenen työpaikan verran, mikä tulee näkymään palveluissa.
Säästöt kohdistuvat esimerkiksi teiden aurauksiin, joihin voi tulla viivästyksiä. Jalkakäytävien auraukset siirretään kaupungilta kiinteistönomistajille ydinkeskustan alueella.
\- Jos meiltä henkilöresursseja vähennetään, niin kyllähän se jossakin näkyy. Nämä asiat ovat ehkä kuitenkin sellaisia, jotka vähiten vaikuttavat, sanoo lautakunnan puheenjohtaja Janne Wall (kesk.).
Katuvalojen käyttöjärjestelmään aiotaan investoida yli miljoona euroa. Uusi järjestelmä toisi säästöjä katuvaloista jatkossa.
Teknisen lautakunnan päätökset etenevät seuraavaksi kaupunginhallitukseen. Niistä päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Nokian vesiyhtiön perussopimuksesta yritetään uudelleen päätöstä
Nokian kaupunginvaltuusto kokoontuu ensi maanantaina ylimääräiseen kokoukseen päättämään vesilaitoksen perussopimuksen sisällöstä.
Nokian kaupunginvaltuusto kokoontuu uudelleen päättämään vesilaitoksen perustamisasiakirjojen sisällöstä. Valtuuston ylimääräinen kokous pidetään ensi maanantaina.
Tämän viikon maanantaina Nokian kaupunginvaltuusto jätti vesilaitosasian pöydälle.
Nokian kaupunginvaltuusto päätti vesilaitoksen yhtiöittämisestä kesäkuussa. Vesihuoltolaitos muutetaan osakeyhtiöksi vuoden 2014 alusta lukien.
Päätös on herättänyt vilkasta keskustelua Nokialla. Nykyisin kaupunki omistaa laitoksen suoraan.
Yhtiöittämisen etuna on pidetty menojen ja tulojen nykyistä parempaa vastaavuutta.
Haitaksi on toisaalta nähty vesilaitosta koskevan tiedonsaannin vaikeutuminen.
Nokialla on joka tapauksessa edessä huomattavia investointeja, kuten Kullaanvuoren puhdistamon parantaminen.
Kustannusvastaavuuden lisääminen saattaa myös nostaa vesimaksuja.
_Artikkelia on korjattu 25.9.2013 klo 12.02: Nokian kaupunginvaltuusto ei päätä nyt vesilaitoksen yhtiöittämisestä, kuten artikkelissa aiemmin väitettiin, vaan vesiyhtiön perustamisasiakirjojen sisällöstä. Vesilaitoksen yhtiöittämisestä kaupunginvaltuusto päätti jo kesäkuussa._
Suomi metsästää Turussa lisää MM-pisteitä - "Kotikentältä ei viedä pisteitä"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue hyökkää Turussa Itävallan kimppuun toisessa MM-karsintaottelussaan. Päävalmentaja Andrée Jeglertz haluaa joukkueensa hyökkäävän ahnaasti ja monipuolisesti - puolustusta unohtamatta.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertz näki lauantain voitokkaassa Kazakstan-ottelussa paljon hyviä asioita. Uusi, hyökkäävämpi pelisysteemi toi hyvää painetta hyökkäyspäähän ja lopulta kaksi maaliakin - mutta ei niin hyvää, ettei siinä olisi jotain korjattavaakin.
\- Olemme tehneet paljon töitä hyökkäyksen kanssa, ja jatkamme sen parissa yhä. Minulle olisi tärkeää, että hyökkääjät saisivat hyökkäyksen monipuoliseksi ja enemmän tilanteita aikaiseksi. Kazakstanin kaltaista joukkuetta vastaan meidän täytyykin onnistua hyökkäyksessä, Jeglertz sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kaikkeen pitää kuitenkin saada tasapaino. Olemme edelleen joukkue, joka on vahva puolustukseltaan ja meidän täytyy olla sitä edelleen. Kazakstan-ottelu oli erityyppinen kuin mitä Itävalta-ottelusta tulee. Meitä arvostellaan aina viimeisen ottelun ja sen tuloksen perusteella. Jos voitamme, on meillä jälleen hieman enemmän itseluottamusta joukkueessa.
Pelisysteemi tarvitsi oikean joukkueen
Itseluottamus onkin sana, joka korostuu usein Jeglertzin puheessa. Joukkue teki hänen mielestään paljon töitä kesän EM-kisoja varten ja nyt se on uudella energialla aloittanut uuden matkan. 
On erittäin tärkeää pelaajille ja joukkueelle pelata ottelu, joka osoittaa, että olemme menossa oikeaan suuntaan ja että voitamme otteluita tällä pelitavalla
\- Meidän täytyy tsempata monessa asiassa, mutta on erittäin tärkeää pelaajille ja joukkueelle pelata ottelu, joka osoittaa, että olemme menossa oikeaan suuntaan ja että voitamme otteluita tällä pelitavalla, Jeglertz selvitti.
\- Haluan, että joukkue luottaa siihen, että voitamme pelin ja että jokainen pelaaja pelaa niin hyvin kuin pystyy ja esiinnymme kentällä joukkueena. Toivon, että joukkue pystyy toteuttamaan niin hyökkäys- kuin puolustuspäässäkin sitä pelisuunnitelmaa, jonka olemme laatineet.
Suomen hyökkäävämpi pelisysteemi on ollut käytössä nuorten maajoukkueissa ja aluejoukkueissa jo parin vuoden ajan, mutta vasta nyt se otettiin myös naisten käyttöön.
\- Koko ajan meillä on ollut tarkoitus, että myös naisten maajoukkueessa pelataan jossain vaiheessa hyökkäävämmin. Kyse on ollut vain siitä, että löydämme oikean joukkueen, jolle se on sopinut. Nyt meillä on sellainen joukkue. Moni pelaaja, joka on nyt joukkueessa mukana, on ollut mukana jo nuorten maajoukkueessa, joten tämä pelisysteemi on monelle tuttu.
Sällströmin kanssa ei oteta riskejä
Suomi kohtaa illalla toisessa MM-karsintaottelussa Turussa Itävallan. Jeglertz odottaa, että hänen joukkueensa osoittaa vastustajalle, ettei Suomen kotikentältä viedä pisteitä.
\- Meillä on perusta, jolle rakennamme pelimme, mutta Itävallan pelissäkin on asioita, joissa meidän täytyy olla hereillä ja joita meidän täytyy hyödyntää hyökkäyksessämme. 
Meillä on perusta, jolle rakennamme pelimme.
Suomi sai Kazakstan-ottelun jälkeen iloisia uutisia, kun loukkaantumisen takia pitkään sivussa ollut maalintekijä Linda Sällström ilmoitettiin mukaan joukkueeseen. Luonnollisesti myös Jeglertz on tyytyväinen, mutta edelleen varautunut.
\- On täysin mahdollista, että hän (Sällström) pelaa jo Itävaltaa vastaan, mutta emme ota mitään riskejä. Hän on ollut poissa kansainvälisistä peleistä yli puolitoista vuotta eikä meillä ole mitään kiirettä hänen suhteensa.
_Turussa pelattavaa Itävalta-peliä voi jännittää suorana Yle Areenan (klo 18) välityksellä ja jälkilähetyksenä TV1:stä (klo 22)._
Keittiön kiusa on tutkijan oiva apulainen
Millimittainen siivekäs on ollut tutkimusmallina erityisesti biologiassa ja lääketieteessä. Sen avulla on selvitetty myös ihmisen käyttäytymistä.
Tutkija Riikka Hynysen mukaan banaanikärpäsestä johtaa evoluutiopolku suoraan ihmiseen.
\- Ihmisen ja banaanikärpäsen aineenvaihduntajärjestelmää ja solutason toimintaa ohjaavat mekanismit ovat hyvin samanlaisia molekyylitasolla.
Hän kuuluu Helsingin yliopiston biotekniikan tutkimusryhmään, joka selvittää ihmisen sokeriaineenvaihduntaan liittyvää sääntelyä.
Banaanikärpäsen tutkimukseen löydettiin Hynysen mukaan onnistunut malli ensimmäisen kerran noin sata vuotta sitten.
\- Sen jälkeen on pystytty kehittämään monenlaisia geneettisiä työkaluja. Vieläkin geenien toimintamekanismit ovat pitkälle tuntemattomia. Erityisesti käyttäytymistieteiden puolella löytyy varmasti vielä paljon tutkittavaa.
Koeolosuhteita ja kotikikkoja
Riikka Hynysen tutkimuksen keskiössä ovat rasvat.
\- Tutkimme mekanismeja, jotka ovat samat ihmisellä ja kärpäsellä ja miten geenit vaikuttavat niihin. Tulokset on mallinnettava vielä ihmisen soluviljelmissä. 
Riikka Hynysen mukaan banaanikärpänen on tutkimuksessa käyttökelpoinen työkalu siksikin, että sen kehitys on nopeaa.
Munasta kehittyy toukka ja edelleen kärpänen kymmenessä päivässä. Koeputkesta banaanikärpänen siirtyy mikroskoopin alle.
\- Kärpäsvaiheessa ne pitää nukuttaa hiilidioksidin avulla käsittelyn helpottamiseksi ja jotta ne eivät lentelisi ympäriinsä, Hynynen naurahtaa.
Kotioloissa tutkija pärjää kiusaksi yltyviä siivekkäitä vastaan yhdistelmällä ”vettä, etikkaa ja fairia”.
\- Ihan perusjuttu ja tuntuu toimivan. 
Hämeenlinna kulkee kohti historiallista kaupunkikuvan muutosta
Moottoritien kate ja Engelinranta ovat osa muutosta, jonka jälkipolvet aikanaan arvioivat. Tutkijan mielestä kaupungissa ei ole vielä oivallettu, kuinka suuria muutoksia kaupunkikuvaan on tulossa.
Monen muun suomalaiskaupungin  tapaan myös Hämeenlinnassa on surtu, kuinka 1960- luvun melskeessä laitettiin nurin kokonaisia puutalo- kaupunginosia. Tutkija Ulla Nieminen Hämeenlinnan Historiallisesta museosta sanoo, että Hämeenlinnan puutalokokonaisuus olisi ollut todella hieno ja täysin vertailukelpoinen Rauman tai Porvoon kaupunkien kanssa. 
\- Mutta maailma muuttuu, ja kaupunkikuva sen mukana. Juuri nyt Hämeenlinnassa eletään historiallista ja erittäin mielenkiintoista aikaa kaupunkirakentamisen suhteen. Moottoritien kate ja Engelinranta ovat vain pari esimerkkiä siitä, kuinka paljon kaupunkirakenne parhaillaan muuttuu. En ole aivan varma siitä, ymmärretäänkö muutoksen kokoa vielä. Miltä alueet näyttävät viidenkymmenen vuoden päästä? Millainen kokonaisuus näistä alueista on muodostunut ja kuinka ne keskustelevat keskenään? Nämä päätökset jäävät jälkipolvien arvioitavaksi, sanoo tutkija Ulla Nieminen.
Valokuvista kuoriutuu kaupunki
Hämeen linnassa on esillä parhaillaan valokuvanäyttely "Kuvat Linnassa- valokuvia Hämeenlinnan historiallisen museon kokoelmista". Näyttelyyn on koottu noin kuusikymmentä valokuvaa Hämeen linnan lähiympäristön elämästä vuosikymmenten varrelta. Ajallisesti kuvat ovat ajalta 1860- luvulta 1930- luvulle. Vanhin valokuvista on vuodelta 1869. Näyttely on jaettu viiteen "tarinateemaan" : Kulttuuri maisemassa, Vanhoja hyviä aikoja, Kaupungilla, Linnanniemi ja Valokuvan salaisuus.
\- Historiallisen museon kokoelmissa on vapaasti arvioiden noin 150 000-200 000 erimuotoista kuvaa. Tässä näyttelyssä kuvia on esillä noin kuusikymmentä. Toivon, että kaupunkilaiset huomaisivat kuinka hieno kaupunki Hämeenlinna on ollut ja on. Valokuva on hyvin mielenkiintoinen myös siksi, että jokainen katsoo valokuvaa omalla tavallaan ja omien kokemuksiensa kautta. Samaa valokuvaa ei kukaan katso samalla tavalla.
\- Näyttelyn kokoaminen on tutkijalle aina hyvin mielenkiintoinen matka. Aina tuntuu, että se jää jotenkin kesken; aina haluaisi sukeltaa syvemmälle ja syvemmälle ihmisten tarinoihin ja elämään, sanoo Ulla Nieminen.
Harjavallassa soi vaaramerkki 
Harjavallan tehdasalueella soitetaan tänään yleinen vaaramerkki klo 10 jälkeen. Tämä liittyy harjoitukseen eikä se aiheuta toimenpiteitä lähiseudun asukkaille.
Harjavallan Suurteollisuuspuistossa järjestetään tänään yhteistoimintaharjoitus klo 10 - 12.  Harjoitukseen liittyen tehdasalueella annetaan yleinen vaaramerkki klo 10 jälkeen. Merkkiääni ei aiheuta toimenpiteitä lähiseudun asukkaille.
Suurteollisuuspuiston ympäristössä liikkuu harjoituksen aikana myös pelastuslaitoksen ajoneuvoja.
Harjoituksen järjestää tänä vuonna Oy AGA Ab yhdessä muiden Suurteollisuuspuistossa toimivien yritysten kanssa.  
Lipponen: Valinnainen ruotsi leventäisi sosiaalista kuilua
Ruotsin kielen puolestapuhuja Paavo Lipponen on huojentunut poliitikkojen myönteisemmästä asenteesta ruotsin opiskelua kohtaan. Hänen mielestään tämä merkitsee, että kielikysymykseen on eduskunnassa nyt perehdytty.
Ruotsin pakollista opiskelua puoltava Paavo Lipponen uskoo, että hyväosaisimmat valitsisivat toisen kotimaisen pänttäämisen.
Eduskunta saa käsiteltäväkseen kansalaisaloitteen, jossa ruotsia vaaditaan kouluissa vapaaehtoiseksi.
Ylen aamu-tv:ssä haastateltu, Svenska nu -valtuuskunnan puheenjohtaja Lipponen pitää valinnaisuutta nuorille haitallisena.
– Kävisi niin, että paremmin koulutettujen perheiden lapset valitsisivat, ja sosiaalinen kuilu levenisi. Toisissa perheissä taas ajateltaisiin, että eipä sitä tarvitakaan, Lipponen sanoo.
– Kielten osaaminen vähenisi ja osaaminen keskittyisi. Me tarvitsemme koko kansan osaamista, että selviämme globalisaatiosta.
Lipposen tulkinta muistuttaa Taloustutkimuksen tutkimuspäällikön ajatuksia viime kuulta. Tuolloin selvityksessä suomalaisvastaajien enemmistö halusi ruotsin valinnaiseksi, etenkin SDP:n ja perussuomalaisten kannattajat.
– Tällaisissa teollisuustyöntekijäammateissa työskentelevät eivät ehkä näe ruotsin kielessä sellaista hyötyä, mitä korkeammin koulutetut näkevät, huomautti tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen elokuussa.
Toisaalta korkeasti koulutetuissakaan enemmistö ei halunnut pakollista ruotsia.
Eduskunnassa "perehdytty"
Ylen tuoreessa edukuntakyselyssä kymmenet kansanedustajat olivat muuttaneet mieltään myönteisemmäksi ruotsin kieltä kohtaan. Asenne pakolliseen opiskeluun oli positiivisempi kuin vuoden 2011 eduskuntavaalien alla.
Paavo Lipponen on huojentunut kyselyn tuloksesta. Hän arvioi kantojen muuttuneen, kun kansanedustajat ovat perehtyneet asiaan.
– Pitää kohdata kansalaisten mielipiteet ja olla niistä valmiita keskustelemaan.
Entinen pääministeri järkeilee, että valinnaisuus johtaa väistämättä ruotsin opiskelun vähenemiseen. Jo nyt kielten opettajat ovat olleet huolissaan siitä, että kieliaineiden opiskelu on valinnaisuuden takia vähentynyt.
"Ei ole puhdassuomalaisuutta"
Suomessa koululaisen on opiskeltava toista kotimaista viimeistään yläkoulussa. Erityisesti Itä-Suomessa ruotsin opiskelun tilalle on toivottu venäjää. Lipponen korostaakin, että hän on ylipäänsä kaiken kielten opiskelun kannalla.
– Venäjää pitäisi tarjota kaikkialla Suomessa. Mitä kieleen tulee, Suomi on aika pieni maa. Pitää tähdätä, että kaikki nuoret saavat samat edellytykset pärjätä.
Ruotsin puolestapuhujat puhuvat kielen hyödyistä, tasa-arvosta ja kulttuurimerkityksestä. Lipponen nostaa keskustelussa korkealle ruotsalaisten menestyksen monella rintamalla Abba-yhtyeestä urheilijoihin kuten Björn Borgiin ja Carolina Klüftiin. Urheilun ystävä Lipponen lohkaisee, että Suomessa leimahtanut palloilumenestys heijastelee ruotsalaisen näköistä periksiantamattomuutta.
– Tällainen itsetunto on hienoa. Siihen kuuluu ymmärrys, että ruotsalaisuus on osa meidän identiteettiämme. Ei ole mitään puhdassuomalaisuutta, Lipponen lataa.
Maa valkeana monin paikoin Pohjois-Karjalassa
Tänä aamuna erityisesti maakunnan itäosissa on nähty lumi- ja räntäsateita ensimmäistä kertaa tälle syksylle.
Ensimmäisiä talven merkkejä on nähty Pohjois-Karjalassa. Yle Pohjois-Karjalaan eri puolilta maakuntaa yhteyttä ottaneiden ihmisten mukaan lunta on satanut aamulla erityisesti maakunnan itäosissa.
Kello kahdeksaan mennessä lumisadetta on ollut ainakin Lieksan Pankajärvellä, Rauhalassa ja Mähkössä sekä Ilomantsin Lehtovaarassa. Myös autoilija Tohmajärveltä ilmoitti kello seitsemän jälkeen, että taivaalta tulee räntää.
Vienan hanhet lensivät lumisateen edellä.
\- Sade sakenee kohti itää ajaessa, soittaja kertoi.
\- Nyt sateet ovat tulleet Tohmajärvellekin. Lunta tulee ihan hattaroina, toinen soittaja ilmoitti pian.
\- Kylmän pohjoistuulen saattelemana myös Nurmeksen Saramossa sataa lunta, toteaa toimitukseen aamulypsyn lomassa pirauttanut nainen.
Ennen puolta kahdeksaa otetusta kuvasta näkyy, että Joensuun Koverossa on maa valkeana.
\- Myös Marjovaarassa sataa lunta taivaan täydeltä. Vienan hanhet lensivät lumisateen edellä, kertoo Facebook-sivullamme Matti Onkimäeltä.
Aston Villan tehohyökkääjä joutuu sivuun
Christian Benteke loukkasi lonkkansa viikonloppuna Norwichia vastaan.
Aston Villan belgialaishyökkääjä Christian Benteke on sivussa 4-6 viikkoa lonkkavamman vuoksi. Benteke loukkaantui viime viikonlopun ottelussa Norwich Cityä vastaan.
\- Paul Lambert vahvistaa, että Christian Benteke on sivussa 4-6 viikkoa. Parempia uutisia kuin ensin pelättiin, seura kertoi Twitterissä.
Benteke aloitti kauden loistavasti. Belgialainen on tehnyt jo neljä maalia Valioliigassa.
Benteke joutuu todennäköisesti jäämään pois myös Belgian viimeisistä MM-karsintaotteluista. A-lohkoa johtava Belgia kohtaa Kroatian 11. lokakuuta ja Walesin neljä päivää myöhemmin.
Takaisinsoitto otetaan käyttöön Keminmaassa
Terveyskeskusten puhelimet ruuhkautuvat aamuisin, kun monet asiakkaat yrittävät saada asiansa toimitutuksi ennen työ- tai koulupäivän alkua. Ruuhkaa yritetään nyt helpottaa uusin keinoin.
Keminmaan terveyskeskus ottaa käyttöön puheluiden takaisinsoittojärjestelmän. Järjestelmässä puhelu ohjautuu vastaajaan, jos lääkärin tai hammaslääkärin vastaanoton puhelin on varattu.
Terveyskeskuksen vs. johtava hoitaja Pirkko Vaarala kertoo, että lokakuussa käyttöönotettava palvelu helpottaa etenkin aamuruuhkien purkua. Terveyskeskuksesta luvataan soittaa takaisin saman päivän aikana.
Vaarala uskoo, että uudistus tehostaa ja parantaa asiakaspalvelua.
Keminmaan kunnan perusturvajohtaja Seija Parviainen kertoo, että takaisinsoittojärjestelmän käyttöönotto perustuu sosiaali- ja terveysministeriön ohjeisiin.
Valtamerien suuret pyörteet kuin mustia aukkoja
Pyörteet voivat kuljettaa vesimassoja mukanaan jopa vuoden ajan. Vesi ei pääse pakenemaan niiden sisäpuolelta.
Sveitsiläis-yhdysvaltalainen tutkimusryhmä on kehittänyt uudenlaisen menetelmän valtamerissä esiintyvien valtavien pyörteiden analysoimiseksi ja paikantamiseksi.
[Journal of Fluid Mechanics -tiedelehdessä](http://journals.cambridge.org/action/displayAbstract?fromPage=online&aid=8998179) julkaistuista tuloksista ilmenee, että jopa satoja kilometrejä halkaisijaltaan olevat pyörteet muistuttavat matemaattisen mallinnuksen perusteella avaruuden mustia aukkoja ja niiden ulkorajat on mahdollista määritellä pyörteen kehän suuntaisten vesivirtausten perusteella.
Tähän saakka pyörteiden mukanaan kuljettamien vesimassojen laajempaa vaikutusta valtamerille ja maapallon ilmastolle on ollut vaikea tarkkaan arvioida, koska niiden ulkorajoja ei ole voitu kunnolla havaita.
Nyt Zürichin teknologiainstituutin ETH:n ja Miamin yliopiston tutkijat ovat analysoineet pyörteitä matemaattisesti käyttämällä hyväksi useita perättäisiä satelliittihavaintoja.
Niiden avulla tutkijat tunnistivat Afrikan eteläkärjen eteläpuolelta seitsemän ns. Agulhasin renkaaksi kutsuttua pyörrevirtausta ja havaitsivat niiden voivan kuljettaa samaa vesimassaa sisällään jopa vuoden ajan.
Tutkijat näkivät havainnoissaan [yhtäläisyyksiä avaruuden mustiin aukkoihin](https://www.ethlife.ethz.ch/archive_articles/130923_black_holes_ocean_aj/index_EN).
Mustilla aukoilla tiedetään olevan niin suuri massa, että niiden vetovoima estää minkään pakenevan aukon vaikutuspiiristä.
Tietyllä, tarpeeksi suurella etäisyydellä avaruudessa kulkevat valohiukkaset voivat kuitenkin suhteellisuusteorian mukaan kaartua mustan aukon ympäri syöksymättä sen sisään; näin ne muodostaisivat eräänlaisen suljetun fotonikehän mustan aukon ympärille.
Hieman samaan tapaan valtamerten suurten pyörteiden reunoilla vesi virtaa tutkijoiden mukaan suljetussa silmukassa kehän suuntaisesti, eikä pyörteen sisäpuolella oleva vesi pääse pakenemaan reunan ylitse.
Koska pyörteet ovat vakaita, ne voivat kuljettaa mukanaan pitkiäkin aikoja vesimassoja, joiden lämpötila ja suolapitoisuus eroaa muusta valtamerestä.
Paraisten kaupunginjohtaja: Olemme motissa, jos Kirjalansalmen silta romahtaa 
Paraisilta vie vain yksi tie Manner-Suomeen. Tiellä on kolme siltaa, joita raskaat ajoneuvot kuluttavat.
Paraisten kaupunginjohtajan Folke Öhmanin mielestä nyt olisi vihdoin aika käynnistää keskustelu uudesta siltayhteydestä mantereen ja Paraisten välillä.
Maakuntakaavassa on ollut siltayhteys Lemlahdensaaren ja Karunan välilä jo vuosikymmeniä. Öhmanin mielestä sillan rakentaminen olisi nyt ajankohtaista, varsinkin mikäli kuntaliitos Paraisten ja Kemiönsaaren välillä toteutuu. Silta lyhentäisi kuntakeskusten välimatkaa puolella tunnilla.
\- Tärkein syy sillan rakentamiselle olisi kuitenkin Paraisten ja saariston turvallisuusnäkökohdat. Nyt meillä ei ole kuin yksi tieyhteys kolmen sillan kautta mantereelle, ja jos joku näistä romahtaa, niin me olemme ihan motissa täällä, sanoo Folke Öhman.
Kirjalansalmen silta huolettaa
Kaupunginjohtaja Folke Öhman sanoo, että Paraisilla on seurattu huolestuneena, kuinka kuorma-autot ja rekat ovat yhä painavampia. Raskaat ajoneuvot kuluttavat koko ajan Paraisten ainoaa tieyhteyttä mantereelle. Tiellä on kolme siltaa, joista erityisesti Kirjalansalmen silta huolettaa.
Jos joku näistä romahtaa, niin me olemme ihan motissa täällä.
\- Kuinka kauan Kirjalansalmen silta kestää? Se on päänvaivana tässä. Niin kauan kuin se kestää niin on hyvä, mutta onhan siinä tietty riski koko ajan, Folke Öhman muistuttaa.
Folke Öhman epäilee, että voi mennä vielä vuosia ennen kuin mantereelta rakennetaan uusi siltayhteys Paraisille. Hän kuitenkin toivoo, että kuntaliitoshanke panisi asiaan vauhtia.
Pallolaajennuksessa kannattaisi hoitaa myös muut valtimot
Tutkimuksen mukaan samalla kannattaisi putsata muutkin ahtautuneet valtimot ennen kuin ne ehtivät tukkeutua.
Sydäninfarktipotilaita hoidetaan pallolaajennuksella, jossa ahtautunut valtimo avataan verenkierron palauttamiseksi. Brittitutkimuksen perusteella samalla kannattaisi putsata myös muut ahtautuneet valtimot ennen kuin ne ehtivät tukkeutua liikaa.
Brittien havaintojen mukaan valtimoiden ennakoiva pallolaajennus pienentää uuden sydäninfarktin ja rasitusrintakivun vaaraa ja vähentää myös potilaiden kuolleisuutta. Tämä todettiin seuraamalla kahden vuoden ajan 465:tä ST-nousuinfarktin saanutta potilasta, joista puolelle tehtiin vain infarktin aiheuttaneen valtimon pallolaajennus ja puolelle lisäksi ennakoiva pallolaajennus muihin ahtautuneisiin valtimoihin.
Sadasta ennakoivaan pallolaajennukseen satunnaistetusta potilaasta yhdeksän sairastui tai menehtyi seurannan aikana, kun sadasta verrokkiryhmäläisestä sairastui tai kuoli 23, joten ero ryhmien välillä oli huomattava.
Tutkijat pitävät tuloksiaan merkittävinä, mutta kehottavat tulkitsemaan niitä varoen. Vielä ei esimerkiksi tiedetä, rajoittuuko ennakoivan pallolaajennuksen hyödyt vain ST-nousuinfarkteihin vai havaitaanko sama myös ST-nousuttomaan infarktiin sairastuneilla. On myös epäselvää, miten suuri ahtauman pitää olla, jotta sen poistaminen ylittää pallolaajennukseen liittyvät potentiaaliset riskit.
Tulokset julkaistiin arvostetussa New England Journal of Medicine -lehdessä.
Putkirikko saatiin korjattua Savonlinnan Kerimäellä
Kirkonkylän vesi on käyttökelpoista.
Vesikatkos on ohi Savonlinnan Kerimäellä. Putkirikko saatiin korjattua tiistaina illalla.
Kerimäellä vesijohtovesi on käyttökelpoista eikä vedessä pitäisi olla värivirheitäkään.
Runkovesijohto rikkoutui eilen päivällä. Vesitorni jouduttiin sulkemaan korjaustöiden ajaksi, mikä aiheutti vesikatkoksen.
Tupakoinnin lopettaminen kasvattaa diabetesriskiä, mutta vain väliaikaisesti
Monet tupakoitsijat voivat lopettaa ilman huolta diabetesriskin suurentumisesta.
Tupakointi altistaa aikuistyypin diabetekselle, mutta tuo riski jopa hieman kasvaa tupakoinnin lopettamisen jälkeen. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan haitta kuitenkin jää tilapäiseksi ja vuosien varrella riski vähitellen palaa savuttomien tasalle.
American Journal of Epidemiology -lehdessä julkaistut tulokset perustuvat yli 130 000 vaihdevuodet ylittäneen 50–79-vuotiaan naisen seurantaan, joka kesti keskimäärin 11 vuotta.
Verrattuna savuttomiin naisiin tupakoivien riski sairastua aikuistyypin diabetekseen oli noin 30 prosenttia suurempi ja tupakoinnin lopettaneiden noin 40 prosenttia suurempi. Tupakoinnin lopettaneiden diabetesriski kuitenkin pieneni pikkuhiljaa kunnes kymmenen vuoden kuluttua se oli samaa tasoa kuin savuttomien.
Kun tutkijat rajasivat analyysinsa tupakoinnin lopettaneisiin, jotka eivät olleet tupakoineet pitkään eivätkä kovin paljon, he eivät havainneet samaa diabetesriskin nousua kuin muilla tupakoitsijoilla. Näin ollen monet tupakoitsijat voivat lopettaa ilman huolta diabetesriskin suurentumisesta.
Tulokset eivät paljasta mistä tupakoinnin lopettamiseen liittyvä diabetesalttius johtuu, mutta mahdollisesti se liittyy elintapojen muutoksiin ja painonnousuun, jotka usein seuraavat tupakoinnin lopettamista.
Pakistanin maanjäristys surmasi satoja ja nosti mereen uuden saaren
Maanjäristyksen uhrimäärä noussee suureksi, koska seudun talot on rakennettu savesta. Meren rannikolla järistys nosti pintaan uuden saaren.
Pakistanin läntisessä Baluchistanin maakunnassa tapahtui tiistaina iltapäivällä voimakas maanjäristys. Pakistanin viranomaisten mukaan järistyksen magnitudi oli 7,7.
Tiedot järistyksen tuhoista täydentyvät kaiken aikaa. Tähän mennessä kuolonuhreja on löydetty noin 200. Määrä todennäköisesti kasvaa, sillä järistys tuhosi lähes kaikki seudun rakennukset, joista valtaosa on rakennettu savesta.
Pakistanin viranomaiset ovat välittömästi lähettäneet alueelle pelastusmiehistöjä ja armeijan joukkoja auttamaan järistyksen uhreja. Kotinsa menettäneiden avuksi on myös lähetetty tuhat telttaa.
Baluchistan on Pakistanin köyhintä aluetta. Maakunta on Pakistanin laajin, mutta myös harvimpaan asuttu.
Järistys tapahtui runsaat 200 kilometriä Arabianmeren rannikosta. Silminnäkijät ovat kuitenkin nähneet erikoisen ilmiön, kun järistys nosti merestä uuden saaren Gwadarin rannikkokaupungin edustalla. Saaren arvioidaan olevan 200 metriä pitkä ja 20 metriä korkea, kertoo pakistanilainen Dawn-sanomalehti, jolla on myös valokuva saaresta nettisivullaan.
Taksin tilausnumeroon pääsee taas läpi
Taksin tilaaminen puhelimella Kuopiossa toimii jälleen. Kuopion taksikeskukseen ei saanut tiistaina iltapäivän ja illan aikana yhteyttä kaapelivaurion takia.
Kuopion taksikeskuksen numeroon ei saanut tiistaina yhteyttä kahdeksaan tuntiin. Syynä oli Puijonlaaksossa työmaakaivannossa katkennut kuituverkkoyhteys.  Noin viittäkymmentä kotitaloutta ja kymmentä yritystä haitannut vika saatiin korjattua illalla kello kymmenen jälkeen.
Taksikeskuksen tilausvälitysalueeseen kuuluu Kuopion lisäksi Siilinjärvi, Leppävirta ja Kiuruvesi. Keskuksen välitettävänä on 174 taksia.
Lintujen muutto kauneimmillaan
Arktisten hanhien muutto saa lintuharrastajat liikkeelle pelloille, rannoille ja lintutorneihin. Linnut ottavat nyt siipiensä alle koillisesta puhaltavan tuulen ja suuntaavat talvehtimaan leudompiin maihin.
Lintuharrastajia ei lähipäivinä kotona näy. Satojen tuhansien siivekkäiden muuton tarkkailu on monelle syksyn kohokohta. Esimerkiksi Etelä-Savossa maanantai on toistaiseksi ollut vilkkain lintujen muuttopäivä, mutta suotuisa sää voi tuoda vielä uusia parvia maakunnan yli.
\- Niitä voi tulla vielä suuria määriä. vasta murto-osa hanhista on lähtenyt liikkeelle, mutta se, miten niitä osuu esimerkiksi Etelä-Savoon, riippuu tuulista. Pitää olla idän puoleista tuulta, että on paremmat mahdollisuudet niitä täällä nähdä, kertoo Mikkelin Ristiinassa tiistaina lintujen muuttoa seurannut Miska Loippo.
Loippo kertoo, että hanhia voi lentää jopa satoja tuhansia yksilöitä päivässä maakunnan yli.
\- Mikkelin Otavassa muutti maanantaina 20 000 hanhea.
Hanhet ovat matkalla kohti talvehtimisalueitaan, esimerkiksi Hollantia.
\- Kun Jäämerelle ja Venäjän tundralle tulee tarpeeksi kylmää, ne lähtevät liikeelle. Siihen vaikuttavat tietysti tuulet myös, sopivalla myötätuulella ne lähtevät liikkeelle, sanoo Loippo.
Aika menee kuin siivillä
Lintuharrastajalle hanhien muutto on mahdollisuus nähdä paljon lintuja kerralla.
\- Mistä nyt sitten kukin innostuu. Itse tykkään siitä, että parhaaseen muuttoaikaan on paljon muitakin lintuja liikkeellä. Kun on koko ajan jotain katsomista, niin aikakin menee kuin siivillä. Se on rattoisaa ajanvietettä, hymähtää Loippo.
Etelä-Savossa kiikarilla voi näinä päivinä sihdata vaikkapa muuttavia kurkia, hiirihaukkoja ja merikotkia. Pikkulinnuista esimerkiksi peipot, rastaat, kirviset ja västäräkit ovat muuttopuuhissa.
\- Tiistaina näin noin 700 kurkea, kertoo Loippo.
Tattari on viljelijälleen arvoitus – sato ei ole pomminvarma
Gluteenittoman tattarin suosio on kasvussa. Kasvi on vaativa viljeltävä, eikä sen sato ole aina pomminvarma. Puolet Suomen tattarista viljellään Pirkanmaalla.
Vilppulalainen Juha Anttila on viljellyt muiden kasvien lisäksi liki parinkymmenen vuoden ajan hieman harvinaisempaa kasvia eli tattaria. Sen sadonkorjuu myöhään valmistuvana kasvina on vasta käynnissä, mutta Anttilan pelloilta sato on jo kerätty.
Kovin paljoa ei laariin ropissut tänä syksynä, kertoo Anttila.
– Omilta mailta meni kyllä sato ihan nollaan. Kasvusto oli erittäin hyvä, joten olisi voinut kuvitella, että sieltä tulee huippusato. Mutta eihän siellä ollut yhtään mitään, ihan tyhjää pähkylää ja kukat olivat osittain kuivuneet sillä tavalla, että siihen ei ollut sitä pähkylääkään muodostunut.
Anttila ei osaa sanoa syytä moiseen satoepäonneen.
– Tämä on kolmas vuosi meidän seudulla, kun (sato) menee nollaan. Ei me kyllä osata keksiä, että mistä se johtuu.
Kevätauringon myötä mieli muuttuu
Jos viljelijän mieli onkin nyt hieman musta, Anttila uskoo, että se kirkastuu kevätauringon myötä.
– Ei kai se nyt tähän kuitenkaan kaadu, mies tuumaa.
Anttilan houkutteli viljelemään tattaria niin ikään vilppulalainen Markku Vitikainen, joka jauhaa tattaria myllyssään. Tattarin toimittaa myllylle Pohjois-Pirkanmaan tattariosuuskunta, jonka puheenjohtajana Juha Anttila toimii. Osuuskunnassa on jäseniä niin Pirkanmaalta kuin maakunnan ulkopuoleltakin yhteensä 74.
Suomen noin 1 300 tattarihehtaarista puolet sijaitsee kuitenkin Pirkanmaalla.
Kaikilla tattarinviljelijöillä sato ei ole mennyt yhtä penkin alle kuin Anttilalla, joten myllykin saa jauhettavaa. Tosin kysyntää tattarille olisi tällä hetkellä selvästi enemmän kuin sitä pystytään tarjoamaan.
Kaukana pomminvarmasta
Kun tattarin kysyntä on kasvanut, samalla myös tuotevalikoima on laajentunut. Yritys tuottaa perinteisten jauhojen, rouheiden, suurimoiden ja hiutaleiden lisäksi myös esimerkiksi pastaa, kertoo Markku Vitikainen.
Tällä hetkellä tattarin kysyntä on oikein hyvä. 
– Tällä hetkellä tattarin kysyntä on oikein hyvä. Tietysti meillä on pääkäyttäjäryhmänä erilaiset keliaakikot ja allergikot, jotka käyttävät niitä ihan kotimaisuuden ja gluteenittomuuden takia.
– Sen lisäksi tuntuu, että parin viime vuoden aikana kotimaisella ruualla on ollut hyvä, nouseva trendi. Erilaiset ruokakriisit ovat saaneet ihmiset kiinnostumaan ruuan alkuperästä ja terveellisyydestä. Sellaisetkin ihmiset, jotka eivät joutuisi allergian takia tattaria käyttämään, käyttävät meidän tuotteita mielellään, Vitikainen vakuuttaa.
Jotta kotimaista tattaria riittää, pitää siihen satsata tulevina vuosina enemmän ja enemmän.
Vitikainen muistuttaa, että tattarin jalostukseen ei ole juurikaan kiinnitetty huomiota, siksi tattarin logiikka on jäänyt selvittämättä.
– Tavallinen kaura ja ohra toimivat pomminvarmasti, jos vain on kunnolliset olosuhteet. Tattari on omanlaisensa, ja siinä on sellaisia asioita, joita ei vielä tiedetä ja joihin joudutaan oikein kovasti panostamaan, että saadaan nostettua sen viljely- ja satovarmuutta.
Eurovaalien ehdokashankinta vielä lähtökuopissa pohjalaismaakunnissa
Varmoja ehdokkaita on vasta muutama, ja monelta puolueelta alueen ehdokas puuttuu vielä kokonaan. Kovat nimet, kuten Raimo Vistbacka ja Miapetra Kumpula-Natri pohtivat vielä ehdokkuuttaan.
Useat pohjalaispoliitikot harkitsevat edelleen eurovaaliehdokkuutta. Ehdokashankinta on vielä pahoin kesken puolueiden pohjalaisissa piiriorganisaatioissa. Varmoja alueen ehdokkaita on vasta muutama, kuten keskustan Anneli Jäätteenmäki ja RKP:n Wivan Nygård-Fagerudd.
Päätöstä ehdokkuudestaan punnitsevat parhaillaan muun muassa perussuomalaisten Maria Tolppanen ja Raimo Vistbacka sekä SDP:n Miapetra Kumpula-Natri. Pohjanmaan sosialidemokraatit saanevat puolueensa listalle todennäköisesti yhden ehdokkaan, eikä Kumpula-Natrille ole tällä hetkellä vaihtoehtoa.
Pohjanmaan kokoomuksen piiritoimistossa pyöritellään viittä-kuutta nimeä, mutta puolueen listalle päässee lopulta vain yksi pohjalainen ehdokas.
Puoluehallitukset ja puoluevaltuustot päättävät lopullisesti valtakunnallisista listoistaan. Täydelle listalle mahtuu 20 ehdokasta. Ensi vuoden Euroopan parlamentin vaaleissa valitaan 751 jäsentä parlamenttiin, Suomesta valitaan edelleen kolmetoista europarlamentaarikkoa.
Vaalipäivä on sunnuntai 25.5.2014. Ennakkoäänestys järjestetään kotimaassa 14.-20.5. ja ulkomailla 14.-17.5.2014.
Ylivieskan lukio korjataan jälleen
Ylivieskan kaupunginvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen että sisäilmaongelmista kärsivän lukion korjaamiseen varataan rahaa tälle vuodelle 200 000 euroa.
Ylivieskan sisäilmaongelmista kärsivä lukio aiotaan korjata jälleen. Kaikkiaan lukion korjaaminen maksaa enimmillään 900 000 euroa.
Kaupunginvaltuusto joutui äänestämään asiasta tiistain kokouksessaan, sillä osa valtuutetuista halusi tarkempia selvityksiä kustannuksista ja korjausten vaikutuksista. Koulu päätettiin korjata äänin 28-7.
Ylivieskan lukiolaiset ovat opiskelleet viime kevättalvesta lähtien parakeissa. Lukion opettajat ovat vedonneet päättäjiin remonttisuunnitelman lykkäämiseksi ja vaativat uusia selvityksiä korjausten vaikutuksista tai jopa kokonaan uuden koulun rakentamista.
Korjaussuunnitelmien mukaan lukion kellaritiloissa havaittuja kosteus- ja mikrobivaurioita korjataan ja rakennuksen liitossaumoja tiivistetään.
Lisäksi säädetään muun muassa ilmanvaihtoa sekä poistetaan mineraalikuitupintoja käytäviltä ja auloista.
Suomalaisopiskelija ei halua jakaa jääkaappiaan muiden kanssa
Soluasuminen ei enää innosta suomalaisia opiskelijoita. Moni nuori ottaa solun vastaan opintojen aluksi, mutta muuttaa yksiöön heti tilaisuuden tullen. Monet opiskelija-asuntoja välittävät yritykset ovat luopuneet perinteisistä soluasunnoista.
Tuntemattomien kanssa kimppakämppään muuttaminen ei innostanut, kun kajaanilaiset lähihoitajaopiskelijat Jenniina Heikkinen ja Anu Ahtonen lähtivät etsimään ensimmäisiä omia asuntojaan.
\- Minä en ainakaan välttämättä tulisi kaikkien kanssa toimeen. Tykkään, että esimerkiksi keittiössä kaikki on omaa, eikä jääkaapissa ole kenenkään muun ruokia. Sen takia en halunnut muuttaa soluun, Heikkinen kertoo.
Tykkään, että esimerkiksi keittiössä kaikki on omaa eikä jääkaapissa ole kenenkään muun ruokia. Sen takia en halunnut muuttaa soluun.
Tytöt eivät ole mielipiteensä kanssa yksin. Edulliset soluasunnot kelpaavat opiskelijoille edelleen hyvin kalliin vuokratason kaupungeissa kuten Helsingissä, mutta monilla muilla paikkakunnilla niiden suosio on hiipunut. Yhä useampi nuori on valmis maksamaan korkeampaa vuokraa asunnosta, jossa neliöitä ei tarvitse jakaa kämppäkaverin kanssa.
Kajaanissa trendi näkyy selvästi, kertoo opiskelija-asuntoja välittävän Kajaanin Pietarin asuntosihteeri Arja Keränen.
\- Halpa yksiö lähellä keskustaa on opiskelijoiden ykköstoive. Kaikille sellaista ei ole tarjolla, minkä vuoksi moni ottaa soluasunnon vastaan opintojen alkaessa ja vaihtaa yksiöön heti, kun tilaisuus aukeaa.
Kimppakämpät muuttuvat yksiöiksi
Soluasuntojen heikentynyt kysyntä on johtanut siihen, että useissa kaupungeissa opiskelija-asuntoja välittävät yritykset ovat alkaneet luopua soluista niiden peruskorjauksen yhteydessä.
Esimerkiksi Rovaniemellä suuret kolmen ja neljän hengen solut on hävitetty lähes kokonaan. Uusimpiin taloihin perinteisiä soluasuntoja ei ole enää rakennettu. Sen sijaan taloihin on tehty yksiöitä, perheasuntoja sekä niin sanottuja yksilöllisiä soluja, joissa asukkaat jakavat kämppäkavereiden kanssa ainoastaan keittiön ja kulkevat asuntoihin omista sisäänkäynneistään.
Myös Kajaanissa yksilöllisiä soluja on ollut, mutta niistä on remonttien yhteydessä luovuttu. Vuosien 2007–2011 välillä Kajaanin Pietari on peruskorjannut viisi opiskelija-asuntokohdettaan, joissa useita soluasuntoja on remontoitu yksiöiksi.
\- Monta kertaa on ollut niin, että kahdesta soluasunnosta on tehty yksi yksiö. Myös pienempiä asuntoja on ollut mahdollisuus tehdä asunnon pohjaratkaisusta riippuen, kertoo Kajaanin Pietarin sosiaali-isännöitsijä Olavi Westerinen.
Vaihto-opiskelijat vaalivat perinnettä
Näillä näkymin Kajaaniin ei enää olla rakentamassa uusia soluasuntoja. Siihen, että soluasuminen kuolisi kaupungista kokonaan, ei kuitenkaan Pietarilla uskota. Sekä Keränen että Westerinen korostavat, että osa opiskelijoista haluaa edelleen säästää asumiskustannuksissa, eivätkä kaikki häiriinny kämppäkaverin seurasta.
Yksi tällainen ryhmä ovat vaihto-opiskelijat, jotka muodostavat soluasujista suuren joukon. Soluihin vaihto-opiskelijoita vetää erityisesti se, että asunnot ovat usein valmiiksi kalustettuja.
\- Ulkomaalaisten opiskelijoiden on mahdotonta lähteä hankkimaan huonekaluja täältä. Se on varmasti yksi suuri syy, miksi he haluavat asumaan juuri soluihin, Westerinen toteaa.
Mestari ja kisälli vastakkain: Berruto kiisti taktikoinnin 
Suomi ja Italia kohtaavat jälleen EM-kilpailujen puolivälierissä keskiviikkona kello 18. Italiaa luotsaa Suomen maajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Mauro Berruto.
Suomea vastaan lentopallon EM-kilpailujen keskiviikkoisessa puolivälierässä pelaavan Italian pelaajille neuvoja antaa tuttu mies. Suomen maajoukkuetta usean vuoden ajan valmentanut Mauro Berruto toimii näet nykyisellään Italian valmentajana.
Joukkueiden kohtaamisesta ei varmasti tule tunnetta puuttumaan, sillä valtaosa Suomen pelaajista muodosti maajoukkueen rungon jo Berruton aikana. Vuoden 2011 EM-lopputurnauksessa joukkueet kohtasivat samassa vaiheessa ja tuolloin Italia voitti 3-1 edeten välieriin.
\- Tämä on hyvä uutinen molemmille joukkueille ja mukavaa, että tiemme kohtaa jälleen Suomen kanssa. Uskon parasta lentopalloa pelaavan joukkueen etenevän välieriin, Berruto kertoi Yle Urheilulle puolivälieräpaikan ratkettua.
Suomen joukkueen nykyinen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli Berruton aikana maajoukkuekapteeni. Berruto kertoi olleensa iloinen kuullessaan luottopelaajansa valmennuspestistä.
\- Olen varma, että Suomen lentopalloliitto teki oikean päätöksen. Sammelvuo tekee hyvää työtä paljon nopeammin kuin oli odotettavaa.
Italia päätyi Suomen vastustajaksi hävittyään alkulohkon viimeisessä  ottelussa Belgialle ja päädyttyään näin ollen lohkokakkosena ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle Hollantia vastaan, josta se selviytyi voittajana.
Näin ollen Italia välttyi kohtaamasta puolivälierävaiheessa Serbian, jolle se hävisi vuoden 2011 EM-finaalissa. Belgia-tappio ei kuitenkaan ollut Berruton mukaan missään nimessä suunniteltu tai taktikoitu.
\- Jos katsoi kasvojamme Belgia-ottelun jälkeen, saattoi ymmärtää ja nähdä, että olimme tappiosta hyvin vihaisia. Meillä oli joitakin pelillisiä ongelmia.
Italialle ongelmia on tuottanut esimerkiksi tähtipelaaja Cristian Savanin pelikunto. Savani ei pelannut Hollantia vastaan lainkaan.
\- Toivomme, että Savani pelaa keskiviikkona. Hänellä on polvessaan ongelmia, mutta etenemme päivä kerrallaan. Polven kunto paranee vähitellen, mutta tiistaina hän ei ollut vielä pelikunnossa.
Lääkäreiden siirtyminen Honkaharjuun askelta lähempänä
Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta hyväksyi tiistaina terveydenhuollon avopalveluiden keskittämisen Honkaharjuun ensi keväänä. Mansikkalasta on tulossa hyvinvointi- ja sosiaaliasema.
Terveydenhuollon avopalveluiden keskittäminen etenee Imatralla. Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta hyväksyi tiistaina avopalveluiden eli lääkäreiden vastaanoton keskittämisen Honkaharjuun ensi keväänä.
Reunaehdoksi lautakunta asetti Arto Siitosen (sd.) ehdottamana, että Mansikkalan sosiaali- ja terveysasemasta kehitetään hyvinvointi- ja sosiaaliasema. Sosiaalipalveluiden lisäksi Mansikkalassa tehtäisiin muun muassa kroonisten sairauksien rutiinitarkastuksia.
Lisäksi hyvinvointi- ja sosiaaliaseman on lautakunnan mielestä tarjottava muun muassa psykiatrisen sairaanhoitajan vastaanottoja, laboratorion näytteenottoja, haavahoitoja sekä etäkonsultaatioita tai kohdennettuja lääkäripalveluja.
Imatra aikoo keskittää terveydenhuollon avovastaanotot Honkaharjuun, kun ostopalvelusopimus Attendo-yhtiön kanssa päättyy ensi helmikuun lopussa. Siirtämällä palvelut omaksi toiminnaksi kaupunki laskee säästävänsä vuositasolla noin 1,4 miljoonaa euroa.
Asia etenee vielä kaupunginhallitukseen ja -valtuustoon.
"Lahden eteläisellä kehätiellä myönteinen merkki otsassa"
Lahdessa vieraillut valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston puheenjohtaja Kari Rajamäki (sd) pitää Lahden eteläisen kehätien eteenpäinviemistä kansallisesti tärkeänä asiana. Lahden valtuuston puheenjohtajan, kansanedustaja Mika Karin (sd) mukaan kehätiesuunnitelmat ovat paremmalla mallilla kuin koskaan aiemmin.
Lahden eteläisen kehätien toteuttaminen voi nytkähtää eteenpäin nopeastikin.
Kaupungissa tiistai-iltana vierailleen valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston puheenjohtaja Kari Rajamäki (sd) sanoo, että hanke on tärkeä sekä alueellisesti että kansallisesti. Rajamäen mukaan Lahden eteläisellä kehätiellä on myönteinen merkki otsassa.
\- Hanke oli jo selonteossa kalkkiviivoilla. En näe tätä lahtelaisena vaan kansallisena, strategisena itä–länsi-suuntaiseen liikenteeseen ja logistiikkaan liittyvänä hankkeena. Näin pystymme lisäämään vetovoimaa tiellä, jonka raskaan liikenteen kuormitus on puolitoistakertainen muihin valtateihin verrattuna. Voinemme tiellä myös helpottaa Suomen kilpailukykyä ja asemaa suhteessa Venäjän liikenteeseen. Lahti on solmukohdassa, mutta se ei saisi olla solmu.
Lahti on solmukohdassa, mutta se ei saisi olla solmu. 
Kari Rajamäki pitää Lahden valtuuston puheenjohtajan, kansanedustaja Mika Karin (sd) masinoimaa vierailua ajoitukseltaan tärkeänä.
\- Voi olla, että asia etenee tästä nopeasti esimerkiksi ministereiden Kyllönen ja Viitanen pöydälle. Näin hanke tulee konkreettiseksi myös budjettimielessä, Rajamäki sanoo.
Mika Kari on tyytyväinen. Hänestä tilanne on parempi kuin kertaakaan aiemmin tiehankkeen valmistelun aikana.
\- Olemme päässeet toteutettavien tiehankkeiden koriin ja olemme pysyneet siellä aikana, jolloin on taloudellisesti niukkaa. Lisäksi meillä on olemassa suunnittelurahat.
Valtiovarainvaliokunnan liikennejaoston Lahden vierailun asialistalla olivat valtatie 12:en Lahden eteläisen kehätiehankkeen lisäksi aseman seudun ja radanvarren kehittäminen, kaupungin joukkoliikenteen rahoitus sekä Lahden ja pääkaupunkiseudun yhteislippujärjestelmän luominen.
Liikennejaosto käsittelee talousarvioesityksen, lisätalousarvioesitykset sekä muut budjettitaloutta koskevat asiat liikenne- ja viestintäministeriön hallinnonalan osalta. 
Italiasta löytynyt ehjä prinssihauta on arkeologian lottovoitto
Etruskit osasivat viinin ja teiden tekemisen taidon, ja heidän kulttuurinsa kukoisti, kunnes sulautui roomalaisiin. Jäljelle on jäänyt vain hautoja, joista harva on säästynyt ryöstäjiltä. Nyt löytynyt hauta oli täysin ehjä ja sellaisena mittaamattoman arvokas tutkijoille.
Ainutlaatuinen prinssihauta lupaa ennennäkemätöntä tietoa etruskeista, sivistyskansasta, joka kukoisti nykyisen Italian alueella ennen ajanlaskumme alkua, mutta hävisi jäljettömiin eikä jättänyt itsestään kirjallista tietoa.
Noin 80 kilometrin päästä Roomasta sijaitsevasta Tarquiniasta löytyneen vuorenrinnehaudan luurangoksi huvennut vainaja oli prinssi, ehkä jopa Rooman kuninkaan sukulainen, tutkijat uskovat. Hänet haudattiin noin 2 600 vuotta sitten.
Torinon yliopiston arkeologi Alessandro Mandolesi pitää haudan sijaintia vahvana todisteena vainajan kuulumisesta kuningassukuun. Vain metrien päässä on vanhastaan tunnettu iso kuningatarhauta, eikä kenelläkään muulla kuin kuninkaallisella ollut alueelle asiaa, Mandolesi arvioi.
Vainajan henkilöllisyyden toivotaan täsmentyvän, kun tutkijat pääsevät tarkastelemaan laboratoriossa esineitä, jotka hän sai mukaansa tuonpuoleiseen.
Omaperäinen kansa sulautui roomalaisiin
Etruskien perintöä ovat ranskalaisten taito tehdä viiniä ja roomalaisten taito rakentaa teitä. Etruskit muistetaan taiteestaan, hienoista metallitöistään sekä kaupankäynti- ja maanviljelytaidoistaan.
Roomalaisten valtaannousu alkoi viedä 500 vuotta kukoistaneelta kulttuurilta jalansijaa viidennellä vuosisadalla ennen ajanlaskumme alkua, ja vuoteen 100 e.a.a. mennessä se oli sulautunut Rooman valtakuntaan. Samalla hävisi etruskien omaperäinen kieli, eikä siitä jäänyt tutkittavaksi kuin pieniä katkelmia.
Niinpä etruskeja onkin pidetty antiikin suurena mysteerinä, ja heidän tarinaansa on kyetty tutkimaan vain runsaasti koristeltujen hautojen perusteella. Tälle tutkimukselle Tarquinian löytö on lottovoitto.
Viimeinen ateria vietiin hautaan asti
Jo haudan edestä löytyi useita ruukkuja ja muita esineitä, jotka lienevät jääneet paikalle hautajaisriiteistä. Raskaan ovipaaden takaa paljastui pieni kammio, jossa täydellinen luuranko lepäsi kivivuoteella.
Vainajan vieressä oli keihäs, ja rintakehälle jääneet soljet kertoivat, että hänet oli luultavasti haudattu viittaan kiedottuna. Miehen jaloissa oli suuri pronssivati, jossa oli edelleen nähtävissä ruoan jäänteitä.
Myös lattialla oli useita ruukkuja ja muita hauta-aarteita, jotka ehkä olivat pudonneet seiniltä maanjäristyksen vuoksi. Seinälle riippumaan oli jäänyt ruukku, josta uskotaan löytyvän öljyä. Tutkijat pitävät mahdollisena, että viereiselle kivipöydälle oli alkujaan aseteltu toisen vainajan polttamisesta syntynyt tuhka.
Jatkotutkimuksissa muun muassa avataan pieni pronssiarkku, josta arkeologit veikkailevat löytyvän koruja. Myös haudan pohja tutkitaan tarkkaan orgaanisten aineiden toivossa. Nekin saattavat antaa lisätietoa etruskien hautajaisriiteistä.
Porin kouluissa odotetaan suurta muutosta
Porin kouluverkon mittavasta uudistamisesta päätetään lähiviikkoina, kun kasvatus- ja opetuslautakunta saa eteensä odotetun kouluverkkoselvityksen. Uudistukset on tarkoitus toteuttaa vuosikymmenen loppuun mennessä.
Porissa päätetään pian merkittävästä kouluverkkouudistuksesta. Sivistysjohtaja Jari Leinosen mukaan kasvatus- ja opetuslautakunta joutuu tekemään periaatteellisen ratkaisun muun muassa siitä, jääkö Poriin kaksi vai kolme lukiota nykyisen neljän sijasta.
Käytännössä kaupungin keskustassa jatkanee kaksi lukiota, ja mahdollinen kolmas lukio olisi joko Meri-Porin tai Länsi-Porin lukio. Jo tämä ratkaisu on poliittisesti vaikea, mutta sen lisäksi tehdään päätökset peruskoulujen tulevaisuudesta.
Peruskoulujen osalta on puhuttu muun muassa siitä, että Länsi-Porin alueella osa alakoulujen oppilaista voitaisiin siirtää yläkoulun tiloihin, jos Länsi-Porin lukion toiminta loppuu. Länsi-Porin alueella asuu runsaasti lapsia ja nuoria, ja kouluissa on ollut tilapulaa.
Säästöjä tarvitaan, tiloja vapautuu
Jos Porissa otetaan käyttöön kahden lukion malli, se kasvattaa lukioiden oppilasmäärää merkittävästi ikäluokkien pienenemisestä riippumatta. Toisessa lukiossa olisi arvion mukaan 600 –700 ja toisessa noin 500 oppilasta.
Tilaratkaisujen lisäksi kouluverkkouudistus mahdollistaa säästöjen tekemisen. Säästöjä on pakko etsiä, koska Porin kaikkien hallintokuntien edellytetään noudattavan tarkan euron politiikkaa. Uudistus vaatii kuitenkin alkuvaiheessa myös rahaa: sen toteuttamiseksi on tehtävä merkittäviä investointeja muun muassa rakennusten uudistamiseksi ja remontoimiseksi.
Kaikkiaan Porin kouluverkko näyttää vuosikymmenen lopulla hyvin erilaiselta kuin tänään. Kouluverkon uudistamiseen tulee tilaisuus, kun ammattikorkeakoulu siirtyy kampuksen perustamisen myötä keskustaan ja ammattiopisto Winnovan Porin-toiminnot siirtyvät keskustasta Vähäraumalle. Tämä jättää kaupungin keskustaan paljon tyhjää koulutilaa täytettäväksi.
Poliittisesti vaikeita ratkaisuja
Korkeakoulukampus-päätöksen lykkääntyminen ja osittainen vesittyminen ovat hidastaneet myös kouluverkkoselvitystä, mutta selvitys pyritään tuomaan lautakunnalle lokakuun alussa. Lokakuun alun kokouksessa ei kuitenkaan pystyttäne vielä tekemään linjausta lopullisesta aikataulusta, toisin kuin vielä keväällä uumoiltiin. Aikataulupäätökset lykkääntyvät siihen asti, kunnes ammattikorkeakoulun kampuksen perustamisaikataulu varmistuu.
On hyväksyttävä realiteetit.
Porin koulujen henkilökunnalle järjestetään tiedotustilaisuus kouluverkko-uudistuksista, ennen kuin kasvatus- ja opetuslautakunnan seuraavan kokouksen lista julkistetaan. Tällä listalla on myös kouluverkkoselvitys.
Porissa on viime aikoina jyrätty lautakuntien tekemiä esityksiä, kun muun muassa kaupunginhallitus käytti veto-oikeutta päiväkirurgian siirtoa koskevassa asiassa. Sivistysjohtaja Jari Leinonen toivoo, että kouluverkkoasiassa porilaispoliitikot löytäisivät yhteisymmärryksen.
– On hyväksyttävä realiteetit. Uudistuksella pystymme turvaamaan laadukkaan opetuksen hyvässä opetusympäristössä porilaisille lapsille ja nuorille tasapuolisesti, Leinonen sanoo.
Realiteetit ja poliittinen todellisuus ovat kuitenkin eri asioita. Esimerkiksi oman lähilukion loppuminen ei välttämättä innosta länsiporilaisia tai pihlavalaisia poliitikkoja. Joka tapauksessa kouluverkkouudistus on tarkoitus toteuttaa vuosina 2015–2020.
Uudistukseen voi kuitenkin tuoda lisäväriä mahdollisten kuntaliitosten toteutuminen. Porin seudulla selvitetään parhaillaan ison alueellisen kuntaliitoksen mahdollisuutta. Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo, että Porin kouluverkkoa uudistetaan nyt joka tapauksessa riippumatta siitä, mitä kuntaliitosasiassa tapahtuu.
Moni pirkanmaalainen kunta on nostamassa veroprosenttia
Veronkorottajien joukossa on muun muassa Urjala, joka sai hiljattain huonoja uutisia yritysrintamalta.
Moni pirkanmaalainen kunta kaavailee jälleen veronkorotusta ensi vuodelle. Yle Uutisten talouskyselyyn vastasi kaikkiaan kaksitoista pirkanmaalaiskuntaa, joista viisi aikoo nostaa veroprosenttiaan.
Lisäksi säästöjä etsitään muun muassa vanhus- ja sosiaalipalveluista, hallinnosta ja opetuksesta.
Veronkorottajien joukossa on myös Urjala, joka sai hiljattain huonoja uutisia yritysrintamalta: suodatinvalmistaja Parker Hannifin sekä Nuutajärven lasitehdas aikovat jättää paikkakunnan.
Veronkorotus onkin vain yksi pakon edessä tehtävistä toimenpiteistä.
– Urjala on jo pitkään joutunut etsimään säästöjä menopuolelta, ja joka vuosi se on entistä vaikeampaa, sanoo Urjalan kunnanjohtaja Hannu Maijala.
Maijala toteaa, että suurin ongelma kunnalle ensi vuotta ajatellen on tulopohjan pettäminen jo tässä vaiheessa. Valtionosuuksia katoaa, ja säästöjä joudutaan tähyilemään koko ajan lähempää ihmisten lähipalveluita.
– Kyläkoulujen lakkauttamisia, kirjastoautotoiminnan lopettaminen... tällaisia erittäin ikäviä päätöksiä joudumme tekemään, Maijala sanoo.
Urjala nosti veroprosenttiaan myös viime syksynä. Tulokset jäivät laihoiksi.
– Se ei ole juurikaan näkynyt tuloverokertymässämme. Kovin suurista rahoista ei puhuttane tälläkään kertaa, mutta yrittää täytyy, kunnanjohtaja Hannu Maijala pohtii.
Kiusaamista vai kisuamista - kas, siinäpä pulma
Päiväkoti-ikäisten lasten maailmassa on nähtävissä samanlaisia kiusaamisen eri rooleja kuin isompienkin maailmassa. Kasvattajien vaikea tehtävä on erottaa kiusaaminen muusta nahistelusta.
Varhaiskasvatuksen maisteri, väitöstukija ja lastentarhanopettaja Laura Revon mukaan kiusaamista esiintyy jo ihan pienimmillä. Alle kouluikäisten keskuudessa näkyy jo selvästi roolit, jotka pahimmillaan seuraavat sinne työikään asti.
\- Tärkeää olisi, etteivät aikuiset rupeaisi kiusaamisilmiötä tuottamaan. Jos kaikki kähinät nähdään kiusaamisena, niin lapselle haitallinen ja aikuisuuteen saakka vaikuttava varsinainen kiusaaminen voi jäädä huomaamatta, Repo sanoo.
Revon mukaan kiusaamiselle tyypillisiä rooleja ja toimintamuotoja on jo alle kouluikäisillä nähtävissä.
\- Kyllä ne kuviot on havaittavissa jo alle kouluikäisissä, vaikka se onkin vaikea osoittaa, että missä vaiheessa kiusaaminen alkaa. Minun mielestä ei pidäkään jäädä sitä odottelemaan, vaan ennaltaehkäistä, Repo painottaa.
Seura tekee kaltaisekseen
Repo sanoo kiusaamisen piirteisiin kuuluvan sen, että siinä tapahtuu toistuvaa vallankäyttöä, jonka tarkoituksena on aina aiheuttaa mielipahaa uhrilleen.
Tutkija on kuitenkin sitä mieltä, että kiusaaja ei automaattisesti ole tuomittu empatiaan kykenemättömäksi.
Aikuisen on kuljettava sitkeästi rinnalla ja mallintaa sitä oikeaa toimintatapaa.
\- Pienten lasten kohdalla kyse on oppimisesta. On siis opittu syystä tai toisesta vääränlainen tapa toimia tai itsehillinnän taidot eivät ole vielä kehittyneet. Kukaan lapsi ei synny empatiakyvyttömäksi, ne taidot on mahdollista oppia, Repo vakuuttaa.
Hänen mukaansa empatiataitoja oppii elämällä välittävien ihmisten ympäröimänä.
\- Rankaisemalla eivät taidot kehity. Aikuisen on kuljettava sitkeästi rinnalla ja mallintaa sitä oikeaa toimintatapaa. Useiden toistojen kautta, Repo kannustaa.
Alle kouluikäisten lasten kiusaamista tutkinut Laura Repo puhuu keskiviikkona Seminaarin koululla klo 18-20. Kaikille kiinnostuneille avoin tilaisuus on Tornion kansalaisopiston järjestämä.
Vesi katkeaa Kaukosessa
Kittilän Kaukosessa katkeaa keskiviikkona vedenjakelu. Kaukosen vesisosuuskunta katkaisee vedenjakelun Ounasjoen itäpuolelta keskiviikkona kello 12. Katkos kestää vuorokauden.
Vedentulo katkaistaan, koska vesiosuuskunta hakee putkivuodon syytä. Vettä vuotaa päivittäin hukkaan noin sata kuutiota.
Vuotokohtaa haetaan ajamalla kaasua putkistoon, kertoo puheenjohtaja Jouni Seppälä Kaukosen vesiosuuskunnasta.
Vesiosuuskunnan mukaan parikymmentä liittymää jää katkoksen vuoksi ilman vettä. Katkosalueella ei ole maatalousyrityksiä.
Huonot liikunnalliset taidot lapsena ennustavat heikkoa koulumenestystä
Tutkijat ovat löytäneet yhteyden liikunnallisten taitojen ja oppimistulosten välillä. Jos lapsella on kahdeksanvuotiaana puutteita motorisissa taidoissa, hänestä tulee todennäköisemmin ylipainoinen ja liikkumaton teini. Se taas voi johtaa heikkoon koulumenestykseen
Likes-tutkimuskeskuksen tutkijan Marko Kantomaan mukaan vanhempien kannattaa tarkkailla sitä, miten lapsi osaa liikunnallisia perustaitoja: kopitella pallolla, ajaa pyörällä, sitoa kengännauhansa ja käyttää kynää.
Mitään sirkustemppuja ei siis tarvitse osata, eikä kaikkea taitaa täydellisesti.
\- Motoriset taidot kehittyvät yksilöllisesti. Huolestua kannattaa siinä vaiheessa, jos huomaa, että oma lapsi on selvästi omaa ikäryhmäänsä heikompi ja motoriset taidot aiheuttavat vaikeuksia muissa toiminnoissa, esimerkiksi oppimisessa.
Jos ongelmia on, paras lääke niihin on mahdollisimman runsas ja monipuolinen liikunta.
Lajilla ei ole väliä, mutta erityisen hyödyllistä on liikkua koulupäivän aikana.
Liikunta auttaa keskittymään
Tutkimuksen mukaan liikunta parantaa oppimista moni tavoin: se vaikuttaa aivojen toimintaan sekä parantaa sosiaalisia taitoja, muistia ja tarkkaavaisuutta. Poissaoloja on vähemmän ja lapset jaksavat keskittyä tunneilla paremmin.
Sen on huomannut työssään myös vantaalaisen Uomarinteen koulun luokanopettaja Tiina Ahonen.
\- Niillä lapsilla jotka liikkuvat paljon välitunneilla, koulumatkoilla ja vapaa-ajalla, on myös kykyä keskittyä, kun se ylimääräinen energia on purettu luvallisella keinolla pois.
Liikunnan määrällä voi olla myös kauaskantoisia seurauksia lapsen elämään: liikuntaa harrastavilla on korkeampia tavoitteita jatkokoulutuksensa suhteen.
Sitä ei toistaiseksi tiedetä, ovatko tietyt lajit erityisen hyviä oppimisen kannalta.
Myöskään ihanteellisesta liikunnan määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Suositus on, että lasten pitäisi liikkua ripeästi vähintään tunti päivässä.
USA ja Iran sovittelevat ydinasekiistaa - kädenpuristus ei onnistunut
USA:n ja Iranin johtajat ovat edeltäjiään hieman maltillisemmilla linjoilla Iranin ydinasekiistassa. Lähentyminen ei ole edennyt niin pitkälle, että johtajat olisivat tavanneet toisiaan. Iranin johtajan ajatus juutalaisten joukkomurhasta on erilainen kuin edeltäjällään.
Yhdysvaltain ja Iranin johtajat ovat ottaneet kantaa jo vuosia jatkuneeseen ydinasekiistaan YK:n yleiskokouksen yhteydessä.
Iranin uusi presidentti Hassan Rouhani ilmoitti puheessaan, että hänen maansa on valmis "aikatauluun sidottuihin ja tulokseen pyrkiviin" neuvotteluihin ydinasekiistan ratkaisemiseksi. Rouhani ei kuitenkaan esittänyt uusia myönnytyksiä. Hän toisti Iranin linjauksen, ettei Iranilla ole aikomusta kehittää ydinaseita.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kiitteli Iranin uuden johtajan maltillista linjaa. Obama haastoi Iranin siirtymään konkreettisiin askeliin diplomaattisen puheen sijaan.
Israel varoitti, ettei maailman tule antautua Iranin juoneen. Israelilaisen arvion mukaan Iran vain pelaa aikaa lupauksillaan.
Kansainvälisen politiikan asiantuntijat ovat panneet merkille, että Iranin ja USA:n mielipide-erot ovat hiukan lieventyneet. YK:n yleiskokouksessa toivottiin maiden johtajien ottavan seuraavan askeleen diplomaattisessa lähentymisessä ja tapaavan toisensa YK-kokouksen yhteydessä. Tämä ei kuitenkaan toteutunut.
Jopa lyhytkin tapaaminen olisi ollut symbolisesti hyvin merkittävää. Iranin ja USA:n presidentit euivät ole puristaneet toistensa kättä Iranin vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen jälkeen. Tapaamisen peruuntuminen pantiin kiireisen aikataulun syyksi.
Uusi kanta holokaustiin
Iranin presidentti ehti kuitenkin uutiskanava CNN:n haastatteluun. Rouhani vastasi kysymykseen, mitä hän ajattelee natsi-Saksan toisen maailmansodan aikana tekemistä juutalaisten joukkomurhista.
Rouhan sanoi, että on historiantutkojoiden asia selvittää holokaustin laajuus, mutta hänen mielestään kyse on silti rikoksesta ihmisyyttä kohtaan, mikä on aina tuomittavaa.
Rouhanin edeltäjä Mahmoud Ahmadinejad sanoi suhtautuvansa epäilleen, onko juutalaisten joukkomurha todella tapahtunut.
Syyrian pakolaisia halutaan sijoittaa laajasti Pohjois-Suomeen
Ely lähettää asiasta kyselyn kuntiin. Muun muassa Pudasjärvi on valmis harkitsemaan syyrialaisten vastaanottoa.
Syyrian sisällissodan alta Suomeen ottetavia pakolaisia halutaan sijoittaa Pohjois-Suomessa myös niihin kuntiin, jotka eivät ole sitoutuneet vastaanottamaan pakolaisia.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus selvittää kuntien vastaanottohalukkuutta lähettämällä asiasta kyselyn kuntiin.
\- Ely-keskus toivoo myös, että pakolaisia jo nyt vastaanottavat kunnat lisäisivät kiintiöitään, kertoo Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen asiantuntija Hanna Määttä.
\- Jokainen kunta, joka on kiinnostunut Syyrian pakolaisten vastaanottamisesta, voivat olla meihin yhteydessä. Pienetkin kunnat ovat osoittaneet jo aikaisemmin, että ne ovat hyviä kotouttajia . Eli kunnan koko ei ole ratkaiseva tässä asiassa, vaan tahtotila, Määttä sanoo.
Pudasjärvi valmis harkitsemaan
Muun muassa Pudasjärven kaupunginjohtaja Kaarina Daavittila sanoo kunnan olevan valmis harkitsemaan Syyrina pakolaisten vastaanottoa.
\- Olemme linjanneet, että otamme pakolaisia vastaan joka toinen vuosi noin 20 kappaletta. Syyrialaispakolaisten tilanne pitää pohtia erikseen, mutta periaatteessa olemme valmiita humanitaarisen avun antamiseen, Daavittila kertoo.
Suomi ottaa ensi vuonna vastaan 500 syyrialaispakolaista. Syyrialaisille lisätään 300 ylimääräistä paikkaa ja tavanomaisesta 750 henkilön kiintiöstä kohdennetaan lisäksi 200 syyrialaispakolaisille.
Neuvokkaat amatöörisammuttajat saavat kehuja palomiehiltä
Lappeenrannassa sattui tiistai-iltana tulipalo, joka saatiin hallintaan paikalla olleiden sivullisten neuvokkuuden ansiosta.
Lappeenrannassa paikallisen ABC-huoltoaseman takapihalla pihalla syttyi palamaan turverekan konehuone. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan rekan kuljettajalla ja paikalla olleilla sivullisilla oli suuri merkitys palon sammutuksessa. Pelastuslaitos innostuukin vuolaasti kehumaan alkusamutusta.
\- Kuljettajan ja sivullisten erittäin onnistunut alkusammutus rajoitti paloa, kerrotaan Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Tulipalo ei päässyt leviämään lastina olevaan turpeeseen. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäikin jälkisammutus. Palon seurauksena syntyi diesel- ja ureavuotoa.
Timonen osui Flyersin tappiossa – "Vielä on tekemistä"
Kimmo Timosen maali ei riittänyt Philadelphia Flyersille ottelussa New Jersey Devilsiä vastaan.
NHL-seura Philadelphia Flyersin puolustaja Kimmo Timonen vastasi joukkueensa ainoasta osumasta, kun Flyers hävisi New Jersey Devilsille 1-2-lukemin yön harjoitusottelussa.
Devils oli karannut kolmannen erän lopussa 2-0-johtoon Marek Zidlickyn ja Mike Sislon osumilla, kunnes suomalaispuolustaja kavensi puolitoista minuuttia ennen päätössummeria.
\- He tulivat tänään vauhdilla otteluun ja me emme aloittaneet niin hyvin. Ottelun edetessä taistelu oli tiukkaa ja olimme lähellä lopussa, Timonen sanoi ottelun jälkeen.
\- On hyvä pelata harjoituskaudella näitä tiukkoja pelejä, että opimme näihin. Jokaisesta kiekosta täytyy taistella ja ne pitää ansaita, hän jatkoi.
Timosen mukaan joukkueen iskukyvystä runkosarjan suhteen on vaikea vetää johtopäätöksiä ennen kuin kaikki pelaajat saadaan mukaan.
\- Vielä on tekemistä. Meiltä puuttuu muutamia pelaajia ja onneksi vielä on muutama harjoituspeli jäljellä, suomalaiskonkari sanoi.
\- Harjoituskauden tavoitteena on kokeilla erilaisia asioita, ketju- ja ylivoimakoostumuksia ja niin edelleen. Jäljellä olevissa otteluissa kokoonpano alkaa varmasti hiljalleen hahmottua, hän jatkoi.
Syötön Timosen maaliin antoi paluun kaukaloon tehnyt Claude Giroux. Suomalainen oli vakuuttunut joukkueen kapteenin otteista heti paluuottelussa.
\- Hän on aina hyvä ja niitä pelaajia, jotka voivat olla pari kuukautta sivussa ja olla edelleen hyviä. Hänestä tulee vielä parempi, kun hän saa muutaman pelin alle, Timonen kehui kanadalaista.
Skootterikuski turvallisesti nurin
Riihimäen ajoharjoitteluradan yhteyteen on rakennettu ensimmäisenä Suomessa oma harjoittelualue kaksipyöräisille. Erillinen harjoittelurata on mopoilijoille tärkeä, sillä turvallisia harjoittelupaikkoja ei varsinkaan ruuhka-Suomesta tahdo löytyä.
Liikenneopettaja Mika Turunen Autokoulu Ajotehosta oli tiistaina moporadalla opastamassa hausjärveläistä Iida Lindroosia mopon käsittelyssä. Erillinen harjoittelurata on mopoilijoille tärkeä, koska siellä voi harjoitella vaaratilanteita turvallisesti ilman muuta liikennettä.
Kun tähän asti mopoilijat ovat harjoitelleet menopelinsä käsittelyä kuka missäkin tehdasalueella tai katsastusaseman takapihalla, Riihimäellä mopokorttiin tarvittavaa käsittelyharjoittelua päästään tekemään varta vasten rakennetulla rata-alueella. Hausjärveläinen Iida Lindroos havittelee mopokorttia koulumatkoja ja kaverireissuja varten.
\- On tämä tosi tärkeä harjoitella, ettei tule vahinkoja. Kumoonkin kyllä äsken menin, mutta odotan, että opin kaikki tarvittavat tiedot täällä. Mopo on kyllä aika vaarallinen, joten sillä pitää ajaa varovasti.
Harjoittelu vähentää onnettomuuksia
Liikenneopettaja Mika Turusen mukaan Iida osoittautui kehityskelpoiseksi mopoilijaksi. Harjoittelun vaikutus on jo näkynyt mopo-onnettomuuksien määrän vähentymisenä.
\- Onnettomuusluku on pienentynyt 40 prosenttia, kun koulutuksia on alettu tehdä. Haastavinta näille aloittelijoille on, että ymmärtävät, että liikenteessä on muitakin, ettei säntäile, Turunen sanoo.
Mopoilijoiden ajo-opetukseen sisältyy teoriaopetuksen lisäksi tunti käsittelyharjoittelua ja kaksi tuntia ajoharjoittelua liikenteessä.
Ratapiirrustukset leviävät
Jarrutus- ja pujotteluharjoittelun jälkeen Iida Lindroos on tyytyväinen kokemuksiinsa ajoharjoitteluradalla, vaikka tihkusade hieman häiritsee ja vaikeuttaakin ajamista.
Lähivuosina kaksipyöräisten harjoitteluratoja uskotaan ilmestyvän myös muille ajoharjoitteluradoille. Kiinnostus kaksipyöräisten omiin ajoharjoitteluratoihin onkin virinnyt, sillä Riihimäen ajoharjoittelurata on saanut radanhoitaja Heljä Heinosen mukaan viime aikoina paljon kyselyitä radasta eri puolilta Suomea.
\- Jopa piirrustuksia on lähetetty, joten eiköhän näitä ratoja tule muuallekin.
Riihimäen Ajoharjoitteluradalle kaksipyöräisten harjoittelupaikan rakentaminen maksoi noin 200 000 euroa, josta ympäristöluvat haukkasivat huomattavan osan. Radan rakentaminen kesti kolme kuukautta.
20 miljoonan säästöt Kouvolan lautakunnissa
Kouvolan lautakunnat saavat keskiviikkona eteensä massiiviset palveluiden leikkauslistat. Vaikka säästöjä on tehtävä, kaikki poliitikot eivät ole esityksiin tyytyväisiä. Aikuisväestön varapuheenjohtaja kuvailee listaa "ihan hirveäksi".
Kouvolan rajuja säästölistoja kritisoidaan lautakuntien sisältä. Hyvinvointipalveluiden kolme lautakuntaa kokoontuvat keskiviikkona keskustelemaan, miten ne saisivat kasaan yhteensä noin 16,7 miljoonan euron säästöt. Säästöt kerättäisiin seuraavien neljän vuoden aikana.
Hyvinvointipalveluiden lautakuntien lisäksi myös liikelaitosten johtokunta kokoontuu päättämään 3 745 600 euron säästöistä.
Moni lautakuntien jäsen olisi toivonut, että palveluiden säästölistat olisi otettu käsittelyyn vasta kaupungin henkilöstövähennysten jälkeen. Kouvolan tavoitteena on vähentää 600 henkilöä ensi vuoden loppuun mennessä.
Aikuisväestön lautakunta: Tietoa puuttuu, vaikutukset epäselvät
Aikuisväestön lautakunnan eteen lävähtää 6 050 000 euron edestä säästettävää. Mukana ovat esimerkiksi Kouvolan jäähallin yhtiöittäminen ja Kuusankoskitalon siirtäminen Kouvola Innovationin alle.
Perinteisempiä säästökeinoja edustavat Haanojan, Lehdokin ja Korian kirjastojen lakkauttaminen, Korian terveysaseman lakkauttamisen aikaistaminen ensi vuoteen sekä vuodeosastopaikkojen vähentäminen 80:llä kappaleella vuoteen 2017 mennessä.
Lautakunnan varapuheenjohtaja Matti Norpan (sit.) mukaan leikkausten vaikutuksia on vaikea ennustaa. Hänen mielestään organisaatiouudistus olisi pitänyt viedä läpi ensin.
– Se säästölistahan on ihan hirveä. Minun mielestäni vaikutuksia olisi pitänyt pohtia ensin, Norppa sanoo.
Aikuisväestön lautakunnan jäsen Birgit Koskela (kok.) on Norpan kanssa samoilla linjoilla.
– Suurimmat säästöt tulevat nimenomaan henkilöstövähennyksinä ja organisaatiota huomattavasti keventämällä. Kaikkeen ei ole nyt riittävästi taustatietoa, että pystyttäisiin päätöksiä tekemään, Koskela arvioi.
Lasten- ja nuorten lautakunta: Kouvola-lisä kiistakapulana
Lasten- ja nuorten lautakunnan säästöpotti on kolmikosta suurin: 7 610 000 euroa. Suurimpana puheenaiheena on todennäköisesti kotihoidontuen kuntalisän, eli Kouvola-lisän, poistaminen.
Vaikka lisän poisto toisi merkittävät säästöt, 1 150 000 euroa vuodessa, lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossila (sd.) uskoo Kouvola-lisän olevan myös ensi vuoden budjetissa.
– Varmaan löytyy yhteisymmärrys yli puoluerajojen. Sen täytyy säilyä jo siitä syystä, että meillä ei ole tarkkaa tietoa valtakunnan supistuksista, joita päivähoidon puolelle on tulossa, Kossila kertoo.
Kossila jakaa Norpan ja Koskelan huolen.
– Kyllä kieltämättä hirvittää ja siinä on jäänyt huomioimatta myös meidän kehittämissuunnitelmat, Kossila sanoo viitaten Kouvolan tulevaan organisaatiomuutokseen.
Kouvola-lisän poistamisen lisäksi lautakunnan eteen tulevia säästöehdotuksia ovat muun muassa perhepuistojen laittaminen kiinni vuonna 2016 sekä peruskoulun ja lukioiden tuntikehysten leikkaaminen.
Ikäihmisten lautakunta: Mihin jonossa olevat ikäihmiset mahtuvat?
Ikäihmisten lautakunta pyrkii löytämään yhteensä 3 002 500 euron säästöt. Suurimpana yksittäisenä säästönä listaan on kirjattu yhden laitosyksikön lakkauttaminen, joka olisi määrä toteuttaa jo ensi vuonna. Lakkautuksen arvioidaan säästävän kaupungille 1 250 000 euroa. Tämä kohta on myös listan kiistanalaisin, ainakin jos lautakunnan varapuheenjohtajalta kysytään.
– Kyllä lautakunnassa joudutaan käymään aika tiukkojakin keskusteluja. Toisaalta kuitenkin toistasataa ikäihmistä jonottaa paikkaa. Mihin he mahtuvat, jos yksiköitä suljetaan, varapuheenjohtaja Sinikka Rouvari (kok.) kysyy.
Laitosyksikön lakkautuksen lisäksi ehdotusten joukossa on henkilötyövuosien ja ostopalveluiden vähentäminen. Myös omaishoidon vapaapäiviä ehdotetaan maksulliseksi jo ensi vuoden alusta alkaen.
– Omaishoitokohta on kyllä sellainen, joka keskusteluttaa kovasti. Se ei minun mielestäni ole välttämättä ihan oikein, Rouvari sanoo ehdotuksesta.
Hyvinvointipalveluiden lautakuntien lisäksi myös liikelaitosten johtokunta kokoontuu päättämään 3 745 600 euron säästöistä.
_Muokattu 26.9. 6:45: Muutettu otsikkoa ja lisätty juttuun myös hyvinvointipalveluiden lautakuntien säästöt._
Lehtimäen kirjaston tulevaisuus vaakalaudalla
Lehtimäen kirjastoa uhkaa lakkauttaminen Alajärvellä. Marginaalisena pidetystä säästöhankkeesta sydämistyneet paikalliset ovat perustaneet nettiadressin kirjaston säilyttämisen puolesta.
Lehtimäen kirjaston lakkauttaminen on tänään Järvi-Pohjanmaan sivistyslautakunnan asialistalla.
Mikäli lakkauttamiseen päädyttäisiin, kirjasto korvattaisiin ensi vuoden alusta lukien kirjastoautolla. Kirjaston säilyttämistä kannattava nettiadressi on kerännyt muutamassa päivässä reippaat 500 allekirjoitusta.
Adressissa vedotaan kirjaston elintärkeyteen kaikenikäisten lehtimäkeläisten peruspalveluna. Vaihtoehtona lakkauttamiselle adressissa esitetään esimerkiksi kirjaston aukioloaikojen lyhentämistä. Lehtimäki yhdistyi Alajärveen vuonna 2009.
Makkararekka suistui ojaan Hartolassa – nosto voi haitata liikennettä aamupäivällä
Puoliperävaunurekka ajoi ulos tieltä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Hartolassa. Kuljettaja ja kyydissä ollut apumies selvisivät loukkaantumatta.
Tieltä ulosajaneen puoliperävaunurekan
nosto voi haitata liikennettä aamupäivällä Hartolassa.
Elintarvikelastissa ollut rekka ajoi
ojaan puolenyön jälkeen keskiviikkona. Rekan kuljettaja
ja kyydissä ollut henkilö selvisivät ulosajosta ehjänä.
Päivystävä palomestari Mika Nevalainen Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta kertoo ulosajon syyksi kuljettajan huomion herpaantumisen. Alkoholi ei liittynyt tapaukseen.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Nuoramoistentien
ja nelostien risteyksessä. Rekka nostetaan ojasta ylös päivän valjettua.
\- Nosto voi vaikuttaa liikenteeseen. Kyseinen paikka on kuitenkin leveä kohta, joten ohi pitäisi päästä ajamaan, Nevalainen sanoo.
Millainen oli ensimmäinen autosi?
Autoilu heti ajokortin saamisen jälkeen on jännittävää. Erityisen jännittäväksi sen tekee se, että ensimmäinen auto on usein persoonallinen ja joskus lähes ajokelvoton. Ainakin ensiautoista ja niillä tehdyistä retkistä riittää puhuttavaa ja muisteltavaa.
Millainen oli ensimmäinen autosi? Ostitko sen omalla rahalla vai peritkö perheen vanhan auton, kun taloon hankittiin uusi ajopeli?
Moni sanoo, että se ensimmäinen auto, jolla ajeli kortin saatuaan, oli varsin persoonallinen. Siis siinä mielessä, että autossa oli ominaisuuksia, joita voisi kutsua myös vioiksi. Lämmityslaite ei toiminut tavallisella tavalla, peräluukku ei auennut tai auton äänet olivat poikkeuksellisen komeat... Ja ne penkit sitten!
Oliko ensiautosi turvallinen vai kenties sellainen, jonka kolarinkestävyyden voi kyseenalaistaa? Aika omituista, että juuri nuori kuski laitetaan ajamaan talon vanhimmalla menopelillä.
Keräämme automuistoja juttua varten
Kerro meille, mitä ensiautosta on jäänyt mieleesi. Vaalitko muistoa tai kenties autoa edelleen vai muistatko kauhulla ajokokemuksiasi? Vai ovatko ensimmäisellä autolla tehdyt retket olleet niin ihanan ikimuistoisia, että auton muistaa juuri niiden ansiosta?
Tuulivoima ja kansallispuisto vastakkain Konnevedellä
Tuulivoimayhtiö Megatuuli Oy suunnittelee tuulivoimapuistojen perustamista Konnevedelle Halmemäen, Silmutmäen ja Jouhtimäen alueille. Tällä hetkellä yhtiön aikeet jakavat voimakkaasti kuntalaisten mielipiteitä.
Konneveden pitkäaikainen kunnanjohtaja Kari Levänen kuvaa kuntalaisten tuntoja tuulivoimapuistojen suhteen sanalla epäselvä. Yksi syy tuulivoimapuistojen vastustamisen takana on huoli Konnevedelle suunnitellun kansallispuiston toteutumisesta.
\- Näyttää siltä, että tässä on hyvin vastakkaisia mielipiteitä ja kannanottoja. Tähän varmaan vaikuttaa moni asia,  ehkä muun muassa tämä puistoasia. Näyttää siltä, että on pelko, että rakentaminen näkyisi puistoalueelle, kunnanjohtaja Kari Levänen sanoo.
Konneveden ja Rautalammin kunnilla on tavoitteena perustaa Etelä-Konnevedelle kansallispuisto. Puiston toteutuminen näyttää erittäin todennäköiseltä, sanoi ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) viimeksi tiistaina eduskunnassa budjetin lähetekeskustelussa.
Tuulivoimayhtiö puolestaan kaavailee tuulivoimapuistoja Istunmäen kylän ja Konneveden kirkonkylän väliselle alueelle. Suunnitelmat tuulivoimapuistoista ovat vielä alkuvaiheessa, eikä esimerkiksi alueiden maisemallisesta vaikutuksesta ole tässä vaiheessa varmuutta. Levänen pitää kuitenkin mahdollisena, että tuulivoimapuistot toteutuessaan näkyisivät myös kaavaillun kansallispuiston alueelle.
Tuulivoimayhtiö järjestää 25. syyskuuta tiedotustilaisuuden kuntalaisille suunnitelmistaan.
\- Minä veikkaan, että tilaisuuteen on tulossa hyvä määrä kuntalaisia, Levänen sanoo.
Lupaviranomainen odottavalla kannalla
Yhtiön pyytämä ympäristövaikutusten arviointimenettelyn tarpeen arviointi oli kunnan lupaviranomaisen käsiteltävänä viime viikolla. Konneveden lupajaosto päätti kuitenkin siirtää lausunnon antamista myöhemmäksi.
\- Tiedossamme oli, että yleisötilaisuus on tulossa. Lupajaostossa haluttiin saada kaikki tieto asiasta ennen lausunnon antamista ELY-keskukselle, kertoo Konneveden ympäristönsuojelusihteeri Johanna Mykkänen.
Seuraavan kerran Konneveden lupajaosto käsittelee tuulivoimahankkeen YVA-menettelyn tarpeellisuutta kokouksessaan lokakuun loppupuolella.
Kuntalaisille avoin tuulivoimailta järjestetään tänä iltana Konnevesi-salissa kello17:30 alkaen
Rinne ohittamaton Nashvillen voitossa
Pekka Rinne torjui Nashville Predatorsin maalilla yhteensä 14 kertaa.
NHL-seura Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne palkittiin ottelun kolmostähtenä, kun joukkue kaatoi Tampa Bay Lightningin 2-1-lukemin harjoitusottelussa.
Rinne aloitti joukkueensa maalilla ja pelasi kaksi erää ennen Marek Mazanecin vaihtamista maalille. Suomalaisvahti torjui yhteensä 14 kertaa päästämättä maaliakaan.
Predatorsin maaleista vastasivat toisessa erässä onnistunut Simon Moser sekä kolmannen erän lopussa iskenyt Kevin Klein. Lightningin ainokaisesta vastasi Steven Stamkos vain 46 sekuntia ennen päätössummeria.
Lightningin riveissä Sami Salo ja Valtteri Filppula keräsivät tehotilastoihinsa yhdet miinuspisteet.
Kotkassa paloi jälleen – tuhopoltto mahdollinen
Noin 500 neliön kokoinen varastorakennus paloi keskiviikon vastaisena yönä Kotkassa. Puurakennus tuhoutui palossa kokonaan. Pelastuslaitoksen mukaan tuhopoltto on mahdollinen.
Kotkan Karhulassa, Sudenkadulla paloi keskiviikon vastaisena yönä noin 500 neliön kokoinen puinen varastorakennus. Varastorakennuksessa oli tapahtumahetkellä tynnyreitä ja teräsverkkoja, mutta pääasiassa rakennus oli tyhjillään.
Henkilövahinkoja ei syntynyt, palon välittömässä läheisyydessä ei myöskään ollut asuttuja taloja. Varastorakennuksen palo aiheutti vaurioita myös viereiseen työläiskotimuseo Näkin Mökkiin.
\- Varastorakennuksen vieressä on työläiskotimuseo Näkin Mökki, josta paloi toinen pääty ja vähän yläpohjaa, mutta palo saatiin pysäytettyä siihen, kuvailee päivystävä palomestari Jaakko Hämeenniemi.
Lisäksi palaneen varastorakennuksen vieressä on heinäkuussa palanut Kolmikulman päiväkoti. Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä, mutta tuhopoltto on mahdollinen.
\- Tahallaan sytytettyyn paloon viittaa se, että varastorakennuksessa ei ole tämän hetkisten tietojen mukaan ollut sähköjä lainkaan. Lisäksi rakennus sijaitsee alueella, jossa paloja on ollut. Poliisi tiedottaa asiasta myöhemmin, Hämeenniemi kertoo.
Koulu johtaa poliisin huumeiden jäljille
Nuorten huumausaineiden käyttö on jossain määrin lisääntynyt Keski-Suomessa viime vuosien aikana. Tästä kertoo muun muassa 15-17-vuotiaiden ikäryhmässä ilmitulleiden huumausainerikosten lukumäärä.
\- Tänä vuonna nuorten huumausainerikosten lukumäärä nousee todennäköisesti aikaisempia vuosia korkeammalle, sanoo rikoskomisario Timo Hänninen Keski-Suomen poliisista.
 Hännisen mukaan jo alkuvuoden aikana poliisin tietoon on tullut suunnilleen yhtä paljon nuorten huumausainerikoksia kuin esimerkiksi vuonna 2009 koko vuoden aikana.
 Kahtena viime vuotena alaikäisten huumausainerikoksia on tullut ilmi noin 60 vuodessa. Vuonna 2009 poliisin tietoon tuli vajaat 30 alaikäisten tekemää huumausainerikosta.
Kannabisasenteet höllentyneet
Ehkäisevän päihdetyön työntekijät törmäävät nuorten parissa erityisesti mietoihin huumeisiin, kuten kannabikseen. Kouluterveyskyselyiden mukaan kokeilut ovat vähenemään päin, mutta asenteet ovat muuttuneet sallivammiksi.
\- Jos vertaa vuosia ja vuosikymmeniä varsinkin taaksepäin, niin huumeista yhtenä ryhmänä ja nyt kannabikseen suhtautuminen on vaan, että aijaa se nyt vaan on kannabis. Etenkin internetissä on kannabiksesta monenlaista tietoa ja nuoren on vaikea tulkita, mikä tässä on oikein ja mikä väärin. sanoo aluekoordinaattori Harri Jukkala Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:stä.
Kouluvuoden kulku paljastaa piikit
Keski-Suomessa poliisi ja oppilaitokset ovat tiivistäneet yhteistyötään viime vuosina. Nykyisin nuorten huumeiden käyttö tuleekin ilmi yhä useammin koulun kautta. 
\- Jokaiselle koululle on nimetty oma yhteyspoliisinsa ja sitä kautta tämä kanssakäyminen ja keskustelu on tullut jokapäiväisemmäksi, Hänninen kertoo.
Lukukauden kulku näkyy alaikäisten päihteiden käytössä.
\- Erityisesti koulujen alkamis- ja loppumisajankohtiin ajoittuu piikkejä myös nuorten huumeiden käyttöön, Hänninen toteaa.
Huumeet tuttuja koko maakunnassa
Huumerikoksia tulee eniten ilmi Jyväskylässä sekä Äänekoskella ja Jämsässä. Mikään vieras asia huumeiden käyttö ei silti ole enää missään päin Keski-Suomea.
\- Ei ole yhtään kirkonkylää Keski-Suomen nykyisen maakunnan alueella, missä ei huumausainerikoksia poliisinkin tietoon olisi tullut, Hänninen huomauttaa.
Nuorten huumeiden käyttöä ruoditaan keskiviikkona 25. syyskuuta Jyväskylässä Kansalaiskeskus Matarassa järjestettävässä seminaarissa. Tilaisuus on suunnattu erityisesti nuorten kanssa työskenteleville ammattilaisille. Tapahtuman järjestävät Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry, Jyvässeudun Työttömät ja Terveys ry:n Jyväskylän paikallisosasto.
_Edit: Uutiseen on lisätty Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry:n aluekoordinaattorin Harri Jukkalan kommentti._
Palvelukodin hoitajat etsivät edelleen uutta työpaikkaa
Pieni osa Lappeenrannassa vanhusten palveluasumista tarjoavan Mikevakodin työntekijöistä on löytänyt uuden työpaikan. Palvelukodin itselleen ottava Eksote on jo löytänyt uuden henkilöstön oman organisaationsa sisältä.
Yksityisen Mikevakodin hoitajilla on työnhaku päällä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ottaa vanhusten palvelukodin itselleen ja uusii samalla henkilökunnan.
\- Ensi työvuodelle meillä on muutenkin henkilöstön vähennystarpeita. Kymmeniä ihmisiä vapautuu organisaatiomuutoksen myötä, joten heitä pyrimme myös sijoittamaan näihin työpaikkoihin, perustelee Eksoten henkilöstöjohtaja Keijo Siiskonen.
Eksoten rekrytointi on sujunut hyvin.
\- Käsittääkseni sinne on löydetty tarvittava resurssi. Että muutamasta henkilöstä olis kysymys enää, Siiskonen sanoo.
Henkilökunnan vaihdos harmittaa asiakkaita
Mikevalla on Lappeenrannan palvelukodissaan tällä hetkellä 20 vakituista sairaanhoitajaa ja hoitajaa. Viisi työntekijää on löytänyt töitä muualta.
\- Mikeva tarjoaa paikkoja muista yksiköistään, niihin on kuitenkin ollut vähän kiinnostusta. Lähin yksiköistä on Kotkassa, sanoo Mikevakodin varavastaava Heli Mäntynen.
Mäntysen mukaan vajaus paikataan sijaisilla ja että tilanne ei vaikuta palvelun laatuun. Palvelukodin asiakkaita koko henkilökunnan vaihtuminen surettaa kuitenkin suuresti.
\- Asukkaat, jotka ymmärtävät tilanteen, ovat harmissaan ja huolisssaan. Itkestekelevät kun eivät halua, että työntekijät vaihtuu.
Mikevakodin 40 asiakkaasta puolet on muistisairaita.
\- Totta kai henkilökunnan vaihtuminen tuottaa ongelmia. Pyrimme asteittan jo tämän vuoden puolella tutustuttamaan asiakkaita meidän hoitajiin, Eksoten Siiskonen kertoo.
Koulutieltä tarttui kameraan monta vaaranpaikkaa
Pensaan takaa sujahtava auto, parkkipaikalla peruuttava, työmaalla urakoiva työkone ja tietysti liian kovaa kurvaavat kuskit. Koulutien uhat konkretisoituvat, kun niitä katsoo kännykkäkameran linssin läpi. Nelosluokkalaiset kokosivat aineistostaan videon, josta toivotaan apua ja herätystä muillekin – myös aikuisille.
Kokkolassa Hollihaan koulun nelosluokkalaiset tarttuivat liikenneturvallisuusteemaan omalla tavallaan: he kuvasivat oman koulumatkansa, kirjoittivat kuviin tekstin, lisäsivät musiikin – ja valmiina oli video, joka havainnollistaa, millaisia vaaranpaikkoja kouluun tullessa saattaa olla.
Egor, Yang, Onni, Iida, Josefin ja Olli listasivat paljon uhkia:
– Pihalta tullessa pitää väistää autoja ja muistaa, että talon takaakin voi tulla autoja.
– Parkkipaikalla joku voi peruuttaakin, työmaalla on isoja autoja ja tuo on vaarallinen risteys, kun siinä kulkee paljon rekkoja.
– Leirintäalueella joku voi mennä yli satasta vaikka pitää mennä 30:a
Siinä on iso puska, niin mä en näe melkein mitään.
– Mua aina pelottaa, että joku tulee risteyksestä. Mun pitää pysähtyä ja katsoa. Siinä on iso puska, niin mä en näe melkein mitään.
Lapset luettelevat sujuvasti esimerkkejä siitä, miten liikenteessä pitää toimia, jos toivoo säilyvänsä ehjänä. Punaisia päin ei saa ajella, ennen tien ylitystä pitää katsoa molempiin suuntiin ja stop-merkkiä pitää totella.
He sanovatkin olevansa liikenteessä tosi tarkkoina – melkein aina...
Seuraavana kohteena kiusaamisen paikat?
Luokanopettaja Tommi Nurmi kertoo halunneensa osallistaa lapset tarttumaan liikenneturvallisuusteemaan omasta lähtökohdastaan. Kuvat napattiin omilla kännyköillä ja tavoitteena oli nippu niin hyviä videoita, että niitä voivat katsoa ja niistä voivat oppia kaikki koulun oppilaat.
Nurmen mielestä liikennettä pitää kunnioittaa, muttei pelätä. Monella lie silti jo pienenä kokemuksia, jotka ovat jättäneet jonkinlaisia pelkoja.
Ehkä ne pelot pienenevät, kun kokemuksia vaihtamalla ja videoita katsomalla ne saa puhuttua auki.
–  Ehkä ne pelot pienenevät, kun kokemuksia vaihtamalla ja videoita katsomalla ne saa puhuttua auki.
Nurmi sanoo, että kaikki lasten kokemat vaaranpaikat eivät ehkä aikuiselle riittävän usein mieleen tulekaan, kuten parkkipaikat ja työmaa-alueet. Siksi aikuisenkin olisi Nurmen mielestä hyvä katsoa videot.
Tekemisen malli taas saattaa poikia uusiakin sovelluksia: pari oppilasta on jo käynyt koulun pihalta kuvaamassa alueita, joissa syntyy riitoja – ja toisenlaisia vaaratilanteita.
– Ennen kaikkea koulukiusaamiseen liittyviä asioita. Näistäkin voisi keskustella. Nämä ovat tärkeitä sekä oppilaille että opettajille.
Uusi alus tuo järvipelastajille tuplasti tekniikkaa 
Jyväskylän Järvipelastajien puheenjohtajan Heikki Hildénin mieli oli korkealla, kun yhdistyksen uusi pelastusalus laskettiin ensi kertaa Päijänteen laineille. Yhdistyksen puheenjohtaja kehuu vuolaasti uuden veneen ominaisuuksia, mutta yksi asia pysyy salaisuutena.
\- Aluksella on nimi, mutta se on salaisuus, ja vihkiäiset pidetään todennäköisesti ensi toukokuussa, Heikki Hildén tyytyy toteamaan.
Tyytyväisyyttä ei Jyväskylän järvipelastajissa sen sijaan salailtu. Uuden pelastusaluksen saaminen vapaaehtoiseen järvipelastustoimintaan on varsin harvinaista.
\- Mahtavalta tuntuu. On odotettukin vuosia, että tämä projekti saataisiin toteutettua, Hildén sanoo.
Lahjoituksia kaivataan
Jyväskylän Järvipelastajissa uutta pelastusvenettä jouduttiin odottamaan noin seitsemän vuotta. Yksittäiselle järvipelastuseuralle uuden aluksen hankkiminen on iso asia.
\- Kuntien rahat ovat vähissä ja yksityistenkin rahat ovat aika tiukalla, niin rahan löytäminen on kovassa, Hildén myöntää.
Uuden aluksen hintalappu on 700 000 euroa. Järvipelastajien maksettavaksi lankeaa summasta runsaat 100 000 euroa. Kuvetta pitää silti vielä kaivaa, sillä alusta varten pitäisi löytyä vielä noin 20 000 euroa lisää. Jyväskylän Järvipelastajat aikoo saada summan kokoon yrityksiltä ja yksityisiltä saatavilla lahjoituksilla.
Uuden pelastusaluksen kotisatama sijaitsee Noukanniemessä.  Varsinainen työrupeama aluksella alkaa vasta ensi keväänä. Pelastusmiehistön koulutus alkaa kuitenkin jo tämän viikon aikana.
\- Osaavan miehistön kouluttaminen on tämän vuoden tärkein tehtävä, Hildén summaa.
Tuplasti uutta tekniikkaa
Jyväskylän Järvipelastajien uusi vene nähdään tulevaisuudessa partioimassa Pohjois-Päijänteellä ja Leppävedellä. Luvassa on erilaisia pelastustehtäviä venerikoista karilleajoihin ja tulipalojen sammuttamiseen. Uusi pelastusalus on hyvin varusteltu. Esimerkiksi tutkat ja navigointilaitteet ovat tuplavarmistettuja, eli häiriötilanteissa aluksesta löytyy toinen laite tilalle.
Pelastusalus on suunniteltu puhtaasti pelastuskäyttöön. Esimerkiksi potilaan kuljettamiselle on veneessä oma tilansa.
\- Alus on meriolosuhteisiin rakennettu. Suomen Meripelastusseura on standardoinut alukset samaan muottiin, eli merellä on samat alukset kuin täällä sisävesilläkin, Hildén selventää.
Järvipelastajien toiminta nojaa vapaaehtoisiin työntekijöihin. Tänä päivänä vapaaehtoisten keski-ikä on korkeampi kuin aikaisemmin.
 Puheenjohtaja toivookin uuden veneen houkuttelevan järvipelastajien toimintaan lisää vapaaehtoisia.
\- Toivottavasti uusi alus lisää myös nuorten kiinnostusta.
Kalojen elohopeapitoisuudet tutkintaan
Kalojen elohopeapitoisuuksia aletaan tutkia Pohjois-Karjalassa. Tutkimuksen tavoitteena on saada elohopeapitoisuuksista tietoa kuluttajille, kalastajille ja valvontaviranomaisille.
Ensi vuodeksi suunnitellussa tutkimuksessa kaloja tutkitaan laajalti eri puolilla maakuntaa. Pohjois-Karjalan Ympäristöterveyden toteuttamaan hankkeeseen kerätään parhaillaan rahoittajia kunnista ja yrityksistä. Kala-alan yritysten lisäksi mukaan halutaan myös eri teollisuusalojen yrityksiä.
Rahoittajiksi on pyydetty muun muassa Vapo Oy:tä, Mondo Mineralsia, ja Pankaboard Oy:tä.
Elohopeapitoisuuksia tutkitaan Liperin, Outokummun, Polvijärven, Nurmeksen, Valtimon ja Lieksan vesistöalueilla.
Devils vakuuttui sveitsiläishyökkääjän otteista
Damien Brunnerin NHL-ura jatkuu New Jersey Devilsissä seuraavat kaksi kautta.
NHL-seura New Jersey Devils solmi tiistaina kahden vuoden sopimuksen
Damien Brunnerin kanssa. Sveitsiläishyökkääjän agentti Neil Sheehy kertoi
Twitter-tilillään, että sopimus on kaksivuotinen ja arvoltaan viisi miljoonaa
dollaria.
Brunner, 27, saapui Devilsin harjoitusleirille ilman
sopimusta ja antoi viime lauantain ottelussa New York Islandersia vastaan kaksi
syöttöpistettä. Tämä vakuutti seurajohdon.
\- Hän tuli leirille ilman sopimusta ja näytti meille mihin
hän pystyy, GM Lou Lamoriello sanoi.
\- Olen erittäin iloinen, että saimme sopimuksen tehtyä
hieman ennen lokakuun alkua. Nyt minun on helpompi keskittyä kauden alkuun,
Brunner puolestaan mietti.
Sveitsiläishyökkääjä teki NHL-debyyttinsä viime kaudella,
kun hän pelasi 44 ottelua Detroit Red Wingsin paidassa. Noissa otteluissa
syntyi 26 tehopistettä, joiden lisäksi Brunner antoi viisi syöttöä 14
pudotuspeliottelussa.
Savonlinna saa nuorisovaltuustonsa 
Nuorisovaltuuston vaalit käydään syksyn aikana koulujen oppilaskuntien johdolla.
Savonlinnaan ollaan perustamassa nuorisovaltuustoa. Tiistai-illalla Savonlinnan sivistyslautakunta käsitteli esimerkiksi nuorisvaltuuston perustamissuunnitelmaa.
\- Tavoitteena on, että jo tämän vuoden puolella saadaan polkaistua homma liikkelle. Joulukuun lautakunnan kokoukseen sitten olisi toimintasääntö laadittu ja valtuutetut valittu. Kaupunginvaltuustossa asia käsitellään aikaisintaan helmikuussa 2014, kertoo Savonlinnan kaupungin kehittämissuunnittelija Jukka Hämäläinen.
Nuorisovaltuuston vaikutuskanavat auki
Hämäläisen mukaan nuorisovaltuustoon valitaan noin parikymmentä nuorta, jotka edustavat eri yläkouluja, lukioita, ammatti- ja aikuisopistoa sekä maahanmuuttajia. Lisäksi yksi paikka osoitetaan Nuorisotoiminnan Tuki ry:lle. Iältään nuoret ovat 13-20-vuotiaita.
\- Oletan, että nuorisovaltuuston jäsenet osallistuvat jonkin verran eri jaostoihin sekä lautakuntiin. Puheenjohtaja päättää tapauskohtaisesti. Tärkeää kuitenkin on, että nuorisovaltuuston kautta kasvaa yhteiskuntaan positiivisesti suhtautuvia aikuisia, Hämäläinen kertoo.
SaPKon osakkeita myyty 50 000 eurolla
Uusia osakkeita on myyty 370. Merkintäaikaa on syyskuun loppuun.
Savonlinnan Pallokerho Oy:n osakkeiden kaupassa on saavutettu minimitavoite. Uusia osakkeita on nyt myyty 370 ja vanhoja 1149. Merkintäaika alkoi huhtikuussa.
Jääkiekon mestisjoukkue SaPKon toimitusjohtaja Pertti Väreen mukaan osakkeita ovat hankkineet lähinnä yksityishenkilöt.
\- Toivotaan tietysti, että vielä saadaan myytyä. Merkintäaikaa on vielä syyskuun loppuun, sanoo Väre.
Joukkue on saanut tuekseen myös uusia yhteistyökumppaneita, mikä antaa toiveita talouden kohentumisesta. Edellinen tilikausi oli 111 000 euroa tappiollinen.
\- Vanhat tilivelat  on saatu hoidettua ja tilanne on jo paljon parempi kuin keväällä, toteaa Väre.
Yhteistyö aloitettu
SaPKo on aloittanut yhteistyön Hämeenlinnan Pallokerhon, HPK:n, kanssa. Sen odotetaan osaltaan tuovan vauhtia kauteen.
\- Meillä on ollut sieltä neljä pelaajaa lainassa jo neljän pelin ajan, kertoo Väre.
Potilasmäärät pysynevät Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä ennallaan
Ensi vuoden alusta suomalaiset voivat valita terveysasemansa ja myös erikoissairaanhoidon paikan koko Suomen alueelta. Tämän on arveltu tietävän osalle sairaanhoitopiireistä merkittäviäkin lisämenoja kun ostopalveluiden määrä kasvaa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri uskoo ostopalvelukulujensa pysyvän hallinnassa myös ensi vuonna.
Elokuun loppuun mennessä Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ostopalvelumenot olivat nousseet viime vuodesta seitsemisen prosenttia eli noin miljoonalla eurolla. Ostopalvelukuluja tulee esimerkiksi sairaanhoitopiirin alueen potilaiden hoitojaksoista yliopistosairaaloissa tai muiden sairaanhoitopiirien sairaaloissa.
Sairaanhoitopiirin kehitysjohtaja Teemu Puolijoki ei usko dramaattisiin muutoksiin potilasvirroissa ensi vuonnakaan.
Vuoden 2014 alusta kansalaiset voivat valita sekä terveysasemansa että erikoissairaanhoidon paikkansa koko Suomen alueelta.
Postimerkin uusiokäytöstä voi saada sapiskaa
Aiemmin postin leimaaminen oli tarkkaa puuhaa. Ani harvoin postin seulasta pääsi kirje livahtamaan eteenpäin ilman leimaa. Nykyään leimattomia kirjeitä tuntuu tupsahtelevan vähän väliä.
Kirjeen kolahtaessa luukusta tarkkasilmäinen voi huomata, ettei monessa kuoressa ole postimerkin päällä enää nykyaikana leimaa.
\- Postimerkit tulisi aina leimata, mutta joskus se jää vahingossa ilman. Tarkkaa selitystä leiman satunnaiselle puuttumiselle on vaikea sanoa, toteaa lakimies Ilona Rintanen Itellasta.
Vaikka kierrätys on päivä sana eikä postimerkissä  leimaa näkyisikään, ei merkkejä kannata lähteä kuoresta irrottamaan uusiokäyttö mielessä.
\- Postimerkkiä ei saa käyttää uudelleen. Tämä on hyvin selkeästi säädetty postilaissa, että tällainen uudelleenkäyttö on rikosoikeudellisesti rangaistava teko. Seurauksena on silloin sakkorangaistus.
Epäilyttävät postimerkit syynätään
TIlaisuus tekee varkaan, myös postimerkkien kohdalla.
\- Postileiman tarkoitus on mitätöidä merkin kantama postimaksu. Joskus myymälöissä tulee vastaan tapauksia, jossa merkki on leikattu irti kuoresta. Silloin asiaan joudutaan puuttumaan. Postiimerkin laillisuuden todentaminen voi kuitenkin olla hyvin ongelmallista, Itellan lakimies Ilona Rintanen sanoo.
Rintanen vetoaakin ihmisten rehellisyydentuntoon postia lähettäessä.
\- Pitää yrittää ottaa huomioon, että käytetyssä postimerkissä on jo kertaalleen käytetty ja maksettu se palvelu.
Harjavallan perusturva ylittämässä budjettinsa miljoonilla
Erityisesti terveyspalvelujen tarve on kasvanut. Myös lastensuojelun menot ovat selvästi odotettua suuremmat.
Harjavallan perusturvan menot ovat ylittämässä budjettinsa selvästi.
Perusturvajohtaja Hanna-Leena Markki esittää, että perusturvalautakunta pyytäisi kaupunginhallitukselta ja -valtuustolta 2,7 miljoonan euron lisämäärärahaa.
Ylitystarve johtuu pääosin siitä, että sairastavuus on ollut ennakoitua suurempaa. Myös sosiaalipalvelujen kustannukset ovat kohonneet erityisesti lastensuojelun tarpeen kasvun takia.
Asiaa käsitellään torstaina Harjavallan perusturvalautakunnassa. Perusturvajohtaja Markki kertoo, että sosiaali- ja terveyspuolella jatketaan tiukkaa talouslinjaa, mutta varsinaisista uusista säästöistä ei ole vielä tehty päätöksiä.
Toronton tähtihyökkääjälle kolmen pelin panna
Phil Kessel on pelikiellossa harjoituskauden loppuun asti.
Jääkiekkoliiga NHL antoi tiistaina Toronto Maple Leafsin Phil
Kesselille kolmen ottelun pelikiellon. Tähtihyökkääjä huitoi sunnuntaina Buffalo Sabresia
vastaan käydyssä ottelussa John Scottia mailallaan.
Yhdysvaltalainen on sivussa Maple Leafsin jäljellä olevat
kolme harjoitusottelua ja on pelikelpoinen kanadalaisseuran sarja-avauksessa 1.
lokakuuta Montreal Canadiensia vastaan.
Päätös pelikiellosta tuli päivä sen jälkeen, kun Leafsin David
Clarksonille annettiin kymmenen ottelun pelikielto hänen rynnättyään
vaihtoaitiosta auttamaan Kesseliä.
\- Ymmärrämme, että Kesselin alkuperäisenä motiivina oli
itsepuolustus, mutta hän kuitenkin jatkoi huitomista päästyään Scottin
ulottumattomiin, liigan päätöksessä kerrottiin.
Lappeenrannan jätevedet odottavat Venäjän lausuntoa
Venäjän hallitusta on tiedotettu Lappeenrannan jätevesien käsittelyn ympäristövaikutusten arviointisuunnitelmasta. Venäjällä on oikeus lausua mielipiteensä, sillä jätevesiratkaisulla voi olla ympäristövaikutuksia Venäjällä.
Kaakkois-Suomen ely-keskus odottaa Lappeenrannan jätevesien käsittelystä lausuntoa ministeriötasolta Venäjältä. Ely-keskus on asettanut lausunnon antamisen takarajaksi tämän päivän.
Venäjä kertoo mielipiteensä Lappeenrannan jätevesien käsittelyn ympäristövaikutusten arviointisuunnitelmasta niin sanotun Espoon sopimuksen pohjalta. 1990-luvulla tehdyn sopimuksen allekirjoittaneilla mailla on oikeus tulla kuulluksi, mikäli toisessa maassa tehtävistä toimista aiheutuu ympäristövaikutuksia kuultavaan valtioon.
Suomalais-venäläinen rajavesikomissio ei lausuntoa anna, koska asia on viety tiedoksi Venäjän hallitukselle.
Lappeenrannan, Lemin ja Taipalsaaren puhdistetut jätevedet johdetaan nykyisin Rakkolanjokea pitkin Venäjälle ja sieltä edelleen merelle Viipurinlahteen.
Vaihtoehtoina on jatkossa johtaa jätevedet Imatralle Vuokseen, eteläiselle Saimaalle Joutsenon edustalle tai Keskisenselälle, Pien-Saimaan Kaukaanselälle tai Rakkolanjokeen.
Kaakkois-Suomen ely-keskus antaa oman lausuntonsa Lappeenrannan jätevesien käsittelyn ympäristövaikutusten arviointisuunnitelmasta viimeistään ensi maanantaina. Keskus antaa lausunnon riippumatta siitä, tuleeko Venäjältä lausuntoa vai ei.
São Paulossa ilmansaasteet liikennettä suurempi tappaja
São Paulossa ilmansaasteiden seurauksena kuolee kolme kertaa enemmän ihmisiä kuin liikenteessä.
Brasilian São Paulon kaupungissa ilmansaasteet tappavat tuoreen tutkimuksen mukaan vuosittain enemmän ihmisiä kuin liikenneonnettomuudet.
Vuositasolla ilmansaasteiden seurauksiin kuolee tässä 11 miljoonan asukkaan kaupungissa 4 600 ihmistä. Vastaavasti 1 500 henkeä saa surmansa liikenneonnettomuuksissa.
Kaupungissa, jossa päivittäin liikkuu jopa viisi miljoonaa ajoneuvoa, saasteet olivat tutkimuksen mukaan myös suurempi tappaja kuin rintasyöpä tai aids.
Brasilian Terveys ja ympäristö -instituutin johtajan Evangelina Vormittagin mukaan koko maassa kuolee vuosittain jopa 15 000 ihmistä saasteiden seurauksiin. Liikenneonnettomuuksiin menehtyy 7 900.
São Paulon osavaltion alueella saastepitoisuudet ovat huomattavasti Maailman terveysjärjestö WTO:n suosituksia (10 mikrogrammaa per kuutiometri) korkeampia. 42 miljoonan ihmisen osavaltiossa saastepitoisuudet ovat 20-25 mikrogrammaa kuutiometriltä.
Brasilian Terveys ja ympäristö -instituutin ja São Paulon yliopiston tutkimus tehtiin vuosien 2006 ja 2011 välillä.
Ministeri Virkkusen kuntakierros alkaa jälleen Joensuusta
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkusen johtama valtakunnallinen kuntauudistuskierros alkaa tänään Joensuusta. Virkkunen tapaa kuntien luottamushenkilöitä ja evästää heitä liitosten varalle.
Valtiovarainministeriön kierros kattaa kaikkiaan 12 kaupunkiseutua. Valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Ville-Veikko Ahonen kertoo, että tilaisuudessa on varattu runsaasti aikaa keskusteluun kunta- ja hallintoministeri Virkkusen kanssa.
\- Nyt on tarkoitus tulla auttamaan kuntia. Haluamme tulla tarjoamaan ajantasaista tietoa siitä, missä näissä linjauksissa mennään, jotta luottamushenkilölillä olisi hyvä tieto tehdä päätöksiä mitä kuntajakoselvitykseen tulee.
Joensuun seudulla on käynnissä viittä kuntaa koskeva erityinen kuntajakoselvitys, joka on tarkoitus saada valmiiksi lokakuun loppuun mennessä. Selvitys tehdään Joensuun ja Outokummun kaupunkien sekä Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kuntien välillä.
Joensuu kärkijoukoissa
Virkkusen toinen kuntakierroksen tavoitteista on tarjota tietoa kaupunkiseuduille tarjottavasta muutostuesta. Suurimmille kaupungeille laaditaan yksilöllinen muutostukiohjelma.
Nyt on tarkoitus tulla auttamaan kuntia.
\- Se miksi aloitamme Joensuusta johtuu siitä, että se on liitosselvityksissä kärkijoukoissa. Joensuun seudulla kuntajakoselvitys lähenee loppuaan ja haluamme keskustella kuntien kanssa silloin kun päätöksiä aletaan valmistella, Ahonen perustelee.
Eniten keskustelua herättänee viime päivien uutiset kuntien taloudesta.
\- Kunnan elinvoima on keskeinen asia mistä todennäköisesti keskustellaan. Lähipalveluiden ja -demokratian turvaaminen on varmasti toinen teema. Mitä suurempaan kuntakokoon mennään, sitä enemmän nämä teemat korostuvat keskustelussa, Ahonen uskoo.
Edellisen kerran ministeri Virkkunen kiersi Suomea kuntauudistuksen tiimoilta vuoden 2012 helmikuussa. Kierros alkoi tuolloinkin Joensuusta.
Pitkät matkat ja bussilinjojen vähyys torppaavat uudistusta
Esitys uudesta työstäkieltäytymisen rajasta ei todennäköisesti muuta paljoakaan käytäntöä Lapissa. Hallituksen rakennepoliittisen ohjelman esityksen mukaan työttömän olisi otettava tarjottu työ vastaan, jos työmatkoihin kuluu julkisilla liikennevälineillä päivässä alle kolme tuntia. Lapissa ongelmaksi noussee julkisen liikenteen rajallinen tarjonta.
Jo nykyinen työttömyysturvalaki rajaa, että työstä voi kieltäytyä, jos työmatka kestää yli kolme tuntia edestakaisin työssäkäyntialueen sisäpuolella. Työssäkäyntialue on 80 kilometriä työttömän kotiovelta.
Hallituksen rakennepoliittiseen ohjelmaan sisältyvä kirjaus muuttaa sääntöä siten, että työssäkäyntialue voi ylittyä, jos työmatkan voi tehdä maksimissaan kolmessa tunnissa päivän aikana. Työ- ja elinkeinoministeriön vanhemman hallitussihteerin Timo Melinin mukaan olennaista muutoksessa on julkisen liikenteen käyttäminen.
\- Nykysäännöksessä huomioidaan myös oman auton käyttö. Rakennepoliittisen ohjelman kannanotto koskisi työssäkäyntialueen ulkopuolelta, yli 80 kilometrin päässä työttömän kotoa tarjottua työtä. Kirjauksen mukaan keskeistä olisi, onko työmatkaan mahdollista käyttää joukkoliikennettä, Meling sanoo.
Kemijärvi-Rovaniemi?
Lapissa uutta sääntöä olisi vaikea soveltaa heikkojen liikenneyhteyksien vuoksi, arvioi Lapin TE-toimiston johtaja Marja Perälä.
\- Jos lähtökohta on se, että työssäkäyntimatka voi kestää sen 1,5 tuntia, niin varmasti sillä on jonkin verran vaikutusta Lapin alueella. Meillä etäisyydet ovat kuitenkin pitkät, että muutoksella ei varmaan suurta merkitystä ole Lapin alueella, Perälä sanoo.
Perälän mukaan Lapin matkailukeskuksista varsinkin Ylläksellä ja Levillä on töitä ja jatkuva puute osaavista työntekijöistä. Samaan aikaan Rovaniemellä on työttömänä työnhakijana nuoria matkailualalle koulutettuja. Heitäkään uusi sääntö ei patistaisi tunturitöihin, sillä bussimatka Rovaniemen keskustasta Leville kestää lyhyimmillään liki 2,5 tuntia.
Puolentoista tunnin aikarajan sisään jää bussiliikenne Kemijärven ja Rovaniemen välillä. Kaupunkien välillä kulkee aamuisin ja iltapäivisin bussiyhteys, joka kestää alle puolitoista tuntia. Kemijärveltä Rovaniemelle tultaessa aikataulu ei tosin palvele kahdeksaksi tai yhdeksäksi töihin tulevaa. Toisin päin aikataulu on toimivampi.
Vasta valmistelussa
Esitys on vasta alustava, ja TE-toimistotkin tulevat saamaan tietoa yksityiskohdista vasta myöhemmin.
\- Valitettavasti meillä ei tällä hetkellä ole tarkennettua tietoa siitä, että mitä tämä esitys pitää kaikkinensa sisällään, Perälä sanoo.
Myöskään Timo Meling TEM:stä ei halua vielä arvioida, miten uutta sääntöä tulkittaisiin Lapissa.
\- En osaa tähän ottaa vielä kantaa. Tässä valmistelun kuluessa pyritään kyllä arvioimaan sitä, että minkälaista ihmisjoukkoa tämä koskisi. Minun näkemykseni on, että kyllä meidän pitää myöskin sitä miettiä, että miten säännös toimisi erilaisissa osissa Suomea. Kyllä meillä on alueellisia eroavaisuuksia ja lainsäädäntö kuitenkin olisi sama kaikille, Meling sanoo.
Hallituksen esitystä valmistellaan seuraavaksi työmarkkinajärjestöjen kanssa. Hallitus tekee esityksen työttömyysturvalain muutoksesta ensi vuonna ja muutos tulisi voimaan vuoden 2015 alusta.
Kuopiolaisyritys pääsi osille Puolustusvoimien miljoonatilauksesta
Puolustusvoimat tilaa telttojen maastouttamismateriaaleja yhteensä seitsemän miljoonan euron arvosta. Tilauksen valtaosan toimittaa israelilainen Fibrotex, mutta urakka tuo työtä myös Kuopioon.
Muun muassa telttoja valmistava kuopiolainen IC2 Feeniks on päässyt osille miljoonien tilauksesta Puolustusvoimille.
Kuopiolaisyritys ja israelilainen Fibrotex toimittavat tänä ja ensi vuonna Puolustusvoimille yhteensä seitsemän miljoonan euron arvosta maastouttamismateriaaleja.
Puolustusvoimien hankinnan päätuote ovat muoviset telttojen naamioverkot, jotka toimittaa israelilaisyritys. Kuopiolaiselta IC2 Feeniksiltä Puolustusvoimat hankkii pääasiassa muovisekoitteesta valmistettavia tukisauvoja, joita käytetään naamioverkkojen kannattelemiseen telttojen yllä.
Lisäksi Puolustusvoimat tilaa Kuopiosta muovisia naamiointipaitoja. Kokonaistilauksen tarkkaa jakautumista kahden yrityksen kesken Puolustusvoimat ei kerro.
Puolustusvoimat uusii kaikki naamioverkkonsa seuraavan noin kymmenen vuoden aikana. Yrityksille on siis luvassa lisää tilauksia.
TS: Työeläkkeen tarkistaja sai tuntemattoman tiedot
Työeläkevauutusyhtiön Eteran verkkopalvelun käyttäjän oli mahdollista nähdä toisten käyttäjien henkilötietoja, kertoo Turun Sanomat. Yhtiö on sulkenut palvelunsa tilapäisesti.
Työeläkevakuutusyhtiö Eteran työeläkeotteiden verkkopalvelusta paljastui tiistaina huomattava tietoturvariski, kun eräs palvelun käyttäjä pääsi järjestelmässä tapahtuneen virheen takia näkemään toisen käyttäjän henkilötietoja, kertoo Turun Sanomat.
Etera sulki verkkopalvelunsa tiistaina sanomalehden toimittajan yhteydenoton jälkeen. Yhtiö pahoitteli tapahtunutta ja kertoo selvittävänsä, mistä ongelma järjestelmässä johtuu.
Yhtiö sulki lisäksi työeläkealan yhteisen palvelun, jossa käyttäjät voivat katsoa työeläketietojaan.
HS: Siilasmaa neuvotteli Elopin kanssa 18,8 miljoonan palkkiosta luopumisesta
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa on käynyt neuvotteluja väistyvän toimitusjohtaja Stephen Elopin kanssa tämän saaman 18,8 miljoonan euron loppukorvauksen pienentämisestä tai siitä luopumisesta, kertoo Helsingin Sanomat.
Nokian väistyvän toimitusjohtajan Stephen Elopin kohua herättänyt 18,8 miljoonan euron loppukorvaus saattaa vielä olla pienentymässä.
Helsingin Sanomien mukaan Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa on käynyt Elopin kanssa neuvotteluja palkkion mahdollisesta pienentämisestä tai siitä luopumisesta.
Lehden tietojen mukaan Elop on vedonnut neuvotteluissa käynnissä olevaan avioeroprosessiinsa. Vaikka Elop päättäisikin luopua palkkiosta, voisi hän silti joutua maksamaan puolet 18,8 miljoonan euron summasta puolisolleen.
Tuomioja USA:n ja Iranin lähentymisestä: ”Todellinen mahdollisuus”
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja pitää merkkejä Yhdysvaltain ja Iranin lähentymisestä merkittävinä. Tuomioja johtaa Suomen valtuuskuntaa YK:n yleiskokouksen avajaisviikolla. Ulkoministeri iloitsee myös siitä, että Yhdysvallat allekirjoittaa YK:n asekauppasopimuksen keskiviikkona.
Yhdysvaltain ja Iranin ottamat pienetkin askeleet suhteidensa korjaamiseksi olivat tiistaina New Yorkissa esillä EU:n ulkoministerien keskinäisessä tapaamisessa.
\- EU-keskusteluissa kaikki olivat tässä suhteessa sitä mieltä, että tässä on todellinen mahdollisuus, Tuomioja sanoi suomalaistoimittajille.
Suuri osa EU-ulkoministerien neuvonpidosta kuitenkin kului Syyrian tilanteen käsittelyyn. EU-maat haluavat varmistaa, että Kansainvälisen kemiallisten aseiden valvontajärjestön (OPCW) resurssointi on kunnossa eikä Syyrian riisuminen kemiallisista aseista jää ainakaan resursseista kiinni. Useat EU-maat ovat ilmoittaneet olevansa valmiita rahoittamaan järjestöä.
Tuomiojan mukaan EU-maat pitävät tärkeänä edetä ensin päätöslauselmalinjalla kemiallisia aseita koskien, sitten on etsittävä poliittista ratkaisua Syyrian konfliktiin Geneven jatkoneuvotteluissa ja kolmanneksi maat haluaisivat saada aikaiseksi YK:ssa humanitaarista tilannetta koskevan päätöslauselman.
Yhdysvaltain allekirjoitus tärkeä
Yhdysvallat myös ilmoitti tiistaina, että ulkoministeri John Kerry allekirjoittaa keskiviikkona YK:n asekauppasopimuksen. Suomi kuului aikoinaan sopimusneuvottelujen alullepanijoihin. Tuomioja on tyytyväinen, että yksi maailman suurimmista asekauppamaista allekirjoittaa sopimuksen.
\- Merkittävää on, että mukaan saadaan kaikki tärkeät asevientivaltiot. Tuomioja sanoi.
Hän arvioi, että Yhdysvallat tulee noudattamaan ainakin nykyisen hallinnon aikana sopimusta. Senaattiin sitä ei viedä ratifioitavaksi.
\- Kaikki tietävät, että senaatissa ei ilmeisesti mikään kansainvälinen sopimus tulisi menestymään, Tuomioja sanoi.
Ulkoministeri toivoo, että Yhdysvaltain allekirjoitus painostaa lisää maita liittymään sopimukseen, joka rajoittaa asevientiä konfliktimaihin. Isoista asevientimaista Kiina ja Venäjä eivät vielä ole allekirjoittaneet sopimusta, vaikka ne keväällä eivät sopimuksen syntyä vastustaneetkaan
Tuomioja pitää Suomen kansallisen puheenvuoron YK:n yleiskokouksessa perjantaina.
Varastorakennus tuhoutui tulipalossa Kotkassa
Noin 500 neliön kokoinen puurakennus tuhoutui kokonaan aamuyöllä alkaneessa palossa. Pelastuslaitos pitää tuhopolttoa mahdollisena.
Sudenkadulla Kotkassa sijaitseva 500 neliömetrin kokoinen varastorakennus tuhoutui keskiviikon aamuyöllä syttyneessä tulipalossa. Varastorakennus oli tapahtumahetkellä tyhjä eikä palossa loukkaantunut kukaan.
Pelastuslaitos ei vielä tiedä palon syytä, eikä tuhopolton mahdollisuutta ole suljettu pois. Tuhoutunut varastorakennus sijaitsi heinäkuussa palaneen Kolmikulman päiväkodin historiallisen rakennuksen naapurissa.
YK puntaroi vuosituhattavoitteidensa tilaa
Jäsenmaat allekirjoittivat eriarvoisuuden vähentämiseen tähtäävät tavoitteensa vuosituhannen alussa. Toteutumisvuodeksi sovittiin 2015.
YK:n yleiskokouksessa järjestetään keskiviikkona vuosituhattavoitteiden arviointikokous.
YK:n jäsenmaiden tähtäin oli vuodessa 2015, kun he asettivat kahdeksan millennium-tavoitettaan vuosituhannen alussa.
Tavoitteista ensimmäinen on äärimmäisen köyhyyden ja nälän poistaminen. Kakkosena on peruskoulutuksen takaaminen kaikille. Kolmantena kehittämisen kohteena on sukupuolten tasa-arvo. Neljäntenä tavoitteena on lapsikuolleisuuden vähentäminen.
Viides tavoite on odottavien äitien terveydentilan parantaminen, kuudes patistaa taisteluun hiviä, aidsia, malariaa ja muita tauteja vastaan.
Seitsemäs tavoite on varmistaa ympäristön kestävä kehitys. Kahdeksas tavoite on globaali kumppanuus, jonka pitäisi edistää oikeudenmukaista kauppa- ja rahoitusjärjestelmää.
Guggenheim arveluttaa taidemuseoita
Uusi Guggenheim Helsinki -hanke saa taiteen kentältä varovaisen vastaanoton. Museon tarjoamasta sisällöstä haluttaisiin kuulla jotain konkreettista.
Guggenheim Helsinki -museohanke herätti keskustelua eilisen ehdotuksen jälkeen. Taiteen kentällä museo kiinnostaa siksikin, että se voisi mahdollisesti tuoda kävijöitä myös toisiin taidemuseoihin.
Nykytaiteen museon Kiasman johtajan Pirkko Siitarin mielestä Solomon R. Guggenheim -säätiön uudesta esityksestä puuttui kuitenkin tärkein eli sisältö.
Kyllä tuntuu, että se on sama esitys vähän uudella kuorrutuksella.
\- Museot tehdään nimenomaan siksi, että niillä on tarjottavana kiinnostavia sisältöjä, kiinnostavilla tavoilla erilaisille yleisöille. Tässä esityksessä tämä kysymys jäi minun mielestäni nyt vähän vajaaksi, Siitari toteaa.
"Tässä mennään seinät edellä"
Viime vuonna Guggenheim-hankkeen vastavoimana syntyneen Checkpoint Helsinki -taiteilijayhteisön mielestä säätiön esitys on yhä vanhanaikainen.
\- Kyllä mä olen pettynyt. Olin oikeasti odottanut jotakin uutta ja kiinnostavaa, mutta kyllä tuntuu, että se on sama esitys vähän uudella kuorrutuksella, ryhmän tukiyhdistystä vetävä taiteilija Markus Kåhre sanoo.
Guggenheim-säätiö kertoi eilisessä esityksessään järjestävänsä arkkitehtuurikilpailun museosta, mutta jätti ehdotuksen vielä monilta osin muuten auki.
\- Meidän mielestä Helsinkiin tarvitaan kaikkein uusinta ja kyseinalaistavinta taidetta. Tässä esityksessä mennään selkeästi seinät edellä, puhutaan arkkitehtuurikilpailusta. Mun mielestä se ei ole enää tätä päivää.
"Kannustetaanko merkittävää suomalaista taidetta?"
Helsingin kaupunginhallituksen viime vuonna hylkäämässä Guggenheim-hankkeen ensimmäisessä versiossa Helsingin taidemuseo olisi sulautettu yhteen uuden museon kanssa. Nyt taidemuseo on jätetty kokonaan hankkeen ulkopuolelle.
Museon vt. johtaja Erja Pusa kuitenkin pohtii, että hanke voi vaikuttaa siihen, miten taidemuseo saa rahaa kaupungilta.
\- Aika paljon riippuu käsittääkseni siitä kuinka paljon Helsinki tulee panemaan julkista rahaa Guggenheimiin. Satsaako Helsinki siihen, että täällä pystytään myös itse tekemään kansainvälisesti merkittävää taidetta, Pusa kysyy.
\- Kannustetaanko siihen lisää vai siirretäänkö se raha toiselle taholle?
Guggenheim-säätiö esitti eilen avoimen kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun järjestämistä uuden taidemuseon rakentamiseksi Helsinkiin. Museon paikkana olisi Eteläranta.
Dortmund kolisteli maalikehikkoa neljä kertaa
1860 München pakotti Dortmundin jatkoajalle Saksan cupin toisella kierroksella. Sami Hyypiän Leverkusen haki Bielefeldistä voiton toisen puoliajan maaleilla.
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava 1860 München pakotti Borussia Dortmundin jatkoajalle jalkapallon Saksan cupin toisella kierroksella.
Varsinainen peliaika jäi maalittomaksi, mutta Pierre-Emerick Aubameyangin 105. minuutin rangaistuspotkumaali ja Henrih Mhitarjanin 107. minuutin osuma takasivat Dortmundille 2-0-vierasvoiton.
1860 Münchenin Dominik Stahl sai punaisen kortin rangaistuspotkuun johtaneesta tilanteesta, kun hän rikkoi Marco Reusia.
\- Meillä oli parhaat maalintekopaikat, mutta emme käyttäneet niitä. Sitten osuimme maalikehikkoon neljä kertaa. Sitä ei tapahdu joka päivä, kertasi Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen haki 2-0-vierasvoiton Bielefeldistä. Son Heung-min teki avausmaalin 63. minuutilla, ja Sidney Sam kaunisteli numeroita 89. minuutilla.
Hamburger Sport-Verein voitti Greuther Fürthin 1-0 Pierre-Michel Lasoggan 64. minuutin maalilla. Tim Sparv pelasi vierasjoukkueen riveissä täydet minuutit.
Köln järjesti yllätyksen hakemalla 1-0-vierasvoiton Mainzista. Marcel Risse nousi ratkaisijaksi 53. minuutin voitto-osumallaan.
Tobias Werner teki kaksi maalia ja Sascha Mölders yhden, kun Augsburg nujersi vieraissa Preussen Münsterin 3-0.
Wolfsburg löi Aalenin 2-0 Diegon ja Timm Klosen maaleilla.
Vain kolme prosenttia oppisopimusopiskelijoista on alle 20-vuotiaita
Erityisesti yrittäjät ovat kritisoineet nykyistä oppisopimusjärjestelmää liian kalliiksi ja raskaaksi. Liikemies **Kyösti Kakkonen** väitti Nuorille töitä. Nyt! -ohjelmassa, että esteenä oppisopimusjärjestelmän kehittymiselle on ammattiliittojen keskusjärjestö SAK.
Vain kolme prosenttia oppisopimusopiskelijoista on alle 20-vuotiaita, vaikka juuri kokemattomat nuoret tarvitsisivat kipeästi ammatillista peruskoulutusta. Alle 25-vuotiaitakin on yhteensä vain 17 prosenttia Suomen 57 000 oppisopimuskoulutettavista.
Kehittämisjohtaja **Markku Liljeström** ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:sta, toimiiko oppisopimus nuorten kohdalla?
-Ei se vielä toimi, Liljeström myöntää.
- Mutta (alkamassa olevat) uudistukset muuttavat tilannetta.
Muutoksia luvassa
Oppisopimusjärjestelmässä on alkamassa kolme isompaa muutosta, joiden on tarkoitus madaltaa työnantajien kynnystä ottaa oppisopimuskoulutettavia.
Nämä toisistaan irrallisina toimivat uudistukset ovat niin kutsutut 2+1-malli, ennakkojakso sekä korotettu koulutusraha juuri peruskoulun päättäneille.
**2+1-malli** mahdollistaa oppilaitosmuotoisen opiskelun sekä työpaikalla tapahtuvan oppisopimuskoulutuksen yhdistämisen nykyistä joustavammin.
Opiskelija voi siis aluksi käydä esimerkiksi kaksi vuotta koulua ja siirtyä vasta sen jälkeen oppisopimuskoulutukseen. Malli on joustava, eli työssä oppimiseen on mahdollisuus siirtyä jo vuoden ammattiopintojen jälkeen ja opiskella oppisopimuskella loput kaksi vuotta.
**Ennakkojaksoksi** kutsutaan tutustumisjaksoa työpaikalla ennen varsinaisen oppisopimuksen solmimista. Se on korkeintaan puolen vuoden jakso, jonka aikana sekä opiskelija että työnantaja saavat käsityksen siitä, toimiiko yhteistyö ja halutaanko sitä jatkaa.
**Korotettu koulutusraha** myönnetään työnantajalle, joka palkkaa juuri peruskoulunsa päättäneen nuoren oppisopimuskoulutukseen. Raha on 700 euron Sanssi-tuen kanssa ensimmäisenä vuonna yhteensä 1500 euroa kuussa, toisena 1200 ja kolmantena 1000 euroa.
Suomen Yrittäjien koulutusvastaavan **Veli-Matti Lampun** mielestä käynnistymässä oleva uudistus on ”selkeä edistysaskel”.
-Se selkeästi laskee työllistämiskynnystä. Mutta silti: toimenpiteet auttavat vain murto-osaa nuorista. Myös muita vaihtoehtoja pitää olla. Esimerkiksi koulutussopimus, Lamppu sanoo.
Koulutussopimus on Yrittäjien kehittämä kevyempi versio oppisopimuksesta. Se ei perustuisi työsopimukseen, kuten oppisopimus, vaan opiskelija olisi sen aikana kirjoilla oppilaitoksessa. Työnantaja vastaisi oppimisen kehittymisestä, oppilaitos ohjauksesta ja valtio opintorahan muodossa toimeentulosta.
Aluksi Yrittäjät ehdottivat koulutussopimukseen pienen palkan omaista ns. kannustusrahaa opiskelijalle, mutta tällainen välimalli ei istu Suomen nykyiseen työlainsäädäntöön.
Liljeströmin mukaan nyt tehtyjen uudistusten toimivuutta seurataan, ja järjestelmää kehitetään tarpeen mukaan.
Saksan mallin ihannointi saa kritiikkiä
Suomen oppisopimusjärjestelmää verrataan usein Itävallan tai Saksan systeemiin ja harmitellaan, miksei se meillä toimi samalla tavalla. Itävallassa lähes puolet ikäluokista opiskelee oppisopimuksella.
Johtaja **Kirsi Kangaspunta** opetusministeriöstä tyrmää vertailun. Hänen mielestään Suomen oppilaitosmuotoinen järjestelmä toimii niin hyvin, ettei oppisopimusta tarvita samassa laajuudessa.
Oppisopimusopiskelu on suoraan peruskoulusta tulevalle hankala, koska siihen pääsemiseksi nuoren pitää olla hyvin oma-aloitteinen: käytännössä vakuuttaa työnantaja palkkaamaan, vaikka nuorella ei olisi vielä mitään työkokemusta.
Oppilaanohjaajat ohjaavatkin nuoret herkemmin ammattioppilaitoksiin, koska ne ovat tuttuja.
Toisaalta nyt käynnistyvä 2+1-malli mahdollistaa sen, että nuori menee ensin ammattioppilaitokseen, josta voi aloittaa joustavasti oppisopimuksen. Ammattioppilaitoksissa tunnetaan yrityksetkin paremmin.
SAK:n Liljeströmin mielestä nyt alkamassa olevat uudistukset sopivat Suomen olosuhteisiin.
Oppisopimus toimii Liljeströmin mukaan parhaiten isoissa yrityksissä, jossa on tarjolla monipuolisia tehtäviä ja ohjausta. Läheskään kaikki yritykset eivät siksi pysty oppisopimuskoulutusta järjestämään.
-Ei me voida noin vain siirtää koulutusta työpaikoille. Ei se ole ilmoitusasia, sanoo Liljeström.
**Teksti**: Terhi Upola 25.09.2013
Viikon kysymys: Toimiiko oppisopimusjärjestelmä nuorten kohdalla?
Vastaa kysymykseen [Nuorille Nyt -etusivulla](http://nuorillenyt.yle.fi/nuorille-nyt/). Vieritä alas kysymyksen kohdalle, vastaa ja perustele kantasi [Nuorille. Nyt! -Facebook-ryhmässä!](https://www.facebook.com/nuorillenyt)
Moi nuoret – voitte muuttaa enemmän kun tiedättekään!
Minua ärsyttää, että
tämänhetkisen yhteiskunnan rakenteet eivät ota nuorten todellisuutta huomioon.
Sekin ärsyttää, ettei koulusta tai netistä saa selkeää ja luotettavaa tietoa siitä, miten selviytyä raha-asioista uusissa elämäntilanteissa ja -vaiheissa. Yritän itse vastata tähän tarpeeseen koordinoimassani [Mun talous -hankkeessa.](http://muntalous.fi/linkkeja-ja-aineistoa/nuorille-suunnattuja-talousosaamisen-sivustoja/)
Uskallan väittää,
että nuoret osaavat kyseenalaistaa ja pystyvät vaikuttamaan yhteiskuntaan. Nyt tarvitaan aktiivisuutta kansalaisina ja kuluttajina.
Teidän on oltava äänessä, että me jo aikuisemmat ymmärrämme, mitä tarvitsette ja millaisessa todellisuudessa elätte.
Nyt ei tarvita
kyynisyyttä eikä passiivisuutta. Kehotan hakemaan ja vaatimaan tietoa. Sen avulla pystytte toimimaan ja vaikuttamaan enemmän.
Tulevaisuudessa
tarvitaan enemmän kuluttaja- ja kansalaistaitoja.
Markkinat ja palvelut monimutkaistuvat ja te joudutte tulemaan toimeen vähillä rahoilla. Osaavina kuluttajina selviätte sekä voitte vaikuttaa siihen, kuinka reilusti tavaranne ja palvelunne tuotetaan.
Kuluttaja- ja kansalaistaitoihin kuuluvat myös arjen teot, kaverien ja muiden lähellä olevien kuunteleminen ja tukeminen.
Suomalaisina olette osa harvinaisen tasa-arvoista kansakuntaa. Aktiivisina kansalaisina voitte vaikuttaa siihen, että Suomi sellaisena säilyy.
Rakkaudella,
**Pinja Hirvilammi**
Mun talous – Monialaisen nuorten talousosaamisen hankkeen projektikoordinaattori
Syyrian tilanne esillä Suomen ja Venäjän presidenttien tapaamisessa
Presidentti Niinistö kertoi keskustelleensa presidentti Putinin kanssa myös Murmanskin edustalla pidätettyjen Greenpeacen aktivistein tilanteesta. Presidenttien mukaan asiaa selvitellään ulkoministeriötasolla.
Syyrian tilanne nousi erityisesti esille Venäjän ja Suomen presidenttien keskusteluissa tiistain tapaamisessa Siperiassa. Lisäksi presidentit puhuivat Suomen ja Venäjän kauppaan ja talousyhteistyöhön liittyvistä asioista.
\- Putin valotti heidän näkemyksiään Syyrian kysymyksestä. Itse otin esiin 
ääriainesten käyttäytymisen, jota on viimeksi Nairobissa nähty, ja pitkin 
Lähi-itää laajemminkin. Olisi laajempaakin halukkuutta miettiä, mitä 
kansainvälinen yhteisö voisi tässä asiassa yhdessä tehdä, kertoi presidentti Niinistö tiedotustilaisuudessa keskustelujen jälkeen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapasi Venäjän presidentin Vladimir Putinin työvierailullaan Njaganissa Hanti-Mansiassa.
Venäjä on Suomen toiseksi suurin vientimarkkina ja Venäjällä toimii yli 600 suomalaisyritystä. Presidenttien keskusteluissa nousivat esille yhteistyönäkymät laivanrakennusalalla sekä Venäjän WTO-jäsenyyteen liittyvät kysymykset.
Presidentti Niinistö totesi olevansa erityisen ilahtunut siitä, että Venäjältä Suomeen suuntautuvien investointien määrä on lisääntynyt 
huomattavasti.
Niinistö kertoi keskustelleensa Putinin kanssa myös Murmanskin edustalla pidätettyjen Greenpeacen aktivistein tilanteesta. Presidenttien mukaan asiaa selvitellään ulkoministeriötasolla.
Suomen ja Venäjän presidentit käynnistivät myös virallisesti Fortumin uuden voimalaitoksen Njaganissa.
Chelsea, Manchester City ja Tottenham rynnivät jatkoon
Jalkapallon Englannin liigacupissa pelattiin tiistai-iltana kolmatta kierrosta.
Muun muassa Chelsea, Manchester City ja Tottenham rynnivät tiistaina jalkapallon Englannin liigacupin neljännelle kierrokselle.
Chelsea pehmitti vierasottelussaan Ykkösliigan Swindonin 2-0-lukemin. Fernando Torres laukoi avausmaalin 29. minuutilla irtopallosta ja pohjusti Ramiresin osuman kuusi minuuttia myöhemmin.
Manchester City sai maukkaan revanssin viime kauden cup-finaalin tappiolleen murskaamalla Mestaruussarjan Wiganin 5-0.
Edin Dzeko aloitti maalinteon 33. minuutilla Fernandinhon esityöstä. Stevan Joveticilla oli hieman onneakin matkassa, kun hän viimeisteli Cityn toisen osuman 60. minuutilla.
Yaya Toure ihastutti 76. minuutin vapaapotkumaalillaan. Jovetic onnistui toistamiseen 83. minuutilla, ja ilta huipentui Jesus Navasin siirrettyä pallon verkkoon Alvaro Negredon tarjoilusta.
Tottenham puolestaan nujersi vieraskentällä Aston Villan 4-0. Jermain Defoe puski avausmaalin 45. minuutilla, ja Paulinho kasvatti johtoa 49. minuutilla Lewis Holtbyn kulmapotkun jälkeen.
Nacer Chadli teki ensimmäisen Spurs-maalinsa 85. minuutilla, mutta se ei jäänyt ottelun viimeiseksi osumaksi. Defoe pääsi toisen kerran tilastoihin Holtbyn syötöstä, kun pelattiin jo viime hetkiä.
Fulham nousi maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon Evertonia vastaan. Vieraat johtivat tauolla Steven Naismithin osuman turvin, mutta Dimitar Berbatov ja Darren Bent käänsivät pelin toisella puoliajalla lontoolaisten eduksi.
Manageri Paolo Di Caniolle potkut viikonlopun WBA-tappion jälkeen antanut Sunderland kellisti vieraaksi saapuneen Peterborough'n 2-0. Emanuele Giaccherini ja Valentin Roberge olivat maalintekijät.
West Hamin suomalaisvahdilla Jussi Jääskeläisellä oli huilivuoro, kun lontoolaisjoukkue kaatoi Cardiffin 3-2. Kotijoukkueen maaleista vastasivat Ravel Morrison, Matt Jarvis ja Ricardo Vaz Te.
Southampton päihitti kotiareenallaan Mestaruussarjan Bristol Cityn 2-0. Verkkoa heiluttivat Gaston Ramirez ja Jos Hooiveld.
Nick Proschwitzin maali riitti Hullille 1-0-voittoon kotiottelussa Mestaruussarjan Huddersfieldiä vastaan.
Tottenham-toppari nykäisi vastustajan housut alas – välttyi varoitukselta
Jan Vertonghen yritti pysäyttää Nicklas Heleniuksen varsin mielenkiintoisella tavalla.
Aston Villan ja Tottenhamin välisessä Englannin liigacupin ottelussa nähtiin tiistai-iltana hupaisa tilanne. Aston Villan tanskalaiskärki Nicklas Helenius eteni kohta laukaisupaikkaa, kun perässä juossut Tottenhamin Jan Vertonghen kiskoi tältä kaatuessaan pelishortsit polviin.
Helenius ei tilanteesta hätkähtänyt, vaan otti pallon haltuunsa ja laukoi, kuitenkin tuloksetta. Belgialaistoppari Vertonghen ei saanut erikoisesta tempustaan edes varoitusta.
Tottenham voitti ottelun 4-0 Jermain Defoen kahdella osumalla, sekä Paulinhon ja Nacer Chadlin maaleilla.
Ministeri Niinistö uusista kansallispuistoista: Konnevesi nopeimmin toteutettavissa - Käsivarsi vaikein 
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) pitää Konneveden kansallispuiston perustamista lähiaikoina hyvin todennäköisenä. Käsivarren kansallispuistoa Niinistö on valmis edistämään sallimalla alueelle poikkeuksia.
Kaikkiaan neljän uuden kansallispuiston kohtaloa puntaroidaan ympäristöministeriössä tarkoin vielä puoli vuotta. Etelä-Konnevesi, Olvassuo ja Salon Teijo saavat laajasti kannatusta. Vastustusta herättänyttä Käsivarren kansallispuistoa ei ympäristöministerin mukaan toteuteta väkisin.     
Kansallispuistot askarruttivat kansanedustajia ensi vuoden budjetin lähetekeskustelussa tiistai-iltana. Perusuomalaisten Kimmo Kivelä kysyi Niinistöltä, puhutaanko uusista kansallispuistoista yksikössä vai monikossa.
Niinistö kertasi, että selvityksen alla olevia kansallispuistoja on neljä. Olvassuolla, Etelä-Konnevedellä ja Salon Teijossa luonnonarvokriteerit täyttyvät. Nyt arvioidaan sitä, miten voidaan ratkaista Teijon ja Olvassuon osalta muun muassa metsästykseen liittyviä kysymyksiä.
\- Uskon, että Konnevesi on kaikkein nopeimmin toteutettavissa. Siellä ei ole ongelmia, elikkä edustaja Kivelä saa sinne kotiseuduilleen hyvin todennäköisesti kansallispuiston lähiaikoina. Uskon, että sitä on mahdollista edistää hyvin nopealla aikataululla selvitysten pohjalta, vastasi Niinistö.
Käsivarressa puntarissa paikallisten edut
Pulmallisin uusista mahdollisista kansallispuistoista on edelleen Käsivarren Suurtunturien kansallispuisto. Niinistö korosti, että se on Suomen luonnonarvojen kannalta kaikkein arvokkain hanke, joka on kansallispuistoverkon ulkopuolella. Puistokaavailut kuitenkin herättävät huolta alueella.
\- Ollaan valmiita huomioimaan kaikki matkailuyrittäjien huolet ja alueen asukkaiden oikeudet niin, että voidaan tehdä poikkeuksia sen puiston toteuttamisessa.
Niinistön mielestä Käsivarren kansallispuiston perustamisella alueelle saataisiin merkittäviä lisäpanostuksia luontomatkailuun.
\- Mutta olen sanonut hyvin selkeästi, että yhtään hanketta ei väkisin toteuteta. Tuen pitää olla laajamittaista, ja sitä arvoidaan tässä seuraavan puolen vuoden kuluessa näiden kaikkien hankkeiden osalta.
Ympäristöministeriön selvitysten perusteella hallitus päättää, ryhdytäänkö lakiesityksiä uusista kansallispuistoista valmistelemaan. Suomessa on nykyisin 37 kansallispuistoa.
Yleisökato ja Kasperi Kapasen loukkaantuminen KalPan murheina
Kauden avausvoitosta huolimatta KalPalla ei ollut joka asiassa aihetta hurraa-huutoihin. 
Niiralan montussa kirjattiin toisen kerran peräkkäin alle 3000 katsojan määrä. Näin alhaalla ei KalPan kotiotteluiden katsojaluvut ole olleet sarjanousun jälkeisen taaperruksen jälkeen seitsemän vuotta sitten.  
  
- Meillä on organisaationa huolenaiheena yleisökato hallissa, myönsi Kapanen, nyt pääomistajan roolissa.
\- Osin siihen varmaan on joukkueen tulokset vaikuttaneet. Parasta markkinointia on hyvät pelit ja voitot. Tänään otettiin askel oikeaan suuntaan.  
  
 - Ei joukkue kuitenkaan voi siitä lisätaakkaa itselleen ottaa. Meidän tehtävä on pelaajina tehdä asiat kaukalossa mahdollisimman hyvin, muistutti Kapanen.    
  
**Kasperi Kapanen loukkasi itsensä**  
  
Kasperi Kapanen väänsi jalkansa ottelun tuoksinassa ja joutui jättämään pelin kesken. Sami Kapanen ei osannut tuoreeltaan ottelun jälkeen sanoa, mikä oli nuorukaisen tilanne.  
  
- Toisessa erässä näytti menevän kulmaan irtokiekkoon ja siinä ilmeisesti jalka jotenkin vääntyi.
\- Hän näytti jo olevan ottelun jälkeen tuolla farkut jalassa. Lääkärit ja fysioterapeutit tekevät tarkemmat analyysit. Tarkemmin en osaa sanoa, kertoi Kapanen.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Virta manasi Ässien asennetta - KalPan kipsi mureni
KalPa avasi voittotilinsä jääkiekkoliigassa kukistamalla ponnettoman Ässät Kuopiossa 4-0. Sami Kapanen oli voiton tahdittaja 2+1 tehoillaan.
KalPalla on viime viikolla kirveleviä tappioita takanaan. Nyt kilpipaidat 
olivat päättäneet viedä peliä loppuun saakka.   
  
- Tänään päästiin kolmanteen erään johtoasemassa. Halusimme olla 
aktiivisempia ja olimmekin laitakamppailuissa omalla alueella ja keskialueella, 
iloitsi Sami Kapanen.  
  
- Kolmannessa erässä meillä oli nähtävissä selvää vapautumista pelaamisessa. 
Jätkät otti 360:n asteen pyörähdyksiä kiekon kanssa, se kertoo vapautumisesta, 
kiiteli Sami Kapanen.  
   
Ässien hengettömää peliä Kapanen ei lähtenyt sen paremmin ruotimaan. 
Muistutti vain sen tärkeän tosiasian tässä ja nyt.  
- Kausi on vielä aluillaan. Heillä oli nyt vaikeaa, meillä on ollut vaikeaa 
maaliteossa. Ei tässä vielä mitään ole ratkaistu, sanoi 
Sami Kapanen.  
  
Maaliton avauserä ei paljon hienouksia tarjonnut. Toisessa 
erässä Artturi Lehkosen ja Adam Masuhrin maalit vapauttivat KalPan 
sellaiseen lentoon, että Ässät jäi jalkoihin.   
  
**Nöyryys puuttui Ässiltä**  
  
Ässät ei oikein missään vaiheessa peliä päässyt pelin juoneen kiinni. 
Porilaiset olivat varsinkin Lehkosen toisessa erässä iskemän ensimmäisen 
KalPa-osuman jälkeen potkun kuopiolaisia jäljessä ottelun loppuun 
saakka. Kotona Isomäen hallissa peli kulkee, mutta Ässien vieraspelit ontuvat 
edelleen pahasti.
\- Nöyryys ja vastustajan oikeanlainen kunnioitus puuttuivat, puhisi Ässien 
päävalmentaja Pekka Virta.  
   
- Kun tullaan reissussa tänne pelaamaan vieraissa, pitää nöyrtyä pelaamaan 
vahvaa mies miestä vastaan peliä omalla alueella ja pysymään sovitussa 
taktiikassa. Sitä me emme taaskaan valitettavasti tehteet, sanoi 
Virta.
\- Tällä tiellä nyt ollaan. Määrätty nöyryys täytyy löytyä ja vasta sen 
jälkeen voimme alkaa puhua kaikista hienouksista mitä jääkiekossa on, paukautti 
Virta.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Neymar ja Messi mukana Barcelonan maalitalkoissa
Barcelona karkasi jo alussa Real Sociedadilta ja nappasi 4-1-voiton. Brasilialaistähti Neymar teki ensimmäisen liigamaalinsa katalonialaisjoukkueelle.
Hallitsevalle mestarille Barcelonalle ei ole vielä löytynyt pysäyttäjää jalkapallon Espanjan La Ligassa.
Katalonialaiset napsivat tiistaina jo kuudennen peräkkäisen voittonsa, kun Real Sociedad kaatui näytöstyyliin loppuluvuin 4-1.
Kotijoukkueen maalintekijät olivat Neymar, Lionel Messi, Sergio Busquets ja Marc Bartra. Messi on viimeistellyt tällä kaudella jo seitsemän liigaosumaa.
Neymarilla oli helppo työ viedä Barcelona johtoon jo viidennellä minuutilla vieraiden epäonnistuttua Alexis Sanchezin keskityksen katkaisemisessa.
Neymarille maali oli uran ensimmäinen La Ligassa. Hän oli aiemmin osunut tolppien väliin Barcelonan paidassa Supercup-ottelussa.
Brasilialainen antoi muutama minuutti myöhemmin vasemmalta keskityksen, ja taustalta noussut Messi puski pallon verkkoon.
Messi laukoi nahkakuulan ylärimaan ennen kuin se ajautui Busquetsille, joka täräytti isäntien kolmannen osuman 23. minuutilla rangaistusalueen ulkopuolelta.
Real Sociedadin Alberto de la Bella kavensi 64. minuutilla, mutta Bartra kuittasi takaiskun vajaa vartti myöhemmin lähietäisyydeltä. Keskityksen hänelle tarjoili Messi.
Barcelonan puolustaja Javier Mascherano jätti kentän jo ensimmäisellä puoliajalla takareisivamman takia.
Teräväiselle terveiset NHL:stä - "Salille pitää vähän mennä"
Teuvo Teräväinen palasi liigajäille pirteästi. Etenkin Patrick Kanen kanssa pelaaminen avasi huippulupauksen silmiä.
Teuvo Teräväinen palasi Suomeen lauantaina jääkiekkoliiga
NHL:n hallitsevan mestarin Chicago Blackhawksin harjoitusleiriltä. 19-vuotias
suomalainen sai selvät ohjeet NHL-seuraltaan, mihin asioihin on syytä
kiinnittää huomiota tällä kaudella SM-liigassa.
\- Ei sen kummempaa. Salille pitää vähän mennä ja pumpata
vähän voimaa. Kokonaisvaltaista peliä painotettiin, mutta eiköhän se tule
sieltä, kun tekee vain hommia, Jokerien hyökkääjä totesi kauden ensimmäisen
liigaottelunsa, HPK:sta otetun 2-1-voiton jälkeen.
\- Oli iso kokemus. Pääsin pelaamaan huikeiden äijien kanssa
ja näin vähän sitä maailmaa. Pääsin itse kokemaan sen ja pelaamaankin vähän. Tuntui,
että vähän kasvoi pelaajana ja ihmisenä. Tietää ainakin tulevaisuudessa, mihin
menee ja on helpompi mennä sinne pelaamaan.
Teräväinen teki vaikutuksen Chicagossa, ja seurapomot
kehuivat suomalaista kilpaa. Etenkin viime kevään pudotuspelien arvokkain
pelaaja Patrick Kane sai Teräväiseltä vuolaat kehut.
\- Pääsin pelaamaan Kanen kanssa. Se oli huikea kokemus.
Pääsin näkemään vähän, miten hän pelaa ja mitä hän ajattelee jääkiekosta. Siinä
oli ainakin opittavaa. Meissä on varmaan jonkin verran samaa, mutta ei
itsellänikään ole tavoite ihan samanlaiseksi pelaajaksi tulla. Yritän olla oma
itseni.
Teräväinen johti heti Jokerioen ykkösketjua pirteästi.
Vaikka tehot jäivät vielä uupumaan, Teräväinen väläytteli taitojaan muutamaan
otteeseen.
\- Täällä on tempo tietenkin vähän hitaampaa. Siellä (Chicagossa)
piti mennä aika kovaa ja olla koko ajan hereillä. Ihan hyvältä tuntui, vaikka
jalat olivat vielä vähän jetlagissa. Eiköhän se tästä parane.
Peru ohitti Kolumbian kokaiinin raaka-aineen tuottajamaana
Kolumbia onnistui viime vuonna hävittämään kokaviljelmiä tehokkaammin kuin Peru.
Perusta tuli viime vuonna Kolumbiaa suurempi kokakasvin viljelijämaa, vaikka viljelyala supistuikin, kertoo YK:n raportti.
Kokaiinin raaka-ainetta tuottavia kokapensaita kasvatettiin Perussa noin 60 400 hehtaarilla. Toissa vuonna viljelyalue oli 1 100 hehtaaria suurempi. Kolumbiassa viljelyala supistui 48 000 hehtaariin.
YK:n edustajan mukaan kokapensaiden viljely lisääntyi Perussa seitsemän vuoden ajan, mutta käännähti viime vuonna runsaan kolmen prosentin laskuun.
Uusia kokapeltoja nousee rajaseuduille 
Perussa korjattiin viime vuonna hieman alle 129 000 tonnia kokasatoa. Lähes kaikki päätyi laittomaan huumetuotantoon, YK:n tutkimus kertoo.
Yhdysvaltain huumevalvontaviranomaiset arvioivat Perun vuosittaiseksi kokaiinituotannoksi 230 tonnia.
Peru on käynyt parin vuoden ajan aiempaa ankarammin kokaiiniviljelmien kimppuun. Tämän vuoden tavoite on hävittää kokapensaat ainakin 22 000 hehtaarilta.
Samaan aikaan pensaita kuitenkin istutetaan uusille alueille muun muassa Kolumbian ja Brasilian vastaisille rajaseuduille. Siellä ovat myös käyttäjät lähellä: Brasiliassa ovat maailman toiseksi suurimmat kokaiinimarkkinat Yhdysvaltain jälkeen.
Jokerit löysi ratkaisun maalinteko-ongelmiin - HPK:n maalitykistä
HPK:n Areena-kammo jatkuu. Teuvo Teräväinen esiintyi edukseen paluussaan Jokerien paitaan.
Jokerit palasi voittokantaan jääkiekon SM-liigassa, kun se
voitti kotonaan HPK:n 2-1. Esitys oli kauttaaltaan väkevä - maalintekoa lukuun
ottamatta.
\- Ihan hyvä maku jäi. Voitimme ja otimme tärkeän voiton.
Vielä pitää parantaa peliä. Emme pääse oikein tekemään maaleja. Ihan hyvin on
paikkoja, mutta viimeinen silaus pitää olla parempi, Jokerien paitaan Chicagon
NHL-leiriltä palannut Teuvo Teräväinen totesi.
Yksi syy Jokerien maalintekovaikeuksien jatkumiseen oli
HPK:n 18-vuotiaan maalivahdin Juuse Saroksen huippupeli. Lopulta Jokerit
tarvitsi kuparisen rikkomiseen vastustajan apua, sillä Philip DeSimonelle
merkityn 1-0-maalin teki tosiasiassa HPK:n Tuomas Santavuori.
Jokerit on tuskaillut maalinteossa kuudessa ensimmäisessä
pelissään. Teräväinen saapui joukkueen vahvuuteen vasta lauantaina, mutta ei
ole aistinut tuskaa.
\- En tiedä, huomasiko sitä mistään. Kopissa kaikki ovat ihan
positiivisella mielellä. Ei ole tällä hetkellä mitään hätää. Nyt tuli tärkeät
pisteet, ja suunta on ylöspäin, pirteästi Jokerien ykkösketjun keskellä
pelannut 19-vuotias hyökkääjä niputti.
Leland Irvingin nollapelin vasta 14 sekuntia ennen loppua
rikkoneen (Jere Sallinen) HPK:n päävalmentaja Kai Rautio ei lähtenyt
selittelemään tappiota Areena-kammolla, vaikka HPK on voittanut Areenalla vain
kolme kertaa Jokerit vuodesta 1997 lähtien. Rautio kehui Saroksen esitystä,
mutta sanoi, että viisikkopeli jäi piippuun. 
\- Monta kertaa vieraissa pelatessa kotijoukkue on
aktiivisempi. Se saattaa näyttää siltä, että toinen jää jälkeen. Ei minulla
siihen syitä ole. Tasan menivät maalintekopaikat meidän laskujemme mukaan.
Puolivillainen matsi, Rautio niputti.
Raution maalipaikkalaskurissa on ilmeisesti astetta
löysemmät kriteerit maalipaikalle. Jokereilla oli selkeästi enemmän laadukkaita
maalipaikkoja, ja jo ensierässä lukemat olisivat voineet olla rumat, jos ei
Saros olisi pysäyttänyt ainakin kuutta avopaikkaa. 2-0-maalin teki Jani Rita.
Sel8nne-dokumenttielokuva muistuttaa esikuvien tärkeydestä
Yle Puheen aamussa vieraili ohjaaja JP Siili, joka kertoi perjantaina 27. syyskuuta ensi-iltansa saavasta Sel8nne-elokuvasta. Siilin mukaan on tärkeää, että ihmisillä on esikuvia.
Tulevana perjantaina, 27. syyskuuta saa ensi-iltansa dokumenttielokuva _Sel8nne_, joka kertoo kaikkien suomalaisten tunteman jääkiekkoilijan tarinan. Elokuvan on ohjannut muun muassa _Ganes_ ja _Hymypoika_ -elokuvat ohjannut **JP Siili**, joka tuumasi, ettei elokuvassa esitellä ikonista urheilijaa kiiltokuvamaisesta näkökulmasta.
JP Siili seurasi **Teemu Selänteen** elämää dokumenttielokuvaa varten 13 kuukauden ajan. Selänne antoi kuvausryhmälle ja läheisilleen täysin vapaat kädet ja vapaat sanat kuvata ja arvioida häntä aivan rehellisesti.
\- Kiiltokuvat on rasittavia ja kun tätä elokuvaa vielä suunniteltiin tein sellaisen aika seikkaperäisen hahmotelman siitä, millä tavalla syntyisi kiinnostava elokuva ja miten siihen tekemiseen pitäisi suhtautua. Teemu perehtyi siihen ja oli selvästi asioita, jotka siinä mun tilauslistassani ei ollut kaikista miellyttävimpiä aiheita, mutta sen paperin pohjalta lähdettiin liikkelle. Teemu sitoutui siihen ja piti siitä kiinni koko sen 13-kuukautisen kuvausprojektin ajan, Siili kertoo Yle Puheen Aamun haastattelussa.
Vaikka kiiltokuvapojan imagoa ei dokumenttielokuvassa lähdetty millään tavalla kiillottamaan tai korostamaan, on JP Siilin mukaan tärkeää, että ihmisillä on esikuvia. Tälläkin hetkellä kohtalaisen moni hokkareita jalkaansa sovitteleva nuori katsoo varmasti haaveillen Teemu Selänteen uraa toivoen itse saavuttavansa jotain vastaavaa.
\- Teemu-elokuvan keskeisiä syitä olla olemassa on se, että meille tekee hyvää nähdä sellaisia ihmisiä, joista on esikuviksi. Kyse ei ole siitä, että pitää olla täydellinen, mutta kun me nähdään muita onnistumassa ja kilvoittelemassa paremman tai isompen onnistumisien saavuttamiseksi se kannustaa meitä kaikki omissa, vähän pienemmissä kuvioissa, Siili tuumaa.
Siilin mukaan Anaheim Ducks tai NHL eivät ohjeistaneet tekijöitä dokumenttielokuvan suhteen mitenkään, eivätkö myöskään esittäneet näille mitään vaatimuksia. Siilin mukaan tällä hetkellä neuvotellaan, josko NHL lähtisi levittämään elokuvaa.
\- Saatiin kuvausprosessin aikana Ducksien ja NHL:n kanssa aikaiseksi niin luottamukselliset välit, että päästiin kameroiden kanssa sinne ihan pyhimpään, minne journalisteja ei sallita - eli lennolle Anaheim Ducksien kanssa. Teemuhan on ollut supertähti Suomessa jo 25 vuotta, mutta se tähteys on totta myös paitsi Anaheimissa Ducksien kotikentällä, niin myös Vancouverissa.
Selänne on paistatellut valokeilassa muutaman vuosikymmenen ajan, ja siitä on Siilin mukaan ollut valtava etu dokumentin tekijöille - materiaalia miekkosesta kun löytyy varsin  varhaisilta vuosilta saakka.
\- On ollut onnekasta, että Teemun elämän vaiheita on tarttunut paitsi valokuviin niin myös kotivideoihin ja ihan televisio-ohjelmiin ihan sieltä varhaisvuosista saakka. Materiaalin määrä on ollut tietenkin palkitsevaa dokumentin tekijälle.
\- Elokuva-arvostelut eivät jännitä  niin paljon kuin fiktion kanssa, koska tämä tarina ei ole keksittyä vaan tämä on totta, Siili kiteyttää.
**Lähteet:** Yle Puhe
Düsseldorfin yksinäinen matkalaukku oli väärä hälytys
Düsseldorfin lentokenttä suljettiin tunneiksi isännättömän matkalaukun takia. Epäselvää on, miksi laukku alkujaan arvioitiin uhkaavaksi.
Saksan kolmanneksi suurin lentokenttä on avattu uudelleen liikenteelle. Düsseldorfin kentän lentoliikenne oli poikki ja terminaalit tyhjennettyjä kolmen tunnin ajan, koska lähtevien lentojen alueelta oli löytynyt epäilyttävänä pidetty yksinäinen matkalaukku.
Tutkimuksissa osoittautui, että laukku oli vaaraton. Sisältä löytyi metalliesine, viranomaiset kertovat. He eivät ole selventäneet, miksi laukku alkujaan arvioitiin uhkaavaksi.
Saapuva liikenne käännytettiin läheiselle Kölnin lentokentälle, ja useita lähteviä lentoja peruttiin. Myös kentälle johtava tie suljettiin.
Epäselvää on, kuinka monen ihmisen matka keskeytyi. Saksan tiedotusvälineet arvioivat terminaaleista evakuoitujen määrän ainakin tuhanneksi.
Ruotsin kieli voi hyvin: kansanedustajat muuttaneet mieltään ruotsille myönteisemmäksi
Ylen ruotsinkielisen uutistoimituksen kyselyssä kävi ilmi, että kymmenet kansanedustajat ajattelevat pakollisesta ruotsin opiskelusta kouluissa nyt myönteisemmin kuin vuoden 2011 vaalien alla.
Suomalaiset pänttäävät ruotsia vielä pitkään, jos asiaa kysytään eduskunnalta. Ylen tekemässä kyselyssä kävi ilmi, että kymmenet kansanedustajat suhtautuvat nyt viime eduskuntavaaleja myönteisemmin ruotsin kieleen opiskeluun.
Kun samaan lisää sen, että hallituspuolueet ovat ilmaisseet julkisuudessa haluavansa pitää ruotsin opiskelun kouluissa, kieliopintojen asema näyttää vahvalta.
Yle Uutiset ja Ylen ruotsinkielinen uutistoimitus vertailivat kansanedustajien vaalikonevastauksia vuodelta 2011 ja heidän nykyisiä kantojaan ruotsin kieleen. 43 kansanedustajaa on muuttanut mieltään myönteisemmäksi ruotsia kohtaan. Kahdeksan kansanedustajaa suhtautuu asiaan puolestaan kielteisemmin kuin aikaisemmin.
Syitä mielen muutokselle löytyi ainakin kaksi. Kansanedustajat kertoivat olleensa huolimattomia ja valinneensa väärin vaalikoneessa. Toinen syy on taktikointi.
Yksi mielipidettään paperilla muuttaneista on vasemmistoliiton kansanedustaja Erkki Virtanen Pohjois-Savosta.
– Olen ollut pakkoruotsin kannattaja pitkään ja hartaasti. Vaalikoneen aikaan käytiin keskustelua Itä-Suomen mahdollisesta venäjä-vaihtoehdosta ja silloin erilaisista syistä johtuen lievensin kantaani vaalikoneeseen. Nyt olen todennut, että ei tämä venäjä-kortti paina mitään, Virtanen sanoo.
Pirkanmaan kansanedustaja Arto Satonen (kok) puolestaan tukee "venäjä-korttia" ja hän tekee sen nyt painokkaammin kuin vaalien alla, jolloin hän vielä kannatti pakkoruotsia.
– Ilman muuta se olisi paras vaihtoehto, että Itä-Suomessa voisi opiskella rinnakkain ruotsia ja venäjää. Jos joudutaan valitsemaan, silloin olisi perusteltua kokeilla, että joissakin kunnissa olisi mahdollista opiskella ruotsin sijasta venäjää, Satonen sanoo.
"Me tarvitsemme ruotsia"
Kansanedustajat ovat perinteisesti suhtautuneet ruotsiin myönteisemmin kuin kansa. Vallanpitäjät kommentoivat Yle Uutisten kyselyssä pakollista ruotsin opiskelua muassa näin. Väitteenä oli vuonna 2011 ja nyt sama: _**"Ruotsin kielen opiskelun pitää olla kouluissa pakollista."**_
_**Tuula Peltonen (sd).**_ Peltonen kertoi vuonna 2011 vaalikoneessa olevansa jokseenkin eri mieltä väitteen kanssa. Nyt hän liputtaa täysillä ruotsin puolesta.
Meillä tulee olla vaihtoehtoja. Valikoimaa tulisi laajentaa. Myös mm. venäjää halutaan opiskella. (2011)
Me tarvitsemme ruotsia Suomessa. Se on toinen kansalliskielemme. (2013)
_**Leena Rauhala (kd).**_ Rauhala kertoi vaalikoneessa olevansa täysin eri mieltä väitteen kanssa. Nyt hän on jokseenkin samaa mieltä.
Koululaisilla pitäisi olla enemmän vapautta valita muitakin kieliä varsinkin alueilla, missä käytetään tai tarvitaan muita kieliä kuin ruotsia. (2011)
Venäjää ja ruotsia ei pidä asettaa vastakkain. Niin kauan kuin perustuslaissa kaksikielisyys, ruotsin kielen opetus pitää turvata. (2013)
Toisaalta joidenkin kansanedustajien mieli on muuttunut vuoden 2011 jälkeen myös kielteisemmäksi.
_**Mikko Alatalo (kesk).**_ Vuonna 2011 hän oli pakollisuusväitteen kanssa jokseenkin samaa mieltä. Nyt hän on jokseenkin eri mieltä.
Alkeet on kaikkien hyvä opetella. Tunteja voidaan vähentää. Ruotsin ei tarvitse se ensimmäinen vieras kieli, jota koulussa opetetaan. (2011)
Lyhyt ruotsi voisi olla lukiossa pakollista niille, jotka tarvitsevat virkamiesruotsia. Siivoojalle sen ei välttämättä tarvitse olla pakollista. (2013)
Seuraavasta listasta näet, kuinka moni kansanedustaja on muuttanut asiassa mieltään.
Yksi tehoerä riitti Tapparalle - TPS heräsi liian myöhään
Tampereen Tappara löysi ottelussa TPS:aa vastaan maalijyvän toisessa
erässä. 
Koko alkukauden nihkeästi toiminut hyökkäyspeli napsahti yhden erän ajaksi kuntoon ja tuloksena oli kolme tasaviisikoin tehtyä maalia.
TPS:n maalissa ensimmäisen kerran aloittanut Ville Hostikka teki tilaa Fredrik Norrenalle.
Jarkko Malinen on tottunut enemmän syöttämään maaleja kuin viimeistelemään. Maali TPS:ää vastaan maalin etuyläkulmaan oli näyttävä.
Ville Hostikka joutui kaivelemaan kiekon takaansa TPS:n maalista nopeasti uudestaan, kun Pekka Saravo laukoi laidasta kotijoukkueen toisen maalin.
Antti Erkinjuntti jatkoi Tapparan menoa vauhtierässä lisäämällä johdoksi 3-0.
\- Ehkä lisäsimme vähän liikettä. Pistimme paikoista kohtuu hyvällä prosentilla sisään. Itselläni ei tuo laukaus ole ollut vahvuus.
\- Hyvä että kerrankin meni sinne minne koitin, Malinen mietiskeli.
\- Itselläni oli paikka 4-0-tilanteessa oli tyhjä maali edessä 5-0:aan. En saanut maalia ja kaveri teki aika nopeasti kaksi maalia ja pisti pelin jännäksi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Chicagon viime viikon ammuskelusta luettiin syytteet neljälle
13 haavoittunutta vain sattuivat olemaan puistossa, jonne nuorten miesten jengi meni kostamaan aiemman ampumatapauksen.
Chicagossa Yhdysvalloissa on nostettu syytteet neljää ihmistä vastaan viimeviikkoisesta ammuskelusta, jossa haavoittui 13 ihmistä.
Kahta hieman yli 20-vuotiasta miestä epäillään ampumisesta ja kahta heidän avustamisestaan. Kaikille luettiin syytteet murhayrityksistä.
Poliisin mukaan miehet menivät kilpailevan jengin alueelle kostamaan aiemman ampumatapauksen, jossa yksi heistä oli haavoittunut lievästi. Kostoiskun uhrit eivät liittyneet aiempaan ammuskeluun, vaan he olivat vain kokoontuneet puistoon pelailemaan koripalloa lämpimässä syyskesän illassa, poliisi kertoo.
Ammuskelussa haavoittui kymmenen aikuista, kaksi teini-ikäistä ja kolmivuotias lapsi. Pikkupojan vammat olivat vakavimmat, mutta hänkin on toipumassa kahdesta leikkauksesta. Lääkärien mukaan leikkauksia tarvittaneen vielä lisää. 
Toisin kuin Yhdysvaltain muissa suurissa kaupungeissa, Chicagon henkirikosluvut ovat kasvaneet viime vuosina. Tänä vuonna suunta näyttää kuitenkin kääntyneen. Poliisin tietoon on tullut 306 murhaa ja yli 1 400 ampumatapausta eli 20 ja 22 prosenttia vähemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
Sami Kapanen herätti KalPan - Jokerit hyvästeli tappiosarjansa  
Liigan tyvessä ennen tiistaita majailleet KalPa, Jokerit ja Tappara kohentelivat asemiaan kotivoitoilla. 
KalPan kauden ensimmäinen voitto toi savolaisille rutkasti helpotusta. Voiton arvoa nostaa se, että avainhyökkääjät Jukka Voutilainen ja Petri Lammassaari päivystivät sairaslistalla. Kokenut Sami Kapanen nousi vaikeassa paikassa parrasvaloihin ja oli mukana värkkäämässä KalPan maaleista kolmea. Yleisömäärä 2863 oli paha pettymys kuopiolaisille. 
Nelikymppinen sotaratsu teki 3-0- ja 4-0-osumat ja syötti taidokkaasti Adam Masuhrin viimeistelemän 2-0-maalin. KalPan muita sankareita olivat nollapelin torjunut Pekka Tuokkola ja pisteet 1+1 kerännyt Artturi Lehkonen. Mestari Ässät jatkoi alkukauden menoa, eikä päässyt voittojen makuun vieläkään vierasotteluissa. 
Jokerit päätti kolmen ottelun tappiokierteensä ansaitulla mutta nihkeällä 2-1-voitolla. Philip DeSimone sai Kerhon tekemän oman maalin nimiinsä ja ratkaisuosuma oli Jani Ridan käsialaa. HPK osui kolmannessa erässä kerran tolppaan, eikä Jere Sallisen kavennusmaali ajassa 59.46 riittänyt.
Tappara sementoi 4-2-voittonsa toisessa erässä mättämällä kolme maalia Tepsin verkkoon. Vieraiden veräjänvahti Ville Hostikka antautui ottelun puolivälin jälkeen kahdesti reilussa minuutissa ja joutui vaihtoon. Vuoristoratamaisesti esiintyneen TPS:n päätöserän loppukiri tuotti pari maalia. 
**Seuraavat ottelut:**
**Ke 25.9.**  
Blues   - Ilves     klo 18.30  
Kärpät - Pelicans klo 18.30
**To 26.9.  
**Jokerit- Lukko  klo 18.30  
SaiPa  - Ässät   klo 18.30  
TPS    - HIFK    klo 18.30
Zlatan teki jatkosopimuksen: ”PSG on kuin minä”
Zlatan Ibrahimovic jatkoi sopimustaan PSG:n kanssa vuodella.
Paris Saint-Germain
ilmoitti tiistaina verkkosivuillaan ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin
tehneen seuran kanssa jatkosopimuksen. Ibrahimovicin voimassa olevaa sopimusta
jatkettiin vuodella ja nykyinen paperi ulottuu 2016 kesäkuuhun.
\- Toivon todella, että PSG on urani viimeinen suurjoukkue. Seura on kuin minä - mikään unelma ei ole liian iso, Ibrahimovic sanoi PSG:n verkkosivujen mukaan. 
Ibrahimovic saapui pariisilaisseuraan heinäkuussa 2012 AC Milanista. 31-vuotias ruotsalainen voitti Ranskan liigan viime kauden maalintekijäkuninkuuden 30 osumallaan.
Räsänen: Peltipoliisien valvonta syytä keskittää Helsinkiin
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) puolustaa automaattisen liikennevalvonnan hallinnon keskittämistä Helsinkiin. Räsäsen mukaan keskittäminen tuo kaivattuja säästöjä.
Keskittämisen vuoksi Varkauden, Hyvinkään, Lahden, Ulvilan, Tampereen ja Oulun liikennevalvontakeskukset lakkautetaan. Työt loppuvat 20 työntekijältä sillä Helsinkiin tarvitaan vain 50 työntekijää. Räsänen lupaa työnsä menettäville muita tehtäviä poliisissa.
Räsänen joutui selittämään elokuista ratkaisuaan eduskunnassa budjetin lähetekeskustelussa tiistaina. Keskustan Anne Kalmari ihmetteli sitä, miten keskittämistä Helsinkiin voidaan perustella säästöillä. Kalmarin mielestä on vaikea uskoa, että Helsingissä olisi muuta maata edullisemmat tilakustannukset.
Kalmari oli myös huolissaan maakuntien lakkautettavien liikenneturvallisuuskeskusten työntekijöiistä.
Räsäsen mukaan nykyinen järjestelmä on epätarkoituksenmukainen ja epätaloudellinen ja siksi on järkevää ja kustannustehokasta sijoittaa hallinnointi yhteen keskukseen.
Helsinki Hämeenlinnaa halvempi
Keskuksen sijoituspaikaksi harkittiin loppuvaiheessa Hämeenlinnan Miekkalinnan uutta poliisitaloa ja Helsingin Malmin poliisiasemaa. Poliisihallinnon näkökulmasta Malmi on Räsäsen mukaan selvästi edullisempi. Miekkalinnan neliöhinnaltaan kalliimpia tiloja voidaan vuokrata oikeusministeriölle ja Erillisverkot Oy:lle. Räsänen muistutti, että poliisihallinnon tilakuluja pitää pusertaa alas viisi miljoonaa euroa vuodessa.  
Räsäsen mukaan työntekijöitä ei unohdettu, kun päätöstä valmisteltiin.
\- Suurin osa näistä automaattisen liikennevalvontakeskuksen töitä tekevistä henkilöistä sijaitsee pääkaupunkiseudulla työssäkäyntimatkan alueella, joten he voivat siten suoraan siirtyä näihin tehtäviin.
\- Niille henkilöille, jotka jäävät vaille työtä muualla sijaitsevissa lakkautettavissa keskuksissa, osoitetaan poliiisin hallinnonalalla uusia tehtäviä, joten työttömäksi ei sieltä kukaan jää, lupasi Räsänen.
Automaattisen liikennevalvonnan hallinnointi ja tukitoimet voidaan keskittää aikaisintaan ensi vuoden alussa. Sitä ennen on ratkaistava peltipoliisien kuvamateriaalin siirtyminen uuteen keskukseen. Tämän jälkeen kaikkien automaattien kuvat on tarkoitus käsitellä Helsingissä. Malmilta  lähtevät jatkossa myös niiden perusteella määrättävät rikesakot ja huomautukset.
Suomalaiskaksikon MM-kilpailuille vahva alku – lähtövoitto plakkariin
Silja Kanerva ja Sinem Kurtbay aloittivat MM-kilpailut vakuuttavasti. Myös muiden suomalaisvenekuntien aloitus oli hyvä.
Olympialuokka 49er ja 49erFX:n maailmanmestaruuskilpailut
alkoivat tiistaina Ranskan Marseillessa suomalaisittain vahvasti, kun kaikki kolme
venekuntaa ottivat päivän kahdessa lähdössä hyvät sijoitukset.    

  

Vahvimman alun MM- kilpailuihin ottivat 49erFX –luokkaa purjehtivat Silja
Kanerva ja Sinem Kurtbay.  He taistelivat päivän ensimmäisessä
lähdössä vaikean alun jälkeen kymmenenneksi. Päivän toisessa startissa
naiset ottivat nimiinsä lähtövoiton. 
Kanerva ja Kurtbay ovat ensimmäisen päivän jälkeen
kokonaissijalla seitsemän.  


\- Todella hieno fiilis aloittaa kilpailut näillä sijoituksilla,
Silja Kanerva iloitsi.   

- Saimme ensimmäisessä kisassa huonon lähdön ja olimme ensimmäisellä
ylämerkillä aivan loppupäässä. Toisessa kisassa saimme paremman lähdön ja kaikki
sujui niin kuin pitääkin.
Silja Lehtinen ja Mikaela
Wulff
aloittivat niin ikään kilpailut mainiosti ottaen sijat kuusitoista ja
seitsemän. Kaksikko on kokonaistuloksissa sijalla 18.
\- Starttikiihdytykset tuntuivat vähän hankalilta ja
varsinkin ensimmäisessä lähdössä jäimme vähän jalkoihin. Toinen lähtö kuitenkin
jo paremmin ja olimme seitsemänsiä, Lehtinen summasi.
49er-luokassa suomalaismiehet Lauri Lehtinen ja Kalle Bask purjehtivat
kärkikahinoissa sijat viisi ja kymmenen.   


\- Ihan hyvä päivä tänään ja aivan hyvät sijoituksetkin,
Kalle Bask totesi.
Annika on hulluna Hunkseihin: Saulin sylitanssi olisi kiva
YleX:n Maailman toiseksi paras radioshow tavoitti kenties Suomen kovimman Scandinavian Hunks -fanin Annikan.
Porilaisen 17-vuotiaan **Annikan** Scandinavian Hunks -hulluus iski kaveriporukan sinkkuristeilyllä.
\- Aloin tykkäämään niistä heti. He olivat niin komeita ja tanssivat aika hyvin. Ei mennyt montaa minuuttia, että tajusin tykkääväni heistä vaikka kuinka paljon, Annika selittää [Maailman toiseksi paras radioshown](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/maailman-toiseksi-paras-radioshow) **Aleksille**.
Annika on Hunksien keikoilla aina eturivissä ja huutaa äänensä käheäksi. Viime kesänä Annika piti kaverinsa kanssa Hunks-tietovisan, jossa kumpikin keksi sata Hunks-aiheista kysymystä.
\- Väärästä vastauksesta piti tehdä rangaistukseksi vatsalihasliikkeitä, Annika naurahtaa.
Yhteiskuva ja nimmareita Annikalta jo löytyy, mutta vielä yksi Hunks-unelma on täyttymättä.
\- Keikoilla eturivistä valitaan aina joku lavalle, se voisi olla seuraava saavutus. **Saulin** kanssa olisi kiva, hän on paras. Saulin parina voisi olla **Kimmo**, Annika haaveilee.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Salametsästäjät myrkyttävät norsuja Zimbabwessa
Salametsästäjät ovat panneet syanidia norsujen juomaveteen, kertovat viranomaiset. Afrikan norsukanta on salametsästyksen ja asuinalueiden supistumisen takia niin rajussa laskussa, että osasta mannerta norsut uhkaavat kadota sukupuuttoon.
Salametsästäjät ovat myrkyttäneet kuukauden aikana Zimbabwessa yli 80 norsua, kertoo Zimbabwen turismiministeri Walter Mzenbi.
Alustavien tutkimusten mukaan norsut tapettiin kaliumsyanidilla eli aineella, jota käytetään kullan erottamiseen malmista. Salametsästäjät ilmeisesti panivat myrkkyä lammikoihin, joista norsut käyvät juomassa.[Salametsästäjät myrkyttävät norsuja Zimbabwessa](http://yle.fi/uutiset/salametsastajat_myrkyttavat_norsuja_zimbabwessa/6847856)
Afrikan norsukanta on vähentynyt kymmenen viime vuoden aikana jyrkästi salametsästyksen vuoksi. Norsunluusta maksetaan maailman pimeillä markkinoilla huimia summia. Eniten kysyntää on Aasiassa.
Norsujen määrää ovat vähentäneet myös niiden asuinalueiden raivaaminen pelloiksi sekä metsien kaataminen. Peltojen norsutuhot aiheuttavat monin paikoin kitkaa ihmisten ja norsujen välillä, ja norsuja myös ammutaan satovahinkojen takia.
Salaa kaadettujen norsujen luvut yhä synkempiä
Norsunluukauppa on kielletty kansainvälisellä sopimuksella, joka tuli voimaan vuonna 1990. 1990-luvulla kanta alkoikin osittain elpyä, mutta koska valvontaan ei ole liiennyt kylliksi varoja, salametsästystä ei ole saatu loppumaan.
Luontojärjestö WWF:n mukaan Afrikassa tapettiin viime vuonna laittomasti noin 30 000 norsua. Luku oli suurin kahteen vuosikymmeneen. Afrikassa arvioidaan olevan enää 420 000 norsua, kun niitä vuonna 1980 oli 1,2 miljoonaa ja aiemmilla vuosikymmenillä jopa viisi miljoonaa.
WWF arvioi, että ilman tehokkaita suojelutoimia, norsut häviävät 50 vuodessa sukupuuttoon osista Afrikkaa.
Suomalaisvahti päästi debyytissään vain yhden – Kontiola jatkoi pistetehtailuaan
Mikko Koskinen pelasi ensimmäistä kertaa uuden seuransa Sibir Novosibirskin maalilla, kun joukkue hävisi Traktor Tšeljabinsk 0-1.
Petri Kontiolan edustama Traktor Tšeljabinsk voitti tiistaina jääkiekon KHL-liigassa neljän
suomalaispelaajan edustaman Sibir Novosirbirskin maalein 1-0. Sibir maalissa
debytoi viime viikolla Espoon Bluesista seuraan siirtynyt Mikko Koskinen.
Kontiola oli
syöttäjänä joukkueensa toisessa erässä syntyneessä ylivoimamaalissa. Dmitri
Rjabikinin laukoma maali jäi ottelun ainoaksi.
Sibirin Koskisen
debyytti oli hyvä, sillä 20 laukauksesta ainoastaan yksi löysi tiensä
suomalaisvahdin selän taakse. Jori Lehterä, Jonas Enlund ja Jarno Koskiranta
saivat hyvin peliaikaa, mutteivät onnistuneet auttamaan joukkuettaan
toimittamaan kiekkoa Traktorin maaliin.
Ilari Filppulan
TsSKA Moskova taipui Vitjaz Podolskille 2-3. Filppula ei kirjauttanut ottelussa
tehomerkintöjä.
Uusi sovintoesitys lennonjohtajien kiistaan
Sovittelija on jättänyt uuden sovintoesityksen lennonjohtajien työehtokiistan ratkaisemiseksi. Osapuolten vastauksia odotetaan torstaina iltapäivällä.
Sovittelija antoi ensimmäisen ehdotuksensa lennnonjohtajien uudeksi työehtosopimukseksi viikko sitten. Lennonjohtajat hylkäsivät tuolloin esityksen. Työnantajalle se olisi kelvannut.
Lennonjohtajien työehtokiista on jatkunut jo pitkään. Kiistaan liittyvät myös Finavian kaavailut siirtää Tampereen aluelennonjohto Helsinki-Vantaalle. Lennonjohtajat ovat olleet myös osittaisessa lakossa.
"Italia suosikki Suomea vastaan"
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivalan mukaan Italian laitapelaajien hyökkäystehot olivat loistavia Hollanti-ottelussa. Suomi kohtaa Italian lentopallon EM-kisojen puolivälierissä keskiviikkona.
Italia
ei antanut Hollannin yllättää, kun joukkueet taistelivat paikasta lentopallon
EM-kisojen puolivälieriin. Vaikka Hollanti vei ensimmäisen erän, vei Italia
lopulta koko ottelun 3-1.
\- Italia
on vahva joukkue. Heidän laitapelaajiensa hyökkäystehot olivat mainiot ja syöttö
yhdistettynä torjuntapelaamiseen toimii loistavasti. Italian torjunta oli
taktista, kun Hollannin hyökkäys yski, ja se rytmitti hyvin omaa pelaamistaan, Hoivala
kehui.
\- Tämän
pelin perusteella Italia on suosikki Suomea vastaan prosentein 58-42. 
Myös
lentopalloliiton valmennnuspäällikkö Antti Paananen ihasteli Italian peliä.
\- Italia
antoi myrskyvaroituksen, etenkin heidän syöttötorjuntapelinsä oli vahvaa. Hollannin
virhemäärä ja hakkuripeli oli sen sijaan surkeaa. Parempi voitti ja oikea joukkue
nousi meitä vastaan.
Italian
päävalmentaja Mauro Berruto tuntee entisenä joukkueen päävalmentajana hyvin
Suomen pelaajat. Etenkin Suomen passari Mikko Esko on hänelle tuttu, sillä Esko
on pelannut Berruton alaisena myös seurajoukkueessa. Hoivalan ja Paanasen
mukaan tämä ei kuitenkaan ole huolestuttavaa. 
Kun Urpo Sivula on noussut tässä turnauksessa ykköshakkuriksi, on Esko pelannut eri peliä.
\- Esko on ratkaiseva osa meidän peliämme, mutta meidän pitää vain pelata niin kuin
olemme harjoitelleet Tuomas Sammelvuon alaisena, ja siitä Berruto ei ole
perillä, Paananen sanoi.
\- Kun
Urpo Sivula on noussut tässä turnauksessa ykköshakkuriksi, on Esko pelannut eri
peliä. Se on äärettömän tärkeä asia. Kun akseli Mikko Esko – Mikko Oivanen on
rikki, on Esko joutunut hakemaan muita ratkaisuja. Tämä on pitänyt pelin
monipuolisena, Hoivala jatkoi.
Suomen
joukkue pääsee myös pelaamaan puolivälieräottelunsa hyvin levänneenä, sillä
lohkovoittajana se pääsi suoraan puolivälieriin. Joukkue kävi katsomassa
Italia-Hollanti-ottelun kolme ensimmäistä erää ja lähti sen jälkeen takaisin
hotellille lepäämään.
\- Se on ehdottomati etulyöntiasema Suomelle, että Italia on huomenna väsyneempi,
vaikka ottelu ei venynytkään viiteen erään. Heillä on yksi ottelu enemmän
pelattuna, ja jossain vaiheessa se rupeaa näkymään, Hoivala totesi.
Diplomaattilähteet: Yhdysvallat allekirjoittaa huomenna YK:n asekauppasopimuksen
Yhdysvallat äänesti YK:n asekauppasopimuksen puolesta huhtikuussa. Sopimus kieltää aseiden viennin maihin, joissa niitä voitaisiin käyttää esimerkiksi sotarikoksiin.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry aikoo allekirjoittaa YK:n asekauppasopimuksen, joka rajoittaa aseiden vientiä kriisimaihin. Diplomaattilähteiden mukaan Kerry allekirjoittaa sopimuksen huomenna.
Sopimus kieltää aseiden viennin maihin, joissa niitä voitaisiin käyttää esimerkiksi kansanmurhaan, sotarikoksiin tai rikoksiin ihmisyyttä vastaan. Sopimus rajoittaa muun muassa panssarivaunujen, taisteluhelikoptereiden ja ohjuksien myyntiä.
Yhdysvallat on maailman suurin aseiden viejä. Tullakseen voimaan sopimus vaatii myös Yhdysvaltojen senaatin hyväksynnän. Yhdysvalloissa kansallinen kivääriyhdistys vastustaa sopimusta, koska järjestön mukaan se heikentää yhdysvaltalaisten itsemääräämisoikeutta ja oikeutta kantaa asetta.
YK:n aseidenriisunnasta vastaava osasto on ilmoittanut, ettei asekauppasopimus vaikuta kansallisiin oikeuksiin. YK:n yleiskokous pääsi sopuun kansainvälisestä asekaupan valvontaa koskevasta sopimuksesta huhtikuun alussa. Yhdysvallat äänesti sopimuksen puolesta.
Aivotutkijat: Pahoja muistoja voidaan poistaa unen aikana 
Laboratoriokokeet ovat antaneet lupaavia tuloksia pelkoreaktioiden laimenemisesta. Keskeisenä hoidossa ovat hajut, joihin koehenkilöt totutettiin valveilla.
Ihmisen aivoista voidaan poistaa pahoja muistoja unen aikana annettavalla hoidolla, sanovat yhdysvaltalaistutkijat. Heidän tavoitteekseen ei riitä vain ikävien sattumusten unohtaminen, vaan tekniikasta toivotaan viime kädessä apua pahoihin fobioihin ja traumaperäisiin stressireaktioihin.
Nykyisellään niitä hoidetaan palauttamalla syyt terapiassa useita kertoja potilaan mieleen ja auttamalla häntä käsittelemään niitä. Hoito voi kuitenkin olla hyvin tuskallista, etenkin alkuvaiheessa.
Muuttunut reaktio oli havaittavissa myös koehenkilöiden herättyä. 
Chicagolaisen Luoteis-Yhdysvaltain yliopiston neurotutkijoiden kehittämä uusi hoitomuoto nojaa siihen havaintoon, ettei ihmisen tarvitsekaan käsitellä traumojaan tieten, vaan sen voi tehdä myös nukkuessaan.
Minttu ja sitruuna saivat hikoilemaan
Tutkija Katherine Hauner ja hänen työtoverinsa antoivat koehenkilöille pieniä sähköiskuja samalla, kun heille näytettiin kasvokuvia. Samaan aikaan suihkautettiin ilmaan toisistaan erottuvia hajuja, muun muassa sitruunaa ja minttua. Pian havaittiin, että kasvot ja tuoksu, joita oli seurannut sähköisku, saivat koehenkilöt hikoilemaan lievästi.
Seuraavassa vaiheessa koehenkilöiden päähän kiinnitettiin antureita ja he ryhtyivät nokosille. Kun aivokäyrät kertoivat unitilan vaiheesta, jossa ihmisen muistot kertautuvat ja vahvistuvat, tutkijat suihkauttivat laboratorioon yhtä pelon tunteita herättäneistä hajuista.
Niin tehtiin useita kertoja puolen minuutin välein, jotta hajuun liittyneet kasvot palaisivat yhä uudelleen nukkujan uneen. Sähköiskuja ei kuitenkaan annettu.
Tutkijat havaitsivat, että koehenkilöt reagoivat hajuun aluksi hikoilemalla, mutta sähköiskujen puuttuessa reaktio laimeni ja loppui sitten kokonaan. Muuttunut reaktio kasvokuviin ja hajuihin oli havaittavissa myös koehenkilöiden herättyä. Tutkijoiden mukaan pelottavan muiston tilalle oli syntynyt uusi mielleyhtymä.
Tulosten pysyvyyttä ei vielä tiedetä
Saksalaisen Tübingenin yliopiston neurotutkija Jan Born kommentoi Natur Neuroscience -lehdessä julkaistuja tuloksia kerrassaan yllättäviksi, sillä tähän saakka on oletettu, että muistojen kertautuminen unessa suorastaan vahvistaa niitä.
Hauner selittää eroksi sen, että normaaliunessa muistot poukkoilevat sattumanvaraisesti, mutta terapiaunessa aktivoidaan yhtä tiettyä muistoa ja siihen liittyviä tuntemuksia.
Hänen mukaansa lisätutkimusta tarvitaan sen selvittämiseksi, kuinka pitkä vaikutus hoidolla on. Hän sanoo myös, että aidot traumaattiset muistot, etenkin hyvin vanhat, saattavat olla paljon vaikeampia hoitaa kuin laboratoriossa luodut koemuistot. Tutkimusala on aivan uusi, ja hoito vaatii kehittelyä, Hauner myöntää.
Armstrong lupailee Guggenheimiin isoja historiallisia näyttelyitä suomalaisilla mausteilla
Solomon R. Guggenheim -säätion johtaja haluaisi nähdä  Helsingin museossa isoja näyttelyitä, jotka ovat menestyneet säätiön muissa museoissa. Iso osa museon rahoituksesta olisi yhä julkista rahaa.
Isot historialliset taidenäyttelyt voisivat olla Helsingin uuden Guggenheim-museon vetonaula, uskoo Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong.
\- Olemme hyviä näyttelyissä, jotka ovat pala historiaa. Tällä hetkellä meillä on näyttely, joka esittelee japanilaisen 1950-luvun avantgardistisen Gutai-ryhmän uudessa valossa. Keskitymme myös välillä yksittäisiin taiteilijoihin. 
Museon rakentaminen olisi varmasti suurin julkinen investointi. Vuosittaisten toimintakulujen arvioimme vaativan julkista rahaa noin viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Käytännössä Guggenheimin isot näyttelyt tulisivat olemaan samoja kuin muissa Guggenheim-museoissa. Armstrong sanoo uskovansa, että suomalaismuseon yleisöön toimisi tuttu resepti pohjoismaisin maustein.
\- Uutta on se, että olemme tällä hetkellä erittäin kiinnostuneita Pohjoismaiden alueen taiteellisista saavutuksista. Erityisesti Suomesta.
Julkisella rahoituksella yhä iso osa
Guggenheim-säätiö esitteli tänään ehdotuksen uudesta museosta. Museon rahoituksesta on vielä tarkoitus keskustella.
\- Museo on tarkoitus rahoittaa julkisella ja yksityisellä rahalla sekä toivottavasti myös yritysrahalla. Myös lippumaksuilla on tärkeä osansa, Armstrong sanoo.
Guggenheim-säätiön johtajan mukaan myös uudessa esityksessä iso osa rahoituksesta tarvittaisiin Helsingin kaupungilta ja Suomen valtiolta.
\- Museon rakentaminen olisi varmasti suurin tällainen investointi. Vuosittaisten toimintakulujen arvioimme vaativan julkista rahaa noin viisi miljoonaa euroa vuodessa.
Armstrongin mukaan suurin osa tai koko rakentaminen tulisi maksaa julkisista varoista. Hän muistuttaa, että itse museorakennus olisi kaupungin ja valtion omistama.
Mutta kuinka pitkään Guggenheim-säätiö on valmis odottamaan vihreää valoa nyt hehkuttamaltaan Suomelta?
\- Olemme erittäin kärsivällisiä. Toivomme kuitenkin, että arkkitehtuurikilpailu saadaan käyntiin ensi vuoden alussa, Armstrong lopettaa.
Komissaari viritteli eurovaali-intoa Helsingissä
EU:n komissiota huolettaa eurovaalien äänestysprosentti. Puolueiden kärkiehdokkaiden nimeämisen on tarkoitus viritellä Euroopan laajuista keskustelua, mutta tehtävistä kiinnostuneita ei ole Olli Rehnin lisäksi juuri ilmoittautunut.
EU:n komissio on valmistellut eurooppalaisia ensi toukokuussa järjestettäviin eurovaaleihin jo hyvän aikaa. Oikeusasioista vastaava komissaari Viviane Reding on kiertänyt eri Euroopan maissa tammikuusta alkaen "kansalaisten dialogi" -nimikkeellä järjestetyissä keskustelutilaisuuksissa.
Komissio kantaa huolta kansalaisten äänestysinnosta. Viime vaaleissa vain 42 prosenttia eurooppalaisista vaivautui uurnille.
Reding tunnetaan EU:n liittovaltiokehityksen puolestapuhujana.
\- Haluamme tehdä unionista poliittisen liiton, Reding sanoi lavalla.
Hänen mukaansa entistä tiiviimmässä liitossa komission puheenjohtaja valittaisiin suoralla kansanvaalilla, kuten esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti. Tämä tosin edellyttäisi muutoksia EU:n perussopimuksiin.
Vanhan ylioppilastalon yleisöön Redingin ehdotukset upposivat paremmin kuin suomalaisiin keskimäärin. Yleisöäänestyksessä yli puolet kannatti ajatusta entistä tiiviimmästä poliittisesta liitosta.
Kärkiehdokkaat selville vasta keväällä
Ensi vuoden eurovaalit ovat ensimmäiset, jotka käydään Lissabonin sopimuksen uusilla säännöillä. Eurooppalaiset puolueet aikovat nimittää vaaleihin omat ehdokkaansa komission puheenjohtajaksi. Muutoksen tarkoitus on lisätä eurooppalaista keskustelua.
Redingiä itseään on veikkailtu konservatiivien EPP-ryhmän kärkiehdokkaaksi. Helsingissä hän ei suostunut sanomaan edes sitä, onko hän kiinnostunut tehtävästä.
\- Kysymys ei ole siitä, olenko kiinnostunut. Kysymys on vain ajoituksesta. Tällä erää keskityn tekemään tämän komission työn valmiiksi mahdollisimman hyvin, Reding sanoi tiedotustilaisuudessa.
\- EPP:llä on useita mahdollisia ehdokkaita, ja tämä on hyvä asia, Reding sanoi.
Kukaan muukaan ei ole ilmoittautunut olevansa kiinnostunut konservatiivien kärkiehdokkaan paikasta. Ehdokkaalla olisi hyvät mahdollisuudet päästä komission puheenjohtajaksi, jos EPP ei vaaleissa menetä nykyistä suurimman puolueen asemaansa.
Sosialidemokraattinen PES-ryhmä valinnee kärkiehdokkaansa helmikuussa ja EPP maaliskuussa. Euroopan rajat ylittävää poliittista keskustelua eri puolueryhmittymien välillä lienee turha odottaa ennen sitä.
Pietikäinen: Kataista voisi kiinnostaa
EPP:tä kokoomuksen riveissä edustavan europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mukaan on luonnollista, ettei kukaan uskalla vielä ilmoittautua kiinnostuneeksi. Päivätyön tekeminen käy hankalaksi, jos on samalla ehdolla puolueen vaaliveturiksi.
\- Mitä enemmän valtaa, sitä enemmän ratkaisu painottuu lähelle vaaleja, että mihin seuraavaan kisaan lähtee, Pietikäinen arvioi.
Hänen mukaansa ehdokas ei voi edustaa vain yhtä maata tai ryhmittymää.
\- Tarvitaan eurooppalaisten ihmisten etujen puoltajaa, Pietikäinen sanoo.
\- Näkisin, että pääministeri Kataisella on hyvin paljon tällaista harrastusta, osaamista ja mielenkiintoa, Pietikäinen arvioi.
Liberaalien ALDE-ryhmä valitsee oman kärkiehdokkaansa jo marraskuussa. Talouskomissaari Olli Rehn kertoi kesällä olevansa kiinnostunut tehtävästä.
Budjetin lähetekeskustelu päättyi
Eduskunta on päättänyt viikon kestäneen lähetekeskustelun valtion ensi vuoden tulo- ja menoarviosta. Ratkaisevat äänestykset käydään joulun alla.
Valtion ensi vuoden budjetin lähetekeskustelu päättyi tiistaina klo 20.08.
Eduskunnan valiokunnat käsittelevät hallituksen budjettiesitystä syksyn aikana. Valtiovarainvaliokunta tekee mietinnön valiokuntien näkemyksistä.
Budjettiesitys palaa eduskunnan suureen saliin joulun alla äänestyksiä ja lopullista hyväksymistä varten.
Düsseldorfin lentokenttä tyhjennettiin epäilyttävän matkalaukun vuoksi 
Viranomaiset eivät ole vahvistaneet, epäilläänkö laukussa olevan räjähteitä. Tuhannet ihmiset ovat jääneet jumiin, kun kentälle johtaja tiekin on suljettu.
Saksassa Düsseldorfissa on evakuoitu matkustajat ja henkilökunta kahdesta lentokenttäterminaalista epäilyttävän matkalaukun vuoksi. Tuhannet ihmiset pyrkivät joko pois kentältä tai kenttähotelleihin, kertovat Saksan tiedotusvälineet.
Viranomaisten mukaan lähteväksi matkatavaraksi jätettyä laukkua pyritään tekemään vaarattomaksi. Poliisi ei ole vahvistanut, onko laukussa havaittu räjähteitä.
Poliisi on sulkenut myös kentälle johtavan tien, joten evakuoiduilla ei ole pääsyä kaupunkiin.
Kentälle saapuva liikenne on käännytetty Bonniin ja Kölniin, ja kentän verkkosivun mukaan useita lähteväksi aiottuja lentoja on peruttu. Finnairin Düsseldorfin-lennon oli määrä lähteä Helsinkiin hieman ennen kahdeksaa Suomen aikaa.
Brasilian maajoukkuekapteenille viikkojen sairasloma: ”Valtava isku”
Brassitoppari Thiago Silvan reisivamma vaatii noin kuuden viikon huilin.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen ja Ranskan pääsarjajoukkue
PSG:n kapteeni Thiago Silva on loukkaantumisensa vuoksi kentiltä pois noin
kuuden viikon ajan.
29-vuotias toppari loukkasi reitensä PSG:n ja Monacon
sunnuntaisessa ottelussa.
\- Minulla ei ole järin hyviä uutisia, mutta voisivat ne olla
pahempiakin. Lääkäreiden mukaan olen pois kentiltä kuusi viikkoa, Thiago Silva
kirjoitti Instagram-tililleen tiistaina.
Silva kärsi vastaavanlaisesta vammasta viime talvena ja
huilasi tuolloin lähes kaksi kuukautta.
\- Hän on olennainen osa joukkuettamme, joten tämä on valtava
isku, PSG:n päävalmentaja Laurent Blanc harmitteli.
Kenian presidentti: Ostoskeskuksen piiritys on ohi
Kenian presidentti Uhuru Kenyatta on kertonut televisiopuheessa, että nairobilaisen ostoskeskuksen piiritys on ohi. Islamistinen al-Shabaab-järjestö iski ostoskeskukseen lauantaina. Presidentin mukaan iskussa kuoli 61 siviiliä.
Kenian presidentin Uhuru Kenyattan mukaan nairobilaisen ostoskeskuksen piiiritys on ohi.
\- Olemme häpäisseet ja voittaneet hyökkääjät. Se osa tehtävästämme on suoritettu, presidentti Uhuru Kenyatta sanoi televisiopuheessa kansalle.
Presidentin mukaan islamistisen al-Shabaab-järjestön iskun aiheuttamat menetykset olivat "laajat". Hän kertoo, että ostoskeskuksessa kuoli 61 siviiliä ja kuusi turvallisuusjoukkojen jäsensä. Viisi hyökkääjää tapettiin ja 11 on otettu kiinni.
Presidentin mukaan kolme Westgaten ostoskeskuksen kerrosta on romahtanut, ja raunioissa on vielä useita ruumiita.
Presidentti julisti Keniaan kolmen päivän maansurun.
Paikan päällä olevan Ylen toimittajan mukaan ostoskeskuksesta on kuulunut räjähdyksiä vielä noin klo 19 Suomen aikaa, ja tilanne on epäselvä.
Useita pidätyksiä suuren kokaiinilastin salakuljetuksesta
Ranskassa viisi ihmistä ja Venezuelassa kahdeksan ihmistä on pidätettyinä epäiltynä osallisuudesta suuren kokaiinimäärän salakuljetukseen. Ranskan poliisi löysi kokaiinilastin Air Francen lentokoneesta kaksi viikkoa sitten.
Venezuelassa kahdeksan kansalliskaartin sotilasta on pidätetty epäiltynä osallisuudesta suuren kokaiinimäärän salakuljetukseen Caracasista Pariisiin. Ranskan poliisi löysi 11. syyskuuta 1 300 kiloa kokaiinia Venezuelasta saapuneesta Air Francen koneesta.
Venezuelalaissyyttäjien mukaan pidätettyjen joukossa on korkea-arvoisia sotilaita, muun muassa yksi everstiluutnantti ja kaksi luutnanttia. Sotilaiden lisäksi Simon Bolivarin lentokentällä työskennellyt vartija ja matkatavaroiden käsittelijä on pidätetty.
Tapauksen yhteydessä on tehty pidätyksiä myös vanhalla mantereella. Ranskan poliisi pidätti viime viikolla Pariisissa kolme italialaista ja kolme brittiläistä henkilöä epäiltynä osallisuudesta salakuljetukseen. Yksi heistä on päästetty vapaaksi.
Katukaupassa arviolta 200 miljoonan euron arvoinen kokaiinilasti oli pakattu 31 matkalaukkuun, jotka oli kirjattu lennolle valelennolle. Viranomaiset ihmettelevät, miten lähes kolme tusinaa yli 40 kiloa painanutta matkalaukkua on saatu turvatarkastusten läpi ja Air Francen lentokoneen ruumaan.
Ranskan sisäministeri Manuel Valls on kertonut poliisin tietävän, mihin ja kenelle kokaiinilasti on matkalla. Venezuelan oikeusministeri Miguel Rodriguezin mukaan salakuljetuksen taustalla on italialaisia ja englantilaisia rikollisia.
"Balotelli on 23-vuotias ja hänen on muututtava"
Milan ei aio sittenkään valittaa Mario Balotellille langetetusta kolmen ottelun pelikiellosta. Luotsi Massimiliano Allegrin mukaan pelaajan asenteen on muututtava.
Jalkapalloseura Milan ei sittenkään aio valittaa tähtihyökkääjä Mario Balotellille langetetusta kolmen ottelun pelikiellosta, vaikka vielä maanantaina se ilmoitti toisin.
Erinäisistä tempauksistaan tunnettu Italian maajoukkuemies sai punaisen kortin sunnuntain Napoli-ottelun lopussa solvattuaan erotuomaria.
\- Mario ei ole enää lapsi. Hän on 23-vuotias ja hänen on muututtava, päävalmentaja Massimiliano Allegri totesi tiistaina. 
Tähän asti Mario on aina käyttäytynyt hyvin. Sunnuntaina hän teki virheen.
\- Hän on potentiaalinen mestari, mutta hänen on muutettava tietynlaiset asenteet erotuomareita kohtaan. Uskon Mariolla olevan riittävästi järkeä ja kapasiteettia ymmärtää, että tämä on tärkeä vuosi ja hän on tilanteessa, jossa ei ole varaa tehdä virhettä, hän jatkoi.
\- Tähän asti Mario on aina käyttäytynyt hyvin. Sunnuntaina hän teki virheen. Toivon, että hän oppii läksynsä. Uskon, että pystyn ojentamaan auttavan käteni, mutta hänen on autettava myös itseään.
Balotelli teki maalin ja epäonnistui lisäksi rangaistuspotkussa 1-2-tappiopelissä. Häneltä jäävät nyt väliin tulevat ottelut Bolognaa, Sampdoriaa ja Juventusta vastaan.
Lentopallomaajoukkue saa vastaansa Berruton Italian – Hollannista ei vastusta
Suomen entinen päävalmentaja Mauro Berruto johdatti Italian lentopallon EM-kisojen puolivälieriin. Italia ja Suomi kohtaavat keskiviikkona kello 18.
Italia joutui lähtemään Hollanti-otteluun ilman kovinta tähteään, yleispelaaja Christian Savania. Savanin poissaollessa Italian ykköshakkuri Ivan Zaytsev joutui pelaamaan yleispelaajana ja ykköshakkuriksi nostettiin nuori Luca Vettori.
Hollanti pystyikin kiusaamaan Italiaa ensimmäisen erän ajan ja vei sen neljännestä eräpallosta 26-24, kun Zaitsevin hyökkäys meni leveäksi. Toisessa erässä Italia sai kuitenkin pelinsä kulkemaan ja jyräsi helppoon 25-18-voittoon. Erityisesti Zaytsevin syötöt saivat koko ajan pahaa aikaan.
\- Ensimmäisen erän tappio ei Italiaa paljon hätkäyttänyt, vaan se pystyi nostamaan tasoaan. Siinä on Italian vahvuus. Toinen erä näytti Italian kovan syöttöpelin, ja se murjoi Hollannin nostopelin, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala analysoi.
Hollannin hakkuripeli oli ottelun ajan surkeaa. Robin Overbeek aloitti, mutta päävalmentaja Edwin Benne vaihtoi hänet Niels Klapwijkiin. Tämä auttoi vain hetken, sillä Italia vei kolmannen erän 25-21, neljännen erän 25-18 ja koko ottelun 3-1.
\- Hollannin hakkuripeli oli luokatonta Italian tasoista joukkuetta vastaan. Heillä ei ollut mitään mahdollisuuksia. Hakkurin hyökkäyskaista puuttui koko ottelun ajan, Hoivala totesi.
Suomi kohtaa keskiviikon puolivälierässä siis Italian, jolle se on hävinnyt viimeiset 17 ottelua ja jonka se on onnistunut voittamaan viimeksi 35 vuotta sitten. Hoivalan mukaan tilastoja ei kannata tuijottaa:
\- Se on historiaa. Seuraava päivä vasta ratkaisee, hän muistutti.
_Suomen lentopallon EM-kisojen puolivälierä pelataan Århusissa kello 18 Suomen aikaa. Suomen otteita EM-kisoista voi seurata Ylen tv-kanavien, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta._
Vielä ehtii hakea YleX:n musiikkipäälliköksi
YleX hakee musiikkipäällikköä musiikki- ja media-alan todelliselle näköalapaikalle. Hakuaika päättyy 29.09.2013.
YleX etsii musiikkipäällikköä ja haku on auki vielä ensi sunnuntaihin saakka. Vielä ehdit siis jättämään oman hakemuksesi tehtävään!
Musiikkipäällikkön työnä on vastata YleX:n musiikkisisällöistä, niin radiossa kuin digitaalisilla alustoilla. Musiikkipäällikkö ottaa myös osaa tapahtumien suunnitteluun ja toteutukseen. Lisäksi musiikkipäällikkö osallistuu koko YleX:n kehittämiseen ja työskentelee esimiehenä.
Haluamme joukkoomme tyypin, jolla on vahvaa näyttöä musiikki- ja media-alalta, esimiestyöstä sekä projektien läpiviennistä. Oletko sinä oikea ihminen valitsemaan YleX:ssä soittoon päätyvät biisit ja estämään hiljaiset tauot lähetyksessä?
[Lue lisää ja hae nyt!](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=66&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;ASESSION=k9pvacosbugir10l0q99o57q12712ifi)
**Lähteet:** YleX
Raannan tie vie farmiin
Porin Ässät Suomen mestariksi torjunut Antti Raanta ei jatka NHL-kauteen valmistautuvan Chicago Blackhawksin leiriryhmässä.
Jääkiekon NHL-kauteen valmistautuva Chicago Blackhawks on passittanut suomalaismaalivahti Antti Raannan farmiseura Rockford IceHogsin vahvuuteen. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Porin Ässät Suomen mestariksi torjunut Raanta siirtyi tänä kesänä rapakon taakse yksivuotisella sopimuksella.
Raannan lisäksi AHL-seuraan siirtyvät hyökkääjät Drew LeBlanc, Terry Broadhurst, Phillip Danault, Byron Froese ja Kyle Beach. Myöskään Brad Mills ja Maksim Shalunov eivät jatka Chicagon leiriryhmässä.
Hallitsevan Stanley Cup -mestarin Blackhawksin leiriryhmässä on nyt 16 hyökkääjää, kymmenen puolustajaa ja kaksi maalivahtia.
Hyvikset syntyivät vastapainoksi vihaisille siileille ja linnuille
Pitkänenäiset ja kaapuiset Wenkoolit ovat kyyristyneet hyppyyn, maailman valloitus on vireillä. Taiteilija Heikki Eklöf uskoo hyväntahtoisiin piirroshahmoihinsa, jotka kopsuttelevat puukengillä.
Hämeenlinnalainen Heikki Eklöf on pitkänlinjan taiteilija. Hän on työskennellyt koko ikänsä mainosalalla graafisena suunnittelijana ja kuvittajana. Hänen kynästään lähtevät nykyään mm. postikorteiksi piirrosporukka nimeltään Wenkoolit. Kuluttaja on saattanut törmätä myös Heikin hupikortteihin, joiden tekstit ovat Vexi Salmen käsialaa.
\- Wenkoolit ovat tavallaan vastaisku vihaisille linnuille ja kiroileville siileille. Iloista sanomaa, kertoo Heikki Eklöf.
Wenkoolit  ovat huppupäisiä hahmoja, joilla on pitkä nenä ja iloa taskussa. Lisäksi Wenkooleja ei vaivaa värittömyys, vaan monet sateenkaren värit löytyvät tästä hassunkurisesta porukasta. Nyt Wenkooleihin, joita on kaikkiaan 56 erilaista hahmoa voi törmätä postikorteissa ja ehkä kohta kirjassakin. Kirja on Eklöfin mukaan vihellystä vailla valmis.
Lanttumus, kanakuiskaaja
Heikki Eklöf uskoo, että maailmassa on Wenkoolien mentävä aukko. Hänen mielestään esimerkiksi lapsiperheet saattavat pitää pienistä yksityiskohdista, joita Wenkooleiden maailma on täynnä.
Vekkulit Wenkoolit on maanläheinen, menneessä ajassa elävä, kaapuun ja puukenkiin pukeutuiva kansa. Nämä isonenäiset ovat tavoiltaan hyväntahtoisia ja iloisia paitsi karmeat kampit. Eklöfin luomaa maailmaa yhdistää myös MUS- tavu: Lanttumus kaitsee kanoja, työtön pyölevi on nimeltään Raakimus, saunanhenki on Vihtahousumus ja puutarhuri tietysti Humus.  Rosvomuksen veljekset ovat Etumus, Olemus ja Takamus. Onkimus käy tietysti ongella.
Eklöfin mukaan nykyisin sarjakuvamaailma on liiaksi yksinkertaistettu. Kuvissa pitää hänen mukansa olla katsojalle keksimisen iloa ja tarpeeksi yksityiskohtia. Eklöfin yksityiskohdat muistuttavatkin Mauri Kunnaksen tapaa käyttää niitä kuvissaan.
Heikki itse piirtää kuvansa käsin ja on nopea, yhteen Wenkooliin menee aikaa noin pari tuntia.
\- Minun hurjissa unelmissani Wenkoolit rynnistävät tulevaisuudessa peleihin, animaatioihin ja esimerkiksi Venäjälle, jonne on jo neuvotteluja käynnissä, Eklöf visioi.
Ensi jouluna Iittalan Naivistinäyttelyssä on esillä graafikko Eklöfin kädenjälkiä eli peikot marssivat seinille ja aika näyttää minne saakka kummalliset pikku olennot vielä ehtivät.
Minnesota lähetti Haulan AHL-ryhmään
Nuori suomalaishyökkääjä Erik Haula siirtyy NHL-kauden alla Iowa Wildin miehistöön.
Jääkiekon NHL-seura Minnesota Wild on lähettänyt suomalaishyökkääjä Erik Haulan, 22, AHL-liigassa pelaavan Iowa Wildin riveihin. Asiasta kerrotaan Wildin verkkosivuilla.
Minnesotan harjoitusleiriryhmä on nyt 28 miehen vahvuinen.
Haulan ohella farmiin passitettiin hyökkääjät Raphael Bussieres, Josh Caron, Kris Foucault, Tyler Graovac ja Zack Phillips, puolustajat Corbin Baldwin, Colton Jobke ja Kyle Medvec sekä maalivahdit Johan Gustafsson ja Darcy Kuemper. Lisäksi seitsemän pelaajaa asetettiin waivers-listalle.
Minnesota saa syksyn viidennessä harjoitusottelussaan keskiviikkona vieraakseen St. Louis Bluesin.
Ferrari voi unohtaa mestaruushaaveet: ”He eivät ole edes lähellä”
Lotuksen tallijohtajistoon kuuluvan Alan Permanen mukaan Red Bullin ylivoima jatkuu ensi kaudellakin sääntömuutoksista huolimatta.
Formula 1 kausi on sujunut vuonna 2013 totutusti Red Bull -tallin komennossa. Red Bull –kuski Sebastian Vettel on voittanut kolme viimeisintä osakilpailua ja on matkalla kohti neljättä peräkkäistä mestaruuttaan.
Kimi Räikkösen tallitoverina Ferrarilla kaudella 2014 ajava Fernando Alonso on kertonut kääntäneensä katseensa jo ensi kaudella, jolloin hän odottaa tallien aloittavan autojen kehittämisen puhtaalta pöydältä Formula 1 –sarjassa tapahtuvien moottorimuutosten vuoksi.
Lotus-tallin ratatoimintojen johtaja Alan Permanen mukaan Red Bullin etumatka on kuitenkin sitä luokkaa, että Alonson ajatukset teknisen tilanteen tasoittumisesta ovat vain haaveita.
\- Sebastian Vettelillä on nyt kahden sekunnin etu kierrosta kohden ja hänellä on osa tuosta etumatkasta myös ensi vuonna, Permane sanoi Autosportin mukaan.
\- Red Bull –talli pystyy rakentamaan nopeimman auton nyt, joten mikseivät he pystyisi tekemään niin myös ensi vuonna.
Permanen mukaan Singaporen osakilpailun voittoon ajaneen Vettelin ylivoima oli viime viikonloppuna järkyttävää.
\- Alonso voi unohtaa puheet mestaruudesta. He eivät ole edes lähellä.
Yllättävä ehdotus MM-stadionin uusiokäyttöön
Amazonasin alueella vaikuttava tuomari ehdottaa, että Manauksen kisa-areena muutetaan ensi vuoden MM-lopputurnauksen jälkeen vankienkäsittelykeskukseksi.
Jalkapallon vuoden 2014 Brasilian MM-kisoja varten rakennettava stadion Amazonasin osavaltiossa saattaa päätyä yllättävään uusiokäyttöön lopputurnauksen jälkeen.
Alueella vaikuttava tuomari on ehdottanut, että Manauksen kisa-areena muutetaan vankienkäsittelykeskukseksi.
Brasiliassa viimeistellään 12 stadionia kisa-avausta varten, mutta ne uhkaavat jäädä vähälle käytölle turnauksen päätyttyä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ja turnausjärjestäjät olivat jo mielenosoittajien hampaissa aiemmin tänä vuonna järjestetyssä Confederations Cupissa.
Ruotsin valtio myy osakkeensa Nordeassa
Ruotsin valtio aikoo myydä kaikki omistamansa Nordean osakkeet. Nordeasta myydään noin 284 miljoonaa osaketta eli seitsemän prosenttia. Myynti suunnataan ruotsalaisille ja kansainvälisille investoijille.
Ruotsin valtio myy omistuksensa Nordea-pankista. Hallituksen julkaisemasta lehdistötiedotteesta ei käy ilmi, mihin hintaan osakkeita myydään. Tukholman pörssissä Nordean osake maksoi tiistaina 79,20 kruunua eli noin 9,18 euroa. Näin ollen Ruotsi saa osakkeista 22,5 miljardia kruunua, eli reilut 2,6 miljardia euroa.
\- Valtion tehtävä on säännöstellä pankkeja, ei omistaa niitä. Pankkiosakkeet ovat riskiomistusta, ja pankit vaativat tiukkoja säännöstöjä ja laajaa valvontaa. Hallitus aikoo siksi myydä loput omistuksestaan  Nordeassa, finanssimarkkinaministeri Peter Norman kirjoittaa hallituksen lehdistötiedotteessa.
Kyseessä on toinen kerta tänä vuonna, kun Ruotsin valtio myy Nordean osakkeitaan ja kolmas kerta kahdessa vuodessa. Ruotsin omistus Nordeassa on 1990-luvun alun pankkikriisin perintöä.
Nordean suurin omistaja on Sampo-konserni 21,4 prosentilla. Ruotsin valtio omistaa 7,1 prosenttia ja Nordea Rahasto 3,9 prosenttia Nordeasta.
Suomen valtio puolestaan omistaa 14,2 prosenttia Sammosta sijoitusyhtiö Solidiumin kautta.
Nordea on Pohjois-Euroopan suurin finanssipalvelukonserni.
Somalian pääministeri pyytää apua taistelussa al-Shabaabia vastaan
Somalian pääministeri Abdi Farah Shirdon on pyytänyt kansainvälistä apua islamistisen al-Shabaab-liikkeen kukistamiseksi. Hän on myös tuominnut liikkeen nairobilaiseen ostoskeskukseen tekemän hyökkäyksen "raukkamaisena". Shirdon puhui YK:N ihmisoikeusneuvostossa Genevessä tiistaina.
Somalian pääministeri Abdi Farah Shirdon on tuominnut nairobilaiseen ostoskeskukseen viikonloppuna tehdyn iskun "raukkamaisena". Hänen mukaansa tekijät on asetettava vastuuseen.
Hän pyytää kansainvälistä apua taistelussa al-Shabaabia vastaan.
\- Meillä on vaikea matka edessämme. Sotilaallinen ratkaisu ei riitä yksin. Sitä pitää täydentää edistämällä lain ylläpitoa, alueiden välistä yhteistyötä, taloudellista vakautta ja julkisten palvelujen säännöksiä, pääministeri Abdi Farah Shirdon sanoi puheessaan ihmisoikeusneuvostossa.
Somaliassa on 17 000 Afrikan rauhanturvaajaa.
Katy Perry haluaa yhteistyöhön Bruno Marsin kanssa
Katy Perry ylistää Bruno Marsia ja kertoo haaveilevansa yhteistyöstä tämän kanssa.
**Katy Perry** haluaisi tehdä yhteistyötä **Bruno Marsin** kanssa, koska mies on laulajattaren mukaan käsittämättömän lahjakas.
\- Olen vitsaillut siitä, kun kasvan aikuiseksi, haluan olla naispuolinen versio Bruno Marsista. Hän on niin uskomattoman lahjakas ja monipuolinen artisti, Perry hehkuttaa [E!Newsin](http://uk.eonline.com/news/462436/katy-perry-wants-to-collaborate-with-bruno-mars-he-s-so-wildly-talented-watch-now) haastattelussa.
Laulajatar kertoi myös, että **Miley Cyrys** voisi myös olla mahdollinen yhteistyökumppani.
\- Hänellä on uskomaton ääni, Katy Perry kehuu.
Voit katso Katy Perryn haastattelun E!Newsin [kotisivuilta](http://uk.eonline.com/news/462436/katy-perry-wants-to-collaborate-with-bruno-mars-he-s-so-wildly-talented-watch-now).
**Lähteet:** E!News
Real Madridin nuorukaista suitsutetaan kilpaa – jopa Zidanen veroinen?
Iscon alkukausi Real Madridissa on ollut loistava. Hyvät otteet ovat poikineet vertailua seuralegendoihin.
Real Madridissa ensimmäistä kauttaan pelaava Isco on
kerännyt valtavasti kehuja kauden avausotteluiden perusteella. 21-vuotias
espanjalaispelaaja siirtyi madridilaisseuraan kesällä Málagasta noin 30 miljoonan euron
siirtosummalla.
Viidessä sarjaottelussa neljä maalia tehnyttä nuorukaista on
vertailtu huippuotteidensa vuoksi jopa itseensä Zinedine Zidaneen.
\- Iscon vertaaminen Zinedine Zidaneen ei ole ollenkaan
väärin näiden muutaman pelin perusteella. Heidän taitonsa ja henkiset
ominaisuutensa ovat hyvin samankaltaisia, Real Madridin päävalmentaja Carlo
Ancelotti sanoi.
Ancelotti oli kertomansa mukaan kysynyt seuran
valmennusryhmään kuuluvalta Zidanelta itseltään, josko Isco olisi yhtä hyvä
kuin hän aikoinaan oli.
\- Ei, ei vielä, mutta tulevaisuudessa hän voi olla hyvin
lähellä, Zidanen vastaus oli kuulunut. 
Ranskan vuoden 1998 maailmanmestaruuteen ja 2000 Euroopan
mestaruuteen johdattanutta Zidanea pidetään yhtenä kaikkien aikojen
jalkapalloilijoista. Ranskalainen edusti Real Madridia 2001-2006.
Juventus-valmentaja varoittaa: "Älkää tehkö kuten Pirlo"
Juventuksen kokenut pelintekijä Andrea Pirlo käveli suoraan pukukoppiin, kun hänet vaihdettiin kentältä sunnuntain Verona-ottelussa.
Jalkapallojoukkue Juventuksen päävalmentajan Antonio Conten mukaan pelaajat saavat jatkossa sakot ja kuukauden hyllytyksen, jos nämä kävelevät vaihdon jälkeen suoraan pukukoppiin.
Pelintekijä Andrea Pirlo välttyy sanktioilta, vaikka hän käveli kesken sunnuntain Verona-ottelun vaihtopenkin ohi pelaajatunneliin. Konkari vaihdettiin kentältä 65. minuutilla.
\- Selitystä ei tarvita siitä yksinkertaisesta syystä, että Andrea pystyi tekemään sen, Conte kertoi toimittajille.
\- Nyt olemme kuitenkin sopineet uudesta säännöstä; kun pelaaja jättää kentän muista kuin lääketieteellisistä syistä, hänen on katsottava ottelu loppuun joukkuekaveriensa kanssa.
\- Ne, jotka eivät kunnioita sääntöä, saavat isot sakot ja ovat kuukauden ulkona joukkueesta. Onko se helppoa? Se on hyvin helppoa.
Maailmanpankki: Saudi-Arabia pahin polkemaan naisten taloudellisia oikeuksia
Maailmanpankki on tutkinut 143 maan lainsäädäntöä. 90 prosentissa maista on voimassa lakeja, jotka rajoittavat naisten taloudellisia oikeuksia. Ne voivat estää naista saamasta tiettyjä töitä, avaamasta pankkitiliä tai tekemästä itsenäisiä päätöksiä. Eniten naisten taloudellisia oikeuksia rajoittavia lakeja on Saudi-Arabiassa ja muualla Lähi-idässä.
Maailmanpankin tarkastelemista maista 28 maassa naisten taloudellisia oikeuksia rajoittaa kymmenen tai useampi lakia. Puolet näistä maista sijaitsee Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa.
Naisten oikeudet ovat menneet siellä jopa takapakkia. Esimerkiksi Jemen ja Egypti ovat poistaneet perustuslaeistaan kiellon sukupuoleen perustuvasta syrjinnästä. Iran on sallinut aviomiehelle oikeuden estää vaimoaan työskentelemästä ja rajoittaa heidän liikkumistaan.
Maailmanpankin johtaja Jim Yong Kim on asettanut pankin tavoitteeksi lopettaa äärimmäisen köyhyyden vuoteen 2030 mennessä. Naisten voimaantuminen on kehitysasiantuntijoiden mukaan olennaista tavoitteen saavuttamiseksi, koska naiset kantavat ensisijaisen vastuun perheestä.
– Kun naiset ja miehet osallistuvat talouselämään tasa-arvoisesti, he voivat käyttää energiansa yhteiskunnan ja kestävämmän talouden rakentamiseen, Maailmanpankin johtaja Jim Yong Kim sanoo.
Kokonaisuudessaan naisten taloudelliset oikeudet ovat kehittyneet. Maailmanpankin tarkastelemista 143 maasta noin kolmasosa on parantanut naisten taloudellisia mahdollisuuksia huhtikuusta 2011 huhtikuuhun 2013. Tutkimuksessa on tarkasteltu maiden lainsäädäntöä ja haastateltu perhe- ja työlainsäädännön asiantuntijoita.
Riihimäki tyytyy linja-autoaseman säilyttämiseen
Riihimäen linja-autoasema rakennuksen säilyminen on varmistumassa. Riihimäen kaupunginjohtajan Seppo Keskiruokasen mielestä kaupunki voisi saada nopeastikin asiasta kiistattoman kaavaratkaisun, joka turvaisi 1950-luvulta peräisin olevan asemarakennuksen suojelun.
Kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen uskoo myös, että asia voidaan ratkaista pian.
\- Mielestäni ratkaisumalli on selvä että linja-autoasema säilyy ja tässä vaiheessa se on mielestäni ainoa järkevä tapa edetä asiassa.
Korkein hallinto-oikeus kumosi Riihimäen valtuuston hyväksymän kaavaratkaisun, jossa linja-autoaseman rakennus olisi purettu uuden kerrostaloalueen alta.
Alueen rakentaja YIT toivoo myös kaavalle nopeaa käsittelyä siten, että asemarakennus suojellaan. YIT:n yksikönjohtaja Sami Viitasen mukaan YIT:llä on Riihimäellä toistaiseksi rakennustontteja, mutta yhtiö haluaa päästä rakentamaan keskustaan kuuluvaa linja-autoaseman torin aluetta pian.
Helsingin kaupunginhallituksen jäsenet suhtautuvat varovaisesti Guggenheimiin
Guggenheim-säätiön uusi ehdotus museohankkeesta Helsinkiin saa varovaisen vastaanoton Helsingin kaupungin hallituksen jäseniltä. Arkkitehtuurikilpailuun suhtaudutaan myönteisesti, mutta kaupunginhallituksen jäsenet haluavat lisää tietoa rahoituksesta.
Yle Uutiset kysyi Helsingin kaupunginhallituksen jäseniltä kantaa Solomon R. Guggenheim -säätiön uuteen avaukseen Guggenheim Helsinki -museon perustamisesta. Säätiö aikoo järjestää arkkitehtuurikilpailun, joka rahotettaisiin yksityisellä rahalla. Helsingin kaupunginhallitukselta kilpailua varten tarvitaan päätös tontista, jolle museo voitaisiin rakentaa.
Yle Uutiset tavoitti kaupunginhallituksen 15 jäsenestä 14.
Keskustelunavaukselle kyllä
Kokoomuksen valtuutettu Lasse Männistö suhtautuu Guggenheim-säätiön uuteen avaukseen positiivisesti. Hänen mielestään on erityisen hyvä, ettei uusi ehdotus ole kiveen hakattu vaan keskustelunavaus.
\- Kannatan avoimen arkkitehtuurikilpailun järjestämistä. Toivon esityksestä laajaa kansalaiskeskustelua ja sitä, että esitys tarkentuu käytävän keskustelun myötä, vastaa Männistö Yle Uutisten kyselyyn.
Vihreiden Hannu Oskala on ehdotuksesta innoissaan ja kannattaa museon perustamista Suomeen.
\- Tämähän on todella paljon parempi ehdotus kuin se edellinen. Tällaista tilaisuutta ei minun mielestä pitäisi jättää käyttämättä, sanoo Oskala.
Varovaista kannatusta tulee myös Kokoomuksen Tatu Rauhamäeltä sekä Laura Rissaselta. Myös vihreiden Tuuli Kousa sekä ruotsalaisen kansanpuolueen valtuutettu Marcus Rantala kannattavat arkkitehtuurikilpailua.
\- Olen valmis lähtemään arkkitehtuurikilpailuun ja tontin varaukseen. Ja onhan tässä paljon positiivista ja hyvä käydä keskustelua asiasta, kommentoi Rantala.
Epäilyjä herättää rahoitus
Kokoomuksen Juha Hakola ei ole valmis muodostamaan kantaansa uuteen ehdotukseen, ennen kuin on tutustunut siihen enemmän.
\- Ja jos rahoitus kaatuu pääosin Helsingin kaupungille, olen kyllä hyvin skeptinen museohankkeen suhteen, kommentoi Hakola.
Sosiaalidemokraattien Osku Pajamäki on myös kriittinen.
\- Helsinkiläisille veronmaksajille tämä malli on aika lailla sama kuin edellinen. Nyt pitää kaupunginhallituksessa miettiä, voidaanko me järjestää kansainvälistä huomiota saava arkkitehtuurikilpailu ilman, ettei me samalla sitouduta toteuttamaan koko hanketta, sanoo Pajamäki.
Myöskään Vihreiden Emma Kari ja sosiaalidemokraattien Tarja Tenkula eivät ole vielä valmiita ilmoittamaan kantaansa.
Perussuomalaisten valtuutettu Jussi Halla-aho sanoo, ettei kannata uutta Guggenheim-esitystä, mutta että hänen lopullinen kantansa menee ryhmäpäätöksen mukaan.
Paperiliitto odottaa työnantajalta pohjaesitystä
SAK:lainen Paperiliitto odottaa työnantajilta nopeasti esitystä, jonka pohjalta neuvottelut uusista työehdoista saadaan käyntiin. Metsäteollisuus panttaa yhä päätöstään, onko se valmis neuvotteluihin keskitetyn työmarkkinaratkaisun pohjalta.
Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala odottaa, että työnantaja olisi valmis vielä tällä viikolla tekemään pohjaesityksensä neuvotteluille.
\- Uskon, että molempia tyydyttävä loppuratkaisu löytyy, kun päästään neuvotteluihin, puheenjohtaja Petri Vanhala sanoo.
Paperiliitto on valmis käymään neuvottelut työmarkkinakeskusjärjestöjen neuvotteleman keskitetyn ratkaisun pohjalta.
\- Toivon, että molemmilla puolilla säilyy tietty maltti tässä touhussa, Vanhala kuittaa julkisuudessa esiin nousseet työnantajien toiveet työajan pidentämisestä.
Noin 300 paperiliittolaista luottamushenkilöä on tiistaina ja keskiviikkona koolla Helsingissä arvioimassa sopimustilannetta .
Tänä vuonna irtisanottu jo 8 500 henkilöä - vähemmän kuin viime vuonna
Kuluvan vuoden aikana yhteistoimintaneuvotteluiden seurauksena on irtisanottu jo lähes 8 500 henkilöä. Yt-neuvotteluiden piirissä on ollut noin 78 000 henkilöä. Työttömyys koettelee etenkin teollisuudessa työskenteleviä.
Tämän vuoden tammi-syyskuun aikana päättyneiden yhteistoimintaneuvotteluiden seurauksena on irtisanottu vähemmän henkilöitä kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Seurantatilastoa pitävän SAK:n mukaan tänä vuonna on irtisanottu yhteensä lähes 8 500 henkilöä. Viime vuoden tammi-syyskuussa irtisanottuja oli enemmän, noin 12 000.
Koko viime vuoden aikana irtisanottiin noin 15 800 henkilöä.
Tämän vuoden tammi-syyskuun aikana yt-neuvotteluiden piirissä on ollut 78 000 henkilöä eli suunnilleen saman verran kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Tiistaina yt-neuvotteluiden aloittamisesta kertoi esimerkiksi Lahti Energia. Kuten Lahti Energian tapaus näyttää, irtisanomiset eivät koettele vain pörssiyhtiöitä.
Pörssiyhtiöistä väkeä ovat tänä vuonna irtisanoneet esimerkiksi Metso ja Finnair. Myös Nokian jo kesällä 2012 aloitettujen yt-neuvotteluiden irtisanomista osa on toteutunut vasta tämän vuoden puolella.
Tilanteensa parantamiseksi lomautuksia on puolestaan hyödyntämässä ainakin tavaratalokonserni Stockmann.
Vähemmän koulutetut huonommassa asemassa
Tilastokeskus kertoi tiistaina, että elokuun työttömyysaste oli 7,1 prosenttia. Luku saattaa muuttua rumempaan suuntaan.
\- Vaikka tämä kansainvälinen taloustilanne hieman näyttää helpottuvan ja vienti alkaa vetää, se ei kyllä heti heijastu Suomen työllisyyteen. Pahoin pelkään, että työttömyys vielä jonkin verran lisääntyy, arvioi SAK:n  työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.
Tällä hetkellä työttömiä on eniten teollisuudessa. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan teollisuuden ammattiryhmässä on yli 60 000 työtöntä, mutta avoimia työpaikkoja vain 3 000.
Vertailun vuoksi esimerkiksi kaupallisessa työssä on 23 000 työtöntä, mutta siellä avoimia työpaikkoja on 6 500.
Työttömyys vaivaa pahasti myös heitä, joilla on vähemmän koulutusta.
\- Tässä voisi myös vedota yrityksiin, että kun on tällainen vaikea tilanne, joka on suhdanneluonteinen, kannattaisi kyllä panostaa henkilöstön kouluttamiseen ja valmiuksien lisäämiseen, jotta niitä olisi sitten kun on tämän taantuman yli on päästy, sanoo SAK:n Tukiainen.
Tilastokeskuksen ja ministeriön luvuissa eroja
Tilastokeskuksen mukaan työttömyysaste oli elokuussa hieman matalamapi kuin vuotta aiemmin. Työttömyysprosenttia madaltaa osaltaan se, että työvoiman ulkopuolella on enemmän henkilöitä. Toisin sanoen huono työllisyystilanne vähentää intoa etsiä töitä.
Tilastokeskuksen määritelmä työttömyydelle pitää sisällään sen, että henkilön on aktiivisesti etsittävä töitä. Työ- ja elinkeinoministeriön työttömyysluvut taas pohjautuvat TE-toimistojen asiakasrekisteriin. Työ- ja elinkeinoministeriön työttömyysluvut saattavatkin siis usein olla korkeammat kuin Tilastokeskuksen luvut.
Elokuussa työttömiä oli Tilastokeskuksen mukaan 191 000, työ- ja elinkeinoministeriön mukaan puolestaan 290 000.
Kokkolan työntekijät: kaikki mukaan taloustalkoisiin
Kokkolan kaupungin pitkään aikaan ensimmäiset yt-neuvottelut päättyivät varsin laimeasti. Työntekijät ihmettelevät itse prosessin kulkua. Heillä on myös tarjota kaupungin rahapulaan aivan eri lääkkeet kuin kaupunginhallituksen puheenjohtajalla.
Runsaan 40 000 asukkaan Kokkolassa on käyty laajoja yt-neuvotteluita viimeksi viime vuosituhannella suuren työttömyyden aikaan.
Tänä vuonna neuvotteluista päätettiin juuri kesälomakauden alla. Itse neuvottelupöytään päästiin istumaan vasta elokuussa. Siksi ei ole ihme, että neuvotteluiden tuloksena ei saatu kasaan muhkeaa säästölistaa kuluvalle vuodelle.
Sen sijaan jo aiemmin päätetty talouden sopeuttamisohjelma on raapinut kasaan säätöjä hallintokunnilta vähä vähältä. Työntekijäjärjestöt esittävätkin kritiikkiä itse yt-neuvotteluiden tarpeellisuudesta. Voimat olisi voitu keskittää sopeuttamiseen sen sijaan, että aikaa on kulutettu yt-neuvotteluissa.
Ehkä olisi kuitenkin ollut hyvä, että yt:n sijaan tämä puoli vuotta olisi vain jatkettu sopeuttamista.
– Tässä neuvotteluissa on tietysti paljon oppinut. Ehkä olisi kuitenkin ollut hyvä, että yt:n sijaan tämä puoli vuotta olisi vain jatkettu sopeuttamista, kommentoi pääluottamusmies Irma Weckman Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytystä.
Säästöjä sopeuttamalla
Pääluottamusmies Päivi Maunula superista on tyytyväinen siihen, että sopeuttamisohjelman avulla kaupungin alijäämää on saatu kurottua alkuvuoden tilanteesta kasaan. Siksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitilan (kesk.) kommentti neuvotteluiden laihasta tuloksesta harmittaa.
– Työpaikoilla mietitään ja on jo mietitty paljon, mistä enää voitaisiin säästää. Sijaiskielto on päällä ja sijaisista on pulaa, tulee lähinnä mieleen hoitajien jaksaminen ja asiakasturvallisuus, murehtii Maunula.
Sijaiskielto on päällä ja sijaisista on pulaa, tulee lähinnä mieleen hoitajien jaksaminen ja asiakasturvallisuus.
Työntekijäjärjestöjen pääluottamusmiehet tietävät, että kaupungin työntekijät ovat jo tähän mennessä pyrkineet nipistämään menoista missä vain ovat voineet. Joku on tuonut muistiinpanopaperit kotoaan, toinen on käyttänyt töissä kaupungin kynien sijaan eri paikoista haalimiaan ilmaiskyniä, kolmas on säästänyt muovipusseissa jättämällä roskakorista pois sitä suojaavan muovipussin.
Uusi yt-kierros alkaa
Ensi vuodelle valmistellaan uutta yt-kierrosta. Nyt suunnitelmille on aikaa ja ne pyritään ottamaan huomioon budjettineuvotteluissa.
Kun kuntaliitoksen yhteydessä sovittu irtisanomisten suoja-aika vuodenvaihteessa päättyy, edes irtisanomiset eivät teoriassa ole poissuljettuja. Kukaan ei niitä ainakaan virallisesti ole ottanut esiin.
Sen sijaan lomautuksia ja lomarahoista luopumisia harkitaan varmaan, samoin vapaaehtoisia vapaita. Laskelmien mukaan Kokkolan työntekijöiden lomarahapotti on 5-6 miljoonan euron suuruinen.
Työntekijäjärjestöillä on toive siitä, että supistustoimet kohtelisivat kaikkia tasapuolisesti. Kun kaupungilla on paljon pakollisia tehtäviä, joista työntekijät eivät voi olla pois, kuka voi jättäytyä vapaaehtoiselle vapaalle ja saada siitä palkkioksi pari bonusvapaata?
– Muutama vuosi sitten oli näitä bonuslomia, joita nyt on Seinäjoella. Säästöjä ei kertynyt paljoakaan, koska kaikki eivät niitä voineet ottaa. Kun sijaisia ei saa palkata, kuka voi bonuslomille lähteä, miettii Päivi Maunula superista.
Lomautus hankala tapa
Kaupungin henkilöstöpäällikkö Boris Nygård toteaa, että lomautus säästökeinona on kaupungille hankala vaihtoehto. Vanhukset on hoidettava vanhainkodeissa ja päivähoitoa on järjestettävä.
Lomautus ei sovi kovin hyvin kuntatoimintaan. Koko henkilökuntaa ei voida noin vaan lomauttaa, koska toimintojen on jatkuttava.
– Lomautus ei sovi kovin hyvin kuntatoimintaan. Koko henkilökuntaa ei voida noin vaan lomauttaa, koska toimintojen on jatkuttava. Laki ja ohjeistukset mitoittavat sitä, kuinka paljon henkilökuntaa on oltava paikalla. Yksityissektorilla voidaan helpommin panna lappu luukulle ja lomauttaa, toteaa Nygård.
Henkilökunta on eri yhteyksissä kertonut olevansa valmis rakenteellisiin muutoksiin, jotta säästöjä saadaan aikaan. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.) kommentoi, että rakenteeseen kajoaminen tarkoittaa supistuksia.
– Minun näkökulmastani rakenteellinen muutos tarkoittaa palvelutason heikennystä, tuottavuuden parantamista ja henkilöstön vähennystä eläköitymisen kautta. Kaupunkilaisten pitää varautua siihen, että kaikkia hyviä palveluja emme pysty ylläpitämään, listaa Laitila.
Veronkorotuksia vai ei?
Rahaa siis tarvitaan lisää, mutta mistä? Henkilöst ryhmien edustajat olisivat valmiita kurottamaan omien tilipussiensa lisäksi kuntalaistenkin kukkaroon.
Taksoja ja maksuja voitaisiin heidän mielestään korottaa, mutta myös veroja, ehdottaa Irma Weckman Jytystä.
Henkilöstö on sitä mieltä, että kyllä veroprosenttia voisi nostaa. Näin koko kaupunki osallistuisi säästötalkoisiin.
– Henkilöstö on sitä mieltä, että kyllä veroprosenttia voisi nostaa. Näin koko kaupunki osallistuisi säästötalkoisiin, eivätkä vain kaupungin työntekijät.
Täysin vastakkaisella kannalla on kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila. Hänen mielestään Kokkola on jo maakuntakeskuksista tiukin verottaja.
– Se ei varmaan meidän ratkaisumme ole lähivuosina. Toki paineet ovat tähän valtion puolelta, mutta me emme tässä vaiheessa voi lähteä siihen. Meillä olisi sitten eväät syöty lähivuosilta, kommentoi Laitila.
Samalla aikaa kun sitä itse
&nbsp;Samalla aikaa kun sitä itse seisoo hellan ääressä, elähtänyt puinen paistolasta kädessä ja kääntää paistinpannulla käryävää kananmunaa joka pääsi liian kuivaksi, niin samalla aikaa joku sylkee sukellusnaamarin lasin sisäpuolelle, huljauttaa sitä vedessä huuruttomaksi, laittaa naamarin päähänsä ja sukeltaa takaisin tropiikin turkoosinväriseen mereen katsomaan ihania pulleanaamaisia koralliriuttakaloja, jollaisia ei ole __edes Unkarissa!__Mutta ihan samalla aikaa joku toinen jossain muualla sotkeutuu housunlahkeestaan polkupyörän ketjusuojaan, ja lentää turvalleen kirottuun hatelikkoon.&nbsp;Samalla aikaa kun sitä itse seisoo tavaratalon hississä ja vääntelee naamaa, niin samalla aikaa joku katsoo turvakamerasta itseä, että tuo on kyllä sertifioitu hullu.Mutta ihan samaan aikaan jossain muualla joku vääntelee naamaansa vielä enemmän peilin edessä, ja tekee hullun ilmeitä ja sanoo ”Öy möy möy möy!” ja se on niiden sisäministeri!&nbsp;Samalla aikaa kun sitä itse seisoo bussipysäkillä sateen jälkeen, ja druip! - sen bussipysäkin suojakatoksen tukiputkesta luirahtaa pitkä hyinen vesinoro suoraan niskaan, niin samalla aikaa joku hyppii ilosta kun se voitti miljoonan sen maan lotossa.Mutta joku toinen jossain muualla laskee samalla aikaa vesiliukumäestä liian rennoin pakaroin, ja menee vettä sen takapuoleen vaikka se on aikuinen, ja kankkulihaksia puristaen se naama häpeästä punaisena kävelee altaalta jäykästi, kuin ”puujaloilla”, vessaa kohti, takapuoli vettä täynnä ja mieli täynnä harmea ja noloutta siitä, että tämmöinen päivä näköjään taas tässä. Että vanhalle kävi vanhanaikaisesti.&nbsp;Samalla aikaa kun sitä itse katsoo kun kissa juoksee pihan yli ja katoaa aluskasvillisuuden sekaan, ja harmittaa kun olisi tehnyt mieli pidempään katsella sitä kissaa ja jutella sille, niin samalla aikaa jossain satamassa ison laivan hirveä painetorvi sanoo röööööö ja viedään jonnekin niin paljon banaaneja että ne ei loppuisi ikinä vaikka kuinka söisi monta kiloa päivässä niitä ihan elukkana.Mutta jossain muualla joku yrittää samalla aikaa työntää kottikärryjä vastamäkeen ja se töksähtää kivenmurikkaan niin että aisa ottaa ilkeästi mahaan eikä kyllä ole lippu korkealla sillä!&nbsp;Samalla aikaa kun sitä itse vain makailee sohvalla jalka poikki ja syö sukulaisten lähettämiä suklaakonvehteja suoraan rasiasta, niin samalla aikaa jossain rehkii kauhea määrä naisvoimistelijoita ihan litimärkinä hiestä, että onnistuisivat &nbsp;__edes__ __yhden ainoan __kerran __ihan__ samaan aikaan, ja niiden valmentaja laittaa kämmenensä silmilleen ja pudistelee päätään kielteis-toivottomana ja katsoo niitä sen kämmenensä sormien välistä ja huokaa raskaasti.Mutta jossain muualla joku koettaa käynnistää simahtanutta Ladaansa ja kiroilee niin hirmuisesti että sitä katselevia lapsiakin ihan säälittää.&nbsp;Samaan aikaan kun sitä itse on masentunut ja toivoton, niin samaan aikaan joku konsultti pitää jossain jollekin vastahankaisille&nbsp; piruille pomojen määräämää seminaaria ylimaireana, että ne tuottaisivat vielä enemmän rahaa sille yhtiölle, eivätkä ampuisi itsejään ensimmäisen tilaisuuden tullen.Mutta samaan aikaan jossain ihan muualla joltain kuivaa pajupilli ja se ei enää silloin soi.&nbsp;Samaan aikaan kun sitä itse miettii että mikä se sellainen ”kampakeraaminen” on, niin samaan aikaan joku jääkiekkoilija hävittää polttari-illassa tekohampaansa tivolin vuoristoradalla ja joutuu menemään ruttunaamaisena kotiin ja syömään pehmeää leipää eikä näkki-, vaikka on mielestään kova jätkä.Mutta samaan aikaan ihan jossain muualla katkea mandoliinista kieli, ja joillekin kuulijoille tulee mieleen miten kova Paganini oli leveilemään taidoillaan. Että__ ”Paskiainen!”__&nbsp;Samaan aikaan kun sitä itse ajattelee että marssisi tosi hienon ja urhean näköisenä jos olisi sotilas, niin samaan aikaan joku jäpättää jollekin että miksei se laita sukkia ja kalsareita pyykkikoriin vaan jättää lojumaan, että luuleeko se, että se toinen on sen piika.Mutta samaan aikaan ihan jossain muualla tapahtuukin __aivan prikulleen täysin samat__, mutta kukaan __ei tiedä__ sitä, niin että se ei osaa ällistyä että vau, täysin samat jutut, atomilleen! Että aivan käsittämätön yhteensattuma jätkät hei!&nbsp;ToivooYksi monten puolesta.
&nbsp;&nbsp;
Obama: Syyrian kriisiä ei voida ratkaista asein 
Sotilaallinen isku Syyriaan ei toisi pysyvää rauhaa, Obama sanoi YK-puheessaan. Kaikkiaan maailma on hänen mukaansa nyt vakaampi paikka kuin viisi vuotta sitten.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on keskittynyt pitkälti Syyriaan puheessaan YK:n yleiskokouksen avajaisissa New Yorkissa.
Obama sanoi, että Syyrian hallituksen on kannettava viimekuisen kaasuiskun seuraukset, ja kiisti arvostelun, jonka mukaan Yhdysvaltain Syyrian-politiikka on ollut epäjohdonmukaista.
YK:n turvallisuusneuvoston on varmistettava, että Syyrian hallitus pysyy lupauksessaan luopua kemiallisista aseista, ja lupauksen rikkomisesta pitää koitua ankara rangaistus, Obama sanoi.
Sotilaalliseen ratkaisuun hän ei kuitenkaan sanonut uskovansa. Sen tuloksena ei olisi pysyvä rauha, hän arvioi.
– En ole sitä mieltä, että Yhdysvalloilla tai muulla ulkomaalla on oikeus päättää, kuka Syyriaa johtaa. Mutta johtaja, joka on teurastanut kansalaisia ja tappanut lapsia kaasulla, ei voi johtaa pahoin sirpaloitunutta maata, Obama sanoi.
Muina aiheina hän puhui myös muun muassa Egyptin tilanteesta, palestiinalaiskysymyksestä ja Iranista, jonka johto on hänen mukaansa lieventänyt linjaansa tervetulleella tavalla. Esteet saattavat yhä osoittautua liian suuriksi, mutta ydinohjelmakiistassa on silti kokeiltava diplomaattista tietä sopuun, Obama sanoi.
Maailma on hänen mukaansa nyt vakaampi kuin viisi vuotta sitten, mutta Keniassa ostoskeskukseen tehty terrori-isku osoittaa, että vaarat ovat yhä olemassa.
Vähän uutta Guggenheimissa
Guggenheim-säätiö kertoi uudesta tarjouksestaan Helsingin kaupungille. Esitys on muuttunut erittäin vähän edelliskierroksesta, toteaa kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Guggenheim-säätiön tiedotustilaisuuden alku oli laahaava ja täysin ponneton. Tunnelma nousi hetkeksi huvittuneeksi Richard Armstrongin sekoillessa mikkipiuhansa kanssa.
Ponnettomalta tuntui sisältökin: uusi ehdotus muistuttaa aika tavalla jo kerran kaadettua esitystä.
Merkittävin muutos on se, että Guggenheim-säätiö rahoittaa arkkitehtuurikilpailun museorakennuksesta. Tiedotustilaisuuden yllätys oli, kuinka auki hankkeen muu rahoitus on yhä vieläkin.
Useat poliitikot ovat etukäteen todenneet, että hankkeella on läpimenomahdollisuuksia, mikäli yksityistä rahaa on löydetty hankkeelle enemmän kuin aiemmin. Kehnolta näyttää tässä mielessä.
Yksityistä rahaa lupaillaan hankkeeseen 30 miljoonaa dollaria, siis saman verran kuin ensimmäisessä ehdotuksessa. Edellisellä kierroksella tämä ei riittänyt.
Poliittisesti on varmasti järkevää, että hanke aloitetaan hivutustaktiikalla, arkkitehtuurikilpailulla. Varsinaisia päätöksiä voi näin lykätä eteenpäin, mutta pikkusormi on jo annettu.
Eteenpäin lykkääminen voi olla poliittisesti järkevää siksikin, että kaikki nyt esitetyt säätiön rahoituslaskelmat lähtevät siitä, että valtio osallistuisi vähintään 50% osuudella rakentamiskuluihin.
Tämä saattaa irrottaa ärräpäitä muualla kuin Helsingissä.
Arsenal-tähti viikkoja sivussa
Theo Walcottin odotetaan palaavan pelikentille vasta ensi kuun maaottelutauon jälkeen.
Arsenal-tähti Theo Walcottin odotetaan palaavan kentille vasta jalkapallon ensi kuun maaottelutauon jälkeen. Asiasta kerrotaan lontoolaisseuran verkkosivuilla.
Manageri Arsene Wengerin mukaan Walcottilla on vamma vatsan seudulla, mutta kyse ei ole kuitenkaan tyrästä.
\- Hän käy keskiviikkona Saksassa leikkauksessa, ja koska operaatio on pieni, hän voi aloittaa kuntoutuksen heti, ranskalainen paljasti.
\- Olemme tyytyväisiä siihen, että asia hoidetaan nopeasti eikä häneltä jää väliin kovin montaa Arsenalin ottelua. Hän on kuitenkin sivussa tulevista Englannin maajoukkueen otteluista.
Laituri Walcott ei pelannut sunnuntain 3-1-voittopelissä Stokea vastaan.
Räsänen Syyrian pakolaisista: Emme ota riskihenkilöitä tänne
Sisäministeri vakuutti, että Supo tutkii syyrialaisten pakolaisten taustat tarkasti.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) vakuutti ensi vuoden budjetin lähetekeskustelussa eduskunnassa, että Suomeen otettavat 500 Syyrian pakolaista tullaan syynäämään tarkasti suojelupoliisin toimesta.
\- Suojelupoliisi on hyvin aktiivisesti mukana valinnassa. Tottakai, haluamme varmistaa, että mitään riskihenkilöitä, joilla olisi yhteyksiä terrorismiin tai sotatoimiin, emme tänne pakolaiseksi ota.
Räsäsen mukaan Syyrian sisällisotaa on paennut maan rajojen ulkopuolelle noin kaksi milljoonaa pakolaista.
\- Heistä suurin osa on haavoittuvassa asemassa olevia henkilöitä, suurinpiirtein puolet on lapsia. Suomeen otettavat ovat nimenomaan näitä haavoittuvassa asemassa olevia.
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen kysyi ministeriltä miten tataan, ettei syyrialaisten pakolaisten joukossa ei ole ääriaineksia. Hakkarainen pelkäsi, että Suomessa jatkuu sama meno kuin Syyriassa.
Kustisi voi polkea maailman ääriin - lähetä meille turhat postikorttisi
Suomalainen postimerkki valittiin Euroopan kauneimmaksi. Postikorttien ja kirjeiden lähettelyn vedellessä viimeisiä henkäyksiään, useimmat eivät kuitenkaan pääse koskaan tuota merkkiä ihastelemaan. Ei hätää!
[Yle uutisoi Suomen uusimmasta uljaasta saavutuksesta](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_postimerkki_euroopan_kaunein/6841088), eli suomalaispostimerkin valinnasta Euroopan kauneimmaksi. [YleX Viikonlopun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu%26amp%3Blrm%253B) **Annea** suretti tavattomasti, ettei kovinkaan moni pääse ihailemaan postimerkkiä koskaan. Kiitos sosiaalisen median ja sähköpostien, porukka kun ei lähetä samalla tavalla kirjepostia.
\- Kerrankin, kun suomalaiset voivat lesoilla, että on Euroopan paras, kukaan ei saa tietää sitä. Mielestäni tämä on väärin. Suomalaisen, Euroopan kauneimman postimerkin pitää päästää maailmalle, Anne vaatii.
Anne ja YleX Viikonloppu aikookin kantaa kortensa kekoon postcrossingin avulla.
\- Alan postcrossaamaan ja lähetän meille tulleet postikortit maailmalle. Koko maailman pitää saada tietää, että Suomessa on Euroopan kaunein postikortti!, Anne uhoaa.
Postcrossing siis on kansainvälistä postikorttien lähettämistä tuntemattomille ihmisille. Netistä löytyy [postcrossing-sivusto](http://www.postcrossing.com/), johon rekisteröitymällä ohjelma antaa toisen henkilön profiilin, johon postikortti lähetetään.
YleX:n postikortit ovat kuitenkin loppuneet (jossain pitää säästää!), joten turvaudumme kuuntelijoihimme. Lähetä pöytälaatikosta tai hyllynvälistä löytyneet vanhat korttisi Annelle osoitteeseen Anne Lainto, PL 17, 00024 Yle. YleX Viikonloppu käy läpi maailmalta saapuneet kortit tulevina viikonloppuina.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Moyes myöntää: City-tappio oli shokki
Manchester Unitedia luotsaava David Moyes odottaa jo keskiviikkoillan Liverpool-ottelua. Hän ei aio jäädä surkuttelemaan nöyryyttävää derbytappiota.
Englannin hallitsevaa jalkapallomestaria Manchester Unitedia ensimmäistä kauttaan luotsaava David Moyes myönsi tiistaina, että sunnuntain nöyryyttävä 1-4-tappio paikallisvastustaja Manchester Citylle oli shokeeraava.
\- Se oli minulle shokki, mutta kun olet ollut jalkapallomanagerina yhtä pitkään kuin minä, shokkeja tulee aina, Moyes tiivisti.
\- Nyt se on kuitenkin jo mennyttä, enkä voi tehdä enää asialle mitään. Sitä ei voi surkutella pitkään. Odotamme seuraavan pelin alkamista ja yritämme voittaa, hän jatkoi.
United isännöi verivihollista Liverpoolia liigacupin kolmannen kierroksen ottelussa keskiviikkoiltana.
\- Cupissa kyse on aina isosta ottelusta riippumatta vastustajasta, mutta erityisesti Liverpoolin ja Manchester Unitedin kohdatessa. Ottelun merkitys on ehkä jopa suurempi kuin mitä ihmiset saattavat odottaa, korosti Moyes.
Hänen edeltäjänsä Sir Alex Ferguson antoi liigacupissa usein näyttöpaikkoja nuorille pelaajille. Entinen Everton-luotsi ajattelee samalla tavalla.
\- Minun ajatukseni on aina keskittyä jokaiseen kilpailuun. Tavoitteena on aina voittaa. Uskon, että liigacup tarjoaa mahdollisuuden antaa mahdollisimman monelle nuorelle mahdollisuuden näyttää.
Moyes paljasti, ettei nivusvaivasta kärsivä maalitykki Robin van Persie todennäköisesti pelaa Old Traffordilla. Hollantilainen saatetaan kuitenkin nähdä kentällä viikonlopun liigaottelussa West Bromwichia vastaan.
Liverpoolin tähtihyökkääjä Luis Suarez sen sijaan on nyt pelikelpoinen kärsittyään kymmenen ottelun pannan, jonka hän sai purtuaan Chelsean Branislav Ivanovicia viime kevään kohtaamisessa.
John Storgårds: Minähän olen täällä tarpeeton.
Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds tuomitsee kulttuurijohtajan puuttumisen kamariorkesterin taiteelliseen toimintaan. Kulttuurijohtaja Marja Widenius esittää säästötoimiin vedoten oopperatuotannoista ja levytyksistä luopumista. Lisäksi karsittaisiin esiintyjävieraista ja lisämuusikoista.
Rovaniemen kaupungin tiukka säästökuuri uhkaa Lapin kamariorkesterin toimintaa. Rovaniemen kaupunginhallitus edellyttää säästöohjelman tekoa kaikilta toimielimiltä vuodelle 2014-2017. Kulttuuritoimen säästötoimet iskevät myös Lapin kamariorkesteriin.
Kulttuurijohtajan Marja Wideniuksen esitys on viemässä kamariorkesterilta oopperatuotannot ja levytykset. Lisäksi karsittaisiin esiintyjävieraista ja lisämuusikoista. Kamariorkesterissa ei nähdä näille leikkauksille perusteita.
Lapin kamariorkesterin intendentti Ulla-Maija Kanerva ei näe kulttuurijohtajan säästöehdotuksille perusteita.
\- Me olemme hyvin kustannustietoisia, meillä lasketaan hyvin tarkoin niin menot kuin tulotkin. Toivomme että me saisimme itse olla suunnittelemassa mistä me säästämme. Ei ole kysymys siitä, että emme halua osallistua säästötalkoisiin.
Myöskään taiteellinen johtaja John Storgårds ei niele saneltuja säästökohteita.
\- Minun mielestäni kulttuurijohtajan tehtävä ei ole asettaa orkesterin taiteelliselle johtajalle ehtoja, että mitä me saadaan tehdä ja mitä me ei saada tehdä. Siis niin kauan kuin me hoidamme hommamme hyvin.
Väärin perustein esitetyt säästöt
Kulttuurijohtajan mukaan Lapin kamariorkesterin tulisi keskittyä kamarimusiikkikonserttiihin. Tätä ei taiteellinen johtaja John Storgårds hyväksy lainkaan.
\- Jos kaupunki on sitä mieltä, että orkesteri ei tarvitse taiteellista johtajaa vaan kulttuurijohtaja päättää mitä orkesteri tekee, niin sitten minähän olen tarpeeton.
John Storgårdsin mukaan olennaista olisi, että täydelliset virhearvioinnit saataisiin pois hämmentämästä kuvioita. Myöskään intendentti Ulla-Maija Kanerva ei hyväksy kulttuurijohtajan väitettä, että kamariorkesteri tekee kalliita tuotantoja.
\- Me ei tehdä kalliita oopperoita. Esimerkiksi Mozartin Salieri on kamariooppera. Se maksaa meille saman verran kuin normaali kamarikonsertti. Levytykset ovat aina eri hintaisia ja ovat käyntikortti orkesterille. Jokainen orkesteri haluaa levyttää ja viedä omaa paikkakuntaa, niin kuin me nyt viemme Rovaniemeä tuonne maailmalle.
Dosentti Tuure Kinnunen palkittiin Lääketiedepäivillä
Dosentti Tuure Kinnunen on saanut nuorille tutkijoille tarkoitetun, viiden tuhannen euron arvoisen Martti Hämäläinen -palkinnon. Kinnunen johtaa Kuopion yliopistossa tutkimusryhmää, joka tutkii erityisesti nuoruustyypin diabeteksen syntymekanismeja.
Pohjois-Savon Lääkäriyhdistys on myöntänyt Martti Hämäläisen nimeä kantavan nuoren tutkijan palkinnon dosentti Tuure Kinnuselle. Viiden tuhannen euron arvoinen palkinto luovutettiin Itä-Suomen Lääketiede -tapahtuman avajaisissa tiistai-iltana.
Kinnunen johtaa tällä hetkellä Kuopion yliopistossa tutkimusryhmää, joka tutkii erityisesti ykköstyypin diabeteksen syntymekanismeja. Hän valmistui kliinisen mikrobiologian erikoislääkäriksi vuonna 2012. Hänelle myönnettiin immunologian dosentin arvo tänä vuonna.
Hän on lisäksi toiminut vuosina 2010–2011 vierailevana tutkijana Yhdysvalloissa Yalen yliopiston immunologian laboratoriossa.
Pohjois-Savon Lääkäriyhdistys myöntää Martti Hämäläisen palkinnon vuosittain alle 40-vuotiaalle lääketieteen lisensiaatille tai tohtorille. Palkinto on tarkoitettu kannustukseksi tutkijan uralle.  
Volvo rajulle säästökuurille
Volvo-konserni aikoo säästää neljä miljardia kruunua eli noin 460 miljoonaa euroa sekä vuonna 2014 että vuonna 2015. Säästöjä tehdään suuressa osassa toimintaa ja toimintoja. Kovimmalla kädellä säästetään kuorma-autojen tuotannossa. Irtisanomisia on luvassa, mutta niiden määrää ei vielä kerrota.
Volvo-konserni tehostaa toimintaansa ja irtisanoo joukon toimihenkilöitä. Irtisanomisten määrää ei kuitenkaan vielä kerrota.
\- Määräaikaisia ja konsultoivia virkamiehiä irtisanotaan. Tuotantohenkilökunnan määrää ei aiota vähentää, tiedotuspäällikkö Mårten Wikforss sanoo sanomalehti [Dagens Nyheterissä.](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=5655339)
Volvon tavoitteena on säästää neljä miljardia vuosittain tulevana kahtena vuotena.
Ban vaatii maailman maita käyttämään vaikutusvaltaansa Syyrian sodan lopettamiseksi
YK:n pääsihteeri sanoi yleiskokouksen avajaispuheessa, että alustava sopu Syyrian myrkkyaseiden luovuttamisesta avaa mahdollisuuden neuvotella rauhasta.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vaatinut kaikkia ulkomaita lopettamasta aseiden toimittamisen Syyrian sisällissodan osapuolille.
Avatessaan YK:n yleiskokouksen Ban vetosi kaikkiin maihin, jotta ne lakkaisivat ruokkimasta verenvuodatusta Syyriassa. Hän myös pyysi, että ne YK:n kokoussaliin kokoontuneet valtionjohtajat, joilla on vaikutusvaltaa sodan osapuoliin, pyrkisivät kaikin keinoin edistämään rauhanratkaisua.
– Sotilaallinen voitto on pelkkää kuvitelmaa. Ainoa ratkaisu on poliittinen sopu, Ban sanoi sodasta, joka on vaatinut yli sadan tuhannen ihmisen hengen.
Samaan aikaan, kun valtiopäämiehet ovat koolla New Yorkissa, toisaalla YK:n tiloissa turvallisuusneuvosto neuvottelee sopimuksesta, jonka perusteella Syyrian hallinto luopuisi kemiallisista aseistaan.
Syyrian kaasuisku on Banin mukaan luonut ensi kertaa tilaisuuden diplomaattiseen yhtenäisyyteen. Siihen meni aikaa, mutta nyt sitä on hyödynnettävä, jotta osapuolet saadaan neuvottelupöytään, hän sanoi.
Hän vaati myös sodan aikana vakaviin rikoksiin syyllistyneitä vastuuseen teoistaan joko kansainvälisessä rikostuomioistuimessa tai muilla kansainvälisen lain mahdollistamilla keinoilla.
Katso onko lennostasi maksettu korvauksia
[Kuluttajariitalautakuntaan](http://www.kuluttajariita.fi/fi/)on tullut tänä vuonna lentojen viivästymisiin liittyviä valituksia jo yli 300 kappaletta. Jos tahti jatkuu samana, koko vuonna lentojen viivästysvalituksia tulee noin 500 kappaletta, mikä on jo noin 10 prosenttia lautakunnan kaikista jutuista. Viime vuonna lentojen myöhästymisiin liittyviä juttuja saapui lautakuntaan yhteensä noin 150, eli valitusten määrä on nousussa.
Kuningaskuluttaja pyysi lautakunnalta kaikki lentojen myöhästymisiin liittyvät tapaukset kolmelta viime vuodelta ja poimimme niistä ne, joista on tehty sovinto tai lautakunta on asian ratkaissut kuluttajan hyväksi.
Jos lentosi on ollut myöhässä, voita oheisesta taulukosta etsiä sitä minkä tahansa hakusanan avulla, esimerkiksi reitillä (**Helsinki-Phuket**), lennon numerolla (**AY696**), ratkaisulla (**Suositeltu hyvitystä**) tai vaikkapa päivämäärällä. Voit myös selata kaikkia ratkaisuja järjestämällä päätöksiä päivämäärä, lentoyhtiön tai ratkaisun mukaan.
Se, että löydät oman myöhästyneen lentosi listasta, ei välttämättä tarkoita, että olet oikeutettu ns. [vakiokorvaukseen](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/matkustaminen/lennot/lennon-viivastyminen/).
Vakiokorvauksen maksamisen voivat estää seuraavat seikat: 
__Kaikissa listan lennoissa ei välttämättä ole kyse vähintään kolmen tunnin myöhästymisestä. Jos lentosi ei ollut vähintään kolme tuntia myöhässä määränpäässäsi, et ole oikeutettu vakiokorvaukseen viivästyksestä.__ 
  __Jos tapaus on päättynyt sovintoon, ei Kuluttajariitalautakunta ole ottanut kantaa, pitäisikö vakiokorvaus maksaa. Osapuolet ovat sopineet tapauksen keskenään, esim. hyvityksellä tai lahjakortilla.__
  __Kuluttajariitalautakunta on saattanut suositella vakiokorvausta viivästyksestä joskus myös siksi, että lentoyhtiö on toimittanut viivästyksestä puutteellisen selvityksen. Jos uusissa valituksissa selvitys on kattavampi, tämä voi johtaa siihen, että hyvitystä ei suositella.__ 
  __Aina kolme tuntia ylittävä viivästys ei oikeuta vakiokorvaukseen.__ 

Vakiokorvauksia voi vaatia vielä kolme vuotta myöhästyneen lennon jälkeen,[joissain tapauksissa](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/arkisto/2013/?announcementId=7e332912-58ea-4a32-b120-b0715d8f4441&groupId=dbe72428-71e0-4b3f-a168-ea177c920716) myös vanhemmista lennoista voi vaatia korvausta.
Mikäli löydät lentosi listasta voit jatkaa mahdollisen korvauksen selvittämistä lentoyhtiön kanssa. [Kuluttajaviraston sivuilla](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/matkustaminen/lennot/valitukset-yritykselle-viranomaiselle/)on ohjeet valitusten tekemiseen. 
Mikäli ette asiassa pääse sopuun, voit jatkaa asian selvittelyä [kuluttajaneuvonnan](http://www.kuluttajavirasto.fi/Page/37100897-04e5-4297-b737-f8d8fc04906a.aspx) kanssa. 
Mikäli asia ei vieläkään selviä, voit selvitellä asiaa [Kuluttajariitalautakunnan](http://www.kuluttajariita.fi/fi/index/valituksenteko/ohjevalituslomakkeentayttamiselle.html) kautta.
[__Lue miten lentoyhtiöt väistelevät korvauksia.__](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/25/lentoyhtiot-vaistelevat-myohastymisten-vakiokorvauksia)
Tornion rautatieseisake kaipaa uutta eloa
Junaliikenne on pysähtynyt - silloin, kun on - Tornion itäisellä seisakkeella jo vuodesta 2008. Osa kuntalaisista ei silti vielä tiedä sitä. Ei siis ihme, että seisakkeen käyttö on ollut vähäistä ja se olisi kehittämisen tarpeessa.
Tornion itäisestä junaseisakkeesta tehdyn tuoreen asukaskyselyn tulokset ovat masentavaa luettavaa. Osa kuntalaisista ei edes tiedä, että junat pysähtyvät siellä.
Nekin jotka tietävät asiasta, ovat joutuneet raapimaan päätään lippua ostaessa, sillä VR on myynyt lippuja kahdella nimellä: Tornio ja Tornio itäinen. Toinen on toimiva seisake, toiselta loppuivat viimeisetkin VR:n toiminnot kolme vuotta sitten.
\- Kyllä näistä ongelmista on tullut palautetta kaupungille alusta asti. Esimerkiksi se on ollut tiedossa, että linja-autoyhteydet seisakkeelle ovat toimimattomat, myöntää kehittämisjohtaja Sampo Kangastalo.
\- Suurimmat ongelmat ovat liittyneet seisaketta koskevien liikennetietojen sekavuuteen, nimestä alkaen. Sieltä puuttui myös pitkään esimerkiksi taksin yhteystiedot. Seisake oli myös koettu syrjäiseksi, synkäksi ja varustukseltaan vaatimattomaksi.
Vieläpä laiturirakennekin on liian lyhyt sesonkiaikana Torniossa pysähtyville Kolarin junille - loppupään vaunuissa matkustavat ovat joutuneet kaupunkiin jäädessäänhyppäämään vaunusta hankeen.
Kehittämistyössä mukana myös VR ja Liikennevirasto
Ilmeinen kehittämistarve on tunnustettu kaupungissa, mutta nyt myös seisakkeen ylläpidosta osaltaan vastaavat VR ja Liikennevirasto on saatu mukaan työhön. Tuoreen työryhmän ponnistelun tuloksena on lista toimenpiteistä, joilla seisake saataisiin oikeasti toimivaksi joukkoliikenteen liikennepaikaksi.
Työ alkaa nimiuudistuksella, kertovat Sampo Kangastalo ja VR:n liikennepalvelupäällikkö Asta Vähäpassi.
\- Meidän järjestelmiämme ryhdytään muuttamaan niin, että asiakkaan ei tarvitsisi miettiä mistä asemasta on kyse. Toisesta nimestä luovutaan asian selkeyttämiseksi, lupaa Vähäpassi.
Myös Liikennevirastosta lupaillaan uudistuksia.
\- Tornion seisake ei tällä hetkellä täytä sille asetettuja vaatimuksia, joten opastus pitää saattaa kuntoon, sanoo ylitarkastaja Kimmo Turunen Liikennevirastosta.
"Ensimmäisenä nimi vaihtoon"
Kehitysjohtaja Sampo Kangastalon mukaan kaupunki aikoo ensi tilassa esittää Liikennevirastolle Tornion rautatieliikennepaikkojen nimikäytännön selkeyttämistä. Seisake halutaan muuttaa asemaksi, jotta sekaannuksilta vältytään.
\- Jatkoyhteyksiä ryhdytään myös selvittämään nyt kun matkakeskus saadaan toimimaan. Säännöllisen linja-autoliikenteen järjestäminen voi olla hankalaa, mutta taksitolpan saamista aletaan järjestää, lupaa Kangastalo.
Hänen mukaansa myös yhteydet Kemin rautatieasemalle halutaan kuntoon. Torniolaisten ajatuksissa siintää kuitenkin oman rautatieaseman saaminen, vaikkapa yhdessä Haaparannan kanssa.
\- Haaparannanradan avaaminen henkilöliikenteelle on näköpiirissä vuonna 2014. Nyt kun matkakeskus yhdistää taksi- ja linja-autoliikenteen, niin kyllä meidän pitäisi tässä rajalla saada nämä muutkin liikennemuodot kohtaamaan, Kangastalo sanoo.
\- Meidän tavoitteena on edelleen sen yhteisen rautatieaseman saaminen - vuonna x. Toivottavasti kuitenkin tällä vuosikymmenellä, Kangastalo päättää.
Ainoassa Liechtenstein-tutkinnassa vesiperä
Verottaja lähetti keskusrikospoliisille vuonna 2010 tutkintapyynnön, koska se epäili länsisuomalaisesta kuolinpesästä puuttuneen useita miljoona euroja. KRP päätti tutkinnan kuulustelematta ketään, pelkän verottajalta saadun aineiston perusteella.
Verottaja on tehnyt yhden tutkintapyynnön poliisille parinkymmenen suomalaisten tekemistä talletuksista Liechtensteinin veronkiertoepäilyhin liittyen. Verohallinto on saanut parinkymmenen suomalaisen tilitiedot Liechtensteinissa toimivasta LGT-pankista. Alun perin tiedot tulivat Suomen verohallinnon tietoon Saksan tiedustelupalvelulta, joka oli ostanut ne pankin työntekijältä.
Ylen A-studio toi tapaukset julkisuuteen marraskuussa. Verottajan mukaan kyseessä on 50-60 miljoonan euron veroparatiisisijoitukset, joista verottaja on kerännyt 10 miljoonaa euroa jälkiveroja tai veronkorotuksia. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan ainoassa poliisille tehdyssä tutkintapyynnössä oli kyse kuolinpesästä puuttuvasta omaisuudesta. 
Verottaja toimitti keskusrikospoliisille aineiston, jonka perusteella länsisuomalaisella miehellä ja hänen pojallaan oli ollut sijoituksia liechtensteinilaisessa LGT-pankissa 2,18 miljoonaa euroa 1.1.2002. Sijoitukset ja niiden tuotot olisi pitänyt ilmoittaa verottajalle, mutta niin ei ollut tehty. Suomessa oli varallisuusvero voimassa vuoden 2005 loppuun asti.
Mies kuoli vuonna 2005, eikä LGT-pankissa olevaa varallisuutta ollut verottajan tutkimusten perusteella ilmoitettu kuolinpesään. Verottaja oli selvittänyt, että miehen vaimon vuonna 1998 tapahtuneen perunkirjoituksen sekä miehen kuoleman jälkeen tehdyn perunkirjoituksen välillä varallisuutta oli hävinnyt jäljettömiin 5,2 miljoonaa euroa. Verottaja pyysi poliisia selvittämään, oliko omaisuutta jätetty ilmoittamatta kuolinpesään ja vältetty siten perintöveroa.
Verottaja oli selvittänyt, että mies oli kotiuttanut ulkomailta varoja vuonna 2000-2005 yhteensä 4,58 miljoonaa euroa. Varat oli nostettu tililtä käteisenä. Tiedot käyvät ilmi Keskusrikospoliisin asiakirjoista.
Keskusrikospoliisi katsoi, että asiassa ei ole syytä epäillä rikosta. Perusteluna poliisi käytti sitä, ettei verottaja ole pystynyt osoittamaan, etteikö varoja olisi menetetty esimerkiksi tappiollisissa osakekaupoissa. Poliisi ei kuitenkaan tutkinut, ovatko varat hävinneet luonnollisesti vai onko niitä kätketty tai kavallettu kuolinpesästä. Poliisi ei uskonut, että esimerkiksi vainajan poika olisi nostanut varoja käteisenä. Poliisin mukaan vainajan toimintatapaan olisi sopinut suurten summien nostaminen käteisenä.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan verottaja piti ratkaisua ihmeellisenä. Verottaja olisi toivonut poliisin selvittävän, mitä on tapahtunut, kun poliisi taas näyttää ratkaisseen asian verottajan hankkiman näytön perusteella.
Verottaja ei lain mukaan saanut informoida kuolinpesän muita osakkaita, vaikka hankitun aineiston perusteella oli mahdollista, että kuolinpesästä oli kavallettu rahaa. KRP:n tutkinnanjohtaja Erkki Rossi pitää "täysin mahdollisena", että kuolinpesän muut osakkaat eivät vieläkään tiedä verottajan epäilyistä tai poliisin päätöksestä.
Taksia ei voi tilata soittamalla Kuopiossa − syynä kaapelivika
Puhelinyhteydet Kuopion taksikeskukseen ja taksiasemille ovat olleet tiistai-iltapäivästä alkaen poikki. Kaapelivika koskee Kuopiossa myös kymmentä muuta yritystä ja 50:tä kotitaloutta. Korjauksen arvioidaan valmistuvan puoliltaöin.
Soneran kaapelivika estää taksin tilaamisen Kuopiossa. Vika alkoi tiistaina noin kello 14:20, kertoo taksitarkastaja Ari Laitinen Kuopiosta.
Soneran viestintäjohtaja Tatu Tuominen kertoo että vika-alue on paikannettu ja sitä päästään korjaamaan noin kello 20. Vian arvioidaan olevan korjattuna puoleen yöhön mennessä.
Taksin kyytiin pääsee edelleen taksiasemilta, mutta puhelintilaus ei onnistu toistaiseksi.
\- Vioittunut johto on kuitukaapeli. En tiedä, onko se mennyt poikki vai mikä siinä on vikana,  Soneran Tatu Tuominen kertoo.
Kaapelivika koskettaa Kuopiossa yhtätoista yritystä ja noin viittäkymmentä kotitaloutta.
Näin eteni tiistain liigakierros - KalPalle helpotusta
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekkoliigan kolmea ottelua hetki hetkeltä. Illan otteluina olivat KalPa-Ässät, Jokerit-HPK ja Tappara-TPS. 
"Se on musiikkia korvilleni" - Hayen ottelu siirtyi helmikuulle
David Hayen ja Tyson Furyn oli määrä kohdata tulevana viikonloppuna.
Ammttinyrkkeilyn raskaansarjan entisen mestarin David Hayen kamppailu Tyson Furya vastaan otellaan 8. helmikuuta Manchesterissa. Promoottorit ilmoittivat asiasta tiistaina.
Brittien oli määrä kohdata 28. syyskuuta, mutta ottelu siirtyi myöhempään ajankohtaan Hayen loukattua silmäkulmansa harjoituksissa.
\- Uutinen helmikuussa ottelemisesta on musiikkia korvilleni, WBA-vyönsä vuonna 2011 Vladimir Klitshkolle menettänyt Haye totesi.
\- Olen todella maassa tämän viikonlopun takia, koska minusta tuntui siltä, että olen pettänyt monet. Nyt kuitenkin uuden päivämäärän myötä en voisi olla onnellisempi.
Raivostuneelle Dortmund-luotsille panna - lisäsanktiot uhkaavat
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) kurinpitokomitea kokoontuu 2. lokakuuta käsittelemään Jürgen Kloppin tapausta. Mies määrättiin jo yhden pelin toimitsijakieltoon.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on määrännyt Dortmundin päävalmentajan Jürgen Kloppin yhden ottelun toimitsijakieltoon Mestarien liigan viime keskiviikon Napoli-ottelun tapahtumien johdosta.
Klopp, 46, käyttäytyi sopimattomasti neljättä erotuomaria kohtaan, minkä jälkeen hänet ohjattiin katsomon puolelle.
Liiton kurinpitokomitea kokoontuu 2. lokakuuta päättämään, pidennetäänkö Kloppin toimitsijakieltoa vai selviytyykö hän sakoilla.
Joka tapauksessa Klopp joutuu seuraamaan ensi viikon tiistain Marseille-ottelua katsomosta. Myös maalivahti Roman Weidenfeller on sivussa saatuaan Napolia vastaan punaisen kortin.
Onko kappale, jossa on kaksi kertosäettä varma hitti?
Hitin kaavassa analysoidaan Elokuu -yhtyeen hitti ”Soutaa Huopaa”.Mitä näistä ei löydy kappaleen hittiaineksista?Kuuntele ohjelma niin tiedät. Tässä kuultavissa ohjelman musiikiton versio. Kuuntele kappale vaikka Spotifysta.
Teronen: Puolen miljoonan pulma
Arto Teronen pohtii tuoreessa kolumnissaan koripallon MM-kilpailuissa toistaiseksi käytössä olevaa ”ostettavan villin kortin” –systeemiä.
Valtakunnan urheilussa on
viime viikkoina ollut puolen miljoonan pulma; kysymys on tietysti euroista,
joita pitäisi sen verran olla lähdettäessä mahdollisesti ”ostamaan”
koripallojoukkueelle paikkaa ensi vuoden MM-turnauksessa. Asiaa on lievää
suurempaa hurmosta aiheuttaneen EM-turnauksen jälkeen puitu mediassa ja nostettu
idea jopa ministerin pohdittavaksi.
Jos tuota summaa tarkastelee
yhteiskunnallisella tasolla, niin kysymys on hyvin mitättömästä summasta samaan
aikaan kun itsepintainen ”Guggenheimin veljeskunta” mietiskelee satojen
miljoonien eurojen sijoittamisesta museoon. Ennenkin ovat niin sanotun
korkeakulttuurin hankkeet onnistuneet toteuttamaan itsensä huimilla summilla.
Tietenkään niitä ei pidä
vertailla tämän hetkiseen koripallon ”tarpeeseen”, jonka summa joka tapauksessa
on sitä luokkaa, että sen sijoittaminen hyvinvoinnin sosiaaliseen tukemiseen on
vaikutuksiltaan yhtä nimellinen kuin esimerkiksi presidentin tai puhemiehen
lahjoittamat palkkiot. Kyse on puhtaasti moraalipelistä, mutta myös siitä mihin
suuntaan huippu-urheilu on aina voimistuvalla kaupallisuuden alttarilla
menossa.
Maailman suurin urheilun
kaupallistaja, kansainvälinen olympiakomitea KOK, on kansainvälisen
jalkapalloliiton FIFA:n tukemana avannut kaupallisuuden hanat, joista yksi
ilmentymä on kansainvälisen koripalloliitto FIBA:n voimassa oleva MM-turnauksen
maksullinen ”villi kortti” -menettely. Edellisissä MM-kisoissa 2010 villit
kortit menivät sanonnan mukaisesti kuumille kiville. Olisi aika järkyttävää,
jos moinen kaupallisuuden kehitys urheilussa alkaisi lisääntyä, mikä tuskin
kuitenkaan on mahdollista.
Vieraaltahan se tuntuu
Mitään uutta ei tämän kaltainen maksaminen urheilussa
suinkaan ole. Moottoriurheilussa ja ennen kaikkea autourheilussa on läpi
vuosien kannettu miljoonakassilla Suomestakin rahaa ja lunastettu nuorille
lahjakkuuksille tallipaikkoja rallissa ja rata-ajossa. Mediassa on pidetty
hyvin luonnollisena sitä, että suomalainen lahjakkuus on saanut mahdollisuuden
esimerkiksi seitsemällä miljoonalla eurolla. Yhtään ei ole elämöity ja moitittu
tuhlailusta ja tiedetty, että yhteiskunnassa olisi muutakin kehitettävää. Autourheiluun
menneillä ostorahoilla olisi toki useimmiten jopa merkitystä.
Nyt sitten puoli miljoonaa on herkistänyt ainakin
urheilukansan jakaantumaan puolesta /vastaan hyvin suomalaiseen tapaan.
Ministeri Arhinmäki on saanut olla varovaisen vastustava ja vierastanut
ajatusta, että kisapaikka voitaisiin ostaa – ainakaan yhteiskunnan varoilla.  Ajatusta ei myöskään ole tukenut Suomen olympiakomitean
puheenjohtaja Risto Nieminen. Kovin varovasti asiaa kommentoi myös
Olympiakomitean huippu-urheilujohtaja Mika Kojonkoski, joka viittasi
mahdollisuuteen löytää summa liike-elämästä.
Jotenkin kaikilla tuntuu olevan ainakin hiukan kiusaantunut
olo. Asiaan kannan ottaminen tuntuu kovin vaikealta ja pelätään leimautumista,
kuten aina kun ollaan todella alueella, jolla tietynlaiset eettiset ja
moraaliset arvotkin astuvat kuvaan. Itse asiassa koko tässä tarinassa ei
olekaan kyse rahasta, vaan periaatteellisesta kannanotosta. Formularahat ovat
olleet liikkeellä jo niin pitkään, että niiden eettisyyttä ei enää kukaan jaksa
pohtia, mutta samankaltaisuuden leviäminen laajemmin urheilun kentälle
aiheuttaa epävarmuutta.
Vieraaltahan koripallomaajoukkueen pelaaminen rahan voimalla
tuntuisi. Ajatuksen puoltajilla on kuitenkin ihan hyviä perusteluja. Yksi on se,
että MM-kisoissa olisi jopa paremmat mahdollisuudet edetä 12 parhaan joukkoon
kuin EM-turnauksessa, koska maailmanlaajuisesta karsintasysteemistä mukaan
tulee aina liuta maita, jotka ovat selvästi eurooppalaista keskitasoakin
heikompia. Turnauksessa kun kuitenkin on mukana 24 joukkuetta ja lajin
osaamisen selvästi laajempi painopiste Euroopassa. Yksi syy FIBA:n edellisissä
MM-kisoissa aloittamaan villi kortti-systeemiin onkin varmaan ollut nostaa
lopputurnauksen tasoa muuttamatta varsinaisesti karsintasysteemiä.
Suomen pelaaminen MM-turnauksessa voisi olla perusteltua
myös markkinoinnin kannalta. Puoli miljoonaa on pieni markkinointiraha, jos
sillä suomalainen koripalloilu saisi maailmanlaajuista näkyvyyttä. Sen sijaan
urheilullisesti menettely on arveluttavaa, oli jo vuonna 2010 ja on ensi
vuonna. Epidemiaksi koripallon villi kortti ei kuitenkaan pääse leviämään,
sillä FIBA on luopumassa käytännöstä ilmeisesti jo hyvinkin pian.
Tyrkyllä on monia
Koripallon MM-turnaukseen
pääsevät mukaan automaattisesti mestaruutta puolustava USA ja isäntämaa
Espanja. Kuusi joukkuetta tulee juuri päättyneestä EM-turnauksesta, Afrikasta
karsitaan mukaan kolme, Aasiasta samoin kolme, Oseanian alueelta kaksi ja
Amerikoista neljä. Sen lisäksi on siis jaossa neljä villiä korttia.
Villit kortit olivat mukana
jo edellisessä Turkissa pelatussa MM-turnauksessa vuonna 2010. Niitä haki
tuosta ”varausrahasta”, joksi on arvioitu noin puoli miljoonaa euroa, huolimatta
peräti 14 maata, joista FIBA valitsi kisoihin mukaan Saksan, Liettuan, Venäjän
ja Libanonin. On todennäköistä, että ratkaisuun vaikutti tason noston lisäksi
myös kaupankäynti. Turnauksessa Saksa ja Libanon jäivät alkulohkoihin, Venäjä
hävisi puolivälierissä ja Liettua vasta välierissä USA:lle.
Miten suuria summia villeistä
korteista on maksettu, tuntuu olevan salaisuus. FIBA:lle villien korttien
ottaminen maksullisina käyttöön oli kuitenkin myös taloudellisesti lähes
pakollinen ratkaisu. Uusi hulppea toimitalo ”House of
Basketball”sveitsiläisessä Miesin kylässä Geneven lähellä maksoi kaiketi ainakin
14 miljoonaa euroa, joten rahareikiä ”ei liian rikkaalla” järjestöllä on viime
aikoina ollut ihan omasta takaa ja villeistä korteista tulot tärkeitä.
Nyt seuraavaan MM-turnaukseen
riittää varmasti villin kortin hakijoita, joukossa sellaisia koripalloilun
suurmaita kuin Brasilia, Kiina, Venäjä, Turkki, Saksa ja niin edelleen.
Kamppailu voi mennä huutokaupaksi, kuten jotkut ovat jo arvelleet. Siinä
mielessä FIBA on armollinen, että vaikka kaikki hakijat joutuvat sijoittamaan
ainakin sen puoli miljoonaa, niin vain ne joutuvat lopulta maksamaan, jotka
valitaan.
Vertailun vuoksi pitänee
muistuttaa, että esimerkiksi olympiaisännyyden hakeminen on aina kallista
puuhaa ja jos et voita, ne rahat eivät näkyvästi palaudu. Suomi sai kärsiä tästä
Helsingin ja Lillehammerin hakiessa vuoden 2006 talvikisoja. Jälkeenpäin
todettiin, että jaetut kisat eivät missään tapauksessa olisi tulleet
kysymykseen. Annettiin kuitenkin hakea.
Mutta koripallon MM-paikkaa
Suomella olisi nyt siis mahdollisuus hakea ja jonkinlaista tasonäyttöäkin on EM-turnauksen
perusteella. Sitä paitsi nyt siihen on myös viimeinen mahdollisuus, sillä
Espanjan kisojen jälkeen koripallossakin todella kaikki joukkueet MM-kisoihin
tulevat karsintojen kautta. Villit kortit jäävät ainakin toistaiseksi
historiaan nyt, kun talokin Miesin kylässä alkaa kai olla maksettu.
**Arto Teronen**
Ainakin 46 kuollut maanjäristyksessä Pakistanissa
Voimakas maanjäristys ravisutti Pakistanin läntistä maakuntaa Balochistania klo 16.29 paikallista aikaa. Järistyksen voimakkuudeksi mitattiin 7.8 Richterin asteikolla. Se tuntui Intian pääkaupungissa Delhissä asti.
Ainakin 46 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut maanjäristyksessä Pakistanissa. Järistyksen keskus sijaitsi harvaanasutulla ja vuoristoilla seudulla Awaran piirissä Balochistanin läntisessä maakunnassa.
Paikallisten viranomaisten mukaan vähintään 30 prosenttia Awaranin taloista on tuhoutunut järistyksessä.
Vastaavankokoinen järistys ravisutteli huhtikuussa Iranin kaakkoisosaa, Balochistanin maakunnan lähellä. Pakistanin puolella järistyksessä kuoli silloin 41 ihmistä.
Suomalainen Greenpeace-aktivisti kertoo: Meiltä katkaistiin yhteys ulkomaailmaan
Greenpeacen aluksella oleva suomalaisaktivisti kertoo rannikkovartioston takavarikoineen kaiken elektroniikan.
Venäjän valtaamalla Greenpeacen aluksella olevat aktivistit eivät ole saaneet suoraa tietoa heitä vastaan käynnistetyistä tutkimuksista. Venäläisviranomaiset ovat kertoneet, että aktvivisteja vastaan on käynnistetty merirosvoustutkinta. Yle Uutisten Arctic Sunrise -alukselta tavoittama aktivisti Sini Saarela kertoo, että heidät on eristetty ulkomaailmasta.
\- Meiltä on takavarikoitu kaikki elektroniikka, puhelimet, tietokoneet, kamerat. Meillä ei ole siis ollut mitään yhteyttä ulkomaailmaan, Saarela kertoo.
Saarelan mukaan rannikkovartioston otteet olivat kovia kiinnioton yhteydessä, mutta sen jälkeen kohtelu on ollut hyvää. Pidätetyille aktivisteille ei ole kerrottu, mitä jatkossa tapahtuu
\- Me nyt lähinnä vaan odotetaan täällä, jotta saadaan tietää, mitä tulee tapahtumaan, Saarela toteaa.
Selvitys: Imatra liian pieni järjestämään yksin psykiatrian laitoshoitoa
Arvioinnin mukaan Imatran kannattaisi keskittyä psykiatrian peruspalveluihin.
Imatra on liian pieni tuottamaan itse psykiatrian laitoshoitoa, katsoo mielenterveyspalveluista kaupungille arvioinnin tehnyt yhtiö. Nordic HealthCare Group Oy katsoo alustavissa arvioissaan, että Imatran kannattaa keskittyä psykiatrian peruspalveluihin, kuten ennaltaehkäisevään työhön perusterveydenhuollossa.
Kaupunki tilasi arvioinnin psykiatrian palvelurakenteen uudistustyön pohjaksi. Imatralla on ollut vaihtoehtoina psykiatrian osastohoidon jatkaminen Honkaharjussa tai sen keskittäminen Lappeenrantaan.
Arvioinnin tehnyt yhtiö jatkaa vielä työtään, mutta se esitteli alustavia tuloksia valtuustoseminaarissa Imatralla tiistaina.

Tuoko uusi Guggenheim-ehdotus museon Suomeen?
Guggenheim-säätiö esitteli tiistaina viilatun esityksensä museohankkeesta. Onko ehdotetut muutokset silkkaa näpertelyä vai varteenotettavia parannuksia?
Guggenheim-keskustelu ottaa jälleen kierroksia. Museohanketta ajavan Guggenheim-säätiön uudessa tarjouksessa hallinnollinen maksu on laskettu aiemmasta kahdesta miljoonasta yhteen miljoonaan euroon. Täysi miljoonan euron maksu perittäisiin vain, jos 550 000 kävijän tavoite saavutettaisiin.
Museon erikseen perittävä noin 23 miljoonan lisenssimaksu sekä arkkitehtuurikilpailu kustannettaisiin yksityisellä rahalla. Lisäksi säätiö on arvioinut tuottoja ja menoja aiempaa edullisempaan suuntaan sekä sanoo museon tuovan noin 100 työpaikkaa.
Tuleeko säätiö ehdotuksellaan riittävästi vastaan? 130 miljoonan rakennusmaksut jäävät kaikissa ehdotetuissa malleissa valtion ja Helsingin kaupungin harteille.
Miten museo kuuluisi kustantaa?
Millaisia vaikutuksia uskoisit museolla olevan pääkaupunkiseudulle ja koko maalle? Sijainniksi ehdotetaan Helsingin Etelärantaa. Mihin sinä sijoittaisit museon?
_**A-studio: Stream** käsittelee Guggenheim-hanketta TV1:llä perjantaina 27.9. klo 21._
Lappeenranta voitti Helvetin enkelit kaavakiistassa
KHO hylkäsi kiinteistöyhtiön valituksen ja päätti, että Lappeenrannan kaupunki sai jättää kiinteistöyhtiön asemakaavamuutoksen ulkopuolelle. Kaupunki  noudatti poliisin neuvoa ja jätti kaavamuutoksen ulkopuolelle kiinteistön, jossa on vuokralaisena Helvetin enkeleiden paikalliskerho MC Carelia.
Lappeenranta toimi oikein, kun se kieltäytyi käsittelemästä Helvetin enkeleiden kiinteistöyhtiön vaatimaa kaavamuutosta. Korkein hallinto-oikeus on hylännyt valituksen, jonka kiinteistöyhtiö Lappeenrannan Viistokatu 8 teki kaupungin toiminnasta.
Kaupunki rajasi Viistokatu 8:n kiinteistön asemakaavamuutoksesta pois sen jälkeen, kun poliisi katsoi kiinteistöyhtiön olevan Helvetin enkeleiden paikalliskerhon MC Carelian hallinnassa.
Kiinteistöyhtiö kiisti moottoripyöräkerhon olevan kaava-asiassa osapuolena ja valitti asiasta ensin Kouvolan hallinto-oikeuteen ja sitten Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valitukset on nyt siis hylätty molemmissa oikeusasteissa.
Professori: Elop hyötyi selvästi uudesta sopimuksesta
Aalto-yliopiston professorin mukaan Stephen Elopin uusittu toimitusjohtajasopimus on Elopille selkeästi parempi kuin aiempi sopimus.
Yle Uutiset kertoi aiemmin tänään, että uusi sopimus tehtiin samana päivänä kun puhelimet myytiin Microsoftille. 
Professorin mukaan yhtiössä ei ole oltu ajan tasalla asioista.
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop hyötyi merkittävästi uudesta toimitusjohtajasopimuksestaan. Aalto-yliopiston laskentatoimen professori Seppo Ikäheimo katsoo, että uusitun toimitusjohtajasopimuksen arvo Elopille on ollut useita miljoonia euroa.
\- Elopin kannaltahan tämä uusi sopimus on selkeästi parempi. Se on sopeutettu tähän uuteen tilanteeseen ja tehty juuri tähän uuteen tarpeeseen.
Yle Uutiset kertoi aiemmin tänään, että uusi sopimus tehtiin samana päivänä kun Nokian puhelimet myytiin Microsoftille.
Ikäheimon mukaan uusi sopimus on sopeutettu yhtiöiden väliseen kauppaan. Hän pitää koko Elopin sopimukseen liittyviä järjestelyjä hyvin poikkeuksellisina.
\- Uskon, että tällainen poikkeuksellinen järjestely johtuu paljolti tästä poikkeuksellisesta yrityskaupasta.
Nokia on joutunut Elopin sopimusjärjestelyiden takia kovan mediakohun keskelle ja yhtiön johto on joutunut julkisuudessa jälkeenpäin oikomaan aiempia lausuntojaan sopimuksesta. Professorin mielestä yhtiössä ei olla oltu tilanteen tasalla.
\- Nokialla on varmaankin ollut tämän yrityskaupan kanssa niin paljon tekemistä ja kiire, että ollaan keskitytty paljon substanssiin. Vasta sen jälkeen on alettu miettiä, että mitäköhän tässä oikein tapahtui ja alettu tiedottaa asioista. Nokialla sinänsä on pätevää henkilökuntaa sijoittajasuhteissa, mutta eivät näköjään hekään ehtineet tässä tilanteen tasalle riittävän ajoissa.
Venäläisten linnoitus meni polttopuiksi Tervossa – vallihaudat avattiin turisteille
Viime vuosina tehdyssä kartoituksessa selvisi, että Vallikankaan alueella on yli kaksi kilometriä ensimmäisen maailmansodan aikaisia vallihautoja. Venäläiset pelkäsivät tuolloin, että saksalaiset hyökkäävät Pietariin Pohjanmaan kautta.
Sisä-Savossa Tervossa on juhlittu tiistaina uuden sotahistoriallisen matkailunähtävyyden avajaisia. Venäläiset pioneerijoukot rakensivat Vallikankaan alueelle vallihautoja ensimmäisen maailmansodan aikana vuosina 1915–1917 tarkoituksenaan viivyttää saksalaisten mahdollista hyökkäystä Pohjanmaan suunnasta Pietariin.
Alueen kunnostamista ja merkitsemistä matkailukohteeksi ehdotti viitisen vuotta sitten eläkkeellä oleva everstiluutnantti ja linnoitushistorian harrastaja, turkulainen Pertti Huttunen. Hänen isänsä oli kotoisin Tervosta, ja alueen historia oli siten tuttu.
Museovirasto ja Tervon kunta olivat ajatukselle suopeita ja viime vuosina on kartoitettu, kuinka laaja linnoitus Vallikankaalla loppujen lopuksi oli. Kaivantojen laajuus yllätti Huttusen: alueella on ampuma- ja yhdyshautoja lähes 2,5 kilometriä.
Kaikkiaan saman aikakauden linnoitettuja kohteita tai ainakin niiden suunnitelmia on Suomessa noin 70, mutta vain harvat ovat nousseet matkailunähtävyyksiksi.  Rakentamisen taustalla oli venäläisten arvio, että Pohjanlahdella on viitisenkymmentä mahdollista maihinnousupaikkaa saksalaisille.
Saksalaiset olisivat voineet lähteä sopivien teiden suunnissa poikki Suomen kohti Pietaria.
\- Saksalaiset olisivat voineet lähteä sopivien teiden suunnissa poikki Suomen kohti Pietaria. Tänne Tervoon johti kaksikin tietä lännestä. Tämä alue on järvikangas, jonka venäläiset havaitsivat taktillisesti sopivaksi kohteeksi, Huttunen kertoo.
Alueen asukkaat venäläisillä palkkatöissä
Rakennustöihin sotilaat palkkasivat Huttusen mukaan paikallisia asukkaita.
\- Paikkakuntalaiset ryhtyivät sitten kaivelemaan näitä hautoja ja rakentamaan suojakomeroita ja pesäkkeitä.
Vallihaudoista erottuu selvästi vielä tänäkin päivänä ensimmäiselle maailmansodalle tyypillinen rakennelma, keskellä hautaa oleva poikkivalli eli traverssi. Niillä oli keskeinen merkitys, jos vihollinen pääsi juoksuhautaan saakka.
\- Sen tarkoitus oli hidastaa hyökkääjän etenemistä. Niitä rakennettiin jopa betonista esimerkiksi Helsingin maalinnoituksessa, Huttunen tietää.
Linnoitusta ei koskaan testattu tositoimissa
Varsinaisesta sodankäyntikohteesta ei kuitenkaan voi puhua, sillä ensimmäinen maailmansota ehti päättyä ennen kuin linnoitukselle tuli tarvetta.
\- Nämä jäivät tänne lahoamaan. Paikkakuntalaisten kerrotaan ottaneen täältä puutavaraa, jota he käyttivät ainakin polttopuuna sekä keränneen piikkilankaa esteistä peltojen ja hakojen aitaamiseen, Huttunen kertoo.
Nämä jäivät tänne lahoamaan.
Se, mitä Vallikankaalla aikoinaan tapahtui on ollut Huttuselle rakas selvityksen kohde. Tärkeänä taustatiedon lähteenä ovat olleet muun muassa paikallisten kertomukset.
\- Asiakirja-aineistoa on, mutta se on yleensä venäjänkielistä. Kaikkein arvokkaimmat lähteet ovat jossakin, voisi arvella että Moskovassa tai Pietarissa. Sieltä niitä löytyisi, mutta Venäjän arkistojen avautuminen on sitä mitä se on. Ei sieltä kaikkea saa.
Nyt avautunut Vallikankaan matkailukohde on vasta alkutekijöissään. Juoksuhautojen ympäristöä on osin raivattu ja alueelle on rakennettu parkkipaikka infotauluineen. Lähivuosina alueelle on tarkoitus rakentaa jäljlitelmiä ensimmäisen maailmansodan aikaisista rakennelmista. Paikalle aiotaan rakentaa mm. konekivääripesäke, suojakomero ja tähystyspaikka.
Iiris Ranniosta teatterijohtaja Raumalle
Freelance-ohjaaja Iiris Rannio on valittu Rauman kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi. Rannio aloittaa pestissä 1. joulukuuta.
Iiris Rannio valittiin Rauman kaupunginteatterin uudeksi johtajaksi. Rannio on toiminut aiemmin mm. tamperelaisen Ahaa Teatterin taiteellisena johtajana 2004–2007, jonka jälkeen hän on työskennellyt kiinnitettynä ohjaajana Kemin kaupunginteatterissa. Viime vuosina Rannio on ohjannut myös muun muassa Lappeenrannan, Kotkan, Kajaanin ja Oulun kaupunginteattereissa.
\- Toivoin tätä työpaikkaa kovasti ja olen oikein iloinen että se on minulla nyt, Rannio iloitsee.
\- Rauman kaupunginteatterissa on tällä hetkellä todella hyvä draivi päällä. Edeltäjäni Kirsi-Kaisa Sinisalon kanssa olemme näistä asioista keskustelleet paljonkin. Olen oikein iloinen hänen ja koko henkilökunnan tekemästä työstä sekä kaupungin tuesta.
Iiris Rannio myös ohjaa ensi keväänä Rauman kaupunginteatterissa ensi-iltansa saavan Hiljaiset Sillat-näytelmän.
 Koulutukseltaan Rannio on kasvatustieteiden maisteri, montessoriopettaja sekä teatteri-ilmaisun ohjaaja. Hän on suorittanut myös teatterinjohtajakoulutuksen Teatterikorkeakoulussa vuonna 2006. Rauman Kaupunginteatteriin hän on aiemmin ohjannut tammikuussa 2011 ensi-iltansa saaneen komedian _39 askelta_.
Imatralle suunnitellaan uutta yhtenäiskoulua
Virkamiesten ajatus yhteinäiskoulusta puoltaisi vahvasti Savikannan koulun lakkauttamista. Kosken koulun ympärille on syntymässä koulukampus, jossa opetusta olisi esikoulusta yläkouluun.
Imatralla harkitaan kouluverkon karsimista.
Virkamiesesityksen mukaan Savikannan koulusta voitaisiin luopua ja oppilaat siirrettäisiin Kosken koulun yhteyteen entiseen lyseorakennukseen, joka peruskorjattaisiin. Myös lautakunta on keskustelussaan elokuussa linjannut, että Savikannan koulusta luovuttaisiin.
\- Jos lautakunta ja valtuusto tähän ratkaisuun päätyvät, niin Kosken koulun kampukselle syntyy yhtenäiskoulu, jossa on tarjolla opetusta esikoulusta yläkouluun asti. Tällaisia yhtenäisiä peruskoulun ratkaisuja valtiovaltakin suosittelee, jos se vain on mahdollista,  kertoo Imatran hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Tiina Kirmanen.
Ajatus yhteinäiskoulusta puoltaisi vahvasti Savikannan koulun lakkauttamista ja esiopetuksen ja alakoulun siirtämistä lyseorakennukseen. Kirmanen pitää vaihtoehtoa vahvana.
\- Asiasta on kuitenkin monenlaisia mielipiteitä ja täytyy odottaa Savikannan koulun ja lyseorakennusten kuntokartoitusta.
Savikannan koulu on kärsinyt viime vuosina sisäilmaongelmista. Vaikka nyt tehtävissä tutkimuksissa ei ongelmia löydettäisi, on koulu Kirmasen mukaan perusteellisen peruskorjauksen tarpeessa.
\- En usko, että koulu selviäisi puhtain paperein tarkastuksesta, ja vaikka mitään mikrobiongelmaa ei löydettäisi, on siellä joka tapauksessa tehtävä peruskorjaus.
Vanhassa lyseossa toimi viimeksi ammattikorkeakoulun kuvataiteen yksikkö. Imatran kaupunki osti rakennuksen tänä vuonna.
Vankeutta ylitorniolaismiehelle
Kemi-Tornion käräjäoikeus antoi tiistaina tuomion runsaan vuoden takaisesta kolmen miehen välienselvittelystä Aavasaksan Aurinkomajoilla.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on tuominnut ylitorniolaisen miehen kolmeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen tapon yrityksestä. Mies puukotti toista miestä runsas vuosi sitten Ylitornion Aurinkomajoilla. Kyseessä oli väkivaltainen välienselvittely, jossa oli mukana kolme miestä.
Syytetty kiisti syyllisyytensä tapon yritykseen.
Työttömien määrä lisääntyi yhä Kaakkois-Suomessa
Kaakkois-Suomessa kasvu on kuitenkin ollut hitaampaa kuin muualla Suomessa. Myös uusien avoimien työpaikkojen määrä vähentyi tuntuvasti.
Työttömien määrä kasvoi Kaakkois-Suomessa. Työttömien määrä oli Kaakkois-Suomessa elokuussa 9,5 prosenttia suurempi kuin vuotta aiemmin. Koko maassa vastaava luku oli 18 prosenttia.
Kaakkois-Suomessa oli elokuun lopussa yli 18 000 työtöntä työnhakijaa, joka vastaa lähes 13 prosenttia koko työvoimasta. Työttömien määrä on lisääntynyt hieman nopeammin kuin kesän aiempina kuukausina. Kaakkois-Suomessa työttömien määrän kasvu on kuitenkin ollut hitaampaa kuin maassa keskimäärin.
Uusia työpaikkoja tuli elokuussa tarjolle 1500, mikä on lähes neljännes vähemmän kuin vuosi sitten.
Porilaiselle Markku Saihalle valtion tiedonjulkistamispalkinto
Porilainen valokuvaaja Markku Saiha on saanut tänään opetusministeriön myöntämän tiedonjulkistamisen valtion palkinnon. Palkinto on arvoltaan 15 000 euroa.
Viime syksynä julkistettu teos Luontokuvauksen käsikirja toi porilaiselle Markku Saihalle tänään valtion tiedonjulkistamispalkinnon. Palkinto on arvoltaan 15 000 euroa.
Palkitsemisperustelujen mukaan Saihan kirjapaljastaa salaisuuksia, joiden avulla monet yleisöä ihastuttaneet luontokuvat on otettu. Yleisö ei välttämättä tiedä, miten paljon ja millaista työtä upean kuvan eteen on tehty.
Kirja on palkitsemisperusteiden mukaan myös taideteos ja luontoteos, joka satojen erinomaisten otosten kautta toimii innoittajana ja esimerkkinä harrastajakuvaajalle.
TE-toimiston väki väsyy uudistuksen keskellä
Toimistojen uudistuksessa uusittiin työtapoja ja yritettiin lisätä asiakkaiden toimimista Internetissä. Ihmisiä ei ole kuitenkaan saatu netin pariin ja työntekijöiden taakka on käynyt kovaksi.
TE-toimistojen vuodenvaihteen
uudistus on kerännyt kritiikkiä eri puolilla Suomea. Kaakkois-Suomen
TE-toimiston johtaja Juha Kouvo sanoo, että uudistuksen kanssa on pärjätty paremmin
kuin maassa keskimäärin.
\- Täällä palvelut eivät ole
ruuhkautuneet niin pahoin kuin muualla Suomessa. Puheluihin on ohjautunut
enemmän asiakkaita kuin aikaisemmin ja joinakin päivinä toimistoille muodostuu
jonoa, Kouvo sanoo.
Kaakkois-Suomessa uudistus
yhdisti kaikki alueen TE-toimistot saman hallinnon alle. Toimipisteitä myös lakkautettiin
ja väki väheni. Henkilökunnalle kasaantuvan työmäärän piti helpottua sillä, että
asiakkaita ohjattaisiin palveluiden pariin netin puolelle.
Internetissä asioiminen
osoittautui kuitenkin hankalaksi, varsinkin kun ohjelmistot eivät toimineet
suunnitellusti. Tämä lisäsi puheluiden määrää ja uusi puhelinpalvelu ei
toiminut sekään.
\- Osa asiakkaista
osaa toimia itsenäisesti, mutta paljon on ihmisiä, jotka tarvitsevat henkilökohtaista
palvelua, sanoo asiantuntija Sinikka Puruskainen Kouvolan toimipisteestä.
\- Alkuperäissuunnitelma
uudistuksesta näytti hyvältä. Nyt resursseja ei ole kohdennettu oikein, ja
henkilöstö väsyy työhön. Alkupalveluissa tarvitaan enemmän henkilöstöä ohjaamaan
ihmisiä oikeaan paikkaan, jatkaa Puruskainen, joka toimii myös Kaakkois-Suomen
TE-toimiston yhteistyötoimikunnan puheenjohtajana.
Paljon on ihmisiä, jotka tarvitsevat henkilökohtaista palvelua.
Määräaikainen apu jätettiin väliin
TE-toimiston työntekijöiden taakkaa
ei helpota myöskään kasvava työttömyys. Työministeri Lauri Ihalainen lupasi
syksyllä helpotusta TE-toimistoille lisäämällä henkilöstöresursseja. Tähän ei
Kaakkois-Suomessa kuitenkaan tartuttu.
\- Kyse oli
määräaikaisten työntekijöiden lisäämisestä. Emme siinä vaiheessa palkanneet, koska
meillä on ennestään paljon määräaikaisia ja heidän perehdyttämiseen menisi paljon
aikaa, Kouvo toteaa.
Kouvon mukaan työntekijätarvetta
tarkastellaan tarvittaessa uudestaan vuodenvaihteen jälkeen. Sekä työntekijät
että johto korostavat, että käynnissä on muutosvaihe ja asiat korjaantuvat
lähivuosina.
Parannuksia odotetaan jo lokakuussa, jolloin saadaan seuraava
päivitys tietojärjestelmään.
Mika Riipi: Lapin sote-malli syntyy ihan maalaisjärjellä 
Lappiin kehitellään nyt aivan omaa sosiaalihuollon ja terveydenhoidon rakennemallia. Lapin sote-mallissa pyritään huomioimaan muun muassa maakunnan maantieteellinen erityispiirre, kuten pitkät etäisyydet. Lähtökohtana on kuntalaisten hyvä, tehokas ja taloudellinen palvelu. Lapin sote-mallissa ei ole kielletty käyttämästä maalaisjärkeä, sanoo Lapin maakuntajohtaja Mika Riipi.
\- Olen aina pyrkinyt korostamaan sitä, että maalaisjärki on sitä parasta ajattelua. Kun me sitä käytämme, niin me emme kauhean pahasti metsään mene. Täällä Lapissa maantiede ja aluerakenne ei helposti taivu valtakunnalliseen näkemykseen.
Riipin mukaan Lapissa halutaan nyt katsoa omasta kulmasta ja tuoda ne näkemykset valtakunnalliseen keskusteluun.
Lapin liiton maakuntajohtajan Mika Riipin mukaan yksinkertainen totuus on se, että sote-rakenteen valtakunnallinen ja kuntarakenneuudistukseen kytköksissä oleva linjaus ei Lappiin sovi.
\- Lapissa ei voida, eikä haluta puhua jostakin 20.000 asukkaan väestöpohjasta.
\- Me pohdimme, minkälaiset palvelut kuntalaisille pitää olla ja nimenomaan lappilaisille. Avataan keskustelua siitä, mitä palveluja, missä ja kuka tuottaa. Ja sen jälkeen ruvetaan keskustelemaan, mikä on hyvä väestöpohja kullekin palvelulle.
\- Tämähän on kokonaan unohtunut valtakunnallisesta keskustelusta. On vain selvitelty vallan rakenteita, Riipi sanoo.
Riipi pitää varsin hyvänä nykyistä sosiaalihuollon ja terveydenhoidon palvelurakennetta Lapissa. Mutta toki tehostamistakin on.
Kemijärven kuntaliitosaktiivisuus hämmästyttää
Itä-Lapin kunnissa hämmästellään Kemijärven aktiivisuutta ryhtyä kuntaliitosneuvotteluihin. Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen ei hyväksy Kemijärven tunkeilevaa käytöstä ja vilauttaa vastineenaan tuttua Koillismaa -korttia. Sallasta on ennenkin katseltu Kuusamoon ja Koillismaalle päin.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajan Arto Ojalan mukaan Kemijärvi aikoo olla aloitteellinen Itä-Lapin kuntarakennekeskustelussa. Tosin yhdeksi yhdistyneenäkään Itä-Lappi ei yllä valtionhallinnon suosittelemaan väestöpohjaan.
Kemijärven kuntoliitosaktiivisuus hätkäytti myös Savukosken kunnanvaltuuston puheenjohtajaa Reijo Kilpelää.
Enontekiö ei luovu itsenäisyydestään
Enontekiö on ehdoton: Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan Enontekiö aikoo jatkossakin säilyä itsenäisenä kuntana. Hän tähdentää, että rakennelain kuviot eivät sovi Lappiin. Kärnän mukaan Enontekiö aikoo hakea valtiovarainministeriöltä poikkeamista selvitysalueesta ja selvitysvelvollisuudesta.
\- Kysymme myös, mihin toimenpiteisiin ministeriö ryhtyy niiden kuntien osalta, jotka eivät tule täyttämään rakennelain ja sote -järjestämislain kriteereitä.
Liikennerikkomusten määrä lisääntyi Etelä-Karjalassa
Muutos johtunee automaattisen valvonnan tehokkuudesta. Myös törkeiden huumausainerikosten määrä lisääntyi.
Poliisin tietoon tulleiden liikennerikkomusten määrä lisääntyi Etelä-Karjalassa.
Tammi-elokuussa liikennerikkomusten määrä lisääntyi yksitoista prosenttia viime vuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. Samaan aikaan kaikkien rikosten määrä lisääntyi prosentilla.
Poliisin mukaan määrän kasvu selittynee automaattisen liikenteenvalvonnan tehokkuudella, mikä vaikuttaa samalla kaikkien rikosten määrän kasvuun. Rikoslakirikosten määrä sen sijaan väheni yli yksitoista prosenttia.
Törkeitä huumausainerikoksia tuli ilmi 3,5-kertaisesti viimevuotinen määrä.
Poliisin kaikkien tehtävien määrä lisääntyi reilut yhdeksän prosenttia 13734:stä 15007:ään. Erityisesti perheväkivallaksi arvioitujen kotihälytysten määrä yli kaksinkertaistui 203 tapauksesta 417 tapaukseen.
Väyrynen: naapurikuntia ei pidä tulla päsmäröimään
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen haluaa selvittää kuntaliitosmahdollisuutta Kuusamon kunnan kanssa. Väyrysen mielestä vakavaraisempi Kuusamo olisi Sallalle huomattavasti parempi liittokumppani kuin heikossa taloudellisessa tilanteessa oleva Kemijärvi. Väyrynen hermostui Kemijärven aikeesta tehdä selvitys kuntaliitoksesta Itä-Lapin kuntien kanssa vaikka väkisin.
\- Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajan Arto Ojalan esittämä suunnitelma tehdä kuntaliitoselvitys vaikka muut Itä-Lapin kunnat sitä vastustaisivat on äärettömän epäkorrekti ajatus, sanoo Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen.
Vaikka joissakin asioissa riideltäisiinkin, ei pidä ruveta puuttumaan toisten kuntien asioihin
\- Vaikka joissakin asioissa riideltäisiinkin, ei pidä ruveta puuttumaan toisten kuntien asioihin.
Kuusamo ehkä parempi kihlakumppani
Sallan kunnassa on voimassa kunnanhallituksen päätös pysytellä itsenäisenä.
Väyrysen mielestä Kemijärven kannan jälkeen – ja jos kuntaliitoksiin on pakko alkaa – katseita pitää suunnata Kuusamoon. Väyrynen luettelee monia syitä.
\- Kuusamo on vahva kunta kun taas Kemijärven talous on rapakunnossa, Sallan palvelujen säilyminen olisi paljon varmempaa Kuusamon yhteydessä.
\- Lisäksi olemme molemmat Venäjän rajakuntia, molemmilla on rajanylityspaikat. Ja myös matkailukuntia, meillä on monia yhteisiä asioita, sanoo kunnanjohtaja Väyrynen.
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen aikoo ottaa asian keskusteluun viimeistään kunnanhallituksen kokouksessa kahden viikon kuluttua.
MLL:n toiminta muutosten kourissa Pohjanmaalla
Mannerheimin Lastensuojeluliitto perustaa vapaaehtoistoiminnan keskuksia Seinäjoelle ja Vaasaan sekä myöhemmin Kokkolaan. Lapualta MLL:n aluetoimisto suljetaan. Samalla Pohjanmaan piirin kotipaikka vaihtuu Vaasasta Seinäjoelle.
Mannerheimin Lastensuojeluliitto uudistaa toimintaansa pohjalaismaakunnissa. Pohjanmaan piiri avaa vuoden alussa vapaaehtoistoiminnan keskuksen Seinäjoelle. Vaasassa samanlainen keskus toimii jatkossa MLL:n nykyisissä tiloissa ja Kokkolaan keskus on tulossa myöhemmin. Lapualta nykyinen aluetoimisto suljetaan vuoden loppuun mennessä.
Tukea lapsiperheille
MLL:n vapaaehtoistoiminnan keskusten tavoitteena on tarjota tukea alueiden lapsiperheille ja nuorille. Keskusten on tarkoitus olla helposti saavutettavissa ja ne pyrkivät yhteistyöhön muiden alueen järjestöjen ja vapaaehtoistoimijoiden kanssa.
– Me koemme, että pystymme järjestämään erilaista toimintaa yhteistyössä. Tuemme laajemmin tätä Etelä-Pohjanmaan aluetta ja pystymme järjestämään erilaisia koulutustilaisuuksia ja tarjoamaan tukea paremmin täällä näissä tiloissa, sanoo MLL:n Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Anneli Kupari.
Kivirikosta E-P:n vapaaehtoistoiminnan keskus
Seinäjoen kaupungin omistamasta Kivirikon talosta tulee MLL:n Pohjanmaan piirin pääpaikka. Lisäksi MLL:n paikallisyhdistys muuttaa samoihin tiloihin.
Seinäjoen Marttilan alueella sijaitsevasta Kivirikosta on tarkoitus tehdä perhetalo, jossa voidaan järjestää esimerkiksi perhekahvilatoimintaa, kerhotoimintaa, vertaistukiryhmiä ja kursseja. MLL:n Pohjanmaan piiri on hakenut Perhetalo Kivirikon perustamiseksi RAY:n avustusta noin 250 000 euroa kolmelle vuodelle.
Seinäjoen kaupungin kehittämispäällikkö Erkki Välimäki kertoo, että Kivirikon talo on ollut tähän asti alikäytössä. Tämän vuoksi kaupunki oli ilahtunut kuullessaan MLL:n halusta tulla rakennukseen vuokralle. Suojeltuun Kivirikon taloon on tarkoitus tehdä tarvittavia muutoksia uuden vuokralaisen tarpeiden mukaan. Vuokraa rakennuksesta kaupunki aikoo periä noin 1500-1600 euroa.
Omaisuusrikokset ovat vähentyneet rajusti Kanta-Hämeessä
Kaikkien poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä on laskenut tänä vuonna Kanta-Hämeessä. Lasku selittyy poliisin mukaan omaisuusrikosten, liikennerikosten ja liikennerikkomusten määrän vähenemisellä. Erityisesti omaisuusrikosten määrä on laskenut huomattavasti. 
Kanta-Hämeessä poliisin tietoon on tullut tammi-elokuun aikan kaikkiaan noin 16 500 rikosta. Edellisvuoteen verrattuna määrä on noin 6 prosenttia pienempi. Rikoslakirikosten (ilman liikkennerikoksia) määrä putosi lähes yksitoista prosenttia.
Poliisin mukaan tämä selittyy lähes yksinomaan omaisuusrikosten ja liikennerikosten määrän vähenemisellä. Omaisuusrikoksia poliisin tietoon on tullut tähän mennessä maakunnassa lähes 700 vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Erityisesti varkaudet, näpistykset, vahingonteot ja petokset ovat vähentyneet. Asuntomurtojakin on tehty tammi-elokuussa 75 vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Huumeet liikkuvat
Myös liikennerikoksia on kirjattu elokuuhun mennessä lähes 300 vähemmän ja liikennerikkomuksiakin viitisenkymmentä vähemmän. Liikennerikoksien ja liikennerikkomusten määrään vaikuttaa toisaalta poliisin liikennevalvonta.
Poliisin tilastojen mukaan kaikkien hälytystehtävien määräkin on vähentynyt hieman. Toisaalta perheväkivaltatehtävien määrä on kasvanut kaksi prosenttia.
Sen sijaan huumausainerikosten kehitys on päinvastaista. Huumausainerikoksia tilastoitiin 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Poliisi selvitti alkuvuonna 78,2 prosenttia kaikista tietoon tulleista rikoksista. Kanta-Hämeen poliisi on onnistunut myös jonkiverran kohentamaan selvitysastettaan vuoden takaisesta.
Sairaanhoitopiiri valitsi lomautusten tien
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri lomauttaa henkilökuntansa saavuttaakseen vajaan kuuden miljoonan euron säästötarpeen. Käytössä ovat myös henkilökunnan talkoovapaat. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus käsitteli tiistaina yhteistoimintaneuvottelujen lopputulosta. Lomautukset päätettiin lisätä keinovalikoimaan äänestyksen jälkeen lukemin 10 - 9.
Sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen arvioi lomautusten olevan kestoltaan viikon mittaisia.
\- Johtajien kokouksessa käydään keskiviikkona läpi, miten päästään eteenpäin. Lomautukset ovat nyt keinovalikoimassa, ja ne on tarkoituksenmukaisella tavalla pystyttävä käyttämään.
Lomautuspäivät sijoittuvat loppuvuoteen. Seitsemää päivää tavoitellaan, mutta osa lomautuksista lienee lyhyempiä.
\- Tietysti on väkisinkin toimintoja, joissa emme pysty lainkaan lomauttamaan, Olli-Pekka Lehtonen sanoo.
\- En voi sanoa, etteivät potilaat tulisi huomaamaan lomautuksia, mutta velvoitteistamme vastaamme eikä hoidon saatavuus vaarannu kohtuuttomasti.
Henkilöstö pettyi
Henkilöstön edustaja Jussi Rantanen on pettynyt hallituksen lomautuspäätökseen.
\- Mielestäni vapaaehtoisuudella löytyy parempia lopputuloksia kuin pakottamisella. Pitkällä aikavälillä tämä on huonoa henkilöstöpolitikkkaa.
Rantasen mukaan lomautuksien jakamisesta koituu sairaanhoitopiirille pitkäaikaista imagohaittaa. Hän pelkää myös potilasturvallisuuden puolesta.
\- Potilaiden hoitoonpääsy saattaa viivästyä ja hoidon laatu heikkenee, koska meillä on ihmisiä kotona eikä työpaikalla tekemässä tätä arvokasta työtä.
EM-hopeamitalistille lätkäistiin pitkä kilpailukielto
Ljudmyla Josypenko menettää seitsenottelussa saavuttamansa EM-mitalin. Kävelijä Igor Jerohin asetettiin elinikäiseen kilpailukieltoon.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF langetti
seitsenottelija Ljudmyla Josypenkolle neljän vuoden kilpailukiellon
dopingrikkomuksen vuoksi. 28-vuotias ukrainalainen oli Helsingin EM-kisoissa
2012 hopealla ja 2012 olympialaisissa neljäs.
IAAF:n mukaan käry oli urheilijan biologiseen passiin
liittyvä ja Josypenkon tulokset hylättiin. Näin ollen Latvian Laura Ikaunice
nousi EM-hopealle ja maannaisensa Aiga Grabuste pronssille. 
Kilpakävelijä Igor Jerohin sai puolestaan IAAF:lta elinikäisen
kilpailukiellon uransa toisen dopingkäryn vuoksi. 28-vuotias venäläinen käveli
2012 Lontoon olympialaisissa 50 kilometrin matkalla viidenneksi, mutta tulos
mitätöitiin.
Jerohin kärähti vuonna 2008 EPO-hormonin käytöstä ja oli
kaksi vuotta kilpailukiellossa. Uusin käry oli IAAF:n mukaan myös urheilijan
biologiseen passiin liittyvä.
Piensijoittajat raivoissaan Elop-sopan kiehuessa
Nokian marraskuussa järjestettävästä ylimääräisestä yhtiökokouksesta odotetaan värikästä. Moni piensijoittaja haluaa purkaa katkeruuttaan yhtiön johdolle.
Viimeaikaiset paljastukset Nokian entisen toimitusjohtajan
Stephen Elopin johtajasopimuksesta saavat Oulunseudun osakesäästäjien puheenjohtaja Antti Jylhän yhä vakuuttuneemmaksi
Elopin kaksoisroolista.
\- Entistä selvemmin näkyy, että Elop tuli Nokialle Troijan
hevoseksi. Hänet joko kutsuttiin tai Microsoft ohjasi hänet tehtävään.
Jylhä arvelee, että yhtiökokouksessa ei myyntipäätös enää
tule muuttumaan, mutta moni haluaa avata tilaisuudessa sanaisen arkkunsa.
\- Tiedetään, että
pienosakkeenomistajilla on aika pieni valta, mutta ainakin pääsee sanomaan
mielipiteensä. Moni osakkeenomistaja, joka osti kalliilla ja on jopa myynyt
halvalla, on aika katkera.
Keskusliitossa valmistellaan julkilausumaa
yhtiökokouksen alla.
\- Olemme osakesäästäjien keskusliitossa valmistelemassa lausuntoa
ja haluamme vaikuttaa siellä.
Marraskuun 19. päivä järjestettävä yhtiökokous voi Jylhän
mielessä vetää vertoja tuntikausia kestäneelle kokoukselle, jossa päätettiin
KOP:in lopettamisesta.
\- Muistelen Kansallisosakepankin lakkauttamista, jossa
lakkauttamiskokous kesti yhdeksän tuntia. Tuleekohan tästä nyt samanlainen,
Antti Jylhä pohtii marraskuun yhtiökokousta.
Osakesäästäjät olivat pohtineet jopa Elopin taustojen
selvittämistä omin voimin, mutta nyt työn näyttää ottaneen kansainvälinen
media. Paljastukset eivät jää tähän Jylhä uskoo.
\- Meilläkin oli oma suunnitelma tutkia hänen taustansa,
mutta kansainvälinen lehdistö sitä selvittää nyt. Mitähän sieltä vielä
paljastuukaan, Jylhä kysyy.
Ambulanssipula pahin Oulun keskustassa
Ambulansseja ensihoitotehtäviin on liian vähän. Korkeimpia käyttöasteet ovat Oulun keskuspaloasemalla ja Ruskonselän paloasemalla. Avuksi hälytetään päivittäin lähialueen ambulansseja, joiden vastuualueet jäävät tyhjilleen.
Kanta-Oulun
ambulanssit ovat  useita kertoja
vuorokaudessa yhtä aikaa kiinni hälytystehtävissä. Apua hälytetään silloin esimerkiksi Kempeleestä, Muhokselta
tai Haukiputaalta.
\- Noin
kolme kertaa vuorokaudessa  Oulu-Koillismaan
pelastuslaitoksen ambulanssia ei ole hälytettävissä välittömästi tehtävälle, ensihoitopäällikkö Ari Ehrola tunnustaa.
Vuodenvaihteen ensihoitouudistuksen jälkeen myös muunmuassa Kuusamon ambulanssi on hälytetty
toistuvasti Oulun ydinkeskustaan jatkotehtävälle, OYS:in potilaskeikan yhteydessä.
Kompromissiratkaisu sairaanhoitopiirissä
Pohjois-Pohjanmaalla
ensihoidon tilausvastuu siirtyi vuodenvaihteessa sairaanhoitopiirille. Syksyllä 
2012 jäsenkuntien luottamusmiehet neuvottelivat kompromissin palvelutason noston ja
kustannussäästöjen välillä.
Eri
puolilla maakuntaa on koettu, että palvelutaso heikkeni, mutta kustannukset nousivat.
Toisaalta esimerkiksi Pudasjärvellä on saatu valmiuteen yhden sijasta kaksi autoa ja
Ylikiimingissä on aloittanut ensivasteyksikkö.
Ensihoitajat väsyvät!
Uudistuksen
jälkeen koko maakunnan ambulanssit ja miehistöt ovat mahdollisimman tehokkaassa
käytössä. Sairaanhoitopiirin  tilannekeskus
voi hälyttää tehtävään lähimmän käytettävissä olevan ambulanssin mistä tahansa. Käytännössä
naapuriapua saa lähinnä vain Oulu.
\- Esimerkiksi Kempele
käy vähintään päivittäin hoitamassa Kanta-Oulun alueella tehtäviä. Silloin
Kempeleessä ei ole ambulanssia käytettävissä, Ari Ehrola kertoo.
Ensihoitajat
väsyvät
Suurimman väestökeskittymän, Kanta-Oulun
alueella päivystää keskimäärin 4,5 ambulanssiyksikköä. Oulu-Koillismaan
pelastuslaitos arvioi, että ambulansseja tarvittaisiin kaksi lisää, jolloin yksiköiden käyttöasteet ja henkilökunnan rasitus saataisiin kohtuulliselle tasolle.
Nykyisin
ensihoitajat tekevät 12-tuntisia työvuoroja. Hälytyksiä tulee keskimäärin 16
vuorokaudessa.
\- Työntekijät
kokevat, että eivät aina pysty antamaan parasta mahdollista hoitoa ja
tutkimusta potilaille.
Oulu-Koillismaan
pelastuslaitoksen mukaan 50 000 euron tasokorotuksella ja pitkällä yhteistoimintasopimuksella sairaanhoitopiiri saisi Oulun keskustaan yhden 
ambulanssin lisää.
Useita kuollut autopommi-iskussa Damaskoksessa
Syyrian armeijan hallitsemalla alueella räjähtänyt autopommi surmasi ainakin kolme ihmistä.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on räjähtänyt autopommi, kertoo valtion uutistoimisto SANA. Räjähdys tapahtui Tadamunin alueella, josta suurin osa on kapinallisten hallussa. Tiistainen räjähdys tapahtui kuitenkin Syyrian armeijan hallitsemassa osassa.
SANA:n mukaan iskussa on kuollut ainakin kolme ihmistä. The Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan pommi-iskussa kuoli ainakin seitsemän ihmistä ja noin 15 loukkaantui.
Valtion uutistoimisto syyttää iskusta "terroristeja", joilla se tarkoittaa Syyrian hallintoa vastaan taistelevia kapinallisia.
Lapin yrittäjäjärjestöt menivät yhteen
Yli 70 vuotta toimineet Lapin alueelliset yrittäjäjärjestöt lakkautetaan. Edunvalvontatyötä aletaan tehdä yhteisvoimin, yhden yhdistyksen nimissä.
Lapin yrittäjät ovat järjestäytyneet yhteen yhdistykseen ja perustaneet Lapin Yrittäjät aluejärjestön. Uuden järjestön kotipaikaksi tulee Tornio ja se edustaa runsasta kolmeatuhatta lappilaista yritystä. Nykyiset yli 70 vuotta vanhat yrittäjien aluejärjestöt, Länsipohjan Yrittäjät ja Lapin Yrittäjät, lakkautetaan loppuvuodesta.
Uuden aluejärjestön puheenjohtajaksi on valittu Länsipohjan yrittäjien puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren Torniosta. Toimitusjohtajaksi tulee nykyisen Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo ja varatoimitusjohtajaksi nykyisen Länsipohjan Yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta.
Suomen Yrittäjiin kuuluu tämän lappilaisen muutoksen jälkeen 20 aluejärjestöä, joista uusi Lapin Yrittäjät kattaa neljänneksen Suomen pinta-alasta. Uudella aluejärjestöllä on kaksi toimipaikkaa, Rovaniemellä ja Kemi-Tornio alueella. 
Uusi aluejärjestö kertoo, että uudella, koko maakunnan kattavalla toiminnalla ja resurssien kohdistamisella järjestö kiinnittää jäsenistön ja sidosryhmien huomion lappilaisen yrittäjyyden kannalta keskeisiin vaikuttamiskohteisiin, joita ovat muun muassa kuntavaikuttaminen, aluekehitys kokonaisuudessaan, liikennekysymykset ja tietoliikenneinfrastruktuuri, energiakysymykset, Pohjoiskalotin - Barentsin alueen yhteistyö. 
Ylitornio ei hötkyile sote-uudistuksessa
Kunnassa odotetaan rauhallisin mielin sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksen lainsäädäntöä ja vaatimustasoa. Toistaiseksi valintaa ei ole tehty Länsi-Pohjan tai Lapin sairaanhoitopiirin tai niiden yhteisen piirin välillä. Kuntarakenneuudistuksessa puolestaan kunnan mielipide on selvä.
Ylitornion kunta seuraa rauhassa sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä kuntarakenteiden uudistuksia.
Kunnanjohtaja Tapani Melaluodon mukaan kunnassa odotetaan sote-uudistuksen lainsäädäntöä ja vaatimustasoa. Kunnanjohtaja Tapani Melaluoto ei ota tässä vaiheessa kantaa, suuntautuisiko Ylitornio jatkossa Länsi-Pohjan vai Lapin sairaanhoitopiirin.
Mitään lopullista kannanottoa ei ole olemassa vielä.
Melaluoto kertoo, että kunta on valmis myös yhteen yhteiseen sairaanhoitopiiriin, kunhan lähipalveluiden saatavuus turvattaisiin jatkossa.
– Sitä ei nähdä huonona asiana, vaikka Lappi olisi yhtenä sairaanhoitopiirin alueena. Pitää vain varmistaa, että lähipalvelut mitä meillä nyt on, että ne toimivat jatkossakin. Mitään lopullista kannanottoa ei ole olemassa vielä, Melaluoto toteaa.
Ylitornion halutaan pysyvän itsenäisenä
Vaikka sote-uudistuksesta ei kunnassa ole kantaa suuntaan tai toiseen, on mielipide kuntarakenneuudistuksesta selvä.
– Näiden uudistushankkeiden jälkeen Ylitornion kunta jatkaa itsenäisenä kuntana. Se on hyvin yksituumainen kannanotto, eikä pelkästään meidän valtuustosalissa, Melaluoto sanoo.
– Jos tästä katoaa tämä itsenäinen kunta ja veturi, joka on mukana elinkeinoelämän kehittämisessä ja varmistamassa, että ihmisillä on hyvät palvelut, niin se väistämättä tietää huonompia aikoja, Melaluoto pohtii.
Venäläisten homojen puolustaja huuteli Metropolitanin oopperassa
New Yorkin Metropolitan-oopperan venäläisiltaa häiritsi mieshenkilö, joka vaati huutamalla presidentti Vladimir Putinin lopettamaan "sotansa venäläisiä homoseksuaaleja vastaan". Venäjän kovennettu laki mahdollistaa vankeustuomion langettamisen "homopropagandan" levittämisestä.
Metropolitanissa esitettiin maanantaina Tsaikovskin oopperaa Jevgeni Onegin. Kun oopperan valot himmennettiin ja esityksen piti alkaa, yleisön joukossa ollut mielenosoittaja vaati huutamalla presidentti Vladimir Putinin lopettamaan "sotansa venäläisiä homoseksuaaleja vastaan".
Mies käänsi sen jälkeen huomionsa oopperan päätähtiin ja huusi, että näiden "hiljaisuus tappaa venäläisiä homoseksuaaleja". Osa yleisöstä yritti hiljentää miestä. Tämä poistui, kun oopperan turvamiehet pyysivät häntä lähtemään.
Myös oopperan ulkopuolella oli mielenosoittajia. He vaativat "tukea venäläisille homoseksuaaleille". He vastustivat Venäjän lakia, joka mahdollistaa vankeustuomion langettamisen "homopropagandan" levittämisestä.
Oma trooli aloittaa uuden aikakauden Arandalla 
Merentutkimusalus Aranda seilaa kaksiviikkoiselle tutkimusmatkalle Selkämerelle. Tällä kertaa ei ole kysymys aivan tavallisesta tutkimusmatkasta, sillä alus on varustettu omalla troolilla.
Merentutkimusalus Aranda starttaa kaksiviikkoiselle tutkimusmatkalle Selkämerelle. Tällä kertaa alus kerää tarkkaa tietoa silakka- ja kilohailikannoista. Ilmassa on historian havinaa, sillä alus on varustettu omalla troolilla. Viimeksi näin tapahtui puoli vuosisataa sitten.
\- Nyt avataan kokonaan uusi tutkimuskäyttö Arandalle. Ensimmäistä kertaa sen historiassa tehdään kalantutkimusta kun meillä on trooli ja kalatutkimuksen vaatima kaikuluotausvarustus,  Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö Juha Flinkman sanoo.
Silakka voi hyvin
Tuleva matka on myös alku Suomen ympäristökeskuksen ja Riista-ja kalatalouslaitoksen laajemmalle yhteistyölle. Kolmetoistahenkiseen miehistöön kuuluu myös kaksi tutkijaa Ruotsista. Selkämeren silakkakanta on erinomainen. Ensi vuoden kiintiöstä odotetaan ennätysmäisen suurta. Nyt troolattavista kaloista tutkitaan määrän lisäksi ikä ja koko. Ruotsalaiset tutkivat myös kalojen dioksiinipitoisuuksia.
Flinkman pyörittelee Arandan tuulisella kannella käsissään Veikko Sjöblomin väitöskirja vuodelta 1961. Siinä kerrotaan saksaksi kuinka vanhalla Arandalla troolattiin silakkaa tutkittavaksi.
\- Siellä troolattiin, kaikuluodattiin, otettiin näytteitä ja tehtiin itse asiassa paljon samoja kalantutkimuksia jota nyt ollaan lähdössä tekemään. Välillä se jäi pois ja nyt olemme tulossa takaisin. Eli päästään takaisin swinging sixties tunnelmiin, Flinkman hehkuttaa.
Iso puute väistyi
Flinkman on itse väitellyt juuri silakasta. Arandan kannelle mies astuu matkan puolivälissä. Silloin alus piipahtaa Raumalla. Nykyisen Arandan ensimmäinen troolimatka saa karskin meritutkijan herkistymään.
\- Ongelma näissä tutkimushankkeissa oli aina se, että tällä laivalla ei voinut kalastaa. Nyt se ongelma on pois. Täytyy sanoa, että vanhaan arpiseen silmänurkkaan pusertuu kyynel kun trooli menee ensimmäisen kerran peräpartaan yli tästä laivasta.
Kemin satavuotinen sähköhistoria kirjoihin ja kansiin
Kemin Energia Oy:n historiikki "Sata vuotta sähköä elämään" julkistettiin tiistaina. Historiikissa tarkentuu muun muassa Kemin Sähkö-Osakeyhtiön perustajan Edvard Hirmun henkilökuva.
165-sivuinen teos kertoo kemiläisen energianjakelun ja -tuotannon kehittymisestä ja merkityksestä sadan vuoden aikana. Pääpaino on 25:n viimeksi kuluneen vuoden tapahtumissa.
Kemin kaupungin omistama energiayhtiö juhli satavuotista taivaltaan viime vuonna.
\- Historiikkiin haluttiin saada myös satavuotisjuhlavuoden tapahtumat mukaan, siksi tässä historiikin kirjoittamisessa ollaan vähän jälkijunassa, Kemin Energian toimitusjohtaja Anne Salo-oja selventää.
Historiikki alueen kirjastoihin
Sähköntoimitus alkoi Kemissä lokakuussa 1912.
\- Kemin energian edeltäjä, Kemin Sähkö- Osakeyhtiö perustettiin Edvard Hirmun toimesta, Salo-oja lisää.
Salo-oja kertoo, että Kemin energiassa on tällä hetkellä useampia työntekijöitä, jotka ovat olleet talossa yli neljäkymmentä vuotta.
-Heitä varmasti kiinnostaa oman työhistorian aikaiset tapahtumat. Osa eläkeläisistä on ollut jopa kirjoitusvaiheessa mukana tietojen ja valokuvien antajana.
Historiikkia on ollut tekemässä työryhmä Mika Kulju, Erja Aikavuori, Pentti Korpela ja Teemu Kytövuori.
Anne Salo-ojan mukaan historiikista toimitetaan kappaleet alueen kirjastoihin lainattavaksi.
Hanhet vyöryvät Hämeen yli
Kurkien ja hanhien suuret muuttoparvet ovat täyttäneet taivaan Etelä-Suomessa. Maanantaina havaittiin useita tuhansia valkoposkihanhia ja ilmoitettiin Tiira-palveluun. Voimakas muutto käynnistyi viikonvaihteessa.
Muuttavien valkoposkihanhien luvut ovat olleet suuria viime päivien lintuhavainnoissa. Maanantaina Suomessa laskettiin monin paikoin 30 000-70 000 hanhen muuttoja. Muutto kulki läntistä reittiä. Valkoposki oli muuton ylivoimainen valtalaji, mutta liikkeellä oli myös sepel- 
ja metsähanhia sekä joitakin tundrahanhia. Lisäksi maanantaina nähtiin 
Sisä-Suomen järvireiteillä voimakasta haapana-, mustalintu- ja 
pilkkasiipimuuttoa sekä paikoin suuria määriä kahlaajiakin, kuten suosirrejä ja 
kapustarintoja.
Pellot täynnä levähtäviä lintuja
Riihimäen vankilan pelloilla on tavattu 4400 valkoposkihanhea, Pirttikoksen lintutornista käsin havaittiin 4207 muuttavaa hanhea. Hattulan Teholassa nähtiin 827 ja Hausjärvellä 932. Viime päivien Tiira-palvelun havainnot ovat kertoneet hanhimuuton olevan runsaimmillaan tällä hetkellä juuri Etelä-Suomen kohdalla.
Lounais-Hämeessä on puolestaan havaittu suuria kurkiparvia. Tammelan Kalliojärven yli on lentänyt 1500 kurjen parvi, Jokioisilla myös useita sadan kurjen parvia. Someron Pajulan pelloilla on laskettu tiistaina 3010 kurkea ja Jokioisten Kotkanojalla myös yli tuhat kurkea.
Sään kylmeneminen ja tuulen kääntyminen pohjoiseen on ajanut isot linnut 
liikkeelle.
Voimakas kurkimuutto käynnistyi viime sunnuntaina, jolloin muutolle 
lähtivät Vaasan seudulla tankanneet linnut. Päivän aikana nähtiin 
Varsinais-Suomessa enimmillään yli 6000 ja Hangossa yli 5000 kurkea. Maanantaina 
olivat lähtövuorossa Oulun seudun lepäilijät, ja muutolla laskettiin 
Haapavedellä yli 13 000 ja Ähtärissäkin yli 10 000 lintua. Keskisen Suomen 
sadealue pysäytti ilmeisesti osan linnusta, ja kurkimeno onkin jatkunut  
tiistaina ainakin Pirkanmaalla.
KUVAGALLERIA: Yle Perämeri Ylitorniolla
Syysviileästä säästä huolimatta Yle Perämeren kuntakaravaanin vierailu Yitorniolla sai väkeä liikkeelle. Ja jos Simossa ällisteltiin suurta perunaa, päästiin Ylitornion teltallakin ihailemaan luonnon antimia.
Veikko Kostiander lapsenlapsineen piipahti teltalla näyttämässä komeaa sangollista karpaloita. Suon saalis oli kuulemma harvassa, mutta marjat isoja...
Syyllistyikö Yle sormen heristelyyn pyöräilykypäristä? 
Ylen maanantainen juttu pyöräilykypärien merkityksestä aivovammojen ehkäisyssä herätti sosiaalisessa mediassa kriittistä keskustelua. Tekeekö kypäristä muistuttelu karhunpalveluksen pyöräilykulttuurille?
Pyöräilykypärän käytöstä on muistuteltu viikon kuluessa useissa yhteyksissä. [Yle Turun Facebook-seinällä](https://www.facebook.com/home.php#!/yleturku) reaktiot antavat viitteitä siitä, että alituinen varoittelu alkaa jo riittää.
Nettikommentoijat viittaavat muun muassa kanadalais-tanskalaisen [Mikael Colville-Andersenin TEDx-luentoon](http://www.youtube.com/watch?v=07o-TASvIxY), jonka tämä piti Kööpenhaminassa vuonna 2010. Linkin lähetti Petri Rautiainen.
Luennossaan kevyen liikenteen puolestapuhuja Colville-Andersen väittää, että pyöräilykypäräkampanjat ja -pakot itse asiassa vähentävät pyöräilyä, koska kypärä saa koko touhun vaikuttamaan vaaralliselta.
Liikennepsykologian dosentti Sirkku Laapotti Turun yliopistosta on sitä mieltä, että polkupyöräkypärien käytöstä ei ole kampanjoitu liikaa.
\- Liikenneturvallisuuskampanjat yleensä toistavat itseään tietyllä tavalla, mutta niiden myös täytyy toistaa, koska aina tulee uusia pyöräilijäsukupolvia. Aina näistä täytyy muistuttaa, Laapotti sanoo.
Tukka hulmuaa vähemmän
Sirkku Laapotin mukaan pyöräilyyn liittyvissä turvallisuuskampanjoissa pitäisi muistaa myönteinen näkökulma. Kypärä suojaa aivovammoilta varsin hyvin, eikä pyöräily siten olekaan niin vaarallista. Faktoja ja kannustusta sopivassa suhteessa.
\- Eihän valistuksen tarkoitus saa olla, että ruvetaan pelkäämään.
Eli eipä nyt unohdeta sitä lähtökohtaa, että pyöräily on kivaa. Siinä pääsee kovaa ja tukka hulmuaa.
Eihän valistuksen tarkoitus saa olla, että ruvetaan pelkäämään.
\- Niin, tosin se ei hulmua niin paljon, jos on kypärä päässä, Laapotti hymähtää.
Liikennepsykologian dosentti ymmärtää hyvin, että iänikuinen valistaminen herättää vastareaktion. Tulee sellainen olo, että viranomainen (ja Yleisradion toimittaja!) on aina määräämässä, neuvomassa ja opastamassa.
\- Sitten voi ajatella niinkin, että ihminen itse saa tehdä päätöksen sen mukaan, miten paljon arvostaa omaa tai läheistensä turvallisuutta.
Elettiin sitä ennenkin
Mikael Colville-Andersen väitti luennossaan 2010, että yhteiskunnassa vallitsee suorastaan pornografinen viehtymys turvalaitteisiin.
\- Elämmehän me huomattavasti turvallisemmassa liikenteessä nykyään kuin 70- tai 80-luvulla. Loukkaantumisen riski on paljon pienempi, mutta se on saavutettu paljolti turvavarusteiden avulla, Sirkku Laapotti toteaa.
Kypärän vastustajat pitävät pään suojaamista hätävarjelun liioitteluna. He vetoavat herkästi siihen, että elettiin sitä ennenkin, ilman kypäriä ja turvavöitä. 
\- Me jotka olemme tänä päivänä hengissä, me olemme selvinneet. Kaikki eivät todellakaan selvinneet. Turvallisuustilanne oli huomattavasti huonompi silloin 70-luvulla, liikennepsykologian dosentti suhteuttaa.
Presidentit jumissa - sateet sotkivat Niinistön ja Putinin tapaamisen
Iltapäiväksi aiottu tilaisuus viivästyi useita tuntia.
Poikkeuksellisen kova sade Sotshissa ja lumisade Salehardissa sotkivat pahasti presidentti Sauli Niinistön ja presidentti Vladimir Putinin tämänpäiväisiä tapaamissuunnitelmia.
Presidenttien oli määrä käynnistää virallisesti Fortumin uusi voimalaitos Njaganissa Länsi-Siperiassa.
Iltapäiväksi aiottu tilaisuus viivästyi useita tunteja, mutta illalla laitos saatiin avattua.
Presidentti Putin joutui odottamaan sään paranemista tulevassa olympiakaupungissa Sotshissa Mustanmeren rannalla rajun sateen takia. Presidentti Sauli Niinistö puolestaan odotti isännän pääsyä Njaganiin Jekaterinburgissa, johon hän poikkesi matkallaan Njaganiin.
Njaganissa oli avajaisia odottamassa kymmeniä edustajia Suomen ja Venäjän liike-elämän huipulta ja runsaasti tiedotusvälineiden edustajia.  Avajaisilla oli tarkoitus myös juhlistaa Fortumin lähes neljän miljardin investointiohjelman etenemistä puoliväliin.
Presidenttien oli tarkoitus jatkaa matkaansa vielä tänään Njaganista Salehardiin Jamalin niemimaalle osallistuakseen kansainväliseen arktiseen kokoukseen. Salehardin lentokenttä jouduttiin kuitenkin sulkemaan lumisateen takia huomisaamuun asti.
Viivästyksestä huolimatta presidenttien odotetaan vielä yön aikana keskustelevan kahden kesken ajankohtaisista aiheista. Ohjelmassa on myös tutustuminen uuteen voimalaitokseen ja illallinen. Toistaiseksi ei tiedetä, missä presidentit yöpyvät ennen matkan jatkumista.
Kiihkoton Marski-tutkimus tarpeen
”Hän oli henkilö, jolla ei ollut isänmaata, uskontoa eikä perhettä. Hänen jumalansa oli vain hän itse. Oli niin täynnä itseään jopa siinä määrin, että jokaisen oli uhrattava itsensä hänen vuokseen. Hän uskoi olevansa kuningas. Hän oli kostonhimoinen ja maksoi aina takaisin, jos joku toinen oli toista mieltä kuin hän.”
Tuo katkera purkaus on lähtöisin Marskin yleisesikunnan pitkäaikaisen päällikön, jalkaväenkenraali **Erik Heinrichsin **suusta. Heinrichs lausui sanat Maanpuolustuksen tuen lounaalla talvella 1960 **Eljas Erkolle**. Erkon elämäkerran mukaan Heinrichs vaikeroi miten vaikeaa oli ollut kirjoittaa Mannerheimista kun piti koko ajan olla niin tahdikas. Marsalkasta oli ilmestynyt 2-osainen, Heinrichsin kirjoittama teos.
Erik Heinrichs oli jatkosodan aikana Mannerheimin tärkein sotilaspoliittinen avustaja. Hänen luonnehdintansa ylipäälliköstä on paljon puhuva. Se kertoo kovin toisenlaisesta Mannerheimista kuin mihin on totuttu. Ja se kertoo myös  Mikkelin päämajassa muhineista jännitteistä, ristiriidoista ja erimielisyyksistä.
Heirichs ei ole ollut ainoa, joka on lausunut kriittisiä luonnehdintoja Mannerheimista, mutta silti Marskin toimien arvostelua on vuosikymmenet pidetty pyhäinhäväistyksenä ja ylipäällikön virheiden käsittely on ollut lähes mahdotonta. Nyt on aika kiihkottomalle, mutta kriittiselle tutkimukselle Mannerheimista - vaikka herra "Tabu" onkin.
Historian professori ** Henrik Meinander** katsoo, että päämajan keskeisten upseerien pahasti tulehtuneet henkilösuhteet ja heikkoudet päämajan tavassa johtaa jatkosotaa lamauttivat käskynantoa erityisesti kesällä 1944. Meinanderin mukaan vallalla oleva Mannerheim-kultti on paljolti sivuuttanut kriittisen keskustelun ja historialliset lähteet marsalkan sotilaallisista päätöksistä yleensä ja hänen ratkaisevasta roolistaan suomalais-saksalaisessa liitossa 1941-1944.
Ei ihme, jos MOT:n haastattelemat kaksi sotahistorian asiantuntijaa, kenraaliluutnantti evp. **Heikki Koskelo** sekä turvallisuuspolitiikan tutkija, eversti evp. **Pekka Visuri** vaativat laajaa, pikaista ja puolueetonta tutkimusta Mannerheimin ja päämajan ratkaisuista Suomen sotatoimien johdossa vuosina 1943-1944.
”Minusta se kuuluisi puolustusvoimille, mutta onko tämä koko kansakunnan asia? Onko tämä Helsingin yliopiston asia? Kiirettä joka tapauksessa pitää, kun mennään kaivelemaan yksityiskohtia ja kun ei ole haastateltavia enää”, pohdiskelee kenraali Koskelo. Hän on 2000-luvun puolivälistä lähtien selvitellyt Mannerheimin ja päämajan jatkosodassa tekemiä sotilaallisia ratkaisuja. Koskelon mielestä on jälkipolvien kannalta onnetonta, jos päämajan tärkeimmän päätöksentekijän ratkaisut jätetään arvioiden ulkopuolelle.
”Siihen on hyvin tärkeänä syynä ollut juuri se myytti, että Mannerheim oli niin kuin arvostelun yläpuolella oleva päällikkö. Loppujen lopuksi ei ollut sitten oikein riittävästi halukkaitakaan, kun oli totuttu siihen, että Mannerheimin toimintaan ei mielellään puututa”, Pekka Visuri kommentoi Mannerheim-tutkimuksen aukkoa.
”Aika on nyt kypsä ylipäällikön ja päämajan toimien tutkimiselle. 70 vuotta on siinä mielessä selkeä mittari, että silloin ei enää ole suuria henkilökohtaisia intohimoja tai asianomistajia, jotka voisivat loukkaantua tai kärsiä. Ja sitten on tullut tietoa lisää. Sitä tulee koko ajan. Monet ovat tähän asti pihistäneet tietoa. Eivät ole halunneet aikaisemmin puhua”, valottaa eversti evp. Pekka Visuri.
Kyllä historiallisten faktojen esiin saamisella on oma arvonsa.
Myös Mannerheim-säätiötä johtava Koneen hallituksen puheenjohtaja **Antti Herlin** asettuu perusteellisen, uuden tutkimuksen tekemisen puolelle. ”Tässä kaksi ammattimiestä puhuu, niin mitä minä amatööri rupeaisin sitä vastustamaan”, Herlin toteaa. ”Kyllä mun mielestäni historiallisten faktojen esiin saamisella on oma arvonsa. Ei missään nimessä voi ajatella, että pitäisi jättää tutkimatta.”
Ohjelma uusitaan maanantaina 16.6.2014  TV1   klo 20
Petteri Paronen arvostelijoille: Vanhat keinot eivät päde nykyajan kuntataloudessa
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen ei niele kaupunginhallituksen entisten johtajien esittämiä väitteitä.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen näkee, että 1990-luvulla toimineet entiset puheenjohtajat arvioivat Kuopion hankalaa taloudellista tilannetta hyvin erilaisia taustatietoja vasten.
Entiset Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajat arvostelivat nykyjohdon toimintaa maakuntalehti Savon Sanomissa viikonvaihteessa.
Parosen mukaan kuntien lakisääteisten tehtävien määrän kasvu on erittäin iso asia kuntien kannalta. 1990-luvulla kunnilla oli hoidettavanaan vain runsas kolmannes nykyajan lakisääteisten tehtävien määrästä, Paronen huomauttaa.
\- Jos viittaan noihin kahteen kaupunginhallituksen puheenjohtajaan, jotka ovat 90-luvulla hoitaneet tehtäviään kunnianarvoisesti hoitaneet, niin silloin kunnilla oli pyöritettävänään noin 200 tehtävää lakisääteisesti. Tällä hetkellä meillä on noin 535 tehtävää hoidettavana, Paronen sanoo.
Yritysjohtajat ovat tuoneet kunnallishallintoon tietoa ja taitoa
Arvostan eri toimijoiden kokemusta ja ratkaisumalleja. On kuitenkin eri asia, että mitä tänä päivänä kannattaa kuntataloudessa huomioida. 
Paronen pitää yritysjohtajien kokemusta liike-elämän puolelta kullanarvoisena kunnalliselle puolelle.
\- Tämän tyyliset yritysjohtajat ovat kuin nyt esillä on, ovat meille kullan arvoisia. Tällaisia me tarvitaan yhdistettynä kuntapuoleen.
\- Niistä lähtökohdista, mistä kukin tätä tilannetta tuntee ja arvioi, niin täytyy sanoa, että hyvin on erilaiset taustatiedot ihmisillä, jotka tätä tilannetta kommentoivat. Arvostan kyllä kaikkea sitä laajaa kokemusta, mitä eri toimijoilla on ja niitä ratkaisumalleja. Se on kuitenkin eri asia, että mitä tänä päivänä kannattaa kuntataloudessa huomioida.
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen ei ymmärrä väitettä, että kaupungin säästöpäätökset olisivat nyt vähäisiä.
\- Joka näin sanoo, niin ei tunne ollenkaan tilannetta. Vuonna 2008, jolloin alkoi edellinen lama, niin silloin kaupunki purki henkilötyövuosimäärää rajusti ja vuonna 2011 koko organisaatio trimmattiin
Ruotsin poliisilla voi olla useampia laittomia listoja
Ruotsin poliisi on kerännyt ainakin yhden laittoman rekisterin romaneista. Dagens Nyheter -sanomalehden mukaan rekisteriin on koottu yli 4 000 eri puolilla Ruotsia asuvan romanin osoite- ja henkilötiedot. Tiistaina DN paljasti, että listoja voi olla useampia. Poliisi myöntää sen. Se on nyt tehnyt rikosilmoituksen itsestään.
Sanomalehti Dagens Nyheter kertoi tiistaina, että Ruotsin poliisilla olisi toinenkin laiton lista romaneista. Poliisin mukaan kyseessä olisi osa maanantaina paljastuneesta laittomasta listasta. Nyt Skånen poliisi kuitenkin myöntää, että listoja voi olla useampia.
\- Tämä on luonnollisesti vakavaa ja olen huolissani siitä, että olemme hoitaneet tämän puutteellisella tavalla, lääninpoliisimestari Klas Johansson kertoi poliisin tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.
Poliisi alkaa nyt tutkia listoja ja rekisteröimiskäytäntöjään. Se on myös tehnyt rikosilmoituksen itsestään. Sisäisestä tutkinnasta on jo tehty päätös.
\- Ensisilmäyksellä materiaali vaikuttaa hyvin laajalta. Se viittaa siihen, että rutiinejamme ei ole noudatettu tarkasti. Etenkin materiaalin karsinnassa on ollut puutteita, Johansson myöntää.
\- En näe mitään syytä sille, että rekistereissä on myös pikkulapsia. En mitään syytä, läänin poliisimestari Klas Johansson sanoi.
Borat-näyttelijän pelättiin heittävän Freddie Mercury -leffan pelleilyksi
Boratin ja Ali G:n rooleista suurelle yleisölle tutuksi tullutta Sacha Baron Cohenia kaavailtiin Queenin edesmenneen nokkamiehen, Freddie Mercuryn elämästä kertovan elokuvan päärooliin. Sittemmin Baron Cohen jätti roolin ja nyt Queenin jäsenet ovat kertoneet syitä suunnitelmien muuttumiselle.
[Borat-näyttelijä ajautui erimielisyyksiin Queenin kanssa - jättää leffaroolin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223249)**Sacha Baron Cohenin** jättäneen **Freddie Mercuryn** roolin. Tuolloin Baron Cohen kertoi hylänneensä roolin, koska hänellä ja **Queenin** jäsenillä ilmeni erimielisyyksiä siitä, millainen kuva Mercurysta tulisi elokuvan välityksellä luoda. Nyt on paljastunut, että Queenin jäsenet olivat huolissaan siitä, että koomikko olisi tehnyt elokuvasta vitsin.
\- Meistä tuntui, ettei Sacha ollut oikea mies rooliin. Me emme halunneet elokuvan olevan vitsi, vaan halusimme yleisön liikuttuvan elokuvasta, Queenin rumpali **Roger Taylor** kertoo.
Myös yhtyeen kitaristi **Brian May** on tuumannut, että Baron Cohen olisi saattanut vääntää elokuvan komediaksi. Aiemmin Baron Cohen kertoi, että hän olisi halunnut esittää Freddie Mercuryn sellaisena kuin yleisö hänet oppi tuntemaan: kohtalaisen rietasta elämää viettävänä miekkosena. Queenin jäsenet kuitenkin ilmaisivat tuolloin halunsa näyttää yleisölle hieman silotellumman Mercuryn.
Queenin jäsenet ovat nyt joutuneet myöntämään, että Mercurysta kertova elokuva on jouduttu laittamaan jäihin.
**Lähteet:** Music News
Sähköyliherkän oireet helpottavat korvessa 
58-vuotias Selene Saarnipuro ja 46-vuotias Helena Rantala elävät sähköpakolaisina Korpilahdella reilun sadan vuoden takaisissa olosuhteissa. Molemmat ovat joutuneet muuttamaan Etelä-Suomesta sähköyliherkkyyden vuoksi Korpilahden Isomäelle asumaan täysin sähköttömään ympäristöön. Ainoastaan eristäytyminen nyky-yhteiskunnasta on tuonut apua sairauteen, jota ei Suomessa ole virallisesti edes olemassa.
Selene Saarnipuro muistelee kärsineensä sähköherkkyysoireista vuosia tietämättään, mutta 2000-luvun alussa, päätetyön ja kännykänkäytön myötä oireet pahenivat.
\- Vuonna 2004 olin töissä psykiatrian poliklinikalla, jossa jouduin ottamaan kännykän ensimmäisen kerran käyttöön. Sillä seurauksella päänsärkyni olivat lähes päivittäisiä.
Lisäksi Saarnipuro kärsi monista muistakin neurologisista oireista, kuten lihassärystä, unettomuudesta, väsymyksestä ja nivelkivuista.
Kaksi vuotta sitten oireet äityivät niin pahoiksi, että hän joutui jäämään pois työelämästä.
\- Asunnossani oli sähkölattialämmitys, minulla oli älypuhelin ja sähkölinja talon vieressä. Pääni ei enää toiminut, muisti pätki ja tuli valtava ahdistuksen tunne. Koin, että nyt on jotain pielessä, Saarnipuro muistelee.
Saarnipuro törmäsi internetissä tietoon sähköyliherkkyydestä. Tuolloin hän ymmärsi, että hänenkin oireidensa taustalla oli yliherkkyys sähkömagneettisille kentille.
\- Se oli shokki. Silloin ajattelin, että elämäni on jotenkin päättymässä.
Sähköyliherkkyys taipuu masennukseksi
Lääkärin pakeilta sähköyliherkät eivät apua saa, koska Suomessa sähköyliherkkyyttä ei tunnusteta sairaudeksi, kun taas esimerkiksi Ruotsissa sähköyliherkkyys on virallisesti tunnustettu toimintarajoite, ja sähköyliherkillä on oma vammaisliittonsa. Suomessa sähköyliherkät joutuvat turvautumaan psykiatriaan.
\- Meitä pidetään somaattisesti oireilevina, eli tämä on psykosomatisaatiohäiriö, eikä todellinen sairaus. Minusta tämä on säteilysairaus, Saarnipuro sanoo.
Lopulta Saarnipuro jäikin työkyvyttömyyseläkkeelle masentuneeksi diagnosoituna.
Uusi elämä korven keskellä
Nyt Selene elää elämäänsä siten kuin Suomessa elettiin runsas 100 vuotta sitten. Aikaa vievät kotiaskareet muodostavat pääosan jokaisen päivän ohjelmasta. Tupa lämpiää suurella puuhellalla, jolla hän myös laittaa ruokansa - kynttilöiden ja öljylampun valossa. Iltaisin hän lämmittää saunan ja pesuveden hän kantaa kaivosta. Televisiota ei ole, joten kirjoja kuluu. Nekin Saarnipuro lukee kynttilänvalossa.
Elämä on yksinkertaista, mutta myös yksinäistä. Seuranaan Selenellä on kaksi koiraa ja lähellä asuva lankomies.
\- Lankoni on minun paras tukeni, hän on minua auttanut nämä vuodet. Täälläkin asuessani hän hoitaa asioitani, koska en voi käydä kaupassa tai hoitaa asioitani saamatta oireita, Selene sanoo.
Nuoret eivät juuri kirjoittele kirjeitä, vaikka minä kirjoittelen lapsilleni melkein viikottain. Enkä näe lapsenlapsiani juurikaan. Minä kaipaan heitä, ja todennäköisesti hekin kaipaavat minua.
Vertaistuki löytyy naapurista
Onneksi myös vertaistukea löytyy. Naapurustossa asuu nimittäin toinenkin sähköyliherkkä, 46-vuotias Helena Rantala, joka on aiemmin - ironista kyllä - toiminut Nokialla muotoilijana. Helenakin muutti Korpilahden Isomäelle tajuttuaan olevansa sähköyliherkkä.
\- Meitä oli porukkaa, joka oli etsinyt etelästä paikkaa jo pitkään. Säteilymittareiden kanssa käytiin ja muutenkin testattiin paikkoja, mutta ei löydetty mitään sopivaa sieltä. Mutta tänne sitten muutin tammikuussa, keskellä pimeyttä, Rantala muistelee.
Naapuruksina Korpilahden metsässä elävät Rantala ja Saarnipuro viettävätkin toistensa kanssa paljon aikaa.
Ilman sähköä oireet helpottavat
Sähköttä eläminen on auttanut kummankin "sähköpakolaisen" tapauksessa. Saarnipurolla oireet ovat hävinneet käytännössä kokonaan, mutta uudelleen altistuminen tuo ne helposti takaisin.
\- Jos joudun käymään esimerkiksi lääkärissä tai jossain, niin sitten saan taas oireita ja olen muutaman päivän kipeä, Saarnipuro sanoo.
Rantalalla yliherkkyys on lievempi, ja hän kykenee käymään kaupassa ja asioilla kerran viikossa. Mutta myös hänellä oireet palaavat altistumisen myötä. Esimerkiksi kirjaston langaton verkko aiheuttaa jo lyhyessä ajassa hengitysoireita.
Irti verkosta, irti läheisistä
Oireita helpottavalla eristäytymisellä on hintansa. Saarnipurolla on itsellään kaksi aikuista lasta, sekä kolme lapsenlasta, ja kaikkein rankinta on heistä erossa oleminen.
\- En pysty soittamaan heille, nuoret eivät juuri kirjoittele kirjeitä, vaikka minä kirjoittelen lapsilleni melkein viikottain. Enkä näe lapsenlapsiani juurikaan. Minä kaipaan heitä, ja todennäköisesti hekin kaipaavat minua, Saarnipuro kertoo.
Helena Rantala puolestaan on ottanut välillä tietoisiakin riskejä, jotta pääsisi ihmisten ilmoille.
\- Olen käynyt lavatansseissa, kun siellä ihmiset jättävät kännykät autoihinsa. Se on ainut keino, millä olen päässyt ihmisten lähelle, Rantala kertoo.
Vastakkainasettelua
Työterveyslaitoksen neurologian dosentti Markku Sainio kertoo, että Suomessa asiaan suhtaudutaan tällä hetkellä kaksijakoisesti. Toisessa päässä ovat oireita omaavat ja toisessa asiantuntijat.
Oireilevat vaativat lisätutkimuksia, joissa sähkömagneettisten kenttien vaikutusta terveyteen tutkittaisiin, kun taas asiantuntijat ovat sitä mieltä, että olemassa oleva tutkimus riittää näyttämään toteen sen, että sähköyliherkkien oireilla ja elektromagneettisilla kentillä ei ole yhteyttä.
Sainiokaan ei näe, että lisätutkimuksen tekeminen olisi mielekästä.
\- Tutkimusta on tehty todella paljon, ja on oikeastaan saatu pitävä näyttö siitä, että nämä oirekuvat eivät voi tällä sähköllä selittyä. Tutkimuksia on tieteellisesti arvioiden tehty monia kymmeniä, eli niiden toistaminen ei ole järkevää. Tässä täytyy nyt saada lisäymmärrystä siitä, kuinka näitä henkilöitä voidaan auttaa, muuten kuin sähkön ja oirekuvien yhteyttä tutkimalla.
Välttääkö verkkoja?
Onko sähkölaitteista sitten mitään vaaraa? Kaikilla on nykyään kännykät taskussa ja läppärit sylissä. Monet oleilevat suuren osan päivästä langattomien verkkojen ympäröimänä. Maailman terveysjärjestö WHO on myös luokitellut elektromagneettiset kentät mahdollisesti syöpää aiheuttaviksi. Olisiko sähkölaitteille altistumista syytä vähentää varmuuden vuoksi? Tällaiseen ratkaisuun neurologian dosentti suhtautuu varauksella.
Erilaiset raja-arvothan ovat sovittavia ja ne sovitaan aina kompromissina, että näin ja näin pitäisi tehdä keskimäärin. Ja eihän keskimääräistä ihmistä ole olemassakaan.
\- Se, että vähennetään väestön altistumista, ei todennäköisesti tule muuttamaan niiden määrää, jotka oireilevat voimakkaasti. Arvioisin, että nykytiedon perusteella uhkaa tai haittaa sähkömagneettisista sähkölaitteista ei ole. Ne eivät voi selittää tätä oirekuvaa, vaan siinä on muitakin tekijöitä mukana, Sainio sanoo.
Suomessa on kuitenkin paineita muuttaa lainsäädäntöä niin, että sähköyliherkkyys tunnustettaisiin myös meillä. Sosiaali- ja terveysministeriö on perustanut vuosi sitten ympäristöherkkyystyöryhmän, jonka tavoitteena on selvittää, kuinka sähköyliherkkyyteen Suomessa virallisesti suhtauduttaisiin. Myös Sainio on työryhmässä mukana.
Kaikki eivät mahdu samaan muottiin
Sähköyliherkkyyden puolesta puhuvia tutkijoita saa Suomesta etsiä, mutta aivan kaikki eivät sentään sairautta sivuuta. Itä-Suomen yliopiston emeritusprofessori Osmo Hänninen on perehtynyt sähköyliherkkyyteen ja tietää, että siitä kärsivät monet. Se, ettei sähköyliherkkyyttä ole virallisesti tunnustettu, on hänen mukaansa monen tekijän summa.
\- Se johtuu muun muassa siitä, että on hirvittävästi erimielisiä ihmisiä ja tilanne on myös alati muuttuva. Noin 15 vuoden aikana on esimerkiksi tapahtunut todella paljon: ihmiset ovat soveltaneet käytäntöön eri alueita sähkömagneettisesta spektristä ja niitä otetaan lisääntyvässä määrin käyttöön, vaikka niistä ei ole mitään turvallisuustutkimustietoa. Muun muassa 3G ja 4G - oletetaan, että niistä ei ole mitään haittaa, mutta sitä ei ole osoitettu.
Sähkömagneettisille kentille on asetettu raja-arvoja, mutta Hänninen näkee ongelman siinä, että yleisissä raja-arvoissa on aina kyse kompromisseista, jotka eivät ota kaikkein herkimpiä ihmisiä huomioon.
\- Erilaiset raja-arvothan ovat sovittavia ja ne sovitaan aina kompromissina, että näin ja näin pitäisi tehdä keskimäärin. Ja eihän keskimääräistä ihmistä ole olemassakaan. Ihmiset ovat kuitenkin valtavan erilaisia, sanoo Hänninen.
Ensimmäinen Maailmanperintöleirikoulu käynnissä 
Unescon maailmanperintökohdetta Merenkurkun saaristoa koitetaan hyödyntää monenlaisin eri tavoin. Yksi uusimmista on järjestää alueella koululaisille leirikouluja. Ensimmäinen testiryhmä on jo parhaillaan leirikouluilemassa.
Vaasan ammattikorkeakoulu järjestää Reissaa ja rentoudu -hankkeen puitteissa maailmanperintöleirikoulun. Tällä hetkellä leirikoulua ovat testaamassa Tölby-Vikbyn peruskoululaiset Mustasaaresta. Kokemukset yhden leiripäivän jälkeen ovat hyvät ja koululaiset ovat päässeet tutustumaan niin itse maailmaperintökohteeseen kuin esimerkiksi kalastukseenkin. Kalojen käsittelyäkin on harjoiteltu.
Projektipäällikkö Camilla Stenbäck Vaasan ammattikorkeakoulusta kertoo, että tarkoitus on tuoda vielä kuluvan syksyn aikana kaksi ryhmää testaamaan leirikoulua. Varsinaisesti palvelua aletaan tarjota keväällä. Testiryhmä on kaksipäiväisessä leirikoulussa, mutta mahdollista on muokata ohjelmaa jatkossa myös niin, että leirikoulu voisi kestää neljästä viiteenkin päivää.
Maailmanperintöleirikoulu järjestetään osana Vaasan ammattikorkeakoulun ja Svenska handelshögskolanin yhteishanketta. Siinä on tavoitteena kehittää esimerkiksi yritysten jo olemassa olevia tuotteita tai uusia ideoita hyvinvointi-matkailun puolelle. Tuotteet tullaan testaamaan ja lopuksi luodaan paketeiksi, joita ryhdytään markkinoimaan asiakkaille.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Korkeasaaressa mukana Jori Sjöroosin haamu 
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-albumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin neljäs kappale _Korkeasaari_ pistää räväkämmän vaihteen silmään.
\- Se on kevyt ja spontaani ilottelu. Kaikki tehtiin tosi nopeasti yhdellä otolla rumpuraitaa myöden. Se kestää juuri sen verran, kuin se biisi kestää, eli vähän reilun minuutin, rumpali **Heikki Kytölä** kertoo.
Kappaleella on yhtyeen mukaan kuultavissa myös PMMP:n kappaleiden säveltäjän ja aiempien levyjen tuottajan **Jori Sjöroosin** haamu.
\- Kappaletta demottaessa käytimme alkuperäisen kappaleen nopeutettua versiota biisin alla. Sitä se haamu alun perin tarkoitti. Kappaleella leikittiin laulun hidastamisella ja nopeuttamisella, ja välillä laulu välillä pikkuoravoituu. Siitä laulusta tulee liian nopeasti pyörivän vinyylin fiilis, Paula Vesala kuvailee.
Kuuntele _Korkeasaari II:_
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Guggenheim-säätiö ehdottaa arkkitehtuurikilpailua taidemuseon rakentamiseksi
Guggenheim-säätiö esittää avoimen kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun järjestämistä uuden taidemuseon rakentamiseksi Helsinkiin. Kilpailu toteutettaisiin yksityisin varoin.
Guggenheim-säätiö julkisti uuden museoehdotuksensa tiistaina Helsingissä.
Guggenheim-säätiön mielestä paras paikka mahdolliselle taidemuseolle olisi Etelärannan ja Laivasillankadun risteyksessä Olympiaterminaalin kyljessä Helsingissä. Vielä vuosi sitten selvitysryhmä ehdotti, että taidemuseo rakennettaisiin Eteläsataman rantaan Katajanokalle.
Säätiö toivoo, että Helsingin kaupunki tekee syksyn aikana päätöksen tontin varaamisesta arkkitehtuurikilpailua varten.
Ehdotuksen mukaan Guggenheim Helsinki painottuisi esittelemään pohjoismaista ja kansainvälistä designia ja arkkitehtuuria.
\- Esitämme seuraavaksi arkkitehtuurikilpailua, jossa arkkitehdit etsivät ratkaisua kohteelle. Toivomme tuomaristoon edustajia sekä valtiolta että Helsingin kaupungilta. Kilpailusta tulisi avoin ja kansainvälinen, sanoo Guggenheim-säätiön varajohtaja Ari Wiseman.
Rahoitus uusiksi
Solomon Guggenheim -säätiön johtajakaksikon, Richard Armstrongin ja Ari Wisemanin esittelemässä uudessa ehdotuksessa taidemuseo rakennettaisiin aikaisempaa esitystä väljemmin ehdoin ja halvemmalla. Vuosikulut olisivat noin 13 miljoonaa euroa eli noin kymmenen prosenttia vähemmän.
Lisäksi vuosittainen hallintomaksu on puolitetttu aiemmasta kahdesta miljoonasta eurosta miljoonaan euroon. Lisenssimaksu rahoitettaisiin yksityisin varoin. 
Taidemuseon vuosittaiseksi kävijämääräksi on aikaisemmin arvioitu 500 000. Nyt uudessa ehdotuksessa uskotaan, että museon houkuttelevuus on vieläkin suurempi ja museovieraita saapuu aikaisempaa arviota enemmän.
Guggenheim Helsinki -museon myönteisten taloudellisten vaikutusten arvioidaan olevan 41 miljoonaa euroa vuodessa. Museon uskotaan työllistävän suoraan runsas sata henkilöä. Epäsuorien työllisyysvaikutusten arvioidaan Suomessa olevan yli 300 työpaikkaa.
Helsinki sai vuolaat kehut
Säätiön johto on vieraillut Suomessa useasti tänä vuonna keskustelemassa hankkeesta Helsingin virkamiesjohdon kanssa.
Museoesitys on kiinnostanut tiedotusvälineitä jo pitkään ja aihetta on seurattu tiiviisti. Guggenheim-tiedotustilaisuudessa Aalto-yliopiston Mediakeskus Lumessa Helsingissä oli tiistaina paikalla useita kymmeniä toimittajia. Lisäksi esittelytilaisuudessa oli läsnä poliittisia päätöksentekijöitä ja julkisen hallinnon sekä Helsingin alueen kulttuuri- ja liike-elämän edustajia.
Guggenheim-säätiön johtaja Richard Armstrong kehui vuolaasti Helsinkiä ja sanoi kaupungin erottuvan monista ehdokkaista edukseen.
\- Olemme vahvasti sitoutuneita perustamaan uuden museon Helsinkiin. Helsingillä on rikas historia taiteen, designen ja arkkitehtuurin kotina, Richard Armstrong toteaa.
Guggenheim Helsinki -hanke kaatui viime vuoden toukokuussa kaupunginhallituksessa äänin 7-8. Hanketta kannattivat kokoomuksen valtuutetut ja suurin osa RKP:n valtuutetuista.  Vastustajia olivat Sdp, perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja valtaosa vihreistä.
Vastustusta silloin herätti muun muassa rahoitus. Museorakennuksen kustannusarvio oli 130-140 miljoonaa euroa.
Nyt kaivataan keskustelua
Tämänkertaisen esityksen yhteydessä säätiö on korostanut, että kysymys on vasta keskustelunavauksesta museon perustamiseksi. Säätiö toivoo vilkasta kansalaiskeskustelua hankkeesta.
Lokakuun aikana järjestetään yleisölle avoimia Guggenheim Helsinki Live -tilaisuuksia, joissa voi keskustella säätiön edustajien kanssa hankkeesta.
Kohumestari: En näe järkeä ajaa pelkillä vanteilla    
Supermoto-mestari Mauno Hermunen täsmensi tiistaina vaatimuksiaan Suomen moottoriliitolle. Hermusen lausunnot liiton toiminnasta ovat nostattaneet suurta kohua. 
Moottoripyöräilyn supermoto-luokan MM-kultaa juhlinut Mauno Hermunen on pettynyt Suomen moottoriliiton toimintaan eikä välttämättä edusta Suomea lokakuun MM-joukkuekilpailussa.
Hermusen mukaan Suomen moottoriliiton taloudellinen tuki urheilijoille ei ole riittävällä tasolla. Hermunen täsmensi tiistaina näkemyksiään facebook-sivuillaan.
\- Moottoriliitto maksaa matka- ja majoituskulut joukkue-MM-kilpailuihin. Mutta esimerkiksi rengaskulut jäävät kuljettajan hoidettavaksi. Rengaskulut ovat tässä lajissa 1 000 - 1 500 euroa. En näe järkeä ajaa kilpailua pelkillä vanteilla, Hermunen kirjoitti facebookissa.
Hermunen kiistää julkisuudessa esiintyneet tiedot, joiden mukaan hän vaatisi palkkaa osallistumisestaan joukkue-MM-kisoihin.
\- Asia ei ole näin. Tarkoitus olisi vain saada kuitattua menot, kysymyksessä ei ole todellakaan palkansaanti vaan kulujen kattaminen, Hermunen täsmensi.  
Toimitusjohtaja kritisoi päällekkäisiä pääsarjaotteluita: ''Kuka tästä on vastuussa?''
Espoossa ihmetellään, miten kaksi pääsarjajoukkuetta pelasi eilen illalla samaan aikaan omia kotiotteluitaan. Vastaavia tilanteita on luvassa myös muilla paikkakunnilla. 
Maanantaina Espoossa pelattiin samaan aikaan kahta eri palloilun pääsarjaa. Jääkiekon Liigassa Espoon Blues kohtasi Pelicansin ja jalkapallon Veikkausliigassa FC Honka taisteli mestaruudesta JJK:ta vastaan. Molemmat ottelut keräsivät yhteensä paikan päälle vaivaiset 5057 katsojaa. 
Fc Hongan toimitusjohtaja Jouko Harjunpää on tyrmistynyt päällekkäisistä pelipäivistä.
\- Onhan tämä järkyttävää. Kyllä tämä osoittaa sen, että kumpikaan laji ei ole
kiinnostunut todellisuudessa siitä, että tuleeko katsojia vai ei. Laitoin tänään palautetta Veikkausliigan toimistolle ja kysyin, että kuka
tästä on vastuussa, Harjunpää kertoi. 
Harjunpää ei kuitenkaan halua vyöryttää syytä jääkiekon suuntaan vaan toivoo vastuuta Veikkausliigalta. 
\- Tässä ei ole moitteen sijaa jääkiekon suuntaan. Jalkapallopuoli on tämän rähminyt. Honka menetti 5000-10 000 euroa lipputuloja. 
Kyllä minun mielestäni sarjaohjelman laatijan pitäisi katsoa peiliin ja vetää siitä omat johtopäätökset. Eiköhän olisi uusien miehien aika.
\- Kyllä
minun mielestäni sarjaohjelman laatijan pitäisi katsoa peiliin ja vetää siitä
omat johtopäätökset. Eiköhän olisi uusien miehien
aika, Harjunpää toteaa.
Espoon Bluesin tuore toimitusjohtaja Mika Rautio oli myös pahoillaan tapahtuneesta.
\- Emme voi mitään muuta kuin valitella tilannetta. Ei
tämä ole ainakaan meidän puolelta tahallista ollut – päinvastoin. Tämä ei ole kenellekään
hyvä lähtökohta rakentaa huikeita yleisölukuja, Rautio harmittelee.
Toimitusjohtaja Rautio toivookin, että jatkossa FC Hongan ja Espoon Bluesin pelit pelattaisiin eri päivinä.
\- Meillä
Espoossa pitää olla tarkkana. Täällä ei ole kuitenkaan joka peli loppuunmyyty. Sen takia tämänkaltaiset tilanteet ovat erittäin harmillisia, Rautio päättää.
Espoolaiset pääsarjajoukkueet eivät ole ainoita, jotka kärsivät päällekkäisistä ottelutapahtumista. Turussa TPS kohtaa Liigassa torstaina HIFK:n ja Veikkausliigassa TPS saa vastaansa samaan aikaan HJK:n. Perjantaina puolestaan Lahdessa Pelicans kohtaa jääkiekkossa JYP:n ja samaan aikaan FC Lahti kohtaa jalkapallossa Jaron.
Kouvola säästää lumenaurauksista ja katuvaloista
Kaupungin tekninen toimiala aikoo karsia menoja tulevina vuosina esimerkiksi vähentämällä jalkakäytävien ja teiden aurauksia. Kaupunki säästää myös vaihtamalla katuvalot entistä energiatehokkaammiksi.
Kouvola aikoo säästää kunnallistekniikasta vuosien 2014–2017 aikana yli 2 miljoonaa euroa. Ensi vuonna teknisellä toimialalla on käytettävissään noin 5 prosenttia vähemmän kuin tänä vuonna, mikä on euroissa lähes puoli miljoonaa.
Kaupunkilaiselle säästökohteet näkyvät esimerkiksi siten, että teiden talvikunnossapito heikkenee. Teitä aiotaan aurata lumesta entistä harvemmin, kertoo yhdyskuntatekniikan johtaja Anne Ahtiainen.
– Jos aiemmin tie on aurattu esimerkiksi silloin, kun lunta on 7 senttimetriä, tulevaisuudessa aura tulee, kun lunta on 11 senttimetriä, havainnollistaa Anne  Ahtiainen.
Lisäksi jalkakäytävien hoito siirtyy kaupungilta yksityisille vuonna 2015. Tähän asti pääasiassa kaupunki on vastannut jalkakäytävien auraamisesta Kouvolan keskusta-alueella, vaikka lakipykälien mukaan auraus kuuluu kiinteistönomistajille.
– Jatkossa jalkakäytävän viereisen tontin omistajat auraisivat lumet tonttinsa kohdalta pois ja kuljettaisivat lumet pois alueelta, Anne Ahtiainen kertoo.
Katuvalojen ohjausjärjestelmä muuttuu
Tekninen toimi aikoo säästää vaihtamalla katulamput entistä energiatehokkaampiin. Lisäksi kaupunki ottaa käyttöön uuden ohjausjärjestelmän, jolla katuvaloja voi säätää koko kaupungin alueella.
– Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, että voimme sammuttaa joka toisen valon tiettyyn vuorokauden aikaan tai sammuttaa jollain välillä kokonaan valot, mutta pitää esimerkiksi risteysalueella valot päällä, kertoo Anne Ahtiainen.
Katuvaloista kaupunki laskee säästävänsä neljän seuraavan vuoden aikana noin 540 000 euroa.
Kouvolan lautakunnat käsittelevät säästöehdotuksiaan tällä viikolla. Ensimmäisenä on vuorossa tekninen lautakunta, joka käsittelee omia säästöehdotuksiaan tiistaina.
Perussuomalaiset poistaisi kuntien johtajien ja päälliköiden suoja-ajan kuntaliitoksissa
Perussuomalaiset ja SDP kinasivat eduskunnan budjettikeskustelussa kuntatyöntekijöiden irtisanomissuojasta kuntaliitoksissa. Valtion tuloja ja menoja koskeva viikon kestänyt lähetekeskustelu päättyy tiistaina.
Perussuomalaiset ihmettelee, miksi hallitus ei poista kuntien johtavilta virkamiehiltä ja päälliköiltä viiden vuoden suoja-aikaa kuntaliitoksissa.
Puheenjohtaja Timo Soini sanoi eduskunnan budjettikeskustelussa, ettei kuntaliitosten jälkeen tarvita useita kaupunginjohtajia, toimialajohtajia ja koulutoimenjohtajia, vaikka uusi kaupunki tarvitseekin edelleen kaikki sairaanhoitajat ja palomiehet.
SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman arvioi, että Soinin puheet merkitsevät irtisanomisen uhkaa sairaanhoitajille ja laitosmiehille. Lindtman sanoi, että ilman viiden vuoden irtisanomissuojaa tehtäviä voitaisiin ulkoistaa ja sen jälkeen irtisanoa työntekijöitä.
Antti Lindtman huomautti, ettei kuntatyöntekijöiden suoja-aika ole palkka- tai tehtäväsuoja. Lindtmanin mukaan palkka ja tehtävät ovat kunnista kiinni. Hän huomautti myös, että kuntatyöntekijöiden eläköityminen on kiihtyvää.
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sirpa Paatero arvioi, että hallinnon osuus on kaikista menoista noin kolme prosenttia.
Soini arveli, että SDP olisi valmis säästämään jokaisen kunnan pikkuherran tai -nilkin viideksi vuodeksi.
Paatero olisi kysynyt jo salista poistuneelta Soinilta, onko hänkin nilkki, koska on ollut kunnalla töissä.
Paatero on työskennellyt Kotkan kaupungin ehkäisevän päihdetyön ohjaajana.
Eduskunta päättää tiistaina valtion ensi vuoden tuloja ja menoja koskevan lähetekeskustelun. Syksyn aikana budjettia käsitellään eduskunnan valiokunnissa. Ennen joulua eduskunta äänestää budjetin hyväksymisestä.
Kankaan koulun lakkauttaminen saattaa palautua lähtöpisteeseen
Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtajan mukaan päätöksenteossa tarvitaan reilusti lisäaikaa. Hän uskoo, että päätös palaa uudelleen valmisteluun.
Kouvolan Kankaan koulun lakkauttamispäätös saattaa palautua uudelleen valmisteluun.
Virkamiehet ovat tehneet vastineen yli 3 300 nimeä keränneeseen, koulun säilymisen puolesta tehtyyn kuntalaisaloitteeseen. Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Päivi Kossilan mukaan virkamiesten tekemässä vastineessa on epäkohtia.
\- Siinä on kohta, mitä en voi hyväksyä, ja jota en voi olla päättämässä. Siinä otetaan kantaa Kouvolan kaupungin erikoisluokkiin versus painotettuun opetukseen. Siksi vaikuttaa siltä, että se palautetaan uudelleen valmisteluun, tässä tarvitaan lisäaikaa reilusti. On olemassa laajempaa yhteisymmärrystä, että näin tullaan tekemään, Kossila sanoo.
Kankaan koulu on määrä lakkauttaa vuoden kuluttua ja oppilaiden on määrä siirtyä Kaunisnurmen ja Mansikka-ahon kouluihin.
Kankaan koulussa toimii musiikkiluokkia. Kouvolan lasten ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen sanoo, että virkamiesselvityksen perusteella Kaunisnurmella musiikkiluokkaopetusta ei voitaisi järjestää koulun 3. luokkalaisille.
Kielsi jopa ketsupin ja jälkiruoat - pelaajien kapina johti Di Canion potkuihin
Sunderlandin manageri Paolo Di Canio sai potkut sunnuntaina. Pelaajat kyllästyivät italialaisen johtamistyyliin.
Pelaajien kapina johti Paolo Di Canion potkuihin Englannin Valioliigan Sunderlandin managerin paikalta.
Brittiläisten sanomalehtien mukaan pelaajat entisen kapteenin Lee Cattermolen johdolla menivät seuran omistajan Ellis Shortin puheille sunnuntaina vaatimaan Di Canion eroa. Italialaisen johtamistyyli perustuu kommenttien mukaan huutamiseen ja julkiseen kritisoimiseen.
Pelaajat ilmoittivat Di Caniolle, että he eivät enää pelaa hänen alaisuudessaan. Di Canio kehotti pelaajia menemään omistajan puheille. Pian tämän jälkeen Short erotti Di Canion puhelimitse.
Sunderlandin pelaajista Adam Johnson valitti viime viikolla, että jatkuva julkinen kritiikki voi tappaa pelaajien itseluottamuksen.
Brittimedian mukaan Di Canio esti kaiken tuttavallisuuden pelaajien ja valmennusjohdon välillä. Italialainen poisti jopa ketsupin ja makeat jälkiruoat klubin kanttiinista.
\- Tänä päivänä ei voi toimia managerina Valioliigassa pelon kautta. Täytyy pystyä toimimaan ihmisten kanssa. Se on nykyään tärkeämpää kuin valmentaminen, Sunderlandin entinen valmentaja Steve Bruce sanoi.
Sunderland on Valioliigassa viiden kierroksen jälkeen viimeisenä yhdellä pisteellä. 
Työttömyysluvut synkkenivät Hämeessä
Työttömyysluvut ovat kasvaneet Hämeessä viime vuoden vastaavasta ajasta voimakkaasti. Hämeen TE-toimiston alueella oli elokuun lopulla 21 100 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 16 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten. 
Avoimia työpaikkoja oli Hämeen TE-toimistossa elokuun aikana noin 15% vähemmän kuin vuotta aiemmin ja niitä ilmoitettiin TE-toimistoon elokuussa 26 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten vastaavana aikana.
Lomautettujen määrä kasvoi myös voimakkaasti. Hämeen TE-toimiston työttömistä työnhakijoista oli lomautettuja yli 50 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Vastavalmistuneita 25-29-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli Hämeessä noin 30 porosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Kanta-Hämeestä synkimmät työttömyysluvut kirjattiin Forssasta, jonka työttömyysaste oli kivunnut elokuussa jo myös koko Hämeen TE-toimiston suurimmaksi. Forssan työttömyysaste oli 14,2 prosenttia.
Verottajalta ohje aikapankeista lokakuun lopussa
Uuden ohjeen toivotaan selkeyttävän sitä, milloin aikapankkien kautta vaihdettava työ on veronalaista ja milloin ei.
Verohallinto päivittää ohjeensa talkoo-, naapuriapu- ja vaihtotyön verotuksesta lokakuun lopussa. Ohjeistus on parhaillaan lausuntokierroksella.
Verohallinto on pyytänyt mielipiteitä muun muassa Stadin Aikapankilta, Avoin ministeriö ry:ltä sekä Veronmaksajain Keskusliitolta. Lausuntoja odotetaan perjantaihin mennessä.
\- Haluamme kuulla mahdollisimman monen sidosryhmän näkemyksiä, kertoo ylitarkastaja Petri Manninen [Verohallinnon tiedotteessa](http://vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Henkiloasiakkaat/Verohallinto_valmistelee_aikapankkiohjei%2828920%29).
Aikapankkien kautta vaihdetaan vuosittain tuhansia työtunteja kymmenillä paikkakunnilla. Nykyisin vaihtotyö voidaan tulkita veronalaiseksi tuloksi, mutta verottaja on saanut näistä vain vähän ilmoituksia.
Joensuun näyttelijäkoulussa lentää hiki ja sylki
Pohjois-Karjalassa tarjotaan ainutlaatuista näyttelijäkoulutusta. Joensuun Niittylahden opiston näyttelijätyönkursseja vetää tänä vuonna Aki Kaurismäen elokuvista tunnettu Janne Hyytiäinen. Kameran takaa opiskelijoita ohjaa Markku Pölönen.
\- Oikeasti suutelemaan, väliin sinne! Suudelkaa jumalauta kun teillä on mahdollisuus! Joo joo, pussatkaa pussatakaa, käskee Niittylahden näyttelijätyön peruskurssin lehtori Janne Hyytiäinen.
Hyytiäisen johtama Teatteri Rajarikko jatkaa siihen mihin sen edeltäjä Teatteri Väkivahva jäi. Aamuharjoituksissa on ohjelmassa jumppaa, punnerruksia, tanssia ja tunneskaalojen läpikäyntiä ennakkoon suunnitelluilla kohtausharjoituksilla. Hyytiäinen vaatii ja opiskelijat tekevät.
Tietysti annan kaikkeni.
\- Kysyin itseltän ennen tänne tuloa, että annanko tälle kaikkeni vai heittäytyisikö improukoksi. Tietysti annan kaikkeni, Hyytiäinen sanoo.
Ohjelmassa myös aikidoa
Lukuvuoden kestävän koulutuksen ohjelmassa on myös aikidoa. Hyytiäisen mukaan laji antaa valmiuksia oman kehon tuntemiselle. Vastaavantyylistä kolutusta järjestetään Suomessa 16 opistossa. Opetus eroaa kuitenkin sisällöltään paikkakunnasta riippuen.
Minusta on tullut tosi sosiaalinen täällä.
\- Täällä koulutus on hyvällä tavalla raskasta. Täällä on oikeasti tehty duunia ihan niin fyysisellä kuin henkisellä tasolla, kehuu näyttelijätyön opiskelija Karri Kejonen.
\- Tykkään siitä, että minusta on tullut tosi sosiaalinen täällä ja olen saanut paljon uusia ystäviä ja en tunne enää oloani yksinäiseksi, kertoo Nurmeksesta Joensuuhun muuttanut opiskelija Elli Mustonen.
Ponnahduslauta korkeammalle
Osa opiskelijoista on hakeutunut koulutukseen hetken mielijohteesta, osa on mukana suuremmilla suunnitelmilla. Kaikkia kuitenkin yhdistää ainakin aamuharjoitusten perusteella intohimo teatteria kohtaan.
\- Haluan tehdä näyttelijäntyöstä itselleni ammatin. Tämä olisi juuri sellainen loistava ponnahduslauta sinne näyttelijäntyön nelimetriseen hyppyaltaaseen, Karri Kejonen toteaa.
Kolme kenialaissotilasta kuollut Nairobin ostoskeskuksen taisteluissa
Kenian Punainen Risti kertoo, että Nairobin ostoskeskukseen tehdyssä iskussa on kuollut 62 ihmistä. Ostoskeskukseen hyökännyt al-Shabaab-järjestö uhkaa Keniaa uusilla iskuilla.
Kolme Kenian armeijan sotilasta on kuollut tulitaisteluissa nairobilaisen ostoskeskuksen piirityksessä, kertoo armeija. Kahdeksan muun sotilaan kerrotaan loukkaantuneen taisteluilla.
Kenian Punainen Risti on vahvistanut, että lauantaina Westgaten ostoskeskukseen tehdyssä iskussa on kuollut 62 ihmistä. Määrä saattaa kasvaa, sillä vielä ei tiedetä, kuinka paljon kuolleita ostoskeskuksesta löytyy.
Ostoskeskus on kärsinyt merkittäviä vahinkoja neljä päivää kestäneen piirityksen aikana. Uutistoimisto AFP haastattelemien viranomaisten mukaan osa ostoskeskuksen katosta on romahtanut.
Al-Shabaab uhkaa uusilla iskuilla
Nairobin ostoskeskusiskun tehnyt ääri-islamilainen al-Shabaab-järjestö uhkaa uusilla iskuilla, jos Kenia ei vedä joukkojaan Somaliasta. Järjestö on jo aikaisemmin ilmoittanut, että Nairobin isku on kosto Kenian puuttumisesta Somalian tilanteeseen.
Kenian joukot ovat taistelleet al-Shabaabia vastaan Somalian eteläosissa.
Kazakstan-ottelun ratkaisija Nokso-Koivisto: Itävalta-ottelusta tulee kunnon peli
Katri Nokso-Koiviston mukaan Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen uusi hyökkäävämpi pelitapa sopii joukkueelle. Nokso-Koivisto odottaa itävaltalaisten hyökkäävän enemmän kuin kazakstanilaisten.
Katri Nokso-Koivisto, 31, nousi viime lauantaina harvinaiseen
rooliin, kun hänestä tuli Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen
ratkaisumaalintekijä MM-karsintaottelussa Kazakstania vastaan. Norjan
mestarijoukkue Lilleströmissä pelaavalle ”Noksolle” osuma oli vasta hänen
toinen A-maajoukkueessa, vaikka otteluita on kerääntynyt jo 78.
\- Ei, en todellakaan ole mikään maalitykki! Nokso-Koivisto
nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Yleensä kun pelaa laitapuolustajana, niin sitä harvoin
tekee maaleja. Mutta se oli erittäin mukavaa.
Suomi voitti Kazakstanin MM-karsinnan avausottelussa
odotetusti 2-0. Maajoukkueen päävalmentaja Andrée Jeglertzin ajama uusi kahden
kärjen -pelitaktiikka luonnistui hyvin, vaikka Nokso-Koiviston mukaan tämän
pelitavan sisäistämisessä on vielä töitä tehtävänä.
\- Kazakstan oli aika hyvä puolustuksessa ja jouduimme tekemään
töitä. Meillä oli muutama todella vaarallinen tilanne, josta emme onnistuneet
tekemään maalia. Mutta näitä tilanteita ei ollut liian monta, vaikka saimme pallon
hyökkäysalueelle. Uusi pelisysteemi sujui hyvin, ja meidän pitää vain pystyä
luomaan vielä enemmän tilanteita. Toivottavasti parannamme peliämme jo keskiviikkona.
Itävalta-ottelusta odotettavissa kunnon peli
Suomi kohtaa keskiviikkona Itävallan Turussa.
Nokso-Koiviston mukaan avausvoitto Kazakstanista oli erittäin tärkeä, sillä
joukkue sai viimeistään tällä hyvällä alulla pyyhkäistyä kesän EM-pettymyksen pois
mielestään. 
Niin kauan, kun me keskitymme niihin asioihin, jotka ovat meille tärkeitä, pystymme nappaamaan ne kolme pistettä.
\- Nyt kun meillä on se kolme pistettä, on huomattavasti
helpompaa lähteä Itävalta-otteluun. EM-kisat olivat meille pienoinen pettymys,
joten uuden karsinnan aloittaminen oli hyväksi meille. Olemme nyt erittäin
nälkäisiä. Vaikka MM-kisat ovat vasta kahden vuoden kuluttua, minusta tuntuu,
että joukkue on jo valmis ja uskomme, että selviydymme näihin kisoihin.
Keskiviikkoisesta ottelusta Itävaltaa vastaan Nokso-Koivisto
odottaa täysin erilaista ottelua kuin Kazakstan-ottelusta, sillä Itävallan
joukkueesta löytyy useita muun muassa Saksan Bundesliigassa pelaavia ammattilaisia. 
\- Uskon, että tästä matsista tulee erilainen kuin Kazakstanissa,
koska itävaltalaiset tulevat hyökkäämään eivätkä vain puolusta. Toivottavasti
me kuitenkin pystymme hallitsemaan ja ohjaamaan peliä. Niin kauan, kun me
keskitymme niihin asioihin, jotka ovat meille tärkeitä, pystymme nappaamaan ne
kolme pistettä, Nokso-Koivisto vakuutti.
_Turussa pelattavaa Itävalta-peliä voi jännittää suorana Yle Areenan (klo 18) välityksellä ja jälkilähetyksenä TV1:stä (klo 22). _
YK-edustaja vaatii lisää tukea Somalian al-Shabaabin kukistamiseen
YK:n Somalian-edustajan Nicholas Kayn mukaan Kenian ostoskeskushyökkäys osoittaa, että islamistinen al-Shabaab on kansainvälinen uhka.
YK:n Somalian-edustaja Nicholas Kay vaatii lisää tukea Afrikan unionin joukoille, jotka taistelevat Somaliassa islamistisia al-Shabaab-kapinallisia vastaan. Kay toteaa, että Kenian ostoskeskushyökkäyksen tekijäksi ilmoittautunut al-Shabaab on kansainvälinen uhka.
Ideologia ja terrorismi eivät kunnioita rajoja, Kay toteaa.
Hän huomauttaa, että turvallisuus on Somaliassa ykköshaaste, ja avain sen parantamiseen on al-Shabaabin kukistaminen. Somalian hallitusta vastaan taistelevan al-Shabaabin riveissä on Kayn mukaan noin 5 000 kapinallista.
Kay uskoo, että huolimatta Kenian tuoreesta murhenäytelmästä nyt on sukupolveen paras mahdollisuus auttaa Somaliaa palaamaan rauhan tielle. Varovaiseen optimismiin antaa syytä muun muassa se, että maahan on saatu uskottava ja laillinen kansainvälisesti tunnustettu hallitus.
Kay aikoo esittää tällä viikolla YK:ssa, että Afrikan unionin Somalian-joukoille annettavaa tukea lisättäisiin.
Kay huomauttaa, ettei afrikkalaisilla AMISOM-joukoilla esimerkiksi ole yhtään sotilashelikopteria käytettävissään. Lisäksi joukot tarvitsevat hänen mukaansa myös panssaroituja ajoneuvoja ja ehkä myös lisää sotilaita.
Kustannukset olisivat Kayn mukaan erittäin pienet verrattuna siihen, mitä kansainvälinen yhteisö on käyttänyt Afrikan, Malin ja Irakin kriiseihin. Epäonnistumisen tai Somaliasta poistumisen hinta sen sijaan olisi erittäin korkea, hän varoittaa.
AMISOM-joukoissa on noin 17 700 sotilasta, joista suurin osa Ugandasta, Burundista ja Keniasta.
Al-Shabaab on sanonut, että ostoskeskushyökkäys oli vastaus Kenian sotilaalliseen läsnäoloon Somaliassa.
Ilomantsilaismies ruokkii petoja omaksi ilokseen – metsästäjät vaativat lopettamaan
Kuvausta ja katselua varten pidettävien haaskapaikkojen määrä lisääntyy jatkuvasti. Eviran rekisterissä on jo runsaat 200 haaskaruokintapaikkaa, joista suurin osa sijaitsee Itä- ja Pohjois-Suomessa. Haaskojen lisääntyminen merkitsee usein myös lisääntyviä ristiriitoja.
Ilomantsilainen Hannu Huovinen on yksi niistä, jotka rahtaavat säännöllisesti sianruhoja keskelle korpea. Huovinen on vuokrannut 100 hehtaarin alueen läheltä itärajaa, jossa erityisesti karhut liikkuvat.
Petoeläinten katselusta ja kuvaamisesta on tullut monin paikoin liiketoimintaa, mutta Huovinen katselee omalla haaskapaikallaan eläimiä ihan vain omaksi iloksi.
Koko tämä haaskanpito pitäisi kieltää. Siinä on niin paljon ongelmia.
\- Kun istuu jossain pizzabaarissa tai seisoo marketin jonossa, niin se on surkeaa, mutta kun tulee tänne ja katselee tätä luontoa, niin se on vapautunutta ja aitoa, perustelee Huovinen omaa harrastustaan.
Laillisia haaskoja jo yli 200
Vastaavanlaista tunnelmaa haetaan haaskapaikoilta ympäri maata. Eviran ylläpitämän haaskapaikkarekisterin mukaan haaskojen pitäjien ja haaskapaikkojen määrä on nopeasti lisääntynyt. Suomessa oli viime vuonna jo 210 laillista haaskaa, kun vuotta aiemmin määrä oli 143.
Kaikkia haaskanpito ei kuitenkaan miellytä. Valituksia tulee muun muassa hajuhaitoista, mutta erityisen ärsyyntyneitä ovat metsästäjät, joiden mukaan haaskat häiritsevät metsästystä.
Haaska on metsästäjille mieluinen metsästysaikaan, mutta muulloin se on sellainen punainen vaate.
\- Se rajoittaa alueita esimerkiksi karhunmetsästyksessä, sanoo ilomantsilaisen Kalliovaaran eräveikkojen varapuheenjohtaja Seppo Vornanen.
\- Toisaalta jos kaikki haaskat olisivat suositusten mukaisia, ei niistä olisi mitään haittaa.
Saman metsästysseuran puheenjohtaja Mikko Huovinen on puolestaan huolestunut karhujen tottumisesta ihmisiin.
\- Karhut tulevat kesymmiksi ja alkavat sitten pyöriä pihoissa.
Haaska tulee ihmisten väliin
Huovisen haaskanpidosta on tehty vuosien varrella viranomaisille useita tarkastuspyyntöjä ja ilmapiiri kylällä on kireä. Viime kesänä Hannu Huovinen erotettiin myös metsästysseurasta.
\- Haaska on metsästäjille mieluinen metsästysaikaan, mutta muulloin se on sellainen punainen vaate, Hannu Huovinen letkauttaa.
Huovisen naapuri Mikko Huovinen puolestaan haluaisi lopettaa sukulaismiehensä harrastuksen.
\- Koko tämä haaskanpito pitäisi kieltää. Siinä on niin paljon ongelmia.
Tarkennuksia tulossa
Lain mukaan karhua ei saa metsästää haaskalta. Sitä, kuinka kaukana kaadettavan karhun on haaskalta vähintään oltava, ei ole kuitenkaan määritelty. Metsästäjät toivovatkin asiasta tarkempia säädöksiä.
\- Jos haaskan lähelle ampumista selkeytettäisiin, se korjaisi tilannetta aika paljon, uskoo Seppo Vornanen.
Toivottuja tarkistuksia on jo tulossa. Asiantuntijat pohtivat haaskasäännösten uudistamista ensimmäisen kerran maa- ja metsätalousministeriön strategiapäivillä lokakuun alussa.
Meri-Lapin työttömyys on pahentunut
Työ - ja elinkeinoministeriön mukaan Kemi-Torniossa työttömyys on elokuussa kasvanut enemmän kuin muissa Lapin seutukunnissa.
Kemi-Tornion seutukunnan työttömyys on lisääntynyt selvästi vuoden aikana. Työ - ja elinkeinoministeriön mukaan Kemi-Torniossa työttömien osuus työvoimasta kasvoi elokuussa 30 prosenttia vuodentakaisesta, mikä oli Lapin seutukunnista eniten.
Alueen kunnista työttömyys koskettaa pahimmin Kemiä, jossa työttömänä on 17,5 prosenttia työvoimasta. Tornion työttömyysprosentti on 13,8. Paras työllisyystilanne on Tervolassa. Siellä työttömyysaste on tasan 12 prosenttia.
Lapin seutukunnista tilanne on Kemi-Torniota huonompi Itä-Lapissa ja Tunturi-Lapissa.
Sormen heristys ilman sormen heristämistä toimii
Teatteri Retikan esitys Ajattele ajoissa on palkittu Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun liikenneturvallisuuspalkinnolla. Nuorille suunnattu näytelmä ei tyydy pelkkiin lukuihin, vaan pureutuu asenteisiin. Tavoitteena on saada nuoret vastuun kantajiksi liikenteessä näyttämällä, että huonoilla päätöksillä on seurauksensa.
Kainuun yläkoulut kiertäneessä näytelmässä nuorten juhliminen koulun päätteeksi saa julman lopun. Rattijuopon ajama auto syöksyy tieltä ja kyydissä ollut viaton tyttö halvaantuu. Vaikka näytelmän päähenkilö elää, paljon hajoaa ympäriltä, kun ei ajateltu ajoissa.
Teatteri Retikan liikenneturvallisuustyöstä Kajaanissa palkittu Ajattele ajoissa -näytelmä on lähdössä kiertämään seuraavaksi Pohjois-Pohjanmaan kouluja. Jos yksikin huono päätös peruuntuu näytelmän ansiosta, se on voitto, sanoo liikenneturvallisuusryhmän puheenjohtaja Timo Mäkikyrö.
\- Nuorten riski joutua liikenneonnettomuuksiin on suuri, mutta he ovat myös tulevaisuuden aikuisia. Asennekasvatustyö on erittäin tärkeää.
Puolet kuolonkolareista johtuu asenteista. Liikennesääntöjen noudattaminen vähentäisi kuolonkolareista joka toisen. Yhden uhrin kylmä hinta yhteiskunnalle on noin kaksi miljoonaa euroa. Tiedot ovat olemassa, mutta Retikka meni sormea heristävää valistusta syvemmälle, ja hyödynsi näytelmässään nuorilta pyytämiään ajatuksia, sanoo Mervi Seppänen Teatteri Retikasta.
\- Nuorilla on aika paljon asiaa. Minusta on hyvä, että heiltä osataan nykyään jo kysyä ja myös kuunnella. Nuorille annetaan lupa puhua, ja siten viesti saadaan perille asti.
Johtokunta: Napapiirin Vesi on toiminut oikein
Liikelaitosten johtokunta toteaa, että Rovaniemen vesilaitos Napapiirin Vesi on toiminut oikein laittaessaan asiakkaan rakentamaan vesijohdot runkolinjasta tontille. Vesilaitos sai kuitenkin määräyksen selkeyttää monimutkaisia asiakirjojaan. Aiemmin kaupungin valtuustoryhmien puheenjohtajat arvostelivat Napapiirin Vettä asiakkaiden eriarvoisesta kohtelemisesta.
Napapiirin Vesi jatkaa kesällä aloitettua toimintatapaa, jossa asiakas vastaa vesilinjan rakentamisesta runkolinjasta tontille. Liikelaitosten johtokunta on tämänpäiväisessä kokouksessaan todennut, että Napapiirin Vesi on toiminut oikein. Rovaniemen kaupungin valtuustoryhmien puheenjohtajat suomivat aikaisemmin vesilaitosta siitä, että se toimii ohi johtokunnan päätösten.
Neljästä erillisesta asiakirjasta selviää, että Napapiirin Veden vastuu rajoittuu veden runkolinjaan. Vesijohtojen veto runkolinjasta tontille on asiakkaan vastuulla.
Liikelaitosten johtokunta totesi, että asiaan liittyvät asiakirjat ja ohjeet ovat kuitenkin niin sekavia, että niitä pitää selkiyttää. Kokouksessa päätettiin, että liikelaitosten johtokunnalle tuodaan tammikuuhun mennessä kooste edellä mainituista asiakirjoista siten, että asiakirjojen luettavuus ja ymmärrettävyys selkeytyy asiakasnäkökulma huomioiden.
Kaupunginjohtaja: "Lahti Energian yt-neuvottelut luonnollinen asia"
Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta ymmärtää yhtiön ratkaisun. Toimintaa on syytä tehostaa, jos se on mahdollista. Tänä vuonna yhtiöltä on kilissyt kaupungin kassaan poikkeuksellisen vähän rahaa. Yhtiötä ei ole kuitenkaan tarkoitus myydä.
Lahti Energia aikoo tehostaa konkreettisesti toimintatapojaan. Tulevilla yt-neuvotteluilla tavoitellaan miljoonasäästöjä, ja vaakalaudalla on jopa kolmannes työpaikoista.
\- On tietysti aina valitettavaa, että yhtiö joutuu tällaista valmistelemaan. Mutta Lahti Energiassa on arvioitu, että siellä on mahdollista tehostaa toimintaa, toteaa Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
\- Tämä on sinänsä luonnollinen asia. Tiedämme ne paineet, jotka toimintatapojen muuttamiseen on - myös kaupungin organisaatiossa, Myllyvirta lisää.
Lahti Energia on tulouttanut tänä vuonna kaupungin kassaan rahaa yli puolet vähemmän kuin aikaisimpina vuosina keskimäärin. Kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirran mukaan osinkotuloutus on tänä vuonna 0,5 tuloveroprosenttiyksikön luokkaa.
Omistajan näkökulmasta on tärkeää, että yhtiön sisällä mietitään kaikki mahdollisuudet, joilla toimintaa kehitetään.
\- Osinkojen tuloutus on ollut tänä vuonna huomattavan paljon pienempi kuin moneen vuoteen. Meidän tulee käydä keskustelu siitä, mitkä tuloutustasot ovat jatkossa.
Kaupunginjohtajan mukaan kaupunki ja Lahti Energia joutuvat neuvottelemaan millaisia tuloutuksia jatkossa tehdään, mutta myyntiin Lahti Energiaa ei nyt trimmata.
\- Sellaista ajatusta tai valmistelua ei ole missään olemassa, eikä sille olisi myöskään mitään taloudellisia perusteita. Jokaiselle joka ymmärtää kuntataloutta on täysin käsittämätön ajatus, että kuntataloutta helpotettaisiin myymällä tuottava yhtiö, Myllyvirta korostaa.
Vaikka kaupunki omistaa Lahti Energian, kaupunginjohtaja ei halua spekuloida yt-neuvottelujen tuloksilla. Omistajan näkökulmasta mahdolliset säästöt lienevät kuitenkin tervetulleita.
\- Ei yhtiön ulkopuolelta kannata alkaa pohtia sitä, mihin siellä päädytään. Tietysti omistajan näkökulmasta on tärkeää, että yhtiön sisällä mietitään kaikki mahdollisuudet, joilla toimintaa kehitetään.
Valtuuston puheenjohtaja Mika Kari peräänkuuluttaa vastuuta
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle, kansanedustaja Mika Karille (sd.) tieto Lahti Energian yt-neuvotteluista tuli uutisena. Kari sanoo kannustavansa yhtiön johtoa toimivaan vastuullisesti.
\- Toivon myös kestävää henkilöstöpolitiikkaa. Tälläisena aikana ei julkisen sektorin pitäisi lähteä laajaan yt-maailmaan, vaan pitäisi käydä henkilöstön kanssa joustavasti läpi vaihtoehtoja, miten työllisyyttä pidetään yllä ja samalla löydetään tehokkuutta.
\- Toisaalta julkinen sektori ei voi kuitenkaan elää yhteiskunnan ulkopuolella tai toimia säilyttäjänä, ja ymmärrän että painetta toiminnan tehostamiseen on olemassa, Mika Kari arvioi.
Petäjäveden vedenkeitto päättyi
Talousvettä ei tarvitse enää keittää Petäjävedellä. Tuoreimman tutkimustuloksen mukaan vesi täyttää talousvedelle asetetut vaatimukset.
Talousvesi piti keittää Petäjävedellä parin viikon ajan.
Petäjäveden vesitornin ongelmaa korjataan edelleen ja verkostoveden kloorausta jatketaan toistaiseksi varotoimena. Ylävesisäiliöön on syntynyt mikrobikasvua todennäköisesti siksi, että säiliön vesi ei ole päässyt vaihtumaan tarpeeksi.   
  
Säiliön puhdistus- ja kunnostustyöt on aloitettu ja lopulliset korjaustarpeet selviävät vasta työn edetessä. Säiliö on ohitettu eli se on käytännössä poistettu vedenjakeluverkostosta puhdistus- ja kunnostustöiden ajaksi.  
  
Ympäristöterveydenhuolto ja vesilaitos seuraavat veden laatua tehostetusti.
Synnytysosaston toiminta välittömästi katkolla Savonlinnassa
Synnytykset uhkaavat loppua parissa kuukaudessa Savonlinnan keskussairaalassa. Osaston ylilääkäri on irtisanoutunut ja sijaistilanne on vaikea.
Savonlinnna keskussairaalan naistentautien osaston ylilääkäri Oliver Bonifer on pyytänyt ja saanut eron tehtävästään alkaen ensimmäinen päivä marraskuuta. Poislähdön syy on hyvä ja ammatillisen kehittymisen kannalta kiinnostava työpaikka, jota on tarjottu Jyväskylän keskussairaalassa, Bonifer sanoo.
Ellei sijaista löydy pystyy Savonlinnan synnytysosasto toimimaan normaalisti vain joulukuun alkuun asti. Savonlinnassa on jo aloitettu sijaisen haku, mikä muutoinkin epävarmassa tilanteessa on erityisen vaikeaa, kertoo sairaalan johtajaylilääkäri Jussi Seppälä.
Jos osasto joudutaan ajamaan alas ennen aikojaan, vaikuttaa se laajalti muuhunkin henkilökuntaan toimenkuvien ja työpaikkojen muutoksina.
Uuden sosiaali- ja terveyspiireistä annetun asetuksen nojalla synnytysosasto voisi jatkaa Savonlinnassa ainakin vuoteen 2017, jos vain henkilökuntaa ja rahaa on.
Kansainvälinen rikostuomioistuin tarjoaa Kenialle apua Nairobin hyökkääjien syyttämisessä
Kenian välit tuomioistuimeen ovat kiristyneet viime aikoina, koska tuomioistuimessa ovat syytettyinä maan nykyinen presidentti ja varapresidentti. Kenia päätti alkukuusta erota tuomioistuimesta.
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjä Fatou Bensouda on tarjonnut Kenialle apua Nairobin ostoskeskushyökkäyksen takana olevien asettamisessa syytteeseen.
Bensoudan mukaan hyökkäys voi olla sellainen rikos, joka kuuluu ICC:n toimivaltaan.
Bensouda sanoo, että he kunnioittavat täysin Kenian oikeusjärjestelmän etusijaa, mutta ICC:n syyttäjät ovat valmiit työskentelemään kansainvälisen yhteisön ja Kenian hallituksen kanssa sen varmistamiseksi, että hyökkäyksen takana olevat saadaan oikeuteen.
Kansainvälinen rikostuomioistuin on pysyvä riippumaton tuomioistuin, joka käsittelee sotarikoksia, kansanmurhia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Kenian välit tuomioistuimeen ovat kiristyneet maan nykyistä presidenttiä Uhuru Kenyattaa ja varapresidentti William Rutoa vastaan nostettujen syytteiden takia. ICC syyttää heitä rikoksista ihmisyyttä vastaan. Syytteiden mukaan he kannustivat etnisten ryhmien välisiin väkivaltaisuuksiin vuoden 2007 vaaleja seuranneissa levottomuuksissa. Kenyatta valittiin presidentiksi tämän vuoden maaliskuussa.
Kenia päätti kuun alussa erota ICC:stä. Tuomioistuimen mukaan eroaminen kestää ainakin vuoden ja Ruton ja Kanyeattan oikeudenkäynnit jatkuvat erosta huolimatta. Ruton oikeudenkäynti ehti jo alkaa, mutta ICC keskeytti sen Nairobin ostoskeskushyökkäyksen vuoksi ja päästi Ruton kotimaahansa hoitamaan kriisiä. Kenyattan oikeudenkäynnin on määrä alkaa marraskuussa.
Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-liike on ilmoittanut olevansa Nairobissa lauantaina alkaneen ostoskeskushyökkäyksen takana.Hyökkäyksessä on kuollut yli 60 ihmistä ja haavoittunut lähes 200.
Kankaan Anna lähtee Kiinaan 300 kontissa
Jyväskylän Kankaan vanhan paperitehtaan viimeisen paperikoneen pakkaus matkaa varten on loppusuoralla. Paperikone neljän eli Kankaan Annan purku alkoi kesäkuussa ja viimeisiä osia pakattiin ja lastattiin tänään.
Kiinaan myyty Kankaan Anna matkustaa uuteen kotimaahansa 300 konttiin pakattuna.
Yli 25 vuotta Kankaalla palvellut paperikone valmisti vuosien varrella monia paperilaatuja.
Venäjä: YK:n Syyria-päätöslauselma tällä viikolla
Venäjä avaa mahdollisuudelle mainita voimankäytön YK:n Syyriaa koskevassa päätöslauselmassa. Apulaisulkoministeri Sergei Ryabkov kuitenkin korostaa, että näin voidaan tehdä vain, mikäli kemiallisten aseiden sopimusta on rikottu.
YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat ovat etsineet New Yorkissa sopua Syyriaa koskevasta päätöslauselmasta. Venäjä toivoo, että sopu löytyy tällä viikolla. Se avaa mahdollisuudelle mainita voimankäytön päätöslauselmassa.
Uhkaus voimankäytöstä, jos Syyria ei riisu aseitaan sovitusti, on aiheuttanut tähän mennessä kiistaa. Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Ryabkov avaa nyt mahdollisuulle mainita voimankäyttö päätöslauselmassa, mutta korostaa, että sillä voidaan uhata vain, mikäli Syyria on rikkonut kemiallisten aseiden sopimusta.
Voimakäytöllä voidaan Ryabkovin mukaan uhata vain, jos Syyria kieltäytyy yhteistyöstä, ei täytä velvollisuuksiaan tai jos Syyriassa käytetään kemiallisia aseita. Hänen mielestään Syyrian hallitus on osoittanut hyvää tahtoa liittymällä kemialliset aseet kieltävään sopimukseen.
Hän pitääkin Yhdysvaltain ja sen liittolaisten halua uhata Syyriaa voimatoimilla epäloogisena.
YK:n asetarkastajat palaavat Damaskukseen keskiviikkona tutkimaan elokuussa tehtyä iskua, jossa käytettiin kemikaalisia aseita. Länsimaat uskovat, että Syyrian hallitus on vastuussa iskussa. Venäjä puolestaan uskoo, että sen takana ovat kapinalliset.
Tennistähti vetosi polvivammaan välttääkseen kielteisen doping-julkisuuden
Marin Cilic sai viime viikolla yhdeksän kuukauden kilpailukiellon doping-rikkeen vuoksi.
Kansainvälinen tennisliitto ITF julkisti tiistaina kaikki tiedot kroatialaisen Marin Cilicin doping-tapauksesta.
ITF:n mukaan Cilic vetäytyi Wimbledonista "välttääkseen kielteistä julkisuutta" doping-tapauksen vuoksi. Cilic kertoi vetäytymisensä syyksi polvivamman.
Cilic sai viime viikolla yhdeksän kuukauden kilpailukiellon nikethamide-nimisen stimulantin käytöstä. ITF:n mukaan kielletty aine on peräisin Cilicin ottamista glukoositableteista, jotka oli ostettu Monte Carlosta. Tablettien mukana oli varoitus, että ne voivat johtaa positiiviseen doping-näytteeseen, mutta Cilic sanoi, että hän ei ymmärtänyt ranskaa.
Cilicin väitetty polvivamma ei herättänyt suurta huomiota Wimbledonissa, koska samana päivänä peräti seitsemän pelaajaa luovutti erilaisten vammojen vuoksi.
Cilic oli sijoitettu Wimbledonissa kymmenenneksi. Hän on ollut parhaimmillaan maailmanlistalla yhdeksäntenä. Cilic aikoo valittaa päätöksestä urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Nokian vinoilu Applelle oli Twitterissä ennätyksellisen suosittua 
Nokia vitsailu Applen kustannuksella on maailman jaetuin markkinointitwiitti.
Nokia vinoili Applelle sen julkaisemista uutuuspuhelimista, jotka muistuttavat Nokian Lumioita väreiltään. Twitter-palvelussa jakamassaan mainoskuvassa Nokian Britannian-haara kommentoi, että[Nokia sivaltaa vitsikkäästi Applea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222823).
Mainoskuvaa oli jaettu Twitterissä tiistaiaamuun mennessä yli 40 000 kertaa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nokian_mainostwiitti_kasvoi_sarjassaan_maailman_jaetuimmaksi/6846167).
Twitterin suunnittelujohtaja **Oliver Snoddy** kertoo markkinointi- ja mediauutissivusto The Drumin mukaan, että Nokia on tehnyt viestillään Twitter-markkinoinnin historiaa. Suunnittelujohtajan mukaan Nokian vitsi levisi laajemmalle kuin helmikuussa hurjaa suosiota saanut keksimerkki Oreon Twitter-mainos Yhdysvalloissa. Oreota on pidetty sosiaalisen median oppikirjaesimerkkinä onnistuneesta mainosreaktiosta: se repi riemua Super Bowlin seisauttaneesta sähkökatkosta huomauttamalla, että pikkuleipiä voi syödä pimeässäkin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kiira Korpi ei joudu leikkauspöydälle
Taitoluistelija Kiira Korpi ei joudu akillesjänneleikkaukseen. Korven vasenta jalkaa hoidetaan kuntoutuksella.
Taitoluistelija Kiira Korpi ei joudu leikkaukseen. Korpi kertoi hyvistä uutisistaan Twitter-tilillään. Korpi loukkasi vasemman jalan akillesjänteensä harjoituksissaan Kaliforniassa.
Magneettikuvat osoittivat akillesjänteen osittaisen repeämän. Korpi säästyi leikkaukselta ja pystyy aloittamaan tällä viikolla jalkansa tehokkaamman kuntoutuksen.
Korpi joutui jäämään pois tämän viikon olympiakarsinnoista Oberstdorfista. Suomelta yhä puuttuvaa maapaikkaa jahtaa Saksassa Juulia Turkkila.
Yle näyttää Oberstdorfin olympiakarsinnat. Naisten lyhytohjelma luistellaan torstaina, Yle Areenan suora lähetys klo 12.00-17.06. TV2.ssa koostelähetys torstai-iltana klo 23.15.  
Työttömyysluvut synkkenivät elokuussa pohjalaismaakunnissa
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan ELY-keskusalueiden työttömyysasteet ovat maan parhaimmat, mutta nousua edellisvuoteen on reilusti.
Työttömyys on lisääntynyt entisestään pohjalaismaakunnissa. Elokuun lopussa työttömänä oli alueellamme noin 16 500 ihmistä. Määrä on noussut vuoden takaisesta noin 2 600:lla eli kasvua on viitisentoista prosenttia.
Työttömyyden kasvusta huolimatta Pohjanmaan ELY-keskuksen työttömyysaste on edelleen Manner-Suomen paras. Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla työttömien osuus työvoimasta oli elokuun lopussa 7,4 prosenttia. Seuraavaksi parhaat lukemat olivat Etelä-Pohjanmaalla (8,8) ja Uudellamaalla (9,0).
Etelä-Pohjanmaalla naispuolisten työttömien työnhakijoiden lukumäärä (3348) nousi vuoden aikana 382 henkilöllä. Työttömänä työnhakijoina olevien miesten määrä (4425) nousi 876 hengellä. Pohjanmaan ELY-keskusalueella naisia oli työttömänä 4 028 henkilöä, mikä on 664 enemmän kuin vuosi sitten. Miehiä oli työttömänä 4 692 henkilöä.
Alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli Etelä-Pohjanmaalla 1193 henkeä. Nuorisotyöttömien määrä kohosi viime vuoden vastaavasta ajankohdasta 217 hengellä, eli 22,2 %. Työttömien työnhakijoiden tilanne heikkeni suhteellisesti eniten 30–34 –vuotiaiden ikäryhmässä.
Pohjanmaalla alle 25-vuotiaita työttömiä oli 1 334, mikä on 264 enemmän kuin vuosi sitten. Alle 25-vuotiaiden työttömyys kasvoi viime vuoden elokuusta 24 %, kun koko maassa kasvu oli 23 %.
Tämä nuori tuottaja saa sinut koukkuun
Tanssi on ihmiselle parasta huumetta ja nyt kaupungissa on uusi diileri!
**Lucky Stripes: My Love
**DJ:t ja tuottajat ovat kiistatta tämän aikakauden rokkitähtiä ja nouseva suomalainen tulokas tähän ylevään joukkoon on** Lucky Stripes**. Onnekkaan nimen taakse kätkeytyy 19-vuotias** Alvar Tallskog**, joka kantaa ylpeästi vaakunaansa jonka punoksissa yhdistyvät 90-luvun house ja disco. Minimalistiset otteet ja ehdoton tanssitavuus ovat hänen debyyttijulkaisunsa tukevat kulmakivet, jonka takia _My Love_ kiilaa suoraan klubien tanssilattioilta Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehobiisiksi!
Kuin Suomen **Tensnake** konsanaan Lucky Stripes viekoittelee kuulijansa vähäeleiseen soidinmenoon, joka askel askeleelta kasvaa suoremmaksi, hikisemmäksi ja euforisemmaksi. Täydellisessä transsissa öinen tanssija liikuttaa kehoaan ja antaa tietoisuutensa Lucky Stripen käsiin. My Love on kappale, jossa mielihyvä kasvaa jokaisella kuuntelukerralla. Nyt jos koskaan kannattaa pitää silmällä tätä nuorta lupausta, sillä tästä kaverista tullaan kuulemaan!
_**Katositko musiikkiin? Kommentoi Piritan viikon tehoa!**_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**__
Voimakas maanjäristys ravistellut Pakistania
Ainakin viisi ihmistä on kuollut. Voimakas maanjäristys iski Balochistanin läntiseen maakuntaan Pakistanissa. Järistys oli voimakkuudeltaan 7.8 Richterin asteikolla.
Maa järisi klo 16.29 paikallista aikaa. Sen voimakkuus oli 7.8 Richterin asteikolla. Järistys tapahtui 23 kilometrin syvyydessä, ja se tuntui Intian pääkaupungissa New Delhissä asti.
Balochistanin maakunnassa asuu 10 miljoonaa ihmistä, mutta järityksen keskus sijaitsee harvaanasutulla, vuoristoisella alueella. Paikallisten viranomaisten mukaan ainakin viisi ihmistä on kuollut. Useita on myös loukkaantunut, kun taloja on sortunut maanjäristyksessä.
Vastaavankokoinen järistys ravisutteli huhtikuussa Iranin kaakkoisosaa, Balochistanin maakunnan lähellä. Pakistanin puolella järistyksessä kuoli 41 ihmistä.
Teiden päällystystöihin luvassa entistä vähemmän rahaa
Teiden päällystysrahat ovat vähenemässä myös ensi vuonna.  Alustavan tiedon mukaan tierahat vähenisivät Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella tästä vuodesta suoraan 0,7 miljoonaa euroa, mutta todellisuudessa rahojen ennakoidaan vähenevän jopa kahdella miljoonalla.
Teiden päällystysrahat kutistuvat ensi vuonna koko maassa nelisen prosenttia. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen alueella se tarkoittaa, että päällysteisiin ja tiemerkintöihin olisi ensi vuonna käytettävissä noin 14 miljoonaa euroa. Se on 0,7 miljoonaa vähemmän kuin tänä vuonna. Käytännössä rahat vähenevät kuitenkin kahdella miljoonalla, kun huomioon otetaan ELY-keskuksen sisäiset rahoituksen siirrot.
Tällä rahalla tietä päällystetään pohjalaismaakunnissa ensi vuonna todennäköisesti vain 150–200 kilometriä, kun tänä vuonna päästiin noin 270 kilometriin. ELY-keskuksen mukaan alueen tiestöstä rapautuu vuosittain liki 400 kilometriä.
Päällystystiet tältä vuodelta kohta valmiina
Vaasan seudulla viimeiset teiden päällystystyöt valmistuvat tämän kuun loppuun mennessä. Sen jälkeen päällystäminen jatkuu enää vain Siipyyn ja Isojoen seudulla, jossa työt saadaan valmiiksi lokakuun puoleenväliin mennessä.
Tällä viikolla päällystetään vielä Vaasan yhdystietä Kotirannan kiertoliittymän ja Gerbyn välillä ja Laihialla tehdään risteyksien päällysteiden korjaustöitä.
Uusi Guggenheim-esitys julkistettiin - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Solomon R. Guggenheim -säätiön johto esitteli tiistaina uuden ehdotuksensa Guggenheim-museon perustamisesta Helsinkiin. Säätiön johto on vieraillut kesän aikana useasti Suomessa keskustelemassa museohankkeesta. Uusi ehdotus sisältää muun muassa muutoksia museon rahoitusjärjestelyihin sekä sijaintiin. Säätiö aikoo myös rahoittaa uuden museorakennuksen arkkitehtuurikilpailun. Ensimmäinen esitys Guggenheim Helsinki -hankkeesta kaatui viime vuoden toukokuussa kaupunginhallituksessa.
Jussi Järvinen ViVen viuhkamieheksi - "Tarvitsemme isompaa pelillistä muutosta"
Tämän vuoden finaalisarjassa ViVen pelinjohtajana toiminut Jussi Järvinen on ViVen viuhkamies myös tulevalla kaudella.  
Jussi Järvinen, 36, on valittu Vimpelin Vedon superpesisjoukkueen pelinjohtajaksi kaudelle 2014. Päättyneellä kaudella Järvinen tuli finaalisarjassa ViVen viuhkamieheksi, kun Risto Ojanperän jäi tehtävästä sivuun.
\- Tarvitsemme isompaa pelillistä muutosta joukkueelle.  Pelaajien roolitusta tullaan miettimään uudelleen, Järvinen selvitti tiedotteessa.
\- Saarikentän yleisö ja fanit ovat meille tärkeitä, toivottavasti saamme yleisön syttymään. Haluamme pelata iloista pesäpalloa.
Vedon kakkospelinjohtajana jatkaa Jussi Haapakoski, joka on ollut Vimpelin pelinjohtotiimissä kaudesta 2010 lähtien.
Guggenheim on valmis alentamaan maksujaan
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Guggenheim-säätiö on valmis tulemaan vastaan uudessa ehdotuksessaan Guggenheim Helsinki -museon käyttökuluissa. Lisäksi säätiölle maksettava vuotuinen lisenssimaksu olisi riippuvainen kävijämääristä. Uuden ehdotuksen mukaan säätiö järjestäisi museosta arkkitehtuurikilpailun, joka rahoitettaisiin yksityisellä rahalla.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Solomon R. Guggenheim -säätiö on uudessa Guggenheim Helsinki -ehdotuksessaan alentanut museon käyttökustannuksia. Säätiö on muun muassa valmis sitomaan vuosittaisen Guggenheim-lisenssimaksun museon kävijätavoitteeseen. Näin maksu alentuisi, mikäli museossa ei riittäisi kävijöitä arvioitua määrää.
Ensimmäisessä vaiheessa Guggenheim-säätiö julistaisi arkkitehtuurikilpailun museorakennuksesta. Kilpailua varten tarvittavasta tontista päättäisi Helsingin kaupunginhallitus. Kilpailu järjestettäisiin ensi vuonna. Sen kustannukset eivät jäisi Helsingin kaupungin maksettavaksi vaan ne maksettaisiin yksityisellä rahalla. Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelisi asiaa vasta arkkitehtuurikilpailun jälkeen eli vuonna 2015.
Lisäksi Yle Uutisten tietojen mukaan hanketta varten kerättäisiin yksityistä rahaa noin 22 miljoonaa euroa. Summa on sama kuin yksityisen rahoituksen osuus aiemmassa esityksessä. Museon käyttökustannukset eli muun muassa henkilöstökulut ja näyttelykulut ovat kuitenkin uudessa ehdotuksessa aiempaa alhaisemmat. Edellisessä ehdotuksessa käyttökustannuksiksi arvioitiin 14,5 miljoonaa euroa.
Esityksessä Helsingin taidemuseota ei enää sulautettaisi Guggenheim-museoon.
Aiemmassa ehdotuksessa museon rakennuskustannuksiksi arvioitiin noin 130 -140 miljoonaa euroa. Lisenssimaksu Guggenheim-säätiölle oli aiemmassa ehdotuksessa vajaat 24 miljoonaa euroa 20 vuodessa.
Keskustelu kävi kuumana: "Valehtelu ei kuulu vastuullisen poliitikon työkalupakkiin"
Yle Lahti kysyi, saako kansanedustaja provosoida, kärjistää ja liioitella. Osa kaipaisi poliittiselle areenalle lisää särmää ja kärkeviä keskustelun avauksia. Toisten mielestä tehokeinot johtavat kuulijaa harhaa ja provosoinnilla yritetään peittää omaa tietämättömyyttä tai aikaansaamattomuutta.
Onko provosointi hyvä keino tehdä politiikkaa? Ovatko tämän päivän poliitikot valjuja hiirulaisia vai viljelläänkö kärjistettyjä puolitotuuksia särmikkyyden nimissä liikaa? Missä menee keskustelun herättämisen ja asiattoman huutelun raja? 
Muun muassa näitä asioita pohdittiin Yle Lahden runsaasti kommentteja keränneessä keskustelussa.
Historia velvoittaa poliitikkoja ja mediaa provosoimaan?
Osa osallistuneista piti provosointia hyväksyttävän tapana herättää keskustelua.
\- Vaadin ehdottomasti kansanedustajilta keskustelua, vaikka sitten pitäisi provosoida, totesi nimimerkki _Simo syö hilloa._
\- Ilman muuta saa kansanedustaja provosoida ja näin avata keskustelua, myötäilee nimimerkkiHope. 
Lehdet ja poliitikot ovat iät ja ajat tarkoituksella provosoineet, miksi se nyt on niin hirveää?
Kaikki eivät kuitenkaan perusteluita purematta niele. Nimimerkki _ääh, ei kai _kyseenalaistaa provosoinnilla käynnistetyn keskustelun tason:
\- Keskustelun herättäminen on ok, jotta ylipäätänsä saadaan erilaisia mielipiteitä esille. Mutta jos ne täytyy provosoimalla saada esille, niin on vaikea kuvitella keskustelun sävyn olevan kovin rakentava.
Toisaalta tietyn teatraalisuuden ja nokkelan kärjistämisen voi lukea osaksi politiikka ja politiikan historiaa.
\- Lehdet ja poliitikot ovat iät ja ajat tarkoituksella provosoineet, miksi se nyt on niin hirveää? hämmästeli nimimerkki _Iät ja ajat._
Värikäs puhe voi parhaimmillaan myös lisätä kansan kiinnostusta politiikkaa kohtaan, uskoo nimimerkki _Paremmin:_
_-_ Huomataan poliitikko, kutenJoschka Fischer Saksassa, jonka jokainen puhe oli kuulemisen arvoista, mutta pysyi asiassa värikkäine, provosoivine sanankäänteineen. Salit olivat tuolloin täynnä ja poliittiset vastustajat puhuivat show'sta.
Uskottavuus koetuksella
Vaikka provosointi voi toimia tehokeinona, se saattaa myös syödä esittäjänsä uskottavuutta. Osa nettikeskustelijoista arveli poliitikkojen peittelevän tietämättömyyttään tai aikaansaamattomuuttaan kärkevillä kommenteilla. Ylimääräisellä melulla yritetään viedä ihmisten huomio todellisista ongelmista.
\- Jostain syystä eniten provoja tulee sieltä, mistä tulee vähiten todellista politiikan tekoa, arvioi _Jeba._
\- Provokaattorin viitta on myös raskas, sillä linjasta ei voi poiketa, vaikka saisi vastaansa järkiargumentteja, huomautti nimimerkki _Tehokeino._
Poliitikoilta peräänkuulutettiin ammattitaitoa perustella kantansa ilman turhaa provosointia. Toiset olivat huolissaan siitä, että kärjistäminen ja liioittelu voivat johtaa kuulijoita harhaan. Jotkut mielsivät menetelmät suoranaiseksi valehteluksi, joka ei kuulu vastuullisen poliitikon työkalupakkiin.
Jostain syystä eniten provoja tulee sieltä, mistä tulee vähiten todellista politiikan tekoa.
\- Liioittelu on asian vääristämistä eikä hyväksyttävä keino missään eikä koskaan, totesi nimimerkki _sananvapaus kuuluu kaikille._
\- Kolahtaa omaan nilkkaan kuvottavuudellaan, totesi _kettu n._
Nimimerkki _ceterum censeo _katsoo, että provosointi tulee hyväksyä, sillä parhaimmillaan osuva kärjistys tuo viestin paremmin esille. Toisaalta heikosti muotoiltu ja perusteltu, kömpelö provokaatio koituu yleensä esittäjänsä tappioksi:
\- Poliitikon tapauksessa siitä voi seurata kannatuksen menetys ja median kohdalla tilaajien menetys.
Blogistania: More To Love - Mimmi ja Peppi
__Blogistanian __syksyn 2013 viidennen jakson päähenkilöt ovat  **Mimmi** ja **Peppi**, jotka ovat kirjoittaneet __yhdessä More To Love__ -blogia. Mimmiä ja Peppiä yhdistää paitsi elämänasenne myös vaatekoko.__****__Suositut bloggaajat tietävät mitä on olla "läski, isoluinen, plussakokoinen, pyöreä, rehevä". Lihavan rooli on auttamattoman kapea – suositeltavaa ei ole näyttäytyä rannalla bikineissä tai syödä ravintolassa hampurilaisia.
Mimmi ja Peppi kieltäytyvät asettumasta muottiin.
Mimmi ja Peppi kieltäytyvät asettumasta muottiin. He ovat päättäneet näkyä ja ovat kannustaneet lukijoitaan tekemään samoin. Asenne on saanut kannatusta: naisten blogilla on 70 000 lukijaa kuukausittain.Positiivisen asenteen ja huumorin alta löytyy syvempiäkin sävyjä. Mimmi ja Peppi jakavat blogissa kokemuksiaan ulkonäkökomplekseista ja itsetunto-ongelmista. __More To Love __kertoo millaista on olla koulukiusattu tai muiden syrjimä ylipainoinen. Ystävykset haastavat lihavan nuoren naisen roolimallit.- Aina kun puhutaan lihavuudesta, pitää vetää esiin kaikki painoindeksit ja muut. Mielestäni olisi tärkeämpi keskittyä siihen, että ihmisellä olisi oikeasti hyvä olla ja että se viihtyy omassa kropassaan, sanoo Mimmi.Värikkäällä kaksikolla on selkeä linjaus elämään:- Me nautitaan elämästä, eikä huolehdita huomisesta. Keskitytään tähän hetkeen ja eletään täysillä.__Blogistania__-ohjelmassa seurataan Mimmin ja Pepin vauhdikasta arkea, valmistellaan hyvinvointipäivää lukijoille ja jumpataan hiki otsalla.
Blogistanian uudet jaksot YLE TV2 tiistaisin klo 19.30 ja Areenassa; More To Love -jakso esitetäään 15.10.2013.
**Linkit:**[Blogistanian jaksotiedot](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/blogistania-2013)[Hehku hyväksyy, suvaitsee ja etsii iloa elämään](http://hehku.yle.fi/)[Elävä arkisto: Kuka määrää ihmisen mitat?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mallin_mitat_46408.html#media=46436)
Öljyä lorahti maahan paljon Nurmeksessa 
Nurmeksessa sattui tiistaina aamupäivällä tuntuva öljyvahinko. Siirrettävästä asfalttiasemasta valui Kuopiontiellä maahan noin sata litraa öljyä.
Aseman öljypolttimesta irtosi polttoaineletku, ja maahan pääsi raskaan ja kevyen polttoöljyn sekoitusta. Asfalttiaseman valvomossa työskennellyt henkilö huomasi tilanteen, ja hän aloitti välittömästi torjuntatoimet. Myös öljyn imeyttäminen maasta käynnistyi heti.
Pelastuslaitos ja yritys tekivät tapahtuneesta ilmoituksen ympäristöviranomaisille. Vahinkopaikka ei sijaitse pohjavesialueella.
Vuosi jalkapallon Ykkösessä opetti kaikkia
Kajaanilainen jalkapallo palaa takaisin lähtöruutuun. Vaikka AC Kajaanilla on kaudesta jäljellä vielä kaksi ottelua, on suunta selvä. Edessä on paluu Ykkösestä Kakkoseen.
Noin vuosi sitten kajaanilainen jalkapallo eli uutta, kauan
odotettua nousuaan, kun AC Kajaani nousi jalkapallon miesten Ykköseen. Nyt
tilanne on aivan toinen, sillä kausi Ykkösessä jää vain vuoden mittaiseksi ja
AC Kajaani pelaa jälleen ensi kaudella jalkapallon Kakkosessa.
\- Me onnistuimme nousemaan nopeassa tahdissa pohjamudista näkyvälle paikalle suomalaisessa jalkapallossa. Se oli varmasti aikamoinen yllätys kaikille. Nousu Ykköseen oli hieno juttu, ja vaikka nyt tipumme, niin kokemus oli varmasti hyvä kaikille, summaa valmentaja Mika Lumijärvi.
Me onnistuimme nousemaan nopeassa tahdissa pohjamudista näkyvälle paikalle suomalaisessa jalkapallossa. Se oli varmasti aikamoinen yllätys kaikille.
AC Kajaani pelaa Ykkösessä pitkälti samalla joukkueella kuin aikaisemmin Kakkosessa. Joukkueessa on paljon pelaajia, jotka eivät ole koskaan aiemmin pelanneet yhtä korkealla tasolla.
\- Me luotimme samaan joukkueeseen. Samalle se oli palkinto pelaajille. He saivat mahdollisuuden näyttää ylemmällä tasolla pärjäämisensä.
Vielä ensimmäisen kierroksen aikana AC Kajaanin tilanne oli Lumijärven mukaan hyvä. Vain muutama joukkue oli selkeästi AC Kajaania parempi. Sitten alkoivat vastoinkäymiset.
\- Ensimmäisellä kierroksella meillä ei ollut pelikieltoja tai loukkaantumisia. Toisen kierroksen alussa pelaajarinki kapeni. Pelasimme 15 – 16 peliä 13 – 14 pelaajan ryhmällä, kun pelaajia olisi pitänyt
olla vähintään 20. Siitä voi jokainen päätellä kuinka kovalle rasitukselle pelaajat joutuivat. Esimerkiksi heinäkuussa pelasimme 7 – 8 peliä, mikä on
käsittämätön tahti. Silloin meille alkoi tulla varoituksia, pelikieltoja ja
loukkaantumisia.
Vaikka vierailu Ykkösessä jää lyhyeksi, on se toiminut pelaajille myös näyteikkunana muihin seuroihin.
\- Haluaisin, että joku pelaajistamme pääsisi pelaamaan tulevaisuudessa myös jossain muussa Ykkösen joukkueessa. Tiedän, että muutamat varmaan myös saavat mahdollisuuden, Lumijärvi sanoo.
Jalkapallo kaipaa uudistusta
Lumijärvi korostaa, että Kajaani on perinteinen jalkapallokaupunki, jonka joukkue voisi pysyä korkeammalla tasolla myös pidempään ja vakiinnuttaa paikkansa siellä. Tämä vaatisi yhteistyötä.
\- Nyt jos kostaan tai ehkä vuoden päästä, kaikkien mahdollisten voimavarojen pitäisi yhdistyä. Lisäksi Kajaaniin pitäisi saada jostain ulkopuolelta joku, esimerkiksi seuralle johtaja, joka pystyisi luomaan uutta.
Esimerkiksi Sotkamon Jymy uudistuu koko ajan, mutta siellä on vankka taustatyö. Sellaista sen urheilussa pitää olla.
Esimerkiksi Sotkamon Jymy uudistuu koko ajan, mutta siellä on vankka taustatyö. Sellaista sen urheilussa pitää olla. Ei se mene niin, että joku antaa rahaa ja sanoo, että pelatkaa.
Lumijärven mukaan yhteistyön lisäämisen puolesta puhuu esimerkiksi Kajaanin jalkapallojoukkueiden tämän hetkinen tilanne.
\- Spartak on lähellä tippumassa neloseen. Kajaanin Haka asetti tavoitteekseen Kakkosen, mutta on hyvin kaukana noususta. Me halusimme pysyä Ykkösessä, mutta emme pystyneet siihen. Jos tekijöitä puuttuu, niin silloin pitää unohtaa kaikki vanhat jutut ja yhdistää voimavaroja. En kuitenkaan pidä Kajaani tilannetta huonona. Kajaanin Haka tekee hyvää työtä juniori- ja nappulapuolella. Myös FC Tarmolla on hyviä junioreita.
Joukkueesta tuli kaupunkilaisten oma
AC Kajaanilla on kautta jäljellä kahden ottelun verran. Sunnuntaina Kajaaniin saapuu vieraaksi Jippo Joensuusta ja 5. marraskuuta vastassa on vieraissa Oulun palloseura. Tämän jälkeen Lumijärvi aikoo suunnata Etelä-Suomeen joko valmentajaksi tai seuratyön pariin. Neljästä vuodesta kajaanilaisen jalkapallon parissa jää jäljelle vain positiivisia muistoja.
\- Me teimme sellaisia asioita, joita täällä ei ole tapahtunut pitkään aikaan, eikä oikeastaan missään muuallakaan Suomessa. Tänä vuonna kajaanilaiset ottivat joukkueemme myös omakseen, he tykkäsivät käydä katsomassa pelejämme. Olen tyytyväinen siihen, että olemme ehkä lisänneet innostusta jalkapalloa kohtaa, sanoo Lumijärvi.
Poliisi selvittää laajaa hyväksikäyttöjen sarjaa 
Poliisi tutkii laajaa alaikäisiin tyttöihin kohdistunutta hyväksikäyttötapausten sarjaa. Tapausten vuoksi rovaniemeläistä 30-vuotiasta miestä epäillään muun muassa useasta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Uhreja on ympäri Suomea.
Rovaniemen käräjäoikeus on vanginnut miehen 8.7.2013 todennäköisin syin epäiltynä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja hän on pysynyt siitä saakka vangittuna.
Jutun tutkintaan liittyviä uhreja on kymmeniä ja he ovat kotoisin ympäri Suomea. Fyysiset hyväksikäyttötapaukset ovat tapahtuneet epäillyn asunnossa Rovaniemellä. Poliisin tiedossa  kaikkiaan kymmeniä uhreja, joista nuorin on ollut tapahtumahetkellä 13-vuotias.
Rovaniemeläistä epäillään useista rikoksista. Usean törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön lisäksi miestä epäillään muun muassa lapsen houkuttelemisesta seksuaalisiin tarkoituksiin sekä seksuaalipalvelujen osamisesta nuorelta. Miehen hallusta on lisäksi löytynyt tuhansittain lapsipornoksi luokiteltavaa kuva- ja videomateriaalia. Tältä osin mies on epäiltynä sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan lasta esittävän kuvan hallussapidosta ja levittämisestä.
Väärennetty identiteetti netissä
Mies on esiintynyt erilaisissa internet-palveluissa eri profiileilla. Hän on käyttänyt useita eri nimimerkkejä ja valehdellut ikänsä. 30-vuotias mies on ollut sosiaalisen median kautta yhteyksissä alle 16-vuotiaisiin tyttöihin ja uskotellut olevansa nuori poika.
Teoilla mies on saanut tytöt videoyhteyteen tietokoneelta ja houkutellut heidät riisuuntumaan kameran edessä. Epäilty on muun muassa tallentanut näitä videoita omalle tietokoneelleen.
Joillekin tytöille mies on kertonut, että hänellä on yhteyksiä mallitoimistoon ja tällä tavalla saanut tytöt lähettämään vähäpukeisia kuvia itsestään.
Uusin Angry Birds -peli hallitsee Applen pelikauppaa
Viisi päivää sitten julkaistu Angry Birds Star Wars II -peli nousi parhaimmillaan 99 maassa Applen latauslistojen kärkeen.
Peliyhtiö Rovion viime torstaina julkaisema uusin Angry Birds -peli on noussut useissa maissa latauslistojen kärkeen. Applen sovelluskauppaa seuraavan App Annie -sivuston mukaan Angry Birds Star Wars II -peli on tällä hetkellä 74 maassa ladatuin peli iPhonelle.
Angry Birdsin uusin versio on ykkösenä muun muassa kaikissa Pohjoismaissa, Yhdysvalloissa, Venäjällä ja lähes koko Euroopassa. Parhaimmillaan Angry Birds oli ladatuin peli 99 maassa.
Angry Birdsin ensimmäinen versio on yhä ladatuin peli Turkmenistanissa.
Suomen maajoukkuepuolustaja palasi harjoituksiin
Jere Uronen palasi Helsingborgin harjoituksiin, mutta pelaaminen tällä kaudella ei ole varmaa.
Ruotsin Allsvenskanin Helsingborgissa pelaava suomalaispuolustaja Jere Uronen on palannut pitkäaikaisen polvivamman jälkeen harjoituksiin. 
Urosen viime kausi Helsingborgissa oli menestys, mutta nyt suomalaispuolustaja on ollut sivussa kentiltä koko kauden.
\- Jere oli Suomessa lääkärinsä luona ja hänelle näytettiin vihreää valoa. Siitä lähtien hänen harjoitteluaan on lisätty ja hän on harjoitellut todella hyvin, Helsingborgin urheilujohtaja Jesper Jansson sanoi [fotbollskanalen.se-sivustolle.](http://www.fotbollskanalen.se/allsvenskan/helsingborg/jere-uronen-tillbaka-for-hif/?utm_source=twitterfeed&utm_medium=twitter)
Urosen pelaaminen tällä kaudella ei kuitenkaan ole varmaa.
\- Hän ei ole vielä ihan valmis pelaamaan. Niin vakavan vamman jälkeen kestää aikaa päästä pelikuntoon. Jos hän pelaa tällä kaudella, se on suuri bonus, Jansson totesi.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu sulkee Jylpyn kampuksen
Kotkassa toiminnat keskitetään Metsolan kampukselle. Tavoitteena on 400 000 euron vuotuiset säästöt. Henkilöstövaikutukset selviävät myöhemmin.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu sulkee Kotkasta toisen kampuksen. Jylpyn kaupunginosassa toimivalla kampuksella toiminta päättyy ja sosiaali- ja terveysalan koulutus keskitetään Metsolan kampukselle. Muutokset astuvat voimaan ensi vuoden elokuussa. Metsolassa toimii nyt tekniikan ja merenkulun koulutus. Ensi vuonna Metsolan kampuksella on runsaat 2000 opiskelijaa.
Ammattikorkeakoulu laskee saavansa järjestelyllä noin 400 000 euron vuotuiset säästöt vuoteen 2022 saakka. Oppilaitos varautuu myös lopettamaan veneteknologian koulutuksen, sillä se ei usko saavansa koulutusohjelmaa uuteen toimilupaan.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu selvittää, onko järjestelyllä henkilöstövaikutuksia ja varautuu aloittamaan yt-neuvottelut.
Jatkossa Kymenlaakson ammattikorkeakoulu toimii kahdella kampuksella, Kotkan lisäksi toimitiloja on Kouvolassa.
Seinäjoen kenttä saa pientä piristystä Kittilän lennoista – uusia neuvotteluja käydään koko ajan
Seinäjoen lentokentällä on ollut hiljaista sen jälkeen, kun reittilennot Helsinkiin loppuivat maaliskuussa. Tänä vuonna kentältä lennetään vain kaksitoista lomalentoa etelän lämpöön. Keväälle saadut Kittilän lennot tuovat pientä piristystä, mutta uusia yhteistyökuvioita etsitään edelleen kuumeisesti.
Seinäjoelta lennetään ensi keväänä Kittilään. Air100-yhtiön kanssa tehty sopimus kattaa tällä hetkellä kuitenkin vain ensi kevään lennot hiihtolomasta pääsiäiseen asti. Se on pieni askel parempaan, kuvailee sopimusta Seinäjoen lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari.
– Tämä on meille odotettu ja hyvä uutinen. Tämä on pieni askel, mutta askel kuitenkin sen strategian suuntaan, että Seinäjoen lentoasemasta rakentuisi vapaa-ajanmatkustuksen keskus Länsi-Suomeen. Hienoa, että se askel oli eteenpäin.
Kittilän lennoista tehty sopimus kattaa vain tulevan kevään kymmenkunta viikkoa. Lentoja pohjoiseen menee Seinäjoelta hiihtolomasta alkaen kaksi kertaa viikossa. Samaan aikaan Air100 aloittaa Kittilän lennot myös Porista.
Kittilän lennoille uskotaan löytyvän kysyntää
Seinäjoen lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari uskoo, että kysyntää Kittilän lennoille löytyy.
– Se on ehdottomasti suurin yksittäinen kohde, mihin kyselyjä tulee. 2011 vuonnahan Finncomm lensi kevätkaudella Kittilään, ja nyt saadaan sille tavallaan jatkoa muutaman vuoden tauon jälkeen. Toisaalta myös lentoyhtiölle tämä oli kohtuu helppo valinta, koska silloin Finncommin aikaan Kittilän koneet olivat täynnä.
 Majasaaren mukaan yhteistyötä Air100-yhtiön kanssa haluttaisiin laajentaa.
– Me ollaan heidän (Air100-yhtiön) kanssa haettu yhteistyötä sen pari vuotta, minkä he ovat toimineet. Totta kai pyritään laajentamaan yhteistyötä myös heidän kanssaan, mutta Kittilä on nyt ensimmäinen vaihe ensi keväänä.
Seinäjoki tarvitsee lisää lentoja
Myös muiden toimijoiden kanssa käydään tälläkin hetkellä neuvotteluja uusista lennoista. Seinäjoen lentoaseman päällikkö Teemu Majasaari toivoo, että joku sopimus saataisiin aikaan vielä vuoden loppuun mennessä.
– On meillä tälläkin hetkellä muutaman kanssa erinäisiä suunnitelmia, mutta niistä ei valitettavasti ole vielä mitään uutisoitavaa. Toivottavasti tässä syksyn aikana jotakin saadaan aikaan. Viime keväänä muistan, että jossain haastatteluissa sanoin, että syksyllä pitää olla jotakin positiivista kerrottavaa. Olkoot tämä Kittilän lentojen aloittaminen nyt se positiivinen asia. Mutta totta kai mieluusti tässä kertoisi jotakin muutakin ennen joulua. Katsotaan nyt, mitä tuleman pitää.  
Seinäjoen lentokenttä on ollut vähällä käytöllä sen jälkeen, kun reittilennot Helsinkiin loppuivat maaliskuussa. Seinäjoelta lennetään tänä vuonna kaikkiaan kaksitoista lomalentoa. Ensi vuodelle tavoitellaan pariakymmentä lomalentoa, mutta päätöksiä asiasta ei ole vielä olemassa.
– Lomalennot ovat vuosi vuodelta lisääntyneet yhdellä tai kahdella. Ensi vuonna toivottavasti lähestyttäisiin tuollaista kahtakymmentä lentoa – vähintään. Ne on aika hitaita prosesseja, Majasaari haaveilee.
Costa Concordian kadonneiden uhrien etsintä vauhtiin
Pelastustyöntekijät koluavat laivan ja rannan välistä aluetta löytääkseen Costa Concordian turmassa kadonneiden kahden ihmisen ruumiit. Myös aluksen tutkimista sisältä selvitettään.
Italian viranomaiset ovat antaneet luvan käynnistää kahden risteilyalus Costa Concordian onnettomuudessa kadonneen ihmisen etsinnät uudelleen turmapaikalla Giglion saaren lähistöllä.
1,5 vuotta turmapaikalla kyljellään maannut alus nostettiin pystyyn viime viikolla. Nyt aluksen nostaneet pelastustyöntekijät ovat varmistaneet, että alus on vakaa ja näyttäneet vihreää valoa etsintöjen aloittamiselle, pelastuspalvelusta vastaava virasto kertoo.
Rannikkovartioston sukeltajat sekä palolaitos ja poliisi ovat alkaneet koluta laivan ja rannan välistä aluetta kadonneiden ruumiiden löytämiseksi. Ryhmä myös arvioi, miten itse alus voitaisiin parhaiten tutkia, jos se osoittautuu välttämättömäksi.
Pelastusviraston johtaja Franco Gabrielli on aiemmin sanonut, että laivan oikaisun myötä etsijät pääsevät myös sellaisiin laivan osiin, joihin ei ollut menemistä laivan maatessa meressä kyljellään.
32 ihmistä kuoli, kun Costa Concordia ajoi karille ja kaatui kyljelleen 13. tammikuuta 2012. Kahden ihmisen ruumista ei ole löydetty. Toinen heistä on matkustaja ja toinen miehistön jäsen.
Kaikkiaan laivassa oli 4 229 ihmistä 70 maasta.
290-metrinen Costa Concordia on suurin koskaan nostettu alus. Se aiotaan seuraavaksi hinata telakalle romutettavaksi, mutta talvella hinaukseen ei ryhdytä talvimyrskyjen aiheuttaman riskin vuoksi.
Gasellit ja ison possen tarkoitus: Ehkä se on meidän bling bling
YleX:n Maailman toiseksi parhaimman radioshown Aleksia kiinnosti, miksi räppijäbillä on usein isot seurueet, eli posset mukana. Onko iso posse statussymboli?
**Gasellit**-yhtye posseineen saapui ryminällä sisään sunnuntaina[Maailman toiseksi parhaimman radioshowhun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow%26amp%3Blrm%253B). Gasellit-yhtyeen keikka-DJ:stä, autokuskista ja tuottajista koostuva posse mahtui juuri ja YleX:n studioon ([katso kuva!](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=670942566250047&amp;set=a.229712083706433.71105.219991244678517&amp;type=1)). Yhtyeen _Ime huiluu_[-musiikkivideolla](http://www.youtube.com/watch?v=Nl-cDO_I-Us) tosin nähtiin vielä suurempi posse.
\- Se oli aika suunnittelematon keissi. Lähdimme vain liikenteeseen ja soitimme jengille, että tulkaa katsomaan, me teemme musiikkivideota. Siitä se vaan kasvoi päivän mittaan ja lopulta siinä oli 50 tyyppiä mukana, yhtye selostaa.
Vaikka videon jättiposse syntyikin periaatteessa vahingossa, on possella yhtyeelle suuri merkitys. Suuren maailman räppärit voivat kääriytyä kultaan ja bling blingiin, mutta myös iso posse voi olla statussymboli.
\- On makeeta tuoda esille yhteisöä, jossa liikkuu ja kenen kanssa viettää aikaa. Iso posse voi tavallaan olla myös meidän bling bling, millä me poustaamme ja nostamme omaa egoa. Että mä tunnen tuon ja tuon tuolta kulmilta, Gasellit virnistelevät.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Verottaja keräsi 10 miljoonaa Liechtenstein-jutuissa
Verohallinto toteaa, että se on tehnyt poliisille yhden tutkintapyynnön Liechtensteinin veronkiertoepäilyihin liittyen.
Verohallinto [kertoo](http://www.vero.fi/fi-FI/Tietoa_Verohallinnosta/Tiedotteet/Uutisia/Liechtensteinin_tapaus_Verohallinto_ei_k%2828918%29) määränneensä yhteensä noin 10 miljoonaa euroa jälkiveroja ja veronkorotuksia ns. Liechtenstein-jutuissa. Nämä koskevat kaikkiaan 17:ää tapausta.
Samalla Verohallinto ilmoittaa tehneensä asiassa yhteistyötä poliisin kanssa vuoden 2010 helmikuusta lähtien. Verohallinto sanoo jättäneensä yhden tutkintapyynnön Liechtensteinin veronkiertoepäilyihin liittyen.
A-Studio kertoi viime marraskuussa, että Verohallinto oli saanut parinkymmenen suomalaisen tilitiedot Liechtensteinissa toimivasta LGT-pankista. Heidän epäiltiin kätkeneen pankkiin kymmeniä miljoonia euroja verojen välttämiseksi.
Viime viikolla Verohallinto vahvisti, etteivät tapaukset etene rikostutkintaan. Näin ollen pankin asiakkaat välttyvät rikosseuraamuksilta.
STT-Lehtikuva aloittaa yt:t
Tuoreeltaan STT-Lehtikuva ei ole kertonut, mitä säästötavoite tarkoittaa henkilöstömäärässä.
STT-Lehtikuva aloittaa ison säästöohjelman. Tavoitteena on säästää 2,1 miljoonaa euroa. Uutistoimistossa alkaa yt-neuvottelut.
Tuoreeltaan STT-Lehtikuva ei osaa kertoa, mitä säästötavoite tarkoittaa henkilöstömäärässä, kommentoi toimitusjohtaja ja päätoimittaja Mika Pettersson. Palveluksessa on yhteensä 180 toimittajaa ja muuta työntekijää. Päätoimittaja pitää todennäköisenä, ettei ilman säästökuurista selvitä ilman henkilöstövaikutuksia.
Mediatalon kokoon nähden kahden miljoonan euron säästöt ovat tuntuvat.
– STT-Lehtikuvan liikevaihto on runsaat 18 miljoonaa. Ehkä se suhdeluku löytyy siitä. Yt-neuvottelut luvat koskemaan koko taloa, Pettersson sanoo.
– Olen ollut STT:n johdossa seitsemän vuotta ja tämä on ylivoimaisesti dramaattisin tilanne, mihin on jouduttu. Tunnelma on häkeltynyt ja apea. Nämä ovat apeita hetkiä työelämässä.
Säästöt ovat uutistalon mukaan tarpeen rakennemuutoksessa, jossa sen asiakkaat kuten sanomalehdet säästävät itsekin. Päätoimittajan mukaan mikään mediataloista ei ole luopumassa kokonaan STT:n asiakkuudesta, mutta talot "vähentävät ostojaan".
Viime aikoina kulurakenteiden järjestelyistä ovat kertoneet esimerkiksi MTV3, Sanoma ja Keskisuomalainen.
– Kaupallisen median tila on paikoitellen ollut hyvin ahdas ja hankala, STT-Lehtikuvan toimitusjohtaja toteaa.
– Ei voida sanoa, että palvelun taso säilyy ennallaan, kun on näin isosta säästöstä kysymys. Uutistarjontaa pyritään kehittämään siten, että se vastaa jatkossakin mahdollisimman hyvin asiakkaiden tarpeita ja toiveita, STT-Lehtikuvan vastaava päätoimittaja ja toimitusjohtaja Mika Pettersson sanoo.
STT-Lehtikuvan henkilökunta sai tiedon talon säästökuurista tiistaina iltapäivällä hallituksen kokouksen jälkeen. Ammattiosaston puheenjohtajan Kimmo Mäkilän mukaan säästötavoite on paljon suurempi, mitä oli osattu ounastella.
– Mietityttää, miten käy meille ihmisille, mutta huolestuttaa myös se, miten [leikkaukset] meidän asiakkaidemme päässä näkyvät, Mäkilä sanoo.
_Juttua muokattu klo 18.40 täydentämällä päätoimittajakommentteja uuden haastattelun perusteella sekä lisäämällä ammattiosaston pj.:n osuus._
Rovaniemi ei kieltäne pikavippimainontaa
Rovaniemen tekninen lautakunta käsittelee tänään aloitetta pikivippimainosten poistamiseksi kaupunkikuvasta. Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmä on esittänyt valtuustolle, että Rovaniemen kaupungin omistamilla mainospaikoilla ei enää mainostettaisi pikavippilainoja.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän mukaan moni kunta on kieltänyt pikavippiyrityksien mainokset julkisilla paikoilla. Heidän mielestä Rovaniemen pitäisi tehdä samoin, sillä pikavippien mainonta saattaa voi houkutella ihmisiä ottamaan pikavippejä entistä herkemmin.
Tekninen lautakunta saa tiistaina käsiteltäväkseen esityksen, jossa pikavippimainoksia ei kiellettäisi. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila esittää tekniselle lautakunnalle, että kaupunki ei muuta mainonnan sopimuksia.
Mainonta on siis laillista ja pikaluottomainonnan kieltäminen syrjisi yhtä mainonnan liiketoiminta-aluetta.
Lappeenrannan henki ei parane haistelemalla
Nyt on jo parin viikon ajan sormella osoitettu itkukarjalaa, kateellisia ja katkeria karjalaisia ja löydetty oikein mätäpaise. Ei se henki parane siitä, että sitä haistelee, kirjoittaa Marjo Pirilä.
En kiellä, etteikö itkukarjalaisuutta olisi olemassa.
Itsekin joskus itkeskelen menetettyä Viipuria ja harmittaa vieläkin se, että isovihan aikaan muinaisvenäläiset kävivät täällä ryöväämässä ja raiskaamassa. Kuinka edistyksellisiä me ilman sitä olisimmekaan! Olen myös monta kertaa meinannut hypätä maitojunaan joka vie takaisin kotilahteen, mutta olen aina päätynyt samaan ajatukseen: jos lähtee sutta pakoon, tulee karhu vastaan. Silloin näen valon, joka tulee idän lisäksi lännestä.
**Kyllä se Skinnarilan henki tänne Lappeenrannan keskustaankin valuu.** Lappeenranta julistautui aurinkokaupungiksi ja Skinnarilaan tehtiin Suomen suurin aurinkovoimala. Nyt vain odotellaan, että kaikkiin kaupungin lamppuihin syttyy valo ja liesiin tulee lämpö pelkällä aurinkoenergialla. Odottelen myös sitä, milloin Skinnarilan väki kyllästyy oikeasti kököttämään vapaavaltiossaan ja kehittää sähköbussit, jotka kulkevat nonstoppina keskustan kuppiloihin. Olen myös varma, että teekkareiden ja sairaanhoitajien yhteiselo poikii perheiden lisäksi vielä uusia innovaatioita Eksotelle.
Meillä myös on jo edistyksellinen yliopisto- ja ammattikorkeakouluyhteistyö, aikaansa edellä oleva Eksote, Kaukaalle rakennetaan täyttä häkää biojalostamoa, miten niin ei ole saatu mitään aikaan?
**Ja olen huomannut senkin, että eteläkarjalaiset ja venäläiset ovat alkaneet löytää toisensa**. On lukuisia merkkejä siitä, että ehkä me sittenkin kykenemme yhdessä tässä pienessä maakunnassa elämään. Siinäkin me olemme edelläkävijöitä ja väistämättä paatuneimmatkin joutuvat toteamaan, ettei tuosta Pietarista pelkkää haittaa ole.
**Meille tulee myös uusi teatteri.** Ok, joudumme elämään pettuleivällä jonkin aikaa, mutta olen seurannut läheltä, mitä tapahtui Lahdelle, kun se sai Sibeliustalon, yhden äänen enemmistöllä. Kertaheitolla kelpasi junttila kulttuurikermallekin – ja viihtyvät Vesijärven rannassa perusjuntitkin.
Meillä on kansainvälistä teatteria Mustan ja Valkoisen festareilla Imatralla, Big bandit, Imatrankoski, Balettigaala, Lappeenrannan laulujuhlat, Suur-Saimaa, Parikkalan-Rautjärven metsät, linnoitus valleineen, jossa muuten asuu, harrastaa, työskentelee ja vierailee eläviä ihmisiä. Ja pitkä historia. Käypäs lahtelaiselle haastamassa neljänsadan vuoden takaisia asioita.
**Katkeralle mielelle ei kannata antaa polttoainetta**. On paljon vaikeampaa kiskoa kanssaihminen katkeruudenkehästä kuin antaa katkeruuden tarttua itseensä. Me ihmiset kestämme pettymyksiä hyvin eri tavoin. Ja pettymyksiä, niitä tulee vastaan Lappeenrannassa, Lemillä - ja jopa Lahdessa. Edelläkävijän rooliin kuuluu myös se, että muut tulevat hitaammin perässä.
**Itkun keskeltä on vaikea löytää ilonpilkahduksia**, mutta sieltä ne vain pitää kaivaa ja kasvattaa vapauttavaksi nauruksi. Ja voihan ne estarit joku aamu jättää lukemattakin ja kääntää selkänsä pahanpuhujille jättämättä silti koko Karjalaa. Sillä katkeruus ja kateus ei ole lainkaan vain lappeenrantalainen ilmiö.
Poliisi ampui aseistautuneen miehen lähellä amerikkalaista kampusta
Poliisi on ampunut aseistautuneen miehen kuoliaaksi lähellä North Carolina Central -yliopiostoa Durhamissa.
Durhamin poliisi kertoo jäljittäneensä epäiltyä kampusalueelle myöhään maanantaina. Viranomaisia kehotettiin samaan aikaan sulkemaan ja tyhjentämään koulu.
Epäilty mies oli aseistettu ja käyttäytyi uhkaavasti, jolloin poliisi ampui hänet. Poliisin mukaan mies ei ollut opiskelija.
Koulun lopettamisuhka toi tunteet pintaan Mikkelin Hiirolassa
Oppimisen edellytykset ovat Hiirolan koulussa kohdillaan. - Oppilaat ovat hyvissä käsissä, sanoo koulun rehtori.
Hiirolan koulun ja muidenkin lopettamisuhan alla olevien koulujen tulevaisuus on nyt kuntapäättäjien käsissä. Mikkelin Hiirolan koulu on malliesimerkki koulusta, joka on kylän sydän. Koululla on esikoululaisten lisäksi 32 koululaista, siellä on kyläyhdistyksen hankkima kuntosali, pihapiirissä on kyläläisten rakentama kota.
Koulun rehtori Juha Viljakainen kertoo Hiirolan aktiivisesta kylästä. Kyläläiset ovat mukana koulun toiminnassa, talkoilla on oppilaiden iloksi ja hyödyksi saatu monenlaista.
\- Koulun loppuminen hiljentää kylää, Viljakanen toteaa.
\- Pienellä koululla opetus on yksilöllistä. Haittapuoli on, että pienessä ryhmässä ei pysty toteuttamaan erilaisia opetusjärjestelyjä tai menetelmiä.
\- Tällä hetkellä oppilaat ovat kuitenkin hyvissä käsissä. He saavat yksilöllistä opetusta ja tukea tunnin aikana eli edellytykset oppimiselle ovat kohdillaan.
Juha Viljakainen sanoo, että Hiirolassa ovat nyt tunteet pinnassa. Tulevaisuus ei näytä kovin valoisalta, lakkautusuhka on todellinen, katkeruuden ja vihan tunteita käydään nyt läpi. Seuraavaksi ruvetaan katsomaan eteenpäin ja miettimään, mitä siellä on tulossa.
Naisten MM-karsinta jatkuu - "Itävalta on huomattavasti Kazakstania kovempi joukkue"
Naisten jalkapallomaajoukkue hakee keskiviikkona voittoa Itävallasta. Turussa pelattavaa MM-karsitaottelua voi jännittää suorana Yle Areenan (klo 18) välityksellä ja jälkilähetyksenä TV1:stä (klo 22).  
Naisten jalkapallomaajoukkue hakee toista voittoa toisesta MM-karsintaottelustaan keskiviikkona Turussa. Vastaan asettuu Itävalta, joka on Suomelle uusi vastustaja naisten A-maajoukkuetasolla.
Viime lauantaina Suomi aloitti karsinnat 2-0-vierasvoitolla Kazakstanista ja Itävalta avasi kotonaan voittamalla Bulgarian 4-0.
Itävalta on nouseva naisjalkapallomaa ja oli lähellä EM-lopputurnauspaikkaa.
\- Itävalta on huomattavasti Kazakstania kovempi joukkue. Heillä on pelaajia, jotka pelaavat Saksan Bundesliigassa ja muissa kovissa ammattilaisjoukkueissa. Uskon, että pelistä tulee tasainen ja molemmat joukkueet pitävät palloa lähes saman verran. Toivon, että tuomme tähän peliin parhaat palat hyökkäyspelistämme Kazakstanista. Lisäksi meidän täytyy keskittyä puolustuspeliimme, jossa olimme hyviä kesän aikana, Suomen päävalmentaja Andree Jeglertz ennakoi Palloliiton tiedotteessa.
Pistemenetyksiin ei juuri ole varaa, jotta tavoite MM-kisapaikasta toteutuisi. Jeglertz ei halua kuitenkaan puhua pakkovoitosta.
\- Emme voi mennä otteluun miettien, että emme saa menettää pisteitä. Koskaan ei voi tietää, mitä pelissä tapahtuu. Voihan olla pahimmassa tapauksessa, että kaksi pelaajistamme ajetaan ulos kentältä, jonka jälkeen tasapelikin olisi hyvä tulos. Haluan ajatella ennemmin, että menemme peliin siten, että pelaajat uskovat, että voimme voittaa ottelun. Uskon, että siten saamme parhaan irti joukkueestamme.
Suomen karsintalohkon suurin ennakkosuosikki on Ranska, joka aloittaa keskiviikkona omat karsintapelinsä vierasottelulla Kazakstanissa. Suomi oli lohkoarvonnassa kakkoskorissa ja Itävalta puolestaan kolmoskorissa.
Karsinnat vuonna 2015 Kanadassa pelattavaan MM-lopputurnaukseen jatkuvat aina syksyyn 2014 saakka. Suomi pelaa tämän vuoden syksyllä kaikkiaan kolme karsintapeliä. Keskiviikon Itävalta-pelin jälkeen Kazakstan saapuu vielä Suomeen 31.10.
_Turussa pelattavaa Itävalta-peliä voi jännittää suorana Yle Areenan (klo 18) välityksellä ja jälkilähetyksenä TV1:stä (klo 22). _
The B And The Band
The B And The Band on puoliakustinen voimafolk-trio Tuusulan Jokelasta. Vuosien saatossa bändin musiikki on lokeroitu folkpunkiksi, tosin vaikutteita on saatu punkin ja folkin lisäksi niin metallista, vaihtoehtorockista kuin progestakin. The B And The Band on julkaissut kolme EP:tä ja vuodenvaihteen tienoilla julkaistaan ensimmäinen albumi, Pimeyttä kansalle joka valossa vaeltaa. A.D.I.D.A.S. on ensimmäinen sinkku tulevalta albumilta.
Kotipaikkakunta: Jokela / Tuusula
Musiikkityyli: hardfolk
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Teemu: kitara, laulu. Lotta: basso, laulu. Lasse: cajon, laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Orgaanisesta folkpunk-soundista, joka saa erityisen kivan lisämausteensa cajonista ja pienistä sähköisistä osioista. Kolmikon dynamiikka bändissä toimii. Englannin ja suomenkielen sekoittamista sovelletaan yllättävän hyvin! kokonaisuudessa kuuluu myös sopivassa suhteessa myös Amerikan suuruus **The Black Keys**.
**Vielä odotamme:**
Lisää yhtä laadukasta menoa! Lotta voisi laulaa kappaleilla vaihtelun vuoksi myös enemmän.
**Kristallipallo:**
Tämäntyylinen musiikki tunnetusti kerää ympärilleen suhteellisen pienen, mutta sitäkin innokkaamman fanijoukon. The B And The Band tulee olemaan tällaisen joukon suosikki, ja hurmaamaan jengin energisillä livevedoillaan.
Ostoskeskuksessa piileskellyt silminnäkijä Yle Uutisille: Googlasimme Muhammedin äidin nimeä
Yle Uutisten toimittajan Petri Burtsovin haastattelema Selina Kioko piileskeli kuuden tunnin ajan ostoskeskuksessa ennen kuin poliisi pelasti heidät.
Westgaten ostoskeskuksen ammuskelusta selvinnyt Selina Kioko kertoo Yle Uutisille, että hän näki itse kolme ostoskeskukseen hyökänneistä terroristeista, ja yksi näistä oli valkoihoinen nainen.
Lisäksi Kiokon toverit olivat nähneet kaksi muuta hyökkääjää. Kioko kertoo Yle Uutisten toimittajalle Petri Burtsoville, että heidän arvionsa mukaan ostoskeskukseen hyökänneitä olisi ollut kaikkiaan kuusi.
Kioko kertoo panneensa merkille, että hyökkääjät olivat hyvin nuoria. Hän kutsuu heitä pojiksi ja sanoo heidän olleen valkoista naista lukuunottamatta somalin näköisiä.
Hyökkääjillä oli Kiokon mukaan päässään huivit ja mukanaan raskas aseistus. He ammuskelivat ihan kaikkea, myös pikkulapsia, Kioko sanoo.
Kioko oli hyökkäyksen alkaessa lauantaina töissä Westgatessa sijaitsevassa kauneushoitolassa, joka oli tuolloin täynnä ihmisiä. He kuulivat laukauksia, ja kaikki luulivat, että kyseessä on ryöstö. He menivät katsomaan kaiteen yli, mitä tapahtuu, kun luodit alkoivat viuhua heitä kohti.
He pakenivat takaisin kauneushoitolaan, lukitsivat ovet ja menivät maahan makaamaan. Useiden kymmenien ihmisten joukko piileskeli hoitolassa kaikkiaan kuusi tuntia ennen kuin poliisi tuli hakemaan heidät.
"Kuin tuomiopäivän näkymä"
Kioko kertoo, että hyökkääjät olivat sisään tullessaan erotelleet, kuka on muslimi ja kuka ei. Ne, jotka osasivat kertoa profeetta Muhammedin äidin nimen, pääsivät lähtemään. Kauneushoitolassa piileskelevä väkijoukko oli googlaillut, mikä nimi on siltä varalta, että hekin joutuisivat kasvotusten hyökkääjien kanssa.
Kioko kertoo myös soittaneensa piilopaikastaan asiakkaille, jotteivät nämä tulisi paikalle, koska käynnissä on hyökkäys.
Kun poliisi lopulta evakuoi heidät, he kävelivät yhden kerroksen seinän viertä. Kioko kertoo, että kaikkialla oli lasinsirpaleita ja näkymä oli kuin tuomiopäivän näkymä, kuin elokuvasta, kaikki oli tuhottu.
Hyökkäyksen jälkeen Kioko ei ole pystynyt poistumaan asunnostaan. Hän kertoo pelänneensä jopa, kun Yle Uutisten toimittaja ja kuvaaja olivat tulossa sovitusti haastattelemaan häntä. Nyt Kioko haluaa välttää koko kaupunginosaa, jossa ostoskeskus sijaitsee.
Hän aikoo kuitenkin palata kauneushoitolaan, mihin se siirtyykin. Hyökkäyksen jälkeen hän on purkanut tilannetta puhumalla paljon ystäviensä ja kirkon edustajien kanssa.
Kioko on harmissaan siitä, että hyökkääjät on ilmeisesti ammuttu. Hän olisi halunnut, että heidät otetaan elävänä kiinni, jotta he voisivat miettiä tekoaan.
_Katso Selina Kiokon haastattelu Ylen tv-uutisista TV1 klo 20.30._
Jalkapalloseuran nousu pienentää pesäpalloseuran pelaajabudjettia useilla tuhansilla – ”Emme voi elää haavemaassa”
Miesten Superpesiksessä pelaava Koskenkorvan Urheilijat pienentää merkittävästi pelaajabudjettiaan ensi kaudeksi. 
Seuran toiminnanjohtajan Ari Kilpiön mukaan pelaajabudjetti putoaa tämän kauden 270 000 eurosta noin 200 000 euroon ensi kaudeksi.
\- Emme ole kusessa, mutta jos laittaisimme paljon rahaa vielä pari vuotta, olisimme kusessa, Kilpiö sanoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa Seinäjoen Jalkapallokerhon eli SJK:n mahdollinen nousu jalkapalloilun miesten Veikkausliigaan ensi kaudeksi vaikuttaa Kossun pelaajabudjetin pienentymiseen.
\- Emme voi elää haavemaassa, sillä meidän pitää katsoa, mitä ympärillämme tapahtuu. Taloudellisen tilanteen vuoksi yrityksillä ei ole enää laittaa urheiluun niin paljon rahaa kuin esimerkiksi vielä viisi vuotta sitten. 
Etelä-Pohjanmaalla pääsarjatason joukkueita on myös niin paljon, ettei yrityksillä riitä enää rahaa kaikille riittävästi.
Kossun pelaajabudjetin pienentymiseen vaikuttaa myös se, että seuran pitkäaikainen pesispomo ja rahankerääjä Antti Alho on jälleen vetäytymässä sivummalle.
Ilmajokelaisseurassa halutaankin varautua tulevaan järkevöittämällä taloustoimintaa.
\- Kahtena viime vuonna olemme ottaneet riskejä, mutta pelillinen tulos ei ole ollut sellainen, mitä seura on odottanut. Rahalla ei ole tullut mestaruuksia, Kilpiö huomauttaa.
Hänen mukaansa Koskenkorvan Urheilijat tulee tekemään tappiota useiden tuhansien eurojen edestä juuri päättyneen kauden osalta. 
\- Katastrofista ei kuitenkaan voida puhua, ja viimeiset pelaajapalkat maksetaan tässä kuussa.
”Tero Lehtinen ei jatka pelinjohtajana – Mikko Haukkalan kanssa neuvottelut kesken”
Seuran pelaajabudjetin pienentyminen vaikuttaa Kossun ensi kauden joukkueeseen. Kilpiön mukaan Kossu aloittaa uuden joukkueen rakentamisen nuorilla pelaajilla. Hän puhuu vähintään muutaman vuoden projektista.
\- Jos haluamme pelata Superpesiksessä jatkossa, meidän pitää järkevöittää toimintaamme. Taistelemme kuitenkin sarjapaikasta ensi kaudella emmekä ole suoraan ykkössarjaan putoamassa vaan pyrimme kahdeksan parhaan joukkoon. Emme kuitenkaan pelaa mitalinkiilto silmissämme.
Kilpiön mukaan Tero Lehtinen ei ole näillä näkymin jatkamassa seuran pelinjohtajana ensi kaudella. Kossu käy edelleen neuvotteluja muun muassa Mikko Haukkalan kanssa. Seura aikoo tiedottaa ensi kauden joukkueestaan lähiaikoina. 
Kilpiön mukaan Kossu myös aikoo tehdä yhteistyötä muiden seurojen kanssa junioritasolla.
Elop-soppa sakenee - johtajasopimus uusittiin samana päivänä, kun puhelimet myytiin
Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin kultaisen kädenpuristuksen ehtoja muutettiin syyskuun alussa. Vuonna 2010 tehtyä ensimmäistä johtajasopimusta muokattiin Elopille edullisemmaksi. Asia käy ilmi Nokian kertomista tiedoista.
Toimitusjohtaja Stephen Elopin alkuperäinen, vuonna 2010 tehty työsopimus sisältää julkisuudessa moneen kertaan mainitun 18 kuukauden palkan, tavoitebonuksen ja osakekannustimien nopeutetun maksatuksen. Elop oli oikeutettu korvaukseen siinä tapauksessa, että määräysvalta Nokiassa vaihtuu. Käytännössä se tarkoittaa yhtiön myymistä joko kokonaan tai osittain.
Marraskuussa pidettävän yhtiökokouksen taustamateriaalissa Nokia kertoo muuttaneensa Elopin kanssa tehtyä työsopimusta samana päivänä, kun allekirjoitettiin kauppa puhelinliiketoiminnan myymisestä Microsoftille eli 3.9.2013.
Sopimus ei siis ole sama kuin vuonna 2010 tehty alkuperäinen sopimus.
Tämän päivän Helsingin Sanomissa Siilasmaa joutui oikomaan aiempia lausuntojaan Elopin ja hänen edeltäjänsä Olli-Pekka Kallasvuon sopimuksista. Siilasmaa kuitenkin sanoi lehdessä: ”Perjantaina oli vallalla väärinkäsitys, että Nokian hallitus olisi muuttanut Elopin toimitusjohtajasopimusta. Se piti oikoa.” Nokia on kuitenkin itse julkaissut asiakirjan, jonka mukaan sopimusta on muutettu.
Sopimusten erot
Alkuperäisessä toimitusjohtajasopimuksessa vuodelta 2010 Stephen Elopille luvataan 1,5 vuoden palkka, bonukset ja osakekannustimet, jos Nokia myydään alta eli määräysvalta yhtiössä vaihtuu. Sopimukseen sisältyi rutiiniehto, jonka mukaan Elop ei saa mennä kilpailijan palvelukseen 12 kuukauteen. Elop olisi menettänyt ison osakekannustinpalkkionsa vain, jos hän olisi saanut ns. perinteiset ”potkut”.
Uudessa sopimuksessa kilpailijakarenssia on lievennetty niin, että Microsoftin palvelukseen siirtyminen sallitaan. Lisäksi sopimuksen ehtoja on monimutkaisella lakikapulakielellä sorvattu uusiksi niin, että Elop saa maksimikorvaukset irtisanoutuessaan Nokiasta myyntihetkellä tai sen jälkeen. Samat erokorvaukset luvataan myös siinä tapauksessa, että Nokia irtisanoo Elopin jo ennen kaupantekohetkeä.
Vanhan ja uuden sopimuksen välillä näyttää olevan kaksi olennaista eroa. Elop voidaan irtisanoa ennen kaupantekohetkeä (eli määräysvallan vaihtumista) ja hän saa täyden erokorvauksen. Toinen ero on kilpailijalle siirtymiskarenssin täsmälievennys, joka mahdollistaa Elopin siirtymisen suoraan Microsoftin palkolliseksi.
Muutoksia voi pitää hyvin edullisina Stephen Elopille, sillä ne takaavat täyden korvauksen käytännössä kaikissa eroamis- tai erottamistilanteissa, jotka eivät johdu Elopin itsensä aiheuttamasta sopimusrikkomuksesta.
Valtaosa Stephen Elopin kultaisen kädenpuristuksen liki 19 miljoonan euron summasta koostuu nimenomaan osakekannustimien arvosta. Kannustimet maksetaan Elopille nopeutetusti eli pari kolme vuotta aiemmin kuin siinä tapauksessa, että hän jatkaisi yhtiön palveluksessa.
Säkylän maat putsataan 60 vuoden ammuksista
Säkylän varuskunnan ampumarata laitetaan uuteen uskoon ja maaperästä seulotaan aimo annos vuosien kuluessa sinne kerääntyneitä raskasmetalleja.
Porin Prikaatissa on käynnissä mittava ampumaratojen perusparannustyö. Viime syksynä käynnistyneen urakan aikana on ehditty parantamaan jo meluntorjuntaa sekä tehostamaan pohjavesien suojausta.
\- Tässä Säkylän Virttaanharjulla on ehkä yksi Lounasi-Suomen tärkeimmistä pohjaveden hankinta-alueista. Täällä on ammuttu 1960-luvulta lähtien ja taustavalleihin on kertynyt luoteja. Nyt ne kaikki kerätään sieltä pois maamassojen mukana ja pilaantuneet maa-ainekset siirretään Forssaan jatkokäsittelyyn. Pilaantunutta maata on arvioitu olevan noin 10 000 kuutiota, kertoo Porin prikaatin ympäristöpäällikkö kapteeni Jari Ruski.
\- Taustavalleihin asennetaan tiivis asvaltti pohjaveden suojaamiseksi. Taustavallin läpi tuleva vesi ohjataan jatkossa siirtymään pois pohjavesialueelta.
Säkylänharjun alueella on yhteensä kahdeksan ampumarataa. Remontti koskee kuutta näistä, jotka ovat puolustusvoimien käytössä. Muita ratojen käyttäjiä ovat muun muassa ampumaseurat ja erilaiset maanpuolustusjärjestöt.
\- Homma valmistuu jouluun mennessä niin että alkuvuodenalokkaat pystyvät täyspainoisesti korkkaamaan radat, kapteeni Jari Ruski lupaa.
Pro Hanhikivi vaatii taas kansanäänestystä ydinvoimasta
Vaatimus jätetään Pyhäjoen kunnanvaltuustolle vielä syyskuun aikana. Liike vaatii kuntalaisten kuulemista Rosatomin tultua mukaan hankkeeseen.
Kansalaisliike Pro Hanhikivi vaatii jälleen kansanäänestystä ydinvoimasta.
Liike ilmoittaa vaativansa Pyhäjoen kunnanvaltuustolta neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä Fennovoiman ydinvoimala-asiasta. Vaatimus jätetään kansalaisaloitteena vielä tämän kuun aikana.
Pro Hanhikivi vaatii kuntalaisten kuulemista, sillä Fennovoiman suunnitelmat ovat muuttuneet venäläisen Rosatomin tultua mukaan hankkeeseen.
Kansanäänestysaloite ydinvoimaista on Pyhäjoella kolmas. Äänestystä vaadittiin myös vuosina 2007 ja 2009, jolloin vaatimukset hylättiin.
Lakimies: Lappeenranta ei riko kuntaliitossopimustaan 
Lappeenrannan kaupunginlakimiehen mukaan Lappeenranta ei riko Ylämaan kanssa solmittua kuntaliitossopimusta, vaikka kaupunki luopuisi Ylämaan urheilu- ja nuorisotalosta.
Kylän urheilu- ja nuorisoseuratalo kuumentaa tunteita Ylämaalla.
Tekninen lautakunta esittää rapistuneen rakennuksen luovuttamista muulle toimijalle. Ylämaalaisten mielestä Lappeenranta sitoutui säilyttämään ja kunnostamaan rakennuksen, kun Ylämaa liittyi Lappeenrantaan vuonna 2009.
Väite pohjaa vuonna 1969 allekirjoitettuun lahjakirjaan. Tuolloin paikalliset yhdistykset lahjoittivat talon Ylämaan kunnalle. Lahjakirjan mukaan "kunnan on kustannuksellaan kunnostettava lahjoitetulla kiinteistöllä olevan  seurojentalo ja pidettävä pääasiassa urheilu- ja nuorisotalona käytössä".
Kyllä tämä sitoo Lappeenrantaa. Mutta näkisin, että se sitoo Lappeenrantaa pitämään rakennuksen käyttökunnossa, ei kunnostamaan kokonaan.
Kuntaliitossopimuksen mukaan "Ylämaan kunnan omaisuus, velat ja velvoitteet siirtyvät Lappeenrannan omaisuuksiksi, veloiksi ja velvoitteiksi", kun kuntaliitos on tapahtunut. Täten Ylämaan velvoite talosta on siirtynyt Lappeenrannan velvoitteeksi.
"Kyllä tämä sitoo Lappeenrantaa"
Tutkittuaan vuosikymmenten takaista lahjakirjaa kaupunginlakimies Eero Immonen toteaa seuraavaa:
\- Kyllä tämä sitoo Lappeenrantaa. Mutta näkisin, että se sitoo Lappeenrantaa pitämään rakennuksen käyttökunnossa, ei kunnostamaan kokonaan. On kuitenkin vaikea arvioida, mikä on lahjakirjan vaatima kunnossapidon määrä.
1920-luvulla rakennettu talo on rapistunut melko lailla. Sen räystäät tippuivat toissatalvella. Töitä olisi etenkin keittiön uusimisessa. Tällä hetkellä esimerkiksi sen hanavesi ei täytä vaatimuksia.
\- Käyttökunto on rakennusvalvonnan määriteltävissä oleva asia. Mutta se nyt on selvä että jos räystäät tippuu, niin rakennus ei ole käyttökunnossa.
Lahjakirja ei sido pitämään rakennusta kaupungilla
Lahjakirjan asettama velvoite vaatisi siis Lappeenrantaa uhraamaan jonkin verran rahaa rakennuksen kunnostamiseen, ei kuitenkaan 700 000 euroa, joka on rakennuksen kokonaan kunnostamiselle arvioitu kustannus.
Immosen tulkinnan mukaan Lappeenranta ei kuitenkaan riko kuntaliitossopimustaan, vaikka ei näin teekään.
\- Lahjakirjan velvoitteet siirtyivät kuntaliitoksessa Lappeenrannan kaupungille lain nojalla, huolimatta kuntaliitossopimuksesta. Lahjakirja on luonteeltaan yksityisoikeudellinen, eli tässä rikotaan lahjakirjan säännöksiä.
Talon pitämiseen kaupungin omistuksessa sopimus ei sen sijaan velvoita. Sen sijaan lahjakirjan velvoite siirtyy edelleen uudelle omistajalle, mikäli kaupunki luovuttaa rakennuksen esimerkiksi Ylämaan kotiseutuyhdistykselle tai vastaavalle toimijalle.
ANTI-nykytaidefestivaali jakaa uuden kansainvälisen taidepalkinnon
Festivaalin yhteydessä jaetaan palkinto live artin tekijälle tai tekijäryhmälle ensi vuodesta alkaen.
Pohjoissavolaisen ANTI-Nykytaidefestivaalin yhteydessä aletaan jakaa kansainvälistä taidepalkintoa vuodesta 2014 alkaen. Palkinto aiotaan jakaa vuosittain.
Palkinnon avulla ANTI-festivaali kertoo haluavansa nostaa live art -taiteen arvostusta Suomessa ja ulkomailla. Live art on aika- ja paikkasidonnaista taidetta.
Palkinnon kokonaisarvo on 30 000 euroa. Palkittu taiteilija tai taiteilijaryhmä saa 15 000 euron rahallisen palkinnon ja 15 000 euron tuotantoavustuksen uuden teoksensa tuomiseksi seuraavalle ANTI-festivaalille.
Vuoden 2014 palkinnon rahoittaa Saastamoisen säätiö.
Festivaalin palkinto on suuruudeltaan kansallisesti merkittävä ja kansainvälisestikin huomattava. 30 000 euron palkintosumma on sama kuin kirjallisuuden Finlandia-palkinto ja 10 000 euroa pienempi kuin kuvataiteen Ars Fennica -palkinto.
Taidepalkinnon nimi ja kolmihenkisen kansainvälisen tuomariston koostumus varmistuvat vuoden 2014 tammikuussa.
Järjestäjien mukaan palkinto on maailman ensimmäinen live art -taidepalkinto.
\- Tavoitteenamme on tehdä ANTIsta yksi maailman merkittävimmistä aika- ja paikkasidonnaisen taiteen tapahtumista sekä toteuttaa ympärivuotista toimintaa live art -taiteen tuottamisessa ja tukemisessa. Palkinnon perustaminen tukee hyvin näitä tavoitteita, kertoo festivaalin hallituksen puheenjohtaja Kari Voutila.
ANTI on Kuopiossa ja muualla Pohjois-Savossa järjestettävä festivaali. Vuoden 2013 tapahtuma alkaa tiistaina 24. syyskuuta.
Enemmän kuin kolme lasta päivässä hoitoon alkoholin vuoksi
Päihdehoitoon hakeutuu jo alle 14-vuotiaita lapsia. Etenkin alaikäisten kannabiksen käyttö on hälyttävästi lisääntymässä. Nuoret tarvitsevat nopean puuttumisen ja kuntouttavan päihdehoidon paikkoja ehdottomasti lisää.
Vuonna 2011 joutui yli 1 250 10-17-vuotiasta lasta poliklinikoille ja sairaaloihin pelkästään alkoholin takia. Jos mukaan otetaan muut päihteet, luku on huomattavasti suurempi. Tieto on peräisin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hoitoilmoitusrekisteristä.
A-klinikkasäätiöllä on nuorisoasemia Helsingissä, Espoossa, Tampereella ja Turussa. Näissä avohoitopaikoissa kävi viime vuonna 310 alle 18-vuotiasta nuorta.
Tilastojen mukaan alaikäisten raittius on yleistynyt 2000-luvun puolivälin jälkeen vuosi vuodelta. Kääntöpuolena on se, että aiempaa suurempi joukko on vaarassa syrjäytyä ja raju päihteiden käyttö on heille osa ongelmaa.
\- Aloitin 13-vuotiaana kannabiksella. Sitten mukaan tulivat viina, lääkkeet ja imppaus. Vedin lähes joka päivä, ennen kuin jäin kiinni ja jouduin laitokseen, kertoo 14-vuotias Jami tämän illan Ajankohtaisessa kakkosessa.
Puhalletaan yhteen hiileen
Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtajan Tuomas Kurttilan mielestä meillä on hirveän vahva yksin kasvattamisen ja yksin pärjäämisen kulttuuri.
Vanhemmat kokevat olevansa jaksamisen äärirajoilla, kun he käyvät loputtomia neuvotteluja teiniensä kanssa kotiintuloajoista ja alkoholin käytöstä.
\- Kun olemme kysyneet vanhemmilta, minkälaista kasvatuskulttuuria he haluavat, niin esiin on tullut suuri halu yhteiseen kasvatussopimiseen. Parhaimmillaan se olisi sitä, että vanhemmat voisivat sanoa teinillensä, että tämän koulun vanhemmat ovat yhdessä sitoutuneet siihen, että alaikäisille ei alkoholia osteta.
\- Näen juopottelevan lapsen taustalla monta aikuisten tekemää valintaa. Se, minkälaiset rajat asetan omassa perheessäni suhteessa alkoholiin, vaikuttaa myös muihin lapsiin, perheisiin ja siihen koko yhteisöömme, jossa elämme, sanoo Tuomas Kurttila.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa tiistaina 24.9. TV2 kello 21_
Savonlinnan Kerimäellä vesikatkos putkirikon takia
Vika on jo paikannettu runkovesijohdosta. Korjaustöiden uskotaan valmistuvan alkuiltaan mennessä.
Savonlinnan Kerimäellä yli 1000 asukasta on ilman vettä putkirikon takia. Runkovesijohdon hajoaminen Alhontiellä on johtanut vesitornin sulkemiseen.
Vuotokohta on löytynyt, ja putken paikkaaminen on meneillään. Korjausten odotetaan valmistuvan alkuilllasta.
Vedenjakelu järjestetään, mikäli korjausten aikataulu venyy.
"Ne on reiluja jätkiä ne kotkalaiset" 
Entinen jalkapalloilija Atik Ismail on tehnyt kirjan suomalaisesta jalkapallosta.  Teos esittelee kotimaisten jalkapallokenttien suurimpia nimiä. Kotkalaisella jalkapallolla on kirjassa oma, iso osansa. Niin myös kirjoittajan sydämessä.
Jalkapalloilijana tunnetuksi tullut Atik Ismail on pukemassa suomalaisen jalkapallon historiaa kirjan muotoon. "Mestaruussarjan maestrot" -nimellä kulkeva kirja esittelee nimensä mukaisesti kotimaisten jalkapallokenttien kirkkaimpia tähtiä ja taitavimpia pallovirtuooseja 1960-luvulta alkaen. 
\- Kun aloin ikääntyä, aloin miettiä, ettei minulta jää aineellista perintöä, mutta henkistä perintöä ehkä haluaisin jälkeeni jättää. 60-luvun jalkapalloa tuli seurattua paljon, isäni pelasi jalkapalloa sodan jälkeen Turussa ja  vei minut peliuransa jälkeen usein katsomaan pelejä, selittää Ismail kirjaprojektinsa taustoja.
Kotka vahvasti esillä
Kotkalainen jalkapallo omine tähtineen saa kirjassa oman, merkittävän tilansa. Kotkalaisen jalkapallon historian muistelu saa muutoinkin puheliaan Ismailin innostumaan entisestään. Yhdeksi merkittävimmäksi muistoksi hän nostaa kotkalaisfudaajien urheilullisen asenteen.
\- Kotkassa on sellainen raikas ilmapiiri joka sopii hyvin jalkapalloon. Ne on reiluja jätkiä ne kotkalaiset, jo ihan omissa muistikuvissanikin , sieltä 60-luvulta lähtien.
Kotkalaispelaajista Atikin muisteloissa nousee esille yksi ylitse muiden. Arto Tolsa. Kotkan Työväen Palloilijoissa yli 200 pääsarjaottelua pelannut maalitykki on piirtynyt Ismailin muistiin lähtemättömällä tavalla. Ja luonnollisesti myös kirjaan.
\- Arto Tolsa on kirjani omistuskirjoituksessakin. Sellainen sydämellisyys, herkkyys, toisaalta valtava taito ja itsepäisyys jäivät mieleen. Vuodesta -75 pelasimme yhdessä a-maajoukkueessa. Kyllä ne pelit sykähdyttivät aika lailla, Ismail muistelee.
Koskettava projekti tekijälle ja päähenkilöille
Kirjan tekemisen motiivina on siis kunnioitus vanhoja jalkapallomestareita kohtaan. Atik Ismail kiersi maata kasettinauhurin kanssa haastattelemassa entisiä pelaajia, omia sankareitaan. Tapaamiset olivat lämpimiä ja koskettavia, molemmin puolin.
\- Monet nimet, etenkin 60-luvulta ovat pyörineet lähinnä mielessä ja monet heistä sain tavata kasvotusten. Kun heidät on saanut tavata, kätellä ja muistella heidän kanssaan menneitä, ovat kohtaamiset olleet henkeä salpaavia. Kun olen lähettänyt tai lukenut heille kirjoittamiani tekstejä, on sieltä tullut hyvää palautetta ja kiitollisuutta siitä, että joku viitsii muistella heidän peliuraansa. Se on ollut hyvin kannustava tekijä, Ismail huokaa.
Suomen ensimmäinen vedenpolttolaitos Lestijärvelle
Maan ensimmäinen vedenpolttolaitos on valmistunut Keski-Pohjanmaalle Lestijärvelle. Sähköä ja lämpöä päästöttömästi puusta, vedestä ja ilmasta tuottava laitos otetaan käyttöön ensi viikolla.
Lestijärven vedenpolttolaitoksella hakkeesta saadulla energialla hajotetaan vesi vedyksi ja hapeksi. Tästä syystä prosessia kutsutaan veden polttamiseksi. Kaasu johdetaan turbiiniin sähköntuotantoon.
Laitos tuottaa yhteensä 1,2 megawattia sähköä ja lämpöä. Lämpö menee kunnan kaukolämpöverkkoon ja sähkö valtakunnanverkkoon. Laitos pystyisi 4,2 megawatin tuotantoon.
Kaasuturbiini käynnistetään rypsiöljyllä, joka on paikallista alkuperää. Lisäksi myytävä, kuivattu hake tuo laitoksen käyttäjälle lisätuloja.
Laitoksen tuloon Lestijärvelle vaikuttivat tarjolla olevat tilat. Ilman niitä investointi olisi parin miljoonan luokkaa. Keksinnön takana oleva Turos Team Oy on liisannut vedenpolttolaitoksen Lestijärven hakeosuuskunnalle 10 vuodeksi.
Kaupunginvaltuutetun säästöesitys: Julkinen terveydenhuolto vähävaraisille
Talousarvioiden rakentaminen on kunnissa nyt vaikeampaa kuin koskaan. Edessä on isoja ratkaisuja, sanoo kaupunginvaltuutettu Elina Kurikka (kok.) Kajaanista. Hän on valmis tarttumaan terveydenhuollon kustannuksiin kovin käsin.
\- Esimerkiksi yrittäjien ja palkansaajien pitää tottua ajatukseen, että he käyttävät nykyistä enemmän yksityisiä terveydenhoitopalveluja, kaupunginvaltuuston lisäksi Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallituksessa istuva Kurikka linjaa.
\- Nyt tarvitaan yhteisvastuullisuutta. Sote-palveluja on lisäksi pystyttävä tuottamaan nykyistä tehokkaammin ja edullisemmin, koska myös Kajaanin maksuosuudet kuntayhtymälle kasvavat koko ajan.
Kajaanin 320 miljoonan euron budjetista sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset ovat 120 miljoonaa euroa. Parhaillaan on pohdittavana, kuinka sote-kuntayhtymästä Kajaanin maksettavaksi lankeava kolmen miljoonan euron alijäämä katetaan.
Nuorten ääni esiin
Kurikka on nuori, ensimmäisen kauden kaupunginvaltuutettu. Hänen mielestään edessä olevien ongelmien ratkaisemiseen tarvitaan uusia näkökulmia.
Nyt tarvitaan yhteisvastuullisuutta. Sote-palveluja on pystyttävä tuottamaan nykyistä tehokkaammin ja edullisemmin.
\- Uskon, että nuoret ovat jatkossa nykyistä vahvemmin esillä.
Kajaanin nuoret valtuutetut ovat jo perustaneet yhteisen iltakoulun, jossa alle 35-vuotiaat ensimmäisen kauden valtuutetut käyvät läpi tuoreeltaan valtuuston päätöksiä ja kokouksissa esiin nousseita asioita.
\- Käytäntö syntyi ihan itsestään huomattuamme, että meillä on paljon yhteistä puoluerajoista riippumatta.
Vertaistuki on tärkeää
Kurikan lisäksi nuorten iltakoulusta on innostunut myös vasemmistoliiton Miika Kortelainen.
\- Jokaisella meistä on taustalla hyvät ryhmät, mutta yhdessä me pystymme keskustelemaan juuri niistä asioista, jotka ovat tärkeitä nuorille ja nuorille aikuisille. Sieltä tulee sellaista vertaistukea, mikä jäisi ehkä muuten saamatta.
\- Nyt säästöjen keskellä on tärkeää tuoda esille, mitä me nuoret näemme tärkeäksi säilyttää ja kehittää, sanoo Kortelainen.
_Kaupunginvaltuutettu Kurikan lausuntoja täsmennetty 24.9.2013 klo 15.44._
Rasvakeitinpalo tyhjensi viihdekeskus Flamingon
Vantaan viihdekeskus Flamingo tyhjennettiin puolen päivän aikaan ihmisistä tulipalon vuoksi. Ravintolan keittiössä syttyneestä raskakeittimestä levisi savua keskuksen käytäville.
Asiakkaat evakuoitiin viihdekeskus Flamingosta tiistaina puolen päivän aikaan ravintolassa syttyneen tulipalon vuoksi.
Rasvakeitin syttyi palamaan ravintola Amarillon keittiössä eikä henkilökunta onnistunut alkusammutuksessa. Savua ehti levitä viihdekeskuksen käytäville ja keskus suljettiin välittömästi. Hotellia ja kylpylää ei kuitenkaan tarvinnut tyhjentää.
Ravintolan sprinklerit laukesivat lopulta ja pelastuslaitos sai palon nopeasti hallintaan. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, mutta ravintola ehti kärsiä merkittäviä savu- ja vesivahinkoja.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan myös muu kiinteistö on saattanut vahingoittua sammutusvesistä ja savusta. Keskus saadaan pelastuslaitoksen arvion mukaan avattua uudelleen yleisölle vielä tänään.
Nuori ei hymyile - ainakaan työvoimatoimistossa
Työ- ja elinkeinotoimistojen byrokratiaviidakkoon hukkuu moni nuori ja helposti luovuttaa. Ikävä asenne, uhkailukirjeet ja karenssit ovat työtä etsivien nuorten arkipäivää. Työpajat ovat yksi keinoa hakea tukea paperitöihin.
Hämeenlinnan seudun 4 H -yhdistyksen työpajan läpi kulkee vuodessa 60-70 nuorta. Kehityspäällikkö Arto Mäkisen mukaan he ovat hoitaneet omat "talkoonsa", mutta ajat ovat kovat nuorisotakuulle. Työpaja Tikki tavoittaa nuoria työvoimatoimiston, sosiaalitoimiston, oppilaitosten, työvoimapalvelukeskuksen ja puskaradion kautta.
\- Minusta tämä menee väärin, kun nostetaan heti kädet pystyyn, kun nuori on täysi-ikäinen - hus siitä sitten vaan maailmalle. Kun juuri silloin nuorella on suurin tarve tuelle, seurannalle ja jopa neuvoille. Henkilökohtaisuus on äärimmäisen tärkeä, nyky-yhteiskunnassa, kun yksilö hukkuu byrokratian rattaisiin, Arto Mäkinen sanoo neljänkymmenen nuorisotyövuoden kokemuksella.
Työpaja Tikissä satsataankin yksilöneuvontaan ja ohjaukseen. Mäkisestä matalan kynnyksen virastot olisivat hyvä juttu.
\- Byrokratiaviidakko on aikamoinen ja kyllä me autamme paperitöissä ja menemme jopa kaksittain käymään.
Menen kun on pakko
Jenni Kurkela ja Antti Rantanen ovat seikkaileet byrokratian ja työelämän viidakossa. Kokemukset eivät ole hääppöisiä. Mutta tahtotila hakea töitä pitää liikkeessä.
\- Koko ajan toitotetaan, että nuorille lisää töitä, mutta työhaastattelussa edellytetään valtavasti kokemusta. Kokemus on tärkein, vaikka olisi halua ja mielenkiintoa, se ei auta, Antti Rantanen kertoo.
Jenni Kurkelan mukaan työvoimatoimisto vaan vaikeuttaa asioita.
\- Kyllä sieltä saa hieman tietoa, mutta hirveän vaikean ja monen mutkan kautta. En tykkää asioida siellä mutta kun on pakko. Työkkärin väen asenne on tosi hassu, että pitäisi auttaa mutta muut asiat ovat paljon tärkeämpiä kuin nuoren auttaminen. Menen sinne, mutta en kyllä hirveän hymyillen. On sattunut mm. sellaista, ettei ole ilmoitettu että pitää käydä ja kerrankin yksi hakemus siirtyi. Sanottiin että ovat lähettäneet, mutta ei sitä tullut. Kavereilla on ollut samanlaisia kokemuksia. Yksikin kaveri meni ohjaukseen niin työkkäri-ihmisellä oli kiire ruokatunnille.
Kaveri meni nuorten päivystykseen kello 10.45 ja työkkärin nainen sanoi että hoidetaan nopeasti kun minulla on ruokatunti..
Oman elämänsä vaikeuttamiseen on törmännyt myös Antti Rantanen. Hän on kirjoittanut yli 50 työhakemusta ja ollut koko ajan liikkeellä.
\- Kyllähän tässä on oppinut kirjoittamaan hyviä työhakemuksia mutta se työpaikka puuttuu. Ja kyllä se työkkärissä käynti muuten sujuu mutta kun sieltä laitetaan niitä työtarjouksia kotiin ja kerran sitten kävin haastattelussa. Sitten tulikikin lappu jossa sanottiin, etten olisi käyttäytynyt hyvin haastattelussa ja laittoivat kolmen kuukauden karenssin. Onneksi oli säästöjä. Mutta ei se mukavalta tuntunut, kun en ollut tehnyt mielestäni mitään väärää.
Työpaikka on tärkein
Jenni Kurkelalle kävi ammatinvalinnan suhteen aluksi huonosti: opiskelu matkailulinjalla osoitti, ettei ala ollut oikea. Mutta kun hän pääsi työpajan kautta lasten iltapäiväkerhoon töihin, suunta alkoi löytyä. Nyt hänellä on ensi vuoden toukokuun loppuun asti töitä 4 H lasten iltapäiväkerhossa ja hän pohtii sosiaalialan jatkokoulutusta.
\- Tämä on juuri sitä, mistä tykkään. On todella helpottava hetki, ettei tarvitse enää etsiä koko aikaa töitä. Lasten kanssa saa leikkiä ja pelata ja suunnitella teemapäiviä. Ei ole samanlaista päivää ikinä ja siitä tulee onnellinen olo, Jenni kuvaa työtänsä.
Antti Rantanen etsi autoasentajan töitä, turhaan. Hän on tehnyt paljon muitakin töitä kuten varasto-, myyjä-, raksahommia. Omaa alaansa hän etsii yhä.
\- Haluaisin työn, jossa viihtyisin mahdollisimman pitkään. Polkupyörien korjaamisesta tykkään. Kyllä minä auton asentamishommia teen edelleenkin kavereille, ettei ammattitaito unohtuisi mihinkään.
Nyt Antti Rantanen haaveilee työpajan jälkeisestä harjoittelupaikasta, mistä saisi lisää työkokemusta korjaamisesta.
Hämeenlinnan seudun 4 H -yhdistyksen kehityspäällikkö Arto Mäkinen korostaa nuorten tahtotilaa. Mutta kun hakee työpaikkaa kerta toisensa jälkeen, sillä on seurauksensa.
\- Kyllä se väsyminen ja uupuminen tulee. Maailmanmeno ei ole hääppöistä, kun väkeä pistetään koko ajan pois. Täällä yritämme auttaa pilke silmäkulmassa ja rennosti.
Työpajalla onkin hyvä "hoitoprosentti".
\- Meidän nuorista kahdeksallakymmenellä prosentilla on jotain edessään, kun täältä lähtee, joko koulutus, työ tai harjoittelupaikka. Ja soitamme myös perään kuulumiset, ettei kukaan putoa toista kertaa tyhjän päälle.
Kaksi tunnettua kokoomuspoliitikkoa vastustamaan Ounasvaaran rakentamista
Rovaniemen Ounasvaaran lisärakentaminen on saanut kaksi tunnettua vastustajaa. Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen ja kansanedustaja Pertti Salolainen ovat allekirjoittaneet vetoomuksen, jolla suunniteltu lisärakentaminen halutaan estää.
Pietikäisen ja Salolaisen lisäksi vetoomuksen Ounasvaaran puolesta on allekirjoittanut 24 muuta henkilöä.
Ounasvaaralle on suunnitteella noin 80 mökin mökkikylä. Alueella sijaitsee jo nyt muun muassa hotelli ja mökkialue.
Sytyttääkö Teräväisen paluu Jokerit? 
Teuvo Teräväinen vahvistaa Jokereiden ykköskenttää tämän illan liigakierroksen kamppailussa HPK:ta vastaan.
Jokerit on aloittanut yskähdellen kautensa jääkiekon Liigassa. Helsinkiläiset ovat kärsineet maalintekijöiden puutteesta. Jokereilla on vain viiden pisteen saalis liigakauden viidestä ensimmäisestä kamppailustaan.
Jokerit saa tämän illan HPK-mittelöön kaivatun vahvistuksen. Pohjois-Amerikasta Suomeen palannut Teuvo Teräväinen hyppää kehiin ja pääsee suoraan Jokereiden ykköskenttään.
Teräväinen, Janne Lahti ja Nichlas Hardt muodostavat Jokereiden ykkösnyrkin HPK:ta vastaan. Jokereiden luottopakki Jere Karalahti on pelikiellossa ja hänet korvaa Esa Lindell.
Jokereiden ja HPK:n Helsingissä pelatut ottelut ovat viime vuosina kulkeneet vahvasti narripaitojen komennossa. HPK:n puolella tilastoihin suhtaudutaan rauhallisesti, viimeksi viime keväänä HPK yllätti Jokerit Helsingissä.
Jokerit taipui HPK:lle runkosarjan päätöskierroksella 2-3. Robert Leino hiljensi Helsingin areenan jatkoajan osumallaan pelikellon näyttäessä aikaa 63.14. Tuossakin ottelussa Jokerit karkasi pikavauhtia 2-0-johtoon, mutta HPK ei lannistunut ja kiri makeaan voittoon.
Saksan liikemiehet yhä luottavaisempia
Elpyminen Euroopan suurimmalla talousalueella näyttää verkkaisesti toteutuvan.
Luottamus talouteen paranee Saksassa hitaasti mutta tasaisesti.
Seurattu, elinkeinoelämän tulevaisuudennäkymiä kuvaava Ifo-indeksi kiipesi syyskuussa viidettä kuukautta putkeen. Nousu elokuusta oli varsin niukka: 107,6 pisteestä 107,7:ään. Näissä lukemissa yrittäjien luottamus on ollut viimeksi huhtikuussa 2012.
Aivan odotuksiin ei ylletty, sillä analyytikot olivat arvioineet roimempaa korotusta perustuen vankkaan kotimaan kysyntään ja yksityiseen kulutukseen. Suuren Saksan kotimainen kulutus helpottaa myös kriisimaiden tilannetta.           
Indeksi antaa kuitenkin ymmärtää, että mitään nykäyksenomaista talouskasvua ei olisi Saksassa näkyvissä.
Müncheniläinen taloustutkimuslaitos Ifo (Information und Forschung) on Saksan suurimpia tutkimuslaitoksia ja mittaa säännöllisesti suhdannenäkymiä. Sen uudet terveiset lienevät mieluisaa kuultavaa liittokansleri Angela Merkelin konservatiiveille, jotka sunnuntaina voittivat liittopäivävaalit parhaalla tuloksella 20 vuoteen. Muuhun Eurooppaan verrattuna tuhti talous saattoi auttaa valtapuoluetta vaalivoittoon.
Saksan hallitus arvioi, että talouskasvu on tänä vuonna 0,5 prosenttia. Alkuvuonna euroalue ponnisti Saksan johdolla pois taantumasta.
Siltakadun R-kioskin ryöstäjä kiinni
Poliisi otti tiistaiaamuna kiinni Joensuun Siltakadun R-kioskin ryöstön tekijäksi epäillyn naisen. Keski-ikäinen nainen otettiin kiinni asunnostaan ja hänet on pidätetty. Ryöstö tehtiin maanantaina aamupäivällä.
Nainen ryösti Siltakadun R-kioskin maanantaina Joensuussa teräaseella uhaten. Tummaan takkiin, punaisiin housuihin ja lippalakkiin pukeutunut nainen vaati teräaseella uhaten kioskin myyjää luovuttamaan rahat kioskin kassasta.
Myyjä antoi ryöstäjälle kassalippaan. Tilanteessa ei tullut henkilövahinkoja. Nainen poistui paikalta jalkaisin.
Ryöstösaaliin summa oli vähäinen. Poliisilla oli jo maanantaina vankka epäilys tekijän henkilöllisyydestä.
Epäilty otettiin kiinni tiistaina hänen asunnossaan ja hänet on nyt pidätetty.
Poliisi jatkaa rikoksen tutkintaa.
Cheek: Saan paljon fanipostia, joka käsittelee ihmisten pahaa oloa
YleX:n Viikon albumina soi Cheekin kymmenes sooloalbumi Kuka muu muka.
**Cheek** eli **Jare Henrik Tiihonen** on tällä hetkellä yksi Suomen suosituimmista räppäreistä. Miehen kymmenes sooloalbumi _Kuka muu muka_ esittelee Cheekin entistä monipuolisempana ja rehellisempänä. Albumilla käsitellään miehen omia epäonnistumisia, mutta tarjotaan myös bilebiisejä juhlakansalle.
\- Albumin teemaksi muodostui se, etten pidätellyt mitään. Mua pelottaa se, että se tuntuu muodostuvan nyt myös näiden haastatteluiden teemaksi. Mulla on äärimmäinen rehellisyyden tarve, Cheek juttelee avoimena.
Kuka muu muka -albumin _Niille joilla on paha olla_ -kappale on tsemppilaulu kirjaimellisesti niille, joilla on huonot fiilikset. Biisissä Jare käsittelee muun muassa isänsä kuolemaa.
\- Se on tosi tärkeä biisi. Olen tajunnut sen musiikista tänä vuonna, että mitä avoimemmin puhun, sen suurempia reaktioita pystyn aiheuttamaan. Saan paljon fanipostia, joka käsittelee ihmisten pahaa oloa ja sitä miten musiikki on auttanut heitä, Cheek kertoo.
_Kuuntele Cheekin kertomuksia ja mietteitä Kuka muu muka -albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!_
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
RSO:n solistina viulisti Alina Ibragimova
Radion sinfoniaorkesterin konserteissa 2. ja 3.10. kuullaan **Alban Bergin** viulukonsertto, solistina viulisti **Alina Ibragimova**. Ylikapellimestari **Hannu Linnun** johdolla kuullaan myös **Magnus Lindbergin** Chorale ja **Ludwig van Beethovenin** neljäs sinfonia. Torstain 3.10. konsertti nähdään suorana Yle Teemalla.Magnus Lindbergin Chorale siteeraa samaa **Bachin** Es ist genug -koraalia, jota myös Alban Berg lainaa viulukonsertossaan. Lindbergin kuusiminuuttinen ”pienoissinfonia” onkin alun perin tarkoitettu yhteyteen Bergin viulukonserton kanssa, joka syntyi **Gustav Mahlerin** lesken **Alman** 18-vuotiaana polioon menehtyneen **Manon**-tyttären muistoksi. ”Erään enkelin muistolle” omistettu teos kantaesitettiin vuoden 1936 alussa, mutta Berg ehti kuolla jouluaattona 1935 vain viidenkymmenen vuoden iässä. Beethovenin neljäs sinfonia sijoittuu Eroica- ja Kohtalonsinfonioiden väliin ja sitä on kuvattu ”siroksi kreikkalaiseksi neidoksi kahden pohjoisen jättiläisen välissä”. Neljäs sinfonia onkin kepeämpi ja hyväntuulinen, ja sitä pidetään tyylipuhtautensa ansiosta oman aikansa sinfonian muotovaliona.Venäläissyntyisen viulistin Alina Ibragimovan repertuaariin kuuluu niin barokkimusiikki kuin uudet tilausteokset moderneilla ja periodisoittimilla esitettynä. Hän on esiintynyt muun muassa Lontoon sinfoniaorkesterin, Deutsche Kammerphilharmonie Bremen -orkesterin, Stuttgartin radion sinfoniaorkesterin, Orchestre National du Capitole de Toulouse -orkesterin, Philharmonia-orkesterin sekä kaikkien BBC:n orkestereiden kanssa. Kapellimestareista hän on työskennellyt muun muassa **Valeri Gergijevin,** **Vladimir Jurowskin**, **Osmo Vänskän** ja **Tugan Sohijevin** kanssa. Useasti palkittua Ibragimovaa on kuultu yksin ja yhdessä pianisti **Cédric Tiberghienin** kanssa maailman tunnetuimmissa konserttisaleissa kuten Wigmore Hallissa, Concertgebouw’ssa, Musikvereinissa ja Garnegie Hallissa. Torstain 3.10. konsertti nähdään suorana lähetyksenä Yle Teemalla. RSO Musiikkitalossa -lähetystä juontavat toimittajat **Inari Nuutero** ja **Janne Koskinen** sekä pianisti **Jukka Nykänen**. Ohjelmassa on aina kaksi ylikapellimestarin vierasta tieteen, politiikan ja musiikin maailmoista, joiden kanssa Hannu Lintu keskustelee konsertin jälkeen. 3.10. konsertin vieraat ovat säveltäjä Magnus Lindberg ja valtiosihteeri **Olli-Pekka Heinonen**. Konsertti kuullaan suorana myös Yle Radio 1:ssä ja osoitteessa yle.fi/klassinen voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta. **Ke 2.10. klo 19 **KESKIVIIKKOSARJA 3 Hannu Lintu, kapellimestari Alina Ibragimova, viulu Lindberg: ChoraleBerg: Viulukonsertto Beethoven: Sinfonia nro 4 Liput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €**To 3.10. klo 19 **TORSTAISARJA 2Ohjelma ja liput kuten 2.10.
Voiko Suomi valittaa Sotshin olosuhteista?
Olympiakomitea lähtee viimeisen kerran vierailemaan Sotshissa lokakuussa. Näkemyksiä pyritään viestimään Venäjälle.
Olympiakomitean edustajat matkaavat Sotshiin viimeisen kerran ennen talviolympialaisia lokakuun lopulla.
Kisoihin valmistautumisesta vastaavan projektipäällikkö Peter Brüllin mukaan Suomella on mahdollisuus vaikuttaa järjestelyihin, jos epäkohtia ilmenee.
\- Venäjälle voidaan lähettää viestiä yhdyshenkilöiden kautta. Lisäksi on mahdollista välittää näkemyksemme Anocin eli Kansainvälisen kansallisten olympiakomiteoiden organisaation kautta. Jos useampi maa lähettää viestiä, vaikuttamisen mahdollisuus on suurempi, Brüll selittää.
Suomessa ei Brühlin mukaan kanneta huolta talviolympialaisten olosuhteista. Kisapaikat testattiin viime talvena maailmancupeissa ja projektipäällikkö uskoo majoitusten valmistuvan.
\- En olisi vielä tällä hetkellä huolissani asiasta. Olimme viimeksi Sotshissa kesäkuun lopussa ja silloin paikka oli yksi iso työmaa. Mutta silloin ei näyttänyt siltä, että aika loppuisi kesken, Brüll kertoo.
Suomi ei tee B-suunnitelmaa - "Sotshi on erikoinen paikka"
Olympiakomitean projektipäällikkö Peter Brüllin mukaan urheilijoilla tuskin on huolta majoittumisesta.
Suomen olympiakomitean kisoihin valmistautumisesta vastaava projektipäällikkö Peter Brüll on luottavainen majapaikkojen valmistumisesta, kun Sotshin talviolympialaiset ovat alle viiden kuukauden päässä.
Ruotsin naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen [kohautti aiemmin tiistaina](http://yle.fi/urheilu/sotshin_olosuhteet_kauhistuttavat_nayttaa_kaamealle/6846126) kommentoimalla Expressenille, ettei usko hiihtäjien kisakylän valmistuvan ajoissa.
Brühlin mielestä urheilijoilla ei ole huolta. Hän vieraili paikalla viimeksi kesäkuun lopulla.
\- Maastohiihdon ja ampumahiihdon kisakylä oli eniten keskeneräinen, mutta yksi osa oli käytössä jo viime vuoden maailmancupissa ja toinen puoli oli kesken. Siellä kuitenkin tehtiin viimeistelyjä, Brüll sanoo.
\- Majoituksesta kisakylien sisällä en olisi tällä hetkellä huolissani.
Brüllin mukaan olympiakomitealla on useampia lähteitä tilanteen seuraamiseen.
\- Seuraamme mediaa ja meillä on yhteyshenkilö järjestelytoimikunnassa, jota kautta saadaan välillä tietoa. Sen lisäksi teemme epävirallisia tiedusteluja, Brüll sanoo.
\- Sen lisäksi, että urheilijat ja valmentajat ovat käyneet Sotshissa viime vuonna maailmancupin kisoissa, kävimme joukkueenjohtajien kokouksessa talvella.
"Jos jotain on valmiina, niin kisakylä"
Laaksonen väläyttää haastattelussa, että Ruotsin ampumahiihtojoukkue voi joutua tekemään jopa varasuunnitelman, jos kisakylä ei valmistu.
\- Sotshi on kuitenkin melko erikoinen paikka verrattuna aiempiin kisajärjestäjiin. Vancouverissa tai Torinossa oli aina mahdollisuus mennä hotelliin tai majoittua muualla. Sotshissa kisakylien ulkopuolella kaikki on enemmän kesken kuin kisakylissä, Brüll muistuttaa.
\- Tällä hetkellä uskon vahvasti, että jos jotain on valmiina, niin kisakylä.
Brüllin mukaan ainakin norjalaiset luottavat majoituksen järjestyvän.
\- Olemme yhteydessä muihin maihin ja esimerkiksi Norjan kaikki maastohiihtäjät ja ampumahiihtäjät tulevat ensimmäistä kertaa asumaan kisakylässä.
Projektipäällikkö toteaa, että kisoissa pidetään taatusti huoli päätähtien olosuhteista ja show'n näyttävyydestä.
\- Olen sataprosenttisesti sitä mieltä, että kaikki mikä koskee urheilijoiden ja valmentajien oloja ja kaikki mikä näkyy ulospäin on valmista.
Kilpailevan tallin pomo: Vettelin suoritukset häkellyttäviä
Mercedes-tallissa myönnetään, että heillä ei ole aseita löydä Red Bullin Sebastien Vetteliä. 
Mercedesin F1-tallissa uskotaan, että Sebastien Vettel voi voittaa kaikki
loput kauden MM-osakilpailut. Tällä kaudella 7 ajetusta 13 osakilpailusta
voittanut Red Bull -kuski on karkaamassa kolmanteen peräkkäiseen
mestaruuteensa. 
Mercedes-pomo Toto Wolffin mukaan on täysin mahdollista, että saksalainen
Vettel voittaa kaikki kauden kuusi jäljellä olevaa gp:tä. 
\- Jos Vettel jatkaa samalla tavalla, voi hän voittaa kaikki jäljellä olevat
kilpailut. Tuollaisella suorituksella ansaitseekin mestaruuden, Wolf totesi
Autosportin haastattelussa.
Wolffin mukaan Mercedesillä ja Nico Rosbergilla oli paikkansa viime
viikonlopun Singaporen gp:ssä, mutta aseita heillä ei ollut Vettelin
lyömiseen.  Neljänneksi sunnuntaina ajanut Rosberg oli startin jälkeen hetken
aikaa kärjessä, mutta ajoi ensimmäisen mutkan leveäksi.
\- Vaikka avausmutka olisi mennyt eri tavalla, olisi Vettel voittanut meidät
kuitenkin. Hänen suorituksensa ovat olleet häkellyttäviä, Wolff summasi. 
Kylmä otti pohjoisen syleilyynsä - kurjet nousivat äkisti siivilleen - video
Nopeasti kylmenneet ilmat saivat kurjet suuntaamaan etelää kohti. Nyt jo tyhjenneiltä pelloilta laskettiin parhaimmillaan pitkästi yli kymmenentuhatta lintua.
Muhoksella Matokorven lintutornin ympärillä kävi vielä maanantaina kuhina. Läheisillä pelloilla oli tuhansia kurkia. Ne lähtivät liikkeelle suurissa parvissa heti, kun sää muuttui nopeasti kylmäksi.
Muutama vastahankainen lintu pohtii vielä muuttoa, mutta määrä on vähentynyt nopeasti.
\- Tällä hetkellä pellolla ovat vielä viimeiset kurjet ja runsaasti petolintuja, sepelkyyhkyjä, kirvisiä ja kiuruja, kertoo lintuharrastaja Jouni Meski, joka katseli tiistaiaamuna pellolla vielä viihtyviä muutamaa kymmentä sinnikkoa.
Parikymmentä vuotta lintuja seurannut Meski kertoo edelleen vaikuttuvansa kurkien tarjoamasta luonnonnäytelmästä, joka on yksi syksyn huippuhetkistä.
\- Onhan se upeaa, kun näkee isoja, äänekkäitä lintuja isossa parvessa. Se vetää joka vuosi perässä. Arktisten lintujen muutto keväällä huikeata katseltavaa myös, mutta kurkimuutto on syksyjen kohokohta.
Kylmä käynnisti muuton pikavauhdilla
Pitkään jatkuneet lämpimät säät ovat pitäneet kurjet pohjoisessa hieman normaalia pidempään, mutta kun säät kylmenivät, kurjet lähtivät liikkeelle pikavauhtia.
\- Pitkään jatkuneet etelätuulet ikään kuin panttasivat tätä muuttoa, mutta maanantaina rysähti, kun tuuli kääntyi koilliseen ja ne menivät melkein kaikki, Jouni Meski summaa.
Meskin mukaan kurkien päämuutto on nyt Pohjois-Pohjanmaalla ohitse.
\- Se meni eilen (maanantaina). Haapavedellä laskettiin silloin, että muuttamassa oli jopa 13 000 lintua.
Eteläisessä Suomessa kurjet aloittavat lintuharrastajan arvion mukaan syysmuuttonsa vielä tämän viikon aikana.
Talveksi Espanjan lämpöön
Suomesta kurjet lentävät talveksi Välimeren maisemiin, osa kauemmaksikin.
\- Suomalaisia kurkia talvehtii muun muassa Espanjassa, ja osa menee ihan Pohjois-Afrikkaan saakka, Meski kertoo.
Kurjet hyödyntävät muuttomatkallaan myötätuulia, ja päivämatka voi olla hyvinkin pitkä.
\- Eiköhän se voi mennä täältä aivan tuonne Etelä-Suomeen, jopa Suomenlahden toiselle puolelle asti.
Kevyttä polttoöljyä mereen Hernesaaressa
Hernesaaren laiturissa olevasta laivasta on valunut 200 litraa kevyttä polttoöljyä.
Helsingin Hernesaaren rannassa on päässyt kevyttä polttoöljyä laivasta mereen.
Pelastuslaitoksen mukaan laiturissa olevasta laivasta on valunut 200 litraa kevyttä polttoöljyä.
Pelastuslaitoksen yksiköt ovat laskeneet laivan viereen imeytyspuomin, jolla polttoöljyä kerätään.
Hernesaaresta on lähtenyt myös Pihlajasaarta kohti jonkin verran kevyttä polttoöljyä ohuena kalvona, mutta sen uskotaan haihtuvan ilmaan ennen saarta.
Suomen konsuli pääsee Greenpeacen alukselle
Venäjä aikoo tutkia valtaamansa Greenpeacen aluksen. Alus on ankkuroitu muutaman kilometrin päähän Murmanskin satamasta. Laivalla on yksi suomalainen.
Venäjä päästää joukon ulkomaiden konsuleita Arctic Sunrise -alukselle tiistaina iltapäivällä. Venäjän rajavartiosto järjestää Murmanskista kuljetuksen ryhmälle klo 16 Suomen aikaa. Matkassa ovat Suomen konsuli Martti Ruokokoski ja Britannian, Italian, Hollannin ja Yhdysvaltojen konsulit.
Aluksella on kolmisenkymmentä ihmistä eri puolilta maailmaa.
– Tehtävämme on katsoa, missä kunnossa ihmiset aluksella ovat, ovatko he terveitä ja kuinka heitä kohdellaan, kertoi konsuli Ruokokoski puolen päivän aikaan Yle Uutisille.
Hänen mukaansa Venäjän viranomaiset suhtautuivat asiallisesti konsulien pyyntöön päästä alukselle.
Koko poliisikunta on passitettu lisäoppiin
Kolme poliisin työtä ja toimintavaltuuksia ohjaavaa lakia muuttuvat vuoden 2014 alussa. Myös poliisin ja syyttäjän välinen yhteistyö tiivistyy.
Vuoden 2014 alussa voimaan tuleva laaja lakiuudistus ajaa koko poliisikunnan koulun penkille. Poliisilaki, esitutkintalaki ja pakkokeinolaki iskevät suoraan poliisityön ytimeen. Ne määrittävät muun muassa, minkälaiset valtuudet poliisilla on pidättää, vangita, käyttää voimakeinoja, tehdä kotietsintöjä, telekuunella tai harjoittaa peitetoimintaa.
Massiivisen uudistuksen takia käynnissä on myös massiivinen täydennyskoulutus, kertoo poliisijohtaja Robin Lardot. Lardot siirtyy lokakuun alussa poliisihallituksesta keskusrikospoliisin päälliköksi.
\- Joudumme kouluttamaan kaikki poliisit ja muutkin lainvalvontaviranomaiset. Syyttäjän kanssa  on sovittu yhteiskoulutuksesta.
Koulutuksen organisoi poliisiammattikorkeakoulu. Rehtori Kimmo Himbergin mukaan  valtaosa koulutuksesta on verkko-opetusta.
\- Lähiopetuksena tämän täydennyskoulutuksen järjestäminen olisi ollut äärimmäisen vaikeaa, kun tuhansia ja taas tuhansia ihmisiä olisi pitänyt koota koulutustilaisuuksiin. Olemmekin nyt ensimmäistä kertaa panostaneet voimakkaasti verkon kautta tapahtuvaan opiskeluun.
Valtakunnansyyttäjä uskoo, että syyteharkinta nopeutuu
Sekä poliisijohtaja Robin Lardot että valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen painottavat lakiuudistuksen velvoittavan poliisin ja syyttäjän nykyistä tiiviimpään yhteistyöhön.
\- Tämä uudistus nykyaikaistaa lainsäädäntöä ja tuo poliisille tiettyjä toimintavaltuuksiä lisää. Itse haluan korostaa yhteistyötä syyttäjän kanssa. Se halutaan varmistaa tällä uudistuksella, sanoo Lardot.
Tutkinnanjohto säilyy poliisilla, mutta syyttäjät ovat tulossa entistä aikaisemmin ja entistä isommalla työpanoksella mukaan esitutkintaan.
\- Tarkoituksena on varmistaa, että jutun esitutkinta-aineisto kootaan nimenomaan syyteharkintaa ja oikeudenkäyntiä parhaiten palvelevalla tavalla. Samalla halutaan  varmistaa, että esitutkinnassa toteutuvat täysimääräisesti myös oikeusturvanäkökohdat, sanoo Nissinen.
\- Uskon, että sekä esitutkinta että syyteharkinta nopeutuvat tiiviimmän yhteistyön myötä.
Lardot luottaa suomalaispoliisien tutkintataitoihin
Poliisin tutkintataitoja on viime aikoina arvosteltu jyrkinkin sanakääntein. Arvosteluryöpyn kohteeksi on joutunut erityisesti poliisityö Ulvilan murhajutun esitutkinnassa.
KRP:n päälliköksi siirtyvän Robin Lardotin mielestä koko poliisikuntaa ei saa leimata yksittäisten epäonnistumisten takia.
\- Jos verrataan ihan EU-tasolla, niin suomalainen poliisi tekee erittäin hyvää tulosta.
\- Totta kai kehitämme koko ajan laatua. Siihen tähtää myös tämä koulutus, kuittaa Lardot.
Syömälakkoileva Pussy Riot -jäsen eristysselliin
Vankilan edustajan mukaan Tolokonnikova on yhden hengen sellissä "mukavissa oloissa, seitsemän neliömetrin kokoisella alueella, jossa on nukkuma-alue, jääkaappi ja vessa".
Pussy Riot -jäsen Nadežda Tolokonnikova siirrettiin tiistaina eristysselliin Mordvassa sijaitsevalla vankileirillä. Tolokonnikova aloitti syömälakon eilen maanantaina vankilaolojen vuoksi. Vankilaviranomaisten mukaan siirto ei ollut rangaistus.
\- Nadežda Tolokonnikova on sijoitettu niin kutsuttuun turvapaikkaan leirillä. Se ei ole rangaistusselli, vankilan edustaja sanoi uutistoimisto Interfaxille.
Vankilan edustajan mukaan Tolokonnikova on yhden hengen sellissä "mukavissa oloissa, seitsemän neliömetrin kokoisella alueella, jossa on nukkuma-alue, jääkaappi ja vessa".
Tolokonnikova sanoi maanantaina tiedotusvälineille toimittamassaan kirjeessä, että leirin naisvangit pakotetaan tekemään töitä 16–17 tuntia päivässä, nukkua annetaan vain neljä tuntia, ja vankeja rangaistaan ankarasti vähäisistäkin rikkomuksista. Rankaisukeinoja ovat muun muassa hakkaaminen sekä ruoan, veden ja WC-käyntien epääminen.
Vankilaviranomaiset kiistivät Tolokonnikovan tiedot ja sanoivat valitusten kumpuavan siitä, että häneltä kiellettiin erityiskohtelu.
Tolokonnikova ja toinen Pussy Riotin jäsen Marija Aljohina tuomittiin viime vuoden elokuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Perustelu oli uskonrauhaa rikkonut huliganismi. Pussy Riot esitti ortodoksikirkossa Moskovassa punkrukoukseksi kutsumansa performanssin, jossa arvosteltiin tuolloista pääministeriä, nykyistä presidenttiä Vladimir Putinia.
Vuoden pää- ja alihankkija valittiin Tampereella
Tampereella tiistaina alkaneilla Alihankinta-messuilla palkittiin sekä vuoden päähankkija että alihankkija. Toinen titteleistä meni Loimaalle ja toisella palkittiin tamperelainen yritys.
Suomen Osto- ja Logistiikkayhdistys LOGY ry palkitsi Vuoden 2013 Päähankkija -tittelillä loimaalaisen Pemamek Oy:n. Yritys suunnittelee ja valmistaa hitsausautomaatioratkaisuja hitsaavalle teollisuudelle.
Palkintovaliokunta kehui yrittäjävetoisen pk-yrityksen kasvua merkittäväksi suomalaiseksi päähankkijayritykseksi. Pemamek on onnistunut myös kansainvälistymisessä. Sen myynnistä 95 prosenttia menee myyntiin. Yritys on myös suosinut suomalaisia alihankkijoita.
Vuoden 2013 Alihankkija -maininta puolestaan myönnettiin tamperelaiselle ATA Gears Oy:lle. Yritys on erikoistunut vaativien kartiohammaspyörien myyntiin, suunnitteluun ja valmistukseen.
Palkintoperusteluissa nostettiin esiin vahva erikoistuminen ja merkittävät investoinnit muun muassa konekantaan ja uuteen tehdashalliin. ATA Gearsin tuotannosta menee vientiin 70 prosenttia. Yritys työllistää yli 200 henkilöä.
ATA Gearsin toimitusjohtaja Antti Kontiaisen mielestä 75-vuotiaan yrityksen menestymisen salaisuuksia on muun muassa perheyhtiön arvot.
– Perheyhtiöllä on katsantokanta pitempi ja sitä kautta investointiasiat katsotaan hyvin pitkällä sihdillä.
– Sitähän se välittäminen on, että niitä työpaikkoja on täällä ja ihmisillä on mitä tehdä. Joka päivä pitää tehdä töitä, että tuotteet ovat kilpailukykyisiä markkinoilla jatkossakin, luonnehtii Kontiainen.
Pohjoiseen satoi lunta
Pohjois-Suomeen on satanut syksyn ensimmäiset lumihiutaleet. Ainakin Kilpisjärvellä ja Kuusamossa on saatu valkeaa maahan.
Rännänsekainen lumi suli pois nopeasti Haltin huippua lukuun ottamatta. Lisää lunta on kuitenkin tiedossa viimeistään ensi yönä.
Ilmatieteen laitos ennustaa räntä- tai lumisadetta ainakin Ylä-Lappiin.
Ilmatieteen laitoksen määritelmän mukaan ensilumi on satanut, kun lunta on aamumittauksessa maassa vähintään yksi senttimetri. Kansan suussa ensilumesta puhutaan usein jo ennen kuin tämä määritelmä täyttyy.
Avovaimoaan salaa kuvanneelle vaaditaan ehdollista
Avovaimon salaa kuvaaminen ja salasanojen varastaminen johti käräjille Rovaniemellä. Syyttäjä vaatii teoista rovaniemeläismiehelle ehdollista vankeutta. Syytetty on esitutkinnassa myöntänyt teot.
Syyttäjän mukana mies asensi naisen tietokoneeseen vakoiluohjelman, jolla hän sai selville avovaimonsa sähköpostien salasanat sekä Facebook-tunnukset.
Mies luki ja poisti naisen sähköposteja ja lähetti ainakin yhden viestin naisen sähköpostista. Viestillä mies lahjoitti hyväntekeväisyyteen naisen tilillä kodinkoneliike Veikon Koneessa olleet pisteet, joilla oli rahallista arvoa.
Facebookissa mies muun muassa poisti ihmisiä naisen kaverilistalta. Mies myös poisti naisen tietokoneelta valokuvia.
Lisäksi mies oli asentanut pariskunnan yhteisessä kodissa kameran kuvaamaan tietokonepöytää.
Syytetty on esitutkinnassa tunnustanut kaikki syytteet. Vuosien 2010 ja 2011 tehtyjä tekoja käsitellään tänään Lapin käräjäoikeudessa.
Islamin vieraana
6-osaisessa sarjassa professori Jaakko Hämeen-Anttila johdattaa kiehtovalle matkalle islamin maailmaan – sen historiaan, kulttuuriin, kuvataiteisiin, musiikkiin ja kirjallisuuteen sekä ihmisten jokapäiväiseen elämään. Ohjelmasarja on valmistunut v. 2003.
Islamin viisi peruspilaria:
uskontunnustus
  rukous
  paasto
  almuvero
  pyhiinvaellus
Yli viidesosa maapallon väestöstä lukeutuu muslimeihin. Islamilainen maailma ulottuu Marokosta Indonesiaan ja Keski-Aasiasta Nigeriaan. Islam on nykyään myös eurooppalainen uskonto.
Maailman suurimmat muslimivaltiot ovat Indonesia, Pakistan, Intia, Bangladesh, Turkki, Egypti ja Iran. Islamilainen maailma on paitsi maantieteellinen niin myös ideologinen käsite. Arabian kieltä puhuvat ovat islamia tunnustavien joukossa vähemmistönä. Arabiankielinen maailma pitää kuitenkin yhä johtoasemaa islamin tulkinnassa shiialaisen Iranin ohella.
Yhtenäistä ”islamilaista kulttuuria” ei ole olemassa, vaan nimikkeen alle mahtuvat kielellisesti ja kulttuurisesti toisistaan huimasti eroavat yhteiskunnat. Näistä eroista huolimatta ovat islamin peruspilarit kaikkialla samat.
Ohjelmasarja pyrkii antamaan kuvan erilaisista islamilaisista kulttuureista eri puolilla islamilaista maailmaa – Iranissa, Syyriassa, Malesiassa, Turkissa ja Egyptissä – ohjelmissa, jotka sisältävät enemmän kulttuuria ja historiaa kuin uskontoa, vaikka myös islamin peruskäsitteet saavat selityksen.
Islamin vaikutteita etsitään muun muassa musiikista, kuvataiteista, arkkitehtuurista, ruokapöydästä, ruumiinkulttuurista ja nukketeatterista.
1. Andalusia – islamin portti Eurooppaan
Matka alkaa Etelä-Espanjasta, Andalusiasta, jonka kautta islam aikoinaan tuli Eurooppaan ja jossa etsitään islamilaisia vaikutteita länsimaisesta kulttuurista mm. musiikista.
2. Iran – ruusuja ja mystiikkaa
Iranissa ruusuveden tuoksu vie ajatukset mystiikkaan, mutta ohjelmassa tutustutaan myös mm. islamilaiseen ja persialaiseen kuvataiteeseen.
3. Syyria – tarinankertojain maa
Kolmas ohjelma vie tarinankertojain maahan Syyriaan, jossa tutustutaan mm. islamilaiseen kaupunkiarkkitehtuuriin kylpylöineen ja majataloineen, kaupankäynnin ja sodan sääntöihin sekä ’jihad’-sanan merkitykseen. Ohjelmassa Syyria näyttäytyy sellaisena, kuin se oli vuonna 2003 - moni kaupunki ja rakennus on sen jälkeen tuhoutunut.
4. Malesia – lohikäärmeiden tanssia Koraanin ehdoilla
Malesiassa tutustutaan Kaakkois-Aasian islamilaisuuteen sekä eri uskontojen sulautumiseen islamilaisessa yhteiskunnassa. Lisäksi päästään käärmetemppeliin, islamilaisiin häihin ja Borneon sademetsiin.
5. Turkki – ruokaa ja rukouksia
Viides ohjelma vie Turkkiin ja matkalle kulinarismiin – ovathan paasto ja yösyöminen olennainen osa islamilaisuutta. Koraani määrittelee kyllä ruoka-aineita, mutta ei tuomitse notkuvia herkkupöytiä. Tarjolla on värien loistoa lautasella ja moskeijoissa.
6. Egypti – uuden kulttuurin kehto
Egyptissä tutustutaan vaihtoehtoiseen egyptiläiseen kulttuuriin kirjallisuuden, musiikin, keppitaistelujen ja nukketeatterin saattelemana. Kulttuurien kirjoa ovat muokanneet vuosituhantiset traditiot ja islamilaisuus.
Moskeijan portilla. Qum, Iran. Kuva: Rauli Virtanen / Yle.__Moskeijan portilla. Qum, Iran. Kuva: Rauli Virtanen / Yle.
Alhambran palatsi, Granada. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Alhambran palatsi, Granada. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Rondan kaupunki Andalusiassa oli merkittävä islamilaisen kulttuurin keskus. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Rondan kaupunki Andalusiassa oli merkittävä islamilaisen kulttuurin keskus. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Rukoushetki voimailusalissa Iranissa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Rukoushetki voimailusalissa Iranissa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Naisia kadulla Qumissa. Kuva: Rauli Virtanen / Yle.__Naisia kadulla Qumissa. Kuva: Rauli Virtanen / Yle.
Syyrian beduiineja. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Syyrian beduiineja. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Basaarikauppaa Syyriassa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Basaarikauppaa Syyriassa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Umayyadin moskeijan ovella on kuhinaa. Damaskos, Syyria. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Umayyadin moskeijan ovella on kuhinaa. Damaskos, Syyria. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Muslimihäät Malesiassa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Muslimihäät Malesiassa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Malesialainen muslimipoika rukoilee. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Malesialainen muslimipoika rukoilee. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Musliminaisia Kuala Lumpurissa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Musliminaisia Kuala Lumpurissa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Rinkeliä välipalaksi Istanbulin maustebasaarin edustalla. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Rinkeliä välipalaksi Istanbulin maustebasaarin edustalla. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Pikaruokakioski Istanbulissa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Pikaruokakioski Istanbulissa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Sininen moskeija, Istanbul. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Sininen moskeija, Istanbul. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Kairon basaarissa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Kairon basaarissa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Niili virtaa Kairon halki. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Niili virtaa Kairon halki. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
Vesipiipunpolttaja Kairossa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.__Vesipiipunpolttaja Kairossa. Kuva: Rita Strömmer / Yle.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Islamin vieraana.  **Tuotanto:** Rita Strömmer, Coolvision Oy.  **Vuosi:** 2003.
Kuortaneen valtuusto tasapainottaa taloutta tänään
Kuortaneen kunnassa työskennellyt taloustoimikunta vie yksimielisesti ehdotuksensa kunnan talouden tasapainottamiseksi tiistai-illan valtuustoon. Kunnanvaltuustolle esitetään ainakin Leppälän koulun lakkauttamista, virkajärjestelyjä ja kiinteistöverojen nostoa.
Kuortaneen kunnanhallitus ja kunnassa keväästä lähtien työskennellyt taloustoimikunta esittävät tiistai-iltana kokoontuvalle valtuustolle kunnan talouden tasapainottamistoimia yksimielisesti.
– Aika näyttää, miten helposti valtuustossa päätös syntyy, sanoo kunnanjohtaja Pentti Turunen.
Leppälänkoulun lopettaminen listalla
Kunnanvaltuustolle esitettävät säästötoimet aikaansaisivat seuraavien parin vuoden aikana reilun miljoonan euron säästöt, arvelee kunnanjohtaja.
– On mietitty, että Leppälän koulu lakkautetaan ensi vuonna. Sitä kautta säästöjä saataisiin reilu 200 000 vuositasolla, Turunen sanoo.
– Se on vanha kiinteistö. On suunniteltu, että nykyisiin kouluihin, lähinnä Alvarin kouluun keskustaajamassa, sopisivat oppilaat ensi syksynä, Turunen jatkaa ja mainitsee alakouluja olevan Kuortaneella Leppälän koulunkin mahdollisen lakkauttamisen jälkeen vielä kaksi, Ylijoella ja Ruonalla.
– Ei ole strategia se, että kouluja pistetään kiinni. Mutta, jos oppilasmäärät kehittyvät niin kuin nyt näyttää, niitä suljetaan. Toivon kuitenkin, ettei tarvitsisi.
Kuortaneella pohditaan Leppälän koulun lisäksi mm. virkajärjestelyjä kuten yhteiskoulun rehtorin ja sivistystoimenjohtajan virkojen yhdistäminen, kiinteistöverojen korotuksia ja vammaispalvelujen järjestämisen siirtäminen kunnan omaksi toiminnaksi.
Jari Tervo: Esikoinen
Jari Tervon kirjoittama kuva vuodesta 1972 oman lapsuudenperheensä näköisen perheen arjesta ja pienistä asioista Rovaniemellä on tutunoloinen. 1970-luvun alun Suomi oli melkein samanlainen joka puolella. En yhtään ihmettele, jos Esikoinen löytyy Finlandia-palkinnon tavoittelijoiden joukosta. Se on oikeasti hieno romaani, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Moni on varmasti seurannut lehdistöstä ja netistä Suomen rikoshistorian ehkä erikoisinta oikeudenkäyntiä eli Anneli Auerin tapausta. Näyttää oikeasti siltä, ettei tämä murhamysteeri ratkea ikinä. Murhasta syytetty Anneli Auer ja hänen vanhin lapsensa pitävät tiukasti kiinni tuntemattomasta ulkopuolisesta murhaajasta, kun taas syyttäjä ja nuoremmat lapset ovat varmoja Anneli Auerin syyllisyydestä.
Jari Tervo on palannut kotiin pitkältä matkaltaan Suomen lähihistoriassa.
1980-luvun lopulla selviteltiin Rovaniemellä pitkään patologi Kulatungan kuolemantapausta, missä ruumis löytyi muoviin käärittynä ja haudattuna uhrin oman kotipihan kukkapenkiin. Vaimon kertomuksen mukaan patologin piti olla Sri Lankassa. Pitkään kestäneen rikostutkinnan ja oikeudenkäynnin jälkeen vaimo tuomittiin miehensä taposta yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen.
Kirjailija Jari Tervo nostaa reilun parinkymmenen vuoden takaisen henkirikoksen esille uusimmassa romaanissaan nimeltään Esikoinen. Kirjan on kustantanut WSOY. Romaanissaan Jari Tervo palaa Rovaniemelle, minne on viimeksi sijoittanut romaaninsa tapahtumat yli kymmenen vuotta ja kuusi romaania sitten. Voikin mielestäni sanoa, että Jari Tervo on palannut kotiin pitkältä matkaltaan Suomen lähihistoriassa. Onneksi näin on käynyt, sillä Tervoon sekä henkilönä että kirjailijana piintyneet humoristin maine ja odotukset ovat mielestäni häirinneet omaa lukemistani hänen laajoissa ja perusteellisissa romaaneissa Myyrä, Ohrana ja Troikka. Vaikka romaani on kuinka vakava ja hieno, siltä odottaa jotakin huvittavaa.
1970-luvun Suomi oli samanlainen joka puolella.
Esikoinen-romaanin tarina tapahtuu vuonna 1972. Tapahtumien kokijana ja päähenkilönä on kirjailijan itsensä näköinen ja oloinen nuori poika, joka kirjoittelee päiväkirjaa. Kirjan kahden muun henkilön, isoisoäidin ja tädin tarinoiden kautta mennään ajassa taaksepäin Venäjän vallankumousta edeltäneen ajan Helsinkiin ja 1600-luvun noitaoikeudenkäynteihin asti.
Silloin tyydyttiin vähempään ja oltiin varmasti siitä vähemmästä onnellisempia kuin ihmiset nyt ovat.
Isoisoäidin tarinoita romaanin päähenkilö äänittää uuteen kasettimankkaansa ja mielenterveysongelmista kärsivää tätiään hän puhuttaa, kun tämä tulee hoitamaan päähenkilön nuorempia sisaruksia. Meneepä päähenkilö tarinankuulemisen halussaan niin pitkälle, että vaihtaa tätinsä lääkkeet tavalliseen aspiriiniin, jotta tämä kertoisi paremmin juttujaan. Tällä lääkkeenvaihdolla on valitettavasti traagiset seuraukset.
Jari Tervon kirjoittama kuva vuodesta 1972 oman lapsuudenperheensä näköisen perheen arjesta ja pienistä asioista Rovaniemellä on minulle hyvin tutunoloinen, vaikka elinkin itse tuon vuoden syksyyn asti kuusi vuotta vanhempana 90 kilometrin päässä Kemijärvellä. 1970-luvun alun Suomi oli melkein samanlainen joka puolella. Elimme silloin tästä päivästä katsoen hyvin vaatimattomasti. Nykyisen kaltainen kuluttaminen ja monella tavalla näennäinen elintason nousu ei tullut kenellekään mieleen, eikä sellaisesta edes haaveiltu. Silloin tyydyttiin vähempään ja oltiin varmasti siitä vähemmästä onnellisempia kuin ihmiset nyt ovat.
Esikoisen näkökulma
Toinen yhteinen tekijä noissa kokemuksissa yli 40 vuoden takaa oli se, että olimme molemmat perheen esikoisia. Tämä seikka, jolla tänään ei ole samanlaista painoarvoa, toi meidät nuorempina lähemmäksi aikuisten maailmaa ja kokemuksia. Sekä isä että äiti mutta varmasti myös muut sukulaiset suhtautuivat ennen perheen esikoiseen eri tavalla kuin perheiden nuorempiin lapsiin.
En yhtään ihmettele, jos Esikoinen löytyy Finlandia-palkinnon tavoittelijoiden joukosta. Se on oikeasti hieno romaani.
Esikoiset lähestyivät nuorempina aikuisuutta. Meille uskouduttiin mutta myös uskottiin aikuisten tehtäviä aikaisemmin. Nämä perheen esikoisen kokemukset Jari Tervo on mielestäni pystynyt kuvaamaan mainiosti uusimmassa romaanissaan.
Kirjailijan vapautta kirjoittaa fiktiivistä kertomusta on Jari Tervo osannut käyttää niin kuin sitä pitääkin käyttää. Hän uskaltaa yhdistää vuoteen 1972 oikeasti aivan eri aikana tapahtuneita asioita kuten isoisoäitinsä ja tätinsä kertomukset menneisyydestä tai patologin murhan reilut 15 vuotta myöhemmin. Koska romaanin kuvaama aika oli hyvin poliittista ja romaanin perhe avoimesti kommunisteja, oli aivan luonnollista liittää Ceylonin vapaustaistelu ja saarelta kotoisin olevan patologin murha romaaniin. Se on mielestäni hyvä osoitus kirjailijan omaperäisestä luovuudesta.
Mielestäni Jari Tervo on romaanissaan Esikoinen tehnyt hienon paluun kotikaupunkinsa kuvaajaksi ja kertojaksi. Omista henkilökohtaisista muistoista johtuen minulle tuli romaania lukiessa haikea ja vähän surullinen olo. Väkisin piti vakuuttaa ja todistella itselleen, että noista ajoista on oikeasti kulunut jo yli 40 vuotta, melkein ihmisen elämä. En yhtään ihmettele, jos Esikoinen löytyy Finlandia-palkinnon tavoittelijoiden joukosta. Se on oikeasti hieno romaani.
Asiantuntija: "Hyvältä näyttää" -kuntia on harvassa
Suurin osa Päijät-Hämeen kunnista on "lappu luukulle" - kuntia. Väki vanhenee ja kuolee pois, eikä tilalle tule ketään. Kunnat eivät voi menestyä taloudellisesti, jos niiden väkiluku laskee, sanoo Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderling. Hän patistaa kuntia panostamaan maahanmuuttajiin.
Suomen Siirtolaisuusinstituutti kehottaa Päijät-Hämeen kuntia satsaamaan maahanmuuttajiin. Siirtolaisuusinstituutin johtaja Ismo Söderlingin mukaan kunnat eivät voi menestyä taloudellisesti, jos niiden väkiluku laskee.
\- Jos kunta ei ole väestöllisesti jaloillaan, se ei menesty myöskään taloudellisesti, Söderling tiivistää.
Päijät-Hämeessä on 11 kuntaa, mutta vain yksi väestöllisesti menestyvä kunta.
\- Nastola on tällainen "hyvältä näyttää" -kunta. Siellä on muuttovoittoa ja lisäksi syntyvyys on suurempi kuin kuolleisuus.
"Toivoa on" -kunnissa on muuttovoittoa, mutta kuolleisuus on suurempi kuin syntyvyys. Tällaisia kuntia ovat Lahti, Asikkala ja Padasjoki.
Lahden muuttovoitto kertyy lähinnä maan sisäisestä muuttoliikkeestä.
Jos kunta ei ole väestöllisesti jaloillaan, se ei menesty myöskään taloudellisesti.
\- Jos jostain vinkkejä Lahdelle haluaa antaa, niin syntyvyyttä voisi koittaa lisätä. Ja siirtolaisuuden kautta saatu muuttovoitto on aika vähäistä, joten siihen kannattaa panostaa, Söderling vinkkaa.
Enemmistö maakunnan kunnista kuuluu miinuskuntiin. Siellä kärsitään muuttotappioista ja kuolleisuus on suurempaa kuin syntyvyys.
\- Tällaisia "lappu luukulle" -kuntia ovat Orimattila, Heinola, Kärkölä, Hämeenkoski, Sysmä ja Hartola.
Siirtolaisuus muuttaa muotoaan
Käsitys muuttoliikkeestä on muuttanut muotoaan vuosien saatossa. Tänä päivänä Suomesta ei enää lähde suuria siirtolaisvirtoja tiettyihin maihin, vaan ihmiset muuttavat ulkomaille yksilöllisen elämäntilanteensa mukaan. Myös Suomeen muuttaa ihmisiä yhä useammista maista.
\- Venäjänkielisiä on 60 000 ja he ovat tietenkin suurin ryhmä. Mutta sen lisäksi tänne tulee esimerkiksi virolaisia, ja thaimaalaisiakin on kohta 10 000.
Suomeen muutetaan lähinnä opiskelun, avioliiton tai työn takia. Työperäinen maahanmuutto lisääntynee lähivuosina entisestään.
Siirtolaisuusinstituutin johtaja muistuttaa, että siirtolaiset ovat ennenkin piristäneet suomalaiskaupunkeja. Esimerkiksi Lahti tunnettiin 1950–60-luvulla menestyksekkäänä kaupunkina eikä vähiten siirtolaisuuden ansiosta.
Närpiössä  työttömyysaste on pudonnut 12:sta neljään. Se on lama-aikana kova luku.
\- Karjalan siirtolaisethan sitä eloa toivat - niin taloudellisesti kuin henkisestikin, Söderling korostaa.
Myös Närpiössä väestöindikaattorit olivat pitkään miinuksella, kunnes paikalliset päättäjät ja yrittäjät käärivät hihansa.
\- Yrittäjät ovat käyneet hakemassa työntekijöitä puutarhaviljelmilleen Bosniasta, Kosovosta ja jopa Vietnamista. Närpiössä työttömyysaste on pudonnut 12:sta neljään. Se on lama-aikana kova luku.
Närpiön esimerkki osoittaa Söderlingin mukaan, mihin maahanmuuttopolitiikka parhaimmillaan pystyy. Tuloksia ei synny kuitenkaan tyhjästä, vaan esimerkiksi kielen opetukseen on panostettava.
\- Työ ja kieli ovat ne asiat, joista koko homma lähtee, myöntää Siirtolaisuusinstituutin johtaja.
Perinteikäs hotelli Ruuponsaari revitään maan tasalle
Vuonna 1965 perustettu Ruuponsaari oli maineikkaan Rantasipi-ketjun ensimmäinen korpihotelli. Viitasaarelaisille se oli takavuosina myös suosittu  tanssipaikka.
Viitasaarella on aloitettu lähes viisikymmentävuotiaan Ruuponsaaren hotellin purkutyöt. Purkupäätöksen tehneiden sijoitusyhtiön omistajien mielestä korpihotellien aika on ohi.
– On tämä kova paikka, ei ole päätöstä heppoisilla perusteilla tehty. Rakennus olisi kuitenkin tarvinnut mittavat remontit, eikä oikein löydetty käyttöä, sanoo sijoitusyhtiö Panvestin toimitusjohtaja Satu Hämäläinen.
Ruuponsaarelle olisi ollut ulkomaisia ostajia mutta myyntiä ei edes harkittu. Omistaja ei aio rakentaa mitään puretun hotellin tilalle.
– Ei haluttu tähän ulkolaista omistajaa, kun haluamme pitää tämän viitasaarelaisessa omistuksessa ja rauhoittaa tämä saari siihen mitä se on ennen ollut, Hämäläinen toteaa.
– Täällä voi katsella vaikka joutsenien tuloa, ja jos saataisiin tänne näitä upeita mäntyjä kasvamaan lisää. Annetaan tienoon olla, siinä se, Hämäläinen linjaa.
Saarijärvellä menestystä samalla konseptilla
Saarijärvellä vastaavanlainen entinen Rantasipi-hotelli on toiminut vuosikymmenet ilman katkoja omistajanvaihdoksista huolimatta. Nykyisin yhtenä tukijalkana on KELAn kuntoutustoiminta. Tärkeä on myös laaja yhteistyöverkosto.
– Samassa saaressa ovat esimerkiksi Saarijärven eräpalvelut, hunajatarhat ja Kivikauden Kylä. Me kuulumme myös Solaris -konserniin, eli meillä on taustayhtiön kautta valtakunnallista markkinointia, kertoo hotelli Summassaaren johtaja Maarit Paunonen.
Paanasen suvun sijoitusyhtiö Panvest on kuitenkin menettänyt uskonsa Ruuponsaareen.
\- Pitäisi olla enemmän oheistoimintaa, laskettelurinnettä, kylpylää tai muuta, sanoo toimitusjohtaja Hämäläinen.
Ruuponsaaressa on kuitenkin kyltti, jossa lukee "kylpylä".
\- Seillä on niin vanha tekniikka, että se olisi pitänyt saneerata kokonaan uusiksi. Vasta sitten olisi saatu sellainen kylpylä, joka olisi ehkä asiakkaitakin vetänyt, Hämäläinen sanoo.
Banaanikärpänen viinilasissa ei hätkäytä hyönteistutkijaa
Ympäriinsä lentelevät banaanikärpäset häiritsevät koti-iltaa viettävää hyönteisharrastajaa siinä missä ketä tahansa. Punaviinilasiin sukeltanut siivekäs ei kuitenkaan ole maailman ongelmista isoin, sanoo tutkija - ja hörppää.
Alkusyksystä sisätilojen ilmatila tuntuu usein vallatulta. Hetkeksi työpöydän kulmalle unohtuneessa mukissa ui joku, kahvilan pullassa kävelee ylimääräisiä maistelijoita ja biojäteastiasta pölähtää keittiöön pahimmillaan kokonainen parvi kutsumattomia vieraita.
Banaanikärpästen invaasio kirvoittaa ilmoille kirosanalitanioita, mutta ehkä joku noistakin siivekkäistä innostuu - hyönteisharrastaja kenties? Ei sentään, torjuu Tampereen Hyönteistutkijain Seuran jäsen, genetiikan yliopistotutkija Jaakko Pohjoismäki.
\- Sisälle rakennuksiin pyrkivät hedelmäkärpäset, eli mahlakärpäset ovat melko tylsää jengiä. Luonnossa esiintyy nelisenkymmentä lajia, joista vain muutama tulee sisätiloihin piinaamaan ihmisiä, myös hyönteisharrastajia.
Hermostumisen sijasta Pohjoismäki neuvoo suhtautumaan kärpäsiin asianmukaisella tavalla.
\- Sitä voi vaikka laittaa asiat suuruusjärjestykseen. Yksi kärpänen viinilasissa ei ehkä haittaa.
Jokasyksyinen turistiryntäys
Banaanikärpäset ovat jokasyksyinen puheenaihe. Siivekkäät saapuvat vuodesta riippumatta. Sisällä viihtyvä laji matkustaa Suomeen tuontihedelmien mukana, ja myös oman pihan omenasadon mukana keittiöön kulkeutuu kärpäsiä.
\- Mahlakärpäset lisääntyvät hedelmässä. Mehu ei ole kovin ravinteikasta, mutta kärpäset syövät hedelmässä viihtyviä hiivoja ja bakteereita.
Mahlakärpäset ovat melko tylsää jengiä.
Kerran keittiöön pesiytynyt kanta jää mieluusti visiitille pidemmäksikin aikaa, jos olosuhteet vain pysyvät suotuisina.
\- Ne lentelevät niin kauan, kuin syötävää riittää. Banaanikärpänen tekee uuden sukupolven kahdessa viikossa. Jos ravintoa riittää, kanta kasvaa nopeasti.
Ulkomainen mahlakärpäslaji ei pärjää Suomen luonnossa.
\- Joka syksy muutamat ulkomailta tulleet yksilöt alkavat lisääntyä, mutta kanta kuolee pakkasten myötä. Ulkomaiset kärpäset voivat lisääntyä ulkona vain lämpimällä säällä, Jaakko Pohjoismäki kertoo.
Viinietikka on herkullisin ansa
Internet on täynnä vinkkejä hyviksi havaituista banaanikärpäsloukuista. Monen reseptiin kuuluu punaviini.
\- Viini on alkoholikäymisen tuotos, ja alkoholia tekevät hiivat. Kärpäset sukeltavat viiniin, koska kuvittelevat löytävänsä sieltä jotakin syötävää.
Pohjoismäki vinkkaa, ettei ansaa varten tarvitse uhrata illallisviiniä.
 Banaanikärpänen tekee uuden sukupolven kahdessa viikossa. Jos ravintoa riittää, kanta kasvaa nopeasti.
\- Viinietikka toimii oikeastaan paremmin. Myös luonnossa hedelmissä on usein etikkahappokäymistä aikaansaavia bakteereita, ja etikka on kärpäsille herkkua.
Onko hyönteisharrastajalla itsellään sydäntä rakentaa kärpäselle loukku?
\- Voi, on. Emmehän me tutkijat muuta teekään kuin rakennamme loukkuja ja tapamme hyönteisiä tutkimusta varten. Siinä ei pari banaanikärpästä tunnu missään, jos vaan tiede menee eteenpäin.
Oulun Tanssin keskus JoJo hakee uutta johtajaa
Nykyinen taiteellinen johtaja Satu Tuomisto sai äskettäin viiden vuoden taiteilija-apurahan. Tuomisto kertoo keskittyvänsä nyt toteuttamaan omia suunnitelmiaan.
JoJo - Oulun Tanssin keskus hakee uutta taiteellista johtajaa. Reilut kaksi vuotta sitten JoJossa aloittanut Satu Tuomisto sai äskettäin viisivuotisen taiteilija-apurahan ja hän aikoo keskittyä seuraavaksi omien projektiensa tekemiseen.
\- Pääsen täysin paneutumaan taiteen tekemiseen. Minulla on suuria taiteellisia suunnitelmia esimerkiksi koreografioiden tekemiseen sekä teatteri- että sosiaalisissa tiloissa, Tuomisto kertoo.
Paljon ulkomailla työskentelevä Tuomisto ei aio jättää Oulua apurahan myötä, mutta hän aikoo jatkossakin tehdä töitä paljon ulkomailla.
\- En aio jättää Oulua, mutta en aio olla vain Oulussa. Seuraava, ensi vuoden teos kuitenkin toteutetaan Oulussa, Tuomisto valottaa.
Uuden taiteellisen johtajan on määrä aloittaa JoJossa ensi vuoden alussa.
Arviossa GTA V: Peli, jonka takia konsoli hankitaan 
YleX:n kovin konsolipelimies Aleksi tarttui Grand Theft Auto 5:n rattiin ja oli myyty. Peli on ensimmäinen, jolle mies on antanut täydet viisi tähteä. Pelistä löytyy vain yksi nillitettävä asia.
Viikko sitten julkaistu, kaikkien aikojen kallein videopeli[GTA V on kaikkien aikojen kallein ja menestynein peli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223169). Peli on selvästi hurahtanut viikon verran sitä eläneen... anteeksi, pelanneen YleX:n **Aleksin** päähän.
\- Pelissä ammutaan, ryöstetään, kiristetään ja kidutetaan, mutta paheiden korostaminen ei tee kuitenkaan GTA V:lle oikeutta. Pelissä voi myös hypätä laskuvarjolla, ottaa tatuointeja, golfata ja jopa joogata. Pelin joogakohtaus onkin ehkä kaikkien aikojen älyttömin videopelihetki, Aleksi kuvailee.
Pelisivusto Polygonin **Chris Plante** huomauttaa GTA V:n stoorin seuraamisen olevan kuin tv-sarjan katsomista – tehtävät ovat kuin sarjan jaksoja ja koko peli kuin tuotantokausi. Aleksi allekirjoittaa Planten huomion.
\- Toisinaan tuntuu, etten suorita tehtävää vain suorittamisen ilosta, vaan koska oikeasti välitän mitä hahmolle tapahtuu.
Pientä nillitettävää pelistä kuitenkin löytyy.
\- Pelissä naiset ovat joko tyhjäpäitä, aivan pienessä sivunosassa tai tissinkantotelineitä. Koska tutkimusten mukaan lähes puolet pelaajista on naisia, turha falloksen läpsyttely poskille on huoh.
Aleksi antaa pelille täydet viisi tähteä - ensimmäistä kertaa YleX-historiansa aikana.
\- GTA V on kuin kultaisilla vanteilla tuunattu mattamusta Lamborgihi Aventador. Tämä on se peli, jonka takia konsoli hankitaan ja se peli, johon viitataan kymmenenkin vuoden päästä suu vaahdossa sanalla klassikko.
Lue myös: [GTA V:n soundtrack soittolistana – mukana Musea, Rihannaa ja Kendrick Lamaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223059)
[GTA V on kaikkien aikojen kallein ja menestynein peli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223169)
**Lähteet:** YleX Aamu
Valavuori ampuu somella urheiluilmiöt lentoon
Urheilumies Aleksi Valavuori kertoo tavoittavansa sosiaalisen median kautta kuusinumeroisen määrän suomalaisia. Hänestä jokaisen pitäisi kantaa ylpeänä oman jengin paitaa lajiin ja sarjatasoon katsomatta.
Aleksi Valavuori teki sen taas. Koripallomiehenä tunnettu urheilumanageri ja mediapersoona täytti lentokoneen, mikä mahdollistaa fanimatkan lentopallon EM-kisoihin Tanskaan. Lähtö ja paluu ovat keskiviikkona. 
Saman tempun Valavuori teki ensimmäisen kerran aiemmin tässä kuussa, kun Susijengi pelasi EM-koripalloa Sloveniassa.
\- Temppu tehdään samalla tavalla kuin mikä tahansa urheilukulttuurinen ilmiö. Pieni käsikirjoitus sinne taustalle, sitten palaset liikkumaan ja karmea usko omiin tekemisiin. Tulos tulee urheilussa, jos luottaa itseensä, Valavuori tiivistää.
Pieni käsikirjoitus sinne taustalle, sitten palaset liikkumaan ja karmea usko omiin tekemisiin. 
\- Jonkun pitää johtaa joukkoja, että jengi lähtee seuraamaan. Täytyy näyttää esimerkkiä ja tehdä statementtejä. Voi olla, että tulee muutama tonni rotsiin, voi olla, että ei tule.
Aleksi Valavuori kertoo puolittaneensa riskin Lentopalloliiton kanssa. Jos lentokone täyttyy, riskinottajat pääsevät omilleen.
Oikein käytettynä some on supervoima
Lentokonetempaukset polkaistiin käyntiin Twitterissä. Aleksi Valavuoren mukaan Suomessa ei ole vielä ymmärretty sosiaalisen median voimaa.
\- Sosiaalisella medialla on ihan mieletön voima, jos sitä osaa käyttää. Ei taskulaskimestakaan ole hirveästi hyötyä, jos et osaa käyttää sitä. Oikein käytettynä sosiaalinen media on mieletön pr- ja markkinointivoima, keino saada asioita tapahtumaan, ihmisiä liikkeelle ja tehdä hyvää.
Valavuori väittää tavoittavansa viesteillään nopeasti kuusinumeroisen määrän suomalaisia. Hänen mielestään kaikki, jotka väheksyvät sosiaalisen median merkitystä huippu-urheilussa, ovat kaukana nykyisestä ajattelumaailmasta ja kentän ymmärtämisestä.
\- Huippu-urheilu on kuin tehty ilmiön synnyttämiselle. Some tukee niissä asioissa käsittämättömällä tavalla.
Kiistelty, kaksijakoinen persoona
Aleksi Valavuoren persoona herättää yleisössä suuria tunteita. Toisaalta häntä pidetään fanikulttuurin tukijana, toisaalta läpikaupallisena vedonlyöntimiehenä. Valavuori itse ei näe ristiriitaa.
\- Urheiluun, etenkin huippu-urheiluun, liittyy olennaisesti kaupallisuus, Valavuori sanoo hivenen ärtyneenä.
\- Meidän pitäisi suomalaisessa kulttuurissa muutenkin oppia se, että jos joku tekee tulosta, se ei ole keneltäkään pois. Päinvastoin, se on esimerkki pöytään, että tuossa voi onnistua.
Valavuori on näyttänyt esimerkkiä täyttämällä kaksi lentokonetta. Hän ottaa kunnian siitäkin, että Loimaan Bisons on viisinkertaistanut katsojakeskiarvonsa kolmen vuoden aikana - tuohon ajanjaksoon sijoittuu nousu Korisliigaan ja heti tuplamestariksi.
Urheiluun, etenkin huippu-urheiluun, liittyy olennaisesti kaupallisuus.
Lopuksi palataan perusasioihin. Valavuoren mielestä on uskomatonta, ettei millään suomalaisseuralla ole ammattimaisia lipunmyyjiä. Hallit täyteen ja leuka ylös!
\- Kaikki lähtee oman tekemisen arvostamisesta. Pitäisi arvostaa suomalaista urheilutoimintaa eri tasolla kuin aiemmin. Kannettaisiin oman jengin paitoja, oli se sitten Siilinjärven Pesis, Kuopion Palloseura, Oulun Kärpät, Helsingin IFK tai Loimaan Bisons, Valavuori vetoaa.
Säästökuuri uhkaa suosittuja nuorteniltoja Vehmersalmella
"Tämähän se on ollut paikka, minne mennään kavereita tapaamaan", kommentoi vehmersalmelainen seitsemäsluokkalainen kylän nuorisotalon kohtaloa. Kuopion säästölinja uhkaa lopettaa Vehmersalmen Majakan nuorten illat lokakuun lopussa.
Vehmersalmelaiset nuoret ovat huolissaan kylän nuorisotalon toiminnan supistamisesta. Kuopion säästöohjelman vuoksi nuorisopalvelut eivät ole saaneet lupaa palkata uutta nuoriso-ohjaajaa eläkkeelle jääneen tilalle.
Salivuorot ja kerhot jatkuisivat Vehmersalmen Majakalla todennäköisesti, mutta nuorten suosimien ohjattujen illanviettojen jatko on epävarma.
\- Tarkoituksena on, että ohjattu nuorisotoiminta saataisiin säilymään jollakin tavalla, mutta ei nykyisellä. Meillä on lokakuun loppuun asti määräaikainen nuoriso-ohjaaja ja yritämme löytää ratkaisun siihen mennessä, lupailee Kuopion nuorisopäällikkö Jari Väänänen.
Nuorteniltojen loppuminen on noussut Vehmersalmella nuorten ykköspuheenaiheisiin. Se on ymmärrettävää, sillä Majakka on ollut paikallisille nuorille tärkeä ajanviettopaikka sählymatseineen, biljardipöytineen ja pleikkaripeleineen.
\- He tulevat tänne pelailemaan, hengailemaan ja keskustelemaan. Varsinkin yökahviloissa nuoria on käynyt tosi paljon. Heitä voi olla 50–60 parhaimmillaan, kertoo nuorisotyöntekijä Henni Vartiainen.
Seurakunnan nuorisotyöntekijä Jatta Utriaisen mielestä jo pelkkä ohjattujen illanviettojen supistaminen Vehmersalmella on huolestuttavaa, sillä Majakka on ollut paikallisille nuorille ainoa kokoontumispaikka iltaisin.
Toinenkin vastaava tapaus Kuopiossa
Kuopion kaupungin nuorisopäällikkö Jari Väänänen paljastaa, että Vehmersalmi ei ole ainoa paikka, missä säästölinja voi tuoda supistuksia nuorten palveluihin.
Toinen vastaava tilanne on "eteläisessä Kuopiossa". Siellä yksi työntekijä on irtisanoutunut, eikä täyttölupaa uuden tekijän palkkaamiseen ole saanut. Väänänen ei kuitenkaan kerro selvitettävänä olevasta asiasta enempää.
\- Tilanne ei ole hyvä. Jos tämä jatkuu, meidän ja muidenkin järjestämä iltaisin tapahtuva nuorisotoiminta vähenee aivan varmasti.
Hän muistuttaa, että kaupungin järjestämä ilta-aikainen nuortentoiminta on ollut vetovoimaista ja ennen kaikkea päihteetöntä.
Koululaiset ja kipeät maksavat kuntasäästöt
Koulujen luokkakoot kasvavat ja kouluja suljetaan kuntien säästöjen takia, selviää Yle Uutisten kuntakyselystä. Opetuksen lisäksi säästöjä etsitään varsinkin terveydenhoidosta ja hallinnosta.
Kuntien säästöt iskevät kipeästi opetukseen. Puolet kyselyyn vastanneista 137:stä kunnasta aikoo suurentaa opetusryhmien kokoa. Joka neljäs kunta lakkauttaa kouluja. 
Koulusäästöt kiukuttavat muun muassa Lappeenrannassa. Siellä lakkautusuhan alla on 10 kyläkoulua ja kaksi lukiota. Vasta remontoidun Parjalan kyläkoulun oppilaiden vanhemmat eivät sulata lakkauttamista:
– Juuri siellä viimeisiä maalaillaan putkia niin nytkö se ollaan laittamassa sitten kiinni? Toisella kädellä annetaan ja toisella otetaan. Että eipä ole järjen häivää, sanoo kyläkoululaisen äiti Susanna Koponen.
Terveyspalvelujen saatavuus heikkenee
Yle Uutiset kysyi kunnanjohtajilta ensin laajasti, miltä aloilta kunta ensisijaisesti etsii säästöjä. Kunnat saivat valita useita vaihtoehtoja. Moni kunta (69) painotti etsivänsä säästöjä tasaisesti kaikista palveluista. Sen jälkeen yleisimmin säästöjä haetaan terveydenhoidosta (51 kuntaa), hallinnosta (48 kuntaa) ja opetuksesta (43 kuntaa).
Noin joka neljäs kunta (37 kuntaa) arvioi säästöjen heikentävän terveyspalvelujen saatavuutta.Terveyskeskuksia aikoo lakkauttaa 8 kyselyyn vastannutta kuntaa.
Sosiaali- ja terveyspalvelut vievät kunnan menoista valtaosan. Moni kunta (60) arvioi säästöjen yleisesti aiheuttavan joidenkin palvelujen lakkauttamisen. Myös matkat palvelupisteisiin pitenevät monin paikoin (42 kuntaa).
Luokkakoot kasvavat, kouluja lakkautetaan
Kun kysyttiin tarkemmin säästöjen vaikutuksia kuntalaisten elämän, esiin nousivat vahvasti koulutukseen kohdistuvat säästöt.
Kunnista useampi kuin joka neljäs (39 kuntaa) ilmoitti lakkauttavansa kouluja. Peräti puolet vastaajista (72 kuntaa) kertoi opetusryhmien suurenevan. Lisäksi 45 kuntaa arvioi vähentävänsä kouluavustajien määrää.
Esimerkiksi nopeasti kasvava ja velkaantunut Vantaa aikoo sulkea kaksi koulua. Opetuksen tasosta yritetään kuitenkin pitää kiinni.
– Vantaalla viime vuosina opetusryhmien koot ovat pienentyneet olennaisesti. Opetusryhmiin ei ole tarkoitus koskea perusopetuksessa. Kun on arvioitu näitä säästömahdollisuuksia, niin on arvioitu, että järkevintä on säästää seinistä eikä opetuksesta, sanoo Vantaan talousjohtaja Patrik Marjamaa.
Kahden miljardin säästötalkoot
Hallitus vaatii kunnilta kahden miljardin euron säästöjä. Miljardi pitäisi kerätä toimintoja tehostamalla ja kuntaveroja korottamalla. Toinen miljardi kertyy hallituksen mukaan kuntien tehtävien ja normien purkamisesta. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on pyytänyt kunnilta ehdotuksia kuntien tehtävien karsimiseksi.
Parjalan kyläkoulun puolustajat epäilevät, ettei koulun sulkeminen tuo säästöjä, koska oppilaiden koulumatkojen pidentyessä myös matkakulut lisääntyvät .
– Miks ihmeessä pitää jonkun muutaman satasen takia säästää ja siirtää oppilaat sinne (kauempana sijaitsevaan kouluun)? Myö ei kukaan ymmärretä sitä, eikä tulla mitenkään ymmärtämään, puhisee kyläkouluaktivisti Satu Jaatinen.
_Jos haluat perehtyä tarkemmin kyselyn tuloksiin, löydät kaikki vastaukset [tämän linkin takaa](http://yle.fi/embed/2013/09_ylen_kuntakysely/data/ylen_kuntakysely.xls). Aineistossa ovat mukana kaikki yksittäiset vastaukset. Kysely tehtiin sähköpostitse. Kyselyyn vastasi 137 kunnanjohtajaa 320:stä eli vastausprosentti on 43. Aineiston lisenssi on [CC-BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). Lähteenä mainittava Yle Uutiset._
Kauppa: Mentolitupakkakielto voi kaataa kioskeja
Mentolisavukkeita poltetaan Suomessa huomattavasti enemmän kuin muualla EU:ssa, joten unionin kaavailema kielto vaikuttaa esimerkiksi kauppaan muuta Eurooppaa enemmän. Tupakanmyynnin ennakoitiin vähentyvän tosin myös edellisen lakimuutoksen myötä, mutta toisin kävi.
Kun tupakat pantiin vajaat pari vuotta sitten kioskeissa ja kaupoissa katseilta piiloon, kauppa oli kauhuissaan. Lakimuutoksen tavoitteena oli laskea tupakkatuotteiden myyntiä ja sitä kautta tupakoinnin aiheuttamia haittoja.
Piilottelu alensikin myyntiä aluksi isoissa supermarketeissa, kun asiakkaat kokivat uudet automaatit ahistaviksi ja hankaliksi. Pikkuliikkeessä myynti sen sijaan kasvoi, joten kokonaisuuteen suljetut kaapit eivät suurta pudotusta tuoneet, kertoo Päivittäistavarakauppa Ry:n toimitusjohtaja Kari Luoto.
\- Näyttäisi siltä, että tupakanmyyntiin ei ole tullut juurikaan muutoksia. Trendi on se, että tupakointi hiljalleen vähenee, mutta tällä kiellolla ei ole ollut siihen suurempaa vaikutusta.
Elinmahdollisuudet pienillä kaupoilla ja kioskeilla tulevat vähenemään
Tupakka ja viina pitävät pikkukaupat pystyssä
Nyt EU suunnittelee mentolitupakoiden kieltämistä koko unionin alueella. Suomessa neljännes myytävistä tupakkatuotteista on mentolilla maustettuja, ja tupakkateollisuus on kampanjoinut voimakkaasti kieltoa vastaan vetoamalla muun muassa siihen, että savukeostokset siirtyvät kiellon myötä Suomen rajojen ulkopuolelle ja osin jopa laittomiksi.
Myös kauppa on samoilla linjoilla lobbaajien kanssa.
\- Sillon siitä tulee elinkeinolle merkittävä asia, jos täyskielto saadaan voimaan, koska jos se myynti häviää kokonaan yksityiseen maahantuontiin tai pimeille markkinoille, se on tosi iso isku kaupalle yhteensä, arvioi Kari Luoto.
Vaikeinta tulee olemaan pikkukaupoilla ja kioskeilla, hän ennakoi.
\- Tiedetään, että pienille kaupoille ja kioskeille tupakkatuotteet ovat erittäin merkittävä osa liikevaihdosta ja se tarkoittaisi sitä, että verkosto tulee harvenemaan ja elinmahdollisuudet pienillä kaupoilla ja kioskeilla vähenemään tätä kautta.
Luoto huomauttaa, että kun samalla suunnitellaan muutoksia alkoholinmyyntiin, mikä on niin ikään pienten myymälöiden ykkösvaltteja, yhteisvaikutus voisi olla niiden kannalta kohtalokas.
Sauhuttelu ja sen vähentäminen maksavat molemmat
Tupakointi aiheuttaa Suomessa vuosittain miljardien eurojen kustannukset mm. sairauksien ja sairauspoissaolojen myötä. Kauppakin kannattaa tupakoinnin hallittua vähentämistä, mutta nopeita liikkeitä karsastetaan.
Myös HOK Elannon varatoimitusjohtaja Veli-Matti Liimatainen penää päätöksentekoon enemmän ennakointia, sillä sääntöjen seuraaminen maksaa.
\- Viimemuutoksessa kaupalta edellytettiin kalusteiden osalta isoja muutoksia ja niihin kauppa investoi paljon. Tällaisten investointien kuolettaminen olisi tärkeää, että säännökset eivät muuttuisi yhtäkkiä.
Mitä mieltä olet Just Blazen & Baauerin (feat. Jay-Z) kappaleesta Higher?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Just Blaze &amp; Baauer (feat. Jay-Z): _Higher_
**Mitä?** **Justin Smith** taiteilijanimeltään **Just Blaze** on jenkkiläinen hip hop -tuottaja, joka tunnetaan ennen kaikkea yhteistyöstään räppäri **Jay-Z**:n kanssa. Tammikuussa 2013 päästiin jo maistelemaan herra Blazen ja toisen kovan musiikkituottajan, _Harlem Shake_ hitistään tunnetun **Baauerin** yhteistyön hedelmää nimeltään _Higher_. Biisissä muutaman lainin heittää myös itse Jay-Z. _Higher_ julkaistiin virallisesti vasta elokuussa ja nyt se soi Rytmibarometrissä.
Kappaleeseen on kuvattu näyttävä lyhytelokuvamainen [musiikkivideo](http://vimeo.com/72167302), jonka ohjaaja **Nabil Elderk** on työskennellyt aikaisemmin mm. **Kanye Westin**, **Frank Oceanin** ja **Bruno Marsin** kanssa. Vuonna 2010 sai ensi-iltansa Elderkin Ugandaan sijoittuva dokumentti _Bouncing Cats_. Brakedancen ympärillä pyörivä elokuva voitti ilmestymisvuonaan useita palkintoja.
**Hä?** _Higherin_ musavideolla pääosassa on yksi maailman vanhimmista taistelulajeista intialainen kalaripayattu. Vaatturimestari **Arman Alizad** tutustui lajiin _Kill Armanin_ toisella tuotantokaudella.
Muuttiko Snowden maailmaa - oletko itse muuttanut netinkäyttöäsi? 
Tietovuotaja Edward Snowden on kesän ja syksyn mittaan paljastanut, kuinka Yhdysvallat pääsee urkkimaan kenen tahansa netinkäyttäjän sähköposteja, Google-hakuja ja Facebook-viestejä. Kuinka Snowden on muuttanut käsitystämme internetistä ja maailmasta? Oletko itse muuttanut netinkäyttöäsi?
Keskustiedustelupalvelu CIA:n entinen työntekijä Edward Snowden hätkähdytti maailmaa kesällä vuotamalla julkisuuteen Yhdysvaltojen harjoittaman laajan netti- ja puhelintietourkinnan. Paljastuksia on kesän ja alkusyksyn mittaan tullut lisää lähes viikoittain.
Yhdysvaltojen turvallisuusviraston NSA:n tiedetään nyt pääsevän käsiksi sähköpostien, Google-hakujen, Facebook-viestien lisäksi esimerkiksi useimpien älypuhelimien yhteys- ja paikkatietoihin.
Onko käsityksemme nettipalveluista ja sosiaalisesta mediasta kriittisempi kuin aiemmin? Onko luottamus Yhdysvaltoihin ja amerikkalaisiin yrityksiin murentunut?
Entä oletko itse huolissasi tietoturvastasi? Harkitsetko aiempaa tarkemmin, mitä tietoja esimerkiksi Facebookiin kannattaa kirjata?
Mitä tavallinen netin- tai puhelimenkäyttäjä ylipäätään voi tehdä?
Greenpeacen alus jäämässä kilometrien päähän Murmanskin satamasta
Greenpeacen tiedottaja Maria Favorskaja arvioi Yle Uutisille, että Venäjän viranomaiset haluavat näin välttää mediahuomiota, joka satamassa alusta olisi vastassa. Aluksessa on myös yksi suomalainen.
Venäjän valtaama Greenpeacen alus Arctic Sunrise ei näyttäisi saapuvan Murmanskin satamaan, vaan jää useiden kilometrien päähän satamasta. Ympäristöjärjestön Murmanskissa oleva tiedottaja Maria Favorskaja arvioi Yle Uutisille, että Venäjän viranomaiset haluavat näin välttää mediahuomiota, joka satamassa alusta olisi vastassa.
\- Murmanskin satamassa on joukko mediaa, ehkä he haluavat välttää julkisuutta, Favorskaja sanoi Yle Uutisille.
Venäjän viranomaiset valtasivat arktista öljynporausta vastustavan Greenpeacen aluksen viime viikolla Siperian pohjoispuolisella Petsoranmerellä. Kaksi aktivisteista oli tätä ennen yrittänyt kiivetä Gazpromin öljynporauslautalle. Toinen heistä on suomalainen. Yhteensä aluksessa on 30 ihmistä, puolet aktivisteja ja puolet miehistöä. Venäjä aikoo nostaa rikossyytteet ympäristöaktivisteja vastaan. Greenpeacelle ei ole vielä kerrottu tarkkoja syytteitä, mutta venäläisviranomaisten mukaan aktvivisteja epäiltäisiin todennäköisesti merirosvouksesta.
Greenpeacen tiedottajan Maria Favorskajan mukaan he ovat kuulleet merirosvoussyytteistä tiedoutusvälineistä ja pitävät niitä täysin perusteettomina.
\- Merirosvousväite oli meille iso yllätys. Juristimme ovat tutkineet asiaa, ja merirosvoussyytteisiin ei ole minkäänlaista perustetta. Merirosvousrikos edellyttäisi jonkinlaista väkivaltaa, hengen uhkaamista ja yritystä ottaa haltuun toisen omaisuutta, Greenpeace ei ole tehnyt mitään näistä, Favroskaja painotti Yle Uutisille.
Greenpeacen asianajajat yrittävät päästä iltapäivän kuluessa alukselle selvittämään mistä aktivisteja syytetään. Tähän mennessä yhteyttä heihin on onnistuttu pitämään ajoittain tekstiviestein. Suomalaisaktivisti on viestinyt olevansa kunnossa.
Aktivistien mukaan aseistetut vartijat ovat valvoneet heitä koko ajan valtauksen jälkeen, ja yhteydenpito asianajajiin ja perheisiin on estetty.
Halla-aho väittää: Suomesta liikkuu rahaa al-Shabaabille
Jussi Halla-aho penää avointa keskustelua Suomessa asuvien somalien kytköksistä al-Shabaab-liikkeeseen. Hyssyttelyä ei kaipaa myöskään Pertti Salolainen.
Kansanedustajat Jussi Halla-aho (ps.) ja Pertti Salolainen (kok.) ovat sitä mieltä, että Suomessa täytyy suhtautua entistä vakavammin kansainväliseen terrorismiin. Nairobin isku on tästä osoitus.
\- Jonkinlaista
rahoitustahan meillä Suomessakin on näköjään tutkimusten mukaan tapahtunut.
Kyllä tämä Suomessa merkitsee sitä, että entistä tarkemmin täytyy seurata, mitä
täällä puuhaillaan. Tämä on rekrytointialue
ja rahojenkeräysalue, sanoi Salolainen Yle Radio Suomen Ajantasa -ohjelmassa.
Halla-ahon mukaan yksi ongelmista on se, ettei islamiin ja somalivähemmistöön liittyviin ongelmiin mielellään kajota. Hän uskoo tämän johtuvan siitä, että pelätään ihmisten leimaamista ja ennakkoluulojen lietsomista.
\- Uskon, että suurin osa
suomalaisista ymmärtää, että kyse on yksittäisistä tekijöistä. Mutta se, että
suhtaudutaan hysteerisesti tai pyritään tukahduttamaan keskustelua aiheesta,
estää ongelman ratkaisua. Toivon, että suojelupoliisi on ajan tasalla ja pystyy
tekemään työtään rauhassa.
Suojelupoliisi tutkii parhaillaan suomalaisten mahdollisuutta osallisuutta Kenian Nairobissa tehtyyn ostoskeskusiskuun.
Somalialaisen, islamistisen al-Shabaab-liikkeen taistelijat hyökkäsivät lauantaina Westgaten ostoskeskukseen. Iskun tekijöiden joukossa epäillään olleen myös länsimaalaisia.
"Mediassa on pesty puhtaaksi somaleja"
Jussi Halla-aho toivoo, että Nairobin iskun länsimaisiin kytköksiin suhtauduttaisiin vakavasti. Samalla hän peräänkuuluttaa avoimuutta julkiseen keskusteluun.
\- Tässä on ehkä ollut
mediassa hiukan sellaista sekä islamin että somalien puhtaaksipesua ja
vakuuttelua siitä, että Suomessa al-Shabaab ei nauti minkäänlaista kannatusta.
Ei tämä varmasti pidä paikkaansa; täältä liikkuu rahaa sinne, ja Somaliassa,
Keniassa ja Etiopiassa oleskelee Suomessa kirjoilla olevia somaleja, joille
kierrätetään rahaa Suomen kautta.
Salolainen on Halla-ahon kanssa samaa mieltä avoimuuden tärkeydestä.
\- Yhdyn kyllä, ei
meidän pidä hyssytellä asioita Suomessa, vaan pitää keskustella oikeilla
nimillä – muistaen se, että kyse on varsin pienestä vähemmistöstä.
Nairobin verilöylyssä on kuollut ainakin 62 ihmistä ja haavoittunut yli sata. Ostoskeskuksen lähellä oleva Yle Uutisten toimittaja Petri Burtsov kertoi vielä tiistaiaamuna kuulleensa paikalta tulista.
Jalkapallo madaltaa kielimuureja Kotkan vastaanottokeskuksessa
Ääriään myöten täynnä olevassa Kotkan vastaanottokeskuksessa asukkaiden arki on jatkuvaa stressiä turvapaikkahakemuksen päätöstä odottaessa. Ympärillä olevat vieraat ihmiset ja kulttuuri lisäävät arjen raskautta. Turvallisuuden tunnetta tuo jalkapallo. Yli kansallisuus- ja kielirajojen.
Pakolaiskeskustelu käynnistyi jälleen kivaana, kun sisäministeri Päivi Räsänen (kd) toi julkisuuteen esityksen 500 syyrialaispakolaisen ottamisesta Suomeen. Tiedotusvälineissä avausta on vuoroin kiitelty ja moitittu. Kovaäänisimpien kritisoijien perusteena on yleensä raha.
Oli yhteiskunnalla sitten rahaa pakolaiskiintiön kasvattamiseen tai ei, varmaa on se, että pakolaisena elämä on kaikkea muuta kuin helppoa. Totuus kohdataan joka päivä Kotkan vastaanottokeskuksessa.
\- Asukkaidemme päivät ovat stressiä täynnä, kun he joutuvat odottamaan, hyväksytäänkö vai hylätäänkö heidän turvapaikkahakemuksensa, sanoo Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja Janne Autio.
Kiintiöpakolaisia ei sijoiteta Kotkaan
Syyrialaispakolaisia Kotkan vastaanottokeskukseen ei ole tulossa. Asiakkaat Kotkassa ovat niitä henkilöitä, jotka saapuvat maahan ja anovat turvapaikkaa. Reittejä on pääasiassa kaksi. Joko Kotkan poliisin toimittamana turvapaikanhakijana, jolloin ihminen on vastaanottokeskuksessa sen aikaa, kun poliisi selvittää hakijan taustoja. Sitten tie vie Joutsenon vastaanottokeskukseen, Konnunsuolle. Toinen reitti tulee niin kutsutuista transit-keskuksista, joissa maahantulijalle on jo pidetty turvapaikkahakemukseen liittyvä kuuleminen.
Ja tulijoita on riittänyt. Kotkan vastaanottokeskus on ollut jo pitkään käytännössä täynnä, vain yksittäisiä paikkoja on vapaana. Nyt asukkaita on yli 160. He edustavat enimmillään jopa kolmeakymmentä kansalaisuutta. Kielten kirjo on valtava, joten tulkkauspalveluille on kysyntää. Onneksi useimmissa tapauksissa apu löytyy samasta kaupungista.
Tekemistä arkeen ja huolet unholaan
Kansallisuuksien ja kielten kirjo on myös tekijä, joka hankaloittaa elämää. Epätietoisuus tulevasta ja vieras ympäristö vieraine ihmisineen ovat asioita, jotka ovat varmasti ahdistavia. Vastaanottokeskuksen henkilökunta koettaa parhaansa mukaan luoda tekemistä, jotta arkisessa pyörityksessä murheet unohtuisivat. Suomen kielen opetusta, pientä työtoimintaa, kuten yhteisten tilojen siivousta ja kunnossapitoa. Askareita,jotka pitävät kiinni normaalissa elämänrytmissä, edes hiukan.
\- Jo lakisääteisesti opetamme kieltä ja yhteiskuntaoppia, selventää vastaanottokeskuksen johtaja Autio.
On kuitenkin yksi asia, jonka parissa huolet unohtuvat paremmin kuin millään muulla. Se on yleismaailmallinen kieli, jota ymmärtää Kotkan vastaanottokeskuksessa liki jokainen asukki kieleen, ihonväriin tai kansallisuuteen katsomatta. Nimittäin jalkapallo.
\- Jalkapallo on valtavan isossa osasssa monelle ihmiselle. Pyöritämme jalkapallokerhotoimintaa ja meillä on hyvin menestynyt puulaakijoukkue talossa, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Janne Autio.
Kotkan vastaanottokeskus kärsii niukoista resursseista, kuten niin moni muukin laitos. Asukkaiden elämän helpottamiseksi ei mahdottomia pystytä tekemään. Ja kaikkea ei edes voi tuoda valmiiiksi pureskeltuna.
\- Meillä on iso asiakasmäärä, joten tekemistä pitäisi varmasti olla enemmänkin, mutta teemme sen mitä pystymme. Tekeminen on kiinni paljon myös asukkaiden itsensä aktiivisuudesta, siitä, miten elämäänsä elelee, muistuttaa Kotkan vastaanottokeskuksen johtaja Janne Autio.
Metsäviikko vie vaasalaislapset metsään
Suomen metsäkeskus järjestää tällä viikolla vaasalaiskoululaisille Metsäviikon. Tarkoituksena on kertoa lapsille mm. metsätaloudesta, josta tietämys sekä lapsilla että vanhemmillakin saattaa olla varsin hatara. Tänään lapset pääsivät istuttamaan puuntaimia.
Metsässä kulkeminen on osalla lapsista harvinaista herkkua. Senpä vuoksi Suomen metsäkeskuksen rannikon alueyksikkö vie lapsia tällä viikolla metsään. Metsäviikon aikana lapset pääsevät tutustumaan niin metsätalouteen kuin metsäteollisuuteenkin ja tietoa annetaan myös opettajille.
Vaikka metsissä ei enää niin ahkerasti liikutakaan kuin aiempina vuosikymmeninä ei Nina Jungnell metsäkeskuksen rannikon yksiköstä pidä lapsia ihan täysin vieraantuneina metsästä.
-Paljon on kiinni vanhemmista. Jos perhe liikkuu vapaa-aikanaan metsässä niin lapsetkin sen tavan sitten omaksuvat. Osalla tietysti ja varsinkin kaupunkilaislapsilla ei ole välttämättä mahdollisuutta päästä metsään kulkemaan, pohtii Jungnell.
Vaasan kaupungin metsässä Pilvilammella käy vilske kun paikalla on 120 4-6 -luokkalaista koululaista. Lapset  saavat itsekin koittaa istuttaa puuntaimia ja sitä ovat mm. Sofia ja Pauliina tehneet, eikä ollut kuulemma hankalaakaan.
Kumpikin tytöistä kertoo liikkuvansa metsässä myös vapaa-aikanaan marjoja ja sieniä poimien tai muuten vain. Toinen tytöistä  käy paappansa kanssa sienestämässä ja sienistä valmistuu herkullinen sienikastike.
Työttömyys jatkoi kasvuaan
Työttömyys kasvoi elokuussa vuoden takaisesta niin Keski-Suomessa kuin koko maassakin. Maakunnan työttömyysaste oli elokuun lopussa 14,2, koko maan 11,1.
Keski-Suomessa oli elokuun lopussa 18 201 työtöntä, 2286 enemmän kuin vuoden 2012 elokuun lopussa. Työttömyys kasvoi siis selvästi yli kymmenellä prosentilla.
Heinäkuusta työttömyys väheni, mutta kyse on vuosittain toistuvasta kausivaihtelusta - elokuun lopun työttömyys on aina heinäkuun loppua alempi.
Keski-Suomen korkein työttömyys on Äänekoskella, 17,1, ja matalin Muuramessa ja Luhangassa, 10,2.
Jyväskylän työttömyysaste oli 14,9, suurten kaupunkien neljänneksi korkein. Korkeampi työttömyys on Oulussa, Tampereella ja Lahdessa.
Suurten kaupunkien seutukunnista Jyväskylän työttömyysaste on maan toiseksi korkein, 14. Korkeampi työttömyys on ainoastaan Oulun seudulla, 14,3. Esimerkiksi Kuopion seutukunnan työttömyysaste on 10,4 ja lahden 13,4.
Keski-Suomen työttömistä 55,3 prosenttia on miehiä, ja miesten työttömyys on noussut naisten työttömyyttä voimakkaammin. Naisia on työttömänä alle tuhat enemmän kuin viime vuoden elokuun lopussa, mutta miehiä 1300 enemmän.
Siivittääkö Van Marwijk hampurilaiset nousuun? 
Bundesliigassa kyntänyt Hamburger SV hakee uutta nousua Bert van Marwijkin komennossa.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa kautensa heikosti aloittanut Hamburger SV on julkistanut uuden päävalmentajansa. Hollantilainen Bert van Marwijk korvaa potkut tehtävästä saaneen Thorsten Finkin.
Van Marwijk ja Hamburger SV ovat tehneet kesään 2015 ulottuvan sopimuksen. Van Marwijk saa apulaisvalmentajakseen Roel Coumansin.
Hamburger SV on valahtanut Bundesliigan häntäpäähän. Sen takana taulukossa ovat vain Freiburg ja Braunschweig.
Kommentti: Niemisen tie-break tilasto kääntyi päälaelleen
Alkukaudella yhdeksän tie-breakia peräkkäin voittanut Jarkko Nieminen on nyt hävinnyt seitsemän peräkkäin. Itseluottamus tai sen puute näkyy heti tiukoissa tilanteissa.
Jarkko Niemisen alkukauden loistava tie-break-tilasto herätti paljon kansainvälistäkin huomiota. Nieminen voitti peräti kauden yhdeksän ensimmäistä katkaisupeliään.
Niemisen peli kulki keväällä hienosti. Kovia voittoja tuli ja itseluottamus oli korkealla. Tiukat ottelut kääntyivät voitoiksi. Tie-breakien voitot ruokkivat itseään. Kun voittoja oli tullut, usko seuraavankin katkaisupelin voittoon oli korkealla.
Nyt tilanne on kääntynyt päinvastaiseksi. Nieminen on hävinnyt seitsemän tie-breakia peräkkäin, alkaen Eastbournesta ennen Wimbledonia. Viimeksi Suomen tennisykkönen hävisi katkaisupelin tiistaina Bangkokissa.
Tilasto kuvastaa hyvin Niemisen tilannetta yleisemminkin. Nieminen on sairastellut ja kärsinyt niveltulehduksesta. Itseluottamus ei ole tällä hetkellä parhaimmillaan ja se näkyy heti tiukoissa tilanteissa. Tasaiset ottelut, jotka alkukaudella kääntyivät voitoiksi, kääntyvät nyt tappioiksi.
Tällainen aaltoliike on tenniksessä yleistä. Nieminen pelasi keväällä ehkä uransa parasta tennistä. Nyt on menossa vaikeampi vaihe. Siitä olisi päästävä mahdollisimman nopeasti uuteen nousuun.
Tutkijat koostivat ennennäkemättömän videon Kuun pimeältä puolelta
Videolla on peräkkäin yli 100 000 kuuluotaimen ottamaa valokuvaa. Ne näyttävät myös sen puolen Kuusta, joka ei näy Maahan Kuun oman pitkän vuorokauden aikana.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat koonneet videon, joka näyttää Kuun koko kierroksen oman akselinsa ympäri.
Video on koostettu 110 000 eri valokuvasta, jotka on liitetty peräkkäin Nasan ja Arizonan yliopiston tutkijoiden toimesta. Kuvat ovat peräisin Kuuta vuodesta 2009 lähtien kiertäneestä ja kartoittaneesta Nasan LRO-kuuluotaimesta.
Videolla näkyy, kuinka Kuu pyörii vastapäivään yhden kokonaisen kierroksen. Pyörähdys kestää runsaat 27 vuorokautta.
360 astetta kiertävä näkymä paljastaa myös sen puolen Kuusta, joka ei näy milloinkaan Maahan. Kuu kääntää aina saman puolen Maapalloa kohti, koska Kuun oma pyörähdysaika ja sen kiertoaika Maan ympäri ovat yhtä pitkät.
Venäjä: YK:n asetarkastajat palaavat pian Syyriaan
Venäjän apulaisulkoministerin mukaan kemiallisten aseiden käyttöä selvittävät tarkastajat lähtevät matkaan näillä näkymin jo keskiviikkona.
Venäjän mukaan YK:n asetarkastajat palaavat tällä viikolla Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen jatkaakseen tutkimuksia kemiallisten aseiden käytöstä maan sisällissodassa.
Apulaisulkoministeri Sergei Rjabkovin mukaan asetarkastajat lähtevät kohti Damaskosta näillä näkymin keskiviikkona.
Asetarkastajat olivat elokuussa Syyriassa kaksi viikkoa. Heidän oli määrä selvittää yleisemmin kemiallisten aseiden käyttöä Syyrian sodassa. Matkan luonne kuitenkin muuttui, kun Damaskoksen lähellä tehtiin isku, jossa oppositio väitti Syyrian hallituksen joukkojen käyttäneen kemiallisia aseita.
Asetarkastastajat alkoivat selvittää asiaa, ja tässä kuussa julkaistun selvityksen mukaan he löysivät laajaa näyttöä sariinikaasun käytöstä iskussa. Tarkastajat eivät kuitenkaan ottaneet kantaa siihen, kuka iskun teki. Syyrian hallitus on kiistänyt opposition väitteet, joiden mukaan hallituksen joukot olisivat syyllisiä.
Iskun jälkeen länsimaat harkitsivat Syyrian rankaisemista sotilaallisilla iskuilla. Välttääkseen iskut Syyrian hallitus suostui Venäjän ehdotukseen, jonka mukaan maa luopuu kaikista kemiallisista aseistaan.
Onko lasten kömpelyys ylisuojelevien vanhempien vika?
Osa koulunsa aloittavista lapsista ei osaa kunnolla juosta tai tehdä kuperkeikkaa. Hengästyminen ja kohonnut syke saattavat jopa pelästyttää lapsia. Mistä lasten kömpelyys johtuu - suojelevatko vanhemmat liikaa?
Ovatko nämä lapset kömpelöitä tai liikunnallisesti epälahjakkaita? Vai suojellaanko lapsia liikaa? Rajoittavatko vanhemmat lasten liikkumista siinä pelossa, että lapset voivat loukata itsensä? Miten vanhemmat voisivat rohkaista lapsiaan liikkumaan?
Ambulassi kulkee nopeammin veden päällä kuin maantiellä
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen uusi monitoimipelastusvene toimii koko eteläisen Saimaan alueella, mutta sillä on valmius tehdä työtä kauempanakin, jopa merellä asti. Vene on yleensä nopeammin paikanpäällä kuin esimerkiksi paloauto.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on saanut elokuun alussa kalustoonsa vahvistusta. Uusi monitoimipelastusvene on sijoitettu Imatralle, Vuoksen suulle. Hintaa uudella veneellä on 230 000 euroa.
Tähän saadaan sisälle paarit ja kaikki hoitovälineet niin kuin ambulanssiin.
Kotilaituri on Imatralla, mutta vene toimii koko eteläisen Saimaan alueella, Savonlinnassa tai jopa merialueilla.
Hälytyksen sattuessa uusi monitoimipelastuvene on paikalla yleensä nopeammin kuin esimerkiksi paloauto.
\- Maateitse mentäessä joudutaan yleensä kiertämään, esimerkiksi jos mennään vaikka Kyläniemeen. Vene voi olla kaksikymmentä minuuttia nopeammin tapahtumapaikalla, kertoo palomies Jyrki Purujoki.
Veneellä harjoitellaan koko syksy
Uutta pelastusvenettä on testattu Kyläniemen alueella ja sillä harjoitellaan koko syksyn ajan.
\- Se on iso haaste koko työporukalle, että hallitaan tämä laitteisto päiväsaikaan ja pimeässä, Purujoki sanoo.
Vene on vielä niin uusi ja koulutukset niin kesken, ettei venettä ole vielä ehditty esitellä koko Imatran alueen pelastusviranomaisille.
\- Joka työvuorossa on kuitenkin vähintään kolme työntekijää jotka osaavat kalustoa käyttää. Vene vaatii kuljettajakirjan, Purujoki sanoo. 
Pienempiä veneitä hankala hallita
Imatran alueella ei ennen ole ollut näin isoa venettä. Uusi vene on kahdeksan metriä pitkä. Muut alukset ovat puolet pienempiä.
\- Neljämetrisiä veneitä on huonossa kelissä todella hankala käyttää. Niissä ei saa suojaa potilaille tai kalustolle, Purujoki sanoo.
Monitoimipelastusvene on kahden kuukauden aikana ollut jo mukana etsintä- ja sairaankuljetustehtävissä.
\- Tähän saadaan sisälle paarit ja kaikki hoitovälineet niin kuin ambulanssiin, kertoo Purujoki.
Ulvilan surma: Auerin veljeltä rajuja väitteitä
Ulvilan surman oikeudenkäynti jatkuu tänään Anneli Auerin veljen kuulemisella. Veljen mukaan lapset puhuivat jo ennen murhaa asioita, jotka viittaavaat murhan suunnitteluun.
Tunteet kuumenivat tänään Satakunnan käräjäoikeudessa, kun Anneli Auerin veli saapui todistajanaitioon. Hän on vaimonsa kanssa Anneli Auerin kolmen nuorimman lapsen huoltaja. Veljen mukaan lapset olivat jo ennen murhaa puhuneet asioita, jotka viittaavat murhan suunnitteluun.
Toisaalta veli kertoi myös, että uhri oli kertonut vuonna 2004 saaneensa tappouhkauksen työmaaltaan.
Auerin veljen tunteet kuumenivat, kun puolustusasianajaja Juha Manner tivasi tietoja lasten huoltajuudesta maksettavista korvauksista.
Loppuosa veljen kuulemisesta käydään suljetuin ovin.
Käyttäjä on silmälasiensa pahin vihollinen
Lämpövauriot ja pyyhkimisjäljet ovat silmälasien suurimpia riesoja. Linssi ottaa osumaa esimerkiksi likaisesta puhdistusliinasta tai muuttaa muotoaan auton kojelaudalla auringon porotuksesta. Optikon mukaan säännöllinen huoltaminen unohtuu monelta – yhtä lasien osaa tulisi vaihtaa autonrenkaiden tapaan.
Erityisesti vääränlainen puhdistus tuhoaa
silmälasien linssejä. Kokkolalainen optikko Björn Nordström neuvoo, että linssit tulisi aluksi pestä
juoksevan ja kädenlämpöisen veden alla. Tällöin linssistä irtoavat esimerkiksi
pienet liat.
\- Linssiin tulisi naarmuja, jos
puhdistuskankaan ja linssin väliin jäisi vaikkapa hiekanjyviä.
Optikko neuvoo puhdistamaan linssit
mikrokuituliinalla, mutta myös talouspaperi käy. Liina kannattaa pestä
haaleassa vedessä – liian kuuma vesi voi vaurioittaa liinan pintaa.
\- Mikrokuituliina on hyvä vain silloin,
kun sen muistaa pestä. Talouspaperi on parempi kuin likainen liina.
Mikrokuituliina on hyvä vain silloin, kun sen muistaa pestä.
Nenätyynyt
kuin autonrenkaat
Linssien lisäksi myös silmälasien
muut osat ovat koetuksella. Sangat ja nenätuet keräävät rasvaa, koska ne ovat
ihoa vasten. Optikon mukaan on hyvin tyypillistä, että ihmisten nenää tukevat
vihertävät ja kellertävät tyynyt.
\- Ne ovat kuin autonrenkaat – ne
pitäisi aina silloin tällöin vaihtaa.
Optikon mukaan ihmiset vievät laseja
liian harvoin ammattilaisen puhdistettavaksi. Hänen mukaansa kunnollinen
puhdistus vaatii sen, että linssiä kiinni pitävä ruuvi irrotetaan.
Ammattilaiselta tämä onnistuu näppärästi rutiinilla.
Vaurioita ei välttämättä tule kerta heitolla, mutta toistuva kuumuus aiheuttaa ongelmia.
Aurinko
taittaa linssistä kuperan
Lian lisäksi kuumuus on silmälasien
vihollinen. Linssit kärsivät erityisesti silloin, kun lämpötila alkaa hipoa
sataa astetta. Tämä unohtuu optikko Björn Nordströmin mukaan usein esimerkiksi
grillatessa tai uuniruokia valmistettaessa.
\- Vaurioita ei välttämättä tule
kerta heitolla, mutta toistuva kuumuus aiheuttaa ongelmia.
Tästä syystä silmä- tai
aurinkolaseja ei saisi jättää esimerkiksi auton kojelaudalle aurinkoon. Kuuma
ja suljettu tila muokkaa linssiä.
\- Linsseistä tulee kuperammat, jolloin
ne eivät enää pysy hyvin kehyksissä.
Brittilähde: "Valkoinen leski" saattoi osallistua Nairobin iskuun
Turvallisuuslähteen mukaan vahvistettuja todisteita ei toistaiseksi ole, mutta on mahdollista, että brittinainen olisi osallistunut Westgaten ostoskeskuksen hyökkäykseen.
Brittiläinen terrorismista epäilty nainen saattoi olla mukana Nairobin Westgaten hyökkäyksessä, sanoo brittiläinen turvallisuuslähde uutistoimisto Reutersille. Jo aiemmin tiedotusvälineissä on arveltu, että Samantha Lewthwaite olisi osallistunut iskuun.
\- Se on mahdollista. Mutta mitään lopullista tai ratkaisevaa (todistetta) ei vielä ole, turvallisuuslähde sanoo.
Kenian ulkoministeri Amina Mohamed sanoi aikaisemmin tiistaina, että yksi iskuun osallistuneista hyökkääjistä oli brittinainen "joka on tehnyt tälläistä monta kertaa aiemmin". Lisäksi kenialaiset turvallisuusjoukot ovat kertoneet, että yksi tapetuista hyökkääjistä oli valkoihoinen nainen. Britannian viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoja mutta sanoivat selvittävänsä asiaa.
Lewthwaite on ollut etsintäkuulutettuna terrori-iskuista Keniassa ja hän on Germaine Lindsayn leski. Lindsay oli yksi Lontoon metroiskun itsemurhapommittajista 2005.
Puikot heilumaan - Nenäpäivän sukkakeräys vauhdissa
Lämpimille villasukille on pian kysyntää, sillä Nenäpäivä tulee taas. Jo lähes perinteeksi muodostunut  Nenäpäivän sukkakeräys on käynnistynyt, joten tästä päivästä eteenpäin neuleita otetaan vastaan Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa.
Villasukkien neulominen on helppo tapa auttaa kehitysmaiden lapsia. Neulo sukkapari tai kaksi, vaikka tusina ja tuo neuleet Yle Pohjois-Karjalan toimitukseen, osoitteeseen Kirkkokatu 20.
Sukkien ja lapasten määrä on vuosi vuodelta kasvanut ja viime vuonna sukkakeräyksen tuotto oli lähes 2800 euroa. Nenäpäivän messuilla Isossa Myyssä on huomattu, että erityisesti miesten sukat tekevät kauppansa, joten tänäkin vuonna myyntiin kaivataan erityisesti isoja miesten sukkia, vinkkaa Tuija Hänninen SPR:n Savo-Karjalan piiristä.
-Vuosien kokemuksella voidaan sanoa, että miesten koot loppuvat villasukista ensimmäisenä.
...miesten koot loppuvat villasukista ensimmäisenä
Villasukkien ostajat kiittelevät, jos sukkiin on jätetty tieto siitä mistä materiaalista sukat on tehty. Eli sukan varteen voi kiinnittää vaikkapa lankakerän vyötteen.
Tänä vuonna Nenäpäivää vietetään marraskuun 8. päivä. Nenäpäivä-kampanjassa on mukana yhdeksän kotimaista järjestöä: Suomen UNICEF, Kirkon Ulkomaanapu, Suomen Punainen Risti, Pelastakaa Lapset, Plan Suomi Säätiö, Fida International, Suomen Lähetysseura, Solidaarisuus ja SASK.
Nenäpäivä-keräyksestä saadut avustusvarat käytetään kehitysmaiden lasten koulutukseen ja terveydenhuoltoon sekä elinolojen parantamiseen.
Terveystaloustieteen professuuri lahjoitettiin Turun yliopistolle
Lahjoitusprofessuuri on kolmivuotinen, ja siihen on kirjattu lisäksi kahden vuoden optio. Professuurin kustannukset ovat 100 000 euroa vuodessa.
Lääkintöneuvos Sakari Alhopuro lahjoitti kolmevuotisen professuurin Turun yliopistolle. Terveystaloustieteen merkitys kasvaa, koska päättäjät joutuvat nykyisin pohtimaan tiukasti terveydenhuollon kulurakenteen keventämistä.Terveystaloustieteessä tarkastellaan koko terveydenhuoltojärjestelmää taloustieteen näkökulmasta. Tutkimuskysymyksiä ovat muun muassa terveydenhuollon toiminnan organisointi ja rahoitus sekä voimavarojen kohdentaminen ja palvelutuotannon järjestäminen.
Päättäjät joutuvat pohtimaan tiukasti terveydenhuollon kulurakenteen keventämistä.
\- Tällä hetkellä tarvitaan kipeästi tällaistä tutkimusta. Päättäjät joutuvat pohtimaan tiukasti terveydenhuollon kulurakenteen keventämistä. Objektiivisen tutkimustiedon saaminen ja sen välittäminen yhteisten varojen käyttäjille on äärimmäisen tärkeää, rehtori Väänänen toteaa.Terveystaloustieteen professuurin tavoitteena on kouluttaa tulevaisuuden sosiaali- ja terveydenhoidon johtajia ymmärtämään talouden lainalaisuudet. Alhopuro näkee tulevan professorin roolin yhteiskunnallisena vaikuttajana, eräänlaisena unilukkarina, joka puhuu ja kirjoittaa terveydenhuollon terveen kulurakenteen puolesta.
Lääkäreillä paljon talousvaltaa
Lääkärit ovat  yhteiskunnassamme merkittäviä taloudellisen vallan käyttäjiä. Heillä on iso rooli julkisen terveydenhuollon kulurakenteen muodostumisessa.
\- Talouden hallintaan ja yleiseen johtamiskoulutukseen tulisi kiinnittää lääkärikoulutuksessa enemmän huomiota. Uskon, että professuuri osaltaan edesauttaa myös tätä asiaa, Alhopuro toteaa professuurin julkistamistilaisuudessa.
Talouden hallintaan ja yleiseen johtamiskoulutukseen tulisi kiinnittää lääkärikoulutuksessa enemmän huomiota.
Alhopuro toivoo, että terveystaloustieteen professuureja perustettaisiin Suomen jokaiseen lääkäreitä kouluttavaan yliopistoon. Turun tulevan professuurin lisäksi terveystaloustieteen professuuri on vain Itä-Suomen yliopistossa.\- Itse olen mielelläni myös jatkossa tukemassa terveystaloustieteen tutkimusta, esimerkiksi väitöskirjojen muodossa, Alhopuro lupaa.
Limp Bizkit konsertoi Helsingissä marraskuussa
Yhdeksi 2000-luvun suurimmaksi menestystarinaksi noussut nu metal -yhtye Limp Bizkit saapuu marraskuussa klubikeikalle Suomeen.
**Fred Durstin** luotsaama **Limp Bizkit** esiintyy Helsingin Nosturilla tiistaina 12. marraskuuta. Keikan liput tulevat myyntiin torstaina 26. syyskuuta Tiketissä.
90-luvun puolessa välissä Floridassa perustettu Limp Bizkit on yksi ensimmäisiä rap-vokaaleita raskaisiin kitaravalleihin yhdistellyt yhtye. Multiplatinaa myyneet vuoden 1999 _Significant Other_ ja seuraavan vuoden, Suomessakin listakärkeen noussut _Chocolate Starfish and the Hot Dog Flavored Water_ ampuivat yhtyeen suoraan tuolloin uuden, nu metaliksi kutsutun genren kärkeen.
Limp Bizkit on myynyt tähänastisen uransa aikana yli 40 miljoonaa levyä. Yhtyeen uusi levy _Stampede of the Disco Elephants_ julkaistaan alkuvuodesta. Albumilta lohkaistiin alkuvuodesta uusi single _Ready To Go_, jolla vierailee rap-tähti **Lil Wayne**.
Suomessa Limp Bizkit on viimeksi esiintynyt vuonna 2009.
**Lähteet:** LiveNation
Yliopistosairaaloista tulevat kulut kasvussa Vaasan sairaanhoitopiirissä
Vaasan sairaanhoitopiirin kunnat joutuvat tänä vuonna maksamaan yliopistosairaaloissa hoidetuista potilaista noin 30 miljoonaa euroa. Kulut ovat kasvaneet liki viidenneksen, ja ensi vuodesta ennakoidaan pahempaa.
Erikoissairaanhoidon kustannukset kunnille ovat kasvaneet rajusti Vaasan sairaanhoitopiirissä. Kasvun arvioidaan jatkuvan myös seuraavina vuosina.
Tänä vuonna yliopistosairaaloista tulevat maksut ovat nousseet 17,5 prosentilla, mikä tarkoittaa noin viittä miljoonaa euroa. Sairaanhoitopiirin johtajan Göran Hongan mukaan tänä vuonna yliopistosairaalat laskuttavat sairaanhoitopiiriä 30 miljoonalla.
Honga uskoo tilanteen heikentyvän entisestään ensi vuonna, kun vuoden alusta voimaan astuva potilaan valinnanvapaus hoitopaikasta astuu voimaan.
Lähetteet ohjaavat
Sairaanhoitopiiri on pitänyt oman tuotantonsa edellisvuoden tasolla. Sairaanhoitopiirin johto tulkitsee, että yliopistollisten sairaaloiden palveluihin hakeudutaan välillä jopa liian helposti.
\- Moni potilas ei edes käy meillä keskussairaalassa, mutta lasku tulee kuntiin, toteaa Honga.
Tarkkaa tietoa siitä, mistä lähetteitä yliopistosairaaloille tehdään, ei ole. Yliopistosairaaloihin ohjataan useimmiten erikoisemmissa tapauksissa ja tietyissä erityisryhmissä.
Ennakoiminen vaikeaa
Ostopalvelumenojen ennakoiminen sairaanhoitopiirissä on vaikeaa, sillä erityistason sairaanhoidon tarve vaihtelee vuosittain. Lisäksi kustannuksia kasvattaa hoitotakuu, josta selviämiseksi potilasvirtoja joudutaan ajoittain ohjaamaan Vaasasta muihin sairaanhoitopiireihin.
Alihankinta-messut entistä isompi – ruuhkia odotettavissa
Alihankinta-messut täyttää taas Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen sekä seudun hotellit tästä tiistaista alkaen. Uusi näyttelyhalli mahdollistaa entistä suuremman messutapahtuman.
Kansainvälisillä Alihankinta-messuilla on kolmen päivän ajan lähes tuhat näytteilleasettajaa. Vuosittain tapahtuma kokoaa kävijöitä noin 16 000. Messut on Euroopan toiseksi suurin alihankintateollisuuden messutapahtuma.
Tapahtuma tietääkin ruuhkia Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen läheisyydessä. Messut vilkastuttaa Tampereen läntisen kehätien, Sarankulman, Härmälän ja Hatanpään liikennettä etenkin kello 8−10 ja kello 16–18 välisinä aikoina.
Myös alueen asukkaita kehotetaan varaamaan tavallista enemmän aikaa matkantekoon sekä käyttämään vaihtoehtoisia reittejä.
Liikenneruuhkia pyritään vähentämään muun muassa etäpysäköinnillä ja ilmaisilla bussiyhteyksillä.
Alihankintamessut päättyvät 26. syyskuuta.
Banaanikärpänen seuraa kaupasta kotiin
Piskuiset banaanikärpäset ilmestyvät koteihin syyskesällä. Vieraat saattavat viipyä talven tuloon saaakka.
Banaanikärpäset viihtyvät kodeissa hedelmien ja ruoantähteiden äärellä. Nuo pikkuiset pörrääjät ovat turisteja eteläisemmästä Euroopasta.
– Osa tulee ikkunasta, mutta valtaosa hedelmien mukana kaupasta, sanoo tutkijatohtori Outi Ala-Honkola..
Talvella banaanikärpäset eivät liiku eteläisemmässä Euroopassakaan, joten niitä ei myöskään tule Suomeen. Suomessa banaanikärpäset kuolevat talvella.
– Muutaman viikon päästä niitä ei enää näy, jos vain muistaa biojätteet viedä tarpeeksi usein, Ala-Honkola lupaa.
Vierailevista banaanikärpäsistä ei ole kotona kuin esteettistä haittaa. Esimerkiksi tauteja ne eivät levitä.
– Ihmiskunnalle niistä on ollut valtavasti hyötyä, tiede on edistynyt niiden avulla valtavasti. Ne eivät kuole helposti laboratoriossakaan, ja lisääntyvät runsaasti. Sukupolvien väli on vain kymmenen päivää, Ala-Honkola sanoo.
Kotona pörrääviä banaanikärpäsiä voi myös hieman tarkkailla. Esimerkiksi sukupuolen voi tunnistaa paljaalla silmällä.
\- Naaraat ovat hieman pulleampia, niillä on kellertävä pulleampi maha. Koiraat ovat terävämpimahaisia, ja niillä n musta peräpää. Aika äkkiä sen oppii näkemään, Ala-Honkola kertoo.
Yle Keniassa: Taistelut vaikuttaisivat olevan ohi, tilanne yhä jännittynyt
Nairobin Westgaten ostoskeskuksen tapahtumat ovat toistaiseksi yhä epäselviä. Paikan päällä oleva Yle Uutisten toimittaja kertoo, että taistelut vaikuttaisivat olevan ohi. Samaan aikaan al-Shabaab vannoo, että sen taistelijat pitävät yhä asemiaan.
Keniassa Nairobissa paikan päällä oleva Yle Uutisten toimittaja Petri Burtsov kertoo, että ostoskeskuksessa ei vaikuttaisi enää olevan taisteluita. Aiemmin aamulla ostoskeskuksesta kuului yhä ammuntaa ja räjähdyksiä, vaikka Kenian armeijan joukot sanoivat saaneensa tilanteen hallintaan jo aiemmin aamulla.
\- Tilanne on yhä jännittynyt, mutta taistelun ääniä ei enää kuulu tai savua näy. Joukot käyvät läpi suurta ostoskeskusta, haravoivat jokaista nurkkaa, Burtsov kertoo puhelimitse Nairobista.
Viranomaisten mukaan ostoskeskuksessa on hyökkääjien jäljiltä yhä paljon räjähteitä, joita joukot nyt purkavat, Burtsov lisää.
Kenialaisen Citizen -televisiokanavan mukaan joukot ovat tappaneet "kuusi jäljellä ollutta hyökkääjää". Televisiokanava ei kuitenkaan maininnut lähteitään, kirjoitti uutistoimisto Reuters. Samaan aikaan al-Shabaab sanoo Twitterissä ja myös suoraan uutistoimisto Reutersille, että ostoskeskuksessa olevat taistelijat "pitävät yhä asemiaan". Al-Shabaabin mukaan myös panttivangit ovat "yhä elossa ja näyttävät melko hämmentyneiltä".
Kenian viranomaiset eivät ole toistaiseksi tiedottaneet ostoskeskuksen viimeisimmistä tapahtumista.
Andy Murray toipuu sairaalassa selkäleikkauksesta
Tenniksen maailmanlistan kolmosen kausi on todennäkäisesti ohi.
Tenniksen maailmanlistan kolmonen Andy Murray toipuu sairaalassa pienestä selkäleikkauksesta. Murray ei todennäköisesti pelaa enää tällä kaudella, mutta toivoo pystyvänsä aloittamaan harjoittelun marraskuussa.
Murray joutui jättämään selkävaivojen vuoksi väliin Ranskan avoimet, mutta voitti sen jälkeen Wimbledonin ensimmäisenä brittimiehenä sitten vuoden 1936.
US Openissa Murray hävisi puolivälierissä. Sen jälkeen hän pelasi vielä Davis Cupissa ennen leikkausta.
Murray kertoi, että hänen ensimmäinen sanansa operaatiosta herättyään oli: Voitinko?
Jaana Kanninen - ilmastonmuutosuutisoinnin pioneeri
Yleisradion pitkäaikainen ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen on saanut valtion tiedonjulkistamispalkinnon ilmastonmuutosta koskevasta raportoinnistaan. Kanninen oli tämänvuotisista palkinnonsaajista ainoa toimittaja. Yle Uutisissa työskentelevä Kanninen ihmettelee sitä, että ympäristöasioita yhä vähätellään.
Koska Latinalainen Amerikka on erityisen lähellä toimittaja Jaana Kannisen sydäntä, on vastaus yllätys. Kysyn muistorikkainta juttukeikkaa ulkomailla.   
  
- Kyllä se Grönlannin matka viime vuonna oli ikimuistoinen, Kanninen sanoo hetken mietittyään.
\- Siellä oli niin kaunista. Ja siellä oivalsin, että sikäläiset ihmiset oikeasti jo elävät ilmastonmuutoksen keskellä ja sen kanssa.
Ympäristötieteilijästä ulkomaantoimittaja
Jaana Kannisesta, 58, piti tulla ympäristötieteilijä, mutta toimittaminen vei varhain voiton. 1980-luvun alkuvuosina Kanninen, kahdeksannen polven stadilainen, työskenteli muun muassa Ylen aikaisen toimituksessa.
Ulkomaantoimittaja Kannisesta tuli pikku hiljaa kansainvälisen elämäntapansa ja elämännäkemyksensä myötä.
\- Olen kierrellyt paljon eri puolilla maapalloa, asunutkin neljässä–viidessä eri maassa. Minusta maapallo on yksi, enkä osaa ajatella vain Suomea, Kanninen sanoo.
\- Me olemme kaikki yhtä.
Ulkomaantoimittajan työssään Kanninen on erikoistunut Latinalaiseen Amerikkaan sekä globaaleihin ilmastonmuutos- ja ympäristöasioihin. Valtion tiedonjulkistamispalkinto Kanniselle myönnettiin juuri ilmastonmuutosuutisoinnista.
Varhainen herätys
Jaana Kanninen heräsi ilmastonmuutokseen jo varhain. Hän uutisoikin maassamme ensimmäisten joukossa ilmastonmuutoksesta. Helppoa se ei ollut, Kanninen muistelee.
\- Olen tehnyt ensimmäiset ilmastonmuutosjuttuni jo 1980-luvulla. Silloin oli aika vaikea saada "myydyksi" näitä aiheita, koska kukaan ei ollut koskaan kuullutkaan ilmauksia "ilmastonmuutos" tai "kasvihuoneilmiö", saatika hieman myöhemmin sanaa "päästörajoitus".
Välinpitämättömyys pahinta
Kuluneiden kolmenkymmenen vuoden aikana Kanninen on tehnyt kymmeniä, jollei satoja ilmastonmuutosuutisia ja reportaaseja maailman eri kolkilta. Se ei ole helppoa edelleenkään, Kanninen toteaa.
\- Suurin murheenkryyni on välinpitämättömyys. Kun kovat arvot, talousasiat ja politiikka ovat jo pitemmän aikaa olleet korostetusti esillä, Kanninen sanoo.
\- Ilmastoasioita ja ylipäätään ympäristöasioita on pidetty jotenkin pehmeinä ja vähempiarvoisina aiheina. Tosiasiahan on se, että ilmastoasiat kietoutuvat muun muassa talouteen voimakkaasti.
Viime aikoina Kannisen mielenkiinto onkin suuntautunut eritoten suomalaisiin metsäjätteihin, Stora Ensoon ja UPM-Kymmeneen, kehitysmaissa.
Kannisen mielestä Yleisradion tulisi satsata enemmän ympäristö- ja ilmastonmuutosseurantaan.
\- Meillähän Ylessä ei ole yhtään varsinaista ympäristötoimittajaa. Minäkin olen joutunut tekemään tätä ikäänkuin oman toimen ohella.
Kohti vuotta 2015
Ilmastonmuutosuutisoinnin ja seurannan vähyyttä maassamme Kanninen ihmettelee. Hän arvelee, että toimittajat elävät yhä Kööpenhaminan vuoden 2009 ilmastokokouksen täydellisen epäonnistumisen krapulaa.
\- Uskon että ympäristöuutisointi nousee taas enemmän pintaan,  kun mennään kohti vuotta 2015. Silloin valtioiden olisi tarkoitus solmia uusi kattava maailmanlaajuinen ilmastosopimus.
Thaipoimijat lähdössä - Thaimaan työministeriö maksaa
Marjanpoimijoiden on tarkoitus majoittua vielä Helsingissä ennen kuin he matkustavat kotiin Thaimaahan. Marjanpoimijoiden lentoliput maksaa Thaimaan työministeriö, mutta lentoaikataulu on toistaiseksi avoin.
Äänekoskella majoittuneet thaimaalaiset marjanpoimijat matkustavat tänään iltapäivällä Helsinkiin. Marjanpoimijoiden viisumit umpeutuvat lokakuun alussa.
Äänekosken seurakuntatalolla on majoittunut 50 thaimaalaista marjanpoimijaa.
Sotkamolainen marjayritys Ber-Ex ja osa poimijoista yrittivät tuloksetta sovitella palkka-asioitaan viikonloppuna.
Tarinat PMMP:n Matkalaulu-albumin takana: Peiton alla syntyi ihmeitä 
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-albumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin kolmannen kappaleen _Se vaikenee joka pelkää_ lauluosuudet äänitettiin peiton alla.
\- Kiipesin laulamaan kappaleen demolaulut studion parvelle ja menin peiton alle mikrofonin kanssa. Siihen ei liittynyt mitään psyykkistä enkä halunnut tunnelmoida, vaan joku soitti siinä vieressä, enkä halunnut sen vuotavan mikkiin. Myöhemmin yritin laulaa sen niin sanotusti oikeasti, mutta se demo-otto oli kuitenkin paras, **Paula Vesala** selostaa.
\- Peiton alla syntyi ihmeitä, Mira Luoti jatkaa naureskellen.
Mitä kappaleelta jouduttiin sensuroimaan, katso alta!
Kuuntele _Se vaikenee joka pelkää II:_
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Nuorisotyöttömyys kasvoi Uudellamaalla
Elokuun lopussa työttömiä nuoria oli Uudenmaan ELY-keskuksen alueella yli 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Nuorisotyöttömyys
on kasvanut Uudellamaalla.
Alle
25-vuotiaita työttömiä oli elokuun lopussa Uudellamaalla reilut 8 200, mikä on 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Uudenmaan ELY-keskuksen mukaan myös
kaikkien työttömien määrä on kasvanut vuodessa.
Elokuun lopussa työttömiä oli
reilut 73 000.  Työttömyyaste
maakunnan alueella oli elokuussa yhdeksän prosenttia.
Suhteellisesti eniten työttömyys lisääntyi terveydenhuollossa ja sosiaalialalla sekä kaupallisessa työssä.
Korkein
työttömyysaste, 12,1 prosenttia oli Hangossa, matalin (5,0) Siuntiossa.
PTT odottaa talouden reipastumista jo ensi vuonna
Pellervon taloustutkimuksella on Suomelle verrattain positiiviset näkymät: ensi vuonna talouskasvu kiihtyy arvion mukaan yli parin prosentin. Näin valtion velkakaan ei rikkoisi EU:n kriisirajaa.
Pellervon taloustutkimus tarjoaa syksyn tähän mennessä myönteisimmän näkemyksen talouden toipumisesta. Tutkimuslaitos uskoo, että ensi vuoden talouskasvu kiihtyy reilusti päälle kahden prosentin. Pankit ovat tehneet syksyn mittaan selvästi pessimistisempiä arvioita ensi vuodesta.
Hyvä kasvuvauhti ei laitoksen mielestä ole syy lykätä paljon puhuttuja rakenneuudistuksia:
– Suomen pitääkin edetä kaikilla rintamilla nopeasti, sillä uusi talousmyrsky voi saapua maahan nopeasti, PTT arvioi ennusteessaan.
PTT uskoo, että maailmantalouden imussa Suomen kansantuote kasvaa 2,3 prosenttia vuonna 2014. Tuolloinkin ollaan yhä alemmalla tasolla kuin vuonna 2008, ennen finanssikriisiä.
Tänä vuonna talous vielä supistuu 0,3 prosentin verran.
PTT:n ekonomistit eivät usko, että julkinen velka ylittäisi EU:ssa asetettua kriisirajaa. Valtion velka pysyisi alle 60 prosentin kriteerissä, koska vauhdikkaaksi arvioitu talouskasvu nostaisi ratkaisevasti verotuloja.
Sen sijaan yksityisen kulutuksen kasvu olisi Suomessa junnaamassa historiallisen hitaalla. Vaikuttavia tekijöitä ovat maltillinen palkkaratkaisu ja matalampi työllisyys.
Maailmantaloudessa valoa näkyy Yhdysvalloissa ja Euroopassa, mutta kansainvälistenkin päätösten kanssa pitäisi PTT:n mukaan pitää kiirettä. Esimerkiksi toimivaan Euroopan pankkiunioniin on vielä matkaa, PTT muistuttaa.
Tatuointi on vanha apukeino syöpähoidoissa
Syöpäpotilaan sädehoito on millimetrin tarkkaa työtä. Paras tapa merkata sädetyskohdat on tatuoida ne ihoon. Toimenpide ei vaadi tatuoijan taitoja.
Kun syöpää parannetaan sädehoidolla, säteen on mentävä kehossa tarkalleen oikeaan paikkaan parhaan tuloksen saamiseksi. Sädehoitoa varten ihmisen ihoon merkitään koordinaatit. Paras keino merkata kohdat on tatuointi.
\- Yleensä tehdään keskipiste sekä sivupisteet, joiden kautta laservalot suunnataan. Palliatiivisessa hoidossa, jossa hoitokertoja on vain yksi, pisteitäkin tehdään vain yksi, muut suuntapisteet piirretään tussilla ja suojataan tarralla, kertoo Päijät-Hämeen keskussairaalan sädehoitoyksikön osastonhoitaja Aila Virtanen.
Toimenpide ei vaadi tatuoijan taitoja, merkit tekee sädehoidon annossuunnittelussa mukana oleva röntgenhoitaja.
Kyse on pienestä vaivasta siihen nähden kuinka vakavasta sairaudesta on kyse.
\- Meillähän ei ole tatuointilaitteita vaan käytämme vanha lansettia, jolla aikaisemmin otettiin sormenpäästä verinäyte. Se lävistää ihon ja saa tatuointimusteen valumaan ihon alle.
Tatuointipisteitä voidaan laittaa lähes kaikkialle potilaan kehoon, muttei kasvoihin tai kaulaan.
\- Näkyvillä alueilla käytetään maskia, johon tehdään kohdistusmerkit sädehoitolaitteelle.
Tatuointi on ollut syöpähoidoissa apuna jo pitkään, mutta harva tietää toimenpiteestä. Esimerkiksi Päijät-Hämeen keskussairaalassa tautunointeja on tehty jo parikymmentä vuotta.
Vaikka tatuointi jää ihoon eliniäksi, syöpäpotilaile sillä ei ole merkitystä.
\- Kyse on pienestä vaivasta siihen nähden kuinka vakavasta sairaudesta on kyse. Kukaan ei olekaan ikinä nurissut, että ihoon jää jälki, sanoo osastonhoitaja Aila Virtanen.
Lapin työttömyys kasvoi elokuussa vuoden takaisesta
Lapissa oli elokuussa 2 100 työtöntä enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Elokuussa työttömiä työnhakijoita oli 12 523. Se on noin 15 prosenttia koko Lapin työvoimasta.
Lapin työttömyys oli maan korkein yhdessä Pohjois-Karjalan, Kainuun ja Keski-Pohjanmaan kanssa. Aloittain suurin työttömyys oli teollisessa työssä sekä rakennus- ja kaivosalalla.
Seutukunnittain eniten työttömiä on Itä-Lapissa, 19 prosenttia työvoimasta. Alin työttömyys oli Pohjois-Lapissa, 14 prosenttia.
Ylen Jaana Kanniselle tiedonjulkistamispalkinto
Yle Uutisten ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen on yksi tämän vuoden tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon saajista - ja ainoa toimittaja. Kanninen palkittiin ilmastonmuutosta käsittelevästä raportoinnista.
Kaikkiaan palkintoja jaettiin kahdeksan kappaletta. Elämäntyöpalkinnon saivat psykiatrian professori Matti O. Huttunen ja lastenkirjailija Mauri Kunnas.
Kannisen lisäksi esimerkillisestä tiedonjulkistamisesta palkittiin professori Sixten Korkman sekä neljän eri teoksen tekijä tai tekijäkunta.
Jaana Kanninen on toiminut Yleisradiossa toimittajana 1980-luvulta. Hän työskentelee Yle Uutisten ulkomaantoimituksessa.
Oivaltavan uutisreportterin eetosta ja paatosta
Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan palkintoperusteluissa Jaana Kannista kiitetään ilmastonmuutokseen liittyvien aiheiden laajasta, oivaltavasta ja monipuolisesta käsittelystä.
Perustelujen mukaan Kanninen ei eksy yksityiskohtien näreikköön eikä myöskään käsittele aihepiiriään pelkkänä asiantuntijoiden kiistelynä tai poliittisten julkilausumien toistamisena.
Kanninen on neuvottelukunnan mukaan osoittanut, ettei taitavan uutisreportterin ole pakko suhtautua maailmaan kylmän etäisesti vaan hän saa ottaa sekä eetoksellaan että paatoksellaan osaa maailman tapahtumiin.
Kaksi elämäntyöpalkintoa
Professori, psykiatrian erikoislääkäri Matti O. Huttunen palkittiin mielenterveystyön ja psykiatrian alalla tehdystä merkittävästä tiedonjulkistamistyöstä.
Kirjailija ja taiteilija Mauri Kunnas puolestaan on ansioitunut lastenkirjoilla tehdystä merkittävästä ja pitkäjänteisestä tiedonjulkistamistyöstä.
Palkinnon esimerkillisestä tiedonjulkistamisesta Jaana Kannisen lisäksi seuraavat henkilöt:
Opetusministeriön myöntämän tiedonjulkistamisen valtionpalkinnon suuruus on 15 000 euroa. Elämäntyöpalkinto on 20 000 euroa.
Opetusministeriö on jakanut tiedonjulkistamisen valtionpalkintoa vuodesta 1968 lähtien. Esityksen palkinnonsaajista tekee tiedonjulkistamisen neuvottelukunta.
Oulun Myllyojalta löytyi kuollut mies
Poliisi kertoo, että asiaa tutkitaan tappona, sillä uhrissa oli merkkejä väkivallasta. Asian johdosta on otettu kiinni kolme henkilöä.
Oulun Myllyojalla sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyi maanantaina kuollut mies. Uhri on syntynyt vuonna 1981.
Poliisi kertoo, että uhrissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä, jonka vuoksi tapausta tutkitaan tappona. Asian johdosta on otettu kiinni kolme henkilöä, joiden osuutta asiaan selvitetään.
Poliisi ei kerro tapauksesta tutkinnallisista syistä johtuen tässä vaiheessa enempää.
Kemijärveltä Brasiliaan – näin suomalainen metsäteollisuus rynnii etelään
Suomesta on vuosisadan vaihteen jälkeen hävinnyt 25 000 metsäsektorin työpaikkaa. Samaan aikaan Etelä-Amerikkaan ja Kiinaan on noussut tehdas toisensa jälkeen. Monesti suomalaiset saapuvat vieraaseen kulttuuriin huonosti valmistautuneena.
Mitä yhteistä on seuraavilla paikkakunnilla: Kemijärvi, Myllykoski, Varkaus, Voikkaa, Kajaani?
Kaikilta paikkakunnilta on viimeisen kymmenen vuoden aikana kadonnut sellu- tai paperitehdas.
Suomen metsäteollisuutta ravisuttelee juuri nyt voimakas rakennemuutos. Vuosituhannen vaihteen jälkeen Suomesta on kadonnut 25 000 alan työpaikkaa.
Samana ajanjaksona suomalaiset metsäyritykset ovat investoineet miljardeja ja miljardeja Aasiaan ja Latinalaiseen Amerikkaan, minne on noussut useita maailman suurimpiin kuuluvia sellutehtaita. On hankittu satoja tuhansia hehtaareita maata, jolle on istutettu puupeltoja, yleensä australialaisperäistä eukalyptusta. Ja usein on saatu paikallinen väestö nousemaan vastarintaan.
Asialla ovat olleet etupäässä globaali jättiyritys Stora Enso sekä viime aikoina UPM. Mutta suomalaiseen metsäklusteriin kuuluva laitetoimittaja Metso Paper on laitteistanut jo pitkään sellu- ja paperitehtaita ympäri maailman. Usein taustavoimana on pyörinyt konsultti- ja suunnitteluyhtiö Pöyry, joka on suunnitellut esimerkiksi Brasilian suomalaistehtaat. 
Rakennetaanko kehitysmaihin jo liikaa?
Metsäteollisuuden liukuminen kohti etelää on vain kiihtymässä. Uruguaylaiset lehdet kertovat UPM:n suunnittelevan toista tehdasta, mitä yhtiö ei kuitenkaan vahvista. Stora Enso on varautunut rakentamaan Brasilian olemassa olevan Veracelin sellutehtaan yhteyteen toisen linjan. Tunnustelevia hankkeita on muuallakin.
Euroopan metsäinstituutin ohjelmajohtaja, professori Lauri Hetemäki sanoo, että kaikki tämä on tapahtunut globalisaation, kilpailukyvyn ja painopaperin kulutuksen laskun vuoksi OECD-maissa. Tämä on ollut seurausta viestintäkulttuurin myllerryksestä.
Aasiassa ja Latinalaisessa Amerikassa paperin kysyntä kasvaa, ja siitä syystä tehtaita nousee näihin maanosiin. Kuinka kauan tilanne on tällainen, on vaikea arvioida. Hetemäki muistuttaa, että Yhdysvalloissa ja Länsi-Euroopassakaan ei osattu valmistautua kulutuksen romahtamiseen.
Voiton maksimointia
Toinen, ehkä vieläkin keskeisempi syy metsäyhtiöiden valumiseen kohti globaalia etelää on tuotantokustannusten alhaisuus. Eukalyptus kasvaa Brasiliassa korjuukypsäksi seitsemässä vuodessa, kun meikäläiset mänty, kuusi ja koivu vaativat usein kymmenkertaisen ajan. Myös työvoima on kehitysmaissa halpaa, ainakin toistaiseksi. Lisäksi monet maat, kuten Uruguay, houkuttelevat ulkomaalaisia suuryrityksiä verovapauksin ja erityisen edullisin investointisopimuksin.
Stora Enson toimitusjohtajan Jouko Karvisen mukaan Brasiliassa tuotetun sellun kustannukset Rotterdamiin kuljetettuna ovat samat kuin Suomessa pelkästään selluun käytettävän puun kustannukset. Tämä selittänee sen, miksi Stora Enso tuo sellua brasilialaistehtaaltaan aina Ouluun saakka. Ja tämä selittänee sen, miksi metsäyhtiöt ovat niin innokkaita investoimaan toiselle puolelle maailmaa huolimatta monenlaisista vaikeuksista, joita ne ovat kohdanneet.
Valmistautumattomana vieraaseen kulttuuriin
Monet metsäfirmojemme uusista tuotantomaista ovat ns. riskimaita. Niissä saattaa olla ihmisoikeusongelmia, korruptio rehottaa ja maanomistusolot voivat olla äärimmäisen epäselvät. Nämä ongelmat ovat olleet Stora Ensoa vastassa sekä Brasiliassa että Kiinassa. Intiassa kastilaitoksen mukanaan tuoma työntekijöiden epätasa-arvoinen kohtelu on epäilemättä aiheuttanut päänvaivaa.
Ongelmana voi olla myös yksinkertaisesti se, että suomalaiset eivät ole ymmärtäneet paikallisväestön tapaa ajatella. Jos Botnia ja myöhemmin UPM olisivat ymmärtäneet paremmin argentiinalaisten mielenosoitusherkkyyttä tai uruguaylaisten alemmuudentunnetta suuren naapurinsa rinnalla, vuosikausia kestäneeltä diplomaattiselta ottelulta olisi voitu välttyä.
Työttömyys lisääntynyt Kymenlaaksossa
Työttömien määrä on lisääntynyt eniten Kouvolan seutukunnassa ja vähiten Kotka-Haminan seutukunnassa. Paras tilanne on Virolahdella, jossa työttömien määrä on laskenut.
Työttömien määrä Kymenlaaksossa lisääntyi elokuussa kesän edellisistä kuukausista. Maakunnassa oli elokuun lopussa 10 964 työttömänä olevaa työnhakijaa, eli 13,2 prosenttia työvoimasta.
Kymenlaakson työttömyyslukemissa kehitys on muuhun maahan verrattuna huomattavasti pienempää. Alueen työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi 9,8 prosenttia viime vuoden elokuusta, kun koko maassa kasvu on 18 prosenttia.
Eniten työttömien määrä on lisääntynyt Kouvolan seutukunnassa, yhteensä 15,1 prosenttia. Vähiten määrä lisääntyi Kotka-Haminan seutukunnassa, 5,1 prosenttia. Kotkassa on edelleen Kymenlaakson korkein työttömyysaste, mutta työttömien määrä on lisääntynyt vain noin kolme prosenttia vuoden takaisesta.
Paras kehitys on ollut Virolahdella, jossa työttömien määrä on laskenut kahdeksan prosenttia vuoden takaisesta ja työttömyysaste on maakunnan matalin, 6,9 prosenttia. Nopeimmin työttömyys on sen sijaan lisääntynyt Miehikkälässä, yhteensä 25,4 prosenttia.
Vähintään vuoden yhtäjaksoisesti työttöminä olleita työnhakiijoita oli Kymenlaaksossa 3 153 henkilöä. Kymenlaaksossa oli elokuussa 746 avointa työpaikkaa.
Tiedot käyvät ilmi Työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemista tilastoista.
OAJ: Opettajia painostetaan vaikenemaan sisäilmaongelmista
OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n tietoon on tullut useita tapauksia, joissa työntekijöitä on yritetty estää puhumasta  homeongelmista.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ kiertää parhaillaan maakuntia herättämässä keskustelua koulutuksen ja varhaiskasvatuksen tilasta ja tulevaisuudesta. OAJ on kohdannut kiertuellaan sisäilmaongelmien aiheuttaman vakavan ilmiön.
\- Meille on tullut ihan hurjia juttuja tässä viikon sisällä. Ihmisiä on uhkailtu ja painostettu, että mikäli henkilö valittaa tästä homekysymyksestä, niin kunta joutuu kiristämään talouttaan ja ihmisiä lomautetaan. Tämä on täysin käsittämätöntä ja epäoikeudenmukaista tietysti, toteaa OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Luukkaisen mukaan koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmista on tullut miljardiluokan kysymys ja Suomessa tulisi välittömästi käynnistää kansallinen ohjelma asian kuntoon saattamiseksi.
\- Tämä on äärettömän laaja ongelma Suomessa. Se vain paisuu koko ajan. Hämmästyttävintä on, että yhdestä kunnasta kerrottiin vastikään, että heillä on vuoden vanha koulurakennus, jota ollaan mahdollisesti sulkemassa. Mitä tasoa tämä rakentaminen ja valvonta oikein on? Luukkainen penää.
Home- ja sisäilmaongelmia vähätellään jatkuvasti.
\- Yleensä ne vähättelevät, jotka eivät ongelmista kärsi tai jotka vastaavat rahasta. Todellisuudessa Suomessa on tällä hetkellä enemmän rahaa kuin koskaan aikaisemmin, mutta se raha on sidottu. Nyt on mietittävä, onko se sidottu oikeisiin tarpeisiin. Terveys ja koulutus pitää kulkea siinä kärkipäässä, OAJ:N puheenjohtaja Olli Luukkainen painottaa.
Oliko päätös Syyrian pakolaisten vastaanottamisesta oikea?
Syyrian pakolaisleireillä tungeksii jo yli kaksi miljoonaa ihmistä, lapsia heistä on miljoona. Hallitus päätti ottaa Suomeen 500 pakolaista. Nykyinen, 750 pakolaisen kiintiö ylittyy 300:lla.
Syyrian pakolaisleireillä tungeksii jo yli kaksi miljoonaa ihmistä, lapsia heistä on miljoona. Hallitus päätti ottaa Suomeen 500 pakolaista. Nykyinen, 750 pakolaisen kiintiö ylittyy 300:lla.  
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan pakolaistilanne on pahenemassa.
– Siellä on todella heikossa asemassa olevia pakolaisia. Naapurimaiden, mm. Jordanian ja Libanonin kantokyky alkaa jo olla äärirajoilla, sisäministeri sanoo.
Pakolaispäätös vaatii eduskunnan määrärahahyväksynnän. Ministeri Räsästä odottavat eduskunnassa jo valmiiksi kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan ja Jussi Halla-ahon kirjalliset kysymykset, joissa syyrialaispakolaisten vastaanotto tyrmätään.
Kannatatko Syyrian pakolaisten vastaanottamista? 
Pitääkö säästöjen näkyä myös pakolaisten vastaanottamisessa?
Ylistarossa halutaan selkeät säännöt marjanpoiminnalle
Ulkomaisten marjanpoimijoiden virta pohjalaismetsiin on herättänyt paikallisissa närää. Nimittäin Pohjois-Suomessa toimiva marjayrittäjä ajattaa Rovaniemeltä marjanpoimijoita etelämmäs pohjalaisten marja-apajille.
Ylistaron Untamalan kylässä on paikallisten asukkaiden harmitus yltynyt parin viime vuoden aikana, kun marjanpoimijoiden virta on tullut omille nurkille. Poimijat tulevat pakettiautoin ja pikkubussein ja putsaavat luonnonmarjat asutuksen liepeiltä. Kylän asukas Raimo Rannanpään mielestä vuosikymmeniä vanha jokamiehenoikeus vaatisi jo päivityksen. Hänen mielestään poliitikkojen pitäisi tarttua toimeen, jolloin pelisäännöt saataisiin selviksi.
\- Poliitikkojen pitäisi tehdä koko systeemille uusittu sääntö jo ensi vuodeksi, vaatii Rannanpää.
Se palvelisi sekä marjanpoimijoita että yrittäjiä, jatkaa Rannanpää. Hän ei kadehdi marjanpoimijoiden palkkiota, 40 senttiä per noukittu marjakilo, mutta säännöt kaipaisivat tarkentamista.
Asutuksen läheltä pois
Niin ikään ylistarolainen Arto Nortunen puolestaan on pohtinut miksi pohjoissuomalaisen yrittäjän kannattaa ajattaa poimijat Rovaniemeltä ensin Ähtäriin ja sieltä käsin poimijat käyvät pohjalaismetsissä Ylistaroa myöten.
\- Ymmärän sen, että täällähän on hyvät tiet ja teitä pitkin pääsee hyville marjapaikoille. Yrittäjähän tietenkin tekee hommansa niin, että saavuttaa parhaimman tuloksen, pohdiskelee Nortunen.
Tärkeintä kuitenkin sekä Nortusen että Rannanpään mielestä on se, että poimijat eivät tule lähelle asutusta , ei liian lähelle pihapiiriä.
\- Hiukan kauemmas asutuksesta niin kaikki on ok, sanoo Nortunen.
Syysviileä sää ei säikyttänyt ylitorniolaisia - Yle Perämeren teltalla paljon vieraita
Yle Perämeren kuntakierros eteni tiistaina toiseksi viimeiseen osaansa. Turkoosi Yle-teltta pystytettiin Ylitorniolla Alkkulanraitille. Kävijöitä riitti runsaasti, vaikka lämpötila pysytteli jääkaappilukemissa.
Paikalla Ylitornion kenttätoimituksessamme olivat Laura Holappa, Juha Peltoperä, Jari Peltoperä ja tekniikkavastaavamme Reijo Sunnari. Seisoskelu viisiasteisessa ulkoilmassa oli kylmää touhua, mutta tunnelma teltalla oli lämmin.
Päivän aikana paikalla vieraili runsaslukuinen joukko paikkakuntalaisia radion väkeä tapaamassa. Silmäätekevistä kunnanjohtaja Tapani Melaluoto kertoi haastattelussa muun muassa Ylitornion lentomäkisuunnitelmista ja kunnan aikeista pysyä itsenäisenä kuntauudistuksen myllerryksissä.
[Kuvagalleriassa ](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_yle_perameri_ylitorniolla/6847201)välähdyksiä kuntakaravaanin rantautumisesta Ylitorniolle.
Miksi sademetsiä säästävä tee pakataan muoviseen teepussiin?
Liptonin Green-teepaketin kyljessä komeilee sademetsiä suojelevan [Rainforest Alliancen](http://www.rainforest-alliance.org) sammakkotunnus. Pyramidin muotoiset teepussit kuitenkin on tehty nailonista, joka on sekajätettä – toisin kuin tavallinen kompostoituva teepussi. Miksi "sademetsäystävällinen" tee pakataan muoviseen pyramidipussiin?
- Rainforest Alliance -sertifikaatti liittyy aina itse raaka-aineeseen, tässä tapauksessa itse teehen ja sen viljelyyn, vastaa markkinointipäällikkö **Alexander Kråkström**, Unileveriltä.
Pyramiditeepussin idea taas on se, että siinä yhdistetään irtoteen maku ja perinteisen pussiteen helppokäyttöisyys. Perinteistä paperimassaa ei pystytä saumaamaan pyramidin muotoon, Kråkström selventää.
Mikael Granlundilla "lievä ylävartalovamma" 
Mikael Granlund kärsii lievästä ylävartalovammasta eikä pelannut Minnesotan ja Columbuksen NHL:n harjoitusmittelössä.    
Minnesotan hyökkääjä Mikael Granlund oli sivussa Wildin miehistöstä NHL:n harjoitusottelussa Columbusta vastaan. Wildin verkkosivujen mukaan Granlund kärsii lievästä ylävartalovammasta.
Granlund ei osallistunut Minnesotan harjoituksiin sunnuntaina ja maanantaina.
Minnesota peittosi Columbuksen rangaistuslaukausten jälkeen 2-1. Ainoana suomalaisena jäällä viiletti Minnesotan hyökkääjä Erik Haula, joka sai peliaikaa reilut 17 minuuttia.
Venäjä käynnisti merirosvoustutkinnan Greenpeacen aktivisteja vastaan
Venäjän mukaan kaikkia öljynporauslautan vastaiseen iskuun osallistuneita uhkaa syyte. 30 kiinniotetun joukossa on yksi suomalainen.
Venäjä on käynnistänyt tutkinnan siitä, syyllistyivätkö maan viime viikolla pidättämät ympäristöjärjestö Greenpeacen aktivistit merirosvoukseen. Tutkimuskomitean mukaan kaikkia öljynporauslautan vastaiseen iskuun osallistuneita uhkaa syyte kansalaisuudesta riippumatta.
Yksi kiinniotetuista 30 aktivistista on suomalainen. Mukana on aktivisteja kaikkiaan 18 maasta, Greenpeace kertoo.
Venäjän turvallisuusjoukot valtasivat Greenpeacen Arctic Sunrise -aluksen viime viikolla Siperian pohjoispuolisella Petšoranmerellä, jossa ympäristöjärjestön aktivistit olivat kiinnittääkseen maailman huomion öljynporaukseen aralla arktisella alueelle.
Suomalainen ja sveitsiläinen aktivisti yrittivät nousta protestin aikana Gazpromin öljynporauslautalle. Venäjän rannikkovartioston mielestä yrityksessä oli "merkkejä merirosvouksesta". Venäjän lain mukaan merirosvouksesta voidaan tuomita jopa 15 vuoden vankeuteen.
Venäläisalus on hinannut viime päivät Arctic Sunrisea kohti Murmanskia, ja tiistaina alus ankkuroitiin muutaman kilometrin päähän Murmanskista.
Greenpeacen tiedottaja Maria Favorskaja arvioi aiemmin Yle Uutisille, ettei alusta tuoda satamaan asti, koska viranomaiset haluavat välttää mediahuomiota.
Venäläistutkijat aikovat Murmanskissa kuulustella kaikkia osallisia. Greenpeacen mukaan Murmanskissa on odottamassa myös järjestön asianajajia sen selvittämiseksi, mistä aktivisteja syytetään.
Suomen konsuli Martti Ruokokoski on menossa alukselle iltapäivällä.
\- Tavoitteena on lähinnä puhtaasti konsuläärinen avustustoimi eli katsoa, että siellä ollaan terveenä ja kuunnella, mitä suunnitelmia on miehistöllä. Ja sitten edelleen riippuen siitä mistä heitä syytetään varmistaa, että heillä on saatavana oikeusapua ja tulkkiapua, Ruokokoski kertoi ennen alukselle lähtöä Yle Uutisille.
KHO:Riihimäen vanha linja-autoasema pysyy paikallaan
Riihimäen vanha linja-autoasema säilyy paikallaan. Korkein hallinto-oikeus päätyi kannalle, että linja-autoaseman kulttuurihistoriallista merkitystä ei ole selvitetty kaavahankkeessa riittävästi.
Riihimäen linja-autoasema pysyy paikallaan ainakin toistaiseksi. Korkein hallinto-oikeus on pitänyt ennallaan Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksen, joka kumosi Riihmäen kaupungin asemakaavamuutoksen. Valitu
Kaupunginvaltuuston hyväksymässä asemakaavamuutoksessa linja-autoasema olisi purettu asuinrakentamisen tieltä. Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi kaavapäätöksen sillä perusteella, että linja-autoaseman kulttuurihistoriallista merkitystä ei kaavassa ollut selvitetty. Korkein hallinto-oikeus oli samaa mieltä. Valituskierre on kestänyt jo kolme vuotta. Linja-autoaseman säilyttämiseksi perustettiin kansalaisliikekin.
Kaksi vaihtoehtoa
Riihimäen kaupungilla on nyt kaksi vaihtoehtoa: joko kaupunki hyväksyy olemassa olevan tilanteen ja antaa linja-autoaseman jäädä paikalleen. Tämä merikitsisi asemarakennuksen kunnostamista myöhemmin päätettävään tarkoitukseen. Laskelman mukaan kunnostaminen maksaa yli 1,2 miljoonaa euroa. Se on tosin jo neljä vuotta vanha.
Riihimäen kaupungin toinen vaihtoehto on se, että kaupunki teettää tarkemmat selvitykset linja-autoaseman kulttuurihistoriallisesta arvosta ja tekee sen jälkeen uuden kaavan, jossa jälleen asema, tällä kertaa perustellummin puretaan. Tämä aiheuttaisi todennäköisesti uuden pitkän oikeuskiistan.
Rakennuttaja YIT on varautunut koko ajan myös vaihtoehtoon, jossa linja-autoasema säilyy alueen keskellä.
Linja-autoasema on rakennettu 1956, suunnittelijana professori Martti Jaatinen.
Nyberg: Rikoksista tuomittuja on myös muissa kerhoissa kuin Helvetin enkeleissä
Toimittaja Arto Nyberg seurasi Helvetin enkeleitä heidän maailmankokoukseensa Unkariin. Dokumentti nähdään TV1:ssä tiistai-iltana.
Helvetin enkelit tuovat monelle mieleen pärisevien moottoripyörien lisäksi myös rikokset. Kova maine ei pidä paikkaansa ainakaan kaikkien osalta, sanoo Helvetin enkeleiden Nomads-alajaostosta dokumentin tehnyt toimittaja Arto Nyberg.
\- Tämän porukan 16:sta jäsenestä kahdella on rikosrekisteri. Se on ainoa fakta mitä on eikä käsittääkseni yhdessäkään korkeammassa oikeusasteessa heitä ole rikollisjärjestöksi tuomittu. Siitä voi jokainen miettiä kuinka rikollisia he ovat. Jokaisessa kerhossa on varmasti joku jolla on rikoksia taustalla. Esimerkiksi tässä dokumentissa haastatelluista kenelläkään ei ole rikosrekisteriä vaan he ovat työssäkäyviä, perheellisiä miehiä.
Harvinainen mahdollisuus haastatteluun
Nyberg päätyi tekemään dokumenttia omien sanojensa mukaan, koska siinä oli toimittajalle "jutun paikka". Helvetin enkelit eivät juuri haastatteluja jakele, sen Nybergkin tietää.
Nyt he olivat valmiita ottamaan hänet mukaansa kahdella ehdolla: toimittaja ajaa ryhmän kanssa Helvetin enkeleiden maailmankokoukseen Unkariin eikä tee heistä siloiteltua kuvaa.
\- Helvetin enkelit ovat olleet Suomessa 17 vuotta eivätkä he ole antaneet yhtään ainoaa haastattelua ja nyt sellainen tilaisuus tarjoutui, se oli melkeinpä pakko tehdä. Minulla itselläni ei ole suhdetta moottoripyöriin, joten lähdin mukaan autolla Ruotsista, Tsekkiin, Itävaltaan ja Unkariin. Tarkoituksena ei ollut puhdistaa mainetta, Nyberg kertoo.
"Kerhosta pääsee helpommin pois kuin sinne sisälle"
Suurin yllätys Nybergille oli Helvetin enkeleiden jäsenten sitoutuneisuus kerhoon.
\- Sen olemassaolo heidän elämässään on niin vahva, etten voisi itse koskaan kuvitella kuuluvani noin tiiviiseen yhteisöön kuin mitä he ovat.
Dokumentissa käy myös ilmi, että jäseneksi ei koskaan pyydetä ketään vaan kerhoon pitää itse haluta.
\- Kerhosta pääsee helpommin pois kuin kerhoon sisälle. Heidän omien sanojensa mukaan kerhosta pääsee pois sanomalla, että lähtee.
Mitään viitteitä rikollisesta touhusta Nyberg ei dokumentti tehdessään nähnyt. Vahvaan palautteeseen hän on varautunut jo etukäteen, sillä aihe on tunteita kuumentava.
\- Toivon, että ihmiset katsoisivat dokumentin avoimin mielin. Haukkuja tulee joka tapauksessa, se on varmaa.
Suomimies seikkailee - naisiakin toivotaan mukaan
Suomimies seikkailee -kiertue vierailee tiistaina ensimmäistä kertaa Simossa. Tapahtuman tavoitteena on muun muassa haastaa ihmiset kiinnittämään huomiota kuntoiluun ja terveellisiin elintapoihin.
Suomimies seikkailee-tapahtuma järjestetään tiistaina Simossa. Tapahtuman nimestä huolimatta, myös naisia toivotaan paikalle runsaasti.
\- Tänä vuonna Suomimies seikkailee-tapahtuman mainoksessakin mainitaan ja korostetaan, että tapahtuma on myös naisille, kertoo Simon vapaa-aikatoimenjohtaja Soile Vakkala.
Suomimies seikkailee-tapahtumassa voi tehdä kuntotestin ja terveysmittauksia ilmaiseksi. Kuntotestien lisäksi tapahtumassa on mahdollisuus erilaisiin terveydentilaa ja toimintakykyä kuvaaviin mittaukseen. Vakkala kertoo, että tapahtuma järjestetään ensi vuonnakin, kaksi kertaa.
\- Näin ihmisillä on mahdollisuus seurata kuntonsa kehittymistä ja tehdä testejä ensi vuonnakin, Vakkala sanoo.
Tapahtuma järjestetään tiistaina Simon kunnanvirastossa ja viraston piha-alueella kello 13-19. Simosta kiertue jatkaa Ranualle ja Sodankylään. Ranualla tapahtuma on keskiviikkona ja Sodankylässä torstaina.
Sää pysyy viileänä lähipäivinä - musta jää mahdollista
Tulevina päivinä päivälämpötilat jäävät pohjoisessa viiden asteen paikkeille ja etelässä yhdeksän asteen tienoille.
Lähipäivät ovat koko maassa tavanomaista viileämpiä. Suomen kaakkoispuolella on matalapaine ja koillisesta virtaa viileää ilmaa koko maahan.
Päivälämpötilat jäävät pohjoisessa viiden asteen paikkeille ja etelässä noin yhdeksään asteeseen. Lämpötilat ovat 3 - 4 astetta tavanomaista viileämpiä, kertoo Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen. Pari seuraavaa vuorokautta päivä- ja yölämpötilat laskevat entisestään.
Keskiviikon vastaisena yönä pakkasta on luvassa Pohjois- ja Länsi-Suomessa. Torstain vastaisena yönä pakkasta voi olla jopa etelässä.
Lyhytkestoisia sadekuuroja on tiedossa tiistaina ja keskiviikkona. Pohjoisessa sateet voivat tulla osin lumena - ainakin Rukalla on satanut lunta tiistaiaamuna. Torstaina sää on sateinen lähes koko maassa, ja viikonlopuksi sää todennäköisesti poutaantuu.
Hellisen mukaan yöpakkasten myötä teille saattaa jo muodostua mustaa jäätä.
Keski-Suomen liitto puolustaa maakunnan omaa vaalipiiriä
Keski-Suomen vaalipiirin olemassaolo on noussut esille oikeusministeriön työryhmän tekemässä ehdotuksessa, jonka mukaan Keski-Suomen vaalipiiri voitaisiin tulevaisuudessa yhdistää johonkin toiseen vaalipiiriin.
Keski-Suomen liiton mukaan Keski-Suomi on elinvoimainen ja täyden palvelun Ely-alue.
Keski-Suomen maakuntahallitus valmistelee lausunnon vaalipiiristä oikeusministeriölle perjantaisessa kokouksessaan Joutsassa.
Kemissä puitiin poliittisten sivistysjärjestöjen tuen laillisuutta
Kemissä on selvitetty poliittista väriä tunnustavien sivistysjärjestöjen tuen laillisuutta. Kaupungin lakimiehen mukaan kaupungin tuki ei ole ollut puolue- tai kuntalain vastaista, vaikka siinä on liikuttu harmaalla alueella. Kemi on valmis muuttamaan kaupungin tavaksi muotoutunutta tukitapaa.
Kemin kaupunki ei ole antanut järjestöille puolue- tai kuntalain vastaista tukea, sanoo kaupunginlakimies Matti Rask. Rask on selvittänyt neljän Kemin kaupungilta tukea saaneen sivistysjärjestön yhteyksiä puolueisiin. Selvitysten perusteella järjestöt eivät ole puolueen jäseniä. Lisäksi on selvitetty, että jos järjestöjen toiminta loppuu, niiden omaisuus siirtyy emojärjestölle eikä puolueelle.
Raskin mukaan kuntalain osalta kuitenkin löytyy viitteitä harmasta alueesta. Rask viittaa tuen jakoperusteeseen, joka on suhteutettu valtuutettujen määrään sekä siihen, että tuen määrä on suuri verrattuna muihin yhdistyksiin. Kansliajohtaja Jukka Vilénin mukaan avustusten määrästä ja jakoperusteista keskustellaan ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä.
Kemi on tukenut Kansan Sivistystyön liiton Kemin Opintojärjestöä, Työväen Sivistysliiton Kemin Opintojärjestöä, Maaseudun Sivistysliiton Kemin Opinto- ja kulttuuriyhdistystä ja Kemin Porvarillista Kulttuuriyhdistystä. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Matti Päkkilän mukaan tuen määrä on ollut 2 000 euroa järjestön taustalla olevan puolueen valtuutettua kohti.
Raskin mukaan kaupunki ei voi tukea puoluetta, mutta se voi tukea valtuustoryhmää.
Kaupunginvaltuusto käsitteli asiaa maanantaina vastauksena valtuustoaloitteseen.
ELY-keskus: Rääkkylän Oriveden kaava on laiton
Viranomaiset kaipaavat kaavaluonnokseen muutoksia, joilla huomioidaan paremmin luonto- ja maisema-arvot. Muun muassa saimaannorpan olot huolestuttavat.
Pohjois-Karjalan ELY-keskus pitää Rääkkylän Oriveden rantakaavaluonnosta maankäyttö- ja rakennuslain vastaisena. Lisäksi viranomaiset moittivat, että luonnos ei noudata maakuntakaavan ja valtakunnallisten alueidenkäyttötavoitteiden linjoja.
Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen mukaan rantaosayleiskaavaluonnos ei ota tarpeeksi huomioon luonto- ja maisema-arvojen säilymistä. Kaavaluonnos ei myöskään turvaa turvaa uhanalaisen saimaannorpan elinympäristön säilymistä.
ELY-keskuksen mukaan rakennusoikeutta täytyy vähentää ja rakentaminen täytyy keskittää paremmin sitä kestäville alueille. Keskuksen mukaan alueet pitää luokitella luontoarvoiltaan, maisemaltaan ja yhdyskuntarakenteeltaan erilaisiin alueisiin, kuten muut kunnat Oriveden ranta-alueilla ovat tehneet.
Kaava-alue on laaja. Se käsittää kaikki Rääkkylän kunnan Oriveden vesialueet sekä rannat. Alueella on tällä hetkellä noin 130 asuinrakennusta ja lähes 800 kesämökkiä. Kaavasta kuultiin kuntalaisia syyskuun alussa.
Lentopallomaajoukkueen luottopelaaja: Joukkueessa on hyvä draivi päällä
Olli Kunnari odottaa mielenkiinnolla Italian ja Hollannin ottelua, josta tulee Suomelle vastustaja EM-kisojen puolivälieräotteluun.
Suomen lentopallomaajoukkue valmistautuu keskiviikkona Århusissa pelattavaan EM-kisojen puolivälieräotteluun. Vastustaja tulee tiistaina pelattavasta Italia - Hollanti -kamppailusta.
Olli Kunnari ei pelannut Serbia-ottelussa, jota ennen Suomen lohkovoitto oli jo varmistunut.
\- Se otettiin levon kannalta. Tässä alkaa olla vähän vanha ja raihnainen, joten ei haittaa, jos on mahdollista huilata ylimääräinen päivä. 
Puolivälierää ajatellen ei ole kuitenkaan syytä huoleen.
\- Hyvissä voimissa ollaan. Vähän kireyksiä lihaksissa, ei mitään ihmeempää, Kunnari vakuutti.
Kunnari odottaa Italian ja Hollannin välisestä ottelusta mielenkiintoista. Suomi voitti Hollannin alkulohkon ensimmäisessä pelissään 3-1.
\- Se tulee varmasti olemaan tiukka peli. Hollanti on parantanut peliään kovasti. Italia hävisi niukasti Belgialle ja heillä oli kaksi ensimmäistä peliä huomattavasti heikompia joukkueita vastaan (Tanska, Valko-Venäjä). Italian tositesti oli Belgia, ja he eivät siinä oikein onnistuneet.
Italiaa valmentaa Suomen entinen päävalmentaja Mauro Berruto. Kunnari ei usko, että Berruto halusi kohdata nimenomaan Suomen.
\- Uskon, että hekin olisivat ottaneet mielellään ylimääräisen lepopäivän. Heillä on ollut ongelmia terveystilanteen kanssa.
Italia on ollut Suomelle vaikea vastustaja arvokisoissa.
\- Jokainen turnaus on erilainen. Joukkueessa on hyvä draivi päällä. Kuka tahansa tulee vastaan, lähdetään taistelemaan tosissaan.
Lahti Energia aloittaa yt-neuvottelut
Yhtiö hakee miljoonasäästöjä. Toimenpiteet voivat johtaa enimmillään 57 ihmisen irtisanomiseen.
Lahti Energia-konserni aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö hakee miljoonasäästöjä. Toimenpiteet voivat johtaa enimmillään 57 henkilön irtisanomiseen tämän syksyn aikana.
Toimitusjohtaja Janne Savelainen sanoo, että toimintaympäristö on muuttunut.
\- Sähkömarkkinoilta on vaikeampi saada kannattavaa kasvua. Joudumme käyttämään kaikki toimenpiteet kannattavuuden kasvattamiseksi.
Lahti Energia-kosernissa, johon kuuluu myös LE-Sähköverkko Oy, on henkilökuntaa kaikkiaan 280, joista määräaikaisia 30.
Henkilöstölle yt-neuvottelut tulivat luottamusmiehen mukaan täytenä yllätyksenä.
\- Etenkin neuvottelujen laajuus oli suuri yllätys. Lahti Energialla on hyvin perinteiset tuotteet, sähkö ja lämpö, joten olemme ainakin aiemmin toimineet hyvin selkeässä toimintaympäristössä, huomautti ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Marko Tarvainen.
Ruotsissa paljastui toinenkin laiton romanilista
Toisessa paljastuneessa listassa on lähes tuhat nimeä, joista yli sata on alle kymmenvuotiaita lapsia. Poliisin mukaan kyseessä on sama lista, josta on vain irrotettu osa.
Ruotsin poliisilla on käytössään toinenkin laiton lista romaneista, kertoo Dagens Nyheter -sanomalehti. Lehti paljasti maanantaina, että Ruotsin poliisi oli kerännyt laittomaan listaan yli 4 000 romania, joukossa myös yli tuhat lasta. Tiistaina lehti kertoi, että toisessa paljastuneessa listassa on lisäksi vajaat tuhat romaanin nimeä ja osoitetta.
Skånen poliisi mukaan kyseessä on yksi ja sama lista. Siitä on vain eroteltu osa. Skånen poliisi pitää asiasta lehdistötilaisuuden myöhemmin tiistaina.
Yksi "uuteen" listaan luetteloitu on tunnettu ihmisoikeusaktivisti ja Euroopan neuvoston romaniasioiden asiantuntija Soraya Post. Listalla on runsaasti lapsia. Yli sata on alle kymmenvuotiaita, nuorin vain kaksivuotias. Yhtään rekisterissä olevista ei ole listan mukaan epäilty rikoksista.
Maanantaina paljastuneen rekisterin on perustanut Lundin poliisi ja sitä ylläpitää Skånen poliisi. Skånen poliisi ehti jo kiistää rekisterin olemassaolon maanantaina, mutta myöhemmin päivällä poliisi myönsi, että lista on olemassa. Poliisin mukaan kyseessä oli "analysointitiedosto".
Dagens Nyheterin mukaan osa listassa olevista on syntynyt 1800-luvun lopulla ja on jo kuollut. Listalla olevien sosiaaliturvatunnukset, osoitteet ja perheyhteydet on huolellisesti rekisteröity.
Skånen poliisi ei ole pystynyt tyhjentävästi selittämään, miksi ja mihin laajaa listaa on tarvittu ja esimerkiksi sitä, miksi listassa on lapsia ja jo kuolleita henkilöitä. Skånen poliisipäälliköt kuitenkin myönsivät itse olevan "vahvasti epämiellyttävää", että listalla on niin paljon lapsia. Poliisi kuitenkin kiistää edelleen tiukasti, että kyseessä olisi etnisiin taustoihin perustuva rekisteri.
Ruotsin lain mukaan ihmisten rekisteröiminen syntyperän perusteella on kielletty.
Miten selviytyä avioerosta?
Hääkuvat ovat osa suomalaista avioliittoa. Harva ottaa vastaavanlaisen kuvan eron hetkellä. Avioerovalokuvauksesta on puhuttu Yhdysvalloissa ja ilmiö on rantautumassa myös Suomeen. Ottaisitko avioerovalokuvan? Millaisia neuvoja antaisit erotilanteessa olevalle?
Pitkän avioliiton tai parisuhteen päättyminen mullistaa elämän ja muotokuvat liittyvät uuden
elämänvaiheen alkamiseen.
Valokuvan
kautta eron aiheuttamia tunteita voi käsitellä omalla tavallaan.
Humoristisella tai vaihtoehtoisesti vakavammalla kuvaustyylillä voi hakea
kuviin erilaisia olotiloja.
–
Eihän tämä mikään hitti ole vielä toistaiseksi. Jonkin verran on sellaista,
että otetaan eron jälkeen itsestä edustava kuva. Se on itsetunnon kohotusta tai
vastaavaa, sanoo valokuvaaja** Marko Koivuporras** Studio Streetistä.
Loimaa vähentämässä kymmeniä 
Loimaan kaupunginhallituksen ehdotuksen mukaan henkilöstövähennyksissä voidaan käyttää kaikkia keinoja - myös irtisanomisia.
Loimaan kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana aloittaa yt-neuvottelut 60 - 70 henkilön vähentämiseksi. Tavoitteena on saada aikaan noin 2,4 miljoonan euron säästöt.
Kaupunginhallituksen mukaan väen vähentämiseen käytetään kaikkia keinoja: eläköitymistä, sijaisten käytön rajaamista, palvelujen uudelleenjärjestelyjä, palkattomia vapaita ja irtisanomisia. Asiasta päättää Loimaan kaupunginvaltuusto.
Työttömyysaste laski aavistuksen vuoden takaisesta
Tilastokeskuksen mukaan työttömien määrä on vähentynyt, kun taas työ- ja elinkeinoministeriö laskee työttömiä työnhakijoita olevan yli 40 000 viimevuotista enemmän.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa oli elokuussa 191 000 työtöntä, mikä oli 9 000 vähemmän kuin vuosi sitten. Työttömyysaste oli 7,1 prosenttia, kun se oli edellisvuoden elokuussa 7,3 prosenttia.
Työvoimatutkimuksen perusteella myös työllisten määrä laski. Työllisiä oli elokuussa 40 000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskus toteaa, ettei heikko työmarkkinatilanne kannusta aktiiviseen työnhakuun, mkä näkyy työvoiman ulkopuolella olevien määrän kasvuna. Työvoiman ulkopuolella oli viime kuussa 60 000 ihmistä enemmän kuin vuosi sitten.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli elokuun lopussa 290 300 työtöntä työnhakijaa. Tämä on 44 300 enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna, kertoo työ- ja
elinkeinoministeriö.
Ministeriön tiedot perustuvat TE-toimistojen asiakasrekistereihin. Tilastokeskuksen työvoimatutkimus puolestaan pohjautuu otantaan. Myös työttömien [määritelmissä on eroja](http://tilastokeskus.fi/til/tyti/tyti_2013-04-04_men_002.html).
Ruger Hauer, Musta Barbaari ja Tuuttimörkö tähdittävät YleXPop-klubia Tavastialla
YleXPop-klubi valtaa Tavastian lokakuussa. Lavalle nousevat Ruger Hauer, Tuuttimörkö ja Musta Barbaari.
YleXPop-klubi valtaa Helsingin legendaarisen Tavastia-klubin lauantaina 26.lokakuuta. Menoa ja meininkiä on luvassa jopa kolmen artistin verran: lavalle nousevat Tulevaisuuden tusina 2014 -artistit **Tuuttimörkö** ja **Musta Barbaari** sekä samana iltana levyjulkkareitaan juhliva rap-poppoo **Ruger Hauer**. Keikkojen jälkeen voi jäädä bilettämään Tavastian Lauantaidiskoon aina aamuneljään saakka.
Samana viikonloppuna 24.-27. lokakuuta järjestetään Musiikkimessut Messukeskuksessa Helsingin Pasilassa. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani ja paikan päältä tullaan tekemään myös suoraa radiolähetystä.
Lisätiedot löydät [YleXPop-klubit -tapahtumasivulta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit).
**Lähteet:** YleX
Vääntö Lappeenrannan säästöistä jatkuu
Valtuustoryhmillä on jokaisella oma säästölistansa. Jokainen ryhmä on löytänyt riittävän määrän säästöjä, mutta kohteista ollaan vielä hyvin eri mieltä.
Lappeenrannan säästöistä on tulossa tiukka vääntö ensi maanantain valtuuston kokouksessa. Valtuustoryhmien puheenjohtajien maanantaisessa palaverissa ei löytynyt selkeää yhteistä linjaa.
Perussuomalaisilla ei ole kynnyskysymyksiä. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilpo Heltimoisen mukaan puolue on tehnyt ensi vuodelle laajan säästölistan, joka on suurempi, kuin hallituksen asettama 15 miljoonan tavoite.
\- Emme aja yksittäisiä säästöjä, vaan katsomme kokonaisuutta. Meillä on varaa myös joustaa, Heltimoinen sanoo.
Keskusta puolestaan on linjannut, että se ei halua luopua Lappeenrantalisästä eikä yksityistieavustuksista. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kempin mukaan myös keskustalla on jo listattuna säästöjä jo yli 16 miljoonan euron edestä.
Sosiaalidemokraatit taas eivät ole myöntyväisiä kasvattamaan harrastekustannuksia aivan niin paljoa kuin kaupunginjohtaja esittää. Esimerkiksi musiikkiopisto ja kansalaisopisto tulee puolueen valtuustoryhmän puheenjohtaja Päpivi Kukkosen mielestä säilyttää elinvoimaisena.
\- Musiikkiluokat haluaisimme myös säilyttää. Niiden osalta selvitämme olisiko oppilaiden vanhemmat mahdollista saada maksamaan kuljetus- ja lukukausimaksut, Kukkonen sanoo.
Kokoomuksella on selkeä linja ainoastaan lukioiden määrästä. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlundin mukaan kokoomus on kahden lukion kannalla. Pikkukouluista hän linjaa, että joitakin täytyy lakkauttaa, mutta kuten muillakaan puolueilla, ei kokoomuksella ole vielä selkeää näkemystä kuinka monta kyläkoulua tullaan lakkauttamaan.
Ainoa asia mistä suurimmissa puolueissa ollaan yhtä mieltä on säästöjen määrä ja se, että neuvotteluita on käyty hyvässä hengessä. Useista säästökohteista tultaneen siis äänestämään.
Delta Auto aloittaa yt:t - lomauttaa
Neuvottelut tähtäväät Delta Auton koko henkilöstön enintään 90 päivän lomautuksiin, mutta myös irtisanomiset  ovat mahdollisia. Delta Autolla on Jyväskylässä 25 työntekijää.
Autotalon päällikkö Markku Korkia-aho vahvistaa yt-neuvottelujen koskevan myös Jyväskylän henkilöstöä.
MaRa: Yli jääneen kouluruoan myynti vääristää kilpailua
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan mielestä koulujen tähdelounaiden laajempi myynti ajaisi ravintoloita vaikeuksiin. MaRa:n mukaan jäännösruoan myynti ei myöskään säästä ympäristöä.
Koulujen yli jäänyttä ruokaa on myyty muun muassa Jyväskylässä puolentoista euron annoshintaan. Esimerkkipäivänä 500 oppilaan koululta jäi kymmenen annosta nakkikastiketta myytäväksi ulos.
Matkailu- ja ravintola-alan työmarkkinajärjestö MaRa:n mukaan ylijääneen ruoan myynti vääristää kilpailua. Näin tiedotteessa:
Jyväskylässä on poikkeuksellisen runsas ravintolatarjonta. Ravintolat kamppailevat kannattavuuden rajoilla. Kokeilu aiheuttaa kilpailun vääristymän alueella. Kunta kilpailee suoraan ravintolayritysten kanssa, mutta aivan eri pelisäännöillä. 
MaRa katsoo myös, ettei yli jääneen ruoan myynti säästä ympäristöä:
Jos ruokaa myydään, voidaan päätyä tilanteeseen, jossa hankinnat kasvavat ja hävikin kontrolloinnista tulee ennalta arvaamattomampaa. Lopputuloksesta kärsivät sekä ympäristö että veronmaksajat.
– Ruoan tarjoaminen koululaisille on lakisääteinen, verovaroin toteutettu tehtävä. Ruoan myyminen kunnan asukkaille on sen sijaan verollista liiketoimintaa, eikä kuulu kunnan tehtäviin.  Kun kaikki myyntiin liittyvät velvoitteet hoidetaan, myynnistä syntyy todennäköisesti enemmän kuluja kuin tuloja. Kunta voi ehkä lahjoittaa ruokaa hyväntekeväisyytenä, mutta ei ole perusteltua tukea sosiaalitoimea kouluruokailun avulla, toteaa MaRa:n varatoitmitysjohtaja Veli-Matti Aitoniemi tiedotteessa.
Koulujen ylijäämäruoan myyntiä mietitään myös muun muassa Espoossa, Oulussa ja Rovaniemellä. MaRa:n mukaan myynnin laajeneminen saattaisi johtaa ravintoloiden vaikeuksiin ja sulkemisiin.
Helsingin Bussiliikenne aloitti yt-neuvottelut hallinnossa ja korjaamolla
Helsingin Bussiliikenne on aloittanut 40 henkeä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö hävisi viimeisimmällä kilpailutuskierroksella useita reittejä.
Helsingin Bussiliikenne aikoo järjestellä uudelleen 40 työtehtävää korjaamolla, hallinnossa ja liikenteen tukitoiminnoissa.
Henkilöjohtaja Jussi Mertanen kertoo, että korjaamon työntekijöitä saatetaan siirtää bussinkuljettajaksi.
Pääluottamusmies Hannu Toikkanen kertoo, että uudet mahdolliset irtisanomiset ja töiden uudelleenjärjestelyt toteutuvat heti neuvotteluiden loputtua. YT-neuvottelut päättyvät lokakuun lopussa.
Jussi Mertanen sanoo, että yhtiö haluaa välttää irtisanomisia. Työt ovat hänen mukaansa kuitenkin vähentyneet, sillä Helsingin Bussiliikenne hävisi uusimmalla kilpailutuskierroksella kuusi bussilinjaa ja useita pienkalustolinjoja eli Jouko-kutsuliikennettä ja palvelulinjoja.
HBL hävisi viidenneksen liikevaihdostaan
Liikennejohtaja Mika Seppänen sanoo, että kilpailutuksessa hävittiin 140 bussinkuljettajan työpanos. Rahallisesti se merkitsee noin 20 miljoonaa euroa, mikä on reilu viidennes Helsingin Bussiliikenteen liikevaihdosta.
Tämän seurauksena yhtiössä käytiin kesällä kuljettajia koskevat yt:t, joissa vähennettiin 41 kuljettajaa. Linjojen vähennykset tulevat voimaan vuosien 2014 ja 2015 aluissa.
Oikeus: Helikopterivalitus käsiteltävä
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri joutuu käsittelemään Lapin lääkärihelikopterin sijoituspaikasta tehdyn valituksen uudelleen. Oulun hallinto-oikeus palautti päätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen takaisin sairaanhoitopiirin hallitukseen.
Oulun hallinto-oikeus on palauttanut Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallituksen päätöksestä tehdyn oikaisuvaatimuksen takaisin sairaanhoitopiirin hallitukseen.
Ensimmäisellä kerralla hallitus ei käsitellyt yksityishenkilön tekemää valitusta sillä perusteella, että valittaja on Sodankylästä eikä hänellä hallituksen tulkinnan mukaan ole oikeutta tehdä oikaisuvaatimusta. Hallinto-oikeuden mukaan hänellä kuitenkin on oikeus valittaa päätöksestä.
Valittajan mukaan Lapin helikopteripäätös pitäisi tehdä Lapin sairaanhoitopiirissä, ja helikopteri tulisi sijoittaa Sodankylään.
Valmentaja suitsutti Joensuuta: Hän oli loistava 
Jesse Joensuu on murtautumassa Edmontonin NHL-joukkueen kokoonpanoon. Joensuu on tehnyt vakuuttavaa jälkeä Oilersin harjoituspeleissä. 
Jesse Joensuun harjoituspelit jääkiekon NHL:n Edmonton Oilersissa ovat sujuneet todella mallikkaasti. Suomalaishyökkääjä on summannut neljässä harjoitusottelussa tehot 3+1. Winnipeg-ottelussa Joensuu valittiin pelin parhaaksi pelaajaksi, kun hän teki tärkeän tasoitusmaalin.
Oilers kaatoi kotonaan Winnipegin maalein 2-1. Joensuu ajoi vahvasti maalille ja tasoitti pelin 1-1:een.
\- Hän oli loistava. Hän on pelannut vain hyvin meille. Joukkueemme kaipaa isoja pelaajia ja Joensuu on sellainen. Hän suojaa kiekkoa hyvin ja on vahva mailan kanssa. Nytkin hän jakoi hyviä taklauksia puolustuspäässä, Oilersin päävalmentaja Dallas Eakins kehui Joensuuta Edmontonin kotisivuilla.
Joensuun tavoite on murtautua Oilersin pelaavaan NHL-ryhmään.       
\- Ennen nämä harjoituspelit olivat hankalampia minulle. Olin paljon hermostuneempi, ja NHL:ään pääsy oli minulle todella vakava asia. Onneksi muuallakin on hyviä kiekkosarjoja, mutta NHL on se paras. NHL on unelmani, mutta jos se toteudu, niin se ei toteudu, viime kaudella NY Islandersin riveissä seitsemän ottelua tehoin 0+2 pelannut Joensuu selvitti.
Työttömyyden kasvu hidastui Pohjois-Pohjanmaalla
Maakunnassa työttömyysaste oli elokuussa 13,2 prosenttia. Työttömiä on kuitenkin edelleen 3900 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Oulussa työttömyysaste laski 17,3 prosentista 15 prosenttiin.
Pohjois-Pohjanmaan työttömyysaste on edelleen korkealla tasolla, vaikka työttömyyden kasvu hellittikin elokuussa. Työttömiä on kuitenkin edelleen 3900 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Heinäkuusta työttömien työnhakijoiden määrä kuitenkin laski reilulla 3200 hakijalla.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaalla työttömien työnhakijoiden osuus työvoimasta oli 13,2 prosenttia eli yli 24100 henkilöä. Vuosi sitten työttömyysaste maakunnassa oli 11,2 prosenttia.
Koko maassa työttömien osuus nousi 11,1 prosenttiin vuoden takaisesta 9,5 prosentista.
Pohjois-Pohjanmaalla alle 25-vuotiaiden osuus työttömistä työnhakijoista oli 17,6 prosenttia. Valtakunnallisesti nuoria työttömiä on 13,5 prosenttia.
Pitkäaikaistyöttömien määrä jatkoi maakunnassa kasvuaan ja yli vuoden työttömänä olleita oli 1090 enemmän kuin vuotta aiemmin. Kaikkiaan yli vuoden työttömänä olleita pitkäaikaistyöttömiä oli 5730. Se on lähes neljännes työttömistä työnhakijoista.
Oulussa työttömyysaste laski elokuussa 2,3 prosenttia 15 prosenttiin. Korkein työttömyysaste Pohjois-Pohjanmaalla oli elokuussa Taivalkoskella (16,3 prosenttia), Iissä (15,3 prosenttia) sekä Oulussa ja Pudasjärvellä (15,0 prosenttia).
Matalin työttömyysaste maakunnassa oli Reisjärvellä (6,1 prosenttia), Hailuodossa (8,2 prosentti)a ja Sievissä (9,0 prosenttia).
Nokian mainostwiitti kasvoi sarjassaan maailman jaetuimmaksi
Matkapuhelimistaan luopuva yhtiö vinoili amerikkalaiskilpailija Applelle Twitterissä niin osuvasti, että ennätysyleisö jakoi vitsiä eteenpäin. Se levisi Twitterissä laajemmin kuin helmikuun Super Bowlissa suurta huvitusta herättänyt keksimainos.
Nokian Twitter-viestistä on tullut maailman jaetuin markkinointitwiitti. Nokia heitti pari viikkoa sitten herjaa Applen julkistamista uutuuspuhelimista, jotka muistuttavat Nokian mukaan sen omia Lumioita. Twitter-palvelussa jakamassaan mainoskuvassa Nokian Britannian-haara kommentoi, että "jäljittely on parasta imartelua".
Mainoskuvaa on jaettu Twitterissä tiistaiaamuun mennessä yli 40 000 kertaa.
Nyt Twitterin suunnittelujohtaja kertoo markkinointi- ja mediauutissivusto The Drumin mukaan, että Nokia on tehnyt viestillään Twitter-markkinoinnin historiaa. Suunnittelujohtaja Oliver Snoddyn mukaan Nokian vitsi levisi laajemmalle kuin helmikuussa hurjaa suosiota saanut keksimerkki Oreon Twitter-mainos Yhdysvalloissa. Oreota on pidetty sosiaalisen median oppikirjaesimerkkinä onnistuneesta mainosreaktiosta: se repi riemua Super Bowlin seisauttaneesta sähkökatkosta huomauttamalla, että pikkuleipiä voi syödä pimeässäkin.
Yritysten markkinointiviestit eivät yllä lähellekään julkkisten Twitter-kirjoituksia jakomäärissä. Viime vuoden jaetuin viesti oli Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman. Hän juhli vaalivoittoaan viestillä "neljä vuotta lisää". Se jaettiin yli 800 000 kertaa.
Työttömiä enemmän kuin viime syksynä
Satakunnassa vain viiden kunnan alueella työttömiä oli vähemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien työnhakijoiden määrä on kasvanut  Satakunnassa. Ely-keskuksen alueella oli elokuun lopussa 11 550 työtöntä työnhakijaa, mikä on vajaa tuhat enemmän kuin viime vuoden elokuussa. Myös lomautettujen määrä kasvoi jonkin verran. Satakunnan työttömyysprosentti oli elokuun lopussa 11,1.
Vain viiden kunnan alueella työttömien määrä oli alempi kuin vuosi sitten. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Siikaisissa (13,9 %), Porissa (13,6 %) ja Pomarkussa (11,9 %). Alhaisimmat työttömyysasteet olivat Säkylässä (5,4 %), Eurassa ja Köyliössä (6,1 %).
Kierrätyspisteiden määrä vähenemässä pääkaupunkiseudulla
Kierrätysjätteiden keräyspisteitä voi olla pian puolet nykyisestä vähemmän. Syynä ovat pakkausjätteen kierrätyksen uudet määräykset.
Uusi asetus saattaa vähentää keräyspisteiden määrää pääkaupunkiseudulla.
Helsingin seudun ympäristöpalveluissa odotellaan ympäristöministeriön valmistelemaa uutta asetusta pakkausjätteen keräyksestä.
Luonnoksessa esitetään, että koko maassa olisi jatkossa noin kaksituhatta keräyspistettä. Nyt niitä on noin neljätuhatta.
HSY:n jätehuollon toimialajohtaja Petri Kouvo sanoo, että kuntien pitäisi ottaa osaa kierrätyksen kustannuksiin.
\- Sellainen riski tämän hetkiseen asetusluonnokseen liittyy, että keräyspisteiden määrä voi laskea, jos kunnat ei ota vastuulleen kierrätyspisteiden aiheuttamia kustannuksia. Emme me tietenkään ole purkamassa kierrätyspisteverkostoa, joka tänne pääkaupunkiseudulle on saatu rakennettua.
HSY:n mielestä asetuksessa pitäisi määrätä, että pakkausjätteen keräyksen kustantavat pakkausten valmistajat ja maahantuojat.
Kambodzhan pääministeri vannoo virkavalansa diktatuurisyytösten varjossa
Maata liki 30 vuotta hallinnut pääministeri Hun Sen valittiin uudelle virkakaudelle puolityhjässä parlamentissa, koska oppositio ei suostunut tulemaan paikalle vaalivilppiepäilyjen vuoksi.
Kambodzhan parlamentti on valinnut maata 28 vuotta johtaneen pääministeri Hun Senin uudelle virkakaudelle. Pääministeri vannoo virkavalansa tiistaina, mutta uutta viisivuotiskautta varjostavat opposition boikotti ja syytökset maan lipumisesta kohti diktatuuria.
Oppositio syyttää Hun Senin kansanpuoluetta CPP:tä vilpistä heinäkuun parlamenttivaaleissa, ja oppositiopuolue CNRP:n edustajat boikotoivat parlamentin avajaisistuntoa maanantaina. He pysyttelivät poissa myös tiistain istunnosta.
Oppositio on vaatinut riippumatonta tutkintaa vaaleista, mutta vaalikomissio vahvisti vaalituloksen syyskuussa. Virallisten tulosten mukaan CPP sai 68 paikkaa ja CNRP 55 paikkaa.
Kuningas Norodom Sihamoni vetosi aiemmin tässä kuussa oppositioon, jotta se luopuisi aikeistaan boikotoida parlamenttia. Vaikka oppositio ei taipunut, kuningas pyysi CPP:tä muodostamaan hallituksen. Kaikki 68 hallitsevan puolueen kansanedustajaa äänestivät Hun Senin uuden hallituksen puolesta.
Opposition tukijat ovat järjestäneet vaalivilppisyytösten tutkimisen puolesta myös mielenosoituksia pääkaupungissa Phnom Penhissä. Aiemmin tässä kuussa järjestettyihin mielenosoituksiin osallistui kymmeniä tuhansia ihmisiä. Yksi ihminen kuoli ja useita haavoittui, kun poliisi avasi tulen mielenosoittajia vastaan.
Vaikka CPP onkin yhä parlamentin suurin puolue, sen asema on heikentynyt. Edellisessä parlamentissa hallitsevalla puolueella oli 90 paikkaa 123:sta.
TPS jatkaa puhtaalla pelillä Salibandyliigassa
TPS oli maanantaina tyly isäntä Loviisan Torille, joka saapui vierailulle Turun Caribiaan. Turkulaiset hemmottelivat kotiyleisöä kaatamalla Torin selvin lukemin.
Perjantaina vieraissa Nokian KrP:n lyöneet turkulaiset nappasivat täydet pisteet maanantain kotipelistään. Loviisan Tor kaatui Caribiassa selvin lukemin 11-5 (4-2, 3-2, 4-1).
Liiga-avauksessaan Classicia vastaan 15 maalia päästänyt Loviisa osui maanantai-iltana ottelun avausmaalin ja kavensi ensi erän päätössekunnilla tilanteeksi 4-2, mutta voitosta Tor ei taistellut. TPS johti kahden erän jälkeen 7-4, ja päätösjaksolla numerot komistuivat Tino Salmisen,Mikko Hautaniemen, Henri Alhon jaLauri Liikasen onnistuessa maalinteossa.
Ottelun parhaana palkittiin kaksi maalia tehnyt ja yhden syöttänyt Hautaniemi. Miikka Läntinen laukoi kaksi maalia, ja Tino Salmisen tehot olivat 1+2.
TPS:n osalta Salibandyliiga jatkuu tulevana lauantaina Tapiolassa, jossa joukkue kohtaa Esport Oilersin. Seuraava kotiottelu pelataan 7.10. maanantaina. Silloin Caribialle saapuu vieraaksi Tampereen Koovee.
Pussy Riotin jäsen ryhtyi syömälakkoon vankileirillä: Apulaisjohtaja uhkaa tappaa
Venäläisen punkperformanssiryhmän Pussy Riotin jäsen on ryhtynyt vankileirillä syömälakkoon päästäkseen toiseen vankilaan. Jäsenen mukaan leirin apulaisjohtaja uhkasi tappaa hänet hänen valitettuaan työoloista.
Venäläisen punkperformanssiryhmän **Pussy Riotin** jäsen **Nadežda Tolokonnikova** haluaa pois vankileiriltä, jossa olot hänen mukaansa ovat kuin väkivaltaisessa orjuudessa.
Tolokonnikova sanoo tiedotusvälineille toimittamassaan kirjeessä, että leirin naisvangit pakotetaan tekemään töitä 16–17 tuntia päivässä, nukkua annetaan vain neljä tuntia, ja vankeja rangaistaan ankarasti vähäisistäkin rikkomuksista.
Hän kertoo päättäneensä ryhtyä syömälakkoon, kun leirin apulaisjohtaja uhkasi tappaa hänet hänen valitettuaan työoloista. Hän sanoo olevansa peloissaan henkensä ja terveytensä puolesta.
Tolokonnikova ja toinen Pussy Riotin jäsen **Marija Aljohina** tuomittiin viime vuoden elokuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Perustelu oli uskonrauhaa rikkonut huliganismi. Tolokonnikova on ollut Mordvassa sijaitsevalla vankileirillä runsaan vuoden.
Vankilan johto sanoo selvittävänsä Tolokonnikovan väitteet. Johto on jo kiistänyt, että työpäivät olisivat epäinhimmillisen pitkiä.
[Yle Uutiset: Pussy Riotin jäsen: Vankileirin apulaisjohtaja uhkaa tappaa](http://yle.fi/uutiset/pussy_riotin_jasen_vankileirin_apulaisjohtaja_uhkaa_tappaa/6845620)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Elämmekö minä-minä-maassa?
Elämmekö narsistista ja itsekeskeistä aikaa, jossa oma nautinto menee muiden hyvinvoinnin edelle? Helena Itkosen johdolla 2000-luvun alun hedonistista elämäntyyliä pohtivat runoilija Arno Kotro, teatteriohjaaja Kaisa Korhonen ja psykologi Pekka Sauri.Kaikille keskustelijoille yhteistä on heidän kokemuksensa julkisuudesta ja siitä mitä se voi lyhyessäkin ajassa tehdä minäkuvalle. Medialta saatu positiivinen huomio on aikoinaan hivellyt heistä jokaisen itsetuntoa. Toista on kun julkisuus kääntää kurssiaan myönteisestä kielteisen suuntaan. Vaikka kaikki ohjelman vieraat ovat olleet julkisuuden henkilöitä työnsä puolesta, monille julkisuus ja sen tavoittelu näyttäytyy itseisarvona 2000-luvulla.  Maaliskuussa 2003 runoilija Arno Kotro sinkoutui esikoisteoksensa myötä yhdeksi Suomen seuratuimmista julkisuuden henkilöistä.  Kotron esikoisteoksen Sanovat sitä rakkaudeksi kantavia teemoja ovat itsekeskeisyys, narsismi ja turhamaisuus, joita on myös luonnehdittu aikamme suurimmiksi vitsauksiksi. Aikamme yksilökeskeisyydestä kielii myös se, että kirjan ilmestyttyä media kiinnostui teosta enemmän Kotron persoonasta ja tämän yksityiselämästä. Kotro toteaakin, että kirjoja myydään nykyisin kirjailijan nimi ja naama edellä.Yhdysvaltalainen Tennessee Williams kirjoitti vuonna 1959 näytelmän Nuoruuden suloinen lintu. Näytelmän päähenkilöt ovat itsekeskeisiä oman etunsa tavoittelijoita. Teatteriohjaaja Kaisa Korhonen päätti tuoda näytelmän Helsingin Kaupunginteatterin lavalle, sillä hän hämmästyi, kuinka tarkasti vuosikymmenten takaiset teemat kuvaavat yhteiskuntaamme vielä tänäkin päivänä. Pekka Sauri tuli tunnetuksi Yleisradion Yölinja-ohjelmasta.  Ohjelmassa Sauri keskusteli studioon soittaneiden kuuntelijoiden kanssa heidän ongelmistaan 15-vuoden ajan, kunnes ohjelma lopetettiin vuonna 2002.  Viimeisten lähetysvuosien aikana radio-ohjelmaan soitettiin entistä enemmän erilaisten riippuvuuksien vuoksi. Seksi-, peli- ja nettiriippuvuuden takana on yleensä yksilön paradoksaalinen tunne siitä, että hän hallitsee elämäänsä. Riippuvuudet syntyvät yleensä henkilön tavoitellessa mielihyvää. Saurin mukaan elämästä on tullut suuri mielihyvän hypermarket, jossa yksilö voi poimia itse valikoimiaan nautinnonlähteitä. 2000-luvun alkua on kuvattu individualismin kultakautena. Yksilö vastaa omasta onnestaan, ja hänellä on vapaus tehdä elämästään oman näköisensä. Perinteisen yhteisöllisyyden katsotaan kadonneen.Vieraat ovat huomanneet yksilökeskeisen ajattelun siirtyneen myös parisuhteisiin. Sekä Kotron runokirjassa että Korhosen ohjaamassa näytelmässä päähenkilöt hakevat kumppanistaan maksimaalista hyötyä. Arno Kotron mielestä monet parisuhteessa olevat haluavat omistaa toisen ja mieltävät kumppaninsa objektiksi, jonka avulla tavoitellaan omaa onnen tunnetta. Sanovat sitä rakkaudeksi on ironialla höystetty nimi, sillä Kotron mukaan vähiten rakkautta on siellä missä rakkaudesta eniten puhutaan.Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Yölinjalla Pekka Sauri](/aihe/artikkeli/2012/05/31/yolinjalla-pekka-sauri)[Elämä narsistin kanssa on ainaista kujanjuoksua](/aihe/artikkeli/2012/05/31/elama-narsistin-kanssa-ainaista-kujanjuoksua)[Petri Karra: Haarautuvan rakkauden talo](/aihe/artikkeli/2009/03/25/petri-karra-haarautuvan-rakkauden-talo)[Kiusaaja keskellämme](/aihe/artikkeli/2007/09/26/kiusaaja-keskellamme)
Sotshin olosuhteet kauhistuttavat: Näyttää kaamealle
Ruotsin naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksonen kauhistelee talviolympialaisten valmisteluja.
Talviolympialaisten valmistelut ovat Venäjällä rempallaan, jos Ruotsin naisten ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Marko Laaksosta on uskominen.
Laaksonen kertoo ruotsalaislehti [Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/fem-manader-till-os-det-ser-for-javligt-ut/), että syyskuinen vierailu Sotshissa oli järkytys.
\- Se on kuin yksi suuri rakennustyömaa. Paljon on vielä kesken ja ihmeellistä on, jos kaikki on ajallaan valmista, Laaksonen sanoo.
\- Lähes kaikki on rakennettu, mitään ei ollut valmiina. Pahinta on, että he rakentavat mutakuoppien päälle. Se näyttää hirveältä.
Sotshin olympialaisiin on budjetoitu liki 40 miljardia eikä Laaksonen juurikaan moiti kilpailuolosuhteita. Asumisjärjestelyjä hän pitää "jännittävinä".
\- Kisasimme siellä viime kaudella ja latu oli hyvässä kunnossa. Mutta kaikki majoitukseen liittyvä, voitelutilat ja muu, mikä pitää saada vielä valmiiksi. Tulee jännittävää, saadaanko kaikki valmiiksi.
Päävalmentajan mielestä olisi järkevää jopa alkaa pohtia vaihtoehtoja nykyisille suunnitelmille.
\- Ehkä pitäisi tehdä jonkinlainen suunnitelma B ja varautua siihen, ettei kaikki ole niin kuin pitäisi.
Kokkola ei löytänyt vapaaehtoisia säästöjä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila on pettynyt yt-neuvottelujen tuloksiin. Ensi vuodelle on luvassa yt-kierros, säästöjen uskotaan löytyvän paremmalla suunnitteluajalla.
Kokkolan kaupungin käymät yt-neuvottelut ovat saamassa jatkoa ensi vuonna. Kaupunginhallitus päätti äänin 7-4 aloittaa valmistelut mahdollisia yt-neuvotteluja varten vuodelle 2014. Nyt päättyneissä yhteistoimintaneuvotteluissa ei löytynyt vapaaehtoisia säästöjä.
– Kyllä se pettymys oli, ettei tuloksia saatu aikaiseksi. Toiveena oli, että henkilöstöjärjestöt olisivat lähteneet mukaan tässä vaiheessa, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.).
Kaupungin talousarvion vaje on nyt noin 3 miljoonaa euroa. Virkamiehet ja lautakunnat ovat löytäneet säästöjä muun muassa henkilöstön määrän vähenemisestä sekä sijais- ja määräaikaiskuluista.
Sote-menot ovat jälleen ylittymästä reippaasti, myönteistä on verotulojen ennakoitua parempi kertymä.  Jatkossa Kokkolan kaupunki tarvitsee Laitilan mielestä välttämättä rakenteellisia muutoksia, esimerkiksi lomautuksilla ei taloutta korjata.
– Ennusteet seuraaville vuosille ovat varsin tiukat ja valtiovallan toimenpiteet lyövät painetta lisää. Rakenteelliset ratkaisut ovat välttämättömiä ja se tarkoittaa sitä, että joitakin palveluita joudutaan supistamaan ja sitä kautta henkilöstöä vähentämään.
Kaupunginhallitus päätti eilen kolmen miljoonan euron vajeen paikkaamisesta hankintakiellolla ja lomapalkkavelan kuromisella. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että henkilökunnan on pidettävä vanhat lomansa tämän vuoden puolella. Tämä voi Laitilan mukaan vaikuttaa myös jonkin verran palvelutasoon loppuvuoden aikana.
Antti Tuuri kirjoitti Mannerheim-ristin ritareista
Mannerheim-risti on arvokkain tunnustus, mitä suomalaiselle sotilaalle on myönnetty. 191 sotilasta sen aikanaan sai ja heitä kertoo Antti Tuuri uudessa kirjassaan. Entä millaisen perinnön Mannerheim-ristin ritari Lauri Kokko jätti pojallen Arto Kokolle?
WL: Savokalalle löytyi jatkaja Varkaudessa
Toimintaa jatkaa Kalarannan Vihannes Uudestakaupungista.
Konkurssiin ajautuneen Savokalan toiminta jatkuu Varkaudessa, kertoo Warkauden Lehti.
Uusikaupunkilainen Kalarannan Vihannes Oy on ostanut Savokala Oy:n konkurssipesän. Konkurssipesä on vahvistanut kaupan ja toiminta alkaa uuden omistajan nimissä lokakuussa.
Savokala työllisti parhaimmillaan kahdeksan työntekijää. Jatkossa toiminnan volyymiä pyritään Varkaudessa kasvattamaan, sanoo Kalarannan Vihanneksen toimitusjohtaja
Tuomo Makkonen. Etenkin yhteistyö viereisissä tiloissa toimivan Carelian Caviarin kanssa kiinnostaa. Myös vientimahdollisuuksia Venäjälle tutkitaan.
Tutkimus: Lasten päiväunet edistävät oppimista
Yhdysvalloissa tehty tutkimus antaa viitteitä siihen, että iltapäiväunet ovat tärkeässä tehtävässä lasten muistin vahvistamisen ja varhaisen oppimisen kannalta. Päiväunet nukkuneet lapset selviytyivät paremmin tehtävistä päiväunien jälkeen.
Pikkulasten tunnin mittaiset päiväunet lounaan jälkeen edistävät oppimista, sanovat yhdysvaltalaiset tutkijat. Massachusetts Amherst -yliopiston tutkijat selvittivät, että kolme–viisivuotiaiden lasten iltapäiväunet auttavat oppimista myöhemmin päivällä. Tutkimuksen tulokset julkaistiin Proceedings of the National Academy of Sciences -julkaisussa ja siitä uutisoi[ BBC](http://www.bbc.co.uk/news/health-24202591).
Tutkimus antaa viitteitä siihen, että iltapäiväunet ovat tärkeässä tehtävässä lasten muistin vahvistamisen ja varhaisen oppimisen kannalta. Kun lapset ottivat päiväunet, he suoriutuivat paremmin visuaalis-spatiaalisia kykyjä vaativista tehtävistä kuin silloin, kun päiväunet kiellettiin.
Päiväunien jälkeen lapset muistivat kymmenen prosenttia enemmän oppimastaan kuin ilman unia. Iltapäiväunien positiivinen vaikutus jatkui vielä seuraavaankin päivään.
Unilaboratoriossa havaittiin, että päiväunien aikaan lasten aivojen oppimiseen ja uuden tiedon soveltamiseen yhdistetyissä osissa tapahtui lisääntynyttä toimintaa.
Tutkijat suosittelevatkin, että pikkulapset laittaisiin päiväunille oppimisen parantamiseksi. Vanhemmat lapset sen sijaan luopuvat päiväunista luontaisesti.
Petäjäskosken silta ja Isoaavantie poikki
Rovaniemen Petäjäskosken patosilta on suljettu tiistaina. Kiinteistöille saa kuitenkin ajaa, ja kevyt liikenne voi mahdollisuuksien mukaan kulkea sillalla. Rovaniemellä myös Isoaavantie on poikki korjaustöiden vuoksi välillä Varikkotie-Mäntyvaarantie keskiviikkoon puoleen päivään asti.
Rovaniemen Petäjäskosken patosilta on suljettu tiistaina. Kemijoki Oy sulki sillan settipalkkien nostotyön vuoksi tiistaina aamukahdeksalta.
Petäjäskosken sillalle johtavan tien varren kiinteistöille saa kuitenkin ajaa, ja kevyt liikenne voi mahdollisuuksien mukaan kulkea sillalla. Jokiyhtiön mukaan silta saadaan auki viimeistään tiistaina iltakuudelta.
Isoaavantiellä oiotaan routatöyssy
Rovaniemellä myös Isoaavantie on poikki korjaustöiden vuoksi. Isoaavantie suljettiin tiistaina aamulla välillä Varikkotie-Mäntyvaarantie. Isoaavantie aukeaa liikenteelle taas keskiviikkona kello 12.
Napapiirin kuljetus joutuu korjaamaan vasta valmistunutta tietä roudan aiheuttaman töyssyn vuoksi. Napapiirin kuljetuksen aluevastaava Janne Heikkilä sanoo, että routatöyssyn alla kulkevalle sadevesiviemäriputkelle kaivetaan niin sanottu routakiila, jotta putki ei aiheuta enää jatkossa routavaurioita.
Heikkilän mukaan kunnollinen routakiila jäi epähuomiossa tekemättä, kun tie rakennettiin Isoaavan teollisuusalueelta Mäntyvaarantielle.
Ajanvaraus laajenee poliisin kaikkiin lupapalveluihin
Lokakuun alusta lähtien Tampereen pääpoliisiasemalla ajan voi varata kaikkiin lupapalveluihin. Ilman ajanvarausta on syytä varautua pitkään jonotukseen.
Pirkanmaan poliisilaitos laajentaa lupapalvelujen ajanvarauskäytäntöä.
Lokakuun alusta lähtien Tampereen pääpoliisiasemalla ajan voi varata kaikkiin lupapalveluihin. Myös muissa toimipisteissä ajanvaraus lupa-asioiden käsittelyyn lisääntyy.
Toimipaikoissa voi pääsääntöisesti päästä palveltavaksi myös ilman ajanvarausta. Tällöin on kuitenkin syytä varautua pitkään jonotukseen.
Liikennevalojen sekuntilaskuri ei ole läpihuutojuttu
Suomessa suhtaudutaan ristiriitaisesti liikennevaloihin liitettäviin aikalaskureihin. Muun muassa Venäjän kaupungeissa yleisesti käytettäviä sekuntikelloja toivovat monet siellä käyneet matkaajat. Liikenneturva ja osa poliitikoista ei ole varma laskureiden tarpeellisuudesta.
Muun muassa Venäjällä, Virossa ja Turkissa on kaupungeissa käytössä sekuntikellolla varustettuja liikennevaloja. Valon vaihtuessa vihreäksi, sekuntikellon numerot alkavat laskea aikaa alaspäin. Vihreän vaihduttua sama toiminto toistuu. Näin autoilija tai jalankulkija tietää, paljonko risteyksen ylitykseen on jäljellä aikaa.
Suomessa valon vaihtumineen ilmaistaan jalankulkijalle sillä, että esimerkiksi vihreä jalankulkijaa symboloiva valo vilkkuu hetken aikaa.
Myös monet Joensuusta Petroskoihin matkanneet ihmiset ovat huomanneet liikennevalojen eron kaupunkien välillä ja kertovat sekuntikellojen muun muassa vähentävän stressiä liikenteessä ja tekevän jalan liikkumisen turvallisemmaksi.
Poliitikkojen mielipiteet vaihtelevat
Yle uutisten tekemän[tiedustelun](http://yle.fi/uutiset/poliitikot_haluaisivat_suomen_liikennevaloihin_sekuntikellon/6777214)mukaan osa kansanedustajista olisi valmis lähteä kokeilemaan uudistusta, mutta jotkut ovat sitä mieltä, ettei sekuntilaskuri ratkaisisi ongelmia ja että uudistukselle tulisi hintaa.
RKP:n kansanedustaja Thomas Blomqvist sanoi elokuussa tuovansa asian esille liikennevaliokunnassa. Myös eduskunnan liikennevaliokunnan pitkäaikaisimman jäsenen Mikko Alatalo suhtautuu ajatukseen myönteisesti. Toisaalta vihreiden Oras Tynkkynen puolestaan haluaa pitää nykymallin.
Liikenneturva ei syty ajatukselle
Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen suhtautuu epäilevästi aikalaskurilla varustettujen liikennevalojen käyttöön:
\- Pitäisi ensin miettiä sellaisia ratkaisuja, jotka tekisivät liikenteestä entistä turvallisemman.
\- Uusi järjestelmä ei varmaankaan poistaisi niitä henkilöitä, jotka joka tapauksessa eivät noudata liikennesääntöjä, sanoo Valtonen.
Tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan voitaisiin kuitenkin ensin tutkia liikenneministeriön luvalla koeluontoisesti, miten meillä uudentyyppinen liikennevalojärjestelmä toimisi meillä. Esimerkiksi Venäjäkokemuksia hän ei pidä suoraan siirrettävissä meidän olosuhteisiin:
\- Venäjän autoistuminen on viime vuosina ollut erittäin nopeaa, joten en hakisi mielellään mallia meidän oloihin siltä suunnalta.
Liikenneturvan tekemän tutkimuksen mukaan 87% Suomen jalankulkijoista noudattaa liikennevaloja. Runsaat kymmenen sadasta jalankulkijasta puolestaan kävelee päin punaista.
Erokuvalla avioeron yli
Avioerovalokuva voi olla esimerkiksi muotokuva, joka on otettu vakavalla tai humoristisella mielellä. Kuvan kautta eronnut ihminen voi käsitellä tunteitaan tai kohottaan esimerkiksi itsetuntoaan. Erokuvan voi myös vaihtaa kotona olevan hääkuvan paikalle.
Hääkuvat ovat tyypillinen osa suomalaista avioliittoa. Harva kuitenkin ottaa vastaavanlaisen kuvan eron hetkellä. Avioerovalokuvauksesta on puhuttu jo vuosia esimerkiksi Yhdysvalloissa ja nyt ilmiö on rantautumassa myös Suomeen.
Tunteiden käsittelyä
Valokuvan kautta eron aiheuttamia tunteita voi jokainen käsitellä omalla tavallaan. Humoristisella tai vaihtoehtoisesti vakavammalla kuvaustyylillä voi hakea kuviin erilaisia olotiloja. Hulluimmissa tapauksissa erokuva voi pitää sisällään esimerkiksi morsiushameen tuhoamista tai sormuksen sulattamista.
Seinäjokelaisessa valokuvaamossa on jo jonkin aikaa otettu muotokuvia, jotka liittyvät uuden elämänvaiheen alkamiseen.
– Eihän tämä mikään hitti ole vielä toistaiseksi. Jonkin verran on sellaista, että otetaan eron jälkeen itsestä edustava kuva. Se on itsetunnon kohotusta tai vastaavaa. Terapeutteja me valokuvaajat emme varsinaisesti ole, mutta hauskaa täällä voi pitää sen tunnin pari, naurahtaa valokuvaaja Marko Koivuporras Studio Streetistä.
Kuva ilman morsianta
Seinäjokelainen Teemu Kunto on päättänyt otattaa itsestään avioerovalokuvan. Teemun rikki menneessä liitossa on meneillään harkinta-aika, mutta 13 vuotta kestänyt avioliitto päättyy miehen mukaan täydellä varmuudella helmikuussa.
– Minä lähdin tähän enemmän niin kuin vitsillä mukaan, mutta itse asiassa kun tuossa kuvia otettiin, niin kyllä sillä sellainen positiivinen vaikutus oli. Ihan hyvä on miettiä sitä, että nyt olen yksin näissä kuvissa, toteaa Kunto.
Teemu Kunto aikoo laittaa erokuvansa nettiin ja jopa kotiinsa esille.
– Kyllä ne tuonne sosiaaliseen mediaan menee jakoon. Täytyy miettiä jos oikein hyviä tulee, niin vaikka laittaa sitten paperille ja seinälle jonkin version, tuumii Kunto.
Hyppäsi kaukaloon tappelemaan, sai 10 ottelun pelikiellon
Toronto Maple Leafsin David Clarkson on saanut odotetun 10 ottelun pelikiellon. 
Jääkiekon NHL:n Toronto Maple Leafsin hyökkääjä David Clarkson on saanut kymmenen ottelun mittaisen pelikiellon. Täksi kaudeksi Torontoon siirtynyt Clarksin sai odotetun pannan, sillä hän hyppäsi vaihtoaitiosta kaukaloon tappelemaan, kun Toronton ja Buffalon välisessä harjoitusottelussa syntyi joukkotappelu. 
NHL:n sääntöjen mukaan saa automaattisen kymmenen ottelun pelikiellon, jos vaihtopenkiltä lähtee tappelemaan. Näin Clarkson ei ole pelikelpoinen Toronton kauden avauksessa.
Buffalon ja Toronton välisessä kahakassa jaettiin jäähyminuutteja yli 100
minuuttia. Tapauksesta voidaan jakaa vielä lisää pelikieltoja, sillä
Toronto-hyökkääjä Phil Kesseliä tullaan vielä kuulustelemaan aiheesta puhelimitse.
Israel syyttää EU-diplomaatteja provokaatiosta
EU on vaatinut Israelilta selitystä välikohtauksesta, jossa Israelin sotilaat takavarikoivat EU-diplomaattien saattaman avustuskuljetuksen. Israelin mielestä selitystä kaivataan diplomaateilta ja heidän hallituksiltaan.
Israel syyttää palestiinalaisalueelle avustuskuljetusta viime viikolla viemässä olleita EU-diplomaatteja provokaatiosta. EU on vaatinut Israelilta selvitystä välikohtauksesta, jossa Israelin sotilaat takavarikoivat kuljetuksen ja kohtelivat silminnäkijätietojen muun muassa ranskalaisdiplomaattia kovakouraisesti.
Israel puolestaan katsoo, että diplomaatit rikkoivat diplomaattisia menettelytapoja, ja selityksen velkaa ovat diplomaatit sekä heidän hallituksensa. Israel myös sanoo ranskalaisdiplomaatin itse syyllistyneen välikohtauksessa väkivaltaan.
Ranskalaisnainen Marion Castaing on kertonut, että sotilaat kiskoivat hänet autosta ja pakottivat maahan, vaikka häntä suojaa diplomaattinen koskemattomuus. Noustuaan ylös nainen läppäisi tai yritti lyödä israelilaissotilasta.
Israelin ulkoministeriön edustaja sanoo uutistoimisto AFP:lle, että nainen poistettiin autosta, mutta tämä meni sen jälkeen itse maahan makaamaan passiivisen vastarinnan osoituksena. Noustuaan ylös nainen löi sotilasta kasvoihin, ministeriön edustaja sanoo.
Ministeriön edustajan mukaan Israelin edustajat ovat jo keskustelleet välikohtauksesta EU:n ja Ranskan edustajien kanssa.
Ministeriö sanoo, että Israel on jo tehnyt selväksi, ettei hyväksy diplomaattien toimintaa. Ministeriö sanoo, että hallitukset lähettävät diplomaatit toimimaan sillanrakentajina eikä provokaattoreina.
EU-diplomaatit olivat viemässä hätäapukuljetusta Länsirannalle. Se oli tarkoitettu 120 palestiinalaiselle, joiden asumukset tuhottiin viime viikon maanantaina Israelin korkeimman oikeuden päätöksellä. Sen mukaan kyläläisillä ei ollut tarvittavia rakennuslupia.
Saattueessa oli diplomaatteja Ranskasta, Britanniasta, Espanjasta, Irlannista ja Australiasta sekä EU:n edustajia. Lisäksi mukana oli avustustyöntekijöitä ja palestiinalaisia.
Palestiinan vapautusjärjestön PLO:n edustaja Hanan Ashrawi on tuominnut Israelin toimet avustuskuljetuksen välikohtauksessa.
Miksi Nairobin ostoskeskukseen iskettiin? 
Kenian pääkaupungissa joukko asemiehiä hyökkäsi lauantaina kaupungin vauraalla alueella sijaitsevaan ostoskeskukseen. Yli 60 ihmistä sai surmansa kolmatta vuorokautta kestäneessä selkkauksessa. Miksi isku tehtiin ja keitä oli sen takana? Vastaamassa Maanpuolustuskorkeakoulun kapteeni Antti Paronen.
Kunnat nostavat veroprosenttia - mitä tehtäviä karsisit kunnilta?
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista 137:stä kunnasta 56 eli noin 40 prosenttia ilmoitti aikovansa nostaa veroprosenttia. Eniten kuntaveroa maksetaan Outokummussa, 22,25 prosenttia. Mitä tehtäviä karsisit kunnilta?
Hallitus on aloittanut kuntien tehtävien karsimisen suunnittelun. Kuntia odottaa noin kahden miljardin euron saneeraus.
Onko kunnilla turhia tehtäviä -  mitä karsisit? Nostaisitko palvelumaksuja?
Minkälainen taloustilanne kotikunnassasi on? Mitä mieltä olet veroprosentin nostosta?
Perusturvan ulkoistamisesitys äänestettiin pöydälle Pieksämäellä
Ehdotus Pieksämäen sosiaali- ja terveyspalveluiden ulkoistamisesta joutui jatko-ajalle maanantaina 23.9. pidetyssä Pieksämäen perusturvalautakunnan kokouksessa.
Käsiteltävänä oli ehdotus, jossa Pieksämäen lähes kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut olisi ulkoistettu. Ehdotuksen mukaan kaupungin oli määrä perustaa osakeyhtiö tarkoitusta varten. Sille siirrettäisiin vastuu perusturvapalveluiden tuotannosta ja hankinnasta.
Käytännössä ulkoistus koskisi terveydenhuoltoa, erikoissairaanhoitoa, vanhus- ja vammaispalveluja sekä sosiaalihuoltoa.
Asian jättämisestä pöydälle äänestettiin eilisessä kokouksessa niukalla enemmistöäänimäärällä 8-7. Asia palaa seuraavan kerran aikaisintaan lokakuussa perusturvalautakunnan käsiteltäväksi.
Omalääkärijärjestelmä ja yhteispäivystystoiminta sorvattava uudelleen
Perusturvalautakunnan kokouksessa puhuttiin myös omalääkärijärjestelmän ja yhteispäivystystoiminnan uudelleenjärjestämisestä.
Perusturvalautakunta päätti eilisessä kokouksessaan, että potilaiden oikeudelle valita lääkäri ja vaihtaa lääkäriä on laadittava selkeät säännöt. Toimenpiteellä halutaan aikaan säästöjä. Lautakunta ja kaupunginhallitus päättää myöhemmin siitä, millaisin sopimusluonnoksin omalääkärijärjestelmää uudistetaan.
Pieksämäellä suunnitellaan myös potilaiden yhteispäivystystoiminnan keskittämistä. Lautakunta katsoi, että päivystystoiminta pitäisi keskittää yhden johdon alaiseksi. Seuraavaksi alkaa selvitykset keskittämisen käytännön toteuttamisesta. Tavoitteena on, että uudelleenjärjestelyt saadaan käyttöön vuoden 2014 alkupuolella.
Haminan kouluverkko uuteen valmisteluun
Mahdollisista koululakkautuksista päätetään ensi vuonna. Kaupunginjohtaja oli esittänyt neljän koulun lakkauttamista.
Päätös Haminan mahdollisista koululakkautuksista siirtyy ensi vuoteen. Kaupunginhallitus päätti maanantaina äänin 9-0 palauttaa perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluverkkoselvityksen uuteen valmisteluun. Asia tulee päätettäväksi viimeistään maaliskuun lopussa.
Hallitus päätti liittää valmisteluun poliittisen ohjausryhmän, jossa on edustaja kaikista ryhmistä. Kaupunginjohtaja oli esittänyt Vilniemen, Poitsilan, Metsäkylän ja Summan koulujen lakkauttamista.
Millä perusteella ostat leipäsi?
Leipä se miehen tiellä pitää - mutta millainen leipä päätyy ostoskoriisi? Suuret leipomot pystyvät kilpailemaan kilohinnalla. Ruokakauppojen vakiovarusteeksi asettuneet paistopisteet kilpailevat lähileipomoiden kanssa tuoreen leivän ostajista. Mitkä tekijät vaikuttavat sinun ostopäätökseesi?
Suomalainen on aina ollut suuri leivän ystävä. Lapsuudesta aikuisikään jaksamme haltioitua siitä hetkestä, kun voi sulaa uunilämpimän leivän päälle.
Ruisleipä, karjalanpiirakat ja rieskat kuuluvat perinteisiin leipäherkkuihimme. Nykyään leipähyllyt notkuvat tarjonnasta, joka tavoittaa myös erikoisruokavalion edustajat, kuten karppaajat ja keliaakikot.
Mutta onko se maku, joka ratkaisee leipäostoksesi? Vaikuttaako ostopäätökseesi kuinka paljon hinta? Onko alkuperällä väliä - miellätkö markettien paistopisteiden tuotteet tuoreeksi lähileiväksi vai suositko paikallisia pienleipomoita? Onko leivän kotimaisuudella ylipäätään merkitystä?
Suomi mielletään voimakkaan leipäkulttuurin maaksi - onko se mielestäsi edelleen sitä?
Suolistosyöpien seulonnasta pitkäaikaista hyötyä syöpäkuolemien vähentämisessä
Tuoreiden tutkimustulosten perusteella vuosittaiset tai kahden vuoden välein tehtävät ulosteseulonnat vähentävät paksu- ja peräsuolisyövästä johtuvia kuolemia noin 30 prosenttia.
Paksu- ja peräsuolisyöpien seulominen ulostenäytteillä tunnetusti vähentää syövästä johtuvia kuolemia, mutta tutkijat eivät ole olleet varmoja säilyykö vaikutus vuosien varrella ja kaikissa ikäryhmissä.
Tuoreet yhdysvaltalaistulokset osoittavat seulontojen vähentävän syöpäkuolemia jopa 30 vuoden seurannassa. Aiemmat tutkimukset ovat varmistaneet hyödyt 20 vuoden seurannoissa.
Tulosten perusteella vuosittaiset tai kahden vuoden välein tehtävät ulosteseulonnat vähentävät paksu- ja peräsuolisyövästä johtuvia kuolemia noin 30 prosenttia. Tämä havaitaan etenkin miehillä. Alle 60-vuotiaat naiset eivät sen sijaan näyttäisi hyötyvän seulonnoista. Kokonaiskuolleisuuteen seulonnat eivät vaikuttaneet.
Käytännössä luvut tarkoittavat sitä, että tuhannesta vuosittain seulotusta 50–80-vuotiaasta osallistujasta 18 kuoli paksu- tai peräsuolisyöpään 30 vuoden seurannan aikana. Kahden vuoden välein seulotuista kuoli puolestaan 22 ja seulontoihin osallistumattomista 27. 
Tutkimukseen osallistui kaikkiaan 47 000 miestä ja naista, joista 70 prosenttia kuoli seurannan aikana.
Tulokset vahvistavat paksu- ja peräsuolisyövän seulonnan vähentävän syöpäkuolemia ja osoittavat seulontojen hyötyjen olevan pitkäaikaisia. Yhdysvaltalaisten tulokset julkaistiin New England Journal of Medicine -lehdessä.
Suomessa paksu- ja peräsuolisyöpää seulotaan ulostenäytteistä 60–69-vuotiailta. Seulonnat ovat kunnille vapaaehtoisia ja niihin kutsutaan puolet kyseisestä ikäryhmästä kahden vuoden välein. Jos ulostenäyte on positiivinen, potilas lähetetään suolitähystykseen.
Suomessa todetaan vuosittain noin 2 600 uutta paksu- tai peräsuolisyöpätapausta. Se on miesten kolmanneksi yleisin ja naisten toiseksi yleisin syöpä Suomessa.
Karate korvasi lapsen terapian
Lahdessa kaivataan urheiluseuroja lasten toimintaterapien tueksi. Liikunnan on todettu ylläpitävän hoitotuloksia ja kaupunki toivoo, että urheiluseurat voisivat tarjota harrastusmahdollisuuksia tukea vaativille lapsille. Toimintaterapiaan on pahimmillaan jopa yli vuoden jono.
Kun Lahden Karaten kaikkein pienimpien karatekoiden ryhmä, Karate Kids, harjoittelee, meno käy välillä villiksi ja ohjaajilla on täysi työ saada lapset keskittymään harjoituksiin. Keskittymiskyky kuitenkin kasvaa harjoitusten myötä ja karate onkin esimerkki liikuntamuodosta, jonka on havaittu auttavan esimerkiksi motorisista kehityshäiriöistä tai ylivilkkaudesta kärsiviä lapsia.
Kamppailulajista on ollut suurta apua myös Heimo Laukkasen pojan, syksyllä koulunkäynnin aloittaneen Jannen kehitykselle.
\- Janne syntyi maitopurkin kokoisena, alle kilon painoisena keskona. Hänellä on ollut muun muassa tasapaino-ongelmia ja vaikeuksia erottaa vasenta ja oikeaa. Kun Janne viime vuonna aloitti karaten, muutoksen parempaan näki jo muutamassa kuukaudessaja Janne liikkuu jo samalla lailla kuin muutkin ikäisensä, iloitsee isä.
Liikunta on parasta jatkohoitoa
Osa karateryhmän lapsista on ohjattu lajin pariin Lahden kaupungin toimintaterapian kautta. Hoitojakso kestää joitain kymmeniä kertoja ja sen perhe on omillaan. Kaupunki haluaisi tarjota nykyistä enemmän liikuntamahdollisuuksia, jotka tukisivat lapsen kehitystä myös hoidon jälkeen. Tarjonnasta on kuitenkin pulaa ja kaupunki kutsuu urheiluseuroja apuun.
\- Lajilla ei sinänsä ole väliä, mutta ryhmässä toimiminen olisi kuitenkin paras vaihtoehto, siinä lapsi oppii ottamaan muut huomioon, toteaa kaupungin kuntoutuspäällikkö Pirkko Heinonen. 
Toimintaterapian kysyntä on kasvanut Lahdessa. Viime vuonna apua sai vajaa 330 lasta, kun vuonna 2007 määrä oli reilu sata. Vaikka kaupunki on vastannut kysyntään palkkaamalla kolmannen terapeutin, jonot ovat pitkät.
\- Hoidontarpeen arviointiin jono on keskimäärin puoli vuotta ja saman verran itse terapiaan. Muihin suuriin kaupunkeihin verrattuna olemme tässä suhteessa keskikastia, sanoo kuntoutuspäällikkö Pirkko Heinonen.
Karate korvasi terapeutin
Myös Laukkaset ovat hakeneet toimintaterapiaa kaupungilta, mutta toistaiseksi turhaan. Odottamiseen turhautuneena he kävivät terapian tarpeen arvioinnissa yksityisellä.
\- Olisi hyvä jos kaupunki pystyisi nopeuttamaan edes arviointiin pääsyä. Meillä oli onneksi varaa käydä yksityisellä puolella, kaikilla sitä mahdollisuutta ei ole, muistuttaa Heimo Laukkanen. 
Jannen saama lausunto puolsi terapiaa, mutta hoidosta ei ole kuulunut mitään.
\- Yli vuosi on kulunut eikä palvelua ole tarjottu, mutta enää emme sitä ottaisikaan, sillä karate on ollut parasta terapiaa. Kaupungin tulisikin harkita vakavasti tämän tarjoamista terapiamuotona myös muille lapsille. sanoo Laukkanen.
Lappiin yksi yrittäjäjärjestö
Lapin kaksi yrittäjäjärjestöä liittyvät yhteen. Yrittäjien 21 paikallisyhdistystä perustivat maanantaina yhteisen aluejärjestön Lapin Yrittäjät. Se edustaa jatkossa yli 3 000 lappilaista yritystä.
Lapin Yrittäjät -järjestön kotipaikka on Tornio ja ensimmäinen puheenjohtaja Paula Aikio-Tallgren. Aikio-Tallgren on toistaiseksi myös Länsipohjan yrittäjien puheenjohtaja.
Uuden aluejärjestön toimitusjohtajana
 aloittaa nykyisen Lapin Yrittäjien toimitusjohtaja Pirkka Salo ja
varatoimitusjohtajana nykyisen Länsipohjan Yrittäjien toimitusjohtaja Martti
Kankaanranta.
Vanhat aluejärjestöt eli Lapin yrittäjät ry. ja Länsipohjan yrittäjät ry. lakkautetaan loppuvuoden aikana.
Kuntaministeri: Kuntien huono tilanne ei ole yllätys
Kuntien keskimääräinen veroprosentti saattaa ensi vuonna nousta jopa ennätyslukemiin, 20,45 prosenttiin. Lisäksi monet kunnat suunnittelevat leikkaavansa palvelujaan.
Kuntien huonot talousnäkymät eivät yllättäneet hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusta (kok.)
– Ei ole yllätys. Viime vuonna enää joka kolmannen kunnan talous oli tasapainossa ja noin sata kuntaa haki valtion harkinnanvaraista valtionosuuskorotusta, Virkkunen totesi Ylen aamu-tv:n vieraana.
Virkkusen mukaan tilanne ei lähitulevaisuudessa edes helpota. Lisäksi luvassa on uusia hankaluuksia.
– Helppoja vuosia ei ole edessä, vaan todella vaativia uudistuksia joudutaan tekemään.
Virkkusen mukaan kuntien taloutta helpottaa kaavailtu tehtävien vähentäminen, mutta sekin saattaa kestää vuosia, sillä tehtävät on määrätty laeilla ja asetuksilla.
Samalla ministeri muistuttaa, ettei kunnilla ole turhia tehtäviä.
– itse asiassa ensi viikolla pitäisi ministeriöiltä saada ehdotukset siitä, mitä normeja ja velvoitteita voitaisiin vähentää.
– Hallitus on varautunut siihen, että kolme vuotta menisi siihen, että tulisi toimintaohjelma, että niitä vähitellen sitten purettaisiin, ministeri sanoi. 
Samalla hän huomautti myös siitä, että tehtävät tulee hoidettua.
Yle Uutisten kyselyn mukaan jopa 40 prosenttia kunnista nostaa veroprosenttiaan ensi vuonna. Nostojen jälkeen keskimääräinen kuntavero voi nousta jopa 20,45 prosenttiin.
"Maanantai oli hirvittävä katastrofi"
Satu Mäkelä-Nummela oli paras suomalainen naisten MM-trapissa Perussa. Olympiavoittaja tähtäsi Limassa 26. sijalle. 
Satu Mäkelä-Nummela sijoittui trapissa 26. sijalle haulikkolajien MM-kilpailuissa Perun Limassa. Marika Salmi oli 28:s ja Mopsi Veromaa 38:s
Mäkelä-Nummela tähtäsi tuloksen 64 (21+21+22). Salmen tulos oli 63 (17+24+22) ja Veromaa paukutti 57 (21+21+15) kiekkoa rikki. Finaaliraja oli 69.
\- Maanantai oli hirvittävä katastrofi, Salmi harmitteli ensimmäistä sarjaansa Suomen Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Syynä oli asentovirhe, jonka Jukka Laakso oli huomannut.
\- Se korjattiin toiselle päivälle, mutta kiriminen ei enää paljoa lämmittänyt. Harjoitukset sujuivat hyvin, olosuhteet tosin olivat aika erikoiset: ruskea tausta täynnä punaista kiekonsilppua ja sen jälkeen valkoinen taivas, Salmi kertoi.
Suomi oli joukkuekilpailun yhdeksänneksi paras maa tuloksellaan 184. Italia oli ykkönen (206).
Naisten maailmanmestaruus meni Italian Jessica Rossille, joka voitti kultamitaliottelussa japanilaisen Yukie Nakayaman pistein 12-10. Rossi voitti viime vuonna Lontoossa olympiakultaa ja elokuussa Euroopan mestaruuden.
Kymmeniä siltoja huonossa kunnossa Pirkanmaalla
Esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa aloitettaneen ensi vuonna kolmen sillan korjaukset.
Viitisenkymmentä siltaa on kulunut Pirkanmaalla niin huonoon kuntoon, että ne pitäisi peruskorjata lähivuosina.
Esimerkiksi Mänttä-Vilppulassa aloitettaneen ensi vuonna kolmen sillan, eli Vilppulankosken, Kirkkosalmen ja Ukon sillan korjaukset.
Pirkanmaalla käytetään vuosittain noin 3,5 miljoonaa euroa siltojen ylläpitoon.
Hannu Paattilammi Ely-keskuksesta sanoo, että tuolla summalla korjausvelka ei pääse kasvamaan. Tilanne on jopa hieman parantunut viime vuosina.
SK: Myös Hollming Worksilla yt-neuvottelut
Ensisijaisesti neuvotellaan lomautuksista, mutta irtisanomiset  ovat mahdollisia.
Konepajayhtiö Hollming Works on käynnistänyt yt-neuvottelut, jotka koskevat yhtiön kolmea konepajaa Kankaanpäässä, Porissa ja Raumalla. Asiasta kertoo Satakunnan Kansa.
Toimitusjohtaja Markku Mänki sanoo lehden haastattelussa, että lähtökohtaisesti neuvotellaan lomautuksista, mutta myös irtisanomiset ovat mahdollisia. Konepajaryhmä työllistää yli 500 työntekijää, yt-neuvottelut koskevat 250 henkilöä.
UMK:sta tuttu rokkari YleX Etusivun toimittajaksi
Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuneen Last Panda -yhtyeen vokalisti Henry Tikkanen aloitti Ylex Etusivun toimittaja-juontajana.
**Last Panda** -yhtyeen vokalistina **Henry Ossianina** tunnettu **Henry Tikkanen** aloittaa[YleX Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) toimittaja-juontajan pestissä tällä viikolla. Media-alaa sekä aate- ja oppihistoriaa opiskellut Tikkanen on työstään varsin innoissaan.
\- Tulen suurella innolla mukaan YleX Etusivun tiimiin, koska tällainen ohjelma on erityisen tärkeä. Nuoret haluavat tietää ajankohtaisista asioista ja osallistua keskusteluun. Sivistys on seksikästä, Tikkanen summaa.
Kemistä kotoisin olevalle Tikkaselle YleX:n toimitus on työympäristönä uusi, vaikka miekkonen onkin useina kesinä ollutkin Ylellä töissä. Jotain tuttua toimituksessa kuitenkin lymyää, sillä [YleX Jatkojen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) **Viki** on Tikkasen kaveri vuosien takaa.
\- Ollaan oltu Vikin kanssa kavereita tarhasta saakka. Samoilla hiekkalaatikoilla on leikitty ja edelleenkin olen Vikiä parempi FIFA:ssa, vaikka Viki varmaan muuta väittääkin, Tikkanen naureskelee.
Viime keväänä Uuden Musiikin Kilpailuun osallistunut Last Panda on edelleen voimissaan, ja Tikkanen ja muut yhtyeen kaverukset pyrkivät keikkailemaan ja tekemään uutta musiikkia elämäntilanteidensa mukaan.
YleX Etusivu YleX:n taajuuksilla joka arkipäivä kello 11-13.
[Katso Last Pandan taivalta Uuden Musiikin kilpailussa](http://areena.yle.fi/?q=last%2Bpanda&amp;media=video) viime kaudella.
**Lähteet:** YleX
Liikunta lievittää polven ja lonkan nivelrikkoa
Brittitutkijoiden havainnot viittaavat siihen, ettei nivelrikkopotilaiden välttämättä kannata pitäytyä vain yhdessä liikuntamuodossa.
Polven ja mahdollisesti myös lonkan nivelrikon aiheuttamat kivut voivat monilla lievittyä liikunnan avulla. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan parhaan avun saa todennäköisimmin harrastamalla monipuolisesti eri liikuntamuotoja.
Liikuntaa suositellaan nivelrikon hoitoon jo nyt, joten brittitutkijoiden tulokset tukevat nykysuosituksia. British Medical Journal -lehdessä julkaistut havainnot perustuvat 60 aikaisemman tutkimuksen aineistojen yhteisanalyysiin.
Tulokset osoittavat aerobisen liikunnan, venyttelyn ja voimaharjoitusten lievittävän kipua ja parantavan potilaiden toimintakykyä. Näyttö on vahvaa etenkin polven nivelrikon suhteen.
Liikunnan vaikutuksia lonkan nivelrikkoon on tutkittu vähemmän, mutta saatavilla olevat aineistot viittaavat liikunnan tepsivän myös lonkkarikon aiheuttamiin oireisiin.
Nivelrikko on yleisin kroonista kipua aiheuttava sairaus. Elämänsä aikana arviolta neljännes väestöstä sairastuu lonkan nivelrikkoon ja lähes joka toinen polven nivelrikkoon.
Karri Rämö loisti Flamesin maalilla, Joensuu valittiin ottelun parhaaksi
Edmonton-hyökkääjä Jesse Joensuu ja Calgary-vahti Karri Rämö olivat hyvässä vireessä yön NHL-pelien harjoituskierroksella. 
Karri Rämö
torjui viime kaudella Omskin väreissä. Kuva: Yle 
Viime kaudella KHL:ssä kiekkoja
torjunut Karri Rämö esitti vahvoja otteita Calgary Flamesin paidassa, kun
Calgary voitti kotonaan New York Rangersin jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa maalein
4-1. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Rämä
pysäytti kiekon 27/28 kertaa. 
Flamesin maaleista vastasivat Matt
Stajan (1+2) Curtis Glencross (1+1), Dennis Wideman (1+1) ja Lance Bouma.
Rangersin ainoan maalin teki Marc Staal.  
Suomalaismaalivahdeista yön
kierroksella tulessa oli myös Bostonin Tuukka Rask, joka torjui Bruinsille 3-2-jatkoaikavoiton
Washington Capitalsista. Rask pääsi ottelussa suhteellisen helpolla, sillä hän
venyi kiekon eteen vain 12/14 kertaa. Capitalsin maalilla kiekkoja pysäyttänyt
Braden Holtby hikoili 35/38 torjunnan verran.
Bostonin voitto-osuman kotiyleisön
edessä teki Chris Kelly ajassa 63.39.
**Joensuu
jälleen maalin makuun**
Jesse Joensuu teki Edmontonille
maalin, kun Oilers nujersi kotonaan Winnipeg Jetsin maalein 2-1. Vahvasti maalille ajanut suomalaishyökkääjä tasoitti pelin 1-1:een toisen erän alussa
tasakentällisin. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Joensuu sai ottelussa jääaikaa lähes
14 minuuttia, laukoi kolme kertaa maalia kohti ja summasi plus/miinus -saldon +1.
Joensuu on nyt kerännyt kauden nelljässä harjoituspeleissä tehot 3+1.
Kuusi kertaa maalia kohti laukonut Winnipegin Olli Jokinen jäi ilman
tehomerkintöjä. Jokinen sai vastuuta lähes 20 minuuttia. 
Edmontonin voitto-osuman teki toisen
erän puolivälissä Will Acton. 
NHL:n harjoituspelien tulokset 24.9.
 Vancouver     - Phoenix      ** 6-1**
 Boston        - Washington **ja 3-2  
**_ BOS: Rask 12/14 torj._
 Columbus      - Minnesota ** rl 1-2**
 Pittsburgh    - Chicago  **  rl 3-2**
 Montreal      - New Jersey    **3-2**
 Calgary       - NY Rangers  **  4-1**  
_ CGY: Rämö 27/28 torj._
 Edmonton      - Winnipeg     ** 2-1**  
_ EDM: Joensuu 1+0_
Kirjapainon kaasutrukki kärähti Saarijärvellä
Kaasutrukki syttyi käytön aikana palamaan kirjapainon varastohallissa. Henkilökunta sai palon nopeasti hallintaan.
Hieman aamuseitsemän jälkeen palamaan syttyneen kaasutrukin takia paikalle hälytettiin myös palokunta. Saarijärven pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi kuitenkin vain palon sammumisen varmistaminen.
Ripeästi toiminut kirjapainon henkilökunta sai trukin sammumaan, eikä tuli päässyt leviämään muualle kirjapainon varastohallissa.
Kemi on selvittänyt valehoitajan tapausta
Kemin terveyspalveluiden mukaan huhtikuussa ilmi tullut ilman tutkintoa toimineen sairaanhoitajan tapaus oli ainoa laatuaan. Kemissä on myös tehty satunnaisotanta potilasturvallisuuden varmistamiseksi.  Sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niirasen mukaan hoitajan töissä ei havaittu puutteita.
Kemi on selvittänyt niinsanottua valehoitajan tapausta. Lapin aluehallintovirastolle valmistellun lausunnon mukaan Kemissä ryhdyttiin Valviran kehotuksesta tarkastamaan lupa-asioita tammikuussa. Huhtikuussa useiden selvityspyyntöjen jälkeen varmistui, että kyseisellä henkilöllä ei ollut tutkintoa eikä lupaa toimia terveydenhuollon ammattihenkilönä. Hänen työsopimuksensa purettiin kahden päivän kuluttua.
Henkilö työskenteli kaupungilla sijaisena vuodesta 2001 lähtien. Vuonna 2011 hänet valittiin toimeen terveyskeskuksen vuodeosastolle.
Terveyspalveluissa on tehty satunnaisotanta 90 potilaasta potilasturvallisuuden varmistamiseksi. Sosiaali- ja terveystoimenjohtaja Liisa Niirasen mukaan hoitajan töissä ei havaittu puutteita. Lisäksi Kemissä on tarkastettu kaikkien yksiköiden lupa-asiat, eikä muita puutteita ole havaittu.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee lausuntoa tiistaina.
Investoinnit hienoisessa kasvussa Oulun seudulla
Nokia-taustaiset ihmiset ovat erityisen kiinnostuneita yrittämisestä. Myytävät yritykset kiinnostavat toimialasta riippumatta.
Halukkuus yrittämiseen ja yritysinvestointeihin on ollut hienoisessa kasvussa tänä vuonna Oulun seudulla.
\- Erityisen paljon yrittämisestä ovat olleet kiinnostuneita Nokia-taustaiset ihmiset, kertoo Finnveran Oulun aluejohtaja Pentti Kinnunen.
Myös yritysten omistajavaihdokset ovat kasvussa. Finnvera rahoitti kaksi vuotta sitten Oulun seudulla noin sataa yrittäjävaihdosta, mutta viime vuonna luku tipahti alle 80:een. Tämän vuoden alkupuoliskolla rahoitimme jo yli 50:tä yritysvaihdosta.
Kinnusen mukaan investointihalukkuus Oulun seudulla on korkeampi, kuin maassa keskimäärin:
\- Uusia yrityksiä on syntynyt kiitettävän runsaasti. Alueelle on noussut erilaisia start-up -yrityksiä, usein Nokia-taustaisia.
\- Yrityskauppojen ja yritysjärjestelyjen yhteydessä yrityksiä ostetaan ihan toisilta toimialoita, mihin ostajat ovat tottuneet. Se on kyllä hyvä merkki yrittelijäisyydestä, Kinnunen toteaa.
Finnveran rahoituksesta Oulun seudulla noin puolet on kohdistunut viime vuosina investointeihin. Viime vuonna investointien rahoitusosuus tipahti noin 30:een prosenttiin.
\- Varovaista nousua on havaittavissa tänä vuonna, Kinnunen kertoo.
Poliisi: Kannabiksen myynti ja käyttö oppilaitoksissa arkipäivää
Alkoholin käyttö nuorten keskuudessa on vähentynyt, mutta samaan aikaan kannabiksen käyttö on lisääntynyt. – Emme halua, että nuorille käy kuin vakiasiakkaillemme, sanoo ylikonstaapeli Anna-Kaisa Heinämäki ja toivoo, että päihteistä ei puhuta vähättelevään sävyyn.
Ylikonstaapeli Anna-Kaisa Heinämäki julkaisi taannoin Pirkanmaan poliisilaitoksen Facebook-seinällä päivityksen. Hänen mielestään keskustelu kannabiksesta junnaa paikallaan, jos puhutaan vain siitä, pitäisikö kannabis laillistaa vai ei.
Mihinkään ei johda myöskään kiistely siitä, kumpi on vaarallisempaa, alkoholi vai kannabis.
– Silloin ajaudutaan sivuraiteille niistä kysymyksistä, minkälaisia terveysvaikutuksia kannabiksella on, miten se vaikuttaa ihmissuhteisiin, ajokykyyn tai johonkin muihin tällaisiin asioihin, Heinämäki muistuttaa.
Päihteiden käytöstä aiheutuu erilaisia inhimillisiä kärsimyksiä yhteiskunnassa hyvin paljon. Poliisin näkökulmasta kaikki päihteet ovat vahingollisia.
– Mielestäni näistä pitäisi pitää enemmänkin ääntä, vaatii ylikonstaapeli Pirkanmaan poliisilaitokselta.
Poliisi kohtaa ikävimmät ilmiöt
Anna-Kaisa Heinämäki myöntää, että poliisin näkökulma maailmaan on subjektiivinen. Ihmekö tuo, sillä poliisin kanssa tekemisiin joutuvat nimenomaan ne henkilöt, joilla elämänhallinta on jo riistäytynyt käsistä.
– Poliisi törmää näihin ihmisiin siinä vaiheessa, kun päihteiden käytöstä aiheutuvat haitat ovat jo ilmeiset.
Heinämäki on yleisestikin huolissaan siitä, että päihteet ovat suomalaisessa yhteiskunnassa ongelma.
– Päihteiden käyttäjät ovat meidän isiä, äitejä, mummoja, vaareja, opettajia, erilaisia muita kasvattajia. Minusta tuntuu hurjalta, jos esimerkiksi opettaja pienten lasten kanssa olisi kannabiksen suurkuluttaja.
Kannabiksen käyttö on lisääntynyt
Kannabiskokeilut, kuten kokeilut muidenkin päihteiden kanssa, voivat olla iso riski. Koskaan ei voi varmaksi tietää millainen riippuvuus ja millaiset oireet kenellekin syntyvät.
Vaikka pääsääntöisesti meidän nuoret voivat entistä paremmin, sitten on se pieni porukka, joka voi entistä huonommin. 
Poliisi onkin nähnyt huumeiden osalta sen, että yhä nuoremmat ovat yhä heikommassa kunnossa.
– Vaikka pääsääntöisesti meidän nuoret voivat entistä paremmin, sitten on se pieni porukka, joka voi entistä huonommin.
Alkoholin käyttö nuorten keskuudessa on vähentynyt myös Pirkanmaalla, mutta samaan aikaan kannabiksen käyttö on lisääntynyt.
– On täysin arkipäiväistä, että meille tulee esimerkiksi erilaisista oppilaitoksista tietoa siitä, että niissä myydään tai käytetään kannabista. Sitä tietoa tulee paljon muualtakin.
Poliisilla on toki tehtävänään kontrolloida huumeita, mutta Anna-Kaisa Heinämäki lisää, että poliisi on myös huolissaan.
– Me emme halua, että nuorille käy kuin vakiasiakkaillemme.
Kauppojen paistopisteet imuroivat tehokkaasti leivänostajat
Lämmin leipä, johon päälle levitetty voi sulaa - tässä perinteinen suomalainen herkkuhetki. Ennen tuore leipä haettiin leipomosta, mutta nykyään suomalaisten leipälautaselle päätyy yhä useammin kauppojen paistopisteiden raakapakaste- ja esipaistetut leivät ja leivonnaiset.
\- Kyllä leivän pitää olla tuoretta, kun sen ostaa.
Näin naurahtaa keski-ikäinen nainen kajaanilaisen ruokakaupan leipäosastolla. Noin kymmenen hengen gallupissa kaikki vastaajat liputtavat tuoreen leivän perään. Vaikka paikalliset leipomot saavat myös kiitosta, suurin osa vastaajista kertoo tekevänsä leipäostoksensa voittopuolisesti marketeissa. Kauppojen paistopisteissä paistetaan raakapakaste- ja esipaistettuja leipiä ja leivonnaisia.
\- Täältä paistopisteestähän sitä saa tuoretta ja lämmintä leipää, kajaanilaisnainen jatkaa.
Paistopisteistä on tullut kauppojen vakiovaruste. Viimeisimpänä leivän ja leivonnaisten paistamiseen on ryhtynyt Lidl-kauppaketju. Lidlin myyntipäällikön Satu Suomisen mukaan liikkeitä on tahdottu uudistaa ja tähän vastauksena on ollut muun muassa paistopisteet. Suominen korostaa Lidlin kilpailevan paistopistetuotteissaan laadulla.
\- Emme tahdo kilpailla hinnoilla vaan tarjota asiakkaille laadukkaita tuotteita.
Suominen kertoo asiakkaiden ottaneen Lidlin paistopisteet ja niiden tuotteet hyvin vastaan. Lidlin tarjoamissa ulkomaalaisissa ja kotimaisissa tuotteissa ei Suomisen mukaan juuri ole eroja. Myynnin eroja normaalin leipäosaston ja paistopisteiden välillä Suominen ei kerro.
\- Emme tahdo julkaista tarkkoja prosentteja eikä muitakaan tarkkoja lukuja.
Kajaanilaisen Pekka Heikkinen & Kumpp. -leipomon toimitusjohtaja Kaija Marin myöntää paistopisteiden nousseen leipomoille isoksi kilpailijaksi.
\- Jos ajattelen vuosia taaksepäin, niin sinä aikana, jonka olen ollut täällä töissä, niin paistopisteiden nousu on ollut merkittävä. Niitähän löytyy joka kaupasta ja ravintolasta, ne kuuluvat tällä hetkellä heidän tuotantopalettiinsa.
Paistopisteiden yleisyys on ei Marinissa aiheuta hermostumista.
\- Meidän on vaan omassa tuotannossa pyrittävä siihen, että me kilpailija pärjätään paistopisteille. Eli me tuotamme niin hyvää paikallista leipää, että se maistuu asiakkaille.
Leipomot tiukasti ajan hermolla
Marinin mukaan leipomoiden ei auta jäädä rannalle ruikuttamaan.
\- Meidän on koko ajan keskittävä uusia tuotteita. Leipäkauppakin on kehittynyt vuosikymmenien mittaan, ja meidän täytyy pysyä siinä kehityksessä mukana.
Itse pidän hyvin tärkeänä sitä, että meillä leipäpussin kyljessä lukee, että tuote on tehty kotimaisista jauhoista.
Leipomot kilpailevat paistopisteiden kanssa niin hinnalla, laadulla kuin tarjonnallakin.
\- Meille etuna on monipuolisuus, eli me pystymme tuottamaan laajaa valikoimaa. Paistopisteiden valikoima tahtoo kuitenkin olla aika kapea.
Tuoreuden lisäksi myös kotimaisuus vaikuttaa Marinin mukaan asiakkaiden ostopäätöksiin.
\- Kyllä meillä asiakkaat kysyvät tuotteiden raaka-aineista ja alkuperästä. Itse pidän hyvin tärkeänä sitä, että meillä leipäpussin kyljessä lukee, että tuote on tehty kotimaisista jauhoista.
Ulkomaisten raakapakasteiden tulo Suomeen kasvaa entisestään, ja jopa suomalaiset yritykset perustavat leipomoita ulkomaille. Marin myöntää tiukan kotimaisuuden vaikuttavan tuotteiden hintaan, kun esimerkiksi jauhojen raaka-aineiden eli viljojen saatavuus heikkenee.
\- Jos on huono kesä ja viljaa tuleevähemmän niin totta kai hinta nousee ja sillä on myös vaikutusta leivän hintaan. Toisaalta myös viljan maailman markkinahinnat vaikuttavat jauhojen hintaan.
Leipomot kilpailussa mukana jatkossakin
Paistopisteillä on jonoa. Leipomoyrittäjä Marin uskoo silti, että käsityönä tehdylle suomalaiselle leivälle on kysyntää jatkossakin.
\- Ei mikään paistopiste pysty tyydyttämään koko kaupan leivän myyntitarvetta.
Tärkeimpänä asiana Marin pitää kuitenkin leipomoiden kehittynyttä jälleenmyyntiä.
\- Tärkeintä on se, että paikallisten leipomoiden tuotteita on esillä paikkakunnan kaupoissa. On äärettömän hyvä asia, että kaupat ovat kiinnostuneet paikallisista tuottajista huomattavasti paremmin kuin vielä joku aika sitten.
Oulun asematunneli venyy Hallituskadulle
Oulun kaupunki varautuu jatkamaan nykyistä asematunnelia lähemmäs kaupungin ydinkeskustaa. Samalla Hallituskatua kehitetään puistomaisemmaksi.
Suunnitelman mukaan asematunneli jatkuu vilkkaasti liikennöidyn Rautatienkadun ali lähemmäs keskustaa.
Tulevan Matkakeskuksen edustaa sekä Postiaukion luonnetta kehitetään jalankulku- ja pyöräily-ystävällisemmäksi sekä esteettömäksi. Postitalon edustalla jalankulkualue laajentuu nykyisen vinopysäköinnin kohdalle.
Hallituskatu saa pyöräkaistat molemmille reunoilleen. Lisäksi jalkakäytävät saneeratan esteettömiksi.
Oulun yhdyskuntalautakunta päättänee asettaa katusuunnitelman nähtäville tiistain kokouksessa.
NFL: Broncos jatkaa hurjassa vireessä - Manning korkkasi Raiders-puolustuksen
Pelinrakentaja Peyton Manning syötti kolme touchdownia ja 374 jaardia. Broncos jatkaa tappiotta.
Denver Broncosin hyökkäys teki selvää jälkeä Oakland Raidersista lukemin 37-21 amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa maanantaina.
Broncosin pelinrakentaja Peyton Manning heitti ottelussa kolme touchdownia ja yhteensä 374 jaardia. Manningin syöttämillä touchdowneilla Denver johti ottelua 27-7 puoliajalla eikä Oakland pystynyt enää nousemaan rinnalle.
Manningin johtama hyökkäys on ollut huippuvireessä kauden kolmessa ottelussa. Maanantaina Eric Decker sai tililleen 133 vastaanottojaardia ja yhden touchdownin. Lisäksi Wes Welker ja Julius Thomas pyyhälsivät pallon kanssa maalialueelle.
Demaryius Thomas koppasi pelivälineen 10 kertaa.
Broncos jatkaa NFL:ssä ilman tappioita. Joukkue on tehnyt kolmessa ottelussa 127 pistettä, joka on 32 enemmän kuin seuraavaksi tehokkaimmalla Chicago Bearsillä.
Liikuntapalveluiden hintoihin on tulossa roimia korotuksia Savossa
Kuntien tiukkeneva taloudenpito nostaa liikuntapaikkojen käyttömaksuja ja heikentää joidenkin ulkoliikuntapaikkojen hoitoa.
Esimerkiksi Kuopiossa ja Iisalmessa uimahallien maksuja aiotaan nostaa 15–20 prosenttia.
Iisalmi aikoo myös karsia julkisia liikunta-avustuksia ja jättää talvella muutaman vähiten käytetyn luistinradan jäädyttämättä. Tämä vuosi jäänee viimeiseksi, kun Iisalmen kaupunki rakentaa keinolumesta hiihtoladun. Leppävirralla ei valmisteta ensilumenlatua enää tänä vuonna.
Iisalmi on leikkaamassa liikunnan toiminta- ja koulutusavustuksia ja apurahoja 20 prosentilla eli 26 000 euroa. Liikuntapaikkojen ja liikuntatilojen käyttömaksuja aiotaan nostaa 15 prosenttia.
Iisalmen vapaa-aikajohtaja Pekka Partanen sanoo, että luisteluratojen jäädyttämisten vähentämisellä saadaan vähäisiä säästöjä.  Hän suhtautuu niihin itsekin kriittisesti, mutta joka paikasta säästöjä on pyrittävä etsimään, kun paineet kaupungin taloudessa velvoittavat.
\- Onko järkevää säästää näin pienistä summista. pääsääntöisesti työllistetyt hoitaa jäädytykset ja kunnossapidon. Pelkät polttoaine ja huoltokulut on vain 2 000 euroa, Partanen pohtii.
Kuopiossa ja Lapinlahdella avataan tänäkin vuonna keinoluminen ensilumenlatu. Lapinlahti aikoo ottaa käyttöön käyttömaksut vieraspaikkakuntalaisille. Latu avattaneen marraskuun alussa.
Iisalmessa keskiviikon vapaa-ajan lautakunnan kokous esittää, miten liikuntapalveluita rahoitetaan.
Lapin kamariorkesteri: maailmanmaineesta keskinkertaisuuteen?
Lapin kamariorkesteri joutunee säästämään näyttävimmästä toiminnastaan, jos kulttuuritoimen säästöt suunnataan Rovaniemen kaupungin kulttuurijohtajan Marja Wideniuksen esityksen mukaan. Vapaa-ajan lautakunta päättää torstaina, leikataanko juuri lentoon päässeeltä huippuorkesterilta siivet.
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta päättää kulttuuritoimen talouden tasapainottamistoimista seuraavassa kokouksessaan torstaina. Kaupunginhallitus edellyttää, että jokainen toimielin tekee toimenpideohjelman talouden tasapainottamisesta vuosina 2014 - 2017.
Siten esimerkiksi kulttuuritoimi joutuu tekemään esityksen niistä harkinnanvaraisista palveluista, joista voidaan kokonaan luopua. Lisäksi on esitettävä vaihtoehtoisia tapoja järjestää palvelut nykyistä edullisemmin.
Kulttuuritoimessa säästötoimet iskevät muun muassa Lapin kamariorkesteriin, joka on juuri lyömässä itsensä läpi laajaan kansainväliseen tietoisuuteen. Kulttuurijohtaja Marja Widenius esittää, että kamariorkesterilta lopetettaisiin kalliit oopperatuotannot ja levytykset sekä karsittaisiin esiintyjävieraista ja lisämuusikoista.
\- Keskittyminen niihin kamarimusiikkikonsertteihin on se vaihtoehto, kun näitä vaikeita vaihtoehtoja pitää punnita. Mutta mikään ei ole poissuljettua, jos saadaan ulkopuolista rahoitusta ja sponsoreita toiminnalle. Esitän myös, että kaupunginhallitus ottaa vastuulleen tämän kansainvälistymisasian, koska siinä on kyseessä koko kaupungin kansainvälistyminen ja koko kaupungin imago.
Onko hinta liian kova?
Lapin kamariorkesterin kannatusyhdistyksen LAKKA ry:n puheenjohtaja Leena Tiitinen on pöyristynyt Rovaniemen kaupungin suunnitelmista.
\- Jos vapaa-ajan lautakunta hyväksyy tuon esityksen, se on lähes kuolinisku kamariorkesterille. Tämä typistää ohjelman niin, että vain vakinaiset soittajat soittavat pelkkää kamarimusiikkia.
Rovaniemellä kuitenkin laitetaan rahaa orkesteriin noin 15 euroa vuodessa asukasta kohden, kun koko maan orkesteripaikkakuntien keskiarvo on 10 euroa. Toisaalta kamariorkesteri on päässyt huippuyhtyeiden joukkoon Suomessa ja viime aikoina yhä selvemmin myös ulkomailla, minkä todistaa palkintoehdokkuus kansainvälisen Gramophone-lehden vuoden klassinen levy -äänestyksessä.
Vaihtoehtoina ovat - kärjistettynä - säilyttää kansainvälinen taso kalliilla tai laskeutua maakuntasarjan tasolle halvalla.
\- Olemmeko me Rovaniemellä jotenkin vähempiarvoisia ihmisiä kuin jossain Helsingissä? Tämä on arvovalinta. Tässä säästöesityksessä pitää ottaa huomioon myös se, että säästöjen vuoski lippujen myyntikin vähenee. Arvioin, että tämä säästö jäisi kulttuurijohtajan arvion eli 80 000 - 90 000 euron sijaan todennäköisesti 50 000 euroon. Eikö se ole semmonen hinta, minkä Rovaniemen kannattaa maksaa tästä?
Jos Rovaniemi antaa sellaisen signaalin, että Lapin kamariorkesterin kukoistuksen aika loppuu nyt, on uusien soittajien rekrytointi entistä vaikeampaa. Tiitinen pelkää, että samalla alkaa myös pako orkesterista muualle.
\- Minä pelkään, että taiteellinen johtaja (John Storgårds) lähtee täältä, ja ammattimaisten muusikoiden kiinnostus Rovaniemelle vähenee, että kyllä tässä tehdään karhunpalvelus Rovaniemelle.
Tieto ei kulje
Päätös keskittyä säästöissä ei-lakisääteisiin palveluihin tehtiin kaupungin johtoryhmässä, jossa ei ole kulttuuritoimen edustajaa. Siten päätös keskittää säästöt vain ei-lakisääteisiin palveluihin tuli kulttuurijohtaja Wideniuksen mukaan annettuna.
Wideniuksen mukaan säästökohteiden etsintää vaikeuttaa myös se, että palvelujen tilaaja eli kulttuurijohtaja ei saa palveluiden tuottajilta tietoja todellisesta kulurakenteesta. Widenius sanoo keränneensä kustannustietoja suuresta excel-taulukkomassasta kahden kuukauden ajan.
Tilanne on varsin kummallinen, kun samaan aikaan yhdistyspohjalta ponnistava Rovaniemen teatteri pystyy esittämään jokaisesta produktiosta yksilöidyn kustannusarvion ja toteutuneista kustannuksista vastaavan raportin.
Ylen toimittaja Keniassa: Ostoskeskuksessa tulitetaan taas
Nairobin Westgaten ostoskeskuksen lähellä oleva Yle Uutisten toimittaja Petri Burtsov kuulee tulitusta. Aiemmin aamulla Kenian sisäministeriö kertoi, että ostoskeskus on joukkojen hallussa ja kaikki panttivangit on vapautettu.
Keniassa ostoskeskuksen piiritys ei sittenkään näyttäisi olevan päätöksessä. Nairobin Westgaten ostoskeskuksen lähellä oleva Yle Uutisten toimittaja Petri Burtsov kertoo kuulevansa tulitusta.
\- Olen kilometrin päässsä ostoskeskuksesta ja vielä kuulen tänne laukauksia ja räjähdyksiä, joten kyllä siellä vielä tilanne on päällä, Burtsov sanoi Ylen aamutv:n suorassa puhelinhaastattelussa.
Aiemmin aamulla Kenian sisäministeriö kertoi, että ostoskeskus on joukkojen hallussa ja kaikki panttivangit on vapautettu. Tilanteesta on nyt kuitenkin epävarmuutta. Myös kansainvälisten uutistoimistojen silminnäkijät kertovat taistelujen jatkuvan. Uutistoimisto AFP:lle puhuneet turvallisuuslähteet sanovat, että erikoisjoukot taistelevat "yhtä tai kahta" terroristiepäiltyä vastaan. Lähteen mukaan epäillyt on eristetty keskuksen yläkerrokseen.
\- Illalla kuuden aikoihin kuului paljon ammuntaa ja räjähdyksiä. Yöllä oli rauhallisempaa, ja nyt sitten taas tulitusta kuuluu, Burtsov kuvaa.
Burtsovin mukaan ostoskeskuksen piiritys näkyy Nairobin kaduilla. Monet julkiset paikat, ostoskeskukset ja muut, on hänen mukaansa pidetty suljettuna. Myös liikenne vähentynyt ja ihmiset pelkäävät mennä yleisille paikoille.
Terrori-iskun vaikutus näkyy Keniassa myös positiivisena ilmiönä.
\- Muslimit ja kristityt – Keniahan on hyvin jakautunut maa – keräävät yhdessä rahoja uhrien omaisille, luovuttavat verta, vievät ruokaa näille sotilaille, jotka ovat operaatiossa mukana. Täällä on myöskin tälläistä yhtenäisyyttä havaittavissa.
Burtsovin mukaan iskua osattiin Keniassa odottaa, sillä pienempimuotoisia iskuja on jo ollut. Näin iso isku ja juuri tähän paikkaan tuli kuitenkin yllätyksenä. Poliisia ei kuitenkaan voi hänen mukaansa syyttää.
\- Olen itse käynyt tässä ostoskeskuksessa vuosien varrella ja kyllä siellä vartijoita on näkynyt, mutta tämän luokan iskua he eivät olisi kyllä pystyneet pysäyttämään, Burtsov arvioi.
Jokamiehenoikeudet sallivat, mutta velvoittavat
Suomen Ladun jokamiehenoikeudet -kiertue pysähtyy tiistaina Seinäjoella ja keskiviikkona Vaasassa. Merenkurkun maailmanperintöalueella joudutaan oikeuksien rajoja joskus hakemaan, eikä konflikteilta ole kokonaan vältytty.
Jokamiehenoikeudet antavat kaikille mahdollisuuden liikkua jalan, hiihtäen tai pyöräillen muualla kuin pihamaalla ja erityiseen käyttöön otetuilla alueilla. Myös esimerkiksi marjojen, sienien ja kukkien poimiminen sekä onkiminen ja pilkkiminen ovat sallittua. Jokamiehenoikeudet ovat hyvin tuttuja luontopedagogina ja oppaana Vaasassa sekä merenkurkun saaristossa työskentelevälle Vesa Heinoselle. Hänen mukaansa välillä syntyy paljonkin oikeuksien rajan hakua.
– Pitää osata kunnioittaa sitä ja samoin sitä kulttuuriperintöä ja mitä siellä on tehty ja oltu, toteaa Heinonen.
Monta huomioitavaa asiaa
Merenkurkun luonnossa liikuttaessa on otettava huomioon useita asioita. Esimerkiksi tulen teossa voi syntyä ongelmia siitä, mihin nuotion saa tehdä ja mistä polttopuut saa ottaa. Elävistä puista polttopuuta ei voi ottaa muulloin kuin maanomistajan luvalla. Sama koskee myös sammaleen, jäkälän tai muiden maa-ainesten keräämistä.
Myös ympäristöhuoltoa koskevat kysymykset ovat usein pinnalla. Heinosen mielestä kunnon retkeilijä ei jätä jätteitä luontoon.
– Aina kun lähdetään luontoon, niin mitä sinne viedään mukana evästä tai muuta tavaraa, niin tyhjänä samat kääreet voi tuoda kotiin asti, neuvoo Heinonen.
Osa kelkkailijoista ja luodoille menijöistä aiheuttaa ongelmia
Moottoriajoneuvolla saa ajaa maastossa vain maanomistajan luvalla. Heinonen kertoo kokemuksesta, että kaikille moottorikelkan raahaaminen virallisen reitin alkuun ja sieltä kotiin tuominen ei ole helppoa. Välillä ihmiset ajavat Heinosen mukanaan laittomasti esimerkiksi pyöräteitä pitkin sekä viljelysten tai metsien läpi.
– Tämä kelkkailu on ollut semmoinen, että kaikki ei osaa käyttäytyä siellä välttämättä oikein ja ottaa huomioon muita, kertoo Heinonen.
Myös lintujen pesintää häiritään merenkurkussa, kun ihminen menee liian lähelle luotoja ja saaria. Heinosen mielestä ihmisten pitäisi oppia valitsemaan veneily paikat paremmin. Lisäksi koirien irtipitoon saarissa ja luodoilla pitäisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota.
– Joskus näkee sellaisia tilanteita, että rantaudutaan kallioluodolle ja samaan aikaan siinä yläpuolella on sitten satoja vesilintuja pyörimässä. Ne on joutuneet lähtemään sieltä pesistään ylös ja ihmiset eivät ymmärrä, että siinä aiheutetaan suurta tuhoa, moittii Heinonen.
AC Kajaani peruu SJK-valituksensa
AC Kajaani peruuttaa Urheilun oikeusturvalautakunnalle tekemänsä valituksen kesäkuisesta ottelusta Seinäjoen Jalkapallokerhoa vastaan. SJK:lla oli voittamassaan miesten Ykkösen jalkapallo-ottelussa kokoonpanoon merkittynä yksi Suomessa kasvatettu pelaaja liian vähän.
AC Kajaani ilmoittaa Facebook-sivuillaan peruvansa valituksen 30. kesäkuuta SJK:ta vastaan pelaamastaan ottelusta, sillä Kajaanilla ei ole enää edes teoreettisia mahdollisuuksia säilyä miesten Ykkösessä.
SJK voitti kiistanalaisen ottelun maalein 7-1. SJK:n kokoonpanoon oli kyseisessä ottelussa kirjattu yksi Suomessa kasvatettu pelaaja vähemmän kuin mitä säännöt edellyttävät.
AC Kajaani toteaa lausunnossaan, että valituksesta luovutaan urheilullisista syistä.
Kaupunginhallitus piti toimeentulotukipäätöstä liian kalliina
Tampereen kaupunginhallitus on palauttanut valmisteluun lautakunnan toimeentulotukea koskevan päätöksen. Terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta päätti aiemmin, että syyskuun alusta lähtien toimeentulotuessa olisi otettu huomioon aiempaa korkeammat asumiskustannukset.
Tampereen kaupunginhallitus on päättänyt palauttaa valmisteluun toimeentulotuen kohtuullisten asumiskustannusten korotukset.
Kaupunginhallituksen mukaan terveyttä ja toimintakykyä edistävien palvelujen lautakunta ei ottanut riittävästi huomioon korotusten taloudellisia vaikutuksia.
Lautakunnan päätöksen mukaan syyskuun alusta lähtien toimeentulotuessa olisi otettu huomioon aiempaa korkeammat asumiskustannukset.
Korotus olisi ollut korkeintaan 40 euroa kuukaudessa.
Terveyttä ja toimintäkykyä edistävien palvelujen lautakunnan kuluvan vuoden talousarvio on ylittymässä lähes 9 miljoonalla eurolla.
Lappeenrannassa tänään ovet auki moneen suljettuun paikkaan
Lappeenrannan kaupungin avoimien ovien päivänä pääsee vierailemaan muun muassa kaupunginhallituksen kokoushuoneessa, Raatihuoneella ja uusituilla Kimpisen koululla ja Lyseon lukiolla. Myös kaupunginteatterin uumeniin pääsee kurkistamaan.
Lappeenrannan kaupunki viettää tänään tiistaina avoimien ovien päivää. Päivän aikana pääsee tutustumaan moneen sellaiseen paikkaan, joihin muuten on hankala päästä tai jonne ei muuten vain uskalla mennä.
Lappeenrannassa on uusittu sekä Kimpisen koulu että Lyseon lukio. Kimpisen koulu on auki kello 8.30 - 14. Opastukset puolen tunnin välein alkaen kello 8.30. Lyseon lukiolla opastetut kierrokset kello 8.30 alkaen niin, että viimeinen kierros lähtee kello 15.
Raatihuone on auki kello 16 - 17.30, jolloin museoamanuenssi Elina Vuori esittelee Raatihuonetta.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin avoimet harjoitukset on Lappeenranta-salissa kello 10 - 14. Kaupungintalolla on myös useita tutustumiskohteita.
Lappeenrannan kaupunginteatterin avoimet harjoitukset on kello 14 alkaen. Teatterin puvustossa on puvuston kirpputori kello 14 - 17.30.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on tavatavissa kansalaistorilla kello 11.30 - 12.30
Näiden lisäksi tarjolla on monta muuta tutustumiskohdetta. Ne löydät [täältä](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Kaupunki-info/Kaupunki_tiedottaa.iw3?showmodul=149&newsID=326b6a4a-1ce2-4a63-bfd5-02a0b935ca9f).
Metropolian opiskelijat järjestävät surusaattueen koulutusohjelman lakkautuksen takia
Metropolia ammattikorkeakoulun  teatteri-ilmaisun ohjaaja -opiskelijat järjestävät tiistaina surusaaton koulutusohjelmansa lakkauttamisen takia. Mustiin pukeutunut saattue lähtee matkaan Kansallisteatterilta.
Metropolia ammattikorkeakoulun teatteri-ilmaisun ohjaaja -opiskelijat osoittavat tiistaina mieltään Helsingissä. Syynä on koulutusohjelman lakkauttaminen, josta Metropolia kertoi maanantaina.
Opiskelijat osoittavat mieltään surusaatolla, joka lähtee Kansallisteatterin edestä kahdeksalta aamulla.
Metropolia lopettaa teatteri-ilmaisun ohjaajan ja hammasteknikon koulutuksen.  Syynä ovat koulutusvastuiden korkeat kustannukset suhteessa uuden rahoitusmallin tuottamiin tuloihin. Ammattikorkeakoulu on myös päättänyt irtisanoa 42 työntekijäänsä.
Kouvolan Keltakankaan terveysasema väistötiloihin
Terveysasema on suljettuna muuton ajan tiistaista alkaen. Terveysasema muuttaa loppuvuodeksi Keltakankaan hoivakodin tiloihin.
Kouvolassa Keltakankaan terveysasema sulkee tiistaina ovensa viikoksi. Terveysasema peruskorjataan ja palvelut siirtyvät Keltakankaan hoivakodin tiloihin samaan rakennukseen. Terveysasema on kuitenkin muuton vuoksi suljettuna syyskuun loppuun.
Kiireellisissä tapauksissa Keltakankaan terveysaseman asiakkaita pyydetään ottamaan yhteyttä Kuusankosken terveysasemalle. Päivystyksestä vastaa Pohjois-Kymen sairaala.
Terveysasema avataan hoivakodin tiloissa lokakuun alussa. Uusitut paperireseptit voi noutaa neuvonnasta jo 27.9. alkaen. Laboratorio on jo nyt toiminnassa hoivakodin tiloissa.
Keltakankaan hoivakodin asiakkaat muuttivat aiemmin uuteen hoivakoti Koskikotiin.
Terveysasema muuttaa takaisin nykyisiin tiloihinsa, kun remontti valmistuu tammi-helmikuussa.
Pyhtään kauppakeskittymästä halutaan täyden palvelun pysähdyspiste
Tulevan E18-tien liittymän ympäristöön Siltakylään havitellaan huoltamon lisäksi vaatteiden ja ruokakaupan erikoisliikkeitä. Kiinteistökehittäjän mukaan kyse ei ole perinteisestä kauppakeskuksesta.
Suunnitelmat uuden kauppakeskittymän rakentamisesta Pyhtään Siltakylän alueelle edistyvät. Tulevan E18-moottoritien liittymäalueelle havitellaan muun muassa vaate- ja ruokakaupan erikoisliikkeitä, kalakauppaa sekä huoltamoketjua.
Kiinteistökehittäjä Aleksi Uusitalon mukaan hanke on herättänyt yrityksissä kiinnostusta, ja ensimmäisiä julkistuksia on luvassa syksyn aikana. Alkuvaiheessa neuvotteluja on käyty pääasiassa erään huoltamoketjun kanssa. Kauppa-alueen rakennustöiden on määrä alkaa ensi keväänä.
Toistaiseksi hanketta on viety eteenpäin Pyhtään kunnan, kehitysyhtiö Cursorin sekä paikallisen Pyroll Oy:n johtokaksikon Reino ja Aleksi Uusitalon toimesta. Alueen kehittämistä varten ollaan kuitenkin perustamassa oma kiinteistöyhtiö. Kunta on hankkinut Siltakylästä 30 hehtaarin maa-alueen.
Aleksi Uusitalon mukaan kyse ei ole perinteisestä kauppakeskuksesta, vaan erillisistä liikerakennuksista, joita voitaisiin yhdistää esimerkiksi katoksilla ja parkkialueilla.
\- Puhuisin enemminkin täyden palvelun pysähdyspisteestä, jossa on hyvät kaupan palvelut, huoltamot ja ruokapaikat. Tarkoitus on houkutella paikalle tunnettuja brändejä, jotka ovat tienkäyttäjälle entuudestaan tuttuja, kertoo Uusitalo.
Kauppakeskittymää ei olisi lähdetty suunnittelemaan ilman uskoa venäläisturistien ostovoimaan. Aleksi Uusitalon mukaan suunnitelma ei kuitenkaan lepää pelkästään itänaapurin kysynnän varassa.
Maakuntakaavan mukaan alueelle voisi rakentaa korkeintaan 25 000 neliön verran, mutta kunta haluaisi nostaa merkinnän 35 000 neliöön. Rakennushankkeelle haetaan rahoitusta, mutta Uusitalo myöntää myös taloustilanteen olevan hyvin haastava.
\- On äärimmäisen tärkeää, että kokonaisuus on sellainen että rahoittaja uskoo siihen ja sen tulevaisuuteen tällä alueella.
Näkökulma: Sopimus, sopimus ja sopimus
Kopiokohut ja immateriaalioikeuksien maailmassa seikkailu on tulevaisuutta yhä useammalle designin nousevalle nimelle, kirjoittaa Satu Miettinen.
Suomi elää muotoilusta! Tulevaisuuden keihäänkärkiämme ovat omaperäiset ideat kuten angrybirdsit, paulankukat tai kenties uudet Aallot.
Muiden muassa näiden immateriaalien asioiden toivotaan tuovan meille tulevaisuudessa työtä ja toimeentuloa hiipuvien tehtaanpiippujen tilalle.
Japaniin suomalainen design on jo iskenyt lujaa. Sikäläisiä hittejä ovat muun muassa Heljä Liukko-Sundström ja Marimekko.
Älkää siis ihmetelkö, jos näette Herttoniemen metroasemalla kysyvän näköisiä japanilaisia. He ovat matkalla ostoksille Marimekon myymälään.
Neuvotaan heidät perille ja toivotaan, että japanilaisten makutottumukset enteilisivät sitä, että suomidesign puhuttelee muuallakin idän kasvavilla markkinoilla.
**Kun lähdin selvittämään** Heljä Liukko-Sundströmin yhteydenotosta hänen ja Marimekon Kuuskajaskari-kuosin väitettyä yhdennäköisyyttä, törmäsin maailmaan, jossa yhä useampi suomalainen yrittäjä saa jatkossa tarpoa.
Kyseessä on aineettomien oikeuksien eli immateriaalioikeuksien maailma, puhutaan myös IPR:stä.
Haastattelemani tekijänoikeusasiantuntijan mukaan suomalaisen muotoilun maailmanvalloituksen yksi este on lapsenkengissä oleva tekijänoikeusosaaminen.
Hän patistaa suomalaisfirmoja, etenkin pieniä ja keskisuuria, laittamaan IPR-strategiansa kuntoon kipin kapin. Eli tekemään maalaisjärkiset ohjeet siitä, miten yrityksen omia oikeuksia suojataan ja valvotaan ja miten suhtaudutaan ns. kolmansien tahojen oikeuksiin.
Siinä on kolme avainkohtaa: sopimus, sopimus ja sopimus.
**Kansallisylpeytemme Marimekko** on räpiköinyt kuluneena kesänä plagiointikohusta toiseen. Elokuussa toimitusjohtaja Ihamuotila totesi, että asiassa on nollatoleranssi. Toivottavasti tämä pätee alalla yleisemminkin.
Sillä, kuten Tapio Rautavaara jo vuonna 1953 kiteytti, on kansakuntamme leipä tulevaisuudessa oleva pieninä palasina maailmalla. Se, että osaamme luoda mielenkiintoisia, omaperäisiä asiota ja paketoida ne myyntivalmiiksi tuotteiksi, ei riitä.
On myös osattava luovia sopimusviidakoissa kastelematta jalkojaan.
Se on erityisen totta tänään, kun vanhat kivijalat murtuvat.
_Enemmän siitä, missä kulkee kopion raja, kertoo Ajankohtainen kakkonen tiistaina 24.9. klo 21.00, TV2._
Vanhusten kotihoidon tasosta ei ole selviä ohjeita
Laadukkaan kotihoidon takaaminen tuottaa vaikeuksia kunnille. Laki edellyttää että palvelut ovat riittävät, mutta käytännössä asiassa on tulkinnanvaraa.
Kesällä voimaan tullut vanhuspalvelulaki korostaa kotona asumista. Useat katsojat ovat ottaneet yhteyttä A-studioon ja kertoneet ongelmista, joita kohdataan, kun huonokuntoisia ikäihmisiä hoidetaan kotihoidossa mahdollisimman pitkään. Lain mukaan kunnan on sovitettava kotihoidon palvelut ikääntyneen henkilön tarpeiden mukaan.
Helsingin vanhusten hoivapalveluista vastaava osastopäällikkö Juha Jolkkonen sosiaali- ja terveysvirastosta toteaa, että laki jättää tulkinnanvaraa.
– Ei meillä ole keittokirjaa tai tarkkaa ohjetta siitä, mitä palveluita missäkin tilanteessa voidaan antaa. Esimerkiksi toimintakyvyn ja muistin arvioimiseksi on työkaluja, mutta viime kädessä kyseessä on ammattihenkilön arvio, hän sanoo.
Jolkkonen korostaa, että kotihoidon laadun valvonta perustuu ennen kaikkea hoitohenkilökunnan havaintoihin. A-studion saamien yhteydenottojen mukaan tiedonkulkua vaikeuttaa paikoin työntekijöiden vaihtuvuus ja kiire. Osastopäällikkö rohkaisee omaisia ja hoitajia kertomaan puutteista.
– Jos hoitajalla herää epäily, että tilanne on muuttunut, voidaan asiakkaan kotiin tehdä perusteellisempi arviointikäynti. Silloin palvelujen tarvetta arvioi omahoitajan lisäksi esimerkiksi kotihoidon ohjaaja ja lääkäri.
A-studion saamien palautteiden mukaan osa omaisista kertoo joutuvansa täydentämään kunnan palveluita, ja tämä voi käydä raskaaksi. Juha Jolkkonen vakuuttaa, että ketään ei velvoiteta palkattomaksi omaishoitajaksi.
– Emme laske sen varaan. Ketään omaista ei käsketä tai velvoiteta osallistumaan. Mutta on hienoa jos omaiset osallistuvat ja se on tietysti tärkeää kotona asumisen tavoitteen kannalta, hän kuvaa.
NBA suunnittelee lempinimiä pelipaitoihin - nähdäänkö kentällä King James?
Ensi kaudella Miami Heatin ja Brooklyn Netsin ottelussa saatetaan nähdä pelaajia, jotka kantavat selässään lempinimiään.
Koripalloliiga NBA suunnittelee uutistoimisto AP:n mukaan sallivansa Miami Heatin ja Brooklyn Netsin ottelussa pelipaidat, joiden selkämyksissä lukee pelaajan lempinimi.
Suunnitelma voitaisiin toteuttaa ainakin yhdessä kauden neljästä ottelusta joukkueiden välillä.
Näin parketilla voitaisiin nähdä esimerkiksi LeBron Jamesin selässä King James tai Netsin Paul Piercen nimen paikalla The Truth eli Totuus.
Liiga ei ole ilmoittanut asiasta virallisesti, mutta pelaajilta on kysytty, minkä lempinimen he haluaisivat paitaansa.
Uusi Guggenheim-ehdotus julkistetaan tänään - Suora nettilähetys
Solomon Guggenheim -säätiön johto esittelee iltapäivällä uuden ehdotuksensa Guggenheim-museon perustamisesta Helsinkiin. Säätiön johto on vieraillut kesän aikana Suomessa useasti hankkeen johdosta.
Guggenheim-museoiden takana oleva säätiö esittelee tänään uuden ehdotuksensa Guggenheim Helsinki -hankkeesta.
Solomon Guggenheim -säätiön johtajakaksikko Richard Armstrong ja Ari Wiseman esittelevät ehdotuksen uuden Guggenheim-museon perustamisesta Helsinkiin iltapäivällä klo 15:15 Aalto-yliopistossa.
Säätiön johto on vieraillut kesän aikana useasti Suomessa keskustelemassa museohankkeesta.
Uudelta ehdotukselta odotetaan muun muassa muutoksia museon rahoitusjärjestelyihin.
Guggenheim Helsinki -hanke kaatui alunperin viime vuoden toukokuussa kaupunginhallituksessa. Hanketta kannattivat kokoomuksen valtuutetut ja suurin osa RKP:n valtuutetuista. Sen sijaan vihreiden ja vasemmistopuolueiden valtuutetuista valtaosa asettui vastustamaan kaupunginjohtaja Jussi Pajusen ehdotusta.
Vihreät kiirehtisi Tourujoen uutta uomaa
Jyväskylän Vihreiden valtuustoryhmän jättämää aloitetta Tourujoen uuden uoman rakentamisen aloittamisesta käsitellään tänään Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnassa. Vihreiden mielestä koko Kankaan aluetta pitäisi rakentaa suunniteltua nopeammin.
Vihreiden valtuustoryhmä on jättänyt aloitteen, jossa esitetään Tourujoen uuden uoman rakentamisen aloittamista välittömästi Kankaan alueen kunnallistekniikan rakentamisen yhteydessä.
Tämänhetkisen laskelman mukaan uuden uoman rakentamiskustannukset ovat 10-12 miljoonaa euroa.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Tuija Mäkinen sanoo, että Tourujoki on jäänyt kaupunkirakenteen suunnittelussa paitsioon.
\- Nykyisissä suunnitelmissa se uhkaa pitkittyä ihan vuosikymmenien taakse, ja se tuntuu meistä liian pitkältä ajalta. Tourujoki sijaitsee meidän kaupunkirakenteessa hyvin keskeisellä paikalla, ja joella on merkitystystä virkiskäytölle ja kalataloudellekin. Olisi ehkä mahdollista saada taimen palaamaan sinne, Mäkinen sanoo.
Vauhtia koko Kankaan alueelle
Vihreiden mielestä koko Kankaan aluetta pitäisi rakentaa suunniteltua nopeammin.
\- Kaupungin uudisrakentamisesta ohjautuu sinne noin 20 prosenttia per vuosi, mutta prosenttiosuus voisi hyvin olla paljon suurempikin, Mäkinen toteaa.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää Tourujoen uuden uoman toteuttamisen aikataulusta tänään. Pohjaesityksenä on, että rakentamiseen palataan myöhemmin.
Perhehoitajista pulaa Etelä-Karjalassa
Erityisesti vanhuksille tarkoitettuja perhehoitopaikkoja kaivataan lisää.
Etelä-Karjalan alueelle haetaan uusi perhehoitajia lapsille ja ikäihmisille. Alueella on vain pari kolme paikkaa ikäihmisille. Tämän vuoksi palvelun käyttäjiäkin on ollut tänä vuonna vain muutamia.
Lyhytaikaisissa perhehoitopaikoissa hoidettavat voivat käydä joko osapäiväisesti tai enintään kaksi viikkoa. Vammaisia lapsia perhehoidossa käy enemmän ja paikat ovatkin täynnä.
Perhehoidon tarkoitus on mahdollistaa omaishoitajille vapaa-aikaa ja tukea heidän jaksamistaan. Tavoitteena olisi saada jokaiseen kuntaa vähintään yksi perhehoitopaikka, jotta matka hoitopaikkaan ei kasvasisi liian pitkäksi.
Tietojenkalastaja hamuaa sähköpostisi salasanaa - älä tartu syöttiin
Roskapostittajat kalastelevat sähköpostiviestein salasanoja voidakseen lähettää kymmeniätuhansia roskapostiviestejä - yleensä sähköpostitilin oikean omistajan tietämättä. Vastikään kalastelijat onnistuivat harhauttamaan kymmenkunta surffi.net-päätteisen sähköpostin omistajaa.
Kymmenkunta SSP Yhtiöt Oy:n sähköpostiasiakasta haksahti sähköpostiviestiin, jossa kerrottiin, että käyttäjän sähköpostilaatikko on täynnä. Lisätilaa sai viestin mukana tulevasta linkistä. Sitä klikkaamalla avautui lomake, jossa kysyttiin sähköpostiosoitetta, käyttäjätunnusta ja salasanaa.
SSP Yhtiöt Oy:n tietoverkkoasiantuntija Jussi Tiensuun mukaan sivu oli osittain espanjankielinen.
\- Tässä vaiheessa olisi pitänyt hälytyskellojen soida.
Surffi.net-päätteisiä sähköpostitilejä on Tiensuun mukaan muutama tuhat. Tietojenkalasteluviestejä lähetettiin luultavasti niistä muutamille sadoille. Tapaus paljastui yhtiön omien hälytysjärjestelmien kautta.
\- 15. syyskuuta tuli isoin aalto tietojenkalasteluviestejä, ja siitä viikon ajan oli pahinta aikaa. Viime viikon lopulla sitten todellisuus alkoi valjeta ja keskiviikon, torstain aikana alettiin rajoitustoimia tehdä.
\- Meidän omat hälytysjärjestelmämme ilmoittivat, että lähteviä viestejä jää jonoon. Syyn analysoinnissa selvisi, että jonoon jäi roskapostia. Kun tutkittiin, miksi sitä lähtee, löydettiin tietojenkalastelusähköpostit.
Tiensuun mukaan yhtiön sähköpostiasiakkaat eivät ilmoittaneet ongelmista, ennen kuin vasta sitten, kun sähköpostitilejä lukittiin. Kymmenkunnan tilin lukitukset tehtiin, jottei asiakkaan tietoja menisi vääriin käsiin.
Tietojenkalastelu on ammattimaista toimintaa
Vallatuilta tileiltä lähteneen roskapostin määrää on vaikea sanoa. Tiensuu arvioi, että kyse on kymmenistätuhansista viesteistä suljettua sähköpostitiliä kohden. Kalastelun alkuperän jäljet oli peitetty taidokkaasti.
\- Sekä itään että USA:n suuntaan jäljet johtavat, mutta niin moneen paikkaan, että alkuperää on käytännössä mahdoton jäljittää. Ammattilaisten toimintaa, arvioi Tiensuu.
\- Tietojemme mukaan sähköpostin muita tietoja ei ole käytetty hyväksi. Sähköpostikäyttöliittymän asetuksia on muuteltu eli ainoa motiivi on ollut roskapostin lähettäminen.
Jotta tietää, miten suojautua, on ajateltava samalla tavalla kuin vastapuoli.
Tiensuun mukaan vastaavia tapauksia on ilmennyt kautta operaattorien paljonkin.
\- Kalastelu ei ole liian suurta tai näkyvää kerralla, koska silloin sitä estetään. Pienet kohteet ovat usein huonoiten suojattuja ja siksi haetaan näitä pieniä.
\- Nämä olivat osoitteita, jotka löytyvät netistä googlettamalla. Taitavalla automaattisella haulla on haettu osoitteita verkosta. Sitten pistetään sähköpostia tulemaan.
Tiensuu sai itsekin kalasteluviestin vasta vasten perustamaansa "ansaosoitteeseen".
\- Minulla on osoite, jonka olen laittanut muutamaan paikkaan, joista tiedän, että sieltä osoite leviää maailmalle. Jotta tietää, miten suojautua, on ajateltava samalla tavalla kuin vastapuoli.
Mikään toimija ei pyydä asiakkaansa käyttäjätunnuksia tai salasanoja sähköpostitse. Kalastajan syöttiin voi siis reagoida painamalla deleteä.
Eräkerhon suosio yllätti Kotkassa 
Suomen riistakeskuksen, Suomen Metsästäjäliiton, Suomen 4H-liiton sekä Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestön yhteishankkeessa on tarkoitus parantaa lasten luontotietämystä kerhotoiminnan kautta. Samalla lapsille tarjotaan mahdollisuus aloittaa uusi harrastus. Luontoharrastukset kiinnostavat, sillä Kotkan kerhoon ilmoittautui kaksi kertaa enemmän lapsia, kuin mukaan voidaan ottaa.
Kasvatuksen ammattilaiset ovat jo vuosia mananneet pelikonsoleiden, internetin ja tietokoneen olevan myrkkyä lasten kehitykselle. Varsinkin, kun raittiille ulkoilmalle jää liian vähän aikaa. Myös suomalaisten vieraantuminen luonnosta on herättänyt viime aikoina paljon keskustelua.
Nyt kolme vahvasti luontoon ja ympäristöön nojaavaa järjestöä on yksissä tuumin lähtenyt korjaamaan tilannetta. Suomen Metsästäjäliitto, Suomen 4H-liitto sekä Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestö yhdessä Suomen riistakeskuksen kanssa ovat aloittaneet kokeilun, jossa lapsille jaetaan luontotietoja- ja -taitoja uudentyyppisissä eräkerhoissa.
\- Tietoa saa kirjoista ja tietokoneen ruudulta, mutta me haluamme panostaa käytännön oppimiseen. Lapset istuvat kuuntelemassa opettajaa koko päivän koulussa, joten me tarjoamme mahdollisuuden käsillä tekemiseen, koska siinä oppii parhaiten, perustelee Kymenlaaksoon ensimmäistä kerhoa puuhannut riistakeskuksen riistasuunnittelija Jouni Tolvanen.
Kiinnostusta riittää
Hankkeen toteuttaminen ei suinkaan ole ilmaista. Rahaa toiminnan käynnistämiseen on saatu Uudenmaan ELY-keskuksen kautta ja vahvan panoksensa on antanut myös Raija ja Ossi Tuuliaisen säätiö. Eräkerhoja toimii aluksi kolme. Yksi Kotkassa, yksi Helsingissä ja yksi Mäntsälässä. Näissä kolmessa kerhossa luodaan toimintatapa, joka voidaan jalostaa koko maahan. Kotkassa eräkerhon suosio yllätti järjestäjät täysin.
\- Kun aloimme mainostaa kerhoa, ilmoittautumisia tuli hetkessä 40, kun paikkoja kerhossa on vain 20. Paikallinen 4H-yhdistys päättikin oitis järjestää toisen kerhoryhmän, eli pilottikokeilumme tuotti tuloksia jo ennen käynnistymistään, iloitsee Tolvanen.
Uutta kaartia harrastuksen pariin
Järjestöt toivovat luonnollisesti mahdollisimman monen lapsen ja nuoren löytävän kerhoista reitin harrastusten pariin. Ja sitä kautta myös järjestöjen jäseniksi. Harrastajakunnan ikääntyminen, "ukkoutuminen" on juuri eräharrastusten yhteydessä usein esille nostettu ongelma. Kalastuksessa nuoria kiehtoo aktiivikalastus, kuten vaikkapa trendikäs jigikalastus, mutta perinteisempi verkkokalastus on jäämässä ikämiessarjan puuhaksi.
Metsästäjien parissa ilmiö on myös tunnustettu. Esimerkiksi hirviporukoissa oranssin lakin alta pilkottaa yhä useammin harmaa kuontalo. Syitä on toki metsästäjissä itsessäänkin. Suomessa metsästys on vahvasti sidoksissa maanomistajuuteen ja metsästysoikeus on usein vuokrattu seuroille. Moni seura puolestaan on hyvinkin tarkka siitä, ketä jäseneksi otetaan. Kaupunkilaisnuoren jäsenhakemus saatetaankin helposti sivuuttaa. Seurojen etujärjestöstä, Suomen Metsästäjäliitosta kehotetaankin miettimään asiaa kahdesti.
\- Ennen seuran jäsenistö saatiin kasaan oman kylän lapsista. Nyt siellä kylillä ei niitä lapsia enää ole. Toivon että seuroissa ymmärretään, että metsästyksen tulevaisuus on nuorissa. On seuroja, joissa tilanteen korjaaminen voi olla jo liian myöhäistä, pohtii eräkerhoja ideoinut koulutussuunnittelija Jussi Partanen Suomen Metsästäjäliitosta.
Iloa ja hyötyä koko perheelle
Kotkaan eräkerhoa puuhannut riistasuunnittelija Jouni Tolvanen muistuttaa, että eräkerhossa ei kenestäkään ole tarkoitusta tehdä metsästäjää. Sen sijaan kerhossa opitaan esimerkiksi suunnistamista, taitoa, joka voi parhaassa tapauksessa pelastaa hengen. Kalastus ja metsästys voivat myös tuoda perheen pöytään hyvää ja terveellistä ruokaa. Kaupunkilaisperheissäkin voidaan lapset päästää eräkerhoon hyvillä mielin, sillä vetovastuu on asiansa osaavilla aikuisilla.
\- Tietysti on hyvä asia, jos lapsi löytää eräkerhon kautta uuden harrastuksen. Se voi parhaimmillaan innostaa koko perheen mukaan lapsen harrastustoimintaan, muistuttaa Tolvanen.
Kyläkoulut pudotettiin Nakkilan säästölistalta
Päätös Kukonharjan ja Tattaran koulujen poistamisesta kunnan säästöohjelmasta syntyi valtuustossa maanantaina äänin 17-10.
Nakkilassa valtuusto päätti poistaa Kukonharjan ja Tattaran koulujen lakkautukset kunnanhallituksen ehdottamasta  säästöohjelmasta. Päätös  syntyi äänin 17-10.
Valtusto käsitteli eilen vuoteen 2016 saakka ulottuvaa säästöohjelmaa. Säästöohjelmaan kuuluu mm veroposentin ja vesimaksujen nosto.
Säästöistä oli tarkoitus päättää jo elokuussa, mutta valtuusto lähetti ohjelman uudelleen valmisteltavaksi.
Työnantaja: "Hyville työntekijöille joudutaan jättämään hyvästit kun työllisyyskokeilu loppuu"
Työvoimapoliittisessa kuntakokeilussa mukana oleva Etelä-Karjala etsii parhaita keinoja saattaa työvoiman tarvitsijat ja pitkäaikaistyöttömät yhteen. Tavoitteet ovat kunnianhimoiset, mutta näkyvät tulokset vielä varsin laihat.
Ville Oinonen on ollut työllistettynä museolla toukokuusta alkaen. Kuntakokeilun kautta löytyneessä työpaikassa tehtäviin kuuluu muun muassa lipunmyynti ja näyttelyiden vaihdot. 
\- Ihan valehtelematta paras työpaikka missä olen ollut tähän mennessä. Täällä on hyvä työilmapiiri ja hyvät työkaverit niin ei siinä sen kummempaa tarvita, kehuu Ville Oinonen.
Myös työnantaja on tyytyväinen.
\- Ville on ollut meillä tosi aikaansaapa työntekijä. Hän on kiinnostunut monenlaisista asioista, esittänyt kehittämisehdotuksia ja kysellyt. Hän on ollut aktiivinen muutenkin. Kokemukset on hyvät, kehuu vastavuoroisesti museotoimenjohtaja Päivi Partanen Lappeenrannan kaupungilta.
Uudet keinot käyttöön
Etelä-Karjala kuuluu koko maakuntana hallitusohjelman työvoimapoliittiseen kuntakokeiluun. Tarkoitus on keksiä uusia toimia pitkäaikaistyöttömyyden ja rakennetyöttömyyden nujertamiseksi alueella. Kaikkiaan maassa toimii 26 hanketta yhteensä 61 kunnassa. Etelä-Karjalassa keskitytään erityisesti väylän löytämiseen työnantajien ja työttömien välille.
\- Me yritämme nyt toteuttaa niitä meidän uusia malleja nimenomaan työnantajayhteistyön näkökulmasta. Sitten kun hanke on loppu, niin meillä olisi osoittaa, että nämä mallit toimivat, käyttäkää näitä laajemminkin. Tämä on se meidän kaunis ajatus ja visio, kertoo Etelä-Karjalan työllisyyspoliittisen kuntakokeilun projektipäällikkö Kati Kiiski.
Viisasten kiveä pitkäaikaistyöttömyyden ratkaisemiseksi ei ole. Työ- ja elinkeinoministeriö seuraa vuoden 2015 asti kestävän hankkeen tuloksia, mutta ensimmäisiä odotetaan vasta ensi keväänä.
Työllistämisjaksosta työllisyyteen on pitkä matka
Työnantajan kannalta ei uusi kuntakokeilu ei poikkea aikaisemmista työllistämistoimenpiteistä juuri mitenkään. Museotoimellakin on kokemusta monista vastaavista hankkeista, joissa henkilö on palkattu työllistämisrahoilla.
\- Sehän näissä on se hankaluus, että meillä on ollut vuosien varrella tosi ihania hyviä työntekijöitä, mutta sitten me joudutaan jättämään hyvästit heille sitten kun se aika loppuu. Tämä on valitettavaa, harmittelee tilannetta museotoimenjohtaja Päivi Partanen
Myös Ville Oinosella on aikaisempaa kokemusta työllistämistoimenpiteistä. Nytkään luottamus siihen, että työt jatkuvat vuoden vaiheen jälkeen, ei ole kovin suuri.
\- Katsotaan tämä nyt loppuun asti ja sitten jotain muuta sen jälkeen. En mie oikeastaan odota enää yhtään mitään mistään. Katotaan mitä tulee ja mennään sillä sitten, tuhahtaa nyt museolle työllistetty Ville Oinonen.
Työllisyyspoliittisen kuntakokeilun tavoitteet ovat kunnianhimoisemmat.
\- Tavoitteena olisi, että kun se ihminen löytää työpaikan tavalla tai toisella, niin koko sen jälkeen tehdään töitä, että hän työllistyisi seuraavalle polulle. Ei niin, että kun ihminen työllistyy, niin kaikki huokaisevat helpotuksesta, että ”huh huh se sai töitä”. Sitten vasta ruvetaan hommiin jatkon eteen, sanoo projektipäällikkö Kati Kiiski.
Pelaajaliitto: Qatar on jalkapallon ongelmista vähäisin
Jalkapallon pelaajaliitto FIFPro on huolissaan kuumuudesta Brasilian MM-kisoissa. Pääsihteeri ennustaa liiton asenteen kovenevan.
Jalkapallon pelaajaliitto FIFPron mukaan vuoden 2022 Qatarin MM-kisojen ajankohta ei huoleta juuri tällä haavaa lajin ammattilaisia.
Pääsihteeri Theo van Seggelenin mukaan kiista kisojen siirtämisestä kesältä tammikuulle on peittänyt julkisuudessa alleen paljon merkittävämpiä ongelmia.
\- Olen hämmästynyt, että media on niin pakkomielteinen Qatarin kisoista yhdeksän vuoden kuluttua eikä heitä kiinnosta ensi kesän MM-turnaus, van Seggelen ihmettelee.
Hänen mukaansa yksi liiton suurimpia huolen aiheita on esimerkiksi pelien aloittaminen jo yhdeltä iltapäivällä trooppisissa oloissa. Lämmön aiheuttamista vaivoista kärsittiin van Seggelenin mukaan jo tämän kesän Confederations Cupin välierässä Espanja-Italia.
Jalkapallon MM-kisojen esiturnaus pelattiin Brasiliassa.
\- Puhuin molempien joukkueiden pelaajille ja he kertoivat, että jatkoaika oli mahdotonta pelata siinä kuumuudessa. Ja peli aloitettiin myöhään iltapäivällä, hollantilainen sanoo.
\- Pitää ymmärtää, ettei tämä vaikuta ainoastaan pelin tasoon, vaan myös pelaajien terveys on vaarassa. Myös matkustaminen on ongelma. Joskus kovan pelin jälkeen edessä on monen tunnin lento ja vain muutama päivä aikaa palautua.
Van Seggelenin mukaan hän on laatimassa yksityiskohtaista raporttia Kansainväliselle jalkapalloliitolle eli Fifalle. Hollantilainen ennustaa organisaatioiden välien joutuvan koetukselle tulevaisuudessa.
\- Valitettavasti meidän täytyy muuttaa asennettamme kovemmaksi, koska meillä ei ole oikein muuta vaihtoehtoa.
Lemi ja Savitaipale vastustavat lääkärivastaanoton lakkauttamista
Lemin ja Savitaipaleen kunnahallitukset haluaisivat säilyttää lääkärivastaanoton edelleenkin kunnissa. Lausunnoissa Eksoten palvelurakenneuudistuksesta kunnat perustelevat lääkäripalveluiden säilyttämistä mm. sillä, että niiden lakkauttaminen aiheuttaisi kuntalaisille paljon haittaa.
Lemi ja Savitaipale vastustavat Eksoten suunnitelmaa lopettaa lääkäripalvelut pienistä kunnista. Lemin kunnanhallituksen mielestä pelkkä lääkärivastaanoton poistuminen kunnasta vie asiakkaita myös muilta palveluilta. Savitaipaleen kunnanhallituksen mielestä päiväaikaisen lääkäripäivystyksen lakkauttaminen ei toisi juurikaan säästöjä, sen sijaan suurta haittaa kuntalaisille.
Lemi esittää lausunnossaan Eksoten palvelurakenneuudistuksesta, että kunnissa tehtäisiin tarvelaskelmat lääkäripalveluiden käytöstä. Lemi esittää myös, että alijäämien kattaminen aloitettasiin vasta vuonna 2016, jolloin kunnilla olisi riittävästi aikaa varautua siihen.
Savitaipaleen kunnanhallituksen mielestä alijäämät tulisi kattaa vuoteen 2018 mennessä ja niiden kattamiseksi tulisi korottaa kunnallisveroprosenttia. Savitaipaleen lausunnossa kritisoidaan myös joidenkin palveluiden korvaamista sähköisillä palveluilla, sillä esimerkiksi ikäihmiset eivät niistä kuitenkaan hyötyisi.
Molemmat kunnat säilyttäisivät päivystävän kekussairaalan, mutta olisivat valmiita siirtämään harvoin käytettäviä erikoissairaanhoidon palveluita muihin sairaaloihin maakunnan ulkopuolelle.
Kenian ulkoministeri: Hyökkääjien joukossa amerikkalaisia ja brittinainen
Ulkoministeri Amina Mohamed sanoo amerikkalaisen PBS-televisiokanavan haastattelussa, että ostoskeskusiskun tekijöiksi epäillyistä osa olisi länsimaisia.
Nairobin ostoskeskukseen hyökänneiden joukossa oli kaksi tai kolme nuorta yhdysvaltalaismiestä sekä brittinainen, sanoo Kenian ulkoministeri. Ulkoministeri Amina Mohamed vahvistaa amerikkalaisen PBS-televisiokanavan haastattelussa tiedot siitä, että ostoskeskusiskun tekijöiksi epäillyistä osa on länsimaisia.
Lauantaina alkaneessa iskussa ja sitä seuranneessa piirityksessä kuoli ainakin 62 ihmistä ja haavoittui toistasataa. Kenian joukot sanoivat saaneensa panttivangit vapautettua ja ostoskeskuksen haltuunsa myöhään maanantaina. Ainakin kolme hyökkääjää on surmattu.
Mohamed sanoi, että tekijöiden joukossa on "nuoria miehiä, noin 18–19-vuotiaita", joilla on "somali- tai arabitausta, mutta jotka asuivat Yhdysvalloissa". Hän sanoi lisäksi, että terrori-isku oli ammattimaisesti toteutettu ja osoittaa al-Shabaabin toimineen yhteistyössä kansainvälisen al-Qaida-terroriverkoston kanssa.
\- Al-Shabaab on toiminut muiden kanssa kasvattaakseen toimintakykyään ja laajentaakseen operaatioitaan, ulkoministeri Mohamed sanoi amerikkalaisen tv-kanavan PBS Newshour -ohjelmassa.
Vielä eilen maanantaina Kenian sisäministeri Ole Lenka sanoi, että kaikki hyökkääjät olisivat olleet miehiä, vaikka naisen osallistumisesta huhuttiin alusta saakka. Uutistoimisto Reutersille puhuneet kaksi sotilasta sekä tiedusteluviranomainen kuitenkin sanoivat, että yksi kuolleista terroristiepäillyistä on nainen. He eivät kuitenkaan osanneet sanoa, oliko hän huhuttu "valkoinen leski".
Joidenkin tietojen mukaan yksi hyökkääjistä olisi Suomesta. Suojelupoliisi tai ulkomaalaiset viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa.
Espanjalaisten sairaanhoitajien taival Etelä-Pohjanmaalla käynnistynyt lupaavasti
Seitsemän espanjalaista sairaanhoitajaa aloitti työt syyskuun alussa Seinäjoella ja Kauhajoella. Seuraavan ryhmän koulutus alkaa Espanjassa kuluvan kuun aikana.
Etelä-Pohjanmaalla aloitetun Adelante-projektin on tarkoitus tukea sairaanhoitajien rekrytointia alueelle. Tämän kuun alussa saapuneille seitsemälle sairaanhoitajalle järjestettiin ensin Espanjassa viiden kuukauden mittainen suomen kielen ja kulttuurin koulutus. Nyt hoitajat työskentelevät Seinäjoella ja Kauhajoella vuodeosastoilla kolmivuorotyössä.
– Nyt tutustutaan ja katsotaan, mitä kaikkea palveluita työperäiseen maahanmuuttoon esimerkiksi liittyy, kertoo Adelante-projektin päällikkö Johanna Lammela. Hänen mukaansa espanjalaiset sairaanhoitajat ovat kotiutuneet alueelle hyvin.
– Oikein hyvin, he ovat tutustuneet työyhteisöön, perehtyneet työkulttuuriin ja tutustuneet uuteen omaan paikkakuntaansa, Lammela kertoo.
Alussa on Lammelan mukaan ensisijaisen tärkeää, että sairaanhoitajat oppivat suomen kielen. Tällä hetkellä heillä on niin sanottu A2 -kielitaso, eli arkinen keskustelutilanne sujuu.
– Nyt he opiskelevat koko ajan omatoimisesti lisää suomea ja saavat työskennellä suomenkielisessä työympäristössä, mikä varmasti kehittää taitoa eteenpäin. Jokainen suhtautuu hyvin yksilöllisesti kieleen, toiset ovat kokeneet sen hyvin haasteellisena, toiset innokkaana uuden oppimiseen, Lammela kertoo.
Seuraavan sairaanhoitajaryhmän koulutus alkaa Espanjassa kuluvan kuun aikana ja koulutus päättyy tammi-helmikuussa, jonka jälkeen rekrytoidut sairaanhoitajat aloittavat työnsä Etelä-Pohjanmaan perusterveydenhuollossa kolmivuorotyössä vuodeosastoilla.
Vastaava projekti on ollut käynnissä muun muassa Pohjanmaalla. Vaasaan noin vuosi sitten saapuneista kahdeksasta espanjalaishoitajasta viisi päätyi palaamaan kotimaahansa.
Lämpö houkutteli pikkutrapin kylään - joutsen sinnittelee kohmeessakin
Lämmin syksy on houkutellut Suomen muuttoreiteille harvinaisia vieraita sekä saanut erityisesti vaelluslinnut liikkeelle. Poikkeuksellisesta säästä huolimatta linnut ovat pitäneet kiinni aikataulustaan.
Syksyn aikana puhaltaneet idän ja kaakon tuulet ovat tuoneet Suomeen muun muassa arosuohaukkoja, taigauunilintuja ja isokirvisiä.
– Imatralla on nähty myös harvinainen pikkutrappi! Vaikuttaa siltä, että kaakkoinen virtaus on tuonut sen alueelle, arvelee BirdLife Suomen hankekoordinaattori Timo Metsänen.
Metsäsen mukaan lämmin sää ei ainakaan toistaiseksi ole sekoittanut lintujen tavanomaista muuttoaikataulua. Tilanteesta saa kokonaiskäsityksen kuitenkin vasta syksyn jälkeen.
Joutsenet tarkenevat lähes jouluun
Metsäsen mukaan tänä syksynä on ollut liikkeellä tavallista enemmän vaelluslintuja.
Imatralla on nähty harvinainen pikkutrappi
– Esimerkiksi närhiä sekä hiiri- ja helmipöllöjä on havaittu ajankohtaan nähden paljon. Näiden näkeminen ei muutenkaan ole jokavuotista, joten siinäkin mielessä syksy on jossain määrin poikkeuksellinen.
Ilman kylmeneminen sekä koillisesta ja pohjoisesta puhaltava tuuli ovat tyypillisesti syysmuuton lähtömerkkejä monille lajeille.
– Tällä hetkellä meno on monipuolista. Muuttopuuhissa ovat olleet muun muassa valkoposkihanhi, sepelkyyhky ja kurjet. Yöllä ovat puolestaan lennelleet esimerkiksi rastaat.
Lintujen syysmuutto alkoi jo kesäkuussa, jolloin esimerkiksi pesinnässä epäonnistuneet kahlaajat lähtivät liikkeelle. Muutto jatkuu Metsäsen mukaan usein pitkälle joulukuuhun saakka. Pisimpään hyytävissä oloissa sinnittelevät esimerkiksi laulujoutsenet.
Helsingin lumenkaatopaikoilla alkaa olla vuosikertalunta
Kaupungin suurilla lumenkaatopaikoilla Maununnevalla ja Patolassa on yhä lunta ja jäätä viime vuoden jäljiltä. Tilanne oli samanlainen myös viime syksynä.
Viime talven lumet tuskin ehtivät sulaa Helsingin lumenkaatopaikoilta ennen kuin kaupunkiin sataa uutta lunta. Suurilla Maununnevan ja Patolan lumenkaatopaikoilla on vielä jonkin verran lunta ja jäätä viime talvelta.
Helsingin rakennusviraston mukaan tilanne oli samankaltainen myös viime vuonna. Tänä vuonna lumikasojen sulaminen on ollut hidasta lämpimästä kesästä huolimatta. Vähäsateinen kesä on hidastanut lumien sulamista.
Helsingin pienemmiltä lumenkaatopaikoilta lumet ovat sulaneet.
"Keskiluokka maksamaan palveluistaan" – Yli kolmannes kunnista suunnittelee veronkorotuksia
Kuntien taloustilanne on erittäin vaikea. Taloustaantuma, kustannusten nousu, väestön ikääntyminen ja kuntien jatkuvasti lisääntyneet velvotteet ovat kestämätön yhdistelmä. Nyt kuntia odottaa kahden miljardin euron saneeraus. Suuri osa kunnista turvautuu myös veronkorotuksiin.
Yle Uutiset kysyi Suomen kunnanjohtajilta suunnitelmia ensi vuoden tuloveroprosentiksi. Kyselyyn vastanneista 137:stä kunnasta 56 eli noin 40 prosenttia ilmoitti aikovansa nostaa veroprosenttia.
Kyselyn perusteella ensi vuonna eniten kuntaveroa maksetaan Outokummussa, 22,25 prosenttia. Lähes yhtä paljon, 22 prosenttia, rokottavat kuntalaisiaan Kuhmo, Petäjävesi, Urjala, Mänttä-Vilppula, Jalasjärvi ja Halsua.
Pienin kuntaveroprosentti on kyselyn mukaan Eurajoen 18. Prosenttiyksikön enemmän, 19 on suunniteilla Ruskon, Rauman, Vantaan, Luhangan, Luodon ja Sysmän asukkaille.
Kyselyn perusteella laskettu keskiarvo vuoden 2014 kuntaveroksi on varsin kova, 20,45.
Karsintalistalla subjektiiviset oikeudet ja valvontatehtävät
Kunnilla on peräti 535 lakisääteistä tehtävää ja lisäksi liuta velvotteita. Eniten tehtäviä on sosiaali- ja terveyspalveluissa. Hallitus on aloittanut kuntien tehtävien karsimisen suunnittelun. Tehtäviä vähentämällä yritetään lähivuosina säästää miljardi euroa kuntien kustannuksia. 
"En usko, että mitkään säästöt tulevat toteutumaan, kun samaan aikaan toisesta päästä lisätään tehtäviä ja velvotteita."
"Nykyinen lupiin ja tarkastuksiin rakastunut hallinto vaikeuttaa kansalaisten elämää, näivettää yrittäjyyttä ja halvaannuttaa koko maan kehitystä." Kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi, Lappajärvi.
Yle Uutisten kyselyssä eniten mainintoja karsimiskohteeksi saivat subjektiiviset oikeudet, varsinkin lasten päivähoidon suhteen. Useita mainintoja keräsivät myös monenlaiset  tarkastus- ja valvontatehtävät sekä palo- ja pelastustoimen siirto valtiolle. 
"Viimeisten 15 vuoden lakivelvoitteet kunnille puretaan!"
Harjavallan kaupunginjohtaja Jaana Karrimaa kiteyttää karsintaehdotukset osuvasti:
"Kuntalaisten subjektiivisia oikeuksia tulee karsia. Normeja ja suosituksia tulee purkaa. Asiakasmaksuja tulee voida korottaa. Viimeisenä keinona on veronkorotukset."
Hyvätuloiset maksumiehiksi ja omavastuuta lisää
Kun kunnan rahakirstun pohja häämöttää, herää myös kysymys suuremmista palvelumaksuista.
"Keskituloinen keskiluokka joutunee maksamaan tulevaisuudessa palveluistaan, jotta köyhät ja sairaat voidaan hoitaa." Kaupunginjohtaja Eila Valtanen, Kuhmo. 
"Kunnallinen hammashoito vain alle 20-vuotiaille."
"Jokin järjestelmämuutos siihen, ettei vanhusten varoja säästetä perikunnille, vaan niillä kustannetaan heidän hoitoa ja hoivaa." Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen, Joensuu.
Myös kuntalaisten omavastuuta peräänkuulutetaan:
"Kansalaisten tulee ottaa enemmän vastuuta omasta hyvinvoinnistaan." Kunnanjohtaja Harri Hiitiö, Eurajoki.
"Ei-lakisääteiset toiminnot ajetaan minimiin ja kuntalaisten omatoimisuutta vahvistetaan." Kaupunginjohtaja Leo Haltsonen, Somero.
Oheisesta taulukosta voit tarkastella kyselyyn vastanneiden kuntien veroprosentteja 2013 ja 2014 sekä niiden muutosta. Voit järjestää taulukon tietoja eri aiheiden mukaan klikkaamalla sarakkeiden otsikoita.
Paavoharju-yhtyeen Lauria viehättävät hylätyt rakennukset ja joutomaat
Lauri Ainala tunnetaan parhaiten ulkomaillakin mainetta niittäneestä Paavoharju-yhtyeestä. Yhtyettä seuranneille on kuitenkin tullut tutuksi myös Ainalan erikoislaatuinen kiinnostus hylättyihin rakennuksiin.
Tapaan Lauri Ainalan Rantasalmentien bussipysäkiltä, josta hän hakee minut autollaan. Matkaamme Laurin tuoreimmalle rakennuskohteelle. Hän on ostanut Kallislahdesta Savonlinnasta perintörahoillaan tilan, jota hän kunnostaa.
\- Virallinen nimihän tälle on Ainalan tila, Lauri kertoo minulle saapuessamme paikan päälle.
Kun Lauri avaa navetan oven, selviää, että rakennus on puoliksi levällään. Nurkkaan on pystytetty välilevyillä makuuhuone, jonka seinät on koristeltu vanhojen aikakauslehtien julisteilla. Makuuhuoneen nurkassa humisee äänekkäästi vanha pöytätietokone. Sillä on tehty osa Laurin Paavoharju-yhtyeen tulevasta levystä.
Paikka on tavallaan kodikas, ja muistuttaa minua puumajoista. Lattioilla lojuvat tavarat ovat joko ylijäämämateriaalia tai muiden hylkäämiä. Tavaraa on tarttunut mukaan milloin mistäkin.
\- En ole vienyt koskaan mukaani jotain sellaista, jota jokin muu tarvitsee., Lauri kertoo.
Autiorakennukset vetosivat jo nuorena
Laurin, 30,  innostus mörskiin ja joutomaihin on jatkunut aina nuoresta pitäen. Hylätyissä rakennuksissa majailua hän on harrastanut aina kaksikymppisestä saakka. Jossain vaiheessa hänellä ei ollut muuta vakituista asuinpaikkaa.
Kipinä harrastukselle alkoi Savonlinnasta Tuotteen-tehtaalta, jonne Ainala ystävineen tunkeutuivat vuonna 2003. Nuoret etsivät tilat, jossa voisivat oleskella häiritsemättä muita. Tiloissa seikkailu laittoi nuorten mielikuvitukset laukkaamaan.
\- Kutsuttiin erästäkin paikkaan ”kaikkein pyhimmäksi". Meillä oli siellä tietokone, jonka näytössä pyöri Matrix-leffan tekstijana, Ainala naureskelee. 
Heti alkuvaiheessa tehtaan tiloista löytyi kuollut mies.
\- Sitä luulisi, että tuollaisessa tilanteessa olisi ollut jotenkin järkyttynyt. Ei siinä kuitenkaan osannut reagoida millään tavalla. Sitä vain oli ja mietti, että onpahan aika surullinen tapaus.
Paikalle soitettiin poliisit, jonka jälkeen Tuotteen-tehdas laitettin säppiin. Kiellot kuitenkin yllyttivät Lauria ystävineen soluttautumaan tehtaaseen uudelleen kiertoreittien kautta.
Harrastuksessa ei poliittista taustaa
Kun Tuotteen-tehdas lopulta purettiin Savonlinnan keskustasta vuonna 2005 tiedossa oli jo muita majapaikkoja. Keskustan läheltä Asematien varresta oli löydetty ”densapöksä”. Puurivitaloon roudattiin muun muassa pelikonsolit ja televisiot.
\- Myöhän oltiin tehty sisääntuloreittejä vintin kautta. Purimme välikattoa sieltä ja rakensimme sisääntuloreitin portaiden kautta alas. Kaikki varsinaiset ovet me naulattiin kiinni.Densapöksään me vedettiin sähköt parkkipaikan lämmitystolpasta. Porattiin siihen reikä ja laitettiin oma johto sinne.
\- Ei meitä koskaan huolettanut, että meidän kamoja vietäisiin jostain. Eikä kyllä laitettu paikkoja koskaan lukkoonkaan. Lähinnä pultsareitahan noissa saattoi käydä sateelta suojassa, Ainala kuvailee.
Lauri ei miellä itseään talonvaltaajaksi. Löydettyihin kohteisiin majoittaudutaan pitämättä asiasta sen suurempaa meteliä.
\- Talonvaltaajien touhu on ihan erilaista. Meidän touhuissa ei ole taustalla mitään poliittista agendaa, Ainala linjaa.
Ainalan harrastusta ei voi suoraan verrata myöskään urbaaniin löytöretkeilyyn. Urbaanit löytöretkeilijät ovat kiinnostuneita hylätyistä rakennuksista ja kaupungeista, mutteivät kuitenkaan koske ympäristöön, vaan jättävät sen sellaisekseen.
Laurin harrastuksessa homman jujuna on taas nimenomaan muokata hylättyä ympäristöä käyttökelpoiseksi.  Yli kymmenen vuoden aikana Ainala on ehtinyt rakentaa ja majailla kymmenissä eri rakennuksissa niin Savonlinnassa kuin Helsingissä.
Aina vanhat tilat eivät riitä. Ainala on rakentanut myös saunoja romusta. Yksi tällainen löytyy Savonlinnan keskustasta, entisen juna-aseman lähettyviltä.
Luovuus ei ole omaisuudesta kiinni
Kiertäessämme Savonlinnaa minut yllättää, kuinka suuri osa hylätyistä kohteista aivan Savonlinnan keskustassa. Hetkittäin tuntuu vaikealta käsittää, miksi hienot puurakennukset ovat päässeet ajautumaan tähän kuntoon.
Nyt ne ovat periaatteessa asumiskelvottomia. Asuntojen lattiat lainehtivat lasinsiruista. Sisätiloissa haisee.
Lauria tämä viehättää. Hän saa rujoista rakennuksista vaikutteita myös musiikkiinsa.
Ymmärrän ajatuksen. Ajatelkaa pintaa, jota raaputetaan kolikolla. Pinnan alta paljastuu jotain uutta, ehkä rumaa, ehkä kaunista. Raaputtamista jatketaan niin kauan, kunnes löytyy jotain kiinnostavaa.
\- En tee koskaan mitään varmuuskopioita mistään musiikkiprojekteista tietokoneelle. Jos jokin kappale tulee pilattua, sitä on työstettävä vielä lisää.
Monet ovat pyrkineet selittämään Laurin viehätystä rujoihin rakennuksiin hänen askeettis-kristillisellä perhetaustallaan. Minusta selitystä ei tarvitse etsiä näin kaukaa. Kyse on ihan muusta: luovuuden ei tarvitse olla sidonnaista omaisuuteen, vaan siihen että kykenee luomaan siitä mitä ympäriltään löytää.
Rapistuneissa rakennuksissa historian havinaa
Hylätyissä rakennuksissa on jotain aavemaista, joka myös ruokkii Laurin sielua. Kuluneet ja rikkinäiset seinät muistuttavat ihmisten läsnäolosta. Laurista hylättyynkin pitää saada uutta elämää.
\- En käsitä miksi talot jätetään tyhjilleen, eikä niitä saa käyttää. Toisaalta tässä on se puoli, että kaikki eivät uskalla tulla näihin paikkoihin.
\- Savonlinnasta tehdään jatkuvasti tylsempi paikka. En pidä ongelmana niinkään sitä, että rakennuksia puretaan, mutta uudet rakennukset ovat vaan rumia. Ne eivät vain ole niin kodikkaita kuin vanhat paikat, Ainala tuumaa.
Harrastus ei hellitä, vaikka ikää tulee
Ainalan ja ystävien talonvaltaustouhu alkoi pienen ydinporukan harrastuksena. Sittemmin porukka on hajautunut ympäri Suomen.
\- En tiedä harrastavatko he enää tätä. Sain itse aikoinani Tuotteen bossin -arvonimen, koska näihin seikkailuihin piti saada joku primus motor, Ainala naurahtaa.
Touhu jatkuu ilman vakituista porukkaa. Viimeksi Lauri rakensi Helsinkiin yhtyeensä musiikkivideota varten saunan keskelle metsää. Savonlinnassakin riittäisi taas rempattavaa. Ainalan tilan lisäksi Savonlinnan liepeillä sijaitsevan romusaunan kunnostusta pitäisi jatkaa.
\- Touhu on rauhoittunut sen jälkeen kun sain lapsen, Lauri myöntää.
Nykyään Lauri asuu vaimonsa kanssa tuiki tavallisessa puutalossa Savonlinnan Talvisalossa. Laurin tytär katsoo sisää lastenohjelmia tietokoneelta samalla, kun Lauri ja hänen vaimonsa Emma ryhtyvät pakkaamaan tavaroita. Laurin vaimo on valmistumassa taiteilijan opinnoistaan, siksi matka pääkaupunkiseudulle.
Siirtyessämme pihalle Emma kertoo minulle, kuinka häntä jännittää yleisön reaktiot uudesta Paavoharju-levystä. Levy on hakenut rap-musiikista vaikutteita, mikä saattaa ärsyttää vanhoja yhtyeen faneja. Yleissävykin on siinä minusta synkempi ja painajaismaisempi.
\- Minusta se kuulostaa just´ hyvälle, Lauri tokaisee kysyessäni asiasta.
Tämä riittää selitykseksi. Tärkeintä on, että tekee.
Kaavin Sopasta esitetään Iisalmen elinkeinojohtajaksi
Lopullinen sinetti vielä valtuuston käsissä.
Iisalmen elinkeinojohtajaksi on nousemassa Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopanen. Iisalmen kaupunginhallitus päätti esityksestä eilen illalla.
Elinkeinojohtajan  valinta on vielä ehdollinen ja edellyttää, että kaupunginvaltuusto perustaa uuden elinvoimapalvelut -palvelualueen.
Ari Sopanen on toiminut Kaavin kunnanjohtajana vuodesta 2011. Sitä ennen hän oli pitkään yritysneuvonnan vetäjänä Ylä-Savon kehityksessä ja elinkeinoasiamiehenä
Sisä-Savossa. Hän on koulutukseltaan ekonomi.
Huonokuntoinen viemäriverkosto valuttaa jätevettä Porvoonjokeen?
Lahden vesiyhtiö Lahti Aqua joutuu selvittämään viemäriverkon kuntoa, sillä puhdistamolta Porvoonjokeen johdetussa vedessä on entistä enemmän ravinteita.
Lahden ympäristöviranomaiset haluavat kaupungin vesiyhtiöltä selvityksen viemäriverkoston kunnon kohentamisesta. Selvityksen taustalla on se, että Lahti Aquan jätevedenpuhdistamoilta Porvoonjokeen johdettu ravinne- ja bakteerikuormitus on kasvanut selvästi.
Kasvun katsotaan johtuvan viemärien huonosta kunnosta, koska sateisina vuosina jätevesiverkostoon pääsee runsaasti puhdistusta heikentäviä sadevesiä. Rankkasateet aiheuttavat lisäksi ohijuoksutuksia puhdistamoilla - vesiyhtiön mukaan viime vuonna ohijuoksutusta oli Ali-Juhakkalan puhdistamolla 11 kertaa.
Ympäristöviranomaisten mukaan ympäristökaupungiksi julistautuneessa Lahdessa jätevesien käsittelyn pitää olla kärkiluokkaa Suomessa eikä nykyinen tilanne ole kaupungin strategian mukainen. Porvoonjoen vesi on huonolaatuisinta Lahden puhdistamojen alapuolella.
Kaupunginjohtaja Mikanderin palkasta päätetään ensi kuussa
Mikkelin kaupunginjohtajan Kimmo Mikanderin palkasta päätetään ensi kuussa. Kaupunginjohtajan Kimmo Mikanderin johtajasopimus on vuodelta 2007 ja sitä ollaan päivittämässä joka tapauksessa.
Mikkelin kaupunginhallitus päättää kaupunginjohtajan johtajasopimuksen sisällöstä ensikuisessa kokouksessaan. Sitä ennen on poliitikkojen on päätettävä kaupunginjohtajalle maksettavasta palkasta.
Mikanderin johtajasopimusta päivitetään tilanteessa, jossa kaupunki on kertonut vähentävänsä työntekijöitä ja karsivansa kouluverkkoa tulevina vuosina.
Neuvottelupäällikkö Sari Ojanen KT Kuntatyönantajista arvioi, että ajankohta on harvoin oikea kaupunginjohtajien palkan korotuksille vaikka toimenkuva on äärimmäisen haastava.
\- Kyllähän se yleensä aina on huono, koska aina on tulossa vaalit tai joku muu poliittinen tilanne. Joku sitten aina populisoi tämän palkankorotuksen.
\- Kaupunginjohtajan posti on erittäin vaativa. Sitä voi verrata monialayritykseen, jossa on todella monta sidosryhmää. Julkisuus on myös koko ajan läsnä, ja kaikki mitä teet on julkisesti arvioitavissa, toteaa neuvottelupäällikkö Sari Ojanen KT Kuntatyönantajista.
Mikander ei ole Mikkelin kovapalkkaisin työntekijä
Mikanderin palkka on tällä hetkellä hieman alle 10 000 euroa kuukaudessa. Kaupunginjohtaja ei tällä hetkellä ole Mikkelin kaupungin kova palkkaisin työntekijä. Mikanderia enemmän tienaa johtajaylilääkäri Hans Gärdström.
Mikkelin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Korhonen (Kesk.) toteaa, että kyseessä on myös arvostuskysymys.
\- Kaupunginjohtaja on kaupunkikonsernin korkein paikka ja sen pitäisi näkyä palkassa, toteaa Korhonen.
Korhosen mukaan useissa saman kokoisissa kaupungeissa kaupunginjohtajalle maksettava palkka on viisinumeroinen.
\- Olen verrannut kaupunginjohtajan lähtöpalkkaa vuoden 2007 asukaslukuun, ja jos palkkaa vertaa nykyiseen asukaslukuun, niin sen perusteella palkka on hieman jäljessä, puntaroi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Korhonen.
Kaupunginjohtaja Mikander hyväksyy uuden johtajasopimuksen ennen sen voimaan tuloa.
Karhu tappoi kaksi hiehoa Heinävedellä
Suomen riistakeskuksesta kerrotaan, että vastaavanlaiset tapaukset ovat alueella harvinaisia.
Karhun epäillään tappaneen kaksi hiehoa Heinäveden itäosassa Haikanniemellä viime viikon keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Kuolleet eläimet löytyivät paikalliselta tilalta.
Asiaa tutkinut riista-asiamies Mika Lukkarinen arvelee, että karhu on tappanut eläimet kerätäkseen ruokaa kevättä varten. Varoituksiin tapauksen tiimoilta ei kuitenkaan nähdä syytä.
Heinäveden alueelle on myönnetty täksi syksyksi yksi karhunkaatolupa.
HS: Nokia kertoi väärää tietoa Elopin sopimuksesta
Nokian väistyvä toimitusjohtaja Stephen Elop neuvotteli vuonna 2010 huomattavasti paremman sopimuksen itselleen kuin hänen edeltäjillään oli. Aiemmin Nokia sanoi sopimusten olevan liki samanlaisia, mutta nyt Helsingin Sanomissa yhtiö myöntää kertoneensa väärää tietoa.
Nokia on kertonut väärää tietoa väistyvän toimitusjohtajansa Stephen Elopin sopimuksesta.
Vielä viime viikolla Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa sanoi Elopin sopimuksesta muun muassa Yle Uutisille, että "sopimus on oleellisilta osin saman sisältöinen kuin edellisilläkin Nokian toimitusjohtajilla".
Risto Siilasmaa sanoo nyt,  että hänen aiemmin antamansa lausunto oli "työtapaturma".
Helsingin Sanomien mukaan sopimuksessa onkin iso ero, kun sitä vertaa edellisen toimitusjohtajan Olli-Pekka Kallasvuon vastaavaan. Suurin ero koskee määräysvallan muutokseen liittyvää rahallista korvausta.
Elop teki sopimuksensa vuonna 2010, kun Nokian hallitusta veti Jorma Ollila.
Käytännössä Elopin sopimus tarkoittaa sitä, että hän saa 14,6 miljoonaa euroa suuremman potin kuin hänen edeltäjänsä olisi vastaavassa tilanteessa saanut.
Sopimuksen yksityiskohdat selviävät Nokian Yhdysvaltain arvopaperikomissiolle toimittamista asiakirjoista.
Silakkamarkkinoille ei riitä kotimaista silakkaa
Helsingin ja Turun silakkamarkkinoille saadaan tuoretta silakkaa Ruotsista. Jouluksi näillä näkymin on tarjolla kotimaista silakkaa, jos vain säät sallivat kalastamisen.
Silakan kalastuksen säätely heijastuu silakkamarkkinoihin. Jotta joulupöytään riittäisi silakkaa, on syksyn silakkamarkkinoilla oltu ilman tuoretta silakkaa.
\- Säätelyn myötä silakan kalastuksessa on valittu sellainen tie, että kesällä pidetään taukoa, toteaa kalastaja Heikki Salokangas.
Hänen mukaansa silakkamarkkinoiden tarjonta on kuitenkin aina painottunut jalostettuun silakkaan. Kalastajat eivät ehdi markkinoiden aikaan kalastamaan tuoretta silakkaa.
\- Perinteisesti silakkamarkkinoille tullaan myymään suolattuja, maustettuja ja marinoituja silakoita.
Selkämeren silakkatilanne on hyvä
Syksyn tulevilla silakkamarkkinoilla Helsingissä ja Turussa tulee Salokankaan mukaan olemaan tarjolla myös tuoretta silakkaa. Helpotusta tilanteeseen tulee Pohjanlahden toiselta puolelta.
\- Syyskuun puolivälissä käynnistyi silakan kalastus uudelleen. Olemme saaneet myös kiintiövaihtoa Ruotsista, eli ei pitäisi olla pelkoa, että silakan kalastus keskeytyy tänä vuonna. Helsingin ja Turun silakkamarkkinat osuvat siinä mielessä parempaan kohtaan.
Selkämeren silakkatilanne näyttää tällä hetkellä valoisalta. Kansainvälinen merentutkimuslaitos ICES on ensi vuodelle ehdottanut silakkakiintiön nostamista.
\- Kiintiöistä päätetään näinä päivinä, mutta nyt näyttää hyvältä. Kalastettavaa riittää, ja tätä taustaa vasten Selkämeri tulee säilymään keskeisenä silakankalastusalueena jatkossakin, kertoo Salokangas.
Siilinjärvi valmis yhdistymisselvitykseen Kuopion kanssa – samalla mietintään uuden kaupungin nimikin
Kunnanvaltuusto päätti selvityksen reunaehdoista yksimielisesti. Erityisesti halutaan turvata syrjäkylien palvelut ja demokratian toimivuus.
Siilinjärven kunta on valmis yhdistymisselvityksen tekemiseen Kuopion kanssa.
Siilinjärven valtuusto päättti eilen illalla, että kunta haluaa kuntarakennelain vevoittamana tehdä selvityksen Kuopion ja kaikkien muiden Kuopion kanssa liitosselvityksen tekevien kuntien kanssa. Tärkeitä asioita ovat kuntalaisille tarjottavat palvelut,  niiden laatu ja saatavuus sekä uuden kaupungin palveluverkko kokonaisuudessaan.
Yhdistymisselvityksen tulee vastata myös siihen, miten palvelut turvataan kaikilla kylillä, kuinka varmistetaan uuden kaupungin elinvoimaisuus jokaisessa kylässä, millaista elinkeinopolitiikkaa uusi kaupunki harjoittaa ja miten mahdollistetaan tuottavuuden kasvu uudessa organisaatiossa.
Jopa uuden kaupungin nimeä tulisi miettiä syntyvässä uudessa tilanteessa ja ratkaista demokratian toimivuus, Siilinjärven valtuusto linjasi yksimielisessä päätöksessään.
Asukaspysäköintilupaan tulossa roima korotus
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää tänään, korotetaanko asukaspysäköintiluvan hintaa noin 60 prosentilla. Myös lupaperiaatteisiin  kaavaillaan muutoksia.
Tällä hetkellä Jyväskylän kaupungin asukaspysäköintilupa maksaa vuodessa 70 euroa, ensi vuodeksii lupaan kaavaillaan 50 euron korotusta. Yritysten asukaspysäköintiluvan hinta on nousemassa 230 eurosta 370 euroon.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää asukaspysäköinnin hinnasta kokouksessaan tänään. Samalla lautakunta pohtii myös lupaperiaatteiden uudistusta. Kaupungilta on esimerkiksi toivottu mahdollisuutta hankkia koko vuotta lyhyempiä lupia.
Pohjaesityksen mukaan jatkossa lupa olisi mahdollisuus hankkia puoleksi vuodeksi tai vuodeksi kerrallaan. Luvan voisi myös ostaa mihin aikaan vuodesta tahansa ja luvan voimassaolo määräytyisi ostopäivän perusteella.
Asukaspysäköintilupa oikeuttaa asukkaan pysäköimään autonsa asuinalueellaan yleisillä pysäköintipaikoilla ilman aikarajoitusta. Asukaspysäköintilupa ei kuitenkaan takaa pysäköintipaikkaa.
Asukaspysäköinti on Jyväskylässä käytössä keskustan pohjoisilla alueilla ja Lutakossa. Keskustan pohjoinen alue rajoittuu Rajakadun, Sepänkadun, Kalevankadun, Vapaudenkadun, Tourukadun ja Puistokadun rajoittamalle alueelle.
Porin hätäkeskus aloittaa marraskuussa
Satakunnan ja Pirkanmaan hätäkeskusten yhdistyminen on sujunut aikataulussa. Yhdistettyyn hätäkeskukseen Poriin tulee kaikkiaan 70 operatiivista työntekijää, joista kolmisenkymmentä Pirkanmaan hätäkeskuksesta. 
Poriin hätäkeskuksen on tarkoitus aloittaa toimintansa 19. päivä marraskuusta. Pirkanmaan ja Satakunnan yhdistämisvalmistelut alkoivat jo runsas vuosi sitten, ja nyt kaikki alkaa olla valmista. Tosin ministeriö ei ole vielä vahvistanut virallisesti avauspäivää, sanoo Porin hätäkeskuksen johtaja Helena Borisov.
Alunperin oli epäselvää moniko työntekijä haluaa muuttaa Poriin muodostettavaan uuteen hätäkeskukseen. Nyt tiedetään, että muutama 26 ilmoittautuneesta on päättänyt jäädä virkavapaalle ainakin joksikin aikaa, mutta virat on saatu täytettyä, sanoo Helena Borisov.
Hänen mukaansa Satakunnan hätäkeskuksesta siirtyy 30 henkilöa uuteen keskukseen ja suurin piirtein saman verran siirtyy väkeä Pirkanmaan hätäkeskuksesta Poriin. Lisäkoulutuksen kautta sekä muista keskuksista ollaan saatu loppumäärä, sanoo Borisov:
\- Kaikkiaan Porin hätäkeskuksessa työskentelee 70 operatiivista ja kahdeksan hallinnollisissa tehtävissä olevaa henkilöä.
Puhokseen 120 uutta työpaikkaa kevääseen mennessä?
Kiteen Puhokseen saattaa tulla merkittävä määrä uusia työpaikkoja, jos Keski-Karjalan Kehitysyhtiön suunnitelmat toteutuvat. Uusia yrityksiä houkutellaan entisen lastulevytehtaan tiloihin ja Havukaisen huonekalutehtaan paikalle.
Kiteen Puhoksen alueelta on viime vuosien aikaan hävinnyt merkittävä määrä työpaikkoja. Nyt valoa on näkyvissä. Keski-Karjalan Kehitysyhtiön hankkeet ovat hyvässä vauhdissa ja tämän vuoden aikana selviää tuleeko alueelle kaksi merkittävää työllistäjää.
KETI on neuvotellut yrityksen kanssa, jolla on merkittävät kansainväliset taustat. Kehitysyhtiöstä ei kerrota yrityksen nimeä, sillä sopimuksia ei ole vielä allekirjoitettu. Yritys toimisi entisen Havukaisen huonekalutehtaan tiloissa.
\- Sinne ollaan suunnittelemassa teollisen huonekalualan yritystä. Toteutuessaan se on todella merkittävää ja kokonaistyövoimatarve olisi 71 henkeä, iloitsee hankepäällikkö Tapani Ingnatius.
Ingnatius kertoo, että jo yrityksen tuleminen Puhokseen selviää jo ensi viikolla.
Toinenkin iso työllistäjä alueelle?
Toinen merkittävä työllistäjä asettuisi entisen lastulevytehtaan tiloihin. Sen tuleminen Puhokseen ratkeaa tämän vuoden aikana ja se työllistäisi noin 60 henkilöä.
Varmoja ei voida olla ennen kuin yritykset ovat kirjoittaneet sopimuspaperit.
\- Sen toiminta voisi olla käynnissä jo keväällä, arvioi Ingnatius.
Mikäli suunnitelmat toteutuvat Puhokseen tulisi ensi kevääseen mennessä noin 120 uutta työpaikkaa.
\- Varmoja ei voida olla ennen kuin yritykset ovat kirjoittaneet sopimuspaperit.
Seksuaaliterapiasta leima otsaan? 
Ammattilaiset arvioivat, että Lapissa seksuaaliterapiaan hakeutuu vain murto-osa avun tarvitsijoista. Pienillä paikkakunnilla seksuaalisiin ongelmiin avun hakeminen voidaan kokea hankalaksi.
Avun hakeminen seksuaalisiin ongelmiin koetaan varsinkin pienillä paikkakunnilla vaikeaksi. Kemiläinen seksuaaliterapeutti Nina Mömmö -Koskiniemi kertoo, että terapiasta voi saada apua muun muassa haluttomuuden, uskottomuuden, itsetunto-ongelmien ja seksiriippuvuuden aiheuttamiin ongelmiin. Hänen mukaansa seksuaalisuus on kuitenkin edelleenkin vielä tabu ja terapiaan hakeutumisen kynnys on ihmisillä korkea.
\- Lapissa on pieniä kaupunkeja ja sosiaalinen kontrolli voi ainakin tuntua kovalta. Pelätään, että joku saa tietää seksuaaliterapiassa käynnistä ja ihmisen ongelmista, Mömmö-Koskiniemi kuvaa.
Pelätään, että joku saa tietää seksuaaliterapiassa käynnistä ja ihmisen ongelmista.
"Ihan muuten vain"
Meri-Lapissa vuodesta 2009 lähtien seksuaaliterapeuttina toiminut Mömmö-Koskiniemi kertoo, että ihmisiltä vaatii eniten uskallusta varata aika ja tulla ensimmäisen kerran vastaanotolle.
\- Moni vielä ulko-ovella selittelee, että ei tässä seksuaaliterapiaan tultu, vaan ihan muuten vain juttelemaan. Yleensä ihmiset ovat kuitenkin jo ensimmäisen kerran jälkeen huojentuneita, että eikö tämä tämän vaikeampaa ollutkaan, Mömmö-Koskiniemi nauraa.
Murto-osa terapiassa
Lapissa toimii Mömmö-Koskiniemen ohella vain muutama laillistettu seksuaaliterapeutti, mutta ammattilaiset arvioivat terapian tarpeen olevan huomattavasti suurempi kuin vastaanotolle tulleiden määrä kertoo.
Julkisellakin puolella on pikkuhiljaa havahduttu seksuaaliterapien tarpeellisuuteen. Lapin keskussairaalassa on pari vuotta sitten avattu seksuaalineuvontapoliklinikka.
\- Minusta se on oikein hyvä asia, koska seksuaalisuus liittyy ihmisen kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin, Mömmö-Koskiniemi sanoo.
Hän yhdistäisi seksuaalisuuden jopa työhyvinvointiin.
\- Jos ihminen on tyytyväinen itseensä, elämäänsä ja parisuhteeseensa, niin se näkyy kaikessa, satoja asiakkaita vuosien aikana hoitanut Mömmö-Koskiniemi vakuuttaa.
Rakenteen virheet aikaistamassa kouluremonttia Suolahdessa
Asemakadun koululla on havaittu mittavia peruskorjaustarpeita kymmenen vuotta odotettua aikaisemmin. Remontti maksaa yli 10 miljoonaa euroa.
Konsultin Äänekosken kaupungille tekemän arvion mukaan Asemakadun koulun peruskorjausaste on 75 prosenttia ja remontin hintalappu noin 11 miljoonaa euroa.
\- Koululta on löytynyt rakenteellisia ongelmia, lähinnä kerrosten välipohjista, joten kyllä remonttia joudutaan aikaistamaan. Se, kuinka paljon, nähdään, kun asiantuntijalausunnot, tutkimukset ja sisäilmakyselyjen tulokset vedetään yhteen, Äänekosken opetus- ja kasvatusjohtaja Ville Härtsiä sanoo.
Tämän viikon perjantaina asiaa kokoontuu pohtimaan asiantuntijaryhmä, jossa on mukana myös koululaisten huoltajien edustaja ja opettajien edustaja. Remontin aikataulun määrittelee aikanaan kaupunginhallitus ja -valtuusto.
Hirvaskankaan koulusta ratkaisu joulukuussa
Äänekoski joutuu miettimään kaupungin kouluverkkoa Asemakadun kouluremontin lisäksi laajemminkin syksyn aikana.
Äänekoski on luvannut jouluun mennessä ratkaisun siitä, lähteekö kaupunki suunnittelemaan yhteistä koulua Uuraisten kanssa Hirvaskankaalle. Härtsiän mukaan Koiviston koulu tarvitsee laajennuksen noin seitsemän vuoden päästä.
\- Nyt pitää pohtia, riittävätkö rahat kuntien yhteiseen kouluhankkeeseen, jonka rakentaminen koittaisi jo 2015-16, hän sanoo.
Suomessa on 405 "virallista" sateenkaariperhettä
Rekisteröidyn parisuhteen ympärille rakentuneiden lapsiperheiden määrä on lisääntynyt koko 2000-luvun ajan. Vuonna 2012 Suomessa tilastoitiin yli 400 sateenkaariperhettä.
Sateenkaariperheiksi kutsutaan niitä lapsiperheitä tai perhettä suunnittelevia, joissa ainakin yksi vanhemmista kuuluu seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön.
Vuonna 2012 Suomessa oli 405 sateenkaariperhettä, joissa vanhemmat ovat rekisteröineet parisuhteensa, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/ajk/tiedotteet/2013/uutinen_033_2013-09-23.html). Lapsia tai alle 18-vuotiaita nuoria sateenkaariperheissä on noin 600.
Vuonna 2011 sateenkaariperheitä oli 339. Rekisteröidyn parisuhteen ympärille rakentuneiden lapsiperheiden määrä on lisääntynyt koko 2000-luvun ajan.
Virallisten sateenkaariperheiden ohella Suomessa on tilastoissa näkymättömiä sateenkaariperheitä.
Aranda lähtee kalaan
Merentutkimuslaitos Aranda lähtee tiistaina ensimmäiselle kalakantojen seurantamatkalle. Tutkimuskohteena ovat silakka ja kilohaili.
Suomen ympäristökeskuksen merentutkimusalus Aranda lähtee tiistaina ensimmäistä kerta kalakantojen tutkimusmatkalle.
Selkämerelle, pohjoiselle Itämerelle ja Suomenlahdelle suuntaavan Arandan tarkoituksena on kerätä tietoa silakka- ja kilohailikantojen tilasta.
Kaksiviikkoisella matkallaan Aranda seuraa kalakantoja varta vasten asennetuilla kaikuluotaus- ja troolauslaitteilla. Lisäksi alukselle on rakennettu kalankäsittelykontti.
Tuntemattomia uhkia
Rehevöitymisen vaikutuksia silakoihin ei tunneta kovin hyvin. Silakka (_Clupea harengus membras_) on sekä saaliin määrällä että arvolla mitaten Suomen ammattikalastajien tärkein kohde.
Liiallinen pyynti on romahduttanut monia kalakantoja, mutta silakkaa on todennäköisesti suojellut se, että se kutee matalassa vedessä. Lisäksi saalis koostuu suurelta osin aikuisista kaloista.
­Itämeren ympäristömuutokset saattavat uhata silakan käyttöä, sillä kaloista on löydetty terveydelle edullisten aineiden lisäksi myös ihmisille haitallisia aineita, kuten dioksiinia.
Silakoiden suuret dioksiinipitoisuudet huolestuttavat muun muassa elintarvikeviranomaisia.
Teollisuuden maustekalat ja täyssäilykkeet onkin viime aikoihin asti tehty lähes yksinomaan kilohailista _(Sprattus sprattus)_. Maailman kilohailisaaliista suurin osa kalastetaan Itämerestä.
Itämeren kilohailisaaliit ja –kannan koko vaihtelee voimakkaasti, mutta siihen liittyviä mahdollisia uhkatekijöitä ei kunnolla tunneta.
Lisätietoa löytyy [Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen](http://www.rktl.fi/kala/) sivuilta.
Hirsitalo tuhoutui tulipalossa Orimattilassa - yksi loukkaantui
Tuli tuhosi täysin Orimattilan alueella sijainneen hirsisen omakotitalon. Paikalta vietiin yksi ihminen sairaalahoitoon.
Orimattilassa sijaitseva hirsitalo on tuhoutunut voimakkaassa tulipalossa alkuyöstä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan tulipalossa loukkaantui yksi ihminen, joka vietiin sairaalaan hoidettavaksi. Palon syystä ei ole tietoa.
Lasten HIV-tartuntojen määrä puolittunut 2000-luvulla
YK:n tuoreimpien tilastojen mukaan HIV-tartunnan sai vuonna 2012 vain 260 000 lasta. Vielä vuonna 2001 vastaava luku oli 550 000.
Lasten HIV-tartuntojen määrä on yli puolittunut reilussa kymmenessä vuodessa, kertovat YK:n HIV:n ja AIDS:in vastaista työtä tekevän UNAIDS-järjestön tuoreet kansainväliset tilastot.
Kun vuonna 2001 tartunnan sai 550 000 lasta, oli vastaava luku viime vuonna 260 000. Pelkästään vuosien 2009-2012 aikana HIV-tartunnalta pelastettiin 670 000 vastasyntynyttä lasta.                                                              
Suomen UNICEFin ohjelmajohtaja Inka Hetemäen mukaan edistys on merkittävää ja johtuu pääasiassa siitä, että entistä useampi HIV-positiivinen äiti saa nykyään lääkitystä, joka estää HIV:n tarttumisen lapseen. Estolääkityksen piirissä on 63 prosenttia maailman HIV-positiivisista äideistä.
Kaikkiaan uusia HIV-tartuntoja rekisteröitiin viime vuonna 2,3 miljoonaa. Maailmassa on yhteensä noin 35 miljoonaa ihmistä, joilla on HIV.
HIV on ihmisen immuunipuutosvirus, joka tuhoaa elimistön puolustusjärjestelmää. AIDS:iksi kutsutaan HIV-tartunnan viimeistä vaihetta, jolloin elimistön puolustuskyky on selvästi heikentynyt ja tartunnan saanut sairastuu johonkin HIV:n liitännäistautiin.
Entinen FBI:n agentti myöntää tietojen vuotamisen uutistoimisto AP:lle
Entistä agenttia odottaa kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistus pommiuhkaa koskeneiden salaisten tietojen vuotamisesta medialle.
Yhdysvaltain liittovaltion poliisin FBI:n entinen työntekijä Donald John Sachtleben aikoo tunnustaa oikeudessa vuotaneensa valtion salaisia tietoja uutistoimisto AP:lle. Indianan osavaltion syyttäjäviranomaisten kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Sachtleben saa kolmen vuoden ja seitsemän kuukauden vankeusrangaistuksen.
Sachtleben oli vuotanut uutistoimisto AP:lle tietoja vuonna 2012 pysäytetystä Al-Qaidan Jemenissä toimivan solun suunnitelmasta pommittaa Yhdysvaltoihin suunnannutta matkustajalentokonetta.
Yhdysvaltain hallituksen erittäin vakavana pitämän tietovuodon johdosta maan oikeusministeriö urkki AP:n toimittajien puhelintietoja löytääkseen tietojen vuotajan.
Presidentti Obaman hallinnon tietovuotajien vastainen kampanja on herättänyt toimittajien ja kansalaisjärjestöjen keskuudessa huolta maan lehdistönvapauden tilasta.
Kenian hallitus: Nairobin ostoskeskus on hallussamme ja panttivangit vapautettu
Hallituksen tiedottajan mukaan Nairobin panttivankitilanne on loppumaisillaan. Kenian erikoisjoukot ovat parhaimmillaan turvaamassa ostoskeskusta eivätkä enää kohtaa vastarintaa.
Nairobin kaupungin Westgaten ostoskeskuksessa viikonlopun yli kestänyt vähintään 62 ihmisen hengen vaatinut panttivankidraama on päättymäisillään, kertoo Kenian hallitus.
Hallituksen tiedottajan mukaan kaikki elossa olevat panttivangit on vapautettu. Kenian erikoisjoukkojen kerrotaan turvaavan ostoskeskusta kerros kerrokselta, eivätkä he ole enää törmänneet vastarintaan.
Somalian islamistisen Al-Shabaab-ryhmän taistelijoiksi epäiltyjen ryhmä otti Nairobin Westgaten ostoskeskuksen haltuunsa lauantaina. Ryhmä vaati Kenian hallitusta vetämään joukkonsa Somalian alueelta.
Kenian armeija ja poliisivoimat ovat maanantain aikana käyneet sieppaajien kanssa ankaria tulitaisteluja, joissa ainakin kolmen Al-Shabaabin taistelijoiksi epäillyn kerrotaan kuolleen. Kenian viranomaiset ovat pidättäneet kymmenen henkilöä epäiltyinä osallisuudesta tekoon.
Intiassa nostettiin syytteet toisesta joukkoraiskauksesta
Neljää aikuista ja yhtä alaikäistä syytetään nuoren naisen raiskaamisesta Mumbaissa. Koska uhri ei kuollut, miehiä ei uhanne kuolemantuomio, jollaiset langetettiin Delhin raiskauksesta.
Intian viranomaiset ovat nostaneet syytteet viittä joukkoraiskauksesta epäiltyä miestä vastaan. Heidän epäillään raiskanneen työtehtävissä olleen valokuvaajan Mumbaissa viime kuussa.
Neljää 21–27-vuotiasta miestä epäillään raiskauksen lisäksi vapaudenriistosta ja todisteiden tuhoamisesta. Viides syytetty oli raiskauksen aikaan omaistensa mukaan alaikäinen, joten hänen tapauksensa käsitellään nuorisotuomioistuimessa.
22-vuotias nainen raiskattiin useita kertoja, kun hän oli kuvaamassa hylättyä myllyaluetta Mumbain keskustassa. Hänen miespuolinen työtoverinsa pahoinpideltiin ja sidottiin.
Tunteet kuohuvat mutta raiskaukset jatkuvat
Tieto raiskauksesta herätti raivoa Intiassa, jota jo kuohutti viimetalvinen joukkoraiskaus Delhissä. Se johti uhrin kuolemaan. Mumbain tapauksessa nainen pääsi sairaalasta seuraavalla viikolla.
Rikoksen oikeuskäsittelyä on määrä jatkaa viikon päästä. Oikeus on luvannut pikaista ratkaisua.
Delhin joukkoraiskauksesta tuomittiin neljä miestä kuolemaan ja viides alaikäisenä enimmäisrangaistukseen eli kolmeksi vuodeksi vankeuteen. Myös Mumbaissa tuomio langetetaan uuden aiempaa tiukemman lain mukaisesti. Enimmäisrangaistus on 20 vuotta vankeutta.
Tapausten saamasta julkisuudesta huolimatta Intian lehdistö kertoo edelleen joka päivä raiskauksista ja myös joukkoraiskauksista. Intian hallituksen edustaja on vaatinut laajaa tiedotuskampanjaa. Vanhentuneet asenteet ruokkivat raiskausepidemiaa, Milind Deora sanoi.
Eläinlääkäri Talvio tiukkana: vain huippukuntoisena kisaradalle
Grand Prix -luokat vaativat paljon niin ratsastajalta kuin hevoseltakin. Jotta kilparadoilla nähtäisiin vain terveitä ratsuja, on jokaisessa kilpailuissa eläinlääkäri valvomassa hevosten hyvinvointia. Erityisen tärkeää eläinlääkärin valvonta on vaativissa luokissa, joissa ratsukko joutuu radalla sekä fyysisesti että psyykkisesti äärimmilleen. Hevoset Stadikalla -tapahtuman eläinlääkärinä toimi kokenut Timo Talvio.
Talvion mukaan Grand Prix -tasolla ratsastajat ovat yleensä hyvin perillä hevosen sekä fyysisestä että psyykkisestä hyvinvoinnista. Alemmilla tasoilla hän kuitenkin kertoo törmänneensä siihen, ettei välttämättä tunnisteta onko hevonen kilpailukunnossa.
- Hevosta voidaan esimerkiksi rangaista tottelemattomuudesta, vaikka käytös olisi seurausta hevosen huonosta voinnista.
Joskus ratsastajan täytyy ajatella hevosen hyvinvointia, vaikka poisjääminen harmitttaisi kuinka. Talvion tytär Eveliina Talvio esimerkiksi jätti Hevoset Stadikalla -tapahtuman Poni Grand Prix –finaalin väliin, koska poni ei tuntunut hyvältä.
Kilpailutilanteessa jännitys on sekä ratsastajalle että hevoselle luonnollista huolimatta siitä, onko ratsukolla takanaan tuhansia esteratoja vai onko kyseessä ensimmäiset kilpailut. Hyvän suorituksen takaamiseksi sekä ratsastajan että hevosen kilpailujännityksen pitää kuitenkin pysyä kohtuullisena.
Osa hevosista on niin herkkiä, että niiden terveydentila voi huonontua kilpailuiden alla pelkästään stressin vuoksi. Talvion mukaan kaikkien hevosten psyyke ei riitä GP-tasolla kilpailuun, vaikka hevonen fysiikan puolesta selviäisikin kansainvälisillä radoilla.
- Joillakin hevosilla kilpailustressi voi kasvaa niin suureksi, ettei sitä pysty hallitsemaan normaalikonsteilla.
Hevosen kilpailustressi voi näkyä fyysisinä oireina, se voi esimerkiksi olla niin jännittynyt, ettei liiku oikein. Yksi selkeä stressin oire on se, ettei hevonen syö tai juo. Hevonen voi viestiä stressistä myös hangoittelemalla vastaan esimerkiksi kuljetuskoppiin menossa.
- Pitäisi muistaa, että terveellä ja hyvätuulisella hevosella on yleensä pyrkimys miellyttää ratsastajaa. Jos hevonen oikuttelee sille epätyypillisellä tavalla, silloin on syytä epäillä, että hevosella ei ole kaikki hyvin.
Hyvinvoiva huippuhevonen on jännittävässä kilpailutilanteessakin rento ja keskittynyt. Hevosen kilpailustressin hallinta lähtee siitä, että rutiinit säilyvät myös kilpailutilanteissa.
- Meidän omilla hevosilla on ihan normaali ruokinta ennen kilpailuja. Hevoselle on tärkeää, että ennen kilpailuja tehdään tavallisia asioita tavallisessa järjestyksessä, oli kyse sitten harraste- tai GP-sarjasta.
Mikään hevonen ei ole syntyessään valmis kilpailutilanteisiin. Huippuhevosetkin ovat tottuneet pikku hiljaa suuriin kilpailuareenoihin ja raikuviin aplodeihin, tuomarikellon kilahdukseen ja ruuhkaisiin verryttelyihin.
Esimerkiksi lauantain Racing Trophy -finaalin 5-vuotiaiden sarjassa nuoret hevoset päästettiin tutustumaan kilpailurataan ennen suoritusta, jotta ratsastajat pystyivät näyttämään esteitä isoon stadioniin tottumattomille hevosille.
- Yhdestä huonosta kokemuksesta hevoselle voi jäädä lopunikäinen muisto mistä tahansa, yksittäisestä esteestä, kuljetuksesta tai paikasta. Huippuhevonen on yleensä hyvin herkkä ja haavoittuvainen. Se on meidän ihmisten tehtävä valvoa, että hevonen ei joudu liian vaativan suorituksen eteen, oli sitten kyse fyysisestä tai psyykkisestä tilasta ja tilanteesta.
Oppia kantapään kautta GP-radalla
Olympiastadionilla Grand Prix –radan ratsastaminen Hevoset Stadikalla -tapahtumassa oli kaikille ratsastajille ainutlaatuinen tilaisuus. Hanna Tardiveau lähti ratsastamaan voitosta. Kisaviikonloppu ei kuitenkaan mennyt ihan suunnitelmien mukaan.
Sarjakilpailun kolmannelta sijalta startanneen Tardiveaun saldona oli kaksi hylättyä rataa ja kolmannelta radalta 20 virhepistettä. Bonuksena myös murtunut rintalasta.
- Oli suuri virhe startata kolmella hevosella samaan luokkaan.
Tämän vuoden Finnderbyn ja PM-kilpailujen voittajan GP-finaalin kaksi rataa kolmesta loppui putoamiseen.
Kompastuskiveksi muodostui aikataulutus. Belgiassa ja Ranskassa harjoitellut ja kilpaillut Tardiveau on ehtinyt tottua ulkomailla väljempään kilpailuaikataulun, eikä osannut varautua siihen, että kotimaan kisoissa osallistujia oli olennaisesti vähemmän. Ratsastuksen ammattilainenkaan ei ole immuuni virhearvioille.
- Suomessa kolmen hevosen ottaminen yhteen luokkaan on käytännössä katsoen mahdotonta. Olen tottunut ulkomailla siihen, että suorituksien välissä jää enemmän aikaa valmistautua ja verrytellä, kun ratsukoita on niin paljon enemmän kuin Suomessa.
Tardiveaun mukaan ammattilaisen resepti onnistuneeseen kilpailusuoritukseen koostuu perusasioista: rentoudesta, suunnitelmallisuudesta ja päättäväisyydestä.
Rentous
Tardiveaun mukaan ratsastajan hermostuminen tarttuu helposti myös hevoseen. Olympiastadionilla hän oli havaitsevinaan, että hevoset olivat jännittyneempiä kuin tavallisesti kilpailutilanteessa.
- Hevosen saa rennoksi sillä, että on itsekin rento. Koen olevani aika rento tyyppi, enkä niinkään jännitä kisoissa. Toisaalta onhan se jännitys aina jollakin tavalla alitajunnassa.
Suunnitelmallisuus
Tardiveau muistuttaa, että kilpailupäivää ei voi suunnitella minuutilleen, sillä tilnateissa täytyy mennä hevosen ehdoilla.
- Tietysti pyrin siihen, ettei hylättyjä ratoja tulisi. Tietysti kun ollaan hevosten kanssa tekemisissä, niin koskaan ei voi tietää mitä tapahtuu. Itse pitäisi pystyä tekemään jokaisella radalla 110 prosenttisesti.
Tardiveau painottaa myös taustatiimin tärkeyttä tiukoissa paikoissa. Kolmen hevosen hoitaminen kilpailupäivän aikana ei onnistu yksin. Tardiveaun kilpailutiimiin kuuluvat kaksi hoitajaa, lisäksi isä toimii kuljettajana ja aviomies henkisenä tukena.
- Onneksi viikonlopun kilpailuissa oli taas ympärillä hyvä porukka. joka pisti minuun vauhtia epäonnistuneena kisapäivänä.
Päättäväisyys
Esteillä vaaditaan sekä ratsastajalta että hevoselta kovaa päätä.
- Epäonnistumisiahan tässä lajissa tulee ja ne pitää osata heti unohtaa. Unohtamisen oppii vaan kokemuksen kautta.
Viimeiseksi Tardiveau muistuttaa, ettei ammattilaisratsastajakaan tule koskaan valmiiksi. Epäonnistumisia tulee uralla eteen -  maailma ei lopu niihin ja niistä pitää ottaa opiksi. Ajatuksien kerääminen ei aina onnistu ammattilaiseltakaan. Tardeveaulle viikonlopun tiukassa aikataulussa epäonnistumisia tuli rata toisensa jälkeen, eikä kokemus ja päättäväisyyskään auttaneet
- Stadikalla epäonnistuminen otti koville. Nyt haluan kuitenkin vain saada itseni kuntoon. Mielelläni hyppäisin HIHS:ssä, mutta katsotaan miten parannun. Jos en ole siihen mennessä kunnossa, niin sitten katson eteenpäin kohti uutta kautta ja uusia tavoitteita.
Kirjoittanut: Emmakaisa Jokiniemi
Lyseon lakkautukselle varmistus
Turun lyseon lukion toiminta päättyy kolmen vuoden kuluttua. Kaupunginvaltuusto hyväksyi pitkään vireillä olleen hankkeen kahden äänestyksen jälkeen.
Turun lyseon lukion toiminta päättyy syksyllä 2016. Tuolloin Runosmäen kaupunginosassa sijaitsevan opinahjon oppilaat siirtyvät Luostarivuoren lukioon. Lukion lakkautus kuului yhtenä osana perus- ja lukio-opetuksen palveluverkkomuutokseen, jonka Turun kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana.
Päätös syntyi kahden äänestyksen jälkeen. Vasemmistoliitto ehdotti ensin asian palautusta ja sen jälkeen pöydällepanoa. Molemmat esitykset kaatuivat selvin numeroin.
Lukion lakkautuksen taustalla ovat säästötavoitteet ja kaupungin halu siirtää lukio-opetus keskustaan. Lyseon lukion tiloihin siirtyy Runosmäen alakoulu.
Koripallokenttiä hallinnut jättiläinen NBA-seuran osaomistajaksi
Shaquille O´Neal osti vähemmistöosuuden Sacramento Kingsistä.
Viime vuosikymmenten koripallokenttien kiintotähti
Shaquille O´Neal on ostanut vähemmistöosuuden NBA-seura Sacramento Kingsistä.
Joukkueen omistaa intialainen liikemies Vivek Ranadive.
\- Kuullessaan seuran uudet suunnitelmat ihmiset kysyvät,
mitä ihmettä Sacramentossa tapahtuu, ja sitä juuri haluamme. Olen aina halunnut
olla mukana jossain tällaisessa ja tästä tulee mahtavaa, O´Neal kommentoi.
Sacramenton viimeiset kaudet NBA:ssa eivät ole sujuneet
kovin mairittelevasti, sillä joukkue on jäänyt seitsemän kertaa peräkkäin
pudotuspelien ulkopuolelle. 41-vuotias O´Neal pyrkii vaikutuksellaan kääntämään
joukkueen kelkan.
O´Neal aloitti NBA-uransa 1992 Orlando Magicissa ja
voitti sarjan mestaruuden kolmesti Los Angeles Lakersissa, sekä kerran Miami
Heatissa. Aktiiviuransa 216-senttinen pelaaja lopetti 2011.
Orpo pettyi Kaarinan irtiottoon
Kokoomuksen turkulainen kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Petteri Orpo vetoaa muihin Turun kaupunkiseudun kuntiin, että ne lähtevät mukaan yhteiseen kuntarakenneselvitykseen. Kaarina päätti jättäytyä ulkopuolelle.
Turun seudun kuntarakenneselvitys vaikeutuu. Kaarinan valtuusto päätti maanantai-iltana, että kaupunki jättäytyy alun perin 12 kunnalle mitoitetun hankkeen ulkopuolelle.
Turun valtuusto puolestaan asettui maanantaina tukemaan selvityksen laatimista. Kokoomuksen valtuutettu ja kansanedustaja Petteri Orpo oli pettynyt Kaarinan ratkaisusta, mutta ei usko muiden kuntien seuraavan sen esimerkkiä.
\- Myös myönteisiä päätöksiä on ollut sen verran paljon, että luotan selvityksen liikkeelle lähtöön. Vetoan vielä kaikkiin kuntiin, jotta ne tulisivat mukaan.
Orpo katsoo, että Turun kaupunkiseudun kannalta olisi järkevintä tehdä yhteinen selvitys vapaaehtoista tietä omista lähtökohdista tarkastellen. Näin torjuttaisiin tehokkaimmin villeinä laukkaavat huhut pakkoliitosten mahdollisuudesta.
Olen Kaarinan osalta surullinen, sillä asumme kaikki Turun seudulla suhteellisen pienellä alueella. Kannattaisi miettiä yhdessä, mitä me teemme tulevaisuudessa.
Orpo osasi jo ennakkoon odottaa, että Kaarina saattaa kieltäytyä yhteiseen pöytään istumisesta. Kaupunginhallitus linjasi jo viikko sitten selvin numeroin, että selvitykseen ei lähdetä mukaan. Myöskään kokoomuslaisten keskinäinen palaveri ei auttanut umpisolmujen avaamisessa. Lopullisesti Orpo ei silti ole Kaarinalta ovia sulkemassa.
\- Vielä ehtii mukaan. Olen Kaarinan osalta surullinen, sillä asumme kaikki tässä Turun seudulla suhteellisen pienellä alueella. Kannattaisi miettiä yhdessä, mitä me teemme tulevaisuudessa, Petteri Orpo painottaa.
EU:n huippujohtajat tuohtuivat Italian poliitikkojen rasismista
Italian senaatin varapuhemies nimitti mustaa integraatioministeriä apinaksi, ja hänelle on heitelty banaaneja. Sietämätöntä rasimia, jonka ei saa antaa vakiintua, sanovat EU-maiden edustajat julkilausumassaan.
Italian ensimmäiseen mustaan ministeriin Cecile Kyengeen kohdistetun rasismin on loputtava välittömästi, sanovat 17 EU-maan korkea-arvoiset edustajat, jotka allekirjoittivat maanantaina Kyengea tukevan julkilausuman.
Aloitteen Rooman julistukseksi kutsutuksi julkilausumaksi teki Belgian varapääministeri Joëlle Milquet. Euroopan monimuotoisuutta on puolustettava, ja rasismia vastaan pitää taistella, Milquet sanoi julkistamistilaisuudessa.
Banaaneja ja hirttosilmukoita
Julistus vaatii laajaa sopimusta rasismin vastaisesta taistelusta lähestyvien eurovaalien alla, ja sitä pidetään erityisen kiireellisenä Kyengen kohtelun paljastamien asenteiden vuoksi. Useat italialaispoliitikot ovat hyökänneet häntä vastaan, minkä pelätään antavan pontta rasismin juurtumiselle poliittiseen kulttuuriin.
Italian äärioikeistolaisen pohjoisen liiton johtava poliitikko, senaatin varapuhemies, on verrannut kongolaistaustaista integraatioministeriä orangutangiin, hänelle on heitelty banaaneja, ja kaupunkiin, jossa hänen oli määrä puhua, ripusteltiin hirttosilmukoita.
– Demokratian kannattajana olen perin juurin järkyttynyt, että laillisesti valittua ministeriä kohdellaan tällä tavoin vielä vuonna 2013, Milquet sanoo.
Uhrina demokratia
Kyengen mukaan hyökkäykset tuntuvat tuoneen uudelleen pintaan asioita, jotka oli jo kertaalleen puitu. Hänen mukaansa julistus on tärkeä Italialla ja koko Euroopalle, koska hän ei ole hyökkäysten ainoa uhri, vaan ne kohdistuvat koko hallintokoneistoon.
– Tosiasia on, että Euroopassa elää erivärisiä, eri uskontoja tunnustavia ja muualla syntyneitä mutta tänne asettuneita ihmisiä, Kyenge sanoi kehottaessaan ymmärtämään Euroopan demokraattiset periaatteet.
Kyenge on lääkäri, joka muutti Italiaan vuonna 1983.
Hollannin MM-hopealle luotsannut valmentaja HSV:n peräsimeen
Bert van Marwijk on Hamburger Sport-Vereinin uusi päävalmentaja.
Saksan Bundesliigassa pelaava Hamburger Sport-Verein
nimitti maanantaina hollantilaisen Bert van Marwijkin uudeksi
päävalmentajakseen. van Marwijk seuraa tehtävässä viime tiistaina erotettua
Thorsten Finkiä.
\- Hampuri on mahtava kaupunki. Joukkueella on hienot
perinteet ja kaunis stadion, van Marwijk kommentoi Deutsche Wellen mukaan.
van Marwijk toimi vuosina 2008-2012 Hollannin
maajoukkueen päävalmentajana luotsaten joukkueen MM-hopealle vuonna 2010.
61-vuotias hollantilainen on valmentanut Bundesliigassa aiemmin Borussia
Dortmundia.
Hampurissa van Marwijk yhdistää jälleen voimansa
maajoukkueympyröistä tutun Rafael van der Vaartin kanssa, joka toimii
nykyisellään joukkueen kapteenina.
\- Tunnen van Marwijkin maajoukkueesta ja hän on hyvä
valmentaja. En voi sanoa tarpeeksi hyviä asioita hänestä, van der Vaart
hehkutti Deutsche Wellen mukaan.
Virhe navigointitiedoissa, Cygnus-kapseli jäi kellumaan avaruuteen
Kaupallinen rahtialus joutuu odottamaan navigointivirheen ratkaisua ja miehitetyn venäläisaluksen telakoitumista kansainväliseen avaruusasemaan.
Kaupallinen yhdysvaltalainen avaruusalus, jonka piti telakoitua kansainväliseen avaruusalukseen sunnuntaina, odottelee avaruudessa uutta telakoitumisaikaa.
Cygnus- eli Joutsen-kapselin matka venyy ainakin viikon verran, koska aluksen ja aseman välisissä navigointitiedoissa on ilmennyt epäselvyyttä.
Orbital Sciences -yhtiön miehittämätön rahtialus on ensimmäisellä koematkallaan ISS:lle. Aseman robottikäden piti vetää kapseli aseman kylkeen nelipäiväisen lennon jälkeen, mutta lennonjohto havaitsi, että Cygnusin ja ISS:n saamat navigointitiedot olivatkin toisistaan poikkeavissa muodoissa.
Polttoaine riittää useisiin yrityksiin
Yhdysvaltain avaruushallinnosta Nasasta rauhoitellaan, että erehdys on hyvin pieni ja helppo korjata. Siitä huolimatta Nasa ja Orbital Sciences päättivät lykätä uuden lähestymisyrityksen ainakin lauantaihin, sillä Cygnusin ei haluta olevan tiellä, kun ISS:lle ammutaan uusi miehistö.
Kahta venäläistä kosmonauttia ja yhtä yhdysvaltalaista astronauttia kuljettava Sojuz-alus laukaistaan Kazakstanista keskiviikkona. Matkan on määrä kestää alle kuusi tuntia, mutta miehistö tarvitsee telakoitumisen jälkeen ainakin kaksi vuorokautta, ennen kuin ISS voi ottaa vastaan toisenkin vieraan.
Cygnusin uudesta aikataulusta päätetään, kun Sojuz on kiinnittynyt ISS:ään. Cygnusin polttoaine riittää useisiin telakoitumisyrityksiin, Nasasta kerrotaan. Orbital Sciences -yhtiön mukaan kapseli kykenee odottelemaan avaruudessa jopa pari kuukautta. ISS:n kyljessä sen on määrä viipyä kuukauden ajan.
Maalikuninkuuteen kiinni tarrannut Väyrynen: ”Ei hirveästi lohduta”
Hattutemppu sarjajumbon verkkoon ei Honka-hyökkääjää lämmittänyt.
FC Honka pelasi maanantain ainoassa Veikkausliigan ottelussa 3-3 tasapelin JJK:n kanssa. Espoolaisten kaikki osumat viimeisteli maalipörssin kärkeen siirtynyt Tim Väyrynen.
Avausjakson jälkeen kaikki näytti vielä hyvältä. Honka johti 2-0 Väyrysen osumilla. Ensimmäinen syntyi läpiajosta, toinen rangaistuspotkusta.
\- Kiitos Iltsulle (Ilari Äijälä), että sain sen pilkun vetää. Hänen ei olisi pakko antaa missään nimessä, mutta hän halusi sen antaa, kiitos siitä. Yleensä Äijälä saa itse vetää, viime kerralla veti itse ja teki maalin, mutta nyt hän antoi minun vetää sen, Väyrynen kertoi Yle Urheilulle.
Hongan pelivire jäi kuitenkin puoliajalla koppiin. Viimeistään silloin kuin luottotoppari Abdoulaye Méïté jouduttiin vaihtamaan pois vajaan tunnin kohdalla, Hongan peli sekosi täysin ja JJK iski kolme osumaa putkeen.
\- Ei riitä mihinkään, ei tämä tällaista saisi olla kotikentällä. Ennen maaliakin teimme helppoja virheitä emmekä pelanneet semmoista selkeää fudista niin kuin aikaisemmin. Jos on ollut paha paikka, olemme vetäneet pallo pois omalta alueelta ja puolustaneet hyvin. Nyt meiltä hävisi selkeys pelaamisesta ja siitä se kierre lähti käyntiin.
Väyrynen pelasti kuitenkin Hongalle pisteen lisäajalla komeasti ylänurkkaan suuntautuneella vedolla. Kauden 13. osuman turvin Väyrynen ohitti maalin vähemmän iskeneen KuPSin Ilja Venäläisen kamppailussa maalikuninkuudesta.
\- Ei hirveästi lohduta. Tämä oli peli, joka olisi pitänyt hoitaa. Ei tällaista kotikentällä voi tehdä varsinkin, kun tuhat ihmistä on tuolla räntäsateessa katsomassa. Pitäisi antaa heille vähän enemmän ketkä ovat katsomassa.
Tasapelin takia mestaruusjunakin on uhkaavasti karkaamassa.
\- Huonolta kuulostaa. Meille on tullut loppukaudesta pahoja pistemenetyksiä ja samalla Klubi on ottanut niitä voittoja. Eihän se hyvältä näytä tällä hetkellä. Nyt pitää hoitaa hopea kotiin ensisijaisesti ja sitten katsoa miten Klubi pelaa. Viisi pinnaa eroa on aika paljon, kun neljä peliä on jäljellä. Kaikki on kuitenkin mahdollista, Väyrynen lopetti.
**Simo Leinonen**
Maalivahtivalmentaja vaihtui – Blues-maaliin ei helppoja mennyt
Blues päätti sarjajohtaja Pelicansin voittoputken ottamalla maanantai-illan ainoassa kamppailussa 2-1-jatkoaikavoiton.
Blues julkisti tänään uuden maalivahtivalmentajan, kun Ilari
Näckel hyppäsi vastaamaan maalivahdeista ja joukkueenjohdosta – ja kas kummaa.
Helppoja osumia ei tällä kertaa Blues-maaliin uponnut, toisin kuin parissa
aiemmassa ottelussa.
\- Enhän minä tässä ole ollut kuin päivän, ei tätä minun
piikkiini voi laittaa, Näckel kiisti.
\- Älä nyt! Olisit nyt ottanut vain kunnian itsellesi,
Bluesin kakkosvalmentaja Petteri Väkiparta ehätti väliin.
Leikki leikkinä. Ei ehkä Näckelin ansiota, mutta Jani
Nieminen oli espoolaisten maalilla erinomainen. Toki sarjajohtaja Pelicans ei
ollut siinä iskussa, mitä on kauden viidessä ensimmäisessä ottelussa nähty.
Juha Leimun 1-0-osuma näytti riittävän väsyneille
lahtelaisille. 
\- Emme saaneet kiekollista peliä käyntiin oikein missään
vaiheessa. Ja olisihan meillä ollut paikat lyödä enemmänkin maaleja, mutta ei
se kiekko aina meille pompi. Mutta meillä on kokenut joukkue, ja se ei hetkahda
yhdestä tappiosta – eikä näistä viidestä voitostakaan. Työ jatkuu,
Pelicans-valmentaja Hannu Aravirta summasi.
Tommi Huhtala tasoitti ajassa 58.25 ja Miro Aaltonen iski
jatkoajalla 2-1-voittomaalin. Blues palasi voittojen tielle kolmen tappion
jälkeen.
\- Nyt voitto puristettiin puoliväkisin. Olimme kärsivällisiä
ja uskoimme, että se maali jossain vaiheessa tulee. Usein tappioputkessa kaikki
tolpat ja ylärimakudit kimpoilevat väärään suuntaan. Tänään orientoiduimme
oikein tähän hommaan. Puolustus toimi ja hyökkäyskin alkoi jo rullata,
Blues-käskijä Jyrki Aho sanoi.
TPS jatkaa puhtaalla pelillä
TPS voitti miesten Salibandyliigan ainoassa ottelussa Loviisan Torin maalein 11-5.
TPS:n
voittoputki Salibandyliigassa jatkuu. Perjantaina vieraissa Nokian KrP:n
lyöneet turkulaiset hemmottelivat maanantaina täysillä pisteillä kotiyleisöään
kun Loviisan Tor kaatui Caribiassa selvin lukemin 11-5 (4-2, 3-2, 4-1).  

  

Liiga-avauksessaan Classicia vastaan 15 maalia päästänyt Loviisa teki ottelun avausmaalin
ja kavensi ensi erän päätössekunnilla tilanteeksi 4-2, mutta voitosta Tor ei
taistellut. 
TPS
johti kahden erän jälkeen 7-4 ja päätösjaksolla numerot komistuivat Tino
Salmisen,
Mikko Hautaniemen, Henri
Alhon
ja Lauri
Liikasen
onnistuessa maalinteossa.   




Ottelun parhaana palkittiin kaksi maalia tehnyt ja
yhden syöttänyt Hautaniemi. Miikka Läntinen laukoi kaksi maalia, ja Tino
Salmisen
tehot olivat 1+2.
Pesonen ja Salminen liekeissä KHL:ssä
Sakari Salminen ja Janne Pesonen viettivät kahden maalin iltaa Itä-Euroopan kiekkoliigassa.
Sakari Salminen oli Torpedo Nizhni Novgorodin sankari, kun joukkue haki 3-2-vierasvoiton Riian Dinamosta maanantain KHL-kierroksella.
Salminen iski ratkaisuosuman vain 35 sekuntia ennen päätössummeria. Yhteensä hän kirjasi tehot 2+1
Porilaishyökkääjän lisäksi myös Juuso Hietanen kunnostautui maalinteossa, kun hän iski ottelun avausosuman.
Jarkko Immonen sai puolestaan syöttöpisteen Salmisen ensimmäiseen maaliin.
Lev Prahan ja Ak Bars Kazanin välisen ottelun suomalaishahmo oli puolestaan Kazanin Janne Pesonen, joka ohitti Petri Vehasen kahdesti. Kazan voitti ottelun lopulta 2-1-lukemin.
Illan kolmannessa kamppailussa Leo Komarov keräsi kolme syöttöpistettä, kun Moskovan Dynamo kaatoi vieraskentällä Slovan Bratislavan 5-4-lukemin.
Mumford and Sons siirtyi tauolle
Mumford and Sons -yhtye on aloittanut määrittelemättömän tauon.
**Mumford and Sons** kaipaa rauhaa bändielämästä ja tästä syystä yhtye siirtyi pitkälle tauolle. Kosketinsoittaja **Ben Lovett** kertoi [Rolling Stonen](http://www.rollingstone.com/music/news/mumford-sons-no-activity-for-the-foreseeable-future-20130921) haastattelussa, ettei yhtye tule esiintymään pitkiin aikoihin saati julkaisemaan uutta materiaalia. Bändi päätti juuri mittavan kiertueen ja kosketinsoittajan mukaan yhtyeen jäsenet haluavat keskittyä myös yksityiselämäänsä.
\- Nyt haluamme vain viettää aikaa ilman sitoutumisia tai paineita.
Mumford and Sons julkaisi _Babel_-nimisen pitkäsoittonsa viime syksynä, jonka jälkeen yhtye on kiertänyt lähes tauotta ympäri maailmaa.
\- Emme ole ehtineet elää omaa elämäämme bändin ulkopuolella ollenkaan. Minusta tuntuu, että kaipaamme kaikki sellaista elämää juuri nyt, Lovett summaa.
**Lähteet:** Rolling Stone
Kanadalainen puhelinvalmistaja BlackBerry myydään investoijille
BlackBerry oli vielä 2010-luvulle tultaessa Pohjois-Amerikan johtava älypuhelinmerkki. Nyt sijoittajat tarjoavat siitä alle 3,5 miljardia euroa.
Kanadalainen älypuhelinvalmistaja BlackBerry on hyväksynyt alustavasti sopimuksen, jonka mukaan yhtiö myydään vajaan 3,5 miljardin euron hintaan sijoittajien yhteenliittymälle. Sitä johtavalla kanadalaisella Fairfax-finanssiyhtiöllä on ennestään noin kymmenen prosentin osuus BlackBerrystä.
Lopullisesta sopimuksesta odotetaan ilmoitusta marraskuun alussa, mikäli sijoittajat saavat rahoituksen järjestymään. Samaan aikaan BlackBerry vielä jatkaa paremman tarjouksen etsimistä.
BlackBerryllä oli hyvin tukeva asema Pohjois-Amerikan älypuhelinmarkkinoilla, kunnes Apple lanseesari iPhonensa kuusi vuotta sitten. Sen jälkeen osuuden arvioidaan supistuneen muutamiin prosentteihin.
Perjantaina yhtiö arvioi tehneensä vuoden toisella neljänneksellä 705–735 miljoonan euron tappion. Samalla ilmoitettiin, että BlackBerry irtisanoo 4 500 työntekijää eli 40 prosenttia työvoimastaan.
Suomalainen maailmanmestari vaihtaa kansalaisuutta – ”Mä olen katsonut pelleilyä tarpeeksi kauan”
Moottoripyöräilyn supermoto-luokan tuore maailmanmestari Mauno Hermunen kertoi mietteitään Yle Urheilun haastattelussa.
Moottoripyöräilyn supermoto-luokan MM-kullan sunnuntaina voittanut Mauno Hermunen suunnittelee edustavansa Bulgariaa lokakuussa supermoton MM-joukkuekisassa Bulgariassa.
Hermusen mielestä Suomen moottoriliiton taloudellinen tuki suomalaisajajille ei ole riittävää.
Hermunen voi edustaa Bulgariaa MM-joukkuekisassa, jos hänellä on Bulgarian passi.
\- Meillä on suuri syy epäillä, ettei Maunolla ole Bulgarian passia. Voimme vaatia sitä näytettäväksi, jotta voimme antaa hänelle niin sanotusti starttiluvan, kertoo Suomen moottoriliiton toimitusjohtaja Kurt Ljungqvist.
Hänen mukaansa kansainvälinen lajiliitto on pyytänyt asiasta virallista kirjettä Bulgarian lajiliitolle, kilpailun järjestäjälle, promoottorille ja kansainväliselle lajiliitolle.
\- Tällä viikolla lähtee tällainen tiedustelu tai ilmoitus siitä, että Mauno Hermusen tulee ensiksi osoittaa Bulgarian kansalaisuus, ennen kuin hän voi edustaa maata virallisesti joukkuekilpailussa, jatkaa Ljungqvist.
”Kurre saa epäillä ihan mitä se haluaa”
Mauno Hermunen, Suomen moottoriliiton toimitusjohtaja Kurt Ljungqvist epäilee suuresti, että sinulla ei ole Bulgarian passia. Näytä minulle, onko sinulla sitä.
\- Kurre (Ljungqvist) saa epäillä ihan mitä se haluaa. 
En käy lenkillä oikeastaan ollenkaan. Kaikki harjoitteleminen, mitä teen on ajamista. 
Onko sinulla tätä passia?
\- Ei.
Koska hankit sellaisen? 
\- Sen näkee sitten.
Mutta MM-joukkuekisaan mennessä sinulla se on?
\- Sinne sen tarvitsee, niin eiköhän se silloin siellä ole.
”En näe mitään syytä tunkea omia rahojani siihen, että saan edustaa moottoriurheiluliittoa”
25-vuotias Hermunen on tympääntynyt moottoriliiton toimintaan.
\- Jos saan muualta ilmaiseksi kaikki mitä tarvitsen, en näe mitään syytä tunkea omia rahojani siihen, että pääsen edustamaan meidän moottoriurheiluliittoa, kun se ei pysty panostamaan siihen sen vertaa. Se ei ole todellakaan iso summa.
Hermusen mukaan summassa olisi kyse muutamasta sadasta pariin tuhanteen euroon.
-Mä olen sitä pelleilyä katsonut tarpeeksi kauan ja nyt se riittää. En jaksa enää niiden kanssa alkaa kinastelemaan.
Suomen moottoriliiton mukaan liitto ei ole koksaan maksanut kenellekään urheilijalle palkkaa, eikä tee poikkeusta Hermusenkaan kohdalla.
Liitto heittääkin nyt pallon Hermuselle.
\- Kyllä me mielellämme näkisimme sen edustusasian niin, että Mauno Hermunen edustaisi Suomea myös jatkossa. Koen kyllä myös sen niin, että hän pettää samalla omat faninsa ja kannattajansa. Se on hyvin valitettavaa, jos näin käy, mutta valinta on kansainvälisen lajiliiton sääntöjen perusteella Mauno Hermusella, Ljungqvist sanoo.
”He voivat siellä liitossa tuumailla ihan mitä haluavat”
Liitosta kerrottiin, että tällä tempauksella sinä petät omat kannattajasi ja fanisi. Mitä tuumaat tästä? 
\- He voivat siellä liitossa tuumailla ihan mitä haluavat, vastaa Hermunen.
Hermunen aikoo henkilökohtaisissa MM-kisoissa edustaa edelleen Suomea. Hänen maailmanmestaruutensa ei tullut helpolla. Viimeisessä Ranskan osakilpailussa Hermunen oli yhteistuloksissa vasta kahdeksas, kun ranskalaiset tekivät hänelle kiusaa.
\- Thomas Chareyrelle kaatui kesken erän ja tippui taakseni. Sitten hän tuli sieltä perääni. Päästin hänet ohitseni ja melkein pysähdyin yhdellä suoralla. Hän ei meinannut tulla ohi vaan yritti sikailla ja hiillostaa perässä, mutta jos haluaa tehdä itsestään pellen, niin tehköön.
”Onneksi en ole vielä joutunut tiskaamaan”
Hermunen on siitä erikoinen maailmanmestari, että hän ei tykkää käydä lenkillä vaan pelaa mieluummin pleikkaria ja lukee Aku Ankkaa. Äiti joutuukin välillä häntä hoputtamaan lenkille tiskaamisen uhalla.
\- Viime viikon keskiviikkona lähdin reissuun ja silloin tuli juuri NHL 14:sta  ja on harmittanut, kun en ole päässyt sitä pelaamaan. En käy lenkillä oikeastaan ollenkaan. Kaikki harjoitteleminen, mitä teen on ajamista.
Montako kertaa olet joutunut tiskaamaan?
\- En onneksi vielä yhtään, naurahtaa Hermunen.
Supon terrorismiasiantuntija: Konfliktialueiden taisteluihin lähtee Suomesta myös pariskuntia
Syyrian sisällissotaan ja muille konfliktialueille matkustavien suomalaisten motiivit vaihtelevat. Osa lähtijöistä etsii seikkailua, toiset haluavat liittyä radikaaliin islamistiseen järjestöön, kertoo Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Syyrian sisällissotaan ja muille konfliktialueille on matkustanut Suomesta myös pariskuntia, kertoo Suojelupoliisin ylitarkastaja ja terrorismiasiantuntija Tuomas Portaankorva Ylen A-studiossa. Suurin osa taisteluihin lähtijöistä on nuorehkoja miehiä.
Konfliktialueille matkustaa sekä kantasuomalaisia että maahanmuuttajia, jotka edustavat eri etnisiä taustoja. Lähtijöiden motiivit vaihtelevat.
\- Osa etsii seikkailua ja jännitystä, jotkut haluavat ryhtyä palkkasoturiksi tai liittyä radikaalin islamistiseen järjestöön, Portaankorva sanoo.
Radikaalit terroristijärjestöt eivät Portaankorvan mukaan värvää Suomessa organisoidusti taistelijoita konfliktialueille. Sen sijaan järjestöillä on matkustavia värvääjiä, jotka yrittävät herättää kiinnostuksen ja kerätä lähtijöitä levittämällä sanomaa.
Viime aikoina Syyriaan on matkustanut muutamia kymmeniä suomalaisia, joiden Suojelupoliisi tietää haluavan osallistua jonkinlaiseen väkivaltaiseen ääriryhmien toimintaan.
Irakissa jälleen tuhoisa pommi-isku hautajaisiin
Ainakin 14 ihmistä kuoli hautajaisiin kohdistuneissa kahdessa pommi-iskussa. Irakin väkivaltaisuuksien pelätään sysäävän maan sisällisotaan.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on tapahtunut kaksi pommi-iskua, joissa on kuollut ainakin 14 ihmistä. Peräkkäin tapahtuneissa iskuissa loukkaantui noin 30 ihmistä.
Kaksoispommi-isku kohdistui sunnimuslimien järjestämiin hautajaisiin Adhamiyahin alueella Pohjois-Bagdadissa. Yksikään ryhmittymä ei ole vielä ilmoittanut iskujen tekijäksi.
Viikonlopun aikana Irakissa lähes 90 ihmistä kuoli kahdessa hautajaisiin tehdyssä pommi-iskussa. Huhti-elokuun välisenä aikana Irakissa on kuollut yli 4 000 ihmistä. Koston kierteen pelätään sysäävän maan veriseen sisällissotaan.
Laiton siirtolaisuus USA:han näyttää kääntyneen uudelleen nousuun 
Vuosikymmeniä jatkunut luvattomien maahantulijoiden määrä kääntyi laskuun vuonna 2009. Alustavien tietojen mukaan lasku on pysähtynyt.
Yhdysvaltoihin luvatta tulleiden siirtolaisten määrän jyrkkä lasku on pysähtynyt, ja uusimpien lukujen mukaan määrä saattaa olla kääntymässä uudelleen nousuun.
Riippumattoman tutkimuslaitoksen The Pew Research Centerin mukaan Yhdysvalloissa oli toissa keväänä 11,7 miljoonaa ihmistä vailla oleskelulupaa. Arvio perustuu viranomaistilastoihin.
Meksikolaisten määrässä lasku oli vuoden 2007 jälkeen erityisen jyrkkää.
Tutkimuslaitos korostaa, että luku on alustava, koska siitä puuttuvat vielä julkaisemattomat väestölaskentatulokset. Ne saadaan vuoden loppuun mennessä.
Luvattomien siirtolaisten määrä Yhdysvalloissa oli korkeimmillaan eli 12,2 miljoonaa vuonna 2007. Vuoteen 2009 mennessä se putosi 11,3 miljoonaan. Vähenemistä tapahtui ensi kerran vuosikymmeniin.
Meksikolaisten määrässä lasku oli erityisen jyrkkää. Heitä oli viime vuonna hieman yli kuusi miljoonaa eli 900 000 vähemmän kuin viisi vuotta aiemmin. Lasku näyttää kuitenkin pysähtyneen jo vuonna 2010.
Rajalla pidätettyjen määrä kasvaa taas
Lisänäyttöä laittoman maahanmuuton kääntymisestä uuteen nousuun on saatu rajavalvonnasta.
Rajalla kiinni otettujen luvattomien maahanyrittäjien määrä kasvoi koko 1990-luvun ajan vuoden 2000 ennätykseen, 1,7 miljoonaan.
Sen jälkeen alkanut loiva lasku, ja vuonna 2007 pidätysten määrä romahti. Viime vuonna se kuitenkin kasvoi jälleen hivenen, 365 000:een.
Palasista koottava älypuhelin kiinnostaa somessa – lähes miljoona jakajaa
Alankomaalaisella suunnittelijalla on visio erillisistä komponenteista koottavasta palikkapuhelimesta. Lähes 800 000 Phoneblok-puhelimesta kiinnostunutta on jo osallistunut hankkeen levittämiseen sosiaalisessa mediassa.
Suunnittelija **Dave Hakkens** on kehitellyt Phonebloks-puhelimen, jossa jokaisella puhelimen osiolla on oma, vaihdettavissa oleva &quot;palikka&quot;. Palikat kiinnittyvät legoalustaa muistuttavaan pohjaan, ja ne ovat vaihdeltavissa ja uusittavissa mielen mukaan.
\- Usein puhelin heitetään pois, kun siitä menee jokin komponentti rikki. Loppulaite voisi kuitenkin toimia vielä hyvin. Elektroniikkajätteen määrä kasvaa jatkuvasti, ja puhelimet ovat sen suurimmista aiheuttajista, Phonebloksia esittelevällä videolla kerrotaan.
Puhelimen idea vaikuttaa yksinkertaiselta: jos kamera menee rikki, sen voi vaihtaa – muun laitteen jäädessä ennalleen. Lisäksi puhelimen voi kustomoida itselleen mieluisaksi. Esimerkiksi paljon valokuvaava voi suuremman akun sijasta valita suuremman kameran.
Photobloks on edelleen kehittelyvaiheessa ja se tarvitsee toteutuakseen laitevalmistajien kiinnostuksen. Hakkens uskoo, että paras tapa saada valmistajat kiinnostumaan laitteesta, on osoittaa heille kuluttajien kiinnostus. Tällä hetkellä Photobloksilla onkin [Thunderclap-palvelun](https://www.thunderclap.it/projects/2931-phonebloks) kautta ilmoittautuneita viestinjakajia 800 000, jotka voivat some-päivityksillään levittää tiedon Phoneblokista peräti 300 miljoonalle ihmiselle.
Thunderclapin kautta määräaikaan mennessä ilmoittautuneiden ihmisten sosiaalisen median päivityksissä lähtee yhtä aikaa 29. lokakuuta päivitys: &quot;Show the world we want a phone worth keeping! #phonebloks http://thndr.it/12lPDsQ&quot;, jonka on tarkoitus levittää Phonebloksin sanomaa kertaheitolla maailmalle.
**Lähteet:** phonebloks.com
Bluesin kova loppukiri aiheutti Pelicansille kauden avaustappion
Espoon Blues katkaisi neljän ottelun tappioputkensa kotivoitolla Pelicansista.
Espoon Blues pelasi 58 minuuttia ilman maalia, mutta kaivoi lopulta jatkoaikavoiton Lahden Pelicansista SM-liigan maanantain ainoassa kamppailussa. Loppulukemat Espoossa olivat jatkoajan jälkeen 2-1 (0-0, 0-1, 1-0, 1-0).
Vähämaalisen ottelun avausmaali nähtiin toisen erän puolivälissä, kun Juha Leimu siirsi välittömästi ylivoiman päätyttyä vierailijat johtoon.
Kolmannessa erässä Blues haki tasoitusta pitkään ja kova yritys palkittiin vain puolitoista minuuttia ennen päätössummeria espoolaisten pelatessa ilman maalivahtia. Niklas Tikkinen laukoi kiekon viivasta ja Tommi Huhtala punnersi sen Oskari Korpikarin estelyistä huolimatta ohi Jere Myllyniemen.
Ratkaisu syntyi jatkoajan alussa, kun Miro Aaltonen laukoi kiekon ylivoimalla tarkasti maalin kattoon.
Voitto katkaisi espoolaisten kolmen ottelun tappioputken. Pelicansille tappio oli puolestaan kauden ensimmäinen. Lahtelaiset jatkavat kuitenkin tappiosta huolimatta liigakärjessä.
Romanian pääministeri: Kerjäläispulmaan ei ole nopeaa ratkaisua
Pääministeri Victor Ponta lupaa tukea romanien koulutusta, jotta heidän ei tarvitsisi lähteä maasta kerjäämään. Nelikymppinen pääministeri toivoo näkevänsä asiaan onnellisen ratkaisun elinaikanaan.
Romania on tullut muualla Euroopassa tunnetuksi viime vuosina etenkin romanialaisista maahanmuuttajista, joita on lähtenyt maasta paremman toimeentulon perässä jo kolme miljoonaa. Suomessa monet romanit ovat päätyneet kerjäämään.
Romania on lähettänyt Suomeen romaniasioihin keskittyvän virkamiehen ja poliisin. Pääministeri Victor Pontan mukaan nämä ovat kuitenkin lyhyen aikavälin toimia, jotka eivät ratkaise itse ongelmaa. Ongelman ydin on romaniväestön kohtelu Romaniassa.
\- Romanian viranomaisten vastuulla on integroida romanit paremmin yhteiskuntaan, Ponta sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Hän tapasi pääministeri Jyrki Kataisen Helsingissä yhden päivän työvierailulla maanantaina.
\- Tämä on suuri haaste. Tuloksia ei synny lyhyellä tähtäimellä. Tarvitsemme tukea EU-mailta, mutta olen varma että onnistumme, Ponta sanoo.
Kuinka pitkä sitten on pitkä tähtäin?
\- Jos onnistumme saamaan kaikki romaninuoret ja lapset kouluun töihin ja mukaan yhteiskuntaan, olen tarpeeksi nuori nähdäkseni menestyksekkään lopun tälle tarinalle, sanoo 41-vuotias pääministeri.
Rahaa romanien aseman parantamiseen on varattu esimerkiksi EU:n vuosien 2014-2020 budjettikehyksessä. Suomessa pääministeri Ponta kävi tutustumassa muun muassa suomalaiseen koulutusjärjestelmään.
Ponta neuvotteli pääministeri Kataisen kanssa myös Romanian pyrkimyksestä liittyä EU:n vapaan liikkumisen Schengen-alueeseen. Suomi on vastustanut Romanian jäsenyyttä Saksan ja Hollannin rinnalla.
Kataisen päätä Ponta ei saanut käännettyä. Katainen tyytyi toteamaan, että Romania täyttää tekniset Schengen-kriteerit, mutta asiaan palataan sen jälkeen kun EU-komissio on julkistanut uuden arvionsa Romanian korruptiotilanteesta.
Hakkerit mursivat uuden iPhonen sormenjälkitunnistuksen
Murto tapahtui kaksi päivää sen jälkeen, kun iPhone 5S -älypuhelin tuli myyntiin.
Saksalaiset hakkerit kertovat murtaneensa uuden iPhone 5S:n sormenjälkitunnistusjärjestelmän. Kuuluisa Chaos Computer Club -hakkeriryhmä paljasti ohittaneensa iPhonen sormenjälkitunnistuksen sunnuntaina, vain kaksi päivää sen jälkeen kun Applen uusin älypuhelinmalli tuli myyntiin.
Ryhmä kertoo sivuillaan, että biometriseen hakkerointiin erikoistunut ryhmä valokuvasi käyttäjän sormenjäljen lasipinnalta ja teki ohuelle kalvolle "valesormenjäljen". Puhelin saatiin auki oikean sormen ja valesormenjäljen avulla. Väitteen tueksi ryhmä julkaisi [videon](http://www.youtube.com/watch?v=HM8b8d8kSNQ), jossa he esittelevät murtautumisprosessin.
Apple ei tuoreeltaan kommentoinut tietoja.
Uudessa iPhone 5S -älypuhelimessa on Touch ID -niminen sormenjälkitunnistus, jolla käyttäjä voi avata puhelimen perinteisen salasanan sijasta. Applen mukaan sormenjälkitunnistus auttaa suojaamaan laitetta tietoturvarikollisilta.
Nairobin ostoskeskus lähes kokonaan armeijan hallussa
Kenialaisviranomaiset kertovat kolmen kaappajan kuolleen taisteluissa maanantaina.
Kenian viranomaiset kertovat, että maan turvallisuusjoukot ovat saaneet haltuunsa Nairobin ostoskeskuksen lähes kokonaan. Armeija ja poliisi kiihdyttivät toimiaan kaappajia vastaan maanantaiaamusta alkaen.
Kolmen kaappaajan kerrotaan saaneen surmansa maanantain taisteluissa. Yli kymmenen henkilöä on pidätetty epäiltynä osallisuudesta iskuun.
Kenian sisäministeri Ole Lenku kertoo, että panttivankien evakuointi on sujunut hyvin. Viranomaiset uskovat, että ostoskeskuksessa ei ole enää panttivankeja, tai heitä on vain muutama jäljellä.
Aäri-islamilaisen Al-Shabaab-järjestön jäseniksi epäillyt henkilöt hyökkäsivät Westgaten ostoskeskukseen lauantaina. Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat reilusta 60:stä vajaaseen 70:een ihmiseen.
Euribor-korkoja lakkautetaan
Euribor-korkoja hallinnoiva Euribor-EBF on päättänyt vähentää noteerattavien korkojen määrää. Muun muassa kolmen viikon euribor-korot lakkautetaan marraskuun alussa.
Euribor-korkoja 
hallinnoiva Euribor-EBF on päättänyt vähentää noteerattavien korkojen määrää 
1. marraskuuta 2013 alkaen.
Euribor-EBF:n tekemän päätöksen mukaan 1. marraskuuta 2013 alkaen noteerataan 1 ja 2 
viikon sekä 1, 2, 3, 6, 9 ja 12 kuukauden euribor-korot.
Lakkautettavat korot 
ovat 3 viikon sekä 4, 5, 7, 8, 10 ja 11 kuukauden euribor-korot.
Päätös liittyy Euroopan pankkiviranomaisen ja Euroopan 
arvopaperimarkkinaviranomaisen tammikuussa antamiin suosituksiin, joilla 
euribor-järjestelmää pyritään kehittämään.
Suomalaisissa asuntolainoissa yleisimmin käytetyt euribor-korot ovat 3 ja 12 kuukautta.
Sarjajumbo kolautti Hongan mestaruushaaveita - Väyrynen hurjassa iskussa
JJK taisteli Hongan vieraana 3-3 tasapelin. Espoolaisten Tim Väyrynen teki kolme maalia.
FC Hongan taistelu jalkapallon Veikkausliigan mestaruudesta vaikeutui maanantaina toden teolla. Sarjan hännillä rimpuileva JJK haki espoolaisten vieraana 3-3 tasapelin ja oli kiinni voitossa loppuminuuteille saakka.
JJK johti lähes loppuun saakka 3-2. Hongan sankariksi nousi kolme maalia tehnyt Tim Väyrynen, joka ampui upean tasoitusosuman aivan viime hetkillä.
Ensimmäinen jakso sujui täysin Hongan suunnitelmien mukaan. Tim Väyrynen karkasi jo 20. minuutilla Ilari Äijälän syötöstä läpiajoon, eikä erehtynyt. Tarkka sijoitus vei espoolaiset 1-0 johtoon.
Honka oli lisätä johtoaan muutamaa minuuttia myöhemmin, mutta Jussi Vasaran kova laukaus pysähtyi JJK-vahti Ville Viljalan torjunnan kautta tolppaan.
Noin vartti avausmaalin jälkeen Hongan Moshtagh Yaghoubi eteni vahvasti rangaistusalueelle ja JJK:n nuori Severi Vielma joutui kaatamaan tämän. Väyrynen laukoi seuranneen rangaistuspotkun varmasti oikeaan kulmaan tehden kauden 12:sta maalinsa.
Hongan pelaajat antoivat maalikuninkuudesta taistelevan Väyrysen laukoa pienen suunnitteluhetken jälkeen.
Toisella jaksolla hyvän olon tunne vaikutti hiipineen Hongan pelaajien mieliin ja JJK heräsi taistelemaan. 60. minuutilla Jani Virtanen syötti pystyyn Mikko Innaselle, joka syötti takaviistoon. Antto Hilska sijoitti oppikirjakuvion päätteeksi pallon maaliin jo neljännessä peräkkäisessä ottelussaan.
Hetkeä myöhemmin JJK:n Hilska syötti noin 20 metriin vasta 18-vuotiaalle Robert Taylorille. Keskikenttäpelaaja pyöräytti näppärällä käännöksellä Hongan Nnaemeka Anyamelen ulos tilanteesta ja ampui hienosti vasempaan alakulmaan ja pelin tasoihin.
JJK:n tasoituksen jälkeen yllätetty Honka heräsi unestaan ja nosti tempoa. JJK:n puolustus kesti kuitenkin rynnistyksen.
Hongan ilta synkkeni entisestään 80. minuutilla, kun Rubén Palazuelos ja maalivahti Tuomas Peltonen hyppäsivät molemmat JJK:n Jani Virtasen kulmapotkuun ohjaten sen omaan maaliin.
JJK:n taistelu vaikutti riittävän voittoon, mutta Väyrynen oli eri mieltä. Hyökkääjä eteni vasemmalta laidalta rangaistusalueen rajalle ja lähetti todella hienon kierteisen laukauksen oikeaan yläkulmaan. Kauden 13:sta maalillaan Väyrynen nosti itsensä Veikkausliigan maalintekijätilaston keulille.
Honka on tuloksen myötä sarjaa johtavaa HJK:ta viisi pistettä perässä, kun sillä on pelaamatta neljä ottelua. HJK:lla otteluita on jäljellä viisi.
JJK jatkaa sarjajumbona yhdeksän pistettä toiseksi viimeisenä olevaa Interiä perässä.
**Sarjataulukko**
Saksan vaaleissa murskatappion kokenut hallituspuolue yrittää selvitä jaloilleen 
FDP:n putoaminen liittopäiviltä vei paikan myös nykyiseltä ulkoministeriltä. Uudelta puheenjohtajalta toivotaan lääkkeitä uuteen nousuun.
Saksan liittohallituksessa vielä vähän aikaa istuvat vapaat demokraatit yrittävät välttää pyyhkiytymisen puoluekartalta menetettyään sunnuntain vaaleissa kaikki liittopäiväpaikkansa. Toivo kiinnitetään nyt puheenjohtajavaihdokseen.
Edellisissä vaaleissa ennätyksellisen äänisaaliin – 14,9 prosenttia – saanut FDP ylsi tällä kertaa vain 4,8 prosenttiin, mikä ei riittänyt nostamaan puoluetta vaalikynnyksen ylitse. Siten kansanedustajanpaikkansa menettää muiden mukana myös Saksan nykyinen ulkoministeri Guido Westerwelle.
Perinteinen kannattajakunta eli pienyrittäjät eivät enää äänestäneet FDP:tä.
Puolueen nuori puheenjohtaja Philipp Rössler väistyy vaalitappion vuoksi. Hänen tilalleen on lupautunut niin ikään nuoren polven poliitikko Christian Lindner, joka onnistui viime vuonna pitämään FDP:n Saksan väekkäimmän osavaltion Nordrhein-Westfaleninin osavaltioparlamentissa. Kuudesta osavaltioparlamentista FDP putosi.
Tarkkailijat pitävät Lindneriä myös ovelana pelurina: toissa vuonna hän väistyi suosiotaan menettäneen puolueen pääsihteerin paikalta, mitä monet pitävät tarkoituksellisena vetona tehdä eroa Rössleriin. 
Profiilissa vahvistamista
Uudella puheenjohtajalla on paljon työtä FDP:n imagon korjaamisessa. Puolue menetti ääniään sekä euroskeptikoille että etenkin kristillisdemokraateille. Siirtymä pieneltä hallituspuolueelta suurella on arvioitu 1,7 miljoonaksi ääneksi.
FDP on istunut liittopäivillä vuodesta 1949 asti, ja sitä on pidetty kuninkaantekijänä, sillä enemmistöhallituksen muodostaminen on usein ollut FDP:n tuesta kiinni. Mielipidetutkimuksia tekevän Demoskopie Allensbach -yhtiön asiantuntijan Renate Köcherin mukaan FDP:llä on kuitenkin jo vuosia ollut puoluekentän heikon profiili.
Puolueen perinteinen kannattajakunta eli pienyrittäjät eivät enää äänestä sitä, Köcher sanoo.
Merkel kielsi verensiirron
FDP:n viime hetken yritys anella armonääniä kristillisdemokraattien kannattajilta sai jopa omilta joukoilta kovaa kritiikkiä, ja liittokansleri Angela Merkel kielsi CDU:n kannattajia ryhtymästä "poliittiseen verensiirtoon".
– Se, joka tekee itsensä pieneksi, näyttää muidenkin silmissä pieneltä, sanoo Schleswig-Holsteinin osavaltion FDP-johtaja Wolfgang Kubicki.
Merkel, jonka nyt pitää löytää uusi hallituskumppani CDU:lle, sanoo toivoneensa täydestä sydämestä, että FDP palaisi liittopäivätaloon. Samalla hän kiistää olevansa mitenkään vastuussa FDP:n tappiosta.
Balettitanssija Teemu Tainio: Tämä on ammattini vaikeimpia paikkoja 
YleX Iltapäivän Tähtivieraana kävin Kansallisoopperan tanssija Teemu Tainio. Hän kertoi muun muassa ammattinsa vaikeimmista hetkistä.
Suomen Kansallisbaletissa yli 11 vuotta tanssinut **Teemu Tainio** on mukana Kansallisoopperan _Seitsemän Veljestä_ -tanssiesityksessä. Tainio itse toteaa muistuttavansa aika vähän roolihahmoaan Lauria.
\- Lauri on enemmän erakko, itse olen aika sosiaalinen ja ulospäin suuntautunut. Mutta oli todella mielenkiintoista kokeilla olla semmonen tyyppi, hän kertoo.
Aluksi Tainio ei edes ollut Seitsemän Veljestä -esityksen valittujen listalla, vaan sai roolin vasta yhden tanssijan vaihdettuaan ryhmää. Silloin, kun oma nimi ei lue valittujen listalla, se on kova paikka tanssijalle.
\- Otan sen tosi raskaasti. Olen tehnyt tätä 12 vuotta, mutta se on kova paikka vieläkin. Sen on tämän ammatin vaikeimpia paikkoja. Ajan kanssa siitä pääsee yli ja kasvaa henkisesti sille tasolle, että ehkä tämä ei ollut mulle tarkotettu, Tainio toteaa.
Balettitanssijat ovat hyvässä kunnossa, eikä syyttä – esiintymisasut ovat usein hyvin niukkoja ja kireitä.
\- Se menee tosi kauas historiaan, silloin ajateltiin, että se on hienon näköistä, kun näkyy lihakset ja linjat. Asennot näkyy kireissä trikoissa paremmin. Mutta Seitsemän Veljestä -esitystä voi tulla turvallisin mielin katsomaan, sillä siinä ei ole kenelläkään trikoita, Tainio nauraa.
_Seitsemän Veljestä -tanssiesitys nähtävillä Kansallisoopperan Päänäyttämöllä tiistaina ja torstaina._
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Boltin olympiahaave murskaksi: Valmentaja kieltää pituushypyn
Jamaikan Usain Bolt ei osallistu vuoden 2016 kesäolympialaisissa pituushyppyyn. Boltin osallistumisen kielsi hänen valmentajansa Glen Mills.
100 ja 200 metrin maailmanennätyksiä hallussaan pitävää Usain Boltia ei nähdä vuoden 2016 olympiakisoissa pituushyppääjänä. Bolt on väläytellyt pitkään mahdollisuutta osallistua pituushyppyyn Rio de Janeirossa käytävissä kesäolympialaisissa.
Nyt haaveisiin on tullut takapakkia, sillä Boltin valmentaja Glen Mills on kieltänyt tähteään harjoittelemasta pituushyppäämistä.
\- Istuin alas valmentajani kanssa ja keskustelimme tulevaisuudestani. Olimme miettineet pitkään, että voisimme kokeilla jotain uutta, kuten pituushyppäämistä, Bolt kertaa. 
Olimme miettineet pitkään, että voisimme kokeilla jotain uutta, kuten pituushyppäämistä.
\- Valmentaja kuitenkin sanoi, että selkäni on liian huonossa kunnossa. Lisäksi olen liian pitkä, joka voi johtaa polvivaivoihin. Päätimme yhdessä, että on parempi unohtaa koko juttu.
Pituushypyn ME-mies Mike Powellin mukaan Bolt olisi voinut rikkoa hänen vuonna 1991 tekemän ennätystuloksen 895. 
Coor aloittaa yt-neuvottelut
Perjantaina alkavien neuvottelujen piirissä on 230 työntekijää. Mahdolliset irtisanomiset, lomautukset ja osa-aikaistukset toteutetaan ensi keväänä.
Siivousta, aula- ja postituspalveluja sekä kiinteistönhuoltoa myyvä Coor Service Management ja sen tytäryhtiö Coor Service Management LP aloittavat yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat irtisanomisia, lomautuksia ja osa-aikaistamisia, jotka on määrä toteuttaa ensi keväänä.
Taloudellisten ja tuotannollisten syiden perusteella käynnistettävät neuvottelut koskevat 230 työntekijää, joista 80 on Coor Service Managementin työntekijöitä ja 155 tytäryhtiön työntekijöitä, kertoo toimitusjohtaja Johan Mild.
Yhteensä yhtiöissä on 1 100 työntekijää.
\- Olemme tehneet tappiota viimeiset viisi vuotta, Mild sanoo.
Siivous- ja kiinteistöpalveluiden lisäksi Coor Service Management myy projektiliiketoimintaa sekä toimii teräs- ja rakennusteollisuuden alihankkijana. Yhtiön emoyritys sijaitsee Ruotsissa.
Suomessa tärkeimmät toimipaikat ovat pääkaupunkiseudulla, Oulussa ja Kotkassa.
"Kun meet himmeisiin pilleisiin, törmäät ilimeisiin kirreisiin"
Rap-musiikki mielletään monesti amerikkalaiseksi ilmiöksi, mutta Suomessa räpätään rohkeasti myös murteella. Varsinkin uuden polven räppärit ovat ottaneet kotiseutunsa murteet riimeihinsä. Tästä esimerkkinä on savolainen ryhmä nimeltään Kuopionniemi.
Kuopionniemen taru sai alkunsa, kun kuopiolaiset autotalliräppärit Riku Ryysyläinen ja MC Rölli osuivat oikeaan aikaan oikeaan paikkaan.
Heidän keikkaansa oli seuraamassa Aavikko- ja Astro Can Caravan -yhtyeistä tunnettu Tomi Kosonen, ja nuorten miesten lavameininki ja vahva murteen käyttö vakuuttivat kuulijan. Kyläpäällikkö Kosonen ryhtyi parivaljakolle tuottajaksi ja siitä alkoi Kuopionniemen tarina.
\- Kyllähän Suomi-räpissa on yllättävän paljonkin murrevaikutteita. Ei se välttämättä ole mitään oppikirjamurretta, vaan käytetään sitä kieltä, mitä nykyihmiset alueillaan puhuu, toteaa MC Rölli Kuopionniemen riimeissä kuultavasta savolaisuudesta.
\- Kun tekstien pitää kuitenkin rimmata, niin siinä murteet ja puhetyylit monesti sekoittuu. Ei jokaisen sanan tarvitse olla savon murretta.
Muuallakin Suomessa keikkaillut ryhmä ei ole törmännyt mielensäpahoittajiin. Savon murre on palautteesta päätellen kuulostanut vain hauskalta.
Elektrofunkin ja räpin välimaastossa luoviva trio luottaa omiin voimiinsa. Esimerkiksi yleisesti käytössä olevaa sämpläystä ei harrasteta.
\- Me ei sämplätä, muusikkona minä pidän siitä huolen. Meillä on tällainen "All Original Savo Sound"-agenda, toteaa Kyläpäällikkö Kosonen.
\- Eihän Savossa kauheasti räppiä ollutkaan ennen näitä kahta veijaria. Ei ainakaan mitään kauhean hyvää. Kyllä minä aika monta vuotta odottelin, että milloin tulee ekat pätevät räppärit, muistelee Kosonen.
Meillä on tällainen "All Original Savo Sound"-agenda.
"Ne tähtää seteleisiin silleisiin, luotan vaan oekeesiin immeisiin"
Savolaisuus on tähän mennessä Suomi-räpissä kuulunut lähinnä yksittäisten artistien kautta, Timi Lexikonin "Huasteleppa levveemmin"-kappale on tunnetuin levylle asti saatu tuotos.
\- Meidän kohdalla maine on kiirinyt, ilman mitään julkaistua levyäkään ollaan keikkailtu jo kolmisen vuotta, muistelee Riku Ryysyläinen.
\- Ja ihan hyvä niin, on saatu laittaa Kuopionnniemen materiaalia kuntoon ihan ajan kanssa keikoilla, lisää MC Rölli.
\- Kyllä se levyn tekeminen on nyt ykkösprioriteetti, joulupukille se on saatava viimeistään mukaan, päättää Kyläpäällikkö Kosonen.
Susijengin pelaajat komeasti EM-tilastojen kärkisijoilla
Petteri Koponen voitti EM-kilpailujen riistokuninkuuden. Tuukka Kotti oli puolestaan ykkönen hyökkäyspään levypalloissa.
Suomen koripallomaajoukkueen Petteri Koponen voitti
Sloveniassa syyskuussa pelattujen EM-kilpailujen riistokuninkuuden. Koponen
suoritti kahdeksassa ottelussa 11 onnistunutta riistoa, jolloin hänen
keskiarvonsa oli 1,38 riistoa ottelua kohden.
Hyökkäyspään levypallojen tilastokärjessä komeilee myös
suomalaisväriä. Tuukka Kotti jakoi 2,63 ottelua kohden ottamallaan levypallolla
ykköspaikan Belgian Axel Herven kanssa.
Koponen saavutti kunniaa myös turnauksen korisyöttötilastossa,
jossa hän oli toinen 4,8 ottelua kohden annetulla korisyötöllä. Tilaston
ykkönen oli 5 korisyöttöä ottelua kohden antanut Liettuan Mantas Kalnietis.
Kisojen pistetilastossa Koponen oli 11. tehtyään 13,3 pistettä
ottelua kohden.
Mies jäi puristuksiin Nurmijärvellä
Nurmijärvellä sattui maanantai-iltana nostohaveri, jossa sivullisen ripeä toiminta oli ensiarvoisen tärkeää.
Maanantai-iltana kaksi miestä ryhtyi Nurmijärvellä siirtämään puukuormaa polttopuita valmistavassa yrityksessä. Kuormansiirto päätyi kuitenkin nostohaaveriin, kun hiiapilla, eli kuormausnosturilla nostoa suorittava henkilö jäi auton ja nostettavan puukuorman väliin puristuksiin.
Päivystävän palomestarin Kari Virtasen mukaan turman aiheutti se, ettei käsijarrua ollut muistettu laittaa päälle.
– Toisen miehistä juoksi hakemaan apua. Heillä kävi äärimmäisen hyvä tuuri, sillä ensimmäisessä autossa ollut mies tunsi hiiapin käytön ja sai irrotettua puristuksissa olleen henkilön, Virtanen kertoi.
– Kun tulimme paikalle, niin puristuksissa ollut mies käveli itse ambulanssiin ja hänet vietiin sairaalaan. Valitettavasti auttaja poistui paikalta niin nopeasti, ettemme ehtineet sanoa hänelle kiitosta, päivystävä palomestari harmitteli Yle Uutisille.
Kreikassa tutkitaan poliisin ja äärioikeiston kytköksiä - useita poliiseja siirretty syrjään
Syytöksien mukaan poliisi ei ole puuttunut Kultaisen aamunkoitto -puolueen tekemiin laittomuuksiin. Poliisia jopa syytetään itse osallistumisesta rikoksiin.
Kreikan hallitus on määrännyt välittömän tutkinnan epäilyistä, joiden mukaan poliisilla on kytköksiä äärioikeistolaiseen Kultainen aamunkoitto -puolueeseen. Vasemmistoaktivisti, rap-muusikko Pavlos Fyssasin tapon myötä Kreikassa on noussut esille syytökset siitä, että poliisi ei puutu Kultaisen aamunkoiton tekemisiin.
Fyssasin puukottaneella uusnatsilla on yhteyksiä Kultainen aamunkoitto -puolueeseen. Puolue on kiistänyt osallisuuden tapahtuneeseen.
Useita poliisijohtajia on pidätetty virasta tutkinnan ajaksi. Syrjään siirrettyjen johtajien joukossa on muun muassa erikoisjoukkojen päällikkö ja järjestäytynyttä rikollisuutta tutkivan osaston päällikkö. Kaksi poliisipäällikköä on eronnut tehtävästään.
Kreikkalaismedia kertoi viikonloppuna, että poliisi olisi avustanut Kultaista aamunkoittoa rikollisessa toiminnassa. Viime päivinä vaatimukset puolueen kieltämiseksi ovat lisääntyneet.
Balotellin synkän illan seuraus – lisää pelikieltoa
Mario Balotellin sunnuntai-ilta oli varsin värikäs. Hyökkääjä teki maalin, epäonnistui rangaistuspotkussa ja sai punaisen kortin päätösvihellyksen jälkeen.
Mario Balotelli epäonnistui sunnuntaina ammattilaisurallaan
ensimmäistä kertaa rangaistuspotkussa, kun AC Milan hävisi Napolille 1-2.
Italialaishyökkääjän ilta huipentui päätösvihellyksen jälkeen saatuun
ulosajoon, josta Serie A:n kurinpitovaliokunta langetti maanantaina kolmen
ottelun pelikiellon.
Balotelli kohdisti Serie A:n lausunnon mukaan suoria
loukkauksia ja uhkaavia eleitä ottelun erotuomaria kohtaan. 
AC Milanin ainoan maalin ottelun lisäminuuteilla tehnyt Balotelli
sai ottelun loputtua toisen keltaisen kortin, mistä seuranneesta ulosajosta on
luvassa yhden ottelun panna. Sarjan kurinpitoelin lisäsi hyökkääjän pelikieltoon
päätöksellään kaksi ottelua.
Ylvis opetti The Fox -hittinsä Ellen DeGenerisille – katso hulvaton pätkä
Ylviksen norjalaiset koomikkoveljekset Vegard ja Bård Ylvisåker vierailivat Ellen DeGeneresin keskusteluohjelmassa ja opettivat Ellenin laulamaan The Fox -kappaletta.
**[Ylvis](http://ylex.yle.fi/artisti/ylvis)**vieraili Yhdysvalloissa **Ellen DeGeneresin** haastattelussa, jossa talk show -emännälle opetettiin myös _The Fox_ -kappaleen oikeaoppista laulamista. Nyt muutkin voivat opetella laulamaan viraalisensaatiota oikein **Vegardin** ja **Bårdin** oppien mukaisesti, sillä Ellenille pidetty oppitunti löytyy YouTubesta.
Norjalaiset tv-juontajina tunnetut veljekset Bard ja Vegard Ylsisaker[The Fox -viraalihitin Ylvis: Meidän piti vain tehdä hassu video ketusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222905)_The Fox_ -musiikkivideon villiä viraalimenestystä. Reilussa viikossa videota katsottiin jo yli 20 miljoonaa kertaa.
**Lähteet:** YouTube
Fernando Alonson suunnittelema kauppa kariutui – tallin toiminta loppumassa
Fernando Alonso ja Euskaltel eivät päässeet lopulliseen sopimukseen Euskaltel-Euskadi pyöräilytallin kaupasta.
Formula 1-kuljettaja Fernando Alonson suunnitemat
pyöräilytalli Euskaltel-Euskadin ostamiseksi ovat kariutuneet.
\- Emme päässeet lopulliseen sopimukseen. Euskatel on
valitettavasti pakotettu palaamaan projektin järjestelmälliseen ja vastuulliseen
lopettamiseen, tallin sponsori Euskaltel kertoi lausunnossaan maanantaina.
Innokkaana pyöräilijänä tiedetty Alonso aikoi ostaa yrityksen,
joka omistaa baskitallin lisenssin pyöräilyn maailmankiertueella,
varmistaakseen tallin jatkamisen ensi vuonna. 17 vuotta kansainvälisen
pyöräilyn korkeimmalla tasolla operoinut Euskaltel-Euskadi joutuu näillä
näkymin lopettamaan toimintansa.
Centria kahden kampuksen malliin
Centria ammattikorkeakoulu toimii jatkossa kahdella kampuksella: Kokkolassa ja Ylivieskassa. Pietarsaaressa tarjotaan aikuiskoulutusta yhden vuosittaisen ryhmän verran. Hallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Centrian toiminnot keskittyvät Kokkolassa Talonpojankadun ja Ylivieskassa Vierimaantien kampuksille. Myös koulutusta jaetaan: tekniikkaa jää molemmille paikkakunnille, hoitotyö Kokkolaan, sosionomikoulutus viedään Kokkolasta Ylivieskaan ja liiketalous puolestaan keskitetään Kokkolaan Pietarsaaresta ja Ylivieskasta.
Aikuiskoulutuksessa aloittaa neljä ryhmää - tarpeen mukaan eri paikkakunnilla. Ryhmiä ei sidota etukäteen sen paremmin paikkaan kuin opintoalaankaan. Poikkeuksen muodostaa sopimus siitä, että jatkossa turvataan yhden ryhmän aloittaminen Pietarsaaressa aikuiskoulutuksena.
Lisäksi tutkimus- ja kehittämistyötä halutaan kehittää Pietarsaaressa. Myös yhteistyötä Yrkeshögskola Novian kanssa tiivistetään; tästä neuvottelut ovat meneillään.
Pitkä vuokrasopimus Campus Allegron kanssa on toimitusjohtaja Pekka Hulkon mukaan oma haasteensa, josta neuvottelut ovat vasta aivan aluillaan.
Iso askel ministeriön suuntaan
Centrian hallitus hieroi asiaa maanantaina pitkäksi venyneessä kokouksessaan, mutta oli lopulta yksimielinen. Näin suuria askeleita ministeriön vaatimusten suuntaan ei Hulkon mukaan ole Centriassa koskaan otettu. Hulkko uskookin tulevaan:
– Olen sanonut, että toimilupa haetaan ja saadaan. Onko tämä nyt riittävää, jää nähtäväksi. Ainakin tämä on merkittävä muutos ministeriön palautteeseen, jota olemme kolmen viime vuoden aikana saaneet.
Hulkko uskoo keskustelua nousevan koulutuksen keskittämisestä: miten käy niillä paikkakunnilla, joilla muutos koetaan menetyksenä.
– On aivan selvä, että tällainen ratkaisu, joka puuttuu rakenteisiin merkittävästi, aiheuttaa keskustelua.
Hän uskoo silti, että kokonaisuuden merkitys ja pyrkimys toimiluvan saamiseen nähdään tärkeämmäksi kuin yksittäiset resurssijaot.
Miksi 97-vuotias ei pääse vanhainkotiin?
Uusi vanhuspalvelulaki korostaa pitkäaikaisen hoidon ja huolenpidon järjestämistä ensisijaisesti kotona. Helsinkiläiselle Inkeri Tammivuorelle se on kuitenkin tarkoittanut sairaalan ja kodin välillä pompottelua. 97-vuotiaalle ei ole myönnetty paikkaa ympärivuorokautiseen hoitoon. A-studion vanhuskyselyssä samankaltaisia esimerkkejä kantautui muualtakin Suomesta. Kuinka pitkään heikkokuntoisen vanhan ihmisen pitää sinnitellä kotonaan?
– Viimeksi hän oli kotona vuorokauden. Ambulanssilla taas vietiin ensin Haartmanniin ja sieltä Laaksoon. […] Me ollaan sisarusten kanssa tultu siihen tulokseen, että jos ihminen pysyy jaloillaan ja tuntee nimensä, niin sitten kotiutetaan, Inkeri-äitinsä asioita hoitava Hannele Danet sanoo.
Muistisairaalla Inkeri Tammivuorella on ongelmia myös kuulon ja näön kanssa. Eniten omaisia huolestuttaa kuitenkin tasapaino-ongelmista johtuneet kaatumiset, jotka ovat ajaneet Tammivuoren sairaalaan useampaan otteeseen. Siitä huolimatta hänet kotiutetaan yhä uudestaan.
– Toistaiseksi ei ole mennyt kovin monta luuta poikki, mutta kerran hän löi päänsä niin pahasti, että täällä oli verta joka paikassa. Tämä oli kuin teurastamo, Hannele Danet kuvailee.
Tyttären mielestä iäkäs äiti ei enää pärjää yksin kotona vaan hänen pitäisi päästä ympärivuorokautiseen hoitoon. Kaupungin kotihoito ja omaisten apu eivät enää hänestä riitä. Laitospaikkaa haettiinkin, mutta hakemukseen tuli kielteinen vastaus.
– Liian monimutkaiseksi ja byrokraattiseksi on tehty tämä hakurumba. […] Jos ihminen lähestyy sataa vuotta, niin hänellä ei ole paljon aikaa. Eikö nyt olisi vähintäänkin kohtuullista, että hän pääsisi johonkin paikkaan, jossa hän saisi loppuelämänsä rauhassa olla,  Danet ihmettelee.
Inkeri Tammivuoren omaisia ei huoleta pelkästään äitinsä viihtyminen vaan myös pitkittyneen sairaalahoidon mukanaan tuomat riskit. Hannele Danet pelkää, että jo puoli vuotta akuuttiosastolla voi koitua vanhalle rouvalle kohtalokkaaksi. Varsinkin kun mitään läketieteellistä syytä osastolla pitämiseen ei ole.
– Sairaala on hyvin vaarallinen paikka. Siellä on sairaalabakteerit ja kaikki muut mahdolliset bakteerit. […] Sosiaalinen ihminen pannaan makaamaan päivät pitkät, kun siihen ei muuten ole mitään tarvetta. Hän masentuu ja hänestä tulee apaattinen, Danet jatkaa.
Nyt Inkeri Tammivuori jonottaa pääsyä kuntoutusosastolle toiseen sairaalaan. Mikä olisi hänen itsensä mielestä paras paikka?
– Tietysti semmoinen, että siellä pelaisi kaikki huolto. Kävisi ihmisiä viemässä mihin tarttee, ettei tarvitse niin paljon yksin mennä.
_Lisää aiheesta A-studiossa maanantaina 23. syyskuuta kello 21.00_
Vanhusten hoitopaikkoja jakavan toimiston linja: "Ikä ei vaikuta juuri ollenkaan"
Vanhusten hoitopaikat jaetaan tarkan harkinnan perusteella. Monikaan yksittäinen vanhuuden vaiva tekijä ei sellaisenaan ole peruste hoitopaikan myöntämiselle. Toisaalta paikkoja jaettaessa ei katsella myöskään sitä, montako paikkaa vapaana on, sanoo Helsingin SAS-toimiston arviointipäällikkö.
A-studion vanhuskyselyssä useat omaiset kokivat, että kotihoidossa pidetään eri puolilla Suomea liian huonokuntoisia vanhuksia. Monien mielestä kotiin saatava apu ei riitä esimerkiksi muistisairaalle ikääntyneelle mihinkään, jos kodinhoitajalla ei ole aikaa varmistaa edes, syökö vanhus hänelle tuodun ruoan.
Kunnalliseen ympärivuorokautiseen hoitoon ei kuitenkaan hyväksytä vanhuksia ilman tarkkaa harkintaa. Helsingissä yli 65-vuotiaiden hoitopaikkahakemukset käydään läpi SAS-toimistossa (SAS=selvitys, arviointi ja sijoitus).
Kysyimme Helsingin SAS-toimiston arviointipäälliköltä Riina Liljalta, mitkä seikat vaikuttavat hoitopaikan saantiin.  
  
**Vaikuttaako ikä?**
– Ikä ei vaikuta oikeastaan juuri ollenkaan. Kyllä se on palvelun tarve, joka siinä määrittää.   
  
**Entä vanhuksen oma tahto päästä pois kotoa?**
– Sen huomioimiseen on viimeisen parin vuoden aikana kiinnitetty enenevästi huomiota, että todella vanhuksen oma tahto saataisiin sieltä kokonaisuudesta esiin, koska monesti näissä tilanteissa on paljon toimijoita, on omaisia, viranomaisia, joilla on huolta ja ehkä erilaisia näkemyksiäkin tilanteista. Ehkä rajatapauksissa [...] yleensä pyritään ratkaisemaan niin, miten vanhus itse tahtoo. Mutta jos hoivapalvelujen tarvetta ei ole ollenkaan, pelkkä halu ei riitä siihen, että saa ympärivuorokautisen hoitopaikan.   
  
**Entä jos ei ole omaisia ja on yksin yli 20 tuntia vuorokaudessa?**
– Ei se ole myöskään peruste. Helsingissä on paljon juuri näitä sinkkuvanhuksia, jotka ovat suurimman osan ajasta siellä kotona.   
  
**Vaikuttaako muistisairaus?**
– Muistisairaita on hyvin paljon kotihoidossa. Se ei ole yksinään se syy.   
  
**Entä jos hän aiheuttaa kotona vaaratilanteita, esimerkiksi tulipalovaaran?**
– On aika tavallista, että asetetaan hellavahteja, jotka valvoo sitä. Tai että otetaan sulakkeet pois, jos on toistuva tulipaloriski. Mutta jos tulipaloriskiä ei pystytä näillä toimin poistamaan, niin kyllä se on silloin seikka, mille annetaan paljon painoarvoa.   
  
**Jos vanhus kaatuilee, joutuu toistuvasti sairaalaan. Vaikuttaako se hoitopaikan saantiin?**
– Siinä täytyy selvittää kaatuilun syyt: onko terveydentilaan liittyvä vai asunnon olosuhteisiin liittyvä asia? On esimerkiksi mattoja tai muuta hankalaa, mikä aiheuttaa tätä. Kaatuilutilanteet ovat h yvin yksilöllisiä. Joskus voi olla, että se on niin vahva oire ja jatkuvaa, että se johtaa siihen, että on ympärivuorokautinen hoito. Mutta en siihen suoraan laittaisi, että kyllä, se on tilanteesta hyvin paljon kiinni, se on kyllä ja ei.   
  
**Karkailee kotoa ja eksyy?**
– Jos se on ihan tällaista päämäärätöntä lähtemistä pois kotoa vaan johonkin, ei mihinkään, niin kyllä se silloin on vahva peruste saada ympärivuorokautinen hoitopaikka. Mutta jos kyseessä on enemmän alkava muistisairaus ihmisellä, joka on tottunut liikkumaan ja hän välillä vahingossa eksyy, ei se ole vielä peruste sulkea häntä johonkin dementiayksikköön. Meillä on ovihälyttimiä ja nyt markkinoilla on myös paikantavia GPS-rannekkeita, mutta niiden jatkuvaan arkikäyttöön saamiseen on vielä vähän matkaa. Mutta tekniset apuvälineet on otettava isoon rooliin tähän ikäihmisten hoitoon.   
  
**Riittääkö, jos pysyy pystyssä ja tietää nimensä?**
– Minulle tulee tuosta kuvauksesta mieleen pitkälle dementoitunut henkilö, joka on enemmän apaattinen kuin aktiivinen toimija, mutta kyllä heitä on kotihoidossa. Sellaisen ihmisen sielunmaisemaan on hyvin vaikea kenenkään mennä. Ei me voida oikeasti tietää, miten hän kokee elämänsä. Kokisiko hän, että hänen olisi parempi jossain ympärivuorokautisessa hoitopaikassa, jos asioiden hahmottamiskyky on kaiken kaikkiaan melko alhainen. Vieraisiin olosuhteisiin meneminen voi romahduttaa viimeisetkin rippeet.   
  
**Vaikuttaako vapaiden hoitopaikkojen määrä päätökseen?**
– Kyllä me on siitä lähdetty, ettei oikein sen perusteella voida päättää. Täytyy olla tasapainossa kriteerit, jotka ovat samat tällä viikolla ja ensi kuussa riippumatta siitä, mikä on kulloinkin hoitopaikkojen tai jonottajien määrä.  
  
_**Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina 23. syyskuuta klo 21.00, TV1.**_
Yle Nairobissa: Panttivankidraama yhdistää kenialaisia
Kenian pääkaupunkiin Nairobiin saapunut Ylen toimittaja Petri Burtsov kertoo, että poliisi ja armeija pyrkii saamaan panttivankidraaman pikaisesti päätökseen.
Keniassa poliisi ja armeija on pyrkivät nopeasti lopettamaan Nairobin ostoskeskuksen panttivankidraaman, kertoo paikan päällä oleva Ylen toimittaja Petri Burtsov. Burtsov kuvailee tilannetta Westgaten ostoskeskuksen ympäristössä laajamittaiseksi sotilasoperaatioksi.
\- Kyllä täällä nyt yritetään lopettaa ihan selkeästi tämä pankkivankidraama, Burtsov sanoo.
Ostoskeskuksen ympärillä lentää sotilashelikoptereita ja paikalla on paljon raskaasti aseistautuneita sotilaita.
Tarkkoja tietoja kaappaajista tai panttivangeista ei ole. Sen verran kenialaisviranomaiset ovat kertoneet, että kaikki hyökkääjät ovat miehiä ja raskaasti aseistautuneita. Hyökkääjien joukossa on useita kansalaisuuksia, muun muassa yhdysvaltalaisia ja brittejä.
Burtsov kertoo, että hyökkäys ostoskeskukseen on herättänyt kenialaisissa yhtenäisyyden tunteen.
\- Sekä muslimit että kristityt kenialaiset tulevat yhteen, keräävät rahaa ja luovuttavat verta. Kyllä tämä näyttäisi vahvistavan kenialaisten kansallistunnetta ja yhtenäisyyttä, Burtsov sanoo.
Neljän MM-turnauksen legendalle näytettiin ovea
Belgian liigassa pelaava Mons erotti valmentajansa Enzo Scifon.
Jalkapallon Belgian pääsarjassa pelaava Mons erotti
maanantaina päävalmentajanaan toimineen Enzo Scifon tehtävistään. Sarjassa
viimeisenä oleva joukkue on saalistanut kahdeksassa pelissä vain kaksi
pistettä.
Scifo tarttui Monsin ruoriin helmikuussa 2012 ja valmensi
joukkueen viime kaudella seitsemänneksi Belgian liigalle. Sijoitus oli
seurahistorian paras.
47-vuotias Scifo on yksi Belgian maajoukkueen kaikkien
aikojen pelaajista. Hän edusti maataan neljä kertaa MM-kisoissa vuosina 1986,
1990, 1994 ja 1998. 
Vilnassa muistetaan natsien tuhoamaa juutalaisväestöä
Ennen toista maailmansotaa Vilna oli ison juutalaisväestönsä takia "Pohjolan Jerusalem". Vilnan geton tuhoaminen 23.9.1943 oli yhteisölle lopullinen kuolinisku. Tänään Liettua muistaa juutalaisiaan ja tekee sovintoa omankin menneisyytensä kanssa.
Liettuassa muistetaan parhaillaan pääkaupungin Vilnan juutalaisgettoa, jonka tuhoamisesta tuli maanantaina kuluneeksi 70 vuotta. Perjantaina alkaneet juhlallisuudet jatkuvat keskiviikkoon.
Vilnan kesäkuussa 1941 vallanneet natsi-Saksan joukot aitasivat juutalaiset gettoon, jossa nälkä ja taudit tappoivat monia jo ennen kuin heidät ehdittiin viedä keskitysleireille. Syyskuun 23. päivänä vuonna 1943 natsit tuhosivat Vilnan geton.
Juutalaisten kohtelu on Liettuassa vieläkin arka asia.
Synkkää historiaa muistetaan Vilnassa muun muassa mustilla nauhoilla, jotka liehuvat saloissa yhdessä valtion lippujen kanssa. Vilnan nykyisen pienen juutalaisyhteisön jäsenet kokoontuivat maanantaina kaupungin ainoaan synagogaan lukemaan ääneen Vilnan juutalaisgetossa kuolleiden nimiä. Vain viisi geton tuhosta säästynyttä ihmistä elää yhä Vilnassa.
– Synkkää ja hirvittävää todellisuutta ei pidä koskaan unohtaa; sen on oltava aina muistoissamme. Juutalaisia pelastaneet ovat inhimillisyyden roolimalleja, majakoita, joiden valoa meidän on vietävä huomiseen, sanoi Liettuan presidentti Dalia Grybauskaitė juhlapuheessaan.
Juutalaisten omaisuutta alettiin korvata viime vuonna
Ennen toista maailmansotaa Vilnassa asui 70 000 juutalaista – kolmannes kaupungin väestöstä – ja niin paljon jiddishinkielistä älymystöä ja taitelijoita, että kaupunkia kutsuttiin "Pohjoisen Jerusalemiksi". Synagogia oli yli sata. Koko maassa juutalaisia oli runsaat 200 000. Saksalaismiehityksen aikana natsit ja heidän liettualaiset tukijansa tappoivat heistä yli 95 prosenttia.
Osa liettualaisista toimi toisin. Holokaustin muistoa ylläpitävä israelilainen Yad Vashem -keskus on myöntänyt yli 800 liettualaiselle arvonimen heidän suojeltuaan ja pelastettuaan juutalaisia naapureitaan.
Juutalaisten kohtelu on Liettuassa vieläkin arka asia, jota harvoin tuodaan esille. Viranomaisia on arvosteltu haluttomuudesta selvittää natseja myötäilleitten kansalaisten tekoja.
Viime vuonna hallitus kuitenkin hyväksyi rahaston, josta maksetaan korvauksia natsien takavarikoimasta ja sen jälkeen neuvostovallan omimasta juutalaisten omaisuudesta. Pääministerin kanslia puolestaan rahoitti 70-vuotispäivän alla [internetprojektin](http://www.holocaustnames.lt/), josta selviävät kaikkien Liettuan juutalaisvainoissa kuolleiden ja niistä selvinneiden ihmisten nimet.
Blues nousi lopussa tasoihin ja ohi - näin eteni maanantain liigakamppailu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon SM-liigan ottelua Bluesin ja Pelicansin välillä.
Avustuksen leikkaaminen vähentäisi musiikkiopiston opetustarjontaa merkittävästi
Lappeenrannan musiikkiopiston rehtori Hannele Piippo-Fair suree niiden lasten puolesta, joiden harrastaminen voi tyrehtyä nouseviin maksuihin. Hänen mukaansa kaupunki on kohtelemassa taiteen peruopetusta antavia oppilaitoksia eriarvoisesti.
Laulu ja soitto raikaavat Lappeenrannan musiikkiopiston musiikkileikkikoulussa. Toiminnan yllä leijuu kuitenkin synkkiä pilviä.
Suositut muskarit voivat nimittäin Lappeenrannassa kokea osanottajakadon, mikäli ehdotus musiikkiopiston toiminta-avustuksen leikkaamisesta 500 000 tuhannella eurolla kolmen seuraavan vuoden aikana menee läpi kaupungin rattaissa. Seurauksena voi olla, että musiikkiopiston maksut nousevat monen vanhemman kipukynnyksen yli, sanoo rehtori Hannele Piippo-Fair.
\- Meillä on tälläkin hetkellä perheitä, joilla on maksuvaikeuksia, mutta joustavilla ratkaisuilla ja sovittelulla me olemme pystyneet niitä järjestämään niin, että lapset ovat voineet edelleen opiskella. Jatkossa tämä joukko tulee kasvamaan, Piippo-Fair murehtii.
\- Minusta surullisinta on sen lapsen kohtalo, jolle äiti joutuu sanomaan, että "sä et voi nyt mennä soittotunnille", hän jatkaa.
Musiikkiopisto saa kaupungilta toiminta-avustusta vuosittain noin 550 000 euroa. Summaan eivät sisälly musiikkiluokkalaisten lukukausimaksut, jotka ovat yhteensä 50 000 euroa. Vuodessa avustusta leikattaisiin 166 000 euroa.
Avustuksen leikkaaminen johtaisi myös opettajien vähentämiseen, sillä avustus kohdennetaan yhdessä valtionavustuksen kanssa palkkakuluihin. Ensi vuonna saattaisi joutua lähtemään 15 opettajaa. Tällöin musiikkiopiston tarjoama koulutus vähenisi huomattavasti ja sitä myötä elintärkeä valtionavustus vähenisi.
\- Vaskisoittimet, soitinvalmennukset, erikoissoittimet ja muut mukavat lisät mitä me on voitu tuottaa, hiipuvat, Piipponen-Fair summaa.
Oppilaitokset eriarvoisia
Musiikkiopiston rehtoria kummastuttaa se, että muiden taiteen perusopetusta antavien oppilaitosten tukia ei esityksen mukaan leikattaisi.
\- Ehkä se näyttää siltä, että meidän kaupungilta saama avustus on paljon suurempi kuin muiden taiteen perusopetuslaitosten. Täytyy kuitenkin muistaa, että opetus on hyvin eri tyyppistä kuin näissä muissa laitoksissa. Meillä annetaan yksityisopetusta. Jos meillä on viisi oppilasta, meillä on myöskin viisi opettajaa. Muissa kouluissa on yksi opettaja ja viisi lasta ryhmässä. Sen takia meillä on suuri opetustuntimäärä. Se on tämän opetuksen luonne ja sitä ei voi muuttaa, Piipponen-Fair havainnollistaa.
Yksi vaihtoehto olisi lakkauttaa Joutsenon toimipaikka. Siellä musiikkiopistolla on noin sata oppilasta.
\- Se toki ei ole meidän ensisijainen vaihtoehto, rehtori huomauttaa.
Musiikkiopistolla on vastaehdotus kaupungin päättäjille. Toiminta-avustusta leikattaisiin 500 000 euron sijasta 150 000 euroa kolmen vuoden aikana.
\- Silloin pystymme sopeuttamaan toimintaamme säästötavoitteisiin ja olemme mukana säästötalkoissa.
Mannerheim teki kohtalokkaita virheitä
Marsalkka Mannerheimin merkittävät strategiset virheet jatkosodan loppuvaiheessa maksoivat tuhansien suomalaissotilaiden hengen. Näin arvioivat tutkijat ensi maanantaina esitettävässä MOT-ohjelmassa "Marskin vaietut virheet". Mannerheimin sotilasstrategisten ratkaisujen ja päämajan toiminnan julkista arvostelua on vältelty vuosikymmeniä.
Kenraaliluutnantti evp. **Heikki Koskelon **mukaan suomalaiset joutuivat kesäkuussa 1944 vastaamaan Karjalan kannaksella Neuvostoliiton hyökkäykseen lähes linnoittamattomissa asemissa. "Mannerheim päätyi siihen, että Neuvostoliitto ei suorita suurhyökkäystä Suomeen, vaan Suomi jää sivuun ratkaisusta ja Suomen kohtalo ratkaistaan myöhemmin", Koskelo kertoo havainnoistaan. Sodan jälkeen mm. itäisen maanpuolustusalueen komentajana toiminut Koskelo on tutkinut jatkosodan loppuvaiheita 2000-luvun puolivälistä lähtien.
Mannerheim piti varoituksista huolimatta itsepintaisesti kiinni näkemyksestään, jonka mukaan Suomen puolustuksen pääpainon piti olla itä-Karjalassa, mutta Neuvostoliiton suurhyökkäys tulikin Kannaksen kautta.
Mannerheim päätyi siihen, että Neuvostoliitto ei suorita suurhyökkäystä Suomeen
Turvallisuuspolitiikan tutkijan, eversti evp. **Pekka Visurin** lokakuun puolivälissä julkaistava kirja tukee Koskelon päätelmiä. ”Mielestäni suuri virhe oli pitäminen kiinni viimeiseen asti itä-Karjalasta. Siis sillä lailla, että ei valmistauduttu sen luovuttamiseen – ja ennen kaikkea ei valmistauduttu kohtaamaan suurhyökkäystä Karjalan kannaksella. Kyllä se strateginen virhe on ollut, ei siitä mihinkään pääse”, entinen maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja kritisoi.
Visuri yhtyy myös Koskelon näkemykseen siitä, että Mannerheimin strateginen virhearvio merkitsi Suomelle henkisiä ja aineellisia tappioita. Vastuu niistä lankeaa marsalkalle, koska tämä oli Visurin mukaan keskittänyt kaiken päätösvallan itselleen. Kumpainenkin sotatutkija katsoo, että tehdyt virhearviot olivat johtaa Suomen täydelliseen luhistumiseen kesällä 1944.
”Mannerheimin auktoriteettihan oli horjumaton. Siinä mielessä oli ihan selvä johto, mutta hänen reaktiokykynsä, hänen ammattitaitonsa oli jo vanhentunut. Tämä testattiin sitten siinä suurhyökkäyksen aikana", sanoo puolestaan historian professori **Henrik Meinander**. Myös Mannerheim-museon entisenä intendenttinä toiminut Meinander on teoksissaan analysoinut marsalkan keskeistä roolia Suomen sotilaallisessa ja poliittisessa elämässä.
 
Meinanderin mukaan Mannerheim kantoi raskaan vastuun siitä, että Karjalan kannaksen puolustus romahti niin nopeasti. Historioitsijan mielestä marsalkan virheistä maksettiin kovat inhimilliset kustannukset:
”Kyllä nää kokonaistappiot – suurin piirtein 20 000 miestä - on hirvittävät.” Meinander kritisoi ankarin sanankääntein myös jatkosodan aikaisen päämajan johtamiskulttuuria. Hänen mukaansa keskeisten upseerien pahasti tulehtuneet henkilösuhteet suorastaan lamauttivat käskynantoa.
Haastateltavat:

  Heikki Koskelo, kenraaliluutnantti evp.
  Pekka Visuri, valtiotieteiden tohtori, eversti evp.
  Henrik Meinander, historian professori, Helsingin Yliopisto
  Antti Herlin, Mannerheim-säätiön pj., Kone Oyj:n hallituksen pj.
  Kristiina Ranki, Mannerheim-museon kuraattori
Linkit ja lähteet:

  [Mannerheim-museo Helsingin Kaivopuistossa](http://www.mannerheim-museo.fi/‎)
  [Suomen marsalkka Mannerheimin perinnesäätiö](http://www.mannerheiminperinnesaatio.fi)
  [Mannerheim sivusto](http://www.mannerheim.fi)
  [Sotamuseo](http://www.mpkk.fi/fi/sotamuseo/)
  [Päämajamuseo](http://www.mikkeli.fi/fi/museot/02_paamajamuseo/)
  [Puolustusvoimat](http://www.mil.fi/)
  Koskelo, Heikki: ”Mannerheimin virhearviot – vaiettu totuus”. Etelä-Savon Kulttuurin Vuosikirja nro V, 13.6.2012. AO-paino Oy, Mikkeli.
  Visuri, Pekka: ”Mannerheimin ja Rytin vaikeat valinnat. Suomen johdon ratkaisut jatkosodan käännekohdassa”. Docendo 2013
  Heinrichs, Erik: ”Mannerheim Suomen kohtaloissa II”, Otava 1959
  Kilkki, Pertti: ”Valo Nihtilä – päämajan eversti”, WSOY 1974
  Koskimaa, Matti: ”Veitsen terällä”, WSOY 1993
  Laaksonen, Lasse: ”Eripuraa ja arvovaltaa”, Gummerus 2004
  Leskinen, Jari & Juutilainen, Antti: ”Jatkosodan Pikkujättiläinen”, WSOY 2005
  Linkomies, Edvin: ”Vaikea aika”, Otava 1970
  Mann, Chris & Jörgensen, Christer: ”Hitlerin sota pohjoisessa”, Gummerus 2003 
  Mannerheim, G: ”Muistelmat toinen osa”, Otava 1952
  Meinander, Henrik: ”Kekkografia”, Siltala 2010
  Meinander, Henrik: ”Suomen historia”, WSOY 2006
  Meinander, Henrik:  ”Suomi 1944. Sota, yhteiskunta ja tunnemaisema”, Siltala 2009
  Oesch, K. L.: ”Suomen kohtalon ratkaisu Kannaksella v 1944”, Otava 1957
  Rantanen, Paavo: ”Vaikea tie rauhaan. Suomi Saksan, Ruotsin ja NL:n puristuksessa”, Atena 2010
  Screen, J E O: ”Mannerheim”, Otava 2001
  Skyttä, Kyösti: ”Ei muuta kunniaa – Risto Rytin kujanjuoksu 1939 – 1945”, Kirjayhtymä 1971
  Turtola, Martti: ”Aksel Airo Taipumaton kenraali”, Otava 1997
  Turtola, Martti: ”Erik Heinrichs Mannerheimin ja Paasikiven kenraali”, Otava 1989
  Sotatieteen Laitos: ”Jatkosodan Historia”, WSOY 1992 
  Suomi, Juhani: "Mannerheim - viimeinen kortti?", Siltala 2013
Kuuntele Suomen kovimmat uutuuslevyt YleX:n sivuilla
YleX.fissä voit tällä viikolla poikkeuksellisesti kuunnella kaksi Suomen tämän hetken kovinta uutuusalbumia kokonaisuudessaan.
YleX:n Viikon albumina soi tällä viikolla **Cheekin** kymmenes sooloalbumi _Kuka muu muka_. Albumi esittelee Cheekin entistä monipuolisempana ja rehellisempänä. Albumilla käsitellään miehen omia epäonnistumisia, mutta tarjotaan myös bilebiisejä juhlakansalle.
[Kuuntele Cheekin Kuka muu muka -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223115)
**PMMP**:n _Matkalaulu_-albumi on kuultavissa koko viikon ajan YleX.fissä. Albumi on samalla kokoelmalevy, jäähyväislevy sekä yhtyeen ensimmäinen bändilevy. Julkaisemme tällä viikolla päivittäin videohaastatteluja tarinoista kappaleiden takana. Ensimmäisenä kuultiin albumin avausraidan [Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Heliumpallossa palaa entinen rakkaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223197).
[Kuuntele PMMP:n Matkalaulu-albumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223191)
**Lähteet:** YleX
Lapsiperheiden vapaa-aika kallistumassa Lappeenrannassa
Lapsiperheiden menot ovat nousemassa lähivuosina Lappeenrannassa. Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esittää osana kaupungin säästöjä, että junioreiden harjoitteluvuorot muutetaan maksullisiksi. Lapsiperheiden lompakossa tuntuisi myös esitys laskea merkittävästi musiikkiopiston toiminta-avustusta.
Lappeenrannan kaupungin 15 miljoonan euron säästöpaketilla on vaikutuksia perheiden harrastamiseen. Musiikkiopiston toiminta-avustuksen leikkaaminen 500 000 eurolla kolmessa vuodessa heijastuisi suoraan opiston lukukausimaksuihin. Korotuksilta eivät välttyisi muutkaan maksut, kertoo musiikkiopiston rehtori Hannele Piipponen-Fair.
Urheiluseurojen junioreille esitetään harjoitteluvuoromaksuja, joista kaupungin kassaan kilahtaisi miljoona euroa. Liikuntaseurojen avustuksia yleisestikin leikattaisiin ja liikuntamaksuja korotettaisiin.
Lasketellaanko vai ei?
Yksi avustuksen leikkauskohteista olisi Myllymäen laskettelukeskus ja tarkemmin ottaen kiinteistöosakeyhtiö Etelä-Karjalan laskettelukeskus. Sen avustuksen kaupunki on käytännössä lakkauttamassa kokonaan.
Kaupunki avustaa yhtiötä vuodessa noin 75 000 eurolla. Summasta yhtiö maksaa laskettelukeskuksen maavuokrat ja koneiden vuokrat sekä lumetuksen.
Kiinteisöosakeyhtiön toiminta lakkaisi, mikäli avustus lopetettaisiin. Tämä vaikeuttaisi merkittävästi laskettelukeskuksen toimintaa käytännössä ylläpitävän yrityksen toimintaa. Yritys haluaisi kehittää laskettelukeskuksen toimintaa, mutta se tulisi mahdottomaksi.
Isolle toimialalle isot säästöt
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan mukaan säästöesityslista syntyi pitkin vuotta käytyjen neuvottelujen jälkeen.
\- Olemme luottamushenkilöiden kanssa käyneet strategian yhteydessä keskusteluja, että kuinka paljon euromääräisesti pitäisi säästää. Sitten on haettu niitä keinoja, mistä oltaisiin lähempänä yhtä mieltä, Jarva sanoo.
Kaupungin säästökeinot kohdistuvat lapsiperheisiin yleisesti ottaen rajulla tavalla. Kouluja ja Lappeenranta-lisää esitetään lakkautettaviksi sekä lukioiden määrän vähentämistä kahteen. Jarvan mukaan kasvatus- ja opetustoimi on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin jälkeen toiseksi suurin toimiala, joten sinne kohdistuvat säästötkin ovat suuria.
Argentiinalaispelaaja uhrautui rajusti – hammaskalusto uusiksi
Argentinos Juniorsin Gaspar Iñíguez katkaisi Boca Juniorsin hyökkäyksen ohella kolme hammastaan taklauksessa.
Argentiinan pääsarjassa pelaavan Argentinos Juniorsin kannattajat
eivät ainakaan voi sanoa, ettei keskikenttäpelaaja Gaspar Iñíiguez laita itseään
likoon joukkueensa puolesta. Iñíguez esitti sunnuntaina Boca Juniorsia vastaan
pelatun ottelun yhteydessä erikoislaatuisen taklauksen, jonka seurauksena
häneltä itseltään katkesi kolme hammasta.
19-vuotias Iñíguez pyrki pysäyttämään vastahyökkäyksessä
edenneen Boca Juniorsin Cristian Erbesin, mutta horjahti ratkaisevalla
hetkellä. Iñíguez laittoi kaatuessaankin päänsä kentän pinnasta vastustajan
eteen, jolloin Erbesin nappulakenkä kolahti suoraan vastustajan purukalustoon.
Iñíguezin uhkarohkea teko pysäytti hyökkäyksen ja
hammasvaurioiden ohella hänet palkittiin taklauksestaan keltaisella kortilla.
Myös Erbes sai tilanteessa lievän jalkavamman.
Argentinos Juniorsin ja Boca Juniorsin ottelu päättyi 0-0.
Lääkäri kertoi Everton-tähdelle voittomaalista: ''En muista maalistani mitään''
Loppukauden ajaksi Evertoniin siirtynyt Romelu Lukaku ei muista tekemästään maalista mitään. Voittomaalin tehnyt belgialainen pelasi ensimmäisen ottelunsa uudessa seurassaan.
Englannin Valioliigassa pelaavan Evertonin kärkimies Romelu Lukaku ei muista viikonloppuna tekemästään osumastaan mitään. Lauantaina 3-2-voittomaalin West Hamia vastaan tehnyt belgialainen löi maalintekotilanteessa päänsä yhteen West Hamin puolustajan Joey O'Brienin kanssa. 
Kysyin lääkäriltä kuka teki maalin, niin hän vastasi, että sinä teit sen.
\- En muista maalistani mitään. Kysyin lääkäriltä kuka teki maalin, niin hän vastasi, että sinä teit sen, Lukaku kertasi tilannetta.
Lukaku siirtyi Evertoniin Chelseasta tämän kauden loppuun asti kattavalla lainasopimuksella. Myös viime kaudella Lukaku oli lainassa Valioliigaseura West Bromwichissa, jossa hyökkääjä viimeisteli 17 osumaa.
Everton on tällä hetkellä Valioliigassa pelaavista seuroista ainoa, joka ei ole hävinnyt tällä kaudella yhtään ottelua.  
Keski-Pohjanmaalle tuulivoimaa ison ydinvoimalan verran
Luonnonsuojeluväkikin vastustaa jo hurjaa tuulivoiman rakennusbuumia. Valtion tahto ja tuki synnyttää tuulipuistoja, joiden odotetaan pelastavan myös pienten maalaiskuntien taloudet. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalta ei juuri sellaista avaraa paikkaa jatkossa löytyisi, johon ei yli 200 metriin ulottuvaa voimalaa näkyisi.
Keski-Pohjanmaan alueelle on suunniteltu satojen tuulivoimaloiden rakentamista lähivuosina. Suurin osa voimaloista keskittyisi Lestijärvelle, Toholammille ja Kannukseen. Voimaloiden napakorkeudet olisivat 150-170 metriä ja roottoreiden lavat pyyhkisivät taivasta noin 230 metrin korkeudessa.
Keski-Pohjanmaan liiton selvityksen mukaan maakunnasta ei jatkossa juuri sellaista avaraa paikkaa löytyisi, josta ei tuulivoimalaa näkisi. Voimalatornien lisäksi ympäristövaikutuksia lisää niille raivattavat tiet ja uudet, levät voimalinjat.
Hankkeiden kokonaisarvo on useita miljardeja euroja. Jo nyt yhtiöillä on mennyt paljon rahaa esimerkiksi ympäristövaikutusten arviointiin. Oheisessa taulukossa ovat suurimmat ja pisimmillä olevat hankkeet. Lisäksi esimerkiksi Saba Tuuli Oy valmistelee Himangalle 20-25 voimalan puistoa. Taalerintehdas Oy:llä on kaksi yhdeksän voimalan projektia Perhossa, Limakossa ja Alajoella.
Vertailun vuoksi Loviisan ydinvoimaloiden reaktorit ovat teholtaan 496 MW ja Olkiluodon ykkös- ja kakkosreaktorit 880 MW. Tekeillä oleva OL3 on 1 600 MW ja Rosatom suunnittelee Fennovoimalle Pyhäjoelle 1 200 MW.n reaktoria.
Ylikuumenemisen merkkejä
Syöttötariffi eli tuulisähkön takuuhinta sai tuulivoimabuumin valloilleen, ilman valtion tukea tuulivoiman rakentamista ei nähtäisi kannattavana. Hallituksen ilmasto- ja energiastrategiassa linjaama kuuden terawattitunnin tavoite tuulivoimalla tuotetulle sähkölle vuonna 2020 edellyttää kapasiteetin kasvattamista noin 2500 megawattiin, Suomen Tuulivoimayhdistyksen mukaan elokuun 2013 loppuun mennessä Suomessa oli julkaistu tuulivoimahankkeita jo noin 11 000 megawatin edestä.
Suomen Luonnonsuojeluliittoa vauhti hirvittää.
– Periaatteessa suhtautuminen tuulivoimaan on myönteinen, mutta näitä isoja hankkeita syntyy niin paljon joka puolelle, että kyllä tässä on lähtenyt mopo käsistä ja kontrolli on aikalailla hukassa, kritisoi Suomen Luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen.
Myös osa tuulivoimaa valmistelevista yrityksistä näkee touhussa ylikuumenemisen merkkejä.
– Saattaa olla jonkinlaisia ylikuumenemisen merkkejä, mutta kaikki nämä yhtiö eivät rakenna joistakin syistä ja suurin murheenkryyni tulee olemaan rahoitus kun tullaan rakennusvaiheeseen. Kellä on rahaa ja ketkä saavat rahoitusta, niin se on kyllä suurin ongelma loppupeleissä. Mutta jonkinmoista ylikuumenemista on Keski-Pohjanmaallakin, mutta kyllä se siitä tasaantuu. kertoo Saba Tuulen maajohtaja Christoffer Wiik. 
Lestijärven Tuulivoima Oy suunnitteli alun perin Lestijärvelle 121 voimalan tuulipuistoa, nyt suunnitelmia on karsittu piakkoin tiukentuvia määräyksiä vastaavaksi eli 87 myllyyn. Toimitusjohtaja Aki Simunaniemi pitää nykyisiä suunnitelmia realistisena, eikä usko alan ylikuumenemiseen.
–Valtio ja EU edellyttävät, että rakennamme tuulivoimaa. Jos näitä hankkeita ei olisi vireillä niin, ei voisi tuottaa sitä 2500 megawattia, mitä meidän pitää tuottaa 2020 lopulla.  Jos ei tätä vauhtia olisi, niin meille kävisi tosi heikosti tässä jutussa.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksestakin muistutetaan valtion tahdosta.
– Ei tämä ehkä sillä tavalla ole ylikuumentumassa etteikö tapahtuisi rakennemuutosta, jota ei olisi haluttu. Valtiovallan taholta on annettu ihan selkeästi lähtökäsky tuulivoiman edistämiseksi. Ja siinä suhteessa toimet ovat niiden päätösten ja ratkaisujen mukaisia, painottaa ylitarkastaja Harald Zschauer.
Pienet kunnat odottavat tuulivoimasta pelastajaa
Suomen tuulivoimahankkeet painottuvat maaseudulle, siellä tuulivoimaloiden tuomien kiinteistöverojen odotetaan pelastavan kituvat kuntataloudet.
Olen aika varma, että Lestijärvi  tulee olemaan ensimmäinen, joka maksaa tuulivoiman kiinteistöverotuloilla itsensä velattomaksi.
– Maakunta tulee saamaan tosi ison määrän kiinteistöverotuloja. Olen aika varma, että Lestijärvi niistä Keski-Pohjanmaan kunnista, joihin tuulivoimaa ollaan suunnittelemassa, tulee olemaan ensimmäinen, joka maksaa tuulivoiman kiinteistöverotuloilla itsensä velattomaksi. Sitten he voivat helposti hoitaa esimerkiksi terveydenhuoltomenonsa. Tuulivoima on iso juttu pienelle kunnalle, sanoo Lestijärven Tuulivoima Oy:n toimitusjohtaja Aki Simunaniemi.
Kunnan lisäksi myös maanomistajat saavat mukavia lisätuloja, yhdestä voimalapaikasta maksetaan Simunaniemen mukaan tällä hetkellä noin 8 000 euroa vuosivuokraa.
Lestijärven tuulivoima Oy:n projekti työllistää rakennusaikana noin 200 työntekijää. Valmistuessaan se tuo noin 20 hengen huoltoporukalle ympärivuotisen leivän. Tavoitteena on, että puisto on valmis jo kolmen vuoden kuluttua.
KalPa-lupaus ja ruotsalaislegendan poika NHL-arvioiden kärjessä
NHL:n kykyjenetsintätoimisto on julkaissut ensimmäiset arvionsa ensi kesän draftissa varattavista pelaajista.
Jääkiekkoliiga NHL:n kykyjenetsintätoimiston (Central Scouting) alustavalla listalla Kasperi Kapanen ja William Nylander ovat kuumimmat eurooppalaiset pelaajat ensi kesän varaustilaisuudessa.
Toimiston mukaan suurimpien lupausten joukossa on yhteensä viisi eurooppalaispelaajaa, joista neljä pelaa Ruotsissa. Arvioiden kärjessä komeilee kaksi isänsä jalanjäljissä huipulle tähtäävää lupausta: KalPan Kasperi Kapanen ja Röglen William Nylander.
\- Kasperi on tällä hetkellä Euroopan numero ykkönen. Hän pelaa säännöllisesti KalPan riveissä ja on saanut kauteen hyvän alun. Hän on hyvä maalintekijä, joka pelaa Suomen paidassa kevään 2014 nuorten MM-kisoissa. 
\- Hänellä on loistava pelisilmä ja paljon taitoa. Hänestä on tulossa tähti, Euroopan kykyjenetsijätoimiston pomo Göran Stubb kehuu Sami Kapasen 17-vuotiasta poikaa NHL:n verkkosivujen haastattelussa.
Liigakauden kolmessa ottelussa yhden maalin viimeistelleen Kapasen rinnalla eurooppalaisten lupausten listan kärjessä on Michael Nylanderin 17-vuotias poika William.
\- William on erityinen lahjakkuus, jolla on kaikki ominaisuudet noustakseen tähdeksi. Hän on jäällä taiteilija. Hän on erinomainen hyökkääjä, jolla on äärimmäisen kova taitotaso, Stubb kertoo kiekko-oppinsa Pohjois-Amerikassa saaneesta Nylanderista.
Kapasen ja Nylanderin lisäksi Central Scoutingin eurooppalaispelaajien listalla korkealle on arvioitu Ruotsissa pelaavat tshekit David Pastrnak (Södertälje) ja Jakub Vrana (Linköping) sekä Modossa pelaava Adrian Kempe.
Suomalaispelaajia kykyjenetsijätoimiston [tarkkailulistalla ](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=683041)on A-, B- ja C-kategoriassa yhteensä 23. Liigaympyröistä tuttuja kasvoja ovat muun muassa Joose Antonen (JYP), Juuso Ikonen (Blues), Aleksi Mustonen (Jokerit) ja Ville Husso (HIFK).
Pohjoisamerikkalaisista pelaajista [alustavissa arvioissa](http://www.nhl.com/ice/news.htm?id=683040) korkealla ovat OHL-seura Kingston Frontenacsin kolmikko Samuel Bennett - Spencer Watson - Roland McKeown sekä stipendillä Bostonin yliopistossa torjuva Thatcher Demko.
NHL:n varaustilaisuus järjestetään Philadelphiassa 27.-28. kesäkuuta.
Jalasjärven veronkorotus mennee läpi pitkin hampain
Jalasjärven valtuutetut päättävät torstaina kuntansa nostamisesta maan kovimpien kuntaverottajien joukkoon. Tuloveroprosentin nosto 22:een herättää ristiriitaisia tunteita, mutta korotus nähdään välttämättömänä.
Kriisikuntamenettelyyn ajautuneen Jalasjärven kunnan tuloveroprosenttia ollaan nostamassa huipputasolle 22 prosenttiin. Tällä hetkellä näin korkea veroprosentti on maassamme vain Mänttä-Vilppulassa (v. 2013). Etelä-Pohjanmaalla liki yhtä korkeat prosentit löytyvät kuitenkin läheltä Isojoelta (21,75) sekä Kauhajoelta ja Teuvalta (21,50). Toki syksyn mittaan iso osa maamme kunnista joutuu tarkistamaan verotustaan ja monella on paineet korotuksiin.
\- Eihän se mukavaa ole kuulua tähän kärkeen, mutta vaikeatkin päätökset kuuluvat tähän tehtävään, sanoo kokoomusvaltuutettu Kyllikki Anttila Jalasjärveltä.
Jalasjärven tilanteen teki tukalaksi JAKKin eli ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen tukien takaisinperintä, josta päätettiin tänä vuonna. Kunta joutui kriisikuntamenettelyyn, jossa arvioidaan Jalasjärven selviytymismahdollisuudet yli 30 miljoonan euron takaisinperinnässä. Aikataulu on tiukka; jo lokakuun puoliväliin mennessä kunnan on osoitettava, mihin se pystyy. Niinpä veroprosentin nostosta tarvitaan nyt periaatteellinen päätös, jonka on määrä syntyä valtuustossa torstaina.
Tuloveron korotuksen lisäksi isompia keinoja tilanteen helpottamiseksi ei ole löydetty. Lainan ottaminen tullee olemaan toinen.
\- Tuloja pitää saada lisää ja keinoja on vähän, toteaa kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Anne Ojajärvi (kesk.).
Tuloverot ja juustohöylä
Ojajärvi kuitenkin toivoo, että kunnassa tehtäisiin syvempiä rakenteellisia muutoksia. Hän ei tarkoita kuntaliitoksia.
\- On muitakin muutosmahdollisuuksia. Meillä on hyvä JIK-peruspalveluliikelaitos, jossa ollaan mukana vanhusten ja terveydenhuollon osalta, mutta sosiaalipalvelut on vielä omassa kunnassa. Toisaalta myös yksityistä palvelutuotantoa voitaisiin ottaa rinnalle, sanoo Ojajärvi.
Myös juustohöylä tulee lähiaikoina saamaan Jalasjärvellä töitä.
\- Juustohöylällä ei kuitenkaan ole saatavissa kovin merkittäviä säästöjä, huomauttaa Ojajärvi.
Takaisinperintä herättää katkeruuttakin
Tuloveroprosentin nosto vaikuttaa vääjäämättömälle, mutta kivuttomasti päätös ei synny.
\- Kyllä se isolta summalta tuntuu. Toivoisin, että pienempikin veronkorotus riittäisi. Valtio tietysti painaa päälle, mutta sekin voisi joustaa, kun ei aina tarkistanut aikoinaan JAKKin asioitakaan, piikittää valtuutettu Sakari Männistö (sd.).
Samoilla linjoilla on vasemmiston Antti Korkiamäki.
\- Tuntuu vastenmieliseltä nostaa veroprosenttia, koska sillä suoraan sanoen maksetaan entisten virkamiesten tekemiä virheitä. On vaikea olla tekemässä tällaista päätöstä, sanoo Korkiamäki.
Silti kumpikin päätyy siihen, että muut vaihtoehdot ovat vähissä ja tuloveroprosentin nosto on yksinkertaisin.
Mennee läpi
Torstaina Jalasjärven valtuustossa joko käydään kiivasta keskustelua, tai ollaan vakavina hiljaa. Joka tapauksessa valtuutetut arvioivat, että esitys veroprosentin nostosta menee läpi valtuustossa.
\- Se on kipurajoilla, korotus on suuri. Mutta kriisikunnan arviointityöryhmä on sanonut, että pienempi on riittämätön, muistuttaa Kyllikki Anttila (kok.).
Anttilan puoluetoveri on selvittänyt 1,5 prosentin kunnallisveron korotuksen merkitystä tavalliselle kuntalaiselle. Anttila kertoo, että laskelman mukaan se tarkoittaa 360 euron ylimääräistä laskua, riippuen tuloista ja vähennyksistä.
\- Mutta se on itsenäisyyden kysymys tällä hetkellä. Kriisikuntamenettelyssä on selvästi kerrottu, että meidän täytyy osoittaa sitoutuminen kirjanpidollisen alijäämän tasapainottamiseen, joka on 20 miljoonaa euroa tällä hetkellä, kertoo Anttila.
Arhinmäki: Ehdokkaiden tulee kunnioittaa puolueen sääntöjä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki ei ota suoraan kantaa siihen, voivatko Vasemmistoliiton eduskuntaryhmästä erotetut kansanedustajat Markus Mustajärvi ja Jyrki Yrttiaho asettua puolueen ehdokkaiksi seuraavissa eduskuntavaaleissa. Arhinmäki kuitenkin sanoo, että puolueen ehdokkaaksi valitaan ensisijaisesti puolueen sääntöjä kunnioitavia ehdokkaita.
Rovaniemellä maanantaina vieraillut Arhinmäki painotti yhteisten sääntöjen ja enemmistön kannan kunnioittamista.
\- Puoluekokous päätti, että ensisijaisesti ehdokkaiden tulee olla sellaisia, jotka kunnioittavat puolueen sääntöjä. Hallitukseen menohan päätettiin meidän sääntöjen mukaisesti: selkeä enemmistö puoluevaltuutetuista ja eduskuntaryhmän jäsenistä oli sitä mieltä, että mennään hallitukseen. Politiikassa on tärkeä toimia niin, että kunnioitetaan yhdessä tehtyjä päätöksiä. Se on minun tapani toimia ja tämä oli puoluekokouksen viesti myös, Arhinmäki sanoi.
Arhinmäen mukaan puoluekokouksen kanta on luettavissa niin, että ehdokkaina ovat etusijalla ne, jotka sitoutuvat tekemään yhdessä töitä.
\- Ei ole esimerkiksi Lapin ihmisten etu, että lappilainen kansanedustaja ei ole vaikuttamassa vaikkapa saamelaiskysymyksiin esimerkiksi budjetin osalta, vaan sanoutuu irti kaikesta siitä työstä, jota tehdään sen eteen, että asiat ovat paremmiin, Arhinmäki sanoi.
Puoluehallitus voi ohjeistaa
Eduskuntavaaliehdokkaista päättävät vaalipiirit alueittain. Arhinmäen mukaan piirienkään päätäntävalta ei ole kuitenkaan riippumaton puolueen johdon kannasta.
\- Ehdokkaat päätetään piireittäin, mutta toki puoluehallitus voi ohjeistaa vaaliasiamiehiä. Tämä on asia, joka tullaan keskustelemaan lähempänä vaaleja, mutta kyllä puoluekokouksen päätös lähti siitä, että puolueessa toimiminen ja eduskuntaryhmässä toimiminen ennen muuta. Kritiikkiä saa olla ja pitääkin olla, mutta kun tehdään yhdessä suuria päätöksiä, niin yhdessä tehtyjä päätöksiä olisi hyvä kunnioittaa. Eikä niin, että ollaan joka asiassa omaa ryhmää ja oman puolueen kantaa vastaan, Arhinmäki sanoi.
Arhinmäen mukaan Mustajärvi ja Yrttiaho ilmoittivat eduskuntatyön alussa, etteivät he tule toimimaan yhteistyössä ryhmän kanssa.
\- Ei voi olla niin, että ryhmässä on jäseniä jotka sanovat, että kaikki ryhmän tekemät päätökset ovat vääriä. Se näkyy siinä, että satoja, satoja ja satoja kertoja he ovat äänestäneet Vasemmistoliiton linjoja vastaan, Arhinmäki sanoo.
Mustajärvi ja Yrttiaho ovat erottamisensa jälkeen toimineet eduskunnassa omassa Vasenryhmässään. Arhinmäen mukaan heidän paluunsa Vasemmistoliiton eduskuntaryhmään on mahdollinen, mutta ei todennäköinen.
\- Tietysti, jos he lähtevät tekemään yhteistyötä, niin se voidaan arvioida, mutta ei ole ollut mitään merkkejä siitä heidän puoleltaan, Arhinmäki sanoi.
Suomalaisten tietoisuus viittomakielestä heikkoa
Suomalaisten tietoisuus viittomakielestä on vielä heikkoa. Kuurojen Liiton teettämässä laajassa kyselyssä moni erehtyi pitämään viittomakieltä kansainvälisenä.
Kuurojen liiton Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan puolet suomalaisista luulee viittomakielen olevan kansainvälistä.
Lisäksi joka kolmas vastaajista ei mieltänyt viittomakieltä yhdeksi Suomen vähemmistökielistä.
Tutkimusta varten haastateltiin tuhatta henkilöä.
Kuurojen Liitto kampanjoi viittomakielen tunnettuuden lisäämiseksi nyt vietettävällä kansainvälisellä kuurojen viikolla.
Viikon aikana eri puolilla maata järjestetään lukuisia viittomakieleen liittyviä tapahtumia.
Kansainvälisen kuurojen viikon suojelijoina toimivat 
tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni 
Haukio. 
Palaute potkut saaneen Valioliigamanagerin tavoista: Kuuluvat menneisyyteen
Paolo Di Canion saamat potkut ovat kirvoittaneet maanantaina keskustelua.
Sunderlandia luotsanneesta Paolo Di Caniosta tuli
sunnuntaina ensimmäinen tällä kaudella potkut saanut Valioliigamanageri.
Hullissa tätä nykyä toimivan managerikollega Steve Brucen mukaan italialaisen
temperamenttinen johtamistyyli oli yksi avainsyistä potkujen takana.
\- Valioliigaseuraa ei voi nykypäivänä johtaa pelottelulla.
Yksilöjohtaminen on välttämätöntä, jopa oleellisempaa kuin valmentaminen, Bruce
sanoi.
Jo pelaajauraltaan varsin värikkäänä hahmona muistettava Di
Canio ajautui raporttien mukaan riitaan kahden joukkueensa pelaajan kanssa ja
kärsi luottamuspulasta pukuhuoneessa.
Englannin maajoukkueen entinen kapteeni Alan Shearer oli
puolestaan ihmeissään italialaisen potkuista ja asettui tätä puolustavalle
kannalle.
\- Olen todella ällistynyt. Oletan kenties lapsellisestikin,
että Sunderlandin omistaja Ellis Short ja seuran muu johto oli tehnyt kotitehtävänsä
ja ottanut selvää Di Canion persoonasta ennen tämän palkkaamista, Shearer sanoi.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Emme voineet luopua basistimme laulusta
PMMP:n Paula, Mira ja Heikki avasivat YleX:lle, miten Matkalaulu-albumin kappaleet syntyivät yhdessä tuottaja Samuli Kosmisen kanssa. Kuuntele koko albumi!
**PMMP**:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Albumin nimiraidalla lauluosuuksista vastaa **Paulan** ja **Miran** rinnalla yhtyeen basisti.
\- Uusiksi pistimme tämänkin kappaleen. Basistimme **Juho** on laulusolistina tässä kappaleessa yhden säkeistön verran, yhtyeen rumpali **Heikki** kertoo.
Alun perin Juhon oli tarkoitus vain laulaa kappaleen demoversiolla.
\- Siina oli kuitenkin niin äärettömän upea tulkinta ja rytmitys, ettemme voineet siitä enää luopua, Mira jatkaa.
Katso alta, mikä kappaleen nauhoituksissa itketti koko poppoota.
Kuuntele _Matkalaulu II_:
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Leo-Pekalle kahdeksan tonnin stipendi Porin kaupungilta
Maailmanmestaria muistettiin edellisvuosien tapaan mojovalla rahasummalla.
Porin kaupunginhallitus on palkinnut Porin Tarmoa edustavan Leo-Pekka Tähden kahdeksan tuhannen euron stipendillä hänen kesäisestä maailmanmestaruudestaan. Tähti on innoissaan porilaisen urheilun menestysvuodesta
Pori vaikuttaisi olevan suomalaisen urheilun mekka tällä hetkellä
\- Ässät räjäytti keväällä ison pommin niin kuin myös Matti Mattsson EM-altaassa. Pori vaikuttaisi olevan suomalaisen urheilun mekka tällä hetkellä, sanoo Tähti.
Tähti voitti 100 metrin pyörätuolikelauksen maailmanmestaruuden Ranskan Lyonissa käydyissä vammaisyleisurheilun MM-kilpailuissa. Samoissa kisoissa hän kelasi hopealle 200 metrin matkalla. Maailmanmestari suuntaa viikon päästä Espanjan lämpöön viime vuotiseen tapaan. Luvassa on koripalloa ja kelausharjoittelua.
\- Malagassa on erittäin hyvät harjoitusolosuhteet. Vaikka ollaankin Manner-Espanjassa, niin talvi on lämmin.
Marskin vaietut virheet: käsikirjoitus
**NL:n suurhyökkäys vyöryi Karjalan kannaksella kesäkuussa 1944. Sekasortoiset suomalaisjoukot perääntyivät puna-armeijan tieltä.
Suomen puolustusta johti kansakunnan symboliksi noussut marsalkka Mannerheim. Uusien tutkimusten mukaan ylipäällikkö teki tuolloin sotilasstrategisia virhearvioita, jotka koituivat kohtalokkaiksi.
**
Pekka Visuri, valtiotieteiden tohtori, eversti evp.: 
”Se oli täydellinen romahdus uhkaamassa kesäkuun 10. päivän jälkeen lähimmän 10 päivän aikana.”
     ”Mannerheim oli ilmeisesti keväällä 1944 väsynyt ja hänellä jotenkin ote alkoi lipsua.”
**Mannerheim eli viimeiseen asti sen kuvitelman vallassa, ettei mitään NL:n suurhyökkäystä Suomea vastaan ollut tulossa. Tämän takia Suomen puolustuksen painopiste oli vielä hyökkäyksen aattona väärin sijoitettu. Karjalan Kannaksen puolustusrakennelmat olivat pahasti keskeneräiset, kun puna-armeija aloitti suomalaisasemien massiivisen moukaroinnin 9. kesäkuuta 1944.**
Heikki Koskelo, kenraaliluutnantti evp.:
 ”Että kun lähdettiin myöhemmin siihen vaiheeseen, että presidenttikin olisi Karjalan kannaksen puolustusta vahvistanut, niin Mannerheim ei suostunut Itä-Karjalasta joukkoja siirtämään kuin yhden divisioonan.” 
    ”Hän oli väärin arvioinut tämän tilanteen.”
**Kenraaliluutnantti evp. Heikki Koskelo toimi pitkään itäisen Suomen sotilasläänin ja maanpuolustusalueen komentajana. Hän tuntee itärajan joka sopukan.**
Heikki Koskelo: 
”Alotin Mikkelistä, sitten menin Haminaan, sitten Lappeenrantaan, sitten sieltä menin Vekarajärvelle, sitten Kainuun prikaatin komentajaksi yhdessä vaiheessa – ja takasin sitten Kouvolaan ja päätin kierroksen Mikkeliin.”
**Eläkepäiviään viettävä Koskelo on 2000-luvun puolivälistä lähtien pyrkinyt selvittämään jatkosodan sotilasstrategisten valintojen taustoja. Hänen kiinnostuksensa marsalkka Mannerheimin ratkaisuihin herätti havainto, jonka mukaan Suomen puolustuksen painopiste siirtyi Itä-Karjalasta Karjalan kannakselle vasta keväällä 1944. Miksei kannaksen varustamista aloitettu jo paljon aikaisemmin NL:n mahdollisen suurhyökkäyksen varalta?**
 
Heikki Koskelo: 
”Kun yritin sitä muodostaa, siis kokonaiskuvaa, niin en sitä mistään saanut. Ei ollut mitään kirjoja, meidän virallinenkin historia, jatkosodan historia niin sehän käsittelee alueittain sotaa. Sitten on henkilöhistoriaa jne. Minun piti sitten itse ruveta kokoamaan näistä se tarina.”
**Koskelon mukaan Mannerheim teki Karjalan kannaksen ja Itä-Karjalan puolustusta rakentaessaan kaksi merkittävää virhettä. Ensimmäinen oli se, että hän uskoi Stalinin tyytyvän vain varmistamaan luoteisen rintamansa Suomen suunnalla.**
Heikki Koskelo: 
”Hän päätyi siihen, että NL tai Stalin ei suorita suurhyökkäystä Suomeen, vaan Suomi jää sivuun ratkaisusta ja Suomen kohtalo ratkaistaan myöhemmin.”
**Tämä siitä huolimatta, että suomalaisten tiedustelu oli hankkinut runsaasti tietoja neuvostojoukkojen keskityksistä Leningradin alueelle. Vakuuttavia vihjeitä puna-armeijan valmistautumisesta hyökkäykseen oli Koskelon mukaan saatu usealta eri taholta.**
Heikki Koskelo: 
”Minä ihmettelen… se valtava tietomäärä, mikä tuli… mutta kun asenne oli se – Totta kai, jos ylipäällikön asenne on tämä, niin tieto ei mennyt läpi.”
** Karjalan kannaksen linnoittaminen oli pahasti laiminlyöty.**
 
Heikki Koskelo: 
”Kuvaavaa oli, että VT-asema, joka oli siellä keskellä Karjalan kannasta, että kun sinne oli varattu noin 140 000 panssarikiveä – siis panssariestettä - niin niistä vain 12%:a saatiin pystyyn. Siis ne makasivat siellä maassa. Se oli täysin keskeneräinen.”
**Syyskuun alussa solmittuun aselepoon mennessä taisteluissa oli saanut surmansa noin 20 000 suomalaissotilasta.**
Heikki Koskelo: 
”… että kesäkuun ja heinäkuun tappiot olivat erittäin suuret, koska jouduttiin Karjalan kannaksella taistelemaan linnoittamattomissa asemissa.”
MOT: 
”Mikä tätä oikein voi selittää?”
Heikki Koskelo: 
”Sitä ei voi selittää mikään muu kuin siellä olleiden komentajien välinpitämättömyys.”
MOT: 
”Olivatko riskit täydellisestä romahduksesta todelliset?”
Heikki Koskelo: 
”Olivat. Ehdottomasti.”
**Mannerheimin toinen merkittävä virhearvio liittyy juuri Itä-Karjalaan. Hän piti itsepintaisesti kiinni ajatuksesta, jonka mukaan aluetta voitaisiin käyttää neuvotteluvalttina, kun rauhasta ryhdytään neuvottelemaan. Mannerheim asetti Suomen puolustuksen painopisteen Itä-Karjalaan. Kenraali Koskelon mukaan tämä oli perusteltua vielä sodan alkuaikoina, kun Leningradin puolustuksen oletettiin luhistuvan milloin tahansa. Tilanne kuitenkin muuttui ratkaisevasti, kun tammikuussa 1944 puna-armeija mursi Leningradin piirityksen. Tuolloin Suomen sotilaallisesta asemasta tuli huomattavasti entistä uhanalaisempi. Se ei johtanut merkittäviin muutoksiin puolustusjärjestelyissä.**
Heikki Koskelo: 
”Helmikuussa tasavallan presidentti Ryti ja Mannerheim keskustelivat Karjalan kannaksen merkityksestä. Ryti oli jo -42 huomauttanut tästä asiasta: Hän painotti, että se on uhanalainen suunta, koska siitä on lyhin matka Suomen ydinalueille. Keskusteltiin kovasti ja tuon keskustelun jälkeen Mannerheim siirsi panssariprikaatin Karjalasta, mutta ei suostunut muihin ratkaisuihin. Hän halusi pitää painopisteen edelleen Itä-Karjalassa.”
**Mannerheim otti tietoisen riskin, jolla oli rajut seuraukset.**
Heikki Koskelo: 
”Ylipäällikköhän lähti siitä rintamavastuussa olleiden komentajien kanssa neuvoteltuaan, että pääasema, joka on lähellä Leningradia, kestää kuukauden – ja sinä aikana ehditään Karjalan kannakselta ja Itä-Karjalasta siirtämään joukot, mutta tuohan murtui tuo pääasema yhdessä vuorokaudessa. Ja 10 päivä kuluttua venäläiset olivat jo Viipurissa.”
**Lokakuun puolivälissä julkistettava kirja tukee kenraaliluutnantti Heikki Koskelon havaintoja ja näkemyksiä marsalkka Mannerheimin tekemistä vakavista virhearvioinneista. Kirjan on kirjoittanut tunnettu turvallisuuspolitiikan tutkija ja upseeri Pekka Visuri. Hän on työskennellyt mm. Panssariprikaatissa, Maanpuolustuskorkeakoulussa sekä Ulkopoliittisessa instituutissa. Professori Visuri on aiemminkin horjuttanut vallitsevia totuuksia.**
MOT: 
”Mielestäni suuri virhe oli kyllä pitäminen kiinni viimeiseen asti tästä Itä-Karjalasta. Siis sillä lailla pitäminen, että ei valmistauduttu sen luovuttamiseen – ja ennen kaikkea ei valmistauduttu kohtaamaan suurhyökkäystä Karjalan kannaksella. Kyllä se on strateginen virhe ollut, ei siitä mihinkään pääse.”
**Visurin mukaan Karjalan kannaksen puolustusta olisi pitänyt voimakkaasti vahvistaa jo tammikuussa 1943:**
Pekka Visuri: 
”… kun ensimmäisen kerran Saksa oli todella kärsinyt pahoja takaiskuja. Oli Stalingradin tappio ja sitten pieni käytävä – 10 km:n käytävä – oli avattu Leningradiin, niin siinä vaiheessa olisi ehdottomasti pitänyt siirtää linnoittamisen painopiste Karjalan kannakselle, mutta siellä oli vain kolmasosa Suomen linnoittamisvoimasta.”
**Tästä huolimatta kesti runsaan vuoden ennen kuin Karjalan kannaksen puolustusvalmisteluja alettiin lisätä**.
MOT: 
”Missä määrin nämä puolustusvalmistelujen puutteet lisäsivät suomalaisten tappioita?”
Pekka Visuri: 
”Kyllä sen verran voidaan sanoa, että tappioita tuli siitä syystä. Ja myöskin aineelliset vahingot olivat aika pahoja.”
MOT: 
”Oliko Mannerheim sotilasstrategisesti tipahtanut kartalta?”
Pekka Visuri: 
”No kyllä hän vähintäänkin oli tipahtamaisillaan ja sillä tavalla, että juuri tällainen strateginen ajattelu siinä sodan loppuvaiheessa niin ei se tahtonut oikein nykyaikaa tai siis sitä aikaa vastata.”
**Mannerheimin rooli ylipäällikkönä ja yhä enemmän politiikkaan vaikuttavana johtohahmona oli tässä vaiheessa jo noussut ratkaisevaan asemaan. Vain hänellä oli hallussaan olennainen tieto strategisten ratkaisujen perustaksi ja vain hänellä oli tarvittava auktoriteetti uusien päätösten läpiviemiseen.**
Pekka Visuri: 
”Siinä mielessä, että hän ylipäällikkönä oli keskittänyt kaiken päätösvallan itselleen – ja kun ylipäällikkö tekee virhearvioita, niin hänhän niistä tietenkin vastaa.”
**Mannerheimin koti Helsingin Kaivopuistossa on toiminut marsalkan kuolinvuodesta 1951 lähtien kotimuseona.
Museota ylläpitää Mannerheim-säätiö. Säätiön hallituksen puheenjohtajana toimii tri Antti Herlin – tunnettu yritysjohtaja ja Suomen rikkain mies. **
Antti Herlin, Mannerheim-säätiön pj., Kone Oyj:n hallituksen pj.:
”Tämä säätiöhän perustuu Mannerheimin omaan jälkisäädökseen, jossa hän oli tarkkaan miettinyt, kuinka säätiötä hallinnoidaan ja siihen valitaan mm. työnantajien edustaja. Ja kun edellinen työnantajien edustaja jäi pois, niin minä olin juuri silloin sattumoisin EK:n puheenjohtajana ja niin minua tähän pyydettiin.”
      ”Tää on minusta kovin hieno ja arvokas tehtävä.”
**Mannerheimia kohtaan tuntemastaan kunnioituksesta huolimatta Herlin ei kavahda kriittistäkään keskustelua marsalkasta:**
Antti Herlin: 
”Kaikki me ollaan tehty elämän aikana päätöksiä, joita voi kehua ja joita voi kritisoida. Ja ehkä nyt on hyvä aika tuoda esiin, että väliin myös ihan palvonnan kohteena olleessa marsalkka Mannerheimissä on inhimilliset piirteet ja heikkoudet – ja hänkin on varmaan joskus tehnyt myös vääriä päätöksiä.”
**Molemmat sotatutkijat katsovat, ettei päämajalla ollut yhtenäistä johtoa sodan ratkaisevimpien taistelujen lähestyessä:**
MOT: 
”Oliko ylipäällikön johtamistapa yksinvaltainen?”
Heikki Koskelo: 
”Kyllä oli. Hän ei kyennyt neuvottelemaan tasavertaisesti alaistensa kanssa. Hän itse ratkaisi nää asiat  ja hän ei käyttänyt esikuntaa hyväkseen.”
Pekka Visuri: 
”Ja siinä oli vielä se ongelma, että ei paljon tehty esittäviä muistioita, ei keskustelupöytäkirjoja. Meillähän ei ole jälkeenpäinkään oikeastaan paljon mitään tietoa, mitenkä ne päätökset syntyivät.”
**Mannerheim oli vuosien saatossa luonut Päämajaan johtamisjärjestelmän, joka osoitti heikkoutensa neuvostojoukkojen suurhyökkäystä edeltävinä kuukausina. Ylipäällikkö itsekään ei kyennyt enää suuresta tietomäärästä löytämään niitä avainkohtia, jotka olisivat vielä voineet muuttaa hänen ennakkoasenteitaan. Päämajan korkeiden upseerien kesken syntyi eripuraa – jopa toisten syyttelyä.**
Antti Herlin: 
”Tää varmaan pitää paikkansa, tää kritiikki. Hänhän kuitenkin eli ihan erilaisessa ajassa kuin mitä me nyt elämme, jolloin johtaminenkin oli erilaista. Ja sitten pitää muistaa, että missä hän oli saanut johtajakoulutuksensa, niin se oli ehkä hieman erilaista kuin mihin me ollaan tänä päivänä täällä totuttu.”
**Historioitsija Henrik Meinander on kartoittanut kokonaisuutta, jossa Suomi joutui jatkosodan päätösvaiheessa selviämään. Meinander on yksi alansa arvostetuimmista tutkijoista Pohjolassa. Hän on analysoinut Mannerheimin keskeistä roolia Suomen poliittisessa ja sotilaallisessa elämässä. Professori Meinander on aikoinaan toiminut myös Mannerheim-museon intendenttinä Helsingin Kaivopuistossa.
Meinanderin mukaan ylipäällikkö kantoi raskaan vastuun siitä, että Kannas romahti niin nopeasti. Kun helvetti kesäkuussa 1944 pääsi valloilleen, oli Suomen taisteluvalmius lievästi sanottuna matala, muotoilee professori. Hänellä ei ole ruusuista kuvaa jatkosodan aikaisen Päämajan johtamiskulttuurista.**
Henrik Meinander, Helsingin yliopiston historian professori: 
”Päätöksenteossa oli tämmöinen valuvika, joka johtui siitä, että Päämajassa kenraalikunta ja eri aselajien edustajat eivät esitelleet suunnitelmiaan ja raporttejaan kollegiaalisesti ryhmälleen – siis koko kenraalikunnalle – vaan aina henkilökohtaisesti Mannerheimille.” 
      ”Sodankäynnissä on olennaista, että joku päättää ja se joku on ylipäällikkö. Mutta on myöskin olennaista, että ylipäällikkö – ennen kuin hän tekee nämä päätökset – saa niin paljon informaatiota kuin on mahdollista. Ja että hän myöskin pystyy sulattamaan ja ymmärtämään nämä kaikki tiedot – ja tässä oli ongelma.” 
         ”… että kun asiat todella vaikeutuivat, niin siinä vaiheessa hän ei pystynyt päättämään tarpeeksi ajoissa. Siis nimenomaan siirtää asejoukkoja Itä-Karjalasta Kannakselle.”
Antti Herlin:
 ”Siis haluaisin tässä korostaa just sitä, että en minä ole historioitsija. Enkä pysty tähän sillä lailla suurta kritiikkiä suuntaan tai toiseen antamaan, mutta tuota eikö tätä samaa kritiikkiä saa lukea Tuntemattomasta sotilaasta…”
**Itä-Karjalasta siirretyt täydennysjoukot saatiin kuljetettua kannakselle viime tingassa. Lisäjoukot sekä Hitlerin Saksalta saatu apu mahdollistivat sen, että NL:n suurhyökkäys onnistuttiin pysäyttämään heinäkuun puolivälin tietämissä. Alkoi asemasodan aika, joka kesti vajaat kaksi kuukautta syyskuun alkupuolella alkaneeseen aselepoon saakka.**
Henrik Meinander: 
”Mannerheimin auktoriteettihan oli horjumaton. Siinä mielessä oli ihan selvä johto, mutta hänen reaktiokykynsä, hänen siis ammattitaitonsa oli jo vanhentunut. Ja tämä testattiin sitten siinä, siinä suurhyökkäyksen aikana.”
MOT:
 ”Oliko Mannerheimilla suorastaan vanhentuneet tiedot sodankäynnistä ja sotilasteknologiasta?”
Pekka Visuri: 
”Kyllä näin voidaan sanoa.” 
      ”Itärintaman taistelut olivat muuttaneet luonnettaan täydellisesti siitä, mitä ne olivat talvisodan aikana ja vielä kesällä -41. Tätä muutosta hän ei ehkä riittävästi tajunnut eikä sitä tajunnut moni muukaan
MOT:
 ”Missä määrin tämä kaikki edellä puhuttu asettaa kyseenalaisiksi mannerheimin kyvyt sotatoimien johtajana?”
Henrik Meinander: 
”Kyllähän se monella tavalla asettaa nämä kyvyt kyseenalaisiksi nimenomaan sotilaallisena johtajana, mutta tilannehan oli siinä mielessä monimutkainen, että monet näistä päätöksistä – siis sotilaallisista päätöksistä – oli myöskin samalla turvallisuuspoliittisia päätöksiä. Ja, ja siinä nimenomaan sitten taas Mannerheimin kyvyt ja perspektiivit oli suureksi avuksi.”
Antti Herlin: 
”Minusta se on hyvä, että asioita kyseenalaistetaan. Sehän on kaiken kehityksen ja eteenpäin menemisen merkki. Ja ei minulla ole sen kanssa mitään ongelmaa. Kuten sanottu: en ole historioitsija niin en halua siihen sillä lailla ottaa kantaa.”
MOT: 
”Miten tämmöset näinkin perustavaa laatua olevat virhearviot ylipäätään oli mahdollisia Mannerheimin kaltaiselle kokeneelle sotapäällikölle?”
Heikki Koskelo: 
”Jaa-a… Siihen en pysty vastaamaan. Paitsi ehkä niin, että… hän oli ikääntynyt. Ja hän oli jo väsynyt. (”ikää oli 77v”, haastattelijan välihuomautus…) Ja 5 vuotta sotaa oli takana. Terveyskään ei ollut enää paras mahdollinen.”
Heikki Koskelo: 
”Kukaan ei myöskään saisi sotaväessä saada tällaista yksinvaltaa asioiden ratkaisemiseksi, koska tässähän oli kansakunnan kohtalosta kysymys. Ja yhden miehen ratkaisusta, jota kukaan ei uskaltanut arvostella.”
**Mannerheimin tekemisten ja päätösten arviointeja on tähän asti vältelty. Sotatoimien osalta on jätetty kertomatta asioita, jotka ovat olleet ylipäällikölle epäedullisia. Kunnioitus ja ihailu Mannerheimia kohtaan on vaikuttanut siihen, että noista asioista ei ole haluttu tai rohjettu kertoa.**
Henrik Meinander: 
”Jos liian avoimesti näistä asioista puhuttiin, niin samalla avattiin myöskin portit sellaiselle kansalliselle eripuralle, joka vielä kylmän sodan aikana koettiin sekä porvaris- että sosiaalidemokraattisissa piireissä ongelmallisena.” 
      ”Ja sanotaan näin, että sotahistoriallisessa tutkimuksessa on, on perinteisesti ollut tämä, tämä haluttomuus nimenomaan kuvata tätä… näitä ongelmia päämajassa, koska sitä ei oo koettu ihan lojaaliksi.”
Pekka Visuri: 
”Kukaan ei ole halunnut vuosikymmeniin lähteä taistelemaan tätä myyttiä vastaan. Se on ollut jotenkin semmonen kaikille tiedossa oleva ongelma, mutta että siitä ei hyvää seuraa, jos näitä asioita ruvetaan kovin paljon kriittisesti arvioimaan.”
**Koskelon ja Visurin mielestä pitäisi pikaisesti käynnistää laaja-alainen tutkimus marsalkka Mannerheimista sotatoimien johtajana. Samalla pitäisi myös jatkosodan aikaisen päämajan toiminta saattaa puolueettoman ja perusteellisen tutkimuksen kohteeksi.**
Pekka Visuri: 
”Pitäisi ehdottomasti. Sehän on aivan selvä asia, että nyt on tilanne otollinen, kun ei ole sellaisia suuria henkilökohtaisia intohimoja enää. Että ei ole asianomistajia. Eikä mielestäni pidä enää käydä jatkuvaa sotasyyllisyysoikeudenkäyntiä, mikä myöskin on ollut tässä takana.”
Heikki Koskelo: 
”Meille tulee kohta täyteen 100 vuotta itsenäistä Suomea, niin ehkä siihen mennessä. Kiirettä pitää, kun mennään kaivelemaan yksityiskohtia ja kun ei ole haastateltavia enää.”
Kenraaliluutnantti Erik Heinrichs toimi jatkosodan aikana Suomen armeijan yleisesikunnan päällikkönä. Hän oli marsalkan tärkein sotilaspoliittinen avustaja. Mannerheimia käsittelevän kirjansa loppupuolella hän jättää jälkipolville ylimmän sodanjohdon toimintaympäristöön liittyvän ohjeen.
Lukija: 
__”Liioiteltuna voitaneen pitää väitettä, että ylipäällikön lähinnä oleva käsi oli kokonaan eliminoitu. Niin ei ollut laita. Mutta kenties tuon käden ulottuvuus oli liian rajoitettu tai käsi itse oli liian heikko. Sen seikan arvioiminen ei kuitenkaan kuulu tämän kirjoittajalle. Paikallaan sen sijaan olisi, että siitä suoritettaisiin puolueeton, perusteellinen tutkimus.”__
**Tätä tutkimusta on nyt odotettu kohta 70 vuotta, muistuttaa Heikki Koskelo.**
Heikki Koskelo: 
”Ylipäällikölle oli annettu ylivertaiset valtuudet kontra poliittinen johto. Jos ajatellaan, että ylipäällikkö ja presidentti keskustelee ja ylipäällikkö ratkaisee tärkeyssuunnassa asian toisin kuin presidentti – ja presidentti oli oikeassa. Tämä olisi myöskin siis voi sanoa vallanjaon kannalta tärkeää tutkia.”
Antti Herlin: 
”Tässä kaksi ammattimiestä puhuu, niin mitä minä amatööri rupeaisin sitä vastustamaan.” 
    ”Kyllä mun mielestä historiallisten faktojen esiin saamisella on oma arvonsa. Ei sitä missään nimessä voi ajatella, että pitäis jättää tutkimatta. Hyvä se on edes yrittää ymmärtää niitä asioita. Oikeastaan sitä enempää me emme voikaan.” 
 
MOT: 
”Miksi tämäntyyppistä tutkimusta on pitänyt odotella 70 vuotta?”
Pekka Visuri: 
”Siihen on hyvin tärkeenä syynä ollut juuri se myytti, että Mannerheim oli niin kuin arvostelun yläpuolella oleva ylipäällikkö. Se ei ollut sopivaa… Loppujen lopuksi ei ollut sitten enää oikein riittävästi halukkaitakaan, kun oli totuttu siihen, että Mannerheimin toimintaan ei mielellään puututa.”
MOT:
 ”Moni saattais tässä kiirehtiä sanomaan, että mannerheimiä on turha arvostella, koska nl:n suurhyökkäys joka tapauksessa saatiin pysäytettyä...”
 
Heikki Koskelo: 
”No näin minullekin on sanottu. Jopa niin, että minkä takia sinä kaivelet näitä… vanha sanonta, että väärin sammutettu. Mutta minä näen tämän ensinnäkin tappiokysymyksenä: tappiot olivat erittäin suuret. Ja toiseksi se voisi olla opiksi jälkipolville, mikä on erittäin merkittävä asia – niin sotilaallisesti kuin yhteiskunnallisestikin. Ja sitten vielä se, että jos tämmöstä asiaa ryhtyy tutkimaan, niin sitä ei hellitä mielellään ennen kuin totuus tulee vastaan. Ja sitähän tässä etsitään.”
Teksti ruudussa: 
”Pieni maa on liian pieni harjoittamaan muuta kuin hädän politiikkaa, kun suuret luudat lakaisevat.”
 -Erno Paasilinna-
Niemisellä tappiollinen paluu kentille
Jarkko Niemisen tie Bangkokin turnauksessa nousi pystyyn avauskierroksella.
Hollannin Igor Sijsling voitti Jarkko Niemisen Bangkokin ATP-tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella erin 6-3, 7-6 (7-2). Nieminen oli Thaimaan turnauksen seitsemänneksi sijoitettu.
Maailmanlistalla sijalla 42 oleva Nieminen on ollut sivussa pelikentiltä jalkaterän niveltulehduksen vuoksi. Ottelu Sijslinginä vastaan oli ensimmäinen sairausloman jälkeen.
Huippu-uutuus: kuusipyöräisiä mönkijöitä Suomesta
BRP Finland aloittaa kokonaan uuden mönkijämallin tuotannon ensi maaliskuussa. Mönkijät tehdään BRP:n Rovaniemen tehtaalla, jossa ajoneuvo on kehitetty. Moottorikelkkatuotantoon tähän asti keskittyneelle tehtaalle se merkitsee uusia työpaikkoja kuten myös tehtaan alihankkijoille.
Uuden kuusipyöräisen ja kuusivetoisen mönkijän Euroopan julkistus tapahtui Rovaniemellä. Jälleenmyyjäverkostolle ajoneuvo lanseerattiin viikko sitten Floridassa USA:ssa.
Mönkijälle odotetaan suurta kysyntää, koska ainoa kilpailija sille on Polariksen kuusipyöräinen mönkijä.
Kuusipyöräisillä kevyillä maastoajoneuvoilla on käyttöä hyvinkin laajasti. Esimerkiksi norjalaiset rauhanturvaajat ovat käyttäneet Polariksen kuusipyöräistä mönkijää Afganistanissa.
Kysyntä maailmalla, työpaikat Rovaniemellä
BRP:n Rovaniemen tehtaalla Can-Am Outlander 6x6 –nimisen ajoneuvon tuotanto alkaa ensi maaliskuussa.
Valmistus tuo lisää työpaikkoja niin tehtaalle kuin alihankintaverkostolle
Tehtaan työntekijät ovat kärsineet lähes vuosittain lomautuksista, moottorikelkkatuotannon vahvan kausiluonteen vuoksi. Mönkijöiden odotetaan tasoittavan tuotannon vaihtelua ja myös lisäävän työvoiman tarvetta.
-Tämä on todella merkittävä asia meille ja yhteistyökumppaneillemme. Valmistus tuo lisää työpaikkoja niin tehtaalle kuin alihankintaverkostolle, sanoo BRP Finland Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokinen.
Jokisen mukaan mönkijöiden hyötykäyttö kasvaa vauhdilla sekä Suomessa että maailmalla. Rovaniemen tehtaan mönkijätuotannosta yli 90 prosenttia tulee toimitusjohtaja Jukka Jokisen mukaan menevän vientiin.
Massiivisen kokoinen ajoneuvo
Oulander 6x6 –mönkijä ei paljon häviä kooltaan pienelle henkilöautolle. Pituutta sillä on kolme metriä kun esimerkiksi Smart For Two –auton pituus on 2,7 metriä.
Mönkijän moottorina on tuhatkuutioinen kaksisylinterinen nelitahtikone. Moottorissa on kahdeksan venttiiliä eli neljä per sylinteri.
Kuljettajan valittavissa on joko neliveto tai kuusiveto. Vetokyvyksi BRP ilmoittaa 750 kiloa. Painoa mönkijällä on peräti 516 kiloa (kuivapaino).
Pussy Riotin jäsen: Vankileirin apulaisjohtaja uhkaa tappaa
Nadežda Tolokonnikova haluaa pois vankileiriltä, jossa olot hänen mukaansa ovat kuin väkivaltaisessa orjuudessa. Tolokonnikovan mukaan apulaisjohtaja vastasi valitukseen tappouhkauksella.
Venäläisen punkperformanssiryhmän Pussy Riotin jäsen Nadežda Tolokonnikova on ryhtynyt vankileirillä syömälakkoon päästäkseen toiseen vankilaan.
Tolokonnikova sanoo tiedotusvälineille toimittamassaan kirjeessä, että leirin naisvangit pakotetaan tekemään töitä 16–17 tuntia päivässä, nukkua annetaan vain neljä tuntia, ja vankeja rangaistaan ankarasti vähäisistäkin rikkomuksista.
Rankaisukeinoja ovat muun muassa hakkaaminen sekä ruoan, veden ja WC-käyntien epääminen. Kerran naiset myös pakotettiin työskentelemään alasti leirin ompelimossa, Tolokonnikova sanoo ja vertaa oloja orjuuteen. 
Hän kertoo päättäneensä lopettaa työt ompelimossa, jossa tehdään poliisien univormuja, ja ryhtyä syömälakkoon, kun leirin apulaisjohtaja uhkasi tappaa hänet hänen valitettuaan työoloista. Hän sanoo olevansa peloissaan henkensä ja terveytensä puolesta. 
Hätääntynyt kirje
Kaksivuotista tuomiota kärsivä Tolokonnikova on ollut Mordvassa sijaitsevalla vankileirillä runsaan vuoden. Tähän saakka hän on puhunut tilanteestaan ja erimielisyyksistä leirin johdon kanssa rauhallisesti, mutta nyt kirjeen sävy on hyvin hätääntynyt, kertoo uutistoimisto AFP.
Tolokonnikova on kirjoittanut erikseen muodollisen valituksen, jossa hän pyytää viranomaisia tutkimaan leirin apulaisjohtajan uhkauksen.
Vankilan johto sanoo selvittävänsä Tolokonnikovan väitteet. Johto on jo kiistänyt, että työpäivät olisivat epäinhimmillisen pitkiä. Sen mukaan vangit tekevät töitä kahdessa kahdeksantuntisessa vuorossa
Tolokonnikova ja toinen Pussy Riotin jäsen Marija Aljohina tuomittiin viime vuoden elokuussa kahdeksi vuodeksi vankeuteen. Perustelu oli uskonrauhaa rikkonut huliganismi. Pussy Riot esitti ortodoksikirkossa Moskovassa punkrukoukseksi kutsumansa performanssin, jossa arvosteltiin tuolloista pääministeriä, nykyistä presidenttiä Vladimir Putinia.
Hells Angels - rikollinen veljeskunta?
Hells Angels oli alkujaan moottoripyöräkerho, joka perustettiin toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvalloissa. Kerho on sittemmin laajentunut kansainväliseksi järjestöksi. Se myös tunnustautuu niin sanotuksi prosenttijengiksi, joka on asettunut laillisen yhteiskuntajärjestyksen ulkopuolella. Poliisin mielestä kyse on rikollisjärjestöstä.
Hell Angels on luonteeltaan veljeskunta. Se tarkoittaa sitä, että jäsenet auttavat toisiaan, tekevät yhteistyötä ja tapaavat usein. Pohjoismaissa yhteistyöstä on esimerkkejä. Esimerkiksi Tanskan poliisilla on tietoja tanskalaisten ja suomalaisten Hells Angels -jäsenten yhteistyöstä. Poliisin mukaan kyseessä on pitkälle viety rikollinen yhteistyö. Näyttöä moottoripyöräkerhon kytköksistä rikollisuuteen on olemassa. MOT-ohjelma sai vuonna 2006 käsiinsä tietoja suomalaisten Hells Angels -jäsenten tuomioista käräjäistuimissa. Tietojen vertailu muihin Pohjoismaihin toi esiin hieman yllättäviä tuloksia. Näyttäisi siltä, että Skandinaviassa kerholaisten saamien tuomioiden määrä vaihtelee runsaasti. Esimerkiksi Suomessa Hells Angels -järjestöön kuuluvista Helvetin enkeleistä noin kolmekymmentä prosenttia on tuomittu jostain törkeästä rikoksesta. Luku on pieni, jos sitä verrataan Ruotsiin, Norjaan tai Tanskaan, joissa luvut ovat yli viisikymmentä, seitsemänkymmentä ja kahdeksankymmentä prosenttia. Poliisin mukaan kyse ei ole siitä, että suomalaiset jengiläiset olisivat erilaisia kuin kollegansa ulkomailla. Suomenkin luvut kasvaisivat, jos jengien tutkimiseen tarkoitettuja resursseja lisättäisiin ja viranomaisten välistä yhteistyötä parannettaisiin, väittää rikosylikomisario Thomas Elfgren keskusrikospoliisista. Olemassaolevat voimavarat jakautuvat poliisilla laajemmalle alueelle, sillä Suomessa on monia muitakin tutkinnanalaisia jengejä kuin prosenttijengit.     Lainsäädäntö on resurssien lisäämisen ja viranomaisyhteistyön lisäämisen ohella tärkeimpiä tekijöitä, joilla voitaisiin puuttua paremmin moottoripyöräjengien toimintaan. Suomessa on usein väläytelty muun muassa jengitunnusten käyttämisen kriminalisointia.  Hells Angels -järjestön imagohan on rakennettu pitkälti tavaramerkille ja siihen, millaisia mielikuvia käytetty logo herättää. Logossa on enkelisiipisen pääkallon kuva ja osalla jäsenistä on nahkaliiveissä myös vinoneliössä yhden prosentin kuva tarkoittamassa kuulumista prosenttijengiin.  Kun Suomessa poliisin on miltei mahdotonta tehdä yllättäen vaikkapa huumeratsioita Helvetin enkelien linnoitusmaisiin kerhotiloihin, Kanadassa asiaan on löydetty ratkaisu lainsäädännön kautta. Siellä näiden linnoitustenkaltaisten tilojen rakentaminen on jo kielletty. Ja jos Tanskassa poliisille syntyy epäilys, että moottoripyöräjengiläisen elämäntyyli ja taloudellinen tilanne eivät kohtaa, veroviranomaiselle on annettu oikeus vaatia asianomaiselta selvitys rahankäytöstään. Moottoripyöräjärjestö on koventanut otteitaan muun muassa poliisia, oikeusviranomaisia, todistajia ja toimittajia kohtaan. Kovat otteet ovat tyypillisesti uhkailua, mutta raakoja väkivallantekojakin on tehty kuten pommi-iskuja ja pahoinpitelyjä. Myös Suomessa vastaavanlaisia uhkailuja tehty. Ruotsalaisen poliisin mukaan on todennäköistä, että toimintatavat leviävät maasta toiseen, vaikka maiden välisiä kulttuurieroja olisikin.  Lainsäädännön ja viranomaistoiminnan lisäksi myös kansalaisten asennoitumisella Hells Angels -järjestöön ja muihin moottoripyöräjengeihin on tärkeä. Tanskassa 1990-luvulla sivullisten joutuminen jengikahinoitten uhreiksi avasi silmiä näkemään, että kyse oli vakavia rikoksia tekevistä jengeistä, ei pelkkiä pikkurikoksia tekevistä moottoripyöräharrastajista. Muun muassa koulut, urheiluseurat ja paikallislehdet alkoivat julkisesti vastustaa jengiläisiä, esimerkiksi mielenosoituksilla.  Suomessa poliisi toivookin laajaa yhteiskunnallista keskustelua, miten jengien tekemää rikollisuutta pitäisi torjua. Pelkkä resurssien lisääminen ei riitä. MOT-ohjelma vieraili Helsingin keskustassa sijaitsevassa Helvetin enkeleiden klubitalolla 2000-luvun puolivälissä. Haastatteluja ei annettu, mutta sen sijaan klubi toimitti lausunnon, jossa se kuvaili toimintaansa muun muassa näin:"Hells Angels MC Finland on moottoripyöräkerho, ei rikollisjärjestö. Moottoripyöräkerhon luonnetta ei ole käsitelty missään toimivaltaisessa tuomioistuimessa. Tästä syystä ei mielestämme ole oikein, että Hells Angels MC Finlandia kutsutaan viranomaistoiminnassa tai mediassa rikollisjärjestöksi."Mutta esimerkiksi Tanskan poliisissa asia nähdään toisin. "Jos joku liittyy Hells Angelsin jäseneksi, hän liittyy rikoksia tekevien henkilöiden seuraan."   Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Yön Sudet on Moskovan Helvetin enkelit](/aihe/artikkeli/2013/04/12/yon-sudet-moskovan-helvetin-enkelit)[Prosenttijengit - suomalainen mafia](/aihe/artikkeli/2012/01/04/prosenttijengit-suomalainen-mafia)[Liivijengit levittäytyvät](/aihe/artikkeli/2013/03/27/liivijengit-levittaytyvat)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Helvetin_enkelit) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4rjest%C3%A4ytynyt_rikollisuus) (fi.wikipedia.org)
Skapat Energia laajentaa Viroon
Hämeenlinnalainen energia-alan yritys Skapat Energia hakee uutta kasvua laajentamalla Viroon.
[Skapat Energia](http://www.skapat.fi/) laajensi toimintaansa Ruotsiin viisi vuotta sitten ja yrityksellä on Ruotsissa nyt 1 200 asiakasyritystä.
Hämeenlinnassa pääkonttoriaan pitävä yritys tarjoaa sähkönhankintapalveluja ja energiankäytön järkeistämiseen liittyviä palveluja. Tavoitteena on noin miljoonan euron liikevaihto muutamassa vuodessa, sanoo Skapatin toimitusjohtaja Tommi Vekka.
Seuraavaksi Skapat Energian tähtäimessä ovat Latvia ja Liettua sekä Tanska ja Norja.
Demareiden Kumpula-Natri miettii vielä eurovaaliehdokkuutta
Lopullisen päätöksen europarlamenttivaaleihin lähtemisestä SDP:n kansanedustaja, suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri lupaa tämän vuoden puolella.
Sosialidemokraattien kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri pohtii kevään europarlamenttivaaleihin lähtemistä. Lopullisen vastauksen hän lupaa antaa vielä tämän vuoden puolella. Ajoissa ilmoitettu päätös lähteä vaaleihin parantaa Kumpula-Natrin mukaan läpi pääsemistä.
– Olen sanonut, että mieli tekisi, mutta tässä täytyy vielä katsoa monta kuviota ennen sitä, sanoo Kumpula-Natri.
Kumpula-Natri tekee kertomansa mukaan jo tässä vaiheessa paljon töitä kansanedustajana EU-asioiden parissa. Se on auttanut näkemään EU:n ulottuvuuden esimerkiksi alueen asioihin.
– Kyllä tuo Merenkurkun liikennekin on EU-asiana eteenpäin hoidettu, toteaa Kumpula-Natri.
Kumpula-Natri pitää nykyisestä työstään paljon ja elämä Vaasa-Helsinki -akselilla sujuu. Europarlamenttiin pääsy muuttaisi kodin ja työpaikan välisen matkan huomattavasti pidemmäksi.
– Se on haastavaa, jos viikottaista työtä pitää tehdä jossain muualla, pohtii Kumpula-Natri.
Katri Helena: "Nahka paksuuntuu ajan myötä"
Suomalaisen iskelmämusiikin ikoni Katri Helena kävi viikonloppuna katsomassa hänestä kertovan musikaalin Kouvolan teatterissa. Taiteilija ei pelkää yksityisyyden menettämistä tv-ohjelmien ja musikaalien myötä.
Katri Helenasta kertova musikaali Kouvolan teatterissa saa päähenkilöltä itseltään kehuja. Katri Helena istui yleisön joukossa lauantain näytöksessä.
– Musikaali oli tiivis ja napakka ja ennen kaikkea Satu Taalikainen ja Heljä Heikkinen olivat aivan ihania, Katri Helena kertoo.
– Se on jännä, että naisnäyttelijä tajuaa sen, että miten tämmöisiä virityksiä näytellään. Minulla ei ollut mitään sanomista heidän tulkintaansa, vaan se oli juuri niin.
Katri Helenaa on nähty musikaalien lisäksi viime aikoina myös televisiossa, jossa hän esiintyi Vain elämää -sarjassa. Yksityisyydestään tiukasti kiinni pitänyt taiteilija ei kuitenkaan pelkää, että hänestä tulee julkista riistaa. Katri Helena myöntää, että julkisuus kuuluu ammattiin.
– Välillähän se vähän riipaisee, mutta jotenkin sen osaa ajatella kuuluvan tähän. Tämän päivän markkinameininki on sellaista, että kyllähän minä sillä myös markkinoin ryhmäni työtä.
Taiteilija myöntää, että hänestä on mukavaa puhua asioistaan tiettyyn rajaan asti.
– Ei tämä missään tapauksessa ole ylittänyt sietokykyäni. Nahka paksunee kyllä. Kun hommaa tehdään, sen kaikki käänteet täytyy kestää, Katri Helena sanoo.
Silloin tällöin Katri Helena vetäytyy kotinsa suojiin vetämään henkeä. Silloin hän myöntää välttelevänsä jopa kaupassakäyntiä, jotta välttyisi lööppien lukemiselta.
Tänä vuonna Katri Helena kuitenkin pääsee jälleen parrasvaloihin, kun hän viettää 50-vuotistaiteilijajuhlaansa. Juhlakiertuekonsertti alkaa hänen kotipaikastaan Askolasta 25. lokakuuta.
Stora Enso suunnittelee paluuta Kemijärvelle
Metsäyhtiö Stora Enso suunnittelee hyödyntävänsä Kemijärven sellutehtaan jätejärven lietettä biopolttoaineen raaka-aineena yhdessä puutavaran kuorimosta saatavan puun kuoren kanssa. Toinen vaihtoehto olisi tuottaa saatavasta massasta polttoainetta Stora Enson tehtaiden voimaloihin. Stora Enson kiinteistöjohtaja Matti Karjula sanoo molempien vaihtoehtojen olevan suunnittelupöydällä.
Itä- lapin alueen investointeja kahlinnut tulppa näyttää kertaheitolla lauenneen ja asiat tuntuvat nyt sujuvan.
Stora Enson kiinteistöjohtajan Matti Karjulan mielestä tehdasalueella olevan jätejärven liete voisi olla yhdessä puunkuoren kanssa raaka-ainetta vaikkapa biopolttoaineelle tai tehtaiden voimaloissa käytettävälle polttoaineelle.
\- Pitää korostaa, että nämä aikeet ovat vielä suunnitteluasteella, eivätkä lähelläkään sitä vaihetta, missä Keitele- groupin saha- ja liimapalkkitehdashankkeet. Täytyy kuitenkin tunnustaa, että ne ovat olleet vakavasti jo suunnittelupöydällämme, Stora Enson kiinteistöpäällikkö Matti Karjula sanoo.
Matti Karjulan mukaan Stora Enso on kiinnostunut kehittämään uudenlaisia tapoja biopohjaisen raaka-aineen tuottamiseen tulevaisuuden tarpeisiin, ja hän toivoo tämänkin asian lähtevän liikkeelle pian.
Mukaan mahtuu muitakin
Karjula toivottaa muitakin toimijoita mukaan Stora Enson tehdasalueelle kehittämään alueen liiketoimintoja.
\- Tehdasalueelle kyllä mahtuu muitakin. Toivotamme mukaan yrityksiä ja toimijoita, jotka ajattelevat voivansa toimia Kemijärvellä kanssamme ja samalla tontilla. Siitä syntyy synergiaetuja kaikille, varsinkin jos ja kun junapuuterminaali rakennetaan alueelle, Matti Karjula maalailee tulevaisuutta.
Junaterminaalin myötä Kemijärven tehdasalueen kautta kulkee parhaimmassa tapauksessa lähes miljoona mottia puuta vuodessa. Puukauppa vilkastuu vauhdilla.
Uusi silmäklinikka lupailee nopeaa apua leikkausjonoihin
Meilahdesta Lauttasaareen osittain siirtynyt HUSin Silmäklinikka on jo hetken kamppaillut kasvavien potilasjonojen kanssa. Lauttasaaren uusi silmätautien läntinen poliklinikka pyrkii lyhentämään leikkausjonoja jo ennen vuoden vaihdetta.
HUSin Silmäklinikan palveluiden kysyntä on lisääntynyt viime
vuosina väestön ikääntymisen takia. Kasvavan kysynnän ja tilan puutteen vuoksi silmätautien
poliklinikka avasi noin kuukausi sitten uuden läntisen toimipisteen Lauttasaareen. Jatkossa
uuden silmäsairaalan on määrä helpottaa kantasairaalan leikkauspainetta.
\- Jos meidän kantasairaala Meilahdessa saadaan pyörimään
normaaliin tapaan, niin minä uskon, että jonoja saadaan lyhennettyä jo ennen
vuoden loppua. Se tietysti vaatii venymistä henkilökunnalta, mutta tämä on
meidän tavoite, sanoo Silmäklinikan ylilääkäri Erna Kentala.
Tällä hetkellä Lauttasaaren poliklinikalla on vielä käynnissä henkilökunnan
perehdytys ja potilaita otetaan vastaan normaalia vähemmän.
\- Meillä on noin 20 ihan uutta hoitajaa, jotka eivät ole aikaisemmin
olleet tämmöisessä toiminnassa mukana ja niiden perehdyttäminen vie aikaa. Tässä
vaiheessa otamme sisään noin 12 potilasta päivässä, sanoo silmätautien 
läntisen poliklinikan osastonhoitaja Marja-Liisa Shemeikka.
Uuden sairaalan toiminnan uskotaan kuitenkin näkyvän jonoissa
piakkoin.
\- Kun olemme saaneet nämä uusia perehdyttävät henkilöt takaisin
kantasairaalaan ja saadaan se pyörimään täysillä, niin silloin kaikki mitä me
teemme täällä Lauttasaaressa on plussaa siihen meidän entiseen volyymiin, sanoo Kentala.
          
Vähemmän vaarallisia jonoksi asti
Meilahdessa on nyt leikattu lähinnä kiireelliset ja vakavat
tapaukset. Priorisointi on kuitenkin kasvattanut vähemmän vaarallisten leikkausten
jonoa.
\- Meillä haasteita sekä kaihin että oculoplastisien eli  luomi-ja kyyneltiekirurgiaa vaativien
leikkausten hoidossa. Näissä kahdessa jonossa potilaat joutuvat odottamaan
pahimmillaan vähän yli puoli vuotta, sanoo Kentala.
HUSin kaihijonossa on esimerkiksi tällä hetkellä jo noin 1 200
potilasta, joista noin 340 on odottanut yli puoli vuotta hoitoon pääsyä.
Nämä jonot halutaan saada kuriin ennen vuoden loppua.
Jatkossa vähemmän ostopalveluja
Lain mukaan leikkaukseen tulee päästä kuuden kuukauden sisällä
lähetteen annosta. Paineiden alla HUS on joutunut ostamaan leikkauspalveluita talon
ulkopuolelta. Esimerkiksi kaihileikkauksista jo yli puolet hankitaan
ostopalveluina.
Lauttasaaren silmäsairaalan toivotaan muuttavan myös tätä
suhdetta, mutta tänä syksynä siihen ei kuitenkaan vielä riitä rahkeita.
\- Meidän omavaraisuustavoite on noin 60 prosenttia. Valitettavasti
palvelusetelin käyttöä ei kuitenkaan pystytä tämän syksyn aikana vähentämään huonon
jonotilanteen vuoksi. Todennäköisesti ensi vuonna se tulee jonkun verran
vähenemään, sanoo Kentala.
Klinikka pyrkii kuitenkin vähentämään ostopalvelujen käyttöä
verkkokalvosairauksien kohdalla.
\- Verkkokalvosairauksien hoitoja on myös ostettu tuhansia
käyntejä vuodessa. Tähän tarkoitukseen meillä on tarkoitus panna pystyyn
hoitajien vastaanotto. Siirtämällä lääkäreiden tehtäviä hoitajille pystymme tehostamaan
prosessia ja sillä tavalla vähentämään ostopalvelun käyttöä, sanoo Kentala. 
Delta Auto aikoo lomauttaa koko henkilöstön
Lomautukset kestäisivät enimmillään 90 päivää. Kymmenien irtisanomiset ovat myös mahdollisia.
Delta Auto aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä. Yhtiön mukaan liiketoiminta on ollut tappiollista eikä loppuvuosikaan näytä hyvältä, minkä vuoksi konserni hakee tuntuvia säästöjä.
Delta-autolla on Pohjois-Suomessa autoliikkeet Keminmaassa, Rovaniemellä, Oulussa ja Kajaanissa.
Miksi urheilija teippaa itseään?
Erilaisista teipeistä ja lämmittimistä on tullut urheilijoiden normaali varustus. Suomen lentopallon EM-joukkueen fysioterapeutin mukaan esimerkiksi urheilijoiden kinesioteippaukset yleistyvät kaiken aikaa.
Penkkiurheilijan huomio saattoi kiinnittyä viime sunnuntaina pelatussa lentopallon EM-kisojen Suomen ja Serbian välisessä ottelussa kummallisesti pukeutuneeseen Eemi Tervaporttiin. Lentopalloilija oli varustautunut pitkillä mustilla suojuksilla, vähän kuin pitkillä sukilla.  Myös toisesta käsivarresta löytyi sukkamainen suoja.
Suomen EM-kisajoukkueen fysioterapeutti Jesse Kutila tiesi heti, mistä on kyse.
\- Eemi oli pukenut päälleen piukat lämmittimet. Ne antavat paineen tunteen. Veri kiertää paremmin ja kyseinen alue pysyy lämpimänä. Jos vaikka vaihdosta tulee kentälle, niin paikat ovat lämpimänä.
Suomen joukkueen muiden pelaajien yllä ei samanlaisia lämmittimiä vielä näy.
Jotkut tuomarit voivat ajatella, että lämmitin on hiha ja hihalla ei saa pelata.
\- Suojat tulevat käyttöön pikkuhiljaa yhä enemmän ja enemmän. Jos joku keksii hyvän ja käyttökelpoisen idean, muut seuraavat yleensä nopeasti perässä. Luulen, että suojien käyttö lisääntyy. Asia on tietysti henkilökohtainen, jotkut eivät pidä puristavasta tunteesta, sanoo Kutila.
Kinesioteippaus yleistyy kaiken aikaa
Lentopallon säännöissä on määritelty kuinka paljon pelaaja saa suojata kehoaan.
\- On itsestään selvää, että polvilämmittimiä saa käyttää, koska kerran polvisuojiakin saa. Maailmanliigassa täytyy kuitenkin esimerkiksi hakea erityislupia käsissä oleville lämmittimille. Jotkut tuomarit voivat ajatella, että lämmitin on hiha ja hihalla ei saa pelata, kertoo Jesse Kutila
Pelaajat teippaavat usein myös sormiaan.
\- Teippejä saa läiskiä käsiin vapaasti, vaikkei tietysti itseään saa niilläkään kokonaan peittää. Joillakin pelaajilla on lyöntikädestä kaikki sormet teipattuina. Teippi antaa lyöntitilanteessa tuen sormille.
\- Usein sormissa saattaa olla myös vanhoja vammoja, joihin saadaan tukea.
Kinesioteippaus on yleistymässä myös lentopalloilijoiden keskuudessa. Kutilan mukaan toistaiseksi kinesioteippauksen käytöstä ei ole vielä tullut sanomista.
\- Kinesioteippejä näkyy yhä enemmän ja enemmän urheilijoilla. Jonkin verran niitä laitetaan myös meidän pelaajillemme. Vielä ei ainakaan ole sääntöä kuinka paljon teippiä saa käyttää. Jos niistä tekee hihat itselleen, niin varmasti tulee sanomista, miettii Kutila.
Hirvivahinkojen määrä kääntynyt kasvuun Lapissa
Metsänomistajat ovat jättäneet vahinkoilmoituksia jo tuhannelta hehtaarilta, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan ilmoituksia oli kirjattu puolet vähemmän.
Hirvivahinkojen määrä on kääntynyt kasvuun Lapissa. Hirvivahinkoilmoituksia on jätetty jo tuhannelta hehtaarilta, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan ilmoituksia oli kirjattu puolet vähemmän.
Lähes kaikki vahinkoilmoitukset on tehty Keski-Lapin alueelta, todetaan Pohjois-Suomen Metsänomistajien liitosta. Johtaja Jukka Aulan mukaan uutta on se, että hirvet syövät jatkuvasti samoja alueita.
Metsästäjiltä Aula peräänkuuluttaa vastuuta, jotta he käyttäisivät hirvenpyyntiluvat mahdollisimman tehokkaasti. Syksyn hirvijahtiin on myönnetty 4 500 pyyntilupaa, mikä on viidennes viime vuotista vähemmän.
"Oleks sie Jarva musiikkimiehiä?" – Lappeenrannan säästöt huolettavat paikallisia rock-muusikoita
Lemiläinen Stam1na-yhtyeen laulaja-kitaristi Antti "Hyrde" Hyyrynen ilmaisi huolensa musiikkiopistoa ja musiikkiluokkia koskevien säästöjen suhteen. Hyyrysen mielestä pässikin tajuaa, että musiikista säästäminen vaikuttaa tulevaisuudessa huonolla tavalla lapsiin.
Kuntien kuristava taloudellinen tilanne ajaa ahtaalle lasten ja nuorten kulttuurin perusopetusta. Näin myös Lappeenrannassa, jossa liipasimelle on ehdotettu niin musiikkiluokkia kuin musiikkiopistonkin opetusta.
Stam1na-yhtyeen laulaja-kitaristi Antti "Hyrde" Hyyrynen haluaisi kysyä Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarvalta yhtä asiaa:
Lemillä huhuttiin, että täällä on musiikkiluokkia ja siellä käydään soittamassa. Se oli kateutta aiheuttava aihe
\- Oleks sie Jarva musiikkimiehiä, rakastatko sie musiikkia?
Säästöt ovat herättäneet paikallisissa muusikoissa tunteita. Hyyrynen oli säästöuutiset kuulleessaan ottanut yhteyttä Kotiteollisuuden Jouni Hynyseen sekä Mokoman Marko Annalaan.
\- Laitoin jätkille tekstaria heti kun kuulin, että musiikkiluokkia ollaan laittamassa kylmäksi. Kaikki olivat heti mukana, vaikka musiikkiluokkia ei olla käytykään, Hyyrynen kertoo.
Kateutta herävä asia
Lapsuutensa Lemillä elänyt Hyyrynen ei ole musiikkia erityisesti opiskellut, oma kitaransoitonopettaja löytyi ystäväpiiristä. Suuren Lappeenrannan musiikkiluokista kuitenkin tiedettiin.
\- Lemillä huhuttiin, että täällä on musiikkiluokkia ja siellä käydään soittamassa. Se oli kateutta aiheuttava aihe, että hittolainen, kaupunki tarjoaa tällaista nuorille, Hyyrynen kertoo.
Lemin tuki avainasemassa
Oman kunnan tuki on Hyyrysen mukaan yksi suuri syy siihen, että Stam1na on menestynyt yhtye. Lemin kunta avasi Stam1nalle treenikämpän ovet.
\- Lemi sponsoroi meille treenikämpän, jossa vietimme vuosia. Meillä oli sinne vapaakäyttö, kun maksoimme Lemin nuorisoseuran jäsenyyden, joka oli jotain 20 markkaa. Treenasimme 3-4 kertaa viikossa, Hyyrynen kertoo.
NHL-konkarille melkoinen palkanalennus St. Louisissa
Yli 800 ottelua NHL:ssä tahkonnut Brenden Morrow jatkaa uraansa St. Louisissa. Morrow tienaa yksivuotisella sopimuksellaan 1,5 miljoonaa dollaria.
Viime keväänä 13:n Dallas Starsissa vietetyn NHL-kauden jälkeen Pittsburghiin kaupattu Brenden Morrow on tehnyt yhden vuoden sopimuksen St. Louis Bluesin kanssa. Morrow tienaa uudella sopimuksellaan 1,5 miljoonaa dollaria, mikä on vajaat kolme miljoonaa vähemmän kuin kuutena viime kautena.
NHL-uransa 850 ottelussa 249+293=542 tehopistettä nakuttanut Morrow palaa St. Louisissa tutun päävalmentajan, Ken Hitchcockin alaisuuteen. Hitchcock luotsasi Dallasia kausina 1995-2002 ja johdatti Starsin Stanley Cupiin keväällä 1999.
Morrow, 34, on Dallasin ensimmäisen kierroksen varaus kesältä 1997. Viime kauden 44 runkosarjaottelussa Morrow keräsi 12+13=25 tehopistettä.
OAJ: Koulutuksen leikkauksista mittavat kerrannaisvaikutukset
Opetusalan Ammattijärjestö on huolestunut ammatillisen koulutuksen leikkausten vaikutuksesta opiskelijoiden asemaan ja koulutuksen laatuun. Se nousi pääpuheenaiheeksi OAJ:n maakuntakiertueen aloituspaikkakunnalla Lahdessa.
Koulutuksen järjestäjät ovat käynnistäneet yt-menettelyjä useilla paikkakunnilla toimintamenojen karsimiseksi.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä Koulutuskeskus Salpaus tavoittelee 100 henkilötyövuoden vähennystä. Tavoite vuoteen 2016 mennessä on mittavat 10-12 prosenttia. 
OAJ varoittaa, että myös opiskelijat joutuvat leikkausten maksumiehiksi.
\- Yhä useampi nuori ja ammattia vailla oleva uhkaa jäädä ilman koulutuspaikkaa ja tukea. Koulutuksen laatu heikkenee ja osaamisen taso laskee, viestittää OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Hän ei usko oletukseen, että 16 -17 -vuotiaat nuoret opiskelisivat itsenäisesti ammattiin.
Rahasta kyse
\- Alimitoitetun rahoituksen seurauksena ei ole vain se, että paikkoja vähennetään. Sen ohella koulutuksen hintoja lasketaan, koulutuksen laatu heikkenee ja opiskelijat saavat entistä vähemmän opetusta ja ohjausta.
Luukkasen mukaan koulutus on yhteiskunnalle kannattavaa.
\- Ammatillisen tutkinnon hinta on noin 30.000 euroa, kun työttömyydestä aiheutuu 18.000 ja syrjäytymisestä noin miljoonan euron vuosikustannukset. On helppo laskea, että koulutus kannattaa jo euroissakin, inhimillisistä kysymyksistä puhumattakaan.
Nuorisotakuu on OAJ:n puheenjohtajan mukaan hieno juttu, mutta ei aja asiaansa, jos rahoitus puuttuu.
\- Nuoriso- ja siihen sisältyvä koultustakuu ovat hyviä asioita, mutta niihin pitää saada riittävästi rahaa.
Kuuteen maakuntakeskukseen ulottuva OAJ:n kiertue alkoi Lahdesta ja päättyy Kajaaniin 3.10. Kiertueen jälkeen viestiä maakunnista välitetään Olli Luukkaisen mukaan kansanedustajille yhteisessä tapaamisessa.
Katainen: Populismi ei pärjännyt Saksan vaaleissa
Pääministerin mukaan yhteistyötä Saksan kanssa on nyt helppo jatkaa. Vaalituloksella on tuskin heijastusvaikutuksia Suomen EU-linjaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (Kok.) kommentoi Saksan vaalitulosta virka-asunnollaan Kesärannassa tavattuaan Romanian pääministerin Victor Pontan. Katainen vaikutti tyytyväiseltä siihen, että liittokansleri Merkelin johtama politiikka sai vaaleissa kannatusta.
\- Vastuuntuntoinen, ihmisistä ja Euroopasta huolta kantava eurooppapoliittinen linja sai Saksassa voiton ja populismi ei kuitenkaan pärjännyt, Katainen sanoi, viitaten ilmeisesti eurokriittisen Alternativ für Deutschland -puolueen jäämiseen äänikynnyksen alapuolelle.
\- On helppo jatkaa sitä samaa hyvää yhteistyötä jota tähän astikin on tehty liittokansleri Merkelin johdolla, pääministeri sanoi.
Hänen mukaansa vaalitulos ei "varmasti" vaikuta Suomen EU-linjaan. Katainen sanoi arvostavansa Merkeliä Saksan johtajana.
\- Hänen kanssaan on helppo keskustella, lähettää tekstiviestejä ja kommunikoida ylipäänsä, Katainen sanoi.
\- Osittain Suomen ja Saksan läheinen yhteistyö perustuu myös siihen, että liittokanslerin itsensä kanssa on helppo asioida, hän jatkoi.
Näkökulma: Mitalipelit ja kahdet arvokisakarsinnat
Lentopallomaajoukkueella riittää Tanskassa panosta. Loppuviikon aikana voisi hoitaa mitalipelipaikan lisäksi kahdet seuraavat arvokisakarsinnatkin.
Suomen kuuden vuoden takainen temppu, paikka EM-mitalipeleissä
on yhden voiton päässä. Keskiviikkona kello 18 vastaan asettuu jompikumpi
Atlantan 1996 legendaarisen olympiafinaalin maista: Hollanti tai Italia 
Italia lienee todennäköisempi. Sillä on tuoreitakin
saavutuksia, kuten Lontoon olympiapronssi Mauro Berruton johdolla. 
EM-kisoissakin on puolustettavaa. Sunnuntaina Suomi hävisi
hallitsevalle Euroopan mestarille Serbialle. Italian osuessa kohdalle seuraava
vastustaja on puolustava EM-kakkonen.
Kaksi vuotta sitten käydyissä kisoissa Suomi ja Italia olivat
vastakkain niin ikään puolivälierissä. Italia voitti 3-1 ja Suomi sijoittui
kahdeksanneksi. Tuolloin Berruto totesi Suomen kärsineen rankasta
kisaohjelmasta.
Alla oli edellispäiväinen, viiden erän neljännesvälierä
Sloveniaa vastaan. Berruto totesi, että Suomi ei ollut ehtinyt toipua.
Nyt osat ovat vaihtuneet. Italia joutuu Hollantia vastaan
tiistaina. Voittaja etenee Suomea vastaan ja pelaa keskiviikkona jo viidennen
pelinsä kuuteen päivään. Suomi saa palautua kaksi päivää.
MM 2014- ja EM 2015 karsinnat ovat alkaneet
Mitalipelipaikan lisäksi lentopallomaajoukkueella riittää
muutakin tavoiteltavaa. Loppuviikon aikana on mahdollista hoitaa myös kahdet
arvokisakarsinnat.
Suomi haluaisi vuoden vaihteeseen kotimaahansa ratkaisevan
kolmannen vaiheen MM-karsintaturnauksen. Kuten kaikki muutkin kovat maat.  
Suomi haluaisi vuoden vaihteeseen kotimaahansa ratkaisevan kolmannen vaiheen MM-karsintaturnauksen. 
Kilvoittelu järjestelyoikeudesta ja kisalipusta voidaan
unohtaa, mikäli Suomi olisi MM-isäntämaa Puolan ulkopuolisessa näiden kisojen
Top-kakkosessa Tanskan retkensä lopuksi. 
Eli finaalipaikalla irtoaisi suoraan MM-kisalippu Puolan 2014
syksyn kisoihin. Pronssikin riittäisi, mikäli Puola vielä nyt etenisi Kööpenhaminan
loppuotteluun. 
Samoin EM-lopputurnauspaikka 2015 Bulgarian ja Italian
kisoihin on mahdollista saavuttaa. Se on jo hieman helpompi urakka. Isäntien,
Italian ja Bulgarian, ulkopuolelta viisi parasta sinetöi jo täällä
EM-edustuksensa, ilman erillisiä karsintoja. 
Tällä tavallahan Suomi nappasi paikan Moskovasta 2007 kahta
vuotta myöhemmin pidettyihin Turkin EM-kisoihin.
Kovaa peliä playoffseissa
Suoraan kahdeksan joukkoon ovat nyt EM-kisoissa selvinneet
lohkovoittajat Suomi, Belgia, Saksa ja Ranska. Kaikki yllättivät ryhmissään. 
Euroopan viiden kerma Serbia, Italia, Venäjä, Puola ja
Bulgaria, joutuu hakemaan paikkaa neljännesvälierien kautta. Yksi jopa
karsiutuu varmuudella, kun Puola ja Bulgaria ovat jo tiistaina vastakkain.
Muita yrittävät kiusata Hollanti, Tanska ja Slovakia.
Kööpenhaminan jalkapallostadionille näiden EM-kisojen mitalipeleihin
kokoontuu viikonlopuksi neljä maata turnausvoittoa ratkomaan. 
Yksi tulee kolmikosta Suomi, Italia, Hollanti. Toinen triosta
Saksa, Puola, Bulgaria. Näistä yhteensä löytyy varmuudella myös yksi
loppuottelija.
Kolmas Kööpenhaminaan matkustava seulotaan porukasta Belgia,
Serbia, Tanska. Ja neljäs ryhmästä Ranska, Venäjä, Slovakia. Näistä kuudesta
saadaan myös se toinen EM-finalisti.
Kisat huipentuvat Kööpenhaminan jalkapallostadion Parkenilla
lauantaina ja sunnuntaina.
**Mikko Hannula**  
Århus
Delta Auto aikoo lomauttaa kaikki
Koko henkilöstöä koskevat lomauttamiset kestäisivät enimmillään 90 päivää. Kymmenien irtisanomiset ovat myös mahdollisia.
Delta Autossa ja maahantuontiyhtiö Delta Motor Groupissa alkaa yt-neuvottelut. Liiketoiminta on ollut tappiollista eikä loppuvuonnakaan näytä hyvältä, minkä vuoksi konserni hakee tuntuvia säästöjä, kertoo Delta Motor Groupin toimitusjohtaja Jyrki Kupila.
Koko Delta Auto -vähittäiskaupan henkilöstö saatetaan lomauttaa enimmillään 90 päivän määräajaksi. Delta Autossa työskentelee noin 590 ihmistä. Lisäksi leikkausuhan alla on enintään 36 työpaikkaa liiketoiminnan toimihenkilötehtävissä.
Maahantuontiyhtiöstä puolestaan saattaa kadota enimmillään 30 työpaikkaa. Työntekijöitä maahantuonnissa ja tukitoiminnoissa on kaikkiaan noin 90.
Tervola kannattaa yhteistä kuntarakenneselvitystä
Meri-Lapin kuntien yhteinen kuntarakenneselvitys saa kannatusta Tervolassa. Ratkaisuja suuremmasta kuntayksiköstä pitäisi löytyä ensi kesän jälkeen.
Meri-Lapin kuntien yhteinen kuntarakenneselvitys saa kannatusta Tervolassa. Sekä kunnanvaltuuston puheenjohtaja Markku Alatalo että valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Pertti Keränen kannattavat selvityksen tekemistä viiden kunnan kesken.
– Kyllähän
meilläkin lausunto annetaan siitä, kenen kanssa olemme valmiita
yhteistyöhön. Henkilökohtainen näkemys on se, että laittaisimme kaikki viisi kuntaa siihen samaan selvitykseen, eikä pilkottaisi sitä pienemmäksi, kertoo Alatalo.
Jatkossa tarvitaan kuntien yhteistyötä
Varapuheenjohtaja Pertti Keräsen mukaan ratkaisuja suuremmasta kuntayksiköstä pitäisi löytyä ensi kesän jälkeen.
– Semmoinen kutina on, että 2016 kunnallisvaalit käydään vielä Tervolan vaakunan alla. Meillä on talous hyvässä kunnossa ja pystymme tarjoamaan kuntalaisille palvelut, mutta pitkässä juoksussa me emme pärjää ilman hyvää kuntien välistä yhteistyötä, toteaa Keränen.
Rollaattoreiden käyttöä seurataan tehostetummin
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri aikoo tehostaa lähiaikoina apuvälineiden käytön seurantaa. Tarkoituksena on selvittää, onko asiakkaan tarvitsema apuväline vielä käytössä tai mahdollisesti korjauksen tarpeessa.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri aikoo lähiaikoina tehostaa apuvälineiden käytön seurantaa. Tavoitteena on selvittää asiakkaiden tarpeita järjestelmällisesti ja vastata tarpeisiin nykyistä paremmin seurantakyselyn avulla.
Seurantakyselyllä halutaan muun muassa selvittää, onko apuväline, esimerkiksi rollaattori, vielä käytössä tai mahdollisesti korjauksen tarpeessa, kertoo apuvälinealan asiantuntija Hanna-Kaisa Kantanen.
– Selvitetään esimerkiksi sitä, että jos asiakkaan kunto on heikentynyt, niin tarvitseeko hän vaativampaa apuvälinettä käyttöön, toteaa Kantanen.
Aleksi Pohjola
_toimitusharjoittelija_
McLarenin suomalaislääkäri Räikkösen selästä: ''Paljon kovia kipuja''
Kimi Räikkösen osallistuminen kahden viikon päästä ajettavaan Korean kisaan saattaa olla vaakalaudalla. Räikkönen kärsi selän ongelmista Singaporen GP:n yhteydessä.
Kimi Räikkösen osallistuminen kahden viikon päästä ajettavaan Korean GP:hen  on epävarmaa. Viikonloppuna Singaporen GP:n yhteydessä Räikköstä hoitanut McLarenin suomalaislääkäri Aki Hintsa kertoi, että Räikkönen kärsii kovista selkäkivuista.
\- Räikkösellä on vaurioitunut nivel, joka aiheuttaa paljon kovia kipuja, Hintsa kertoo. 
Räikköstä hoidettiin kortisonilla ennen Singaporen kisaa. Kivut kuitenkin palasivat kovina heti kisan päättymisen jälkeen. Suomalainen kertoi kisan jälkeen, että osallistuminen seuraavaan ajettavaan kisaan Koreassa on vielä epävarmaa.
Räikkönen sijoittui Singaporen GP:n kolmanneksi.
"Haminan poliittinen tilanne sekava"
Haminan suunnitelmat lakkauttaa osa kaupungin kouluista kuumentaa tunteita. Yksi lakkautusuhan alla olevista kouluista on Poitsilan koulu. Suunnitelma hämmästyttää Poitsilassa, sillä se on yksi harvoista kouluista, jonka oppilasmäärien arvellaan kasvavan reippaasti.
Poitsilan koulussa välituntia vietetään aurinkoisessa säässä. Koululaiset ja heidän vanhempansa ovat kuitenkin eläneet jännityksessä sen jälkeen, kun koulutus- ja kirjastolautakunta kaksi viikkoa sitten asetti Poitsilan koulun lakkautuslistalle.
\- Asiaa on vetkottu ja väännetty keväästä asti ja se on muuttunut matkalla todella monta kertaa. Nyt ollaan aika lähellä loppupäätöstä, eli valtuuston siunausta, ja tilanne on edelleen hyvin sekava. Emme oikeastaan tiedä, mikä päätös virallisesti on etenemässä valtuustoon, sanoo Poitsilan koulun vanhempainyhdistyksen aktiivi Pia Laakkonen.
\- Se tiedetään, ettei oikea käsi tiedä, mitä vasen käsi tekee. Eli aika monta kokkia on soppaa hämmentämässä. Tällä hetkellä lakkautusuhan alla on kahdesta kuuteen koulua, eli lukua ei siis tiedetä. Se kertoo kaupungin tämän hetkisestä tilanteesta, Etelä-Poitsilan asukasyhdistyksen hallituksen jäsen Pirjo Havo jatkaa.
Haminan kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Olavi Muuronen (sd.) myöntää, että Haminan poliittinen tilanne on sekava.
\- Ei siitä mihinkään pääse. Tällä tavalla ei tule mitään, kun johdonmukaisuus puuttuu aivan täysin. Terveet koulut lakkautetaan ja sairaita kouluja parsitaan. Eihän se näin voi mennä, Muuronen sanoo.
Erityisesti vanhempia hämmästyttää lakkautusuhassa se, että koulun oppilasmäärät ovat kasvussa. Haminan kaupungin tekemän palveluverkkoselvityksen mukaan Poitsilan koulun oppilasmäärä kasvaa jopa 70 prosentilla viiden vuoden sisällä. Koulussa ei myöskään ole sisäilmaongelmia.
Tällainen vanhempien ja lasten riepottelu on lopettava.
\- Tämä on kasvava alue, satamaan on povattu jopa 2 500 uutta työpaikkaa. Miksi kasvavalle alueelle tullaan tekemään tällainen lopettamispäätös, Laakkonen ihmettelee.
Kaupunginvaltuusto käsittelee koululakkautuksia ensi viikolla. Nopeita päätöksiä ei vieläkään ole luvassa.
\- Kukaan tuskin tällä hetkellä tietää, mitkä koulut säästyvät lakkautuksilta. Ehkä kuukauden päästä olemme viisaampia. Kyllä tässä nyt kuitenkin jotain ratkaisuja täytyy tehdä, mieluummin vielä tämän vuoden puolella, viimeistään ensi kevääseen mennessä. Tällainen vanhempien ja lasten riepottelu on lopettava,  Muuronen sanoo.
Liikenne on palautunut normaaliksi onnettomuuspaikalla Sievissä
Onnettomuuspaikka on saatu raivattua Sievissä. Henkilöauton kuljettaja kuoli sunnuntai-iltana henkilöauton ja kemikaalilastissa olevan rekan kolarissa tiellä 28.
Kemikaalirekkaa nostettiin ojasta koko sunnuntain ja maanantain välisen yön ajan Sievissä. Toinen ajokaista saatiin avattua liikenteelle vasta maanantaina.
Poliisi jatkaa onnettomuuden syyn tutkintaa.
Ranskaa puhuva myyjä oli yrityksen salainen ase – 15 miljoonan euron kaupat syntyivät 
Lieksalainen komposiittivalmistaja Joptek teki historiansa suurimmat kaupat kesällä 2013. Sopimusta edelsi yli puoli vuotta kestänyt kädenvääntö ja tiivis viestittely Ranskaan. Miljoonakaupoissa avainasemassa oli ranskaa puhuva työntekijä.
Muun muassa junien vessoja ja risteilijöiden sisustuselementtejä valmistava Joptek teki kesällä historiansa suurimmat kaupat. Ranskassa rakennettavaan loistoristelijään yritys toimittaa parvekkeet ja hyttiovet. Alkavaan kansainväliseen toimintaan on ollut vaikea löytää osaajia, mutta onneksi juuret ovat vetäneet koulutettuja takaisin Pohjois-Karjalaan.
Myyntijohtajana työskentelevä Minna Hämäläinen palasi kotiseudulleen viisi vuotta sitten. Hän huomasi alkuvuonna lehtiartikkelin, jossa harmiteltiin suuren laivatilauksen lipumista Suomesta Ranskaan. Hämäläinen otti yhteyttä Joptekin toimitusjohtajaan ja pääsi mukaan komposiittivalmistajan ja laivanrakentajan välisiin neuvotteluihin.
Itselläni on hyvä ranskan kielen taito ja kokemusta kansainvälisestä myyntityöstä, joten otin Akuun (Lampola) yhteyttä ja sanoin, että voin tulla tekemään teille kaupat. Kaupat tehtiin ja tässä nyt olen.
\- Itselläni on hyvä ranskan kielen taito ja kokemusta kansainvälisestä myyntityöstä, joten otin Akuun (Lampola) yhteyttä ja sanoin, että voin tulla tekemään teille kaupat. Kaupat tehtiin ja tässä nyt olen, myyntijohtajaksi sittemmin palkattu Minna Hämäläinen naurahtaa.
Joptek oli ensimmäinen suomalaisyhtiö, joka sai tilauksen telakkayhtiö STX Ranskan risteilyalushankkeeseen. Kaupan arvo on 15 miljoonaa euroa. Optio on olemassa myös toiseen suureen loistoristeilijään. Toimitusjohtaja Aku Lampola kertoo, että ranskalaiset yllätettiin neuvotteluissa heidän kotikielellään, mikä saattoi osaltaan varmistaa kaupan lieksalaisyhtiön eduksi.
Uusin miljoonatilaus sveitsiläiseltä junavalmistajalta
Joptekin henkilöstömäärä on kasvanut reilusti ja nousee syksyllä sataan. Kotimaisen telakkateollisuuden kuihtuminen ei yritystä hetkauta. Verkot ovat nyt kansainvälisillä vesillä. Sveitsiläinen junavalmistaja tilasi juuri vessoja yli viidellä miljoonalla eurolla. Sveitsissä rakennettavat junat toimitetaan Venäjälle Moskovan lentokenttäliikenteeseen.  
\- Kyse on merkittävästä kaupasta. Meidän on tärkeää löytää sellaisia asiakkaita ja markkinarakoja missä voidaan suomalaisella kustannustasolla olla kilpailukykyisiä. Tänä päivänä jokaisessa hankkeessa näin ei ole eli Euroopassa on paljon urakoita, joissa ei ole mitään mahdollisuuksia, toimitusjohtaja Aku Lampola kertoo.
Joptekilla ei ole työstä pulaa ainakaan muutamaan vuoteen. Seuraavaksi yritys odottaa muun muassa VR:n päätöstä uusien kaksikerroksisten junavaunujen valmistajasta. Myös toimintaa Venäjällä on tarkoitus kasvattaa. Joptekin omistaa Freightcar Components International -kehittäjäyhtiö.  
Suomalaiset kuittasivat itselleen kaksi rallicrossin GRC- mestaruutta
Global Rallicross-sarjojen toiseksi viimeinen osakilpailu ajettiin eilen sunnuntaina Pohjois-Carolinassa. Suomalaiskuljettajat varmistivat mestaruutensa jo ennen viimeistä Las Vegasin osakilpailua.
22-vuotias suomalaiskuski Toomas Heikkinen saavutti ensimmäisen kansainvälisen mestaruutensa ajamalla Yhdysvalloissa Global Rallicross -sarjan voittoon Charlottessa.
Heikkinen kommentoi mestaruuttaan seuraavasti:
– Olen aivan innoissani siitä kuinka kaikki voi loksahtaa kohdalleen yhden kauden aikana. Viimevuotisen loukkaantumisen jälkeen jouduin taistelemaan itseni takaisin ja tänä vuonna olen seissyt palkintokorokkeella jokaisessa kilpailussa! Ajaminen on ollut todella nautinnollista ja autoon löytyy hyvät säädöt radalle kuin radalle
Heikkisen kauteen on mahtunut muitakin saavutuksia. GRC- kilpailun ohessa ajettiin myös neljä X Games -osakilpailua, joista kahdesta Toomas kuittasi kultaa nimiinsä.
Toisen mestaruuden kotiin toi nuori, yhdeksäntoistavuotias Joni Wiman. GRC Lites -sarjan voitto oli nousevalle suomalaiskuljettajalle ensimmäinen rallicross-mestaruus.
– Ihan älyttömän hieno fiilis. Kausi on mennyt yli odotusten. Ja vielä voitolla varmistui tämä mestaruus, Wiman toteaa.
Metropolia irtisanoo ja lopettaa koulutusohjelmiaan
Metropolia Ammattikorkeakoulu irtisanoo enintään 42 henkeä päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena. Lisäksi teatteri-ilmaisun ja hammasteknikon koulutusohjelmat lakkautetaan korkeiden kustannusten vuoksi.
Viime toukokuussa alkaneiden yt-neuvotteluiden päätteeksi Metropolia Ammattikorkeakoulu on päättänyt irtisanoa 42 työntekijäänsä.
Taustalla vaikuttavat muun muassa valtionrahoituksen väheneminen sekä uudet koulutusvastuut Henkilöstöön kohdistuvilla vähennyksillä tavoitellaan noin kuuden miljoonan euron säästöjä ensi vuoden aikana.
Musiikkipedagogit saavatkin jatkaa
Henkilöstövähennysten lisäksi Metropolia lopettaa teatteri-ilmaisun ja hammasteknikon koulutuksen.  Syynä ovat koulutusvastuiden korkeat kustannukset suhteessa uuden rahoitusmallin tuottamiin tuloihin.
Tänä syksynä aloittaneiden uusien opiskelijoiden koulutus viedään kuitenkin normaalisti loppuun.
Vastoin aiemmin ilmoittamaansa Metropolia päättääkin hakea musiikkipedagogin koulutusvastuuta. Uutena koulutusvastuuna Metropolia hakee rakennusarkkitehdin koulutusta.
Valtioneuvosto päättää ammattikorkeakoulujen toimiluvista joulukuussa.
Vaasa ei museoi miinalaiva Pohjanmaata
Vaasan kaupunki ei lähde rahoittamaan miinalaiva Pohjanmaan museointia Vaasaan. Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan kaupungin talous ei kestä laivan museoinnista aiheutuvia kustannuksia. Miinalaivan hankkimisesta Vaasaan on tehty kuntalaisaloite.
Miinalaiva Pohjanmaa on Vaasan kaupungin kummialus, joka nyt on tullut palvelusreittinsä päähän. Puolustusvoimat on kauppaamassa, museoimassa tai romuttamassa aluksen. Pitkään palvellut merivoimien koulutusalus ja lippulaiva pitäisi romuttamisen sijaan saada Vaasaan museolaivaksi, sanoo kommodori evp. Hannu Luukkonen.
– Kun Pohjanmaa on Vaasan kaupungin kummialus, niin olisihan se aika surkeaa, jos se vietäisiin romuttamoon, komea laiva. Mieluummin otetaan se tänne.
Olisihan se surkeaa, jos se vietäisiin romuttamoon
Vaasan rahat ei riitä
Päätökset laivan kohtalosta pitää tehdä jo tämän syksyn aikana, sillä merivoimat ei käytä alusta ensi vuoden jälkeen. Aluksen museointi ei ole halpaa lystiä. Sen ylläpito museoaluksena maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Siihen ei Vaasan kaupungilla ole varaa, sanoo kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
– Kaupungin talous on erittäin tiukka ja se jatkuu seuraavat kolme neljä vuotta. Siihen eivät miinalaivan kustannukset mahdu.
Miinalaiva Pohjanmaalla on koulutettu runsaasti suomalaisia merisotilaita ja se on edustanut purjehduksillaan Suomea maailman merillä. Sotatoimissa Pohjanmaa oli merirosvoja vastaan Adenin lahdella. Sotamuseossa on suomalaisista sota-aluksista museoituna Vesikko ja Turun Merikeskuksessa miinalaiva Keihässalmi sekä tykkivene Karjala. Sodanaikainen miinalaiva Ruotsinsalmi romutettiin 90-luvulla.
Pikkuruinen nakuranta hämmästyttää Hankasalmella 
Hankasalmella Käsityö- ja taidetalo Villa Mathildassa on esillä saksalaistyylinen pikku kylä, jonka rakentaminen on kestänyt kuusi vuotta. Kylän pienen pienissä yksityiskohdissa junaratoineen ja nakurantoineen riittää ihmettelemistä.
Salolaisen pastorin Juuso Peltomäen rakentama pikku kylä on kuin jokaisen pikkupojan tai -tytön todeksi tullut unelma.
Kylän nimi - Friedrichshöhe - valikoitui asemarakennuksen kyltin mukaan. Friedrichshöheen ei ole otettu mallia mistään olemassa olevasta kaupungista. Täysin fiktiivinen pikku kylä on rakentajansa mielikuvituksen tuotetta maaston muotoja myöten.
**Friedrichshöhessä elämänmeno on rauhaisaa**
Nukketaiteilija Maria Juudin Villa Mathildasta sanoo, että kylän rakentaminen on vaatinut kärsivällisyyttä sekä tavatonta motivaatiota ja intoa.
\- Kun kysyin pastori Juuso Peltomäeltä, että mikä häntä motivoi, niin hän totesi, että työn ilo, kertoo Juudin.
Reilun kolmen neliön alalle mahtuu esimerkiksi pientaloalue, pari hautausmaata, ralliautovarikko ja kaksi uimarantaa, joista toinen on nakuranta.
**Hämmentävä määrä yksityiskohtia**
Kylän tekijä Peltomäki tuntee jokaisen käsin maalaamansa pari senttimetriä pitkän kyläläisen tarinan. Ja kylästä löytyy ihmiselon koko kirjo: aivan katolisten nunnien kappelin naapurissa valojaan vilkuttelee ilotalo.
\- Mutta siellä ei nyt kovin paljon näytä kävijöitä olevan, nauraa Juudin.
Kylässä asustaa myös eläimiä. Lehmät laiduntavat kirkon kupeessa ja ravintolan katolla istuskelee pöllö. Tarkkasilmäisimmät voivat löytää sieltä myös neljä perhosta ja kaksi kultakuoriaista.
Friedrichshöhe on esillä Hankasalmen Villa Mathildassa jouluun saakka.
Uusia iPhoneja myyty kolmessa päivässä 9 miljoonaa
Applen mukaan kysyntä on yllättänyt, ja joidenkin asiakkaiden on odotettava, että puhelimia saadaan toimitettua lisää.
Yhdysvaltalaisen Applen uudet älypuhelimet ovat menneet kaupaksi it-jätillekin odottamattoman hyvin. Kolmessa päivässä iPhone 5S:ää ja sen halpaserkkua 5C:tä on myyty ennätykselliset yhdeksän miljoonaa kappaletta.
– Uusien iPhone-mallien kysyntä on ollut uskomatonta, ja myytyämme ensierät loppuun, kaupat saavat säännöllisesti uusia iPhone-toimituksia, sanoo Applen toimitusjohtaja Tim Cook.
– Arvostamme kaikkien kärsivällisyyttä ja puurramme valmistaaksemme tarpeeksi uusia.
Maanantaina Saksassa kerrottiin hakkereiden jo peitonneen uutuuspuhelimen sormenjälkitunnistuksen. Hakkeriryhmä Chaos Computer Club sanoo käyttäneensä yksinkertaisia ja arkipäiväisiä keinoja: jäljitelmän omistajan sormenjäljestä sai hakkereiden mukaan onnistuneesti juomalasin pinnasta.
Petäjäveden vesisäiliö puhdistukseen
Petäjävedellä puhdistetaan vedenkeittokehotuksen aiheuttanut vesisäiliö ensi torstaina. Tänään tehdyssä tarkastuksessa säiliössä havaittiin verkostovedestä irronnutta sakkaa, jonka epäillään olevan rauta-oksidia.
Kuntatekniikaninsinööri Matti Variksen mukaan verkostoveden pitäisi riittää kaikkiin talouksiin puhdistuksen aikana. Kuntalaisten toivotaan kuitenkin säännöstelevän käyttöveden kulutusta. 
Päätös Petäjävedellä toista viikkoa kestäneen vedenkeittokehotuksen jatkosta tehdään huomenna.
Kaikki Nairobin ostoskeskukseen hyökänneet miehiä
Aikaisemmin huhuttiin, että Nairobissa sijaitsevaan ostoskeskukseen hyökänneen joukon mukana olisi ollut naisia. Kenian sisäministerin mukaan osa hyökkääjistä oli pukeutunut naisiksi.
Kenian sisäministeri Ole Lenku kertoo, että kaikki Nairobin ostoskeskukseen hyökänneet henkilöt ovat miehiä. Arviolta 10–15 ääri-islamilaisen Al-Shabaab-järjestön jäseneksi epäiltyä henkilöä hyökkäsi ostoskeskukseen lauantaina.
Aikaisemmin huhuttiin, että ostoskeskusiskua johtaisi valkoihoinen nainen. Lenkun mukaan osa hyökkääjistä oli pukeutunut naisiksi.
Kenialaisviranomaiset kertovat, että hyökkääjien joukoissa on useita kansalaisuuksia.
Sisäministeri Lenku totesi tiedotustilaisuudessa uskovansa, että piiritystilanne päättyy pikaisesti.
Tunnelityömaan syrjäyttämille veneille löytyi uusi talvitelakka
Tampereen Rantaväylän tunnelin rakennustöiden takia Näsijärven Elianderinrannan ja Naistenlahden veneiden talvisäilytyspaikat poistuvat käytöstä. Uusi säilytysalue löytyi pitkän etsinnän jälkeen.
Tampere on saamassa veneille uuden, suuren talvitelakointialueen Lielahdesta. Elianderinrannan ja Naistenlahden korvaavia paikkoja tarvitaan satoja.
Satamapäällikkö Matti Joen mukaan kahden ja puolen hehtaarin uusi säilytysalue löytyi pitkän etsinnän jälkeen. Aidattu ja kameravalvottu alue Lielahdessa on myös entisiä säilytyspaikkoja turvallisempi, arvioi Matti Joki.
Uuden talvisäilytyspaikan etuna voi olla myös se, että alueella voi säilyttää venettään hieman pidempäänkin, jos veneen remontti sitä vaatii, uskoo Joki.
Satamapäällikkö arvelee, että alueelle voidaan viedä veneitä aikaisintaan lokakuun ensimmäisellä viikolla. Sitä ennen aluetta on vielä hieman kunnostettava veneitä varten.
– Ehkä tulevaisuutta varten voisi kuvitella, että löytyisi yrittäjä, joka ottaisi koko talvitelakoinnin vastuulleen, heittää Joki haasteen.
Tulevina vuosina Lielahden talvitelakointipaikalle siirtyvät myös Halkoniemen veneet sekä löytötavaravarasto. 
Yritystuet jakautuvat tasaisesti ympäri Etelä-Savoa
Suurimmat tuen saajat ovat olleet niin tänä vuonna kuin viime vuonnakin Mäntyharjulla.
Etelä-Savon ELY-keskuksen tänä vuonna jakamat yritystuet jakautuvat tasaisesti ympäri maakuntaa. Suurimmat tuen saajat ovat mäntyharjulainen kenkätehdas Kuomiokoski, rantasalmelainen maatalouskoneita valmistava PEL-tuote, savonlinnalainen hotelliyritys Primehotels sekä mikkeliläinen seinäelementtien valmistaja Mikkelin Betoni. Yritysten saamat tukisummat ovat 550 000-426 000 euroa. Kaikkiaan ELY-keskus on jakanut tänä vuonna syyskuun puoliväliin mennessä yritystukia hieman alle seitsemän miljoonaa euroa.
\- Näin maakunnan sisällä pitkällä aikavälillä ajatellen tuet jakautuvat hämmästyttävän hyvin ihan jopa ajatellen asukasmääriä, johtaja Juha Pulliainen ELY-keskuksesta sanoo.
Viime vuonna suurimmat tuen saajat löytyivät Mäntyharjulta, kun SBS Betoni sai yli 2,5 miljoonaa euroa ja Woikoski 1,1 miljoonaa euroa. Pieksämäkeläinen A-aidat sai tukea lähes 870 000 euroa ja savonlinnalainen Loma-Oravi 780 000 euroa.
\- Eivät nämä ihan yksi niittisesti mene asukamäärän mukaan eli tuet kohdistuvat yrityksiin, jotka tuovat maakuntaan tuloja muualta. Paras on sellainen, joka tuo koko Suomelle vientituloa, mutta meille kelpaa sellainen joka tuo maakuntaan vientituloa.  Sellaisille yrityksille, missä paikallismarkkinoilla ihmiset kilpailee keskenään, niin niihin me ei kohdisteta tukia ollenkaan, Pulliainen sanoo.
Kouluverkkoselvittäjä: "Tämä on elämäni pahimpia päiviä"
Selvitystyöryhmä lakkauttaisi kaikkiaan seitsemän koulua. Ensimmäiset lakkautuspäätökset ovat edessä jo marraskuussa.
Perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluverkkoa on selvitetty puolen vuoden ajan Mikkelissä. Selvitystä on tehnyt työryhmä, jonka tehtävänä oli pohtia linjauksia 5 - 10 vuoden päähän. Päätöksentekoon lähtee esitys, jossa Mikkelin 26 koulusta karsittaisiin lähivuosina seitsemän.
\- Kovaa tekstiä se on, mutta kovat ovat ajatkin. Muistutan kuitenkin, että vaikka siinä on seitsemän koulun lakkautus esillä, niin ainakin yhtä tärkeää on opetuksen ja varhaiskasvatuksen opetuksen sisältö. Vaikka ratkaisu vähentää yksiköitä, niin se lisää toiminnallisuutta ja pedagogisuutta, työryhmän sekä kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Osmo Ukkonen sanoo.
Uudessa opetussuunnitelmassa lisätään taideaineiden ja liikunnan merkitystä. Ukkonen näkee, että tällä saralla suuremmat yksiköt toimivat paremmin.
\- Valitettavasti pienillä kouluilla juuri nämä tilat ovat kaikkein puutteellisimmat. Tämän totesin, kun kiertelin kouluja keväällä.
Yllätyksiäkin tuli
Työryhmälle ei annettu raameja pohdintaohjeiksi. Yleisohjeena oli tiivistäminen, mutta suorista euromääristä ei puhuttu. Jos päätöksenteossa edetään esityksen mukaan, niin viivan alle jää säästöä kolme miljoonaa euroa vuosittain. Säästöä saadaan kiinteistökulujen vähenemisestä ja henkilöstöstä. Koulujen lakkauttaminen toisi myös lisäkustannuksia. Muun muassa koulukuljetukset ja kiinteistöjen muutokset vievät euroja.
Selvitystyöryhmän puheenjohtaja Osmo Ukkonen sanoo, että myös äkillisiä yllätyksiä tuli vastaan.
\- Ongelmia tuotti Peitsarin koulun palo ja Päämajakoulun tilanne, koska sieltä löydettiin jopa syöpää aiheuttavia aineita.
\- Positiivinen yllätys oli se, että Taitolan kiinteistö vapautui ja tuli varhaiskasvatuksen ja opetuksen käyttöön, Ukkonen toteaa.
Päätöksiä nopealla aikataululla
Poliittiseen päätöksentekoon esitys palveluverkosta lähtee kiireellä. Luvassa voi olla vääntöä.
\- Saattaa olla, että siitä vääntöä tulee ja joitakin muutoksia voi tulla. Itse kuitenkin toivon, että tuon paperin mukaan edettäisiin.
Neljän koulun osalta (Hiirolan, Harjumaan, Vanhalan ja Peitsarin koulut) valtuuston on käytännössä lyötävä nuija pöytään jo marraskuussa.
\- Se on tiukka päätös ja tiukka aikataulu. Tässäkin voisi sanoa, että alku aina hankalaa, Osmo Ukkonen sanoo.
Kouluasiat ovat herkkiä kaupunkilaisille. Todennäköistä on, että lakkautusesitykset saavat vastustusta.
\- Se on ihan varmaa. Voin sanoa suoraan, että tämä taitaa olla elämäni pahimpia päiviä, mutta eiköhän tästä selvitä.
Kreikkalaislapset löysivät vanhuksen säästöt, kymppitonnit leikkirahoiksi
Ioanninassa koulun lähellä leikkineet lapset löysivät hylätystä rakennuksesta laukun, joka oli täytetty seteleillä. Laukussa oli vanhuksen elinikäiset säästöt.
Kreikassa pikkulapset ovat löytäneet kymmenien tuhansien arvoisen rahakätkön. Poliisi sanoi maanantaina, että rahojen omistaja oli vanha nainen, joka oli talouskriisin vuoksi tyhjentänyt säästötilinsä "parempaan talteen". Kätkössä oli noin 43 000 euroa.
Luoteis-Kreikan Ioanninan kaupungissa koulun lähellä leikkineet lapset löysivät hylätystä rakennuksesta laukun, joka oli täytetty seteleillä. Lähistön asukkaat huomasivat lasten leikit, joissa seteleitä jopa revittiin, ja hälyttivät poliisit paikalle.
Poliisit jäljittivät rahojen omistajaksi 83-vuotiaan naisen, joka sanoi tyhjentäneensä tilinsä kolme vuotta sitten. Nainen oli pelännyt menettävänsä rahansa pankkikriisin vuoksi. Vanhus ei muistanut tarkasti, kuinka paljon rahaa oli ollut. Hän arvioi, että kätkössä olisi ollut 50 000– 80 000 euroa. Poliisin mukaan myös rakennus, jossa rahat olivat, kuuluu naiselle.
Talouskriisin alettua Kreikassa 2010 tuhannet ihmiset ottivat säästönsä pankeista. Valtaosa siirsi ne ulkomaille, mutta monet myös tekaistuihin piiloihin.
Ulkomaille tähtäävä Kellaribändi Wends piristää pimeneviä syysiltoja
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat jyväskyläläisen indiepop-bändi Wendsin.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Juhani** ja**Pirita** valitsivat jyväskyläläisviisikko [Wends](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/16/wends). Englanninkielistä kitarapoppia soittava yhtye on julkaissut YouTubessa kaksi videota, joita on katsottu yhteensä lähemmäs 10 000 kertaa. Yhtyeen muodostavat laulaja **Vilppu Johansson**, kosketinsoittaja **Touko Keippilä**, rumpali **Karri Mikkonen**, kitaristi **Jiri Hyvönen** sekä basisti **Mauri Syrjälä**. 
****
\- Tykkäämme Reippaasta ja välittömästä meiningistä. Poppi soljuu vaivattomasti, ja leikkisyys tuo mieleen, jopa **Queen**in kepeimmillään. Odotamme vielä jotain, jolla bändi erottuu kunnolla kotimaisesta &quot;kitaraindeipop&quot; -skenestä. Suunta on oikea, sillä mukaan on otettu hyväksi todetut vanhahtavat rock-elementit, YleX:n musiikkitoimittajat kuvailevat.
Kuuntele
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Vuonna 2011 päätimme viiden hyvän kaverin kanssa perustaa poppibändi.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Varmaan musavideot Youtubessa, niitä on katottu ihan hyvin lyhyessä ajassa, mikä on älyttömän siistiä. Ja itsepainetut t-paidat, niitä ei voi hehkuttaa liikaa.
Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä olette?
\- Olemme keikkailleet paljon Jyväskylässä. Tampereella ja Helsingissäkin olemme käyneet ja joillakin pikkupaikkakunnilla. Virtaa löytyy! Yleisö aina ihan hiessä ja nauravat samalla, kun on niin kivaa.
Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?
\- Onhan tää meille kaikille paljon enemmän kun harrastus, kyllä se arki aika paljon bändin ympärillä pyörii jo nyt.
Mitkä ovat yhtyeenne esikuvat?
\- Niitä on niin paljon, vaikea sanoa. Koirat ja **Teemu Selänne** ovat tärkeitä.
Mikä on bändin roolitus biisinteossa?
\- Toukolle tulee biisi telepaattisesti jostain maapallon ulkopuolelta ja sitten me muut kastetaan lusikkamme soppaan treenikämpillä sovitusvaiheessa.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Sanoituksilla on tärkeä rooli. Laulamme englanniksi, koska tähtäämme ulkomaille
Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?
\- Inspiraatio tulee elämästä ja kaikesta mitä nyt tuleekaan vastaan. Asiat, joita tässä universumissa tulee koettua ulkoisesti ja sisäisesti. Niitä biisejä tekee itsestään ja omista fiiliksistään sekä omista kokemuksistaan.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Onhan se mieletöntä! Jännää ajatella miten moni ihminen sen saattaa kuulla, hui!
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
**Lähteet:** YleX
Kemijärvi haluamassa Kemijoki Oy:n neuvottelupöytään
Kemijärven kaupunki on vaatimassa, että Kemijoki Oy neuvottelee kaavailemistaan muutoksista Lapin kuntien ja yritysten kanssa. Pelkona on työpaikkojen ja verorahojen katoaminen Lapin kunnista.
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee maanantai-iltana kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen esitystä kaupungin kannanotoksi Kemijoki Oy:n toimiin. Kemijoki Oy aikoo irtisanoa tai ulkoistaa suurimman osan työntekijöitään.
Esityksessä nähdään, että Kemijoki Oy:n suunnitelmat ulkoistaa suurin osa henkilöstöään ovat voimakkaita ja huonosti aikaan sopivia. Lapissa olevat voimalat, rakenteet sekä ympäristö olisi jatkossakin pidettävä kunnossa paikallisesti, jotta työllisyys- ja verotulovaikutukset jäävät alueelle.
Kemijoki Oy:n pitäisi nyt käydä neuvottelut toimintansa uudelleenjärjestämisestä alueen kuntien, yritysten ja elinkeinoyhtiöiden kanssa, kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisen esityksessä sanotaan.
"Harmittaa suunnattomasti" – henkilöstö pettyi Stora Enson irtisanomisiin
Stora Enson Varkauden henkilöstö oli kallella kypärin yhtiön ilmoitettua 36 työntekijän ja toimihenkilön vähentämisestä. Vaikka irtisanottavien määrä pieneni ensi-ilmoituksesta, päätös oli työntekijöille pettymys.
Stora Enson Varkauden tehtaiden henkilöstö on joutunut jälleen maanantaina sulattelemaan uutista uusista irtisanomisista. Metsäyhtiö sai yt-neuvottelut päätökseen tänään ja päätyi vähentämään 31 työntekijää ja viisi toimihenkilöä.
\- Harmittaa suunnattomasti, kun mitään ei olla lopettamassa ja siitä huolimatta ei pystytty semmoista ratkaisua löytämään, että yhtään irtisanomista ei olisi tarvinnut tehtä, totesi pääluottamusmies Kai Pärnänen henkilöstölle pidetyn tiedotustilaisuuden jälkeen.
Pärnänen kuvaa tunnelmia henkilöstön keskuudessa jännittyneeksi ja "vähän pelokkaaksikin", sillä kenellekään ei ole vielä henkilökohtaisesti kerrottu irtisanomisesta.
Yt-neuvotteluiden seurauksena Stora Ensoon on siirtymässä 15 työntekijää kunnossapitoyhtiö Eforasta. Samalla heidän työtehtäviään uudistetaan. Tämä askarrutti Eforan luottamusmies Timo Suhosta.
\- Pitää vielä liiton lakimiehen kanssa keskustella siitä, että miten työehtosopimuslaki taipuu tässä, kun irtisanotaan ja otetaan samaan aikaan uusia tilalle toisesta yrityksestä.
Johtaja: Ei vaikuta tehtaan toimintaan
Luottamusmiehet ovat huolissaan myös irtisanomisien vaikutuksesta tehtaan toimintakykyyn. Pääluottamusmies Kai Pärnänen arvioi, että varsinkin ensi kesänä ammattitaitoiset tuuraajat ovat Varkaudessa kortilla.
\- Se tuntuu käsittämättömältä. Mutta siihenhän tämä yt-menettelyn loppuunsaattaminen perustuu, että työntantaja näkee niin, että systeemi toimii, hän sanoo.
Stora Enson Varkauden tehtaiden paikallisjohtaja Jarkko Tehomaan mukaan irtisanomiset eivät aiheuta tehtaan toimintaan koulutusta ja teknisiä muutoksia kummempia mullistuksia.
Irtisanomiset liittyvät yhtiön keväällä ilmoittamaan 200 miljoonan euron säästöohjelmaan. Stora Ensolla on Varkaudessa 260 työntekijää paperi- ja sellutuotannossa.
Lisäksi Efora työllistää 90 ihmistä Varkaudessa. He eivät olleet nyt päättyneiden yt-neuvotteluiden piirissä.
Strömsön aurinkotuoli eli Tukholman-tuoli
Tämä on oikein mukava muunnelma kokoontaitettavasta aurinkotuolista.Strömsön Jim kutsuu sitä Tukholman-tuoliksi, koska alkuperäismalli, josta hän on ottanut mitat ja tehnyt piirustukset, on peräisin Tukholmasta.
Alkuperäinen tuoli on tehty koivusta, mutta Strömsön versio tehdään tammesta.
Alkuperäinen tuoli on tehty koivusta, mutta Strömsön versio tehdään tammesta.Tuolissa on todella monta osaa, joista kaikista pitää tehdä täsmälleen oikean mittaisia, jotta tuolin mekanismi toimii. Sopisiko tämä talviseksi verstashommaksi? Ainakaan kiire ei saa olla.
Aurinkotuolin piirustukset ja kokoaminen
**Tulosta tuolin  PIIRUSTUKSET** **tästä** (pdf)Sahaa ensin kaikki kappaleet valmiiksi. Pidä selkänoja, jalkatuki, etujalat, takajalat ja käsinojien ja jalkatuen väliin tuleva kappale erillään muista osista (se helpottaa niiden yhdistämistä).Näiden osien lisäksi tuoliin tarvitaan kaksi käsinojaa, kaksi käsinojien alapuolelle liimattavaa ja ruuvattavaa palikkaa, mekanismi, joka koostuu kahdesta käsinojien alapuolelle kiinnitettävästä osasta, ja kankaanpala, jonka koko on 2 m × 45 – 50 cm.Tee poikkipuiden tapit ja niiden reiät piirustusten mukaan. Poraa myös reiät pultteja ja muttereita varten. Liimaa yhteen kaikki osat, joiden välillä on yksi tai useampi poikkipuu.Jotta pultit ja mutterit eivät löysty, kun tuolia avataan ja taitetaan kokoon, ne pitää liimata kierrelukitteella.Pulttaa osat yhteen, aloita esimerkiksi selkänojasta ja jalkatuesta. Pulttaa sitten etu- ja takajalka yhteen, takajalka ja käsinoja yhteen ja lopuksi käsinoja-jalkarakennelma ja selkänoja-jalkatukiosa yhteen.Liimaa ja ruuvaa palikat käsinojien alapuolelle (jos sinulla on polyuretaaniliimaa, käytä sitä, koska se on erittäin pitävää ja kestää ulkokäyttöä). Liimaa ja ruuvaa myös käsinojan alle tuleva mekanismi (käytä tähänkin polyuretaaniliimaa).Pulttaa paikalleen myös kappale, joka tulee käsinojan palikoiden ja jalkatuen väliin. Kangas kiinnitetään tämän osan poikkipuuhun. Kankaan toinen pää kiinnitetään selkänojan yläpäässä olevaan poikkipuuhun.Pihakalusteet kannattaa hioa hiekkapaperilla ja käsitellä öljyllä. Kun öljy on kuivunut, voit kiinnittää kankaan paikalleen niiteillä tai nauloilla. **Katso tuolin kokoamisesta kuvat Strömsön sivulta**_Suomennos: Jenna Yli-Knuuttila****_
Biojätteiden kerääminen – kannattavaa vaiko ei?
Eri puolilla Suomea on käyty keskustelua siitä, kannattaako biojätteille rakentaa erillistä biokaasulaitosta. Biojätteiden kerääminen erikseen ei välttämättä kannata silloin, jos biojätteet päätyvät muiden roskien seassa polttolaitokseen. Kymenlaaksossa jäteyhtiö jatkaa toistaiseksi biojätteen erilliskeräystä.
Biojätteiden lajittelu nousee kuumaksi aiheeksi usein siinä vaiheessa, kun jäteyhtiöt miettivät biojätteiden käsittelyä. Joidenkin selvitysten mukaan biojätteiden polttaminen muiden roskien seassa on ollut kannattavampi vaihtoehto kuin biojätteiden kerääminen erikseen.
Esimerkiksi Kymenlaaksossa Kotkan, Kouvolan ja Iitin biojätteet päätyvät Kouvolan Mäkikylässä sijaitsevaan biokaasulaitokseen. Sen sijaan lajittelemattomat biojätteet päätyvät muiden roskien eli niin sanotun loppujätteen seassa poltettavaksi Kotkan Energian hyötyvoimalaitokseen, jossa syntyy energiaa esimerkiksi tehtaiden käyttöön. Lajittelipa tai ei, alueen biojätteet päätyvät jollain tavalla hyötykäyttöön.
Jos biojätteestä saa muulla tavalla hyötyä, se kannattaa lajitella.
Kotkan Energian hyötyvoimalaitoksen käyttöpäällikkö Antti Lanki kertoo, että poltettavasta jätteestä alle 10 prosenttia on biojätettä. Biojätteestä ei ole haittaa polttovaiheessa, vaan kosteus päinvastoin estää arinan ylikuumenemisen. Biojäte ei kuitenkaan ole välttämätön ainesosa polttouunissa.
– Kosteutta tulee muualtakin kuin biojätteestä. Jos biojätteestä saa muulla tavalla hyötyä, se kannattaa lajitella, käyttöpäällikkö Antti Lanki kertoo.
Jäteyhtiö
kannattaa biojätteen erilliskeräystä 
Kymenlaaksossa on kerätty biojätettä vuodesta 2005 lähtien. Sitä ennen roskat päätyivät kaatopaikalle, joten biojätteet haluttiin hyödyntää. Sittemmin myös kaatopaikkajäte on päätynyt hyötykäyttöön, kun Kotkan Energian
hyötyvoimalaitos aloitti toimintansa vuonna 2008.
Kymenlaakson Jäte Oy:n
tiedottaja Anne Sironen pitää
biojätteiden keräämistä
hyvänä ratkaisuna, vaikka biojätteistä ei olisi haittaa hyötyvoimalaitoksessakaan.
Sironen korostaa, että jätehuoltomääräykset velvoittavat biojätteen
lajitteluun.
– Kymenlaaksossa olemme ainutlaatuisessa tilanteessa sillä tavalla, että meillä biojätteiden sisältämä ravinne päätyy pelloille. Se, mikä pellosta otetaan ja syödään, palaa pellolle. Tätä kiertoa ei monella alueella Suomessa ole saatu toimimaan, Sironen kertoo.
Kymenlaakson Jätteellä on sopimus biojätteenkäsittelystä Kymen Bioenergian kanssa vuoteen 2021 saakka. Sirosen mukaan jäteyhtiö miettii viimeistään siinä vaiheessa, vieläkö biojätteiden kerääminen edelleen kannattaa.
_Tekstiä on muokattu. Jäteyhtiö ei ottanut kantaa biojätteen lajittelun kannattavuuteen, vaan biojätteen erilliskeräämiseen._
UM: Ber-Ex:in ja poimijoiden riita ei kuulu meille
Ulkoministeriön mukaan Ber-Ex:in ja thaipoimijoiden välillä on yksityisoikeudellinen riita, johon eivät viranomaiset voi puuttua. Ulkoministeriön rooli rajoittuu viisumeihin.
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden ja sotkamolaisen marjayritys Ber-Exin välisen riidan sovittelu ei Ulkoministeriön mukaan kuulu sen toimintaan.
 Suomen edustusto on myöntänyt  thaimaalaisille marjanpoimijoille viisumit Bangkokissa, mutta muuta roolia Ulkoministeriöllä ei tässä tapauksessa ole, sanoo passi- ja viisumiyksikön päällikkö Päivi Blinnikka.
\- Ulkoministeriö ei ole tässä asiassa toimivaltainen Suomessa. Keinomme ovat vähissä - voimme kunnella osapuolia, mutta meillä ei ole mitään mahdollisuutta toimia tuomareina tai täytäntöönpanoviranomaisina. Tällaisessa asiassa toimivalta on poliisilla, joka jo toimikin, Blinnikka sanoo.
Ylioppilaskokelaat pohtivat äidinkielen kokeessa Kiinaa ja maksuhäiriöitä
Syksyn ylioppilaskirjoitusten äidinkielen kokeessa oli tarjolla useita aiheita, joissa oli mahdollista käsitellä yksilön asemaa yhteiskunnassa.
Syksyn ylioppilaskokelaat ovat puurtaneet tänään maanantaina äidinkielen toisen kokeen eli esseekokeen kimpussa. Kirjoittajat valitsivat 14:stä aiheesta yhden. Tänä syksynä kirjoittajien mietittäväksi oli tarjolla ajankohtaisia aiheita kuten Kiinan asema uutena maailmanvaltana, alle 30-vuotiaiden maksuhäiriöiden syiden pohdinta tai englannin kielen merkitys suomalaisten elämässä.
Tarjolla olleiden aiheiden joukkoon mahtuivat myös otsikot: Onko uskonto yksityisasia? Muuttuuko minuus netissä? Onko yksilöurheilun aika ohi?
Syksyn kirjoituksissa on tällä viikolla jäljellä vielä matematiikka sekä reaalikokeen aineista uskonto, elämänkatsomustieto, yhteiskuntaoppi, kemia, maantiede ja terveystieto. Ensi viikolla vuorossa ovat lyhyt vieras kieli ja saamen kieli äidinkielenä.
Arhinmäki: Saamen kielipesille rahaa veikkausvaroista
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) lupaa turvata Saamen kielipesien rahoituksen. Kielipesien rahoitus on laskemassa ensi vuonna, sillä valtionvarainministeriö esittää vuoden 2014 budjettiin kielipesille 400 000 euron rahoitusta, mikä on 150 000 euroa vähemmän kuin tänä vuonna.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki lupaa, että kielipesien rahoituksesta puuttuva summa saadaan veikkausvaroista.
\- Olen päättänyt, että veikkausvoittovaroista etsitään ja kaivetaan se 150 000 euroa kielipesätoiminnan kehittämiseen, Rovaniemellä vierallut Arhinmäki sanoi.
Lisäksi rahoitus voi Arhinmäen mukaan nousta vielä eduskunnan budjettikäsittelyssä.
\- Toivon mukaan myös eduskunta, kun näitä viestejä tulee, omassa budjettikäsittelyssään huomioi saamelaisasiat, Arhinmäki sanoi.
Leikkaus tietäisi kielipesien vähenemistä. Opetus- ja kulttuuriministeriön oma esitys oli nostaa rahoitusta tämän vuoden tasosta 700 000 euroon.
\- Viime vuonna sain nostettua rahoituksen 300 000 eurosta 550 000 euroon. Nyt meidän tavoite oli mennä 700 000 euroon, mikä oli työryhmän esitys. Oli suuri pettymys, että valtionvarainministeriö palautti rahoituksen aikaisemmalle tasolle. Onneksi sain budjettiriihessä neuvoteltua 100 000 euroa lisää, Arhinmäki sanoi.
Rovaniemen Vennivaaraan uusi päiväkoti
Rovaniemen Vennivaaraan ollaan rakentamassa uutta yksityistä päiväkotia. Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Talvitie 34:ssä sijaitsevan tontin vuokraamisen COR Group Oy:lle.
Oululainen COR Group Oy on rakentamassa neljäosastoisen päiväkodin Talvitie 34:een Rovaniemen Vennivaaraan. Päiväkotitoiminta alkaisi 1. elokuuta 2014. Käytännnössä päiväkotipalveluita tarjoaa samaan konserniin kuuluva Coronaria Päivähoito Oy.
Tontti on varattuna COR Groupille vuoden loppuun asti, johon mennessä siis vuokrasopimus on allekirjoitettava.
COR Group on hakenut päiväkodin rakentamislupaa myös Rovaniemen Katajarantaan Poropolulle. Kaupunginhallitus kuitenkin päätti, ettei Poropolun tonttia luovuteta rakentamiselle vielä tässä vaiheessa.
Rovaniemen kaupungilta oli haettavana kaikkiaan kolme päiväkotitonttia: Vennivaaran ja Katajarannan lisäksi Ounasmetsästä. Vain COR Group teki tarjouksen kahdesta kohteesta elokuun loppuun mennessä.
Rantasalmen kultakaivosvaltaus vyörytti mielipiteitä Tukesille 
34 maanomistajaa ja muuta tahoa on jättänyt valtaushakemuksesta mielipiteensä. Kunta anoi lykkäystä ennättääkseen jättää lausunnon.
Rantasalmen Osikonmäen kultakaivosvaltauksesta on jätetty huomattavan paljon mielipiteitä Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesille. Maanantai 23.9. on viimeinen päivä kun kanadalaisen kaivosyhtiön valtaushakemuksesta on voinut jättää lausuntonsa.
Mielipiteensä on jättänyt 34 maanomistajaa tai muuta tahoa. Mielipiteensä jättäneiden joukossa on myös esimerkiksi MTK Etelä-Savo. Ainoastaan Rantasalmen kunta on saanut lisäaikaa lausuntonsa jättämiseen.
Viimeisimmänkin lausunnon saapumisen jälkeen kaikki mielipiteet ja lausunnot lähetetään kaivosyhtiölle vastineen antamista varten. BR Gold Miningin jätettyä oman vastineensa Tukes arvioi, onko asiasta tarpeen pyytää uusia lausuntoja tai mielipiteitä. Tukes tekee päätöksen valtaushakemuksesta todennäköisesti ensi vuoden alussa.
Ylijäänyttä kouluruokaa esitetään myytäväksi Iisalmessa
Kaupunki on saanut aloitteen, jossa esitetään koululaisten syömättä jättämien ruokien myymistä eteenpäin.
Iisalmi selvittää, voitaisiinko syömättä jäävät koululounaat hyödyntää jollakin tavalla.
Iisalmen kaupunki on saanut kaksi kuntalaisaloitetta, joissa esitetään, että kouluissa syömättä jäävää ruokaa alettaisiin myydä ulkopuolisille ruokailijoille. 
Kaupunginhallitus käsittelee kuntalaisaloitteita kokouksessaan maanantaina.
Toisessa aloitteessa esitetään myös että ruokamyynnistä saatavat tulot jäisivät koulujen käyttöön.
Merkel aloitti hallitusneuvottelut Saksassa 
Liittokansleri Angela Merkel on ollut yhteydessä sosiaalidemokraatteihin laajan koalition muodostamiseksi. Merkel sanoi olevansa avoin kaikille vaihtoehdoille.
Saksassa liittopäivävaalit voittanut Angela Merkel on aloittanut hallitusneuvottelut. Kristillisdemokraatteja johtava Merkel sanoi maanantaina olleensa jo yhteydessä sosiaalidemokraattien kanssa hallituskoalition muodostamiseksi. Merkel sanoi olevansa avoin kaikille vaihtoehdoille.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Sigmar Gabriel puolestaan sanoi, että puolue ei torju Merkelin kutsua koalitioneuvotteluihin. Puolue ei kuitenkaan aio automaattisesti suostua vallanjakoon.
Arvioiden mukaan monet sosiaalidemokraattien jäsenet vastustavat koalitiohallitukseen liittymistä.
Merkel sanoi maanantaina myös, että Saksan vaalitulos on selvä äänestys yhtenäisen Euroopan unionin puolesta. Merkelin mukaan EU:n on jatkettava talousuudistuksiaan kilpailukyvyn parantamiseksi.
Brittiläinen ruokakauppa Tesco tuo oman tablettitietokoneen
Nähtäväksi jää, miten kuluttajat suhtautuvat tunnettujen elektroniikkavalmistajien ulkopuolelta kisaan hyppäävään Tesco-tablettiin.
Brittiläinen supermarketketju Tesco yllättää lähtemällä tablettitietokoneiden markkinoille. Tesco on maanantaina esitellyt oman Android-pohjaisen tablettinsa, joka tottelee nimeä Hudl.
Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan samaa temppua Britanniassa yritti kolme vuotta sitten muotivaatejätti Next, mutta menestyksettä. Aika voi olla nyt oikeampi muillekin kuin perinteisille elektroniikkayhtiöille, kun valmistus on jonkin verran halventunut tablettiteknologian pioneeriajoista.
– Digivallankumouksen pitäisi koskea monia eikä vain muutamia, sanoo Tescon toimitusjohtaja Philiip Clarke televisiokanava Sky Newsin mukaan.
Kaupan oma laite eroaa kilpailijoistaan pikanäppäimellä, jolla luonnollisesti pääsee verkko-ostoksille Tescoon.
Brittilehti Daily Mailin mukaan Hudl on myös markkinoiden halvin tabletti.
Serranot ja mobiilit jyräävät
Areenan heinä- ja elokuun kuukausiraportit kertovat pari asiaa hyvin selvästi: mobiilikäyttö on tullut jäädäkseen ja Serranon perhe on käsittämättömän suosittu sarja, edelleen.Eri selainten määrä Areenassa pysyi kesälläkin lähellä miljoonan eri selaimen rajaa. Aiemmilta vuosilta tuttu kesän aikana tapahtunut käyttäjämäärien notkahdus näyttää jääneen pitkälti historiaan.Tasaista kävijämäärää selittää tietenkin Areenan sisältö. VOD-puolella vain Areenassa esitetty [Serranon perhe](/aihe/artikkeli/2013/08/14/katsojien-pyynnosta-serranon-perhe-jatkuu) ponkaisi varsinkin elokuussa käsittämättömän suosituksi: sarjan jaksoja käynnistettiin Areenassa heinäkuussa yli 600 000 kertaa ja elokuussa vielä enemmän, yli 800 000 kertaa. Serranot jättivät suosiossaan taakse jopa Areenan ikisuosikin Uuden päivän.Mobiilikäyttäjien määrän kasvu jatkuu kiivaana myös. Kun ensimmäinen Areenan kuukausiraportti maaliskuun käytöstä julkaistiin, oli eri mobiiliselainten määrä runsaat 126 000 kappaletta. Elokuussa vastaava luku oli jo lähes 250 000. Mobiilikäytön määrä on siis lähes kaksinkertaistunut puolessa vuodessa.Myös live-tv-lähetysten käyttö on kasvanut hurjasti. Pelkästään perinteisillä tietokoneilla live-lähetyksiä käynnistettiin elokuussa yli 2,4 miljoonaa kertaa. Maaliskuussa live-lähetysten käynnistysmäärä oli noin 840 000. Tämän luvun päälle tulevat mobiilissa live-lähetyksiä katsovat. Live-lähetysten mobiilikäynnistysten määrää emme kuitenkaan heinä- ja elokuulta tiedä, sillä mittausjärjestelmän ongelmien takia mobiilimittausdata tältä ajalta on puutteellista.Yle Areenan heinäkuun kuukausikatsausYle Areenan elokuun kuukausikatsaus
Tornion Rantakartano remonttiin
Kosteusvaurioista kärsivää toimintakeskusta aiotaan remontoida Torniossa. Työhön on varattu tälle vuodelle 300 000 euroa ja ensi vuodelle saman verran.
Torniossa on varattu tänä vuonna 300 000 euroa kosteusvaurioista kärsivän Rantakartanon remonttiin.
Kaupungin teknisen osaston mukaan tänä syksynä uusitaan muun muassa Rantakartanon salaojitus, routasuojaus ja tontin kuivatus.
Tornion työvoimalasäätiö pyörittää tiloissa sosiaalista työllistämistä ja kuntoutusta. Osa toimistotiloista on tyhjennetty kosteusvaurion takia, mutta suurin osa tiloista on käytössä.
Teknisten palvelujen lautakunta käsittelee tällä viikolla kiinteistön korjaussuunnitelmaa.
Karalahdelle neljän ottelun panna päähän kohdistuneesta taklauksesta
Jokereiden Jere Karalahti taklasi viikonvaihteessa rajusti JYPin Markus Poukkulaa. Liigan kurinpitäjän mukaan kyseessä oli päähän kohdistunut taklaus.
Karalahti taklasi Poukkulaa JYP-Jokerit -ottelun toisessa erässä. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta, mutta otteluvalvoja raportoi tilanteesta päävideotuomarille, joka puolestaan vei tilanteen kurinpitokäsittelyyn, koska tilanne edellyttää ottelurangaistusta.
Tilanteessa Poukkula saa syötön keskialueella, ja lähtee leikkaamaan keskelle. Hän jättää kiekon taakseen, ja samaan aikaan vastaan tuleva Karalahti taklaa häntä.
Kurinpitäjä Sampo Liusjärven mukaan Poukkula oli tilanteessa taklattavissa oleva kiekollinen pelaaja. Karalahden vartalossa kiini oleva mutta kohotettu käsivarsi osuu Poukkulaa päähän. Ensimmäisen kontaktin jälkeen Karalahden taklauksen voima kohdistuu edelleen Poukkulan päähän mutta myös ylävartaloon. Poukkula loukkaantuu.
Liusjärvi katsoo, että päähän kohdistunut taklaus edellyttää ottelurangaistusta. Muutoin taklaus ei hänen mukaansa ollut sääntöjen vastainen.
SM-Liiga ja pelaajayhdistys sopivat viime talvena, että päähän kohdistuvien taklausten rangaistuksia kovennetaan.
Pelikiellon lisäksi Karalahti menettää kahden ottelun palkan.
Kaupunki torppaa kansalaisten tekemän vision Malmin lentokentästä
Helsingin kaupungin yleiskaava-arkkitehti kiittelee Malmin lentokenttäalueen visioimista asuin- ja yritysrakennusten ja lentokentän yhdistämiseksi. Arkkitehti kuitenkin toppuuttelee suunnitelmia, sillä nykyiset lentomelurajoitukset estävät ison maaosan käyttämisen asuinrakentamiseen.
Helsingin kaupungin yleiskaava-arkkitehti Marja Piimies on iloinen, että Malmin lentokenttäalueen tulevaisuudesta on tehty Visio 2050 -esitys. Hänen mukaansa esityksessä on kuitenkin ristiriitaisuuksia esimerkiksi voimassa olevien lentomelumääräysten suhteen.
\- Malmin lentokentän alueella on paikkoja, joille ei pystytä rakentamaan lentomelun vuoksi. Arvioisin, että kolmasosassa esitetysta asuinrakennuspinta-alasta lentomelu piha-alueella olisi liian kovaa, Piimies sanoo.
Arvioisin, että kolmasosassa esitetysta asuinrakennuspinta-alasta lentomelu piha-alueella olisi liian kovaa.
Melumittaus tehty kymmenen vuotta sitten
Visio 2050 -selvityksen mukaan melurajojen puitteissa voitaisiin rakentaa asuintaloja lentokentän kupeeseen. Malmin lentokentän ystävät -yhdistyksen mukaan lentomelu alueella on viime vuosina vähentynyt esimerkiksi uudempien lentokoneiden myötä. Kaupunki kuitenkin noudattaa lentomelumääräyksiä, jotka on laadittu kymmenen vuotta sitten tehtyjen mittausten perusteella.
\- Kyllä varmaan yksittäisten koneiden melu voi olla laskenut ja melua voidaan mitata monella eri tavalla. Me joudumme kuitenkin pitäytymään viranomaisnormeissa, eli me emme saa kaavoittaa kuin niiden selvitysten pohjalta, mitä on nyt olemassa, Piimies sanoo.
Kaupungin visiossa Malmin kenttä muutetaan asuinalueeksi
Piimies muistuttaa, että Malmin lentokentälle on etsitty uutta paikkaa jo aikaisemmin tuloksetta.
\- Malmin lentokentän vuokrasopimus on umpeutumassa vuonna 2034. Olemme viemässä kaupunkisuunnittelulautakunnan käsittelyyn visiota vuodelle 2050, eli siitä millainen Helsinki on silloin. Siinä on ajateltu, että siihen mennessä Malmin lentokenttä olisi otettu asuinkäyttöön, Piimies sanoo.
Malmin lentokentän maa-alue helpottaisi asuntopulaa, joka on pahenemassa pääkaupunkiseudulla.
\- Mielellään ottaisimme lentokenttäalueen asuinkäyttöön. Se on iso maa-ala. Meillä on laadittu väestöennuste, ja nopeimman kasvun skenaarion mukaan Helsinki kasvaa noin 260 000 asukkaalla vuoteen 2050 mennessä. Me tarvitaan runsaasti joka puolelta Helsinkiä lisää tonttimaata. Malmin alue ei ratkaise ongelmaa, mutta se olisi iso lisä siinä, Piimies sanoo.
Luontokuvaaja luonnon rippeillä
Yksinkertaisen taidokkaasti kuvattu elokuva vuodelta 1988 kulkee luonnon mukana läpi vuodenaikojen. Karun ympäristön seasta kamera löytää rikkaan ja käänteiden täyttämän luonnonnäytelmän.Luontokuvaaja Eero Murtomäki (s.1943) asui vuoden Merenkurkun autiotuvissa havannoiden luontoa sekä satunnaisesti vierailevaa ihmistä. Kamerasta ja päiväkirjasta syntyi elokuva, joka asettaa ihmisen ja luonnon vastakkain."Ihmisen aikaan heräävä voi vaan aavistella millaista elämää täällä iltamyöhään ja öisin vietetään."Sitten kun ihminen tulee, maailma ei ole enää ennallaan. Pienikin kosketus tuntuu olevan liikaa. Päällimmäisenä on kertojan voimattomuuden tunne. ”Uuteen kesään tultaessa on taas jotakin muuttunut, menetetty.” Eero Murtomäki sai Luonnonsuojeluliiton ympäristöpalkinnon vuonna 2012. Palkitsemisen perusteena oli se, että hän on pyyteettömästi puolustanut luontoa kuvan, sanan ja toiminnan avulla jo 60-luvulta lähtien. Eero Murtomäen tuotantoon kuuluu elokuvien lisäksi kirjoja ja valokuvanäyttelyitä. Teksti: Antti Majala
Katso myös
Talentia jätti oikaisuvaatimuksen Seinäjoen lomautuksista
Talentian mukaan lomautukset aiheuttaisivat peruuttamatonta vahinkoa. Aiemmin myös OAJ on ilmoittanut vaativansa oikaisua lomautuspäätökseen.
Sosiaalialan ammattijärjestö Talentia on jättänyt maanantaina oikaisuvaatimuksen Seinäjoen kaupunginhallituksen päätöksestä lomauttaa henkilöstöä. Talentian mukaan sosiaalitoimessa tehdään töitä jo nyt liian pienillä resursseilla, ja lomautukset aiheuttaisivat peruuttamatonta vahinkoa.
Työnantajan menettely pöyristyttää muun muassa nimettömänä pysyttelevää Seinäjoen kaupungin työntekijä.
– Koen, että Seinäjoen perustelut lomautukselle ovat hataria. 
Meidän työt eivät ole vähentyneet. Jos olisivat, niin tuskin meitä oltaisiin 
viikonloppuna lomauttamassa. Koen viikonloppulomautuksen kostona siitä, että en 
suostunut ”vapaaehtoisiin” säästövapaisiin, kertoo Talentian tiedotteessa nimetön työntekijä.
Aiemmin myös OAJ on ilmoittanut vaativansa oikaisua lomautuspäätökseen.
Seinäjoen kaupunginhallitus hyväksyi lomautukset yksimielisesti kokouksessaan syyskuun alussa. Kaikkiaan lomautetaan 260 työntekijää, jotka eivät hyväksyneet vapaaehtoista talkoovapaata.
Mondo Minerals karsii kymmeniä työpaikkoja 
Kaivosyhtiö Mondo Minerals lopettaa Suomen yksiköistään noin 30 työpaikkaa. Päätös syntyi kuusi viikkoa kestäneissä yt-neuvotteluissa.
Työvoiman vähennys toteutetaan päättämällä työsuhteita, sekä yhdistelemällä osa-aikaisia työsuhteita ja eläkkeelle siirtymisiä. Yhteistoimintaneuvottelujen alussa työpaikkojen vähennyksen arvioitiin olevan viisikymmentä.
Työvoiman karsimiset koskevat kaikkia yhtiön Suomen toimipisteitä. Mondo Mineralsilla on Pohjois-Karjalassa Vuonoksen tehdas, jolla on kaksi talkkikaivosta Polvijärvellä ja rikastamo Outokummussa. Sotkamon kaivos ja Helsingin toimisto mukaan lukien henkilöstöä on 145. Työvoiman vähennykset kohdistetaan kaikkiin yksiköihin ja henkilöstöryhmiin.
Henkilöstöpäällikkö Ritva Piipposen mukaan yhtiö ei halua tässä vaiheessa tarkentaa, kuinka vähennykset kohdentuvat eri yksiköihin. Syyksi tähän hän sanoo sen, että työntekijöille täsmennetään syntynyt ratkaisu lähiviikkojen aikana.
Yhtiön yt-neuvotteluista on julkisuuteen henkinyt vaikea ilmapiiri. Luottamusmies ei ole kertonut prosessista, ja työntekijät tekivät neuvottelujen aikana ulosmarssin.
Forssa aikoo selvittää rakennemuutostuen mahdollisuutta
Forssa lähtee kiireesti selvittämään, onko seudun mahdollista saada jälleen rakennemuutostukea. Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo, että edellytykset tutkitaan pikimmiten, kun työpaikkoja katoaa taas.
Kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo, että Parker Hannifinin suunnitelmat vähentää työpaikkoja vaikuttavat jo myös laajemmin koko seutukunnalle. Hydrauliikka- ja automaattitekniikkaa valmistava Parke Hannifin suunnittelee irtisanovansa Forssan ja Urjalan tehtailta noin 70 työntekijää kummastakin.
Vastikään yt-neuvottelut aloitti myös Uponor. Forssan kaupunginjohtaja Sami Sulkko sanoo, että nyt on tehtävä myös kaikki uusien yritysten saamiseksi.
\- Sitä selvitetään. En usko, että se on vielä näillä kahdella esimerkillä mahdollista. Mutta joka tapauksessa tilanne muuttuu hyvin haasteelliseksi ja nämäkin työpaikkojen poistumat aiheuttavat merkittävän haasteen myös kuntataloudelle pienellä viiveellä. Ei ole yksinkertaista myöskään miettiä, miten ne vaikutukset hallitaan. Se vaatii toimenpiteitä myös kaupungin osalta.
Forssan seutu nimettiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi vuosiksi 2008 ja 2009. Tuolloin valtio avusti seudun yrityksiä yli viidellä miljoonalla eurolla.  
Puuterminaalin siirto vauhdittui Kemijärvellä
Kemijärvellä nähdään, että Keitele Groupin tulo vauhdittaa puuterminaalin siirtämistä rautatieasemalta tehdasalueelle. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Arto Ojalan mukaan Liikennevirastolta odotetaankin nyt nopeaa ratkaisua tehdasradan sähköistämisestä.
Pääradan sähköistäminen Rovaniemeltä Kemijärvelle valmistuu marras-joulukuussa. Arto Ojala ei uskokaan, että tässä positiiviseksi muuttuneessa tilanteessa Liikennevirasto jättäisi tehdasradan sähköistämättä.
\- Olisi ihan järjestöntä hoitaa tuo seitsemän kilometrin pätkä dieselillä ja vekslata sen kanssa.
Ojala tietää, että Liikennevirasto suhtautuu rata-asiaan vakavasti.  Hänen mukaansa uudella tehdasradalla on jo kiire.
\- Tosi kiire. Ei tässä joudeta vitkastelemaan. Keitele Group ryhtyy laitoksensa tekoon heti ja aikoo jo vuoden päästä olla tuotannossa.
\- Tehtaan suunnittelun kannalta on tärkeää, että olisi ainakin tieto tulevasta logistiikasta.
Itse terminaalin siirrolle rahat on jo olemassa.
Kemijärven kaupunki haluaa puuterminaalin pois rautatieasemalta. Se pitää tehtaan aluetta hyvänä uutena paikkana. Aseman alueella joen ranta kaavoitetaan asuntorakentamiselle.
Biopolttoainetta Kemijärveltä?
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Ojala ei pidä mahdottomana ajatusta biopolttoaineen valmistamisesta Kemijärvellä.
\- Monenlaisia asioita liikkuu, kun puhutaan tehdasalueen kehittämisestä.
\- Keitele Groupin laitos mahdollistaa biopolttoaineen tuotannon sille, joka siitä on kiinnostunut, hän sanoo.
Asiasta ensimmäisenä tiedusteli Kauppalehden toimittaja Keitele Groupin tiedotustilaisuudessa Helsingissä perjantaina.
Egyptin oikeus kieltää Muslimiveljeskunnalta kaiken toiminnan
Oikeusmääräsi Muslimiveljeskunnan varat takavarikoitavaksi.
Egyptin oikeus on kieltänyt kaikenlaisen toiminnan Muslimiveljeskunnalta. Samalla oikeus määräsi järjestön varat takavarikoitavaksi. Oikeus esittää, että Muslimiveljeskunnan varoja hallitsemaan muodostetaan erillinen komitea.
Oikeuden päätöksellä Muslimiveljeskunta ei saa harjoittaa mitään toimintaa Egyptissä. Se ei myöskään voi enää toimia kansalaisjärjestönä. Päätöksessä ei mainittu erikseen Muslimiveljeskunnan poliittista siipeä, Vapaus ja Oikeus -puoluetta.
Muslimiveljeskunta pitää oikeuden päätöstä poliittisena. Muslimiveljeskunnan odotetaan valittavan oikeuden päätöksestä.
Vuonna 1928 perustettu Muslimiveljeskunta oli vuosikymmenten ajan kielletty Egyptissä.
Kemijärvi selvittää Itä-Lapin kuntaliitosta
Kemijärven kaupunki aikoo aloittaa kuntaliitosselvityksen Itä-Lapin kuntien kanssa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Ojalan (kok.) mukaan kuntaliitosselvitys tehdään, vaikka naapurikunnat vastustaisivat sitä.
Ojala sanoo, että Itä-Lapissa asuu vain noin 14 000 ihmistä, mikä on liian vähän hallituksen vaatimukseen nähden. Maan hallitus edellyttää, että perustason sosiaali- ja terveyspalveluita varten kunnassa pitäisi olla 20 000 asukasta.
Kemijärvi aikoo antaa vastauksen valtiovarainministeriölle kuntaliitosselvityksestä marraskuun loppuun mennessä.
Rajuja säästöehdotuksia Kouvolassa
Lautakunnat joutuvat tällä viikolla tiukan paikan eteen pohtiessaan tulevien vuosien säästösuunnitelmia. Listoilla on muun muassa kirjastojen ja terveysasemien lakkautuksia sekä vuodeosastopaikkojen vähennyksiä.
Kouvolan lautakunnissa esitellään tällä viikolla rajuja säästösuunnitelmia vuosille 2014-2017. Poliitikot saavat eteensä virkamiesten säästöehdotuksia muun muassa aikuisväestön, lasten- ja nuorten, ikäihmisten sekä teknisessä lautakunnassa.
Hyvinvointipalvelujen toimiala hakee yhteensä noin yhdeksän miljoonan euron säästöjä jo ensi vuodelle. Toimialan vuosien 2014-2017 säästötavoite on noin 16,6 miljoonaa euroa. Hyvinvointipalvelujen toimiala koostuu lasten- ja nuorten, aikuisväestön ja ikääntyneiden palveluista.
Korian terveysaseman lakkauttamista aikaistettaisiin vuodesta 2017 vuoteen 2014. Korian terveysaseman toiminnot siirtyisivät pääosin Marjoniemeen. Vuodeosastopaikkoja puolestaan vähennettäisiin ensi vuonna 25:llä.
Haanojan, Lehdokin ja Korian kirjastot laitettaisiin kiinni. Kouvolan jäähallia puolestaan ehdotetaan yhtiöitettäväksi. Kotihoidon tuki poistettaisiin ensi vuonna ja koulujen tuntikehyksiä leikattaisiin peruskouluista ja lukioista.
Aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikka sanoo, että hänen palvelualansa säästölistalle päätyneet ehdotukset pitäisi saada läpi, jos taloudelle asetetuissa raameissa haluaan pysyä. Asiaa on pohjustettu lautakuntaseminaarissa. Toikan mukaan alkuperäinen tasapainotusarve oli lähes kaksi miljoonaa euroa suurempi kuin mitä ehdotuslistalle päätyi.
Lasten- ja nuorten palvelujen johtaja Ismo Korhonen uskoo, että muutamista listalle päätyneistä asioista tullaan käymään kova keskustelu. Yksi näistä on kotihoidontuen kuntalisän, eli Kouvola-lisän, poistaminen.
Kouvola-lisän poisto toisi yli 1,1 miljoonan euron säästöt vuodessa. Korhosen mukaan aukkoa on vaikea paikata muualta säästämällä, jos lisä halutaan säilyttää. Hän kuitenkin muistuttaa, että säästösuunnitelmia tehdessä kaupungin 600 henkilötyövuoden vähennyssuunnitelmia ei ole otettu huomioon. Henkilöstövähennyksistä tulevat säästöt voisivat vähentää säästöpainetta muualla.
Lautakuntien käsittelyn jälkeen säästösuunnitelmia käsitellään kaupunginhallituksessa. Lopulliset päätökset tekee valtuusto.
_Juttua täydennetty klo 16:08: Lisätty Toikan ja Korhosen kommentit, sekä tarkennettu säästösummia._
Lähilihalle olisi kysyntää, mutta pienteurastamoja on harvassa
Teurastamoverkosto on keskittynyt isoihin lihataloihin. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa lähiteurastamoja on vielä harvassa. Kainuuseenkin on jo pitkään haviteltu lähiteurastamoa. Yrittäjä olisi valmiina tarttumaan toimeen, mutta yhteinen tahtotila kuitenkin puuttuu. Kyllin moni alueen tuottaja tai kuluttaja ei ole näyttänyt hankkeelle vihreää valoa.
Kainuussa teurastamon sijaintipaikaksi on suunniteltu Sotkamoa. Suunnitelmien mukaan kainuulaista lähilihaa teurastava laitos olisi kokoluokaltaan kohtuullisen iso. Kannattavuuden rajana olisi, että nautaeläimiä teurastettaisiin tuhat vuodessa.
Teurastamo olisi kunnan elinkeinorakenteen, työpaikkojen ja palveluidenkin kannalta loistava lisä. 
Näin kaavailee kaupan alalla ja teurastajana työskennellyt suomussalmelainen Juha Karhapää. Teurastamoidea on muhinut Karhapään mielessä jo puolenkymmentä vuotta.
\- Kainuulaisilla tuottajilla on halu tuottaa lähilihaa ja kuluttajilla on tarve ostaa sitä. Isot markkinat löytyvät jo läheltä. Ja jos nämä eivät riitä, niin sitten Helsinkiä myöten on kysyntää kainuulaiselle lihalle, niin lampaalle kuin naudallekin.
Tuottajilta on kyselty useampaan otteeseen intoa lähteä mukaan paikalliseen teurastamotoimintaan. Kainuun lihatilojen vähyys ja tulevaisuus on kuitenkin herättänyt suurimmat epäilykset siitä, voisiko pienteurastamotoiminta alueella kannattaa.
Sotkamolaisen lihakarjankasvattajan Janne Lukkarin Aberdeen Angus -rotuiset naudat matkaavat useita satoja kilometrejä keräilyautossa eteläiseen Suomeen ennen kuin päätyvät teurastettaviksi.
\- Teurastamon avulla pystyttäisiin laajemmalla skaalalla myymään ja toimittamaan nopeammalla aikataululla lihaa ihmisille. Nykyään odotusajat ovat pitkät. Teuraat lähtevät ja kun ne palaavat elintarvikkeena meille, se aikaväli on pitkä. Teurastamo olisi kunnan elinkeinorakenteen, työpaikkojen ja palveluidenkin kannalta loistava lisä. 
Mistä liha tulee?
Pienteurastamon saaminen Kainuuseen näyttää vielä hyvin epätodennäköiseltä. Teurastamosta uupuu tarvittava alkupääoma ja asia ratkennee lokakuun aikana. 
Kuluttajapakattua lähilihaa ei kainuulaisista marketeista vielä oikein saa Kajaanissa sijaitsevaa lähiruokatoria lukuunottamatta. Ruuan alkuperä ja tuotantoketjun läpinäkyyys on nyt päivän sana, tietää lihakarjankasvattaja Lukkari.
\- Ihmiset valveutuvat ja ovat enemmän kiinnostuneita siitä, kuinka eläin on kasvatettu, missä se on kasvatettu, minkälaisen elämän se on elänyt. Nämä asiat kiinnostavat kuluttajia yhä enemmän.
Blues vahvisti valmennustaan kokeneella luotsilla
Espoo Blues paikkasi KHL:ään siirtyneen Marko Toreniuksen jättämän aukon Ilari Näckelillä.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Espoo Blues on
solminut kauden 2013-14 kattavan sopimuksen maalivahtivalmentaja ja joukkueenjohtaja Ilari Näckelin kanssa. Näckel, 41, on työskennellyt urallaan 
maalivahtivalmentajana Liigassa yhdeksän kauden ajan sekä KHL-liigassa kolmen
kauden ajan.
Näckel siirtyi Jokereiden valmennusryhmästä KHL:ään Salavat Julajev Ufan apuvalmentajaksi kaudelle 2011-12. Jyväskyläläisluotsi on valmentanut SM-liigassa myös JYPiä ja Tapparaa.
Näckel tulee Espooseen täyttämään KHL:ään lähteneen Marko Toreniuksen saappaita. Torenius työskenteli Bluesin maalivahtivalmentajana ja joukkueenjohtajana yli seitsemän vuotta.
Cheekin Kuka muu muka on myynyt tuplaplatinaa – kuuntele levy
Cheekin tuore albumi Kuka muu muka on ylittänyt tuplaplatinarajan eli levyä on myyty yli 40 000 kappaletta. Albumin voi kuunnella YleX:n verkkosivuilta, sillä se soi Viikon albumina.
Warner Musicin mukaan **Cheekin** albumin myynti on niin huimaa, että levy saattaa yltää pian jo triplaplatinan myyntirajoihin.
\- Muistan, kun 12 vuotta sitten Lahdessa leikkasin itse kannet ensimmäiseen omakustannelevyyni. Sain sen myyntiin erääseen levyliikkeeseen, koska kaveri oli siellä töissä. Vein sinne viisi albumia viikossa. Siitä on tultu pitkä matka ja en voi olla kuin nöyrän kiitollinen, Cheek eli **Jare Tiihonen** summaa.
Cheek teki viikonloppuna kotimaista musiikkihistoriaa: hänellä oli lauantaina ja sunnuntaina Helsingin jäähallissa konsertit, jotka myytiin loppuun vain 20 minuutissa. [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)
[Kuuntele Cheekin Kuka muu muka -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223115)Kuka muu muka ja[Cheekin uuden albumin biisit tunkivat räppärin uniin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223109)levyn taustoista!
KRP:n terrorismitutkinnan esitutkinta valmistumassa
Laajaan esitutkintamateriaalin perustuvat rikosepäilyt kohdistuvat kuuteen Suomessa asuvaan henkilöön. Asianosaisilta pyydetään vielä loppulausunnot, minkä jälkeen juttu siirtyy syyteharkintaan.
Keskusrikospoliisi on osaltaan saanut päätökseen Suomen historian ensimmäisen terrorismirikostutkinnan.
Asianosaisilta pyydetään vielä loppulausunnot, jonka jälkeen esitutkinta on valmis ja asia siirtyy valtionsyyttäjän syyteharkintaan.
KRP on selvitellyt terroristijuttua suuren salaperäisyyden varjossa kaksi vuotta. Syksyllä 2011 paljastui, että Suomessa asuvilla henkilöillä saattaa olla yhteyksiä Somaliassa ja sen ulkopuolella toimivaan Al-Shabaab -terroristijärjestöön.
Poliisin esitutkintapöytäkirjoihin on nimetty rikoksesta epäillyksi kaikkiaan kuusi eri henkilöä.
Rikoksesta epäillyt ovat kaikki kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Päätekijää epäillään kolmesta terrorismirikoksesta
Jutun päätekijänä KRP pitää Suomessa asuvaa miestä, jota epäillään kaikkiaan kolmesta eri rikoksesta.
Miestä epäillään terrorismin rahoituksesta, värväyksestä terrorismiin ja terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
Epäillyssä rahoitusrikoksessa on kyse muutamasta tuhannesta eurosta.
\- Summa voi tuntua Suomessa pieneltä, mutta terrorismiin kerättävät rahat kertyvät useimmiten juuri pienistä puroista, KRP:n tutkinnanjohtaja Kaj-Erk Björkqvist sanoo Yle Uutisille.
Poliisi: Rahoittajia viisi, leirille värvääjiä yksi
Päätekijän lisäksi neljän muun henkilön epäillään osallistuneen terrorismin rahoitukseen.
Yhtä kuulusteltua - päätekijän lisäksi - epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta. Kyse on tiettävästi ollut yrityksestä järjestää nuorukaisia törkeän ihmiskaupan tapaisissa olosuhteissa terrorismikoulutusleirille.
Terrorismirikokset kirjattiin Suomen rikoslakiin omaksi luvukseen tasan 10 vuotta sitten. Tämä tapaus on ensimmäinen kerta, kun uusia pykäliä sovelletaan käytäntöön.
Jarvan leikkuri lakkauttaa kaksi lukiota, vie avustuksia ja tuo liikuntapaikoille käyttömaksut
Lapsiperheiden menot nousevat lähivuosina tuntuvasti, mikäli kaupunginjohtaja Kimmo Jarvan esittämät säästöt menevät läpi ensi vuoden budjetissa. Jarva olisi muun muassa luopumassa Lappeenranta-lisästä kokonaan. Urheiluseuroille ja kulttuuriopetusta antaville oppilaitoksille annettavaa avustusta lasketaan merkittävästi. Myös kaupungin liikuntapaikoille on tulossa käyttömaksut. 
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva on ottanut kantaa Lappeenrannan säästöihin kaupunginhallitukselle antamassaan talouden tasapainotusesityksessä. Alla on listattu kaupunginjohtajan esitykset. Säästöpaketin muiden kohteiden valinta jää lautakunnille.
Yksityistieavustuksia leikataan
Kaupungin antamiin avustuksiin kaupunginjohtaja esittää vajaan viiden miljoonan euron leikkauksia.
Jarvan leikkurilta säästyisivät taiteen perusopetuksen avustukset. Tästä on kuitenkin irrotettu musiikkiopiston avustukset, joihin Jarva esittää puolen miljoonan säästöjä. 
Avustusrahoja ei myöskään viedä yliopistolta tai lentoliikenteeltä.
Sen sijaan Lappeenranta-lisää Jarva esittää lopetettavaksi. Sen poistaminen toisi kahden miljoonan euron säästöt.
Yksityistieavustuksia leikataan puolella miljoonalla. Myllymäen laskettelukeskuksen avustuksia lähtee 240 000 euroa. 
Yleis- ja tapahtuma-avustuksiin halutaan 700 000 tuhannen euron säästöt. Säästöt koskisivat asukasyhdistyksille annettavia avustuksia, mutta suurin osa näistä säästöistä haettaisiin tapahtumista, jotka eivät ole kaupungin järjestämiä.
Eri toimialojen hallinnot yhteen
Hallintoa tehostettaisiin noin 1,7 miljoonalla eurolla.
Käytännössä se tarkoittaisi esimerkiksi eri toimialojen, kuten kasvatus- ja opetustoimen ja sekä teknisen toimen hallintojen yhdistämistä. Myös eläkkeelle lähtevien työntekijöiden tehtäviä organisoitaisiin uudelleen. 
Toimitilojen vähentämissuunnitelmat ovat meneillään olevien rakennusprojektien takia vielä auki, mutta pohdinnassa on, mahtuisiko hallinto tulevaisuudessa pienempiin tiloihin ja avokonttorimalliin.
Joutsenon ja Lauritsalan lukiot lakkautetaan
Jarva esittää, että Itä-Suomen koulu säilyy nykyisellään ja että kaksi lukiota, Joutsenon ja Lauritsalan lukiot, lakkautetaan.
Lisäksi Jarva ehdottaa Ravattilan ja Partalan koulujen yhdistämistä Joutsenon kouluun ja Mäntylän yhdistämistä Kesämäen kouluun investointikustannusten pienentämiseksi.
Muilta osin koulujen säästöpaketin kohteiden valinta jäisi kasvatus- ja opetuslautakunnalle.
Lauritsalan ja Joutsenon lukioiden laukkauttaminen toisi kaupungille 800 000 euron säästöt.
Mäntylän koulun oppilaiden siirtäminen Kesämäen kouluun toisi 300 000 euron säästöt.
Päiviön leirikeskuksesta luovutaan
Miljoonan euron säästöt tulisivat junioreiden harjoitteluvuoromaksuista ja urheilutalojen maksupolitiikan kehittämisestä.
Joutsenon tekojääradan vaihtaminen Joutsenossa sijaitsevaan pienemmän ylläpidon kohteeseen toisi myös miljoonan euron säästön.
Päiviön leirikeskeskuksesta luopuminen toisi puolen miljoonan euron säästön.
Kaupunginteatteri ja -orkesteri eivät ole säästökohteina.
Kulttuuri- ja vapaa-aikatoimen pitää Jarvan säästökohteiden lisäksi säästää kolmen vuoden aikana vielä vajaa miljoona euroa.
**Kulttuuri- ja vapaa-aikatoimen omaisuuden myynti**
Hinkanrannasta tai Virranniemen tiloista luopuminen ja kaavoittaminen tonteiksi toisi 700 000 euron säästöt.
Kisapuiston jäähallista luopuminen ei ole säästövaihtoehto.
Joukkoliikenteen kilpailuttaminen toisi 1,4 miljoonan euron säästöt
Ulkovalaistuksen merkittävä polttoajan vähentäminen toisi 330 000 euron säästöt.
Valaistusta vähennettäisiin kesäisin juhannuksen aikaan ja se koskisi kaikkia asuntokatuja Lappeenrannassa. Valot sammutettaisiin iltayhdentoista ja aamuviiden välillä. Aluekeskuksia sammutukset eivät koske.
Joukkoliikenteen kilpailuttaminen toisi 1,4 miljoonan euron säästöt.
Siirtyminen yhteen rakennuttamisorganisaatioon toisi 300 000 euron säästöt.
Haglund haluaa museoida miinalaiva Pohjanmaan
Puolustusvoimat luopuu vuonna 1978 rakennetusta Pohjanmaastaan reilun vuoden päästä.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) on sitä mieltä, että miinalaiva Pohjanmaan pitää siirtyä Suomenlinnaan museo- ja koulutuskäyttöön.
Vuonna 1978 rakennettu Pohjanmaa on ollut Suomen merivoimien lippulaiva ja koululaiva. Puolustusvoimat luopuu Pohjanmaastaan vuonna 2015.
Puolustusministerin toive on, että Pohjanmaata ei romuteta. Kolmas vaihtoehto olisi myyminen.
Suomirockin uudet pelastajat ovat saapuneet!
Modernistien Brutus soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Helsinkiläisnelikko **Modernistit** nousee kohoavan suomirock-buumin kärkikahinoihin! Hiljaiseloa pitäneet alan suuruudet, kuten **Zen Café**, **Egotrippi** sekä **Happoradio** ovat jättäneet tyhjiön, jota on tullut täyttämään liuta lupaavia nuoria bändejä, kuten **Epilä**, **Pimeys**, **Ystävälliset** sekä **Verhot**. Modernistit on tässä koplassa kuitenkin astetta rokkaavampi ja omaleimaisempi tapaus, joka naittaa uudella _Brutus_-kappaleellaan saumattomasti yhteen **Mana Mana**n massiivista synkkyyttä sekä **Oasiksen** tarttuvaa kitaravallia.
Modernistien kakkosalbumia ja sen ensimmäistä maistiaista on ollut äänittämässä paremmin **Pariisin Kevään** nokkamiehenä tunnettu **Arto Tuunela**, joka kertoo hakeneensa bändin kanssa äänimaailmaan röyhkeetä takki auki -menoa. Ja tässä tuulessa helmat todellakin lepattavat ja tukka liehuu pitkällä putkella. Brutus on kuin lukemattomia hevosvoimia uhkuvan muskeliauton rattiin istutettu, testosteroinilla kyllästetty runopoika, jonka kaasujalka on raskaampi kuin **Mad Max**illa.
Uskotko, että Modernistit elvyttää suomirockin paluun lopullisesti, vai onko kyseessä vain tylsä pastissi?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
KUVAGALLERIA - Yle Perämeri Tervolassa
Maanantaina Yle Perämeren väkeä vieraili Tervolassa.
"Toisilla menee rahat bilettämiseen – itse ajattelin julkaista kirjan"
Kirjoja julkaistaan yhä enemmän itsenäisesti. Omakustannekirjailijoiden ja pienkustantamoiden määrät kasvavat Suomessa vuosittain ja esimerkiksi Kuopioon on perustettu muutaman vuoden sisällä pari uutta kirjakustantamoa. Iisalmelainen Jenna Miettinen rahoitti oman esikoiskirjansa julkaisun opintolainalla.
Iisalmelainen 26-vuotias Jenna Miettinen on julkaissut muutaman vuoden sisällä jo kaksi kirjaa omakustanteisesti. Ensimmäinen kirja oli omakohtainen kertomus sisaren kuolemasta ja Jenna halusikin sen alun perin pieneen levitykseen.
\- En aluksi edes tiennyt, että kirjoja voi julkaista ilman kustantamoa. Löysin netistä julkaisupalvelun, jonka kautta sain kirjan kustannettua, Jenna sanoo.
Jenna kustansi kirjan monen tuhannen euron opintolainalla. Samalla rahalla olisi saanut muutaman ulkomaanmatkan, mutta Jenna halusi ennemmin kertoa oman tarinansa.
\- Toisilla ne rahat menee bilettämiseen ja matkustamiseen, itse ajattelin julkaista sen kirjan, kun siihen oli ainutlaatuinen mahdollisuus.
\- Tilasin kirjoja aluksi vain joitain kappaleita. Moni oli kuitenkin kiinnostunut kirjan aiheesta ja kirjatilauksia alkoi tulla lisää esimerkiksi muilta sisaruksen menettäneiltä. Kirjaa on käytetty myös esimerkiksi kouluopetuksessa. Myös seurakuntien työntekijät ja terapeutit ovat ostaneet kirjaa, Jenna kertoo.
Kirjoitusapua hankittava itse
Toisen kirjansa Jenna yritti saada aluksi jonkin kustantamon listalle. Kirja jatkoi ensimmäisen kirjan teemaa, mutta siihen oli kerätty tarinoilta muilta sisaruksen menetteneiltä ihmisiltä.
Toisilla ne rahat menee bilettämiseen ja matkustamiseen, itse ajattelin julkaista kirjan.
\- Yritin vuoden ajan saada kirjaa isoihin kustantamoihin ja joihinkin pienempiin ja juttelin henkilökohtaisesti muutamien kustantajien kanssa. Mutta vaikka aihe on kustantajienkin mielestä tärkeä, näköjään kirjaa on vaikea saada sinne, kun ei ole tunnettu kirjailija, Jenna miettii.
Pari kuukautta sitten omakustanteisesti julkaistu kirja on jo nyt tuonut hieman voittoa. Samaa julkaisupalvelua käyttävät Jennan lisäksi tuhannet muutkin kirjailijat.
Jennan mukaan kirjan julkaiseminen verkon kautta on hyvin helppoa. Julkaisupalvelut lupaavat maksua vastaan hoitaa kaiken, painatuksesta kansitukseen. Kirjailijalle jää vapaus valita itse esimerkiksi kirjan ulkoasu, takakansitekstit ja kansikuva. Tukea kirjoitusprosessiin täytyy kuitenkin etsiä usein muualta.
\- Sain esimerkiksi yhdeltä siilinjärveläiseltä kirjailijalta apua käsikirjoituksen kanssa ja kavereilta olen saanut oikolukuapua. Myös perheenjäsenet ovat lukeneet tekstejä.
Pienkustantamossa jokaisen kirjan on myytävä
Suomen kansalliskirjaston tietojen mukaan Suomessa on tällä hetkellä vajaat 6 000 kustantajaa, omakustannekirjailijat ja esimerkiksi yritysten kustannukset mukaan lukien.
Kynnys on matalampi saada oma ajatus tekstiksi ja sitä myötä kirjaksi.
Kustantajien määrät ovat nousseet vuosittain. Viime vuonna uusia kustantajia oli 200, kun vuonna 2009 heitä oli alle 150. Osa näistä on uusia pienkustantamoja. Myös Kuopioon on perustettu muutaman vuoden aikana parikin pienkustantamoa.
\- Nykyään on olemassa niin paljon pelejä ja vehkeitä, joilla pystytään kirjoittamaan kirja näppärästi. Voisi sanoa, että kirjojen julkaiseminen on nyt jonkinlainen trendi. Kynnys on matalampi saada se oma ajatus tekstiksi ja sitä myötä kirjaksi, sanoo kuopiolaisen ICASOS-kustantamon kustantaja Tatu-Pekka Kekäläinen.
Kekäläisen ICASOS-kustantamossa on jo parin vuoden aikana ollut yksi kirjailija, hän itse, mutta tänä syksynä toiminta on laajentunut toisella kirjailijalla.
\- Pienkustantajan on mietittävä tarkkaan millaisia kirjoja julkaisee. Käsikirjoituksen on oltava kiinnostava, koukuttava ja sellainen, että ajattelee siinä olevan "sitä jotain". Koko kustantamo voi kaatua jos mukana on kirjoja, jotka eivät myy, Kekäläinen sanoo.
"Näkyvyys on välttämätöntä"
Sekä pienkustantamoiden että omakustannekirjailijoiden suurin haaste on markkinointi. Vaikka kirja olisi kansissa, on se saatava myös myytyä. Markkinoinnin ja mediahuomion joutuu hoitamaan itse, kun suurissa kustantamoissa se tehdään kirjailijan puolesta.
\- Siinä on tietynlaiset omat haasteensa. Pienen kustantamon kohtaan on helposti ennakkoluuloja, ajatellaan että pienen kustantamon kirja ei välttämättä ole kiinnostava. On hankala saada median huomio ja näkyvyys, joka on kuitenkin välttämätöntä, jotta kirjoja saisi kaupaksi, sanoo Tatu-Pekka Kekäläinen.
\- Olen markkinoinut kirjaa pääasiassa sosiaalisessa mediassa sekä blogissa, jonka perustin ihan kirjaa varten. Kirjani löytyy myös kirjastosta ja sitä on otettu myyntiin kirjakauppoihin, Jenna Miettinen sanoo.
Suuta pieksävien brittien nyrkkisota siirtyy
David Hayen ja Tyson Furyn kohtaaminen siirtyy loukkaantumisen takia.
Ammattinyrkkeilyn raskaansarjan ja raskaan keskisarjan ex-maailmanmestarin David Hayen ja nuoren brittitoivon Tyson Furyn tämän viikon lauantain huippuottelu siirtyy.
32-vuotias Haye sai viikonloppuna sparratessaan kuusi tikkiä vaatineen haavan silmäkulmaansa eikä pysty ottelemaan viikonloppuna. 
Kyseessä on jo toinen ottelu peräkkäin kun Haye joutuu siirtämään otteluaan loukkaantumisen takia. Lontoolaisen oli määrä otella Manuel Charria vastaan kesäkuun 29. päivä, mutta tuokin ottelu peruuntui Hayen päävamman takia. 
Kovista puheistaan tunnetun kaksikon heinäkuussa sovittu ottelu on ollut jo pitkään loppuunmyyty. Nähtäväksi jää toteutuuko ottelu lopulta ollenkaan.  
Ylä-Lapin murtosarjassa epäiltynä myös merilappilaisia
Lapin käräjäoikeus on aloittanut Ylä-Lapin viimetalvisen murtosarjan pääkäsittelyn. Harvinaisen suuressa murtojutussa on epäiltynä myös merilappilaisia.
Haastehakemuksen mukaan tekijät saivat neljästä murrosta saalista yhteensä liki 190 000 euron arvosta. Syyttäjän mukaan murtautujat iskivät joulukuussa ja tammikuussa liikekiinteistöihin Inarissa ja Utsjoella.
Törkeästä varkaudesta syytetään kuutta miestä. Osa syytetyistä on myöntänyt tekonsa esitutkinnassa.
Lapin käräjäoikeus on varannut jutun pääkäsittelyyn viisi istuntopäivää.
Tiikerien europelit poikkeusluvalla jäähalliin
Kokkolan Tiikerit saa pelata poikkeusluvalla ensimmäisen lentopallon eurokotipelinsä Kokkolan jäähallissa. Poikkeuslupa tarvittiin, koska jäähalli on vajaan metrin matalampi kuin säännöt vaativat.
Europelien korkeusvaatimus on 9 metriä,  mutta jäähallin ilmastointiputket tulevat vastaan 8,1 metrin kohdalla. Joukkue anoi poikkeuslupaa jo aikaisemmin, mutta tuolloin lupaa ei saatu.
Mikäli Tiikerit voittaa kuukauden päästä pelattavan otteluparin serbilaisjoukkuetta vastaan ja joukkue pääsee jatkoon, ei Kokkolan jäähalli enää kelpaa pelipaikaksi. Tällöin peli pelataan Tiikereiden puheenjohtaja Jukka Ylikarjulan mukaan Kokkolan Kipparihallissa.
Jos Tiikerit ei selviydy jatkoon avauskierrokselta, joukkue siirtyy pelaamaan Challenge-cupia. Siinä tapauksessa pelipaikaksi kelpuutetaan Ylikarjulan mukaan myös Hollihaan liikuntahalli.
Rihannan lomakuva paljasti uhanalaisen eläimen salakauppiaat
Rihanna on päivittänyt sosiaaliseen mediaan ahkerasti kuvia Thaimaan-reissultaan. Bikinikuvista ei syntynyt sen suurempaa kohua, mutta eräässä kuvassa esiintynyt harvinaslaatuinen elikko käynnisti lomaparatiisissa poliisioperaation.
Poppimimmi **Rihanna** pitää pientä taukoa _Diamonds_-maailmankiertueellaan ja rentoutui hetken aikaa Thaimaassa. Rihanna tunnetaan ahkerana Instagram-päivittäjänä, ja nyt naikkosen some-addiktiosta hyötyi ainakin muuan uhanalainen eläinlaji.
Phuketissa lomaillessaan Rihanna tutustui paikallisten rantojen lisäksi villieläimiin. Ri-Ri latasi Instagramiin kuvan, jossa hänen olkapäällään hengaili hidaslori. Hidaslori on Aasiassa elelevä varsin uhanalainen eläinlaji, joka on söpöytensä vuoksi kovin suosittu pimeillä markkinoilla.
Paikalliset viranomaiset saivat pian tiedon Rihannan lataamasta kuvasta ja piakkoin hidaslorien salametsästäjiä jahdattiinkin poliisivoimin. Poliisit pidättivät 20-vuotiaan miehen ja 16-vuotiaan pojan, jotka olivat salametsästäneet hidasloreja tienatakseen rahaa eläinten kanssa poseeraamaan haluavilla turisteilla. Poliisit pelastivat parivaljakon kotoa kaksi hidasloria.
**Lähteet:** Billboard
Euroopan huippukokous Rovaniemelle joulukuussa
Rovaniemellä järjestetään joulukuun toisella viikolla YK:n elintarvikejärjestön FAO:n Euroopan metsäkomission ja YK:n Euroopan talouskomission yhteiskokous. Huippukokous on osa suurta Euroopan Metsäviikko 2013-tapahtumaa. Edellisen kerran Euroopan Metsäviikkoon liittyvä huippukokous järjestettiin Roomassa viisi vuotta sitten.
Euroopan Metsäviikko 2013 on alan suurtapahtuma Euroopassa.
Rovaniemen huippukokoukseen se kerää metsäalan organisaatioiden sekä metsätalouden ja –teollisuuden vaikuttajia yhteen koko pohjoiselta pallonpuoliskolta.
Pelkästään kokousvieraita odotetaan tulevan nelisensataa. Rooman kokouksessa viisi vuotta sitten oli mukana delegaatioita 46:stä eri maasta.
Tapahtumia myös yleisölle
Virallisten kokousten ohessa Euroopan Metsäviikko 2013 tarjoaa ohjelmaa myös yleisölle.
Joulukuun toisella viikolla yleisötapahtumia ja kilpailuja on Rovaniemellä muun muassa Lordin aukiolla ja Arktikumin ja Pilkkeen välisellä aukiolla.
Metsäviikkoa vietetään joulukuussa koko Euroopassa.
Maakuntahallitus puoltaa kuntayhtymiä sote-sopassa
Pohjois-Savon maakuntahallitus äänesti nurin alkuperäisen esityksen.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismallista äänestettiin maanantaina Pohjois-Savon maakuntahallituksessa.
Päätökseksi tuli äänin 7-4, että  myös kuntayhtymien järjestämisvastuu sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden järjestäjänä isäntäkuntien sijaan pitää selvittää.
Tällöin Pohjois-Savo voidaan järjestää esimerkiksi kolmeksi laajan perustason alueeksi Iisalmen, Kuopion ja Varkauden ympärille.
Maakuntajohtajan perusesitys oli, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisalue Pohjois-Savossa on maakunnan kokoinen.
Myös sairaanhoitopiirien säilyttämismahdollisuus tulee voittaneen päätöksen mukaan selvittää.
Yksimielisesti maakuntahallitus päätti tukea maakuntajohtajien aiempaa esitystä siitä, että EU:n rakennerahastovarojen käyttön valmistelu ja päätösvalta pitää säilyttää alueilla.
Lintuliikenne vilkastumassa
Sään muuttuminen syksyisemmäksi on saanut jo muuttolintuja liikkeelle. Muun muassa Saarijärvellä on nähty ilmassa isoja kurki- ja hanhiparvia.
Lintuharrastaja Hannu Tammelin on ollut tänään tarkkailemassa lintuliikennettä Saarijärvellä ja vahvistaa, että varsinkin isot linnut ovat pohjoisen ja koillisen ilmavirtauksen myötä lähteneet liikkeelle.
Tammelin kertoo nähneensä muun muassa etelää kohti edenneen ison kurkiparven.
\- Juuri meni pään yli sellainen 120 yksilöä. Komea parvi sekin oli, vaikka olen isompiakin nähnyt, kuvailee korkealle paikalle muuttajia seuraamaan kivunnut Tammelin.
Parvi piti Tammelinin mukaan mennessään melko kovaa ääntä, muttei laskeutunut lepäämään.
\- En tiedä, onko nyt vielä ihan kurkien päämuutto, mutta ne ovat kuulemma lähteneet päälevähdysalueelta Muhokselta. Pilvet menee nyt matalalla ja vettä tulee, että ei tämä paras mahdollinen muuttosää niille ole paitsi tuulen osalta, mutta kyllä niitä pilvien välissä liikkuu ja varmaan niiden yläpuolellakin.
Siivekkäiden liikkeistä kilautetaan kaverille
Isot linnut ovat tottuneet lentämään pitkiä matkoja.
\- Jos sää sallii, niin ne menee tästä vaan iloisesti yli eli jos kurjet aamulla lähtee Oulun seutuvilta, niin kyllä ne tästä menee puolen päivän aikaan ja painelevat iloisesti eteenpäin. Se on hyvin paljon säästä kiinni: hyvissä olosuhteissa ne saattaa painaa menemään illaksi Helsinkiin ja jopa yötä myöten Viron puolelle asti.
Tammelin kertoo, että kurkiparvissa ei muita lintuja juurikaan lennä mukana, mutta arktisten hanhien muuttoparvissa lajikirjoakin löytyy.
\- Arktisten hanhien muutto näkyy nyt myös sisämaassa. Täälläkin suurin hanhiparvi on ollut lähes 300. Siellä on monenlaisia hanhia samassa parvessa, valkoposkihanhia on täällä ollut ilmassa eniten.
Lintuharrastajien kesken tieto siivekkäiden liikkeistä kulkee lähes reaaliaikaisesti.
\- Tiedotusverkosto lintuharrastajien kesken on hyvä. Kaverit soittelevat ja kännykkäaikana tiedotus kyllä pelaa eli lähes reaaliajassa tiedämme mitä missäkin menee.
Raivotaudin syöttirokotteiden lentolevitys kaakkoisrajalle alkaa
Evira aloittaa lentolevityksen torstaina. Syötit levitetään kaakkoisrajalle vyöhykkeelle, joka ulottuu Ilomantsista Virolahdelle ja edelleen etelärannikkoa pitkin Pyhtäälle.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira aloittaa 
pienpedoille tarkoitettujen raivotautisyöttirokotteiden lentolevityksen 
kaakkoisrajalle torstaina 26.9. Rokotteita pudotetaan päivittäin noin 
neljän viikon ajan. Syöttirokotteiden levityksellä 
pyritään estämään luonnonvaraisilla eläimillä esiintyvän 
metsäraivotaudin mahdollinen leviäminen Suomeen.
Syötit levitetään kaakkoisrajalle noin 40 kilometriä leveälle vyöhykkeelle, joka
 ulottuu Ilomantsista Virolahdelle ja edelleen 20 kilometriä leveälle 
vyöhykkeelle etelärannikkoa pitkin Pyhtäälle. Lentolevityksen aikana pudotetaan 
yhteensä 180 000 syöttirokotetta.
Lentolevityksessä käytettävät syöttirokotteet ovat noin 30 gramman painoisia ruskeita paloja, joissa on 
voimakas kalauutteen haju. Syöttien sisällä oleva rokote on 
nestemäisessä muodossa foliokapselissa. Rokotteet sisältävät 
heikennettyjä raivotautiviruksia.
Evira suosittelee, että koirat pidetään erossa syöttirokotteista. Syöttirokotteet 
eivät tavallisesti ole koirille vaarallisia, mutta joillakin koirilla on
 ilmennyt rokotekapselin syömisen jälkeen oksentelua tai muuta 
huonovointisuutta.
W.A.S.P. -yhtyeen Douglas Blairille Turku on toinen koti
Douglas Blair on jo toista kertaa opettamassa nuoria kitaristeja Turun kaupungin nuorisotoimen Rock Academyssä. 12-vuotiaasta asti kitaraa soittanut Blair haluaa auttaa nuoria ja maksaa takaisin itse saamaansa oppia. 
Maailmanluokan kitaristi ja suuri Turun ystävä jakaa jälleen kaupungissa oppia nuorille kitaristinaluille.
\- Rock Academy Turku on todella uniikki koulu, joka on kehitetty pidemmälle kuin moni muu musiikkikoulu koko maailmalla, Blair sanoo.
Blair kertoo, ettei ole nähnyt tai kuullut muualla Euroopassa vastaavaa ohjelmaa.
\- Uskon, että Turun konsepti toimisi muissakin Suomen suurissa kaupungeissa.
Turun ystävä
Bostonin lähellä asuva Douglas Blair on ehtinyt vierailla jo kuusi kertaa Turussa tämän vuoden aikana. Blair kertoo Turun olevan hänelle kun toinen koti. 
Minusta tuntuu, että minun pitää jotenkin maksaa takaisin. Siksi haluan opettaa näitä nuoria.
\- Rakastan Turkua, se on todella kaunis ja sopivan kokoinen kaupunki. Joki on ihana, ja täällä on paljon historiaa. Pidän todella paljon myös siitä, että kaikki museot ja musiikkikaupat ovat tiivisti yhdessä, Blair kertoo.
Minusta tuntuu, että minun pitää jotenkin maksaa takaisin. Siksi haluan opettaa näitä nuoria.
Blair on opettanut kitaransoittoa vuosikausia, aina kun kiertueiltaan on ehtinyt. Haavena olikin perustaa oma kitarakilinikka. Suomessa yhtyeensä kanssa keikkailut Blair kuuli Rock Academysta, ja tarttui heti tilaisuuteen.
\- Olen itse soittanut kitaraa 12-vuotiaasta asit ja nyt tuntuu siltä, että minun pitää jotenkin maksaa takaisin. Siksi haluan opettaa näitä nuoria, Blair kertoo.
Kaupunki haluaa myös tukea nuoria
Turun kehittämiskeskuksen johtaja Niko Kyynärinen on myös Rock Academyn toiminnassa mukana.  
Turku voisi olla Rock Academyn kehto. Täältä tulisivat suomalaiset huippunimet tulevaisuudessa.   
\- Rock Academyn tavoitteena oli tuoda alan huippuja kertomaan millaista on soittaa ammatikseen. Tämä on upea mahdollisuus meidän alueemme nuorille saada oppia.
Kyynärinen painottaa, että nuoria tulee tukea, koska musiikkibisnes on tällä hetkellä todella kova.
\- Uskon, että Turku voisi olla Rock Academyn kehto. Täältä tulisivat tulevaisuudessa suomalaiset huippunimet.
Urpilainen ei ehdi kommentoimaan kielipesien rahoitusta
Suomen valtionvarainministeri Jutta Urpilainen ei ehdi kommentoimaan kielipesien rahoitusta Yle Uutisille. Urpilainen on vain maininnut, että kielipesien rahoitusta on ollut pakko leikata, koska valtion täytyy säästää.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen ei ehdi kommentoimaan kielipesien rahoitusta Ylelle. Yle Uutiset yritti viime viikolla saada Jutta Urpilaista vastaamaan yhteen kysymykseen, mutta ministeriltä ei löytynyt siihen aikaa.
Urpilainen kommentoi vain, että kielipesien rahoitusta on ollut pakko leikata, koska valtion täytyy säästää. Urpilainen muistutti myös, että monilta muiltakin toimilta joudutaan säästäämään.
Urpilainen sanoi Yle Uutisille, että eduskunta voi nostaa kielipesien määrärahaa talousarviokäsittelyn aikana. Eduskunta jatkaa keskustelua valtion talousarviosta tämän viikon alussa.
Monet kansanedustajat huolissaan kielipesien rahoituksesta
Saamen kielipesien tulevaisuudesta kantaa moni huolta. Esimerkiksi Vihreiden kansanedustaja Anni Sinnemäki on ehdottanut eduskunnalle, että kielipesille lisättäisiin rahoitusta 300 000 eurolla ehdotetun 400 000 lisäksi.
Sinnemäen mukaan saamen kielen siirtämistä nuoremmille polville tulee tukea ja hän muistuttaa, että ehdotus 700 000 euron rahoitus kielipesille on mainittu myös saamen kielten elvyttämisohjelman yhteydessä.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaava viivästyy
Syynä viivästymiseen on tuulivoimaan liittyvien lisäselvitysten hankkiminen. Selvityksiä tarvitaan maakuntakaavaan liitettävän Isojoelle suunnitellun tuulivoimapuiston vaikutuksista.
Etelä-Pohjanmaan maakuntakaavan valmistuminen viivästyy ainakin vuodella. Maakuntahallitus päätti kokouksessaan palauttaa kaavaehdotuksen valmisteluun ja käynnistää selvitykset Isojoen Rajamäenkylän tuulivoimapuiston lisäämiseksi maakuntakaavaan alkuperäisen esityksen mukaisesti.
Rajamäenkylän tuulivoima-alue on niin suuri, että se vaatii ympäristövaikutusten vuoksi lisäselvityksiä. Selvitykset saataneen käyttöön loppukesästä 2014, jonka jälkeen kaava tuodaan nähtäville. Lisäksi maakuntahallitus päätti täydentää kaavaehdotusta myös Ilmajoen Kuulanmäen tuulivoimapuistoalueella.
Aikaisintaan maakuntavaltuuston käsittelyyn kaava ehtii vasta joulukuussa 2014.
Teräväinen NHL-leiriltä suoraan jokeripaitaan
NHL-leiri sujui 19-vuotiaalta hyökkääjältä hyvin. Paluu liigajäille on edessä jo tiistaina.
Teuvo Teräväinen vietti opettavaisen pariviikkoisen NHL-seura Chicago Blackhawksin harjoitusleirillä. Nuori hyökkääjä palasi leiriltä kuitenkin Suomeen ja pukee tutun Jokerien pelipaidan jo joukkueen seuraavassa ottelussa tiistaina 24. syyskuuta.
Teräväinen esiintyi Blackhawksin leirillä edukseen ja seura olisi halunnut pitää varauksensa Pohjois-Amerikassa jo tällä kaudella. Lopulta seurat päättivät kuitenkin, että 19-vuotias hyökkääjä palaa Helsinkiin.
-Ihan hyvä setti oli kaiken kaikkiaan. Mukavaa oli pelata siellä ja tottui siihen maailmaan. Pääsi näkemään, millainen maailma se on ja millaista peli on. Aika nopeaa se oli, piti luistella paljon ja olla hereillä aina, kun saa kiekon, kertoi Teräväinen Jokerien tiedotteessa.
Teräväinen hyppää nopealla aikataululla takaisin Jokerien remmiin. Hän on ehtinyt jo harjoitella joukkueen kanssa, ja tuttu numero 86 viilettää liigajäillä jo tiistaina, kun HPK vierailee Ilmalassa.
Maan erähenkisin kaupunki onkin keskellä ruuhka-Suomea?
Riihimäkeä ei äkikseltään ajattelisi erähenkiseksi kaupungiksi, sijaitseehan se keskellä ruuhka-Suomea. Seudulla on kuitenkin pitkään toimineita metsästysseuroja ja asetehdas Sako ja maan suurimmat Erämessut ovat osaltaan vahvistaneet Riihimäen erähenkistä imagoa. Kaupungissa on jo Suomen Metsästysmuseo ja Metsästäjäin liiton toimisto -  eräalan museoiden keskittäminen Riihimäelle ei olisi ollenkaan hullumpi ajatus.
Riihimäki on profiloitunut metsästykseen liittyvään monipuoliseen toimintaan, kruununa [Suomen Metsästysmuseo](http://www.metsastysmuseo.fi/). Intendentti Jukka Peltonen näkee useita syitä siihen, miksi metsästys on Riihimäen juttu.
\- Täällä on vanhoja toimivia metsästysseuroja ja vanhastaan tällaista niin sanotun paremman väen metsästystoimintaa. Voisi mainita myös Suomen suurimman ja tällä hetkellä ainoan asetehtaan [Sako Oy](http://www.sakosuomi.fi/):n, joka on toiminut Riihimäellä 20-luvulta alkaen. Siitäkin tulee erähenkisyyttä kaupungille, kun Sakonkin toiminta on nykyään ainoastaan metsästysaseiden ja patruunoiden tuotantoa.
\- Myöhemmin siinä alkoi olla tietoista brändin luomista.1970-luvulta alettiin järjestää [Erämessuja](http://www.eramessut.fi/fi/), mikä osaltaan vaikutti myös siihen, miksi metsästysmuseo päätettiin rakentaa Riihimäelle. Viime vuosina erähenkisyys on otettu kaupungin brändiksi, vaikka se tuntuu vähän erikoiselta, kun ollaan kuitenkin keskellä ruuhka-Suomea.
Kalastusmuseo sopisi kaupunkiin
Riihimäelle on jo pitkään haluttu kasvattaa erähenkisyyttä myös kalastusmuseolla. Eräalan museoiden [keskittämistä Riihimäelle esitetään](http://yle.fi/uutiset/selvitysmies_liittaisi_kalastuksen_metsastysmuseon_yhteyteen/6329328) myös vuosi sitten valmistuneessa opetus ja kulttuuriministeriön selvityksessä.
Lisäksi [Suomen Kalastusmuseoyhdistys](http://www.kalastusmuseo.fi/) on jo valmistellut alan erikoismuseotoimintaa tallentamalla esineitä, valokuvia ja arkistoaineistoa Riihimäelle.
Intendentti Jukka Peltosen mukaan kalastusmuseo sopisikin hyvin Riihimäelle.
\- Yhtenä mahdollisuutena tulisi mieleen kehittää brändiä vetisempään suuntaan. Suomen Kalastusmuseoyhdistys on vailla toimitiloja eli Suomesta puuttuu kunnollinen valtakunnallinen kalastusmuseo. Minun mielestäni se sopisi tähän metsästysmuseon läheisyyteen tai jopa yhteyteen.
Museon ja asetehtaan lisäksi brändiä vahvistaa [Suomen Metsästäjäliiton](http://www.metsastajaliitto.fi/) tuleminen Helsingistä Riihimäelle 1980-luvun lopulla. Metsästäjäliiton toimitilat löytyvät kaupungin laidalta.
\- Kyllä tätä hyödyntää kannattaa, yli 300 000 suomalaista harrastaa metsästystä ja lähes jokainen hyväksyy metsästyksen tapana hankkia luomuruokaa metsästä ja säädellä riistakantoja. Kyllä sen varaan kannattaa rakentaa.
Jyväskylä leikkaa henkilöstön työterveydestä
Jyväskylä supistaa työterveyshuoltoaan loppuvuodeksi, sillä alkuvuoden aikana rahaa on kulunut liikaa. Työterveyden määrärahat kaupungissa tytäryhtiöineen ovat noin 2,5 miljoonaa euroa.
Loppuvuoden aikana Jyväskylä tarjoaa vähemmän sairaanhoitovastaanoton käyntejä kuin alkuvuoden aikana. Käyntejä tarjotaan sen mukaan minkä verran rahaa on.
– Työterveytta on käytetty etupainotteisesti, toteaa Jyväskylän henkilöstöpäällikkö Simo Oksanen.
Säästökuuri tarkoittaa, että työterveyshuolto keskittyy pitkäaikaista työkyvyttömyyttä tunnistavien ja estävien sairauksien estämiseen ja hoitoon.
–  Esimerkiksi reseptinuusintoja tai 2. tyypin diabeteksen kontrollikäyntejä emme pysty nyt tarjoamaan. Myös jatkossa linjataan siten, että työterveyshuollon palveluissa pitää olla syy-yhteys työhön, työtilanteeseen ja työolosuhteisiin, Oksanen sanoo.
Kaupunki pyrkii karsimaan käyntejä myös venyttämällä omalla ilmoituksella poissa olemista esimerkiksi influenssan tai vatsataudin vuoksi kolmesta viiteen päivään.
**Annamaija Manninen  
Yle Keski-Suomi**
Suomalainen kylmäkalustefirma myytiin Saksaan
Alun perin porvoolaisella Norpe-konsernilla on 450 työntekijää. Uusi omistaja on saksalainen Viessmann.
Perinteikäs kylmäkalustevalmistaja Norpe on myyty Saksaan. 1950-luvulla perustetun Norpen pääkonttori ja tehtaat sijaitsevat Porvoossa.
Uusi omistaja on iso saksalaisyhtiö Viessmann.
Norpe työllistää yli 450 ihmistä. Näistä 360 on Suomessa ja loput tytäryhtiöissä muualla Euroopassa.
Enemmistöomistaja on tähän saakka ollut suomalainen MB Rahastot.
Norpe valmistaa muun muassa pakastealtaita ja kylmähyllyköitä esimerkiksi ruokakauppojen ja kahviloiden tarpeisiin.
Viime vuonna Norpen liikevaihto oli reilut 130 miljoonaa euroa.
Kiasma menee remonttiin - museo mahdollisesti kiinni puoleksi vuodeksi
Nykytaiteen museo Kiasma menee ensi vuoden syksyllä remonttiin. Senaattikiinteistöjen mukaan museo pitää mahdollisesti sulkea puoleksi vuodeksi kokonaan yleisöltä. Remontissa korjataan muun muassa museon lasikatot.
Nykytaiteen museo Kiasma joudutaan ehkä sulkemaan kokonaan puoleksi vuodeksi remontin takia. Valtion kiinteistöistä vastaavan Senaattikiinteistöjen mukaan museosta korjataan muun muassa sen lasikaatteet, minkä vuoksi museon pääsisäänkäynti pitää sulkea.
\- Mahdollisesti Kiasma suljetaan sitten kokonaan yleisötilojen osalta. Vielä pohdimme, voisiko Kiasman teatteri olla auki ja sinne olla erillinen sisäänkäynti, kertoo asiakaspäällikkö Reijo Mälkiä Senaattikiinteistöistä Yle Uutisille.
Lasikatteiden uusimisen lisäksi rakennus liitetään kaukokylmään ja rakennusautomaatiota uusitaan. Parhaillaan on myös menossa vuotaneen katon kuntokartoitus.
Remontti kestäisi suunnitelmien mukaan ensi vuoden syyskuusta seuraavan vuoden helmikuulle.
\- Näin pitkä kiinnioloaika on tietenkin aina haaste museolle, kommentoi museonjohtaja Pirkko Siitari remonttisuunnitelmia.
\- Toivomme, että museotiloja voisi osittain käyttää, lisää Siitari.
Remontin tarkasta aikataulusta päätetään Senaattikiinteistöjen mukaan pian. Kiasmassa päättyy ensi vuoden syyskuussa chileläistaiteilija Alfredo Jaarin näyttely, joka alkaa ensi huhtikuussa. Senaattikiinteistöt suunnittelee remontin aloittamista näyttelyn päättymisen jälkeen.
Senaattikiinteistöistä ei vielä kerrota remontin kustannusarviota, koska remontin urakoitsijaa ei ole vielä valittu.
Kiasmassa juhlitaan tänä vuonna sen 15-vuotisjuhlavuotta. Museon rakentaminen aloitettiin 1996 ja se avattiin yleisölle toukokuussa 1998.
Kolmosen puikoilla kohti kiperää kantapäätä
Yle Satakunta kerää villasukkia hyväntekeväisyyteen Nenäpäivänä. Porin Taitokeskuksen vastaava neuvoja Maarit Vesanen kehottaa sukankutojia kärsivällisyyteen, vaikka alku tuntuisi hankalalta.
Sukkien kutominen on ajautumassa katoavaksi kansanperinteeksi. Nuoremmat puikkotaiturit kutovat yhä vähemmän nimenomaan sukkia.
\- Minunkin kaveripiirissä harva kutoo enää sukkia. Se yhdistetään vanhempiin sukupolviin, tietää vastaava neuvoja Maarit Vesanen Porin Taitokeskuksesta.
Yle Satakunta on mukana puhaltamassa sukankutomisperinteeseen uutta henkeä järjestämällä villasukkien hyväntekeväisyysmyynniin Nenäpäivänä 8. päivä marraskuuta. Siihen asti toivotaan villasukkalahjoituksia toimitukseen.
Kolmosen puikot sopivat villasukkien kutomiseen
Perusvillasukat on kätevä kutoa halkaisijaltaan kolmen millimetrin puikoilla. Vesanen kertoo, että pienemmilläkin saa villasukat tehtyä.
\- Langan ei tarvitse olla täyttä villaa. Kun seassa on polyamidia, niin ne kestävät käytössä paremmin.
Sukkien kuosia voi elävöittää mitä moninaisimmilla ideoilla. Vesasen kutomien sukkien varresta löytyy ruusukuvioita ja värimaailma on sekoitus tummanpunaista, vaaleanpunaista ja valkoista.
\- Tämä oli tosi haastava homma. En suosittele aloittelijoille, naurahtaa Vesanen taidonnäytteestään.
Kantapään kohta vaikea
Nykypäivänä puikoilla työskentelyä kutsutaan neulomiseksi eikä kutomiseksi. Sukkien kohdalla puhutaan silti kutomisesta.
Sukankutojille tuottaa eniten harmaita hiuksia kantapää. Vesasen mukaan haastavinta on poimia silmukat reunasta sitten, kun saa kantapään kavennukset tehtyä. Hän kannustaa kärsivällisesti kutomaan, vaikka alku tuntuisi työläältä.
\- Alku on hankala, mutta sitten kun muutaman sentin saa kudottua, niin helpommin löytää oikeat puikot.
Kansalaiset mykistyivät kallioparkin uumenissa
Joukko oululaisia pääsi maanantaina tutustumaan pysäköintiluolasto kallioparkin rakennustöihin maan alla. Ydinkeskustaan louhittavan parkkiluolaston tunneleissa kierrätettiin noin kymmenen hengen ryhmää. Vieraat olivat keskustan suuralueen yhteistyöryhmän jäseniä.
Oululaiset olivat innoissaan päästessään kurkistamaan, miltä maanalainen kallioparkkityömaa näyttää.
Suuret ja pimeät maanalaiset tunnelit herättivät kaupunkilaisissa hämmästystä.
\- Eipä olisi voinut kuvitellakaan, täällä kun taapertaa jalankulkijana maan pinnalla, että nämä näkymät maan alla ovat näin mykistävät. Ihan valtaisat! Kyllä siellä tunsi itsensä todella pieneksi, Seija Marttila totesi kierroksen jälkeen.
Juhlavaa koneiden voimaa
Seppo Ikonenkin vaikuttui näkemästään.
\- Minusta oli hyvin juhlavaa nähdä ihmisten käden jälki ja koneiden voima. Tämä pysäköintiluolasto on muutenkin hyvin puhuttu asia, joten olin tämän suhteen senkin vuoksi utelias.
Ikosen mukaan moni muukin haluaisi päästä kurkistamaan työmaan näkymiä maan alle.
\- Tulin juuri tuolta torilta miesten piiristä ja siellä olivat kovin kateellisia minulle ja kysyivät, että milloin he pääsisivät vuorostaan tuonne! Oli se aikamoinen elämys, Ikonen naurahtaa.
Hyvä vauhti päällä
Pysäköintilaitosta on tehty Oulussa nyt reilu vuosi, ja esimerkiksi räjäytystyöt jatkuvat vielä arviolta ensi syksyyn. Kallioparkkia urakoivan Lemminkäinen Infra Oy:n projekti-insinöörin Jarkko Meriläisen arvion mukaan suurimmat massalouhinnat on tosin tehty ensi alkukesään mennessä.
Meriläinen kertoo, että kallioparkkityöt ovat edenneet kaiken kaikkiaan aikataulussaan, ja valmista pitäisi olla suunnitellusti vuonna 2015.
\- Tunnelilouhinta aloitettiin torilta lokakuussa 2012, ja nyt on suunnilleen puolet tehty. Kaikkiaan olemme louhineet tähän mennessä noin 150 000 kiintokuutiota. Meillä on hyvä vauhti päällä, projekti-insinööri sanoo.
Verkosta uutta vetoa kivijalkamyymälöille
Verkkokaupan suunta pitäisi kääntää ulkomailta Suomeen, sanoo Sisusta Kotia ry:n toimitusjohtaja Arja Tammi. Myös pienet yritykset ja kivijalkakaupat voisivat hyötyä verkkokaupasta meneillään olevassa rakennemuutoksessa.
Sisusta Kotia ry:n toimitusjohtaja Arja Tammi näkee, että Suomessa pitäisi osata ottaa hyöty irti verkkokaupasta sen sijaan, että annetaan eurojen valua ulkomaille.
\- Verkkokauppa ja monikanavaisuus on tullut jäädäkseen ja se tarkoittaa sitä, että osa niistä euroista, jotka tulivat suoraan kauppoihin siirtyy nyt verkkokaupan myötä mahdollisesti jollekin ulkomaiselle toimijalle, lahja-, kodinsisustus- ja huonekalualalla toimivien etujärjestön puheenjohtaja toteaa.
Esimerkiksi Tiimarin konkurssi on Tammen mukaan surullinen esimerkki siitä, ettei tilanteeseen herätty ja verkkoa osattu hyödyntää oikealla tavalla kaupanteossa.
Eurot omaan laariin
Myös pienille kivijalkakaupoille verkko voisi olla mahdollisuus kaupan rakennemuutoksessa, näkee Tammi.
Hänen mielestään avainsana on verkostoituminen, yhteistyö ja sopimus yhden tai useamman päämiehen kanssa.
Ihmiset käyvät kaupassa katsomassa tuotteen, toteavat mieluisaksi ja sen jälkeen menevät ja tilaavat sen netistä.
\- Pääasia olisi se, että tavarantoimitus tai ainakin se mahdollinen hyöty tai siitä, että on myynyt tavaran eteenpäin, tulisi sinne kauppaan. Tuotteet ja valikoima vain kannattaa valita huolella.
Tammen mukaan tilanne on nykyään usein se, että ihmiset käyvät kaupassa katsomassa tuotteen, toteavat mieluisaksi ja sen jälkeen menevät ja tilaavat sen netistä.
Peukuta, myyjä!
Tammi kertoo, että verkkokauppa on mm. muuttanut kuluttajien odotuksia myyjää kohtaan. Samalla tavalla kun sosiaalisessa mediassa, myyjän odotetaan tarjoavan elämyksiä ja vertaistukea.
\- Tuore tutkimus kertoo, että myyjän rooli asiakkaan silmissä on muuttumassa. Häneltä odotetaan vuorovaikutusta ja osallistumista ostotapahtumaan.
Myyjän pitäisi osata keskustella ja osallistua hankitaan, vertailla ja punnita niin hyviä kuin huonoja puoliakin tuotteesta juuri asianomaisen ostajan kannalta.
Metsäteollisuus: Ei vielä ratkaisua, neuvotellaanko keskitetystä
Työnantajan mielestä työntekijät eivät halua oikeasti neuvotella. Työntekijäpuoli haluaisi neuvotella keskitetystä mutta ei heikennyksiä sopimuksiin.
Työnantajaliitto Metsäteollisuus on käynyt vain epävirallisia tunnusteluja työntekijäpuolen kanssa uusista työehdoista. Ratkaisua siitä, aloitetaanko työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaisista työehdoista neuvottelut, ei tehdä vielä.
\- Työntekijäpuoli ei ole valmis aidosti neuvottelemaan Metsäteollisuus ry:n esityksistä, Metsäteollisuuden työmarkkinajohtaja Jari Forss sanoo.
Ratkaisun teki Metsäteollisuuden työvaliokunta, joka oli koolla tänään.
Forssin mukaan epäviralliset tunnustelut jatkuvat. Työnantajapuoli ei halua kertoa tavoitteistaan julkisuuteen.
Metsä- ja paperiteollisuuden rakennemuutoksen takia työnantajat haluaisivat muuttaa esimerkiksi työaikoja. YLE Uutiset kertoi perjantaina, että työntekijäpuolen mukaan työnantaja on esittänyt tuntuvaa työajan lisäystä ja painostuskeinona mahdollista työsulkua.
Jotta keskitetty palkkaratkaisu ja hallituksen lupaamat kevennykset veroihin ja maksuihin tulisivat voimaan, liittojen pitäisi päästä sopuun 25.10. mennessä. Sopimuksessa liittoja tulisi olla mukana "kattavasti".
Björn Wahlroos kiittää onnea FT:n haastattelussa
Wahlroosin mielestä hänen elämänsä on "hieno tarina". Tärkeissä käänteissä Wahlroos myöntää, että onni on ollut myötä.
Mm. Nordean hallituksen puheenjohtajana vaikuttava Björn Wahlroos panee menestystään tuurin piikkiin talouslehti Financial Timesin haastattelussa.
Lehden "ehkä Suomen tärkeimmäksi liikejohtajaksi" tituleeraama Wahlroos sanoo olleensa juuri oikeaan aikaan akateemisessa maailmassa professorina, kun suunnittelutalouden ja markkinoiden välillä olevasta ristiriidasta oli tulossa iso kysymys 1970-luvun lopulla.
Wahlroosin mukaan onni potkaisi uudestaan, kun hän hyppäsi Suomen Yhdyspankkiin.
– Lähdin pankkialalle 1985, kun finanssimarkkinat avattiin, ja seurauksena tietysti elin erinomaisia aikoja, Wahlroos sanoo.
Nuorena vakaumuksellisesti kommunistinen Wahlroos sanoo, että hänen elämänsä on "hieno tarina".
– Nauraisin kuollakseni, jos lapsillani olisi vasemmistolaisia ajatuksia.
Financial Times haastatteli talousvaikuttajan Monday Interview -palstallaan. Suomessa ilmestyi viime viikolla Wahlroosin epävirallinen elämäkerta.
FT:n haastattelu tehtiin Joensuun kartanossa, missä 60-vuotiaalla on 11 000 vanhaa kirjaa. Wahlroos mainitsee vastikään lukeneensa uudestaan taloustieteen merkkiteoksen, John Maynard Keynesin _Työllisyys, korko ja raha _-kirjan.
– Suosittelen samaa kaikille, koska se on uskomattoman huono kirja, Wahlroos lataa.
Lost in Musicin artistikattaus on valmis – mukana muun muassa Satin Circus, Mikael Gabriel ja Noah Kin
Lost In Music -kaupunkifestivaali nostaa valokeilaan yli sata ajankohtaista artistia. Kotimaisten lupausten ja paikkansa vakiinnuttaneiden tähtien joukkoon Lost In Musiciin mahtuu myös yhdeksän ulkomaista esiintyjää Baltiasta, Ruotsista, Tanskasta ja Venäjältä.
Osana Musiikki &amp; Media -tapahtumaa järjestettävä Lost In Music on toiminut artistien ponnahduslautana kansainvälisille areenoille jo seitsemän vuoden ajan. Festivaaliviikolla juhlitaan kaikkiaan neljässätoista tapahtumapaikassa. Ennakkomyynnissä Tiketin kautta ovat Pakkahuoneen, Klubin ja YO-talon konsertit.
Tampereella 16.-19.10.2013 järjestettävän Lost In Mucisin yksi kiinnostavista uusista tuttavuuksista on Lieminen ja toinen Tulevaisuuden tusinassa toiseksi yltänyt teräväkulmainen Hopeajärvi. Lisäksi uusina kiinnityksinä mukana on muun muassa valloittava **Satin Circus**, **Mikael Gabriel**, **Noah Kin**, ja **PistePiste**, jonka debyytti soi hiljattain myös YleX:n Viikon albumina.
Uudet kiinnitykset ovat:
Anneli Mattila, Anni, Astrid Swan, AudioSystems, Aves, Charles Plogman, Chatchai, Color Dolor, Death Hawks, Dj Ewok, Dj Mista S, Haamu, Hannibal &amp; Musta Moottori, Honey B &amp; T-Bones, Hopeajärvi, Instrumenti , Jessica Wolff, Joonas Hahmo, Jukka Orma, Jukka Takalon Maakinen Mysteeri Trio, Lieminen, Majuri, Meditation Steps, Mikael Gabriel, Miriam Bryant, Nancy, NipaKikka, Noah Kin, Nuria, Pikku Kukka, Pimeys, PistePiste, Prāta Vētra , RinneRadio, Risto Ylihärsilä &amp; Helsinki Soundpainting Ensemble, Rony Rex , Sallan ja Miron matka maailman ympäri, Satin Circus, Sibyl Vane, Tallinn Daggers , Talmud Beach, Temppeli Sound, Toinen Kadunpoika, Trelleborg, Tuomo, Turismo, Verhot, Verneri, Viitasen Piia, Vilma Alina, Yournalist.
Lista kaikista festivaalin artisteista ja tapahtumapaikka- ja päiväkohtaiset aikataulut on päivitetty festivaalin kotisivulle:[www.lostinmusic.fi.](http://www.lostinmusic.fi/?lang=fi)
Haluatko mukaan Docventuresin Lihattomaan lokakuuhun?
Docventuresin Riku Rantala kaipaa henkistä tukea Lihattomaan lokakuuhun ja täten koko Suomen kansa on haastettu mukaan kuukauteen ilman lihaa tai edes vähentämään lihan syömistä.
Lihaton Lokakuu sai alkunsa, kun _Docventuresin_ studiovieras **Leo Stranius** haastoi makkaransyöjä **Riku Rantalan** kuukauden lihattomaan ruokavalioon. _Docventures_ haastaa nyt myös kaikki kynnelle kykenevät mukaan Lihattomaan lokakuuhun.
[Facebookista](https://www.facebook.com/events/516481648435327/) löytyy tapahtumasivu, jossa pääsee ilmoittautumaan mukaan.
\- Lopeta lihansyönti tai vähennä sitä merkittävästi lokakuun ajan. Haasta kaverisi mukaan. Vertaistukiryhmä sykkii somessa 24/7, tapahtumasivuilla kerrotaan.
_Docventures_ palkitsee lokakuun lopussa puhtaimmat suoritukset, parhaat tarinat ja valokuvat sekä aktiivisimmat lihasta kieltäytyneet yhteisön jäsenet muun muassa kotimaisilla kasviksilla ja _Docventuresin_ t-paidoin.
\- Suomalainen pisteli poskeensa viime vuonna keskimäärin 78 kiloa lihaa. Sen tuotantoon käytetetään 550 000 litraa vettä. Kuukauden lihattomalla säästyy siten 6,5 kiloa lihaa ja 45 500 litraa vettä. Eikö olisi hienoa kasvattaa yhdessä tuo luku ihan älyttömän suureksi, _Docventuresin_ kaksikko uhmaa.
Lue lisää ja ilmoittaudu mukaan: [Docventuresin Lihaton lokakuu](https://www.facebook.com/events/516481648435327/)
**Lähteet:** Docventures
Kansanedustaja harmissaan: Naapurimaakunnan lehti ei julkaise kirjoituksiani
Vaalipiirien yhdistämisen jälkeen pohjoissavolaisten ja pohjoiskarjalaisten ehdokkaiden on kalasteltava ääniä myös naapurimaakunnan puolelta. Maakuntalehdet eivät kuitenkaan aina ole suopeita naapurin ehdokkaiden kirjoituksille.
SDP:n siilinjärveläinen kansanedustaja Tuula Väätäinen on törmännyt uudenlaiseen ongelmaan vaalipiiriuudistuksen seurauksena. Kun Väätäisen oma piiri Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala ovat ensimmäistä kertaa yhtenä, hänen pitäisi onnistua hankkimaan äänestäjiä myös naapurimaakunnan puolelta.
Tässä on kuitenkin ongelmansa: Väätäinen kertoo, että hänen kirjoituksiaan ei suostuta julkaisemaan maakuntarajan toisella puolella.
\- Siellä vastattiin, että julkaisemme pääasiassa oman alueemme kirjoituksia, kiitos hyvästä tarjouksesta.
Siilinjärveläisedustajan mielestä mediassa tarvitaan poliittisen kulttuurin muutosta – "ei voi lähteä siitä, että julkaistaan vain oman alueen ehdokkaiden kirjoituksia".
Tuula Väätäisen kanssa Yle Savon kansanedustajatentissä vieraana ollut keskustan Seppo Kääriäinen ei rohjennut ryhtyä arvostelemaan naapurimaakunnan mediaa. Hänen sanoi uskovansa, että kollegan kohtaamat ongelmat johtuivat ainoastaan juuri käyttöönotetusta uudesta vaalipiiristä.
\- Toivon, että lapsellinen eriseuraisuus hylätään, ilmentyy se missä tahansa tai miten tahansa. Luulen, ettei meillä savolaisilla ehdokkailla eikä tulevilla edustajilla ole Ohtaansalmen ylittäminen mikään kysymys, Kääriäinen viittaa maakunnat erottavaan vesistöön.
"Ei ole mustaa listaa pohjoissavolaisille"
Pohjois-Karjalan maakuntalehti Karjalaisen päätoimittaja Pasi Koivumaa sanoo, että kansanedustajat kaikkialta Suomesta tarjoavat mielipiteitään lehden palstalle. Tähän asti käytäntö on ollut, että mielipidepalstalle pääsevät etupäässä levikkialueella asuvien kirjoitukset.
\- Mutta ei meillä mitään mustaa listaa ole, jolla Pohjois-Savon kansanedustajat olisivat. Tulevien vaalien suhteen emme ole vielä linjanneet käytäntöä, mutta olettaisin, että pohjoissavolaisetkin saavat palstatilaa.
Tulevien vaalien suhteen emme ole vielä linjanneet käytäntöä, mutta olettaisin, että pohjoissavolaisetkin saavat palstatilaa.
Koivumaa kuitenkin lisää, että maakuntalehti voi niin halutessaan seurata tiiviimmin oman alueen ehdokkaita kuin savolaisia. Näin on tehnyt hänen mukaansa ainakin Kainuun Sanomat, joka toimii Kainuun maakuntalehtenä Oulun vaalipiirin sisällä.
\- Ja varmasti mekin seuraamme pohjoiskarjalaisia ehdokkaita tiiviimmin kuin savolaisia, koska oman alueen ehdokkaat ovat ennestään tuttuja.
"Seuraavatkin vaalit ovat maakunnalliset"
Vaalipiiriuudistuksessa syntyneet uudet Savo-Karjalan ja Kaakkois-Suomen vaalipiirit aloittivat toimintansa syyskuun alussa. Seuraavissa eduskuntavaaleissa vuonna 2015 Savo-Karjalaan valitaan viimeisimpien väestötietojen perusteella 16 edustajaa ja Kaakkois-Suomeen 17.
Sekä Tuula Väätäinen että Seppo Kääriäinen arvioivat uuden vaalipiirin vaativan ehdokkaalta sekä enemmän rahaa että jaksamista.
\- Vaalikampanjoiden hinnat nousevat ja vaalityö tulee pikkuisen raskaammaksi koska on kierrettävä laajempaa aluetta, kommentoi Kääriäinen.
Väätäinen epäilee kysymyksen jopa hankaloittavan ehdokkaiden löytämistä. Hän uskookin, että tulevat vaalikampanjat käydään vielä pitkälti oman maakunnan äänestäjien keskuudessa.
\- Maakuntarajan lähellä liikkuvuutta on enemmän, Väätäinen ennustaa.
Maakuntajohtajaksi hakeneista halutaan haastatella viisi
Jyvät erotti akanoista kokemus maakuntaliiton toimialaan kuuluvista tehtävistä.
Maakuntahallituksen valmistelutyöryhmä esittää, että maakuntajohtajaksi hakeneista haastatellaan viisi hakijaa yhdeksästä. Työryhmä haluaa haastatteluun  Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimiston johtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Kari Aallon, Tuusniemen kunnanjohtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Toni Auvisen, Kuntaliiton kehityspäällikkö, oikeustieteiden lisensiaatti Ulla Karvon, SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija, yhteiskuntatieteiden maisteri Auli Korhosen ja rehtori, kasvatustieteiden maisteri ja luokanopettaja Minna Lintosen.
Työryhmä painotti valinnassaan tutkinnon ja kielitaidon lisäksi kokemusta maakuntaliiton toimialaan kuuluvista tehtävistä. Näin joukosta karsiutui tutkinnoltaan päteviä, mutta kokemusta vailla olevia hakijoita.
Maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen sanoo, että maakuntajohtajan valinnassa tullaan painottamaan sosiaalisia taitoja, kuten yhteistyökykyä ja verkottumistaitoja.
Lopullisen päätöksen haastateltavien määrästä tekee maakuntahallitus viikon päästä. Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan marraskuun lopulla.
Onko tämä uusi hittidieetti? Osa 2.
Kokeilin Prisma Studio -ohjelman käskystä keskiaikaista ruokavaliota kahden viikon ajan. Samalla seurataan sitä, millaisia terveydellisiä vaikutuksia ruokavalion muutoksella on. Tulokset kokeilustani näet Prisma Studiosta ja kirjoituksen lopusta.
Ensimmäisen viikon söin köyhemmän väen ruokaa ja toisen viikon sain mässäillä kuin ylimystö. Ensimmäisestä viikosta voit lukea [täältä](/aihe/artikkeli/2013/09/18/onko-tama-uusi-hittidieetti). Tässä kahden viikon ruokalistani.
Viikko 2
Viikko alkaa lupaavasti. Ruokalajeja saa latoa pöytään mielin määrin, muutkin mausteet kuin Suomen luonnossa kasvaneet yrtit ovat sallittuja ja oluen saa vaihtaa viiniin.Heti mausteiden kokeilun myötä rikkoontuu taas yksi keskiaikaan liittämäni ennakkoluulo.Ennakkoluulo 2. Keskiajan ruoka oli pilaantunutta ja suolaa käytettiin sen peittämiseen valtavia määriäEnsinnäkin keskiajalla arvostettiin tuoretta ruokaa ja pilaantunutta ruokaa ei syöty, kuten ei nykyäänkään. Toiseksi suolaa käytettiin lähinnä vain säilömistarkoitukseen ja tuore ruoka maustettiin hyvin vähäisellä määrällä suolaa.  Mutta jos oli rahaa millä mällätä, ruoka maustettiin tunteella. Mausteet olivat nimittäin kalliita ja niillä haluttiin tuoda esille oma varallisuus aikana jolloin ei ollut porscheja ja luis vuittoneita. Tuloksena oli kummallinen makuyhdistelmä, josta tuli lähinnä mieleen joulu.Samoin keskiajalla ei niin tarkasti eroteltu makuja, suolaista ja makeaa saattoi olla samassa ruoassa ja hapanimelä oli hyvinkin haluttu makuyhdistelmä. Tavallaan herkullista, mutta vaatii ehkä hieman totuttelua. Tästä esimerkkinä vaikkapa lohipiiras taateleiden ja viikunoiden kera, mausteina tietenkin kaneli, neilikka ja inkivääri. Tässä kuvassa taas haukea valkoviinikastikkeessa inkiväärin kera. Ylellisyysviikon jatkuessa kumoutui vielä yksi ennakkoluulo.Ennakkoluulo 3. Keskiajalla Suomessa oltiin köyhiä ja kipeitä nauriinpurijoitaSuomen raharikkaat ovat eläneet hämmentävän ylellistä elämää. Etelä-Euroopan parhaita viinejä, kuivattuja viikunoita, harvinaisia mausteita yms. on rahdattu tänne kauas pohjolaankin. Suomesta sen sijaan vietiin ulkomaille muun muassa voita ja haukea, jotka olivat suurta herkkua ympäri Eurooppaa.Mutta mikä ilahduttavinta huomaan, että myös keskiajalla on vaikeiltu ruoan kanssa. Oli niin hurskaita kasvissyöjiä kuin ylimystöä, jolle laadittiin erikseen terveyttä edistävä ruokavalio. Keskiajan trendikkäin ruokavalio perustui Antiikin Kreikasta kotoisin olevaan humoraalioppiin.  Siinä ruoka-aineet oli jaoteltu erilaisiin luokkiin ja niiden avulla parannettiin muun muassa sairauksia. Esimerkiksi flunssassa ei saanut syödä kalaa, joka oli kylmää ja kosteaa, sen sijaan esimerkiksi paahdettu härkä oli sopivan kuumaa ja kuivaa ja se tulikin nauttia terveellisesti viinin kera.Minä taas kokeilin erityisesti syyskuulle suositeltua terveellistä ruokavaliota. Eli tähän aikaan vuodesta pitäisi syödä vuohenmaitojuustoa ja huuhdella se alas hyvällä viinillä. Kyllä tällaiset terveyssuositukset sopivat minullekin!
Tässäpä vielä lyhyesti muutokset normaaliin ruokavaliooni toisen viikon osalta
-       enemmän hiilihydraatteja, varsinkin vaaleaa (kokojyvä)leipää-       enemmän kalaa-       mausteista käytössä jouluiset yhdistelmät eli kanelia, inkivääriä, neilikkaa yms.-       vähemmän juustoja-       ei aamupalaa-       ei tuoreita salaatteja-       kasvisvalikoima huomattavasti pienempi-       hieman normaalia enemmän hedelmiä, tuoreita ja kuivattuja-       ei teetä-       ei karkkia-       lihattomaan ruokavalioon mukaan vähän lihaa-       viiniä joka aterialla
 Ja kuinkas sitten kävikään. Kahden viikon keskiaikaisen ruokakokeilun jälkeen kaipasin jo kovasti:
-       sushia, intialaista, meksikolaista yms. etnistä ruokaa-       pitsaa-       ruokaa, jossa on mausteena vain suolaa ja pippuria-       chiliä-       salaatteja-       suurinta osaa ihan peruskasviksista, mitä nykyään kaupasta löytyy.-       vettä-       aamuteetä
Mitä opin:
-       Ruoan kanssa vaikeilu on hankalaa (erityisesti sosiaalisesti), kun tarjolla on niin monenlaista ruoka-ainetta. Tiukassa ruokavaliossa pysyminen vaatii aika paljon.-       Keskiajalla syötiin hyvin ja monet ruoat olivat aivan herkullisia, joitakin aion valmistaa jatkossakin.-       Historiaan tulee aivan eri fiilis kun siihen tutustuu ruoan kautta.-       Ruoka ja terveys on yhtälö, joka on kiinnostanut ihmisiä aina. Kuulostavatkohan meidän terveysoppimme yhtä mielenkiintosilta 500 vuoden päästä?-       Aikoinaan syötiin juuri sitä ruokaa, mitä siihen vuodenaikaan oli tarjolla. Nykyäänkin kannattaisi kiinnittää huomiota kausiruokaan.
Kokeilun tulokset
Tässä vielä yhteenvetona mitä veriarvoilleni tapahtui kahden viikon aikana.   Ennen Jälkeenkokonaiskolesteroli      4,4   4,4**hdl (hyvä kolesteroli)       **** 1,99     ****1,72**ldl (huono kolesteroli)      1,9   1,9**triglyseridit (veren rasvat)       ****1,26     ****1,58****verenpaine       ****104/74     ****117/80****paastoverensokeri       ****4,7     ****5,3 ** Ja tässäpä vielä innostuneilla sen jännittävän lohipiirakan resepti Hannele Klemettilän kirjasta ”Keskiajan keittiö”. Kirjasta löytyy paljon kiinnostavaa tietoa keskiaikaisesta ruokakulttuurista. Tämän ruoan myötä pääsee minusta hyvin keskiaikaiseen tunnelmaan.LohipiirasPiiraspohja, esim 500 g valmiita lehti- tai voitaikinalevyjäTäyte:2,5-3 dl valkoviiniä½ tl suolaa400-500 g lohisuikaleita1-1,5 dl kuivattuja viikunoita¼ tl valkopippuria½ tl kanelia¼ tl neilikkaa¼ tl muskottia½ tl inkivääriäripaus sahramia1-2 rkl pinjansiemeniä2 rkl korintteja¼ tl suolaa1 dl kuivattuja taateleitanoin ½ mantelimaitoa (voit käyttää myös tavan maitoa)Paloittele viikunat, laita palat kattilaan ja kaada päälle noin 1 dl valkoviiniä. Keitä viikunoita 15 minuuttia tai kunnes ne ovat pehmeitä, jäähdytä ja hienonna sauvasekoittimella tasaiseksi massaksi. Paloittele taatelit ja esikeitä niitä noin 5 minuutin ajan lohisuikaleiden kanssa valkoviinissä (1,5-2 dl), johon on lisätty ½ tl suolaa. Siivilöi keittämisen päätteeksi viiniliemi talteen.Lisää viikunasoseeseen mukaan korintit, suola ja mausteet. Sekoita hyvin ja ohenna seosta tarpeen mukaan lohen keittämisestä jääneellä viiniliemellä. Painele osa piirastaikinasta pyöreän piirasvuoan (halkaisija 25.27 cm) pohjalle ja reunoille. Levitä viikuna-mausteseos piirakkapohjalle ja sirottele päälle pinjansiemeniä. Levitä sitten lohi-taateliseos piiraan päälle. Kaulitse toinen osa taikinaa ja tee siitä piiraalle kansi. Peitä piiras kannella ja sivele se mantelimaidolla, jossa on ripaus sahramia ja pistele kanteen reikiä haarukalla. Paista 200- asteisen uunin alatasossa, kunnes kansitaikina on kohonnut ja kauniin värinen eli noin 35-40 minuuttia.     
Metso julkaisi jakautumisesitteen
Konepajakonserni Metso on julkaissut Finanssivalvonnan hyväksymän esitteen jakautumisestaan. Metson yhtiökokous päättää jakautumisesta ylimääräisessä lokakuun alussa.
Metson hallitus hyväksyi yhtiön jakautumisen keväällä. Jakautumisessa Metson Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminta siirretään uuteen yhtiöön, jonka nimeksi tulee Valmet. Myös Valmet on tarkoitus listata Helsingin pörssiin.
Metso on nyt julkaissut Finanssivalvonnan hyväksymän [jakautumisesitteen](http://www.metso.com/fi/corporation/ir_fin.nsf/WebWID/WTB-130923-2256F-2B6D0/%24File/Valmet%2520jakautumisesite.pdf). Esitteen mukaan Metsosta siirtyy Valmetiin 60 yhtiötä. Niiden yhteenlaskettu liikevaihto oli vuonna 2012 yli kolme miljardia euroa, mutta kauden tulos 76 miljoonaa euroa. Sekä liikevaihto että tulos ovat olleet tänä vuonna laskussa.
Esitteessä todetaan kuitenkin, että Valmetin historialliset taloudelliset tiedot eivät välttämättä kuvaa täsmällisesti sitä, millainen Valmetin todellinen liiketoiminta, taloudellinen asema ja liiketoiminnan tulos olisivat olleet, jos Valmet ja sen tytäryhtiöt olisivat toimineet itsenäisenä konsernina.
Metson jakautumisen toteutuminen vaatii kahden kolmasosan enemmistön yhtiökokouksessa.
Kimmo Olavi
Kimmo Olavi on suomalainen nuorallatanssija / laulaja / lauluntekijä, joka on kiertänyt viimevuodet Keski-Euroopan kabareita nuorallatansinumerollaan. Jatkuva kiertue elämä on inspiroi tekemään musaa, joten tässä tulee &quot;Tear Down The Circus&quot;!
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Kimmo Olavi
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Artistin tarina on jännittävä: maailma inspiroi kabareen kanssa kulkiessa kaihoisien balladien pariin. Laulajan ääni kuulostaa hyvältä ja biisi on kauniisti tuotettu. Soundissa kuuluu hieman **Teitur**ia ja **Damien Rice**a. Syksyn romantisointiin sopiva haikea biisi.
**Vielä odotamme:**
Biisistä tulisi huomattavasti täydellisempi paketti, jos englannin ääntämys hiottaisiin vielä aivan viimeisen päälle. Aksentilla laulaminen voi olla omalaatuista ja eksoottista, mutta suomikorostus tuo väkisin kaihoisaan tunnelmaan hieman koomista otetta.
**Kristallipallo:**
Kimmo Olavilla voi olla kädessään aika hieno paketti, jos osaa ottaa molemmista uravaihtoehdoistaan kaiken irti. Huolellisesti biisit kasaan, jonka jälkeen kabareita kiertänyt show-mies osaa varmasti laittaa pystyyn tunnelmallisen shown ja täyden audiovisuaalisen elämyksen. Toivottavasti molempien intohimojen yhdistäminen onnistuu!
Sokeille lapsille oma äänimaailma länsirajan leikkipuistoon
Tornion ja Haaparannan rajalle nousee leikkipuisto, johon kerätään varoja hyväntekeväisyystempauksella.
Tornion ja Haaparannan rotaryklubit aikovat kaupunkien kanssa rakentaa kahden valtakunnan rajalle ainutlaatuisen lasten leikkipuiston, joka ulottuu sekä Suomen että Ruotsin puolelle. Odotetun puiston toteutuminen on vain rahasta kiinni.
Rotareiden tavoitteena on kerätä lahjoituksina ja hyväntekeväisyystempauksilla leikkipuiston kalusteisiin vaaditut eurot. Kustannusarvio on 50 000 - 70 000 euroa. Ensimmäinen tempaus järjestetään lokakuun viidentenä päivänä, jolloin Haaparannan Folkets Husilla pidetään hyväntekeväisyystanssit.
\- Toivottavasti saadaan väkeä paljon paikalle. Tornion ja Haaparannan rotaryt myyvät lippuja, toki oveltakin saa niitä vielä. Koko tuotto menee leikkipuiston rakentamiseen, kertoo Tornion rotaryklubin presidentti Jari Keskimaunu.
Tanssien leikkipuisto lapsille
Hyväntekeväisyystansseihin lupautui musisoijaksi Jaska Mäkynen & Nelostie -orkesteri. Lisäksi siellä nähdään tanssiseura Aidan juniorit, jotka näyttävät yleisölle kuinka tango kulkee.
Mäkysen houkutteluun ei paljon tarvittu, kertoo laulajaan sattumalta törmännyt Esa Palsi Haaparannan rotareista.
\- Kysyin, että miten olisi tämmöinen hyväntekeväisyyshomma. Hän vastasi, että kyllä se käy. Ja toinen kaveri sanoi, että hän sponssaa, Palsi nauraa.
Äänimaailma sokeille lapsille
Jo aiemmin on kerrottu, että länsirajan leikkipuiston teemaksi tulee Mustaparta. Jo nyt ainutlaatuinen puisto saa vielä harvinaisemman vivahteen, kun eräs yrittäjä halusi sijoittaa leikkipuistoon, jotta siellä olisi jotain erikoista myös sokeille lapsille.
\- Viime viikolla tuli sponsori sokeiden lasten äänimaiseman rakentamiseen. Totta kai mielellään otamme vastaan tällaisen lahjoituksen, Keskimaunu iloitsee.
Laivahenkisen leikkipuiston toteutuminen ei ole vielä varmaa, sillä rahaa puuttuu. Mutta sekä Keskimaunu että Palsi ovat vakuuttuneita, että tarvittavat eurot saadaan riivittyä kasaan.
\- Tästä on keväästä saakka puhuttu ja tämä on todella hyvillä mielin otettu vastaan joka puolella. Nyt on näytön paikka meillä rotareilla, että saamme sitä rahaa kasaan, Keskimaunu toteaa.
Jos kaikki sujuu hyvin, leikkipuiston rakentaminen alkaa aikaisintaan vuonna 2015.
Nairobin ostoskeskuksesta kuului räjähdyksiä - suora lähetys piirityspaikalta
Nairobissa sijaitsevan Westgate-ostoskeskuksen piiritystilanne jatkuu kolmatta päivää. Kenian sisäministeri kertoo, että lähes kaikki panttivangit on vapautettu.
Useita voimakkaita räjähdyksiä ja laukauksia on kuulunut Kenian pääkaupungissa Nairobissa sijaitsevasta ostoskeskuksesta. Uutiskuvista näkyy, kuinka Westgaten ostoskeskuksesta nousee tummaa savua. Kenian sisäministerin Ole Lenkun mukaan savu nousee hyökkääjien sytyttämistä patjoista.
Kenian poliisipäällikkö David Kimaiyo ilmoitti pian räjähdysten jälkeen Twitterissä, että joitakin panttivankeja on onnistuttu vapauttaa. Lenkun mukaan lähes kaikki panttivangit on vapautettu. Hän ei kuitenkaan pysty vahvistamaan panttivankien määrää.
Turvallisuusviranomainen on kertonut uutistoimisto Reutersille, että turvallisuusjoukot suorittivat räjäytykset. Kahden ostoskeskukseen hyökänneen henkilön kerrotaan kuolleen.
Arviolta 10–15 ääri-islamilaisen Al-Shabaab-järjestön jäseneksi epäiltyä henkilöä hyökkäsi ostoskeskukseen lauantaina. Sisäministeri Lenku kertoo, että kaikki hyökkääjät ovat miehiä. Osa heistä oli pukeutunut naiseksi. Viranomaisten mukaan hyökkääjien joukoissa on useita kansalaisuuksia.
Lenku uskoo, että piiritystilanne päättyy pikaisesti.
Nokian Renkaat yhdistää kaksi liiketoimintayksikköään
Nokian Renkaiden ilmoitus yhdistää Raskaiden renkaiden ja Kuorma-autonrenkaiden liiketoimintayksiköt nähdään työntekijöiden näkökulmasta myönteisenä asiana.
Nokian Renkaat muodostaa uuden Commercial Tyres -tulosyksikön, joka syntyy yhdistämällä Raskaat renkaat - ja Kuorma-autonrenkaat-tulosyksikkönsä. Yhdistäminen tapahtuu tammikuun alusta 2014.
Yhtiön mukaan yksiköiden yhdistymisellä ei ole välittömiä henkilövaikutuksia.
Raskaiden renkaiden pääluottamusmies Janne Makkonen, kertoo, että ilmoitus ei aiheuttanut työntekijöissä suurta tunneryöppyä.
– Näemme tämän myönteisenä, Makkonen sanoo.
– 
Kahden pienen yksikön resurssien, toimintojen ja johdon yhdistäminen luo meille 
paremmat mahdollisuudet kehittää toimintojamme ja kasvattaa myyntiämme. Lisäksi 
yhdistymisen synergiahyödyt parantavat selvästi kannattavuutta, sanoo puolestaan Nokian 
Renkaiden toimitusjohtaja Kim Gran yhtiön tiedotteessa.
Yhdistyvien 
yksiköiden liikevaihto vuonna 2012 oli noin 150 miljoonaa euroa ja yksiköt 
työllistävät noin 280 henkilöä Nokialla.
Kiteellä harkitaan vauvarahaa tai -esinettä muusikon nimikirjoituksella?
Kiteen imagoa lapsiystävällisenä kaupunkina halutaan nostaa antamalla lahja vastasyntyneen vauvan perheelle. Asiaa pohtinut työryhmä ehdottaa lahjaksi lahjakorttia paikalliseen liikkeeseen tai vaikkapa lahjaesinettä paikallisen muusikon allekirjoituksella varustettuna.
Kiteellä harkitaan vauvarahan maksamista kaupunkiin syntyvien lasten perheille. Perussuomalaisten valtuustoryhmän aloitteen mukaan vauvaraha nostaisi Kiteen imagoa lapsiystävällisenä kaupunkina. Lapsiperheen saama lahja voisi olla lahjakortti kiteeläiseen liikkeeseen. Jos vauvarahaan osoitetaan varat budjetissa, rahaa voitaisiin myöntää 1.1.2014 ja sen jälkeen syntyville vauvoille.
Asiaa ovat valmistelleet Kiteen äitiysneuvolan terveydenhoitajat ja varhaiskasvatustyöryhmä. Aloite on tiistaina sivistys- ja vapaa-aikalautakunnan käsittelyssä. Päätösehdotuksen mukaan kaupunginvaltuusto tekisi aikanaan päätöksen maksettavan vauvarahan summasta ja varaisi rahat budjettiin.
Työryhmän ehdotuksessa lahja annettaisiin syntymähetkellä ja lahjan luovutushetkellä Kiteellä kirjoilla olevan lapsen perheelle. Rahalahjan lisäksi on muitakin mahdollisia tukimuotoja, työryhmä muistuttaa. Esille nousivat muun muassa sairaalamaksujen alentaminen, maksuttomat kotihoitotunnit, muskarin tai vauvauinnin tarjoaminen tai jokin esine kiteeläislähtöisen Nightwish-muusikko Tuomas Holopaisen allekirjoituksella varustettuna. Lahjakorttia tai esinelahjoja voisi myös yhdistellä ja perheellä olisi mahdollisuus itse esittää toiveita lahjasta.
Lahjakortit tai esinelahjat luovutettaisiin joko pari kertaa vuodessa pidettävässä tapahtumassa tai kaupunki postittaisi ne kotiin. Myös yhteistyötä seurakunnan kanssa lahjan luovuttamisessa on harkittu.
Kuntaliiton mukaan noin neljäsosa Suomen kunnista muistaa vastasyntyneitä kuntalaisia jonkinlaisella lahjalla. Yleisempää palkitseminen on pienissä kuin suurissa kunnissa. Lahjaa kutsutaan kunnasta riippuen vauvarahaksi, haikararahaksi, rotinalahjaksi, vauvabonukseksi, vaipparahaksi tai hammasrahaksi. Kiteeseen yhdistyneessä Kesälahden kunnassa lahjaa kutsuttiin tuttirahaksi.
Poliisi ehkäisee onnettomuuksia asekeräyksellä
Poliisin pariviikkoisen keräyksen tavoitteena on estää vahinkoja, joita sotamuistoina tai muilla tavoin yksityisille päätyneet aseet ja vanhentuneet räjähteet voivat aiheuttaa. Kampanjan yhteydessä luovutettujen luvattomien esineiden hallussapidosta ei rangaista.
Poliisi ehkäisee onnettomuuksia ase- ja räjähdekeräyksellä Jokilaaksojen ja Oulun poliisilaitoksien kuntien alueella. Noudettavista esineistä on sovittava etukäteen. Poliisi kerää ne yhdessä puolustusvoimien kanssa.
Ase voi päätyä keräyksen kautta esimerkiksi huutokaupattavaksi tai valtion omaisuudeksi. Ampuma-ase voidaan myös deaktivoida eli tehdä pysyvästi ampumakelvottomaksi. Varastetut tai rikoksen tekemisessä käytetyt aseet, aseen osat, patruunat tai erityisen vaaralliset ammukset ja räjähteet poliisi takavarikoi.
Rangaistusuhasta vapautumisen ehtona on, että henkilö ilmoittaa esineestä oma-aloitteisesti poliisille. Vaikka esineiden laittomasta hallussapidosta ei rangaistaisi, henkilö ei vapaudu esineillä mahdollisesti tehdyistä muista rikoksista.
Keräys järjestetään lokakuussa kahden viikon aikana. Ilmoituksia noudettavista esineistä otetaan vastaan maanantaista 23.9. alkaen.
Oikeusasiamiehen huomautus yllätys - "sen kanssa eletään"
Riihimäen kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Esa Santakallio yllättyi eduskunnan oikeusasiamiehen huomautuksesta. Yle Häme tavoitti Santakallion, joka kertoi, ettei hänellä ole tarvetta rajoittaa yhteiskunnallista keskustelua.
Oikeusasiamies katsoi Santakallion ja Riihimäen kaupunginlakimiehen Hannu Tuomisen loukanneen Patastenmäen koulun opettajan Antti Korven sananvapautta esittämällä hänelle varoitusta yleisönosastokirjoituksesta. Varoituksen antoi Riihimäen kaupunginhallitus.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Esa Santakallio aikoo lukea huomautuksen huolella läpi. Näin hän kommentoi asiaa Yle Hämeelle maanantaina:
**Miten koet oikeusasiamiehen antaman huomautuksen sananvapauden loukkaamisesta tässä Antti Korven tapauksessa?**
\- Päätöshän oli tietysti yllätys, mutta se, että oikeusasiamies on tämän asian tulkinnut ja sen kanssa eletään.
**Katsotko, että toimit oikein kuitenkin tätä päätöstä tehdessä?**
\- No, päätös perustui siihen, että kaupunginlakimieheltä pyysin juuri konsultaatioapua, että mitä tämän asian kanssa tehdään. Hän tekee toimenpidesuosituksen ja sen mukaan tein.
\- Tuon päätöksen jälkeen, kun ajattelee, niin ehkä siinä olisi voinut olla joku muukin menettelytapa, mutta kyllä se siinä vaiheessa tuntui... ja niin kuin mä sanoin, päätös oli vähän yllätys ja sen kanssa eletään.
**- Oliko välttämätöntä tarttua tuohon kirjoitukseen?**
\- Sen takia juuri sen lakimiehelle pistinkin, että hän tekee harkintansa, että puututaanko vai eikö. Sen mukaan tietysti toimin.
**Vaikuttaako tämä jollain tavalla Riihimäen kaupungin maineeseen?**
\- En osaa sitä sanoa, eihän tää tietenkään mikään positiivinen uutinen ole. En osaa sanoa, sen sitten aika näyttää.
**Oikeusasiamiehen mukaan tämä asia pitää jollain lailla hyvittää opettajalle. Oletteko jo miettineet, että miten se mahdollisesti voisi tapahtua? **
\- Se varmaan tapahtuu sitten tuolla kaupunginhallituksen tasolla tai keskushallintotasolla, sitä valmistellaan varmaan sitä kautta.
**Kuinka paljon teitä henkilökohtaisesti harmittaa tuo huomautus? **
\- Niin kuin sanoin, niin tän kanssa eletään ja tästä täytyy tietenkin ottaa opikseen.
**Kuinka usein joutuu pohtimaan, että mitä joku toinen saa sanoa, esimerkiksi käytetäänkö sananvapautta oikein vai loukataanko sillä työnantajaa? Tuleeko sellaisia tapauksia esille esimerkiksi Riihimäen koulupuolella?**
\- Aina joskus tulee, mutta yleensähän nää kulkee silleen, että nää keskustellaan esimiehen kanssa siellä työpaikalla eikä nää yleensä nouse tähän mittakaavaan, mitä tää asia on nyt noussut.
**Kunka tärkeitä nuo Antti Korven esittämät huomautukset oli sitten koulumaailmassa?**
\- Niin kuin siinä päätöksessäkin oli, niin eihän tästä oppilassijoittelusta minun käsityksen mukaan ja meidän tulkinta oli lakimiehen kanssa, ettei tästä ole kyse, että mitä niihin tulee, niin mun mielestä on ihan oikeinkin ja niin kuin eduskunnan oikeusasiamiehellekin olen vastannut, niin niistä asioista pitääkin pystyä keskustelemaan silloin kun ollaan asiallisuuden rajoissa, niin sen mukaan sitten mennään.
\- Tärkeitä asioita, ja mun mielestäni ei mulla ainakaan ole tarvetta rajoittaa yhteiskunnallista keskustelua enkä usko että kellään muullakaan. Tää nyt oli näin ja tää päätös oli meille yllätys ja tän kanssa mennään.
Jouni Inkala: Kesto avoin
Meillä jokaisella on varmasti omia muistikuvia siitä, miten aika tuntuu pysähtyneen kokonaan. Runoilija Jouni Inkala on käsitellyt mm. ajan kulumisen ja kokemisen problematiikkaa uusimmassa runokokoelmassaan. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Meillä jokaisella on varmasti omia muistikuvia siitä, miten aika tuntuu pysähtyneen kokonaan. Tällaisia hetkiä muistamme varmasti lapsuudesta jouluisin. Oli jouluaaton aamu mutta vasta illalla tulisi joulupukki ja toisi kenties sen toivotun nuken, auton tai keinuhevosen. Aika ei tuntunut kuluvan millään. Samanaikaisesti äidillä viimeisissä jouluvalmisteluissa aika kului varmasti liiankin nopeasti, jotta ehtisi saada kaikki valmiiksi joulun tulla koko perheelle. Aivan sama aika mutta kahden eri ihmisen kokemus. Toisella aika mataa ja toisella rientää vauhdilla. Tuota erilaista ajan kulumista ja sen kulumisen kokemista on hyvä vertailla sisarusten tai tuttavien kesken. Sama hetki, sama tapahtuma mutta jokaisen ajallinen kokemus on erilainen.
Runoilija Jouni Inkala on käsitellyt mm. ajan kulumisen ja kokemisen problematiikkaa uusimmassa runokokoelmassaan nimeltään Kesto avoin. Kokoelman on kustantanut Siltala. Vuonna 1966 Kemissä syntynyt Jouni Inkala tuli kirjalliselle kentälle vuonna 1992 esikoisrunokokoelmalla Tässä sen reuna. Kokoelma palkittiin vuoden parhaana esikoisteoksena J.H.Erkon -palkinnolla. Kaikkiaan Jouni Inkala on julkaissut kymmenen runokokoelmaa. Hänen runojaan on käännetty erilaisissa antologioissa 20 kielelle. Jouni Inkala on yksi kansainvälisesti tunnetuimmista runoilijoistamme tänään.
Kesto avoin -kokoelma ei ole mikään helppo kirja, jonka hotkaisee välipalaksi tuosta vain, vaikkei kirjassa ole kuin 67 sivua ja vajaat 50 runoa. Itse luin aluksi kokoelman läpi ja ajattelin, etten saa siitä minkäänlaista otetta. Annoin alitajuntani työskennellä ja tartuin kirjaan uudelleen reilun viikon kuluttua. Nyt kokoelma alkoi avautua ja monet kokoelman runot jopa naurattivat ja vähän itkettivätkin. Runo nimeltään Tunne itsesi! nauratti ainakin minua, vaikka nauru runon lopussa kuivuikin kurkkuun.
_Tunne itsesi!_
_Anna olla, anna olla viimeinen kerta_
_kun häiritset, tyhmyys._
_Sinut kohdannut tietää: jokainen kerta, viimeinenkin_
_on aina ensimmäinen kanssasi, kanssasi sun!_
_Joka kerran vakuuttelet, että joku on ainoasi, kun huiputat hänen korvaansa_
_ikuista rakkauttasi, sitä että yksin hän on hattarasi sutturasi kilpesi seipääsi_
_eihän kukaan menetä poikuuttaan, ei neitsyyttään kanssasi_
_kerta jokainen, viimeinenkin, on aina ensimmäinen kanssasi, kanssasi sun ..._
_Ja kun jälleen kerran olet mennyt, se joku, yksi sadasta, tuhannesta, miljoonasta,_
_on niin julmetun hölmöksi itsensä tunteva, ja niin julmetun jätetty, ja yksin – sun!_
Kokoelma Kesto avoin on jaettu kuuteen osastoon, joiden laajuudet vaihtelevat kymmenestä runosta pariin lyhyeen frakmenttiin. Itse pidin eniten kokoelman kahden ensimmäisen osaston runoista. Niissä runoilija kuvaa ihmisen arkea, sen lämpimiä hetkiä läheisen ihmisen kanssa, erotiikan kaipuuta ja kokemusta mutta myös lopullisuuden ja lähdön kokemusta. Runon kokija kävelee hautausmaalla katsellen hautakivien kirjoituksia kuin sielujen lentoaikatauluja.
Yksi keskeinen piirre Jouni Inkalan uusimmissa runoissa on ajan kulumisen erilaisten kokemusten lisäksi ihmisen muisti. Se saattaa yllättää ihmisen. Jonkin ärsykkeen; hajun, maun tai äänen, takia muisti avautuu ja ihmisen mieleen tulvahtaa kaikkea mahdollista ajallisesti hyvinkin kaukaa menneisyydestä.
_Kiilaus_
_Kiusa juttuko?_
_Ei, ei olla kaupan kassalla._
_Tämä tapahtuu lähempänä_
_Muisto tunkee_
_ensimmäisenä mieleen juolahtaneen kylkeen._
_Uusrikas, numeroa tekevä, nousukas_
_ja käy kuten tavallisesti._
_Arempi taipuu toisen tahtoon,_
_antaa tilaa vierellään._
_Kaksi muistoa virtaa hetken rinnakkain_
_eri kokoisina, eri lämpöisinä._
_Ne ovat keskenään eri veriryhmää_
_samaan suoneen sopimattomia._
_Vaikka kuinka ovat saman suvun kasvatteja_
_toinen tuskin asettaa toisen puolesta_
_etu- ja keskisormeaan_
_pyhän kirjan kannelle._
Jos haluatte saada alitajuntanne liikkeelle ja työstämään kokemaanne, lukekaa ihmeessä Jouni Inkalan uusin runokokoelma nimeltään Kesto avoin. Älkää välittäkö, ellette heti ymmärrä mitä runoilija on halunnut runoillaan sanoa. Alitajunta tekee työtä puolestanne ja runojen maailma avautuu. Semmoinen tunne kannattaa kokea.                      
Mikkeli lakkauttamassa tukun kouluja
Mikkelin kouluverkkoa selvittänyt työryhmä esittää, että lähivuosina lakkautetaan seitsemän koulua.
Mikkelin kaupunki on karsimassa kouluverkkoaan. Mikkelin kouluverkkoa selvittänyt työryhmä esittää, että ensi vuonna lakkautettaisiin Hiirolan, Harjumaan, Vanhalan ja Peitsarin koulut.
Hiirolasta oppilaat siirtyisivät Haukivuorelta Rämälään, Harjumaalta ja Vanhalasta Kalevankankaan kouluun. Peitsarissa kolme alinta luokkaa jatkaisivat nykyisellä koululla päiväkodin ja esiopetuksen kanssa ja ylemmät luokat siirtyisivät Lähemäelle ja Launialaan.
Lähivuosina myös Pellosniemen, Rämälän ja Rahulan koulut ovat lakkautuslistalla.
Perusopetuksessa olevien lasten määrä on seuraavan 10 vuoden aikana vähenemässä noin 100 oppilaalla ja 20 vuodessa noin 350 oppilaalla nykytilanteesta.
Näkökulma: Paini myötätuulessa kohti Vantaan kotikisoja
Vaikka Budapestin MM-matoilta ei mitalia irronnutkaan niin neljämiehisen kreikkalais-roomalaisen painimuodon suomalaisjoukkueen sijoitus oli maiden välisessä pistevertailussa peräti yhdeksäs. 
Vaikka Budapestin MM-matoilta ei 
mitalia irronnutkaan niin neljämiehisen kreikkalais-roomalaisen painimuodon 
suomalaisjoukkueen sijoitus oli maiden välisessä pistevertailussa peräti 
yhdeksäs. 
Taakse jäivät sellaisetkin painin 
suurmaat kuten Ukraina, Valko-Venäjä, Puola ja Bulgaria. 
Pitää muistaa myös, että kansainvälisessa painiliitossa FILA:ssa on 
jäsenmaita lähes kaksisataa. 
Vastaavaa suoritusta saadaan hakea 
lähes kahdenkymmenen vuoden takaa, sillä edellisen kerran suomalaismiehet 
sijoittuivat kympin sakkiin omissa, Tuomo Karilalle hopeaa tuoneissa, Tampereen 
MM-kisoissa vuonna 1994. 
Lisäksi Rami Hietaniemen, Veli-Karri Suomisen, Timo Kallion  ja Jani Haapamäen suorituksen arvoa 
nostaa se tosiasia, että 1994 painisarjoja oli kymmenen ja nyt niitä on vain 
seitsemän.
Mistä sitten johtui, että näinkin pienestä joukosta
niin moni ylsi Lazlo Papp -areenalla mitalien tuntumaan? 
Rami Hietaniemen tarinahan on vertaansa vailla.
Lontoon olympiakisoissa tulleen polvivamman lisäksihän nurmolaisen
sairaskertomus täyttää kokonaisen kansion. 
Tästä kaikesta selviäminen kertoo
yksinkertaisesti miehen äärimmäisestä sisukkuudesta ja samalla sitoutumisesta esimerkilliseen
valmistautumiseen arvokisoihin. Samalla pääsy mitaliotteluihin kertoo sen, että
kahden vuoden takainen MM-pronssimitali ei ollut sattumaa, vaikka se
luovutuksen kautta tulikin. 
Suominen ja Kallio ovat ikävuosistaan huolimatta jo
pikkupojasta asti olleet painivalmennuksessa ja sijoittuneet hyvin juniorien
arvokisoissa. 
Mutta syy läpilyöntiin juuri Budapestin matoilla
löytynee valmentautumisesta uuden päävalmentajan Juha Lappalaisen ja hänen
adjutanttinsa Marko Yli-Hannukselan johdolla, joiden avuksi painin
sääntöuudistukset ovat ilmiselvästi tulleet. 
Kaksikko on pystynyt onnistuneesti siirtämään painiin
oleellisesti liittyvien teknisen ja taktisen osaamisen lisäksi myös fyysisen
kestävyyden, jota painija kuusi minuuttia kestävän ottelun aikana nykyisin
entistä enemmän tarvitsee. 
Lisäksi Lappalainen ja Yli-Hannuksela ovat, ainakin
näihin taakse jääneisiin paineihin, onnistuneet siirtämään joukkueeseen sen
asenteen ja ns. tappamisen meiningin, joka harjoitustilanteissa on saatu
syttymään. 
Painimaajoukkueessa vallitsee myös erinomainen
joukkuehenki Rami Hietaniemen ja Jani
Haapamäen toimiessa epävirallisina ”kapteeneina”, ollen joukkuetovereiden
käytettävissä linkkinä painijoiden ja valmennusjohdon välillä. 
Parempaa lähtökohtaa kohti ensi keväänä Vantaalla
painittavia EM-mittelöitä ei juuri tällä hetkellä voisi olla. Kun täällä rajun itseluottamuksen itselleen paininut
joukko saa loukkaantumisten takia sivussa olleet miehet mukaan
harjoitusleireille, niin Jani Haapamäkeä
siteeraten ” vain taivas on silloin rajana". 
**Pertti Tapola  
Budapest  
 
**
Kypärä estäisi 90 prosenttia pyöräilijöiden aivovammoista
Ilman kypärää pyöräilevien kannattaisi tiedostaa, ettei aivovammasta parane koskaan kokonaan. Kouluissa luennoivan sairaanhoitajan Patricia Bertenyin mukaan kypärän käyttö estäisi jopa 70 prosenttia pyöräilyonnettomuuksien kuolemantapauksista.
Turkulainen sairaanhoitaja Patricia Bertenyi näkee omassa työssään seuraukset niistä onnettomuuksista, joissa polkupyöräilijä on ollut ilman kypärää.
\- Jos kypärä olisi päässä, yhdeksän kymmenestä aivovammapotilaasta ei makaisi osastolla ja kuolemantapauksista estyisi 70 prosenttia.
Luvut ovat äärimmäisen kovia.
\- On todella masentavaa nähdä nuori ihminen, jolla olisi ollut koko elämä edessään, makaavan meillä osastolla vaikean aivovamman takia. Ja vain sen takia, ettei hän viitsinyt käyttää kypärää, sanoo Bertenyi.
Aivovammasta ei käytännössä parane koskaan
Onnettomuuksissa syntyneistä aivovammoista voi toipua, mutta vammoista ei käytännössä parane koskaan.
On masentavaa nähdä nuori ihminen, jolla olisi ollut koko elämä edessään, makaavan osastolla vaikean aivovamman kanssa. Ja vain sen takia, ettei hän viitsinyt käyttää kypärää.
\- Hermosolut, joista aivot siis koostuvat, eivät uusiudu. Se, minkä vammassa menettää, on mennyttä, tietää Patricia Bertenyi.
Kun päänsä lyö lujaa, voivat vammat olla monenlaisia.
\- On kallon tai aivokudoksen sisäisiä vuotoja. Voi olla kalvonalaisia verenpurkaumia eli mustelmia tai vauhdin aiheuttamia vaurioita, jotka voivat olla hyvin laaja-alaisia aivoissa.
Aivovammalla on aina vaikutus ihmisen loppuelämään.
\- Vammat voivat aiheuttaa ihan mitä tahansa, kuten esimerkiksi puhe- ja näkövaikeuksia, tai viedä onnettomuuden uhrin liki vegetatiiviseen tilaan.
Pahoja aivovammoja hoidetaan leikkaamalla ja nukuttamalla. Tärkeää on huolehtia jäljellä olevasta aivosta niin, että vammautunut alue pääsisi jotenkin toipumaan.
"Alakoululaiset kuuntelevat vielä järkeä"
Patrica Bertenyi kiertää vapaa-ajallaan luennoimassa koululaisille kypärän käytöstä.
\- Uskon ehkäisevään työhön. Alakoululaiset vielä kuuntelevat järkeä, kunhan asian perustelee heille. Heihin tekee myös vaikutuksen se, kuinka hieno laite aivot on ja kuinka helposti ne vahingoittuvat.
Alakoululaisiin tekee vaikutuksen se, kuinka hieno laite aivot ovat ja kuinka helposti ne vahingoittuvat.
Bertneyi sanoo toivovansa, että pienille koululaisille syntyisi sisäinen tarve suojella omia aivojaan, eikä kypärän käyttö olisi enää aihe, jota pitää miettiä.
\- Uskon siihen, että jos näihin pieniin saa istutettua ajatuksen kypärän käytöstä, eivät he enää yläkoululaisina mieti ryhmäpaineita. Jos joku nimittelee ääliön näköiseksi, se ei enää ehkä kiinnosta, koska tietää mitä suojelee ja miksi.
Lapset innostuvat Bertenyin luennon jälkeen niin, että saattavat vaatia vanhempiaan heti kypäräkauppaan.
\- Tiedän myös perheitä, jotka kaikki ovat marssineet ostamaan kypärät. Se on hienoa, että lapset tuovat tätä viestiä. Aikuisille en enää saarnaa, koska aikuinen ottaa itsestään vastuun. Jos on niin tyhmä, että haluaa polkea ilman kypärää, niin se on ihan oma valinta, pamauttaa Bertenyi.
Marjanpoiminnan pelisäännöt uusitaan
Ulkomaisten marjanpoimijoiden kutsumisen ja käytön sääntöjen uusiminen alkaa tällä viikolla Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen ja ulkoministeriön palaverilla. Yhdistyksen puheenjohtaja Vernu Vasunta korostaa, että Ber-Exin ja 50 thaipoimijan kiista ei ole syynä sääntöjen uusimiseen. Kiista kuitenkin kertoo sääntöjen vanhentumisesta, sanoo Vasunta.
Luonnonmarjojen poiminnan pelisäännöt uusitaan. Nykyiset säännöt on tehty ajalla, jolloin muutama yritys toi ensimmäisiä marjanpoimijoita lähinnä Venäjältä Suomeen, sanoo Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen puheenjohtaja Vernu Vasunta.
Thaimaasta on Suomessa yli 3 300 poimijaa, kun pelisäännöt ovat muutamaa yritystä ja pientä poimijamäärää varten. Sääntöjen uusiminen on ehdottomasti tarpeen.
\- Tänä kesänä poimijoita kutsui 19 yritystä. Thaimaasta on Suomessa yli 3 300 poimijaa, kun pelisäännöt ovat muutamaa yritystä ja pientä poimijamäärää varten. Sääntöjen uusiminen on ehdottomasti tarpeen.
Ulkoministeriö ja Luonnontuoteteollisuusyhdistys istuvat ensimmäiseen kokoukseensa sääntöjen uusimiseksi tällä viikolla.
Ber-Ex ei ole syy pelisääntöjen uusimiselle
Vasunnan mukaan marjayritys Ber-Exin ongelmat noin 50 poimijan kanssa eivät ole syynä säännöstön uusimiseen, mutta toisaalta tuovat esiin tarpeen tarkastaa pelisääntöjä.
\- Jokainen yritys on periaatteessa itse vastuussa ongelmistaan. Riitaan tarvitaan yleensä aina kaksi osapuolta. Tässä tapauksessa kolmannet osapuolet näyttävät hämmentävän tilannetta entisestään. Tiedän Jansan yrittäneen ratkoa tilannetta myötäsukaisesti, mutta nykysäännöt eivät nyt ilmeisesti riitä. Muista yrityksistä ei ole vastaavanlaisista ongelmista kerrottu.
Vasunta arvioi, että säännöstössä pitäisi määritellä selkeämmin osapuolten oikeudet ja velvollisuudet. Hän muistuttaa, että nykyisellään marjanpoimijoita kutsuvilta yrityksiltä edellytetään muun muassa vakavaraisuutta.
\- Mukana on vajaa vuosi sitten perustettuja yrityksiä, miten niiden tapauksessa vakavaraisuutta tarkastellaan? Osa yrityksistä vie marjat suoraan eteenpäin ulkomaille, heidän tapauksessaan täytyy pohtia vastuullisuutta.
Vasunta odottaa, että yritykset sertifiodaan.
\- Silloin kaikki toiminta voidaan läpivalaista.
Omakotitalot alkavat myydä aurinkosähköä
Oulun Sähkönmyynti aloittaa aurinkosähkökokeilun, jossa kotitaloudet tuottavat sähköä myös sähkölaitoksen verkkoon. Ajoittain mahdollisesti syntyvän ylijäämäsähkön asiakkaat myyvät sähköyhtiölle.
Kiinnostus aurinkosähkökokeiluun yllätti Oulun Sähkönmyynti Oy:n. Kokeiluun halukkaita kotitalouksia ilmoittautui mukaan satakunta, joiden joukosta mukaan valittiin 16 taloutta. Kohteet ovat mahdollisimman erilaisia, jotta kokemusta saadaan laajasti. Mukana on asiakkaita eri paikkakunnilta ja eri verkkoyhtiöistä, enemmän ja vähemmän sähköä kuluttavia sekä monenlaisissa omakotitaloissa asuvia ihmisiä. Vertailun vuoksi mukana on myös joitakin kotitalouksia Etelä-Suomesta.
Yhtiö tukee aurinkopaneelien hankkimista
Pilottiasiakkaat hankkivat Oulun Sähkönmyynnin tuella taloihinsa aurinkosähkön tuottamiseen tarvittavan laitteiston. Laitteistoja on tarjolla kolmea eri kokoa, joista suurin on teholtaan 5 kilowattia. Laitteistojen hinta vaihtelee 5000 -12 000 euron välillä. Oulun Sähkönmyynti tukee pilottikohteita maksamalla laitteiston hinnasta kolmasosan. Lisäksi yhtiö hoitaa asennukseen liittyvät suunnittelun ja luvat.
Kesällä ylijäämää tulee meille ja talvella taas toimitamme puuttuvan osan sähköstä
Laitteiston asennukseen on mahdollista käyttää verotuksen kotitalousvähennystä. Ensimmäisiä aurinkopaneeleita aletaan asentaa marraskuussa ja kaikilla pilottiasiakkailla paneelien pitäisi tuottaa sähköä joulukuussa. Kokemuksia aurinkosähköstä kerätään vuoden 2014 loppuun asti.
Rahat kokeiluun Oulun Sähkönmyynti saa ympäristötililtään, jonne varoja kertyy yhtiön myymästä vihreästä sähköstä. Vihreää sähköä ostavat asiakkaat maksavat tuotteesta hieman kalliimman hinnan, josta osa siirretään ympäristötilille. Yhtiö itse laittaa jokaista asiakkailta kertynyttä ympäristöeuroa kohti tilille saman verran rahaa. Tilille kertyy joka vuosi satoja tuhansia euroja. Yhtiö rahoittaa tililtä muun muassa tuulivoimaa sekä kalaportaita ja nyt siis myös aurinkoenergiaa. Nyt alkavaan aurinkosähköprojektiin tililtä käytetään 50 000 euroa.
Kotitalous voi myydä ylijäämäsähkön
Kokeilussa mukana olevat asiakkaat hyötyvät aurinkopaneeleista ilmaisen energian lisäksi myös myymällä ajoittain syntyvän mahdollisen ylijäämäsähkön Oulun Sähkönmyynnille. Yhtiö ostaa sähkö markkinahintaan. Toisaalta asiakkaat sitoutuvat hankkimaan tarvittavan lisäenergian Oulun Sähkönmyynniltä, eivätkä he voi kilpailuttaa sähköyhtiöitä.
\- Olemme laskeneet, että aurinkosähköllä kotitalous pystyy pääosin kattamaan niin sanotun peruskuorman, joka syntyy esimerkiksi jääkaapeista, valaistuksesta ja ilmastoinnista. Kesällä ylijäämää tulee meille ja talvella taas toimitamme puuttuvan osan sähköstä, kuvailee Oulun Sähkönmyynnin myyntipäällikkö Seppo Tuomi.
Suomessa paistaa melkein kuin Saksassa
Tuomi on luottavainen aurinkosähkön mahdollisuuksiin Suomessa pitkästä ja pimeästä talvesta huolimatta.
\- Vaikka me nyt vasta pilotoimme aurinkosähköä kotitalouksissa, olemme tutkineet sitä jonkin verran. Aurinko paistaa Pohjois-Saksassa noin kymmenen prosenttia enemmän kuin Suomessa. Siellä kuitenkin hyödynnetään aurinkosähköä paljon. Lisäksi tekniikka kehittyy jatkuvasti ja aurinkopaneelit tulevat edullisemmiksi. Jos verotusta muutetaan aurinkosähköä tukevaan suuntaan, voi tilanne voi muuttua nopeastikin, toteaa Tuomi.
Oulun Sähkönmyynti saa kokeilusta arvokasta käytännön tietoa aurinkoenergiasta.
\- Saamme kokemusta aurinkosähkön tuotannosta ja alan laitteiden toiminnasta pohjoissuomalaisissa olosuhteissa. Keräämme myös kokemuksia asiakkaiden osallistumisesta sähkön tuotantoon, ylijäämäsähkön ostamisesta sekä aurinkosähköjärjestelmien toimittamisesta asiakkaille. Pilottiprojektista emme saa taloudellista hyötyä, mutta jos tässä on bisneksen paikka, olemme homman jo harjoitelleet ja aiomme olla mukana siinä, kuvailee Tuomi.
Jäämeri on nyt jäinen ja hapan
Pohjoisella Jäämerellä on ollut enemmän jäätä kuin monena viime kesänä. Kesän jääminimi oli tämänvuotista suurempi viimeksi vuonna 2009. Viime vuosina Jäämeri on myös nopeasti muuttunut entistä happamammaksi, mikä haittaa monia merieläimiä.
Amerikkalaisen [NSIDC-tutkimuslaitoksen mukaan](http://nsidc.org/arcticseaicenews/2013/09/draft-arctic-sea-ice-reaches-lowest-extent-for-2013/) pohjoisen Jäämeren jääpeite jäi tänä kesänä viime vuosia suuremmaksi. Kesäaikaisen jääalan pienenemistrendi koki ainakin väliaikaisen taka-askeleen, kun tänä vuonna mitattiin alustavien tietojen mukaan "vain" satelliittimittaushistorian kuudenneksi pienin lukema, 5,1 miljoonaa neliökilometriä.
Tämänkesäinen jääala oli minimissään syyskuun 13. päivänä 1,7 miljoona neliökilometriä suurempi kuin viime kesän ennätyspieni merijää. Se suli silti yli miljoona neliökilometriä pienemmäksi kuin 30 vuoden keskiarvo vuosilta 1981-2010.
NSIDC toteaa tiedotteessaan, että tämänvuotinen "notkahdus" ei muuta vielä sitä, että pitkäaikainen trendi kulkee kohti pienenevää merijäätä pohjoisessa. Esimerkiksi elokuussa merijään määrä on vähentynyt keskimäärin 10,6 prosenttia vuosikymmenessä ajanjaksolla 1979-2013.
Etelän talvi toi uuden suuruusennätyksen
Pohjoisen merijään määrää pidetään yhtenä indikaattorina maapallon ilmaston kehityksestä. Viime vuosina se on pienentynyt kesäaikana voimakkaasti. Samaan aikaan jääpeite Etelänapamantereella on kuitenkin suurentunut hieman.
Tänä talvena etelänavan jää on kasvanut peräti ennätyksellisen suureksi, kun tarkastellaan satelliittihavaintoja vuosina 1979-2013. [NSIDC:n mukaan](http://nsidc.org/arcticseaicenews/2013/09/) edellinen ennätys tehtiin vasta viime vuonna.
Etelänapamantereen jäämaksimi on kasvanut pinta-alaltaan kuitenkin vain keskimäärin 0,9 prosenttia suuremmaksi vuosikymmenessä vuosina 1979-2012. Vastaavasti pohjoisen kesäminimit ovat pienentyneet yli 10-kertaisella vauhdilla.
Pohjoisen meri happamoituu
Viime vuosina pohjoisella napa-alueella on havaittu meren happamoituvan nopeasti. [PLOS ONE -lehdessä](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0073796) julkaistun artikkelin mukaan happamoituminen on seurausta sulaneesta merijäästä: avoin vesi vastaanottaa hiilidioksidia ilmakehästä, mikä happamoittaa vettä.
Lisäksi jäästä sulava sulava makea vesi happamoittaa merivettä edelleen ja lisäksi vähentää esimerkiksi kalsiumin määrää vedessä. Happamoituminen onkin tutkijoiden mukaan levinnyt nopeasti uusille alueille Jäämerellä.
Esimerkiksi Kanadan edustan merialtaasta 20 prosenttia on muuttunut kalkkia syövyttäväksi hyvin lyhyessä ajassa.
\- Missään maailmassa ei ole havaittu näin suuren mittaluokan muutosta näin nopeasti, sanoo tutkija Lisa Robbins [US Geological Surveyn nettisivuilla](http://www.usgs.gov/newsroom/article.asp?ID=3686#.UkAPmKjyWUl).
Hapan ja vähäkalkkinen vesi puolestaan vaikeuttaa sellaisten merieläinten elämää, jotka valmistavat itselleen kovan kuoren, kuten esimerkiksi simpukat ja katkaravut, tai kovan tukirangan, kuten esimerkiksi monet mikro-organismit ravintoketjun alussa.
Nurminen sai sittenkin lähtöpassit Omskista
Petri Matikaisen aisapari Pasi Nurminen sai potkut Avangardista.
Jääkiekkovalmentaja Pasi Nurminen joutuu etsimään uuden työnantajan. Hiljattain päävalmentajaansa vaihtanut venäläisseura Avangard Omsk on purkanut apuvalmentajana toimineen Nurmisen sopimuksen.
Avangard erotti päävalmentajana toimineen Petri Matikaisen viime viikolla. Myös Nurmisen sopimuksen kerrottiin päättyneen, mutta tämä tieto peruttiin pian uutisoinnin jälkeen. Nyt seura kuitenkin ilmoitti verkkosivuillaan, että uusi päävalmentaja Milos Riha haluaa kasata oman valmennustiiminsä, joten Nurminen joutuu tekemään tilaa.
\- Olemme kiitollisia Nurmisen tekemästä työstä. Viime kaudella nuori maalivahti Eduard Reizvikh teki hänen avustuksellaan läpilyönnin. Uusi päävalmentaja päätti kuitenkin rakentaa oman valmennusryhmän, kertoi Avangardin GM Juri Karmanov.
HeavyWeightille merkittävä maailmanlaajuinen sopimus
Helsinkiläinen elektronisen tanssimusiikin kokoonpano HeavyWeight pääsee EDM:n kummisedän talliin.
Helsinkiläinen elektronisen tanssimusiikin kokoonpano **HeavyWeight** on allekirjoittanut kustannussopimuksen hollantilaisen Next Era Publishingin kanssa. Kyseinen kustannusyhtiö on maailmalla elektronisen tanssimusiikin &quot;kummisetänä&quot; tunnetun **Laidback Luken** omistama, joten sopimus on yhtyeen näkyvyyden ja kansainvälisen läpimurron kannalta erittäin merkittävä. Laidback Luke on tunnettu mm. ruotsalaisen EDM-supertähden **Aviciin** ja hollantilaisen **Afrojackin** mentorina ja tärkeänä vaikuttajana.
\- Olen äärimmäisen iloinen saadessani nämä lahjakkaat suomalaiset tuottajat tiimiin. Yhtyeen aiemmasta tuotannosta kuulee, että heillä on jotain erityistä taskussaan ja lähitulevaisuuden julkaisut tulevat todella aiheuttamaan kuhinaa EDM-skenessä, kommentoi New Era Publishingin A&amp;R-vastaava **Levy Isabella**.
Aikaisemmin mm. englantilaiselle BASS=WIN -levy-yhtiölle, hollantilaiselle Be Yourself Musicille sekä Suomen Universal Musicille levyttänyt HeavyWeight-ryhmä sai sopimuksen myötä myös singlejulkaisun arvostetun hollantilaisen Mixmash Recordsin alta. Mixmash Records kuuluu kustannusyhtiö Next Era Publishingin kanssa samaan yritysryppääseen.
\- Suomen mittakaavassa sopimus on iso ja asettaa meidät askeleen lähemmäs elektronisen tanssimusiikin tuottaja-maailmantähtiä pursuavaa Ruotsia. Suomesta on viime vuosina saatu paljon biisinkirjoittajia maailmalle hittilistoille, mutta populaarimpi EDM on vähän takkuillut. Nyt alkaa nimittäin ihan tosissaan tapahtumaan, sanoo HeavyWeightin manageri **Jussi Hautala**.
**Lähteet:** Universal Music
Soini harmittelee eurokriittisten huonoa vaalimenestystä Saksassa
Perussuomalaisten puheenjohtaja uskoo, että Vaihtoehto Saksalle -puolueen kannatus nousee selvästi ensi kevään eurovaaleissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini harmittelee Vaihtoehto Saksalle - puolueen jäämistä alle äänikynnyksen Saksan liittopäivävaaleissa. Puolue sai 4,7 prosenttia äänistä eli se jäi täpärästi alle viiden prosentin kynnyksen.
Soini pohtii, että heikon kannatuksen taustalla on puolueen lyhyt historia.
\- Se kestää tällaisten puolueiden vakiinnuttaminen ja nousukiitoon saaminen. Se ei ole mikään helppo asia, puhun kokemuksesta. Itse olen johtanut puoluetta 16 vuotta ja ennen kuin se pääsi näihin lukemiin niin piti tehdä pitkälti toistakymmentä vuotta töitä, hän sanoo.
Soini uskoo, että ensi kevään eurovaaleissa puolueen kannatus on selvästi suurempi.
\- Seuraavissa eurovaaleissa se menee äänikynnyksen yli että heilahtaa, hän sanoo.
Suomalaisille yrityksille töitä STX:n Ranskan-telakalta
Lähes 20 suomalaisyritystä on saanut kauppoja Ranskasta Oasis 3 -risteilijän rakentamisessa. Lisäksi yli 20 yritystä neuvottelee Finpron mukaan tilauksista.
Suomalaiset yritykset ovat saaneet runsaasti töitä Ranskasta STX:n telakalta, jossa rakennetaan parhaillaan Oasis 3 -risteilijää.
Suomalaisyritysten kansainvälistymistä edistävä Finpro kertoo, että lähes 20 suomalaisyritystä on jo saanut kauppoja risteilijän rakennustöiden takia. Lisäksi yli 20 yritystä käy kaupoista neuvotteluja.
Finpro on avannut yritysten tueksi toimiston Ranskaan STX:n Saint-Nazairessa sijaitsevan telakan yhteyteen. Finpro on kannustanut suomalaisia alihankintayrityksiä jatkamaan yhteistyötä STX:n kanssa, vaikka uusi Oasis-alus rakennetaan Ranskassa.
Aiemmat risteilijät rakennettiin Turussa
Kaksi aiempaa Oasis-luokan risteilijää rakennettiin STX:n Turun-telakalla. Kolmannen ristelijän rakennustyöt päätyivät kuitenkin Saint-Nazairen telakalle STX:n Suomen ja Ranskan telakoiden keskinäisen kilpailun päätteeksi. Kilpailun häviäminen synnytti vuodenvaihteessa Suomessa kohun siitä, olisiko valtio voinut tehdä enemmän tilauksen saamiseksi.
Oasis 3 -risteilijän rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa, ja lohkohitsaustyöt alkavat syyskuussa. Oasis 3 -risteilijä luovutetaan tilaajalle eli amerikkalaiselle Royal Caribbean Internationalille vuoden 2016 toukokuussa.
Tähdet loistivat punaisella matolla Emmy-gaalassa - katso kuvat
Television suurimmat tähdet poseerasivat ykköset yllään sunnuntaina Emmy-gaalan punaisella matolla.
Television himotuimmat palkinnot jaettiin eilen sunnuntaina Los Angelesissa. Palkintoja pokkasivat suomalaistenkin suosikkisarjat _Breaking Bad_, _Moderni perhe_, _Rillit huurussa_ ja _Isänmaan puolesta._ Palkinnot jaettiin 65. kerran.
Lue myös: [Televisioalan tärkeimmät palkinnot jaettiin - Emmyt päätyivät tuttuihin osoitteisiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223193)
**Lähteet:** EPA
Lapin ennätyksellisen pitkä kesä päättyi
Ennätyksellisen pitkä Lapin kesä on nyt päättynyt. Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kesä päättyi suurimmassa osassa Lappia poikkeuksellisen myöhään eli 20. syyskuuta. Kaikkiaan kesä Lapissa ei ole ollut näin pitkä ainakaan viiteenkymmeneen vuoteen. Alkoihan terminen kesä Lapissa paikoin kuukautta aikaisemmin kuin tavallisesti.
Terminen kesä on se aika vuodesta, jolloin vuorokauden keskilämpötila pysyy 10 asteen yläpuolella. Tänä vuonna Lapissa kesä sekä päättyi poikkeuksellisen myöhään että alkoi normaalia aikaisemmin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa kesä päättyi perjantaina 20. syyskuuta. Ainoastaan vuonna 2001 kesä päättyi myöhemmin, 21. syyskuuta. Etenkin Pohjois-Lapissa kesä kesti kaksi kuukautta keskimääräistä pitempään. Kaikkiaan kesän kesto oli Lapissa laajalti noin neljä kuukautta.
Terminen kesä taas alkoi tänä vuonna lähes koko Lapissa 16.-21. toukokuuta eli 2-4 viikkoa tavanomaista aikaisemmin. Myös kasvukauden lämpösumma oli viime kesänä Lapissa ennätyksellinen, 1135 vuorokausiastetta. Edellinen ennätys on vuodelta 2011, 1057 vuorokausiastetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan on mahdollista, että terminen syksy alkoi viikonvaihteessa maan eteläosaa myöten. Vielä muun maan kuin Lapin osalta termisen kesän kestoa ja päättymistä sekä kasvukauden lämpösummaa ei varmuudella tiedetä.
Järvi voi jättää ikuisen jäljen
Suolahtelaissyntyinen taidemaalari Päivi Reiman kulki lapsena Keiteleen rannoilla, saarissa ja aaltojen syleilyssäkin. Äänekosken taidemuseossa avautuneessa näyttelyssä voi tutkailla, millaisia kuvia järven jättämistä jäljistä on syntynyt.
Keitele on taidemaalari Päivi Reimanille - kuten monelle muullekin Äänekosken seudulla kasvaneelle - osa identiteettiä.
\- Se on aina mieltä elähdyttävä näky. Tuntuu myös, että se tuoksuukin ihan erilaiselta kuin muut järvet. Kyllä Keitele merkitsee minulle identiteettiä ja tämän hetkenkin olemassaoloa. Sillä on syvä merkitys, jota ei ihan yhdellä sanalla voi sanoa. Ja onhan se myös mahtava makean veden puhdas allas, korvaamaton. Siitä pitää pitää myös huoli, kuvailee Reiman.
Kotijärven rannoilla monenlaiset muistot pulpahtavat pintaan.
\- Keiteleessä olen oppinut uimaan, muistan miten äiti opetti. Tehtiin myös järvellä paljon retkiä 1960-luvulla ja soutamalla mentiin pitkiäkin matkoja. Uiminen ja vedessä lutraaminen kesäisin ovat aina olleet hyvin tärkeitä minulle.
Yhdistävä voima
Äänekosken taidemuseossa on parhaillaan esillä Reimanin Keitele-aiheinen näyttely. Teoksiinsa Reiman on ammentanut muun muassa isän kanssa lapsena tehdyistä onkiretkistä. Näyttelyn Reiman on omistanut edesmenneelle isälleen, joka työskenteli aikanaan uittomiehenä Keiteleellä.
\- Isäni kanssa tehdyt kalaretket on päällimmäisenä mielessä. Retkillä keitettiin kahvit, otettiin järvestä vettä tai kun saatiin kalaa, niin paistettiin niitä nuotiolla. Muun muassa tuollaiset asiat ovat jääneet lähtemättömästi mieleen.
Näyttelyn avajaisissa Reiman huomasi myös kotijärven yhdistävän voiman.
\- Tunnelma oli kuin perhejuhlassa. Koska siellä oli kaikilla varmasti se oma kokemus ja muistot Keiteleestä. Se on vähän niin kuin yhteinen lapsi ja kaikilla on siitä omat kokemukset.
Suhdetta järveen voi kuvailla myös toteamalla, että ihminen voi lähteä järveltä, mutta järvi ei ihmisestä.
\- Epäilen näin tai sitte olen ollut edellisessä elämässäni Keiteleen muikku. Tai sitten kuoltuani muutun muikuksi ja nimenomaan Keiteleen muikuksi, en Päijänteen, toteaa taiteilija.
Lapin kesä oli ennätyspitkä
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesä oli suurimmassa osassa Lappia ennätyksellisen pitkä. Pohjois-Lapissa terminen kesä oli yhtä pitkä kuin tyypillisesti maan eteläosassa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kesän teki ennätyksellisen pitkäksi se, että se alkoi selvästi tavanomaista aikaisemmin ja päättyi poikkeuksellisen myöhään.
Kesän pituus oli Lapissa laajalti noin neljä kuukautta. Terminen kesä alkoi lähes koko maakunnassa hieman toukokuun puolivälin jälkeen eli 2-4 viikkoa tavanomaista aikaisemmin.
Terminen kesä puolestaan päättyi suuressa osassa Lappia poikkeuksellisen myöhään eli perjantaina 20. syyskuuta. Ainoastaan vuonna 2001 kesä päättyi myöhemmin, 21. syyskuuta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen kesä on se aika vuodesta, jolloin vuorokauden keskilämpötila pysyy kymmenen asteen yläpuolella.
Lämpösummaa kertyi runsaasti
Pitkä ja lämmin kesä johti Lapissa myös ennätykselliseen kasvukauden lämpösummaan, jota on tähän mennessä kertynyt yleisesti yli tuhat vuorokausiastetta. Vain pohjoisimmassa Lapissa lämpösummaa on kertynyt vähemmän.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpösumma on jo tähän mennessä kivunnut kaikilla Lapin pitkään toimineilla havaintoasemilla ennätyslukemiin.
\- Muun maan osalta termisen kesän kestoa ja päättymistä sekä kasvukauden lämpösummaa ei vielä varmuudella tiedetä, vaikka on hyvin mahdollista, että terminen syksy alkoi viikonvaihteessa maan eteläosaa myöten, kertoo meteorologi Pauli Jokinen.
\- Lopulliset tiedot näiltä alueilta saadaan tarpeeksi pitkän seurantajakson jälkeen, ja tähän vaikuttaa muun muassa viikonvaihteessa alkanut viileä jakso ja sen kesto.
Verosta vapauttamisia on haettu vilkkaasti 
Verohallinto arvioi, että verohuojennushakemusten määrä nousee tänä vuonna selvästi yli 700:an.  Suurimmassa osassa hakemuksista on kyse palkansaajan tai eläkeläisen tuloveroista. Vapautusta on haettu myös uudesta Yle-verosta.
Jos veron perintä olisi ilmeisen kohtuutonta, on verohallinnolla tai veronsaajalla oikeus antaa vero anteeksi. Alkuvuonna huojennushakemuksia tuli verottajalle 300,  ja vapautuksen sai kuutisenkymmentä verovelvollista.  Koko vuonna hakemusmäärä kuitenkin noussee yli 700:an.
\- Kuluva vuosi näyttää siltä, että pientä nousua on hakemuksien määrissä, mutta ei mitään räjähdysmäistä nousua, ennakoi ylitarkastaja Timo Saastamoinen verohallinnosta.
Suurin osa kaupungeista ja kunnista on tänä vuonna siirtänyt vapautuksista päättämisen sekä kunta- että kiinteistöveron osalta verohallinnolle.  Uutta ovat myös Yle-veroa koskevat vapautushakemukset.
\- Tietääkseni niitä on tullut vasta muutama kappale, missä on nimenomaisesti pyydetty [vapautusta] Yle-verosta. Tässä vaiheessa ne ovat vielä ennenaikaisia. Ratkaisuja voidaan vasta kun verotus on valmis, Saastamoinen sanoo.
Verovapautushakemusten käsittely on keskitetty Länsi-Suomen veronkanto- ja perintäyksikköön. 
Tavallisimmin anteeksi annetaan muutaman sadan tai tuhannen euron suuruisia jäännösveroja.  Yleisimmät huojennusperusteet ovat verovelvollisen vakava sairaus, työkyvyttömyys tai pitkäaikaisen työttömyys. 
Palkan- tai eläkkeensaajan verovapautushakemusten käsittely hoituu verohallinnossa rutiinilla. Enemmän harkintaa vaativat yritystoimintaan liittyvät tapaukset.
Vapautushakemuksista on hyväksytty keskimäärin noin 15 prosenttia. Anteeksi annettujen verojen kokonaismäärä on vaihdellut vuosittain noin sadastatuhannesta 250 000 euroon.
Verohallinnosta korostetaan, että verosta vapauttaminen on erittäin poikkeuksellinen toimenpide. Muun muassa toimiville yrityksille ei huojennuksia kilpailusyistä myönnetä juuri lainkaan.  
Räppärin tappaminen käänsi Kreikan äärioikeistopuolueen suosion laskuun
Kultaista aamunkoittoa tukee tuoreimman mielipidemittauksen mukaan 5,8 prosenttia kreikkalaisista, kun ennen puolueen tukijan tekemää henkirikosta kannatus oli 8,3 prosenttia.
Vasemmistoaktivisti, rap-muusikko Pavlos Fyssasin tappo on kääntänyt Kreikan äärioikeistolaisen Kultainen aamunkoitto -puolueen suosion laskuun. Kultaista aamunkoittoa tukeva uusnatsi puukotti Fyssasin kuoliaaksi viime viikolla.
Eleftheros Typos -lehden maanantaina julkaiseman mielipidemittauksen mukaan 5,8 prosenttia kreikkalaisista tukee nyt Kultaista aamunkoittoa. Ennen veritekoa äärioikeistopuoluetta ilmoitti tukevansa 8,3 prosenttia kreikkalaisista. Tuorein mielipidetiedustelu tehtiin 19.-21.9., eli Fyssasin kuoleman jälkeen.
Kreikkalaisilta kysyttiin myös, uskovatko nämä Kultaisen aamunkoiton sekaantuneen räppärin tappoon. 77,8 prosenttia vastaajista vastasi myöntävästi, 13,5 kieltävästi.
57,6 prosenttiavastaajista sanoi pitävänsä Kultaista aamunkoittoa uhkana demokratialle. Vastaajista 47,5 prosenttia sanoi pitävänsä puoluetta fasistisena ja 30,7 prosenttia nimitti sitä puolueeksi naamioituneeksi rikollisryhmäksi.
Naurista, puuroa ja laimennettua olutta – uusi hittidieetti?
Olipa lautasella sitten perunamuusia ja lihapullia tai kasa salaattia niin aina tulee väittely siitä, onko ateria tarpeeksi terveellinen tai tarpeellinen. Kymmenet erilaiset ruokavaliot ja dieetit julistavat omaa sanomaansa siitä, mitä ja miten meidän pitäisi syödä. Tuntuu, että syömisestä on tullut monimutkainen juttu, asia, johon on tarjolla tuhansia vastauksia, mutta ei yhtään sitä täydellisen oikeaa.Esi-isiemme ruokavalio oli selkeä. Lihaa, kalaa, kasviksia, vihanneksia ja marjoja. Pitäisikö meidän ottaa oppia heiltä?__Prisma Studio__ haastoi toimittajan selvittämään asiaa. Hänelle annettiin yksinkertaisen tehtävä: unohda nykypäivä ja syö kaksi viikkoa kuten esi-isämme. **Hannamari Luukkanen** siirtyi ruokavaliossaan reilut 800 vuotta taaksepäin ja heitti hyvästit pizzoille, suklaalle, kahville ja puhtaalle vedelle. Tilalle tulivat naurispaistikkaat, papumuhennokset, omenaiset munakkaat ja olut - jota pitää juoda jopa neljä litraa päivässä.Miten kävi? Löytyikö terveellisen ruokavalion salaisuus keskiaikaisesta ruokavaliosta. Syntyikö uusi hittidieetti?__Lue Hannamarin kokeilun jälkeen kirjoittama blogaus. Tulokset kokeilusta Prisma Studiossa tiistaina 24.9 klo 20 TV1:ssä.
__&nbsp;
Luontoväki tahtoo ruuhkamaksut pääkaupunkiseudulle
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri, Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ja Luonto-Liiton Uudenmaan piiri vaativat ruuhkamaksuja pääkaupunkiseudulle mahdollisimman pian. Luonnonsuojeluliiton mukaan ruuhkamaksuilla kerätyt rahat tulee suunnata joukkoliikenteeseen ja 
pyöräilyyn.
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri, Helsingin luonnonsuojeluyhdistys ja Luonto-Liiton Uudenmaan piiri vaativat pääkaupunkiseudulle ruuhkamaksuja nopeasti. Heidän mukaansa autoliikenteen jatkuva kasvu edellyttää tehokkaampia keinoja ohjata ihmisten liikennekäyttäytymistä. Yksi tehokas keino olisi ruuhkamaksut pääkaupunkiseudulle.
\- Pääkaupunkiseudun autoistumista on hillittävä nopeasti ja monin keinoin, kiirehtii Luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin toiminnanjohtaja Ursula Immonen.
"Miksei ruuhkamaksuja jo ole?"
Immonen ihmettelee, miksi ruuhkamaksuja ei ole jo käytössä, sillä niiden vaikutuksia selvitettiin jo vuonna 2009 liikenne- ja viestintäministeriön työryhmässä.
Selvityksen lopputulos oli, että ruuhkamaksut toteuttaisivat tehokkaasti liikennepoliittisia tavoitteita: liikennemäärät laskisivat, ruuhkat lievenisivät, matka-ajat lyhenisivät, joukkoliikenteen käyttö kasvaisi, liikenneturvallisuus paranisi ja liikenteen aiheuttamat päästöt vähenisivät. Ruuhkamaksujen hyödyt olisivat suuremmat kuin niiden kustannukset.
\- Ruuhkamaksuilla kerätyt rahat tulee suunnata joukkoliikenteeseen ja pyöräilyyn. Tätä samaa mieltä ovat useimmat alueen asukkaatkin, sanoo Immonen.
Ruuhkamaksuilla kerätyt rahat tulee suunnata joukkoliikenteeseen ja pyöräilyyn. Tätä samaa mieltä ovat useimmat alueen asukkaatkin.
Pääkaupunkiseutulaiset kannattavat ruuhkamaksuja 
Luontoväki viittaa HSL:n elokuussa julkaiseman kyselyn tulokseen, jonka mukaan ruuhkamaksujen kerääminen ja varojen ohjaaminen joukkoliikenteen kehittämiseen sai niukan enemmistön kannatuksen pääkaupunkiseudulla. Kehyskunnissa puolestaan ruuhkamaksuja vastustettiin enemmän.
Myös pysäköintimaksujen käyttämistä keskusta-alueiden henkilöautoliikenteen vähentämiseen kannatettiin. Yli 60 prosenttia vastaajista kannatti ja vain vajaa 20 prosenttia vastusti moottoriajoneuvoliikenteen kasvun hillitsemistä.
Puita kaatuu viemärilinjojen kohdalta Niinivaaralla
Joensuun Niinivaaralla olevia vesi- ja viemärilinjoja uusitaan, sekä rakennetaan myös uutta viemärilinjaa Nepenmäenkadun remontin yhteydessä. Urakka alkoi puiden kaadolla Tapionkadun läheisyydessä. Niinivaaralla tehtävien korjaustöiden yhteishinta on noin miljoona euroa.
Nepenmäenkadun korjaustyöt aloitettiin loppukesällä 2012, nyt katu peruskorjataan Tikkarinteelle asti. Urakka alkoi maanantaiaamuna metsurien ja moton yhteistyönä viemärilinjojen kohdalta tehdyllä puiden kaadolla.
Viemärien uusinta on välttämätöntä Joensuun seudulla lisääntyvän asutuksen vuoksi. Kun tulevaisuudessa asukasmäärät kasvavat muun muassa Multimäen alueella, niin kapasiteettia tarvitaan viemäreissä. Viemärilinja menee puiston halki, sanoo työmaainsinööri Janne Pakarinen:
\- Viemärilinja vedetään Keinälänkadun suunnalta Juhanalanpuistoon, Nepenmäenkadun yli Nepenmäenpuistoon ja liittyy sitten lopulta Tapionkadun viemärilinjaan. Sellainen linja vedetään, osa siitä on paineviemäriä. Viemärilinjan kohdalta kaadetaan puut pois, noin viiden metrin levyinen aukko tarvitaan.
Miljoonaremontti
Nepenmäenkadun remontti sekä alueella tehtävät vesijhto- ja viemäröintityöt maksavat yhteensä noin miljoona euroa. Miljoona kaivetaan kaupungin kukkarosta, puoli miljoonaa katujen kunnossapidosta ja toisen puoli miljoonaa maksaa Joensuun Vesi.
Katuyö aiheuttaa sen, että Niinivaaralla on tehtävä kiinteistöjen katselmukset ennenkuin maansiirtokoneet aloittavat työnsä. Nepenmäenkadun remontti aiheuttaa myös muutoksia bussiliikenteelle, Nepenmäenkadun pysäkki siirtyy Suvikujalle ja lisäksi väliaikainen pysäkki tulee Tikkarinteelle.
Nepenmäenkadun remontti, sekä alueen vesijohto- ja viemäröintityöt saataneen tehtyä tämän vuoden puolella, kadun asfaltointi ja viimestelytyöt jäävät ensi kesälle.
Kenian iskusta valtavasti huhuja - hyökkäystä johtaa brittinainen 'valkoinen leski'?
Silminnäkijäkertomuksiin perustuvien huhujen mukaan ostoskeskusiskua johtaisi valkoihoinen nainen. Twitter-huhujen mukaan hyökkääjien joukossa olisi suomalainen ja kolme ruotsalaista. Mitään tietoja ei ole vahvistettu.
Keniassa Westgaten ostoskeskuksen ammuskelua paenneet silminnäkijät ovat kertoneet tietoja siitä, että hyökkäystä johtaisi brittiaksentilla puhuva valkoihoinen nainen. Asiasta kertoo muun muassa kenialaissanomalehti [Kenyan Daily Post](http://www.kenyan-post.com/2013/09/revealed-woman-behind-westgate-shopping.html). Asiantuntijat ovat arvelleet, että kyseessä olisi englantilainen Samantha Lewthwaite, joka tunnetaan myös nimellä "valkoinen leski".
Lewthwaite, 29, on Lontoon pommi-iskujen yhden itsemurhaiskijän leski. Hän pakeni Britanniasta 2005 Itä-Afrikkaan ja liittyi al-Shabaabiin. Hän on yksi alueen etsityimmistä terroristeista, sillä hänet on yhdistetty muun muassa Mombasassa Kenian rannikolla tehtyyn kranaatti-iskuun baarissa, jossa kuoli kolme turistia.
Brittiläisen [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2429644/Terror-Kenya-Chilling-claim-shocking-picture-shows-terrified-little-girl-fleeing-mall-massacre.html) mukaan Lewithe on ollut viranomaisia paossa jossain päin Itä-Afrikkaa sen jälkeen kun poliisit paljastivat hänen juonensa asettaa pommeja ostoskeskukseen ja kahteen hotelliin Mombasassa kaksi vuotta sitten. Tiettävästi hän pakeni Somaliaan 2012.
Kenialainen terrorismiasiantuntija sanoi uskovansa, että juuri Lewthwaite on iskun tekijä, sillä hän on yksi vahvimpia al-Qaidan rahoittajia ja pommiasiantuntijoita Itä-Afrikassa.
Al-Shabaabin väitetty edustaja kiisti
Somalian al-Shabaabin edustajaksi itseään kutsuva henkilö kuitenkin kiisti, että hyökkäyksessä olisi mukana länsimaisia henkilöitä. Abu Omar väittää olleensa yhteydessä ostoskeskuksen hyökkääjiin.
Abu Omarin mukaan naiset eivät koskaan olisi mukana tämän kaltaisissa hyökkäyksissä. Myös terrorismiasiantuntijat vahvistavat, että naisen johtama operaatio olisi erittäin epätodennäköistä, sillä al-Shabaabin kaltaiset ryhmät ovat erittäin naisvihamielisiä.
\- On ollut huhuja, että mukana olisi amerikkalaisia, brittiläisiä ja muita kansallisuuksia - - Voin vahvistaa, että mikään näistä ei ole totta. Tiedän, että nämä ovat perättömiä huhuja, joissa ei ole mitään todellisuuspohjaa, Abu Omar sanoi [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/news/uk-24201575).
Twitter-tilillä julkaistussa al-Shabaabin lähettämäksi sanotussa viestissä kerrotaan, että tekijät olisivat muun muassa Yhdysvalloista, Britanniasta, Kanadasta ja Keniasta. Yksi listalla esiintynyt on 23-vuotias helsinkiläinen. Suomen suojelupoliisi ei vahvista tietoa. Myöskään Britannian tiedustelupalvelut eivät vahvista tietoja siitä, että brittejä olisi hyökkääjien joukossa.
Ruotsalaismedian mukaan al-Shabaabin nimissä olisi julkaistu toinenkin lista väitetyistä tekijöistä. Sen mukaan hyökkääjistä kolme olisi ruotsalaisia. Myöskään Ruotsin viranomaiset eivät ole vahvistaneet väitteitä.
CNN:n mukaan hyökkääjistä kolme olisi kotoisin Kansas Citysta ja Minnesotasta Yhdysvalloista. Kaksi on huhujen mukaan lontoolaisia brittejä.
Sarjajohtaja Pelicansin Hannu Aravirta: " Työlästä hommaa"
Pelkillä voitoilla liigan aloittaneella lahtelaisryhmällä on vielä osa-alueita korjattavana omassa pelissään.
Ennakkokaavaluissa sarjan häntäpäähän veikattu Lahden Pelicans on ollut alkusyksyn yllättäjä liigassa. Joukkue on voittanut kaikki viisi otteluaan ja lauantaina SaiPaa vastaan aukesi myöskin hyökkäyspeli. Sarjan kärkiottelussa isännät herkuttelivat kotiyleisönsä edessä kauniilla sommitelmilla ja tauluun iskettiin komeat 6-2-voittolukemat.
Täksi kaudeksi lahtelaisten peräsimeen palannut kokenut Hannu Aravirta myöntää, että onnetarkin on ollut alkukaudesta lahtelaisten matkassa.
\- Voitot ruokkivat itseluottamusta ja luottamusta pelitapaan. Pelitapa kehittyy koko ajan, kun saadaan lisää kokemuksia. Neljässä ensimmäisessä pelissä meillä pomppi kiekkokin sopivasti ja mukana oli onnentynkää. Osittain siksi ne maksimipisteet otettiin. Toki omalla tavallaan ansaittiin hyvän taistelun ja onnistuneen maalivahtipelin vuoksi ne voitot.
Joukkue on päävalmentajan mukaan sisäistämässä pikku hiljaa hänen ajamaansa pelitaktiikkaa ja se näkyy kentällä kurinalaisuutena ja luovuutena.
\- SaiPaa vastaan löytyi vielä sen taktiikan sisältä vaistot, ja niinhän se menee, että kun on tietty pelipohja olemassa, niin pelaajat hakevat luovuuden siihen. Luovuus tulee sitä kautta, että on pelitapa ja siihen lisätään pelaajien oivallukset. SaiPa-pelissä onnistumisia tuli jo leveällä rintamalla.
**Vapaa-aika kortilla**
Aravirta myöntää, että valmentaminen pääsarjassa ei ole heinäkuun jälkeen antanut juurikaan aikaa vetää henkeä.
\- On tämä työlästä hommaa. Elokuussa ja syyskuun alussa treenattiin kaksi kertaa päivässä. Nyt pelataan yhteentoista päivään kuusi peliä, eli kyllä tämä aikamoista mylläkkää on. 
Meidän on nyt helpompaa kehittää peliämme, kun alla on hyviä kokemuksia ja pelaajille on tullut itseluottamusta siitä, että tämä homma toimii.
\- Kasassa on kokenut joukkue, jonka kanssa on tosi mukava tehdä töitä sillä tavalla, kun minä haluan töitä tehdä. Tämä on meidän yhteinen homma ja kokeneilla pelaajilla on hyviä mielipiteitä. Heillä niitä on aina enemmän kuin kokemattomilla. On hienoa kokea se yhteishenki, että pelaajat haluavat olla mukana kehittämässä peliä.
Paluu Pelicansin leipii sujui kivuttomasti.
\- Tunsi paljon ihmisiä tästä seuran ympäriltä ja Pasi Mustonen kakkosvalmentajana on tietysti tuttu ennestään. Tämä on ollut hienoa aikaa toistaiseksi valmentajalle. Mielellään ajelee tuossa moottoritietä edestakaisin, Aravirta viittaa Helsingin ja Lahden "pikataipaleeseen".
Pelicansin runko pysyi viime kauden jälkeen lähes samana. Onko tämä ollut etu uudelle kaudelle?
\- Ehdottomasti. Tässähän on viime keväältä 70-80 prosenttia pelaajista, ja silloinhan joukkue esitti erittäin tuloksekasta peliä joulun jälkeen. Valitettavasti juna oli jo syksyllä mennyt pudotuspelien suhteen, mutta heillä oli suoraan pudotuspelipaikkaan oikeuttava tahti sen kevään. Se on tuonut varmasti myöskin luottamusta tähän alkuun, vaikka meitä ei ole laskettu mihinkään.
Aravirta rauhoittelee kuitenkin innokkaimpia hyvästä alusta huolimatta.
\- Painotan toki edelleen, että nyt ollaan vasta päästy telineistä liikkeelle. Ei ole ollut doping-testiä yhdenkään pelin jälkeen, niin ei näitä pisteitä kukaan vie poiskaan. Meidän on nyt helpompaa kehittää peliämme, kun alla on hyviä kokemuksia ja pelaajille on tullut itseluottamusta siitä, että tämä homma toimii.
**Kestääkö materiaali pitkän talven?**
Ykköskentän sentteri Tyler Redenbach on jo ollut pikkuvammojen takia sivussa kaksi peliä. Tommi Paakkolanvaara on kuitenkin tuurannut häntä hienosti ykköskentän sentterinä. Tulevatko kaikkia joukkueita jossakin vaiheessa verottavat loukkaantumiset hidastamaan menoa kauden edetessä?
\- Meillä on kahdeksan puolustajaa, joista Niko Tuhkasta ei ole käytetty vielä. Hän on täysin liigakelpoinen puolustaja, joka on pelannut nyt Peliitoissa. Hyökkääjiä on tällä hetkellä neljätoista, ja kaikkia on käytetty. Joel Mustonen on tulossa riveihin parin kuukauden sisällä. Kasassa on siis viisi kentällistä miehiä. Ulkopuolelta emme voi varmaan kauden aikana mitään kalliita hankintoja tehdä. Kausi näyttää riittääkö tämä materiaali, Aravirta toteaa.
Tärkeään rooliin Pelicansien menestykseen on jatkossakin onnistuneella maalivahtipelillä. Jere Myllyniemeä on pidetty ennakkokaavailuissa epävarmana ja Janne Juvosta vieläkin liian kokemattomana. Kaksikko on näyttänyt näille ennakkoarvailuille sarjan alussa pussinokkaa.
\- Erittäin hyvä lähtö on saatu. Pojat ovat tehneet maalivahtivalmentaja Toni Pasurin kanssa aivan loistavaa työtä. Heidän erikoisharjoittelunsa avulla kesällä on poikien itseluottamus kasvanut. Myllyniemihän pelasi keväällä jo loistavasti 30 peliä putkeen ja 94:n torjuntaprosentilla ja hän on jatkanut siitä. Niillä esityksillä hän sai jatkosopimuksen tänne.
\- Juvonen on nuori nouseva kyky ja lauantaisen SaiPa-pelin pelaaminen kerrottiin hänelle jo alkuviikosta ja laitettiin nuorukainen pelaamaan Peliittoihin edellisenä keskiviikkona.
Korjattavaa lahtelaisten pelissä on vielä, vaikka pisteitä ropiseekin.
\- Meillä on vielä mittareita, ei nyt ihan punaisella mutta oranssilla. En lähde niitä yksilöimään, mutta kyllä meillä on selkeä tieto, missä on parannettavaa. Niiden asioiden kanssa tehdään töitä. 
Maanantaina Pelicans jatkaa liigaa Bluesin vieraana. Sen jälkeen joukkue matkustaa Ouluun Kärppien testattavaksi. Pysyykö liito alkukauden kaltaisena?
**Jari Haapala**
Paperisanomalehti peittoaa vielä digilehden aamupalapöydissä
Esimerkiksi kantahämäläiset lukevat sanomalehtensä edelleen mieluummin paperisena kuin digiversiona. Kansallisen Mediatutkimuksen mukaan Hämeen Sanomien digilehden lukijoita on selvästi vähemmän paperiseen lehteen verrattuna. Tutkijan mukaan tulevaisuus on kuitenkin digitaalinen.
Sanomalehti kolahtaa aamulla postiluukusta. Kupillinen kahvia tai teetä, paperilehti, ja päivä lähtee käyntiin. Kanta-Hämeessä harva lehdenlukija tyydyttää tiedonjanonsa vain digilehdellä. Muualla Hämeessä digiversiot ovat lyöneet itsensä paremmin läpi.
Paperilehti pitää pintansa - hämeenlinnalainen Mirja Kurki vierailee usein kirjaston lehtilukusalissa.
\- Minusta se on helpompaa. Kyllä minä jonkin verran netistä luen, mutta suurimman osan käyn täällä kirjastossa lukemassa ja Hämeen Sanomat tulee kotiin.
Hämeen Sanomia vain digimuodossa lukevia on 13 prosenttia, kun Aamulehdessä ja Etelä-Suomen Sanomissa vastaava luku on yli 40 prosenttia. Ovatko kantahämäläiset konservatiivisia lukijoita, Hämeen Sanomien päätoimittaja Pauli Uusi-Kilponen?
\- Kyllähän tässä on paljon kysymys siitä, että meillä on aika tiukka maksumuuri paikallisessa sisällössä, kun taas aika useilla maakuntalehdillä on täysin avoin, ja se tietenkin vaikuttaa siihen lukemisen määrään.
\- Tietenkin, jos ajatellaan pääkaupunkiseutua ja Hämeenlinnaa, niin onhan tässä väestössä eroa. Kyllähän meillä on vanhempaa väestöä ja ehkä konservatiivisempaa lukijaa, mutta tämä luku ei kyllä kokonaisuudessaan kerro tätä, sanoo Uusi-Kilponen.
Nuorempi polvi arvostaa digilehtiä
Jyväskylän yliopiston viestintätieteiden laitoksen tutkijan, hämeenlinnalaisen Panu Uotilan mukaan maakuntalehtien erilaiset luvut digilehden lukijoiden suhteen heijastelevat median murroksen etenemistä. Digiaikaan siirtyminen tapahtuu lehdissä eri aikaan.
Tarjontaa pitää olla, kaikki lähtee kiinnostavasta, vetovoimaisesta sisällöstä.
\- Verkkosivuille tullaan kahta kautta, käyttö on joko osa päivittäistä mediarutiinia tai sitten tullaan sosiaalisen median suositusten, Ampparien tai uutisaggregaattien kautta. Myös maakunnan ikä- ja väestörakenne ja koulutustaso selittävät eroja.
\- Tarjontaa pitää olla, kaikki lähtee kiinnostavasta, vetovoimaisesta sisällöstä. Myös maksumuurien hinnoittelu ja paketointi vaikuttavat, selittäviä tekijöitä on useita.
Sisältö edellä verkkoon
Sisällön merkitys on siis edelleen suuri niin verkossa kuin paperilehdissäkin. Mutta millaisen sisällön?
\- Viihteellinen, jopa populistinen, sekä toisaalta taas kommentoiva, blogityyppinen aineisto menestyvät verkossa. Oleellista on, ettei netissä tai mobiiliversiossa ole ihan samanlaista sisältöä kuin printissä. Jos kova uutisointi siirtyy verkkoon, niin painettuun jää taustoittava, analysoiva osuus, arvioi Uotila.
Viihteellinen, jopa populistinen, sekä toisaalta taas kommentoiva, blogityyppinen aineisto menestyvät verkossa.
Digilehden pitää pystyä tarjoamaan myös lisäarvoa paperiseen lehteen verrattuna, Uotila muistuttaa. Tulevaisuus on digitaalisessa maailmassa.
\- Tämänhetkisten tutkimusten mukaan Suomessa tämä paperilehtisukupolvi on nyt noin neljissä-viisissäkymmenissä eli he, jotka ovat lapsena tottuneet lukemaan paperilehteä. Heille se paperilehti on itseisarvo.
\- Nuoremmat sukupolvet, nykyiset alle nelikymppiset, arvostavat digitaalisia ominaisuuksia, koska he eivät välttämättä ole niin tottuneita paperilehteen. Tämän vuoksi media, mikä miettii tulevaisuuttaan, ei voi olla vaan printissä.
Palkittu brittikoomikko Bill Bailey esiintyy Suomessa marraskuussa
Muun muassa suositussa Black Books -sarjassa näytellyt koomikko Bill Bailey esiintyy Helsingissä marraskuun 10. päivä.
Maailmanlaajuisilla kiertueilla jo yli kymmenen vuoden ajan esiintynyt brittikoomikko **Bill Bailey** saapuu esiintymään Suomeen ensimmäistä kertaa. Hän esittää suositun _Qualmpeddler_-show'nsa Helsingissä Apollo Live Clubilla sunnuntaina 10. marraskuuta.
Bailey esiintyi Britannian Sonisphere-festivaalin päälavalla 60 000 hengelle vuonna 2011, jolloin festivaalin samaisella lavalla esiintyivät muun muassa **Metallica** ja **Slayer**. Lisäksi hän on esiintynyt vuonna 2007 loppuunmyydylle Wembley Areenalle.
Suomessa Bailey muistetaan Ylellä esitetyn mustan huumorin komediasarjasta _Kirjava joukko_ (_Black Books_). Sarjassa Bailey esitti jatkuvasti järkensä menettävää entistä kirjanpitäjää **Manny Biancoa**.
Bailey on urallaan voittanut British Comedy Awardin. Lisäksi Britannian Channel 4 nimesi Baileyn kaikkien aikojen seitsemänneksi parhaaksi koomikoksi 100 Greatest Standups -ohjelmassaan.
Liput: [Lippupiste](http://www.lippu.fi%20).
**Lähteet:** Suomen Stand Up Club
Näkökulma: Angela Suuri
Vahvistunut Saksan liittokansleri kaihtaa Brysselin keskusvaltaa ja puolustaa Saksan etua, kirjoittaa Yle Uutisten EU-kirjeenvaihtaja Elina Ravantti.
Angela Merkel ei juuri perusta idoleista. Yksi kuva on kuitenkin päässyt Saksan liittokanslerinviraston työhuoneen seinälle: Sophie von Anhalt-Zerbst, myöhemmin tunnettu Katariina II Suurena, joka hallitsi Venäjää 34 vuotta.
Katariina Suurta ajoi valistuksen aate ja vallanhimo. Angela Merkel sanoo ihailevansa häntä naisena ja uudistajana, ei muuten.
Valtapoliitikko Angela Merkel kuitenkin on. Hän on raivannut vastustajat tieltään kristillisdemokraattisessa puolueessa ja osaa vaihtaa kantaansa notkeasti, kun tilanne niin vaatii.
Saksan sunnuntaisissa liittopäivävaaleissa kristillisdemokraatit oli alistettu Angela Merkelin valitsijayhdistykseksi. Merkel toi puolueelleen suuremman äänisaaliin kuin kertaakaan vuoden 1990 jälkeen. Hänestä tuli Angela Suuri, jolla on kansan vankka tuki politiikalleen niin kotimaassa kuin EU:ssa.
EU-politiikkaan ei suurta muutosta
Brysselissä Saksan vaaleja on odotettu. Monen asian käsittely autojen hiilidioksidipäästöjen rajoittamisesta tupakkadirektiiviin ja pankkiunioniin on ollut pysähdyksissä, jotta niillä ei hermostutettaisi saksalaisia äänestäjiä. Nyt Brysselissä toivotaan, että asiat alkaisivat taas edetä.
Odotus on, ettei Saksan EU-politiikan linja olennaisesti muutu, tulipa kristillisdemokraattien hallituskumppaniksi mikä puolue tahansa. Euroalueen kriisimaat saattavat saada vähän enemmän liikkumavaraa, mutta Saksan perusajatus siitä, että avun vastineeksi pitää tehdä uudistuksia, säilyy.
Angela Merkel on pitänyt Brysselin neuvottelupöydissä tiukasti Saksan puolta. Hän on joustanut vasta, kun on nähnyt, ettei jokin asia kerta kaikkiaan mene läpi Saksan vaatimalla tavalla. Näin esimerkiksi Euroopan keskuspankki sai lopulta luvan auttaa taloutta alhaisella korolla, pumppaamalla halpaa lainaa kriisimaihin ja lupaamalla, että se ostaa kriisimaiden velkakirjoja tarvittaessa rajoittamattomasti.
Angela Suuri jatkaa samaa linjaa. Pienemmissä asioissa Merkel voi antaa periksi, isoissa ei. Syksyn suuressa aiheessa, pankkiunionissa, Saksa pitää kiinni siitä, ettei komissio saa päätösvaltaa kriisipankin saneeraamisesta. Vallan pitää pysyä jäsenmailla. Sama koskee pankkiunionin viimeistä osaa, talletussuojaa.
Merkel kaihtaa EU:n komissiota
Angela Merkelin puheissa toistuu käsite "enemmän Eurooppaa". Merkelille tämä merkitsee EU:n jäsenvaltioiden sanavallan lisäämistä, ei keskusvallan eli EU:n komission vahvistamista. Ajatus poikkeaa suomalaisesta katsannosta, jossa on korostettu vahvaa komissiota pienten jäsenmaiden turvana.
Merkelin ajattelussa komissio on etääntynyt liiaksi niin tavallisista ihmisistä kuin ulkomaailmasta yleensäkin. Hänen ei myöskään ole kuultu puhuvan Euroopan parlamentin vallan lisäämisestä.
Angela Merkelin päätavoite on tehdä Euroopasta kilpailukykyisempi, jottei vanha manner jäisi Kiinan ja muiden nousevien talouksien sekä Yhdysvaltain jalkoihin. Tämän vuoksi kaikkien EU-maiden pitää panna taloutensa perusta kuntoon, eikä se Merkelin logiikan mukaan onnistu Brysselin komissaarien mahtikäskyillä, vaan EU:n jäsenmaiden ryhmäpaineella.
Euron pelastaminen on ollut Saksan EU-politiikan johtotähti vuodesta 2010 ja vahva tuki eurolle jatkuu. Vientivetoinen maa ei halua yhteisvaluutan murenevan. Samasta syystä Saksa taistelee EU:n yhteisen kotimarkkinan puolesta. Tavaroiden, ihmisten ja palvelujen pitäisi voida aidosti liikkua EU-maiden kesken ilman esteitä.
Onko Saksasta EU:n johtajaksi?
Katariina II Suuri oli oman aikansa suuri johtaja. Angela Suuri on vallanhalustaan huolimatta vaatimaton ja käytännöllinen ihminen, joka haluaa saada asiat toimimaan.
Angela Merkel jää joka tapauksessa historiaan Saksan ensimmäisenä naispuolisena ja DDR:ssä kasvaneena liittokanslerina. Eurooppa-politiikassa euron pelastaminen on meriitti, mutta päästäkseen historiankirjoihin todella suurena eurooppalaisena poliitikkona, Merkelin pitäisi saada palautettua tavallisten ihmisten usko EU:n tarpeellisuuteen.
Tavoite on vaikea kahdesta syystä. Ensinnäkin Saksa on historiansa vuoksi haluton ottamaan johtajan asemaa Euroopassa. Toiseksi Angela Merkel ei ole visionääri. Hänestä henkii fyysikko, joka perustaa ratkaisunsa tosiasioille, ei unelmille.
Suhtautuuko Sofia seksiin yhtä avoimesti kuin Saga?
Suhtatuuko Sillan Sofia Helin seksiin yhtä avoimesti kuin roolihahmonsa Saga Norén? Kysymys ei ollut helppo Sofialle - mutta ei ollut helppoa toimittajallakaan. Katso maistiaiset - Sofia Helin Puoli seitsemän -toimittaja **Risto Kuusiston** haastattelussa. __Sofia Helinin haastattelu kokonaisuudessaan Puoli seitsemän -lähetyksessä tiistaina 24.9.2013.__
Ylä-Lapin murtosarjasta lähes 190 000 euron saaliit
Lapin käräjäoikeus on aloittanut Ylä-Lapin murtosarjan pääkäsittelyn. Haastehakemuksen mukaan murtomiehet saivat neljästä murrosta yhteensä liki 190 000 euron arvosta saalista.
Syyttäjän mukaan murtautujat iskivät ensin Inarin Saariselän Kuukkeli Oy:n liikekiinteistöön viime joulukuussa. Murtomiehet saivat saaliiksi runsaat 98 000 euroa rahaa. Murtomiehet kävivät Kuukkelissa uudelleen runsaan kuukauden kuluttua viime tammikuussa. Tällä kertaa saalista tuli vajaat 11 000 euroa.
Helmikuussa vuorossa oli Kaunispään Huippu Oy:n kahvila- ja liikekiinteistö, josta anastettiin hopeakoruja ja -esineitä yhteensä yli 10 000 euron arvosta. Pari päivää tämän jälkeen miehet murtautuivat Kauppakeskus Härkönen Oy:n liikekiinteistöön Utsjoen Karigasniemellä. Härköseltä miehet veivät rahaa sekä keräilykolikoita yhteensä lähes 71 000 euron arvosta.
Osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin.
Törkeästä varkaudesta syytetään kuutta miestä. Haastehakemuksen mukaan koko kuusikko oli mukana Kuukkelin tammikuun murtokeikalla, muilla keikoilla heitä oli neljä tai viisi. Syyttäjän mukaan osa porukasta ajoi Torniosta asti Inariin ja Utsjoelle murtohommiin.
Syyttäjän mukaan kaksi miehistä oli välittänyt osalle murtokeikoista tietoja parhaasta sisäänmenoreitistä, valvontakameroiden ja hälytysjärjestelmien toimimattomuudesta, kassakaapin sijannin sekä kassakaapin avaimen säilytyspaikoista. Yksi syytetyistä oli syyttäjän mukaan käynyt etukäteen tutustumassa Kaunispään Huipun kiinteistöön ja selvittänyt parhaan sisäänmenoreitin ja anastettettavan omaisuuden. Miehet menivät rakennuksiin sisään sorkkaraudoilla ja rautakangeilla.
Lisäksi yhden syytetyn miehen vaimoa syytetään tuottamuksellisesta kätkemisrikoksesta. Syyttäjän mukaan hän oli pitänyt itsellään yhtä Kaunispäältä anastettua kaulakorua.
Osa syytetyistä on myöntänyt tekonsa esitutkinnassa.
Lapin käräjäoikeus on varannut jutun pääkäsittelyyn viisi istuntopäivää, joista viimeisin on ensi perjantai.
Stora Enso irtisanoo 36 henkilöä Varkaudessa
Metsäyhtiö Stora Enso sai Varkauden tehtaiden osalta yhteistoimintaneuvottelut päätökseen tänään. Noin puolella irtisanottavista työntekijöistä on mahdollisuus päästä eläkeputkeen.
Metsäyhtiö Stora Enso irtisanoo Varkauden tehtaalta 36 työntekijäänsä. Metsäyhtiö sai Varkauden tehtaiden osalta yhteistoimintaneuvottelut päätökseen tänään. Yhtiö irtisanoo 31 työntekijää ja viisi toimihenkilöä.
Noin puolella irtisanottavista työntekijöistä on mahdollisuus päästä eläkeputkeen ja loput irtisanomiset toteutuvat ns. kovina irtisanomisina.
Irtisanomiset liittyvät Stora Enson huhtikuussa ilmoittamaan tavoitteeseen leikata konsernin kiinteitä kustannuksia 200 miljoonaa euroa viime vuoden toteutuneesta kustannustasosta vuoden 2014 toisen neljännekseen mennessä. Alun perin yhtiö ilmoitti vähennystarpeeksi 41 ihmistä.
Stora Ensolla on Varkaudessa 260 työntekijää paperi- ja sellutuotannossa. Lisäksi kunnossapitoyhtiö Eforalla on Varkaudessa 90 työntekijää, mutta he eivät kuuluneet yt-neuvotteluiden piiriin.
Nainen ryösti kioskin teräaseella uhaten Joensuussa
Joensuun Siltakadun R-kioski ryöstettiin maanantaina teräaseella uhaten. Poliisi pyytää silminnäkijöiden havaintoja ryöstäjästä.
Nainen ryösti R-kioskin maanantaina Joensuussa teräaseella uhaten. Tummaan takkiin, punaisiin housuihin ja lippalakkiin pukeutunut nainen vaati teräaseella uhaten Siltakadun R-kioskin myyjää luovuttamaan rahat kioskin kassasta.
Myyjä antoi ryöstäjälle kassalippaan. Tilanteessa ei tullut henkilövahinkoja. Nainen poistui paikalta jalkaisin.
Ryöstösaaliin summa on vähäinen. Poliisilla on vankka epäilys tekijän henkilöllisyydestä. Tekijää ei ole kuitenkaan vielä tavoitettu.
Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan havaintonsa poliisilaitoksen päivystykseen puhelinnumeroon 0718756500.
Viimeinen pysäkki
Päihdehoidossa on jo alle 14-vuotiaita lapsia. Heillä on vakava päihdekierre. Alaikäinen voi joutua odottamaan katkaisuhoitoa useita viikkoja, koska paikoista on pula ympäri maata. Usein apu tulee liian myöhään, se on lyhytkestoista ja yksipuolista.
\- Monille vanhemmille on täydellinen shokki, kun paljastuu, että oma lapsi juo tai käyttää kannabista. Luonnollisesti jokainen äiti ja isä haluaa uskoa omasta lapsestaan pelkkää hyvää, toteaa Muuvin lähiesimies Juha Kröger.
Tämän vuoden huhtikuussa Helsingin Diakonissalaitos avasi päihdehoitoyksikkö Muuvin, joka tarjoaa apua vakavasti oireileville 13–17-vuotiaille tytöille ja pojille. Nuoret tulevat Muuviin lastensuojelun kautta.
Muuvi katkaisee nuoren akuutin päihteiden käytön, hoitaa vierotusoireita ja arvioi nuoren hoidon tarpeen. Muuvissa yritetään myös motivoida nuori jatkohoitoon. Nuoren tukena ovat mm. päihdelääkäri, psykologi, perheterapeutti, toimintaterapeutti ja psykiatri.
\- Alaikäisille ei ole riittävästi päihdehoitoyksiköitä. Muuvin kaikki kuusi paikkaa täyttyivät hetkessä. Tällä hetkellä asukkaista nuorin on 15-vuotias. Monella juominen on alkanut jo ala-asteella, ja yläasteella mukaan ovat tulleet kannabis ja pillerit. Osalle päihteiden käyttö on ollut päivittäistä, kertoo lähiesimies Juha Kröger Muuvista.
Muuviin tullessaan osa nuorista on ollut heikossa kunnossa. Monella on vaikeita psyykkisiä ongelmia. Jos apu olisi jäänyt saamatta, nuori olisi pilannut elämänsä, sairastunut mahdollisesti skitsofreniaan tai jopa kuollut yliannostukseen. Muuvi on monelle nuorelle viimeinen pysäkki saada asiansa kuntoon ennen täysi-ikäisyyttä.
\- Joukossa on nuoria, jotka sanovat: ”Miksi en tullut tänne jo kaksi vuotta sitten”. Nuoren oireiluun puututaan usein aivan liian myöhään, sanoo Kröger.
Muuvi laajenee
Muuvissa nuori elää 1–3 kuukautta neljän seinän sisällä. Tunteet vellovat ristiaallokossa pettymyksen, surun ja ilon välillä. Keskusteluiden näkökulma on kohti tulevaisuutta, menneisyyttä ei kaivella. Muuvin peruskivet ovat perhekeskeisyys ja nuoresta välittäminen.
\- Vanhemmat ovat lapsensa parhaita asiantuntijoita, ilman heitä onnistuminen olisi hankalaa. Emme syyllistä nuorta, vaan haluamme antaa hänelle vahvan tunteen siitä, että yritämme oikeasti auttaa, sanoo Kröger.
Kolme kuukautta on lyhyt aika luoda syvä hoitosuhde nuoreen. Helsingin Diakonissalaitoksen suunnitelmissa on avata vielä tämän vuoden puolella uusi hoitopaikka, johon muuvilaiset voivat halutessaan jatkaa.
Syitä lapsen juomiseen on paljon
Jokaisella lapsella on oma tarinansa, miksi päihteet tulivat hänen elämäänsä. Taustalta löytyy usein tapahtuma, joka suisti lapsen raiteilta. Se voi olla esimerkiksi läheisen kuolema, vanhempien ero tai pelkästään koulun vaihtuminen ja uusi kaveripiiri. Yhteistä on, että lapsi ei saanut apua, silloin kun hän olisi sitä tarvinnut.
\- Lapsen juomiseen voi olla syynä myös rajojen puuttuminen, vanhempien oma päihdeongelma tai perheen väkivaltaisuus. Perheen yhteiskuntaluokalla ei ole merkitystä sille, alkaako lapsi juoda vai ei. Valitettavan usein lapset ja nuoret kertovat siitä, kuinka hienoa oli olla sekaisin. Heillä on päihteistä enemmän hyviä kuin huonoja kokemuksia ja siksi nuorella ei ole välttämättä motivaatiota hoidon aloittamiseen, kertoo Kröger.
Nuoren juominen on rikos
Suomen lain mukaan mietojen alkoholijuomien myyminen tai välittäminen alle 18-vuotiaalle on kielletty. Tästä huolimatta monet vanhemmat ostavat ja tarjoavat alaikäiselle jälkikasvulleen alkoholia. Suosittu hokema on, että ”mielestäni on turvallisempaa, että lapseni juo kotona kuin ulkona”.
\- En ole pitkän urani aikana tavannut kertaakaan kotona juovaa nuorta, joka ei sitten joisi myös puistossa. Mielestäni on vastuutonta tarjota nuorelle alkoholia, toteaa Juha Kröger.
Tällä hetkellä päihdenuori joutuu usein odottamaan monta viikkoa, ennen kuin hän pääsee hoitoon. Nopean puuttumisen ja kuntouttavan päihdehoidon paikkoja tarvittaisiin ehdottomasti lisää.
Kaikille päihdenuorille eivät sovi samat hoitomenetelmät. Tarjolla pitäisi olla enemmän erilaisia hoitovariaatioita, joista nuori yhdessä hoitohenkilönsä kanssa valitsisi nuorelle parhaiten sopivan.
\- Olisi hienoa, jos pääkaupunkiseudulle saataisiin yksi, yhteinen paikka, johon aluksi tulisivat kaikki päihdenuoret. Siellä ammatti-ihmiset arvioisivat nuoren hoitotarpeen ja ohjaisivat nopeasti hänet oikeaan, vapaana olevaan paikkaan saman tien, toivoo Juha Kröger Muuvista.
Honka jatkosopimukseen kapteeninsa kanssa
FC Honka on sopinut jatkosta tärkeän keskikenttäpelaaja Jussi Vasaran kanssa.
Veikkausliigan mestaruustaistossa mukana keikkuva FC Honka kertoi nettisivuillaan tehneensä jatkosopimuksen kapteeni Jussi Vasaran kanssa.
150 ottelua Veikkausliigassa pelannut 26-vuotias keskikenttäpelaaja on tällä kaudella viimeistellyt espoolaisille kolme maalia. Monipuolinen Vasara pystyy pelaamaan kentällä usealla pelipaikalla. 
\- Hän on ollut todellinen luottopelaaja tällä kaudella ja on pelannut ehjän kauden ansiosta isoja minuutteja. "Jude" pystyy pelaamaan kolmella tai neljällä eri pelipaikalla hyvin. Tämän johdosta hän on monikäyttöinen, luotettava ja erittäin tärkeä pelaaja joukkueelle, toteaa Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo Hongan nettisivuilla.
Viime kaudella Vasara iski Hongan paidassa peräti kahdeksan 
maalia.
Tunnelin rakentamista ei voi estää valituksilla
Mahdolliset valitukset Tampereen kaupunginvaltuuston viikko sitten tekemästä tunnelipäätöksestä eivät enää voi viivästyttää rakennustöiden aloittamista.
Tampereen kaupunginlakimiehen Jouko Aarnion mukaan Rantaväylän tunnelista jo vuonna 2008 tehty päätös on lainvoimainen.
Aarnio arvelee, että tunnelivastustajat saattavat vielä koettaa laittaa kapulaita rattaisiin muun muassa hallinto-oikeuteen valittamalla.
Kaupunginhallitus päättänee lähiviikkoina Rantaväylän tunnelin kehitysvaiheen päättämisestä ja toteutusvaihteen aloittamisesta. 
James Hirvisaari haluaa eroon Euroopan unionista ja eurosta
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari haluaa käyttää kaikkia keinoja rajoittaakseen, niin kuin hän sanoo, "vääräntyyppistä haittamaahanmuuttoa".
Sosiaalisessa mediassa itsensä kansanedustajaksi kampanjoinut James Hirvisaari (ps.) jatkaa provosoivien keinojen käyttöä keskustelun herättämiseksi esimerkiksi maahanmuutosta. 
Hän jakaa maahanmuuttovastaisia videoita netissä ja säestää suosituksiaan omilla teksteillään, joita ei hyvän lehtimiestavan mukaisesti voi julkaista perinteisissä medioissa, mutta jotka nousevat provosoivuudessaan keskusteluaiheeksi niissäkin. 
Hirvisaari myöntää käyttävänsä viestintävälineitä hyväksi.
\- Olen käyttänyt värikkäitä ja provosoivia tekstejä siinä tarkoituksessa, että perussuomalaisten tavoitteista kerrottaisiin totuudenmukaisesti, laadukkaasti ja tasapuolisesti, ja mielestäni onnistunut siinä. Tekstien käyttö on yksi taiteenlaji, kehaisee Hirvisaari.
Kansanedustaja James Hirvisaaren mukaan harmaa tyyli ei synnytä keskustelua. Siksi hän mieluummin nimittelee, räppää, halveksii ja aliarvioi kuin keskustelee ja argumentoi. Twitterissä huomiota herättäneitä tekstinpätkiään hän kuvaa "rallatukseksi".
Hirvisaari haluaa Yleen poliittisen johdon ja hihamerkit toimittajille
Yle muiden valtamedioiden mukana tukee "monikulturismia", joka tarkoittaa James Hirvisaaren tulkinnan mukaan maahanmuuttoa hyysäävää politiikantekoa.
\- Yle voisi tukea moniarvoisuutta ja suvaitsevaisuutta, eikä ajaa maahan valtaväestön elintilaa kaventavia rinnakkaiskulttuureja, perustelee Hirvisaari tuoretta kirjallista kysymystään yleisradiolaista. Kysymyksessä hän vaatii "monikulturismin poistamista" yleisradiolaista.
Mitä se olisi ohjelmien kannalta, sitä hän ei osaa konkretisoida.
\- Ylen johto voisi olla selkeän poliittisesti valittu ja toimittajilla hihamerkki, josta selviää heidän poliittinen suuntauksensa, Hirvisaari kuvaa näkemyksiään.
Suurremontti Suomen politiikkaan
Kansanedustaja James Hirvisaari Hämeen vaalipiiristä haluaa terävyyttä perussuomalaisten politiikantekoon ensi kevään eurovaaleissa.
\- Suomen pitää erota Euroopan unionista ja eurosta. Suomen pitää rajoittaa ankarasti vääräntyyppistä haittamaahanmuuttoa ja Suomen pitää laskea kehitysapumäärärahat aivan minimiin, luettelee Hirvisaari toimenpiteitä, joilla suurremontti tehtäisiin.
Kansanedustaja Reijo Tossavainen haluaa yksityistää Savitaipaleen sosiaali- ja terveyspalvelut
Perussuomalaisten savitaipalelainen kansanedustaja Reijo Tossavainen haluaa siirtää Savitaipaleen kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut yksityisten järjestettäviksi. Tällä turvattaisiin mm. kunnan lääkäripalvelut
Savitaipalelainen kansanedustaja Reijo Tossavainen (ps.) haluaa Savitaipaleelle ns. Rääkkylän mallin, jossa kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut ostetaan yksityisiltä. Pohjoiskarjalaisessa Rääkkylän kunnassa on Tossavaisen mukaan nyt kaikkein tyytyväisimmät terveyspalveluiden asiakkaat.
\- Rääkkylä ulkoisti palvelunsa, kun yhteistyö lähikuntien kanssa ei toiminut. Nyt siellä on Suomen tyytyväisimmät asukkaat ja palvelut tuotetaan aiempaa huomattavasti edullisemmin.
Tossavaisen mukaan terveyspalvelut ovat kunnan keskeisin palvelu, josta ei voi luopua.
\- Jos Eksote (Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri) ei pysty niitä meille tarjoamaan ja kohtuuhintaan, niin meidän pitää selvittää myös mitä vaihtoehtoja on, pohtii Tossavainen.
Reijo Tossavaisen mukaaan nykyiset Savitaipaleella työskentelevät sosiaali- ja terveyspuolen työntekijät siirtyisivät yksityisen palveluntarjoajan palvelukseen.
Kansanedustaja Reijo Tossavainen vieraili maanantaina Etelä-Karjalan Radion Valtaväylä-ohjelmassa. Koko haastattelu on kuunneltavissa Yle Areenassa.
Rovaniemen Energia aloittaa yt-neuvottelut
Rovaniemen Energia Oy käynnistää liiketoiminnan tehostamisohjelman, jolla tavoitellaan liki miljoonan euron pysyväluonteisia kululeikkauksia. Yt-neuvottelut voivat johtaa henkilöstön vähenemiseen. Viime vuosina Rovaniemen Energialla on ollut suuria investointeja, joiden päätyttyä toimintaa on tarkasteltava koko yhtiön osalta.
Menettelyssä yhtiö etsii keinoja ulkopuolisten kustannusten leikkaamiseksi ja toiminnan tehostamiseksi. Yhteistyöneuvottelujen piirissä on koko yhtiön henkilöstö. Vakituisia työntekijöitä yhtiössä on tällä hetkellä 103. Lisäksi Rovaniemen Energia on työllistänyt runsaasti määräaikaisia työntekijöitä.
Rovaniemen Energian toimitusjohtaja ei vielä osaa arvioida, kuinka suuri mahdollinen henkilöstön vähennystarve on. Menettelyssä yhtiö etsii keinoja ulkopuolisten kustannusten leikkaamiseksi muun muassa loma-aikojen tarkemmalla suunnittelulla  ja muulla toiminnan tehostamisella, kertoo Rovaniemen Energian toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
Kaukolämpö kallistuu
Yt-neuvotteluissa tarkastellaan myös mahdollista toimintojen ulkoistamista. Yhteistoimintamenettelyn arvioidaan päättyvän marraskuun loppuun mennessä.
Rovaniemen Energia aikoo keskittyä ydintoimintoihinsa ja minimoida kaukolämpötariffien nousupaineet tehostamistoimilla.
Rovaniemen Energia Oy:n budjetti vuodelle 2014 on 1,9 miljoonaa euroa alijäämäinen. Kaukolämpötariffeja tullaan nostamaan 4 % vuoden 2014 alusta lukien, millä yhtiö parantaa kannattavuutta 1,1 miljoonaa euroa. Tämän lisäksi kannattavuuden parantamisohjelmalla tavoitellaan vuodelle 2014 800 000 euron ja vuodesta 2015 eteenpäin 900 00 euron kannattavuuden parantumista.
Yt-neuvotteluista äänestettiin
Rovaniemen Energian hallituksen kokouksessa maanantaina 
yt-neuvottelujen aloittamisesta äänestettiin. Vasemmistoliiton edustaja 
Esko-Juhani Tennilä ja työntekijöiden edustaja Juhani Mattanen äänestivät 
irtisanomismenettelyn aloittamista vastaan.
\- Teimme esityksen, että kaukolämmön hintaa nostetaan 
päätetyn 4 prosentin sijasta 6 prosenttia, jolla olisi päästy samaan 
taloudelliseen lopputulokseen kuin suunnitteluilla palkkakulujen 
leikkauksella. 
\- Rovaniemen Energian tuloksen parantamispakon taustalla on 
kaupunginhallituksen energiayhtiöltä vaatima tuntuva lisätuloutus, Tennilä sanoo.
Mitä mieltä olet Kim Cesarionin kappaleesta Brains Out?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Kim Cesarion: _Brains Out_
**Mitä?** Keväällä ruotsalaishurmuri **Kim Cesarion** [Mitä mieltä olet Kim Cesarionin kappaleesta Undressed?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241057)ja nyt tuo nakuilija on päättänyt rakastaa meiltä aivot pellolle. Esikoisalbumi saa vielä odottaa itseään, mutta levyn toinen single _Brains Out_ kuullaan tänään Rytmibarometrissä. Kappaleen graafisen musiikkivideon voit väijyä [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=2ghj8_DpDfU)
Kim Cesarion on kaiken kiireen keskellä ehtinyt esiintyä myös Suomessa. Kaveri vieraili toukokuussa ennen keikkaansa Yle X3M:n toimituksessa ja [esitti vakuuttavasti](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/play/1912673) hittikappaleensa _Undressed_.
**Hä?** Kim Cesarion on ilmeisen tyylikäs mies myös vaatteet päällä. Hän voitti vastikään ruotsalaisen _Café_ lehden _Best dressed man 2013_ -palkinnon.
Michael Bublé palaa Suomeen helmikuussa
Miechael Bublé konsertoi Helsigin Areenalla 21. päivä helmikuuta. Kanadalaisartisti myi Areenan loppuun edellisellä keikallaan keväällä 2012.
Nykypäivän menestyneimpiin 
viihdelaulajiin lukeutuva Michael Bublé esiintyy Suomessa ensi helmikuussa Helsingin Areenalla.
Swing-musiikilla maailman maineeseen noussut artisti on myynyt kymmeniä miljoonia albumeja ja palkittu useilla Grammy-palkinnoilla. Hänen keväällä julkaistu levynsä T_o Be Loved_ on myynyt Suomessa kultaa.
Etelä-Savon maakuntajohtajaehdokkaat pisteytetään
Etelä-Savon uudeksi maakuntajohtajaksi hakeneista yhdeksästä hakijasta kahdeksan täyttää tehtävään vaaditut kriteerit.
Etelä-Savon uusi maakuntajohtaja valitaan yhdeksän tehtävää hakeneen joukosta. Uusintahakukierrosta ei tarvita, kertovat Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen sekä varapuheenjohtaja Teemu Hirvonen.
Maakuntahallituksen puheenjohtajien mukaan yhdeksästä  hakijasta kahdeksan täyttää tehtävään vaaditut kriteerit. Maakuntahallituksen valmistelutyöryhmä kokoustaa maanantaina puolenpäivän aikaan siitä, kuinka monta hakijoista haastatellaan.
\- Varmaan me aloitamme siitä, että pisteytämme kriteerit. Ajatukseni on ollut se, että niitä kohtia, mitä on painotettu enemmän, niistä annetaa suuremmat pisteet. Hakijoilla on isoja eroja taustoissa, joten varmaan haastatteluun tulee aika monta.
Lopullisen päätöksen haastateltavien määrästä tekee maakuntahallitus viikon päästä. Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan marraskuun lopulla
Nuori mies loukkaantui ulosajossa rantaväylällä
Nuori mies loukkaantui pakettiauton ulosajossa Jyväskylän rantaväylällä tänään ennen puoltapäivää. Onnettomuuspaikka on lähellä Mattilaniemeä, noin pari sataa metriä Keljon suuntaan.
Päivystävä palomestari kertoo, että pakettiauto kierähti katon kautta ja päätyi ojaan. Mies ei loukkaantunut vakavasti, mutta auto romuttui ulosajossa täysin. 
Toistaiseksi on epäselvää, miksi pakettiauto päätyi ojaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Nenäpäivän lava on vapaa - talentteja haussa
Taikuutta, musiikkia, teatteria, tanssia? Nyt on sinun mahdollisuutesi päästä näyttämään kykysi, Yle Satakunta yhteistyökumppaneineen tarjoaa muutamalle halukkaalle taiteilijalle mahdollisuuden esiintyä isolle yleisölle marraskuun 8. päivän Nenäpäivä-tapahtumassa.
Kauppakeskus BePop muuttuu perjantaina 8. marraskuuta Satakunnan Nenäpäiväkeskukseksi. Nenäpäivä-tapahtumassa klo 11 - 14 on luvassa tarjontaa kaikelle kansalle. Lavalle mahtuisi hyvin muutama ohjelmanumero. Voisiko se olla juuri sinun käsialaasi?
Jos koet, että sinulla tai ryhmälläsi on annettavaa hyväntekeväisyyshenkisesti Nenäpäivän tapahtumassa, ota yhteyttä [satakunta@yle.fi](mailto:satakunta%40yle.fi). Toivomme noin 10 -15 minuutin ohjelmanumeroa. Voit liittää mukaan esimerkiksi kuvia esityksestäsi tai vaikka linkin videoon.
Ilmoittautumisaika päättyy 20. lokakuuta. Jäämme jännityksellä odottamaan, löytyykö halukkaita mukaan!
Rajuja promilleja ratissa Jämsässä
Rattijuopot työllistivät Jämsän poliisia viikonloppuna. Promillet keikkuivat kahden kahta puolta.
Lauantaina paikkakuntalainen mies autoili Jämsänkosken keskustassa vahvassa humalassa. Hän puhalsi poliisin alkometriin 2, 6 promillea.
Sunnuntaina aamuyöllä Jämsän keskustassa mieshenkilö autoili lähes kahden promillen humalassa.
Molempia kuljettajia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
UMK-haku päättyi – demoissa runsas EDM-tarjonta
Kolmannen Uuden Musiikin Kilpailun haku on päättynyt. Kisaan lähetettiin kaikkiaan huikeat 420 demoa.
Joulukuussa alkavaan [Uuden Musiikin Kilpailuun](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/umk) pyrki yhteensä 420 kappaletta. Tänä vuonna demoissa kiinnitti erityistä huomiota loistavien naisäänien suuri määrä sekä runsas EDM-, eli elektronisen tanssimusiikin tarjonta.
\- Tulossa on erittäin laadukas UMK-kausi, kisan tuottaja **Anssi Autio** kertoo
Kilpailuun osallistuneiden biisien takaa löytyi tuttuja konkareita sekä tuoreita mielenkiintoisia säveltäjä- ja tuottajatulokkaita.
UMK:n seuraavassa vaiheessa demot menevät tarkempaan kuunteluun kilpailun päätösvaltaiselle tuomaristolle.
Uudet UMK-tuomarit paljastetaan 4. marraskuuta. Uuden Musiikin Kilpailu alkaa 28.12. klo 21 Yle TV2:ssa.
Viime vuonna UMK:n voitti ja Suomen euroviisuedustajaksi lähti **Krista Siegfrids** kappaleellaan _Marry Me_.
**Lähteet:** Yle
Pauli Aalto-Setälän Pyöreässä pöydässä puidaan yhteiskuntamme puheenaiheet
Radio Suomen Taustapeilin Pyöreän pöydän ääreen kokoontuu joka viikko mielenkiintoisia ihmisiä keskustelemaan ajankohtaisista aiheista. Vaihtuvina vakikeskustelijoina kuullaan muun muassa Rakel Liekkiä, Kaarina Hazardia, Sirkka Hämäläistä, Maija Vilkkumaata, Pekka Seppästä, Olavi Uusivirtaa ja Ruben Stilleriä.
Pauli Aalto-Setälän vetämänä jokaisen ohjelman kolme keskustelijaa nostavat vuorollaan yhden ajankohtaisen aiheen esiin. Vuonna 2012 puhututti muun muassa maailmanloppu, taloustalkoot, presidenttiys ja vaalit, suvaitsevaisuus sekä Ruotsin kuninkaalliset. Ruben Stiller halusi ryhtyä ennustajaksi. Hän ennusti, että perussuomalaiset eivät enää jatka nousuaan vuonna 2012. Maija Vilkkumaa nosti esiin keskustelun päiväkotien tilasta. Hänen mielestään keskustelu pyörii vain yhden asiantuntijan, Liisa Keltikangas-Järvisen ehdoilla. Myös Breivikistä ja urheiluun ja kulttuuriin liittyvästä kestitsemisestä keskusteltiin vilkkaasta.Vuoden 2010 koostelähetyksessä kuullaan keskustelijoiden mielipiteitä muun muassa jalkapalloilija David Beckhamin Turun vierailusta ja keksittiin keskustalle uusia sloganeita sekä puitiin ruotsidemokraattien vaalimenestys.
Kaarina hazardin ehdotus keskustapuolueen uudeksi vaalilauseeksi oli unohda eilinen. Ruben Stiller taas ehdotti lausahduksia "kokeilemme rehellisyyttä" ja "kepulaa rattaisiin", kun taas Rakel Liekki lainaisi vihreiltä: "vihreä vireä maaseutu". Vuonna 2012 Kaarina Hazard halusi keskustella jääkiekkoväkivallan ympärillä käytetystä kielestä ja fraaseista. Hazard kiinnitti huomiota erityisesti SM-liigan ja HIFK:n johtohahmojen sanavalintoihin. Keskustelua, joka alkoi Jokerit-HIFK -ottelussa nähdystä väkivaltaan käskytyksestä oli kommentoitu muun muassa "imagollisesti vääräaikaiseksi".
Ennen Aalto-Setälää ohjelmaa veti Peter Nyman. Hänen vetämässään vuoden 2009 aprillipäivän lähetyksessä Kaarina Hazard, Pauli Aalto-Setälä ja Mika Pantzar keskustelevat aprillipäivän piloista, vallankäyttäjien taidottomuudesta tunnistaa vallankäyttönsä ja siitä pelastaako yhteisöllisyys Suomen lamasta.
Olli Carpénista Pohjoismaiden ensimmäinen biopankkiprofessori
Biopankkilaki avaa maailmanlaajuisesti ainutlaatuisia tutkimusmahdollisuuksia. Suomen ensimmäinen biopankki on perustettu Turkuun, ja se koostuu aluksi Turussa, Porissa ja Vaasassa otetuista noin 400 000 näytteestä.
\- Suomesta voi tulla biopankkitutkimuksen edelläkävijä, toteaa Pohjoismaiden ensimmäinen biopankkiprofessori Olli Carpén.
Carpénin valinta julkistettiin maanantaiaamuna. Hänellä on laaja kansainvälinen kokemus, hän on tutkinut etenkin syövän ja lihastautien syntymekanismeja ja syövän immuunipuolustusta.
Carpén on osallistunut Turun yliopiston ja kolmen länsisuomalaisen sairaanhoitopiirin omistaman Auria Biopankin toimintaan sen perustamisesta alkaen. Hän on ollut mukana ideoimassa ja käynnistämässä sen toimintaa. Ennen Carpénin nimitystä maailmassa on ollut vain yksi biopankkiprofessori Irlannissa.
\- Carpénissä yhdistyy kansainvälinen kokemus kliiniseen pätyvyyteen, sanoo Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen.
Professuurin julkistamistilaisuuden yhteydessä Väänänen ja Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell luovuttivat ensimmäiset viralliset näytteet biopankkiin.
Valtava näytevarasto takaa kansainvälisyyden
Vain harvassa maassa voidaan yhdistää biopankkitutkimuksen vahvuudet samalla tapaa kuin Suomessa. Suomessaon koko väestön laadukas terveydenhoito,vuosikymmenten aikana kerätyt diagnostiset näytekokoelmat, kattavat sairaskertomus- ja rekisteritiedot sekä väestön kiinnostus ja myötämielisyys lääketieteellistä tutkimusta kohtaan.
Carpénissä yhdistyy kansainvälinen kokemus kliiniseen pätyvyyteen.
\- Biopankin aloittaessa toimintaansa on ensiarvoisen tärkeätä, että sen avainhenkilöllä on vahva lääketieteellinen ja ammatillinen näyttö sekä kansallista ja kansainvälistä näkyvyyttä ja uskottavuutta tehtäväänsä, Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen sanoo.
Turun kaupunki on lahjoittanut 200 000 euroa biopankkiprofessorin palkkaukseen vuosille 2013–2015.
\- Turun kaupunki on pyrkinyt luomaan alan menestykselle ja kasvulle edellytyksiä. Biopankkiprofessuurin lahjoituksella varmistamme edelläkävijäasemaamme, Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell toteaa. 
Hyötyä kaikille osapuolille
Lääketieteellinen tutkimus on tuonut valtavasti uutta tietoa sairauksien syntymekanismeista ja samalla uusia täsmälääkkeitä. Hoitovaihtoehdot lisääntyvät, mutta samalla hoidot muuttuvat entistä haastavammiksi.
Biopankkitutkimus on omiaan parantamaan alueen vahvaa tutkimusosaamista ja bioalan yritysten toimintaedellytyksiä.
Miten löydetään kullekin potilaalle parhaiten sopiva hoito ja samalla pidetään huolta siitä, etteivät kustannukset karkaa käsistä? Auria Biopankin kaltaisten sairaalabiopankkien toivotaan vastaavan tällaiseenkin kysymykseen.
\- Samalla biopankkitutkimus on omiaan parantamaan alueen vahvaa tutkimusosaamista ja bioalan yritysten toimintaedellytyksiä, Carpén sanoo.
Näytteiden antaminen vapaaehtoista
Biopankkiin kerätään näytteitä hoitojen ja diagnostiikan yhteydessä. Näytteenluovuttajalle ei tehdä ylimääräisiä toimenpiteitä ja näytteiden keräämisen edellytyksenä on luovuttajilta saatu suostumus.
Suuri näytevarasto takaa kansainvälisen vahvuuden ja kiinnostaa tutkijoita eri puolilla maailmaa.
Näytteen antaminen on vapaaehtoista. Se on tuki kansanterveyden edistämiseksi.
\- Näytteen antaminen on vapaaehtoista. Se on tuki kansanterveyden edistämiseksi, Carpén painotta
Syyskuussa voimaan tullut biopankkilaki sallii biopankin ottavan yhteyttä näytteenantajaan, jos uusilla tutkimustuloksilla voi olla positiivinen vaikutus näytteenantajan sairauteen.
\- Todennäköisemmin biopankkitutkimuksen hyödyt näkyvät vasta vuosikymmenen kuluttua parempina diagnostisina menetelminä ja vaikuttavampina hoitoina, Carpén arvioi.
Biopankkeja on maailmalla vain muutama. Suomen biopankin perustana ovat terveydenhuollon henkilöiden jo vuosikymmeniä keräämät diagnostiset ja tutkimusnäytteet. Uuden lain myötä nämä näytteet voidaan siirtää luovuttajien suostumuksella biopankkikäyttöön. Näytteitä on otettu noin 400 000.
Natsikuvissa mukana ollut erotettiin valtuustoryhmästä
Kangasalalainen kunnallispoliitikko, perussuomalaisten Jani Viinikainen erotettiin sunnuntaina valtuustoryhmästään. Kangasalan perussuomalaisten mukaan Viinikaisen käytös ei ole kunnanvaltuutetulle sopivaa, ja se loukkaa puolueen mainetta.
Kunnanvaltuutettu Jani Viinikainen on erotettu Kangasalan perussuomalaisten valtuustoryhmästä.
Perussuomalaisten Kangasalan paikallisosaston puheenjohtaja Harri Hanweg kertoo, että Viinikaisen erottamisesta päätettiin yksimielisesti valtuustoryhmän sunnuntain kokoontumisessa.
Viinikainen osallistui natsitervehdykseen Helsingissä lauantaina järjestetyn Hetero Pride -tapahtuman yhteydessä. Hanwegin mukaan Viinikaisen käytös oli sopimatonta.
– Valtuutetut eivät saa tehdä ihan mitä vaan. Heidän täytyy ymmärtää, miten käyttäydytään julkisella paikalla. Käytös loukkasi meitä perussuomalaisia, eikä ole hyvä, että meidät vedetään tällaiseen mukaan. Me emme halua olla mukana tämmöisissä toimissa.
Harri Hanwegin mukaan Viinikainen erosi puolueesta valtuustoryhmän päätöksen jälkeen. Yle Tampere ei tavoittanut Jani Viinikaista kommentoimaan asiaa.
Sädehoitoon pääsee vauhdilla Päijät-Hämeessä
Diagnoosin jälkeen sädehoito alkaa noin viikon kuluessa. Diagnoosin tekeminen venyttää syöpähoitojen aloittamista kuitenkin jopa kuukausilla. 
Päijät-Hämeen keskussairaalassa pääsee sädehoitoon noin viikossa lähetteen saamisesta. 
Hoitoon pääsy on nopeaa, sillä sairaalan kahdella sädehoitokoneella voidaan hoitaa yhteensä 60 potilasta päivässä. 
Onkologian ylilääkäri Paul Nyandoto kuitenkin myöntää, että muutama viikko takaperin sädehoitoon pääsy saattoi venyä kolmeen viikkoon sairauslomista johtuneen henkilökuntapulan takia. 
Eniten syöpähoitojen aloittamista kuitenkin viivyttää ylilääkärin mukaan diagnoosin tekeminen. Siihen, että potilas päätyy syöpälääkärille voi kulua jopa neljä kuukautta. Erityisesti yksin elävät saattavat viivyttää hoitoon hakeutumista, vaikka oireita olisi ollut vuosia. 
Diagnoosiprosessi on pitkä, sillä koepalan ottaminen ja kuvantaminen vie aikaa. Syöpähoitojen aloittamista voi viivyttää myös kehossa oleva tulehdus tai Kela-korvauksien hakeminen. Leikkauksessa käyneiden potilaiden on lisäksi odotettava, että leikkaushaavat paranevat kokonaan ennen kuin he voivat aloittaa sytostaattihoidot.
Chicago Bearsin palloahne puolustus dominoi Pittsburghissa
NFL:ssä Chicago Bears nojasi jälleen pallonriistoihin erikoistuneeseen puolustukseensa Pittsburgh Steelersiä vastaan.  
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa kolmannen kierroksen jälkeen kuusi joukkuetta jatkaa yhä ilman tappioita. 
Yksi liigan perinteikkäimmistä joukkueista, Chicago Bears jatkoi voittojen tiellä lyötyään vahvan puolustuksensa turvin Pittsburgh Steelersin vieraskentällä 40-23. 
Chicagon puolustus pakotti Pittsburghin peräti viiteen pallonmenetykseen, joista Chicago rokotti 24 pisteen verran. Chicago on uuden päävalmentajansa Marc Trestmanin alaisuudessa voittanut nyt kaikki kauden kolme otteluaan.
Pittsburgh tuli 21 pisteen tappioasemasta vielä neljän pisteen päähän, mutta viimeisellä neljänneksellä Chicagon pelinrakentaja Jay Cutler oli rautaa tiukoissa paikoissa ja ratkaisi ottelun upealla touchdown-heitollaan. 
Kuusi kertaa Super Bowlin voittanut Pittsburgh on hävinnyt kauden kolme ensimmäistä otteluaan ensi kertaa 13 vuoteen. 
Voittojen tiellä jatkaa myös liigan kestomenestyjä New England Patriots, joka otti voiton Tampa Bay Buccaneersista 23-3. Patriotsia vastaan on kauden kolmessa ottelussa tehty vain yhteensä 34 pistettä. 
Hurjassa vireessä on myös Seattle Seahawks, joka löylytti odotetusti Jacksonville Jaguarsin 45-17. Seattlella oli varaa ottaa ykköspelinrakentaja Russell Wilson penkille jo reilusti ennen kolmannen neljänneksen loppua. 
New Orleans Saits voitti kauden kolmannen ottelunsa Arizona Cardinalsia vastaan selvästi 34-7. Pelinrakentaja Drew Brees (342 heittojaardia, 3 touchdownia) ja sisempi laitahyökkääjä, ex-koripalloilija Jimmy Graham (9 koppia, 134 jaardia, 2 td:tä) olivat ottelussa pitelemättömiä.   
Viime viikon torstaina pelatussa ottelussa Kansas City Chiefs otti myös kauden kolmannen voittonsa Philadelphia Eaglesia vastaan (26-16).
Kierroksen yllätyksiin lukeutui Indianapolis Coltsin selkeä 27-7-voitto yhtä mestarisuosikkia, San Francisco 49ersia vastaan vieraskentällä. San Franciscon kausi on alkanut yskien ja tuloksena oli jo toinen peräkkäinen tappio Coltsin puolustuksen dominoidessa .   
Sunnuntain kierroksen suurimmasta murskavoitosta vastasi hieman yllättäen Carolina Panthers, joka löylytti toissa kauden mestarin, New York Giantsin 38-0. 
Surkeaa juoksuhyökkäystä kauden otteluissaan esittäneen Giantsin pelinrakentaja Eli Manning oli hätää kärsimässä Carolinan puolustuksen linjan kanssa. Manning säkitettiin peräti seitsemän kertaa. 
Yksi maan suosituimmista NFL-joukkueista, Dallas Cowboys jyräsi myös selkeään voittoon kotonaan St. Louis Ramsia vastaan. Running back DeMarco Murray kantoi palloa 175 jaardia ja teki kaksi touchdownia pelinrakentaja Tony Romon heittäessä kolme td:tä. 
Maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa pelattavassa ottelussa yhä tappioitta oleva Denver Broncos kohtaa kotikentällään Oakland Raidersin.
Laita kutimet viuhumaan Nenäpäivän hyväksi!
Yle Satakunta yhteistyötahoineen järjestää suuren Nenäpäivä-tapahtuman 8. marraskuuta Porissa kauppakeskus BePopissa. Tarvitsemme apua, sillä yhtenä ohjelmanumerona järjestämme villasukkien hyväntekeväisyysmyynnin. Osallistu sinäkin Nenäpäivän villasukkahaasteeseen!
Tämä on avunpyyntö hyvän asian puolesta! Nenäpäivänä haluamme auttaa kehitysmaan lapsia, tällä kertaa myös villasukkien voimalla.
Eli lyhyesti: Kudo villasukat tai vaikka kahdet tai kolmet. Isot, pienet, mustat, valkoiset, kirjavat - ihan kuinka haluat. Tämän jälkeen tuot tai lähetät sukat meille ja me puolestamme myymme ne Nenäpäivän tapahtumassamme.  Kaikki myynnistä saadut varat menevät lyhentämättömänä Nenäpäivä-keräykseen.
Otamme sukkia vastaan 4 - 6.11 toimituksessamme kauppakeskus BePopin 4. kerroksessa Porissa klo 8 - 17. Postitse voit lähettää sukat koska tahansa, mutta kuitenkin 7.11. mennessä osoitteeseen:
**_Yle Satakunta, PL 113, 28101 Pori_**
Reporttimme kiertävät pitkin maakuntaa joka viikko. Voit myös jättää sukkasi heille toimittevaksi. Ilmoittelemme radiossa, mistä villasukkalähetin löytää.
Tämän vuoden Nenäpäivää vietetäään perjantaina 8. marraskuuta. Porissa pöljäillään tuolloin mm kauppakeskus Bepopissa. Sukat myydään juuri tässä tapahtumassa, ja sinne on tulossa vaikka mitä hauskaa.
Villasukkahaasteelle on myös omat facebook-sivut. Sinne voit laittaa vaikkapa kuvan kutomistasi sukista tai haastaa kavereitasi osallistumaan kampanjaamme. Kuvia voi laittaa myös sähköpostiimme [satakunta@yle.fi](mailto:satakunta%40yle.fi)
Stora Enson yt-neuvottelut päättyivät
Veitsiluodon tehtaita koskeneiden neuvottelujen ratkaisuista kerrotaan viikon kuluessa. Neuvottelujen alussa työntantaja ilmoitti henkilöstön vähennystarpeeksi 34 työntekijää ja neljä toimihenkilöä.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaita koskevat yt-neuvottelut ovat päättyneet. Pääluottamusmies Jouko Suomalainen kertoo, että työnantaja kertoo ratkaisuistaan viikon kuluessa.
Suomalaisen mukaan neuvottelujen alussa työnantaja ilmoitti henkilöstön vähennystarpeeksi 34 työntekijää ja neljä toimihenkilöä.
Vähennykset koskevat hienopaperitoimintoja, sellutehdasta ja laboratoriota.
Muistisairaudet koskettavat myös viittomakielisiä
Kuurojen palvelusäätiö kiertää kuurojen yhdistyksillä jakamassa tietoa muistisairauksista pyrkien madaltamaan kynnystä avun hakemiseen. Tällä viikolla vietetään kansallista muistiviikkoa. Suomessa on arviolta yli 130 000 muistisairasta.
Kuurojen palvelusäätiön Memo-projekti pyrkii viemään viittomakielisille muistisairauksista. Taustalla on se, että muistisairaudet yleistyvät myös kuurojen yhteisössä, kun väestö ikääntyy. Muistisairaita on Suomessa Muistiliitto ry:n mukaan jo yli 130 000.
Helsingin kuurojen yhdityksellä järjestetyssä neuvontatilaisuudessa oli mukana myös helsinkiläinen Matti Heinonen, jonka puoliso sairastaa Alzheimerin tautia. Sairaus antoi itsestään ensimmäisen selvän merkin kahdeksan vuotta sitten.
– Kokouksessa Kajaanissa ensimmäisen kerran hän alkoi huutaa ja häntä alkoi huimata ja sellaista se on ollut siitä saakka. Siis vuonna 2005 se alkoi, Heinonen muistelee vaimonsa sairauden alkamista.
Muistisairaiden auttamiseksi perustettu palvelusäätiön Memo-ohjelma on osa suurempaa, RAY:n rahoittamaa Eloisa ikä-avustusohjelmaa.
Muistisairauksien tunnistamisessa auttavat mm. muistitestit, joihin voi hakeutua palvelusäätiön kautta.
– CERAD-muistitestistä on tehty viittomakielinen versio. Testin avulla selvitetään miten muisti toimii, jos huomataan jotain poikkeamia niin sitten ohjataan lääkärin hoitoon. Muistisairaudessa aivoissa löytyy muutoksia, joiden takia hoitoa tarvitaan, kertoo Inkeri Vyyryläinen Kuurojen Palvelusäätiön Memo-projektista.
Diagnoosin jälkeen on tärkeää aloittaa hoito mahdollisimman nopeasti. Silti muistisairaiden ja heidän omaistensa kannattaa jatkaa elämää mahdollisimman normaalisti.
– Hoito esim. lääkkeillä pitää aloittaa mahdollisimman varhain ja ehkäistä siten muistisairauden nopean etenemisen. Muuten voi elää ihan normaalisti ja sitä täällä yritämme opettaa kohtaamaan viittomakielisen muistisairaan. Hänen elämänsä on yhtä arvokas ja sitä on kunnioitettava, Vyyryläinen sanoo.
Suurlähetystö: Rikolliset voivat iskeä Nairobin muissa osissa
Suurlähetystö varoittaa Nairobissa oleskelevia suomalaisia ryöstöistä, jotka saattavat yleistyä, kun poliisien huomio on ostoskeskuksen valtaajissa.
Suomen Nairobin-suurlähetystö varoittaa suomalaisia autokaappauksista ja ja asuntoryöstöistä. Koska pitkittynyt panttivankitilanne Nairobin Westgaten ostoskeskuksessa vie poliisien huomion, rikolliset saattavat muissa kaupunginosissa käyttää tilannetta hyväkseen ja ryhtyä ryöstelyyn, lähetystö tiedottaa.
Suurlähetystö kertoo seuraavansa panttivankitilannetta ja pyytää Keniassa oleskelevia, vielä ilmoittautumattomia suomalaisia ottamaan pikaisesti yhteyttä suurlähetystöön joko sähköpostitse sanomat.nai@formin.fi tai puhelimitse ulkoministeriön päivystykseen +358 9 160 55555.
Ulkoministeriön tietojen mukaan koko Keniassa on noin 150 suomalaista perhettä. Näistä 114 on tavoitettu hyvässä kunnossa. Matkailijoita Keniassa on matkustusilmoitusten nojalla ainakin 40, joista 23 on tavoitettu.
Sibelius-Akatemia ja RSO laajentavat koulutusyhteistyötään
Radion sinfoniaorkesteri ryhtyy valmentamaan Sibelius-Akatemian jousisoittajaopiskelijoita. Koulutus jatkaa RSO:n puupuhaltimien kolme vuotta sitten aloittamaa yhteistyötä.
Radion sinfoniaorkesteri ja Sibelius-Akatemia laajentavat koulutusyhteistyötään. Koulutukseen on valittu viisi 
opiskelijaa, jotka saavat henkilökohtaisen valmentajan RSO:n 
konserttimestareista ja äänenjohtajista. He soittavat kolme konserttiviikkoa 
valmentajansa vieressä loka–helmikuussa.
Yhteisyö jatkaa RSO:n puupuhaltimien kolme vuotta sitten käynnistämää 
yhteistyötä Sibelius-Akatemian kanssa. Ensimmäistä kertaa koulutuksen kohteena 
ovat jousisoittajat.
\- Yhteistyön kautta opiskelijamme pääsevät kokemaan 
käytännössä, mitä korkeatasoisessa ammattiorkesterissa soittaminen vaatii. 
Opiskelijaorkesteriin verrattuna kokemus on aivan toinen, sanoo 
Sibelius-Akatemian klassisen musiikin osaston dekaani Kaarlo Hildén koulutusta koskevassa tiedotteessa.
Opiskelijat pääsevät soittamaan Sakari Oramon, Hannu Linnun 
ja Mario Venzagon johdolla. Teokset edustavat eri aikakausien musiikkia 
Sebastian Fagerlundista ja Lera Auerbachista Mozartiin ja Raveliin.
Ruska toimii puulle myös suojana
Värikäs ruska-aika alkaa levittäytyä pikkuhiljaa kautta koko Suomen. Jos kylmiä päiviä riittää sadepäivien väliin, niin luvassa on monivärinen loppusyksy. Väritys vaihtelee eri puulajien välillä paljonkin.
Mennyt kesä ja alkaneen syksyn sää määrittää paljolti sitä, missä vaiheessa ruskaväritys alkaa muodostua lehdistöön, kertoo soveltavan ekologian professori Jarmo Holopainen Itä-Suomen yliopiston ympäristötieteen laitokselta:
\- Kyse on tällaisesta lämpösummasta. Kun kasvi saavuttaa tietyn lämpösumman, se lopettaa kasvukauden kasvunsa ja alkaa valmistautua talvehtimiseen.
Väritys vaihtelee eri lehtipuulajien välilllä. Jos esimerkiksi vaahtera voi olla huomattavan monivärinen, niin koivu on pääasiassa keltainen. Haavan syysväriin vaikuttaa kasvupaikka. Aurinkoisella paikalla sen väri voi olla hyvinkin punainen.  
Joissakin lehtipuissa puolestaan saattaa olla vaikka vain yksi oksa, jonka lehdet ovat ruskaväreissä. Se saattaa viitata siihen, että kyseinen oksa on jollain tavalla sairas tai heikko.
Ruska antaa puulle myös suojaa
Ruskan ja puun terveyden välistä yhteyttä tutkitaan yhä. Tutkijat kiistelevät muun muassa siitä, mitä ruskan voimakkuus itse asiassa kertoo.
\- On olettamuksia, joissa verrataan puita esimerkiksi lintuihin ja niiden soidinasuihin. Arvellaan, että lehtipuut syksyaikaan kirkkaalla värityksellään ikään kuin  ilmoittaisivat, että ne ovat hyväkuntoisia ja voivat vastustaa kasvissyöjiä.
\- Tätä olettamusta perustellaan sillä, että monet pigmenttiyhdisteet ovat suoja-aineita, jotka suojaavat auringonsäteilyltä ja aiheuttavat lehtiin kitkerää makua, kertoo professori Holopainen.Kitkerä maku puolestaan voi pitää loitolla lehtien syöjiä.
Uusi tieto on se, että näin syksyllä kasvit aktiivisesti valmistavat värikkäinä näkyviä pigmenttiyhdisteitä
Voimakas väri auttaa puuta myös jatkamaan kasvukautta. Kun syksyllä kylminä ja kuulakkaina päivinä aurinko paistaa kirkkaasti, niin puu suojautuu vuodenkierron tärkeässä vaiheessa valostressiä vastaan kirkkaalla värityksellä.
\- Uusi tieto on se, että näin syksyllä kasvit aktiivisesti valmistavat värikkäinä näkyviä pigmenttiyhdisteitä. Aikaisemmin oli yleinen näkemys, että väri tulee vain siksi, että lehtivihreä hajoaa ja sen jälkeen paljastuvat muut värit, sanoo Holopainen.
YK:n vammaissopimuksen seurantakokous järjestettiin Genevessä
YK:n vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleisopimuksen seurantakokous järjestettiin syyskuun puolivälissä Genevessä. Sopimuksen noudattamista valvoo tehtävään nimitetty komitea. 130 maata on ratifioinut YK:n vammaissopimuksen.
YK yleiskokous hyväksyi vammaisten henkilöiden oikeuksia koskevan yleisopimuksen CRPD:n vuonna 2006.  Tähän mennessä yli 130 maata on ratifoinut sopimuksen. Näillä valtioilla on velvollisuus raportoida säännöllisesti siitä, miten ne ovat edistäneet vammaisten oikeuksia maassaan.
YK:n alainen CRPD-komitea aloitti valtioiden raporttien käsittelyn muutama vuosi sitten.
Genevessä kokoontuneen komitean kokousta seurasi viime viikolla Kuurojen Maailmanliiton australialainen puheenjohtaja Colin Allen.
– Esimerkiksi Itävalta, Australia ja El Salvador ovat tilanteeltaan erilaisia. Minulle Australian tilanne tuli järkytyksenä kokouksessa. Komitea moitti Australian valtion edustajia siitä, että he näkevät asiat lääketieteen kannalta, eivätkä ihmisoikeuksien. Huomasimme että edustajat yllättyivät moitteesta, Allen viittoo.
– Itävallassa tulkin saanti ei ole tasa-arvoista valtion eri alueilla. El Salvadorissa on enemmän ongelmia; kuurojen elämänlaatu vaihtelee maassa paljon. Hyvää tässä on se että komitea tekee näistä johtopäätöksiä, joita vammaisjärjestöt voivat hyödyntää ja muistuttaa viranomaisia asioiden edistämisestä, Allen jatkaa.
Genevessä mukana myös kansallisten vammaisjärjestöjen edustajia
Vammaisjärjestöillä oli myös mahdollisuus päästä kertomaan komitean jäsenille maidensa vammaisten tilanteesta. Geneven kokouksessa oli läsnä neljä kuuroa edustajaa Azerbaidzhanista, El Salvadorista, Itävallasta ja Australiasta.
Australian edustajan, Queenslandin osavaltion kuurojen järjestön toiminnanjohtajan Brett Caseyn mukaan myös rikkaalla Australialla on vielä työsarkaa vammaisten oikeuksien edistämisessä.
– Australialla on paljon parantamisen varaa. Esimerkiksi kaikki "vajaaälyiset" naiset steriloidaan yhä. Sitä ei ole mahdollista välttää. Vammaisia naisia pahoinpidellään paljon. Jotkut kuurot ja kuulevatkin saattavat joutua eliniäksi vankilaan. Vammaisten kohdalla on siis paljon ongelmia, terveillä tilanne on toisin eli ajettavaa on paljon, Casey kertoo.
Suomi on vuonna 2007 hyväksynyt YK:n vammaisten ihmisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen, mutta ei ole vielä ratifoinut sitä. Kataisen hallituksen hallitusohjelmassa todetaan että sopimus ratifoidaan kuluvan hallituskauden aikana.
Kissabuumi on houkutellut pentutehtailijat rahan tekoon
Kissaliitto rekisteröi vuosittain Suomessa yli 5 000 uutta kissaa. Rotukissojen suosion kasvu on houkutellut pentutehtailijat rahan tekoon.
Paperittomista kissoista pyydetään Pohjoisen Rotukissayhdistyksen sihteerin Riikka Turpeisen mukaan lähes yhtä suuria summia kuin rekisteröidyistä rotukissoista.
\- Paperittomista kissoista pyydetään 300 eurosta 600 euroon, joka on melkein täysi hinta rotukissasta, Turpeinen sanoo.
Turpeinen sanoo, että pentutehtailijat saattavat hankkia rotukissoja pelkästään rahan tekemisen toivossa.
Tuloksena todella sairaita pentuja
\- Rahasta pentuja kasvattavat eivät usein ole madottaneet, siruttaneet tai rokottaneet pentujaan. Pentujen vanhempien terveydestä ei ole ehkä piitattu ja tuloksena voi olla todella sairaita pentuja. Yksi tällainen tapaus on juuri oikeuskäsittelyssä. Toivomme, että tekijä saataisiin vastuuseen, sillä mielestämme on huijausta kaupata pentuja puhdasrotuisena ilman virallisia rekisteripapereita, Turpeinen sanoo.
Jos kissan ostaa paperittomana, sitä ei pysty ikinä enää rekisteröimään Kissaliittoon
Viralliset rekisteripaperitkaan eivät toki takaa kissan terveyttä koko elämäksi.
\- Rodunjalostus voi tuoda mukanaan erilaisia sairauksia, kuten sydänlihaksen paksuuntumaa, lonkka- ja silmäsairauksia sekä munuaisongelmia.
Rekisteröityjen kissojen taustat kunnossa
\- Papereiden kautta kuitenkin kissasta ja taustoista tiedetään enemmän. Samoin kissojen kasvattajasta saa tällöin enemmän tietoa. Pitää kuitenkin muistaa, että elävien olentojen kanssa voi aina sattua kaikenlaista, mutta virallinen kasvattaja on kuitenkin tehnyt parhaansa, Turpeinen sanoo.
Rotukissan ostajan kannattaa tutustua huolella myyjiin.
\- Kissan luovutus- ja maksuhetkellä rotukissasta on saatava viralliset paperit mukaan. Kannattaa suhtautua varauksella, jos paperit luvataan toimittaa myöhemmin.
Turpeinen kertoo, että pentutehtailijat saattavat sanoa kissan ostajalle, että pennun voi rekisteröidä myöhemmin.
\- Se on ihan puppua. Jos kissan ostaa paperittomana, sitä ei pysty ikinä enää rekisteröimään Kissaliittoon.
Keminmaan terveyskeskus halutaan savuttomaksi
Terveyskeskuksesta kaavaillaan Keminmaan kunnan ensimmäistä savutonta työpaikkaa. Kunta sitoutuu tukemaan työntekijöiden tupakoinnin lopettamista.
Keminmaan terveyskeskuksesta kaavaillaan kunnan ensimmäistä savutonta työpaikkaa. Meri-Lapin kunnista savuttoman työpaikan tarjoavat kaikki muut paitsi Keminmaan kunta.
Keminmaan kunta sitoutuu tukemaan terveyskeskuksen työntekijöiden tupakoinnin lopettamista ja työajalla tupakointi on kiellettyä. Työaikana tapahtuvaa virallisten taukojen ulkopuolista tupakointia ei lasketa työajaksi.
Tällä hetkellä Suomen kunnista noin puolet on julistautunut savuttomiksi sosiaali- ja terveysministeriön toimenpideohjelman mukaisesti.
Pantakarhun ampumisesta tutkintapyyntö
Komisario Arto Rajala Keski-Suomen poliisista kertoo, että tutkintapyynnössä pyydetään selvittämään, syyllistyivätkö Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen työntekijät rikokseen ampuessaan uroskarhun.
Keuruun Pihlajaveden Väinölässä syyskuussa tapahtuneesta pantakarhun ampumisesta on jätetty tutkintapyyntö poliisille. Tutkintapynnön on tehnyt yksityinen kansalainen.   
RKTL:n edustajat olivat olleet poistamassa karhulta seurantapantaa, jolloin eläin oli yllättäen hyökännyt ja se oli jouduttu ampumaan lähietäisyydeltä. 
Poliisi on jo aiemmin selvittänyt pantakarhun ampumiseen johtaneen tilanteen kulkua. Poliisi odottaa tällä viikolla saavansa Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralta lausunnon siitä, oliko ammutun karhun panta asennettu asianmukaisesti, vai onko siitä aiheutunut eläimelle kipua.
SK: Jussi Salonojan nimi pois Event Arena -yrityksestä
Events Arenas Finland Oy:n puheenjohtajana esiintyneen Jussi Salonojan nimeä ei löydy enää myöskään Angry Birds -ravintolaa suunnittelevan yrityksen taustajoukoista.
Event Arenaa Poriin suunnittelevan yhtiön Event Arenas Finland Oy:n kaupparekisteriin merkityissä vastuuhenkilöissä ei ole enää suursijoittaja Jussi Salonojan nimeä.
Aiemmin Salonoja on ollut Event Arenas Finlandin hallituksen puheenjohtaja. Salonojaa on pidetty merkittävänä rahoittajana Event Arenan toteuttamisessa.
Porin kaupungin elinkeinojohtaja Kristian Vainio ei asiaa kommentoi. Vainion mukaan ainakaan Porin kaupungille ei ole ilmoitettu minkäänlaisista muutoksista Event Arenan rakentamisesta.
Asiasta kertoi Satakunnan Kansa.
Kartta: Helsingin arvopaikoille on tunkua – suurkirjasto, museoita ja vielä Guggenheim
Helsingissä on edessä poikkeuksellisen laaja kulttuurirakentamisen buumi, jos kaikki vireillä olevat hankkeet toteutuvat. Myös Kansallismuseolla on valmis laajennussuunnitelma. 
Helsingin museokenttä etsii uutta potkua rakentamisesta: lisää tilaa hamuavat Amos Andersonin taidemuseo, Suomen Kansallismuseo, Designmuseo, Arkkitehtuurimuseo ja Helsingin taidemuseo. Lisäksi amerikkalainen Solomon R. Guggenheimin säätiö kertoo huomenna tiistaina uudesta suunnitelmastaan perustaa taidemuseo Helsinkiin.
Helsingin yliopisto haluaa puolestaan perustaa Suomeen kokonaan uuden tiede- ja teknologiamuseon ja tanssiala Tanssin talon.
Uuden Keskustakirjaston harjakaisia on tarkoitus viettää Suomen itsenäisyyden satavuotisjuhlavuonna 2017. Lisäksi olympiastadion pannaan täysremonttiin valtion ja Helsingin kaupungin rahoilla.
Tilanpuute ajaa museonjohtajia
Museoiden laajennussuunnitelmat ovat peruja pitkään jatkuneista tilaongelmista. Museonjohtajat vakuuttavat, että Guggenheimin säätiön halu perustaa taidemuseo Helsinkiin ei ole vaikuttanut suomalaishankkeiden aikatauluihin.
Esimerkiksi Amos Andersonin taidemuseossa on viritelty uutta museokonseptia jo pitkään. Myös Kansallismuseolla on ollut jo muutaman vuoden suunnitelma uudeksi vaihtuvien näyttelyjen tilaksi. Se rakennettaisiin maan alle museon sisäpihalle. Sinne sijoitettaisiin muun muassa Tennispalatsissa toimintansa lopettanut Kulttuurien museo.
Ainoastaan Designmuseota voi syyttää taktikoinnista. Se tuli toukokuussa kaapista ulos uuden museokeskus-ajatuksen kanssa heti kun kävi ilmi, että Guggenheimin säätiö yrittää uudestaan Helsinkiin. Kyse on kuitenkin vasta selvitystyön käynnistämisestä.
Keskustakirjasto suojattiin merkkivuodella
Näillä näkymin kaupungin ydinkeskustaan nousee ainakin uusi Keskustakirjasto. Siitä tehtiin Suomen itsenäisyyden juhlavuoden kärkihanke, joten rakentaminen alkanee aikataulussa, vaikka rahoituksesta uupuu vielä hieman alle kuudesosa, noin 16 miljoonaa euroa.
Myös uuden Amos Andersonin taidemuseon tulevaisuus näyttää valoisalta. Viidenkymmenen miljoonan euron hankkeen rahoittaa suomenruotsalainen kulttuuriyhdistys Konstsamfundet. On todennäköistä, että museo avataan suunnitelmien mukaan Lasipalatsissa vuonna 2017.
Hyvältä näyttää myös olympiastadionin tulevaisuus. Valtio ja Helsingin kaupunki ovat luvanneet maksaa remontin puoliksi. Vuoden 1940 kesäolympialaisia varten rakennetun stadionin remontti maksaa noin 200 miljoonaa euroa.
Paljon vielä paperilla
Muilta hankkeilta puuttuu rahoitus, suunnitelma tai molemmat: Suomen Kansallismuseon laajennus maksaa noin 15 miljoonaa euroa, mutta rahat putosivat pois opetus- ja kulttuuriministeriön budjetista.
Designmuseon ajatus museokeskuksesta on vielä raakile, samoin Helsingin yliopiston idea uudesta tiede- ja teknologiamuseosta. Designmuseo käy keskustelua uudesta museokeskuksesta muun muassa Arkkitehtuurimuseon kanssa.
Helsingin taidemuseossa odotetaan uuden johtajan valintaa. Kun hänet on nimitetty, tuoreen museonjohtajan on ratkaistava ensi töikseen taidemuseon tilapula.
Tilojen perässä on myös Tanssin talo -hanke, joka sovittelee tulevaisuuden toimintojaan Kaapelitehtaalle.
Saako kansanedustaja provosoida, liioitella ja kärjistää? 
Kärjistäminen on keino herättää keskustelua, provosointi jää harvoin vaille vastakaikua. Mutta onko provosoiminen hyvä keino politiikassa?
Perussuomalaisten kansanedustaja James Hirvisaari myöntää kärjistävänsä asioita tarkoituksella kannanotoissaan.
\- Olen käyttänyt värikkäitä ja provosoivia tekstejä siinä tarkoituksessa, että perussuomalaisten tavoitteista kerrottaisiin totuudenmukaisesti, laadukkaasti ja tasapuolisesti, ja mielestäni onnistunut siinä. Tekstien käyttö on yksi taiteenlaji, kehaisee Hirvisaari.
Kuuluuko provosointi politiikkaan?
Miesten muotiblogeissa laukut, valokuvat ja tyyli ovat pääosassa
Suomalaisille miesten muotiblogeille on alkanut löytyä lukijoita. Moni bloggari aloittaa harrastajana, mutta siirtyy myöhemmin aikakauslehden blogisivustolle tai kolumnistiksi. Miesten muodista kirjoitetaan hyvin samaan tyyliin kuin naistenkin muodista, mutta tyyli on tärkeämpää kuin muotivirtaukset.
Omenantuoksuiset puutarhajuhlat, iltapäiväteet ja uusi merkkilaukku. Niistä on kuvia [Private Blend](http://www.olivialehti.fi/private-blend/) -blogissa. Se on muotiblogi mieheltä miehille, vaikka tyyli voisi olla sama kuin naisten muotiblogeissa. Blogi pääsi juuri kirjoittamaan aikakauslehti Olivian blogisivustolle.
\- Siellä on laukkuja ja ostoksia ja haaveita. Vaikka uusia ravintolavinkkejä tai mökkiviikonlopun kuulumisia, kuvailee blogin kirjoittaja Mikko Immonen.
Private Blend -blogin tavoin suurin osa miesten muotiblogeista täyttyy siitä mistä naistenkin muotiblogit: laukuista, ostoksista, kosmetiikasta ja tyylin innoittajista. Osassa esitellään myös naisten muotia, kuten stylisti Vesa Silverin[Silver](http://blogit.stara.fi/silver/)-blogissa. Suosittuja miesten muotiblogeja löytyy, vaikka ulkomaihin verrattuna niitä on Suomessa vasta kourallinen.
Elämäntyyli, matkailu ja valokuvaus nousevat kuitenkin monen blogin keskiöön, kuten Tuukka Laurilan [Material World of Tuukka](http://tuukka13.indiedays.com/) -blogissa.
Tyyli ennen muotia
Miesten muotiblogeissa esitellään usein tiettyä tyyliä, ei niinkään muotivirtauksia. Esimerkiksi [Pintaa](http://pintaa.blogspot.fi/)-blogi esittelee rohkeampaa muotia, tatuointeineen päivineen ja monesti muotiviikkojen keskeltä.
Klassisella tyylillä on lisäksi omat bloginsa. Jo pitkään toimineen [Keikari](http://www.keikari.com/blogi/)-sivuston kirjoittaja Ville Raivio on pyörittänyt sivustoa vuosia ja kirjoittaa nyt myös tyylikolumnia Taloussanomiin.
\- Onhan se vähän nurinkurinen tilanne kun 21-vuotias kloppi ryhtyy neuvomaan vanhempia miehiä. Mutta minä nyt vaan koin, että tietämys klassisesta tyylistä oli johonkin ihmeeseen kadonnut Suomesta, kertoo Raivio.
Raiviota eivät muotivirtaukset kiinnosta, koska hän on kiinnostunut klassisesta tyylistä. Samantyyppinen business-tyyliä esitteleviä blogi on myös muun muassa [The Nordic Fit](http://thenordicfit.com/) -blogi.
Nettiaika toi miesten muodin harrastajien käsiin
Miesten muoti ja tyyli on internetaikana päässyt enemmän esiin kuin ennen, kun asialla eivät ole muotilehdet vaan asian harrastajat.
\- Internetin myötä se tietämys on räjähtänyt. Ja sitten siellä on ihmisiä, jotka ovat seuranneet tyyliä neljäkymmentävuotta vaikka Yhdysvalloissa ihan omaksi huvikseen. Ja nyt verkkofoorumien avulla heillä on mahdollisuus kirjoittaa ja vertailla asioita.
Silti Suomessa yleisö on miestenblogeillekin vielä hyvin naisvaltaista. Tämä ei kuitenkaan esimerkiksi _Private Blend_ -blogin kirjoittajaa Mikko Immosta harmita.
\- Yli kolmekymmentävuotiaat naiset kommentoivat eniten ja seuraavat blogia tarkkaan. Meneepähän viesti ainakin paremmin perille, hymyilee Immonen.
Sisäministeri: Suomi-yhteys Nairobissa ei yllättäisi
Viime keväänä suojelupoliisille myönnettiin 1,6 miljoonan euron tasokorotus terrorismin torjuntaan. Suojelupoliisin tiedossa on ihmisiä, jotka ovat lähteneet esimerkiksi Syyrian sisällissotaan. Tiedossa on myös yhteydenpito terroristijärjestöihin.
Elokuussa julkaistussa sisäministeriön väkivaltaisten ääriliikkeiden tilannekatsauksessa nostettiin esille se, että Suomessa asuvia musliminuoria on osallistunut islamilaisissa maissa aseellisiin konflikteihin kuten esimerkiksi Syyrian sisällissotaan. Tällaisia tapauksia on muutamia.
Lauantaina alkaneeseen Nairobin terrori-iskuun osallistuneista yhdellä on kerrottu olevan yhteys Suomeen. Suojelupoliisi selvittää asiaa eikä vielä vahvista mitään tietoja, joita on liikkunut mikroblogipalvelu Twitterissä.
\- Jos Suomi-yhteys todettaisiin, se ei olisi yllätys viranomaisille, sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) muistuttaa.
Jos Suomi-yhteys todettaisiin, se ei olisi yllätys viranomaisille.
Suojelupoliisilla on tieto, että on ihmisiä, jotka ovat matkustaneet konfliktialueille ja pitäneet yhteyttä kansainvälisiin terroristijärjestöihin kuten somalialaiseen al-Shabaabiin, joka on sanonut tehneensä iskun nairobilaiseen kauppakeskukseen.
Räsäsen mukaan Suomen uhka-arviota mahdollisesti päivitetään, kunhan Kenian tapahtumien taustat selvitetään.
Viime kevään kehyspäätöksessä suojelupoliisille myönnettiin 1,6 miljoonan euron tasokorotus terrorismin torjuntaan.
Miljardööri perustaa Kiinaan oman Hollywoodin 
Kiinan rikkaimpiin lukeutuva pohatta aikoo sijoittaa noin kuusi miljardia euroa maan omaan elokuvateollisuuteen. Hanketta markkinoidaan muun muassa Leonardo DiCaprion avulla.
Kiinassa on julkistettu kunnianhimoinen yhden miehen elokuvausprojekti. Hotelleilla ja tavarataloilla rikastunut miljardööri **Wang Jianlin** luo Kiinan oman version Hollywoodista Qingdaon kaupunkiin. Wang Jianlin itse aikoo sijoittaa hankkeeseen noin kuusi miljardia euroa.
Viime vuonna Wangin yhtiö osti amerikkalaisen AMC-elokuvateatteriketjun parilla miljardilla eurolla. Hänen yhtiönsä Wanda Group omistaa 6 000 valkokangasta.
Uutta Kiinan Hollywoodia markkinoitiin sunnuntaina Qingdaossa muun muassa **Ewan McGregorin**, **Nicole Kidmanin** ja **Leonardo DiCaprion** kaltaisten näyttelijäsuuruuksien voimin, kertoo talousjulkaisu [Forbes](http://www.forbes.com/sites/russellflannery/2013/09/22/chinas-richest-man-makes-8-bln-statement-of-ambition-for-global-film-industry-clout/).
\- Itämainen elokuvametropoli on Kiinalle valtava askel matkalla kansainvälisesti merkittäväksi kulttuurivallaksi, sanoi tähtien ympäröimä Wang.
Qingdaon elokuvametropoliin tulee suunnitelmien mukaan 20 eri filmistudiota, elokuvateattereita sekä elokuvamuseo. Elokuvakaupungin on määrä olla täydessä toiminnassa vuonna 2017.
Yle Uutiset: [Kiinaan oma Hollywood – myyntimiehinä DiCaprio ja Travolta](http://yle.fi/uutiset/kiinaan_oma_hollywood__myyntimiehina_dicaprio_ja_travolta/6844225)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Virolahti käsittelee kuntajakoselvitystä uudestaan
Kunta otti aikalisän kuntajakoselvityksen kanssa kaksi viikkoa sitten. Myös Hamina päättää tänään kuntajakoselvitykseen osallistumisesta.
Virolahden kunnanhallitus käsittelee maanantaina uudestaan Etelä-Kymenlaakson kuntajakoselvitykseen osallistumista. Kunnanhallitus päätti kaksi viikkoa sitten jättää kuntajakoselvityksen pöydälle.
Myös Haminan kaupunginhallitus päättää maanantaina kuntajakoselvitykseen mukaan lähtemisestä.
Seutuvaliokunta on esittänyt kahden eri mallin selvittämistä kaikille seudun kunnille: Ensimmäisessä mallissa Etelä-Kymenlaaksoon muodostuisi yksi kaupunki. Toisessa mallissa Pyhtää ja Kotka muodostaisivat yhden kaupungin ja Virolahti, Miehikkälä sekä Hamina toisen.
Avoimet varhaiskasvatuspalvelut auttavat jaksamaan arkea
Porvoossa järjestettävät avoimet päiväkotien perhekahvilat, leikkipuistojen perhepuistot, kerhot ja muu avoimet ohjatut ryhmät saivat asiakaskyselyssä erinomaista palautetta. Vastaajien mukaan matalan kynnyksen palvelut auttavat vanhempia jaksamaan arkea paremmin ja ehkäisemään jopa masennusta.
Avoimet varhaiskasvatuspalvelut saavat kiitosta Porvoossa. Palveluiden käyttäjille järjestettiin kesäkuussa sähköinen kysely, jossa vastaajat antoivat palveluille arvosanaksi 4,3 asteikolla 1–5.
Porvoon varhaiskasvatuksen ohjaajan Janita Metsämäen mukaan kaikille avoimet palvelut ennaltaehkäisevät muita ongelmia.
\- Täällä katsotaan, että ennaltaehkäisevät palvelut ja varsinkin tällaiset matalan kynnyksen palvelut ovat hyvin tärkeitä, jotta ei tarvittaisi yhtä paljon raskaita palvelumuotoja. Ne maksaisivat paljon enemmän. Nyt strategia on se, että hyvin pienillä resursseilla pystytään pyörittämään paljon toimintaa useille ihmisille, kertoo Metsämäki.
Hänen mukaansa perheet ovat kokeneet, että avoimet palvelut ovat auttaneet jaksamaan arjessa.
\- On tärkeää, että tarjotaan matalan kynnyksen palveluja. Ovat takuulla pelastaneet useammankin kotiäidin masennukselta, todetaan esimerkiksi eräässä kyselyn avoimessa palautteessa.
On tärkeää, että tarjotaan matalan kynnyksen palveluja. Ovat takuulla pelastaneet useammankin kotiäidin masennukselta.
Avoimia palveluita käytetään paljon
Kyselyyn vastanneet perheet käyttävät avoimia varhaiskasvatuspalveluja melko usein. Kaksi kolmasosaa vastaajista käyttää avoimia varhaiskasvatuspalveluja kerran tai kaksi viikossa.
Vastaajat kokevat, että heidän perheensä huomioidaan toiminnassa, lapsia kohdataan yksilöllisesti ja työntekijät kohtaavat asiakkaat tasavertaisesti.
Vastaajat tuntevat saavansa neuvoja arjen pulmatilanteisiin ja tukea vanhemmuuteen. Kyselyyn vastasi 100 avoimien varhaiskasvatuspalveluiden käyttäjää. Kysely koski yhteensä noin 190 porvoolaista lasta.
Suomen ylivertaisin palloilija palasi kaukaloon
Yhdeksän arvokisamitalia, yhteensä 18 Suomen mestaruutta neljästä palloilulajista, Olympialaisten pistepörssin ykkönen, MM-kisojen pistepörssin ykkönen... Riikka Välilä (ent. Nieminen) saattaa hyvinkin olla Suomen ylivoimaisin palloilija koskaan.
Suomen kenties kaikkien aikojen kovin palloilija on palannut jääkiekkokaukaloon JYP:in naisten joukkueessa. Hän on ainoa suomalainen aktiivipelaaja, jolla on paikka jääkiekkoliiton [Hall of Famessa](http://www.iihf.com/iihf-home/history/the-iihf/iihf-hall-of-fame.html).
Yksinkertaista paluu Suomen jäille ei ole - Välilä asuu perheineen Etelä-Ruotsissa.
– Useamman vuoden oli kytenyt ajatus, että haluaisin pelata vielä. Ruotsissa taas asuinpaikkamme lähellä ei ole yhtä ainoata naisjoukkuetta, joten ajatus jäi vähän taka-alalle. Viime vuonna olin naisten maajoukkueen joukkueenjohtajana ja näin sitä peliä läheltä, niin ajattelin että olisihan se tosi mukavaa pelata vielä, hän sanoo.
Vaikka olisi kuinka loistava urheilija, aika ei odota ketään.
– Totesin, että ikää rupeaa olemaan - jos haluan pelata, se on tehtävä nyt. Kysyin itseltäni, että jos niin kovasti haluan pelata, miksi en järjestä asioita niin, että se on mahdollista, Välilä sanoo.
Paluu juurille
Välilä kartoitti mahdollisuutensa, ja päätyi tekemään paluun kasvattajaseuraansa JYP:iin.
– JYP on lähellä sydäntä. Jos olisin pelannut Ruotsissa, olisin vain käynyt hoitamassa pelit jossain Tukholman alueella 450 kilometrin päässä. Tässä Suomi-ratkaisussa on se, että tulen tänne pidemmäksi aikaa ja harjoittelen ja olen joukkueen kanssa. Se on paljon parempi ratkaisu kuin pelkkien pelien pelaaminen, hän sanoo.
Tämänkertaisella reissullaan Välilä on ollut pari viikkoa.
– Pari viikkoa, viisi peliä ja useammat harjoitukset joukkueen kanssa. Hyvin on mennyt.
Viikonvaihteessa Välilä ehti naputella hattutempunkin 10-1 päättyneessä ottelussa sarjanousija KJT:tä vastaan.
– Täytyy nyt sanoa, että vastustaja ei ollut ihan paras mahdollinen. Mutta tietenkin niissäkin peleissä täytyy maalit tehdä, hän hymyilee.
Toisesta viikonlopun pelistä tulikin tappio Bluesille.
– Vähän harmittavasti 2-3. Meillä oli paikkamme, ja olisi voitu voittaakin, Välilä arvioi.
Taustalla toistot
Riikka Välilä pelasi yhtä aikaa neljää lajia Suomen huipputasolla. Mestaruuksia on jääkiekon lisäksi kaukalopallosta, jääpallosta ja pesäpallosta.
– Viikonloput, varsinkin talvella, olivat välillä sumplimista. Piti katsoa mitkä pelit ovat tärkeimmät, hän sanoo.
Välilän listan kaltaisia saavutuksia ei voi kerätä ilman lahjakkuutta - näyttäähän siltä, että jos Riikka Välilälle antaa pallon, hän tekee pisteen.
– Luulen, että kaikki tämä on peruja lapsuudesta. Olin hyvin paljon luistimilla ja pihapeleissä, esällä sitten pesäpalloa. Taito on hankittu monilla monilla toistoilla lapsuudessa, hän arvelee.
MOT: Mannerheim teki kohtalokkaita virheitä
Kenraaliluutnantti evp. Heikki Koskelon mukaan suomalaiset joutuivat kesäkuussa 1944 vastaamaan Karjalan kannaksella Neuvostoliiton hyökkäykseen lähes linnoittamattomissa asemissa.
Marsalkka Mannerheimin merkittävät strategiset virheet jatkosodan loppuvaiheessa maksoivat tuhansien suomalaissotilaiden hengen. Näin arvioivat tutkijat tänään maanantaina esitettävässä MOT-ohjelmassa _Marskin vaietut virheet_. Mannerheimin sotilasstrategisten ratkaisujen ja päämajan toiminnan julkista arvostelua on vältelty vuosikymmeniä.
Kenraaliluutnantti evp. Heikki Koskelon mukaan suomalaiset joutuivat kesäkuussa 1944 vastaamaan Karjalan kannaksella Neuvostoliiton hyökkäykseen lähes linnoittamattomissa asemissa.
\- Mannerheim päätyi siihen, että Neuvostoliitto ei suorita suurhyökkäystä Suomeen, vaan Suomi jää sivuun ratkaisusta ja Suomen kohtalo ratkaistaan myöhemmin, Koskelo kertoo havainnoistaan.
Sodan jälkeen mm. itäisen maanpuolustusalueen komentajana toiminut Koskelo on tutkinut jatkosodan loppuvaiheita 2000-luvun puolivälistä lähtien.
Mannerheim piti varoituksista huolimatta itsepintaisesti kiinni näkemyksestään, jonka mukaan Suomen puolustuksen pääpainon piti olla Itä-Karjalassa, mutta Neuvostoliiton suurhyökkäys tulikin Kannaksen kautta.
Kirja tukee näkemyksiä
Turvallisuuspolitiikan tutkijan, eversti evp. Pekka Visurin lokakuun puolivälissä julkaistava kirja tukee Koskelon päätelmiä.
\- Mielestäni suuri virhe oli pitäminen kiinni viimeiseen asti Itä-Karjalasta. Siis sillä lailla, että ei valmistauduttu sen luovuttamiseen – ja ennen kaikkea ei valmistauduttu kohtaamaan suurhyökkäystä Karjalan kannaksella. Kyllä se strateginen virhe on ollut, ei siitä mihinkään pääse, entinen maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja kritisoi.
Visuri yhtyy myös Koskelon näkemykseen siitä, että Mannerheimin strateginen virhearvio merkitsi Suomelle henkisiä ja aineellisia tappioita. Vastuu niistä lankeaa marsalkalle, koska tämä oli Visurin mukaan keskittänyt kaiken päätösvallan itselleen. Kumpainenkin sotatutkija katsoo, että tehdyt virhearviot olivat johtaa Suomen täydelliseen luhistumiseen kesällä 1944.
\- Mannerheimin auktoriteettihan oli horjumaton. Siinä mielessä oli ihan selvä johto, mutta hänen reaktiokykynsä, hänen ammattitaitonsa oli jo vanhentunut. Tämä testattiin sitten siinä suurhyökkäyksen aikana, sanoo puolestaan historian professori Henrik Meinander.
Myös Mannerheim-museon entisenä intendenttinä toiminut Meinander on teoksissaan analysoinut marsalkan keskeistä roolia Suomen sotilaallisessa ja poliittisessa elämässä.
Meinanderin mukaan Mannerheim kantoi raskaan vastuun siitä, että Karjalan kannaksen puolustus romahti niin nopeasti. Historioitsijan mielestä marsalkan virheistä maksettiin kovat inhimilliset kustannukset.
\- Kyllä nämä kokonaistappiot - suurin piirtein 20 000 miestä - ovat hirvittävät.
Meinander kritisoi ankarin sanankääntein myös jatkosodan aikaisen päämajan johtamiskulttuuria. Hänen mukaansa keskeisten upseerien pahasti tulehtuneet henkilösuhteet suorastaan lamauttivat käskynantoa.    
**_MOT / Kai Byman_**
_MOT: Marskin vaietut virheet, TV1 klo 20_
Volkswagen lopettaa hippibussien valmistamisen
1960-lukuun vankasti liitetty ikoni, Volkswagen-bussi tulee tarinansa päähän. Hippibussia valmistetaan edelleen Brasiliassa, mutta VW aikoo seisauttaa tuotannon  joulukuussa.
Autonvalmistaja Volkswagen on lopettamassa historiallisen bussinsa valmistuksen. Kansan suussa hippibussina tunnettua Kombi-mallia valmistetaan tällä haavaa enää Brasiliassa. Volkswagen-bussia ei tehdä enää ensi vuonna, autonvalmistaja kertoo.
Auto liitetään vahvasti 1960-lukuun ja hippiliikkeeseen.
Ensi vuodesta alkaen laki vaatii Brasiliassa joka ajoneuvoon turvatyynyt ja lukkiutumattoman jarrujärjestelmän, minkä edessä Volkswagen ei kykene muuttamaan automallin tuotantoa.
VW-bussi julkistettiin 63 vuotta sitten Saksassa. Brasilialaistuotannossa on tehty 1,5 miljoonaa bussia vuodesta 1957.
Populaarikulttuurissa auto on ikuistettu muun muassa Bob Dylanin ja Beach Boysien levynkansiin. Brasiliassa ajoneuvo on kuitenkin musiikinystäviä laajemmassa käytössä muun muassa postitoimistoilla, armeijalla ja hautaustoimistoissa.
Volkswagen-bussin valmistus Saksassa päättyi jo 1979, koska auto ei enää vastannut Euroopan turvallisuusvaatimuksiin.
_Uutista täsmennetty 9.50: Lopetettava automalli kuuluu Transporter-pakettiautojen perheeseen. Modernimpien pakettiautojen valmistus jatkuu._
Palkkatyö määrittelee ihmisiä ja yhteiskuntia
Muutoksen sosiologia sarjan työ-jaksossa tutkitaan, miten modernisaation kautta päädyttiin palkkatyöhön ja kuinka globalisaatio, teknologian kehitys ja vapautunut markkinatalous muuttavat sekä työn luonnetta että työntekemisen ehtoja. Miksi yhteiskuntamme pyörii työn varassa ja miksi palkkatyö on usein ihmisen arvokkuuden mitta?Modernin yhteiskunta rakentuu teollisen tuotannon ja rahatalouden varaan. Yksittäinen kansalainen on osallinen rakenteissa palkan, kulutuksen ja verojen kautta. Keskiössä on palkkatyö, joka usein määrittelee yksilön paikan ja kulttuurisen arvon. Ihminen voi kokea työn elämäntarkoituksena, identiteetin antajana tai toisaalta vain välttämättömänä pahana. Työ käsitteenä on jatkuvassa muutoksessa. Yhä useampi tekee suorittavan ruumiillisen työn sijasta abstraktimpaa ja vaikeammin määriteltävää työtä. "Suo, kuokka, Jussi" -asetelma on muuttunut, mutta silti selviämisen ja pärjäämisen eetos istui ainakin 90-luvun suomalaisissa vahvasti.Tutkija **Matti Kortteinen** Stakesista kertoo tutkimuksissaan törmänneensä ajattelutapaan, joka toistuu ihmisten puheissa riippumatta heidän taustastaan. Kortteinen päätyi kutsumaan sitä "selviytymiseetokseksi", sillä ajattelutapaa leimasi kolme hieman erilaista mutta pohjimmaltaan samanlaista ajatusta: "Elämä on kovaa", Yritän selvitä", "Olen selvinnyt ja olen siitä ylpeä".Suomalaisissa istuu siis vahvasti selviytymisen periaate. Mutta mikä teki elämästä selviytymistaitelun? Ja miksi työ on monille ihmisille elämää ja ihmisarvoa määrittävä seikka?VR:llä liikenteenohjaajana toimiva **Sari Argillander** toteaa, että olisi hyvin vaikeaa myöntää, sitä ettei kykenisi tekemään työtään. Useat suomalaiset valitsevatkin ennemmin töiden teon hammasta purren, kuin heikkoutensa myöntämisen.Tutkija Kortteisen mukaan selviytymiseetokseen liittyy riskien otto terveyden kustannuksella. "On kunniakasta joko selvitä tai sitten antaa periksi, jos terveys pettää". Mutta mitä tapahtuu niille, jotka poistuvat näiltä "kunnian kentiltä"? Kortteinen toteaa, että työttömyyden henkistä ja sosiaalista merkitystä on hyvin mahdoton ymmärtää lähtemättä häpeän ja nöyryytyksen käsitteestä. Työssä selviytyminen on suomalaisessa kulttuurissa kunnian kysymys ja työn menettäminen koetaan vahvasti henkilökohtaisena tappiona."Urakkatyö kuukausipalkalla" on työn moninaistumisen seuralainen. Töitä tehdään työsopimuksessa mainittujen tuntien lisäksi reilusti enemmän, mutta se ei näy välttämättä palkassa.
Jokaisen pitää osata tehdä itsestään tuote, jonka myy työnantajalle.
Työvoimatoimistossa työskentelevä psykologi **Ulla Kantturan** mielestä työn henkinen vaativuus on lisääntynyt. Työntekijältä vaaditaan yhä useammin kykyä asiakastyöhön ja monenlaista joustavuutta. "Jokaisen pitää osata tehdä itsestään tuote, jonka myy työnantajalle", Kanttura toteaa. Ihminen on kuin jatkuvasti kehittyvä "työkykypakkaus".Työ on tuottanut kansojen varallisuuden ja mahdollistanut niiden olemassaolon ja kehityksen. Työ on kytketty talouteen ja toimeentuloon ja niistä lähtökohdista on vaikea lähteä hakemaan muutosta näkemykseen palkkatyöstä. Mutta suunta on paljolti ihmisten valittavissa.Tampereen yliopiston professori **Liisa Rantalaiho** esittää kaksi vaihtoehtoista tulevaisuudennäkymää. Ensimmäisessä vaihtoehdossa työ määrittää yhteiskuntaa, instituutioiden toimintaa ja ihmisen arvoa kuten nykyään, mutta tällöin lopputuloksena voi olla kahtiajakautunut yhteiskunta alati tehostuvaan työn yhteiskuntaan ja siitä syrjäytyneisiin ulkopuolisiin. Toinen suunta voisi olla kyseenalaistaa vanhaa ymmärrystä palkkatyöstä arvokkuuden mittana ja alkaa miettiä välimuotoja palkkatyölle ja työttömyydelle. Rantalaihon teoria antaa mielenkiintoisen näkymän 2000-luvulla puhuttaneeseen syrjäytymiseen. Mitä jos syrjäytymisessä ei olekaan kyse heikoista yksilöistä, jotka pitää saada palautettua työelämään, vaan yhteiskuntamme rakentuu niin, että se väistämättä kahtiajakautuu?
Katso myös
Mildh: Imagopelissä Vettel häviää Kimille
Jukka Mildhin mukaan Sebstian Vettel kaipaa julkisuuskuvaansa lisää särmää. - Hänestä on vaarana tulla hajuton ja mauton Herra Täydellinen, Mildh kirjoittaa.
Formula 1 -fanit eivät ole oikeudenmukaisia. Tunteet voi vapaasti näyttää, joten urheilijamaista käytöstä heiltä ei edellytetä. Mutta missä muussa lajissa buuataan voittajalle, maailman tämän hetken parhaalle kilpa-autoilijalle, yhdelle maailman parhaalle urheilijalle?
Yleisön on vaikea ymmärtää, että ylivoimainen suoritus voi olla vaativaa. Vaikka kuinka hikoilisi kisan jälkeen, Sebastian Vettelin suorituksesta jäi heille kliininen ja helppo maku. Yleisö ei näe auton sisälle. Heidän on mahdotonta arvioida – ja arvostaa  - minkälaista keskittymistä ja riskinottoa vaatii se, että repii kilpakumppaneihin kierroksella kahden sekunnin eron, ja vieläpä usean kierroksen ajan tietäen, että auton tekniikka on helposti vaurioituvainen.
Singaporessa Vettelin oli kieltämättä vaikea pärjätä urheusvertailussa Fernando Alonsolle ja Kimi Räikköselle. Alonso riskeerasi kaiken lähdössä ja nousi sen myötä ensimmäiseen kaarteeseen mennessä neljä sijaa. Se riitti tekemään hänen suorituksestaan urhoollisen. Se todisti, että hän on edelleen Vettelin todellinen haastaja MM-taistelussa, vaikka pisteiden valossa mahdollisuudet hiipuvatkin.
Räikkösen kasvoilla yleisö taas näki valuvan tuskan hikeä. Selkävaivaisena hän teki kymmenen sijan nousun, jonka loppusilaus oli ihokarvoja nostattava ohitus Jenson Buttonista. Monille Räikkösen uroteko oli entistäkin suurempi, sillä he näkivät viikonloppuna vioista kärsineen Lotuksen auttamattomasti kakkoskastin autona.
***
Vettelillä on kiistatta imago-ongelma, tai oikeastaan haaste. Hänestä on vaarana tulla hajuton ja mauton Herra Täydellinen. Ja Vettel on vasta 26-vuotias. Parhaimmillaan uraa on jäljellä vielä kymmenen vuotta. Jotta saksalaisesta jäisi uran jälkeen muukin pysyvä jälki kuin pelkät murskaavat tilastotiedot, hänen pitää tehdä jotain omalle henkilöimagolleen.
Michael Schumacher jäi julkisuuteen häikäilemättömänä kuljettajana. Seitsemän maailmanmestaruutta eivät tehneet hänestä sankaria. Vettel voittaa niitä tällä tahdilla kymmenen, mutta jotain muutakin arvostuksen aihetta pitäisi saada aikaan.
Tehtävä on hankala, sillä oikean tyylin ja itseään aidosti peilaavan julkisuuskuvan rakentaminen on vaikeaa. Jos avautuu liikaa, voi joutua vaikeuksiin etenkin keltaisen lehdistön kanssa. Jos taas sulkeutuu, saa lokaa niskaansa melkein kaikelta medialta, jotka alkavat keksiä omia tahraavia tarinoitaan. Vain siksi etteivät tiedä.
On myös vaikea valita oikeat kanavat, suunnitelmaa tukevat mediakumppanit. Asianmukainen kirjoittelu on syntyy oikean tiedon antamisesta, mutta sananvapauteen ei voi vaikuttaa.
Nykykuljettajien ongelma on se, että monien elämä on täysin omistettu autourheilulle.  Ei yksinkertaisesti ole mitään kiehtovaa kerrottavaa tai näytettävää. Ehkä Vettelillä on tätä samaa ongelmaa. Tarvitaan aitoa särmää ja se on uskallettava tuoda esille. Sen jälkeen ylivoimaa arvostetaan.
***
Imagokisassa Vettelillä on vähintään yhtä pahat vastustajat kuin radalla.
Lewis Hamilton on yksi F1-sarjan herkullisimmista hahmoista. Hänellä on täystyö saada välitettyä oikeaa kuvaa itsestään brittimedian tunkeillessa joka paikkaan. Manageritoimisto Entertainment XIX on tässä mielessä paras kumppani Hamiltonille. Kukapa olisi keksinyt esimerkiksi hankkia Roscoe-koiran ja tuoda se vieläpä aika-ajoin varikolle. Lempeyden yhdistäminen periksiantamattomaan taisteluun toimii aina.
Fernando Alonson särmä tulee hänen ulkoisesta olemuksestaan ja temperamenttisesta käytöksestä. Alonso rikkoi rajoja tuomalla aikoinaan julki McLarenin sisäiset ongelmat Hamiltonin tallikaverina. Tämän kauden aikana hän on uskaltanut moittia jopa Ferraria. Julkinen sanaharkka Luca di Montezemolon kanssa on vain hyväksi. Oikeasti se paremminkin lujittaa tallia kuin hajottaa, Alonson imagosta puhumattakaan.
Kimi Räikkönen on lajinsa ainoa edustaja imagopelissä. Jäätävän vähäsanaisuuden ja poikkeuksellisen ajotaidon yhdistelmä on kasvattanut suomalaisen imagon yhdeksi lajin historian parhaista. James Huntiin vertaaminen ei kaukaa liippaa. Hunt toi villit hetkensä julkisuuteen tallipäälliköitä kumartelematta. Räikkösen yksityiselämä on saatu alkuvuosiin verrattuna taitavasti piilotettua, mutta legendat elävät ja kaupungilla kiertävät värikkäät tarinat ylläpitävät niitä. Kuka olisi Räikköstä aidompi kuljettaja tällä hetkellä?
***
Vettel sanoi Singaporen kisan jälkeen tekevänsä hyvä työtä niin kauan kuin hänelle buuataan. Hänen kannaltaan parempi niin, sillä ylivoimaisuus tuo parhaan urheilullisen tyydytyksen ja kassavirran.
Teki sitten mitä vaan ja miten päin vaan, loppujen lopuksi totuus on kuitenkin se, että puolet tykkää ja puolet ei.
**Jukka Mildh**
Puheloinen: Teoreettisilla järjestelmillä ei puolusteta maata
Kenraali Ari Puheloisen mukaan puolustusvoimissa pyritään hyödyntämään jatkossa entistä paremmin asevelvollisten yksilöllisiä ominaisuuksia.
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen toppuuttelee keskustelua yleisen asevelvollisuuden poistamisesta.
Puheloinen sanoi valtakunnallisen maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä maanantaina, että ratkaisevaa on, voidaanko asevelvollisuuden tilalle esitetyillä järjestelmillä puolustaa koko maata sotilaallisesti.
\- Asevelvollisuuden tilalle voidaan teoreettisesti löytää järjestelmiä, jotka ovat keskimäärin kansalaiselle vaivattomia ja yhteiskunnalle kevyitä, mutta jos niiden pohjalta ei ole mahdollista puolustaa koko maata sotilaallisesti, eivät ne ole käyttökelpoisia, Puheloinen sanoi.
Puheloisen mukaan muun muassa kyberuhkien yleistyminen ei poista tarvetta varautua sotilaalliseen haasteeseen.
Paperilehti vai digilehti - kumpaa luet mieluummin?
Sanomalehteä voi nykyään lukea paitsi paperisena, myös näköislehtenä verkossa ja mobiililaitteissa. Kumpi miellyttää enemmän, perinteinen paperinen sanomalehti vai digilehti?
Kansallinen mediatutkimus osoittaa, että kuluttajat ovat sitoutuneita painettuihin aikakaus- ja sanomalehtiin samalla, kun maailma digitalisoituu.
Jyväskylän yliopiston viestintätieteiden laitoksen tutkijan Panu Uotilan mukaan tulevaisuus on digitaalisessa maailmassa.
\- Nuoremmat sukupolvet, nykyiset alle nelikymppiset, arvostavat digitaalisia ominaisuuksia, koska he eivät välttämättä ole niin tottuneita paperilehteen. Tämän vuoksi media, mikä miettii tulevaisuuttaan, ei voi olla vaan printissä.
Oletko kokeillut sähköisen lehden lukua? Kumpi on kätevämpi? Entä onko Ylen nettiuutistarjonta muuttanut lehtien lukutapaasi? Millainen on mielestäsi paperilehtien tulevaisuus?
Liian tuuheat puskat ovat vaaraksi liikenteessä
Turhan suuriksi kasvaneet puut ja pensaat saattavat aiheuttaa vaaratilanteita liikenteessä. Porin tekninen palvelukeskus kehottaa tontinomistajia poistamaan katualueen puolelle levinneen kasvillisuuden.
Leikkaamatta jääneet pensasaidat rehottavat monilla alueilla Porissa tonteilta katujen puolelle ja aiheuttavat näkemäongelmia.
\- Kyllä se on pitkälti liikenneturvallisuusasia. Kun pensaat ja puut kasvavat katujen puolelle, muuta liikennettä ei näe kunnolla, sanoo Porin kaupungin liikenneinsinööri Sanna Välimäki.
Se, etteivät pensaat, puut tai muut istutukset leviä katualueelle, on kiinteistönomistajien vastuulla. Erityisesti vanhemmat asuntoalueet ovat hankalia.
\- Näissä asemakaavat ovat niin vanhoja, että ei ole osattu ottaa huomioon näkemäasioita. Monta kertaa voi olla niinkin, että pensasaita on kokonaan tontin puolella, mutta silti se aiheuttaa ongelmia näkyvyydelle. Silloin aidan madaltaminen perustuu tontinomistajan vapaaehtoisuuteen.
Ihmiset suhtautuvat tunnollisesti huomautuksiin
Porin kaupunki lähettää huomautuksen tontin omistajalle, kun pihan kasvillisuus leviää katualueelle. Jos tontilta leviävän kasvuston katsotaan vaikuttaneen liikenneonnettomuuden, voi kiinteistön omistaja joutua juridiseen vastuuseen.
\- Tontin omistaja joutuu vastuuseen, jos on päästänyt esimerkiksi puskat peittämään liikennemerkkejä.
Välimäki itse ei ole työssään kuitenkaan kohdannut tällaista tapausta. Hänen mukaansa kansalaiset ovat suhtautuneet hyvin tunnollisesti kaupungin huomautuksiin trimmata puita ja pensaita.
\- Se on monta kertaa niin, että tontin omistaja ei vain ole huomannut pihan kasvuston aiheuttavan ongelmia.
Jannika B tsemppaa nuoria – haaveammatti voi löytyä mutkan takaa
Jannika B:stä tuli muusikko kovan työn sekä monen mutkan ja takapakin kautta. Omien kokemustensa innoittamana hän lähti mukaan kampanjoimaan töitä ja opiskelupaikkaa etsivien nuorten puolesta. Hän haluaa olla esimerkkinä siitä, kuinka oma suunta löytyy kokeilun kautta
28-vuotias Jannika B on kerännyt opintojensa ohessa lähes kymmenkunta vuotta työkokemusta. Ensimmäinen työpaikka oli kotikaupungin kaupassa.
\- Olen ikuisesti kiitollinen ensimmäisestä työpaikastani. Työkokemuksen lisäksi sain uskoa itseeni.
Jannika B on Hesburgerin perustajan Heikki Salmelan ja erityisesti Trio Niskalaukauksesta tunnetun Timo Rautiaisen kanssa mukana nuorisotakuun viestintäkampanjassa, jonka teemana on onnistuminen ja onnistumisen tunne. Jannika B haluaa korostaa että, epäonnistumisista ei saa lannistua.
\- Ihminen ikään kuin tarvitseekin epäonnistumisia, jotta oma suunta löytyy. Jos joku menee pieleen, täytyy vain nousta ylös ja kokeilla jotakin muuta. Vaikka matka on mutkainen, päämäärä on tärkein.
Vaikka matka on mutkainen, päämäärä on tärkein.
Nuorista voimaa työelämään
Jannika B pitää nuorille työ- ja opiskelupaikkoja luovaa nuorisotakuuta toimivana ideana, koska siinä vastuuta ei oteta pois nuorilta.
\- Heitä paremminkin kannustetaan tekemisen ja kokeilun kautta löytämään oma suunta elämälle. Olen itse tehnyt monen eri alan töitä, ja kaikesta on ollut hyötyä.
Muusikko on tyytyväinen myös siihen, että nuorisotakuu rohkaisee työnantajia palkkaamaan nuoria.
\- Työelämässä ei saisi nojautua liikaa kokemukseen. Olisi tärkeää luottaa uusiin ja innovatiivisiin tekijöihin entistä enemmän.
Panttivankikriisi keskeytti oikeudenkäynnin - varapresidentti matkaa Haagista Keniaan
Kenian varapresidentti William Rutoa syytetään kansainvälisessä rikostuomioistuimessa kolmesta murhasta, karkotuksista ja vainosta.
Kansainvälinen rikostuomioistuin on päättänyt päästää Kenian varapresidentin William Ruton kotimaahansa hoitamaan panttivankikriisiä. Ruto on ollut Haagissa vastaamassa syytteisiin kolmesta murhasta, karkotuksista ja vainosta vuoden 2007 vaalien yhteydessä. Ruto on kiistänyt syytteet.
Oikeus päätti keskeyttää Ruton oikeudenkäynnin viikoksi, jotta tämä voi käydä kotimaassaan, jossa ostoskeskukseen Nairobissa hyökännyt joukkio pitää edelleen ihmisiä panttivankeinaan.
Ruton asianajaja oli pyytänyt oikeudenkäyntiin kahden viikon lykkäystä.
Kansa saa ottaa kantaa käteisen käytön rajoittamiseen
Ministeriössä mietitään, tarvitaanko lakia säätelemään käteisen käyttöä ostotilanteissa. Tällä haavaa kaikki yrittäjät eivät edes suostu korttimaksuun.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittelee, pitäisikö suurten ostosten maksamista käteisellä rajoittaa. [Otakantaa.fi-sivustolla](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Hankkeet/Kateisen_rahan_kayton_rajoittaminen) kysellään kansalaisilta, miten kiintyneitä nämä ovat käteisen käyttöön.
Ministeriössä mietitään, tarvitaanko lakia säätelemään käteisen käyttöä ostotilanteissa. Tällä haavaa kaikki yrittäjät eivät suostu korttimaksuun.
Useissa EU-maissa joko valmistellaan tai on jo valmisteltu lainsäädäntöä maksutapoihin. Tavoitteena on suitsia harmaata taloutta, jossa liikkuu suuria määriä käteistä. Suomessa selvitystyö perustuu hallituksen kevään kehysriihessä tekemään päätökseen.
\- Esimerkiksi Espanja kielsi viime vuonna yli 2 500 euron käteissuoritukset elinkeinotoiminnassa, kertoo hallitusneuvos Johanna Lähde työ- ja elinkeinoministeriöstä. Italia puolestaan takaa kortilla maksun mahdollisuuden pienissä, alle 50 euron ostoksissa.
Finanssialan keskusliitto tietää kertoa, että enää vain joka neljäs maksaa käteisrahalla päivittäisostoksensa. Vielä vuonna 1999 yli 70 prosenttia asiakkaista kaivoi lompakostaan seteleitä kortin sijasta.
Tarinat PMMP:n Matkalaulun takana: Heliumpallossa palaa entinen rakkaus
PMMP:n jäsenet kertovat Matkalaulu-albumin kappaleiden synnystä YleX:n Venla Kokkosen haastattelussa. Kuuntele koko albumi!
PMMP:n _Matkalaulu_-jäähyväisalbumilla kuullaan päivitettyjä versioita yhtyeen vanhoista kappaleista. Levyn avausraita _Heliumpallo_ käynnistyy tulen rätinällä.
\- Se on levyn tuottaja **Samuli Kosmisen** Ulappa-studion takan rätinää. Se symboloi sitä, että joku vanha palaa. Itse kuvittelen, että siinä palaa entinen rakkaus, **Paula Vesala** kuvailee.
Yhtyeen rumpali **Heikki Kytölä** kuvailee kappaletta levyn soundtrackiksi levyn sisällä.
\- Se paljastaa paljon, mitä on tulossa. Se on monipuolinen kollaasi ja erittäin hieno kappale.
Kappale alkaa Paulan ja yhtyeen basistin **Juho Vehmasen** laululla, johon **Mira** **Luoti** tulee toisessa säkeistössä mukaan.
\- Se on todella olennaista, että siinä vaihtuu laulaja. Siinä on kaksi naista ja yksi mies, jotka tekee siihen biisiin kolmiodraama-asetelman, Vesala selostaa.
Mikä sana otti Paulaa pannuun, joka on uudessa versiossa muutettu? Katso alta.
Kuuntele _Heliumpallo_ _II_:
Lue myös: [PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223123)
**Lähteet:** Uuden musiikin ohjelmat
Ristola valmis mestaruustaistoon Honka-paidassa
FC Honkaan syyskuun alun maaottelutauolla siirtynyt Aleksi Ristola uskoo loppukauden kovien pelien nostavan myös hänen henkilökohtaisen vireensä uudelle tasolle.
Aleksi Ristola pelasi Turun Palloseurassa puolitoista kautta. Sopimuksen purun jälkeen uusi osoite löytyi jalkapallon Veikkausliigan mestaruutta jahtaavasta FC Hongasta.
\- Alku täällä on kyllä sujunut ihan hyvin, pikku hiljaa täytyy tietysti tottua kaikkeen, Ristola toteaa.
\- Onhan meno tietysti erilaista. Harjoitukset ovat erilaisia, samoin pelisysteemi. Vie aikansa ennen kuin oppii muiden pelaajien tavat ja he minun. Joukkue on todella taitava ja vahva. Mukana on kokemusta ja nuorta intoa, hän lisää.
Ristola pelasi ensimmäiset minuuttinsa espoolaisten riveissä viime kierroksella Pietarsaaressa Jaroa vastaan. Ensimmäinen kotiottelu on luvassa maanantaina, kun Honka kohtaa JJK:n.
\- Ei siinä ensimmäisessä pelissä ihmeitä ehtinyt, mutta hyvä kun sain ensimmäiset minuutit. 
Kaiken kaikkiaan kauden 2014 loppuun asti ulottuvan sopimuksen tehnyt Ristola odottaa Honka-pestiltä uutta pontta uralleen.
\- Kiva päästä pelaamaan todella merkityksellisiä pelejä, pelaamme isoista asioista. Uskon ja toivon, että saan siitä nostetta myös itselleni.
Vieraana tatuoija ja pin-up malli Sini Tarkkinen
Yhä useamman suomalaisen käsivarressa, olkapäässä, selässä tai vaikka nilkassa on nykyään tatuointi ja tv-tarjoaa meille useita eri tatuontiohjelmia. Tatuointiboomista puhui Aamu-tv:ssä Suomen varmasti positiivisiin ja nauravaisin tatuoija ja pin-up malli Sini Tarkkinen.
Yle Perämeren kuntakierros eteni Tervolaan
Yle Perämeren turkoosi teltta väritti Tervolan kylän raittia maanantaina.
Yle Perämeren kenttätoimituksena maanantaina hääräsi Risto Koskinen ja Tervolan omat pojat Jari ja Juha Peltoperä. He jututtivat ihmisiä Tervolan ytimessä, kylän halkovan tien varressa.
Tekniikasta huolehti studioesimies Reijo Sunnari.
[Paikalliset kävivät tervehtimässä](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_-_yle_perameri_tervolassa/6845109) toimituksen väkeä runsain joukoin. Kuulumisten vaihdon ohessa Yle Perämeren väki sai myös arvokasta kuuntelijapalautetta. Palautteissa toivottiin muun muassa Saa Sanoa- ja Toiveiden posetiivi-ohjelmien palauttamista ohjelmistoon.
Tiistaina Yle Perämeri vierailee Ylitorniolla Alkkulanraitilla.
Kirje Galouchkon armahtamisesta saapui Suomeen 
MOT-ohjelma[Punainen määräys](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/mot-punainen-maarays)kertoi maanantaina 16.9. venäläiskanadalaisen Oleg Galouchkon tapauksesta.
Galouchko istui seitsemän kuukautta Vantaan vankilassa odottamassa päätöstä luovuttamisesta Venäjälle. Viikkoa ennen ohjelman ulostuloa Vantaan käräjäoikeus vapautti Galouchkon. Nyt hän on saamassa armahduksen myös Venäjän viranomaisilta.
Heinäkuun alussa Venäjällä tuli voimaan talousrikoksista syytettyjä ja tuomittuja koskeva armahduslaki. Galouchko sai jo heinäkuussa tiedon, että hänet tullaan armahtamaan, mikäli hän ottaa armahduksen vastaan.
Varsinainen armahduskirje kuitenkin viipyi matkalla lähes kaksi kuukautta. Galouchko itse epäili, että "joku Suomen oikeusministeriössä istuu kirjeen päällä". Perjantaina 20.9. englanniksi käännetty kirje saapui vihdoin Galouchkon asianajajalle.
Kirje on päivätty 20.8.2013. Kirjeessä pyydetään Suomen oikeusministeriötä ottamaan Galouchkolta kirjallisen vahvistuksen sille, että hän ei vastusta oikeustapauksensa päättämistä. Oleg Galouchko on jo aiemmin ilmoittanut hyväksyvänsä armahduksen.
Laihian valtuustossa hyvä draivi päällä
Kunnallisvaaleista on pian vuosi aikaa. Laihialla kuluva valtuustokausi on tarjonnut haasteita enemmän kuin tarpeeksi, joukossa päällimmäisenä paljon puhuttaneet kuntarakenneuudistus ja sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus.
Viime syksyn kuntavaalit uudistivat Laihian kunnanvaltuuston. 27 valtuutetusta 14 istuu nyt valtuustossa ensimmäistä kauttaan. Valtuustokauden ensimmäinen vuosi on ollut valtuutetuille työntäyteinen. Valtuutettu Arto Tuomisto (kesk.) on kuitenkin kuluneeseen vuoteen tyytyväinen.
– Uusia valtuutettuja tuli lähes puolet ja moni teki niin sanotusti comebackin, eli tuli takaisin. Meillä on hyvä draivi päällä, Tuomisto kertoo.
Laihian kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sauli Tuomelan (kok.) mukaan valtuuston toiminta on muuttunut verrattaessa edellisiin kausiin.
– Paljon sellaisia toiminnallisia ja taloudellisia elementtejä on tullut mukaan, mitä ei ole ollut aikaisempina vuosina. Se on varmasti yllättänyt monet, Tuomela toteaa.
Ensimmäistä kauttaan istuva Asko Salminen (ps.) toteaa vuoden olleen jo antoisa ja työntäyteinen.
– Kokouksia kertyy viikossa kolmesta neljään, Salminen kertoo.
Kunnat pyörityksessä
Kuntapäättäjiä ovat työllistäneet tänä vuonna paljon julkisuudessakin keskusteluissa olleet kuntarakenneuudistus ja sote- eli sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus. Kiristyvä kuntatalous luo haasteensa myös Laihialle, vaikka ankarin työttömyys onkin Vaasan seutua väistellyt.
– Kun viime syksynä käytiin tätä vaalia, niin oli vielä sellainen uskomus, että Suomeen ei tämä yleismaailmallinen lama näin voimakkaasti kosketa. Nyt se on tullut, Arto Tuomisto toteaa.
Kuntarakenneuudistuksessa toivovat Tuomela, Tuomisto ja Salminen Laihian ensisijaisesti pysyvän itsenäisenä. Kaikki kuitenkin uskovat suunnan mahdolliselle liitokselle olevan Vaasa. Salminen toivoo asiasta aktiivista keskustelua myös muiden lähikuntien kesken.
Säästöjen tarve selvitettävä
Kuten muillakin Suomen kunnilla, riittää Laihialla taloudellisia haasteita ja säästöjä on löydettävä. Tuomela, Tuomisto ja Salminen eivät leikkaisi peruspalveluista.
– Väestömäärän lisääntyminen on tuonut haasteita palveluiden järjestämiseen, Sauli Tuomela toteaa.
– Laihian haasteena on tietenkin vastata siihen palvelutarpeeseen, mitä tämä kasvava väestökehitys vaatii. Nyt on investoitu aika paljon päivähoitoon viimeaikoina ja sen takia haasteet siirtyvät nyt tuonne perusopetuksen puolelle, Arto Tuomisto kertoo.
Sotilaat kisaavat MM-titteleistä Lapissa
Sotilaiden hiihdon maailmanmestaruuskilpailut järjestetään ensi talvena Lapissa. Kilpailujen suojelijan toimii tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Kilpailut järjestää Jääkäriprikaati yhdessä Maavoimien esikunnan kanssa. Sotilaiden maastohiihtolajit järjestetään Sodankylän Kommattivaarassa ja suurpujottelu Levillä. Maaliskuun lopulla järjestettävään kilpailuun odotetaan noin 250 urheilijaa 120 joukkueiden johtohenkilöä noin 20 eri maasta.
Sotilaiden hiihdon maailmanmestaruuskilpailut järjestetään Suomessa nyt viidettä kertaa. Aiemmin kilpailut on järjestetty vuonna 1966 Hämeenlinnassa, 1982 Rovaniemellä, 1992 Sodankylässä ja 2003 Rovaniemellä.
Lentokoneeseen luikerrellut käärme keskeytti satojen ihmisten matkan
20 senttiä pitkä tunnistamaton käärme löydettiin Sydneyn lentokentällä juuri, kun matkustajien oli määrä astua koneeseen.
Lentokoneesta löytynyt käärme keskeytti lähes 400 ihmisen matkan heti alkuunsa Australian Sydneyssa sunnuntaina. Matkustajien oli määrä astua Tokioon lähdössä olevaan Qantas-lentoyhtiön koneeseen, kun henkilökunta havaitsi lentokoneen ovensuussa makaavan käärmeen.
Matkustajat siirrettiin hotelliin odottamaan korvaavaa lentoa ja noin 20 senttiä pitkä toistaiseksi tunnistamaton käärme otettiin kiinni.
Ei ole tiedossa, kuinka käärme päätyi lentokoneeseen. Boeing 747 -kone oli saapunut Australiaan lauantaina Singaporesta, ja seisonut siitä lähtien kiitoradalla.
Kyseessä ei ole ensimmäinen käärme-episodi Qantas-yhtiön lentokoneessa. Tammikuussa Qantasin lentokoneen siivellä havaittiin kesken lennon kolmimetrinen pyton, joka oli ilmeisesti piileskellyt koneen laskutelinetilassa.
Mustijoessa uimista vältettävä tällä viikolla
Mustijokeen juoksutetaan jätevettä tällä viikolla Porvoon Hintvaaran jätevedenpuhdistamon muutostöiden takia. Uimista suositellaan vältettävän joessa noin viikon ajan.
Porvoon Hintvaaran jätevedenpuhdistamon koneiston muutostöiden takia vettä joudutaan juoksuttamaan jokeen.  Muun muassa puhdistamon ilmastus ja pumput uusitaan. Muutostöiden takia puhdistamoa ei voida käyttää normaalisti, minkä vuoksi jätevesi joudutaan johtamaan kolmen päivän ajan vajaatehoisesti käsiteltynä Mustijokeen.
Poikkeustilanteen vaikutus arvioidaan vähäiseksi, koska puhdistamon vesimäärä on vähäinen verrattuna Mustijoen virtaamaan.
Kuitenkaan ei voida olla varmoja siitä, että jokivesi täyttäisi uimavedelle asetetut vaatimukset.  Tämän takia uimista Mustijoessa tulisi välttää.  Veden oletetaan muuttuvan ohitusten jälkeen uimakelpoiseksi noin viikon kuluttua veden vaihduttua joessa.
Viisi ateriaa päivässä suojaa nuoria lihomiselta
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan säännöllinen ateriarytmi suojaa lihomiselta sellaisiakin nuoria, jotka ovat perintötekijöidensä puolesta alttiita ylipainolle.
Säännöllinen ateriarytmi suojaa nuoria lihomiselta. Itä-Suomen yliopistossa tehty väitöstutkimus osoittaa, että säännöllinen viiden aterian rytmi arkipäivisin suojaa nuoria ylipainolta ja lihavuudelta - poikia myös vyötärölihavuudelta.
Tutkimuksen mukaan edes perinnöllisesti lihomiselle alttiimmillakaan paino ei nouse sen enempää kuin muilla, kun päivään kuuluu viisi säännöllistä ateriaa.
Tulosten perusteella isän ylipaino ennen äidin raskausaikaa oli sekä tytöillä että pojilla vaaratekijöinä lähes samanveroinen kuin äidin raskautta edeltävä ylipaino. Lisäksi äidin runsas painnonnousu alkuraskaudessa lisää lihomisen riskiä jälkikasvulla.
Terveystieteiden maisteri Anne Jääskeläisen väitöstutkimus antoa uutta tietoa suomalaisten nuorten ylipainon ja lihavuuden vaaraan liittyvistä varhaisista tekijöistä.
Kuinka helppoa suomalaisten on kiertää veroja?
Valtio hukkaa suuret määrät verotuloja veronkierron takia. Kuinka helppoa veronkiertoa on yksittäiselle henkilölle Suomessa? Aihetta Aamu-tv:ssä pohtivat harmaan talouden asiantuntija Markku Hirvonen ja veronkiertoa tutkinut Voima-lehden päätoimittaja Jari Hanska.
Kiinaan oma Hollywood – myyntimiehinä DiCaprio ja Travolta
Kiinan rikkaimpiin lukeutuva pohatta aikoo sijoittaa noin kuusi miljardia euroa maan omaan elokuvateollisuuteen. 20 filmistudion keskittymä nousee itäiseen Qingdaon kaupunkiin.
Kiinassa on julkistettu kunnianhimoinen yhden miehen elokuvausprojekti: miljardööri Wang Jianlin luo Kiinan oman version Hollywoodista Qingdaon kaupunkiin.
Wang Jianlin on rikastunut hotelleilla ja tavarataloilla. Viime vuonna hänen yhtiönsä osti amerikkalaisen AMC-elokuvateatteriketjun parilla miljardilla eurolla. Kiinassakin pohatta pyörittää talouslehti Forbesin mukaan yhtä suurimmista teatteriketjuista. Hänen yhtiönsä Wanda Group omistaa 6 000 valkokangasta.
Uutta Kiinan Hollywoodia markkinoitiin sunnuntaina Qingdaossa muun muassa John Travoltan ja Leonardo DiCaprion kaltaisten näyttelijäsuuruuksien voimin, kertoo Forbes.
– Itämainen Elokuvametropoli on Kiinalle valtava askel matkalla kansainvälisesti merkittäväksi kulttuurivallaksi, sanoi tähtien ympäröimä Wang.
Qingdaon elokuvametropoliin tulee suunnitelmien mukaan 20 eri filmistudiota, elokuvateattereita sekä elokuvamuseo. Elokuvakaupungin on määrä olla täydessä toiminnassa vuonna 2017.
Wang Jianlin itse aikoo sijoittaa hankkeeseen noin kuusi miljardia euroa.
Miksi nuoret syrjäytyvät? – vastaa kyselyyn
Ylen aamu-tv haluaa kuulla sinua, koska tiedät parhaiten. Kirjoita vapaasti.
Nuori, vietätkö aikaa mieluummin kauppakeskuksessa vai kavereiden luona? Vanhempi, tiedätkö, missä lapsesi viettää vapaa-aikaansa? Ylen aamu-tv kerää nuorten ja vanhempien mielipiteitä tärkeään aiheeseen. Nuorten arjesta keskustellaan aamu-tv:n lähetyksessä torstaina.
Kysely on päättynyt. Kiitos vastauksista!
Valtuuston ryhmäjohtajat paimentavat vesilaitosta
Rovaniemen valtuustoryhmien puheenjohtajat paimentavat kaupungin vesilaitosta Napapiirin Vettä. Valtuustoryhmien puheenjohtajien allekirjoittamassa kannanotossa todetaan, että Napapiirin Vesi on ilman yhtiön johtokunnan siunausta muuttanut käytäntöjään tonteille vedettävien vesijohtojen rakentamisesta.
Puheenjohtajien tietoon on tullut tältä kesältä tapauksia, jossa Napapiirin Vesi on laittanut rakennuttajan vetämään itse vesilinja runkolinjasta tontille. Napapiirin Vesi on linjannut, että rakentaja vastaa tonttijohdosta runkolinjasta alkaen asemakaava-alueella, joissa vesilaitos eli kaupunki ei ole rakennuttanut johtoja tontin rajalle.
Kannantotossa todetaan, että tapaukset asettavat rakentajat epätasa-arvoiseen asemaan. Aiemmin lähtökohtana on ollut, että Napapiirin Vesi vastaa runkolinjasta lähtevistä johdoista aina tontille saakka.
Valtuustoryhmien puheenjohtajat edellyttävät, että Napapiirin Vesi kohtelee asiakkaitaan tasapuolisesti ja noudattaa 10.10.2006 hyväksyttyjä sopimusehtoja, joiden mukaan vesilaitos rakentaa tonttijohtoja palvelevat linjat yleisellä alueella liittämiskohtaan saakka.
"Merkel on äitihahmo - tekee työn skandaaleitta"
Liberaalien putoaminen Saksan parlamentista yllätti asiantuntijan. Liittopäivävaalien ainoa voittaja on liittokansleri Angela Merkel ja hänen kristillisdemokraattinen CDU-puolueensa, summaa lehtori Kimmo Elo Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Liittokansleri Angela Merkelin CDU oli Saksan liittopäivävaalien voittaja - tosin myös euroskeptikot menestyivät, mutta eivät päässeet yli viiden prosentin äänikynnyksen.
Angela Merkel on noussut suurten kanslereiden joukkoon, suitsuttavat saksalaislehdet henkilökulttia vahvistaen.
Saksa-asiantuntija, lehtori Kimmo Elo Turun yliopistosta arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että Saksan liittokansleri Angela Merkel tosiaan saavutti liittopäivävaaleissa supertuloksen, kun kristillisdemokraatit jäivät vain viiden paikan päähän ehdottomasta enemmistöstä. Elo katsoo, että vaaleissa ei CDU:n lisäksi oikein muita voittajia ollut.
Vaalien toinen yllätys on se, että liberaalit putosivat parlamentista. CDU:n nykyisen hallituskumppanin FDP:n kannatus jäi alle viiden prosentin.
Tähän asti Saksa on Elon mukaan liikkunut koko yhdistymisen jälkeisen ajan kohti monipuoluejärjestelmää. Nyt liberaalien FDP-puolueen on pakko muuttua ennen seuraavia liittopäivävaaleja neljän vuoden päästä, asiantuntija sanoo. Tällä hetkellä näyttää siltä, että liberaalinen talousajattelu on hiipumassa ja liberalismi kuollut - ainakin vaalituloksesta päätellen.
Äänestäjät kiittävät Merkeliä turvallisuudesta ja vakaudesta
Elon mukaan Merkelin suosio perustuu suurten tekojen sijasta turvallisuuden ja vakauden vahvistamiseen. Merkel on linjakas äitihahmo, joka tekee työnsä pragmaattisesti ja skandaaleitta, Kimmo Elo kuvailee. Merkelin toinen puoli on tietynlainen passiivisuus, haluttomuus johtaa, jolle täytynee uudella kaudella jotain tehdä.
Merkelin suurin ansio lienee euroalueen kriisin hallinnassa pitäminen; kriisiä ei kuitenkaan ole ratkaistu, Elo sanoo. Hän arvioi, että Angel Merkel suuntaa seuraavaksi sosiaalidemokraattien pakeille muodostaakseen SPD:n kanssa hallituksen, jota suureksi koalitioksi kutsutaan.
Saksan sisäpoliittiset uudistustarpeet ovat suuret, ja kristillisdemokraatit tarvitsevat SPD:n tukea sosiaalipoliittisiin ja taloudellisiin reformeihin.
EU-piireissä Brysselissä ollaan tyytyväisiä siihen, että mahtavan Saksan vaalit ovat ohi. Merkelin voiton katsotaan takaavan jatkuvuuden Saksan EU-politiikalle, kriisimaiden tukemiselle.
Supo Nairobin iskun suomalaisyhteyksistä: Emme voi vahvistaa
Twitterissä julkaistun viestin mukaan Kenian Nairobin iskuun olisi osallistunut Helsingissä asuva mies. Tietoa ei ole vahvistettu mistään lähteestä.
Suojelupoliisi ei vahvista mikroblogipalvelu Twitterissä liikkunutta tietoa, jonka mukaan Kenian Nairobissa tehdyssä iskussa olisi ollut mukana Helsingissä asuva mies.
– Olemme selvittäneet asiaa eilisestä lähtien, kertoo suojelupoliisin viestintäpäällikkö Liinu Lehto.
Lehto ei osaa arvioida, kuinka kauan tiedon varmistaminen kestää.
Samalla hän huomautti, että monasti taistelijat ottavat käyttöön taistelunimiä, joita ei voida varmistaa.
Twitterin mukaan iskussa olisi ollut mukana Helsingissä asuva 23-vuotias mies. Tiettävästi Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-ryhmän nimissä julkaistussa viestissä on nimiä myös Yhdysvalloista, Britanniasta ja Keniasta.
Sin Cos Tan on joutunut limboon
Halleluja, Sin Cos Tan on taas täällä!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Sin Cos Tan**:_ Limbo

**_Pitkän linjan DJ ja muusikko **Jori Hulkkonen** sekä **Villa Nah** -yhtyeen **Juho Paalosma**a muodostavat elektroduo **Sin Cos Tanin**. Yhtye julkaisi [Tummanpuhuvan elokuvallista elektroa Suomen pätevimmältä kaksikolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223139)soineen debyyttinsä viime vuonna, jolloin Sin Cos Tan äänestettiin myös [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141).

Nyt Sin Cos Tan valmistautuu kakkoslevynsä _Afterlife_ julkaisuun. Tulevan albumin ensimmäinen single on _Limbo_, ja se soi nyt [Uuden musiikin aamuvuossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro) Viikon tehona.

_Limbo _esittelee paikoin tuttua tummanpuhuvaa ja heleää Sin Sos Tania, mutta tuoreella uudella twistillä. Tummanpuhuvuuden päällä on toiveikkuuden harso ja kappale keinuttaa estottomasti. Halleluja, se suorastaan valloittaa._**

Joudutko sinä kappaleen aikana limboon, vai saako se sinut limboamaan? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!

_Kuuntele näyte:
Kenian panttivankien tilanne epäselvä - sieppaajat uhkasivat tappaa
Al-Shabaab-järjestö sanoo verkkosivullaan, että panttivangit tapetaan mikäli Kenian armeija hyökkää. Tiedossa ei ole, kuinka paljon terroristeilla on panttivankeja rakennuksessa.
Keniassa ostoskeskusiskun panttivankien tilanne on yhä epäselvä. Kenian armeija sanoi myöhään sunnuntaina, että lähes kaikki panttivangit olisi vapautettu, mutta maanantaiaamuna taistelut ostoskeskuksessa jatkuivat.
Al-Shabaab-järjestö puolestaan sanoi maanantaina verkkosivullaan, että ostoskeskuksessa oleville hyökkääjille on annettu lupa tappaa panttivankinsa. Lausunnon mukaan sieppaajat tappavat vangit, jos Kenian joukot hyökkäävät. Al-Shabaabin jäseniksi epäiltyjä hyökkääjiä on rakennuksessa arviolta 10–15.
On epäselvää, kuinka paljon hyökkääjillä on panttivankeja. Viranomaiset eivät ole missään vaiheessa vahvistaneet panttivankien määrää tai sitä, montako on mahdollisesti jo vapautettu. Kenian Punainen Risti sanoi lausunnossaan poliiseja lainaten, että 49 ihmistä on kateissa. Ei kuitenkaan ole tiedossa, ovatko he panttivankeina.
Lauantaina alkaneessa hyökkyksessä on kuollut ainakin 68 ihmistä. Loukkaantuneita on yli 175.
Radion sinfoniaorkesteri ja Sibelius-Akatemia aloittavat uudenlaisen koulutusyhteistyön
Koesoitossa 19. syyskuuta valittiin viisi opiskelijaa, jotka saavat henkilökohtaisen valmentajan RSO:n konserttimestareista ja äänenjohtajista. He soittavat kolme konserttiviikkoa valmentajansa vieressä loka–helmikuussa. Taideyliopiston Sibelius-Akatemia ja RSO ovat suunnitelleet koulutuksen yhdessä.Lokakuussa alkava ja viime keväänä suunniteltu koulutusyhteisyö jatkaa RSO:n puupuhaltimien kolme vuotta sitten käynnistämää yhteistyötä Sibelius-Akatemian kanssa. Ensimmäistä kertaa koulutuksen kohteena ovat jousisoittajat."On hienoa, että olemme voineet laajentaa yhteistyötä Sibelius-Akatemian kanssa orkesterikoulutuksen alueella. Tulevien orkesterimuusikoiden kannalta tällainen yhteistyö on tärkeää jo korkeakouluopintojen alkuvaiheessa. Nyt valitut viisi nuorta muusikkoa perehdytetään huolellisesti RSO:n laajaan ohjelmistoon. Toivon, että äänenjohtajiemme johdolla pystymme jakamaan heille monipuolista tietoa ja ennen kaikkea antamaan mieleenpainuvia kokemuksia orkesterimusiikin parissa”, toteaa RSO:n ylikapellimestari **Hannu Lintu**.”Yhteistyön kautta opiskelijamme pääsevät kokemaan käytännössä, mitä korkeatasoisessa ammattiorkesterissa soittaminen vaatii. Opiskelijaorkesteriin verrattuna kokemus on aivan toinen”, sanoo Sibelius-Akatemian klassisen musiikin osaston dekaani **Kaarlo Hildén**.Koulutukseen valittiin koesoiton perusteella viisi kandidaattivaiheessa olevaa opiskelijaa: viulistit **Sara Mansnerus** ja **Aleksi Kotila**, alttoviulisti **Oili Tuhkanen**, sellisti **Anna Liukkonen** ja kontrabasisti **Iikka Järvi**. Opiskelijat soittavat kolme konserttiviikkoa RSO:n pultissa valmentajansa vieressä. RSO:n konserttimestarit ja äänenjohtajat valmentavat oppilassoittajat kyseisen viikon ohjelmistoon. Valmennus jatkuu konserttiviikolla, ja opiskelijat saavat myös palautetta suorituksestaan. Konserttiviikot vastaavat Sibelius-Akatemian orkesteriperiodeja ja opiskelijat saavat niistä opintopisteitä.”Koulutusyhteistyö antaa nuorille musiikin opiskelijoille mahdollisuuden tutustua ammattiorkesterin työhön johdonmukaisesti ja monipuolisesti. Uskon tällaisen yhteistyön antavan nuorelle paremman käsityksen ammattimaisesta työnteosta sekä siihen vaadittavasta huolellisesta valmistautumisesta”, RSO:n 1. konserttimestari **Petri Aarnio** kertoo.Myös koulutukseen valittujen Oili Tuhkasen ja Iikka Järven odotukset ovat korkealla ja ajatus saada soittaa huippuorkesterissa äänenjohtajan pulttikaverina kutkuttaa. ”On hienoa olla avaamassa uusia uria orkesterikoulutukselle.”Opiskelijat pääsevät soittamaan **Sakari Oramon**, Hannu Linnun ja **Mario Venzagon** johdolla. Teokset edustavat eri aikakausien musiikkia **Sebastian Fagerlundista** ja **Lera Auerbachista** **Mozartiin** ja **Raveliin**.Konserttiviikot:Pe 25.10.Sakari Oramo, kapellimestariIsmo Eskelinen, kitaraC. P. E. Bach: Sinfonia D-duuri Wq. 176Fagerlund: Kitarakonsertto Transit, kantaesitys (Ylen tilaus)Elgar: Enigma-muunnelmatPe 20.12.Hannu Lintu, kapellimestariDaniil Trifonov, pianoRahmaninov: Pianokonsertto nro 3Auerbach: IkarosSkrjabin: Le Poème de l'extaseKe 12.2.Mario Venzago, kapellimestariPaul Lewis, pianoHonegger: Symphonie liturgiqueMozart: Pianokonsertto nro 25Ravel: La Valse
Sukeltaja hylkyryöstöistä: Eihän kukaan ryöstä sankarihautojakaan
Suomenlahti on vanhojen laivanhylkyjen aarreaitta. Löydöt houkuttelevat valitettavasti myös epärehellisiä sukeltajia.
Suomenlahti on hylyille hyvä paikka. Vähäsuolainen vesi pitää laivojen rungot poikkeuksellisen hyvässä kunnossa poikkeuksellisen pitkään, kertoo intendentti Maija Matikka Museovirastosta.
\- Monille tärkeitä kohteita olevien puurunkoisten laivojen hylyt säilyvät Itämeressä poikkeuksellisen hyvin. Esimerkkinä vaikkapa hollantilaiset kauppalaivat kuten Vrouw Maria. 1700- tai 1600-luvun hylky voi olla kokonaisena rungoltaan ja se on maailmalla äimistyttävää, koska suolaisissa vesissä laivat eivät säily.
Se on maailmalla äimistyttävää, koska suolaisissa vesissä laivat eivät säily.
Matikka arvioi, että Itämeressä voi olla jopa satatuhatta hylkyä. Vedenalaislöytöjä on kuitenkin kirjattu alle 2 000, joten löydettävää riittää edelleen.
Ryöstäjät hylkyjen riesana
Viimeisimpiä suuria löytöjä on venäläinen taistelualus Pallada, joka upposi ensimmäisen maailmansodan tuoksinnassa Suomenlahdelle. Sukeltajaryhmä Badewanne löysi hylyn 2000-luvun alussa, mutta julkisuuteen tieto tuotiin vasta vuosi sitten.
Nyt on käynyt ilmi, ettähylky on jo ehditty ryöstää, kertoo Badewannen sukeltaja Jouni Polkko.
\- Sieltä on viety esimerkiksi komentosillalta tavaraa ja esineitä on siirrelty.
Polkko epäilee, ettei ryöstäjiä ole paljoa eikä häntä sinänsä kiinnosta se keitä tekijät ovat.
\- Mutta esineet kiinnostavat. Kunhan palauttaisivat esimerkiksi nimettömässä laatikossa ne, niin voitaisiin miettiä palautetaanko ne hylylle vai pannaanko museoon, Polkko harmittelee.
Hylkykin on hauta
Hän myös huomauttaa, että Pallada on myös 600 merisotilaan hauta, joten hylkyyn kajoaminen on siinäkin mielessä törkeää.
Eihän kukaan hautausmaallakaan nakerra hautakiviä tai vie tavaraa eikä sitä pidetä hyväksyttävänä.
\- Ajattelimme, että se suojaisi hylkyä. Eihän kukaan hautausmaallakaan nakerra hautakiviä tai vie tavaraa eikä sitä pidetä hyväksyttävänä. Jos suomalaiset ovat huolissaan esimerkiksi Karjalan puolella olevista sankarihaudoista ja niiden kohtelusta, pitäisi huolehtia myös omista paikoista, Polkko sanoo.
Maailmalta löytyvistä laivoista voi löytyä saduissakin esiintyviä aarteita kuten hopearahoja tai kultaharkkoja. Itämerellä sellaiset aarteet ovat harvinaisia.
\- Itämeren meriliikenne ja kaupankäynti on ollut niin erilaista. Vaikea kuvitella, että meiltä sellaisia löytyisi, vaikka muulla tavalla arvokkaita ovatkin, Museoviraston Maija Matikka sanoo.
Merkelin voitto kerää suitsutusta: "Hyvä tulos EU:lle"
Eurooppalaisjohtajien kommenteista paistaa tyytyväisyys tutun linjan jatkumiseen Saksan politiikassa.
Eri Euroopan maiden johtajat ovat ilmaisseet tyytyväisyytensä Angela Merkelin johtamien kristillisdemokraattien voittoon Saksan liittopäivävaaleissa. Merkelin kolmannen perättäisen kauden liittokanslerina katsotaan takaavan Saksan tutun ja turvallisen linjan jatkumisen EU-politiikassa.
Italian pääministeri Enrico Letta kuvaili Merkelin voittoa hyväksi tulokseksi EU:n kannalta ja EU:n presidentti Herman Van Rompuy sanoi luottavansa, että Saksa jatkaa työtään menestyvän Euroopan rakentamisessa.
Ranskan presidentti François Hollande soitti Merkelille onnittelupuhelun, jossa maat sopivat jatkavansa läheistä yhteistyötään Eurooppa-politiikassa. Myös Britannian pääministeri David Cameron kertoo odottavansa läheisen yhteistyön Merkelin kanssa jatkuvan.
Mepit ruotivat Saksan vaalitulosta
Liittokansleri Angela Merkel vei puolueensa murskavoittoon Saksan vaaleissa. Kristillisdemokraatit  ja sen sisarpuolue CSU saivat äänistä 41,5 prosenttia.
Mitä vaalitulos tarkoittaa ja mitä on luvassa seuraavaksi? Aamu-tv:ssä aiheesta olivat keskustelemassa europarlamentaarikot Tarja Cronberg, Liisa Jaakonsaari ja Sampo Terho.
Onnettomuuspaikan siivoustyöt jatkuvat Sievissä
Liikenne palautuu Sievissä vähitellen normaaliksi, mutta toinen ajokaista on kuitenkin edelleen suljettu. Henkilöauton kuljettaja kuoli sunnuntai-iltana henkilöauton ja kemikaalilastissa olevan rekan kolarissa Sievissä tiellä 28.
Kemikaalirekkaa nostettiin ojasta koko yön ajan Sievissä. Nostotyö saatiin
päätökseen maanantai-aamuna, mutta siivoustyö jatkuu alueella edelleen. Toinen ajokaista on vielä suljettu
liikenteeltä.
Onnettomuudessa
rekan lastina ollutta ferrosulfaattia pääsi vuotamaan ojaan, mutta kemikaali on
kerätty talteen, ja siitä ei aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Kolarin
vuoksi Sievin ja Nivalan välinen liikenne ohjattiin koko yön ajan
onnettomuuspaikan ohi Ylivieskan kautta. Raivaustyöt etenivät hitaasti, koska
lastina oleva ferrosulfaatti pumpattiin yön aikana toiseen rekkaan. Ferrosulfaatti
on jäteveden käsittelyyn tarkoitettu, helposti liukeneva saostusaine. Ihmiselle
aine on vaarallinen vain nieltynä.
Televisioalan tärkeimmät palkinnot jaettiin - Emmyt päätyivät tuttuihin osoitteisiin
Tutut nimet keräsivät suuren osan eilen sunnuntaina 22. syyskuuta jaetuista Emmy-pysteistä.
Televisioalan himotuimmat pystit jaettiin eilen Los Angelesissa Emmy-gaalassa. Ensimmäisenä internetsarjana parhaan televisiodraaman Emmy-palkinnon saajaksi ehdolla ollut [Netflixin](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/netflix-sarjat-saivat-emmy-ehdokkuuksia?ref=leiki-yx)_House of Cards_ jäi nuolemaan näppejään, sillä palkinnon nappasi _Breaking Bad_.
Parhaana komediasarjana palkittiin _Moderni perhe_ jo neljäntenä peräkkäisenä vuotena.
Parhaan draamasarjan naisnäyttelijän palkinnon sai _Isänmaan puolesta_ -sarjan **Claire Danes** jo toisen kerran peräkkäin. Parhaana draamasarjan miesnäyttelijänä palkittiin _Newsroom_-sarjan **Jeff Daniels**.
Toinen kahtena peräkkäisenä vuotena palkittu näyttelijä on **Julia Louis-Dreyfus**, joka sai parhaan komedianäyttelijättären palkinnon roolistaan _Rouva varapresidentti_ -sarjassa. Parhaan komedianäyttelijän palkinnon vei _Rillit huurussa_ -sarjan **Jim Parsons**, joka on palkittu roolistaan Emmyllä aiemmin vuosina 2010 ja 2011.
Kilpailuohjelmien sarjassa voiton vei laulukilpailu _The Voice_ ja tosi-tv-ohjelmien sarjassa _Pomo piilossa_.
TV-elokuvapalkinnon sai _My Life with Liberace_ ja sen päätähti **Michael Douglas** palkittiin parhaana TV-elokuvanäyttelijänä.
Yle Uutiset: [Tutut nimet puhdistivat palkintopöydän Emmy-gaalassa](http://yle.fi/uutiset/tutut_nimet_puhdistivat_palkintopoydan_emmy-gaalassa/6844031)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Marjayrittäjä: Tämä on ihan mahdotonta
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden ja sotkamolaisen marjayritys Ber-Exin välit ovat yhä solmussa. Poimijat ja yritys yrittivät päästä sopuun palkka-asioista viikonloppuna Äänekoskella.
Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansan mukaan kiistassa on mukana kymmenen henkilöä, joiden kanssa sopuun pääseminen ei onnistu. Yrityksen osalta asia on loppuun käsitelty, toteaa Jansa Yle Keski-Suomelle.
\- Me on kaikkemme tehty ja niille ei kelpaa mikään ja kasvoille heittävät rahapussinsa. Lähetämme rahat, kun saamme niitten osotteen Thaimaahan tai Thaimaan suurlähetystöön Helsinkiin. Meidän kohdalla tämä näytelmä on päättynyt, sanoo Jansa.
Ratkaisu laajemmille harteille
Jansa aikoo myös lopettaa asian kommentoinnin.
\- Enkä tule tämän jälkeen antamaan minkäännäkösiä lausuntoja enää tästä asiasta, koska tämä on ihan mahottomuus, että tätä päivästä päivään ja viikosta viikkoon on vetkutettu ja vetkutettu ja näillä ei ole tarkotustakaan tehä mitään eikä lähteä pois. Taas lentoliput tuhlattiin ja siinäpähän istuu.
Marjayrittäjän mukaan jupakassa ei ole enää kyse yhden yrityksen asiasta. Jansa perää nyt viranomaisilta ratkaisua.
\- Löytyykö tästä valtakunnasta joku viranhaltija joka kotiuttaa ne tai ottaa haltuunsa? Tämä ei ole enää yksittäisen firman asia, saapi isommat vallat tarttua peliin. Meidän voimavarat on käytetty aivan loppuun. Kiitos ja näkemiin, kuittaa Jansa.
Ravuri Charme Asserdal oli suomalainen tähtitamma
Charme Asserdal (1973–2002) oli huippuvuosinaan koko kansan julkkisravuri. Tammaa lennätettiin kansainvälisissä kisoissa ympäri maailman. Dokumentissa __Suomalainen kuningatar __seurataan Charmen elämää raviradoilla ja sen ulkopuolella viimeisen kilpailukauden aikana vuonna 1980.
Ruotsissa vuonna 1973 syntynyt Charme Asserdal päätyi Suomeen vuonna 1974 Solvallan huutokaupasta. **Timo Eve** oli jo huutokaupassa iskenyt silmänsä tammaan, mutta hevonen meni häneltä kuitenkin sivu suun.
Eve ei luovuttanut ja heti kun Charme oli päässyt karanteenin kautta Suomeen, lähti hän hieromaan hevoskauppoja silloisten omistajien kanssa. Charme Asserdal vaihtoi omistajaa vuonna 1975, kun Eve vaihtoi sen omaan suomalaistammaansa ja maksoi väliä 13580 markkaa.
Lopullisen läpimurtonsa Charme teki vuonna 1977 Tukholman Jubileumspokalenissa, jossa tamma yllätti ja voitti kaikki Euroopan ykköshevoset.
Huippuvuosinaan Charme Asserdal kiersi liki kaikki Euroopan merkittävimmät raviradat ja vieraili Yhdysvalloissakin kahdesti. Tähtitamma keräsi Suomessa ennennäkemättömän yleisö- ja mediahuomion. Lehdistö raportoi kilpaa hevosen kisamatkoilta ja sille perustettiin oma ihailijakerho.
Katso myös
[Euroopan mestariksi loimitettu Houston Laukko etsi tammaseuraa tositarkoituksella](/aihe/artikkeli/2015/02/04/euroopan-mestariksi-loimitettu-houston-laukko-etsi-tammaseuraa)[Kuninkuusraveja 1950- ja 1960-luvuilla](/aihe/artikkeli/2008/07/25/kuninkuusraveja-1950-ja-1960-luvuilla)[Kuninkuusravit Forssassa 1988](/aihe/artikkeli/2010/07/09/kuninkuusravit-forssassa-1988)[Kuninkuusravit Lahdessa 1974](/aihe/artikkeli/2010/07/08/kuninkuusravit-lahdessa-1974)[Kuninkuusravit Mikkelissä 1996](/aihe/artikkeli/2010/07/12/kuninkuusravit-mikkelissa-1996)[Kuninkuusravit Turussa 2001](/aihe/artikkeli/2010/07/13/kuninkuusravit-turussa-2001)[Charme Asserdal ravasi Irmelin hoidosta Suomen kansan sydämiin](http://yle.fi/uutiset/charme_asserdal_ravasi_irmelin_hoidosta_suomen_kansan_sydamiin/5385446) (yle.fi)[Charme Asserdalin ura tilastoina](http://www.sukuposti.net/hevoset/charme-asserdal/45932) (sukuposti.net)[Charme Asserdal](http://fi.wikipedia.org/wiki/Charme_Asserdal) (fi.wikipedia.org)
Buffalo ja Toronto "lämmittelivät" NHL-kautta varten - koko kentällinen tappeli
Maalivahditkin ottivat yhteen, kun Sabresin ja Maple Leafsin pelaajilla kiehahti. Phil Kessel sai puolustajan vaihtoaition puolelta.
Buffalo Sabresin Corey Tropp ja Toronto Maple Leafsin Jamie Devane tuskin tiesivät, [millainen mylläkkä ](http://www.youtube.com/watch?feature=player_detailpage&amp%3Bv=2WYtxf6YGs4)saisi alkunsa, kun paikastaan NHL-joukkueissa kamppailevat hyökkääjät pudottivat hanskansa sunnuntain harjoitusottelussa.
Kumpikin pelaaja ohjattiin jäähylle ja peli näytti jo jatkuvan normaalisti aloituksella. Sabresin jättikokoinen John Scott ja Maple Leafsin taitopelaaja Phil Kessel aloittivat kuitenkin puolittaisen iskujen vaihdon.
Tämä sai David Clarksonin syöksymään jäälle vaihtopenkin puolelta ja mylläkkä oli valmis.
Kaiken huipuksi jopa maalivahdit ottivat yhteen, kun Buffalon Ryan Miller luisteli haastamaan Jonathan Bernieriä kaukalon toiseen päähän.
TSN-kanavan mukaan ainakin Clarkson saa tekosistaan 10 ottelun pelikiellon, sillä pelaaja ei NHL:n sääntöjen mukaan saa osallistua tappeluun vaihtoaitiosta. Näin Clarkson ei ole pelikelpoinen Toronton kauden avauksessa.
Tilanteesta jaettiin yli 100 minuuttia jäähyjä.
Toronto voitti ottelun lukemin 5-3.
Liikutaanko väitöskirjabisneksessä harmaalla alueella? 
Yliopistojen liepeille syntyy firmoja, joille tutkijat ja väitöskirjan tekijät voivat ulkoistaa osan tutkimuksen teosta. Yliopistomaailmaan sorvataankin parhaillaan eettisiä ohjeita. Oletko törmännyt vilppiin alalla?
Tohtoreiden määrä on kolminkertaistunut 20 vuodessa.
Tutkimuspalvelufirmoilta voi ostaa esimerkiksi tarkastusta, haastattelujen purkua ja tutkimusaineiston luokittelua.
Esimerkiksi Belgiassa väitöskirjojen alihankinta on herättänyt laajan keskustelun.
Miten väitöskirjatutkimus on muuttunut?
Minkälaisia eettisiä ohjeita kaipaat alalle?
Rattijuoppo ja automurto Rovaniemellä
Poliisi tavoitti viikonloppuna useamman rattijuopon Rovaniemeltä. Tuorein tapaus on sunnuntailta.
Liikkuva poliisi pysäytti henkilöauton 4-tiellä tarkastaakseen kuljettajan ajokunnon. Paikkakuntalainen 36-vuotias mies puhalsi alkometriin 1.45 promillen lukemat. Tarkkuusalkometrikoe vahvisti törkeän rattijuopumuksen lukemat. Yksin liikkeellä olleen kuljettajan kortti otettiin poliisin haltuun ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Rovaniemen Hirvaalla murtauduttiin henkilöautoon. Autosta rikottiin ikkuna ja anastettiin soitin. Vihjeitä murtomiehistä pyydetään ilmoittamaan poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Asiantuntija: Somaliterroristit pyrkivät levittämään rauhattomuuden Keniaan
Tuhansia kenialaissotilaita on ollut Somaliassa parin vuoden ajan. Kansainväliset terroristiverkostot jakavat näkemykset islamilaisesta valtiosta.
Lauantaina Kenian pääkaupungissa Nairobissa alkanut ostoskeskushyökkäys on terrorismiasiantuntijan mukaan keino luoda pelon ilmapiiriä. Somalialaisen al-Shabaab-ryhmän iskussa on kuollut liki 70 ihmistä ja parisataa on haavoittunut. Suurin osa rakennuksesta on armeijan hallussa ja liki kaikki panttivangeista ilmeisesti vapautettu.
Noin 4 000 kenialaissotilasta on taistellut somalialaisia islamistimilitantteja vastaan parin vuoden ajan Etelä-Somaliassa. Ääri-islamistit taistelevat Somalian hallitusta vastaan. Tutkija Minna Saarnivaara Helsingin yliopistosta arvioi al-Shabaabin pyrkivän nyt levittämään sotatilaa Kenian puolelle.
\- Iskulla he pyrkivät siihen, että tavalliset kenialaiset ymmärtäisivät, että Kenian toiminnalla on hinta, Saarnivaara arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Iskulla he pyrkivät siihen, että tavalliset kenialaiset ymmärtäisivät, että Kenian toiminnalla on hinta.
Aiemmin al-Shabaab, jonka nimi tarkoittaa nuorisoa, on iskenyt Somalian ulkopuolelle esimerkiksi Ugandassa vuonna 2010. Ryhmä on yhdistetty usein terroristijärjestö al-Qaidaan.
\- Netissä on muun muassa videoita, joissa al-Shabaabin jäsenet vannovat uskollisuutta al-Qaidan johdolle, Saarnivaara antaa esimerkin.
Hän kuvaa al-Shabaabin olevan vahvasti mukana kansainvälisessä terrorismiverkostossa. Niillä on yhteiset tavoitteet:
\- Ne jakavat ideologian islamilaisesta valtiosta, Saarnivaara kuvaa.
Mikko Esko: "Porukalla on uskoa, että pystymme oikeasti pääsemään välieriin"
Passari Mikko Eskon mukaan Suomen alkulohko EM-kisoissa meni aivan nappiin.
Suomen lentopallomaajoukkueen passari Mikko Esko on erittäin tyytyväinen,
että Suomi pelaa EM-kilpailujen puolivälierissä. Eskon tunnelmia ei edes
laskenut sunnuntai-iltana koettu 0-3-tappio Serbialle.     
\- Hyvät fiilikset. Alkulohko meni meiltä aivan nappiin. Viimeiseen peliin
meillä ei ollut minkäänlaista panosta, koska Hollanti voitti Slovenian
sunnuntain ensimmäisessä pelissä. Meillä ei ollut puhtia Serbiaa vastaan. Emme
saaneet parasta irti, mutta lohkovoitto tuli kuitenkin, Esko kertoi Yle
Urheilun haastattelussa.  
Koska Suomi voitti lohkonsa, saa joukkue levätä tiistaina. Suomen pelit
jatkuvat keskiviikkona kello 18, kun vastaan asettuu joko Italia tai Hollanti. 
\- Se, että emme pelaa tiistaina, on todella tärkeä juttu. Se olisi ihan eri
homma jos joutuisimme edellisenä päivänä ennen puolivälierää pelaamaan vaikka
viisieräisen ottelun. Se varmasti painaisi puolivälierissä. Nyt saatiin tähän
yksivälipäivä. Puolivälierään pääsemme tuoreilla jaloilla pelaamaan, Esko
selvitti. 
\- Yritämme aloittaa seuraavan voittoputkemme seuraavasta pelistä. Tässä on
maksimissaan enää kolme peliä jäljellä. Porukalla on uskoa, että pystymme
oikeasti pääsemään välieriin, Esko vakuutti.  
Lentopallomiesten otteita voi seurata Ylen tv-kanavien, Yle Areenan ja Yle
Puheen kautta. 
Internetpetokset lisääntyneet radikaalisti
Internetissä tehdään paljon pieniä petoksia. Yksityishenkilöiden välisessä kaupassa raha vaihtaa omistajaa, mutta tavara ei. Suuremmat huijaukset ovat yleensä ulkomaisten järjestäytyneiden rikollisjärjestöjen organisoimia.
Internetpetosten määrä on lisääntynyt radikaalisti viime vuosina. Etelä-Karjalan poliisin mukaan suurimittaisten huijausyritysten takana on usein kansainvälinen järjestäytynyt rikollisuus. Myös pienimuotoisempi rikollisuus on kasvanut.
Sähköposti ja internet ovat avanneet mahdollisuuden tavoittaa suuria ihmismääriä helposti ja lähes olemattomin kustannuksin. Poliisin mukaan epärehellisyyttä on syytä epäillä ainakin silloin, jos myyjä painostaa tekemään kaupat nopeasti, jos myyjäyrityksestä ei löydy kunnollisia taustatietoja, ja varsinkin silloin, kun juuri sinulle tehdään aivan erityisen edullinen tarjous.
Kaikkiin edellä mainittuihin hujausmuotoihin pätee sama sääntö: jos jokin tuntuu liian hyvältä ollakseen totta, se ei yleensä olekaan totta.
Ulkomailta vaikea saada rahoja takaisin
Yleisesti internetpetoksessa raha vaihtaa omistajaa, mutta tavara jääkin saamatta. Internethuijausten selvitysprosentti on erittäin heikko tapauksissa, joissa tekijä on ulkomailta. Juttujen selvittäminen ja menetettyjen rahojen takaisin saaminen on vaikeaa, koska Suomen poliisilla ei ole toimivaltuuksia Suomen rajojen ulkopuolella.
Aivan pienistä summista ulkomailla tapahtunutta rikosta ei edes lähdetä selvittämään. Ulkomaille lähetettävän virka-apupyynnön alarajana pidetään yleensä 5000 euroa.
Kotimaisissa palveluissa tapahtuvissa huijauksissa tekijä on helpompi tunnistaa mm. tilitietojen perusteella.
Poliisi kehottaa kaikenlaiseen varovaisuuteen nettiostosten yhteydessä ja nettipankkia käytettäessä.
Toimeentulotukea saa yhä useampi
Toimeentulotukea saaneiden kotitalouksien määrä on kasvussa. Asiakasmäärä kasvoi Kuusikko-kunnissa keskimäärin reilut kaksi prosenttia. Eniten tukea saaneiden määrä nousi pääkaupunkiseudun kunnissa. Yleisimmin toimeentulotukea saavat yksinasuvat ihmiset.
Toimeentulotukea saaneiden kotitalouksien lukumäärä kasvoi edellisvuodesta Kuusikko-kunnissa (Helsinki, Espoo, Vantaa, Turku, Tampere ja Oulu) Turkua lukuun ottamatta. Keskimäärin asiakasmäärä kasvoi 2,2 prosenttia.
Eniten tukea saaneiden määrä nousi pääkaupunkiseudun kunnissa. Vuonna 2012 Kuusikko-kuntien asukkaista keskimäärin 8,8 prosenttia sai toimeentulotukea vähintään kerran vuodessa.
Lähes 75 % tuen saajista yksinasuvia
Yksinasuvat ovat yleisin toimeentulotuen piirissä oleva ryhmä. Heidän osuutensa toimeentulotukea saavista kotitalouksista on jatkanut kasvuaan Kuusikko-kunnissa ja oli 74,3 prosenttia vuonna 2012.
Lapsiperheitä toimeentulotukea saaneista kotitalouksista oli 12,3 prosenttia. Vajaa kolmasosa Kuusikko-kuntien toimeentulotukea saavista kotitalouksista oli uusia tuensaajia.
Työttömien määrä on kasvanut 12 prosentilla
Kuusikko-kunnissa oli vuoden 2012 lopussa yhteensä yli 282 000 työtöntä työnhakijaa, noin 12 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyysaste oli vuoden 2012 lopussa kaikissa Kuusikon kaupungeissa korkeammalla tasolla kuin ennen vuosien 2008-2009 taantumaa.
Erityisesti pitkäaikaistyöttömien lukumäärä on noussut. Yli vuoden työttömänä olleita oli vuoden 2012 lopussa yli 66 000. Lukumäärä lisääntyi edellisvuodesta 9 000 henkilöllä. Kuusikko-kuntien toimeentulotuen saajista lähes 60 prosenttia oli työttömiä tai lomautettuja.
Imatran Ukonniemeen tulee uusi leirintäalue
Viime vuonna lakkautettu leirintäalue saa jatkajan taimitarhan vieressä.
Imatran Ukonniemeen on tulossa luusi eirintäalue, josta pieni osa sijoittuu nykyisen taimitarhan alueelle. Imatran teknisen toimen toimialajohtaja Kirsi Niinimäen mukaan asiasta on sopimus taimitarhan kanssa. Leirintäalueelle on myös saatu poikkeamislupa. Leirintäalueen rakentamisaikataulu varmistuu lähiaikoina.
Ukonniemestä lopetettiin viime vuonna leirintäalue uusien loma-asuntojen alta. Leirintäaluetta pyörittänyt Sun Aurinko Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Ikäheimosen mukaan kaupunki on käynyt yrityksen kanssa keskusteluja toiminnan aloittamisesta uudella alueella. Mitään päätöksiä asiasta ei ole tehty. 
Oulun yliopisto kahmii tutkimus- ja kehitysrahaa
Esimerkiksi viime vuonna yliopisto sai Tekesiltä liki samansuuruisen miljoonapotin kuin Helsingin yliopisto. Rehtori Lauri Lajusen mukaan Tekesin rahoituksesta pääosa menee teknillisen tiedekunnan käyttöön Oulussa.
Oulun yliopisto on tutkimus- ja kehitysrahojen saajissa yliopistojen kärkijoukkoa.
Esimerkiksi viime vuonna teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes myönsi yliopistolle liki 14 miljoonaa tutkimus- ja kehitystukea, lähes saman verran kuin selvästi isommalle Helsingin yliopistolle. Oulun yliopiston rehtorin Lauri Lajusen mukaan summa on ollut suunnilleen samaa luokkaa joka vuosi.
Lajunen perustelee vahvaa tuensaajan asemaa sillä, että Tekesin rahoitukset kohdistuvat juuri niille tutkimusalueille, joihin Oulun yliopistossa panostetaan.
\- Meillä on pääasiassa tuo Tekesin rahoitus teknillisessä tiedekunnassa, ja esimerkiksi Helsingin yliopistossa teknillistä tiedekuntaa ei ole. Teknillinen tiedekunta on kaikkein suurin Tekesin rahoituksen käyttäjä.
Rehtorin mukaan Tekes ja Suomen Akatemia ovat Oulun yliopiston tärkeimpiä ulkopuolisia tutkimusrahoittajia.
\- Tekesin mukaan Suomessa kolme innovaatioyliopistoa, joiden tutkimuksesta syntyy uutta liiketoimintaa, uusia yrityksiä ja uusia patentteja. Me olemme Aalto-yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston kanssa se kolmas tällainen yliopisto. Ei siis ole ihme, että meillä on Tekesin rahaa, Lajunen sanoo.
Haglund lupaa eduskunnalle lisää tietoa puolustuksen haasteista
Carl Haglundin mukaan puolustuksen kehittämisestä kerrotaan enemmän ensi kuussa. Puolustusinformointiin liittyvään uuteen seurantaryhmään nimetään edustajat vielä tällä viikolla.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) lupaa eduskunnalle kattavaa tietoa puolustuksen lähivuosien haasteista ja niihin vastaamisesta. Lisää tietoa on tulossa jo lokakuun aikana.
Maanpuolustuskurssin avajaisissa puhunut Haglund kertoi tavoitteena olevan, että poliittiset päättäjät voivat yhdessä tehdä puolustuksen kehittämistä koskevia päätöksiä seuraavalla hallituskaudella ja sen jälkeenkin.
\- Haluan korostaa, että kyse ei siis ole yhteisen kannan muodostamisesta vaan informoimisesta. Pyrimme muodostamaan yhteistä strategisen tason tilannekuvaa. Edessämme olevien lähivuosien rahoitushaasteiden ratkaisemisesta odotetaan poliittista keskustelua, Haglund sanoi.
Haglund viittasi eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan mietintöön, jossa hallitukselta vaadittiin toimia, jotta seuraavan vaalikauden alussa eduskunnalla on käytössään selvitys puolustuksen pitkän aikavälin haasteista ja niihin vastaamisesta.
Haglundin mukaan myös seuraavalla hallituksella on oltava selkeä näkemys eri ratkaisuvaihtoehdoista ja niiden vaikutuksista puolustuskykyymme.
\- Tulemme antamaan eduskunnalle aktiivisesti ja kattavasti tietoa puolustuksen haasteista ja niihin vastaamisesta. Ottaen huomioon sekä olemassa olevien asejärjestelmien vanhenemisaikataulut että uushankintojen pitkän elinjakson on aikaväliarviossa osattava katsoa sekä lähelle että kauas, Haglund kertoi.
Haglundin mukaan puolustusministeriö on tehnyt yhdessä puolustusvoimien johdon kanssa suunnitelman eduskunnan informoinnista.
\- Tarkoitus on, että informointi on parlamentaarisesti kattavaa ja kaikki puolueet saavat saman informaation, Haglund totesi
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat päättivät puolustusinformointiin liittyvän seurantaryhmän perustamisesta viime perjantaina. Eduskuntaryhmät nimittävät edustajansa seurantaryhmään tämän viikon aikana.
Pakistanin kirkkoiskun uhrimäärä nousi
Pakistanin kristityt kokoontuivat tänään maanantaina eri puolilla maata vaatimaan parempaa suojelua vähemmistölleen.
Pakistanissa kirkkoon tehdyn kaksoisitsemurhaiskun uhrimäärä on noussut yön aikana 81 ihmiseen, viranomaiset kertoivat maanantaina. Pakistanin kristityt kokoontuivat maanantaina eri puolilla maata vaatimaan parempaa suojelua vähemmistölleen.
Hyökkäys tehtiin sunnuntaina jumalanpalveluksen aikaan Peshawarissa All Saintsin kirkossa. Pakistanin Taliban-liike on kertonut tehneensä iskun, joka on tiettävästi tuhoisin kristittyjä vastaan maassa tehty veriteko. Talibanin mukaan kyseessä oli kosto Yhdysvaltain lennokki-iskuista Pakistanin ja Afganistanin välisellä heimoalueilla.
Uhrimäärä nousi 81:een, kun kolme haavoittunutta kuoli sairaalassa yön aikana. Hoidossa on yli 130 ihmistä.
Kristityt kokoontuivat maanantaina osoittamaan mieltään Peshawarin lisäksi myös muun muassa Karachissa ja Faisalabadissa. Islamabadissa satakunta mielenosoittajaa tukki vilkkaan moottoritien aamuruuhkan aikaan.
Noin kaksi prosenttia Pakistanin 180 miljoonasta asukkaasta on kristittyjä. Peshawarissa kristittyjä on noin 70 000.
Kuuntele Cheekin Kuka muu muka -albumi
Cheekin 10. pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 20.9 julkaistu Kuka muu muka -levy ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Jälkihiki: Tuomas Sammelvuo muistuttaa nuorta Sibeliusta
Ylen aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa puitiin muun muassa lentopallomiesten menestystä EM-kisoissa. Juha Kanerva, Aki Riihilahti ja Bror-Erik Wallenius pitävät Italiaa vaarallisena vastustajana.
Suomen lentopallomiesten mahdollisuudet lajin EM-turnauksessa puhuttivat Ylen Aamu-tv:n Jälkihien raatia.
Juha Kanerva, Aki Riihilahti ja Bror-Erik Wallenius olivat yhtä mieltä siitä, että jos puolivälierissä vastaan asettuu Italia, on Suomella edessään vaikea urakka.
Lohkovoittajana puolivälieriin tiensä selvittänyt Suomi kohtaa Italian, ellei Hollanti yllätä lentopallojättiä pudotuspelikierroksella. Italian päävalmentaja Mauro Berruto luotsasi Suomen maajoukkueen muun muassa Moskovan EM-välieriin vuonna 2007.
\- Todennäköisin vastustaja puolivälieräottelussa on Italia, joka on ensinnäkin valtavan hyvä lentopallomaa ja heidän valmentajansa eli Mauro Berruto tuntee Suomen läpikotaisin. Jos vastassa on Italia, se on kova haaste. Mutta otetaan se haasteena ja mennään välieriin, selostajalegenda Bror-Erik Wallenius rohkaisi.
Urheilusanomien toimittaja Juha Kanerva muistutti, että maajoukkue ei ehkä ole enää aivan huippuvuosiensa iskussa.
\- Aiemmissa lopputurnauksissa puolet Suomen pelaajista on ollut Italian pääsarjasta. Nyt puolet pelaajistamme on Suomen pääsarjasta. Se kertoo paitsi talouskriisistä, myös tasosta. Pelaajamme eivät ole ehkä aivan yhtä valmiita huippupeleihin kuin aikaisemmin, Kanerva pohti.
Entinen huippujalkapalloilija Aki Riihilahti puolestaan huomautti, että lentopallon menestystarinalla voisi olla annettavaa myös muille lajeille.
\- Liitto on tehnyt pitkään yhteistyötä parhaiden kanssa ja saanut hienolla prosessilla pitkäaikaista menetystä. Samaa voisi toivoa muissa lajeissa: siellä on suhteellisen hyviä tuloksia, hyvää valmennusta ja hyviä prosesseja takana. Niistä kannattaa muidenkin lajien ottaa oppia, Riihilahti kertoi.
Juha Kanerva oli löytänyt lentopallomaajoukkueesta myös yllättävän yhteyden kotimaiseen kulttuurihistoriaan.
Nykyisen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon kasvoilla näkyy kansallissäveltäjän raskaita uurteita.
\- Mielestäni lentopallomaajoukkue tuo mieleen erään merkittävän kulttuuritapahtuman: Jos katsotaan Tuomas Sammelvuon ilmettä ja kehonkieltä, hän on aivan kuin nuori Sibelius Akseli Gallen-Kallelan maalauksessa [Symposion](http://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0a/Gallen_Kallela_Symposion.jpg), Kanerva leukaili.
Mitä mieltä Saksan vaalituloksesta?
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue on voittanut liittopäivävaalit. CDU-puolueen nykyinen hallituskumppani FDP putosi liittopäiviltä. Mihin suuntaan Saksa on menossa?
Merkelin CDU ja sen sisarpuolue CSU eivät kuitenkaan onnistuneet saamaan ehdotonta enemmistöä liittopäiville. Puolueiden yhteinen äänisaalis oli 41,5 prosenttia.
CDU:n nykyinen hallituskumppani FDP sen sijaan putosi liittopäiviltä. Sen kannatus jäi 4,8 prosenttiin eli alle viiden prosentin äänikynnyksen.
Osasitko odottaa tällaista vaalitulosta? Oletko kiinnostunut  Saksan vaaleista?
Mitä merkitystä Saksan vaalituloksella on Euroopassa? Mihin suuntaan Saksa on menossa?
Hanhien syysmuutto alkaa olla parhaimmillaan
Lähipäivinä varsinkin Itä- ja Kaakkois-Suomessa voi nähdä valtavia hanhilaumoja. Syysmuutto on nyt vilkkaimmillaan, kun linnut hyödyntävät koillisesta puhaltavan tuulen.
Arktisten hanhien syysmuutto alkaa olla vilkkaimmillaan. Suuria hanhiparvia on nähty viime päivinä yhä tihenevään tahtiin eri puolilla Pohjois-Karjalaa aina Lieksaa ja Nurmesta myöten. Lähipäivinä suuria parvia saa ihailla hanhien muuttoreitillä, eli varsinkin Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan ja Kymeenlakson alueilla.
\- Liikkeellä ovat olleet pääasiassa valkoposkihanhet, mutta myös sepelhanhia on muuttanut useita suuriakin parvia. Maanantaina ja tiistaina on varmasta Pohjois-Karjalassa liikkeellä suurimmat joukot, lintuharrastaja Markku Halonen Rääkkylästä kertoo.
Valkoposki- ja sepelhanhien päämuuttoa odotetaan jo alkuviikoksi, sillä tuulten on luvattu puhaltavan hanhille myötäisesti eli koillisen puolelta.
\- Muuttoaika saattaa tuntua aikaiselta, kun on näin lämmin syksy, mutta linnut kyllä hyödyntävät nämä myötätuulet, Halonen luonnehtii lintujen lentoaikatauluja.
Osa valkoposkihanhista on myös pysähtynyt maakunnan pelloille levähtämään.
Nyt on jännittävä tilanne!
\- Toistaiseksi suurin hanhimäärä on parkkeerannutRääkkylän Oravilahden kuivatusalueelle, missä oli viikonloppuna arviolta 20 000 laiduntavaa hanhea. Nyt on jännittävä tilanne, juuri valmistuneesta lintutornista kiikaroiva Halonen kuvailee.
Linnut ovat aluksi matkalla kohti Viroa, Gotlantia, Etelä-Ruotsia ja Tanskaa. Lintujen päätalvehtimisalue on Pohjanmeren ympäristö. Erityisesti Hollanti on tunnettu hanhien talvehtimisalueena.
Liikkeellä muitakin lintuja - joukossa harvinaisuuksiakin
Monien muidenkin lintujen syysmuutto on saamassa tuulta siipiensä alle. Sepelkyyhkyjä huomattiin niin ikään Oravilahdella 7500 linnun suurkerääntymä sunnuntaina. Kyyhkyjen ja kurkien päämuutto meneekin etelään aivan lähipäivinä.
\- Liikkeellä on nyt runsaasti myös esimerkiksi peippolintuja ja haukkoja. Harvinaisuuksista maakunnassa on huomattu ainakin useita siperialaisia taigauunilintuja, Halonen luettelee.
Putkiston puhdistus aiheuttaa höyryä Salmisaaressa
Voimalaitoksen puhdistus aiheuttaa melua ja vesihöyryä Helsingin Salmisaaressa seuraavien kahden viikon ajan. Helsingin Energian voimalaitoksen kattilaputkiston puhdistus aloitetaan maanantaina.
Helsingissä Salmisaaren voimalaitoksella suoritetaan korjaustöiden jälkeistä kattilaputkiston puhtaaksi puhallusta maanantaista alkaen.
Voimalaitoksen katolta äänenvaimentimen kautta puhallettava höyry aiheuttaa suuren höyrypilven, jonka korkeus voi sääolosuhteista riippuen olla jopa satoja metrejä. Äänenvaimennuksesta huolimatta voimakkaasti kuuluvaa ja mahdollisesti häiritsevää ääntä on kuultavissa laajalla alueella voimalaitoksen ympäristössä. Puhalluksien ainoat haitat ympäristölle ovat ääni ja suuri höyrypilvi.
Puhalluksia suoritetaan enintään kaksi kertaa päivässä klo 8-18 välisenä aikana, ja ne kestävät enintään kaksi viikkoa. Yhden puhalluksen kesto on noin 20 minuuttia.
Helsingin Energia pahoittelee ulospuhalluksista aiheutuvaa ajoittaista meluhaittaa.
Kuuntele PMMP:n Matkalaulu-albumi täältä!
PMMP:n Matkalaulu-jäähyväislevy on kuunneltavissa YleX:n sivuilta viikon ajan. Lue täältä levyntekoprosessista
**Lähteet:** YleX
Ruotsin poliisilla laiton rekisteri romaneista - listalla jopa kaksivuotiaita lapsia
Listalla olevia ihmisiä ei ole koottu esimerkiksi rikostuomioiden vuoksi, vaan heidät on otettu listalle pelkän syntyperän vuoksi, kertoo Dagens Nyheter -sanomalehti.
Ruotsin poliisi on kerännyt laittoman rekisterin romaneista. Dagens Nyheter -sanomalehden mukaan listalle on koottu yli 4 000 eri puolilla Ruotsia asuvan romanin osoite- ja henkilötiedot. Listalla on yli tuhat lasta, joukossa jopa kaksivuotiaita.
Listalla olevia nimiä ei ole kerätty esimerkiksi rikostuomioiden vuoksi, vaan ihmiset on otettu listalle pelkän syntyperän vuoksi. Rekisterissä on tarkat tiedot listattujen romanien sukulaissuhteista.
Poliisin mukaan listaa on käytetty poliisityössä ja rekisteri on ollut suuren ihmisjoukon käytettävissä. Dagens Nyheterin saamien tietojen mukaan poliisin tavoitteena on ollut luoda kattava tiedosto Ruotsin romaneista.
Vanhimmat rekisteriin päätyneet henkilöt ovat syntyneet 1800-luvun lopulla ja ehtineet jo kuolla. Rekisterin on perustanut Lundin poliisi ja sitä ylläpitää Skånen poliisi. Ruotsin lain mukaan ihmisten rekisteröiminen syntyperän perusteella on kielletty.
Sydänkohtauspotilaiden kuolemat eivät ole vähentyneet nopeasta hoidosta huolimatta
Edelleen noin viisi prosenttia sydänkohtauksen vuoksi sairaalaan tulleista kuolee. Esimerkiksi Yhdysvalloissa hoitoon pääsy on nopeutunut viime vuosina noin vartilla. Moni ei tunnista oireita sydänkohtaukseksi ja tulee sairaalaan liian myöhään.
Sydänkohtaukset johtavat potilaan kuolemaan yhtä usein kuin ennenkin, vaikka potilaat pääsevät pallolaajennushoitoon entistä nopeammin, kertoo yhdysvaltalaistutkimus. Sydänkohtauspotilaiden kuolleisuuteen vaikuttavat siis ilmeisesti asiat, jotka tapahtuvat ennen sairaalaan tuloa.
_New England Journal of Medicinessä_ julkaistut tulokset perustuvat 100 000:teen sydänkohtaustapaukseen. Niiden mukaan sydänkohtauksen takia sairaalaan tuotujen kuolleisuus on pysynyt noin 5 prosentissa, vaikka potilaat pääsevät pallolaajennukseen keskimäärin 67 minuuttia sairaalaan tulon jälkeen. Yhdysvalloissa hoitoon pääsy on nopeutunut noin 16 minuutilla vuosina 2006 - 2008.
Pallolaajennukseen pääsemistä on pyritty nopeuttamaan, koska se todennäköisesti vähentää potilaan sydänlihaksen vaurioita. Tuoreet tulokset suuntaavat huomion sairaalaan tuloa edeltäviin tapahtumiin. Monet potilaat hakeutuvat hoitoon liian myöhään, koska eivät tunnista oireitaan sydänkohtaukseksi.
Suomessa sairastuu vuosittain sydänkohtaukseen eli sydäninfarktiin noin 25 000 ihmistä. Infarktista johtuvia kuolemia on 13 000 vuodessa.
Lääkärikopterin kenttä on hukassa Oulussa
Oulun yliopistollisen sairaalan yhteydessa olevat lääkärihelikopterin tilat jäävät sairaalan laajennustöiden alle. Ensi vuoden puolella kopterille järjestyvät väliaikaiset tilat Oulunsalon lentokentältä. Uutta pysyvää tukikohtaa on haettu jo vuosia.
Oulusta toimiva lääkärihelikopteri joutuu ensi vuoden puolella muuttamaan pois yliopistosairaalan yhteydestä. Nykyiset tilat jäävät sairaalan laajennustöiden alle.
Sairaalan alueelle on tarkoitus järjestää kopterille laskeutumiskenttä mutta varsinainen tukikohta tulee väliaikaistiloihin Oulunsalon lentokentän tuntumaan. Uudelle pysyvälle tukikohdalle on haettu Oulusta paikkaa jo parin vuoden ajan, mutta paikan löytyminen on erittäin haasteellista, kertoo kiireellistä helikopteritoimintaa järjestävän FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri.
\- Tilanne on haastava, koska puhutaan noin jalkapallokentän kokoisesta alueesta. Lisäksi siihen täytyy löytyä estevaroja lentosektoreita varten, jotta ilmailuviranomainen voisi tämän lentotoiminnan hyväksyä, kertoo Örri.
Sen jälkeen, kun tulevasta muutosta tuli tieto, helikopterille on yritetty etsiä paikkaa joka olisi lähempänä sairaalaa kuin tuleva väliaikaistila Oulunsalon lentokentällä. Ehdolla ovat olleet muun muassa Huuhkajapuisto sairaalan lähellä sekä Oritkari lähellä satamaa. Kumpaakaan aluetta ei ole katsottu sopivaksi kopterikentällei. Jyri Örrin mukaan riittävän tilan lisäksi huomioon on otettava lentomelu. Tukikohdan löytämiseen voi vielä kulua pitkä aika.
\- Ilmailuviranomainen ei myönnä pitolupaa lentopaikalle, jos sillä ei ole ympäristöviranomaisen myöntämää ympäristölupaa melun takia. Lupien saamisessa taas voi hyvinkin mennä muutama vuosi, laskee toimitusjohtaja Jyri Örri.
Lentismiesten EM-puolivälierä keskiviikkona klo 18
Suomi pelaa keskiviikkona paikasta EM-välieriin. Lentopallomiesten otteita voi seurata Yle Urheilun välityksellä. 
Suomen 
lentopallon EM-kisojen puolivälierä pelataan Århusissa ennakkotiedoista poiketen 
kello 18 Suomen aikaa. Kisojen jury 
 muutti otteluiden alkamisaikaa TV-sopimusten takia.
Suomen otteita EM-kisoista voi seurata Ylen tv-kanavien, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta.
Pudotuspelikierros, tiistai:
 Italia     - Hollanti  klo 18  
 Serbia     - Tanska    klo 21  
 Venäjä     - Slovakia  klo 18  
 Puola      - Bulgaria  klo 21
 Puolivälierät, keskiviikko:
 **Suomi **     - ITA / NED   klo 18  
 Ranska     - RUS / SVK   klo 18  
 Belgia     - SRB / DEN   klo 21  
 Saksa      - POL / BUL   klo 21
Mitä pitää tehdä, jos lapsi juo?
Mikä meitä riivaa, kun päihdehoitoon tulee jo alle 14-vuotiaita lapsia? Miksi aikuiset ostavat ja tarjoavat alkoholia alaikäisille lapsukaisille vaikka laki sen kieltää?
Onko meillä aikuisilla peiliin katsomisen paikka? Oletko sinä, äiti tai isä, valmis tinkimään omasta juomisestasi lapsesi hyväksi? Oletko sinä lapsesi viinatrokari?     
  
Nuoren päihdekierre ei ole hänen syytään, vaan syyttävä sormi osoittaa meitä aikuisia. Me ylläpidämme alkoholia ihannoivaa yhteiskuntaa, jossa lapsemme varttuu. Mitä ajattelet alkoholimainonnasta? Onko mielestäsi hyvä, että junnut pelaavat lätkää kaljakaukalossa?
Ruotsalaisgolfaaja teki historiaa Yhdysvaltain-kiertueella - 11 miljoonaa taskuun
Henrik Stenson vei ensimmäisenä eurooppalaisen PGA-kiertueen pudotuskilpailun voiton. Ruotsalainen kuittasi hulppeat palkintorahat.
Henrik Stenson piti hermonsa PGA-kiertueen viimeisessä pudotuskilpailussa ja nappasi koko potin amerikkalaiskilpaiijoidensa edestä.
Stenson on ensimmäinen eurooppalainen, joka on voittanut sekä PGA-kiertueen pudotuskilpailun ja Tour Championship-kisan.
Ruotsalainen voitti Atlantan East Laken radalla Jordan Spiethin kolmella lyönnillä, vaikka nuorukainen kävi lyönnin päässä sunnuntain kierroksella.
Stenson kokosi itsensä, teki birdien 15. reiällä ja kuittasi voiton päätöspäivän 68 lyönnillä.
Palkintorahaa ruotsalainen kuittasi pudotuskilpailun ja Tour Championshipin voitosta yhteensä 11,4 miljoonaa dollaria eli noin 8,4 miljoonaa euroa.
\- Kummankin pokaalin voittaminen on uskomatonta. En ole vielä oikein tajunnut tätä. Mutta eiköhän voitto tunnu yhä paremmalta, mitä pidemmälle viikko etenee, Stenson sanoi.
\- Skotlannin avointen jälkeen olen ollut uskomattomassa putkessa. Tänään minulla oli vaikea päivä, mutta olen todella tyytyväinen tavasta, jolla onnistuin pelaamaan.
Stenson on sijoittunut heinäkuisen Skotlannin avointen jälkeen kuusi kertaa kolmen parhaan joukkoon. Pari vuotta sitten ruotsalainen ei yltänyt 200 parhaan pelaajan joukkoon maailmassa ja nousee nyt voitoillaan maailmanlistan nelossijalle.
Lomautukset ajavat lapset kotihoitoon
Raision kaupungin lomautusten ajankohta alkaa selvitä. Lasten vanhemmilta on saatu tiedot hoidon tarpeesta. Lomautukset toteutetaan syys- ja joululomilla sekä joulukuun alussa.
Raision kaupunki suuntaa päivähoidon ja esiopetuksen henkilökunnan lomautukset loma-aikoihin. Lomautuksia on tulossa syysloman aikaan lokakuussa, joulukuun alussa ja joulomien aikaan.
Päivähoitolasten vanhemmille on tarjottu mahdollisuutta päivähoitomaksujen hyvitykseen, jos he voivat järjestää lastensa hoidon.
Lapsia on kyseisenä aikana pois hoidosta noin 350 - 650. Osa päiväkodeista suljetaan ja päivähoitoa tarvitsevat lapset siirtyvät korvaavaan hoitopaikkaan. Hoitopaikkaan siirtyminen pyritään toteuttamaan siten, että joku lapsen omista hoitajista siirtyy lapsien mukana.
Perhepäivähoidossa korvaavana hoitopaikkana voi olla ryhmäperhepäiväkoti, joka toimii muissakin hoitajan poissaoloissa varahoitopaikkana tai toinen perhepäivähoitaja.
Esiopetus toteutetaan aikaisemmin ilmoitettuina esiopetuksen toiminta-aikoina lukuun ottamatta syyslomaa. Syyslomaa on pidennetty kahdella päivällä koko viikon 42 kestäväksi.
Kunnan tulee järjestää perusopetuslain mukaista esiopetusta vähintään 700 tuntia vuodessa. Raisiossa tuntimäärä on lukuvuodeksi 2013 – 2014 yhteensä 736 tuntia. Syysloman pidentäminen ei vaaranna esiopetuksen toteutumista.
Ensihoidon koulutus säilynee Tampereella
Uhattuna ollut ensihoidon koulutus halutaan säilyttää Tampereella. Sen sijaan kuvataiteen tutkinto-opetuksesta Tampereen ammattikorkeakoulu aikoo luopua.
Rehtori Markku Lahtisen mukaan ammattikorkeakoulun toimilupahakemus lähtee tällä viikolla.
Ensihoidon koulutukseen on löydetty Tampereen yliopiston ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa ratkaisuja, joilla koulutus aiotaan saada kannattavaksi.
Laboratorioanalyytikkokoulutuksesta luovutaan, mutta uutena avauksena Tampereen ammattikorkeakoulu ehdottaa rakennusarkkitehtikoulutuksen aloittamista Tampereella. Resurssit siihen siirrettäisiin rakennustekniikan nykyisestä koulutuksesta.
Kuvataiteen opintoja aiotaan sisällyttää jonkin verran media-alan tutkintoon, johon panostetaan muutenkin. Ammattikorkeakoulu aikoo tehdä media-alan koulutuksessa yhteistyötä Tohlopin Mediapoliksessa toimivien yritysten sekä toisen asteen oppilaitosten kanssa.
Pekka Rinne palasi tositoimiin - nollapeli
Pekka Rinne torjui ensimmäisen ottelunsa lonkkaleikkauksen jälkeen, kun Nashville voitti harjoitusottelussa NY Islandersin. 
Lonkkaleikkauksesta toipunut Pekka Rinne pelasi jääkiekon harjoituskauden ensimmäisen ottelunsa, kun Nashville Predatotors nujersi kotonaan New York Islandersin maalein 2-0. Kaksi erää Predatorsin maalien tolppien välissä torjunut Rinne valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. 
Toukokuussa leikattu Rinne venyi kamppailussa kiekon eteen 13/13 kertaa. Viimeisessä erässä Nashvillen maalia vartioi kakkosmaalivahti Carter Hutton, joka torjui 12/12 vetoa. 
Predators ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun Gabriel Bourque ja Austin Watson yllättivät Islandersin maalilla 23/25 kertaa torjuneen Anders Nilssonin. 
Nahsville-hyökkääjät Joonas Rask ja Miikka Salomaki jäivät kamppailussa ilman tehomerkintöjä.
Armialle tehopiste
Buffalossa paikkaa NHL-joukkueen kokoonpanoon jahtaava Joel Armia sai vyöllensä yhden syöttöpisteen, kun Buffalo taipui Toronton vieraana maalein 3-5. Armia syötti kolmannen erässä Jamie McBainin 2-4-ylivoimamaalin. 
Plus/miinus -saldon -1 kirjannut Armia sai vastuuta reilut 17 minuuttia.     
NHL:n harjoituspelien tulokset 23.9.
 Detroit    - Chicago      **3-4**
 Nashville  - NY Islanders **2-0**  
_ NSH: Rinne 13/13 torj. (torjui kaksi erää)_
 Toronto    - Buffalo      **5-3**  
_ BUF: Armia 0+1_
 Anaheim    - Colorado     **1-2**
Kokemäki sammuttamassa 1/3 katuvaloista yöajaksi
Tekninen lautakunta käsittelee ehdotusta, jonka mukaan katuvaloista sammutettaisiin joka kolmas sydänyön pikkutuntien ajaksi. Sammutuksilla haetaan säästöjä.
Kokemäki aikoo sammuttaa jatkossa joka kolmannen katuvalon. Tekninen lautakunta käsittelee tiistaina ehdotusta, jonka mukaan joka kolmas katuvalo sammutettaisiin puolenyön ja aamuviiden väliseksi ajaksi. Näin voitaisiin saada 9000 euron säästöt vuosittain.
Jo aiemmin Kokemäellä on sammutettu katuvalot kaupungin eräissä osissa kokonaan yöajaksi. Sammutettuja katuvaloja on ollut noin 300, kun kaupungissa on yhteensä noin 2000 katulamppua.
Parhaillaan asennettava uusi katuvalojen ohjausjärjestelmä mahdollistaa katuvalojen osittaisen sammuttamisen myös keskusta- ja asuntoalueilla. Jos tekninen lautakunta hyväksyy ehdotuksen, sammutukset aloitettaisiin lokakuun puolivälissä.
Katuvalojen sammuttaminen on yleistynyt suomalaiskunnissa viime vuosina. Muun muassa Porissa on sammutettu valoja kesällä yöaikaan. Ely-keskus puolestaan on sammuttamassa tievaloja hiljaisilla maantieosuuksilla yöaikaan.
Päivä pelkkää pupunruokaa? Yle Lahti haastaa sinut kasvisruokapäivään
Kasvisruokapäivä jakoi nettikeskustelijat kahteen leiriin. Osa tuumasi, että haaste on liian heppoinen. Osa ihmetteli, miksi ihmeessä kampanjoisi yhden päivän tähden. Yle Lahti viettää kasvisruokapäivää 1. lokakuuta ja haastaa yleisön mukaan. Kuka loihtii parhaan kasvisaterian?
Lahden seudun ympäristöpalvelut haastoi Yle Lahden henkilökunnan mukaan kasvisruokapäivään. Otimme haasteen vastaan. Päiväksi valikoitui 1. lokakuuta.
Kasvispäivähaasteesta käytiin netissä kovaa keskustelua.
Osa nettikeskustelijoista totesi haasteen olevan aivan liian helppo. Monen mielestä kasvisruoka on luonnollinen osa jokapäiväistä ruokavaliota.
\- En ole vegaani enkä vegetariaani, mutta syön usein aterioita, joihin ei kuulu lainkaan lihaa, kanaa tai kalaa. Vaikka salaatti ja sen päälle annos juusto-tomaattitäytteistä pastaa peston kanssa tai lounaaksi kasvissosekeitto. Ei siinä ole mitään ihmeellistä. Toimistotyöläisenä en tarvitse runsaasti energiaa. Maapallon tulevaisuuttakin on hyvä ajatella, nimimerkki Paula kommentoi.
Moni keskustelija ihmetteli, miksi lihansyöjän tulisi viettää kasvisruokapäivää, jollei kasvissyöjä vietä liharuokapäivää.
\- Tottakai pystyisin pitämään kasvisruokapäivän. Mutta miksi pitäisi? Monet kasvisruoat ovat  hyviä, mutta ideloginen tuputus, jossa tuputetaan erilaisia enemmän tai vähemmän keinotekoisia, omituisen makuisia ja -oloisia sörsseleitä, kunhan niitä vain voi nimittää kasviruoaksi, on kyllä omiaan vieroittamaan ihmiset kasviksista. En näe tarvetta kasviruokapäivien tai viikkojen pitämiseen. Kasvisruokia kuten kasvispihvejä, sienipihvejä, juuressosekeittoja ja muuta vastaavaa teen ilman kampanjoita, kertoo nimimerkki ceterum censeo.
Yle Lahden kasvisruokapäivää vietetään siis lokakuun alussa. Pidä sinäkin oma kasvisruokapäiväsi vaikka samana ajankohtana.
Mehukkaita kasvisruokakuvia voi lähettää osoitteeseen lahti@yle.fi tai[Yle Lahden Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/ylelahti?ref=hl)e. Julkaisemme netissä omintakeisimmat annoskuvat.
Riihimäellä valmiutta neuvotella kuntaliitoksista joka suuntaan
Riihimäellä on halua neuvotella kuntaliitoksista kaikkien naapurikuntien kanssa, jotka vain samaan pöytään tahtovat tulla. Riihimäen kanta syksyn neuvottelulle on hahmotellut kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen. Hallitus pohtii asiaa maanantai-iltana.
Riihimäen kaupunginjohtaja Seppo Keskiruokanen haluaa pitää kuntaliitosneuvottelut auki kaikkiin suuntiin. Keskiruokanen esittää tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle ja edelleen valtuustolle, että kaupunki nimeää kuntarakenneselvityskumppaneiksi Hausjärven ja Lopen kunnan.
Lisäksi Keskiruokanen esitttää, että myös Janakkala ja Hyvinkää nimetään selvityskumppaneiksi, mikäli nämä kunnat ovat tähän halukkaita. Janakkalan kunnanhallitus on jo ilmoittanut halunsa neuvotella Riihimäen kanssa, sen sijaan Hyvinkää on suuntautumassa etelään.
Hausjärven kunnanjohtaja Päivi Terävä haluaa myös kuntaliitosneuvotteluja Janakkalan, Lopen ja Riihimäen kanssa sekä yksistään Janakkalan kanssa. Hasjärven kunnanhallitus käsittelee asiaa huomenna.
Isojoella halutaan säilyttää nykyiset taksiluvat
Isojoki haluaa säilyttää omat taksiluvat. Isojoki perustelee taksilupien säilyttämistä kuntalaisten ikärakenteella ja julkisen liikenteen vähyydellä. Tällä hetkellä Isojoella on 10 taksilupaa, esteettömiä autoja on neljä.
Isojoki haluaa säilyttää nykyiset taksiluvat. Isojoella on tällä hetkellä 10 taksilupaa, esteettömiä autoja on neljä. Oikeus vaikeavammaisten kuljetuspalveluun on 65 henkilöllä. Isojoki perustelee taksilupien säilyttämistä kuntalaisten ikärakenteella sekä julkisen liikenteen vähäisyydellä. Lisäksi julkinen liikenne vähenee kesäisin entisestään. Kimppakyytien käyttäminen on monelle asiakkaalle vaikeaa, koska he tarvitsevat saattajan.
Erikoissairaanhoidon palvelut ovat Seinäjoella ja Vaasassa, molempiin on Isojoelta pitkä matka. Myös taksiliikenteen harjoittajien mielestä nykyinen taksilupien määrä on sopiva. Ely-keskus on pyytänyt kunnan lausuntoa taksien riittävyydestä, esteettömän kaluston määrästä sekä taksipalvelujen laadusta alueellaan.
Marjanpoimijakiistassa ei vieläkään ratkaisua
Suomessa olevat thaimaalaiset marjanpoimijat ja marjayritys Ber-Ex ovat yrittäneet turhaan selvittää sotkussa olevia välejään
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden ja sotkamolaisen marjayritys Ber-Exin välit ovat yhä solmussa.
Poimijat ja yritys yrittivät päästä sopuun palkka-asioista viikonloppuna, mutta poimijoiden asianajajana toimiva Ville Hoikkala kertoo, ettei yhteisymmärrystä ole löytynyt.
Hoikkalan mukaan Ber-Ex tarjosi lauantaina eri summaa kuin sunnuntaina.
Helsingin Sanomien mukaan poimijoille olisi paikat lennoille jälleen tänään maanantaina ja huomenna tiistaina. Hoikkala ei osaa kertoa pitääkö tieto paikkaansa.
Thaimaalaiset poimijat ja marjayritys Ber-Ex ovat kiistelleet poimimisesta luvatuista palkoista ja poiminnasta jo muutaman viikon.
Persoonallinen luonnonkivi on yhä suositumpi valinta haudalle
Ajan myötä kaunistuva luonnonkivi sulautuu luonnollisesti hautausmaalle. Omaiset haluavat luonnonkiven valinnalla tuoda esille vainajan persoonaan liittyviä seikkoja. Kivi voi olla lähtöisin vainajan pihalta, viljapellolta tai järven pohjasta.
Haudoille tehdasvalmisteisten kivien rinnalle ovat tulleet luonnonkivestä valmistetut hautakivet. Luonnonkiven valintaan voi olla olemassa tunneside.
\- Kivi muistuttaa vainajasta jolloin tavalla. Se voi olla vainajalle tutuilta mailta tai paikoilta, joilla hän on joskus kulkenut. Joskus olen sanonut kainuulaisille isännille, että kun kynnätte peltoa pala palalta, voitte ottaa siitä työstä merkiksi yhden kiven itsellenne, ja kyllä se on otettu innostuneesti vastaan. Moni mieltää, että haudalla pitäisi olla vain tehdasvalmisteinen hautakivi. sanoo suntio Seppo Niskanen. 
Joskus olen sanonut kainuulaisille isännille, että kun kynnätte peltoa pala palalta, voitte ottaa siitä työstä merkiksi yhden kiven itsellenne.
Luonnonkivi voi liittyä myös vainajalle läheisiin asioihin. Hautakiveksi on joskus nostettu Oulujärven rantavedestä purjeenmallinen kivi, joka muistutti vainajan kalastus- ja veneilyharrastuksesta.
\- Meillä ei ole luonnon hautakivelle mitään erityisiä rajoituksia. Sen pitää olla mitoiltaan sopiva, ettei se haittaa tulevia hautauksia, sanoo ylipuutarhuri Kirsi Pääkkönen.
\- Olipa kyseessä luonnon- tai tehdasvalmisteinen hautakivi, pitää hautausmaan haltijalta kysyä lupa. Pyydämme toimittaa piirrokset, luonnokset ja valokuvat, jotka kertovat, kuinka muun muassa nimet kiveen laitetaan. Omaiset eivät välttämättä ymmärrä, että näitä asioita pitää ottaa huomioon.
Suntio Seppo Niskanen sanoo omaisella olevan pyyntöjä hautakiven suhteen.
\- Osa omaisista tahtoo hautakiven tiettyyn kulmaan tai vaikka käytävän varrelle.
Luonnonkivi kaunistuu ajan myötä
Ylipuutarhuri Sirpa Pääkkönen katselee Kajaanin hautausmaan yleisilmettä, joka on tehdasvalmisteisten hautakivien luoma. Luonnonkivien valinta hautakiviksi on hänen mukaansa kasvussa.
Monesti omaiset tahtovat puhdistaa jäkälää, mutta yritämme sano, että älkää ottako sitä pois. 
\- Tasaisesti on kasvussa. Voidaan ajatella, että luonnonkivi on edullisempi valinta ja omaisille helpompi hoitaa.
Suntio Seppo Niskanen pitää luonnonkiveä sopusuhtaisena ja persoollisena. Se myös kaunistuu vanhetessaan.
\- Sitä kun ei ole leikattu, eikä viimeistelty sillä tavalla kuin tavallista hautakiviä, nimet asetetaan joko laatalle tai kiinnitetään kohokirjaimin. Yleensä luonnonkivet ovat maakuullaan, mutta voivat ne olla pystyssäkin.
\- Monesti omaiset tahtovat puhdistaa jäkälää, mutta yritämme sano, että älkää ottako sitä pois. Esimerkiksi sammal on luonnon omaa patinaa, joka vain kaunistaa kiveä, kuvailee suntio Seppo Niskanen.
Mad Men -sarjasta tutun tupakan myynti kasvoi räjähdysmäisesti
Sarjan alkaessa Lucky Strikea myytiin 23 miljardia toppaa vuodessa, mutta viime vuonna jo 33 miljardia toppaa.
60-luvun tupakansavuiseen mainostoimistoon sijoittuvan yhdysvaltalaisen _Mad Men_ -televisiosarjan arvioidaan olevan merkittävä syy Lucky Strike -tupakkamerkin suosion valtavaan kasvuun. Kun sarja alkoi vuonna 2007, Lucky Strikea myytiin 23 miljardia toppaa vuodessa. Viime vuonna British American Tobaccon omistamaa Lucky Strikea myytiin jo 33 miljardia toppaa.
Mad Menin päähenkilö Don Draper polttaa Lucky Strikea ja ensimmäisillä tuotantokausilla tupakkayhtiö on sarjan tapahtumapaikkana olevan mainostoimiston suurasiakas.
Daily Telegraph -sanomalehden Britannian Keuhkosäätiön johtajan Penny Woodsin mukaan on hyvin mahdollista, että Mad Men -sarjaa katsovat ihmiset aloittavat tupakanpolton, koska se näyttää "coolilta".
\- On mahdollista, että Mad Menin tapaiset sarjat, joissa menestyvät miehet tyylikkäissä puvuissaan polttavat ketjussa tupakkaa, pitävät yllä tällaista kuvaa, Woods pohtii haastattelussa.
\- On hyvin huolestuttavaa, jos tupakoinnin ihannointi televisiossa tekee tyhjäksi viime vuosikymmenen aikana saavutetun tupakoivien nuorten määrä laskun, sanoo Woods Daily Telegraphissa.
Juopunutta etsittiin usean koirapartion voimin
Mies katosi syntymäpäiväjuhlista kylmään ja märkään yöhön liki alastomana. Tunteja yössä harhaillut mies oli päätynyt rantamökkiin, josta hänet löydettiin.
Juopunutta juhlijaa on etsitty Kesälahdella usean koirapartion voimin. Parinkymmenen nuoren porukka oli juhlimassa 20-vuotissynttäreitä, kun yhden savonlinnalaisen miehen huomattiin puuttuvan porukasta sunnuntain vastaisena yönä. Ulkona oli lämmintä noin 10 astetta ja satoi vettä. Miehellä oli yllään vain pyyhe.
Kun juhlaväki ei löytänyt yöhön kadonnutta, avuksi saapui poliisilta ja rajavartiostolta yhteensä kolme koirapartiota. Etsintöjä jatkettiin vielä sunnuntaina aamulla.
Etsintöihin osallistuneet paikalliset löysivät humalassa olleen miehen eräästä lähiseudun rantamökistä. Hän kertoi harhailleensa tunteja ulkona, kunnes pääsi sisälle mökkiin. Syytä siihen, miksi mies oli kadonnut harhailemaan, ei saatu selville.
Lappeenranta haluaa mielipiteitä Tykin liikennesuunnitelmasta ja Armilan asemakaavasta
Lappeenrannan kaupunki kutsuu Tykin ja Armilan alueella asuvia asukastilaisuuteen kertomaan ajatuksiaan alueen liikennesuunnitelmista ja asemakaavasta.
Lappeenrannassa Armilassa oleva koulurakennus jäi pois koulukäytöstä
keväällä 2013. 
 
 Rakennus maapohjineen myytiin Assi
Group Oy:lle. Tontin uuden omistajan ja kaupungin kesken laaditun
maankäyttösopimuksen mukaisesti tontti pyritään muuttamaan asumisen,
toimitilojen, palveluasumisen tai vastaavan toiminnan alueeksi. Tontin asemakaavamuutos on
parhaillaan nähtävillä Lappeenrannan
kaupungintalolla sekä kaupungin nettisivuilla.
Lappeenrannan kaupungin tekninen toimi järjestää
tänään maanantaina asukastilaisuuden, jossa tarkoituksena on kuulla Tykin alueen liikenneongelmista. Tarkoitus on koota asiaan liittyviä
ongelmia ja parantamisesityksiä tulevan liikennesuunnitelman pohjaksi.
Asukastilaisuus pidetään Kesämäenrinteen koulun salissa ( Kapteeninkatu 1) 23.9.2013
kello 17 alkaen. 
Huvipuistohuumaa Oktoberfestissä ja viikon muita uutiskuvia
Italiassa nostettiin Costa Concordiaa, Filippiineillä pelättiin Taifuunia ja Münchenissä hulluteltiin Oktoberfestin avajaistunnelmissa. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Houkuttaako vilppiin? Tulevat tohtorit ulkoistavat väitöskirjojen tekoa
Yliopistojen liepeille syntyy firmoja, joille tutkijat ja väitöskirjan tekijät voivat ulkoistaa osan tutkimuksen teosta. Aalto-yliopiston professorin mielestä osa yrityksistä houkuttelee suoranaiseen vilppiin.
Tohtoreiden määrä on kolminkertaistunut 20 vuodessa. Samalla on kasvanut myös tutkimuspalveluja myyvien yritysten määrä. Yle Uutiset esitteli yritysten tarjontaa Aalto-yliopiston professorille.
Firmoilta voi ostaa tarkastusta, haastattelujen purkua,  tutkimusaineiston luokittelua, tarkkoja analyyseja ja väitöskirjan ohjausta.
Fysiikan professori Tapio Ala-Nissilä on kauhuissaan. Hänen mielestään osa yrityksistä suorastaan houkuttelee vilppiin.
\- Esimerkiksi Aalto-yliopistossa palkitaan nopeasti valmistuneita ja se houkuttelee käyttämään ulkoista hankintapalvelua, tohtorikoulutuksesta vastaava Ala-Nissilä sanoo.
Uudet eettiset säännöt
Professori Tapio Ala-Nissilä päätti ryhtyä tuumasta toimeen. Hän otti asian esille tohtorikoulutusneuvostossa. Se alkaa sorvata nuorille tutkijoille eettisiä ohjeita. Väitöskirjan ohjaaja ei voi enää tietää, mikä osa tutkimuksesta on itse tehtyä, mikä rahalla ostettua.  Väitöskirjan tarkoitus on osoittaa, että sen tekijä hallitsee tutkimuksen tekemisen.
\- Jos väitöskirjan tekijä ulkoistaa työtään, meillä ei ole mitään keinoa tarkistaa, että näin on tapahtunut. Me vaadimme, että asiasta on ilmoitettava avoimesti, sanoo fysiikan professori Tapio Ala-Nissilä. 
Palveluja riittää
Palveluja voi ostaa monilta yksityishenkilöiltä, mutta kaksi suurinta ovat Tutkimustie ja näkövammaisia työllistävä Annanpura. Annanpuran Jani Tuomola purkaa haastattelunauhoja paperille ja tarkistaa oikeinkirjoitusta. Muitakin tilauksia tulee.
\- Asiakas voi pyytää tarkistamaan, onko käsitteet hyvin määritelty ja olisiko jossain kohdassa selventämistä. Muuta ei oikein voi. Eikä siihen riitä osaaminenkaan, Tuomola sanoo.
Annanpura työllistää 16 ihmistä. Tilauksia tulee myös esimerkiksi tuomioistuimilta, jotka haluavat purkaa nauhalta paperille todistajanlausuntoja.
Tampereella toimiva Tutkimustie tarjoaa tutkimuslaitoksille ja väitöskirjan tekijöille huomattavasti laajempia palveluja. Se työllistää 30 ihmistä. Tutkimustien toimitusjohtaja kieltäytyi Yle Uutisten haastattelusta.
100 000 euroa per tohtori
Yliopistot saavat jokaisesta väitöskirjasta 100 000 euroa. Kesällä tohtoriksi väitellyt fyysikko ei ostaisi edes oikolukua ulkopuolelta.   
\- Ei se muuten olisi opinnäytetyö, vaan siinä olisi jonkun muun kädenjälki, sanoo tohtoritutkija Santtu Ollila Aalto-yliopistosta.  
Belgiassa väitöskirjojen alihankinta on herättänyt ison keskustelun. Vaikka kyse ei ole väärennöksistä, liikutaan vähintään harmaalla alueella.
_Korjattu 23.9. klo 8.15 Tutkimustie-yrityksen nimi._
Suomalaisista tuli englanninpuhujia - missä saksan, ranskan ja venäjän taitajat?
Professori Jukka Havu Tampereen yliopistosta on huolissaan. Hänen mukaansa myös koko yhteiskunnan olisi syytä olla huolissaan. Nimittäin siitä, että suomalaisten vieraiden kielten taito käsittää kohta vain englannin ja auttavan ruotsin.
Samalla kun koko maailma on entistä lähempänä internetin, tiedotusvälineiden ja matkustelun kautta, samalla suomalaisten kielitaidon monipuolisuus kutistuu.
Tampereen yliopiston kieli-, käännös- ja kirjallisuustieteiden yksikön johtaja, professori Jukka Havu arvelee, että kehitykseen on monia syitä. Yksi niistä on yksinkertaisesti englannin ylivalta ja käsitys siitä, että englannin kieli riittää.
– Jos katsoo vaikkapa television tarjontaa, siitä hyvin, hyvin suuri osa jopa Ylellä on englanninkielistä. Voisi ajatella, että Yleisradionkin tehtävänä olisi olla eurooppalaisuuden edistäminen ja esimerkiksi eurooppalaisen elokuvateollisuuden tunnetuksi tekeminen, mutta niin ei välttämättä ole.
Havu arvelee, että se maailma, jossa nuori nykyään on, on hyvin englanninkielinen. Ja se puolestaan jättää aika ison osan maailmasta syrjään.
Havu harmittelee sitä, että vieraiden kielten opetus Suomen peruskouluissa ja lukioissa on supistunut. Suurin osa koululaisista opiskelee vain englantia ja ruotsia.
Professori pelkää, että työelämästä ei pian löydy enää saksan, ranskan tai venäjän osaajia. Saksa, Ranska ja Venäjä ovat Suomelle tärkeitä kauppakumppaneita, joten näiden kielten taitajia myös Suomessa tarvittaisiin.
Kulttuurien tuntemus katoaa
Havu esittää tilastotietoa siitä, miten esimerkiksi lyhyen saksan ylioppilaskirjoituksissa suorittaneiden määrä on laskenut huimasti. Kun vuonna 1984 lyhyen saksan kirjoitti 18 000 ylioppilaskokelasta, jäi määrä alle 3 000:n vuonna 2010.
Meillä on pelkästään englanti ja huono ruotsi.
– Huoli johtuu lähinnä siitä, että kun tämä sukupolvi (nyt ylioppilaiksi valmistuvat) on täyspäisesti työelämässä, niin silloinhan meillä ei ole kielivarantoa enää ollenkaan. Meillä on pelkästään englanti ja huono ruotsi, Havu huomauttaa.
Havu muistuttaa, että kielitaidon kaventuessa katoaa myös muiden kulttuurien tuntemus. Se puolestaan on omiaan ruokkimaan ennakkoluuloja.
Vaikka eurooppalaisissa kielissä riittäisi suomalaisille pureskeltavaa, tarvitsisimme yhä enemmän myös ulkoeurooppalaisten kielten osaajia, sanoo Jukka Havu. Kiina, japani ja arabia eivät olisi ollenkaan hullumpia kieliä osata.
Euroopan kielten päivää vietetään syyskuun 26. päivänä.
Halla-aho: Suomalaislasten etu on, ettei syyrialaislapsia vastaanoteta
Hallituksen perjantainen päätös ottaa Suomeen 500 Syyrian pakolaista herättää voimakasta vastustusta perussuomalaisissa. Kaksi kansanedustajaa on tehnyt kirjalllisen kysymyksen asiasta. Kansanedustaja Jussi Halla-ahon mielestä velkarahalla elätettävät pakolaiset aiheuttavat vakavia taloudellisia ja yhteiskunnallisia ongelmia. Viime kädessä niiden maksajiksi joutuisivat nykyiset suomalaislapset.
Syyrian pakolaisleireillä tungeksii jo yli kaksi miljoonaa ihmistä, lapsia heistä on miljoona. Hallitus päätti ottaa Suomeen 500 pakolaista. Nykyinen, 750 pakolaisen kiintiö ylittyy 300:lla.  
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan  pakolaistilanne on pahenemassa.
– Siellä on todella heikossa asemassa olevia pakolaisia. Naapurimaiden, mm. Jordanian ja Libanonin kantokyky alkaa jo olla äärirajoilla, sisäministeri sanoo.
Pakolaispäätös vaatii eduskunnan määrärahahyväksynnän. Ministeri Räsästä odottavat eduskunnassa jo valmiiksi kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan ja Jussi Halla-ahon kirjalliset kysymykset, joissa syyrialaispakolaisten vastaanotto tyrmätään.
Pakolaiset maksavat perussuomalaisten puoluetoimiston verran
Pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaisena tunnetun Jussi Halla-ahon uusin maali ovat Syyrian sisällissodan uhrit.
– Ongelma on, että näillä ihmisillä ei ole sellaisia valmiuksia sijoittua työmarkkinoille kuin Suomen, Ruotsin ja Länsi-Euroopan maiden kaltaisissa jälkiteollisissa maissa edellytetään, Halla-aho sanoo.
Lisärahaa pakolaisiin tarvitaan ensi vuonna puolitoista miljoonaa euroa. Summa on sattumalta sama, minkä verran perussuomalaiset ovat upottaneet valtion maksamia puoluetukirahoja hulppeaan puoluetoimistoonsa Helsingin keskustassa.
Remontteineen perussuomalaisten pesäpaikka maksoi 2,7 miljoonaa euroa. Sen verran maksavat myös syyrialaispakolaisten lisäkustannukset vuosille 2015 - 2017.
"Pakolaiset aiheuttavat lähiömellakoita"
Pakolaisten vastaanotolla  Eurooppaan ei ole Halla-ahon mielestä mitään merkitystä. Sillä paikataan vain huonoa omaatuntoa.
– Se on kuin tukkia purukumilla vuotavaa venettä, valtiopäiväedustaja sanoo.
Halla-ahon mielestä on vain ajan kysymys, milloin pakolaiset aiheuttavat Suomessa lähiömellakoita, kuten maahanmuuttajalähiöissä Euroopan suurkaupungeissa on tapahtunut.
"Päätökset maahanmuutosta vaikuttavat pitkälle"
Kansanedustaja Halla-aho on perheellinen mies, pienten lasten isä. Edes tämä ei saa heltymään miljoonan kodittoman syyrialaislapsen edessä. Pakolainen tai maahanmuuttaja, kumpiakaan ei tarvita.
– Päätökset, mitä teemme nyt maahanmuuton suhteen vaikuttavat erittäin pitkälle suomalaisten elämään. 
Kysymykseen, tarkoittaako tämä sitä, että suomalaislasten etu olisi, ettei syyrialaislapsia vastaanoteta, Halla-aho vastaa.
– No jos sen haluaa noin muotoilla.
Tyrmääkö perussuomalaiset pakolaisrahat?
Arvokonservatiiviksi ja lähimmäisenrakkautta ja kristillisiä arvoja puolustavaksi puolueeksi perussuomalaiset antavat oudon kuvan pakolaislinjastaan. 
Ulkomaalaisasioita käsittelevän hallintovaliokunnan perussuomalainen puheenjohtaja, Pirkko Mattila on itse työskennellyt kriisialueilla, kuten Haitissa. Hänen mielestään puolueella ei ole kantaa koko asiaan. Kukin kansanedustaja tekee, miten haluaa. 
– He ovat kansanedustajia, joilla on valtiopäivätoimimahdollisuus tuoda kirjallinen kysymys ja tuoda se sillä tavalla esille, Mattila muotoilee.
Jussi Halla-aho pitää ristiretkeään syyrialaispakolaisia vastaan perussuomalaisten linjan mukaisena.
– Se vastaa perussuomalaisten vaaliohjelmaa ja puolueohjelmaa. Se on puolueen näkemys, jos lähdetään siitä, mitä on kirjoihin ja kansiin painettu, Halla-aho sanoo.
Dataretroilu on nyt hip ja pop
Vanhoja tietokoneita kaivetaan kaapin periltä jälleen uuteen käyttöön. Tietokoneharrastamisen kulttuuria tutkineen dosentin mukaan vanhentuneet tietokoneet kiinnostavat myös kokonaan uutta harrastajajoukkoa.
Vanhentunut tietotekniikka kerää ympärilleen uusia harrastajia. Tietokoneharrastamisen asiantuntijan mukaan jo vuosia markkinoilta pois olleita laitteita kaivetaan taas esiin kaapin pohjilta. Esimerkiksi legendaariset Commodore 64- ja MSX-tietokoneet ovat saaneet uusia nuoria käyttäjiä, joille eilisen tietotekniikka on täysin uutta.
\- Se näyttäytyy uutena ilmiönä, retrolaationa siinä, miten ikivanhoilla laitteilla aletaan tuottaa uusia sisältöjä ja erottautumaan muista käyttäjistä, kertoo digitaalisen kulttuurin dosentti Petri Saarikoski Turun yliopiston Porin yksiköstä.
Tutkimustiedon mukaan tietokoneharrastaminen ei ole muuttunut laitteiden muututtua.
\- Oikeastaan ne samat harrastamisen piirteet on nähtävissä, mitä silloin joskus 80-luvulla on syntynyt. Toki siitä näkyy pirstaloituminen, niinkuin oikeastaan minkä tahansa harrastuskulttuurille. Mutta esimerkiksi perusohjelmointiin, grafiikantekemiseen, musiikkiin, hakkerointiin tai laitetuunaukseen liittyvät muodot ovat säilyneet vaikka laitteet ovatkin muuttuneet, Saarikoski sanoo.
Tietokonemuistot tutkijoiden apuna
Turun yliopiston Porin yksikön digitaalisen kulttuurin oppiaine pyytää kotitietokoneita harrastuksenaan käyttäneiltä muistoja tietokoneista ja siihen liittyvistä ilmiöistä. Kyselyyn on vastannut jo noin 1200 ihmistä. Tutkimushankkeen tavoitteena on selvittää, millaista erityistä teknologiakulttuuria kotitietokoneharrastus on tähän mennessä synnyttänyt.
Tutkimuksen johtajana toimiva digitaalisen kulttuurin dosentti Petri Saarikoski on tehnyt aiheesta väitöskirjan, jossa tietokoneharrastamista tutkittiin 80- ja 90-lukujen aikana. Nyt käynnissä oleva kysely jatkaa Saarikosken työtä 2000-luvulta aina nykypäivään asti.
\- Ihmiset haluavat tehdä luovaa toimintaa näillä koneilla. Tehdä uutta, erottautua, kilpailla, leikkiä. Ihan perusinhimillisiä piirteitä, jotka sattuvat tapahtumaan teknologian ehdoilla.
Kokemuksia tietokoneharrastamisen arkipäiväistymisestä voi kertoa tutkijoille lokakuun loppuun asti. Kyselyn tulokset julkaistaan ensi vuoden alkupuolella.
Taistelu vallatun ostoskeskuksen hallinnasta jatkuu Nairobissa
Rakennuksesta kuuluu tulitusta. Kenian armeija on sanonut aikovansa lopettaa lauantaina alkaneen piiritystilanteen mahdollisimman nopeasti.
Kenian Nairobissa lauantaina alkanut ostoskeskuksen valtaus jatkuu edelleen. Rakennuksesta kuuluu paikalla olevien mukaan jatkuvaa ja voimakasta ammuskelua. Lisäksi rakennuksesta on kuulunut räjähdyksiä.
Kenian armeija ilmoitti aiemmin Twitter-viestissä tekevänsä kaikkensa lopettaakseen piiritystilanteen mahdollisimman nopeasti. Suurin osa rakennuksesta on jo armeijan hallussa ja suurin osa panttivangeista on vapautettu, mutta joukko asemiehiä pitää edelleen tuntematonta määrää panttivankeja osassa rakennusta.
Ilmeisesti somalialaiseen al-Shabaab -islamistiryhmittymään kuuluvia hyökkääjiä arvioidaan olevan rakennuksessa 10 - 15. Ainakin 68 ihmistä on kuollut kaksi vuorokautta jatkuneessa terrori-iskussa.
Kissasta ja koirasta saa parhaat kaverukset 
Eläinmaailman klassisen taisteluparin saa ystävystymään, kun tutustuttaminen on rauhallista ja siihen liittyy molemmille positiivisia mielleyhtymiä.
Ei ole ennen kuulumatonta, että samassa perheessä asuvat kissa ja koira leikkivät keskenään, nukkuvat yhdessä ja hoivaavat toisiaan. Varmimmin nämä eläimet tottuvat toisiinsa, jos ne saapuvat perheeseen molempien ollessa vielä pentuja.
\- Koiran ja kissan saa tottumaan toisiinsa myös aikuisiällä, kunhan saa ehkäistyä välirikot ihan ensi alkuun, sanoo koulutusvastaava Miira Helsten Koira- ja kissakouu Heiluvasta Hännästä.
Kissan ja koiran ystävyyden rakentaminen kannattaa Helstenin mukaan aloittaa tutustuttamalla ne jossain muualla kuin kotona.
\- Saman katon alle muuttaessa kannattaa asunto jakaa kahtia, niin että molemmilla on omat tilansa. Vähän kerrassaan siellä tuoksut leviävät ihmisten käsien kautta.
Positiiviset assosiaatiot toisesta eläimestä avainasemassa
Helstenin mukaan on tärkeää luoda positiivisia assosiaatioita toiseen eläimeen. Yksi konsti on syöttää lemmikkejä saman oven takana.
\- Kun kissa ja koira haistavat toisensa oven toisella puolella samalla, kun syödään tai leikitään, niin mielleyhtymä jää siitä toisesta eläimestä myönteiseksi, Helsten kertoo.
Hän korostaa, että uuden eläimen pitää ensin tutustua talon ihmisiin ja antaa palautua muuttostressistä. Koiraa ei saa päästää jahtaamaan kissaa - eikä myöskään toisinpäin.
\- Kissan ja koiran tutustuttamisessa kannattaa malttaa oikein kunnolla. Kissalla pitäisi olla kolmiulotteinen maailma eli esimerkiksi kiipeilypuita, joihin se pääsee olemaan koiralta rauhassa ja koiraa kannattaa aluksi pitää sisälläkin hihnassa, että voi ehkäistä jahtaamisen. Molempia kannattaa ensi alussa palkita oikeanlaisesta käyttäytymisestä makupaloilla.
Jopa 5 000 vuotta vanha meripihkanappi löytyi Rovaniemeltä
Rovaniemen Valionrannan kaivauksissa on löytynyt kivikaudelta oleva meripihkanappi. Lapissa hyvin harvinainen löydös ajoitetaan alustavasti vuosivälille 3000-2500 eKr eli sillä voi olla ikää jopa 5 000 vuotta. Meripihkaa tuotiin kivikaudella Suomeen Latviasta.
Rovaniemen meripihkanapin arvosta kertoo se, että Lapista on tehty aiemmin vain viisitoista kivikauteen ajoitettavaa meripihkalöytöä. Aikaisemmat löydöt on tehty Rovaniemen Kolpeneelta, Sierijärveltä ja Niskanperältä, Kemijärven Neitilästä sekä Kittilän Vanhainkodin asuinpaikalta.
Nappi on balttilaista tyyliä
Rovaniemen meripihkanapissa on niin sanottu v-porauksellinen aukko kiinnittämistä varten. Malli on balttilainen, mikä paljastaa napin alkuperän olevan Latviassa.
Kittilässä on aiemmin löydetty samanlainen meripihkanappi. Myös Yli-Iin Kierikin kivikautisesta kylästä on löytynyt vastaavia meripihkanappeja.
Valionrannan kaivauksissa runsaasti muitakin löytöjä
Valionrannan arkeologiset kaivaukset saatiin loppuun 13. syyskuuta.
Tutkimuksia tehtiin Valionrannan Koskenniskan alueella yhteenlaskettuna usean aarin alueella. Yksittäisiä erisuuruisia kaivauskohteita on puolenkymmentä.
Alueelta löytyi runsaasti kivikautista esineistöä ja nuotiosijoja. Museovirastoon lähti löydöksiä useita laatikoita, ja esineiden tutkiminen ja inventointi vie aikaa.
Paikalla lienee ollut laajahko kivikautinen asuinpaikka.
Esinelöydöissä on asuinpaikoilla esiintyviä luunpaloja ja nuotionsijoja sekä käyttöastioiden kappaleita, esimerkiksi Pöljän tyypin asbestikeramiikkaa myöhäiskivikaudelta Löydöissä on myös hyvin säilyneitä työkaluja, muun muassa kiviset poikkikirves, tuurankärki ja kynsitaltta.
Metsästykseen liittyvää esineistöä löytyi ainakin Pyheensillan tyyppinen kapea nuolenkärki ja liuskekärki.
Valiorannan tontin käyttötarkoitus selvillä pian
Rovaniemen kaupunki päättää Valionrannan tontista lähiaikoina. Rovaniemen apulaiskaupunginjohtajan Martti Anttilan mukaan päätöksiä tehdään jo tämän syksyn aikana, jos Museovirastolta heltiää lupa alueen kaavoittamiseen rakentamista varten.
Rovaniemen kaupunki haluaisi päättää jo tänä syksynä Valionrannan alueen käyttötarkoituksesta. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttilan mukaan asiasta on käyty epävirallisia keskusteluja luottamushenkilöiden kanssa.
Valionrannan arkeologiset kaivaukset loppuivat 13. syyskuuta. Kaivauksia johtanut arkeologi Petro Pesonen lupaa virastolta päätöksiä syksyn aikana. Näyttää siltä, että rakentamislupa alueelle olisi heltiämässä.
\- Se on tietenkin viime kädessä tuon Museoviraston kulttuuriympäristön suojeluosaston mietittävä tämä asia, että olikovatko nämä riittävät tutkimukset. Mutta kyllä minulla on sellainen käsitys, että oli. Siinä saatiin kuitenkin siitä potentiaalisesta alueesta suuri osa selvitettyä, Petro Pesonen sanoo.
Pesonen on aiemmin ennakoinut Yle Lapin haastattelussa, että alue voitaisiin kaavoittaa kaivausten päättymisen jälkeen. Käytännössä muinaismuistopaikka tuhotaan samalla, kun sitä tutkitaan, hän totesi Yle Lapille elokuussa.
\- Periaatteessa se menee niin, että minä teen alustavan arvion, asianmukainen suojeluviranomainen sitten lausuu asiasta ja on yhteydessä Rovaniemen kaupunkiin. Varmaan Lapin maakuntamuseolla on sanansa sanottavana, Pesonen sanoo nyt töiden loputtua.
Matkailurakentamista tai asuinalue
Rovaniemen Valionrannan tontti Kemijoen varressa on vuodesta 2005 lähtien seisonut tyhjillään. Valion meijerin purkamisen jälkeen yhdelle kaupungin parhaimmista paikoista piti nousta kylpylähotelli. Skanska ja Arina suunnittelivat jopa kaksikymmentäkerroksista hotellia Jätkänkynttilä-sillan kupeeseen, mutta vetivätkin hankkeensa pois vuoden 2012 kesällä.
Martti Anttilan mukaan kyseessä on kuitenkin tärkeä asia ja alue. Myös kesken oleva yleiskaava huutaa Valionrannalle käyttötarkoitusta.
Valionrantaan suunnataan joko matkailurakentamista tai sinne pystytetään asuinalue, Anttila sanoo. Martti Anttilan mukaan matkailurakentamisesta on jo käyty neuvotteluja uusien yrittäjien kanssa, mutta ne ovat kaatuneet samasta syystä kuin aiempi suurhanke: Rahoituksen puuteeseen.
Suomi lahjoittaa Hawk-harjoitushävittäjän Viroon museoon
Yksi ilmavoimien käytöstä poistettavista Hawk-harjoitushävittäjistä lahjoitetaan museoon Viroon.
Suomi lahjoittaa Viron ilmailumuseolle Hawk Mk51 -harjoitushävittäjän.
Lahjoitettava kone valitaan vuoden 2016 loppuun mennessä käytöstä poistettavien Hawk-hävittäjien joukosta.
Viron ilmailumuseo, Estonian Aviation Museum, on aiemmin saanut lahjoituksia muun muassa Ruotsista, Sveitsistä, Puolasta ja Ukrainasta.
Suomen ilmavoimilla on vuosien mittaan ollut 50 Hawk Mk51 -konetta ja seitsemän sen sisarmallia 51A. Lisäksi Hawk Mk66 -koneita on 18.
Koneista kymmenkunta on tuhoutunut erilaisissa onnettomuuksissa.
Mk51A - ja Mk66-koneita on tarkoitus käyttää 2020-luvun loppupuolelle saakka.
Suomessa Hawkeja on käytetty hävittäjälentäjien koulutuskoneina.
Roskisten tyhjäykset Lakeuden Etapissa määräysten mukaisiksi
Lakeuden Etapin alueella on saatu yhtenäistettyä jäteastioiden tyhjäykset määräysten mukaisiksi. Projektin loppusuora starttaa loka-marraskuussa.
Jäteastioiden tyhjennysten aikataulut on saatu yhtenäistettyä Lakeuden Etapin alueella. Tyhjennysvälien yhtenäistäminen on parhaillaan käynnissä Nurmon alueella. Projektin loppusuora starttaa loka-marraskuun aikana.
Silloin kuulemiskirjeet osoitetaan niille Ylistaron ja Peräseinäjoen alueen asukkaille, joilla on jätehuoltomääräysten vastaiset jäteastioide tyhjennysvälit.
Kauhajoen koulusurmista viisi vuotta - henkinen toipuminen sujunut hyvin
Kauhajoen traagisista koulusurmista tulee tänään kuluneeksi viisi vuotta. Psykologi Tuija Turunen sanoo, että tutkimusten mukaan opiskelijat ovat selviytyneet tapahtumista hyvin. Apua kannattaa kuitenkin hakea vielä vuosienkin päästä, sillä traumojen hoito ei ole koskaan myöhäistä.
Kauhajoen traagisista koulusurmista tulee tänään kuluneeksi viisi vuotta.
Tutkimuksen mukaan suurin osa silloisista ammattikorkeakoulun opiskelijoista on toipunut tapahtumista hyvin. Tärkein tuki on saatu läheisiltä, mutta myös ammattiapua on tarjottu tehostetusti.
– Tutkimuksenkin mukaan suurin osa opiskelijoista on selviytynyt niin että mitään psyykkistä häiriötä ei ole tullut ja elämänlaatu on hyvä. Eli toipuminen on todennäköistä pitkän ajan kuluessa.
– Suurin osa selviytyy läheisten tuen turvin. Mutta kyllähän elämän muuttuu ja jäljen se jättää. Se kulkee osana elämänhistoriaa, Turunen sanoo.
Hän korostaa, että vaikka suomalaisten tapana on siirtää avun hakemista "heikoimmille", apua voi hakea vielä useankin vuoden päästä. Trauman hoidossa apu ei ole koskaan myöhäistä.
Kauhajoella kuoli tekijä mukaanlukien yksitoista ihmistä, kun ammuskelija hyökkäsi palvelualojen oppilaitokseen kesken tenttitilaisuuden 23. syyskuuta 2008.
Hiljainen hetki Oslossa
Kauhajoen uhreja muistetaan tänään hiljaisella hetkellä Norjan Oslossa, jossa on koolla trauma- ja kriisipsykologeja keskustelemassa viimeaikaisista joukkosurmista.
Seminaarissa luennoiva psykologi Turunen kokee, että hiljainen hetki on sopiva tapa aloittaa puhe.
– Olen huomannut, että kun sinne menoa valmistelee, muistot ovat tulleet hyvin vahvasti mieleen. Pidän oman esitykseni hyvin niihin aikoihin, kun nämä tapahtumat Kauhajoella käynnistyivät. Kyllä puheenvuoron aluksi varmaan hiljainen hetki vietetään.
Sen sijaan Seinäjoen ammattikorkeakoulussa paneudutaan arkiseen aherrukseen. Rehtori Tapio Varmola kokee, että niin on hyvä.
Poikkeus on tehty vain ensimmäisenä vuosipäivänä.
– Silloin päälinja oli se, että pyritään siirtymään nopeasti normaaliin elämään. Ja sitähän tämänkin päivän tilanne kuvaa. Se on minusta tällaisen ison katastrofin jälkeistä normaalia elämää. Pyritään hoitamaan jälkihoito hyvin, mutta ei sitten enää muistella mitenkään erityiseti niitä tapahtumia.
Lisää välimatkaa Kauhajoen tapahtumiin antaa sekin, että restonomilinja on siirtynyt Kauhajoelta Seinäjoelle.
Finnveran yritysrahoitus romahti Lapissa
Meri-Lapissa Finnveran myöntämien yrityslainojen ja -takausten määrä on pudonnut lähes olemattomiin. Kun viime alkuvuonna summa oli toistakymmentä miljoonaa euroa, päästiin tänä alkuvuonna vain 1,65 miljoonaan euroon.
Finnveran yritysrahoituksen määrä on romahtanut erityisesti Meri-Lapissa. Alkuvuoden aikana alueelle myönnettiin lainoja, takauksia ja vientitakauksia yhteensä 1,65 miljoonaa euroa, kun summa viime vuoden vastaavana aikana oli lähes 10,3 miljoonaa euroa.
Finnveran aluejohtajan Kari Tuomisen mukaan syynä on muun muassa se, että suuria investointeja ei alueella ole tämän vuoden puolella ollut. Meri-Lapin alueella yritysrahoitusta on tällä vuosikymmenellä käytetty vuosittain noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Myös esimerkiksi Rovaniemen seudulle myönnetyn yritysrahoituksen määrä on laskenut. Viime vuoden vajaasta kahdeksasta miljoonasta on tultu tämän alkuvuoden tilastossa noin 2,7 miljoonaan euroon.
Pohjois-Lapin ja Tornionlaakson seutukunnissa yritysrahoitusta myönnettiin alkuvuonna enemmän kuin viime vuonna, 5,5 miljoonaa euroa Pohjois-Lappiin ja 336 000 euroa Tornionlaaksoon.
Koko Lapissa yritysten hankalasta suhdannetilanteesta kertoo se, että yritysrahoituksen määrä on yhteenlaskettuna alentunut merkittävästi.
\- Viime alkuvuonna summa oli yli 20 miljoonaa euroa, tänä vuonna rahoitusta oli myönnetty syyskuuhun mennessä noin 16 miljoonaa euroa, sanoo Kari Tuominen.
Finnveran rahoituksen turvin syntyneiden työpaikkojen määrä on sekin huvennut rahoituksen mukana. Alkuvuonna uusia työpaikkoja oli syntynyt merilappilaisiin yrityksiin 38, kun viime vuonna määräksi laskettiin 112 työpaikkaa.
Muualla Lapissa työpaikkoja on syntynyt lähes viimevuotista tahtia.
Sotkamon talous nousee suosta - kuivalle on vielä matkaa
Sotkamon kunnan taloustilanne on parantunut. Talousarviossa varauduttiin vuosikatteen jäävän tänä vuonna 2,6 miljoonaa euroa miinukselle. Vuosikatteen miinus on kuitenkin onnistuttu puolittamaan.
Sotkamon kunta varautui surkeaan talousvuoteen. Talousarviossa varauduttiin vuosikatteen jäävän tänä vuonna 2,6 miljoonaa euroa miinukselle. Kunnanhallitukselle tiistaina esiteltävässä talouden välitarkastelussa vuosikatetta on onnistuttu parantamaan 1,5 miljoonalla eurolla.
Myös alijäämän kasvua on saatu hillittyä lähes kahdella miljoonalla eurolla ilman sähköyhtökaupan kirjaustakin. Aiemmin arvioitiin alijäämän kasvavan viiteen miljoonaan euroon. Nyt vaikuttaa siltä, että se kasvaa 3,2 miljoonaan. Taustalla ovat säästötoimien vaikutukset, kunnallis-, kiinteistö- ja yhteisöverojen sekä valtionosuuksien ennakoitua parempi kertymä sekä sähköyhtiökaupan tuomat korko- ja osinkotulot.
Verotulojen kasvuennuste perustuu syyskuussa saatuihin kuntaliiton arvioihin verotulojen kehityksestä. Sähköyhtiökaupan tuomat lisätulot koostuvat niin sanotun junior-lainan 330 000 euron korotuloista neljältä kuukaudelta. Myös osinkotuotto oli 208 000 euroa arvioitua suurempi.
\- Korkotuloja menetettiin noin 100 000 euroa, kun kauppa viivästyi, sanoo kunnanjohtaja Petri Kauppinen.
Tuloslaskelmaan tulee satunnaisiin tuloihin käyttötalouden ulkopuolelle kirjattavaksi holding-yhtiö Kajaso Oy:n maksama kauppasumma sille myydyistä E.ON Kainuun osakkeista.Myyntivoittojen tilille tulee kirjattavaksi 25,3 miljoonaa euroa. Tosimaailmassa raha tulle käyttöön vasta lainoituksen kautta lyhennyksinä. Summa on kirjanpidon arvostuksen ja todellisen kauppasumman erotus, sanoo Kauppinen.
\- Osakkeiden arvostus kirjanpidossa oli 840 000 euroa. Kuntahan ei saa tehdä arvonkorotuksia, mutta tässä omistus arvotetaan markkinalähtöisesti uudelleen. Tämä näyttää kunnan todellisen omistuksen arvon ja vaikuttaa sitä kautta omavaraisuusasteeseen, kuten sen pitääkin vaikuttaa.
Talouden haasteet jatkuvat
Kauppisen mukaan tiukka taloustilanne kuitenkin jatkuu.
\- Näyttää, että meillä on käyttötalouden puolella iso haaste ja se tulee vain kasvamaan tulevana vuotena.
Kauppisen mukaan suurin epävarmuus liittyy hallituksen linjauksiin kuntatalouden kustannuksista.
\- Kun tätä valtio-kunta -suhdetta katsotaan esimerkiksi ensi vuoden valtionosuuksien kautta, niin meillä on todella huolestuttavia tietoja siitä, miten ne leikkaukset lähtevät puremaan.
Kuntatalouden ahtaus on koko kuntakentällä tulevien vuosien haaste.
\- Talouden ahtaus kuntapuolella tulee säilymään ja kiristymään. Sen takia pitäisi pystyä kaikki mahdolliset puskurit rakentamaan ja hyödyntämään. Taloutta on katsottava suoraan sen todellisen tilanteen mukaan, että millä tavalla se ensi vuosi rahoitetaan.
Käytännössä se tarkoittaa tiukan kulukuurin jatkumista.
\- Onneksi olemme nyt saaneet esimerkiksi sote-puolella läpi ajatusta, että se tehdään, mihin on varaa. Siinä on edistytty.
Kauppisen mukaan Sotkamon asema elinvoimaisena kuntana on erilainen kuin valtionosuuksien varassa elävien.
\- Meidän tuloista 30 prosenttia on valtionosuuksia ja loput kerätään itse. Jos Suomeen tulisi lama, se iskisi aivan eri lailla meihin.
Sote-mallia sorvataan maakuntahallituksessa
Pohjois-Savossa hahmotellaan maakunnan kokoista sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisaluetta. Maakuntahallitus on jo aiemmin ilmaissut kantansa kuntayhtymämuodon puolesta.
Sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämismallia puidaan tänään Pohjois-Savon maakuntahallituksessa. Perusesitys rakenteesta on, että sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisalue olisi maakunnan kokoinen.
Aiemmin asiaa on hahmotettu myös niin, että laajan sote-perustason organisointivaihtoehtona tulee sallia myös kuntayhtymämuoto. Tällöin Pohjois-Savo voidaan järjestää kolmeksi laajan perustason alueeksi Iisalmen, Kuopion ja Varkauden ympärille lähipalvelut säilyttäen.
Maakuntahallitus on linjannut yksimielisenä kantanaan jo aiemmin myös, että uuden kuntarakennelain tulee mahdollistaa myös sairaanhoitopiirien toiminnan jatkuminen kuntayhtymämuotoisena.
Sanna Ukkola: Persuista päivää
Kun rötöksistä tuomitut kansanedustajat lähtevät jahtaamaan pääministeriä, syntyy tahatonta komiikkaa. Kun valtuutettu tekee natsitervehdyksen Hitler-maskissa, kyseessä on tietysti tsoukki.
\- Haloo. Päivystävä sketsi- ja huumoripuhelin täällä päivää. Kuinka voin auttaa?
\- Täällä valtiomiehet “Minareetti” Hakkarainen ja “Hauveli” Oinonen terve. Nyt tarvittaisiin pikaista jeesiä.
\- No mikäs persulandiassa tänään kiikastaa? Gallupeissa keulii kivasti, pölhöpopulismi pelittää ja EU-kurimus senkun jatkuu.
\- Nyt on kuule tilanne päällä, ja tarvitsisimme pikaista huumoritukea. Jusulakin jäi lomille, ja meillä on omat vitsit vähissä.
\- Mutta tehän olette kävelevä huumoripuolue. Vitsiä pukkaa kuin EU:sta direktiiviä.
**- Näinhän sitä luulisi.** Mutta kun hallituskin on nyt skarpannut rakennekynsiensä ja -pakettiensa kanssa, ja Sipilä on uusin teini-ikoni. Meidän pitäisi äkkiä keksiä jotain jäynää.
\- Ymmärrän. No tehän voisitte haastaa vaikka pääministeri Kataisen siitä Himas-jupakasta. Teillä on molemmilla gangsteritaustaa myös itsellänne, joten kokemusta piisaa. Teukka pölli aikoinaan sakastin ehtoollisviinit ja seurakunnan kolehtirahat, Oinonen on saanut ehdollista vankeutta rattijuopumuksesta. Siitähän valtakunnassa riemu repeäisi, jos te kaksi vanhaa gangstaa lähtisitte pääministerin kaatoon.
\- No tuota öh, joo. Me yritettiin tuota jo. Syytettiin sitä koplauksesta. Mutta jopa omat pettivät luottamusäänestyksessä. Ei ollut suksee se, ei.
\- Hehheh.
\- No mutta mitäs me sitten tehdään?
\- Ainahan te voitte panna tohtori Halla-ahon kirjoittamaan “tsoukin” ja lähettämään sen vakavana tiedotteena kaikkiin Suomen viestimiin. Hän voisi todeta kannattavansa Jutan jatkokautta puheenjohtajana. Koska demareilla menee kaikki nyt penkin alle, Urpilaisen jatko olisi toivottavaa juuri teidän kannaltanne. Sellaista teinipoikahuumoria, hiffaattekste?
\- Höh.
**- Minua ainakin naurattaisi.** Ja Hallis tarvitsee muutenkin näkyvyyttä eurovaalien alla, kun kokkarilapset ovat saaneet sen vaikuttamaan Amnestyn ihmisoikeustaistelijalta.
\- No kun sitäkin on yritetty. Toimittajat kirjoittivat pari nettijuttua. Ei edes paheksuvia pääkirjoituksia.
\- Olettepas te pojat olleet ahkeria. No entäs tämä: teette ökykalliin rienausvideon Kataisesta ja lykkäätte sen sumeilematta nettiin. Haukutte pääministeriä italialaiseksi gangsteriksi, vaikka Italiassa on mafiosoja. Ja sitten puoluejohtoa myöten puolustatte videota. Että tämähän on sitä poliittista satiiria ja yhteiskunnallista debattia, hekoheko.
\- Mitäs hauskaa siinä olisi?
\- No muistattehan te Ville Rannan piirroksen taannoin? Sen [paskaa joulua -sarjakuvan](http://www.kotimaa24.fi/uutiset/kulttuuri/6926-ville-ranta-hammastelee-perussuomalaisten-reaktiota#!kmt-start=20), jossa teidän kustannuksellanne vähän pilailtiin. Ja te tilititte itku kurkussa poliittisesta ajojahdista, ja Soinikin paheksui. Siinä olisi kaksoisstandardia kerrakseen.
\- No mutta sekin me ollaan jo tehty. Mikä neuvoksi nytten?
**- Kokeilkaa kääntyä EU:n puoleen.** Sehän olisi hauska ylläripläjäys EU-kriittiseltä puolueelta. Pyytäkää EU:ta apuun romanialaisten kulkukoirien pelastamisessa. Puhukaa samaan aikaan romanialaisten kerjäläisten oikeuksia vastaan. Tuplatsoukki.
\- Tehty jo. Juurihan Kike ja Immonen tehtailivat romanialaisten kulkukoirien oikeuksista ihan kirjallisen kysymyksen.
\- Eihän tästä tule mitään. No, joku voisi vaikka heilua Hetero Pride -tapahtuman liepeillä tekemässä natsitervehdyksiä Hitler-naamari päässään, kiistää ensin osallisuutensa, myöntää sen lopulta ja vedota sitten huumoriin. Sieg heil läpällä!
\- Kangasalalainen valtuutettu hoiti homman jo. Siitä tuli kyllä [medianäkyvyyttä](http://yle.fi/uutiset/hetero_priden_aktiivi_myontaa_sittenkin_osallistuneensa_natsikuviin/6843610).
\- Nyt ei liene pojat muuta vaihtoehtoa kuin turvautua ultimate-über-vitsiin, johon tartutaan vain äärimmäisessä hätätilanteessa. Se on kyllä aika paha.
\- No kerro?
\- Tehän voisitte alkaa tehdä oikeaa politiikkaa. Se jos jokin ylittäisi parodiahorisontin.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Poliisi selvitti Huittisten roskispalot
Paikkakuntalainen mies on tunnustanut sytyttäneensä palot.
Huittisten Huhkolan alueella sytytettiin kesällä ja alkusyksystä kolme kerrostalon roskista. Paikkakuntalainen mies on poliisin kuulusteluissa tunnustanut sytyttäneensä palot. Poliisi pääsi 1965 syntyneen miehen jäljille yleisövihjeen perusteella.
Mies kertoi sytyttäneensä palot hetken mielijohteessa ja humalassa.
Ratamon rakentaminen kuuden kauppa
Kuusi suurta rakennusyhtiötä on ilmoittautunut mukaan kilpailutukseen. Kouvolan kaupungilta kerrotaan, että sairaalakeskuksen suunnitelmat ovat pysyneet aikataulussa.
Kuusi urakoitsijaa on kiinnostunut rakentamaan Kouvolan sairaalakeskuksen Ratamon. Skanska, SRV, Lujatalo, Lemminkäinen, YIT ja NCC kertoivat kaupungin haastattelutilaisuudessa viime kuussa olevansa valmiita osallistumaan kilpailutukseen.
Kuuden joukosta valitaan 2-3, jotka tekevät perusteellisen tarjouksen suunnitelmineen, kertoo Kouvolan toimitilajohtaja Timo Oksanen. Kilpailutus on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alusta ja sille on varattu vuosi aikaa.
Ratamo-keskuksen rahoitus on vielä auki. Kaupunginvaltuusto päätti alkukesästä, että hanketta viedään eteenpäin kumppanuus-elinkaari -mallilla, jossa kaupunki maksaisi alkuinvestoinnin, mutta urakoitsija vastaisi muun muassa rakennuksen ylläpidosta.
Hankkeen tavoitekustannus on 115 miljoonaa euroa. Oksasen mukaan Ratamo-projekti on aikataulussaan ja sen odotetaan olevan valmis 2017.
Usagi-taifuuni vyöryi Etelä-Kiinaan - kuolleita yli 20
Myrskytuuli puhaltaa puuskissa jopa 59 metriä sekunnissa.
Vuoden toistaiseksi voimakkain hirmumyrsky Usagi on iskenyt Etelä-Kiinaan. Guangdongin maakunnassa on kuollut taifuunin vuoksi ainakin 25 ihmistä, kertoo kiinalaismedia. Suurin osa uhreista on Shanwein kaupungissa.
Myrsky on katkonut puita ja sähkölinjoja sekä vaurioittanut teitä ja rakennuksia. Satoja lentoja on peruttu ja laiva- ja junaliikenne on paikoin keskeytetty.
Hongkongissa taifuuni ei aiheuttanut kuolonuhreja, mutta yli kymmenen ihmistä loukkaantui.
Myrskytuuli puhaltaa 49 metriä sekunnissa ja puuskissa tuuli on jopa 59 metriä sekunnissa.
Ennen Kiinaan saapumistaan Usagi aiheutti tuhoja Taiwanissa ja Filippiineillä. Filippiineillä taifuunin aiheuttamat maanvyöryt ja tulvat ovat vaatineet ainakin kuuden ihmisen hengen. Taiwanissa ainakin yhdeksän ihmistä loukkaantui myrskyssä.
Päättäjien paperipinot siirtyvät sormitietokoneisiin
Etelä-Karjalan kunnat ovat vähitellen siirtyneet paperittomiin kokouksiin. Esimerkiksi Luumäellä kunnanhallituksen kokouksissa siirryttiin sähköisen materiaalin käyttöön elokuussa. Muutokseen on oltu tyytyväisiä.
Ruokolahdella kunnanhallituksen jäsenten käytössä on ollut jo neljä vuotta kannettavat tietokoneet. Valtuusto käsittelee asiat vielä paperisena. Sähköistyksestä on keskusteltu, mutta toistaiseksi asia ei ole vielä ajankohtainen.
Imatra siirtyi sormitietokoneisiin ensimmäisten joukossa jo alkuvuodesta 2012 ja Taipalsaari pian perässä viime vuoden helmikuussa. Parikkalassakin tabletteja on käytetty vuoden päivät.
Lappeenrannan kaupunginhallitus siirtyi paperittomiin kokouksiin viime kesänä. Kaupunginhallituksen testauksen jälkeen tabletit otetaan käyttöön muissakin kokouksissa, kertoo viestintäjohtaja Alina Kujansivu.
Luumäellä kunnanhallituksen kokouksissa siirryttiin sähköisen materiaalin käyttöön elokuussa. Ensimmäiset käyttäjäkokemukset ovat olleet myönteisiä.
\- Alkuun oli hieman vaikeutta, kun en ollut aiemmin iPadia käyttänyt. Nyt on tullut toimintavarmutta ja löytää haluamansa tiedot kätevästi. On tämä näppärämpi kuin paperikasojen mukana kantaminen, kertoo Luumäen kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Päivi Kärmeniemi.
Kärmeniemi ei osaa vielä arvioida sitä, milloin kaikki luottamusmiehet saisivat oman sormitietokoneen. Kunnanvaluutuuston jäsenille voisi Kärmeniemen mukaan harkita jo ensi valtuustokaudeksi.
\- Mutta on se aika iso hankinta, jos kaikki varajäsenetkin saisivat sormitietokoneen. Pitää pohtia, missä se raja menee.
Lemi luottaa paperiin
Rautjärvellä ja Savitaipaleella siirtymä sähköisen materiaalin käyttöön on suunnitteilla. Rautjärvellä tablettitietokoneet on tarkoitus saada kunnanhallituksen käyttöön tämän vuoden aikana. Savitaipaleella esityslistat on lähetetty paperin lisäksi myös sähköisesti, mutta ensi vuoden aikana on tarkoitus siirtyä kokonaan sähköisiin esityslistoihin.  Vuoden 2014 talousarvioon aiotaan varata määräraha laitteiden hankkimista varten sekä kunnanhallitukselle että -valtuustolle.
Lemilläkin ollaan pyrkimässä paperittomuuteen, mutta toisaiseksi luottamushenkilöillä ei ole halukkuutta tablettitietokoneiden käyttöön kokousasiakirjojen käsittelyssä. Sähköiseen materiaaliin siirtyminen vaatii vielä asennemuutosta. Toistaiseksi paperin käsittely on koettu Lemillä mielekkäämmäksi.
Karhulan Teollisuuspuiston näkymät vakaat
Mittavien irtisanomisten jälkeen Kotkan Karhulan Teollisuuspuiston yritysten tulevaisuus vaikuttaa rauhalliselta. Toiminnanjohtajan mukaan Teollisuuspuistolle ominaista on yhteisöllisyys työntekijöiden kesken.
Kotkan Karhulan Teollisuuspuiston näkymät ovat toiminnanjohtajan mukaan vakaat.
Suurin koettelemus Teollisuuspuistolle oli vuonna 2011, jolloin Ahlstrom Glassfibre Oy irtisanoi lähes 200 työntekijää. Lisäksi Karhulan Lasitehtaan lopetus vuonna 2009 oli kova menetys Karhulan Teollisuuspuistolle. Viime vuosina vastaavilta menetyksiltä on vältytty.
\- Tilanne on nyt stabiili. Ikävät asiat tapahtuivat muutama vuosi sitten ja nyt täällä olevat työpaikat näyttäisivät säilyvän. Pienimmillä yrityksillä tilanne on aika hyväkin, sanoo Karhulan Teollisuuspuistoyhdistyksen toiminnanjohtaja Hannu Oksanen.
Karhulan Teollisuushallissa on yrityksiä eri aloilta, muun muassa teollisuuden, mainonnan ja teknologian aloilta. Yritysten erilaisuudesta huolimatta lähes 140-vuotiaan puiston pitkä historia näkyy yhä monin eri tavoin ympäristössä. Tärkein esimerkki tästä on Oksasen mukaan yhteisöllisyys.
\- Kun ensimmäisen kerran kävin alueella runsaat 10 vuotta sitten, juuri yhteisöllisyys teki minuun suurimman vaikutuksen. Alueella kaikki kunnioittavat sitä historiaa, se on ylpeyden aihe, Oksanen sanoo.
\- 2000-luvun alussa oli olemassa joitakin suuria irtisanomisuhkia, erityisesti niiltä ajoilta muistan yhteen hiileen puhaltamisen. Olin eräässä toisessa yhtiössä vierailemassa ja siellä alettiin kertoa, kuinka naapurista aiotaan irtisanoa väkeä. Ihmiset kyynelehtivät ja se empatia naapurienkin puolesta, että ei katsota vain omaa napaa, oli merkittävää, Oksanen muistelee.
Maanantaina tulee kuluneeksi 100 vuotta teollisuusmies William Ruthin kuolemasta. Hän käynnisti suuremmassa mitassa teollisen toiminnan Karhulan teollisuusalueella vuonna 1887. Oksanen sanoo, että Ruthin muisto Teollisuuspuistossa elää yhä tänä päivänä.
\- Täällä ei välttämättä olisi yhtään mitään, jollei William Ruth olisi ollut reipasotteinen kapteeni. Ruth oli nopeasti etenevä ja älykäs henkilö, joka osasi rakentaa hyvän pohjan isolle teolliselle toiminnalle, Oksanen sanoo.
Kuntabudjetit syntyvät työläästi Etelä-Karjalassa
Eri uudistusten kustannusvaikutukset ovat hämärän peitossa. Myös verotulojen kehitystä on vaikea ennustaa.
Etelä-Karjalan kunnissa laaditaan parhaillaan kuntabudjetteja. Työ on kuitenkin vaivalloista, koska oleellisia tietoja työn pohjaksi puuttuu.
\- Kyllä se on erityisen ongelmallista tänä vuonna, Lemin kunnankamreeri Pentti Pitkänen sanoo.
Sama viesti tulee myös Luumäeltä.
\- Kyllä nyt on niin monta liikkuvaa osaa budjetissa, että todella vaikeaa on, Luumäen hallintojohtaja Helena Metsämuuronen sanoo.
Epävarmuus johtuu siitä, että Eksoten palvelurakenteen uudistuksen, valtiontukijärjestelmän muutosten ja kuntien omien säästötarpeiden kustannusvaikutukset eivät ole vielä täysin selvillä.
\- Valtion osuudet on ehkä parhaiten ensi vuoden osalta arvioitavissa, koska järjestelmä muuttuu vasta vuonna 2015. Eksoten säästöjen vaikutukset  ovat kuitenkin täysin levällään. Sen voin sanoa, että menot nousevat, mutta kuinka paljon, niin siitä ei voi tehdä kuin karkeita arvauksia, Pentti Pitkänen sanoo.
Myös kuntien omien tulojen kehitystä on vaikea ennustaa epävarmassa taloustilanteessa.
\- Verotulojen ennustaminen on erityisen hankalaa. Kertymät on tänä vuonna olleet aika heikot ja mitä ensi vuonna tulee niin sitä on vaikea sanoa. Kaikki riippuu sillä tavalla toisistaan, että lukuja on vaikea ennustaa, Pitkänen sanoo.
Kontioniemen alueen kaavoituksen valmistelu aloitettava pikaisesti
Kontiolahden kunta valmistautuu aloittamaan pikaisesti Kontioniemen osayleiskaavan laatimisen. Noin 1300 hehtaarin suuruisen alueen maankäytön ja rakentamisen suunnittelu on haastavaa, koska alue on monipuolinen.
Kontiolahden kunta joutuu miettimään uusiksi Kontioniemen alueen tulevan maankäytön.
Kun alueella ei nyt ole voimassa olevaa osayleiskaavaa, on esimerkiksi rakennuslupien myöntäminen vaikeaa.
Kontioniemen alue on haastava, koska siellä on monenlaista toimintaa. Asuntojen lisäksi muun muassa golfkenttä, laajat virkistysalueet, kilometreittäin Höytiäisen rantaa, ampumahiihtokeskus ja lakkautettava Kontiorannan varuskunta.
Kaava-alueen pinta-ala on kaikkiaan noin 1300 hehtaaria.
Työn aloittamisella on kiire, koska osayleiskaavan laadintaprosessi kestää normaalisti noin kaksi vuotta. Pakollinen luonto- ja maisemaselvitys sekä tarvittavat muut alustavat selvitykset on tehtävä ennen varsinaisen kaavatyön aloittamista.  
Kontiolahden kunnanhallitus päättää Kontioniemen osayleiskaavan laadinnan aloittamisesta maanantaina.
Osayleiskaava on kunnan strateginen suunnitelma, jossa alueiden käyttöä suunnitellaan useaksi vuodeksi eteenpäin, yleensä noin 20 vuodeksi.
Mies jäi auton alle 4-tiellä
Noin 25-vuotias mieshenkilö loukkaantui lauantaina jäätyään henkilöauton alle Nelostiellä Rovaniemellä keskustan eteläpuolella.
Henkilöauton kuljettajan mukaan mies oli yht´äkkiä ilmestynyt auton eteen. Kuljettaja ei ollut ehtinyt reagoida vaan auto törmäsi mieheen. Alueella on 60km/h nopeusrajoitus.
Ambulanssi kuljetti tajuissaan olleen miehen hoitoon Lapin Keskussairaalaan. Poliisilla ei ollut lauantaina tietoa miehen vammoista. Poliisi tutkii muun muassa sitä, miten mies joutui ajotielle.
Kuitulaboratorio laajenee
Savonlinnassa teollisuuden prosesseja tutkiva ja kehittävä Mikkelin ammattikorkeakoulun kuitulaboratorio on laajenemassa.
Savonlinnan kaupunginvaltuusto käsittelee tänään puolestaan kolmensadantuhannen euron takauksen myöntämistä laajennukselle. Kaikkiaan kyse on ainakin noin viiden miljoonan euroon investoinneista. Euroopan aluekehitysrahasto on jo myöntänyt varat laajennukselle ja laitehankinnoille.
Laajennuksella saadaan lisää halli-, laboratorio- ja työhuonetiloja. Uudessa koelaitoksessa on tarkoitus tutkia prosessiaineiden nopeaa sekoittumista ja myös biojalostusta, kertoo kuitulaboratorion johtaja Tapio Tirri.
Mikkeliin pieneläintuhkaamo vielä tänä syksynä
Kiisteltyä tuhkaamoa on rakennettu kesän ajan.
Mikkelin Tuskuun rakennettava pieneläintuhkaamo avaa ovensa vielä tämän syksyn aikana. Tuhkaamorakennus alkaa olla valmis, uuni toimitetaan tällä viikolla ja sen jälkeen alkavat koepoltot. Lentokentän viereen on noussut omakotitalon kokoinen rakennus, josta tuhkaamo vie kahdeksan neliötä. Lisäksi on toimistotilat.
\- Tarkoitus olisi rakentaa pihaan vielä kota jossain vaiheessa hiljentymistä varten. Tuhkathan voi jättää sitten myös tuhkaamon tontille, yrittäjä Jari Kekkonen kertoo.
Kekkonen on oikeastaan puuseppä ja tuhkaamon vieressä onkin hänen uusi verstaansa. Ajatus tuhkamon perustamisesta lähti kun Kekkonen jätti hyvästejä omalle koiralleen.
\- Olimme muuttamassa Mikkeliin ja tiesin, ettei iäkkäästä koirastamme olisi kaupungissa eläjäksi. Olin koiran kanssa kävelyllä, kun ajatus tuhkaamosta tuli mieleeni.
Nytkin Kekkosella on kaksi koiraa, kissa ja kanarianlintu. Hän tietää, ettei työstä tuhkaamossa tule riemukasta.
\- Ei sitä voi olankohautuksella tehdä. Muistan hyvin kun jouduimme lopettamaan iäkkään koiramme, ei se helppoa ollut. Olen myös aikanaan tehnyt puisia muistomerkkejä ihmisille ja muistan hyvin, että työssä oli omat raskaat hetkensä, Kekkonen kertoo.
Kekkonen tekee uurnat tuhkille itse. Hän arvioi, että tuhkauksia tulee tehtäväksi ainakin kerran viikossa.
\- Aion olla yhteydessä kaikkiin Mikkelissä toimiviin eläinklinikoihin ja ainakin tarjota palveluani.
Etelä-Savossa lemmikkieläimiä on voinut tähän asti tuhkata ainoastaan Joroisissa.
Kamarimusiikkiopettajat koolle Savonlinnaan
Savonlinnan Musiikkiopisto isännöi lokakuussa Euroopan kamarimusiikkiopettajien yhdistyksen kokousta. Ulkomaisia asiantuntijoita konferenssiin saapuu nelisenkymmentä
Opiskelijayhtyeitä konferenssiin tulee Suomesta ja muualta kaksitoista edustaen eri oppilaitostasoja. Avoimissa työpajoissa ja konserteissa opiskelijat pääsevät soittamaan yhdessä saksalaisen Henschel-kvartetin, muiden ammattimuusikoiden ja opettajien kanssa.
Samalla Etelä-Savon musiikkiopistojen opettajat saavat täydennyskoulutusta. Kolmipäiväinen konferenssi Savonlinnassa alkaa 11. lokakuuta.
Konferenssia tukee Euroopan aluekehitysrahasto.
Pikavipit kuormittavat käräjiä – kohta paukkuvat käsittelyajat
Pikavipit ovat lisänneet huomattavasti käräjäoikeuden työtaakkaa. Elleivät pikavippihaasteet vähene, pelkää käräjätuomari juttujen käsittelyaikojen pidentyvän.
Pikavipeistä johtuvat velkomustuomiot ovat kaksinkertaistuneet Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Viime vuonna käräjäoikeus antoi noin 4500 tuomiota, kun aikaisempina vuosina tuomioita on ollut 2 000 vuodessa. Suurin osa velkomustuomioista johtuu pikavipeistä.
Käräjätuomari Hasse Häkin mukaan käsittelyajat on vielä toistaiseksi pystytty pitämään kohtuullisena eli parissa kuukaudessa. Mutta uhka käsittelyaikojen pidentymisestä on olemassa.
Pikavippaajalle tuomio tietää moninkertaista laskua.
– Jos asia etenee käräjäoikeuteen saakka, päälle tulevat vielä oikeudenkäyntikulut, jotka ovat minimissään 110 euroa. Lisäksi on perintäkulut, jotka ovat minimissään 60 euroa ja maksimissaan 260 euroa. Ja päälle vielä pikavippi korkoineen, käräjätuomari summaa.
Useilla tuomion saaneilla on kuitenkin ennestään jo muita velkoja tai pikavippejä. Velallisten kurjiin kohtaloihin pitäisi käräjätuomarin mielestä saada joku stoppi.
– Kyllä pikavippeihin pitäisi joku rajoitus saada aikaiseksi, Hasse Häkki pohtii.
Suurin osa käräjille päätyvistä pikavipeistä on pieniä, noin 20–300 euroa suuruisia.
Lentokoneet ja asunnot sulassa sovussa Malmin lentokentälle?
Malmin lentokentän tulevaisuudesta halutaan virittää keskustelua. Kentän kohtalosta on väännetty kättä jo vuosia. Kenttä on esimerkiksi haluttu siirtää muualle asuntorakentamisen tieltä. Visio 2050 hankkeessa kentän tulevaisuudelle esitetään eri vaihtoehtoja.
Malmin lentokenttä on puhuttanut jo vuosia. Keskustelua on leimannut vastakkainasettelun sävel. Helsinki haluaa siirtää kentän muualle ja rakentaa tilalle asuntoja asuntopulaa helpottamaan. Ilmailuharrastajat taas haluavat lähteä lentoon jatkossakin Malmilta. Nyt keskusteluun halutaan uusia sävyjä.
\- Aiheesta on kuultu hyvin jyrkkiä mielipiteitä, jotka sulkevat aina toisen ajatuksen pois. Malmi voisi olla ainutlaatuinen paikka Helsingissä, jos tämä meidän malli saadaan toimimaan, kertoo yksi Visio 2050n laatijoista, Nono Alakari.
Alakari ja muut selvitystä tehneet ovat sitä mieltä, että lentokentälle ja sen lähelle mahtuu tulevaisuudessa rinnakkain asuntoja, yrityksiä ja ilmailua.
\- Jollei sitä oikein hahmoteta ja ymmärretä, niin se on sääli.
Malmin lentokenttä kohtalon epävarmuus on vetänyt aluetta alaspäin. Kenttää kehittämällä saataisiin samalla myös Koillis-Helsinki uuteen nousuun.
Malmi voisi olla ainutlaatuinen paikka Helsingissä, jos tämä meidän malli saadaan toimimaan.
\- Malmin lentokentän alue voisi olla kaiken keskus, joka nivoisi yhteen esimerkiksi Malmin nykyisen keskuksen ja Tapanilan. Tällä hetkellä ne ovat aika irrallisia alueita keskenään.
Alakarin mukaan alueelle mahtuu asuntojen lisäksi liiketoimintaa.
\- Kentän itäpuolelle tai nykyisen ykköshallin yhteyteen mahtuisi hyvin hotelli, jossa olisi konferenssikeskus. Ykköshallista myös saisi mielettömän hienon julkisen tilan, museon tai konserttitilan.
Malmin kenttä on unohdettu helmi
Malmin lentoaseman ystävien Timo Hyvönen on asunut lentokentän kupeessa jo vuosia. Hänen mukaansa aika on kypsä rakentavalle keskustelulle.
\- Malmiseura on jo vuosia puhunut että kenttä pitäisi lakkauttaa. Se on asettanut asukaspuolen pattitilanteeseen että mitään kehitystä ei tapahdu. Jos ajatellaan tätä avoimemmin, täällähän voisi tapahtua vaikka mitä.
Hyvöselle oli yllätys, että Visio 2050 -hankkeen kaava-asiantuntijat olivat löytäneet nykyisen kentän ympäristöstä 63 hehtaaria valmista asuinrakentamismaata.
Jos ajatellaan tätä avoimemmin, täällähän voisi tapahtua vaikka mitä.
\- Sinne voi rakentaa saman tien eikä kenttää tarvitse purkaa turvallisuuden tai minkään muun vuoksi.
Usein ajatellaan että lentokenttä ja asunnot eivät kuulu yhteen, koska pörräävät koneet pitävät meteliä. Hyvönen tyrmää tämän väitteen. Hän lentää ultrakevyttä lentokonetta, josta melua ei kantaudu maahan saakka.
\- Tämä on hiljaisimpia paikkoja Helsingissä. Keskimelumittauksissa Lahden moottoritiestä syntyy enemmän melua. Kun puhutaan lentokoneista ja melusta, niin melu saattaa olla visuaalista. Ja yöllähän täällä ei lennetä.
\- Ympäristömääräysten melurajojen puitteissa kentälle voitaisiin rakentaa asuntoja hyvin, Hyvönen jatkaa.
Valttikorttia ei kannata olla pelaamatta
Visio 2050 -hankkeessa on vaihtoehto myös kentän siirtämisestä. Alakarin mukaan sille ei ole estettä, mutta jos näin menetellään niin samalla menetetään kulttuurihistoriallinen paikka.
\- Se on arvo joka Helsingin kannattaisi säästää. Itse asiassa rakentaa sen varaan, koska Malmin lentokenttä on erottava tekijä. Se tekee alueesta kiinnostavan paikan. Tämä kortti kannattaa hyödyntää, Alakari lopettaa.
Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta huomautetaan, että Malmi-Visiota ei saa sekoittaa kaupungin omaan yleiskaavatyön 2050-visioon.
Tutut nimet puhdistivat palkintopöydän Emmy-gaalassa
Sekä Claire Danes että Julia Louis-Dreyfus palkittiin jo toisena peräkkäisenä vuotena. Jim Parsons palasi palkintokantaan vuoden tauon jälkeen. Moderni perhe palkittiin jo neljännen kerran.
Vanhat tutut nimet ovat keränneet suuren osan tärkeimmistä palkinnoista televisioalan Emmy-gaalassa Los Angelesissa Yhdysvalloissa. Parhaan draamasarjan naisnäyttelijän palkinnon sai _Isänmaan puolesta_ -sarjan Claire Danes jo toisen kerran peräkkäin.
Toinen kahtena peräkkäisenä vuotena palkittu näyttelijä on Julia Louis-Dreyfus, joka sai parhaan komedianäyttelijättären palkinnon roolistaan Rouva varapresidentti -sarjassa. Parhaan komedianäyttelijän palkinnon vei _Rillit huurussa_ -sarjan Jim Parsons, joka on palkittu roolistaan Emmyllä aiemmin vuosina 2010 ja 2011.
Parhaana draamasarjan miesnäyttelijänä palkittiin _Newsroom_-sarjan Jeff Daniels.
Ensimmäisenä internetsarjana parhaan televisiodraaman Emmy-palkinnon saajaksi ehdolla ollut _House of Cards_ jäi nuolemaan näppejään, sillä palkinnon nappasi _Breaking Bad_.
Parhaana komediasarjana palkittiin _Moderni perhe_ jo neljäntenä peräkkäisenä vuotena. Kilpailuohjelmien sarjassa voiton vei laulukilpailu _The Voice_ ja tosi-tv-ohjelmien sarjassa _Pomo piilossa_.
TV-elokuvapalkinnon sai _My Life with Liberace_ ja sen päätähti Michael Douglas palkittiin parhaana TV-elokuvanäyttelijänä.
Kurittomat pyöräilijät poliisin syynissä
Pimeät pyörät ovat saapuneet katukuvaan hämärtyvinä iltoina. Lisäksi jalkakäytävillä ja risteysalueilla huristellaan, miten sattuu, kertoo poliisi pyöräilijöiden käyttäytymisestä. Poliisi valvoo ja sakottaa tällä viikolla tehostetusti polkupyöräilijöitä.
Poliisi on huolestunut pyöräilijöiden liikennekäyttäytymisestä. Varsinais-Suomen poliisi kirjoittaa vuosittain 150 rikesakkoa pyöräilijöille valojen puuttumisesta. Muutamia kymmeniä sakkoja ja huomatuksia kirjoitetaan risteyalueella ja jalkakäytävillä pyöräilystä. Ylikonstaapeli Simo Savioja kertoo, että kaikki pyöräilijät eivät esimerkiksi pysähdy punaisiin liikennevaloihin, vaikka pitäisi.
\- Pysähdytään, mutta sitten joku tulee, joka vetää päin punaisia jopa riskilläkin. Polkupyörä on ajoneuvo ja liikennevalot koskevat kaikkia tienkäyttäjiä, painottaa Savioja.
Jalkakäytävillä pyöräilystä tuli muoti-ilmiö
Poliisi valvoo pyöräilijöitä tällä viikolla tehostetusti. Rikesakko napsahtaa esimerkiksi ilman valoja pimeässä pyöräilevälle. Jos rikkomuksesta aiheutuu selkeää vaaraa, voi saada jopa päiväsakon. Poliisi on huomannut, että pyöräilijöistä on tullut entistä uskaliaampia.
 Jos ajaa yhteen auton kanssa, pyöräilijä on aina kärsivä osapuoli.
\- Se tuntuu olevan muoti-ilmiö varsinkin Turun keskustassa, että ajetaan ja oikaistaan jalkakäytävän kautta.
Ylikonstaapeli Simo Savioja painottaa, että oikea liikennekäyttäytyminen on tärkeää kaikkien osapuolten kannalta.
\- Aina kun liikennesääntöjä rikotaan, se on oma riskinsä. Pyöräilijän kohdalla se riski on erityisen suuri. Jos ajaa yhteen auton kanssa, pyöräilijä on aina kärsivä osapuoli - on sitten kuka oikeassa tai väärässä, pohtii Savioja.
Valot päälle hämärässä
Poliisi saa näin syksyisin pimeyden ja sadekelien lisääntyessä paljon palautetta vaikeasti havaittavista pimeistä pyöräilijöistä. 
\- Se aiheuttaa autoilijan näkökulmasta kauhun hetkiä, kun se pyöräilijä tuhahtaa aivan auton valokeilaan pimeänä.
Vakituisesti pyöräilevät käyttävät poliisin mukaan valoja kiitettävästi. Eniten valottomia pyöräilijöitä on niiden joukossa, jotka pyöräilevät satunnaisesti.
Isohaaran kalatiellä melkoisia vonkaleita
Isohaaran uusi kalatie on toiminut hyvin. Tänä vuonna tietä pitkin on noussut 1 500 kalaa, joiden joukossa on ollut jopa 30-kiloisia vonkaleita.
Isohaaran uusi kalatie toimii hyvin.
\- Kalatie aukaistiin 28. toukokuuta. Koskaan aikaisemmin meillä ei ole kalaa näkynyt niin aikaisin, mutta uusi kalatie osoitti toimivuutensa heti. En muista yhtään päivää, jona kalaa ei olisi noussut. Parhaimpina päivinä on noussut jopa 60 kalaa, kertoo lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala.
Viitala arvelee kalojen kokonaismäärän olevan 1 500 kieppeillä.
\- Kun meillä ei ole Ounasjokeen leimautunutta kalaa, niin olemme hyvissä luvuissa.
Hän kertoo, että kaloja nousee koko ajan.
\- Syksy on ollut kiivasta aikaa rakennetuilla joilla. Täällä kalaa nousee, vaikka luonnonvaraisissa joissa ei ole tapahtunut nousua pitkään aikaan.
Nousseiden kalojen joukossa on ollut jopa suoranaisia vonkaleita.
\- Itseäni on innostanut se, että siinä on hyvin paljon yli 10-kiloista kalaa, tuollaista yli metrin mittaista. Suurimmat ovat olleet lukujen mukaan 148 sentin pituisia eli 30 kilon kaloja. Todellisuudessa mitat ovat ehkä olleet jonkin verran pienempiä, mutta isoja kaloja kumminkin, Viitala sanoo.
Lohen ylisiirrosta matkailuvaltti?
Lohijokitiimi haluaa tehdä lohen ylisiirrosta matkailuvaltin. Toiminnanohjaaja Jukka Viitalan mukaan yhdistys on hakenut Lapin kalatalousviranomaiselta lupaa lohen ylisiirtoon. Yhdistys toivoo monivuotista lupaa, jotta lähivuosien toimintoja voitaisiin suunnitella.
Siirtojen tavoitteena on käynnistää uudelleen Ounasjoen lohituotanto. Viitalan mukaan pääosa siirrettävistä kaloista otettaisiin Isohaaran kalatieltä, mikä voisi lisätä matkailijoiden kiinnostusta isohaaraan.
\- Ylisiirtohankkeissa työskennellään elävän kalan kanssa. Sitä joudutaan varastoimaan mahdollisimman lähelle kalateitä. Tämä luo edellytyksiä sille, että ihmiset voivat käydä tutstumassa siirrettävään kalaan ja siihen toimintaan, mitä sen ympärillä tapahtuu, sanoo Viitala.
\- Minun tietääkseni tällaista kohdetta ei ole vielä, muualla maailmassa kyllä. Tästä mahdollisesti kertyvät varat voitaisiin ohjata Kemi- ja Ounasjoen vaelluskalakantojen elvyttämiseen.
Nakkila päättää säästöistä maanantaina
Vaikea taloustilanne on pakottanut Nakkilan etsimään merkittäviä säästöjä. Listalla on muun muassa kahden kyläkoulun lakkautussuunnitelma.
Nakkilassa päätetään maanantaina vuoteen 2016 saakka ulottuvasta säästöohjelmasta.
Kunnan talouden heikkenemisen takia Nakkilassa on etsitty keväästä saakka keinoja pienentää menoja. Säästöistä oli tarkoitus päättää jo elokuussa, mutta valtuusto lähetti ohjelman uudelleen valmisteltavaksi.
Säästölistalla ovat muun muassa Kukonharjan ja Tattaran koulujen sulkeminen sekä keilahallin ylläpidosta luopuminen. Lisäksi on tarkoitus nostaa veroprosenttia ja vesimaksuja. Nakkilan kunnallisvero on tällä hetkellä 20,25 %. Jatkossa se olisi 20,75 %.
Laskelman mukaan ohjelma parantaa Nakkilan taloustilannetta vuositasolla yli miljoonalla eurolla vuosina 2015 ja 2016. Vuoden 2014 parannus on alle puoli miljoonaa euroa, jos veroprosenttia päätetään nostaa vasta vuodeksi 2015.
Luvialla erimielisyyttä perusturva-alueen vaihdon hyödyistä
Viime vuoden lopussa Luvia jätti Porin perusturva-alueen ja siirtyi osaksi Keski-Satakunnan terveydenhoidon kuntayhtymää. Kokoomuksessa muutos harmittaa edelleen.
Viime vuoden lopussa Luvia jätti Porin perusturva-alueen. Luvia päätti siirtyä osaksi Keski-Satakunnan terveydenhoidon kuntayhtymää. Itse kunta järjestää sosiaalipalveluja.
Päätös tehtiin valtuustossa äänin 15-6. Enemmistö kokoomuslaisista olisi vielä jatkanut neuvotteluja Porin kanssa.
Luvian siirtyminen Keski-Satakunnan terveydenhoidon kuntayhtymään herätti runsaasti keskustelua. Luvia suunnitteli alunperin hoitavansa kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut itse, mutta valtio torppasi tällaiset ajatukset. Sen jälkeen kunta päätti suuntautua Keski-Satakuntaan, ja ratkaisua perusteltiin nimenomaan säästöillä. Porin perusturvan katsottiin olevan liian kallis.
Porvaripuolueet eri linjoilla
Kokoomusta edustava kunnanhallituksen jäsen Kirsti Karisjoki pitää edelleen ratkaisua huonona.
Vanhustenhuolto kyllä toimii hyvin, mutta terveyspalveluiden talouspuoli on kompastellut.
– Vanhustenhuolto kyllä toimii hyvin, mutta terveyspalveluiden talouspuoli on kompastellut juuri kuten pelkäsimme. Keski-Satakunnan kuntayhtymän palvelu on kalliimpaa. Taloudellinen säästö ei ikävä kyllä tule toteutumaan, Karisjoki sanoo.
Keskustaa edustava Luvian kunnanhallituksen puheenjohtaja Marja Vaitomaa sen sijaan kiittelee perusturvaratkaisua järkeväksi.
Olemme olleet ratkaisuun tyytyväisiä.
\- Olemme olleet ratkaisuun tyytyväisiä. Yhteistyö on lähtenyt hienosti käyntiin, ja meidät on otettu hyvin vastaan. Kustannukset kasvavat joka puolella. Meille on nyt tullut odottamattomia menoja - jotkut asiat on esimerkiksi saatettu jättää Porin perusturvassa hoitamatta. Siksi kulut ovat voineet kasvaa. Aika näyttää, miten kustannukset lopulta muodostuvat, Vaitomaa sanoo.
Vaitomaan mukaan kulut ovat voineet kohota myös siitä syystä, että osa aiemmin erikoissairaanhoidosta saaduista palveluista tulee nyt suoraan Keski-Satakunnasta.
Jurvan uusi paloasema kaupunginhallituksen päätettävänä
Jurvan paloaseman piirustukset ovat valmistuneet. Uuden paloaseman kustannusarvio on lähes kolmen miljoonaa euroa. Paloasema on tänään kaupunginhallituksen päätettävänä.
Jurvan uusi paloasema on tänään kaupunginhallituksessa päätettävänä. Jurvan paloaseman hankesuunnittelu käynnistettiin kesällä ja piirustukset ovat nyt valmistuneet. Kustannusarvio on 2,77 miljoonaa euroa. Suunnittelussa on otettu huomioon myös pelastuslaitoksen huoltoyksikän vaatimat tilat.
Jurvan paloaseman ajoneuvohuollon vastuualuella on 2 vakituista työntekijää. Aseman koko henkilövahvuus on 32 henkilöä, joista 30 on osa-aikaisia palomiehiä.
Petäjäveden vesisäiliö remonttiin?
Petäjävedellä toista viikkoa kestäneen vedenkeittokehotuksen syyksi on epäilty bakteerikasvustoa vesisäiliössä. Säiliö tarkistetaan tänään.
Tarkistuksen perusteella tehdään päätökset siitä mitä viiden sadan kuution eli puolen miljoonan litran vesisiäiliölle tehdään.
\- Mahdollinen korjaaminen on haasteellista. Säiliö pitää tyhjentää, ja meidän verkostomme vedenkäyttö on säiliöllinen päivässä. Vedenjakelu pitäisi pystyä hoitamaan pelkästään kolmen ottamon pumppujen varassa parin - kolmen vuorokauden ajan, sanoo Petäjäveden kuntatekniikan insiööri Matti Varis.
Variksen mukaan on mahdollista, että vesi ei remontin aikana riitä kaikille.
\- Jos samaan sattuu jokin putkirikko, niin ei varmasti riitä, hän sanoo.
Kiireinen neuvottelee asuntolainansa netissä
Kodin ostamista suunnittelevat täyttävät lainahakemuksen yhä useammin pankkikonttorin sijaan verkossa. Luottoneuvotteluiden siirtymistä nettiin perustellaan sillä, että kiireiset ihmiset kokevat vaivalloiseksi mennä pankkiin paikan päälle.
Asuntolainojen hakeminen siirtyy entistä enemmän verkkoon.
Monet pankit ovat tuoneet perinteisten konttoritapaamisten rinnalle mahdollisuuden hoitaa asuntoluottoneuvotteluita verkossa varsin pitkälle, jopa lainasopimusten allekirjoittamiseen asti.
Esimerkiksi Päijät-Hämeen osuuspankki otti kesällä käyttöön videoneuvottelun, joissa asiakas ja pankkivirkailija voivat keskustella laina-asioista reaaliaikaisesti ilman konttorikäyntiä, kertoo pankinjohtaja Raija Laine-Paajanen.
\- Asiakas voi vaikka kotisohvalta asioida ruudun välityksellä rahoitusneuvottelijan kanssa. Emme ole vielä markkinoineet mahdollisuutta sen kummemmin, mutta loppuvuodesta asiaa on tarkoitus rummuttaa.
Laine-Paajanen uskoo jatkossa lainanhakijoiden asioivan yhä useammin netissä. Päijät-Hämeen osuuspankissa valtaosa lainaprosesseista lähtee nykyiselläänkin käyntiin lainahakemuksen täyttämisellä verkkopalvelussa.
\- Asiakaspaine siihen suuntaan on kova. Veroilmoitukset hoidetaan nykyään netissä, samoin Kela-asioinnit ja niin edelleen. Minullakin on korkea kynnys mennä paikan päälle hoitamaan asioita. Moni asiakas miettii, eikö pankkiasiat voisi hoitaa netin kautta.
Konttoripalveluiden luvataan säilyvän
Myös Danske Bankin Lahden yksikön johtaja Raimo Kuljukka pitää etälainaneuvotteluja tärkeänä lisänä pankkien perinteiseen toimintaan.
\- Jos asiakkaalla on asuntovakuus täällä, lisälainan hakeminen onnistuu kokonaan verkossa. Jos on kyseessä uusi vakuus, asunto-osakekirjat ja panttikirjat eivät ole vielä sähköisessä muodossa, joten asuntokaupat pitää hoitaa konttorilla, hän sanoo.
Asiakas voi vaikka kotisohvalta asioida ruudun välityksellä rahoitusneuvottelijan kanssa. 
Kuljukka perustelee lainaneuvottelujen siirtymistä sähköiseen muotoon sillä, että joustava järjestely sopii kiireisille ihmisille.
\- Pystymme kellonaikoihin katsomatta, vaikka illalla, käymään neuvottelun niin, että perhe on kotona ja vanhemmat koitavat neuvottelun puhelimitse verkkopankin kautta.
Pankeista vakuutetaan, että vaikka verkkopalvelut asuntolaina-asioissakin yleistyvät, myös mahdollisuus hoitaa luottoneuvotteluita perinteiseen tapaan konttorilla säilyy.
Helmi Säästöpankin toimitusjohtaja Risto Seppälä pitää nettiä lähinnä pankkipalvelua täydentävänä vaihtoehtona.
\- Tulevaisuudessa neuvottelut siirtyvät varmasti jossain määrin nettiin, mutta meillä ei vielä ole sen aika. Kun ihmiset tekevät elämänsä suurinta päätöstä, meistä on vaivan väärti, että keskustellaan nokatusten. Asiakkaitakin on erilaisia. Yhdet haluavat palvelun konttorissa ja toiset netissä.
Keski-Suomessa istutetaan liikaa kuusta
Keski-Suomen yksityismetsien istutuksista 80 prosenttia on kuusta. Koivulle istutetaan vain muutama prosentti.
Suomen Metsäkeskus Keski-Suomi on jo huolissaan koivun vähäisestä istutusmäärästä. Kun kuuselle istutetaan vuosittain noin 5000 hehtaaria, koivu jää 100-200 hehtaariin.
\- Kuusi on maakunnan metsien pääpuulaji, se on lähtökohta. Sillä on teollisuudessa enemmän kysyntää kuin koivulla, sinänsä on oikein, että kuusta viljellään, mutta suhde on nyt yksityismetsissä aikamoinen, sanoo edistämispalvelujen päällikkö Ari Nikkola Suomen Metsäkeskus Keski-Suomesta.
Kuusi on valtapuu myös yhtiöiden ja valtion metsissä. Niissä kuuselle istutetaan Keski-Suomessa runsaat puolet. Maakunnan metsistä kaksi kolmasosaa on kuitenkin yksityismetsiä, sitä kautta Keski-Suomi on kuusikoitumassa voimakkaasti.
\- Jos viljellään vain yhtä puulajia, niin kuin -60-luvulla mäntyä, niin kyllä se virheeksi osoittautuu. Nyt on vähän pelättävissä, että 50 vuoden päästä ihmetellään, että miksi näin on päässyt käymään, kun on vain kuusimetsiä. Haluttaisiin myös muunlaisia metsiä, mutta tilannetta ei voi silloin enää korjata, Nikkola sanoo.
Hirvikö pelottaa?
Koivu tunnetusti maistuu hirville. Nikkola arveleekin, että hirvien pelko vähentää puun istutuksia.
\- Kyllä meillä on paljon tienvarsia ja talojen lähipiirissä olevia metsäkuvioita, joissa hirvistä ei ole sellaista haittaa, että sen takia ei voisi koivua viljellä, hän toteaa.
 Metsäammattilaiset myös herkästi tarjoavat istutettavaksi kuusta.
Vähän vaikuttaa siltä, ettei viitsitä pohtia olisiko muitakin vaihtoehtoja kuin kuusen viljely.
\- Pikkuisen haluaisin omaa ammattikuntaani siitä moittia, että toimitaan liian yksiviivaisesti. Käytetään menetelmää, joka osataan ja joka on helppo ja toimii. Vähän vaikuttaa siltä, ettei viitsitä pohtia olisiko muitakin vaihtoehtoja kuin kuusen viljely, Nikkola arvelee.
Koivu kasvaa läpi heinikon
Kuusi ja koivu viihtyvät suurin piirtein samanlaisessa maaperässä, mutta koivu olisi kuusta helpompi kasvattaa.
\- Yksi vuosi ja metri, kaksi vuotta ja kaksi metriä. Sen jälkeen ei koivua tarvitse enää kaivaa heinikosta esiin, mikä onkin työlästä. Ja se heinikon ja vatukon raivaaminen näyttää jäävän monelta, sanoo Nikkola.
Koivun kasvuvoimasta kertoo sekin, että jos istutettuja kuusia ei kaiva heinikosta esiin, paikalle kasvaa koivuja - jos ei nyt suorastaan koivikkoa, niin sekametsä kuitenkin.
\- Eihän siinäkään ole järkeä, että viljellään kuusta, laiminlyödään taimikonhoito ja päädytään koivikkoon. Miksi ei laitettaisi suoraan koivua, Nikkola kysyy.
Ilmastonmuutos kuuselle ankarampi
Kuusi on koivua herkempi ilmastonmuutoksen vaikutuksille. [Ilmatieteen laitoksen mukaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/ilmastonmuutoskysymyksia#3) ilmaston lämpeneminen näkyy Suomessa jo nyt siinä, että lämpötila on noussut 1960-luvulta alkaen noin asteen kolmasosan vuosikymmenessä.
\- Mahdolliset kuivat kaudet kesällä ottavat kuusella kovemmalle kuin männyllä tai rauduskoivulla. Kuusi on verraten herkkä kuivalle, ja kuivan jälkiseurauksille, esimerkiksi kirjanpainajalle. Vaikka kuiva ei suoraan kuusta tappaisi, niin se voi johtaa seuraustuhoihin, Nikkola sanoo.
\- Ilmasto saattaa muuttua. Ja kun me tiedämme, että se on kuuselle riski, niin siihen riskiin pitää varautua nyt. Voi olla, että se riski ei toteudu. Tai voi olla, että se toteutuu pahempana kuin kuvittelemmekaan, hän jatkaa.
Ilmatieteen laitoksen [tutkijoiden mukaan](http://www.forest.fi/smy/Materiaalitdeve.nsf/allbyid/21CB24AF77C032FAC22576460040168B/%24file/PMA27-Yrj%25C3%25B6Viisanen.pdf) kuusen viljelyä kannattaisikin keskittää kosteammille maille.
Töihin! saattaa työttömät ja yritykset yhteen
Viime vuoden puolella Jämsän, Jyväskylän ja Muuramen alueella käynnistynyt työllistämisen kuntakokeilu on päässyt vauhtiin. Töihin!-palvelun työhönvalmentajat ja yrityskoordinaattorit ovat tavoittaneet jo useita satoja työtä etsiviä ja sitä tarjoavia.
Jämsäläinen 25-vuotias Joonas Turunen oli pitkään työttömänä, vaikka taskussa oli jo sekä elektroniikka- että sähköasentajan paperit. Nyt hän työskentelee ilmalämpöpumppuyrityksessä.
\- Minulle oli kertynyt jo 500 päivää työttömyyttä. Sitten tuli tämä Töihin! -projekti ja otti yhteyttä, sitä kautta pääsin tänne, hän sanoo.
Turunen kokee olevansa omalla alallaan.
\- Tässä on vaihtelua työssä. On maalämpöä ja on ilmalämpöpumppuja, vähän erilaista välillä, hän sanoo.
Suora palkkaus on riski
Kuusi vuotta yhden miehen firmaa pyörittänyt yrittäjä puolestaan arvelee, että ilman kuntakokeilua työpaikka olisi hyvinkin voinut jäädä tarjoamatta.
\- Työkokeilun kautta pääsee kokeilemaan voiko työllistää toisenkin. Joonas on ollut tuossa muutaman kuukauden, ja todennäköisesti palkkaan hänet tänne töihin. Ilman kokeilun mahdollisuutta olisin saattanut pitää riskiä liian suurena, sanoo Jukka Puoliväli.
\- Pyrimme siihen, että tämä on yritykselle helppoa ja riskitöntä. Me tuomme tekijän työpaikkaan ja käymme koko prosessin. Yrittäjän ei tarvitse kuin tehdä päätös, sanoo jämsäläinen yrityskoordinaattori Ari Haggrén, yrittäjä itsekin.
Satoja tavoitettu
Työkokeilu kestää kuukaudesta kahteen, sen jälkeen edetään palkkatukeen ja työllistämiseen.
Tähän mennessä projekti on tavoittanut reilusti yli 600 työtöntä ja yli 400 työnantajaa. Pitkään työttömänä olleita kannustetaan oma-aloitteisuuteen, yrittäjiä rohkaistaan työllistämään.
Yrittäjät epäiröivät hanketta alkuun, mutta nyt kokeilu on otettu hyvin vastaan.
\- Monesti pääsemme yhteistyökuvioon, jos ei heti niin hyvin nopealla aikajänteellä löytyy työkokeilupaikka, ja pääsee aloittamaan työn yrityksessä, sanoo yrityskoordinaattori Ari Haggrén Jämsästä.
\- Jos tulee tilaisuus päästä Töihin! -projektiin, sitä kannattaa kokeilla, sanoo nyt entinen työtön Joonas Turunen.
Työllisyyden kuntakokeilun takana ovat työ- ja elinkeinoministeriö sekä Kuntaliitto. Vuoden 2015 loppuun kestävään kokeiluun liittyy myös ohjaus- ja kuntoutuspalveluja pitkään työttömänä olleiden erityisongelmia varten. Tavoitteena on luoda kuntiin uusi työllistämisen malli.
Kirjanpainaja hivuttautuu pohjoisemmaksi – metsänomistajien kannattaa olla tarkkana
Tuhoja on havaittu ainakin Keski- ja Sisä-Savossa. Metsänomistajien olisi nyt syytä tarkkailla, näkyykö metsissä kuivia kuusipuita.
Kirjanpainajakuoriainen aiheuttaa puustovaurioita jo Pohjois-Savossakin.
Tuhoja on havaittu etenkin Leppävirran alueella ja myös muualla Keski-Savossa sekä Suonenjoen suunnalla. Aiemmin kirjanpainaja on koetellut pahasti muun muassa Etelä-Savoa.
Tuholainen iskee yleensä vanhoihin kuusikoihin, joiden lähistöllä on runsaasti kaatuneita puita. Erityisen otollisia leviämiselle ovat myrskytuhoalueiden ympäristön kuusikot.
Metsänomistajien olisi nyt viisainta käydä omissa metsissään katselemassa, näkyykö kuivia puita. Tähän aikaan syksystä kirjanpainajien toukat ovat siirtyneet jo puista maahan ja koteloituneet.
\- Kun ensi keväänä hyönteisten parveilu lähtee käyntiin, niin on jo nyt käynyt katsomassa, missä tuhoja on ollut. Jos näyttää sille, että tuho lähtee laajenemaan, metsä kannattaa hakata pois, sanoo metsäneuvoja Anssi Nykänen Leppävirralta.
\- Kun tiedetään, että toukka on puun sisällä ja puu haetaan pois, kirjanpainajakin lähtee pois metsästä. Eli alkukesästä kannattaa toimia, Nykänen neuvoo.
Tuhoutuneet puut eivät kelpaa enää metsäteollisuuden sahatavaraksi.
\- Kyllä nämä polttopuiksi käy ja kotitarvekäyttöön tuosta lautaa ja lankkua sahaa.
Maakunta tekee yhteisen rekrytointi-iskun lääkäripäiville
Pohjois-Karjalan sairaanhoitopiiri, kunnat ja seudulliset kehittämisyhtiöt yhdistävät voimansa lääkärien houkuttelemiseksi maakuntaan. Itä-Suomen Lääketiedetapahtumaan Kuopioon lähtee rekrytointiryhmä, jonka tavoitteen voi lainata Alexandre Dumas´n seikkailukirjallisuuden klassikosta: Kaikki yhden ja yksi kaikkien puolesta!      
Sairaanhoitopiiri, kunnat ja JOSEK Oy aloittivat yhteistyön sairaanhoitajien rekrytoinnissa jo vuosia sitten.  Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän rekrytointipäällikkö Markus Hirvonen kertoo, että konsepti on toiminut hyvin.
\- Mennään yhdessä paikalle ja markkinoidaan kaikkia maakunnan työpaikkoja.
Sairaanhoitopiiri teki viime syksynä aloitteen, että myös lääkärirekrytoinnissa voitaisiin siirtyä laajaan yhteistyöhön, koska kaikilla on yhteiset haasteet. Kuntayhtymän, seudullisten kehittämisyhtiöiden ja kuntien välisessä palaverissa sitten päätettiin, että yhdistetään voimat ja lähdetään jatkossa yhteisen lipun alla lääkäreiden rekrytointitapahtumiin. 
Kaikki voittaa, kun maakunnan perusterveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa on hyvä lääkäritilanne.
\- Kaikki voittaa, kun maakunnan perusterveydenhuollossa ja erikoissairaanhoidossa on hyvä lääkäritilanne, Hirvonen sanoo.
Kuopion iskujoukkueessa ovat edustettuina Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä, JOSEK Oy, PIKES Oy, KETI Oy ja kaikki kunnat, joissa lääkäritoiminta on järjestetty omana toimintana. Näin ollen Rääkkylä ja Tohmajärvi eivät kuulu joukkoon, koska ne ostavat palvelunsa yksityiseltä firmalta.
Yhden pysähdyksen taktiikalla
Pohjois-Karjalan infoipisteestä saa yhdellä kysymällä tiedot avoimien lääkärivirkojen ja puolison työllistymismahdollisuuksien lisäksi muun muassa asuntotilanteesta, tonttitarjonnasta, harrastuksista, kouluista ja päiväkotipaikoista. 
Markus Hirvoinen sanoo, että maakunnan terveydenhuolto on kokonaisuus.
\- Ei ole olemassa vastakkainasettelua perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon tai eri kuntien välillä. Mielestäni Pohjois-Karjalan joukkue on ymmärtänyt sen, että mihin instanssiin tahansa tässä maakunnassa saadaan hyvä virkalääkäri, se parantaa tätä kokonaisuutta. Meidän ei kannata kilpailla keskenään vaan kannattaa kilpailla muita vastaan.
Eikä ole mikään yllätys, että maakunnan ensimmäinen yhteinen markkinointi-isku kohdistuu Kuopioon.
\- Meille tulee eniten lääkäreitä Kuopiosta, toiseksi eniten Oulusta ja sitten Tampereelta, PKSSK:n rekrytointipäällikkö Markus Hirvonen kertoo.
Tiistaina käynnistyvä kolmipäiväinen Itä-Suomen Lääketiedetapahtuma kokoaa Kuopioon yhteensä noin 1000 lääkäriä ja lääketieteen opiskelijaa. 
Maaseudun Tulevaisuuden kysely: Kokoomusnuorten ohjelma vetoaa eniten perussuomalaisiin
Joka toinen ohjelmaan tutustunut kertoi sen vähentävän kiinnostusta kokoomusta kohtaan. Joka kahdeksas kertoi kiinnostuksensa kasvaneen ohjelman ansiosta.
Kokoomusnuorten kohua herättänyt tavoiteohjelma vetoaa eniten perussuomalaisten äänestäjiin, selviää Maaseudun Tulevaisuuden teettämästä kyselystä.
Puolet kyselyyn vastanneista kertoi tutustuneensa kokoomusnuorten tavoiteohjelmaan. Joka toinen ohjelmaan tutustunut kertoi sen vähentävän kiinnostusta kokoomusta kohtaan. Joka kahdeksas kertoi kiinnostuksensa kasvaneen ohjelman ansiosta.
Kiinnostuneimpia olivat perussuomalaisten äänestäjät, joista joka kolmas kertoi olevansa ohjelman ansiosta kiinnostuneempi kokoomuksesta. Kokoomuksen ja keskustan äänestäjistä joka kahdeksas koki ohjelman lisäävän kiinnostusta kokoomukseen.
Muiden puolueiden äänestäjien keskuudessa tavoiteohjelman katsottiin lisäävän kiinnostusta kokoomukseen vain vähän.
[Kokoomusnuoret linjaavat kohutussa tavoiteohjelmassaan](http://yle.fi/uutiset/kokoomusnuorten_talouslaakkeet_euromaiden_tuet_ja_kiintiopakolaiset_pois_yle_yksityiseksi/6820354) muun muassa, että työehtosopimusten yleissitovuudesta ja kiintiöpakolaisten vastaanottamisesta pitäisi luopua. Heidän mielestään myös lakipykälä, joka kieltää kansanryhmää vastaan kiihottamisen pitäisi poistaa.
Maaseudun Tulevaisuuden kyselyn toteutti Gallup Elintarviketieto toissa viikonloppuna ja viime viikon alussa. Vastaajia oli 1 019.
Merkelin CDU voitti, mutta ei saanut enemmistöä
Alustavien virallisten tulosten mukaan Merkelin CDU-puolueen nykyinen hallituskumppani FDP putoaa liittopäiviltä.
Saksassa liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattinen CDU-puolue on voittanut liittopäivävaalit, selviää alustavista virallisista tuloksista. Merkelin CDU ja sen sisarpuolue CSU eivät kuitenkaan onnistuneet saamaan ehdotonta enemmistöä liittopäiville.
Puolueiden yhteinen äänisaalis oli 41,5 prosenttia.
CDU:n nykyinen hallituskumppani FDP sen sijaan putosi liittopäiviltä. Sen kannatus jäi 4,8 prosenttiin eli alle viiden prosentin äänikynnyksen.
Merkelin haastajan Peer Steinbrückin sosiaalidemokraattinen SPD sai 25,7 prosenttia äänistä ja sen liittolaispuolue vihreät 8,4 prosenttia. Kovan linjan vasemmistopuolue Linke sai 8,6 prosenttia äänistä.
Merkelin todennäköisimmäksi hallituskumppaniksi on uumoiltu SPD:tä.
Euroskeptinen Vaihtoehto Saksalle -puolue eli AfD sai 4,7 prosenttia äänistä ja jäi näin ollen myös alle viiden prosentin rajapyykin.
Liittopäivien ulkopuolelle jäivät myös internetin vapautta ajava piraattipuolue 2,2, prosentin äänisaaliilla ja äärioikeistolainen NPD 1,3 prosentin kannatuksella.
Romanian pääministeri vierailee Suomessa
Suomen ja Romanian pääministerit keskustelevat muun muassa rahaliiton vahvistamisesta ja opetusalan yhteistyöstä.
Romanian pääministeri Victor Ponta tapaa pääministeri Jyrki Kataisen tänään maanantaina Helsingissä.
Pääministerit keskustelevat muun muassa työllisyydestä, opetusalan yhteistyömahdollisuuksista sekä EU:n taloustilanteesta ja rahaliiton vahvistamisesta. Romania valmistelee euroon liittymistä, mutta yhteisvaluuttaan siirtyminen voi tapahtua aikaisintaan parin vuoden kuluttua.
Lisäksi pääministeri Ponta tapaa Suomen-vierailullaan valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ja eduskunnan puhemies Eero Heinäluoman ja sekä vierailee Aalto-yliopistossa opetusministeri Krista Kiurun kanssa.
Suomen ja Romanian pääministereiden yhteistä tiedotustilaisuutta voi seurata suorana netissä klo 14 alkaen osoitteessa vn.fi/live.
Sastamalan Mouhijärvellä syttyi tuleen paloasema
Palo sai alkunsa paloaseman saunaosastolta. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai palohälytyksen epätavalliseen kohteeseen maanantain vastaisena yönä. Sastamalan Mouhijärvellä oli syttynyt tuleen paloasema.
Palo sai alkunsa sopimuspaloaseman saunaosastolta. Päivystävän palomestarin Hanne Vänskän mukaan tarkkaa tietoa tapahtumien kulusta ei ole, mutta saunan kiuas oli ollut päällä palon alkaessa. Rakennus oli tyhjillään.
Hälytyksen palosta teki liekit nähnyt ohikulkija puolilta öin.
Vänskän mukaan palo levisi saunaosastolta yläpuolella  oleviin tiloihin ja pesuhuoneen puolelle. Muualle rakennukseen tuli lähinnä savuvahinkoja. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kansanmurhasta syytetty Sudanin presidentti matkustaa YK:n yleiskokoukseen New Yorkiin – hotelli varattu jo
Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jahtaama al-Bashir ei kertonut, onko Yhdysvallat myöntänyt hänelle viisumin. Yhdysvallat ei ole kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsen.
Kansanmurhasta syytetty Sudanin presidentti Omar Hassan al-Bashir aikoo matkustaa New Yorkiin YK:n yleiskokoukseen tällä viikolla. Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n jahtaama al-Bashir sanoo varanneensa jo hotellin vierailuaan varten.
Al-Bashir kertoi suunnitelmastaan lehdistötilaisuudessa Sudanin pääkaupungissa Khartumissa. Hän ei kertonut, onko Yhdysvallat myöntänyt hänelle viisumin. Hän sanoi aikovansa lentää New Yorkiin Marokon kautta.
Al-Bashirin mukaan YK:n yleiskokoukseen osallistuminen on hänen oikeutensa.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja ilmoitti viime viikolla, että al-Bashir ei saisi "lämmintä vastaanottoa", jos hän matkustaa New Yorkiin.
Al-Bashir puolestaan sanoi, ettei pelkää tulevansa pidätetyksi, koska Yhdysvallat ei ole kansainvälisen rikostuomioistuimen jäsen eivätkä sitä sido luovutussäännöt. Yhdysvallat on kuitenkin aiemmin luovuttanut epäiltyjä ICC:lle.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on antanut pidätysmääräyksiä al-Bashirista vuosina 2009 ja 2010. Häntä syytetään sotarikoksista ja kansanmurhasta. Tuomioistuimen jäsenmaiden on pidätettävä al-Bashir, jos hän saapuu niiden maaperälle.
Syytteet koskevat Darfurin kriisin väkivaltaista tukahduttamista. YK:n mukaan konfliktissa on saanut surmansa yli 200 000 ihmistä ja noin kaksi miljoonaa on menettänyt kotinsa.
Sudan on kiistänyt ICC:n syytteet ja sanonut, että tappamista on liioiteltu.
Al-Bashir on matkustellut lähinnä Sudanin naapurimaissa Afrikassa ja sen kanssa liittoutuneissa arabimaissa.
VM julkistaa ehdotuksensa vuoden 3. lisätalousarvioksi
Poliitikot ja virkamiehet sorvaavat kuluvan vuoden kolmatta lisätalousarviota.
Valtionvarainministeriö julkistaa tänään maanantaina netissä ehdotuksensa vuoden 2013 kolmanneksi lisätalousarvioksi. Lokakuun alussa valtionvarainministeriö neuvottelee ehdotuksesta virkamiestasolla muiden ministeriöiden kanssa.
Hallituksen on määrä käsitellä lisätalousarviota lokakuun 20. päivänä, minkä jälkeen asia etenee raha-asianvaliokuntaan ja valtioneuvoston yleisistuntoon. Tavoiteaikataulun mukaan vuoden kolmas lisätalousarvio on julkaisuvalmis 24. lokakuuta.
Presidentti Niinistö matkustaa Venäjälle
Presidentti Sauli Niinistö tapaa vierailunsa aikana Venäjän presidentti Vladimir Putinin.
Presidentti Sauli Niinistö matkustaa tänään maanantaina Venäjälle. Kolmipäiväisen vierailun virallinen ohjelma alkaa huomenna Njaganissa, joka sijaitsee noin 1 700 kilometriä Moskovasta itäkoilliseen.
Tiistaina presidentti Niinistö keskustelee kahden kesken Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa sekä osallistuu Fortumin voimalaitoksen avajaisiin.
Njaganista presidentti Niinistön matka jatkuu luoteissiperialaiseen Salehardiin, jossa pidetään presidentti Putinin isännöimä kansainvälinen arktisen alueen foorumi. Niinistö käyttää tilaisuudessa puheenvuoron.
Niinistön seurueessa matkustaa eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb, joka toimii myös Suomen ja Venäjän hallitustenvälisen talouskomission puheenjohtajana.
Cheekin uuden albumin biisit tunkivat räppärin uniin
YleX:n Viikon albumina soi Cheekin kymmenes sooloalbumi Kuka muu muka. Kuuntele albumi täältä!
**Cheek** eli **Jare Henrik Tiihonen** on tällä hetkellä yksi Suomen suosituimmista räppäreistä. Miehen kymmenes sooloalbumi _Kuka muu muka_  esittelee Cheekin entistä monipuolisempana ja rehellisempänä. Albumilla käsitellään miehen omia epäonnistumisia, mutta tarjotaan myös bilebiisejä juhlakansalle.
Cheekin pari viime vuotta ovat olleet täynnä kiirettä: keikkaa on puskettu hurjasti ja siinä sivussa on työstetty albumia. Nälkä ja palo albumia kohtaan kasvoi hurjiin sfääreihin, jopa niin hurjiin että välillä biisit häiritsivät artistin yöunta:
\- Viime vuonna en tiennyt miten jengi ottaa _Sokka irti_ –albumin vastaan, mutta nyt tiesin että ovet ovat auki ja porukka kuuntelee. Minulla oli selkeä visio ja halusin painaa töitä niin lujaa kun vain osasin. Jos studiossa jokin ei mennyt nappiin, niin en saanut unta, tai jos sain niin näin painajaisia siitä, että murtauduin studioon tekemään keskeneräisiä biisejä valmiiksi, kertoo Cheek.
Cheek saavutti tänä vuonna myös yhden suurimmista unelmistaan eli myi loppuun kaksi keikkaa Helsingin Jäähallilla:
\- Aina vitsailimme siitä, että joskus vedetään hallilla, mutta siinä vitsissä oli aina unelman siemen. Nyt kun se oikeasti on tapahtunut, niin ei voi kun iloita siitä että oma unelma on toteutunut, Cheek hymyilee.
Kiireinen vuosi on saanut Cheekin myös ymmärtämään, kuinka tärkeää on muistaa rentoutua. Räppäri aikookin vähentää keikkailua ensi vuodelle:
\- Viimeisen kymmenen vuoden aikana olen tehnyt niin paljon hommia kiireellä, koska ikinä ei tiedä milloin tämä räppihomma viedään minulta pois. Vihdoinkin on sellainen fiilis, ettei ole enää kiire. On rauhallisempi olo ja vaikka nyt ottaisinkin iisimmin, voin vaikka vuonna 2015 tehdä jälleen enemmän, huokaa Cheek.
**Kuuntele Cheekin kertomuksia ja mietteitä _Kuka muu muka_ -albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Tony Parker EM-koripallon arvokkain pelaaja
Koripallon EM-kisojen All Stars -viisikkoon valittiin odotettuja nimiä.
EM-kultaa voittaneen Ranskan tähtipelaaja Tony Parker valittiin kisojen MVP:ksi eli arvokkaimmaksi pelaajaksi. NBA-liigassa San Antonio Spursia edustava Parker oli läpi kisojen erittäin vakuuttava.
Kisojen All Stars -viisikkoon valittiin Parkerin lisäksi Liettuan Linas Kleiza, Espanjan Marc Gasol, Kroatian Bojan Bogdanovic sekä Slovenian Goran Dragic
Viime viikon työllistäjä
Nuorille. Nyt! projekti etenee kohti tavoitettaan. Viime viikolla nuorille tarjottiin työ- ja harjoittelupaikkoja huimat 440 kappaletta. Lisäksi Nuorille töitä. Nyt! -tv-ohjelman kautta luvattiin yhteensä 680 työ- ja harjoittelupaikkaa. Kaikille nuorille töitä -sivustolla puolestaan paikkoja on tarjolla 3394 kappaletta. Tämä tarkoittaa sitä, että saamme tulokseksi 4514 työ- ja harjoittelupaikkaa!
Viime viikon suurin työllistäjä on McDonalds, joka lupaa työllistää yhteensä 440 nuorta. Alkuvuodesta 2014 Kuopion Matkukseen avattavaan uuteen McDonald’s- ravintolaan palkataan 40 nuorta. Loput 400 nuorta on tarkoitus palkata vuoden 2014 kevään aikana.
McDonalds -ravintolat lupaavat lisäksi ottaa haastatteluun 50 sellaista nuorta, joilla ei ole aikaisempaa työkokemusta. Tavoitteena on antaa kokemusta työhaastattelusta sekä palaute haastattelutilanteesta.
Mukaan kampanjaan McDonalds haastaa Suomen parhaat työpaikat -listauksen kärkisijoja pitävät suuret työpaikat eli Ikean, Diacor Terveyspalvelut, Katri Antellin ja Yliopiston Apteekin teemalla ”Annetaan nuorille mahdollisuus.”
Syyskuun alussa myös Hesburger lupasi työllistää 100 nuorta ja haastaa samalla Varamiespalvelun mukaan kampanjaan.
Suunta -palvelu jatkaa tasaisesti ja varmasti nuorten ohjausta. Suurin osa yhteydenotoista koskee työllistymista, mutta suuressa roolissa on myös yleisen elämäntilanteen pohdinta.
**Teksti**: Mirva Lahtimaa 23.09.2013
Arvoisat päättäjät
Minua ärsyttää, että
meillä Suomessa ei ole käytetty juuri ollenkaan hyväksi yrityksiä ammattiin kouluttautumisen paikkoina. Varsinkin kun meillä on jatkuvasti kasvava kymmenien tuhansien nuorten ihmisten joukko ilman ammattia ja työtä. Ärsyttää myös se, että vaikka nuorten syrjäytymisuhkan kasvusta on nyt puhuttu – ja ihan aiheesta – vuosia, todellista halua muutokseen ei vain tunnu löytyvän. Ärsyttää vielä sekin, että nuorten syrjäytymisen ehkäisy ja koulutuksen kehittäminen on nyt jätetty työmarkkinapolitiikan armoille! On täysin selvää, että nykymuotoinen työssä ammattiin oppimisen väylä eli oppisopimus ei muodostu nuorten opiskelun todelliseksi vaihtoehdoksi, jollei sen keskeisintä ongelmaa eli oppisopimuspalkkojen kytkentää työehtosopimuksiin pureta.
Uskallan väittää, että nuoret
pääsisivät opiskelemaan ammattiin yrityksissä, jos siihen tarjottaisiin myös yrittäjälle mahdollinen malli. Suomen Yrittäjien selvityksen mukaan meillä on useita tuhansia yrityksiä, jotka olisivat valmiita ottamaan nuoren koulutettavakseen, jos vain kouluttamisen puitteet asetetaan oikein. Tämä näkyy niissä Euroopan maissa, joissa suuri määrä nuoria opiskelee ammattiin työn kautta, ei noissa maissa makseta opiskelusta lähes täyttä TES-palkkaa.
Suomen Yrittäjät on ehdottanut, että nuorten työpaikalla kouluttautuminen katsottaisiin opiskeluksi. Nuori olisi oppilaitoksen kirjoilla ja ohjauksessa. Yritys vastaisi siitä, että nuori saa ammattiaitoa kehittäviä, mielekkäitä työtehtäviä sekä ammattiosaajan ohjausta. Työsuhdetta ei syntyisi, vaan nuori olisi oikeutettu opintotukeen kuten muutkin opiskelijat. Tavoitteena yrittäjillä on kasvattaa pitkäjänteisesti yritykseensä osaajia, joilla on sekä alan perusosaaminen että yrityksen tarpeista lähtevä tietotaito.  Monet yrittäjät myös haluavat auttaa nuoria. Jo pelkästään näistä syistä aiomme käynnistää useiden koulutuksenjärjestäjien kanssa koulutussopimuskokeilun.
Nyt ei tarvita
poteroissa pyöriskelyä eikä vanhoihin kaavoihin kangistumista, vaan useita uudenlaisia keinoja auttaa nuoria työllistymään.
Oppisopimus on enimmäkseen jo työssä olevien aikuisten täydennyskoulutuksen muoto. Nuorten kohdalla taas oppisopimuskoulutusta vaikeuttaa korkea palkkaus suhteessa osaamiseen ja tuottavuuteen sekä työllistämisriski. Lisäksi yrittäjät kokevat nuoren työsuhteen ja sen eri tukimuodot niin byrokraattisiksi, että oppisopimussuhde jää usein haaveeksi. Työsuhteeseen perustuvan oppisopimuskoulutuksen rinnalle tarvitaan koulutussuhteeseen perustuva malli työpaikalla tapahtuvaan nuorten ammatilliseen peruskoulutukseen.
On syytä myös kysyä, kuinka kestävällä pohjalla on kompensoida yhteiskunnan maksaman palkkatuen avulla nuoren ammatillisen perustutkinnon suorittamista. Eihän oppilaitoksessakaan olevalle nuorelle makseta palkkaa koulutuksesta.
Tulevaisuudessa
yritykset tarvitsevat osaavia työntekijöitä. Vasta julkistetun Suomen Yrittäjien Pk-yritysbarometrin mukaan pienet ja keskisuuret yritykset ovat jopa palkkaamassa hieman lisää työntekijöitä.  Uudet työpaikat ovat jo kymmenen vuoden ajan syntyneet pääasiassa pieniin ja keskisuuriin yrityksiin, ja tämä kehitys vain voimistuu. Tällä suunnalla ovat myös ne lukuiset yritykset, jotka voisivat tarjota nuorille kouluttautumispaikkoja.
Rakkaudella,
Mikko Simolinna
puheenjohtaja, yrittäjä
Suomen Yrittäjät
Ibrahimovic ja Falcao maalin makuun huippuottelussa
PSG ja Monaco päätyivät 1-1-tasapeliin Ranskan jalkapalloliigan huippuottelussa. Sarjanousija Monaco johtaa sarjaa kuuden kierroksen jälkeen.
Monaco jatkaa Ranskan jalkapalloliigan piikkipaikalla päädyttyään 1-1-tasapeliin sunnuntain vierasottelussa hallitsevaa mestaria Paris Saint-Germainia vastaan.
PSG:n Zlatan Ibrahimovic aloitti maalinteon jo viidennellä minuutilla, kun hän ohjasi Maxwellin keskittämän pallon kung fu -tyyppisellä potkulla sisään.
Radamel Falcao puski tasoituksen 20. minuutilla Joao Moutinhon keskitettyä vasemmalta laidalta.
Täksi kaudeksi pääsarjatasolle palannut Monaco on kuuden kierroksen jälkeen 14 pisteessä. PSG ja St. Etienne vaanivat kahden pisteen päässä.
Kenian armeija: Suurin osa panttivangeista pelastettu
Kenian armeija kertoo ottaneensa haltuun suurimman osan nairobilaisesta ostoskeskuksesta, jonne asemiehet hyökkäsivät lauantaina.
Kenian armeijan mukaan suurin osa nairobilaisessa ostoskeskuksessa olleista panttivangeista on vapautettu. Armeija kertoo ottaneensa haltuunsa suurimman osan rakennuksesta.
Armeija ilmoitti asiasta myöhään sunnuntai-iltana Twitter-viestissä sekä televisiossa.
Kenian televisiossa puhunut armeijan edustaja ei täsmentänyt, kuinka monta panttivankia kauppakeskuksessa oli ja kuinka monta heistä on vapautettu. Uutiskanava [CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2013/09/22/world/africa/kenya-mall-attack/index.html?hpt=hp_t1) panttivankeja oli noin 30.
Terroristeja uskotaan olevan 10–15. Heidän on epäilty olevan Somalian islamistisen al-Shabaab-ryhmän jäseniä.
Armeijan edustajan mukaan operaatio pyritään saattamaan päätökseen "hyvin, hyvin pian".
Armeija ja poliisi aloittivat sunnuntai-iltana rynnäkön kauppakeskuksen vallanneita terroristeja vastaan. Ulkopuolella olevat toimittajat kertoivat kuulleensa ammuskelua ja räjähdyksen.
Kenian Punaisen Ristin mukaan terrori-iskussa oli kuollut sunnuntai-iltaan mennessä 68 ihmistä. Lisäksi aiempien tietojen mukaan jopa 175 ihmistä on viety sairaalahoitoon.
Balotellin uskomattomaan tilastoon tahra
Napoli jatkaa puhtaalla pelillä Serie A:ssa kellistettyään vieraissa Milanin 2-1. Mario Balotelli epäonnistui rangaistuspotkussa ensimmäisen kerran virallisessa ottelussa.
Milanina edustava jalkapallotähti Mario Balotelli tunnetaan erinomaisena rangaistuspotkujen laukojana, mutta sunnuntain Napoli-ottelussa hän epäonnistui poikkeuksellisesti pilkulta.
Balotelli pääsi yrittämään maalintekoa kotikentällä reilun tunnin pelin jälkeen, mutta vierasjoukkueen maalivahti Jose Reina torjui laukauksen.
Balotellille epäonnistuminen oli ensimmäinen virallisessa ottelussa, sillä hän oli upottanut kaikki 21 edellistä rangaistuspotkuaan ammattilaiskentillä.
Napoli vei pisteet mennessään 2-1-lukemin. Miguel Britos teki avausmaalin reilun viiden minuutin pelin jälkeen, ja Gonzalo Higuain rokotti isäntiä 53. minuutilla.
Balotelli pääsi ottelussa maalin makuun, sillä hän viimeisteli milanolaisten kavennusosuman erotuomarin antamalla lisäajalla. Milan ilmoitti taiston tauottua, että Balotellille oli päätösvihellyksen jälkeen noussut vielä punainen kortti.
Napoli ja Roma ovat Italian Serie A:n ainoat puhtaan pelin joukkueet neljän kierroksen jälkeen. Kummallakin on koossa täydet 12 pistettä.
Inter, Fiorentina ja Juventus ovat kymmenessä pisteessä. Loukkaantumisista kärsivällä Milanilla pisteitä on ainoastaan neljä.
Huikea Ranska koripallon Euroopan mestari
Ranska voitti historiansa ensimmäisen miesten koripallon Euroopan mestaruuden koko joukkueen vahvalla esityksellä. Finaalissa kaatui Liettua 80-66.
Hienoa koripalloa pelannut Ranska voitti koripallon EM-finaalissa Ljubljanassa Liettuan ylivoimaiseen tyyliin pistein 80-66 (50-34). EM-kulta on Ranskalle ensimmäinen. Edellisissä EM-kisoissa Ranska hävisi loppuottelussa Espanjalle.
Ranskan supertähti Tony Parker pysyi melko pimennossa ottelun alkupuolella, mutta joukkueelta löytyi ratkaisijoita laajalla rintamalla. Toisella puoliajalla myös Parker oli vahvasti mukana.
Ensimmäisen neljänneksen alussa molempien heittopeli kulki iloisesti. Ranska oli hienokseltaan johdossa, mutta Liettua nousi Linas Kleizan johdolla 22-19 -johtoon ensimmäisen neljänneksen päätteeksi. Kleiza heitti ensimmäisellä neljänneksellä 11 pistettä.
Parker teki ensimmäisellä neljänneksellä vain kaksi pistettä. Toisella neljänneksellä San Antonio Spursin mies istui pitkään penkillä, mutta Ranska nousi kuitenkin johtoon. Nicolas Batum ja Florent Pietrus olivat hyvin esillä. Batum heitti ensimmäisellä puoliajalla 17 pistettä. Antoine Diot upotti vielä viimeisellä sekunnilla kolmosen ja Ranska meni tauolle 50-34 -johdossa, vaikka Parkerilla oli kasassa vain neljä pistettä.
Tauon jälkeen urheilullinen Ranska jatkoi vakuuttavaa peliään. Hyökkäyksessä pallo kulki vauhdikkaasti ja puolustus oli tiivistä. Liettua ei päässyt toisella puoliajalla enää tosissaan uhkaamaan Ranskaa.
Ranskalaisista eniten pisteitä teki Nicolas Batum (17). Batum oli hyvin esillä toisella neljänneksellä, jolloin ottelu käytännössä ratkesi. Boris Diaw heitti 15 ja Parker lopulta 12 pistettä.
Liettualaisista Kleiza upotti 20 pistettä, mutta hän katosi kuvasta alun jälkeen muun joukkueen mukana. Mantas Kalnietis heitti 19 pistettä.
Valioliigassa jo ensimmäiset valmentajapotkut
Sunderland antoi italialaisluotsi Paolo Di Caniolle kenkää jo viiden kierroksen jälkeen.
Jalkapallon Englannin Valioliigan jumboksi jämähtänyt Sunderland on erottanut italialaisluotsi Paolo Di Canion. Asiasta kerrottiin sunnuntai-iltana seuran verkkosivuilla.
Sunderland on kerännyt tämän kauden viidessä ottelussaan vain yhden pisteen. Lauantaina joukkue hävisi vieraskentällä West Bromwichille 0-3.
Di Canio aloitti Sunderlandin peräsimessä tämän vuoden maaliskuussa kahden ja puolen vuoden sopimuksella.
Black Cats pelaa seuraavan kerran jo tiistaina, kun se kohtaa Peterborough'n liigacupissa. Valmennusvastuu on silloin Kevin Ballilla.
Painin päävalmentaja: Laiva on saatu kääntymään positiiviseen suuntaan
Päävalmentaja Juha Lappalainen oli tyytyväinen suomalaisten otteisiin painin MM-kisoissa.
Suomen painijoukkue onnistui hyvin Budapestin MM-kisoissa. Rami Hietaniemi ja Veli-Karri Suominen pääsivät pronssiotteluun asti ja Tomi Kalliokin oli lähellä sitä.
Päävalmentaja Juha Lappalainen oli tyytyväinen suomalaisten otteisiin.
\- Meillä oli neljän painijan iskukykyinen joukkue. Kaikki painivat sillä tasolle mitä toivoin ja halusin. Kovaa pystypainia, kovaa asennetta, voittamisen tahtoa.
\- Kokonaisuuteen täytyy olla tyytyväinen. Laiva on saatu kääntymään positiiviseen suuntaan. Tästä on hyvä jatkaa. Kaikki kaverit, jotka ette olleet näissä kisoissa, ei muuta kuin tossut jalkaan ja treenamaan. Meillä on kotikisat ensi huhtikuussa, Lappalainen sanoi.
Niiralan kunkku maalipörssin kärkeen, KuPS vei cup-finaalin kenraalin
300 liigaottelua täyteen saanut Ilja Venäläinen iski kauden 12. maalinsa RoPS-ottelussa.
300 Veikkausliigaottelua täyteen, avauspuoliajan osumalla maalipörssin kärkeen, ei ihme, että "Niiralan kuningas" Ilja Venäläinen oli juhlituin pelaaja, kun KuPS voitti RoPS:n 2-0 Kuopiossa.
KuPS:n toisen maalin teki Dudu. Joukkueet kohtaavat uudelleen ensi lauantaina Suomen Cupin finaalissa Helsingissä. Asetelma oli läsnä koko ottelun ajan.
\- Voittaminen on aina mukavaa. Teimme ekalla puoliajalla sen, mitä tarvitsikin tehdä tänään. Toisen puoliajan laskettelimme kohti ensi viikonloppua, sanoi Venäläinen.
\- Olisimme voineet tehdä toisella puoliajalla lisääkin maaleja, mutta tämä riittää meille, jatkoi Venäläinen.  
  
RoPS-leirissä tulos jätti paljon hampaankoloon.
\- Aika surkea esitys meiltä. Ensimmäinen puoliaika ihan hyvä 37 minuuttiin saakka, sitten kaksi helppoa maalia omiin. Se olikin sitten siinä, puhisi RoPS:n Antti Peura.
\- Vaikeaa oli. Toivotaan, että huono kenraaliharjoitus tuottaa onnea sitten viikon päähän.
Kumpikaan joukkue ei aivan parasta kokoonpanoaan kentälle laittanut. Mahdollisimman montaa avainpelaajaa yritettiin säästää. KuPS:n kokoonpanosta puuttuivat mm. Ats Purje ja Dawda Bah, RoPS:lta Aleksandr Kokko ja Tomi Maanoja, sekä varoitustilinsä täyteen hankkineet pelikieltolaiset Obilor ja Ndukaku.
\- Ei näiden taakse pidä mennä. Kyllähän se pelin tasoon tietysti vaikutti, sanoi Peura.
Ensimmäisellä puoliajalla RoPS:lta hylättiin kaksi maalia. Toisessa häirittiin KuPS-vahti Mika Hilanderia kulmapotkun jälkitilanteessa ja toisessa rovaniemeläispelaaja oli ehtinyt paitsioon. Kumpaakaan erotuomarin ratkaisua ei RoPS-leirissä kritisoitu.
Näitä kahta ja muutamaa muuta tilannetta lukuunottamatta RoPS:lla oli koko pelin ajan suuria vaikeuksia päästä KuPS:n maalille.
\- Muutama uusi kaveri kärjessä. Emme oikein olleet tänään vaarallisia siellä. Vähän liian löysää oli. Emme päässeet oikein missään vaiheessa haastamaan KuPS:n toppareita, näki Peura.
Nyt kun cup-finaalin kenraali on takana, on mielenkiintoista nähdä itse finaalissa lauantaina, mitä taktisia kuvioita joukkueiden valmennusjohdoilla on takataskuissaan. Peli on silloin aivan toisenlainen. Se on varmaa.
_**Kari Salmela, Kuopio**_
Professori: Saksalaiset äänestivät vakauden puolesta
Saksassa jännitetään, saako Angela Merkelin kristillisdemokraatit yksinkertaisen enemmistön liittopäivävaaleissa. Suomalainen Saksan tuntija, professori Seppo Hentilä pitää kristillisdemokraattien vaalivoittoa merkkinä siitä, että saksalaiset äänestivät vakauden ja turvallisuuden puolesta.
– Kyllähän Merkelillä on niin vahva asema yli puoluerajojenkin Saksassa, että tämmöstä vakautta ja turvallisuutta he ovat tuloksella hakeneet, poliittisen historian professori Seppo Hentilä Helsingin yliopistosta huomauttaa.
Angela Merkelin CDU on vaalien selvä voittaja ja selvästi suurin puolue. Se saattaa jopa saada yksinkertaisen enemmistön Saksan liittopäivillä.
– Tietysti tilanne ratkeaisi sillä, professori Seppo Hentilä toteaa.
Kaksi mahdollista koalitiota, jos CDU ei saa enemmistöä
Mikäli kristillisdemokraatit jää yksinkertaisesti enemmistöstä, jäljelle on kaksi vaihtoehtoa. Merkel voi muodostaa koalition joko sosiaalidemokraattien tai vihreiden kanssa.
– Kumpikin vaihtoehdoista on hankalia poliittisesti, mutta vihreiden ja kristillisdemokraattien koalitio olisi kyllä hankalampi, Hentilä arvioi.
Hänen mukaansa vihreiden politiikka on monessa suhteessa hyvin radikaalia. Lisäksi vihreät menettää ääniä, eikä hävinneenä välttämättä edes halua hallitukseen.
Kahden suuren puolueen yhteistyökin ongelmallista
Kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien koalitiossakin on ongelmansa, vaikka kaksi kolmasosaa saksalaisista toivoo niiden yhteishallitusta. Ne istuivat hallituksessa yhdessä viimeksi 2005–2009.
– Ne ovat kaksi suurta puoluetta, jotka edustavat aika erilaisia poliittisia arvoja. Ne ovat aikaisemmilla kerroilla joutuneet tavallaan toistensa panttivangeiksi. Kumpikaan ei ollut tyytyväinen siihen, mitä sai aikaan.
Hentilä pitää kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteishallitusta kuitenkin todennäköisimpänä vaihtoehtona, jos Merkel ei saa ehdotonta enemmistöä.
Liberaalit putoamassa, eurokriitikot nousemassa
Myös pienten puolueiden kohtaloa Saksan vaaleissa jännitetään. Kristillisdemokraattien nykyinen hallituskumppani, liberaali FDP, on putoamassa liittopäiviltä ja eurokriittinen AFD saattaa nousta sinne.
\- Muut eivät voi olla sen kanssa yhteistyössä. Mikäli se pääsee läpi, se takaa melko varmasti suuren koalition professori Seppo Hentilä arvioi.
Hänen mukaansa muut saksalaiset puolueet eivät voi tehdä euroskeptikoiden kanssa yhteistyötä. Näyttääpä Merkelin tuleva hallitus miltä tahansa, Saksan europolitiikkaan ei ole odotettavissa muutoksia.
Istanbulin kuuma derby meni hulinaksi
Galatasarayn ja Besiktasin kuuma kohtaaminen jouduttiin keskeyttämään loppuhetkillä.
Turkin jalkapalloliigan kuuma paikalliskamppailu Galatasarayn ja Besiktasin välillä jouduttiin keskeyttämään fanien juostua kentälle ja heiteltyä tuoleja kohti poliiseja, jotka joutuivat turvautumaan kyynelkaasun käyttöön.
NTV-televisioyhtiön mukaan pelaamatta oli vain kaksi minuuttia, kun Besiktasin kannattajat ottivat yhteen poliisin kanssa. Galatasaray johti ottelua 2-1-lukemin.
Kahakointi alkoi Galatasarayn keskikenttäpelaajan Felipe Melon saatua punaisen kortin lisäajan toisella minuutilla.
HJK porskuttaa kohti mestaruutta - ”Täytyy vaan jatkaa voittamista”
Puolustaja Valtteri Moren tuplasi kauden maalimääränsä Klubin vakuuttavassa voitossa.
TPS on KuPSin ja VPS:n ohella ainoa Veikkausliigaseurasta, joka on onnistunut tällä kaudella hakemaan täyden pistepotin HJK:n vieraana. Kahta kertaa ei TPS ryöstössään kuitenkaan onnistunut vaikka alku olikin turkulaisilta lupaava. TPS siirtyi johtoon 24 minuutin pelin jälkeen, kun Roope Riski antoi kelpo keskityksen ja Juho Lähde sijoitti pallon varmasti verkkoon.
HJK kuittasi takaiskun vain kaksi minuuttia myöhemmin ja siitä kuuluu kiitos loisto-ottelun pelanneelle kaksikolle Erfan Zeneli-Valtteri Moren. Zeneli lähetti tarkan vapaapotkun rangaistusalueen sisään ja Moren puski isännät tasoihin.
\- Oli suunniteltu kuvio. Efulle kiitokset, oli helppo pistää sisään. Veikkaan, että se oli aika tärkeä maali. TPS on semmoinen jengi, et ne koettavat puolustaa ja iskeä vastaan. Siinä olisi voinut tulla vaikeuksia, jos emme olisi saaneet nopeasti tasoitusta, HJK-toppari totesi.
HJK ei joutunut vaikeuksiin, sillä kotijoukkueen johtomaali nähtiin heti toisen puoliajan alussa. Tällä kertaa Zeneli antoi kulmapotkun ja ilmatilan herraksi noussut Moren puski jälleen pallon verkkoon. Illan toisen osumansa turvin, Moren lisäsi kauden maalimääränsä neljään.
Rasmus Schüller ohjasi 3-1-loppuluvut  suoraan ilmasta vaihtomies Nikolai Alhon hienosta alustuksesta.
HJK kasvatti eron sarjakakkoseen Honkaan kuuteen pisteeseen, kun viisi kierrosta on pelaamatta. HJK:n peli oli muutenkin vapautunutta ja hyökkäyspäässä riitti vaihtoehtoja.
\- Hyvältä kuulostaa. Täytyy vaan jatkaa tätä voittamista, kuusi peliä putkeen olemme voittaneet. Täytyy jatkaa niin kauan, kun se ratkeaa se homma. Ei se mestaruus missään nimessä ratkennut ole, Moren sanoi.
Sarjassa yhdeksäntenä oleva TPS ei ole sen sijaan voittanut kuuteen otteluun.
\- Harmittaa kaksi ensimmäistä HJK-maalia. Merkkausvirheitä ja huonoa puolustamista, TPS:n valmentaja Marko Rajamäki päivitteli.
Joukkueet kohtaavat uudestaan heti torstaina. Tämän kauden voitot ovat nyt tasan 1-1.
\- Vähän erilainen asetelma, aika harvoin liigassa tulee tällaista tilannetta. Pitää kuitenkin nollista lähteä, ei se missään nimessä yhtään helpompi peli ole, Moren muistutti.
_**Simo Leinonen, Helsinki**_
Twitter-väite: Yksi Nairobin iskun tekijöistä Suomesta
Suomen suojelupoliisi ei vahvista tietoa.
Mikroblogipalvelu Twitterissä on liikkunut tieto, jonka mukaan yksi Nairobin ostoskeskushyökkäykseen osallistuneista olisi Helsingissä asuva 23-vuotias mies.
Yle Uutisten tavoittama Suojelupoliisin edustaja ei vahvistanut tietoa, eikä sille ole saatu muutakaan vahvistusta.
Nimi sisältyy listaan, jolla olevien väitetään osallistuneen lauantaina alkaneeseen ostoskeskushyökkäykseen Kenian pääkaupungissa.
Kaikkiaan listassa on kymmenen ihmistä muun muassa Yhdysvalloista, Britanniasta ja Keniasta.
Lista on tiettävästi julkaistu alun perin Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-ryhmän nimissä. Ryhmä ilmoitti lauantaina tehneensä Kenian hyökkäyksen. Myöhemmin Twitter sulki tilin, jolla lista julkaistiin.
SPV löi SSV:n finaaliuusinnassa
Miesten Salibandyliigan illan voittajia olivat hallitsevan mestarin SPV:n lisäksi Oilers, Happee, Erä ja Classic.
Hallitseva mestari SPV näytti miesten Salibandyliigan sunnuntain kierroksella haastajalle kaapin paikan, kun se kukisti kevään finaalivastustajansa SSV:n tämän kotikaukalossa 5-3 (2-1, 3-1, 0-1).   
  
Revanssia kevään finaalitappiolleen hakenut SSV nousi vielä toisessa erässä tasatilanteeseen 1-1, mutta heti Harri Forstenin maalia seuranneessa vaihdossa SPV:n Erik Härkönen karkasi maalintekoon. Toisessa erässä Mikko Kohonen ja ensimmäisen liigamaalinsa laukonut Jari Hankkio kasvattivat eroksi jo 1-4, ja toiselle tauolle lähdettiin lukemista 2-5. SSV:n Mikael Lax kavensi vielä seitsemän minuuttia ennen loppua päätösjakson ainoalla osumalla, mutta lähemmäs SSV ei päässyt edes kuudella viittä vastaan.
Helsingin ottelun parhaana palkittiin SPV:n maalivahti Jarno Ihme, joka torjui pelkästään päätöserässä 13 laukausta ja yhteensä 31.
\- Pitkään aikaan ei ole tullut jännitettyä näin paljoa, kun vastassa oli vanhat kaverit Pasilan hallissa, SSV:ssä huipulle noussut ja nyt SPV:n puolustusta tähdittävä Juha Kivilehto myönsi.
\- Siitä tietää että vielä on pelivuosia jäljellä, jos näitä tuntemuksia vielä pystyy kokemaan.
Classic voitti paikallistaiston
Tampereen paikallisottelussa ennakkosuosikki Classic kukisti Kooveen 12-9 (2-4, 7-1, 3-4) käännettyään pelin edukseen sen toisessa erässä. Vielä ensimmäisessä Koovee nousi tappioasemasta 4-2-johtoon, mutta toisessa Classic meni menojaan takomalla seitsemän osumaa. Sami Johansson (2+2), Peter Kotilainen (1+2) ja Mikko Leikkanen (0+3) olivat Classicin tehokkaimmat.  
  
Eilen Kooveen kaatanut Happee nappasi jo toisen voittonsa lyömällä Lappeenrannassa NST:n 6-3 (4-1, 1-1, 1-1). Happee ratkaisi suorana verkossa näyttämänsä ottelun jo sen avauserässä, jossa Jami Manninen iski kaksi palloa ja Veli-Matti Hynynen sekä Eemil Ukkonen yhden mieheen ohi unisen NST:n maalia vartioineen Jarkko Monthanin. NST kavensi kahdesti eron kahteen maaliin, mutta kummallakin kerralla Happee kasvatti eroa heti perään uudestaan.
Erä jatkaa puhtaalla pelillä
Puhtaalla pelillä jatkaa myös Tapanilan Erä, joka kaatoi Oulussa OLS:n murskalukemin 11-4 (5-2, 3-1, 3-1). OLS karkasi aluksi 2-0-johtoon, vaan sitten tuli hyökynä Erä iskien jo avauserään viisi maalia. Helsinkiläisten tehomiehiksi ottelussa nousivat Tuomas Iiskola (4+2), Aaron Fagerholm (2+3) ja Jere Oksanen (3+1).  
  
Oilers kuittasi näyttävästi kauden avauspisteensä kaataessaan vieraskentällä Nokian KrP:n 11-2 (3-1, 4-1, 4-0). Lauantaina avauksensa SSV:lle hävinneet Öljymiehet karkasivat johtoon jo ottelun kolmannella minuutilla, ja Nokia osui ensimmäisensä vasta Oilersin maalattua kolmesti. Oscar Hänninen kokosi ottelussa tehot 2+3, Casper Pfitzner 3+1 ja Perttu Pajukoski 2+1. Jobinpostia espoolaisille toi Niko Raunion olkapään loukkaantuminen.  
  
Classic, Tapanilan Erä, Happee ja SPV ovat voittaneet kauden molemmat ottelunsa. Sarjan hännillä Indians, Koovee, OLS, Nokian KrP ja Loviisan Tor ovat vielä ilman avauspisteitä.
Belgia yllättäen lohkovoittoon – Italia Suomen mahdollinen vastustaja
Italia jäi lohkokakkoseksi ja on Suomen mahdollinen vastustaja puolivälierässä.
Belgia voitti lentopallon EM-kilpailujen A-lohkon sunnuntain
kamppailussa Italian erin 3-2 (25-23, 25-19, 18-25, 25-27, 15-9) ja eteni
lohkovoittajana suoraan keskiviikon puolivälieriin.
Belgian tehomies oli 23(8) pisteen Bram van den Dries. Sam
Deroo säesti tehoin 17(6). Italialta onnistuivat Ivan Zaitsev 22(6) ja Luca
Vettori 20(8).
Tuloksen myötä Italia pelaa tiistaina pudotuspeliottelun
Hollantia vastaan. Ottelun voittaja kohtaa keskiviikkona puolivälierässä
Suomen.
Ronaldo nousee Real Madridin kaikkien aikojen maalipörssissä
Kaksi maalia Getafen verkkoon laukonut Cristiano Ronaldo on nyt Real Madridin kaikkien aikojen viidenneksi paras maalintekijä. Koossa on 208 maalia.
Real Madrid kipusi jalkapallon Espanjan La Ligan kolmospaikalle voitettuaan Getafen 4-1 sunnuntaina Santiago Bernabeulla.
Kotijoukkueen maalintekijät olivat Pepe, Cristiano Ronaldo (2) ja Isco. Ronaldo on tehnyt 208 maalia 205 ottelussa Real Madridin paidassa.
Portugalin maajoukkuemies on nyt seurahistorian kaikkien aikojen viidenneksi paras maaliseppo. Edellä ovat enää Raul, Alfredo Di Stefano, Carlos Santillana ja Ferenc Puskas.
Real Madrid on saalistanut viidestä ottelustaan yhteensä 13 pistettä. Puhtaan pelin joukkueet Barcelona ja Atletico Madrid ovat 15 pisteessä.
Alemmassa keskikastissa majailevan Getafen Angel Lafita teki avausmaalin jo viidennellä minuutilla, mutta Pepe tasoitti 19. minuutilla irtopallosta maalivahti Miguel Moyan torjuttua Ronaldon kudin eteensä.
Ronaldo vei madridilaiset johtoon 33. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Michelin käsivirheestä.
Isco laukoi kauden viidennen osumansa 59. minuutilla. Hän ajoi vauhdilla keskelle ja sijoitti pallon varmasti takanurkkaan. Isco nousi valkopaitojen avauskokoonpanoon viime hetkellä, kun ennätyshankinta Gareth Bale loukkaantui alkuverryttelyssä.
Getafen Michel poistettiin kentältä toisella keltaisella kortilla ennen kuin Ronaldo teki illan toisen osumansa "takavasaralla" erotuomarin antamalla lisäajalla.
**Sarjakärki**
Malinen: Ei voitto täällä ainakaan fiilistä huonommaksi vie
FC Lahti otti jo toisen voittonsa tällä kaudella MYPAsta.
FC Lahti saapui Saviniemeen selkä seinää vasten. Tappio "paikallisvastustajasta" ja Lahdessa voitaisiin unohtaa vielä orastaneet haaveet pronssimitalista. Historiankirjat eivät olleet vieraiden puolella, sillä FC Lahti oli voittanut MYPAn kotikentällä edellisen kerran Veikkausliigassa syksyllä 2003.
MYPAlle tappiokaan ottelusta ei silti sulkisi mitaliovea, sillä kuusi pistettä edellä oleva VPS kohtaa seuraavalla kierroksella HJK:n ja tulee lokakuun 6. päivä Kouvolaan. Vaasalaisilla on muutenkin MYPAa haastavampi loppuohjelma, sillä edessä on vielä myös Pohjanmaan herruuskamppailu Jaroa vastaan ja vierailu Ahvenanmaalle edelleenkin pronssista haaveilevan IFK Mariehamnin Holding Areenalle.
MYPA kohtaa Vaasan lisäksi enää kunniasta liigassa pelaavat TPS:n, RoPS:n sekä päätöskamppailussa liigan hyvästelevän JJK:n.
Mustat Kuhnurit saalistivat
FC Lahti tarttui oljenkorteensa ja haki ansaitun 1-0-voiton.
Vaikka MYPA piti avausjaksolla enemmän palloa, olivat vaaralliset paikat FC Lahdella. Ensin Vini Dantas puski viidestä metristä Mika Mäkitalon antaman vapaapotkun suoraan MYPAn maalivahdin Jere Pyhärannan syliin.
Minuutti tästä ja FC Lahden Jean Fridolin Nganbe Nganbe tuli vasemmalta ja tarjoili tekopaikan Ariel Ngueukamille etutolpalle, mutta tämä suti reilusti yli.
Ratkaisu syntyi toisen jakson 65. minuutilla, kun Mika Mäkitalo sai takatolpalle pallon Loorents Hertsin keskityksestä. Mies malttoi vielä tarjoilla paremmassa paikassa olleelle Nganbe Nganbelle, joka iski ratkaisun.
Ariel Ngueukamilla oli mahdollisuus niitata lopullinen ratkaisu, mutta mies iski läpiajonsa päätteeksi pallon tolppaan, mistä se kimposi vielä hänen jalkoihinsa. Edessä oli 12 metristä tyhjä maali, mutta kamerunilainen tempaisi paluupallon yli.
Tommi Vesala runnoi viime hetkillä itsensä väkisin ohi FC Lahden puolustuksen, mutta nuori maalivahti Joonas Meronen torjui laukauksen kulmaksi.
Vaihdosta kentälle tullut Tommi Kari liukui vielä viime hetkillä isäntien Hassan Sesayn laukauksen eteen ja näin MYPA oli lopun rynnistyksestään huolimatta lyöty.
Valmentajien kaksinkamppailu
Oman näytelmänsä esittivät kentän laidalla molempien joukkueiden valmentajat. Niin MYPAn Korkeakunnas kuin FC Lahden Juha Malinenkin elivät pelissä kovalla tunteella.
Malinen nappasi toisen voiton tällä kaudella MYPAsta tultuaan FC Lahden luotsiksi kesken kauden. 
\- Emme ajatelleet tätä pakkovoittona, vaan hienona mahdollisuutena. Toki kolme pistettä auttaa tähän sarjatilanteeseen huomattavasti.
Malinen myönsi, että juuri voitto paikallisvastustajasta lämmitti mieltä erityisesti.
\- Toki se vaikutti, että voitimme täällä, ei se fiilistä ainakaan huonommaksi vie, hän naurahti.
\- Meidän puolustuspelimme oli tiivistä ja pystyimme pakottamaan MYPA:n pelaamaan pitkää palloa koko pelin ajan. Pronssi välkkyy mielessä ja edessä on mielenkiintoinen syksy.
Toni Korkeakunnas ihmetteli joukkueensa ensimmäistä jaksoa.
\- Nyt lopetamme puhumisen mitalista ja pelaamme pelin kerrallaan. Kyllä me vielä mukana olemme, vaikka nyt onkin raskas tunnelma. Liike puuttui ensimmäisellä jaksolla ja saimme rynnistyksen aikaiseksi vasta, kun vieraat tekivät maalin. Meiltä puuttui pelirohkeus ja ilo, mutta kyllä ne löytyvät, kun viikon päästä pelataan TPS-ottelua.
Korkeakunnas sanoi, ettei ajatellut hetkeäkään ennen peliä, että vastassa on ensi vuoden joukkue.
\- Ajatus on pelkästään tässä joukkueessa. Olen ollut täällä kolme vuotta ja tehnyt osan pelaajista kanssa töitä kuusi vuotta. Nyt pelataan isoista asioista ja ajatellaan tulevaa työpaikkaa vasta marras-joulukuussa.
**Kentän paras: Mika Mäkitalo FC Lahti**
Mäkitalon aivoituksista lähtivät vieraiden vaarallisimmat tilanteet ja mies pärjäsi hyvin myös keskialueen kaksinkamppailuissa ja irtopalloissa.
_**Jari Haapala, Kouvola**_
Oivanen lohkovoitosta: ”Ylimääräinen vapaapäivä voi tehdä ihmeitä”
Suomen maajoukkueen keskitorjuja Matti Oivanen pitää lohkovoittoa loistavana suorituksena. Puolivälierissä Oivanen kohtaisi mieluummin Hollannin kuin Italian.
Suomen lentopallomaajoukkueen keskitorjuja Matti Oivanen
kertoi tunnelmiensa olevan sunnuntai-iltana ristiriitaiset. Suomi oli juuri
kärsinyt EM-kisojen alkulohkon ottelussa 0-3 tappion Serbialle, mutta
varmistanut lohkovoittonsa päivän muiden tulosten myötä.
\- Huono peli porukalta ja hengetön esitys. Toisaalta lohkovoitto
ja paikka kahdeksan parhaan joukossa on loistava suoritus, Oivanen kertoi Yle
Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Suomen lohkovoitto varmistui jo ennen omaa ottelua Hollannin
voitettua Slovenian.
\- Peliin oli toki eri fiilis lähteä kuin kahteen
aikaisempaan. Panosta ei ollut ja vastustajan oli pakko saada pisteitä. Sen asian
huomasi kyllä pelistä.
Lohkovoiton myötä Suomen ottelut jatkuvat keskiviikkona
puolivälierillä, joihin lohkoykköset pääsevät suoraan. Kakkoset ja kolmoset
pelaavat ensimmäiset jatkopelit tiistaina, joten Suomi saa yhden ylimääräisen
lepopäivän.
\- Kolmen pelin putki on ollut tiukka ja yksi ylimääräinen
vapaapäivä voi tehdä ihmeitä loppupelejä ajatellen. Sillä tasolla millä pelasimme
kaksi ensimmäistä peliä, pystymme varmasti voittamaan jokaisen joukkueen.
Suomea vastaan puolivälierissä asettuu Hollannin ja Italian
välisen pelin voittaja.
\- Peliä varmasti katsomme jo ihan senkin takia, että näemme
miten tuleva vastustaja pelaa. Italia on ollut vaikea vastustaja meille, joten
mieluummin Hollanti.
Päävalmentaja Sammelvuo: ”Lohkovoitto on erittäin kova suoritus”
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan EM-kisojen lohkovoitto on kova suoritus. Serbia tappiossa pelaajien henkinen lataus ei ollut täysin kohdallaan.
Suomen lentopallomaajoukkueelle sunnuntaipäivä oli
erikoinen. Joukkue kärsi 0-3 tappion Serbialle, mutta varmisti lohkovoittonsa
jo aiemmin Hollannin voitettua Slovenian.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo myönsi tunnelmien olevan
kaksijakoiset.
\- Lohkovoitto on tästä lohkosta erittäin kova suoritus, eikä
sitä voi kukaan väheksyä. Tämän päivän esitys ei ollut kuitenkaan sitä mitä
halusimme ja se kertoo siitä, että pieni henkinen lataus puuttui, Sammelvuo
kertoi Yle Urheilulle.
Sammelvuo myönsi, että henkisen latauksen vaje johtui
osaltaan lohkovoiton varmistumisesta ennen peliä.
\- Pientä normaaliakin hyvän olon tunnetta oli puserossa itse
kullakin. Se näkyi heti kentällä pieninä lipsahduksina. Serbian oli puolestaan pakko
voittaa ja se näkyi heidän toiminnassaan kentällä.
Suomi peluutti Serbiaa vastaan vähemmän peliaikaa saaneita
pelaajia, esimerkiksi Niklas Seppästä ja Eemi Tervaporttia. Olli Kunnaria ei
kentällä nähty, mutta mies on Sammelvuon mukaan kunnossa ja valmiina
puolivälieräotteluun.
Lohkovoittajana Suomi pääsi suoraan keskiviikkona
pelattavaan puolivälieräotteluun. Vastustajaksi tulee Hollannin ja Italian
välisen ottelun voittaja. Sammelvuo ei ole sanojensa mukaan ehtinyt ajatella
tulevaa vastustajaa.
\- Nyt keskitymme täysin puolivälierään, sillä siinä meillä
on hieno tilaisuus. Oikein käsiteltynä tämän tappion pitää vain antaa lisää
potkua meille. Tappioihin pitää valmistautua ja sopeutua kaikkiin tilanteisiin.
Tunnelmia Saksan vaalipäivän varrelta - kuvagalleria
Saksan sunnuntaisissa vaaleissa valitaan noin 600 edustajaa maan liittopäiville. Vaaleissa on äänestetty ympäri maata ja koettu sekä pettymyksen että ilon hetkiä ääntenlaskennan edetessä. Ovensuukyselyt ja tulosennusteet ennakoivat Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kristillisdemokraattiselle puolueelle selvää voittoa.
"Normaalisti et odota voittavasi Manchester Unitedia 4-1"
City-manageri Manuel Pellegrini sai sunnuntaina maukkaan ensikosketuksen Manchesterin derbyyn, kun pisteet jäivät kotijoukkueelle 4-1-lukemin.
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini sai maukkaan ensikosketuksen Manchesterin derbyyn, kun vieraaksi saapunut United kaatui 4-1-lukemin.
\- Normaalisti et odota voittavasi Manchester Unitedia 4-1, mutta tärkeintä oli tapa, jolla pelasimme. Olen erittäin onnellinen joukkueen puolesta, Pellegrini totesi.
\- Olemme vasta aloittaneet työmme, ja paikallispelin voittaminen antaa tietysti meille paljon itseluottamusta. 
Tärkeintä oli tapa, jolla pelasimme. Olen erittäin onnellinen joukkueen puolesta.
Cityn kippari Vincent Kompany arvioi, että ehkä sunnuntain peli merkitsi enemmän sinipaidoille kuin punapaidoille.
\- Voitettuamme 6-1 Old Traffordilla sanoin, että meidän on pysyttävä nöyrinä. Kyse on vain kolmesta pisteestä, mutta tämä on hyvä peli voittaa ja se antaa faneille syytä juhlaan seuraavien päivien aikana.
United on pelannut David Moyesin alaisuudessa viisi liigaottelua, joista voittoja on tullut ainoastaan kaksi.
\- Emme missään vaiheessa päässeet peliin mukaan, emmekä kyenneet missään vaiheessa todella pysäyttämään heitä, Moyes kertasi.
\- Kauden alku olisi voinut olla paljon parempi. Sanoimme, että alkuohjelma on vaikea. En ollut vakuuttunut silloin, kun pallot nostettiin valioliigapussista, enkä edelleenkään ole vakuuttunut, hän viittasi kiharaiseen otteluohjelmaan.
Suomisen hienot MM-painit päättyivät tappioon pronssiottelussa
Veli-Karri Suominen eteni hienosti pronssiotteluun asti painin MM-kisoisssa, mtta mitali jäi vielä saamatta.
Veli-Karri Suomisen yllätykset eivät jatkuneet enää pronssiottelussa kreikkalais-roomalaisen painin MM-kisoissa Budapestissa.
22-vuotias Suominen kohtasi 74 kilon sarjan MM-pronssiottelussa Turkin Emrah Kusin. Turkkilainen voitti kamppailun pistein 7-0. Ottelu päättyi kuusi sekuntia ennen täyttä aikaa.
Suominen paini ensimmäisissä MM-kisoissaan hienosti. Kahden voiton jälkeen puolivälierässä tuli tappio Etelä-Korean Kim Hyeng-woolle 1-5. Korealainen eteni finaaliin, joten Suominen pääsi keräilyotteluihin. Keräilyotteluissa Suominen voitti kiinalaisen Yang Binin 5-0. Se tiesi paikkaa pronssiotteluun.
Pronssiottelusta ei jäänyt jossiteltavaa, sillä turkkilainen oli selvästi parempi. Heti ottelun jälkeen Suominen oli pettynyt.
\- Eipä tässä nyt ole mitään kehumista. Täytyy pitää mielessä, että nämä ovat ensimmäiset MM-kisani. Silloin ei välttämättä voi mennäkään ihan putkeen.
\- Pronssimatsissa oli sellainen kaveri, johon en ole oikein tottunut. Lisäksi hänellä oli helvetin rasvatut ja karvaiset kädet. Muuten ihan hyvä päivä, Suominen summasi.
Kuvagalleria: Serbia peittosi Suomen alkulohkon päätöksessä
Serbia kukisti Suomen joukkueiden viimeisessä alkulohkon ottelussa erin 3-0. Ville Vuorinen oli paikalla kameroineen.
OK:n Nieminen: Huutokaupassa tuskin on järkeä
Olympiakomitean puheenjohtajan mukaan kisapaikkojen ostaminen ei ole tervettä kehitystä.
VIERUMÄKI Suomen Olympiakomitean puheenjohtajaa Risto Niemistä kiinnostaa, mihin kansainvälinen koripalloliitto käyttää villillä kortilla MM-kisapaikan ostaneiden rahat. 
\- Voihan olla, että siellä
on ihan mielekkäitä perusteluita, että tämä rahamäärä käytetään jollain
sellaisella tavalla, joka palvelee koripalloa, Nieminen kommentoi Yle Urheilulle Kansallisessa Liikuntafoorumissa Vierumäellä.
Villin kortin hinnasta ei ole vielä tarkkaa tietoa. Jopa tarjouskilpailusta on heitetty arvioita. Sen Nieminen tyrmää. 
\- Ajatus
siitä, että se huutokaupalla tapahtuu, niin siinä tuskin on kovin paljon
järkeä. 
\- Urheilussa on muutenkin tällä hetkellä aivan liian paljon, niin
urheilijatasolla, seuratasolla ja monella muulla alueella, että kykyjä ostetaan
ja mahdollisuuksia ostetaan. Se ei varmaan ole maailmassa kokonaisuuden
kannalta kovin terve kehitys.
Nieminen myöntää, että monissa lajeissa saatetaan miettiä, voisiko rahastamalla laajentaa osallistujamäärää tai parantaa tapahtumien taloutta. Hän ei silti usko sen olevan suuri ongelma.
\- Urheiluorganisaatioissa
mukana olevat ihmiset ovat urheilullisen ajattelutavan läpitunkemia, hän muistuttaa. 
Rösler: Surullisin hetki FDP:n historiassa
FDP:n johtaja sanoo ottavansa kehnosta vaalituloksesta poliittisen vastuun.
Saksan liberaalidemokraattisen puolueen FDP:n johtaja Philipp Rösler kommentoi puolueen kehnoa tulosta liittopäivävaaleista sanomalla, että hetki on surullisin FDP:n historiassa. Hän sanoo ottavansa itse poliittisen vastuun.
Rösler kuitenkin toteaa, etteivät he koskaan luovu taistelemasta yhdessä vaikeina aikoina.
Ääntenlaskennan ollessa vielä kesken näytti siltä, että FDP olisi jäämässä vaaleissa alle viiden prosentin äänikynnyksen ja saattaa siten tippua liittopäiviltä.
FDP on istunut liittopäivillä yhtäjaksoisesti vuodesta 1949.
Serbia näytti tasonsa – Suomi silti lohkovoittoon
Lohkovoittonsa varmistanut Suomi hävisi Serbialle erin 0-3.
Suomen lentopallomaajoukkueen viimeinen ottelu
EM-lopputurnauksen alkulohkossa päättyi sunnuntaina 0-3 (20-25, 23-25, 15-25)
tappioon Serbiaa vastaan. Selvästä häviöstä huolimatta Suomi voitti
alkulohkonsa ja selviytyi suoraan keskiviikon puolivälieriin.
Suomen jatkopaikka varmistui jo sunnuntain aiemman ottelun
perusteella. Siinä Hollanti voitti Slovenian 3-1 ja eteni myös jatkoon.
Suomen puolivälierävastustajaksi ovat vielä tarjolla Hollanti, Italia ja Belgia.
Suomi antoi Serbiaa vastaan peliaikaa hieman vähemmän
pelanneille pelaajiksi. Yleispelaaja Niklas Seppänen aloitti ja passari Eemi
Tervaportti antoi lepoaikaa Mikko Eskolle.
Serbia oli alusta alkaen liikkeellä hyvällä asenteella ja
taisteli palloista loppuun saakka. Suomen peli oli parhaimmillaan toisessa
erässä, mutta senkin Serbia käänsi itselleen.
Kolmannessa erässä Suomen puhti vaikutti olevan poissa ja
peli oli varsin sekaisin. Serbia löi taululle vakuuttavat 25-15 lukemat ja vei
voiton.
Suomen tehokkain pelaaja oli 14(2) iskenyt Urpo Sivula. Niklas Seppäsen vastaanottoprosentti oli 40 ja sillä hän oli suomalaistilaston kärjessä. Eemi Tervaportille merkittiin kaksi onnistunutta torjuntaa.
Ottelun tehopelaaja oli Serbian Nikola Kovacevic, joka teki 16(5).
Mies kuoli ulosajossa Utsjoella
Utsjokelainen mies kuoli ulosajossa Nuorgamintiellä Utsjoella sunnuntaina.
Utsjokelaisen mieshenkilön kuljettama auto ajautui tuntemattomasta syystä kulkusuunnassa oikealle ja edelleen rantatörmän kautta Tenojokeen. Auto iskeytyi katolleen rantakiville.
Auton kuljettaja oli tavattaessa elottomana turvavöissä. Auto oli katollaan. Utsjoen poliisi tutkii tapahtunutta.
SPD:n Steinbrück: Pallo on Merkelillä
Steinbrückin mukaan liittopäivävaalien tulos ei ollut sellainen kuin he toivoivat, vaikka onkin SPD:lle parempi kuin neljä vuotta sitten.
Saksan sosiaalidemokraattisen puolueen liittokansleriehdokas Peer Steinbrück sanoo, ettei liittopäivävaalien tulos ollut sellainen kuin he olisivat toivoneet.
Steinbrück totesi, että vaikka SPD onkin nostamassa ääniosuuttaan edellisvaaleista, tulos ei johda puolueen tavoittelemaan päämäärään.
Hän totesi, että tilanne on epäselvä eikä SPD:n tule lähteä spekuloimaan tulevan hallituksen kokoonpanoa.
Steinbrücken mukaan pallo on nyt liittokansleri Angela Merkelillä ja tämän on löydettävä enemmistö.
Myöhemmin Steenbrück sanoi tv-kanava ZDF:n puoluejohtajakeskustelussa olevansa valmis ottamaan vastuuta. Tämä ei Steenbrückin mukaan kuitenkaan tarkoita, että hänen täytyisi olla ministeri Merkelin hallituksessa.
Vihreiden kärkiehdokas Jürgen Trittin toteaa, etteivät vihreät saavuttaneet tavoitettaan. Myös hän toteaa, että pallo on nyt Merkelin CDU:lla.
Vasemmistopuolue Linken kärkiehdokas Gregor Gysi on tyytyväinen vaalitulokseen, vaikka puolue menettikin ääniä viime vaaleista. Puolue kamppailee kolmanneksi suurimman puolueen paikasta vihreiden kanssa, ja Gysi toteaa voivansa nousta opposition johtajaksi, jos CDU ja SPD muodostaisivat yhdessä hallituksen.
Uusi puolue, euroskeptinen Vaihtoehto Saksalle eli AfD on juhlinut vaalitulostaan, vaikka vielä illalla oli epäselvää, ylittääkö puolue viiden prosentin äänikynnyksen. Puoluejohtaja Bernd Lucken mukaan kyseessä on joka tapauksessa vahva tulos, ja he ovat rikastaneet Saksan demokratiaa sekä antaneet voimakkaan signaalin vastalauseista.
Sievissä kemikaalilastissa oleva rekka ja henkilöauto kuolonkolarissa
Tiellä 28 Sievissä Pohjois-Pohjanmaan maakunnassa on tapahtunut kemikaalilastissa olleen rekan ja henkilöauton välinen yhteentörmäys. Rekasta on valunut ferrosulfaattia maahan. Tie on suljettu, ja poliisi ohjaa liikennettä.
Sievissä nk. Kajaanintiellä täysperävaunurekka ja henkilöauto törmäsivät sunnuntai-iltana yhteen, kun henkilöauto ajoi rekan keulaan. Yksi henkilöautossa ollut kuoli, ja rekan kuljettaja luokkaantui.
Rekka suistui yhteentörmäyksessä ojaan. Sen lastissa oli vesilaitoskemikaali ferrosulfaattia.
Päivystävän palomestarin mukaan ferrosulfaattia pääsi vuotamaan pieni määrä ajoneuvon alle. Se on kerätty talteen ja neutralisoitu. Ympäristölle ei ole aiheutunut vaaraa.
Henkilöauto syttyi törmäyksessä palamaan, mutta palo on sammutettu. Se ei levinnyt rekan lastiin.
Paikalla on kuusi pelastusyksikköä lähialueiden paloasemilta sekä sairaankuljetusyksiköitä.
Päivystävä palomestari arvioi, että tie saadaan avattua liikenteelle joidenkin tuntien kuluttua.
Espanjalle koripallon EM-pronssit
Kaksien edellisten kisojen Euroopan mestari Espanja voitti pronssiottelussa Kroatian 92-66.
Välierissä jatkoajan jälkeen Ranskalle hävinnyt Espanja voitti koripallon EM-kisojen pronssimitalit. Kaksi edellistä EM-kultaa voittanut Espanja hallitsi pronssiottelua Kroatiaa vastaan alusta lähtien ja voitti lopulta 92-66 (47-36).
Espanjan paras pistemies oli tällä kertaa Sergio Llull, joka heitti 21 pistettä. Marc Gasol upotti 17 pistettä ja repi kahdeksan levypalloa.
Kentän korkeimman pistemäärän teki Kroatian Bojan Bogdanovic (22).
Loppuottelussa kohtaavat Ranska ja Liettua. Suora lähetys TV2:ssa alkaa klo 21.55. Ottelu on kuunneltavissa myös Yle Puheessa.
Moren puski HJK:n voittoon, KuPS vei finaalikenraalin
HJK karkasi kuuden pisteen karkumatkalle Valtteri Morenin puskettua kaksi maalia TPS:n verkkoon. KuPS nujersi RoPS:n cup-finaalin kenraaliharjoituksessa.
Hallitseva mestari Helsingin Jalkapalloklubi kasvatti Veikkausliigan sarjajohtonsa kuuteen pisteeseen kellistettyään Turun Palloseuran 3-1 sunnuntaina Töölössä.
Toppari Valtteri Moren puski kuudennen peräkkäisen voittonsa napanneelle HJK:lle kaksi maalia.
Juho Lähde vei TPS:n yllätysjohtoon 24. minuutilla. Hän jatkoi nahkakuulan takanurkkaan suoraan Roope Riskin syötöstä.
Moren nikkasi HJK:n tasoihin vain kaksi minuuttia myöhemmin Erfan Zenelin vapaapotkun jälkeen. Isäntien toinen osuma 46. minuutilla tuli saman kaavan mukaan, mutta nyt Zeneli antoi syötön kulmalipulta.
Lopullisen niitin vierasjoukkueen verkkoon iski Rasmus Schüller 74. minuutilla Nikolai Alhon keskityksestä.
Espoolaisella FC Hongalla on mahdollisuus kuroa HJK:n eroa kiinni, kun se saa maanantai-iltana vieraakseen Jyväskylän Jalkapalloklubin.
TPS:lle puolestaan tarjoutuu mahdollisuus revanssiin jo ensi torstain rästiottelussa, jossa se isännöi helsinkiläisiä.
Venäläinen yksin maalipörssin kärkeen
Kuopion Palloseura palasi voittojen tielle, kun se löi kotonaan Rovaniemen Palloseuran 2-0. RoPS on tahkonnut jo viisi ottelua peräkkäin ilman voittoa.
Ilja Venäläinen juhlisti 300. liigaotteluaan viemällä KuPS:n johtoon 36. minuutilla. Avausosuman pohjustanut Dudu onnistui myös itse maalinteossa ennen taukoa, kun hän siirsi irtopallon sisään.
Venäläinen nousi kauden 12. täysosumansa myötä yksin maalintekijätilaston kärkeen. FC Lahden Rafael on maalin perässä.
Joukkueet kohtaavat uudestaan ensi viikon lauantaina Helsingissä pelattavassa Suomen Cupin loppuottelussa.
FC Lahti kohensi asemiaan keskikastissa päihittämällä vieraskentällä MYPA:n 1-0. Jean Fridolin Nganbe Nganbe teki ratkaisumaalin 65. minuutilla.
Lahtelaiset ovat voittaneet viidestä edellisestä ottelustaan neljä. MYPA:lle tappio oli toinen peräkkäinen.
**Sarjataulukko**
SJK entistä lähempänä Veikkausliigaa
SJK johtaa Ykköstä viiden pisteen erolla Hakaan, kun pelaamatta on kaksi kierrosta. Kärkijoukkueet kohtaavat toisensa ensi viikonloppuna Seinäjoella.
Seinäjoen Jalkapallokerho on entistä lähempänä Veikkausliigaa kaadettuaan FC KooTeePeen 4-0 sunnuntaina Kotkassa.
Josu aloitti maalinteon 30. minuutilla ja onnistui toistamiseen 51. minuutilla. Daniel Caumo pääsi maalin makuun 63. minuutilla ja Gert Kams 83. minuutilla.
SJK johtaa sarjaa viiden pisteen erolla Valkeakosken Hakaan, kun jäljellä on enää kaksi kierrosta. Kärkijoukkueet kohtaavat ensi viikonloppuna Seinäjoella.
Päivän toisessa ottelussa FC Viikingit repi eroa putoamisviivaan haettuaan 3-0-vierasvoiton Kajaanista. Zakaria Kibona teki kaksi maalia ja Kasperi Liikonen yhden.
Nordean verkkopankki toimii normaalisti
Nordean verkkopankkipalvelut ovat jälleen käytettävissä yli 15 tuntia kestäneen katkon jälkeen. Myös korteilla voi maksaa tai nostaa rahaa pankkiautomaateilta.
Nordean pankkipalveluissa oli suunniteltu katko sunnuntaina. Teknisten ongelmien vuoksi huoltokatko pitkittyi.
Nordea pankkipalvelujen huoltokatkon piti kestää sunnuntaina klo 5.00–13.00. Ne saatiin kuntoon noin klo 20.00.
Nairobissa menossa poliisirynnäkkö
Kenialaiset joukot ovat ilmeisesti aloittaneet hyökkäyksen, jonka tarkoituksena on nujertaa Nairobissa sijaitsevaan ostoskeskukseen eilen tunkeutuneet terroristit. Operaatio on vielä kesken.
Nairobissa poliisi ja Kenian turvallisuusjoukot ovat mediatietojen mukaan aloittaneet rynnäkön kauppakeskuksen vallanneita hyökkääjiä vastaan.
Westgate-kauppakeskuksesta on kuultu jatkuvaa konetuliaseiden tulitusta. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-24193059) poliisin eristämän alueen ulkopuolella olevat toimittajat ovat kertoneet kuulleensa räjähdyksen.
Kenialaisen Daily Nation -lehden mukaan hyökkääjät olisivat lukittautuneet huoneeseen, jonka ikkunat ovat luodinkestävää lasia.
Hyökkäävät joukot ovat kenialaisia erikoisjoukkoja, ulkomaalaisia sotilaita ei Daily Nationin mukaan olisi mukana.
Poliisin edustaja kertoo, että yhteenoton vaatimien kuolonuhrien määrä voi nousta vielä huomattavasti.
Kenian Punaisen Ristin mukaan terrori-iskussa on kuollut 68 ihmistä. Lisäksi aiempien tietojen mukaan jopa 175 ihmistä on viety sairaalahoitoon.
Bale jäi viime hetkellä pois Real Madridin kokoonpanosta
Espanjalaislehdistön tietojen mukaan Real Madridin ennätyshankinta Gareth Bale loukkasi reitensä ennen sunnuntai-illan Getafe-kamppailua.
Real Madridin ennätyshankinta Gareth Bale, 24, ei teekään kotidebyyttiään tänä iltana Santiago Bernabeulla.
Balen oli määrä olla mukana avauskokoonpanossa jalkapallon Espanjan La Ligan ottelussa Getafea vastaan, mutta viime hetken loukkaantumisen takia hänen tilalleen tuli Isco.
Espanjalaislehdistön tietojen mukaan Bale kärsii reisivammasta.
Merkel: Tämä on supertulos!
Angela Merkel nousi kannattajiensa eteen juhlittuna puoluejohtajana.
Liittokansleri Angela Merkel on kiittänyt kristillisdemokraattien kannattajia CDU-puolueen vaalijuhlassa.
Merkelin mukaan vaalitulos on loistava.
\- Tämä on meille supertulos, Merkel hehkutti ääni käheytyneenä.
Merkel lupasi tekevänsä kaikkensa, että seuraavat neljä vuotta olisivat Saksalle menestyksekkäät.
Hallituskumppani FDP näyttää menettävän paikkansa liittopäivillä. Merkel totesi, että hän ottaa huomenna maanantaina kantaa hallitusyhteistyön jatkoon. Tänä iltana Merkel sanoo olevan juhlan aika.
Myöhemmin Merkel totesi televisiokanava ZDF:n vaalikeskustelussa, ettei hän lähde spekuloimaan sitä, mitä CDU tekee, jos saa yksin enemmistön liittopäiville. Merkelin mukaan jatkoa suunnitellaan sitten, kun lopputulokset ovat selvillä.
Manchester City nöyryytti Manchester Unitedia
Manchester City oli kaikessa paikallisvastustajaansa edellä ja voitti murskalukemin 4-1. Manchester United on jo tässä vaiheessa viisi pistettä kärkeä perässä.
Manchesterin jalkapallovaltikka on ainakin tällä haavaa suvereenisti Manchester Cityn hallussa, sillä Manuel Pellegrinin suojatit voittivat sunnuntain paikallisottelun kotiyleisön riemuksi maalein 4-1. Vastustajan pelillinen nöyryytys oli lähestulkoon samaa luokkaa kuin 6-1-murskajaisissa vuonna 2011.
Sergio Agüero teki voittomaalin edellisessä derbyssä huhtikuussa Old Traffordilla ja heilutti verkkoa tällä kertaa kaksi kertaa. Maalimerkinnät kirjattiin myös Yaya Tourelle ja Samir Nasrille.
Ruma tappio oli kova kolaus hallitsevalle mestarille Manchester Unitedille, joka on jo tässä vaiheessa kautta viisi pistettä kärkeä perässä. City on kolme pistettä paikallisvastustajaansa edellä.
Unitedin ykköspyssy Robin van Persie oli ottelusta sivussa nivusvaivan johdosta, ja Wayne Rooney yritti yksin heiluttaa tahtipuikkoa. David Moyesin miehistön hyökkäyspeli jäi heikkolaatuiseksi, mutta ratkaisuksi nousivat ennen muuta puolustuspään uinahdukset.
City tarrasi kiinni pistepottiin jo reilun vartin kohdalla, kun Agüero jatkoi pallon maaliin taitavasti suoraan ilmasta. Osuman alustivat Nasri ja keskityksen antanut Aleksandar Kolarov.
Pian sen jälkeen Nasrilla oli tilaisuus kasvattaa kotijohtoa, mutta hän täräytti pallon hieman yli maalin.
Toinen osuma tuli tauon kynnyksellä kulmatilanteesta. Toure jatkoi pallon läheltä sisään Alvaro Negredon noustua sitä ennen korkeimmalle ilmataistelussa.
Negredo kyykytti punapaitojen kipparia Nemanja Vidiciä ja antoi nappikeskityksen Agüerolle, joka viimeisteli illan toisen osumansa 47. minuutilla.
Kolme minuuttia myöhemmin City iski vastahyökkäyksestä. Jesus Navasin keskitys leijaili aina Nasrille asti, ja tämä ohitti David de Gean volleykudillaan.
Rooney laukoi pallon avopaikasta yli maalin ennen kuin vieraille tuomittiin vapaapotku hyvältä etäisyydeltä. Rooney yritti jälleen maalintekoa, mutta veto kilpistyi muuriin.
City-vahti Joe Hart torjui Marouane Fellainin laukauksen. Negredo puolestaan ampui pallon pian sen jälkeen reilusti ohi maalin.
De Gealla oli yllättäviä vaikeuksia Edin Dzekon kudin kanssa, minkä jälkeen Unitedin kavennus oli erittäin lähellä. Patrice Evra nikkasi pallon kulmatilanteessa tolppaan.
Maalinteon lopetti Rooney, joka esitteli huikeaa potkutekniikkaansa 87. minuutilla. Tarkka vapaapotku painui ylänurkkaan ohi voimattoman Hartin.
**Sarjataulukko**
Näkökulma: Saksan vaali-ilta Merkelin voitto ja pienpuolueiden draamaa
CDU:n ja liittokansleri Angela Merkelin saavuttama voitto Saksan vaaleissa sisältää rikan rokassa, kirjoittaa vaali-iltaa Berliinissä seuraava Yle Uutisten toimittaja Tom Kankkonen.
Saksan 
eilisten liittopäivävaalien kiistaton voittaja on kristillisdemokraattinen 
puolue CDU ja sen baijerilainen sisarpuolue kristillis-sosiaalinen unioni CSU. 
Tulos on paras sitten 1990-luvun alun. Hyvää tulosta on selitetty Saksan hyvällä 
taloustilanteella ja ennen kaikkea liittokansleri Angela Merkelin henkilökohtaisella 
suosiolla.
Merkelillä on kuitenkin edessään uuden hallituskumppanin etsiminen 
kun liberaalipuolue Vapaat demokraatit katoaa liittopäiviltä.
Vapaiden demokraattien alamäki on myös hyödyntänyt eurokriittistä 
Vaihtoehto Saksalle -ryhmää,  jolle vaalit oli menestys, vaikka 
puolue ei päässyt äänikynnyksen yli.  Kristillisdemokraattien 
piiristä vakuutettiin heti, että eurokriittisten menestys ei vaikuta Saksan 
linjauksiin EU:ssa. Vajaan viiden prosentin kannatusta on kuitenkin luonnehdittu 
varoituslaukaukseksi.  Monet puolueen kannattajista ovat 
ilmoittaneet, että tärkeä syy äänestää puoluetta on myös yleinen pettymys muihin 
ryhmiin – eli kyse ei vain ole eurosta.
Liittokansleri Angela Merkel saa nyt kolmannen kauden 
liittokanslerina ja edessä on todennäköisesti suuren koalition rakentaminen 
demareiden kanssa.
Myös 
joidenkin vihreiden piirissä saattaa olla hallitushaluja, vaikka puolue kuuluu 
vaalien häviäjiin. Tosin vihreiden ja kristillisdemokraattien yhteistyötä 
pidetään jo eksoottisempana vaihtoehtona.
Saksassa on jo ehditty selvittää mitkä kysymykset äänestäjillä 
mielessä liikkuivat kun he äänensä antoivat.
Useimmilla tärkeimmät kysymykset liittyivät toimeentuloon ja 
eläkkeisiin. Saksalaisen ARD- televisiokanavan selvityksen mukaan eurokriisi oli 
tärkeä noin vajaalle kolmasosalle äänestäjistä.  Äskettäiset 
paljastukset Yhdysvaltain turvallisuusviraston laajamittaisesta urkinnasta myös 
Saksassa ei juuri ole huolestuttanut, vain 17 prosenttia äänestäjistä piti asiaa 
tärkeänä. Koko urkintajupakka katosikin vaalikamppailun 
loppuvaiheessa.
_Tom Kankkonen, Berliini_
Mauno Hermunen ajoi maailmanmestariksi
Mauno Hermusen supermoton maailmanmestaruus varmistui kauden päätösosakilpailussa Ranskassa.
Mauno Hermusen supermoton maailmanmestaruus sai sinettinsä sunnuntaina. 25-vuotias suomalainen varmisti maailmanmestaruuden kauden päätösosakilpailussa Ranskassa.
Hermunen oli ensimmäisesä erässä viides ja toisessa kahdeksas. Se riitti mestaruuden varmistumiseen.
Hermunen otti MM-pronssia vuonna 2010. Viime kaudella tuloksena oli MM-hopeaa ja nyt sarja täydentyi maailmanmestaruudella.
Vettel: Teen hyvää työtä niin kauan kuin minulle buuataan
Sebastian Vettel vähät välitti Singaporen GP:n palkintojenjaon huutomyrksystä.
Sebastian Vettel sai jälleen kerran huutomyrskyn niskaansa kivutessaan Singaporen F1-osakilpailun korkeimmalle palkintopallille. Voitto oli Red Bullin saksalaiselle kolmas peräjälkeen ja kolmas peräkkäinen myös Singaporessa.
\- Ei se ole mukavaa, mutta kun katsoo ympäri katsomoa, niin suurin osa faneista on pukeutunut punaiseen. Ferrarilla on erittäin suuret tukijoukot ja pitkät perinteet Formula ykkösissä, MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Vettel kommentoi buuauksia.
\- He ovat tunteellisia, kun voittoja ei tule. He eivät tykkää siitä, jos joku muu voittaa. En tarjoa heille jännittävimpiä kisoja, mutta tällaisina päivinä se ei minua haittaa. -- Niin kauan kuin minulle buuataan, teen hyvää työtä, Vettel kertoi.
Vettel kuitenkin korosti, että F1-maailmasta löytyy paljon myös hänen tukijoitaan.
\- Radan varrella oli myös Saksan lippuja. Kunniakierros oli hieno. Useat ihmiset hurrasivat minulle. Menestys ei tule tarjottimella. Ei ollut todellakaan helppoa saada kaikkea kohdilleen viikonlopun aikana, Vettel totesi.
Alonso avasi menestysstrategiaansa: "Se oli riski"
Fernando Alonso nousi Singaporen GP:n lähdössä seitsemännestä ruudusta kolmanneksi. Ferrari-kuski kaasutti kisassa lopulta toiseksi.
Fernando Alonson ilta Singaporessa meni nappiin, kun aika-ajoissa epäonnistunut Ferrari-kuski ajoi Sebastian Vettelin jälkeen toiseksi. Alonson menestyksen kannalta merkittävässä osassa oli kisan lähtö, jossa espanjalainen ohitti peräti neljä autoa.
\- Me tiesimme, ettei meillä ole tänään tarvittavaa vauhtia, joten jotakin täytyi keksiä. Ensimmäisenä strategiana oli iskeä lähdössä ja ajaa sitten eri taktiikalla. Se onnistui ja tuloksena oli fantastinen palkintopallisijoitus, joka maistuu voitolta, Alonso kertoi.
\- Se oli riski, mutta tässä MM-sarjatilanteessa meillä ei ole mitään hävittävää. Jos olisin sijoittunut viidenneksi, sillä ei olisi ollut merkitystä, hän jatkoi.
Alonso otti riskin myös kisan puolivälissä, kun hän meni toistamiseen varikolle.
\- Kun (Nico) Rosberg ei mennyt varikolle turva-auton aikana, me päätimme pysähtyä ja kokeilla jotakin erilaista. Se antoi meille mahdollisuuden kontrolloida vauhtia loppukisan ajan.
Alonso on MM-sarjassa Vettelin jälkeen toisena. Miesten välinen ero on 60 pistettä, joten Ferrarin tilanne näyttää tukalalta. MM-sarjaa on jäljellä vielä kuusi osakilpailua.
\- Meidän täytyy olla realistisia, sillä kautta on jäljellä enää muutama kisa. Lisäksi ero kasvaa joka viikonloppu. Meidän täytyy olla rehellisiä itsellemme. Me tarvitsemme onnea jokaisena viikonloppuna.
Saksassa jännitetään, saako CDU yksin enemmistön
Tulosennusteiden mukaan liittokansleri Angela Merkelin konservatiivit on selvästi suurin puolue ja on jopa mahdollista, että CDU saisi yksin enemmistön liittopäiville. CDU:n hallituskumppani FDP saattaa sen sijaan jäädä ilman parlamenttipaikkoja.
Ovensuukyselyt ja tulosennusteet ennakoivat Saksan liittokanslerin Angela Merkelin kristillisdemokraattiselle puolueelle selvää voittoa sunnuntain liittopäivävaaleissa.
Tulosennusteiden mukaan Merkelin CDU ja sen sisarpuolue CSU saisivat noin 42 prosenttia äänistä. Ennusteiden mukaan CDU on saamassa noin puolet parlamenttipaikoista. On jopa mahdollista, että puolue saisi niukan enemmistön, mutta tilanne vaihtelee. Ääniosuus olisi noin kahdeksan prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisissä vaaleissa vuonna 2009.
Millään puolueella ei ole ollut yksin ehdotonta enemmistöä Saksan liittopäivillä siitten vuoden 1957, jolloin kristillisdemokraatit saivat enemmistön Konrad Adenauerin johdolla.
Merkelin hallituskumppani FDP olisi sen sijaan jäämässä noin 4,5 prosenttiin eli alle viiden prosentin äänikynnyksen. Puolueen ääniosuus on ennusteiden mukaan romahtamassa kymmenisen prosenttia viime vaaleista.
Merkel sanoi ottavansa vasta maanantaina kantaa kysymykseen hallituksesta. Etukäteen arveltiin, että CDU saattaisi muodostaa suuren koalition sosiaalidemokraattisen SPD:n kanssa, jos FDP putoaa parlamentista.
SPD:lle ennakoidaan vajaan 26 prosentin ääniosuutta, eli noin 2,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin vuonna 2009. Vihreät saisivat noin kahdeksan prosenttia äänistä ja vasemmistopuolue Linke noin 8,5 prosenttia. Niiden kummankin ääniosuus näyttää hieman kutistuneen edellisvaaleista.
Uusi puolue Vaihtoehto Saksalle eli AfD on kyselyn mukaan saamassa 4,9 prosentin ääniosuuden ja hätyyttelee näin viiden prosentin äänikynnystä.
Äänestysvilkkaus nousi edellisistä liittopäivävaaleista. Äänestämässä kävi nyt 73 prosenttia äänioikeutetuista, kun vuonna 2009 luku oli 70,8 prosenttia.
Sallassa kadonneen miehen etsinnät tuloksettomia
Sallan Kieskisjärvellä  maanantaina 16. syyskuuta kadonneen espoolaismiehen etsinnät ovat olleet tuloksettomia. Poliisi kaipaa tietoja 41-vuotiaasta Vesa Selkälästä.
Poliisi, rajavartiolaitos ja puolustusvoimien virka-apuosasto ovat suorittaneet etsintöjä laajalla alueella – tuloksetta. Myös omaiset ovat yrittäneet etsiä Vesi Selkälää.
Vesa Selkälä on tummahiuksinen, harteikas ja tukeva mies, painoltaan 110 kg. Todennäköisesti hän on pukeutuneena maastopukuun.
Havainnot Vesa Selkälästä pyydetään ilmoittamaan numeroon 071 87 66237, sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi@poliisi.fi ja virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen p. 112
Suominen raivasi tiensä painin MM-pronssiotteluun
Pronssiottelussa vastassa on Turkin Emrah Kus. Lähetys MM-paineista alkaa TV2:ssa klo 20.40.
Suomalaisyllättäjä Veli-Karri Suominen raivasi keräilyotteluista tiensä kreikkalais-roomalaisen painin 74 kilon sarjan MM-pronssiotteluun Budapestissä. 22-vuotias suominen voitti keräilyottelussaan Kiinan Yang Binin 5-0.
Pronssiottelussa Suominen kohtaa Turkin Emrah Kusin, joka taipui Etelä-Korean Kim Hyeon-woolle välierässä. Suominen hävisi samalle miehelle puolivälierässä.
Lauantaina Rami Hietaniemi oli 84-kiloisissa pronssiottelussa, mutta hävisi.
Korhosen kortin uusiminen Australian varassa
Mikko Korhonen päätyi sijalle 32 golfin Euroopan kiertueen kilpailussa Italiassa.
Mikko Korhonen (70-70-73-70)  nousi kuusi sijaa golfin Euroopan kiertueen perinteikkäässä kilpailussa Italian Openissa. Lopullinen sijoitus oli 32. 
\- Sunnuntai oli jo parempaa kuin kolmas kierros. Koko viikosta jäi  kuitenkin sellainen tunne, että en ollut terävimmilläni, neljännellä perättäisellä kisaviikolla oli osaltani ilmasa lievää väsymystä, Korhonen pohti.
Hän ansaitsi noin 11 400 euroa ja nosti kausiansionsa 182 000 euron tuntumaan. Rahalistan sijoitus jää 110  sijan (käytännössä 114.) ulkopuolelle. Skotlannin ja Portugalin kisioihin Korhonen ei tällä tietoa pääse kategoriallaan mukaan.
\- Seuraava kisani on Australian Perthissa lokakuun 17-20. päivinä. Siihen asti lepään ja treenaan,jotta saisin kauden päätöskisassani varmistettua ET:lle kortin vuodelle 2014,  hän jatkoi.
Australiassa Korhonen tarvinnee sijoituksen välille 6-10 riippuen kahden seuraavan ET-kisan tuloksista.
Jukka Jalosen SKA:n pitkä voittoputki päätökseensä
Kunnian sarjakärjen lyömisestä sai Donbass Donetsk. Jalonen lepuutti ykkösmaalivahtiaan.
Seitsemästä ensimmäisestä ottelustaan täydet 21 pistettä
kerännyt Pietarin SKA kärsi kauden avaustappionsa jääkiekkoliiga KHL:ssä
sunnuntaina. Jukka Jalosen valmentama suurjoukkue kärsi kotonaan 2-4-tappion
Donbass Donetskille.
Pirteästi kautensa aloittaneiden ukrainalaisten sankariksi
nousi 1-0- ja 3-0-maaleista vastannut Maksim Jakutsenja. Patrick Thoresen toi kahdella maalillaan SKA:n yhden osuman päähän, mutta vaisusti esiintyneestä SKA:sta ei ollut nousemaan rinnalle. Donbass sinetöi voiton tyhjiin.
SKA:n maalissa pelasi Ilja Jezhov. Kauden mahtavasti
aloittanut tshekkimaalivahti Alexander Salak oli lepovuorossa. SKA johtaa
tappiostaan huolimatta sarjaa kolmella pisteellä.
Helsingin yliopisto: Siirretty suo herää henkiin
Kumpulan kasvitieteelliseen puutarhaan siirrettiin viime talvena pala suomalaista suota. Nyt suolämpäreellä näkyy elonmerkkejä pyöreälehtikihokista karpaloihin.
Siirretyllä suolla on paljon ruskeaa turvetta. Puutarhuri Mikael Lindholm kuitenkin löytää mättäiltä elämänalkuja.
– Tässä on pyöreälehtikihokki, suopursu ja tupasvilla. Karpalot ovat suorastaan villiintyneet, Lindholm kertoo.
Muutaman aarin kokoisen suon reunoille istutetaan ensi kaudella suopursua ja vaivaiskoivua.
Rahkasammal on suon ydin
Kumpulan suo rakennettiin painanteeseen, joka eristettiin muovimatolla ja täytettiin mustalla pohjaturpeella. Sitten päälle rakennettiin palapeli talvella Punkalaitumen turpeenottosuosta sahatuista pintasuonpaloista.
Rahkasammal muodostaa soiden perustan, turpeen. Ylipuutarhuri Pertti Pehkonen on vakuuttunut, että rahkasammal lähtee ensi kevään ja kesän aikana hyvin kasvuun.
– ”Oikeallakin” suolla rahkasammal kasvaa esivanhempiensa päällä ja sammalen itiöt selviävät parhaiten turpeessa. Siirtosuossa on samat elementit olemassa, Pehkonen selittää.
Suota kastellaan alkuvaiheessa
Siirtosuota täytyy alkuvaiheessa kastella. Jatkossa sen pitäisi olla vesiomavarainen ja pärjätä sulamis- ja sadevesien avulla.
– Ennemmin harmia saattaa tulla liian suuresta ravinnemäärästä. Suomalaiset suot ovat useimmiten hyvin karuja ja vähäravinteisia, ylipuutarhuri Pertti Pehkonen pohtii.
Suota on ollut siirtämässä luonnontieteellinen keskusmuseo LUOMUS. Se on Helsingin yliopiston erillislaitos, joka säilyttää ja ylläpitää luonnontieteellisiä kansalliskokoelmia sekä harjoittaa niihin liittyvää tutkimusta.
Serbia löi vaisun Suomen - näin ottelu eteni
Serbia voitti sunnuntain alkulohkon ottelussa Suomen erin 3-0. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Ministeri Arhinmäki vierastaa MM-kisapaikan ostamista
Kulttuuri- ja urheiluministeri ei lupaa veikkausvoittovaroja koripalloilijoiden villiin korttiin.
**VIERUMÄKI** Kulttuuri-
ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) vieroksuu kansainvälisen koripalloliiton
tapaa, että MM-kisapaikan voi saada ostamalla. Keskustelu niin sanotun villin
kortin hakemisesta kasvoi Suomessa koripallomaajoukkueen EM-kisamenestyksen
jälkeen.
\- Vähän urheiluhengen vastaiselta tuntuu, että pitää maksaa, että saa kisapaikan.
Lähtökohtaisesti se pitäisi pelaamalla saavuttaa. Suomen koripallomaajoukkue
pelasi upeasti ja oikeastaan yksi voitto enemmän niin oltaisiin oltu lähellä
sitä MM-kisapaikkaa urheilullisin perustein, ministeri kommentoi Yle Urheilulle Kansallisessa Liikuntafoorumissa Vierumäellä.
Villin
kortin hintalapuksi on uumoiltu puolta miljoonaa euroa. Niistä saatetaan käydä jopa tarjouskilpailu. Ministeri ei suorilta käsin lupaa valtion rahoitusta
kisalipun hankkimiseen.
\- Vaikea nähdä, että ainakaan meidän veikkausvoittovaroilla kerättyjä liikunnan
määrärahoja isossa määrin käytettäisiin siihen, että villiä korttia haetaan. Mutta
koripalloliittohan tekee itsenäisesti päätöksiä ja mahdollisesti hakee
tukijoita sille, jos päättää lähteä hakemaan tätä.
\- Ei voi lähteä siitä, että yhteiskunnan varoilla, veikkausvoittovaroilla suoraan
tuettaisiin tällaista projektia, ministeri tarkentaa.
Onko
mahdollista, että edes osa tästä summasta maksettaisiin veikkausvoittovaroista?
\- Meidän kanssa ei ole käyty mitään keskusteluita, eikä olla sitä pohdittu. Mutta
lähtökohtaisesti, kun olen lukenut lehdestä, että puolta miljoonaa pitäisi olla
rahoitusta, olen pitänyt sitä vieraana urheilun kannalta. 
Sveitsi säilyttää asevelvollisuuden
Sveitsiläiset haluavat säilyttää kaikkia miehiä koskevan asevelvollisuuden. Kansanäänestyksessä vain pieni vähemmistö halusi korvata asevelvollisuuden vapaaehtoisella sotilaskoulutuksella.
Sveitsiläiset ovat kansanäänestyksessään päättäneet säilyttää miesten asevelvollisuuden. Äänestystulos oli selvä - 73 prosenttia äänestäjistä kannatti asevelvollisuuden säilyttämistä.
Myös maan kaikissa Sveitsin 23 kantonissa enemmistö äänestäjistä oli asevelvollisuuden kannalla .
Kyseessä oli jo kolmas kerta, kun asevelvollisuudesta järjestettiin Sveitsissä kansanäänestys. Edelliset kerrat olivat vuosina 1989 ja 2001.
Pasifistijärjestö Sveitsi ilman armeijaa oli esittänyt uutta kansanäänestystä. Järjestö ehdotti yleisen asevelvollisuuden tilalle vapaaehtoisuuteen perustuvaa sotilaskoulutusta.
Nykyään kaikki terveet sveitsiläismiehet ovat velvollisia suorittamaan 18 - 21 viikkoa kestävän sotilaskoulutuksen. Sitä täydennetään kertausharjoituksilla, jotka vievät noin 19 päivää vuodessa.
Asevelvollisuuden kriitikot sanovat, ettei Sveitsi tarvitse suurta, 150 000 miehen armeijaa. Eihän maa ole ollut sodassa 200 vuoteen. Puolustajien mielestä asevelvollisuuden suorittaminen on kuitenkin olennainen osa sveitsiläisyyttä.
Suomalaisten tehot eivät riittäneet Sibirille
Jori Lehterän kauden avausmaali oli laiha lohtu. Sibir putosi playoff-viivan alapuolelle.
Jarno Koskirannan 1-1-tasoitus ja Jori Lehterän 2-1-johtomaali
eivät riittäneet siivittämään Sibir Novosibirskia voittoon Neftehimik
Nizhnekamskista jääkiekkoliiga KHL:ssä. 
Neftehimik otti kotonaan 4-3-voiton ja
paranteli asemiaan läntisen konferenssin kärkipäässä. Lehterälle maali oli
kauden ensimmäinen KHL:ssä.
Oskar Osala syötti voittajien Jegor Milovzorovin 2-2-tasoitusmaalin
ylivoimalla. Tuore hankinta Mikko Koskinen ei vielä ollut Sibirin
kokoonpanossa, vaan maalia vartioi Sergei Gaidutshenko.
Tehopisteille pääsi myös Atlant Mitistshin Juha-Pekka Haataja,
joka syötti kolmannessa erässä entisen NHL-puolustajan Bobby Sanguinettin
1-0-osuman Medvescak Zagrebia vastaan. Atlant voitti kamppailun Jevgeni Artjuhinin jatkoaikamaalilla 3-2.
Lokomotiv Jaroslav kaatoi Minskin Dinamon kotonaan 4-1. Severstal Tsherepovets taipui kotonaan Spartak Moskovalle jatkoajalla 4-5.
Majuri: Cheekissä on yksi vika
Majurin mukaan Cheekistä olisi tullut supersuosittu myös ilman Vain elämää -ohjelmaa. Silti suosikkiräppäristä löytyy yksi vika.
YleX tapasi **Majurin** punaisella matolla juuri ennen **Cheekin** jäähallikeikkaa.
\- Hyvät fiilikset. Onhan tämä historiallinen juttu, Majuri hehkuttaa.
Räppärit ovat tunteneet toisensa useiden vuosien ajan ja tehneet myös musiikkia yhdessä.
\- Kyllä meidän polut ovat risteytyneet monta kertaa. Olemme tehneet yhden biisinkin aikoinaan yhdessä ja toivottavasti tehdään vielä monta lisää, Majuri kertoo.
Tamperelaisräppäri uskoo, että Cheek olisi saavuttanut megamenestyksen myös ilman tosi-tv:tä.
\- Kyllähän se _Vain elämää_ -ohjelma on yksi selkeä asia tässä hypessä, mutta kyllä Cheek on uraansa rankentanut niin monta vuotta periksiantamattomalla asenteella, että olisi menestys tullut ilman ohjelmaakin. Ehkä vaan vähän myöhemmin, Majuri arvioi.
Kiiltokuvamaisesta imagostaan tunnettu Cheek ei liiemmin kerro yksityiselämästään mediassa. Joku voisikin ajatella, ettei herrasmiehessä ole yhtään mitään vikaa. Majuri kuitenkin löytää kaupallisen suomirapin kunkusta yhden puutteen.
\- Se on mua vähän lyhyempi, Majuri nauraa.
**Lue myös:** [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)
**Lähteet:** YleX
Nordean huoltokatko venynyt jo viidellä tunnilla
Nordean kortit toimivat, mutta verkkopankkipalvelut eivät klo 18 vieläkään ole käytettävissä.
Nordean huoltotöiden yhteydessä tapahtuneen teknisen häiriön vuoksi pankkipalvelujen huoltokatko on venynyt viidellä tunnilla.
Nordea pankkipalvelujen huoltokatkon piti kestää sunnuntaina klo 5.00–13.00. Verkkopankkipalvelut eivät vielä klo 18 kuitenkaan olleet käytettävissä.
Nordeasta ei osata arvioida, koska vika saadaan korjattua.
Roma vei derbyn, Llorentelle ensimmäinen Juventus-maali
Federico Balzaretti ratkaisi Rooman paikalliskamppailun. Juventus puolestaan nousi Veronaa vastaan maalin takaa-ajoasemasta voittoon.
Roma jatkaa voittokulkuaan jalkapallon Italian Serie A:ssa. Sunnuntaina sen jalkoihin jäi paikallisvastustaja Lazio 2-0-numeroin.
Tällä kertaa ratkaisijaksi nousi Federico Balzaretti, joka pyssytti voittomaalin 63. minuutilla Francesco Tottin keskityksestä. Adem Ljajic kaunisteli lukemia lisäajalla rangaistuspotkusta.
Lazio joutui vajaamiehiseksi 82. minuutilla, kun Andre Diasille nousi punainen kortti. Joukkue oli edellisen kerran hävinnyt Romalle maaliskuussa 2011.
\- Emme voi unohtaa, että Lazio pelasi kolme päivää sitten. Ennemmin tai myöhemmin maksat urakoinnista hintaa, totesi Roman päävalmentaja Rudi Garcia.
\- Tämä oli kuitenkin meille merkittävä voitto. Tavoitteemme on yltää viiden parhaan joukkoon ja saavuttaa paikka eurokentille, mutta vielä on liian aikaista tehdä ennustuksia.
Carlos Tevez ja Fernando Llorente nostivat hallitsevan mestarin Juventuksen maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon.
Kotiyleisö hiljeni 36. minuutilla, kun Veronan Fabrizio Cacciatore suti pallon verkkoon kulmapotkun jälkitilanteessa.
Tevez laukoi tasoituksen neljä minuuttia myöhemmin. Erinomaisen avaavan syötön tilanteessa antoi Leonardo Bonucci.
Llorente puski ensimmäisen Juventus-maalinsa vielä ennen taukovihellystä Arturo Vidalin keskityksestä.
Fiorentina kaatoi Atalantan 2-0 Bergamossa Matias Fernandezin ja Giuseppe Rossin maaleilla.
Inter, Fiorentina ja Juventus ovat neljän kierroksen jälkeen kymmenessä pisteessä. Roma on kaksi pistettä edellä.
Kommentti: Räikkösen jäätävä suoritus
Kimi Räikköselle täytyy nostaa jälleen kerran hattua, kirjoittaa Sami Laine.
Kovat selkäkivut ja muutaman viikon kestänyt mediamylläkkä eivät Kimi Räikköstä Singaporen komealla katuradalla häirinneet. Räikkönen osoitti jälleen kerran, miksi hänen ajotaitonsa arvostetaan F1-sirkuksessa korkealle.
Räikkönen sai ennen kauden 13. osakilpailua kortisonia selkävaivoihinsa, mikä kertoo siitä, että suomalaisen kipujen täytyi olla viikonlopun aikana kovat. Räikkönen ajoi kipujen keskellä sekä harjoituksissa että aika-ajoissa.
Jotkut jopa epäilivät, ettei Räikköstä nähdä sunnuntai-iltana radalla lainkaan. Toiset taas sanoivat vaisujen aika-ajojen jälkeen, ettei Lotus enää halua panostaa Räikköseen.
Toisin kävi. Räikkönen starttasi kisaan 13. ruudusta ja 33-vuotiaan suomalaisen suoritusta voi vain ihailla. Räikkönen haistatti pitkät selkävaivoille, maksamattomille palkoille ja KERS-ongelmille, tarjosi aasialaisyleisölle näyttäviä ohituksia ja kiihdytti Lotuksellaan lopulta hienosti kolmanneksi.
Kun Sebastian Vettel jatkoi Red Bullillaan tylsää ylivoimaansa, Räikkösen ja Buttonin välinen raju taisto kolmannesta sijasta toi F1-viikonloppuun kaivattua jännitystä.
Samalla Räikkönen osoitti, ettei tuore Ferrari-sopimus ole syönyt hänen motivaatiotaan loppukautta ajatellen. Räikkönen ei taistele enää MM-tittelistä, mutta Mercedeksen Lewis Hamilton ja ensi kauden tallitoveri Fernando Alonso ovat yhä saavutettavissa.
Saksan vaali-ilta hetki hetkeltä
Saksan sunnuntaisissa vaaleissa valitaan noin 600 edustajaa maan liittopäiville. Yle Uutiset seuraa vaali-illan tapahtumia hetki hetkeltä tässä artikkelissa. Lisäksi Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla näytetään parhaillaan suorana saksalaisen ZDF-kanavan vaalilähetystä.
Videopäiväkirja Polkupyörällä Istanbuliin: osa 6/10, Mustameri
Videot kertyvät Yle Areenaan 50-osaiseksi klippisarjaksi **Polkupyörällä Istanbuliin** osoitteeseen [**http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin**](http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin). Areenaan ilmestyy **uusi klippi joka ilta klo 20**. Tässä blogipäivityksessä ovat jaksot 28-30. Odessasta vaellus jatkuu Mustanmeren poikki luoteesta kaakkoon Georgian Batumiin lähelle Turkin rajaa. Kolmen vuorokauden merimatka on muuten mukava, mutta siitä kuluu peräti vuorokausi satamassa. Ensin Odessan naapurikaupungin Illizevskin satamassa lastataan rekkoja ja junavaunuja,  ja toisessa päässä kellutaan sataman lähettyvillä odottamassa, että Batumin piskuisesta satamasta vapautuisi laituripaikka. Itse risteily on leppoisaa pakkolepoa, matkustajia on noin 60, reilut parikymmentä rahtaria, parikymmentä venäläistä autokerholaista Kaukasuksen-ajoreissulla ja lopuista on länsituristeja peräti kolme.
Onneksi yksi turisteista on argentiinalainen saksofonisti Enrique Thompson, jonka soitto rikastuttaa merimatkaa. Toisena iltana auringon laskiessa georgialaiset ”veljekset” (in brother situation) värväävät Enriquen luomaan tunnelmaa herkkään hetkeen. Kuvaajan läsnäolo herättää ristiriitoja, ja joudun vähän tiukkasävyisessä keskustelussa neuvottelemaan videon käytöstä. Sovin sekä organisoivan "veljen" että rakastuneen "veljen" kanssa, ettei video päädy Youtubeen. Enrique epäilee, että rakkaudentunnustus meni naiselle, jota miehen suku ei tunne tai joka on seuraava ennen edellisen suhteen päättymistä, ja georgialainen on Moskovassa julkisuuden henkilö, tunnettu autoharrastaja.
Kolmantena iltana laivan kannella on konsertti, jonka pääesiintyjä on Enrique Thompson. Argentiinalainen saksofoni esittää oman sävellyksensä aavan taivaanrannan hehkuessa punaa. Täysikuu on jo kivunnut hämärtyvälle taivaalle. Illan pimennyttyä Enrique esiintyy yhdessä moskovalaisen räppärin Roman kanssa.
Batumin satamakaupunki piirtyy outona kangastuksena Kaukasian vuorten edustalle. Laiva odottaa laituripaikkaa ärsyttävän kauan merellä, ja tiukan aikataulun vuoksi matkan Georgian-osuus typistyy yhteen iltaan ja yöhön. yritän Batumissa hätäisesti löytää pakettiautobussia, joka veisi minut sadan kilometrin päähän vuorille, jotta voisin sieltä lasketella takaisin rannikolle. Mutta sataman edustalla hukatut tunnit jättävät niukasti aikaa järjestää mitään, enkä löydä autoa. Lopulta ehdin vain vähän kierrellä Batumia ja jatkaa sitten polkien parikymmentä kilometriä sisämaahan pitkin vuorten reunustamaa jokilaaksoa. Maantieteilijän sydämeen jää vain ennakkoaavistus Kaukasian vuorten lumosta. Yö vierähtää kapealla rantatörmällä Neuvostoliiton vanhan rajan pinnassa, jonne matka kesti Helsingistä lähes kuukauden. Batumin-vierailuun liittyy myös outo sattumus, jonka saan selville vasta, kun olen jo Turkissa. Espanjasta kevättalvella 2012 liikkeelle lähtenyt suomalais-amerikkakainen pyöräilijäpariskunta, Olli ja Amie, on poistunut Batumista vain 6 tuntia ennen saapumistani. Tapasin Ollin ja Amien Teksti-TV-toimituksessa juuri ennen heidän lähtöään, mutta yhteydenpito on viime aikoina ollut vähäisempää, ja oletin heidän olleen jo paljon idempänä.
Palloiluhuuma jatkuu – faneille suunnitellaan jälleen pikaista yksityislentoa
Suomen lentopallomaajoukkueen paikka EM-kisojen puolivälierässä varmistui sunnuntaina. Joukkueen faneille puuhaillaan nopealla varoitusajalla kannustusmatkaa keskiviikon otteluun.
Suomen lentopallomaajoukkueen hienot esitykset EM-kilpailuissa ovat laittaneet rattaat pyörimään myös kotimaassa. Vireillä olevien suunnitelmien mukaan Suomen joukkueen tueksi keskiviikon puolivälieräotteluun ollaan lennättämässä yksityislennollista faneja.
Yksi ajatuksen takana olevista henkilöistä on jälleen urheilualan monitoimimies Aleksi Valavuori, joka oli ideoimassa syyskuussa vastaavaa manööveriä koripallon EM-kisoissa pelanneen Suomen joukkueen tueksi.
\- Tarjoamme auttavan käden lentopalloliiton suuntaan. Olemme olleet sinne yhteydessä ja toivomme sieltä osallistumista. Jos liitosta näytetään vihreätä valoa, niin painamme napin pohjaan ja alamme järjestelemään asioita, Valavuori kertoi Yle Urheilulle.
\- Koripallon EM-kisoissa vastaavasta matkasta jäivät hyvät kokemukset.
Faneja ollaan suunnitelmien mukaan lennättämässä Tanskaan Finnairin 100-paikkaisella yksityiskoneella. Lennot ja ottelulipun sisältävän matkapaketin hinnaksi tulisi alustavien arvioiden mukaan noin 500 euroa matkustajaa kohden.
\- Tämä on myös viesti urheilupäättäjille. Nämä ovat niitä hetkiä, jolloin mitataan organisaation taso. Urheilussa eletään nopeiden tapahtumien äärellä ja pitää olla valmiina toimimaan, silloin kun on sen paikka
Suomen Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen vahvisti Yle Urheilulle, että liittoon ollaan oltu yhteydessä asian tiimoilta. Suunnitelmat olivat vielä sunnuntai-iltapäivänä keskeneräiset, eikä niitä voitu vahvistaa.
-Idea on loistava ja paiskimme tässä kovasti töitä sen toteuttamiseksi. Asiassa on lentopalloliitolle taloudellinen riski, Iiskola-Kesonen kertoi Yle Urheilulle.
Iiskola-Kesosen mukaan Lentopalloliiton pitäisi saada kasaan 100 varmaa matkustajaa, jotta kannustusretki toteutuisi. Aikaa  on noin vuorokausi.
Olympiavoittaja päätti suomalaisyllättäjän voittokulun
Veli-Karri Suomisella oli mahdollisuutensa Kim Hyeon-woota vastaan. Urakka jatkuu vielä keräilyotteluissa.
Veli-Karri Suomisen yllätykset kreikkalais-roomalaisen painin MM-kisojen 74 kilon sarjassa päättyivät puolivälieriin. Etelä-Korean Kim Hyeon-woo voitti 22-vuotiaan suomalaisen pistein 5-1.
Tilanne oli 1-1, kun Lontoon olympiakisoissa 66-kiloisissa kultaa voittanut korealainen komennettiin mattoon neljän minuutin kohdalla. Suominen ei pystynyt tilaisuuttaan käyttämään. Hetkeä myöhemmin Kim pääsi Suomisen selkään ja vyörytti voittoon riittäneet pisteet.
Kim otti välierässään alle minuutissa ylivoimaisen pistevoiton Turkin Emrah Kusista, joten Suominen jatkaa pronssijahdissa keräilyotteluihin.
SVT: Nairobin iskun takana al-Qaida?
Monet seikat puhuvat sen puolesta, etteivät nairobilaiseen ostoskeskukseen hyökänneet terroristit ole Somaliasta, vaan kuuluvatkin al-Qaidaan. SVT:n toimittaja on haastatellut Keniassa työskenteleviä turvallisuusasiantuntijoita.
Kenialaiset terrorismiasiantuntijat arvelevat, ettei Nairobiin verisen hyökkäyksen tehnyt joukkio kuulu somalialaiseen al-Shabaab-järjestöön. Asiantuntijat ovat yhä vakuuttuneempia siitä, että hyökkääjät ovat al-Qaida-terroristeja, kertoo Ruotsin televisio SVT.
SVT:n Keniassa oleva toimittaja on haastatellut useita terrorismiasiantuntijoita. He pohtivat kiivaasti, kuka iskun takana todellisuudessa on. Al-Shabaab on ilmoittanut järjestäneensä iskun, mutta asiantuntijat eivät ole vakuuttuneita.
Asiantuntijoiden mielestä al-Shabaab ei olisi kyennyt näin hyvin organisoituneeseen ja pitkään kestävään toimintaan. Jos tekijät olisivat al-Shabaabista, olisivat sekä hyökkääjät että panttivangit kuolleita hyökkäyksen toisena päivänä, haastatellut sanovat.
Somalialisen terroristijärjestön olisi myös hyvin vaikea toimia Nairobissa, joka on useiden kansainvälisten turvallisuusjärjestöjen keskuspaikka. Al-Shabaabin toiminta on Keniassa hyvin tunnettua.
On myös huomattavaa, että paikalla olevat kenialaispoliisit eivät ole nähneet yhtään somalin näköistä hyökkääjää. Kaikki hyökkääjät ovat ulkonäkönsä perusteella Lähi-idästä.
Eräs SVT:n haastattelema asiantuntija uskoo, että iskun takana on al-Qaida, joka haluaa auttaa veljesjärjestöään al-Shabaabia, joka on viime aikoina kärsinyt sisäisestä hajanaisuudesta.
Al-Shabaabin kerrotaan myös onnitelleen hyökkäyksen tehnyttä ryhmää ja kutsuneen sen jäseniä veljikseen.
Pesänhoitaja: Tiimarista on tullut useita ostokyselyjä
Tiimarin konkurssipesän pesänhoitaja, asianajaja Pekka Jaatinen kertoo, että hän on saanut perjantain jälkeen useita yhteydenottoja kiinnostuneilta ostajilta. Määrää hän ei suostu paljastamaan, mutta joukossa on myös pohjoismaisia ostajaehdokkaita.
Pesänhoitaja Pekka Jaatisen mukaan hän on saanut yhteydenottoja useammilta tahoilta Tiimarista perjantain jälkeen. Mahdollisista ostajaehdokkaista hän on hyvin vaitonainen eikä halua ylipäätään alkaa ruotia niitä.
– Kyselijöitä on eri puolilta. Joukossa on myös Pohjoismaista tulleita yhteydenottoja, mutta tietyti ollaan kovin alkuvaiheessa tässä vaiheessa ja katsotaan sitten, minkälaisessa mallissa päästään eteenpäin, pesänhoitaja Pekka Jaatinen sanoo.
Jaatinen alkaa selvittää eri yhteydenottoja maanantaina ja arvelee, että niistä tiedotetaan lisää parin viikon kuluttua.
Ostettavana brändi, työntekijät ja liikepaikat
Jaatinen uskoo, että Tiimarin konkurssipesästä kuitenkin riittää ostettavaa.
– Yrityksellä on brändi, ja tässä tapauksessa sillä on hyvä, pitkäaikainen brändi. Sen lisäksi sillä on erinomaiset työntekijät ja hyvät liikepaikat. Näistä se varmasti lähtee, mitä ollaan ostamassa, Jaatinen arvioi.
Jaatisen mukaan yrityksen varastot ovat täynnä, koska joulumyynti on sen tärkein sesonki. Hän uskoo, että ensivaiheessa konkurssipesä myy sitä tavaraa, mitä pesän hallussa on.
Manchester Unitedille iso takaisku ennen derbyä
Englannin Valioliigan viime kauden maalikuningas Robin van Persie loukkaantui tärkeän paikalliskamppailun alla.
Manchester United joutuu pelaamaan jalkapallon Englannin Valioliigan paikalliskamppailun Manchester Cityä vastaan sunnuntaina ilman Robin van Persietä.
Otteluareenalta tihkuneiden tietojen mukaan hollantilainen van Persie, 30, kärsii nivusvammasta. Hän on edellisen kerran jättänyt liigaottelun väliin maaliskuussa 2011.
\- Tähän aamuun asti luulimme, että hänellä olisi mahdollisuus pelata. Ehkä hän toipuu kuntoon keskiviikoksi, manageri David Moyes kertoi Sky Sportsin haastattelussa.
Van Persie voitti viime kaudella Valioliigan maalikuninkuuden 26 osumallaan. Hänen paikkansa Unitedin kokoonpanossa ottaa Danny Welbeck.
Suomi lohkovoittoon EM-kisoissa – Hollannin apu varmisti asian
Suomi pääsee lohkovoittajana suoraan lentopallon EM-kilpailujen puolivälieriin.
Suomen lentopallomaajoukkueen lohkovoitto varmistui sunnuntaina jo ennen Serbia-ottelua. Hollanti voitti päivän aiemmassa ottelussa Slovenian erin 3-1 (19-25, 25-19, 25-22, 25-32), eikä yksikään joukkue voi enää näin ollen ohittaa Suomea lohkon keulilla.
Lohkovoittajana Suomi pääsee suoraan keskiviikkona pelattavaan puolivälierävaiheeseen. Vastustaja tulee neljännesvälierästä, jossa kohtaavat Suomen alkulohkon kolmonen (Slovenia, Serbia tai Hollanti) ja Odensen lohkon kakkonen (Italia tai Belgia).
Suomi kohtaa sunnuntaina omassa kello 19 alkavassa ottelussaan Serbian. Suomi voitti Hollannin ja Slovenian erin 3-1.
Serbialle sunnuntai-illan ottelussa on valtavasti panosta. Jatkoon päästäkseen joukkueen on saatava Suomea vastaan vähintään yksi piste ja pidettävä tappiollisten erien pisteluvut siedettävinä.
Sää viilenee rajusti - ensi viikon lopulla yöpakkasia koko maahan
Päivälämpötilat jäävät alkavalla viikolla etelässä 10 asteen tienoille ja pohjoisessa jopa viiden asteen alapuolelle.
Sää kylmenee selvästi alkavalla viikolla. Matalapaine väistyy Suomen kaakkoispuolella ja koillisesta virtaa kylmää ilmaa koko maahan.
Syyskuu on ollut tähän mennessä selvästi keskimääräistä lämpimämpi, mutta alkava viikko tuo syksyn tullessaan.
Alkuviikolla tulee vielä aika yleisesti sadekuuroja, mutta ensi viikon lopulla voi olla ainakin hetkittäin poutaisempaa.
Päivälämpötilat jäävät etelässä 10 asteen tienoille ja pohjoisessa jopa viiden asteen alapuolelle. Öisin on tätäkin kylmempää.
– Loppuviikolla voi olla yöpakkasia jo eteläistä Suomea myöten, kertoo Yle Uutisten meteorologi Matti Huutonen.
Räikkönen tyytyväisenä: "Emme olisi pystyneet parempaan"
Kimi Räikkösen selkäkivut palasivat vasta Singaporen osakilpailun jälkeen. Räikkönen oli tyytyväinen Lotuksensa vauhtiin katuradalla.
Lotuksen Kimi Räikkönen on yleensa F1-kilpailujen jälkeen hymyissä suin vain voittojen jälkeen. Singaporen GP:n palkintopallilla Lotuksen suomalainen oli kuitenkin tyytyväinen, vaikka taskuun tuli "vain" kolmas sija.
\- Onneksi selkä ei vaivannut, vaikka en nyt kisan jälkeen olekaan sataprosenttisessa kunnossa. Kolmas sija oli tänään se, minkä pystyimme ottamaan. Minulla oli hyvin vauhtia ja pystyin lukuisiin ohituksiin.
\- Tämä oli meille vaikea viikonloppu. Turva-auto auttoi meitä onneksi paljon. Näistä lähtökohdista emme olisi pystyneet parempaan, Räikkönen kertoi lehdistötilaisuudessa. 
Tämä oli meille vaikea viikonloppu. Turva-auto auttoi meitä onneksi paljon. Tuosta lähtökodasta emme olisi pystyneet parempaan.
Räikkönen taisteli palkintopallille onnistuneen taktiikkansa ansiosta. Räikkönen kävi Lotuksensa kanssa vain kahdesti varikolla, mutta renkaat kestivät loppuun saakka. Erityisen hieno taisto nähtiin kilpailun lopussa, kun Räikkönen lopulta ohitti Jenson Buttonin ja nousi kolmanneksi.
\- Näin, että Jensonilla oli lopussa vaikeuksia, joten onneksi pääsin hänestä ohi. Sen jälkeen kukaan ei pystynyt onneksi uhkaamaan minua, Räikkönen totesi.
Sebastian Vettel oli Singaporen iltakisassa jälleen omaa luokkaansa. Red Bullin saksalainen ajoi kauden seitsemännen voittonsa ja kolmannen peräkkäisen voittonsa Singaporen katuradalla.
\- Alku oli luonnollisesti vaikea, Nico sai hyvän lähdön. Sain onneksi johdon takaisin. Se oli erittäin tärkeää, sillä pystyin sen jälkeen hyvään vauhtiin. Lisäksi turva-auton tuleminen radalle oli takaisku. Pystyin kuitenkin ottamaan hyvän johdon sen jälkeen, Vettel kertoi.
\- Tämä on erittäin rankka kilpailu. Pidämme kuitenkin tästä kisasta, sillä tämä on hieno haaste, hallitseva mestari jatkoi.
Arsenalin yllättävä ratkaisija uskomattomassa vireessä
Arsenal kasvatti voittoputkensa seitsemän ottelun mittaiseksi lyömällä Stoken 3-1. Aaron Ramsey on tehnyt tämän kauden kahdeksassa ottelussa seitsemän maalia.
Lontoolaisen Arsenalin voittoputki komistui entisestään, kun joukkue löi kotiottelussaan Stoken 3-1 ja nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkeen.
Syksyn sensaatiopelaaja Aaron Ramsey vastasi avausmaalista. Hän on tehnyt Arsenalille peräti seitsemän täysosumaa tämän kauden kahdeksassa ottelussa.
Keskikenttämies Ramsey, 22, on taistellut tiensä huipulle vakavan loukkaantumisen jälkeen, joka sattui juuri Stokea vastaan vuonna 2010.
Sunnuntain kohtaamisen muut maalintekijät olivat Arsenalin Per Mertesacker ja Bacary Sagna sekä Stoken Geoff Cameron.
Ensimmäistä kertaa kotiyleisön edessä esiintynyt Mesut Özil pääsi laukomaan vapaapotkua jo viidennellä minuutilla. Maalivahti Asmir Begovic torjui pallon eteensä, ja Ramsey viimeisteli sen jälkeen varmasti.
Stoken paikat olivat vähissä, mutta joukkue kipusi tasoihin 26. minuutilla. Pallo kimposi Marko Arnautovicin kudin jälkeen tolpasta Cameronille, joka sijoitti sen Wojciech Szczesnyn ulottumattomiin.
Arsenalin toinenkin osuma tuli erikoistilanteesta. Mertesacker nousi 36. minuutilla Özilin kulmapotkun jälkeen korkeimmalle ja puski pallon takanurkkaan.
Özil pohjusti myös seuraavan maalin 72. minuutilla. Hän keskitti vapaapotkunsa maalin edustalle, ja Sagna puski nahkakuulan takanurkkaan.
Özil sai mahtavat suosionosoitukset Arsenal-kannattajilta, kun hänet vaihdettiin pois reilut kymmenen minuuttia ennen loppua.
\- Kun pelaat Stokea vastaan, et odota tekeväsi kolmea maalia erikoistilanteista. Se on käytännössä tämän päivän suurin yllätys, puntaroi Arsenalin manageri Arsene Wenger.
\- Se kertoo myös siitä, kuinka tärkeätä tarjoilu on. Jos katsot hänen (Özil) tilastojaan, maaliin johtaneet syötöt eivät ole tulleet sattumalta.
Toisessa Lontoossa pelatussa ottelussa Swansea nujersi Crystal Palacen 2-0 Michun ja Nathan Dyerin maaleilla.
**Sarjataulukko**
Saksalaiset antavat sunnuntaina kaksi ääntä
Puolet liittopäiväedustajista valitaan suoralla vaalilla, puolet puolueiden saaman äänimäärän perusteella.
Saksalaiset äänestäjät antavat sunnuntain liittopäivävaaleissa kaksi ääntä, yhden suoraan ehdokkaalle ja toisen puolueelle.
Puolet parlamentin alahuoneen paikoista menee suoralla vaalilla valittaville ehdokkaille. Jokaisesta 299 vaalipiiristä valitaan yksi liittopäiväedustaja yksinkertaisella ääntenenemmistöllä.
Loput 299 parlamenttipaikkaa menevät puoluelistoilta valittaville edustajille. Puolueäänestys määrää sen, kuinka suuren prosenttiosuuden liittopäiväpaikoista puolue kaikkiaan saa.
Jos puolue saa suorassa vaalissa enemmän paikkoja kuin se saisi puolueäänestyksen perusteella, se saa niin sanottuja tasoituspaikkoja. Tämä voi nostaa liittopäiväedustajien kokonaismäärää. Minimi on 598 edustajaa, mutta esimerkiksi viime vaaleissa vuonna 2009 liittopäivät paisui 622-paikkaiseksi. Liittokansleri Angela Merkelin konservatiiviliittouma sai 24 tasoituspaikkaa.
Nyt Saksan korkein oikeus on rukannut järjestelmää niin, että myös muut puolueet saavat tasoituspaikkoja sen varmistamiseksi, että parlamentin voimasuhteet vastaavat niiden vaaleissa saamia ääniosuuksia.
Saadakseen edustajia liittopäiville puolueen on saatava vähintään viisi prosenttia puolueille annettavista äänistä tai kolme suoralla vaalilla valittavaa edustajaa.
Kun äänet on laskettu, presidentti Joachim Gauck ehdottaa liittopäiville uutta liittokansleria. Ehdokkaan takana tulee olla kansanedustajien enemmistö. Jos enemmistöä ei onnistuta saamaan, Gauck voi nimittää vähemmistöhallituksen tai hajottaa liittopäivät.
Liittopäivävaalit järjestetään neljän vuoden välein. Vuoden 2009 vaaleissa CDU ja sen sisarpuolue CSU saivat puoluevaalissa 33,8 prosenttia äänistä, SPD 23 prosenttia, FDP 14,6 prosenttia, vasemmistopuolue Linke 11,9 prosenttia ja vihreät 10,7 prosenttia.
Saksassa on lähes 62 miljoonaa äänioikeutettua. Viime liittopäivävaaleissa äänestysvilkkaus oli 70,8 prosenttia.
Räikkönen taktikoi upeasti kolmanneksi, Vettel jälleen murskaava
Sebastian Vettel juhlii kolmatta vuotta peräkkäin Singaporen GP:n voittoa. Kimi Räikkönen nousi 13. lähtöruudusta loistavasti kolmanneksi.
Red Bullin Sebastian Vettel ajoi Formula ykkösten Singaporen osakilpailussa ylivoimaiseen voittoon. MM-sarjaa suvereenisti johtava Vettel otti kauden seitsemännen voittonsa yli 30 sekunnin turvin ennen Ferrarin Fernando Alonsoa. Kimi Räikkönen ajoi Lotuksellaan upean kilpailun ja otti kolmannen sijan.
Pahoista selkävaivoista läpi viikonlopun kärsinyt Räikkönen lähti kauden 13. kilpailuun vasta 13. ruudusta, mutta nousi palkintopallille tasaisen vauhtinsa, komeiden ohitustensa ja tallin onnistuneen taktikoinnin ansiosta.
Räikkönen kävi pitkän kisan aikana vain kahdesti varikolla. Räikkösen renkaat kestivät loppuun saakka ja suomalainen nappasi kauden seitsemännen palkintopallisijansa.
Singaporen iltakilpailu ajettiin tutusti Vettelin tahdissa. Mercedeksen Nico Rosberg pystyi haastamaan Vettelin lähdössä ja otti ensimmäisessä mutkassa kärkipaikan, mutta hallitseva mestari kuittasi tilanteen heti seuraavassa mutkassa.
Tämän jälkeen Vettel piti loppuun saakka ykköstilan hallussaan ja otti kolmannen peräkkäisen voittonsa Singaporessa. Williamsin Valtteri Bottas jäi Singaporen kirkkaiden valojen alla 13. sijalle.
F1-kausi jatkuu kahden viikon päässä Etelä-Koreassa.
Suomalaisyllättäjä selätyksellä puolivälieriin - vastassa olympiavoittaja
Veli-Karri Suominen on leipomassa yllätystä Budapestissä. Puolivälierässä vastaan tulee Lontoon olympiavoittaja sarjaa alempaa.
Ensimmäistä kertaa maailmantason arvokisoissa painiva Veli-Karri Suominen eteni komeasti jo puolivälieriin MM-kisoissa Budapestissä. 22-vuotias suomalainen selätti 74-kiloisten kolmannella kierroksella uzbekistanilaisen Azizbek Murodovin.
Kamppailu oli ensimmäisen jakson jälkeen tilanteessa 1-0 Murodoville, mutta ajassa 3.23 Suominen päätti ottelun selättämällä vastustajansa. Murodov teki aloitteen, mutta Suominen vastasi loistavasti ja painoi vastustajansa mattoon.
Puolivälierässä Suominen kohtaa Etelä-Korean Kim Hyeon-woon. Lontoossa olympiakultaa 66 kilon sarjassa voittanut Kim tarvitsi vain kaksi minuuttia ja 11 sekuntia ottaakseen ylivoimaisen pistevoiton Kiinan Yang Binistä.
Tuomas Kauhanen: Cheekin suhtautuminen musaan on jopa neuroottinen
Tuomas Kauhanen uskoi Cheekin menestykseen jo 2000-luvun alussa. Hänen mukaansa tähtiräppärin suosion salaisuus on määrätietoisuus.
YleX tapasi **Tuomas Kauhasen** punaisella matolla ennen **Cheekin** megakeikkaa.
\- Olen tosi odottavalla fiiliksellä. Tämä on tosi iso juttu suomalaiselle hip hopille ja törkeän iso juttu koko suomalaiselle pop-kulttuurille, Kauhanen hehkuttaa.
Mies on tuntenut Cheekin pitkään ja levyttänyt hänen kanssaan kappaleita, joten Kauhanen tietää Jaren hyvät ja huonot puolet.
\- Cheek on kunnianhimoinen ja määrätietoinen. Hän tietää, mitä on tekemässä ja on tosi pikkutarkka, Kauhanen kommentoi.
Joskus pikkutarkkuus voi olla myös hieman ärsyttävää muiden mielestä.
\- En sanoisi sitä viaksi, mutta sillä on jopa neuroottinen suhtautuminen tuohon hommaan. Varsinkin, jos vertaa omaan tekemiseen. Olemme olleet monta kertaa samalla biisillä ja on uskomatonta, miten paljon Jare jaksaa hioa ja miettiä pikkuasioita. Se ominaisuus varmaan tekeekin hänestä niin suositun, Kauhanen analysoi.
Kauhanen uskoi Cheekin menestykseen jo silloin, kun mitään menestystä ei vielä ollut.
\- Määrätietoisuus on Jaren suosion salaisuus. Jo 2000-luvun alussa siitä paistoi halu menestyä, kun se ei ollut kovin suosittu, eikä ollut silloin vielä parhaita räppäreitäkään. Oli sellainen fiilis, että jotain hänestä tulee vielä, Kauhanen muistelee.
**Lue myös:** [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)
**Lähteet:** YleX
Sadikin maali laiha lohtu Thunille
Grasshoppers löi kotonaan Thunin 2-1. Vaihdosta sisään tullut Berat Sadik viimeisteli vierasjoukkueen kavennusmaalin.
Suomalaishyökkääjä Berat Sadikin maali jäi laihaksi lohduksi FC Thunille sunnuntaina Sveitsin jalkapalloliigassa. Pisteet jäivät Grasshoppersille loppulukemin 2-1.
Izet Hajrovic vei zürichiläiset johtoon 43. minuutilla pilkulta, ja isäntien toisen osuman viimeisteli Milan Vilotic 54. minuutilla.
Sadik pääsi kaventamaan 83. minuutilla Thomas Reinmannin esityöstä. Hänet oli vaihdettu kentälle 61. minuutilla.
Thun on sarjataulukon alemmassa keskikastissa kerättyään kahdeksasta ottelustaan yhteensä yhdeksän pistettä.
Saksassa jännittävät vaalit tasapaksun kampanjan jälkeen
Vaalitulos voi viivästyä tasaväkisen kamppailun takia. Se, että kaksi puoluetta on lähellä äänikynnystä, tekee tuloksen ennustamisesta vaikeaa.
Saksassa vaalihuoneistot sulkeutuvat kello 19 Suomen aikaa. Liittopäivävaaleissa lopputuloksena saattaa olla opposition ja hallituksen tasapeli, jolloin Saksaan todennäköisesti yritetään perustaa kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien laajapohjainen hallitus.
Saksalaisten oletetaan ilmeisesti olevan aamuvirkkuja äänestäjiä, vaalihuoneistot avasivat ovensa jo kello kahdeksalta.
Spandaussa Berliinin länsireunalla sosiaalidemokraatit olivat pitkään vahvoilla, mutta viime vaaleissa kristillisdemokraatit nousivat suurimmaksi puolueeksi, ja nyt taisto on tiukka.
Palvelutalossa sijaitsevasta vaalihuoneistosta tasaiseen tahtiin purkautuvat äänestäjät kertovat mielellään valinnoistaan, kunhan heidän ei tarvitse kertoa nimeään. 
– Mutti eli äiti on paras, toteaa mies, joka tulee äänestämästä puolisonsa kanssa. Muttilla viitataan liittokansleri Angela Merkeliin.
Pariskunnan mielestä kristillisdemokraattien pitäisi jatkaa hallituksen johdossa, koska silloin ainakin tietää mitä on tarjolla.
Työpaikat ja tasa-arvo ovat tärkeitä asioita, pariskunta sanoo. Sehän kuulostaa erehdyttävästi sosiaalidemokraattien iskulaseilta. Nainen toteaa, että sosiaalidemokraatit ovat kyllä antaneet paljon lupauksia mutta ei hän heihin luota, turvallisinta on pitäytyä Mutti Merkelissä.
Demareiden ja kristillisten hallitus kelpaisi monille
Demareita äänestänyt nainen ei vierastaisi kristillisdemokraattien ja sosiaalidemokraattien yhteishallitusta, mikä onkin Saksassa hyvin yleinen kanta.
– Tärkeintä on, että Vapaat demokraatit putoavat. He ajavat vain omia etujaan. 
Naisen toive saattaa hyvinkin toteutua, koska kristillisdemokraattien liberaali hallituskumppani keikkuu uhkaavasti viiden prosentin äänikynnyksen tuntumassa.
Toinen puolue, joka taas saattaa nousta kynnyksen yli, on eurokriittinen vaihtoehto Saksalle. Vaalihuoneistojen sulkeutumisen jälkeen julkaistavat ovensuukyselyt ennustavat tavallisesti vaalituloksen hyvin. Tänä vuonna se, että kaksi puoluetta on lähellä äänikynnystä, tekee ennustamisesta vaikeamman. Monien mielestä tylsä vaalikampanja onkin synnyttänyt yllättävän jännittävän vaalipäivän ja äänestämisen iloakin voi kuulla. 
– Kaikkein parasta on, että meillä on vapaat vaalit, sanoo kristillisdemokraatteja äänestänyt nainen.
_Tom Kankkonen, Berliini_
Karalahden kohutaklaus kurinpitäjän käsiin
Päävideotuomari lähetti tapauksen Sampo Liusjärven käsiin.
Lauantaina jääkiekon liigakierroksella kohua herättänyt Jere Karalahden taklaus on päätynyt kurinpitäjä Sampo Liusjärven käsiin. Karalahden taklauksen seurauksena JYPin Markus Poukkula talutettiin pukukoppiin, mutta Jokerien puolustajaa ei tilanteesta rankaistu.
Otteluvalvoja Paavo Luukkonen lähetti nauhan taklauksesta päävideotuomari Kai Tervoselle. Tämä totesi, että ottelurangaistuskynnys ylittyi ja lähetti tapauksen kurinpitäjä Sampo Liusjärven käsiteltäväksi. Liusjärvellä on valtuudet lätkäistä 1-5 pelin pelikielto.
Liusjärvi kuulee osapuolia ennen päätöstään. Päätös mahdollisista lisäsanktioista tehdään ennen Jokerien seuraavaa ottelua. Jokerit kohtaa tiistaina HPK:n.
Taifuuni Usagi iski rannikolle - ydinvoimaloissa poikkeusolojen varasuunnitelma
Usagi on heikentynyt, mutta sitä pidetään silti yhtenä pahimmista Hongkongin seudulle iskenyt taifuuni 50 vuoteen. Myrsky on aiheuttanut vahinkoja Kiinan rannikon sähköhuollolle.
Voimakas trooppinen hirmumyrsky on saapunut Kiinan rannikolle. Taifuuni Usagi rantautui Shanwein kaupungin lähelle, 140 kilometriä Hongkongista koilliseen.
Myrsky oli päivän aikana heikentynyt ja se oli rantaan saapuessaan 2. luokan trooppinen hirmumyrsky. Sen tuulet ovat silti erittäin voimakkaita, keskimäärin 46 metriä sekunnissa.
Myrsky liikkuu vähitellen syvemmälle sisämaahan ja lähestyy myös Hongkongia, mutta sen keskuksen ei kuitenkaan uskota osuvan itse kaupunkiin. Sen sijaan Guangzhoun suurkaupungin arvellaan sattuvan juuri myrskyn reitille.
Kiinan Guangdongin maakunnassa on paljon ydinvoimaloita. Daya Bayn voimala sijaitsee Hongkongin itäpuolella. Sen kuudesta reaktorista neljä on määrätty toimimaan vajaalla teholla. Voimalassa on otettu käyttöön poikkeusolojen varasuunnitelma.
Myrsky on jo katkaissut kolme tärkeää sähkölinjaa Fujianin maakunnassa, minkä seurauksena 170 000 kotitalouden sähköt ovat poikki.
Kiinan maatalousministeriö on kehottanut Fujianin, Jiangxin ja Guangdongin maakuntien maanviljelijöitä korjaamaan pikaisesti kypsyneen sadon, sillä myrsky tulee todennäköisesti aiheuttamaan merkittävää tuhoa maataloudelle. Varsinkin Jiangxin maakunta on tärkeä riisintuotantoalue ja elo-syyskuun sää on olennainen koko sadon kannalta.
Usagi-taifuunin arvellaan olevan yksi voimakkaimmista Hongkongin alueelle saapuneista taifuuneista 50 vuoteen. Myrsky tuo mukanaan valtavan sademäärän. Lisäksi vastapäivään puhaltava myrskytuuli nostaa tulvaveveden rannikolle.
Myrskyn takia lentoyhtiöt ovat peruneet satoja lentoja Hongkongin alueelle. Laivat on määrätty satamiin ja laivaliikenne Taiwaniin on katkaistu.
Kontiola iski voittomaalin - KHL-yllättäjä jyrää suomalaisopein
Tehopisteille suomalaista pääsivät myös Teemu Hartikainen ja Marko Anttila. Mika Järvisen iltapuhde oli synkkä.
Pistepörssin kärkipaikkoja lähestyvän Petri Kontiolan kauden kolmas maali jääkiekkoliiga KHL:ssä avitti Traktor Tsheljabinskin 3-1-voittoon Hannu Jortikan valmentamasta Admiral Vladivostokista. Voitto nosti viime kauden finalistin playoff-viivan päälle.
Kontiolan 2-1-maali ylivoimalla oli ottelun voittomaali. Muista Traktorin maaleista vastasivat Stanislav Tshistov ja Anton Glinkin. Jortikan Admiralilla on vain viisi pistettä seitsemästä ottelustaan.
Ari-Pekka Selinin ja Raimo Helmisen valmentaman Baris Astanan vahva syysvire sai jatkoa, kun kazakstanilaisseura kaatoi kotonaan Avtomobilist Jekaterinburgin 7-2. Tehomiehinä häärivät kaksi maalia tehneet Roman Startshenko ja Talgat Zhailauov (2+1).
20 kertaa torjunut Ari Ahonen oli jälleen vahva vain yhden ottelun tällä kaudella hävinneen kotijoukkueen maalilla. Avtomobilistin Sami Lepistölle syöttöpiste 2-0-maaliin oli laiha lohtu.
31 koppia ottanut Iiro Tarkki torjui Salavat Julajev Ufan maalilla 4-3-voiton Metallurg Novokuznetskista. Hyvin kautensa aloittanut Teemu Hartikainen syötti voittomaaliksi jääneen Kirill Koltsovin 4-2-osuman päätöserässä. Myös Novokuznetskin Marko Anttila sai syöttöpisteen Artjom Garejevin 2-3-kavennukseen.
Yhtä valoisa ei ollut Amur Habarovskin Mika Järvisen ilta. 22 kertaa torjunut suomalaismaalivahti sai antautua peräti kuusi kertaa, kun Metallurg Magnitogorsk murskasi kotonaan Amurin 6-1. Jan Kovar johti tulitusta tehoillaan 2+1.
HSV havittelee valmentajakseen Hollannin ex-luotsia
Bert van Marwijk saattaa ryhtyä Hamburger SV:n päävalmentajaksi. Mies on ollut vapailla markkinoilla sen jälkeen, kun hän erosi Hollannin peräsimestä vuonna 2012.
Hollannin jalkapallomaajoukkueen ex-luotsi Bert van Marwijk vahvistaa, että Hamburger SV on lähestynyt häntä päävalmentajapestin tiimoilta.
\- Hampuri soitti minulle heti, kun Thorsten Fink oli saanut potkut. Me istuimme alas ja keskustelimme viikon aikana, 61-vuotias van Marwijk kertoi Hollannin TV:n haastattelussa.
\- Kerroin heille mitä minulla on tarjota. He kertoivat sitten minulle mitä he haluavat. Sopimus on kaksivuotinen, ja siinä on optio lisävuodesta. 
Hampuri soitti minulle heti, kun Thorsten Fink oli saanut potkut. Me istuimme alas ja keskustelimme viikon aikana.
Kaksi vuotta HSV:tä luotsannut Fink erotettiin tehtävästään tiistaina. Van Marwijk on ollut vapailla markkinoilla sen jälkeen, kun hän siirtyi syrjään Hollannin peräsimestä vuoden 2012 EM-kisojen jälkeen.
Van Marwijkin pesti saatetaan julkistaa jo keskiviikkona. Lauantain 0-2-tappiopelissä Werder Bremeniä vastaan joukkueen penkin päässä hääri reservien valmentaja Rodolfo Cardoso.
Cardoso johtaa peliä myös tiistaina pelattavassa Saksan cupin toisen kierroksen ottelussa Greuther Fürthiä vastaan.
HSV on neuvotellut myös sveitsiläisen Christian Grossin kanssa. Tämä on ollut vailla työtä huhtikuusta 2012 lähtien.
Mikael Gabriel: Cheek on neuvonut mimmijutuissa
Cheek on tukenut ja hehkuttanut Mikael Gabrielia julkisesti useita kertoja. Nuori räppäri on hyvin otettu kunniasta.
YleX tapasi **Mikael Gabrielin** punaisella matolla ennen **Cheekin** megakeikkaa.
\- Tämä tulee olemaan yksi osa suomirapin historiaa ja jää suomirapin historiaan sellaisena **Jay Z** -tyyppisenä hommana, muusikko kommentoi.
Cheek on toiminut pitkään Mikael Gabrielin mentorina ja ottanut hänet mukaan keikkareissuilleen.
\- Onhan se kunnia. Tuntuu siltä, että olen Jaren siipien alla ja pitää ottaa opiksi kaikesta, mitä herra Tiihonen sanoo, Gabriel kommentoi.
Tähtiräppäri on neuvonut nuorta artistia työasioiden lisäksi myös naisasioissa.
\- Varsinkin artistiuteen liittyvissä asioissa ja mimmijutuissa Jare on auttanut. Parhaat vinkit liittyvät artistihommaan. Olen oppinut itsestäni artistina Jaren vinkkien kautta, Mikael Gabriel sanoo.
**Lue myös:** [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)
**Lähteet:** YleX
Suomalaisella painilupauksella vahva MM-debyytti
Veli-Karri Suominen ei aristellut avausottelussaan. Seuraavaksi vastaan tulee Uzbekistanin Azizbek Murodov.
Veli-Karri Suomisen ensiesiintyminen aikuisten MM-paineissa
sujui mallikkaasti. Suoraan toiselle kierrokselle päässyt Viipurin
Voimailijoiden painija kukisti Intian Chhikara Rajbirin 74-kiloisissa 5-0.
22-vuotias Suominen ratkaisi kamppailun heti ensimmäisellä
kolmeminuuttisella. Kun Rajbir joutui mattoon, Suominen pyöritteli intialaista
neljän pisteen arvoisesti.
Viime vuoden EM-kisoissa arvokisadebyyttinsä tehnyt Suominen
kohtaa kolmannella kierroksella Uzbekistanin Azizbek Murodovin, joka otti
ylivoimaisen pistevoiton Venezuelan Luis Eduardo Avendano Rojasista.
Japanilaiset kehittivät uivan robotin
Robotti pyrkii toistamaan maailman parhaiden ihmisuimareiden uintiliikkeitä.
Japanilaiset tutkijat ovat kehittäneet muovisen robotin, joka osaa monia uintityylejä. Robotti on 90 sentin mittainen ja se painaa seitsemän kiloa.
Insinöörien mukaan robotti pyrkii toistamaan maailman parhaiden ihmisuimareiden uintiliikkeitä.
Suomen passarilla juhlamaaottelu – komea rajapyykki rikki
Eemi Tervaportti rikkoo Serbiaa vastaan sadan aikuisten maaottelun rajapyykin.
Suomen
lentopallomaajoukkueen kakkospassari Eemi Tervaportti pelaa sunnuntaina
sadannen aikuisten maaottelunsa, kun joukkue kohtaa EM-lopputurnauksen
alkulohkon viimeisessä ottelussaan Serbian.
24-vuotias
Tervaportti teki maajoukkuedebyyttinsä 13. toukokuuta 2010 Suomen pelatessa
Ruotsia vastaan Tampereella. Seurajoukkuetasolla suomalainen edustaa tällä
hetkellä belgialaista Knack Roeselarea.
Tervaportti
on 52. pelaaja, joka saa täyteen sata maaottelua miesten
lentopallomaajoukkueessa.
Suomen
vuoden lentopalloilijaksi 2012 valittu Tervaportti on toistaiseksi pelannut
EM-lopputurnauksessa ykköspassari Mikko Eskon vaihtomiehenä.
Hetero Priden aktiivi myöntää sittenkin osallistuneensa natsikuviin
Kangasalalainen kunnallispoliitikko myöntää valehdelleensa netissä kiertävästä videosta ja kuvasta, jossa hän tekee natsitervehdystä Hitler-naamio päällä.
Hetero Priden järjestelyissä mukana ollut kangasalalainen kunnallispoliitikko Jani Viinikainen myöntää olleensa mukana tapahtuman jälkeen otetuissa natsikuvissa. Niissä hän tekee natsitervehdystä muiden Hetero Pridessä mukana olleiden henkilöiden kanssa.
Aiemmin tänään Viinikainen väitti Yle Uutisille, että kuvat ja video ovat manipuloituja, vaikka niissä esiintyvä henkilö näyttää huomattavasti Viinikaiselta ja on pukeutunut täsmälleen samalla tavalla.
_**Miksi valehtelit aiemmin?**_
– En uskaltanut sanoa totuutta. Tällaisessa tilanteessa on niin paniikissa, kun tulee kyselyitä eikä tiedä, milloin erotetaan ja milloin varoitetaan, Viinikainen sanoo nyt.
Hän on saanut jo kerran potkut puolueensa perussuomalaisten piirihallituksesta homovihamieliseksi koetun Facebook-ryhmän vuoksi.
Viinikainen sanoo, että Hetero Priden jälkeen kuvatut natsitervehdykset olivat sisäpiirivitsi, jota ei ollut tarkoitettu julkisuuteen. Ne kuitenkin ladattiin pian nettiin ja lähtivät laajaan levitykseen sosiaalisessa mediassa.
_**Luuletko, että sinulle tulee tästä tempauksesta myöhemmin vaikeuksia?**_
– Uskon, että tulee. Ilman muuta.
Schalke nuolee haavojaan - pahin kotitappio 32 vuoteen
Lauantain Bundesliigakierroksella Bayern Münchenille 0-4 hävinnyt Schalke ei ollut aiemmin kokenut Veltins Arenalla moista selkäsaunaa.
Jalkapallojoukkue Schalken tähtipelaajat myönsivät, että lauantain 0-4-tappio Bayern Müncheniä vastaan satutti kovasti.
Kotitappio oli gelsenkircheniläisille suurin sitten toukokuun 1981, jolloin joukkue hävisi Bochumille 0-6. Veltins Arenalla Schalke ei ollut vielä kokenut moista selkäsaunaa.
\- Jos lähdet tauolle 0-2-tappioasemassa Bayern Münchenin kaltaista joukkuetta vastaan, niin totta kai urakka on sen jälkeen äärimmäisen vaikea, toppari Benedikt Höwedes totesi. 
Yritimme kaikkemme, jotta saisimme pelin kääntymään, mutta loppujen lopuksi on todettava Bayernin ansainneen voiton.
\- Yritimme kaikkemme, jotta saisimme pelin kääntymään, mutta loppujen lopuksi on todettava Bayernin ansainneen voiton. Se ei riitä, että pelaa hyvin vain 20 minuutin ajan.
Schalke oli ennen lauantain kamppailua voittanut neljä ottelua peräjälkeen. Nyt Bayern piti palloa peräti 70 prosenttia ajasta.
\- Kun olet 0-2-tappiolla ja jahtaat palloa kuin idiootti, se on varsin demoralisoivaa, vasen laitapuolustaja Dennis Aogo manasi.
Keskikenttäpelaaja Kevin-Prince Boatengin mukaan vastassa oli todennäköisesti maailman paras joukkue.
\- Meillä on monta haastetta edessämme tulevina viikkoina ja haluamme selvittää ne menestyksekkäästi. Tiedämme mitä meidän pitää tehdä. Kun tunnistamme vahvuutemme, pääsemme uuteen voittoputkeen, hän mietti.
Karoliina haluaa jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaksi - miestenkin kanssa pelaaminen kiinnostaa
Karoliina Rantamäki tähtää viidensiin olympialaisiin ensimmäisenä suomalaisena naisjääkiekkoilijana.
**VIERUMÄKI **Suomalainen huippunaisjääkiekkoilija Karoliina
Rantamäki haaveilee valmentajan tehtävistä oman jääkiekkouransa jälkeen.
\- Valmentaminen on aina ollut mielessäni, koska
olen melkein koko elämäni viettänyt jäähalleissa. Olen jo saanut pientä tarjousta
Venäjän omistajaltamme, jotta oman peliurani jälkeen voisin siirtyä
valmentajaksi. 
Venäjän naisten liigassa pelaavan Rantamäen mukaan tämä ei
kuitenkaan ole vielä ajankohtaista.
\- Olisi upeaa olla joskus myös Suomen naisten
maajoukkueen päävalmentaja. Vielä minulla on kuitenkin intoa ja halua pelata
tosissaan. 
Rantamäki ei myöskään sulje pois sitä mahdollisuutta, että hän pelaisi vielä joskus miestenkin kanssa. 
\- Koskaan ei pidä sanoa ei koskaan, Rantamäki tähdentää.
Hän on Emma Laaksosen kanssa ainoa suomalainen
naisjääkiekkoilija, joka on osallistunut neljä kertaa olympialaisiin. Rantamäki
haluaa tehdä historiaa ja tähtääkin Sotšin ensi talven olympialaisiin.
\- Totta kai olympialaiset on aina iso juttu, ja
mitalin voittaminen on todella hienoa. Tässä onkin enää vähän aikaa
olympialaisten alkuun, joten minulla on suuri tavoite päästä sinne.
"Meillä on mahdollisuuksia olympiakultaan"
Naganon ja Vancouverin olympialaisissa Rantamäki voitti
pronssia Suomelle.
\- Mitalin kirkastaminen vaatii meiltä täydellistä
onnistumista, ja hyvällä maalivahtipelillä ja jokaisen kentällisen hyvällä
pelipanoksella kaikki onkin mahdollista. 
Perinteisesti Yhdysvallat ja Kanada ovat hallinneet naisten
kiekkomarkkinoita arvokisoissa. Viime aikoina myös esimerkiksi Venäjä, Ruotsi ja
Sveitsi ovat tehneet vahvaa nousua.
\- Pronssinkin voittaminen on kovan työn takana.
Rantamäki puhuu asiaa, sillä kaksissa edellisissä
MM-kisoissa Suomi on jäänyt neljänneksi. 
\- Olemme onnistuneet pelaamaan hyviä pelejä
pohjoisamerikkalaisia vastaan, mutta mitaliotteluissa olemme pelanneet alta
oman tasomme ja jääneet neljänsiksi. Tavoitteenamme onkin siten päästä jälleen
mitalikantaan. Olympialaisissa meillä on mahdollisuuksia kultaan, ja
lähdemmekin voittamaan jokaista peliämme.
Rantamäen mukaan niukat tappiot mitaliotteluissa ovat
pitkälti olleet henkimaailman asioita. 
\- Olemme joukkueena olleet parempia kuin
esimerkiksi Sveitsi ja Venäjä, mutta pelit ovat ratkanneet siihen, että ne ovat halunneet mitalia meitä enemmän.
"Pikkutytön unelmasta tuli totta"
Rantamäki pelaa ammattilaisena Venäjällä jo seitsemättä vuotta,
mutta muut suomalaisnaiset ovat harvassa tällä sekotorilla. Rantamäen mielestä
ammattilaiseksi pääsy vaatii kovaa työtä ja intohimoa pelaamiseen.
\- Pitää rakastaa sitä, mitä tekee ja uskoa
unelmiin. Itselläni pikkutytön unelmasta tuli totta.
Kauanko tuota pikkutytön unelmaa vielä jatkuu?
\- Menen päivä ja kausi kerrallaan, mutta ainakin
vielä riittää tosissaan halua ja intohimoa pelaamiseen.
Rantamäki on pelannut myös Suomessa. Hän on kiekkoillut muun
muassa Espoossa. 
\- Ei pidä koskaan sanoa ei koskaan, ettenkö
pelaisi vielä joskus Suomessa.
Soini vaatii Suomea puuttumaan kristittyjen vainoihin
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana toimiva Timo Soini esittää, että kristittyjen vainoaminen otetaan esille Suomen virallisessa avauspuheenvuorossa YK:n yleiskokouksessa.
Timo Soinin (ps.) mukaan kristityt vähemmistöt maailmalla ovat jatkuvasti pahenevan vainon kohteena. Viimeisin isku tehtiin Pakistanissa, jossa yli 50 kristittyä kuoli kirkkoon tehdyssä itsemurhaiskussa.
Soinin mielestä kristittyjen tilanne on huolestuttavan heikko myös Egyptissä ja Syyriassa.
Soini aikoo nostaa kristittyjen vainot esiin eri puolilla Eurooppaa eurovaalien edellä ja niiden jälkeen. Asia nousi esiin myös Lontoossa Soinin vieraillessa itsenäisyyspuolue UKIP:n puoluekokouksessa.
Asuntokauppa käy - mutta tarjouksen jättämistä moni empii
Asuntokaupassa syksy on alkanut orastavan myönteisissä tunnelmissa, kertovat välittäjät. Etenkin pienten ja kohtuuhintaisten asuntojen kauppa käy vilkkaasti. Hinnoissa on alueellisia eroja, mutta suuria nousuja tai laskuja niihin ei kaiken kaikkiaan loppuvuonna odoteta.
Alkanut syksy on tuonut asuntokauppaan orastavan myönteisen tunnelman. Kauppaa tehdään, mutta eroja eri kaupunkien välillä löytyy niin myyntiajoissa kuin -hinnoissa.
\- Kesän jälkeen asuntokauppa on ennen kaikkea pienten ja kohtuuhintaisten asuntojen kohdalla lähtenyt varsin mukavasti käyntiin. Huomionarvoista on se, että viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna myyntiajat ovat lyhentyneet muutamilla vuorokausilla, kertoo suurimpiin välitysketjuihin lukeutuvan Huoneistokeskuksen toimitusjohtaja Antti Asteljoki.
Jonkin verran varovaisuutta asunnon ostamista miettivien käytöksessä kuitenkin on. Itsenäisen porvoolaisen Volasen kiinteistötoimiston toimitusjohtajan mukaan asunnonostajien suurin vastustaja löytynee nyt oman pään sisältä.
\- Se on ehkä korvien välissä tällä hetkellä se päätöksen tekemisen vaikeus. Ehkä se vaikeus on tällä hetkellä suurimmillaan lapsiperheillä, arvioi toimitusjohtaja Risto Volanen.
Myös toisessa suuressa ketjussa on havaittu ostajien empimistä. Niin sanottua kahden asunnon loukkua välttelevät lähes kaikki.
\- Markkinoilla saattaa olla jopa neljän, viiden tai kuuden ostajan ketjuja. Odotetaan, että yksi saa asuntonsa myytyä, joilloin uskaltaa myös ostaa. Markkinoilla on patoutunutta painetta: eri syistä asunnon hankinta lykkääntyy, kuvailee Kiinteistömaailman toimitusjohtaja Seppo Hämäläinen.
Kaupunkien tilannetta ei voi niputtaa
Asuntoja välittävät korostavat yhdestä suusta markkinoiden alueellisia eroja.
\- Esimerkiksi Suomen itäosassa kauppa käy suhteellisen hyvin ja ollaan jopa viime vuotta edellä. Myös lounaisrannikolla mennään suunnilleen samaan tahtiin kuin viime vuonna. Nämä "hyvät alueet" eivät kuitenkaan riitä kohentamaan koko valtakunnan tilannetta, kertoo OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Kenneth Sandberg.
Yksi asia asuntomarkkinoilla on pysynyt ennallaan. Pienet asunnot käyvät hyvin kaupaksi ja niitä havittelevat myös sijoittajat.
Toisaalta omakotitalotkin ovat alkaneet mennä kaupaksi paremmin kuin vuosi takaperin.
\- Tämä kertoo siitä, että kun asuntokauppaketju lähtee käyntiin, se lähtee aina pienten asuntojen kaupan vilkastumisesta ja johtaa sen seurauksena suurempien asuntojen kaupankäynnin vilkastumiseen. Tätä on selvästi ollut havaittavissa useammalla isommalla paikkakunnalla, sanoo Asteljoki.
Ei ylilyöntejä tai alennusmyyntejä odotettavissa
Hinnoissa tai myyntiajoissa ei välittäjien mukaan ole viime aikoina ollut suurta heiluntaa. Pääkaupunkiseudulla hinnat ovat jopa hieman nousseet. Myyntiajat pyörivät pääkaupunkiseudulla hieman alle kahdessa kuukaudessa, muualla maassa hieman runsaassa kahdessa kuukaudessa.
Tilastokeskuksen tuoreimman kuukausitilaston mukaan heinäkuussa asuntojen hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Muualla maassa hinnat laskivat. Pääkaupunkiseudulla yksi asuinneliö maksoi heinäkuussa 3 378 euroa, muualla maassa 1 667 euroa.
Myös loppuvuonna asuntokaupan odotetaan sujuvan samanlaisissa merkeissä.
\- Ennustaisin suunnilleen samanlaista tahtia kuin mentiin viime vuonna. Ei ylityksiä, ei alituksia, joitakin paikkakuntakohtaisia poikkeuksia lukuun ottamatta, arvioi Asteljoki.
Näitä paikkakuntakohtaisia poikkeuksia aiheuttavat ennen kaikkea viime aikoina useista suunnista tulleet ilmoitukset suurista rtisanomisista. Tällä viikolla esimerkiksi konepajayhtiö Metso kertoi vähentävänsä satoja henkilöitä ja telakkayhtiö STX puolestaan sulkevansa Rauman telakan.
Kun iso irtisanomistieto osuu paikkakunnalle, asuntokaupassa painetaan usein jarrua.
Interin tehokärjen loistava paluu – maalihanat auki murskajaisissa
Inter Milan voitti Sassuolon Serie A -ottelussa 7-0. Pelikentille pitkän tauon jälkeen palannut Diego Milito teki kaksi maalia.
Inter Milanin hyökkääjä Diego Milito palasi sunnuntaina
seitsemän kuukauden jälkeen pelikentille. Sassuoloa vastaa pelatussa Serie A –ottelussa
54. minuutilla kentälle vaihdettu argentiinalainen iski kaksi maalia ja syötti
yhden.
Inter murskasi Sassuolon 7-0. Militon ohella maalintekijöinä
kunnostautuivat Rodrigo Palacio, Saphir Taïder, Ricky Álvarez ja Esteban
Cambiasso. Yksi maali merkittiin Sassuolon omaksi.
Milito pelasi viimeksi virallisessa ottelussa helmikuussa,
jolloin hän loukkasi polvensa vakavasti Eurooppa-liigan ottelussa. Polvivamma
vaati leikkauksen ja siitä toipuminen kesti seitsemän kuukautta.
Merkel ja Steinbrück äänestivät salamavalojen räiskeessä
Saksan painoarvo EU:ssa on suuri, joten maan vaalituloksella on merkitystä koko Euroopalle. Pääehdokkaat, CDU-puolueen Angela Merkel ja hänen haastajansa, SPD:n Peer Steinbrück jättivät tänään omat äänensä salamavalojen räiskyessä.
Saksalaiset äänestävät tänään sunnuntaina vaaleissa, joissa valitaan noin 600 edustajaa maan liittopäiville sekä ratkaistaan liittokansleri. Mielipidemittaukset povaavat Saksaan Angela Merkelin johtamaa oikeisto- ja vasemmistopuolueista koostuvaa koalitiohallitusta.
CDU-puolueen puheenjohtaja Angela Merkel jatkaa liittokanslerina, mikäli valtaapitävät kristillisdemokraatit menestyvät vaaleissa. Hänen haastajanaan pidetään pääoppositiopuolue SPD:n Peer Steinbrückia.
Euroopan talousvaikeuksista huolimatta Angela Merkel on säilyttänyt suosionsa Saksassa.
\- 53 prosenttia saksalaisista haluaa, että Merkel  jatkaa. Vain 25 prosenttia haluaa nähdä sosiaalidemokraattisen haastajan Peer Steinbrückin liittokanslerina, sanoo Peter Matuschek mielipidemittauksia tekevästä Forsa-instituutista.
Forsan perjantaisten lukujen mukaan Merkelin Kristillisdemokraatit saisivat äänistä 40 prosenttia ja SPD 26 prosenttia. Kristillisdemokraattien nykyisen hallituskumppanin, liberaalipuolue FDP:n kannatus makaa 5 prosentissa.
Yle Uutisten verkkosivuilla seurataan Saksan vaaleja sunnuntai-iltana mm. saksalaisen ZDF-kanavan vaaliohjelman suoralla nettilähetyksellä kello 18.50 alkaen.
Vaalihuoneet avattiin aamulla kello 9 ja ne suljetaan Suomen aikaa kello 19. Ovensuukyselyjen tuloksia odotetaan pian tämän jälkeen.
Matikaisen seuraajalla karmea alku KHL:ssä
Teemu Lassilalla oli taas vaikeaa Omskin maalilla. Veli-Matti Savinainen ei päässyt osalliseksi Jugran maalijuhlissa.
Petri Matikaista Avangard Omskin päävalmentajana seuranneen
Milos Rihan alku jääkiekkoliiga KHL:ssä meni rankasti penkin alle.
Tshekkivalmentajan joukot kärsivät kotonaan 2-6-tappion kautensa hyvin
aloittaneelle Jugra Hanti-Mansijskille.
Avauserä päättyi 1-1, mutta toisessa erässä Jugra mätti
peräti neljä maalia Teemu Lassilan selän taakse. Päätöserä oli kosmetiikkaa, ja
jokaisen maalin eri mieheltä saanut Jugra voitti 6-2. Veli-Matti Savinainen jäi ilman tehoja Jugran riveissä.
Omskilla on kahdeksasta ottelusta kahdeksan pistettä.
Ensisijainen kehityskohde löytyy oman maalin suojelemisesta, sillä Omsk on
päästänyt peräti 34 maalia tällä kaudella! 
Baris Astanasta siirtyneen Lassilan
torjuntaprosentti oli jo ennen murheellista ottelua alle 88:n. Sunnuntaina hän pysäytti vain 15 kiekkoa.
Mikä tekee pohjoismaisista rikossarjoista niin kiinnostavia?
Kehuttu rikossarja Silta jatkuu uusin juonenkääntein. Mitä odotat sarjan toiselta tuotantokaudelta?
Ruotsalais-tanskalainen rikossarja _Silta_ on myyty 131 maahan. Eilen sunnuntaina ( alkava sarjan toinen tuotankokausi esitettiin yhtä aikaa Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa.
Ensimmäinen tuotantokausi keräsi Suomessa parhaimmillaan yli 400 000 katsojaa Ylen TV1:ssä.
Tanskasta ovat aiemmin tulleet esimerkiksi kehutut sarjat _Rikos_ ja politiikasta kertova _Vallan linnake_. Ruotsalaista rikosdraamaa edustavat esimerkiksi Stieg Larssonin Millenium-trilogian elokuvasovitukset sekä Wallander- ja Beck-elokuvasarjat.
Mikä pohjoismaisissa rikossarjoissa tai -elokuvissa viehättää? Miksi katsot niitä?
Mistä arvelet sen johtuvan, että Ruotsista ja Tanskasta tulee kansainvälisestikin kiinnostavia sarjoja?
Mitä odotat Sillan toiselta tuotankokaudelta? Mikä sarjassa koukuttaa?
Lainanoutaja vähentää haavakoiden määrää
Moni metsästäjä lainaa koiraa metsästykseen. Lainakoirista on hyötyä etenkin lintumetsällä, missä koiran käyttö vähentää luontoon jäävien haavakoiden määrää.
Kultainennoutaja Soma on tottunut metsälläkävijä. Se loikkii innostuneena pellon reunaa ja käy käskystä tarkastamassa rantakaislikon. Ohjeita antaa oma emäntä, mutta asetta kantaa vieras metsästäjä. Soma on espoolaisella Jukka Ruukilla lainassa. 
– Olen vähän niin kuin koirien välissä. Minulla ei ole tällä hetkellä oma koiraa, joten sen takia tarvitsen lainaksi, Ruukki kertoo.
Sari Alho puolestaan lainaa Somaa mielellään, sillä koiralle metsästyspäivä tarjoaa liikuntaa ja rodunomaista toimintaa. Alhon mukaan metsästys on parasta, mitä Soma tietää.
– Voittaa jopa ruoan, Alho kertoo hymyillen.
Noutajapörssi välittää lainanoutajan
Suomessa on noin 60 000 noutajaa, joista suurin osa on seurakoirina. Noutajakoirajärjestö toivoo, että mahdollisimman moni koira pääsisi myös käyttökoiraksi. Noutajille järjestetyissä kokeissa on vuosittain noin 4000 osallistujaa.
Syntyi idea noutajapörssistä, jota järjestö pyörittää kotisivuillaan.
Metsästys ilman koiraa on vähän kuin söisi lapaset kädessä
– On paljon koiranomistajia, jotka eivät itse pääse muuten metsälle ja paljon metsästäjiä, joilla ei ole koiraa. Tämän noutajapörssin idea on juuri se, että nämä metsästäjät ja koiranomistajat kohtaisivat toisensa, kertoo järjestön puheenjohtaja Petri Paavola.
Järjestön mukaan noutavien koirien käyttö metsästyksessä on toivottavaa myös saaliin kannalta. Koira hakee haavakon, joka muuten piiloutuisi rantakaislikkoon.
Metsästystä harrastava Jukka Ruukki suosittelee niin ikään koiran käyttöä. Hänen mukaansa koira löytää ihmistä paremmin pudonneen riistan.
– Metsästys ilman koiraa on vähän kuin söisi lapaset kädessä. Siitä ei oikeastaan tule yhtään mitään, Ruukki kuvailee.
Passissa istuminen vaatii koiralta malttia
Joitakin vaatimuksia lainakoiralle on. Luokse on tultava kutsuttaessa ja noutamistakin on hyvä harjoitella etukäteen, esimerkiksi niin sanottujen dummy-lelujen avulla. Kiinnostus riistaan löytyy useimmilta noutajilta luonnostaan. Passissa istuessa koiran pitää osata odottaa hiljaa. 
Joskus koira tarvitsee ohjausta riistan luo. Silloin helpottaa, jos noutaja osaa kulkea omistajan ohjaamaan suuntaan.
Somalle tavat ja tehtävät ovat tutut. Koira saa kehuja metsästäjältä.
– Nimensä mukaisesti somasti käyttäytyvä, erittäin riistaverinen ja innokas työskentelemään, Ruukki kuvailee.
Näkökulma: Kun kansainvälinen terrorismi tuli naapuriin
Kirkon ulkomaanavun Nairobin-toimistossa työskentelevä toimittaja Hilkka Hyrkkö kertoo, kuinka hänen asuinalueellaan sijaitsevaan nairobilaiseen ostoskeskukseen tehty aseellinen isku on muuttanut koko lähitienoon kuin sotatantereeksi. "Helikopterin lapojen ääni on ollut nyt äänimaisemamme vuorokauden ajan," Hyrkkö kirjoittaa.
**Ihan tavallinen lauantai.** Mietin, mihin lähdemme ostoksille. Kahtena edellisenä lauantaina olemme olleet oman asuinalueen Westgatessa. Se on helppo, hyvä, runsas. Kaikki mukavasti saman katon alla maitokaupasta erikoisliikkeisiin ja kivoihin ruokapaikkoihin.
Valitsemme kuitenkin tällä kertaa toisen ostoskeskuksen! Ajattelen kokata kotona ja ostamme runsaan valikoiman vihanneksia. Palaamme kotiin ja alan pilkkoa niitä, kun toimittajan korva nappaa uutisista sanat: "Westgate, Nairobi, attack!"
Sen jälkeen kaikki muuttuu. Puhelin alkaa soida: työnantajan määräys pysyä sisätiloissa. Suomen suurlähetystöltä tulee saman sisältöinen viesti. Kolme paikallista televisiokanavaa välittää suoraa lähetystä kauppakeskuksesta, jossa mitä ilmeisimmin on meneillään paljon pieleen mennyttä ryöstöä suurempi tragedia.
**Tietoa tulee palasittain.** Westgate on täysin suojaamaton miltei koko julkisivunsa osalta. Katutasossa on kaksi suurta ravintolaterassia täysin suojattomina, ja asiakkaiden ja autojen turvatarkastus tehdään vasta näiden jälkeen. Niinpä alkaa hahmottua, että naamioituneet ja vahvasti aseistetut hyökkääjät tulivat sisään terassien ja toisaalta pysäköintialueiden kautta.
Kuvat ja silminnäkijäkertomukset välittävät täydellisen kaaoksen, kauhun ja kuolemanpelon. Sunnuntaina vahvistui, että kauppakeskuksessa oli hyökkäyshetkellä yli tuhat asiakasta. Paikalla oli paljon lapsia, koska kauppakeskuksen ylätasanteella oli lasten kokkaustapahtuma. Lauantaina oli muuten myös YK:n rauhan päivä, jota eri puolilla maailmaa juhlistettiin juuri puolen päivän aikaan. Silloin hyökkäys alkoi.
**Helikopterin lapojen ääni** on ollut nyt äänimaisemamme vuorokauden ajan. Westgate ja sen ympäristö näyttää hetki hetkeltä enemmän sotatilalta: panssaroituja joukkojenkuljetusautoja, poliiseja, sotilaita, erikoisjoukkoja vahvistettuna ainakin Israelin Mossadilla, Yhdysvaltain erikoisjoukkojen sotilailla ja brittiläisillä poliiseilla.
Tämä on siis kansainvälinen katastrofi monessa mielessä. Hyökkäyksen kohteena oleva kauppakeskus on ulkomaisten suosiossa, niinpä uhrien joukossa on kanadalaisia, yhdysvaltalaisia, brittejä, ranskalaisia. Ainakin viisi ruotsalaista oli kauppakeskuksessa hyökkäyksen alkaessa. Ruotsalaismiehen kertomus siitä, miten hän pakeni vaimonsa ja kaksivuotiaan lapsensa kanssa supermarketin varastoon ja sinnitteli siellä tunteja, tuo tapahtumat vielä lähemmäksi. Hänen mielestään vaikeinta oli selittää kaksivuotiaalle, mitä tapahtuu ja miksi.
**Sen selittäminen vaivaa omaakin mieltä.** Kirkon ulkomaanapu on laajasti mukana Somalian rauhan vakauttamisessa. Koko kansainvälinen yhteisö teki isoja päätöksiä kuluneella viikolla Somalian tukemiseksi.
Nyt kansainvälinen terrorismi näyttää voimaansa Nairobissa. Se tuli kahden kilometrin päähän.
_Hilkka Hyrkkö, toimittaja, Kirkon ulkomaanavun Itä- ja eteläisen Afrikan toimisto_
Suomalaisbändin brittikeikalla vaaratilanne
Face Of God sekoilee Englannissa.
Helsinkiläinen rocktrio **Face Of God** on tällä hetkellä kiertueella Englannissa. Keikkoja on soitettu tähän mennessä kolme ja edessä on vielä yhtä monta hikistä ja energistä vetoa. Bändi muun muassa lämmitteli 18. syyskuuta [Apulannan Lontoon keikka jo nyt loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222111)Brightonissa.
\- Meidän keikka oli todella hyvä ja paikka oli täynnä jo meidän aikana. Apulanta veti kanssa tosi hyvin ja jengiä oli paljon. Yleisö lauloi niiden biisejä mukana koko keikan vaikka vetikin suomeksi. Paikalla oli toki paljon suomalaisia, jotka asuvat Briteissä, mutta oli myös paljon Englannin Timppaa ja Liisaa, Face Of Godin keulakuva **Leo Stillman** kommentoi YleX:lle.
Viime keväänä Face Of God soitti showcase-keikan legendaarisessa Notting Hill Arts Clubissa, jossa samana iltana soitti DJ-keikan ennen ja jälkeen esiintymisen legendaarisen **Blur**-yhtyeen rumpali [Suomalaisbändi Face of God keikalla Lontoossa Blur-muusikon kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223181). Tämä esiintyminen poiki Face Of Godille oman headline-keikan ja viime keskiviikkona 18. syyskuuta bändi soitti Notting Hill Arts Clubissa täydelle salille. Kolmannella keikalla 20. syyskuuta Face Of God soitti klubikeikan Lontoossa Workshop-keikkamestassa. Show'n aikana meno yleisössä yltyi niin paljon, että yleisöstä yritettiin käydä bändin kimppuun. Bändi joutui kutsumaan paikalle turvamiehet ja poistumaan klubista takaoven kautta. Turvamiehet taltuttivat miehet, jotka yrittivät käydä bändin kimppuun, kyse oli mustasukkaisuudesta.
\- Se tapahtui viimeisen biisin jammailukohdan aikana, kun menin soittamaan yleisön sekaan. Kaipa sitä jätkää vitutti, kun suomalaiset tulevat vetämään ilman paitoja ja keikuttamaan lanteita. Itse asiassa olen tosi iloinen, että ärsytin jotain niin paljon, että hän meinasi vetää turpaan. Tämä on rock 'n' roll -menoa ja näin se pitää mennäkin, Stillman selittää.
\- Toisaalta mua pelotti aika paljon, koska se oli iso jätkä ja sillä oli isoja frendejä, jotka oli siinä mukana. Menin takaisin lavalle ja lopetettiin. Sanoin managerille ja turvamiehelle, että nyt lisää pokeja tähän, taitaa tulla pataan. Samaan aikaan basisti **Benjaminia** vitutti ja se rikkoi sen basson. Onneksi saadaan tämän illan keikalle basso lainaan **Hanoi Rocksissa** soittaneelta **Timo Kaltiolta**, Leo jatkaa.
Yhtye tulee myös jatkossa kiertämään Englantia. Seuraava rundi on jo suunnitelmissa ja se tulee kattamaan koko Englannin laajemmin. Bändin mukana kiertää manageri New Yorkista, Face Of Godin street teamin vetäjä Saksasta sekä valokuvaaja **Nadi Hammouda**.
[Face of God etsii Finnvoxilla Ville Valon salaviestiä ja Baddingin henkeä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223183)ja käy tällä hetkellä neuvotteluita levy-yhtiöiden kanssa.
**Lähteet:** YleX
Jarkko Nieminen: Aion taistella kovaa
Jarkko Nieminen palaa tositoimiin Bangkokin tennisturnauksessa ensi viikolla. Jalkavammastaan kuntoutunut Nieminen kohtaa maanantaina Igor Sijslingin.
Jalkateränsä niveltulehdusta potenut Jarkko Nieminen palaa tositoimiin ensi
viikon Bangkok tennisturnauksessa. Nieminen kohtaa maanantaina turnauksen
avauskierroksella hollantilaisen Igor Sijslingin, joka on maailmanlistalla 75.
sijalla. 
Maailmanlistalla 42. sijalla oleva Nieminen pitää Bangkokin turnauksesta.
Nieminen osallistuu Thaimaassa pelattavaan turnaukseen jo kahdeksatta kertaa. 
\- Bangkok on kuulunut vahvoihin turnauksiini, olen siellä usein menestynyt,
Nieminen selvitti tämän viikon alussa Ylen Aamu-tv:n vieraana.
Nieminen jalkaterä on nyt hyvässä kunnossa. 
\- Jouduin ottamaan taas enemmän lääkettä, mutta jalkani on sen takia nyt
paljon paremmassa kunnossa. Vamma ei enää haittaa minua kentällä tai sen
ulkopuolella. Jalkani ei ole reagoinut negatiivisesti siihen, että olen nyt harjoitellut
pari päivää normaalisti, Nieminen kirjoitti kotisivujensa blogissa. 
Sijsling on Niemiselle tuttu vastus. 
\- Olemme pelanneet toisiamme vastaan neljä kertaa viimeisen kahden vuoden
aikana. Igoria vastaan on aina hankala pelata, sillä hänellä on kova syöttö.
Minulle pääasia on nyt, että pystyn jälleen kilpailemaan. Pelkästään täällä kentälle
astuminen tuo minulle lisää itseluottamusta, sillä olen pelannut täällä niin
monta kertaa. Aion taistella kovaa, jotta menestyisin taas täällä, Nieminen
selvitti. 
Räikkönen ajoi hienosti palkintopallille - näin eteni Singaporen GP
Yle Urheilu seuraa tällä sivulla hetki hetkeltä Singaporen osakilpailun tapahtumia. Kimi Räikkönen taisteli iltakilpailussa kauden seitsemännen palkintopallisijansa.
Suomen ulkoministeriö kehottaa välttämään matkoja Kenian ja Somalian rajalle
Ulkoministeriön arvion mukaan terrorismin uhka Keniassa on korostunut. Uhka koskee niin Nairobia kuin osia Kenian rannikkoakin. Lauantaina somalialainen al-Shabaab-ryhmä hyökkäsi ulkomaalaisten suosimaan ostoskeskukseen Kenian pääkaupungissa Nairobissa.
Suomen ulkoministeriön mukaan terrorismin uhka Keniassa on korkea Somalian tilanteen takia.
Kenia osallistuu osana Afrikan unionin AMISOM-operaatiota sotilaalliseen toimintaan al-Shabaab -liikettä vastaan Somaliassa, ja ääriliikkeet ovat vastanneet terroriuhkauksilla.
Ulkoministeriö pitääkin terrori-iskujen uhkaa Nairobissa edelleen korkeana. Iskujen kohteina voivat olla turistikohteet, mukaan lukien kauppakeskukset ja yökerhot.
Keniassa olevia kehotetaan välttämään vilkkaita ja ruuhkaisia julkisia alueita, olemaan valppaina sekä seuraamaan tiedotusvälineitä.
Ulkoministeriö ei suosittele matkoja lähelle Somaliaa
Ulkoministeriö ei turvallisuussyistä suosittele matkustamista Kenian rannikkoalueelle 150 km alueella Somalian rajalta lukuun ottamatta Lamun saarta.
Maan muiden alueiden osalta ei tulisi matkustaa 60 km alueella Somalian rajalta. Myös EU-kansalaisia on kidnapattu tai joutunut väkivallan uhreiksi näillä alueilla viime vuosien aikana.
"Niinimäen pitäisi olla kaikilla mittareilla pirun lähellä UFC:tä"
Matchmaker Olli Hartikainen uskoo Tom Niinimäen olevan vaikea vastus myös UFC-tason ottelijoille.
Vapaaottelija Tom Niinimäki otti lauantaina urallaan jälleen
ison askeleen kohti lajin suurinta organisaatiota UFC:tä, kun turkulainen
kaatoi Vantaan Energia-areenalla käydyssä Cage 23 – illassa yhdysvaltalaisen
Walel Watsonin.
Entinen UFC-ottelija kaatui toisen erän puolivälin jälkeen
komealla kimurakäsilukolla. Matchmaker ja Suomen vapaaotteluliiton
varapuheenjohtaja Olli Hartikainen oli tyytyväinen näkemästään.
\- Nyt alkaa olla näytöt annettu ja hän on vakuuttavia
suorituksia tehnyt. Jos hänen menestystään peilaa millä tahansa mittarilla
viime otteluissa, niin todellakin toivon, että iso portti aukeaa. Ihmettelen,
jos ei aukea, Hartikainen sanoi.
\- Mielestäni jo aiemmatkin näytöt olivat riittäviä ja en
tiedä minkä verran näyttöjä pitää oikeasti antaa, että saa sen sopimuksen. Nyt
pitäisi olla kaikilla mittareilla pirun lähellä UFC:tä., hän jatkoi.
Voiton merkittävyyttä UFC:n suuntaan nosti Watsonin tausta,
sillä yhdysvaltalainen otteli vielä vajaa vuosi sitten lajin suurimman
organisaation riveissä.
\- Watson otteli taannoin T.J. Dillashaw’ta vastaan UFC:ssä
ja oli hätää kärsimässä. UFC:n huippuottelija ei kuitenkaan saanut sitä ottelua
keskeytettyä. Nyt Tomppa teki sen, mihin Dilashaw ei pystynyt, Hartikainen
pohti.
Suomalaisvapaaottelun monitoimimies on myös vakuuttunut,
että Niinimäen taso riittää UFC:ssä hyvin pitkälle.
\- Mielestäni Tompan peli on kaikella tapaa äärimmäisen
varmaa. Kun miettii häntä ottelijana, niin hän on hyvä pystyssä, matossa, fysiikassa
ja cardiossa, Hartikainen sanoi.
\- Hänen voittamisensa tulee olemaan vaikeata UFC-tason
ottelijoillekin. Hän on tasaisen varma ja hänellä on hyvä peliäly. Hän on myös
äärimmäisen virheetön, matchmaker jatkoi.
Hetemäen laskelmat julki - Laaninen tyytymätön
Keskustan puoluesihteerin Timo Laanisen mielestä valtiosihteeri Martti Hetemäen johdolla laaditusta aineistosta ei saa vastausta siihen, kuinka paljon rakennepaketilla pystytään paikkaamaan kestävyysvajetta.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen moittii hallituksen rakennepakettia epämääräiseksi. Laanisen mielestä paketin tueksi ei ole esitetty uskottavia laskelmia.
Iitissä puhunut Laaninen viittaa hallituksen rakennepaketin tausta-aineistoon, joka [julkistettiin valtiovarainministeriön internetsivuilla](http://valtioneuvosto.fi/tiedostot/julkinen/01-rakenneuudistus-2013/MH_esitys_ja_liitteet_lisatty_17092013.pdf) joitakin päiviä sitten.
– Aineiston perusteella kotihoidon tuen leikkaus on ainoa hallituksen päätös, jonka vaikutuksista on olemassa edes osittaisia laskelmia, Laaninen moittii.
Keskustan puoluesihteerin mielestä valtiosihteeri Martti Hetemäen johdolla laaditusta aineistosta ei saa vastausta siihen, kuinka paljon rakennepaketilla pystytään paikkaamaan kestävyysvajetta. Hallitus itse on ilmoittanut, että tavoitteena on koko 9 miljardin euron kestävyysvajeen kurominen umpeen.
– Tältä hallituskaudelata on jo useita esimerkkejä, joissa hallitus on tehnyt päätöksiä puutteellisin tiedoin, Laaninen muistuttaa.
Aineisto julki jälkijunassa
Laanisen moittima Hetemäen työryhmän yksityiskohtainen tausta-aineisto ilmestyi valtiovarainministeriön nettisivuille tiistaina, runsaat kaksi viikkoa budjettiriihen ja rakennepäätösten jälkeen eikä siitä tiedotettu erikseen. Aineistosta ilmenee, ettei hallitus niellyt kaikkia työryhmän ehdotuksia sellaisenaan.
Listalla oli muun muassa vuorotteluvapaan lakkauttaminen kokonaan ja opintotuen muuttaminen nykyistä lainapainotteisemmaksi. Hallitus tyytyi tiukentamaan vuorotteluvapaan ehtoja ja rajaamaan opintotuen kestoa.
Hallintomenoja karsitaan - "Seuratuki nousee viiteen miljoonaan"
Ministeri Paavo Arhinmäen mukaan maksut ovat esteenä yhä useamman lapsen harrastamiselle.  
Suoraan urheiluseuroille jaettava seuratuki nousee ensi vuonna viiteen miljoonaan euroon, kertoi Kansallisessa Liikuntafoorumissa puhunut kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki. Myös valtionavustusten käyttökriteereihin tulee muutoksia.
\- Tulemme jatkamaan viimevuotista käytäntöä, jossa seuratuen tärkeimmäksi kriteeriksi otettiin toiminnan ulottuminen mahdollisimman monille lapsille ja nuorille. Tuki kohdennetaan sellaiseen toimintaan, jonka kustannukset pidetään mahdollisimman alhaisina, Arhimäki selvitti tiedotteessa. 
\- Aloittaessani ministerinä seuratukeen oli budjetoitu alle kaksi miljoonaa euroa. Vaikka rahamäärä nousee ensi vuonna jo viiteen miljoonaan euroon, ei siitä riitä kaikille halukkaille. Siksi rahalla on haettava mahdollisimman suurta vaikuttavuutta.
Muutoksella halutaan ohjata seurojen lisäksi myös niitä kuntia, jotka perivät seuroilta suuria vuoromaksuja. Seuratuki ei voi korvata kuntien panostusta ruohonjuuritason liikuntaan.
\- Lasten ja nuorten liikunnan harrastuskustannukset ovat nousseet viimeisen kymmenen vuoden aikana sellaiselle tasolle, että maksut ovat esteenä yhä useamman lapsen harrastamiselle. Seuratuki on yksi tapa ohjata seuroja ja kuntia laskemaan kustannuksia, jotta kaikilla on mahdollisuus osallistua liikuntaan, Arhimäki selvitti.
Myös järjestöjen valtionavustusten kriteereihin on tulossa muutoksia. Järjestö- ja seuratoiminnan arvioinnissa huomioidaan lajiliiton panostus seurojen tukemiseen sekä liiton toiminnan ja talouden suunnitelmallisuus, hallintokulujen osuus toimintakuluista, sekä avustamisen tarve.
\- Valtionavustusta voi jatkossa käyttää palkkausmenoihin kaikkine sivukuluineen enintään 70 000 euroa työntekijää kohden. Tällä haluamme korostaa sitä, että avustukset ovat tarkoitettu varsinaisen toiminnan tukemiseen - ei hallintomenojen paisuttamiseen, Arhinmäki linjasi.
Taistelu maalipörssin voitosta tiivistyy - "Mitä hyvältä maalintekijältä vaaditaan?"
Jalkapallon Veikkausliigan maalipörssin kärjessä on tällä hetkellä todella tasaista.
Kimmo Tarkkio, Luiz Antonio, Dionisio, Matti Hiukka, Paulus
Roiha, Mika Kottila, Antti Pohja, Valeri Popovits, Saku Puhakainen, Hermanni
Vuorinen. Lista legendaarisia pelaajia, joita kaikkia yhdistää se, että he ovat
voittaneet aikanaan Veikkausliigan maalikuninkuuden.
Veikkausliigan maalikuninkuudesta käydään tälläkin kaudella
kova taistelu, sillä Ilja Venäläinen, Rafael, Pekka Sihvola, Demba Savage,
Mikael Forssell ja Tim Väyrynen ovat yhden maalin päässä toisistaan liigan
maalipörssissä.
Mutta mitä hyvältä maalintekijältä vaaditaan? Tähän asiaan
syvennytään Yle Puhen Urheiluillassa sunnuntaina kello 18.00 alkaen. Studiossa
maalintekoa on pohtimassa Yle Urheilun asiantuntija ja Veikkausliigan
maalikuningas 2004 Antti Pohja.
Yle Puheen Urheiluillassa seurataan sunnuntaina kello 18.30
alkavia Veikkausliigan otteluita TPS-HJK, KuPS-RoPS ja MYPA-FC Lahti. Tämän
lisäksi illan ohjelmassa on jalkapallon lisäksi lentopalloa, kun Suomi kohtaa
EM-kisojen alkusarjan päätöspelissä Serbian kello 19.00. Illan päättää koripallon EM-finaali
Ranskan ja Liettuan välillä.
Redrama Cheekin jäähallikeikasta: Nastaa nähdä, miten pitkän matkan suomirap on kulkenut
Redrama vieraili Cheekin jäähallikeikalla kahdessa kappaleessa lauantaina 21. syyskuuta. Räppärit ovat tunteneet toisensa jo vuodesta 2002.
YleX tapasi **Redraman** punaisella matolla ennen **Cheekin** jättikeikkaa.
\- Tosi nastaa nähdä, miten pitkän matkan suomirap on kulkenut. Se, että artistille on mahdollista myydä kaksi jäähallikeikkaa loppuun, on ihan mielettömän hieno juttu. Olen vilpittömästi iloinen Jaren puolesta, muusikko juttelee.
Redrama ja Cheek ovat tavanneet toisensa jo vuonna 2002.
\- Tavattiin Lahden nuorisotalolla, kun **5th Element**, johon Cheek silloin kuului, kutsui mut Helsingistä sinne keikalle. Se oli siihen aikaan iso asia, Redrama muistelee.
Redrama fiittasi Cheekin jäähallikeikalla kappaleissa _Jos mä oisin sä_ ja _Lämpöö_.
**Lue myös:** [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)
**Lähteet:** YleX
Katso Skunk Anansien Lontoossa taltioitu keikka
Skunk Anansie valloitti akustisella keikalla Lontoon Cadogan Hallissa viime huhtikuussa. Keikka tulee katsottavaksi YleX:n verkkosivuille 22. syyskuuta.
**Skunk Anansien** 15. huhtikuuta Lontoossa tallennettu keikka on katsottavissa kahden päivän ajan eli 24. syyskuuta saakka YleX:n verkkosivuilla 22. syyskuuta alkaen. Vuonna 2009 paluun tehnyt bändi esitti keikallaan niin uudempaa kuin vanhempaakin tuotantoaan. Keikalla kuultiin akustiset versiot myös yhtyeen tunnetuimmista hiteistä kuten _Brazen_, _Weak_ ja _Hedonism_.
Koko settilista:
1. Brazen (Weep)
2. Infidelity (Only You)
3. I Hope You Get to Meet Your Hero
4. I Believed In You
5. Secretly
6. I Will Break You
7. You Do Something To Me
8. Weak
9. My Ugly Boy
10. Hedonism (Just Because You Feel Good)
11. Twisted (Everyday Hurts)
12. Charlie Big Potato
_Päivitys 10. syyskuuta kello 15:13: Keikan piti olla katsottavissa jo 9.syyskuuta alkaen, mutta aikaa päätettiin bändin johdon toimesta lyhentää, joten keikka tulee katsottavaksi vasta 22.syykuuta. YleX pahoittelee tapauksesta mahdollisesti aiheutunutta mielipahaa._
Hetero Priden aktiivi: "Olin väärässä paikassa väärään aikaan uusnatsien kanssa"
Hetero Pride sai aikaan myös yhden tappouhkauksen järjestäjille.
Eilen eduskuntatalolla järjestetty Hetero Pride keräsi paikalle myös joukon uusnatsihenkistä porukkaa. Sosiaalisessa mediassa [levisi lauantaina illalla muun muassa kuva](http://m.imgur.com/isNigCi), jossa yksi tapahtuman aktiiveista, Jani Viinikainen poseeraa viiden natsitervehdystä tekevän miehen kanssa.
Viinikainen sanoo, että kuva oli häneltä erehdys.
– Olin väärässä paikassa väärään aikaan. En ollut hyvässä seurassa. En jaa heidän aatettaan.
Viinikainen kertoo tehneensä tapahtuman jälkeen lähtöä Tampereelle. Hän kuuluu Kangasalan perussuomalaisiin. Sitten äkkiä joku pyysi häntä yhteiskuvaan.
– Siinä oli yksi Facebook-tuttu, jota en ole koskaan aikaisemmin tavannut. Hän pyysi, että tule kuvaan. Sanoin, että voin minä kuvaan tulla, kun oltiin autolle menossa. En kokenut olevani omassa porukassa, mutta tulin kuvaan, kun pyydettiin. Itse en kuitenkaan ala käsiäni nostella.
Viinikainen kiistää olevansa natsivideossa
Netissä leviää myös video ja [toinen kuva](http://heteropridelol.files.wordpress.com/2013/09/luigi-klaus-jani.jpg), jossa Viinikaisen näköinen mies tekee natsitervehdystä. Videolla kerrotaan, että se on kuvattu Hämeenlinnan alueen metsissä, mutta kuvausajankohdasta ei ole tietoa.
_**Eikö ole vähän erikoista, että videossa ja kuvassa on ulkoisesti täsmälleen sinulta näyttävä mies, jos et kerran ole ollut paikalla?**_
– Minä en kyllä siinä ole. En ole ollut paikalla. En tiedä, mistä tällaiset leikellyt pätkät ovat tulleet. Henkilö voi olla ihan joku muu, nykytekniikalla aivan varmasti. En voi sanoa kuin että sairasta touhua.
Järjestäjällä ei ole tietoa uusnatseista
Jani Viinikainen hoiti Hetero Pridessä käytännön järjestelyjä, mutta virallinen järjestäjä tapahtumassa oli Jani Salomaa.
Salomaa kertoo, että hänellä ei ole mitään tietoa uusnatsien läsnäolosta.
– En voi kaikkien ihmisten taustoja tutkia ja miksi minä niin tekisinkään, kun tapahtuma oli avoin aivan kaikille.
– Sanoudun jyrkästi irti uusnatsien toiminnasta. Hetero Pride -tapahtumalla ei ole sen kanssa mitään tekemistä.
Jani Viinikainen sanoo, etteivät Hetero Priden järjestäjät tienneet, millaista porukkaa tapahtumaan tulee. Poliisin arvion mukaan paikalla oli noin 50 mielenosoittajaa sekä 70 vastamielenosoittajaa.
Tapahtuman jälkeen Hetero Priden järjestäjät saivat yhden tappouhkauksen, josta on jo tehty ilmoitus poliisille.
Yle Uutiset ei saanut sunnuntaina varmistettua, tiesikö poliisi Hetero Pride -tapahtumaan tulevista mahdollisista uusnatseista etukäteen.
Suomi kohtaa kompastelleen puolustavan mestarin
Suomi kohtaa lentopallon EM-kilpailujen viimeisessä alkulohkon ottelussaan mestaruutta puolustavan Serbian.
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa sunnuntaina lentopallon EM-kilpailujen alkulohkon viimeisessä ottelussaan puolustavan Euroopan mestari Serbian. Suomen vastustaja on aloittanut EM-lopputurnauksen todella vaisusti häviten Slovenialle ja nousten Hollantia vastaan voittoon kahden erän tappioasemasta.
Suomi varmisti paikkansa jatkopeleissä lauantaisella Slovenia-voitollaan. Sunnuntain pelin panoksena ovat lohkovoitto ja jatkopelien asetelmat.
Serbian ainoa tavoite lopputurnauksessa on mestaruuden puolustaminen, eikä joukkue ole juuri vuoden 2011 jälkeen uusiutunut. Viimeksi Serbia kaatoi loppuottelussa Italian.
Kesän 2013 Maailmanliiga ei sujunut Serbialta aivan odotusten mukaisesti, sillä joukkue oli kahdeksas.
Serbialla laatua jokaisella osa-alueella
Euroopan mestaruuden voittaneesta Serbian joukkueesta on pois yksi avainpelaaja.. Viime vuosina maailman parhaisiin pelaajiin lukeutunut hakkuri Ivan Miljkovic lopetti uransa maajoukkueessa.
Seuraajaksi on noussut 22-vuotias Aleksander Atanasijevic, joka oli joukkueen tehomies Maailmanliigassa.
Atanasijevic on kotimaassaan melkoinen tähti pelikentillä, mutta erittäin seurattu myös siviilielämässään. Hän seurustelee maan tämän vuoden Euroviisuedustajan ja paikallisen The Voice- ohjelman kautta supertähdeksi nousseen Sara Jovanovicin kanssa.
Kakkoshakkurina Serbialla pelaa peräti 207-senttinen Sasa Starovic.
Passarina Nikola Grbicin jalanjälkiä, kylläkin vielä aikalailla perässä, kulkee Iranissa viime kaudella pelannut 30-vuotias Vlado Petkovic.
Yleispelaajista Nikola Kovacevickin takoi Maailmanliigassa 12 pisteen keskiarvolla. Mukana joukkueessa on myös pikkuveli Uros Kovacevic , joka hakee yhä isompaa roolia joukkueessa.
Serbian keskitorjujakaksikko on jo hankkinut melkoiset kannukset viime vuosina. Marko Podrascanin ja Dragan Stankovic eivät kalpene vertailussa yhdenkään muun keskitorjujakaksikon kanssa millään osa-alueella.
Perinteinen arvokisamenestyjä
Serbia lasketaan lentopallon suurmaiden joukkoon menestyksensä puolesta. Sen historian kirkkain kruunu on vuoden 2000 olympiakulta, eikä vuoden 1996 olympiapronssi siitä juuri kalpene.
MM-kilpailuissa Serbia on juhlinut hopeaa 1998 ja pronssia 2010. Euroopan mestariksi se on kruunattu 2001 ja 2011.
Lontoon olympialaisissa 2012 Serbia ei menestynyt. Joukkue jäi alkulohkossa vasta viidenneksi.
Sveitsissä äänestetään asevelvollisuudesta
Sveitsin vasemmisto ja rauhanaktivistit haluavat luopua asevelvollisuudesta.
Sveitsiläiset saavat tänään sunnuntaina pidettävässä kansanäänestyksessä sanoa sanansa asevelvollisuudesta. Vasemmiston ja rauhanaktivistien ajama esitys poistaisi kaikille miehille pakollisen armeijan.
Esitys kaatunee kansanäänestyksessä, sillä hallitus, maan poliittinen koneisto ja varsinkin oikeisto sekä kansalaiset ovat sitä vastaan.
Mielipidetiedustelujen mukaan kaksi kolmesta vastustaa asevelvollisuudesta luopumista.
Sveitsillä on noin 155 000 sotilaan suuruinen reservi. Suunnitelmien mukaan reservin koko pienenee kolmanneksen vuoden 2016 aikana.
Sveitsissä asevelvollisuus koskee kaikkia miehiä. Naisille se on vapaaehtoista. Siviilipalveluksen on saanut suorittaa vuodesta 1992 alkaen.
Tyrmätyn Kuivasen manageri: "Hirvittävä työtapaturma"
Manageri Olli Hartikainen myöntää, että Anton Kuivasen tyrmäystappio teki ison kolauksen suomalaisottelijan Amerikan haaveille.
Vapaaottelija Anton Kuivasen, 29, taival takaisin lajin
suurorganisaatio UFC:n riveihin vaikeutui lauantaina huomattavasti, kun
suomalaisottelija hävisi Eric Reynoldsille Vantaan Energia-areenalla
järjestetyssä Cage 23 – illassa.
Illan pääottelu oli ohi vain 30 sekunnin jälkeen, kun
yhdysvaltalainen sai muutaman iskun sisään ja pudotti suomalaisen mattoon
vieden kevytsarjan tittelivyön nimiinsä.
Kuivasen manageri Olli Hartikainen oli tuoreeltaan ottelun
jälkeen äimistynyt mies.
\- Tämä oli hirvittävä työtapaturma ja ei voi oikeastaan
muuta sanoa kuin että urheilu on tällaista ja täyskontaktiurheilussa voi tulla
hyvinkin radikaaleja ratkaisuja. Yksi virhe saattaa maksaa erittäin paljon, Hartikainen
sanoi.
\- Antonin harteilla on suomalaisen vapaaottelun suhteen
hirvittävä kuorma kaikella tavalla ja odotusarvo menestykselle on äärettömän
korkea. Aikamoista shokkihoitoa tuli, hän jatkoi.
Kuivasen asioita hoitava Hartikainen ei halunnut suoraan
arvioida kuinka suuren kolauksen tyrmäystappio teki helsinkiläisen uralle. Hän
kuitenkin myönsi suoraan, että takapakkia tuli reilusti.
\- Tappio vaikeuttaa aina ja 30 sekunnin tyrmäystappio vielä
entisestään. Tämä vie meitä muutamia askelia taaksepäin ja matka pitenee
merkittävästi. Se ei ole millään tavalla mahdotonta, mutta se tie pitenee,
Hartikainen sanoi.
Seuraava ottelu Göteborgissa
Tietä takaisin Yhdysvaltoihin oli jo viitoitettu keväästä
lähtien, kun Kuivanen kaatoi Jason Piercen Vantaan Cage 22 – illassa täyden
ajan jälkeen. Lauantain ottelun oli tarkoitus olla yksi askel eteenpäin, minkä
jälkeen olisi tarvittu vielä muutama voitto ennen kuin UFC:n suuntaan olisi
voitu jälleen kosiskella. 
Tämä vie meitä muutamia askelia taaksepäin ja matka pitenee merkittävästi.
\- Voittoputken rakentaminen pitää nyt aloittaa uudelleen. Uuden
sopimuksen voi saada monella tapaa, mutta lähtökohtaisesti se usein tarvitsee
sitä, että urheilija voittaa hyviä vastustajia. Ja aina vaan parempi, jos hän
voittaa niitä keskeytyksillä, manageri pohti.
Seuraavaksi Kuivanen astuu häkkiin 23. marraskuuta
Göteborgissa, kun hän ottelee Superior Challengen kevytsarjan tittelivyöstä
Diego Gonzalezia vastaan. Silloin Kuivasella on mahdollisuus kääntää uransa
jälleen nousukiitoon.
\- Siellä on isot 8000 katsojan kinkerit ja iso näkyvyys
videostreamin kautta tarjolla. Antonilla on mahdollisuus näyttää tasoaan siellä
ja palata framille, Hartikainen kertoi.
\- Jos Gonzalez kaatuu titteliottelussa hienolla
suorituksella, niin menemme taas merkittäviä askeleita eteenpäin, manageri
jatkoi.
_Kuuntele vapaaotteluillan huippuhetket lauantain [Urheiluillasta](http://areena.yle.fi/radio/2023731)._
Äänestystulos: Tämä on Cheekin paras hitti
Cheek hurmasi eilen 21. syyskuuta Helsingin jäähallissa. YleX järjesti loppuunmyytyjen jäähallikeikkojen kunniaksi Cheekin paras hitti -äänestyksen ja tulos on nyt selvillä.
Äänestäjien mielestä **Cheekin** ylivoimaisesti paras hitti on tuore kappale _Timantit on ikuisia_, joka löytyy räppärin uudelta _Kuka muu muka_ -albumilta.
Toiseksi paras Cheekin hitti on _Mitä tänne jää_ ja kolmanneksi kovin biisi on _Syypää sun hymyyn_.
Ääniä annettiin yhteensä 1494. Kiitos kaikille äänestäjille!
**Lue myös:** [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)
**Lähteet:** YleX
Seinäjoen Peliveljet apinanraivolla liigakauteen – hampaita irronnut ja laatta lentänyt
Seinäjoen Peliveljet lähtee vahvana ennakkosuosikkina perjantaina alkavaan miesten salibandyliigaan. Eteläpohjalaisjoukkue tavoittelee menestystä myös Champions cupissa ja Suomen cupissa.
**SEINÄJOKI. **Seinäjoen Peliveljet on voittanut kaksi kertaa peräkkäin
salibandyn miesten Suomen mestaruuden. Viime kausi päättyi valmentaja Tommy
Koposen suihkureissuun. Päättyykö tulevakin kausi samanlaisiin kultajuhliin? 
\- Joukkue on siihen sitoutunut, ja se on ollut meidän selkeänä
päämääränä heti siitä asti, kun edellinen kausi saatiin pakettiin, Koponen
kertoo.
Seinäjokelaisten tavoitteena kolme mestaruutta
SPV  tavoittelee menestystä
myös Champions cupissa Tampereella  ja
Suomen cupissa
\- Meillä on yksi tavoite kerrallaan, ja nimenomaan siinä
järjestyksessä, että ensin Champions cup ja sitten Suomen cup ja liiga. Kun
Champions cup on Tampereella, se on meille iso mahdollisuus menestyä.
SPV onkin tehnyt tavoitteidensa eteen apinanraivolla töitä koko
kesän. Se on harjoitellut keskimäärin kuusi kertaa viikossa. 
Esimerkiksi aina niin ihanat suoreissut hyttysten ja paarmojen
keskellä ovat tulleet pelaajille enemmän kuin tutuiksi. Miehet ovat painineet
suolla eteläpohjalaiseen tyyliin niin rajusti, että hampaita on irronnut ja
kenkiä kadonnut.
Kotoisaksi on osoittautunut myös Jouppilanvuori Seinäjolla. Välillä
pelaajilla onkin laatta lentänyt kesken hikisen treenin.
\- Se on selvä, että joukkue on todella sitoutunut siihen, että me
halutaan tänäkin vuonna tehdä kaikki mikä osataan sen eteen, että edelleen
pärjättäisiin.  Voittaminen on sen verran
mukavaa.
Fyysisesti kunnossa
Koposen mukaan joukkue onkin fyysisesti paremmassa kunnossa kuin
viime vuonna tähän aikaan.  
\- Myös pelillisiä muutoksia on tulossa aiempiin kausiin verrattuna,
ja esimerkiksi pallollisessa pelaamisessa riittää vielä parantamista. 
Koponen ei kuitenkaan halua tarkemmin paljastaa ennen kauden alkua,
mitä uudistuksia joukkueen peliin on tulossa. Ehkä yhtenä syynä tähän on se,
että Koponen arvioi tämän kauden olevan viime kautta tasaisempi.
\- Uskon, että samat joukkueet ovat kärjessä kuin viime vuonna, mutta
Oilers tulee olemaan alusta asti vahva joukkue, samoin SSV ja Classic.  Se on jo nyt selvää, että kun olemme
kaksinkertaisia mestareita, meillä on edessä kaksinkertainen työ: jos viime
kaudella meidän päänahka oli haluttu, nyt se on kaksinkertaisesti haluttu.
Kiinnostusta maajoukkueen päävalmentajaksi – ensin kuunteluoppilaaksi
Koposen tavoitteena on edelleen päästä myös Suomen maajoukkueen
päävalmentajaksi. Koponen kuitenkin haluaa vielä tehdä seuratyötä ja viedä
Seinäjoen Peliveljiä eteenpäin. 
\- Olen kaksi vuotta sitoutunut Seinäjoen Peliveljiin
sataprosenttisesti ja sydämelläni siihen heittäydyn. Kun tämä jakso loppuu,
pitää tarkastella tätä asiaa enemmän. Olen kuitenkin vielä aikamoinen märkäkorva
valmentajana, ja nyt maajoukkueessa on osaava valmennusryhmä. Täytyykin
opetella tätä hommaa, ja jos jotain osaan sen jälkeen, niin ehkä jossain
vaiheessa minäkin olen siinä mukana. 
Ennen päävalmentajahommia Koponen haluaisi maajoukkueeseen kuunteluoppilaaksi.
\- Olisi mukava olla näkemässä sen toimintaa.
_**SPV kohtaa sunnuntaina SSV:n Helsingissä Salibandyliigan finaaliuusinnassa.**_
Keniassa kuolleiden joukossa kanadalaisia, ranskalaisia ja brittejä
Piiritystilanne nairobilaisessa kauppakeskuksessa jatkuu. Suomen ulkoministeriön mukaan tavoitetut suomalaiset ovat kunnossa. Myös norjalaisten kerrotaan pelastuneen.
Hyökkäyksessä kuolleiden ja haavoittuneiden joukossa on kenialaisten lisäksi ainakin Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan, Kanadan, Hollannin, Etelä-Afrikan, Perun ja Ghanan kansalaisia. Myös kiinalaisia, eteläkorealaisia ja intialaisia on vahvistettujen tietojen mukaan surmansa saaneiden joukossa.
Kaikkiaan iskussa on kuollut ainakin 68 ihmistä ja haavoittunut 175. Uhrien määrä saattaa vielä nousta.
Kahden norjalaisen kerrotaan pelastuneen ostoskeskuksesta.
Ainakin kahden ranskalaisen naisen kerrotaan kuolleen iskussa. Kanadan pääministeri Stephen Harper vahvisti tiedotteessaan kahden kanadalaisen menehtyneen, heistä toisella oli diplomaattistatus.
Britannian ulkoministeriö vahvistaa kolmen britin saaneen surmansa iskussa. Ministeriö sanoo myös, että brittiuhrien määrä voi vielä nousta.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan Yle Uutisille, että Nairobissa pysyvästi asuvista 220 suomalaisesta on tavoitettu yli puolet ja he ovat kunnossa. Loppujen suomalaisten olinpaikkoja selvitellään edelleen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleiden joukossa on lapsia ja haavoittuneet ovat iältään kahdesta 78-vuotiaita.
Westgaten ostoskeskus on Keniassa asuvien ulkomaalaisten ja varakkaiden kenialaisten suosima ostospaikka. Kauppakeskuksen omistaa israelilainen yritys.
Moisanderilla iso ottelu - "Voitolla henkinen yliote toisesta"
Hollannin jalkapalloliigassa pelataan sunnuntaina huippukamppailu, kun mestarisuosikit PSV ja Ajax iskevät yhteen. Ajaxin Niklas Moisander tiedostaa ottelun tärkeyden. 
Molemmat joukkueet taistelevat
mestaruudesta ja keskinäiset ottelut ovat ratkaisevassa asemassa, kun pisteitä
ynnätään kauden päätteeksi. 
\- Tämä on tosi tärkeä matsi. Eivät nämä
nyt mestaruutta vielä ratkaise, mutta viime vuonna onnistuimme voittamaan nämä
keskinäiset ottelut muita kärkijoukkueita vastaan ja voitimme lopulta
mestaruuden. PSV:tä vastaan on aina tiukkoja otteluita, varsinkin vieraissa,
Moisander muistuttaa. 
Molemmat hävisivät viikolla
euro-ottelunsa, joten vastakkain ovat kaksi voitonnälkäistä joukkuetta. 
\- Kumpikaan ei ole varmasti tyytyväinen
europeleihin. Voitolla saisi pienen henkisen yliotteen toisesta ja sitä
molemmat haluavat.
Merkelistä julkistettiin uusi vahanukke - sattumalta vaalien alla - video
Nyt esiin tuotu uusi Merkel-nukke on Berliinin Madame Tussauds -museon mukaan päivitetty mm. vaaleammalla ihonvärillä, syvemmillä rypyillä ja vaaleammilla hiuksilla kuin edeltäjänsä.
Saksan liittokanslerista Angela Merkelistä on julkistettu uusi vahanukke Madame Tussaudsin vahamuseossa Berliinissä. Julkistus tapahtui torstaina vain kolme päivää ennen maassa tänään käytäviä vaaleja.
Museon henkilökunnan mukaan Merkel-nuken julkistamisajankohta juuri vaalien alla on puhdas sattuma.
Berliinin Madame Tussaudsissa oli jo ennestään Angela Merkel -vahanukke, mutta nyt esiin tuotu uusi nukke on henkilökunnan mukaan päivitetty mm. vaaleammalla ihonvärillä, syvemmillä rypyillä ja vaaleammilla hiuksilla kuin edeltäjänsä.
Uuden Merkel-nuken valmistamiseen kului Lontoossa neljä kuukautta. Nukkea valmisti kaikkiaan 16 ammattilaista.
Berliinin Madame Tussaudsista kerrotaan, että Merkelin vahahahmo on museon suosituimpia nukkeja, jonka rinnalla moni vierailija haluaa myös kuvattavan itsensä.
Steve Jobsin lapsuudenkoti suojellaan - video
Stevet Jobs ja Wozniak rakensivat paikassa ensimmäiset Apple 1 -koneet vuonna 1976.
Kaliforniassa Los Altosin kaupunki suunnittelee Applen perustajan lapsuudenkodin suojelemista. Kaupungin edustajat keskustelevat maanantaina ehdotuksesta, jonka mukaan kohde on historiallisesti merkittävä ja siksi suojelun tarpeessa.
Steve Jobs kasvatusvanhempineen muutti yksikerroksiseen omakotitaloon vuonna 1968. Paikka on sama, jossa Jobs ja Steve Wozniak rakensivat ensimmäiset Apple 1 -tietokoneet vuonna 1976.
Steve Jobs kuoli lokakuussa 2011 haimasyöpään 56-vuotiaana.
Isku kirkkoon Pakistanissa - ainakin 75 kuollut
Kovan linjan militanttien epäillään räjäyttäneen kaksi pommia kirkossa Peshawarin kaupungissa Pakistanissa.
Pakistanissa ainakin 75 ihmistä on kuollut ja 110 on haavoittunut pommi-iskussa kirkkoon, vahvistavat sairaalalähteet. Uhrien joukossa on lapsia.
Isku on yksi verisimpiä kristittyjä vastaan tehdyistä lukuisista vastaavista teoista.
Kirkossa oli räjähdysten aikana jopa 700 ihmistä, joten uhrien ja haavoittuneiden määrä voi vielä nousta.
itsemurhaisku tehtiin Peshawarin kaupungissa Luoteis-Pakistanissa.
Pakistanin Taliban-liikkeen yksi siipi sanoo tehneensä iskun. Ryhmittymä aikoo tehdä vastaavia iskuja ei-muslimeja vastaan niin kauan, kun Yhdysvallat jatkaa Pakistanin heimoalueiden pommittamista.
Pakistanin 180 miljoonasta asukkaasta noin neljä prosenttia on kristittyjä.
Suurin osa heistä pitää hyvin matalaa profiilia uskonnostaan, sillä kovan linjan militantit ovat tehneet useista iskuja kristittyjä vastaan.
Näkökulma: Pitäisikö Suomen hävitä tänään?
EM-lentopallon alkulohkojen päätöspäivä on täynnä kiharaisia kysymyksiä. Suomi kohtaa hallitsevan Euroopan mestarin Serbian, eikä niukka tappio olisi välttämättä huono juttu.
Herningissä klo 16 alkava Hollanti – Slovenia määrittää lopullisesti klo 19 käynnistyvän Serbia – Suomi pelin panoksen. Kahden päivän jälkeen Suomella on kuusi, Slovenialla kolme, Serbialla kaksi ja Hollannilla yksi piste.
Jos Hollanti vie Slovenialta vähintään kaksi erää eli ainakin yhden sarjapisteen, niin Suomi on oman ottelunsa tuloksesta riippumatta lohkonsa ykkönen. Se merkitsisi vähintään loppusijoitusta kahdeksan ja suoraa puolivälieräpaikkaa keskiviikoksi Århusiin.
Mikäli Slovenia voittaa Hollannin 3-0 tai 3-1, niin silloin Slovenian eräsuhde vastaavasti nousee lukemiin 7:4 tai 7:5.
Suomen eräsuhde on nyt 6:2 ja Slovenian 4:4. Jakolasku ratkaisee, ei vähennyslasku! Puhtaan potin Slovenia voisi siis kiusata Suomea.
Jos Slovenia nousisi eräsuhteeseen 7:5 (3-1 voitollaan), niin Suomi putoaisi lohkokakkoseksi 0-3 häviöllään (eräsuhde 6:5). Taasen Suomen tappio 1-3 (eräsuhde sama 7:5) johtaisi eräpisteiden suhdevertailuun.
Slovenian voittaessa 3-1, Suomi siis varmistaisi ainakin 2-3 tappiolla (saadessaan yhden sarjapisteen) ykkössijansa.
Jos Slovenia nousisi eräsuhteeseen 7:4 (3-0 voitollaan), niin Serbia-pelissä Suomelta vaadittaisiin joka tapauksessa vähintään kahden erän kaappaamista hallitsevalta Euroopan mestarilta.
Mahdollinen neljännesvälierä tiistaina Valko-Venäjän tai Tanskan kanssa
Lohkoykköseksi Suomi joka tapauksessa haluaa ja siis suoraan keskiviikon puolivälieriin Århusiin. Lohkokakkosena Suomi joutuisi neljännesvälierään joko Valko-Venäjää tai Tanskaa vastaan. Se peli pelattaisiin tiistaina Århusissa ja voittaja jatkaisi kahdeksan parhaan joukkoon.
Odensen naapurilohkossa Italia ja Belgia ratkaisevat ykköspaikan alkaen klo 16. Toisessa ottelussa voitottomat Valko-Venäjä ja Tanska vääntävät siitä, kumpi kohtaa tiistaina Suomen lohkon kakkosen.
Kannattaisiko Serbia päästää lohkokakkoseksi?
Tiedän, että koko Suomen lentopallomaajoukkue päävalmentaja Tuomas Sammelvuon johdolla haluaa voittaa kaikki pelinsä.
Joku kuitenkin spekuloi jo jatko-ohjelmalla ja puolivälierillä, joten annetaan siihen nyt ainekset. Lähdetään siitä, että Suomi saavuttaa tänään ykköspaikan, mikä voi siis ratketa jo ennen Serbia-ottelua.
Lohkoykkösenä Suomi huilaisi tiistaina ja seuraisi tuleeko keskiviikkona vastaan oman lohkon kolmonen vai Odensen kvartetin kakkonen.
Odensen kakkonen on helpompi ennustaa. Uskokaamme, että Mauro Berruton Italia lyö tänään Belgian ja Belgia sijoittuu toiseksi siellä. Belgian vastustaja olisi sitten Suomen lohkon kolmonen. Slovenia, Serbia tai Hollanti.
Suomen esityksestä saattaa riippua, mikä maa on kolmonen. Slovenia toki Hollanti-voitollaan voisi jo kakkostilansa varmistaa. Jos Hollanti vie potin siltä ja nousee neljään pisteeseen ja kakkoseksi, niin sitten Suomi on avainasemassa.
Päästääkö Suomi Serbian toiseksi ja välttää sen puolivälierissä? Samalla Serbia saattaisi olla Italian puolivälierävastustaja! Ja Suomelle tulisi puolivälierissä esimerkiksi parin Belgia-Hollanti voittaja.
Toisaalta illalla tilanne voi olla sekin, että Suomi puhtaalla voitollaan pudottaa Euroopan mestarin kokonaan jatkosta. Moni asia on auki. Hollanti – Slovenia jo aukoo siis osin solmuja ennen iltaa.
Mikä taktiikka Suomella?
Suomi on voittanut putkeen kuusi viimeistä harjoituspeliään ja kaksi EM-ottelua. Putki on pitkä ja joskus se katkeaa. Jos niin on käydäkseen, niin olisi parempi pätkäistä poikki Herningissä kuin Århusissa.
Täällä ei ole tänään pakko voittaa, mutta tiistaina ja/tai keskiviikkona voittovirettä ehdottomasti tarvitaan. Edessä olisi neljän parhaan EM-huipennus Kööpenhaminan jalkapallostadionilla.
Toisaalta, mikäli Serbia-pelin panos pienenee, avautuu samalla tilaisuus lepuuttaa avainmiehiä ja antaa peliaikaa muillekin. Reservissä odottaa tukku nälkäisiä lentopalloilijoita.
Tulossa yllätyksellisiä pudotuspelipareja
Italian ja Serbian kohtaaminen jo puolivälierissä on siis mahdollinen. Yllätyksiä on tulossa myös Puolan lohkoista.
Saksa on voittamassa omaansa ja pudottamassa Venäjän ja Bulgarian neljännesvälieriin. Niihin saattaa joutua myös Puola, joka eilen koki tappion Ranskalle Gdanskissa.
Miltäpä kuulostaisi esimerkiksi neljännesvälierä Puola – Venäjä? Kaikki suosikit eivät millään selviä Kööpenhaminaan saakka.
Sinne, mitalipeleihin, saattaa muljahtaa myös pari maata, joita ei neljän parhaan joukkoon ollenkaan etukäteen veikattu.
**Mikko Hannula, Herning**
Ulkoministeriö lopetti Keniassa olevien suomalaisten tavoittelun
Ulkoministeriö kehottaa suomalaisia olemaan itse yhteydessä edustustoon. Nairobilaisen ostoskeskuksen piiritys jatkuu yhä.
Suomen ulkoministeriö on lopettanut Keniassa olevien suomalaisten aktiivisen tavoittelun. Tähän mennessä edustusto on yrittänyt saada yhteyden kaikkiin Keniassa oleviin suomalaisiin. Ulkoministeriö kehottaa Keniassa olevia suomalaisia olemaan itse yhteydessä edustustoon.
Ulkoministeriön tiedossa on noin 150 suomalaisperhettä koko Keniassa. Näistä perheistä 114 on tavoitettu. He kaikki ovat kunnossa.
Suomalaiset tekivät eiliselle päivällä 40 matkustusilmoitusta Keniassa. Ilmoituksen tekijöistä 23 on tavoitettu. Myös he kaikki ovat hyvässä kunnossa. Matkustusilmoitus voi koskea useampaa henkilöä.
Somalialainen al-Shabaab-ryhmä hyökkäsi ulkomaalaisten suosimaan ostoskeskukseen Kenian pääkaupungissa Nairobissa lauantaina. Kenian Punaisen ristin mukaan iskussa on kuollut jo ainakin 43 ihmistä ja haavoittuneita on yli 200. Piiritystilanne jatkuu yhä.
Mikael Gabriel herätti tunteita: Tämä on seuraava suomiräppäri joka täyttää jäähallit
Uuden musiikin ratsia –ohjelmassa Kaksi julkkista, yhdet häät –ohjelmassa häitä suunnitteleva Iida Ketola tunnustautuu Mikael Gabrielin faniksi. Samaan aikaan YleX Iltapäivän Mäkkäri ja vastikään kiinankielisen albumin julkaissut Saara Aalto pohtivat, onko Mikael Gabrbielin imago täysin laskelmoitu.
Uudessa singlelohkaisussaan **Mikael Gabriel** lainaa **Kristiina Braskin** versiota **Teleks**-yhtyeen Tuulilasin nurkkaan –kappaleesta, mikä miellytti Uuden musiikin ratsiassa biisejä ruotineita **Iida Ketolaa**, YleX Iltapäivän **Mäkkäriä** ja **Saara Aaltoa**. Iida Ketolan mielestä Mikael Gabriel on seuraava **Cheek**.
\- Tässä on seuraava suomiräppäri joka täyttää jäähalleja. Mikael Gabriel on melkein kuin Cheek, mutta MG osaa tehdä jutut paljon yleismaailmallisemmin. Se osaa kertoa asioista niin, että me muutkin osataan samaistua, Iida Ketola pohti Kipua-biisin kuuntelun jälkeen.
Ratsialaisten mielestä Mikael Gabrielin pitäisi päästä seuraavalle Vain Elämää –ohjelman tuotantokaudelle, jotta muutkin kuin nuoret tytöt kuuntelisivat hänen tuotantoaan. Iida Ketola kuitenkin tunnustaa pitävänsä Mikael Gabrielista täysillä.
\- Annan tälle täyden kympin! Enkä pelkästään biisille, vaan koko Mikael Gabrielin systeemille, Iida Ketola naurahtaa.
Kipua-kappaleen sanoitukset herättivät kiinnostusta sekä YleX Iltapäivän Mäkkärissä että Saara Aallossa.
\- Lyriikat tukevat Mikael Gabrielin imagoa. Hänhän on tällainen todella kovia kokenut ja raffi mutta samalla herkkä, mikä varmasti vetoaa nuorempaan mimmiyleisöön. En tiedä kuinka laskelmoitua tää on, mutta onko sillä väliä? Mäkkäri mietti.
Saara Aalto haluaisi kuulla kappaleen ja sen sanoitukset vielä uudemman kerran.
\- Lyriikoissa oli todella hyvää pohdintaa, haluaisin ihan lukea ne läpi. En itsekään tiedä miten laskelmoitu tää biisi on, mutta siinä on tosi kivaa nuoren miehen pohdintaa.
Mikael Gabrielin Kipua sai Uuden musiikin ratsiassa 26 pistettä tullen show’ssa kakkoseksi. Tsekkaa muut kuunnellut biisit ja annetut pisteet [täältä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-22092013)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Iran esitteli uusia ohjuksia - video
Iranin armeija on esitellyt Israeliin saakka yltäviä uusia Sejil- ja Ghadr-ohjuksia.
Iran on esitellyt ohjuksiaan vuotuisessa sotilasparaatissaan Teheranissa.
2 000 kilometriä kantavia ohjuksia oli paraatissa mukana 30. Ensimmäistä kertaa julkisesti esillä olleilla Sejil- ja Ghadr-ohjuksilla yltää ainakin Israeliin ja Yhdysvaltain tukikohtiin Persianlahden alueella.
Vuosittainen sotilasparaati järjestettiin nyt 33. kerran. Paraati pidetään muistona vuoden 1980 tapahtumille, kun Irak iski Iraniin.
Ruotsalaisottelija pisti UFC-mestarin ahtaalle
Ruotsalaisvapaaottelija Alexander Gustafsson oli lähellä jättiyllätystä Toronton UFC-illassa.
Vapaaotteluilta UFC 165 oli saada eurooppalaisittain ja pohjoismaalaisittain historiallisen päätöksen, kun Jon Jones ja Alexander Gustafsson taistelivat täydet viisi erää kevyen raskaansarjan tittelivyöstä.
Jones onnistui lopulta puolustamaan mestaruuttaan historiallisen kuudennen kerran, mutta helpolla voitto ei UFC:n ykkösottelijalle tullut.
\- Alexander on tiukka ottelija. Tämä oli reilusti vaikein otteluni koskaan, Jones sanoi ottelun jälkeen.
Gustafsson oli ottelun alussa yhdysvaltalaismestaria etevämpi ja hallitsi hienokseltaan ottelun kolmea ensimmäistä erää. Ruotsalainen osui lyönneillään ja potkuillaan ja Jonesin oikea silmäkulma aukesi pahannäköisesti avauserien aikana. Gustafsson sai myös tehtyä alasviennin Jonesille ensimmäistä kertaa koko UFC:n aikana.
Neljännessä erässä mestari näytti kuitenkin suuruutensa, kun hän taisteli itsensä mukaan otteluun. Erän lopussa tyrmäys oli lähellä, kun Jones osui kierteisen kyynärpäälyönnin. Ruotsalainen kuitenkin kesti ja ratkaisu haettiin viidennestä erästä, jossa Jones painosti ja vei lopulta voiton kaikin tuomariäänin.
Voitto olisi ollut historiallinen monella tapaa. Se olisi ollut Jonesin ensimmäinen tappio vapaaottelu-uralla ja samalla Gustafssonista olisi tullut ensimmäinen eurooppalainen ja pohjoismaalainen UFC-mestari.
\- Tämä oli minulle kunnia taistella mestaria vastaan. Opin tästä ja tulen takaisin vahvempana. Olen vasta urani alussa ja minulla on vielä paljon otteluita jäljellä, ruotsalainen sanoi kehässä ottelun jälkeen.
Haisunäätä helpottaa kaupunkilaisen eläintenhoitokaipuuta
Kaupunkilaisellekin saattaa tulla mieleen, että olisi mukava hoitaa eläimiä. Moni on kuitenkin pahasti vieraantunut eläimistä. Vieraantumisesta voi yrittää eroon esimerkiksi kaupunkilaisille suunnatulla eläintenhoitokurssilla.
– Lampaille ja vuohille annetaan aamukaurat. Sitten niiden juomavedet vaihdetaan ja makuutiloihin levitetään puhtaat pahnat, kertoo Oriveden Eräjärven Ponimaan emäntä Terhi Palomaa.
Muun muassa tällaisia töitä voivat Ponimaan eläintenhoitokurssin osallistujat päästä tekemään tänä viikonloppuna. Kurssi on Ponimaan kaikkien aikojen ensimmäinen kaupunkilaisille suunnattu viikonloppukurssi.
Osallistujia on muun muassa pääkaupunkiseudulta ja Tampereen seudulta.
Kurssille ei osallistu pelkästään lapsia, vaan myös monet aikuiset haluavat päästä oppimaan eläintenhoitoa.
– Kaikki ovat kaupunkilaisia. Joillakin näistä aikuisista on ollut marsu lapsena, mutta ei sen enempää, Jari Palomaa sanoo.
Haisunäätä on vieraskorea
Lampaiden ja vuohien lisäksi Ponimaassa on paljon muitakin eläinlajeja: hevosia, poneja, aaseja ja erilaisia lintuja, kuten riikinkukkoja ja kyyhkyjä.
Yhdessä häkissä voi tutustua jopa skunkkiin eli haisunäätään nimeltä Puuppa.
Niin koirilla, kissoilla kuin hevosillakin on kaiken maailman bling blingiä.
– Puuppa on melkoinen erakko ja liikkeissään kömpelö. Hän tunnistaa toki meidät hoitajat, mutta on vieraille hieman vieraskorea, Terhi Palomaa kertoo.
Palomaan mukaan haisunäätä on itsetietoinen eläin, koska luonnossa eläessään sillä ei oikeastaan ole vihollisia.
– Se töräyttää hajun ilmoille ja sen jälkeen kyllä karkottaa isommatkin pedot, Palomaa sanoo.
Ponimaassa haisunäädän hajusta ei kuitenkaan ole vaaraa, koska Puupalta on jo poikasena poistettu hajurauhaset.
Väärä käsitys eläintenhoidosta
Palomaiden mielestä eläintenhoitokurssille on kysyntää, koska monet ovat vieraantuneet eläimistä. Tämän vuoksi heillä on myös väärä käsitys eläintenhoidosta.
Terhi Palomaan mielestä nykyään eläintenpito on usein varusteurheilua.
– Niin koirilla, kissoilla kuin hevosillakin on kaiken maailman bling blingiä, esimerkiksi vaatteita ja koruja. Tämä antaa väärän kuvan, koska periaatteessa eläintenhoito on maanläheistä ja maalaisjärki pitää olla koko ajan mukana, Palomaa sanoo.
Ponimaassa on jo aiemmin käynyt opissa paljon eläintenhoitajaksi haluavia tyttöjä. Terhi Palomaan mukaan heidän on hyvä käydä tutustumassa eläintenhoidon todellisuuteen. Silloin he näkevät, että eläintenhoito ei ole pelkkää eläinten paijaamista ja hoitamista.
– Sen jälkeen he voivat paremmin päättää, tuleeko heistä eläintenhoitajia vai ei, Palomaa sanoo.
Pankkikatkos pitkittyy Nordean osalta - kortit toimivat
Nordean asiakkaat eivät voi tällä hetkellä käyttää verkkopankkia
Teknisten huoltotöiden aiheuttama pankkikatkos jatkuu Nordean osalta. Tällä hetkellä Nordean Nordean verkkopankki ei ole toiminnassa. Pankki kertoo, että kortit toimivat jälleen. Yksittäisten korttien käytössä voi yhä esiintyä häiriöitä.
Alun perin verkkopankin oli tarkoitus toimia jälleen kello 13, mutta teknisten ongelmien vuoksi katkos on pitkittynyt.
Ainakin Nordea, OP-Pohjola ja Handelsbanken tekivät aamulla huoltotöitä, jotka aiheuttivat katkoja pankkipalveluissa.
Usagi-taifuuni lähestyy rannikkoa - kaksi kuollut tuulissa
Hongkongia lähestyy kuluvan vuoden tähän mennessä voimakkain taifuuni. Usagin tuulten nopeus saattaa ylittää puuskissa 70 metrin sekuntinopeuden.
Kaksi ihmistä on kuollut ja kaksi on kateissa Usagi-taifuunin tuulien takia Filippiineillä. Lisäksi supertaifuuniksi nimetty myrsky on aiheuttanut maanvyörymiä ja sähkökatkoja Filippiineillä ja Taiwanissa. Taiwanissa on kymmenkunta ihmistä loukkaantunut erilaisissa myrskyn aiheuttamissa turmissa.
Kiinan rannikkoalueella taas lento- ja laivaliikenne ovat sekaisin. Muun muassa kalastusalusten on käsketty pysyä satamissa ja alueen koulut on pantu kiinni varotoimena.
Esimerkiksi maailman vilkkain satama Hongkongissa on jouduttu sulkemaan myrskyn takia. Kaupungin viranomaiset ovat antaneet myrskystä korkeimman mahdollisen säävaroituksen.
Toistaiseksi Usagi-taifuuni riehuu merellä, mutta sen saderintama yltää jopa 500 kilometrin päähän myrskyn keskuksesta.
Ennusteiden mukaan Usagi saapuisi mereltä Kiinan kaakkoisrannikolle Hongkongin ja Guangzhoun kaupunkien lähelle. Parhaillaan myrskyn keskus on hieman yli 200 kilometrin päässä Hongkongista kaakkoon. Rannikolle myrskyn odotetaan iskevän sunnuntai-illan ja maanantaiaamun välillä.
Usagi-taifuunin tuulen keskinopeus on nyt noin 61 metriä sekunnissa, mutta välillä nopeus voi yltää yli 70 metriin sekunnissa. Mantereelle saapumisen jälkeen myrskyn odotetaan laantuvan hieman.
Usagi on trooppisten hirmumyrskyjen 5-portaisella asteikolla neljännen tason myrsky.
KuPS ja RoPS Cup-finaalin kenraalissa - "Kaksintaisteluita tulee"
KuPS isännöi sunnuntaina Veikkausliigassa RoPS:ia.
Varsin mielenkiintoinen jalkapallon Veikkausliigan mittelö käydään sunnuntaina Kuopiossa, kun viikon kuluttua pelattavan Suomen Cupin finaalijoukkueet KuPS ja RoPS iskevät yhteen Keskuskentällä.
Varmaa on, että molemmat joukkueet hakevat niin henkisiä kuin taktisiakin asetelmia finaaliotteluun. 
Samoilla linjoilla on KuPS-kapteeni Miikka Ilo.
\- Varmaan tulee tietynlaisia kaksintaisteluja, millä haetaan jo hieman asetelmia viikon kuluttua pelattavaan finaaliin, sanoo Ilo.
Kummallakin joukkueella Veikkausliigan kärki on karannut pisteissä auttamattoman kauaksi sarjataulukossa, eikä kummallakaan ole kiivaaseen pronssitaisteluun enää kuin teoreettiset mahdollisuudet.
Tuleva finaali näkyy Ilon mukaan väistämättä sunnuntain ottelussa. Asetelma on hänen mukaansa herkullinen.
\- Aika mielenkiintoinen matsi tietyllä tavalla.  Pääsemme mittaamaan heidät ensin täällä kotona.
KuPS-leirissä valmistaudutaan kolmanteen perättäiseen Suomen Cupin finaaliin. Kahdella edellisellä kerralla ei Kuopiossa kannua nosteltu. Tänä syksynä ailahtelevasti sarjapelejä pelanneen KuPS-miehistön ajatuksissa tuleva Cup-finaali on ollut taustalla. 
\- Joo, tietyllä tapaa. Mutta ei se ole ottanut mitään näistä sarjapeleistä pois. Joka pelistä olemme yrittäneet saada kolme pistettä. Se on ihan selvää, sanoo Ilo.
\- Tärkeää on saada sunnuntaina hyvä peli ja hyvä tulos, mikä auttaa varmaan sitten viikon päähän.
Myös sarjanousija RoPS:lle Suomen cupin finaali on se kauden iso peli. 
Mielenkiintoista on nähdä, minkälaisilla taktiikoilla joukkueet sunnuntain Veikkausliigaotteluun lähtevät. Varmaa on, että avainpelaajia säästellään ja loukkaantumisia vältetään. Kumpikin haluaa Helsingissä pelattavaan finaaliin jalkeille mahdollisimman vetreän miehistön.
**Kari Salmela, Kuopio**
Silta teki Sofia Helinistä kansainvälisen tähden
Ruotsalais-tanskalaisen rikossarjan Sillan toinen tuotantokausi esitetään yhtä aikaa Suomessa, Ruotsissa ja Tanskassa. Sarja on myyty lukuisiin maihin ja siitä on tehty versio muun muassa Yhdysvalloissa. Näyttelijä Sofia Helinille Silta on merkinnyt kansainvälistä läpimurtoa.
Juutinrauman sillalta alkaa jälleen uusi arvoitus. Menestyssarja _Sillan_ sunnuntaina alkava toinen kausi ratkoo edeltäjänsä tapaan rikoksia Tanskassa ja Ruotsissa.
TV-sarja on ollut elokuvista tunnetulle näyttelijä Sofia Helinille kansainvälinen läpimurto.
\- Se on tietenkin upeaa ja olen yhä ihan shokissa, että sarja on myyty 131 maahan, sanoo Sofia Helin.
Sarjaa kuvattiin kahdeksan kuukautta. Suomessa ensimmäinen tuotantokausi sai parhaimmillaan yli 400 000 katsojaa TV1:ssä. Vertailun vuoksi: kotimaassaan huippusuosittu tanskalaisdraama _Vallan linnake_ ylsi Yle Fem -kanavalla noin 100 000 katsojaan.
Rikosta ja draamaa skandinavisella menestysreseptillä
Rikossarjan pääkäsikirjoittaja on myös näyttelijänä ja dekkaristina tunnettu Hans Rosenfeldt. Hän kiittelee sarjan menestyksestä sen kuvausta, tyyliä, näyttelijäntyötä ja tarinaa, mutta suuri selittäjä on myös ajoitus.
\- Meillä oli tuuria ja hyvä ajoitus. Kaikki odottivat, mitä Skandinaviasta tulee seuraavaksi Stieg Larssonin, _Vallan linnakkeen_ ja _Rikoksen_ jälkeen. Ja se jokin sattui olemaan me, kertoo Rosenfeldt.
_Sillan_ menestys on perustunut vetävään rikostarinaan ja kahteen päähenkilöön: leppoisaan, mutta särmikkääseen tanskalaispoliisi Martin Rohdeen sekä tiukkaan, sosiaalisesti rajoittuneeseen ruotsalaispoliisiin Saga Noreniin.
Toisella kaudella päähenkilöiden roolihahmojen merkitystä korostetaan.
\- Luulen, että nyt odotukset eivät kohdistu siihen, miten he selvittävät rikoksen vaan mitä itse Martinin ja Sagan roolihahmoille tapahtuu, selittää Rosenfeldt.
Käsikirjoittajan vapaudet tekivät tanskasta helpon kielen
_Sillan_ kakkoskausi näytetään samaan aikaan Tanskassa, Ruotsissa ja Suomessa. Etelä-Ruotsista ja Tanskasta on sarjassa tullut oma pohjoismainen maailmansa, jossa tanskaa ja ruotsia puhutaan sujuvasti sekaisin.
\- Rakensimme oman pikkumaailman, jossa ei ole väliä, missä kaupungissa olemme tai mitä kieltä puhutaan. Mutta joo, eihän todellisuudessa tanskaa ymmärrä noin vain. Toivoisin kyllä, että ymmärtäisin tanskaa aivan kuin sarjassani! naureskelee Rosenfeldt.
"Saga ja minä muistutamme nykyään toisiamme"
Saga Norenin hahmoa ja Sofia Helinin näyttelijäntyötä on kiitelty myös todenmukaisesta autismin tai Aspergerin syndrooman kuvaamisesta.
\- Emme ole koskaan diagnosoineet Sagan hahmoa, sarjassa ei puhuta siitä, miksi hän on sosiaalisesti rajoittunut, se ei ole aiheemme. Mutta jonkin asteen autismi hänellä on, kertoo käsikirjoittaja Rosenfeldt.
Sofia Helin kertoo, että alkuun Sagan rooliin oli vaikea suhtautua.
\- Alussa, ensimmäisen kauden aikana meissä ei ollut yhtään mitään yhteistä. Mutta nyt kun olen elänyt hänen kanssaan niin pitkään, sanoisin, että muistutamme enemmän toisiamme. Hän on tehnyt minuun suuren vaikutuksen, ja olen ylpeä hänestä.
_Sillan toinen kausi alkaa sunnuntaina 22.9. klo 22.00 
Yle TV1:ssä. 
 Jakson jälkeen nähdään suora [Television 
tiiliskivet LIVE: Silta](http://yle.fi/aihe/nyt/television-tiiliskivet-live-silta) -lähetys, jossa toimittaja JP Pulkkinen 
keskustelee nähdystä episodista dekkarikirjailija ja uutisankkuri Matti Röngän 
sekä ohjaaja JP Siilin kanssa._
Finnairin lento Hongkongiin myöhästynee useita tunteja
Finnair joutui eilen perumaan iltalennon Hongkongiin taifuuni uhkan vuoksi.
Finnairin iltapäivälento Hongkongiin myöhästyy noin seitsemän tuntia. Lento AY061:n on määrä lähteä Helsinki-Vantaalta Hongkongiin klo 16.40, mutta lento on myöhästynyt taifuunin uhkan vuoksi.
Lennon pitäisi lähteä klo 23.30. Finnairin myöhäisillan lennon 23.40 pitäisi lähteä aikataulussa.
Eilen Finnair perui iltalentonsa Hongkongiin.
Katkelma mummon tai papan elämästä tekee vanhasta kirjasta arvokkaan
Kirjan jälleenmyyntiarvoon vaikuttaa monta tekijää. Usein toisen nurkissa pölyttyneen teoksen arvo mitataan tunteissa eikä rahassa.
Paikallishistoria, filosofia ja Lappiin sekä eräilyyn liittyvät kirjat tekevät käytettynäkin hyvin kauppansa. Myös harvinaiset sotakirjat kiinnostavat, luettelee lahtelaisen antikvariaatin Aleksis K:n omistaja Markku Laitinen kotimaisia arvokkaita keräilykirjoja.
Jos suursiivouksen yhteydessä omia kirjahyllyjä kahlaa läpi tai valikoi vaikka edesmenneen sukulaisen kirja-aarteita myytäväksi, jokainen teos kannattaa katsoa tarkasti.
\- Valittujen palojen pätkityt kirjavaliot, useimmat sotien jälkeiset viihderomaanit, suuri osa kotimaisesta kaunokirjallisuudesta ja vanhat 70-luvun oppikirjat, ne voi laittaa kaatikselle. Jos vähänkään epäilyttää, teokset kannattaa näyttää asiantuntijalle, ettei tule heittäneeksi pois vääriä kirjoja, Laitinen neuvoo.
Hyväkuntoisen, keräilijöiden suosiman teoksenkaan arvo ei välttämättä nouse euroissa mitattuna korkeaksi. Siististä kirjasta, jonka kansipaperi on ehjä ja tallessa, saa ulosmyynnissä yleensä muutaman kympin.
Ei kukaan kirpputoriltakaan osta rikkinäisiä kalsareita. Sama pätee kirjoihin.
Markku Laitinen toteaa puoliksi vitsillä, että ei kukaan kirpputoriltakaan osta rikkinäisiä kalsareita – sama pätee kirjoihin.
Usein kirjalla on lähinnä tunnearvoa.
\- Monet kaipaavat ja etsivät jotakin tiettyä kirjaa. Se on heille syystä tai toisesta tärkeä, esimerkiksi jokin lapsuuden kirja. Tai sitten se liittyy opiskeluun tai tutkimukseen. Siellä voi olla pikku kappale mummon tai papan vaiheista.
Huippukokki voi vain huokaista suomalaisen leipäkulttuurin häpeähetkellä
Käsityöläiseksi itseään tituleeraava kokki Markus Maulavirta on jättänyt hektisen ravintolamaailman taakseen. Ruokaan hän kuitenkin suhtautuu edelleen intohimoisesti, toisin kuin valtaosa suomalaisista. Maulavirtaa pussitetun ruoan paljous hävettää esimerkiksi leipäosastolla.
Markus Maulavirta tuli aikoinaan suurelle yleisölle tutuksi MTV3:n Kokkisota-ohjelmasta. Huippukokiksi mies ei kuitenkaan itseään halua tituleerata.
\- Meistähän tulee aina huippukokkeja, kun ollaan tv:ssä. Mutta en minä voi sanoa itseäni huippukokiksi. Käsityöläinenhän minä olen ja teen sitä työtä täydellä sydämellä parhaani mukaan.
Ravintolatyö on äärimmäisen hektistä, raskasta, kuluttavaa ja rakasta, sanoo Maulavirta.
Toki minulla on hyviä tuttuja perunanviljelijöinä ja ankankasvattajina, mutta peruna kasvaa paikallaan, kun porot juoksevat palkisilla. Minä lähdin poron perään.
\- Hienompaa ammattia ei voi kuvitella. Ikä kuitenkin jalostaa ja kun ikää tulee niin kokee, että jotain pitäisi vielä tehdä, kun virtaa riittää. Niinpä lähdin 50 vuotta täytettyäni, eli noin seitsemän vuotta sitten porohommiin.
Maulavirta kertoo, että hän on seurannut porotaloutta jo 80-luvulta lähtien ja Poromies -lehtikin on kolahtanut postilaatikkoon jo 30 vuotta. Aktiiviset poromiehen työt ovat nyt saaneet jäädä ja nykyisin kokki käy syksyisin erotteluaikaan Sallassa apumiehenä, kirnurenkinä leikkaamassa lihaa, aina parituhatta poroa kerrallaan.
\- Se on sitten kovaa hommaa. Piti aikoinaan ottaa vähän happea ja katsella syksy poromiesten kanssa, mutta sitten jäin sille tielle. Toki minulla on hyviä tuttuja perunanviljelijöinä ja ankankasvattajina, mutta peruna kasvaa paikallaan, kun porot juoksevat palkisilla. Minä lähdin poron perään.
Etelä-Suomeen Sallan palkisilta palannut Maulavirta pyörittää luontopalveluyritystä Nuuksion kansallispuistossa. Umpimetsässä sijaitsevassa hotellissa ja sen ympäristössä nautitaan rauhasta luonnon keskellä.
\- Tuodaan luontoa kiireellisille kaupunkilaisille. Paikka on vajaan tunnin päässä Helsingin ydinkeskustasta ja siellä ollaan niin korvessa kuin voidaan korvessa olla siitä perspektiivistä. Käydään metsän keskellä tulilla loimuttamassa kalaa.
Pussitavaran paljous hävettää
Ravintolamaailman jättäneellä kokilla on edelleen vahvoja näkemyksiä suomalaisesta ruokakulttuurista, joka mielletään yleensä puhtaaksi, maanläheiseksi, metsäiseksi ja kotoisaksi.
\- Mielikuva on tosiaan tuollainen, mutta totuus on ehkä toisenlainen, Maulavirta tokaisee.
Leipä on suomalaisille rakas ja kokki harmitteleekin pussitavaran paljoutta marketeissa. Myös markettien paistopisteet ovat Maulavirran mukaan suoranaista kuluttajan halveksuntaa.
Karu totuus on, että Liperistä ei löydy paikallisen leipomon karjalanpiirakoita kaupasta.
\- Annetaan sellainen mielikuva, että tämä on meidän leipomaa, mutta taikina tulee jostain ihan muualta. Suomalaisen viljelijän kättä siinä ei ole. Suomalainen kuljetusliike voi olla ainoa suomalainen, joka siinä on ollut välissä. Mistä ilahduin esimeriksi Kainuuseen saapuessani oli, kun tiesin, että siellä on varmasti tarjolla paikallisen leipomon ruisleipä. Kun rinnalle ottaa jonkun ison leipomon leivän, niin onhan se karu kuilu siinä välissä.
Maulavirran mukaan vikaa löytyy sekä teollisuudesta, joka tuuppaa pussitavaraa markkinoille, että kuluttajista, jotka ostavat tavaraa. Suomessa eineskulttuuri elää vahvasti ja pussitavaran ohella esimerkiksi maustamattomia lihatuotteita on kaupoista vaikea löytää.
\- Hävettäähän se. Yleensä käyn joka kaupungin marketissa katsomassa, mitä paikkakunnalla syödään. Karu totuus on, että Liperistä ei löydy esimerkiksi karjalanpiirakoita kaupasta, paikallisen leipomon tuotteita. Tai Savosta ei löydy muikkusäilykkeitä, mutta tonnikalasäilykkeitä kyllä. Se on surullista.
Tuoteselosteesta paljastuu ero
Maulavirran mukaan aitous ruuasta on katoamassa.
\- Tämä painaa sydäntä, että meidän raaka-ainepuoli on mennyt surkeaksi ja huonoksi. Kaikki yrittävät huijata toinen toistaan ja saada parempaa katetta. Se johtaa siihen ahdinkoon, että jollain pitää aina mennä huonommin. Pitää fuskata enemmän ja enemmän, että saadaan edes jotain aikaiseksi.
Karjalanpiirakka on Maulavirran mielestä käsityönä yksi upeimmista tuotteista mitä on.
Se on myös surullista, että ruuasta on tullut osittain viihdettä. Kun siinä pitäisi olla syvällisempi anti, että se olisi myös nautinto. 
\- Monesti syytetään, että miksi aina esitellään karjalanpiirakkaa, se on kauheeta. Se on totta, sehän on kauheeta, se teollinen karjalanpiirakka. Pitäisikin puhua karjalanpiirakan omaisista tuotteista ja karjalanpiirakasta kahtena eri tuotteena.
Ero selviää tuoteselosteesta. Kun teollisen karjalanpiirakan tuoteseloste on useita senttejä pitkä, löytyy Maulavirran mukaan mummon reseptistä vain perusraaka-aineet.
\- Sieltä puuttuvat ne happamuudensäätöaineet, emulgointiaineet, väriaineet, tärkkelysparanteet ja leivänparanteet. Tosi rukiisessa karajalanpiirakassa saattaa olla kahdeksan prosenttia ruista. Kyllähän se tuntuu, että mistä tässä on kyse.
Metsän antimissa ruuan tulevaisuus
Ruoka ei Maulavirran mukaan ole koskaan ollut suomalaisille intohimonlähde. Enemmänkin ruoka on liikkumisen väline, että pärjätään aamusta iltaan.
\- Ruokaa on raavittu välillä petäjän kyljestä, eikä siitä ole kauaa, kun näin on tehty. Ehkä olemme vielä siellä ja kun minun ikäpolveni väistyy, niin ehkä se sitten unohtuu. Se on myös surullista, että ruuasta on tullut osittain viihdettä. Kun siinä pitäisi olla syvällisempi anti, että se olisi myös nautinto. Toki ymmärrän sen, että ihminen on perusluonteeltaan laiska. Halutaan tehdä ja päästä helpommalla.
Ruokaa on raavittu välillä petäjän kyljestä, eikä siitä ole kauaa, kun näin on tehty.
\- Jos vielä vertaa tätä suhtautumista ruokaan johonkin muuhun maahan, niin esimerkiksi Italiassa on sanonta, kun kysytään tunteeko henkilö jotakuta toista, hän voi vastata: "En tunne, en ole vielä ruokailut hänen kanssaan."
Maulavirta kertoo itse hakevansa ruokaan alkuperäisiä, puhtaita makuja ja yksinkertaisuutta. Hän uskoo, että myös ravintolamaailmassa ollaan palaamassa rustiikkiin.
\- Kristallikruunut ja loisteet on nähty ja halutaan jotain vähän arkisempaa. Toki rustiikki voi olla juhlavaakin, mutta että ruuasta tulisi arvo. Ettei ruoka olisi vain viihdettä vaan se olisi myös nautintoja ja iloittelua arkisten asioiden parissa.
Maulavirta haluaa myös muistuttaa jokamiehen oikeuksista, jotka ovat Suomessa hänen mukaansa huikeat.
\- Kalaa, marjaa ja sientä on metsä täynnä. Siinä olisi oikeasti tulevaisuutta, jos niitä saataisi ruokapöytiin.
Kenian ostoskeskusiskun tapahtumat hetki hetkeltä
Piiritystilanne on jatkunut toista päivää nairobilaisessa ostoskeskuksessa Keniassa. Tapahtumat saivat alkunsa, kun ääri-islamistit hyökkäsivät paikalliseen ostoskeskukseen kesken lauantaipäivän. Somalialainen ääri-islamistiryhmä al-Shabaab on ilmoittanut iskun tekijäksi. Yle Uutiset seurasi sunnuntaipäivän tapahtumia hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Sammelvuo: Meillä on konsepti kasassa ja peli kulkee
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa EM-kisoissa sunnuntaina Serbian. Kamppailua voi jännittää Yle Areenan ja TV2:n välityksellä. Lähetykset alkavat klo 19.05.
Suomi varmisti jatkopaikkansa lentopallon EM-kisoissa kaatamalla lauantai-iltana Slovenian 3-1. Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli todella tyytyväinen voitosta, mutta halusi kääntää ajatukset nopeasti sunnuntain Serbia-otteluun.
\- Nyt on mahtavat tunnelmat. Hävisimme taas ensimmäisen erän, mutta tulimme mahtavasti peliin mukaan. Oma hyökkäyspelimme parani ensimmäisestä ottelusta. Turnaus jatkuu edelleen, joten pitää alkaa keskittymään seuraavaan peliin. Saimme jälleen itseluottamusta lisää, Sammelvuo kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Sunnuntaina Suomi kohtaa Serbian iltapelissä. Suomi tarvitsee yhden pisteen sinetöidäkseen lohkovoiton. 
\- Meillä on konsepti kasassa ja peli kulkee. Jalat pitää olla maassa ja
keskittyä Serbia-peliin. Täysillä lataudumme tähänkin peliin. Mitään ei
varmistella. Meillä on iso peli edessä. Serbialla on kokenut ja taitava
joukkue. Serbia sai lauantaina hengen päälle, kun he voittivat kolme viimeistä
erää ja väänsivät pakkovoiton, päävalmentaja selvitti. 
Suomen ja Serbian välistä ottelua voi jännittää TV2:n, Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä.
Savolainen sutkaus huipentuu mehevään murjaisuun
Kielellinen leikittely ja nasevat loppurepliikit ovat savolaisvitsien ja muiden itäsuomalaisten sutkausten ominaispiirre. "On itäisen kielenkäytön piirre, että kielestä otetaan kaikki irti ja vähän enemmänkin", kuvaa emeritusprofessori Seppo Knuuttila, joka summasi yhteen Ylen savolaisvitsitalkoiden annin.
"Kaljupäinen hämäläinen oli junamatkalla Savossa. Vastapäätä tuli istumaan pellavapäinen savolainen. Hämäläinen kysyi: 'Mitä ne pellavat maksaa näillä tienoin?' 'Itepähän tiijät, kun oot omasi myönnä', vastasi savolainen."
Tämän tarinan lähetti nimimerkki **karjalan neito**[Ylen nettiartikkeliin, jossa kerättiin savolaisvitsejä ja sutkauksia](http://yle.fi/uutiset/nyt_saa_nauraa_savolaisille/6834924). Itä-Suomen yliopiston emeritusprofessori Seppo Knuuttilan mukaan esimerkki oli kahdellakin tapaa edustava: ensinnäkin naurun kohteena oli joku muu kuin savolainen itse ja lisäksi kielellinen nokkeluus oli siinä avainasemassa.
\- On itäisen kielenkäytön piirre, että kielestä otetaan kaikki irti ja vähän enemmänkin – toisin kuin Länsi-Suomessa, jossa kieli on käyttötyökalu, hän kiteyttää.
Heimohuumoria ja etenkin kaskuja tutkinut Knuuttila sanoo, että siinä missä itäsuomalainen vitsi tai kasku päättyy usein sanomiseen, länsisuomalainen vastine päättyy tekemiseen.
Mökkinaapuri huusi laituriltaan verkkoja kokemassa olevalle soutajalle: Mitenkään tuo uipi kala verkkoon? Soutaja vastasi: Eiköön tuo piä eillä uine!
\- Itä-Suomessa huumori perustuu kieleen ja siihen, miten joku sanoi nasevasti jossakin tilanteessa. Länsisuomalaiset kaskut päättyvät siihen, mitä joku teki tai mitä jonkun sanottiin tehneen. Ne eivät ole sillä tavalla kielipeliin sidottuja kuin itäsuomalaiset kaskut.
"Savolaismies ajeli autollaan Kuopijossa ykssuuntaista viärään suuntaan ja polliisi pyssäytti miehen ja sanoi: 'Työ ajelette viärään suuntaan!' Savolaisukko tokas: 'Mistäs työ tiijätte, minne minä oon menossa?'"Näin kommentoi puolestaan nimimerkki **voe tokkkisa, aeto savolaenen**.
Eivät ne savolaiset itselleen naura
Nimimerkki **kalle kehvelin** panos vitsienkeruutalkoisiin oli harvinainen. Hänen viestissään savolaiset itse olivat mollauksen kohteena: "Miksi Mooseksella oli heinäsirkat ja meillä savolaiset? Mooses sai valita ensin." Lähes kaikissa muissa tarinoissa sukkelasanaiset savolaiset olivat jutun sankareita ja pilkan kohteena olivat yleisimmin muualta tulevat.
\- Siinä on vähän sellainen juttu, että savolaisvitsit ovatsavolaisten itsensä kehittämiä. He nauttivat murteesta, kielestä ja toistensa kanssa olemisesta. Minullakin on puolen tusinaa Savon Sanomien Sutkaus-palstoilta koottua kirjaa, ja kyllä nekin ovat lähinnä keskinäistä jutustelua, sanoo emeritusprofessori Seppo Knuuttila.
Kysypä täydessä junassa savolaiskonnarilta: onko tuolla junan peräpiässä tilloo? Onhan siellä tilloo, vuan ee oo vaunuja.
Hänen mukaansa savolaisiin muualta kohdistuvat negatiiviset arviot liittyvät yleensä savolaisten epärehelliseen tai kieroilevaan puoleen: "ei oikein saa selvää, mitä ne tarkoittaa vai tarkoittavatko mitään".
Tästä revittiinkin huumoria muun muassa nimimerkki **junnailun jatkoja** viestissä: "Kysypä täydessä junassa savolaiskonnarilta: Onko tuolla junan peräpiässä tilloo? Onhan siellä tilloo, vuan ee oo vaunuja."
\- Pohjalaiset ja savolaiset sietävät vähän huonosti itseensä kohdistuvaa huumoria. Meillähän on toivottukin, että ihmiset nauraisivat itselleen enemmän, mutta minusta se on vähän kummallinen toivomus, siinä on vähän tekopyhä sävy.
Huasteleppa levveemmin
Ylen savolaisvitsien keruutalkoisiin lähetettiin sähköpostitse seuraava tarina: "Ryypiskelevät savolainen ja karjalainen kiistelivät siitä, kumpiko on rikkaampi. Lopulta karjalainen sanoi: Ka, miulla on niin paljo rahhoo jotta voisin ostoo vaikka koko Suomen! Johon savolainen: Vuan kun minä en myy!"
Seppo Knuuttilan mukaan savolaisvitsit ja heimohuumori kumpuavat sieltä, mistä muutkin stereotyyppiset käsitykset Suomen eri heimoista. Zacharias Topelius ikuisti ne _Maamme-kirjaansa_, mutta Knuuttila muistuttaa, että ilmiö on sinänsä vanhempi ja yleiseurooppalainen.
\- Useista vanhoista Euroopan maista löytyy alueet, joissa on kielellisesti nokkelaa ja vikkelää asujaimistoa ja sitten on paikkoja, jossa asuu vähäpuheisia, hiljaisia, rehellisiä ja työteliäitä ihmisiä.Maamme-kirjaoli teos, joka vahvisti mielikuvat eri alueiden ihmisten mielenlaadusta, emeritusprofessori kertoo.
Kyselin minulle tuntemattomalla kirkonkylällä: "Missä tällä kylällä on siunauskappeli?" Sain vastauksen, joka ei auttanut minua yhtään: "Se on ihan siinä hautausmaan vieressä."
Mutta ovatko savolais-, hämäläis- ja pohjalaisvitsit ainoastaan vanhojen juttujen kierrättämistä, vai synnyttääkö myös nykyaikainen elämänmenomme uutta heimohuumoria? Ainakin Knuuttilan mielestä alueelliset erot ihmisissä ovat edelleen todellisia ja sitä kautta myös heimohuumorilla on kasvupohjaa.
\- Aiemmin ajateltiin, että alueelliset erot häviävät vähitellen ja maailma yhdenmukaistuu, mutta niin ei ole tapahtunut. Populaarikulttuuriin on tuotu paljon savolaisuuden aineksia ja kaikkein uusimmista kerrostumista tulee mieleen räppäri Timi Lexikon, jolla on erittäin mainio kappale _Huasteleppa levveemmin_. Siinä on sellaista savolaisuutta, mistä vanhempi polvi ei ymmärräkään, mistä on kysymys, muualla asuvista puhumattakaan.
Villi ja vapaa radioputiikki pärjää ilman ketjun vetoapua
Persoonallista itsenäistä radio-tv-putiikkia pienen kirkonkylän keskustassa voi pitää nykyään jo ihmeenä. Kodinkonekauppa on voimakkaasti keskittynyt kun kansainväliset ketjut ovat vallanneet elintilaa. Etelä-Hämeessä Lammilla on kosijoille sanottu ei, siellä halutaan pysyä villeinä ja vapaina. Tosin putkiradiot ja pappatunturit ovat vaihtuneet hienoihin älytelkkareihin, tabletteihin ja viisaisiin pesukoneisiin.
–Joo, täällä putiikilla mää oon! sanoo asiakkailleen puhelimeen yrittäjä Heikki Westerlund, joka syntyi samana vuonna, kun hänen isänsä perustama radio-tv-liike muutti Kyllösen kiinteistöstä uuteen omaan taloon. Muutti ensimmäisen ja viimeisen kerran. Vuosi oli 1958. Tällä viikolla Westerlundin radioliike juhli 60-vuotista taivaltaan.
Heikki muistaa hyvin vielä isot ladattavien akkujen hajun, putkiradiot ja nahkaiset Asat, joita hänen sodassa pahoin invalidisoitunut isänsä aloitti korjaamaan ja myöhemmin myymään.
–Isä makasi sängyssä kyljellään ja korjaili radioita. Hän sai niin pahat vammat sodassa, ettei pystynyt koskaan kävelemään ilman kävelykeppejä. Mutta hän opetteli sodan jälkeen korjaamaan laitteita, kun toipui vähän. Iso kunnioitus on häntä kohtaan.
Kaikkea veneestä viuluun
Aamu alkaa edelleen vanhaan malliin Lammin keskustan liikkeessä kahdeksan jälkeen, niin kuin se on aina alkanut.
Eivät metsurit ja isännät silloin autoilla kulkeneet, vaan mopoilla. Pappatuntureita ja niiden varaosia myytiin paljon.
–Aikoinaan kouluautot tulivat aikaisin ja ensimmäiset asiakkaat tulivat kahdeksan jälkeen. Se tuntuu edelleenkin hyvältä.
Aikaa on kulunut 60 vuotta, sama seinät ovat ympärillä samat, mutta paljon on muuttunut.
\- Leikkisästi on sanottu, että meiltä löytyy kaikkea veneestä viuluun. Soittimia emme ole enää myyneet vuosiin, mutta muuten melko laajalla valikoimalla mennään.
Isot kodinkoneet, valkoinen linja, kännykät, tietokoneet ja tabletit täyttävät nykyisin hyllyt. Aika, jolloin radioiden ja pikkutelkkareiden kanssa myytiin kilpaa mopoja on vielä lähellä sekin.   
\- Eivät metsurit ja isännät silloin autoilla kulkeneet vaan mopoilla. Pappatuntureita ja niiden varaosia myytiin paljon. Joskus jouluateriallakin joku tuli koputtelemaan, että olisi tarvetta, siinä samassa talossa kun asuimme.
Kosijoille rukkaset
Heikki Westerlund sanoo, ettei ole koskaan ollut aikeissa lyödä hanskoja tiskiin. Ei edes vaikeina aikoina, kun kirstunpohja on näkynyt. Huonot hetketkään eivät ole antaneet tarpeeksi hyvää syytä sanoa ”tahdon” kodinkoneketjujen kosinnoille.
\- Vuosia sitten kävi näitä kosijoita, mutta viime vuosina olen ollut tyytyväinen etten lähtenyt mukaan. Meillä on vuosien varrella syntynyt hyvät suhteet päämiehiin. Meillä on hyvät merkit ja saamme päättää itse markkinoinnista. Alalla sanotaan, että olemme villejä, mutta minä kutsuisin meitä paremminkin vapaiksi.
\- Näin vanhan liiton miehenä en haluaisi millään kolmannelle osapuolelle maksaa rahaa siitä, että ostan joltain jotain tavaraa, nauraa Westerlund.
Asiakas on tärkein
Ratkaisut on tehty rauhassa ja ne ovat olleet oikeita. Nettimyyntiä on mietitty, mutta edelleen Westerlundin radioputiikissa uskotaan hyvän asiakaspalvelun voimaan.
Näin vanhan liiton miehenä en haluaisi millään kolmannelle osapuolelle maksaa rahaa siitä, että ostan joltain jotain tavaraa.
\- Mottomme on: asiakas on yrityksemme tärkein henkilö. Meillä on paljon uskollisia asiakkaita., mutta kaupanteko on joka päivä kovaa painia tässä Lahden, Hämeenlinnan ja nettimyynnin välissä. Olemme pyrkineet pitämään tuotteita hyvin varastossa, hinnat kisakunnossa ja meiltä saa sitten sen kokonaispalvelun, laitetaan koneet tulille.
Kodinkonetuotteet ovat lammilaisyrityksen kivijalka. Hyllyissä kiiltelevät Smart-televisiot, nettiteeveet ja nykyajan mediavempeleet, puhelimat ja tietokoneet. Pikkuisen on historiaa juhlahumuunkin säilynyt, mutta keräilyasteelle vanhan hamstraaminen ei ole mennyt, ei edes vertailumielessä.
\- Meillä oli kaikenlaista hauskaa kavereiden kanssa kaupassa. Joskus saatiin vanhoja radioita purkuun. Luulen, että edelleenkin noissa takahuoneen ns. miljoonaruuvilaatikoissa on meikäläisten purkamia ruuviaarteita.
Taival on monen tarinan mittainen ja sitä aarteistoa puretaan kiireettömien tarinatuokioiden äärellä vieläkin.
\- Kakkukaffetta hörpitään ja muistellaan ja rupatellaan. Se on homman suola. Olen sitä korostanut työntekijöillekin aina. Mökkiasukkaat tykkäävät siitä, että jutellaan heille pikkuisen muutakin kuin kiitos ja näkemiin.
Rankkarikisa ratkesi vasta 15. kierroksella - Leino ja Ristolainen epäonnistuivat
Buffalossa nähtiin todella pitkä rankkarikilpailu, sillä ottelu ratkesi vasta, kun 30. ampuja asettui viivalle. 
Buffalon suomalaispelaajat Ville Leino ja Rasmus Ristolainen kantoivat
kortensa kekoon, kun Buffaloa Sabres ja Toronto Maple Leafs ratkoivat välejään
pitkään ja hartaasti jääkiekon NHL:n harjoitusottelun
rangaistuslaukauskilpailussa. Ottelun ratkaisu Buffalossa nähtiin vasta
rl-kilpailun 15. kierroksella, kun Toronton hyökkääjä Jay McClement teki
rl-kilpailun ainoan maalin. Voitto kirjattiin Torontolle maalein 3-2.
Ilman tehopisteitä kamppailussa jääneet Buffalo-hyökkääjä Leino ja
Sabres-pakki Ristolainen pääsivät myös näyttämään taitojaan rankkarikisassa,
mutta Toronto-vahti James Reimer veti pidemmän korren. Reimer torjui Leinon
yrityksen ja Ristolainen nosti yli maalin. Reimer torjui ottelussa 38 kertaa ja
kesti kaikki 15 rangaistuslaukausyritystä. 
Buffalon maalia ottelussa vartioi ruotsalaisvahti Jhonas Enroth, joka torjui
32 kertaa ja kesti rl-kisassa 14 maalintekoyritystä. 
Kolme kertaa maalia kohti laukonut Leino sai vastuuta ottelussa lähes 19
minuuttia. Ristolainen pelasi reilut 21 minuuttia ja ampui kohti maalia kaksi
kertaa. Ristolaisen +/- -saldo oli 0 ja Leinon -1. 
Buffalo johti ottelua kahden erän jälkeen 2-0 Mark Pysykin ja Marcus
Folignon osumilla, mutta Toronto nousi kolmannessa erässä tasoihin Jamie
Devanen ja ottelun ratkaisseen McClementin osumilla.    
Harjoituspelien tulokset 22.9.
Edmonton     - Vancouver **   5-2**
 San Jose     - Phoenix     ** ja 3-2**  
_ SJS: Säteri 24/26 torj._
 Pittsburgh   - Columbus    ** 3-5**  
_ J. Jokinen 3+0_
 Buffalo      - Toronto  ** rl 2-3**
 Detroit      - Boston       **0-2**
 Montreal     - Carolina  **   1-3**
 NY Islanders - New Jersey  ** 0-3**
 Tampa Bay    - Florida  ** rl 5-4**  
_ TBL: Salo 0+1_
 Minnesota    - Winnipeg ** rl 4-3  
**_ MIN: M Koivu 0+1  
 MIN Bäckström 28/31 torj._
 St. Louis    - Dallas   ** ja 3-2**  
_ DAL: Lehtonen 33/36 torj._
"Kun mestaruus ei riitä" - Tarina HJK:n valtavista odotuksista ja tuhoutuneista unelmista
Kun mestaruus ei riitä -dokumentti esitetään sunnuntaina 22.9. TV2:ssa kello 16.40.
Tero Karhun tekemä dokumentti HJK:n kaudesta, ”Kun mestaruus ei riitä”, esitetään sunnuntaina TV2:ssa kello 16.40.
Neljä edellistä Suomen mestaruutta voittanut HJK lähti tähän kauteen kovin odotuksin. Tavoitteena oli päästä Mestarien liigan tai Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen. Suomen mestaruus ei enää riittänyt.
Kaikki ei kuitenkaan mennyt suunnitelmien mukaan, sillä HJK putosi jatkosta heti ensimmäisessä otteluparissa virolaiselle Nõmme Kaljulle. Näin myös Karhun tekemä dokumentti sai uuden näkökulman.
\- Kun tekee seurantadokumenttia, pitää koko ajan olla 2-3 hevosta juoksukisassa mukana. Niistä sitten joku pääsee maaliin. Ja on tässä koko ajan ollut realisti sen suhteen, että lohkovaiheeseen pääsy on todella vaikeaa, Karhu kertoo.
\- Dokumentti kertoo hienon tarinan, ei välttämättä niin iloista sellaista. Mukana rinnalla kulkee myös muutama hyvä sivujuoni, Karhu lisää.
Karhu on kiertänyt kameran kanssa koko vuoden HJK:n mukana.
\- Kuvauspäiviä on noin 30, joista materiaalia tuli yhteensä noin sata tuntia. Kamera on ollut muun muassa Turkissa, Virossa, Rovaniemellä, Espoossa ja tietenkin Helsingissä paljon, Karhu sanoo.
Karhu seurasi tiiviisti HJK:n edesottamuksia koko kauden ajan.
\- Paljon siinä sai kokea, hienoja ja huonoja hetkiä. Ehkä ikimuistoisin on se Honka-peli alkusyksystä. Se oli ”Sikulle” (päävalmentaja Sixten Boström) vedenjakajapeli, tappiolla olisi varmasti tullut potkut. Dokumentti oli jo pitkälti valmis, mutta olin kuvaamassa pelissä vielä varmuuden vuoksi. Honka meni pelissä johtoon, mutta HJK nousi vielä voittoon. Silloin tiesin, että ei tarvitse enää kuvata ja Siku saa pitää duunipaikkansa. Siku on läheinen tuttuni, joten se tuo tietenkin näihin tilanteisiin se oman lisänsä, Karhu kertoo.
Kun mestaruus ei riitä -dokumentti on omalla tavallaan myös suomalaista urheiluhistoriaa.
\- Ikinä ennen ei ole tehty seurantadokumenttia suomalaisesta joukkueesta. Porvoon Tarmosta tehty dokumentti oli aikoinaan suunniteltu ensin tv-sarjaksi, Karhu toteaa.
Karhu puhuu luonnollisesti vielä maltilla sunnuntaina esitettävän dokumentin tarkasta sisällöstä. Pieni paljastus kuitenkin irtoaa.
\- Sen voi sanoa, että ”Ollis” (HJK:n puheenjohtaja Olli-Pekka Lyytikäinen) tulee yllättämään monet, Karhu vihjaa.
Kun mestaruus ei riitä -dokumentti esitetään sunnuntaina 22.9. TV2:ssa kello 16.40.
Air Francen koneesta takavarikoitiin 1,3 tonnia kokaiinia
Ranskalaisesta matkustajakoneesta löytyneet huumeet oli pakattu matkalaukkuihin. Kone oli lentänyt Ranskaan Venezuelasta.
Ranskan poliisi teki jättimäisen kokaiinitakavarikon Air Francen matkustajalentokoneesta.
Venezuelan pääkaupungista Caracasista Ranskaan lentäneen koneen ruumasta löytyi kaikkiaan 1,3 tonnia puhdasta kokaiinia. Huumeet oli pakattu 30 matkalaukkuun.
Matkalaukuissa olleen kokaiinin arvo katukaupassa on arviolta noin 200 miljoonaa euroa.
Takavarikko tehtiin yhteistyössä Espanjan, Britannian ja Saksan poliisin kanssa. Ranskan sisäministerin Manuel Vallsin mukaan 11. syyskuuta tehdyn takavarikon yhteydessä pidätettiin "useita rikollisjärjestön jäseniä".
Jussi Jokinen hurjassa vireessä - teki puhtaan hattutempun 
Jussi Jokinen teki Pittsburgh Penguinsin kaikki maalit harjoitusottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. 
Jääkiekon NHL:n Pittsburgh Penguinsin Jussi Jokinen oli tehokkaalla
pelipäällä harjoitusottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Puhtaan
hattutempun toisessa erässä tehnyt Jokinen valittiin ottelun parhaaksi
pelaajaksi vaikka Pittsburgh hävisi kotipelinsä maalein 3-5. 
Jokinen teki puhtaan hattutempun
toisessa erässä viime kauden parhaaksi maalivahdiksi valitun Sergei Bobrovskin selän taakse. Suomalaishyökkääjä nosti
Penguinsin kolmen maalin takaa tasoihin reilussa kahdeksassa minuutissa.
Venäläistähti Jevgeni Malkin syötti Jokisen kaksi ensimmäistä osumaa ja James
Neal antoi passin kolmanteen maaliin. 
Jokinen oli mielissään, että hän pääsi pelaamaan Malkinin ja Nealin kanssa
samaan ketjuun.
\- Löysimme oikean kemian heti. Mielestäni loimme hyviä
paikkoja kaikissa erissä. Meillä oli
mahdollisuutemme tasoittaa peli kolmannessa erässä, Jokinen selvitti
Pittsburghin kotisivuilla. 
Jokinen on ennenkin pelannut supertähtien rinnalla. Dallasissa suomalaishyökkääjä pelasi Mike Modanon kanssa ja Carolinassa hän pääsi pelaamaan samassa ketjussa Eric Staalin kanssa.
\- Jokinen on ennenkin pelannut tähtien kanssa. Hän on pelannut tehokkaasti hyvien pelaajien kanssa. Jokinen ei yksin tehnyt maaleja sillä etenkin Malkin ja Jokinen pelasivat hyvin yhteen, Penguins-luotsi Dan Bylsma sanoi.
Jokisen maalit voi katsoa Pittsburghin kotisivuilta [tämän linkin kautta](http://video.penguins.nhl.com/videocenter/console?id=446304&lang=en). 
Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, kun Boone Jenner ja Derek MacKenzie
maalasivat Columbukselle. 
Riku Helenius farmiin
Suomalaisista yön harjoituspelikierroksella tehopisteille pääsivät myös
Minnesotan Mikko Koivu ja Tamba Bayn Sami Salo. Minnesotan kapteeni Koivu
kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Minnestota voitti rl-kisan jälkeen Winnipegin
4-3. Tampa Bayn puolustaja Salo kirjasi myös yhden syöttöpisteen, kun Tampa löi
kotonaan Floridan rl-kilpailun jälkeen 5-4.
Suomalaismaalivahdeista kierroksella tulessa olivat Dallasin Kari Lehtonen,
San Josen Harri Säteri ja Minnesotan Niklas Bäckström. Tampa Bay lähetti sunnuntaina suomalaisvahti Riku Heleniuksen AHL:n farmijoukkue Syracuse Crunchiin.
Harjoituspelien tulokset 22.9.
Edmonton     - Vancouver **   5-2**
 San Jose     - Phoenix     ** ja 3-2**  
_ SJS: Säteri 24/26 torj._
 Pittsburgh   - Columbus    ** 3-5**  
_ J. Jokinen 3+0_
 Buffalo      - Toronto  ** rl 2-3**
 Detroit      - Boston       **0-2**
 Montreal     - Carolina  **   1-3**
 NY Islanders - New Jersey  ** 0-3**
 Tampa Bay    - Florida  ** rl 5-4**  
_ TBL: Salo 0+1_
 Minnesota    - Winnipeg ** rl 4-3  
**_ MIN: M Koivu 0+1  
 MIN Bäckström 28/31 torj._
 St. Louis    - Dallas   ** ja 3-2**  
_ DAL: Lehtonen 33/36 torj._
Antti Railio jännittää ensimmäisen singlensä vastaanottoa
Voice of Finland -kilpailun voittaja Antti Railio on julkaissut ensimmäisen singlensä Ruostunut ankkuri. Nyt laulaja jännittää, miten fanit ottavat levyn vastaan. Kalenterin artisti on jo ottanut käyttöön, koska kaikkea ei uskalla jättää muistin varaan.
Voice of Finland -laulukilpailun voittaja Antti Railio kuopii jo lähtökuopissa valmiina laululavoille. Palo keikoille on kova, mutta niin on myös jännitys. Ensimmäinen single Ruostunut ankkuri on ilmestynyt ja Railio jännittää sen vastaanottoa. Kappale on laulajan mukaan hyvin henkilökohtainen, kuin suoraan omasta elämästä.
– Tää on tällainen rosoisen rakkauden tarina, Railio analysoi.
Railio laulaa myös kipeistä asioista. Asiat on käsitelty ja parisuhde on kunnossa, joten asioista voi nyt laulaa hyvällä mielellä, hän kertoo.
Totuttelua kalenterin käyttöön
Laulukilpailun voiton jälkeinen arki on vaatinut Railiolta jonkin verran totuttelua. Kiire on ollut muutoksista suurin ja Railio kertoo siihen totuttelun vieneen aikansa.
– Hajamielisyys on tullut paremmin esille, kun pitää muistaa missä pitäisi olla ja mitä tehdä, Antti Railio naurahtaa ja kertoo, että kalenterin käyttöön on pitänyt opetella, koska kaikkea ei uskalla jättää muistin varaan.
Artistina Antti Railio on saanut pitää kiinni siitä mitä on. Pitkänä liehuvat hiukset eivät ole joutuneet saksittavaksi ja musiikki on juuri hänen itsensä oloista ja näköistä. Ainoa mikä saa kyytiä, on Railion komeat raamit. Huippuvalmentajien käsissä Railio aikoo pudottaa painoaan reilusti, että jaksaisi paremmin kiireistä keikkaelämää.
Nasa: Pohjoisen napajäätikön sulaminen hidastunut
Viime vuonna napajäätikkö kutistui ennätyspieneksi. Tänä vuonna pohjoisnavan napajäätikkö oli 5,1 miljoonan neliökilometrin kokoinen.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan pohjoisen napajäätikön sulaminen hidastui tänä kesänä. Nasa kertoo, että kesä oli tänä vuonna epätavallisen kylmä Maapallon pohjoisillla leveysasteilla.
Napajäätikkö kattoi suuremman alueen viime vuoden ennätyspienen koon jälkeen. Tänä vuonna napajäätikkö oli pohjoisnavalla 5,1 miljoonan neliökilometrin kokoinen. Viime vuoden syyskuussa napajäätikön koko oli tähän asti alimmillaan, vain 3,4 miljoonaa neliökilometriä.
Pohjoisen napajäätikön pinta-ala on pienentynyt 12 prosenttia kymmenen vuoden välein 1970-luvun lopusta lähtien.
Kauhun hetket Keniassa jatkuvat
Somalialainen al-Shabaab-ryhmä hyökkäsi ulkomaalaisten suosimaan ostoskeskukseen Nairobissa lauantaina. Iskussa kuoli kymmeniä ja lähes 200 haavoittui. Lähes vuorokauden jatkunut piiritystilanne panttivankien pelastamiseksi jatkuu.
Kenian viranomaisten mukaan iskussa on kuollut jo ainakin 59 ihmistä ja haavoittuneita on 175.
[BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-24193059):n mukaan hyökkääjät olivat avanneet tulen jo kauppakeskuksen parkkihallissa. Tilanne oli kaoottinen, kun hyökkääjät erottelivat ostoskeskuksessa olleita uskonnon perusteella – muslimit päästettiin poistumaan kädet ylhäällä, mutta ei-muslimeita oli silminnäkijöiden mukaan ammuttu tai otettu panttivangeiksi.
Kenialaisen viranomaistiedon mukaan islamistikapinalliset ovat linnoittautuneet panttivankien kanssa Westgate-ostoskeskukseen. Poliisin mukaan hyökkääjiä on 10-15.
Kenian Punainen Risti ilmoitti illalla poliisin kertoneen, että kateissa on 49 ihmistä. Määrä saattaa olla sama, kuin panttivankien määrä.
Hyökkäyksessä kuolleiden ja haavoittuneiden joukossa on kerrottu olevan kenialaisten lisäksi ainakin Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan ja Kanadan kansalaisia.
Hyökkääjien uskotaan pitävän panttivankejaan nelikerroksisen ostoskeskuksen katu- tai pohjakerroksessa.
Varhain sunnuntaiaamuna helikopterit pörräsivät edelleen piiritetyn ostoskeskuksen yllä, kun poliisit ja sotilaat etsivät hyökkääjiä ja etenivät ostoskeskuksessa liikehuoneisto liikehuoneistolta.
Kenian viranomaiset ovat katkaisseet internetyhteydet kauppakeskuksessa, koska uskovat hyökkääjien pystyneen kommunikoimaan sosiaalisen median välityksellä.
Al-Shabaabilta viesti Twitterissä
Aiemmin yöllä ääri-islamistinen al-Shabaab twiittasi, ettei kauppakeskuksessa olevilla mujahedeilla – pyhillä sotureilla –  ole mitään aikeita neuvotella panttivangeista Kenian hallituksen kanssa, sen vetoomuksista huolimatta. Sittemmin ääri-islamistisen ryhmän Twitter-tili on jäädytetty.
Kenian kansallinen katastrofikeskus on vaitonainen viranomaisten suunnitelmista, jotta ne eivät vaarantuisi.
Turvallisuuslähteiden mukaan Israel on lähettänyt asiantuntijoita auttamaan kenialaisia neuvottelustrategian luomiseksi.
Somailian al-Shabaab-ryhmä on ilmoittanut tehneensä iskun. Tekijöillä on uutistoimistojen mukaan yhteyksiä terroristijärjestö al-Qaidaan. Somalian islamistikapinalliset iskivät kenialaiseen ostoskeskukseen kostoksi siitä, että Kenia on sekaantunut Somalian asioihin.
Etelä-Somaliassa on noin 4 000 kenialaissotilasta, jotka ovat taistelleet somalialaisia militantteja vastaan jo parin vuoden ajan.
Tamileille murskavoitto Sri Lankassa
Vaalien ennakkosuosikki Tamilien kansallinen liitto TNA sai 30 paikkaa 38 mahdollisesta. Äänestysprosentti oli 68.
Sri Lankan saarivaltion tamilienemmistöinen pohjoisosa äänesti lauantaina ensimmäisen kerran oman alueneuvoston vaaleissa.
Tamilien kansallinen liitto TNA voitti kaikissa viidessä piirissä maan pohjoisosassa järjestetyissä vaaleissa.
TNA sai 38 paikasta 30, seitsemän meni maata johtavan presidentin Mahinda Rajapaksen Yhdistyneelle kansan vapausliitolle. Muslimien puolue sai yhden paikan.
Pelot siitä, että armeijan vahva läsnä olo maan pohjoisosassa olisi laimentanut tamilien äänestysintoa, osoittautui turhaksi. Lauantaina vaaliuurnilla kävi kaikkiaan 68 prosenttia yhteensä 719 000 äänioikeutetusta.
Useimmat tamilit haluavat alueensa miehityksen ja ihmisten valvonnan päättyvän ja toivovat alueensa jälleenrakentamista neljä vuotta sitten päättyneen sisällissodan jäljiltä.
Möhkö - maakunnan mielenkiintoisin kylä?
Pohjos-Karjalan sadoista kylistä Ilomantsin Möhkö on varmasti yksi mielenkiintoisimmista. Ruukkimuseon kertoma tarina raudanjalostuksesta, Petkeljärven kansallispuisto, Koitajoen kalastusmahdollisuudet, sotahistoria sekä intomieliset teatterin harrastajat tekevät Möhköstä paikan, joka jää kävijän mieleen.
Ilomantsin Möhkö on Suomen itäisin kylä. Se sijaitsee Venäjän rajalla, 25 kilometrin päässä Ilomantsin keskustasta. Joensuun keskustaan matkaa tulee reilut 90 kilometriä. Sana Möhkö tullee saamenkielisestä joen mutkaa tarkoittavasta sanasta. Kylän ydin on ruukkimuseo ja sen vieressä virtaava Koitajoki.
Möhkönkosken partaalle rakennttiin rautaruukki 1850-luvulla. Läheisistä järvistä nostettiin järvimalmia, josta jalostettiin rautaa ruukin masuuneissa. Ruukki oli suuri työllistäjä 1800-luvulla, enimmillään noin 2000 ihmistä sai välillisesti toimeentulonsa rautaruukin vetämänä. Ruukki lopetti toimintansa vuonna 1908.
Nyt paikalla on kiinnostava ruukkimuseo, jonka johtajana toimii Ulla Vartiainen. Kuluvaan kesään Vartiainen on melko tyytyväinen.
\- Sellainen keskivertokesä. Ilmathan olivat todella hyvät, kävijöitäkin oli ihan mukavasti, mutta ei ennätysmäärin.
Ruukkimuseossa on ollut myös vuosittain vaihtuvia näyttelyitä, tänä kesänä kansa sai ihastella "Popmuseoon" -näyttelyä, sekä "Möhkön Viertä" -taidenäyttelyä. Uusimpana alueen vetonaulana on arboretum, johon koottu pohjoisen alueen puustoa. Arboretum on perustettu noin 10 vuotta sitten.
Vaikka ruukkimuseo on ollut avoinna jo vuosikymmeniä, niin edelleen se jaksaa hämmästyttää kävijöitä, kertoo Möhkön Mantan kahvilapalveluita ylläpitävä yrittäjä Tuija Lauronen. Hänellä on myös erityisryhmille suunnattua matkailua, petipaikkoja Laurosen yrityksestä löytyy reilut 20.
-Kesä on ollut kiireinen, joten yrittäjänä olen tyytyväinen, sanoo Lauronen.
Petkeljärvelle uusi reitti
Yrittäjä Harri Kukkonen pyörittää matkailupalveluita Petkeljärven kansallispuistossa. Puiston ytimestä on Möhkön ruukkimuseolle matkaa vain puolenkymmentä kilometriä. Kukkonen on tyytyväinen kuluneeseen kesään, kävijämäärät nousivat edellisestä kesästä yli kymmenen prosenttia. Kaikkiaan kuluvan vuoden aikana Petkeljärven kasallispuistossa on käynyt yli 20 000 ihmistä.
Uutta retkeilyreittiä suunnitellaan parasta aikaa täydentämään Petkeljärven reitistötarjontaa, kertoo Kukkonen:
\- Ajatuksena on yhdistää Taitajan Taival ja Susitaival Nuorajärven yläpuolelta. Tuloksena on kolmen-neljän päivän ympyräreitti. Tällä hetkellä reitin pohjasuunnittelutyö on käynnissä, todennäköisesti reitti avataan ensi kesänä.
Näyttämökerhossa Silmien välliin
Ilomantsin näyttämökerhossa on mukana paljon möhköläisiä näyttelijöitä. Yksi heistä on Vilho Huuskonen, joka muutti Möhköön vuonna 2004. Elämäntyönsä Vilho teki sotilasuralla Savon puolella, palveluspaikkoinaan Tikkakoski ja Rissala. Eläkkeelle jäätyään hän muutti Ilomantsiin. Syykin on selvillä:
\- Naisen perässähän ne miehet liikkuvat, sillä tavalla minäkin taisin tähän kylään tulla. Nopeasti tunsin kylän omakseni, kansalaisopiston piirien kautta tutustui ihmisiin nopeasti. Pian minut myös pyydettiin mukaan Ilomantsin näyttämökerhoon, muistelee Huuskonen.
Viime kesän näytelmä oli Sankarin Viitta. Se ei kerännyt tavoiteltua katsojamäärää, mutta se näyttämökerholaisia lannistanut, tällä hetkellä työstetään uutta esitystä, joka näkee päivänvalon vielä tämän syksyn aikana. Uuden esityksen nimi on "Silmien välliin", sen tarina sijoittuu talvisodan aikaan. Esitys toteutetaan yhteistyössä Ilomantsin mieslaulajien kanssa.
Läppäriliikuntaa
Asukkaita Möhkön kylällä on 120. Toimivia maatiloja ei kylällä enää ole, mutta viljaa viljellään vielä, kaikkia Möhkön peltoja ei ole laitettu kasvamaan metsää. Pieni kauppa kylältä löytyy, Serviisi aloitti toimintansa hiljattain. Kaupan toiminta painottuu kesään, mutta on avoinna myös talvella hieman supistetuin aukioloajoin. Möhköläisillä on omat kaivot, vesiosuuskuntaa kylällä ei ole. Tietoliikenneyhteyksiin saadaan parannusta, kunhan sadan megan laajakaista saadaan rakennettua Möhköön asti, sanovat kyläläiset:
-Tällä hetkellä läppäri mokkuloineen pitää kuljettaa huoneesta toiseen ja toivoa, että sähköpostit saadaan lähtemaan, huokaa Tuija Lauronen.
Oma auto on välttämätön näillä seuduilla, sanoo Launivuo. Karuista kulkuyhteyksistä huolimatta kylälle on saatu myös nuoria perheitä.
Tammet tehneet runsaasti terhoja - oraville riittää evästä
Metsätammi on Itä-Suomen leveyksillä suhteellisen harvinainen puu. Tänä vuonna tammenterhoja on tullut runsaasti. Puun leviämisen kannalta siemenen alkuperä on olennainen.
Tammet ovat tehneet Pohjois-Karjalassa tänä vuonna melko hyvän terhosadon. Puu oli aiemmin Suomessa yleinenkin, mutta ilmaston lämpötilojen vaihdellessa metsätammen levinneisyys on rajoittunut Suomessa etelään.
\- Periaatteessahan se menestyy istutettuna tuonne Oulun korkeudelle asti. Pohjois-Karjalassakin puuta on itsestään levinneenä. Ilmastollisestihan se pärjää täällä hyvinkin, sanoo Joensuun kasvitieteellisen puutarha Botanian puutarhuri ja hortonomi Yrjö Vähäkallio.
Vähäkallion mukaan tammen menestymisen kannalta olennaisinta on terhon alkuperä.
\- Mitä lähempää näitä seutuja terhot on kerätty, sitä paremmin ne myös menestyvät.
Närhi tärkeä levittäjä
Metsätammea hakattiin aikoinaan runsaasti laivapuuksi sen laadun takia. Nykyisin tammen levinneisyyden kannalta tärkeässä osassa ovat närhet, jotka kuljettavat terhoja pitkiäkin matkoja.
\- Närhet hakevat tammenterhoja ja kuljettavat niitä pitkienkin matkojen päähän. Ne jemmaavat ne maaperään sillä ajatuksella, että löytävät ne myöhemmin. Osa niistä jää kuitenkin maahan, Vähäkallio kertoo.
Puun leviämisen kannalta suurimpia esteitä ovat oravat ja jänikset, jotka käyttävät siemenosaa ravinnokseen. Monissa pihoissa käykin tänä syksynä kova "tikujen" ja "takujen" kuhina.
Bo Xilai sai elinkautisen tuomion - video
Kiinalainen oikeus katsoi Bon syyllistyneen korruptioon, kavallukseen, lahjusten vastaanottamiseen ja vallan väärinkäyttöön.
Kiinan kommunistisen puolueen politbyroon entinen jäsen Bo Xilai on tuomittu elinkautiseen vankeuteen.
Jinanin oikeus Itä-Kiinassa tuomitsi Bon korruptiosta, kavalluksesta, lahjusten vastaanottamisesta ja vallan väärinkäytöstä.
Bota syytettiin muun muassa kolmen miljoonan euron lahjusten vastaanottamisesta sekä vaimonsa murhajutun tutkinnan härinnästä.
Bon puoliso Gu Kailai tuomittiin viime vuonna ehdolliseen kuolemantuomioon liikemiestuttavan, brittiläisen Neil Heywoodin, murhasta.
Viime vuonna Kiinan kommunistisesta puolueesta erotetun Bo Xilain oikeudenkäyntiä on pidetty poliittisena.
Useat maat tuomitsevat Kenian terrori-iskun - "Sanoinkuvaamatonta pahuutta"
Yhdysvallat lupaa täyden tukensa Kenialle terrorismin vastaisissa toimissa. Myös YK, Iso-Britannia ja Kanada ovat ilmaisseet huolensa iskusta.
Useiden maiden lisäksi myös YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut jyrkästi Kenian kauppakeskusiskun, ja esittänyt osanottonsa uhrien omaisille.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-Moon on keskustellut iskusta Kenian presidentin Uhuru Kenyattan kanssa  ja ilmaissut huolensa.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vahvisti Nairobin ostoskeskusiskun vaatineen myös amerikkalaisuhreja.
\- Tämän päivän verilöyly on sydäntäsärkevä muistutus siitä, että maailmassa on yhä sanoinkuvaamatonta pahuutta, joka voi tuhota elämän hetkessä, Kerry lausui.
Ulkoministerin mukaan isku vahvistaa yhdysvaltalaisten vakaumusta vastustaa ääriliikkeitä ja puolustaa suvaitsevaisuutta. Kerry lupasi Yhdysvaltain täyden tuen iskun tekijöiden saattamiseksi oikeuden eteen.
Myös Iso-Britannian pääministeri David Cameron on ollut yhteydessä Kenyattaan ja tarjonnut tukea.
Kanadan pääministeri Stephen Harper tuomitsi iskun kovin sanakääntein ja kertoi Kanadan edustajien Keniassa tukevan paikallisia viranomaisia iskun tekijöiden kiinnisaamiseksi.
Nairobissa lauantai-iltapäivällä alkaneessa iskussa on kuollut kenialaisten lisäksi Yhdysvaltain, Ranskan, Iso-Britannian ja Kanadan kansalaisia.
Virkamiehet ja opettajat jälleen lakkoon Kreikassa
Kreikassa valtion virkamiehet protestoivat Kreikan hallituksen ja Troikan "tuhoisaa politiikkaa vastaan". Tuhansia julkisen sektorin työntekijöitä uhkaa irtisanominen tai siirto muihin tehtäviin.
Kreikassa valtion työntekijät lakkoilevat ensi viikolla protestiksi julkisen sektorin leikkauksia vastaan. Virkamiehet ja opettajat lakkoilivat myös kuluneella viikolla.
Kreikan valtion virkamiesten ammattiliitto ADEDY ilmoitti lauantaina, että se ryhtyy 48 tunnin lakkoon ensi tiistaina ja keskiviikkona.
Liitto tiedotti, että se aikoo jatkaa työtaistelutoimia Kreikan hallituksen, EU:n, IMF:n ja EKP:n "tuhoisaa politiikkaa vastaan".
Opettajien ammattiliitto puolestaan kertoi opettajien jäävän kotiin maanantaina ja tiistaina. Keskiviikkona liitto kokoontuu uudelleen ja arvioi mahdollisia jatkotoimenpiteitä.
EU:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n tukipaketti edellyttää Kreikalta 25 000 julkisen sektorin työpaikan uudelleenarviointia vuoden loppuun mennessä.
Työntekijöitä uhkaa joko irtisanominen tai siirto muihin tehtäviin.
Työntekijöiden irtisanominen on tulenarka aihe Kreikassa, jossa työttömyys on kuuden vuoden taantuman aikana noussut lähes 28 prosenttiin.
Kenian ostoskeskusiskun kohteena ei-muslimit
Westgaten ostoskeskuksesta paenneiden ihmisten mukaan verisen iskun tekijät olivat kysyneet vangitsemiltaan ihmisiltä, ovatko he muslimeja ja päästäneet heidät menemään.
Useat Westgaten kauppakeskuksesta paenneet ihmiset kertovat, että hyökkääjät olivat kysyneet saartamiltaan ihmisiltä, ovatko he muslimeja. Tekijät päästivät tämän jälkeen muslimit menemään.
\- He määräsivät muslimit nousemaan ylös ja lähtemään. He olisivat turvassa. Hyökkääjät sanoivat, että kohteena olivat muut kuin muslimit, kertoo ostoskeskuksessa iskun alkaessa ollut Elijah Kamau uutistoimisto AP:lle.
Ammuskelun alkaessa ostoskeskuksen ylemmistä kerroksista suojaa etsinyt Jay Patel puolestaan kertoo AP:lle nähneensä, kuinka tekijät pitivät vankeina ihmisryhmää pysäköintitalon yhdessä kerroksessa.
Patelin mukaan hyökkääjät keskustelivat keskenään ja tämän jälkeen osa ihmisistä nousi ylös ja poistui. Jäljelle jääneet ihmiset ammuttiin.
Silminnäkijöiden mukaan yksi verisen iskun tekijöistä olisi nainen. Kenian poliisi arvioi, että hyökkääjiä olisi kymmenkunta.
Westgaten ostoskeskus on Keniassa asuvien ulkomaalaisten ja varakkaiden kenialaisten suosima ostospaikka. Kauppakeskuksen omistaa israelilainen yritys.
Somalian ääri-islamistiryhmä al-Shabaab on ottanut vastuun iskusta.
Ranskan poliisi löysi yli tonnin kokaiinia matkalaukuista
Huumeet löytyivät 30 matkalaukusta Venezuelasta saapuneesta Air Francen rahtikoneesta.
Ranskan poliisi on tehnyt valtavan kokaiinitakavarikon. Poliisi löysi 1 300 kiloa puhdasta kokaiinia Air Francen rahtikoneesta viime viikon keskiviikkona.
Huumeet oli pakattu 30 matkalaukkuun. Ranskan sisäministeri Manuel Vallsin mukaan useita rikollisjärjestön jäseniä on pidätetty tapaukseen liittyen.
Poliisitutkintaa lähellä oleva lähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Air Francen kone lensi Ranskaan Venezuelan pääkaupungista Caracasista. Lähteen mukaan kokaiinin arvo olisi ollut noin 200 miljoonaa euroa katukaupassa.
Huumematkalaukkuja ei ole pystytty yhdistämään yhteenkään lennon matkustajaan.
Sisäministeri Vallsin mukaan kyseessä on suurin Pariisin metropolialueella koskaan tehty huumetakavarikko.
Takavarikkoon johtanut poliisioperaatio toteutettiin yhdessä Espanjan, Britannian ja Hollannin poliisin kanssa.
Sisäministerin mukaan Ranskassa on takavarikoitu tänä vuonna yhteensä neljä tuhatta kiloa kokaiinia.
Äänestys käynnissä Saksassa
Saksan painoarvo EU:ssa on suuri, joten maan vaalituloksella on merkitystä koko Euroopalle. Yle Uutisten sivuilla voi seurata Saksan vaaleja suorassa nettilähetyksessä kello 18.50 alkaen.
Saksalaiset äänestävät tänään sunnuntaina vaaleissa, joissa valitaan noin 600 edustajaa maan liittopäiville sekä ratkaistaan liittokansleri. Mielipidemittaukset povaavat Saksaan Angela Merkelin johtamaa oikeisto- ja vasemmistopuolueista koostuvaa koalitiohallitusta.
CDU-puolueen puheenjohtaja Angela Merkel jatkaa liittokanslerina, mikäli valtaapitävät kristillisdemokraatit menestyvät vaaleissa. Hänen haastajanaan pidetään pääoppositiopuolue SPD:n Peer Steinbrückia.
Euroopan talousvaikeuksista huolimatta Angela Merkel on säilyttänyt suosionsa Saksassa.
\- 53 prosenttia saksalaisista haluaa, että Merkel  jatkaa. Vain 25 prosenttia haluaa nähdä sosiaalidemokraattisen haastajan Peer Steinbrückin liittokanslerina, sanoo Peter Matuschek mielipidemittauksia tekevästä Forsa-instituutista.
Forsan perjantaisten lukujen mukaan Merkelin Kristillisdemokraatit saisivat äänistä 40 prosenttia ja SPD 26 prosenttia. Kristillisdemokraattien nykyisen hallituskumppanin, liberaalipuolue FDP:n kannatus makaa 5 prosentissa.
Yle Uutisten verkkosivuilla seurataan Saksan vaaleja sunnuntai-iltana mm. saksalaisen ZDF-kanavan vaaliohjelman suoralla nettilähetyksellä kello 18.50 alkaen.
Vaalihuoneet avattiin aamulla kello 9 ja ne suljetaan Suomen aikaa kello 19. Ovensuukyselyjen tuloksia odotetaan pian tämän jälkeen.
Meksikon myrskyissä kuolleiden määrä voi nousta 170:een
Mutavyöryn alle jääneessä vuoristokylässä lähes 70 ihmistä on vielä kateissa, mutta toivo heidän löytämiseksi elossa alkaa hiipua. Poliisi löysi lauantaina maahan syöksyneen pelastushelikopterin ja kolme kuollutta miehistön jäsentä.
Meksikon rannikolle iskeneet trooppiset myrskyt ovat vaatineet jo yli sata kuolonuhria ja uhriluvun pelätään nousevan 170:een.
Liittovaltion poliisi löysi lauantaina kadonneen pelastushelikopterin Guerreron osavaltiosta.
Maahan syöksyneestä helikopterissa oli kolme kuollutta miehistön jäsentä. Poliisin mukaan on epäselvää, oliko helikopterin kyydissä ollut onnettomuushetkellä myös pelastettuja kyläläisiä.
Helikopteri oli kadonnut muutamia päiviä sen jälkeen, kun se oli pelastanut kahdeksan ihmistä mutavyöryn alle jääneestä La Pintadan vuoristokylästä.
Lähes 70 ihmistä oli lauantaina yhä kateissa mutavyöryn jäljiltä. Meksikon presidentti Enrique Peña Nieto totesi lauantaina lehdistötilaisuudessa, että toivo henkiinjääneiden löytämisestä on jo lähes menetetty.
Meksikoa viime viikolla moukaroineet trooppiset myrskyt Manuel ja Ingrid ovat pahimpia vuosikymmeniin.
Noin 200 000 ihmisen arvioidaan menettäneen kotinsa tulvissa ja maanvyörymissä. Kaikkiaan 60 000 ihmistä jouduttiin evakuoimaan myrskyjen tieltä.
Tähtitieteellinen kesä päättyy sunnuntaihin
Syyspäiväntasaus on tänä vuonna 22. syyskuuta, eli päivä ja yö ovat tänään yhtä pitkät kaikkialla maapallolla.
Tänään sunnuntaina vietetään syyspäiväntasausta, jolloin Aurinko siirtyy Maasta katsottuna pohjoiselta pallonpuoliskolta eteläiselle.
Syyspäiväntasauksen aikaan aurinko paistaa kohtisuoraan päiväntasaajalle, joten päivä ja yö yhtä pitkät kaikkialla maailmassa. Auringonnoususta on suunnilleen 12 tuntia auringonlaskuun.
Syyspäiväntasaus aloittaa pohjoisnavalla puolen vuoden yön, jonka aikana aurinko ei nouse horisontin yläpuolelle. Etelänavalla alkaa vastaavasti puolen vuoden mittainen päivä, jolloin aurinko ei laske lainkaan horisontin alapuolelle.
Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat
Cheek hurmasi koko jäähallin tarkkaan mietityllä ja rakkaudella toteutetulla show'llaan.
Yleisö kirkuu jo valmiiksi, kun intro käynnistyy. Show alkaa promovideolla, jossa **Cheek** lentää helikopterilla jäähallikeikalleen. Kyseessä on maailmanluokan startti, josta tulee mieleen **Justin Timberlaken** saapuminen [MTV:n VMA-gaalaan](http://www.youtube.com/watch?v=3gbmk9D_EfA).
Cheek heittää aurinkolasinsa yleisöön jollekin onnekkaalle heti keikan alkajaisiksi. _Timantit on ikuisia_ -uutuushitti kuullaan keikan alussa ja uudelleen lopussa.
\- Hyvää iltaa Helsinki! Mikä tunnelma teillä on tänään? Huh huh! Tämä on luonnollisesti tosi tärkeä ilta mulle. Kiitos, kun olette tulleet. Tänään mennään muistojen tietä, Cheek spiikkaa ja toivottaa yleisön tervetulleeksi.
Älytön määrä vierailijoita
Päätähti bändeineen vetää ensimmäisen demonsa, _Räplaulajan vapaapäivän_.
\- Tällä biisillä mut sainattiin aikoinaan Sony Musicille, Cheek muistuttaa.
Skriineillä pyörii vanhoja musavideoita ja Cheek vaihtaa vaatteita ensimmäisen kerran.
\- Tämä on sitä vanhempaa kamaa. Sitä hyvää kamaa, räppäri spiikkaa ja esittää uransa alkutuotantoa.
Cheek jakaa kunniaa myös pitkäaikaisille ystävilleen ja tuplaajilleen.
\- **Brädi** ja **TS** eivät ole sattumalta lavalla. Olemme kulkeneet pitkän matkan yhdessä, Cheek hehkuttaa.
Ensimmäinen possen ulkopuolinen fiittaaja on takavuosien _Popstars_-tähti **Jonna**, joka astuu lavalle esittämään _Liiku_-biisin.
\- Tältä täällä pitääkin näyttää, Cheek kehuu kirkuvaa yleisöä.
Yleisö ei käyttäydy, kuten suomalaiset yleensä, vaan on mukana laulamassa ja taputtamassa heti ensimmäisestä kappaleesta lähtien. Tosin tässä illassa ei olekaan mitään perisuomalaista. Tänään tehdään historiaa.
\- Tutustuin vuosia sitten pitkänlinjan muusikkoon, joka on opettanut mulle paljon. Seuraava biisi on _Vastatuulta_. Toivotetaan lavalle **Sami Saari**, Cheek spiikkaa.
Eri sukupolvien herrasmiehet kohtaavat jättimäisellä lavalla.
\- Mikä meininki, liituraitapukuun sonnustautunut Sami Saari kysyy.
Soul-veteraani Sam The Man jää lavalle ja seuraavaksi ilmoille kajahtaa Cheekin uran ensimmäinen listaykkösbiisi, _Sun täytyy_.
Sami poistuu lavalta ja illan päätähti muistelee aikaa, jolloin hänellä ei ollut levytyssopimusta.
\- Äänitin _Kasvukipuja_-albumin ja sitten Rähinä Records halusi julkaista sen. Se oli mun uralle uusi startti. Samaan aikaan valmistuin koulusta ja muutin Helsinkiin. Tämä seuraava biisi muutti kaiken, Cheek juttelee ja _Liekeissä_ -biisi saa räjähtävän startin, kun räppärin _Vain elämää_ -kaveri **Jari Sillanpää** suorastaan pomppii lavalle.
Suuruudenhullu Cheek ei säästele pyroissa Liekeissä -biisin aikana.
\- Mahtavaa! Miksi mun keikoilla ei huudeta näin paljon, Sillanpää ihmettelee.
Cheek vaihtaa vaatteita useammin kuin JLo
Yleisö ei pääse tylsistymään hetkeksikään, sillä seuraavaksi lavalle ryntää Rähinän posse. _Jos mä oisin sä_ -biisin aikana lavalla hyppivät **Elastinen, Redrama** ja **Illi**.
Cheekin keikka on viihdyttävän show'n lisäksi kuin kaupallisen suomirapin historian tunti. Lähes täydellisessä keikassa on vain pari pientä säröä, mutta uskomaton tunnelma korvaa nekin.
\- Oli pientä teknistä vaikeutta aluksi, mutta nyt on kaikki hyvin, Cheek sanoo.
_Mitä tänne jää_ -kappale kuullaan ilman **Eriniä**. Sen jälkeen skriiniltä nähdään minidokkari, jossa Cheekin ystävät ja kollegat kehuvat häntä. Cheek vaihtaa vaatteita useammin kuin **JLo**.
\- Mun tarkoitus on antaa biiseilläni tsemppifiilistä jengille. Viime aikoina se on vihdoin ymmärretty. Se on työvoitto ja tuntuu todella hyvälle, Cheek fiilistelee ja koko jäähalli hurraa.
**Jonne Aaron** saapuu lavalle esittämään _Anna mä meen -_kappaleen Cheekin kanssa ja muusikot esittelevät toisensa etuliitteellä hyvä ystäväni.
Seuraava fiittaaja, **Apocalyptican Eicca Toppinen**, on todellinen yllätysesiintyjä. Hän tosin jää hieman muiden varjoon, kun _Syypää sun hymyyn_ -hitin aikana vierailee myös hurmaava **Yasmine Yamajako**.
\- Biisi menee tunteisiin. Äitinikin on täällä. Älä itke nyt, Cheek juttelee viitaten [Arhinmäki-kohuun](http://www.stara.fi/2013/08/25/cheek-arhinmaen-haukuista/).
Cheekin mukana ensimmäisestä open mic -keikasta lähtien ollut Brädi pääsee myös valokeilaan, kun hän saa esittää isoimman hittinsä _Lämpöö_. Sen aikana lavalle palaa myös Redrama.
Cheek esittää uuden _Kuka muu muka_ -levynsä kappaleita vasta keikan loppupuolella, poikkeuksena alun Timantit on ikuisia -hitti. Suomirapin pioneeri Elastinen palaa lavalle ja rap-kuninkaalliset esittävät _Profeetat-_kappaleen. Elastisen kasvoista näkee, että tämä on iso ilta myös hänelle.
Elaa seuraa **Didi**, joka laulaa Cheekin kanssa _Fiiliksissä_-uutuusbiisin. Upea Didi on kuin Suomen oma **RiRi**. Hän ottaa ison lavan tottuneesti haltuun, sillä Diandra on esiintynyt jäähallissa aiemminkin, Idolsin finaalissa.
Superyllätys Kesäkumibiisissä
Lavalle nousevat vielä **Kaija Koo** ja _Avaimet mun kiesiin_ -hitin fiittaaja **Tiina Mäkelä**. Todellinen superyllätys tapahtuu aivan keikan lopulla, kun Kesäkumibiisi _Jossussa_ fiittaavat **Jukka Poika** ja ihka oikea **Taikapeili**.
\- Haluan muistaa tämän illan aina, Cheek kiittelee.
Cheekin settilista:
01. Tervetuloo Helsinkiin
02. Timantit On Ikuisia
03. Räplaulajan Vapaapäivä feat. Brädi &amp; TS
04. Täältä Sinne
05. Liiku feat. Jonna
06. Tuhlaajapoika feat. TS
07. Vastatuulta feat. Sami Saari
08. Sun Täytyy feat. Sami Saari
09. Liekeissä feat. Jari Sillanpää
10. Jos Mä Oisin Sä feat. Elastinen, Redrama, Illi
11. Kaikki Hyvin feat. Lord Est
12. Mitä Tänne Jää
13. Jippikayjei
14. Anna Mä Meen feat. Jonne Aaron
15. Syypää Sun Hymyyn feat. Yasmine, Eicca Sello
16. Kyyneleet feat. Sami Saari
17. Lämpöö feat. Brädi, Redrama
18. Profeetat
19. Fiiliksissä feat. Diandra
20. Tinakenkätyttö feat. Kaija Koo
21. Levoton Tuhkimo
ENCORE 1
22. Avaimet Mun Kiesiin feat. Tiina
23. Jossu feat. Jukka Poika, Taikapeili (x2)
24. Kuka Muu Muka
ENCORE 2
25. Sokka Irti
26. Timantit On Ikuisia
**Lähteet:** YleX
Kuivaselle shokkityrmäys - Niinimäki valmis UFC:hen
Vantaan Cage 23 -ilta tarjosi suomalaisittain sekä hyviä että huonoja uutisia. Anton Kuivasen ilta päättyi vain puolen minuutin jälkeen.
Vantaan Energia-areenalla käyty Cage 23 -vapaaotteluilta huipentui neljään titteliotteluun, joista kolmessa juhlittiin suomalaisvoittoa. Illan suomalaishahmo oli toiseksi viimeisessä ottelussa luovutusvoiton Walel Watsonista kääntänyt Tom Niinimäki.
\- Alunperin halusin ottelun käydä matossa ja ajattelin, että katsotaan miltä pystyotteleminen näyttää. Kaverilla oli vähän omituinen ottelutyyli ja ajattelin, ettei oteta pystyssä riskejä, kimuralukolla ottelun toisessa erässä päättänyt turkulainen sanaili.
Ottelu oli jälleen kova näyttö myös lajin suurorganisaatio UFC:n suuntaan, joskin Niinimäki itse oli ottelun jälkeen hyvin vaatimattomana.
\- Tuskinpa tämä urani kannalta mitään merkitsee, se oli vain yksi voitto muiden joukossa ja nautin siitä nyt, voittoputkensa 11 otteluun pidentänyt turkulainen sanoi.
Matchmaker Olli Hartikaisen mukaan turkulainen on kuitenkin nyt antanut tarvittavat näytöt lajin suurorganisaatiota varten.
\- Jos nämä näytöt eivät riitä, niin en tiedä mitä vielä pitää lisää näyttää. Olen aika varma, että portti UFC:hen aukeaa Tompalle ja UFC-ottelijoilla tulee olemaan vaikeaa voittaa hänet, Hartikainen mietti.
Illan pääottelussa esiintyneen Anton Kuivasen ilta ei sen sijaan sujunut ollenkaan suunnitelmien mukaan, kun yhdysvaltalainen Eric Reynolds tyrmäsi suomalaisvapaaottelun kärkinimen vain puolen minuutin jälkeen ja nappasi kevytsarjan tittelivyön itselleen.
Tappio oli Kuivaselle tyly ja hän oli ymmärrettävästi ottelun jälkeen allapäin.
\- Matsitavoite oli otella rennommin kuin aiemmin, mutta rentous meni yli. Joskus on ollut se, että menee yliyrittämiseksi ja on liian jäykkää. Nyt lähti näköjään liian rennosti ja en ollut ihan sataprosenttisesti mukana. Silloin suoritus on sen mukainen, Kuivanen sanoi.
\- Urheilu on tällaista. Parhaimmillaan tuntee olevansa maailman huipulla ja pahimmillaan se on sitä, että joutuu tosi syvältä ponnistamaan uudelleen. Se on elämää, ei auta jäädä räpiköimään. Ensi kerralla tehdään paremmin, Reynolds lupasi jo revanssin, hän jatkoi.
Muissa titteliotteluissa Marcus Vänttinen puolusti onnistuneesti kevyen raskaansarjan titteliään tanskalaista Joackim Christensseniä vastaan. Neljännessä titteliottelussa Kai Puolakka nappasi Domingos Mestren nenän edestä välisarjan tittelivyön itselleen.
_Kuuntele vapaaotteluillan huippuhetket lauantain [Urheiluillasta](http://areena.yle.fi/radio/2023731)._
Kenian uhriluku nousee - ainakin 39 kuollut, haavoittuneita 150
Somalian ääri-islamistikapinalliset al-Shabaab on ottanut vastuun Westgaten ostoskeskuksen verisestä iskusta. Yli puoli vuorokautta iskun jälkeen osa tekijöistä on edelleen kauppakeskuksessa ja heillä on panttivankeja.
Kenian presidentin Uhuru Kenyattan mukaan Nairobin ostoskeskusiskussa on kuollut ainakin 39 ihmistä. Kenyatta sanoo 150 ihmisen haavoittuneen iskussa.
Presidentti kertoi myös menettäneensä Westgaten ostoskeskukseen kohdistuneessa hyökkäyksessä omia perheen jäseniään.
Kenyatta vahvisti, että iskun tekijöillä on panttivankeja ja sanoo heidän turvallisuutensa varmistamisen olevan poliisin ja armeijan ykkösprioriteetti. Panttivankien määrästä ei ole tietoa. Kenyatta kutsui televisiopuheessaan tekoa raukkamaiseksi terrori-iskuksi.
Kenian hallituksen vanhempi virkamies puolestaan kertoo Twitter-tilillään, etä haavoittuneita olisi jopa 300. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleiden joukossa on lapsia ja haavoittuneet ovat iältään kahdesta 78-vuotiaita.
Konetuliaseilla ja käsikranaateilla varustautunut joukko hyökkäsi nairobilaiseen Westgaten ostoskeskukseen alkuiltapäivästä lauantaina ja ryhtyi ammuskelemaan ympäriinsä. Poliisi sai kiinni yhden tekijöistä, mutta hän kuoli pian vammoihinsa. Poliisin arvion mukaan tekijöitä olisi kymmenkunta. Kauppakeskuksesta paenneet ovat kertoneet yhden olevan nainen.
Hyökkääjät ovat edelleen ostoskeskuksessa, ja armeija ja poliisi piirittävät heitä. Uutistoimisto Reutersin mukaan tekijät olisi saarrettu kauppakeskuksessa olevan supermarketin sisälle. Uutistoimisto AFP puolestaan kertoo, että panttivankeja pidettäisiin useissa kohteissa ostoskeskuksessa.
Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-ryhmä on ilmoittautunut iskun tekijäksi. Ryhmän mukaan kyseessä on kosto Kenian sekaantumisesta Somalian asioihin. Kenialla on joukkoja epävakaassa Somaliassa tukemassa hallitusta.
Westgaten ostoskeskus sijaitsee Nairobin vauraassa osassa ja on Keniassa asuvien ulkomaalaisten suosima ostospaikka.
Hyökkäyksessä kuolleiden ja haavoittuneiden joukossa on kenialaisten lisäksi ainakin Yhdysvaltain, Britannian, Ranskan ja Kanadan kansalaisia. Myös aasialaisia on tuotu ruumishuoneelle ja sairaaloihin.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, että Nairobissa pysyvästi asuvista 220 suomalaisesta on tavoitettu yli puolet ja he ovat kunnossa. Loppujen suomalaisten olinpaikkoja selvitellään edelleen.
Hietaniemi: Huikea fiilis päästä takaisin urheilun sydämeen
Rami Hietaniemi taisteli MM-mitalista painin MM-kisoissa, vaikka tammikuussa koko hänen uransa oli vaarassa.
Rami Hietaniemi kärsi kolmen hienon voiton jälkeen tylyn tappion Budapestin MM-painien 84 kilon sarjan välierässä Azerbaidzhanin Saman Ahman Tahmasebille. Tappion jälkeen oli vaikea  löytää taistelutahto uudestaan, mutta Hietaniemi onnistui siinä hyvin.
\- Kävin hotellilla vähän syömässä. Kun hieno päivä loppuu noin tylysti, siitä on vaikea lähteä uuteen nousuun. Sain kuitenkin ihan hyvän latingin pronssiotteluun, Hietaniemi sanoi.
Pronssiottelussa Hietaniemi hävisi unkarilaiselle Viktor Lorinczille 0-2.
\- Annoin kaikkeni. En olisi pystynyt paljon parempaan. Matossa oli hyvä paikka ratkaista. Lähti ihan hyvin nousemaan, mutta en saanut tarvittavia pinnoja. Kotiyleisön edessä kaverin voittaminen on aina hankalaa. Pitäisi olla tyytyväinen, mutta kyllä se vähän harmittaa.
Hietaniemen ura oli lähellä loppua tammikuussa, kun oikean käden kyynärvartta puhdistettaessa tapahtui hoitovahinko. Tällöin katkesi hermo, joka vei sormista puristusvoiman. 
\- Tammikuussa olin aika lailla pohjalla. Nyt kun pääsee urheilun sydämeen, yleisö huutaa ja olet MM-pronssiottelussa, on se huikea fiilis. Kyllä siinä kylmät väreet menee ja mies syttyy taistelemaan mitalista. Tämän takia jaksaa vielä harjoitella.
Lääkärit ehtivät jo sanoa, että huippu-urheilu-uraa olisi todella vaikeaa jatkaa niistä lähtökohdista.
\- Nyt pystyin näyttämään itselleni ja muille, että äijä pystyy venymään vielä mitalitaisteluun. Jos käsi vielä vähän paranee tästä, varmasti pystyn ottamaan vielä sen arvokisamitalin.
EU vaatii Israelilta selitystä apukuljetuksen takavarikoinnista
Israelin sotilaat takavarikoivat perjantaina kuljetuksen, jota eurooppalaisdiplomaatit olivat viemässä Länsirannan palestiinalaisille.
EU vaatii Israelilta selvitystä Länsirannan palestiinalaisille tarkoitetun avustuskuljetuksen takavarikoimisesta. Israelin sotilaat takavarikoivat perjantaina kuljetuksen, jota eurooppalaisdiplomaattien ryhmä oli viemässä perille.
Ryhmässä oli diplomaatteja Ranskasta, Britanniasta, Espanjasta, Irlannista ja Australiasta sekä EU:n poliittisia edustajia. Heidän lisäkseen mukana oli avustustyöntekijötä ja palestiinalaisia. Reutersin silminnäkijätietojen mukaan israelilaissotilaat kohtelivat kovakouraisesti muun muassa ryhmään kuulunutta ranskalaisnaista.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin tiedottaja sanoo, että EU paheksuu takavarikkoa ja on jo ottanut Israelin viranomaisiin yhteyttä vaatiakseen selitystä.
Myös YK:n humanitaarisen avun koordinoija James Rawley on ilmaissut huolensa perjantain välikohtauksesta.
Pedro iski hattutempun Barcelonalle
Barcelona murskasi vieraskentällä Rayo Vallecanon 4-0. Pedro Rodriguez paukutti uransa ensimmäisen hattutempun Espanjan La Ligassa.
Espanjan hallitseva jalkapallomestari Barcelona porskuttaa ilman pistemenetyksiä La Ligassa. Lauantaina katalonialaisjoukkue peittosi vieraskentällä Rayo Vallecanon 4-0.
Barcelonan sankarina hääri Pedro Rodriguez, joka teki kolme maalia. Hattutemppu oli miehelle uran ensimmäinen liigakentillä.
Pedro aloitti maalinteon 33. minuutilla sijoitettuaan pallon tarkasti takanurkkaan. Lionel Messi teki kuitenkin tilanteessa suurimman työn avattuaan isäntien puolustuksen.
Kolme minuuttia myöhemmin Rayo Vallecanon Roberto Trashorras pääsi laukomaan rangaistuspotkua, mutta huippuvireinen Victor Valdes venyi torjuntaan Barcelonan maalilla.
Pedro sen sijaan ei toisen puoliajan alun huippupaikkaansa hukannut, vaan tuikkasi pallon helposti sisään Cesc Fabregasin keskityksestä.
Espanjan maajoukkuemies täydensi hattutemppunsa 72. minuutilla. Osuma tuli samalla kaavalla kuin edellinen, mutta tällä kertaa syötön antoi Neymar.
Takana oli 79 minuuttia, kun Fabregas hyödynsi Rayon harhasyötön ja pani pallon pömpeliin Xavin esityöstä.
Mies siepattiin Isossakyrössä - poliisi löysi kunnossa
Poliisi kuulustelee teosta epäiltynä kolmea miestä ja yhtä naista.
Isossakyrössä Pohjanmaalla siepattiin nelikymppinen mies kotonaan lauantai-iltana. Pohjanmaan poliisilaitos sai kello viiden aikaan ilmoituksen, että 42-vuotias mies oli siepattu kotoaan ja viety pois paikalta autolla.
Poliisi pysäytti myöhemmin illalla Seinäjoella sieppauksessa käytetyn auton ja otti samalla kiinni kaksi miestä ja naisen.
Lisäksi poliisi otti kiinni Seinäjoella sijaitsevan asunnon ulkopuolelta yhden sieppauksesta epäillyn miehen. Myös siepattu mies löytyi samasta paikasta.
Poliisin mukaan mies oli hyvässä fyysisessa kunnossa. Kukaan epäillystä ei tehnyt vastarintaa kiinniottotilanteessa.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä vapaudenriistona, ja jatkaa teon motiivien ja yksityiskohtien selvittämistä.
Suomen tehohakkuri: ”Kun peli kulkee, hakkaamme kaikki”
Urpo Sivulan lyönnit löysivät hyvällä prosentilla perille Suomen voittaessa Slovenian EM-lopputurnauksen alkulohkossa.
Hakkurina pelannut Urpo
Sivula oli yksi Suomen joukkueen hahmoista, kun Slovenia kukistui alkulohkon
ottelussa lauantaina 3-1. Suomen tehokkaimpana pelaajana häärinyt Sivula oli
ottelun jälkeen luonnollisesti todella hyvillä mielin.
\- Pakko antaa kunniaa Mikko
Eskolle, joka antaa hyviä passeja. Yhteispelimme toimii tällä hetkellä. Ei
parane liikaa kuitenkaan liehitellä, sillä parannettavaa on vielä, Sivula
kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sivulan hyvien otteiden
vuoksi useiden vuosien ajan Suomen ykköshakkurina pelanneen Mikko Oivasen
peliaika on toistaiseksi ollut vähissä.
Komeasta voitosta huolimatta
ottelun alku oli Suomelle hankala. Slovenia voitti ensimmäisen erän.
\- Ensimmäisen erän hävisimme,
vaikka hallitsimme sitä. Se olisi pitänyt hoitaa ja tämä olisi voinut olla 3-0.
Hienosti kasasimme itsemme ja siitä painoimme loppuun.
Alkulohkon viimeisessä
ottelussaan jatkopaikkansa varmistanut Suomi kohtaa sunnuntaina Serbian.
Panoksena on lohkovoitto ja asemat jatkopeleissä.
\- Lähdetään voittamaan
huomista peliä, eikä turhaan katsella tilastoja. Pelataan ehjä peli ja
yritetään hakea sillä lohkovoitto.
Suomella olisi mahdollisuus
pyrkiä myös taktikoimalla vaikuttamaan tuleviin vastustajiinsa jatkopeleissä.
Sivulan mukaan Suomi ei kuitenkaan moiseen aio ryhtyä.
\- Kun peli kulkee, niin vastustajalla
ei ole väliä ja silloin hakkaamme kaikki.
Serbiaa pidettiin etukäteen
C-lohkon suosikkina. Nyt lohkon kärjessä komeilee kuitenkin Suomi ja
kompastellen turnauksensa aloittanut puolustava Euroopan mestari on vasta
kolmantena.
\- Euroopan taso on niin
tasainen nykyisin, ettei esimerkiksi tässä meidän alkulohkossamme voi nimetä
ennakkosuosikkia. Jokainen voi voittaa toisensa, mutta tällä hetkellä näyttää
siltä, että me olemme sunnuntaina suosikkeja.
Hyypiä: Tänään oli penkillä helppo olla
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen on Bundesliigassa kolmantena.
Sami Hyypiän luotsaama Bayer Leverkusen kaatoi lauantaina vieraskentällä Mainzin maalein 4-1.
Leverkusen johti peliä avausjakson jälkeen jo 3-0. Neljäs maali syntyi tunnin pelin jälkeen. Kotijoukkue Mainz iski kavennuksensa 82. minuutin kohdalla.
\- Tänään oli penkillä helppo olla, sillä joukkue pelasi erittäin hyvin ja peli kulki lähes täydellisesti suunnitelmien mukaan. Vain lopussa tullut kavennus harmittaa, Hyypiä totesi.
\- Tarkoitus oli pitää nolla, mutta vähän lipsuimme, kun taululla oli meille 4-0 –lukemat vieraskentällä. Ehkä se oli ymmärrettävää ja vain pieni kauneusvirhe, Hyypiä jatkoi.
Leverkusen on aloittanut kautensa hyvin. Sillä on kuudesta pelistä kertynyt 15 pistettä, joilla irtoaa sarjataulukon kolmospaikka.
\- Tänään pallo ja miehet liikkuivat sillä tavoin, kuin pitääkin. Tyytyväinen täytyy olla, sillä Mainz on ollut koko minun Saksan urani ajan hyvin vaikea vieraspelipaikka. Sieltä ei ole voittoja tullut, Hyypiä päätti.
Kuvagalleria: Suomen lentopallomiehet jatkoivat upeita otteitaan
Suomen lentopallomaajoukkue kaatoi alkulohkon ottelussa Slovenia. Ville Vuorinen ikuisti jännittävät hetket.
Niko Kapanen upotti KHL-mestarin - Salmiselle ensimmäinen KHL-maali
Petri Vehasen torjunnat olivat liikaa Moskovan Dynamolle. Lev Praha on neljäntenä läntisessä konferenssissa.
Entiset Kazan-tähdet Petri Vehanen ja Niko Kapanen nousivat
Lev Prahan sankareiksi, kun tshekkiläisseura kaatoi jääkiekkoliiga KHL:n
hallitsevan mestarin Moskovan Dynamon kotonaan 2-1. Tappio oli Dynamolle kolmas
perättäinen sen jälkeen, kun joukkue aloitti kauden viidellä voitolla.
Kapasen kauden kolmas maali (2-0) toisen erän alussa jäi
ottelun voittomaaliksi. Maksim Pestushko kavensi vielä Leo Komarovin syötöstä,
mutta 21 kiekkoa pysäyttänyt Petri Vehanen hoiti loput. Lev Praha on neljäntenä
läntisessä konferenssissa. Dynamo on yhä toisena Pietarin SKA:n takana.
Suomalaispelaajista myös Sakari Salminen onnistui
maalinteossa. Salmisen ensimmäinen KHL-maali Jarkko Immosen syötöstä tasoitti
kamppailun Moskovan TsSKA:ta vastaan 1-1:een. Salmisen ja Immosen Torpedo
Nizhni Novgorod voitti kamppailun 2-1 Maksim Potapovin osumalla.
Riian Dinamo voitti Vitjaz Tshehovin 6-1 ja Slovan
Bratislava Ak Bars Kazanin jatkoajalla 2-1.
Järvisen viiden maalin ilta pohjusti pisteet SSV:lle
Salibandyliigan lauantain otteluissa SSV voitti Oilersin 8-4 ja Happee löi Kooveen 6-2.
Viime kauden hopeamitalisti SSV uhkui liiga-avauksessaan kuntoa kun se kaatoi 
Espoossa viime kevään puolivälierävastustajansa Oilersin 8-4 (1-1, 4-3, 3-0). 
SSV:n sankari oli viisi maalia laukonut hyökkääjä Juho Järvinen.  
  
Oilers 
nousi vielä toisessa erässä kahden maalin tappioasemasta tasoihin kun Tapio 
Kinnunen pommitti Perttu Pajukosken tarjoilemasta vapaalyönnistä 2-3 ja Sylvester Raikamo iski yläkulmaan 4-4. 
Sitten oli kuitenkin asialla jo Juho Järvinen nostaen illan kolmannen osumansa 
Jani Heleniuksen tarjoilusta. 

Päätöserässä SSV meni menojaan erikoistilanteiden myötä. Järvinen sipaisi 
ylivoimalla 4-6, Miko Kailiala rangaistuslaukauksesta 4-7 ja vielä Järvinen 
ylivoimalla illan viidentensä Casper Pfitznerin istuessa viisiminuuttista Riku 
Kekkosen kasvoihin osuneesta korkeasta mailasta.  
  
- Ensimmäiseen erään 
kirmasivat molemmat kesälaitumilta, mutta toisessa erässä alkoi kääntyä meille, 
illan hahmo Juho Järvinen myhäili.
\- Meillä on entistä aktiivisempi pelitapa, 
joka vaatii jalkaa, ja itsekin olen kovemmassa kunnossa kuin moneen vuoteen. 
Karvattiin hyvin ja siitä aukesi maalipaikkoja.  
  
Lauantain toisessa ottelussa viime kauden runkosarjavoittaja 
Happee kukisti Tampereella Kooveen 6-2 (0-0, 4-1, 2-1).
"Ässät on yksi Suomen parhaiten hoidetuista seuroista taloudellisesti"
Ässien hallituksen jäsen ja jääkiekkoliigan puheenjohtaja Hannu Penttilä piipahti lauantaina Urheiluruudun studiossa kommentoimassa porilaisseuran talousasioita.
Ässien hallituksen jäsen ja jääkiekkoliigan puheenjohtaja Hannu Penttilä piipahti lauantaina Urheiluruudun studiossa kommentoimassa porilaisseuran talousasioita.
\- Se (juttu) herätti ehkä sävyltään vähän negatiivisia ajatuksia sikäli, että Ässät on varmasti mielestäni yksi Suomen parhaiten hoidettuja seuroja taloudellisesti, Penttilä totesi.
\- Jos verrataan näitä tuloksia sieltä 2000-luvun puolestavälistä, niin silloin olimme finaalissa halvimmalla mahdollisella joukkueella ja kulut olivat silloin erittäin pienet. Se selittää ne 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puolenvälin hyvät tulokset, hän jatkoi.
Toissa kaudella Ässät saavutti enemmän voittoa kuin mestaruuskaudella 2012-2013.
\- Jos verrataan nyt tätä viime kautta, niin tilannehan Ässillä oli se, että tammikuun lopulla arvioiden mukaan olimme tekemässä satojen tuhansien tappion, koska peli ei ollut kulkenut ja yleisöä ei ollut katsomossa, kertoi Penttilä. 
Jos urheilullinen menestys loppukauden aikana olisi jatkunut samana mitä se oli tammikuun puolessavälissä, niin huonosti olisi käynyt.
\- Silloin teimme päätöksen siitä, että Dixon myydään ja saamme talouden balanssiin. Sen jälkeen sitten joukkueen peli sattui lähtemään kulkemaan ja loppuvuodesta tuli hyvä.
Penttilä muistutti, että esimerkiksi välierien ja loppuottelujen pääsylipputulot jaetaan liigan kautta.
\- Jos urheilullinen menestys loppukauden aikana olisi jatkunut samana mitä se oli tammikuun puolessavälissä, niin huonosti olisi käynyt, hän myönsi.
\- Dixon oli meidän kallein pelaajamme. Pelaajapalkathan ovat ylivoimaisesti suurin erä joukkueiden kustannuksissa.
Penttilän mukaan jääkiekko voi olla huonoa bisnestä verrattuna joihinkin muihin aloihin, mutta hän nosti esiin Ässien viime vuonna tekemän 5,2 prosentin liikevoittomarginaalin.
\- Osa tuotoista on varmasti siirtynyt tälle vuodelle. Muun muassa näiden fanituotteiden kysyntä oli niin kova, että ne siirtyivät seuraavalle tilikaudelle, joka on alkanut jo toukokuussa, hän sanoi.
Penttilän mukaan liigaseurojen talous on kokonaisuudessaan mennyt muutaman vuoden sisällä parempaan suuntaan.
\- Useampi seura on tehnyt tulosta. Meillä on muutama ongelmaseura, joissa taloudessa on viime vuosina ollut vaikeuksia, mutta yleisesti ottaen on menty selvästi positiivisempaan suuntaan.
Ässät mestari vain jäällä - taloudellinen tulos jäi vaisuksi
Hallitseva Suomen mestari Ässät keräsi keväällä mainetta ja kunniaa ennennäkemättömällä tavalla, mutta taloudellista lottovoittoa urheilullinen menestys ei tuonut. Voittosarake jäi 250 000 euroon.
Porin Ässien ottelut ja fanituotteet myytiin viime kevään Suomen mestaruusjahdissa loppuun. Taloudellisesti kultakausi ei kuitenkaan osoittautunut takavuosien kaltaiseksi menestykseksi. Miksi?
\- Lähtötilanteena viime kauteen oli se, että taloudellinen tulostavoite olisi nolla. Urheilullisena tavoitteena oli sijoittua kahdeksan parhaan joukkoon. Liikevoittomme oli reilut 335 000 euroa, ja kyllä minulla on sellainen käsitys, että siihen ollaan oltu tyytyväisiä, Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki kertoo.
Ässät on tehnyt viitenä peräkkäisenä vuonna voitollisen tuloksen. Toissa vuonna kassaan kilahti jopa enemmän kuin nyt. Hopeakaudella 2005-06 voittoa tuli peräti yli puoli miljoonaa euroa.
\- Tilinpäätöksemme on vettä pitävä asiakirja. Se on taivaan totuus. Teemme itse taloushallintomme, Hirsimäki painottaa.
Ässien tilinpäätöksen tarkastaa seuran tukija. Hirsimäki ei näe ristiriitaisena, että Ässien oma sponsori tarkastaa seuran tilit.
\- Lähdemme siitä, että kaikilla on oma ammattietiikkansa.
Mistä sitten tulee usean sadan tuhannen euron välinen ero toimittajan laskemalle ja seuran ilmoittamalle voitolle?
\- Kaikki on kirjanpidossa, tuotot ja kulut, Hirsimäki sanoo.
Porilaiset laskivat ennen viime kauden alkua saavansa taloudellisen nollatuloksen, kun kaksi ehtoa täyttyy: Ässät menee kahdeksan parhaan joukkoon ja yleisökeskiarvo on 4 500. Näin kävikin.
Ässät sai lisäksi SM-liigalta mestaruudesta noin 170 000 euroa, ylimääräisestä KalPa-välieräottelusta 150 000 - 200 000 euroa, Stephen Dixonin myynnistä noin 300 000 euroa, fanituotteista ainakin 200 000 euroa sekä välierien ja finaalien oheismyynnistä 200 000 - 300 000 euroa. Lisäksi sponsoreilta tuli mestaruusbonukset.
Varovaisestikin arvioiden lisätulot nousivat yli miljoonan euron. Kulujen ja verojen jälkeenkin summasta olisi pitänyt jäädä Ässille enemmän kuin 253 000 euroa. Ässien nollabudjetin olisi siis pitänyt jäädä satoja tuhansia euroja miinukselle.
_**Pauli Lahti**_
Suomi porskutti voittoon Sloveniasta – jatkopaikka varmistui
Suomen lentopallomaajoukkue varmisti jatkopaikkansa voitettuaan Slovenian erin 3-1.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue jatkoi mainioita esityksiään EM-lopputurnauksessa lauantaina. Suomi antoi Slovenialle kyytiä alkulohkon ottelussa erin 3-1 (25-27, 25-23, 25-22, 25-21).
Voitollaan Suomi varmisti sijoituksensa C-lohkon kahden parhaan joukossa ja samalla paikkansa jatkopeleissä. Kahden kierroksen jälkeen Suomi johtaa lohkoa kuudella pisteellä. Lohkovoitto voi varmistua jo sunnuntain ensimmäisessä pelissä, jos Hollanti ottaa vähintään pisteen Slovenialta.
Ottelun alku oli Suomelle varsin hankala. Slovenia vei ensimmäisen erän 27-25, mutta sitten Suomen peli alkoi kulkea.
Hankalia olivat myös erien alut, sillä Slovenia johti kolmea seuraavaa erää niiden aluissa. Erien edetessä Suomi kuitenkin jyräsi vakuuttavasti ja hoiti ratkaisevat hetket kunnialla.
Urpo Sivula sai pelinsä vauhtiin ottelun vanhetessa ja oli paikoitellen pysäyttämätön. Kapteeni Antti Siltala nousi esille tärkeissä paikoissa, kun voitettavana oli tärkeitä palloja. Mikko Eskon passit olivat totutusti maailmanluokkaa.
\- Paransimme 
eilisestä vastaanotto-hyökkäystä. Vastaanotto oli erinomainen ja sen jälkeinen 
hyökkäys tänään 62 %. Mikko Esko pelasi hienon pelin ja pisti pelin rullaamaan. 
Siltala nousi koviin tehoihin ja kyllähän koko joukkue jaksoi painaa hienosti 
alusta loppuun, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo totesi.
Suomen tehomies oli 23 pistettä takonut Sivula. Siltala oli hyvä kakkonen 16 pisteellään.
Libero Lauri Kerminen vastaanotti palloja 39 prosentin tehoilla. Torjuntoja teki eniten Slovenian Alen Pajenk. Suomen ykköstorjujat olivat kolmella onnistuneella suorituksellaan Konstantin Shumov ja Matti Oivanen.
Alkulohkon viimeisessä ottelussa Suomi kohtaa sunnuntaina Serbian.
\- Haluan 
ehdottomasti pitää keskittymisen kunnossa jokaiseen peliin. Nyt on vuorossa 
Serbia sunnuntaina. Siinä pelissä pelataan taas isoista asioista eli 
lohkovoitosta. Jokainen meistä tietää, kuinka tärkeä juttu se on.
Kotimaiset huonekaluvalmistajat ovat ahtaalla
Kotimainen huonekaluvalmistus uhkaa kutistua entisestään. Vaikka tuotannosta suurin osa menee kotimaan markkinoille, alalla arviodaan, että jopa 60 prosenttia Suomessa myydyistä kalusteista on tuontitavaraa. Lisäksi moni lykkää isoja kalustehankintoja epävarman taloustilanteen takia.
Valmisteilla olevan huonekaluteollisuuden toimialaraportin mukaan huonekaluja tuodaan Suomeen nyt eniten Ruotsista ja Virosta. Kiina on kivunnut tuontilistan kolmanneksi.
Suomalaisen huonekaluteollisuuden isoimpiin toimijoihin kuuluva, Lahden tehtaallaan 400 työntekijää työllistävä Isku ei pelkää Kiinan tuontia.
– Käytännössä kesäkalusteiden valmistus on siirtynyt Aasiaan. Kun puhutaan muista kalusteista, en näkisi Kiinaa niin suurena uhkana, Iskun toimitusjohtaja Arto Tiitinen toteaa.
Viime vuosien vaikea tilanne on silti ajanut Iskunkin lomautuksiin ja tehostamisohjelmaan. Alan yritykset ja työpaikat ovat laskussa.
Huonekalutuonti Suomeen on kasvanut jyrkästi liki koko 2000-luvun. Vuoden 2008 talouskriisin jälkeen suomalainen huonekaluvienti sen sijaan romahti ja on yhä jatkanut hiipumistaan. Tuonti on arvoltaan vientiin verrattuna yli nelinkertainen. Syitä on monia.
– Suomen huonekaluteollisuus on keskittynyt liikaa kotimarkkinoihin. Kotimarkkinat ovat rajalliset ja sielläkin on kansainvälistä kilpailua. Kasvua voi saada vain viennistä. Tarvitaan lisää rohkeutta ja osaamista, uskoo puutuoteteollisuuden toimialapäällikkö Pasi Loukasmäki Kainuun Ely-keskuksesta.
– Toki Suomi on korkeiden työvoimakustannusten maa, mutta ei esimerkiksi Ruotsiin verrattuna. Huonekalujen korkealla jalostusasteella, designilla, pitäisi maailmalla pärjätä.
Yksi ongelma on suomalaisyritysten pieni koko. Suurin osa huonekaluvalmistajista on perheomisteisia alle kymmenen henkilön yrityksiä.
Pulpetteja Saudi-Arabiaan
Iskun toimitusjohtaja myöntää alan puutteet kansainvälisen liiketoiminnan osaamisessa, tuotekehityksessä ja markkinoinnissa.
– Meidän täytyy entistä enemmän panostaa muotoiluun ja tuotekehitykseen, kuunnella asiakkaita eikä tehdä samanlaisia tuotteita kuin naapuri tekee. Täytyy tehdä sellaisia tuotteita, joista saa korkeaa hintaa. Ja liittoutua enemmän muiden suomalaisten toimijoiden kanssa kansainvälisillä markkinoilla.
Yksi esimerkki liittoutumisesta on Iskun hanke perustaa tytäryhtiö Dubaihin.
– Saudi-Arabiassa on koulu-uudistus menossa ja suomalainen koulutusosaaminen todella korkeassa arvossa, Tiitinen kuvailee.
Isku vie nyt suomalaisen koulutusviennin kylkiäisenä Saudi-Arabiaan koulukalusteita. Toiveissa on tehdä jatkossa kauppaa myös sairaala- ja toimistokalusteista.
Suomalaisvalmisteisissa pulpeteissa istuu jo moni venäläislapsikin. Kalustevienti Venäjälle onkin kirimässä ohi Suomen vientiykkösmaan Ruotsin.
Iskun Tiitinen uskoo, että ensi vuonna kotimaisella huonekalualalla tapahtuu jo käänne parempaan.
SaiPa jäi jyrän alle kärkiottelussa - ”Oltiin aivan lapasia”
Isännät ratkaisivat ottelun jo ennen ottelun puoliväliä. Pelicans on aloittanut liigan viidellä perättäisellä voitolla.
Vaikka jääkiekon SM-liigaa johtava Lahden Pelicans oli voittanut ennen SaiPa-peliä kaikki ottelunsa, eivät sen enempää joukkueen valmentaja Hannu Aravirta kuin joukkueen pelaajatkaan ole olleet tyytyväisiä hyökkäyspeliin. Kärkikamppailussa hyökkäyspelikin aukesi ja SaiPa joutui sijaiskärsijäksi.
Tärkeää lahtelaisille oli myös se, että maalintekijöihin löytyi lisää leveyttä, kun Juha Leimu, Ilkka Pikkarainen, Jarkko Immonen ja Henri Laurila avasivat maalitilinsä tällä kaudella.
Tosin vieraiden maalissa aloittanut Andreas Bernard helpotti isäntien urakkaa, ja varsinkin Immosen 4-1-alivoimamaali oli viime kaudella Jukureissa huippukauden pelanneelta italialaiselta nöyryyttävä hörppäys.
Kauan ei maalille vaihdettu Jussi Markkanenkaan saanut kuivin jaloin kuitenkaan olla, kun Laurila iski ylivoimalla 5-1-lukemat toisessa erässä.
Isäntien maalilla pelasi nuori Janne Juvonen kauden ensimmäisen ottelunsa. Mies pomputteli ajoittain SaiPan laukauksia, mutta isäntien puolustuspeli on tällä hetkellä hyvässä kunnossa ja irtokiekkoihin ehdittiin pääsääntöisesti ennen lappeenrantalaisia.
Hurja fiilis kopissa
Huutomyrskyn hullaannuttamasta kopista saapui haastatteluun Pelicansin ylä- ja alamäet viime vuosina kokenut sentteri Jarkko Immonen, joka uhkui tyytyväisyyttä kamppailun jälkeen.
\- Nyt toimi hyökkäyspelikin ja edelliset pelien voitot ovat tuoneet itseluottamusta joukkueeseen. Hannu Aravirta on valmentajana tuonut tiettyjä taktisia juttuja ja henkisen puolen asioita ryhmäämme ja nyt ne näkyvät tuloksissa.
Lahdesta täksi kaudeksi SaiPaan siirtynyt Janne Tavi sen sijaan oli ihmeissään oman ryhmänsä esityksestä.
\- Oltiin kyllä aivan lapasia. Ei eilinen peli voi olla syynä heikkoon esitykseemme. Hävisimme kaikki kaksinkamppailut ja tämä peli pitää unohtaa äkkiä, Tavi harmitteli.
**Jari Haapala, Lahti**
Bayern murskasi Schalken 4-0
Mestaruutta puolustava Bayern München nousi Borussia Dortmundin rinnalle jalkapallon Saksan Bundesliigan kärkeen.
Bayern Münchenin Jerome Boateng sai juhlia lauantaina voittoa, kun vastassa oli hänen velipuolensa Kevin-Prince Boatengin edustama Schalke.
Mestaruutta puolustava Bayern voitti Gelsenkirchenissä maalein 4-0 ja nousi Dortmundin rinnalle jalkapallon Saksan Bundesliigan kärkeen.
Maalintekijät olivat Bastian Schweinsteiger, Mario Mandzukic, Franck Ribery ja Claudio Pizarro.
\- Tämä oli toistaiseksi meidän paras peliesityksemme Bundesliigassa. Dominoimme peliä, jossa vastassa oli yksi Saksan parhaista joukkueista, Bayern-valmentaja Josep Guardiola myhäili.
Bayern on edellisen kerran hävinnyt liigakentillä lokakuussa 2012, jolloin Sami Hyypiän Leverkusen haki Münchenistä 2-1-yllätysvoiton.
Sen jälkeen tilille on tullut 31 tappiotonta ottelua perätysten. Voittoja on kertynyt 26 ja tasapelejä viisi.
Lauantaina Schweinsteiger puski avausmaalin 21. minuutilla Arjen Robbenin antamasta kulmapotkusta.
Mandzukic kaatoi lisää kylmää vettä Schalken niskaan heti seuraavalla minuutilla. Hän nikkasi David Alaban keskittämän nahkakuulan sisään.
Ribery pääsi maalitilastoon 75. minuutilla, kun hän ohjasi pallon takanurkkaan. Esityöstä vastasi jälleen Alaba.
Pizarrolla oli helppo työ tehdä neljäs maali tyhjiin, kun Thomas Müller vältti paitsion ja pelasi pallon poikittain maukkaaseen tekopaikkaan.
**Sarjataulukko**
Chelsea vei derbyn, Mikelin kuiva kausi päättyi
Chelsea nujersi Fulhamin 2-0 Stamford Bridgellä. Maalintekijät olivat Oscar ja John Obi Mikel, joka oli tehnyt edellisen seurajoukkuemaalinsa vuonna 2007.
Chelsea palasi voittojen tielle, kun se löi Fulhamin 2-0 jalkapallon Englannin Valioliigan Länsi-Lontoon derbyssä Stamford Bridgellä.
Kotijoukkueen maaleista vastasivat Oscar ja John Obi Mikel, joka oli ennen lauantaita pelannut peräti 261 peräkkäistä ottelua Chelsean paidassa ilman täysosumaa.
Voitto nosti Jose Mourinhon miehistön Liverpoolin rinnalle liigan kärkeen. Molemmilla on koossa kymmenen pistettä.
\- Valioliigan hienous on se, että kaikki häviävät pelejä, Mourinho totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Joten ei draamaa. Olen samaa mieltä siitä, ettemme pelaa tällä hetkellä hyvin. Olen samaa mieltä siitä, etteivät tulokset ole olleet erittäin hyviä. Realiteetti on kuitenkin se, että olemme hyvin mukana. Meillä on kymmenen pistettä, hän jatkoi.
\- Ehkä huomenna Arsenalilla ja Tottenhamilla on 12 pistettä, mutta heillä ei ole 20 pistettä.
Fulhamin Darren Bent karkasi läpiajoon vajaan vartin pelin jälkeen, mutta hän ei kyennyt ohittamaan Chelsea-vahti Petr Cechiä.
Oscar vei Chelsean johtoon 52. minuutilla vieraiden veräjänvartijan David Stockdalen torjuttua pallon ensin kaksi kertaa eteensä.
Mikel kaunisteli lukemia 84. minuutilla John Terryn jatkettua pallon hänen ulottuvilleen. Osuma oli miehelle uran ensimmäinen Valioliigassa.
Keskikenttäpelaaja Mikel oli aiemmin tehnyt Chelsealle kaksi cup-maalia tammikuussa 2007.
**Sarjataulukko**
Islamistiryhmä al-Shabaab sanoo tehneensä Nairobin iskun
Somalian islamistikapinallisten mukaan hyökkäys on kosto Kenian puuttumisesta Somalian tilanteeseen. Islamistiryhmä sanoo, etteivät ostoskeskukseen hyökänneet aio neuvotella viranomaisten kanssa.
Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-liike sanoo olevansa vastuussa Kenian pääkaupungissa Nairobissa ostoskeskukseen tehdystä hyökkäyksestä.
Al-Shabaab on ilmoittanut asiasta sekä tiedotteessaan että Twitter-viestissä. Al-Shabaabin mukaan kyseessä on kosto Kenian sotilaallisesta sekaantumisesta Somalian tilanteeseen. Ryhmä sanoo toistuvasti kehottaneensa Keniaa vetämään joukkonsa Somaliasta tai varautumaan vakaviin seurauksiin.
Ryhmän mukaan hyökkääjät eivät aio neuvotella Kenian viranomaisten kanssa. Aseistettu joukko hyökkäsi ostoskeskukseen päivällä, ja vielä myöhään illalla poliisi ja armeija jatkoivat operaatiota heidän pidättämisekseen.
Islamistiryhmä sanoo, että he ovat pitkään käyneet sotaa kenialaisia vastaan omassa maassaan, ja nyt on aika ryhtyä sotaan näiden maassa.
Terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Shabaab on aiemminkin tehnyt iskuja Keniassa, jonka joukot tukevat Somalian hallitusta.
Al-Shabaab oli jo aiemmin uhannut hyökätä Westgaten ostoskeskukseen. Lauantain hyökkäyksessä kuoli ainakin 30 ihmistä.
Hietaniemellä hienot MM-kisat - tappio kuitenkin pronssiottelussa
Unkarilainen Viktor Lorincz kukisti Rami Hietaniemen MM-painien 84 kilon MM-pronssiottelussa 2-0.
Rami Hietaniemen pitkä päivä Budapestin MM-painien 84 kilon sarjassa päättyi tappioon pronssiottelussa. Unkarilainen Viktor Lorincz kukisti Hietaniemen 2-0.
Hietaniemi aloitti päivän voittamalla Hondurasin Oscar Martinez Alvarezin ja USA:n Jordan Holmin ylivoimaisella pistevoitolla. Sen jälkeen kaatui Kroatian Nenad Zugaj pistein 3-2. 
Suomalaisen hieno voittokulku päättyi välierässä, kun Azerbaidzhanin Saman Ahman Tahmasebi voitti Hietaniemen 6-1.
Pronssiottelussa Lorincz johti kamppailua viimeisellä minuutilla 1-0. Hietaniemi sai Lorinczin mattoon, mutta unkarilainen sai lopulta siitäkin tilanteesta yhden pisteen. Väsynyt Hietaniemi kaatui pettyneenä selälleen ottelun päätyttyä.
Hietaniemen suoritus on hieno kaikki vastoinkäymiset huomioon ottaen. Tammikuussa tapahtui hoitovahinko, kun Hietaniemen oikean käden kyynärvarsi puhdistettiin. Tällöin katkesi hermo, joka vei sormista puristusvoiman. Heinäkuussa repesi vuorostaan hauislihas. 
Manchester Unitedin lupauksella uskomaton debyytti lainaseurassa
Manchester Unitedin lupaus Jesse Lingard teki neljä maalia Birminghamin paidassa. Federico Macheda puolestaan osui kaksi kertaa Doncasterille.
Manchester Unitedin 20-vuotiaan lupauksen Jesse Lingardin debyytti lainaseura Birminghamissa oli ikimuistoinen, kun nuorukainen teki neljä maalia Sheffield Wednesdayn verkkoon. Birmingham nappasi kotiyleisön edessä 4-1-voiton.
Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkuemies Lingard siirtyi sarjaporrasta alempana pelaavaan Birminghamiin torstaina. Alle 48 tuntia myöhemmin hän teki ensimmäisen ammattilaismaalinsa, kun ottelua oli takana 20 minuuttia.
Lingard onnistui myös 27. minuutilla ja täydensi 13 minuutissa syntyneen hattutemppunsa 33. minuutilla. Neljännen kerran hän heilutti verkkoa 51. minuutilla.
Manchester Unitedin toinen lainamies Federico Macheda iski puolestaan kaksi maalia Doncaster-debyytissään. Kotiottelu Nottinghamia vastaan päättyi 2-2-pistejakoon.
Suikkasen ovela veto kannatti - Kärpille avaustappio
Turun Palloseura aiheutti jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärpille kauden avaustappion.
Kärppien ja TPS:n välinen vääntö alkaa vahvasti
vieraiden komennossa. Vierasjoukkueen liike tuottaa lukuisia vaarallisia
tilanteita ja ottelun kolmannella minuutilla Francis Pare pelaa kiekon Markus
Seikolalle,
jonka matalan rannelaukauksen Tero Koskiranta ohjaa taidokkaasti ohi Tomi
Karhusen.

Pare osoittaa vaarallisuutensa vain muutama hetki tämän jälkeen karkaamalla
yksin läpi ohi kompuroivan kärppäpuolustuksen, mutta Karhunen selvittää
tilanteen torjumalla Paren heppoisan ratkaisuyrityksen. Kärppien liike onkin
ottelun alkuvaiheilla selkeästi jäljessä TPS:n pelinopeutta. 
Vain TPS:n heikko
viimeistely ja maalivahti Tomi Karhusen välillä akrobaattisetkin
torjunnat pitävät kotijoukkueen vain yhden maalin tappioasemassa. 
Ajassa 16:59 vieraiden Jere Pulli tuomitaan kahden minuutin
rangaistukselle kampituksesta. Aivan ylivoiman loppuvaiheilla Lasse
Kukkonen
voittaa keskialueella kaksinkamppailun ja lähettää Ivan Humlin nopeaan vastahyökkäykseen.
Tsekkitaituri ampuu puolustajan jaloista tulisen rannelaukauksen aivan oikeaan
yläkulmaan. Toiseen erään Kärppien onneksi vain tilanteesta 1-1
Toinen erä on tasaista taistelua, eikä kumpikaan joukkue
onnistu maalinteossa. Erää kuvastaa lukuisat jäähyt, joista kärsii enemmän
vierailija TPS päästäen Kärpät paremmin mukaan otteluun. Parhaasta paikasta
vastaa kuitenkin TPS:n Marko
Virtala,
joka kilauttaa kiekon kehikkoon. 
Kolmas erä jatkuu siitä mihin toisessa jäätiin. Ottelu on
tasainen ja kumpikin joukkue puolustaa oman sota-alueensa hyvin. Kärpät on
hieman niskan päällä, mutta maaleja ei siltikään nähdä. 
Kun jatkoaikakaan ei tuota tulosta on luvassa
voittomaalikilpailu, josta muodostuu Joonas Donskoin ja Dan
Sextonin
välinen mittelö. Sexton veivaa huimaavat neljä maalia, kun taas Donskoi
epäonnistuu viimeisessä yrityksessään ovelasti Fredrik Norrenan tilalle
maalille vaihdettua Ville Hostikkaa vastaan. Kärppien kaikkien aikojen
maalikuningas Kai
Suikkasen
käärmekeitot tepsivät ja kaksi pistettä matkaa ansaitusti Aurajoen rannoille. 
TPS:n käskyttäjä Kai Suikkanen
oli ottelun jälkeen yhtä hymyä: 
\- Hieno voitto meille. Oltiin ekassa erässä suorastaan
jäätäviä ja Kärpät oli ihan jaloissa. Kaikki tietää kuinkaa vaikeaa täällä
pelaaminen on. Erän lopussa pääsivät sitten paremmin peliin mukaan toisessa
erässä hallitsivat hienoisesti jäähyjen avulla. Kolmas erä oli tasaista kuten
jatkoaikakin ja rankkareilla Sexton teki yhden enemmän kun Donskoi. Oltiin
tänään koko joukkueena hyviä. 
Kärppien Lauri Marjamäki oli puolestaan vakavana
ottelun tauottua:
\- Meidän tulo tähän otteluun oli aivan kauhea.
Ihme asioita tapahtui, kiekot pomppivat ja miehet kaatuilivat. Parannettiin
kuitenkin loppuerästä eteenpäin, jonka jälkeen peli olikin ok. Ansaitut pisteet
Turkuun, meidän pitää maanantaina käydä yhdessä läpi mitä siinä alussa oikein
tapahtui. 
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Synttärisankari sai lahjaksi erikoisen maalin
\- Pori on mielettömän hieno kaupunki. Yksi parhaista paikoista mitä jääkiekossa voi kokea. Lauantai-ilta, ihmisiä, elämää ja oikea jääkiekko-ottelun tuntu. Suomessa ei ole montakaan samanlaista paikkaa. On aina elämys lähteä Isomäkeen.
Näin julisti Bluesin valmentaja Jyrki Aho etukäteen seuran
sähköisessä mediassa. Ja kertoi vielä, että Porissa on oikeaa
kiekkofiilistä. Blues ei saanut kuitenkaan kotiin viemisiksi mitään.
Ottelun ratkaisut tapahtuivat jok'ikisen maalin osalta
erikoistilanteista, sillä siksi on laskettava Tommi Taimin 3-1
-osumakin päätöserässä.
\- Katsoin, että sinne vaan. Äijät olivat menossa maalia
kohti. Taisi vähän lipsahtaa kaverilta, kuittasi Taimi lähes puolikentästä
lähettämänsä leijan määränpäästä. Vulkaaninen kumi lirui Jani
Niemisen
suojuksista tolpan viertä hipoen perille.
Milloinko tällaisen osuman kepluttelija on syntynyt?
\- Tänään 90, naureskeli omituisen synttärilahjan itselleen
värkännyt porilaispakki.
\- Hyvin kulkee muutenkin. Ehjä kesä takana, saan peliaikaa
eivätkä paikat kremppaile, jatkoi Taimi.
Ottelun kolme maalia ennen tuota paukkua
tehtiin ylivoimilla. Ässien neljännen vispasi sinetiksi Sami Lähteenmäki
vielä 12 sekuntia ennen päätössummeria tyhjiin.
Palataan Ahon puheille:
\- Ekaksi tultiin reippaallla meiningillä poikamaisen fyysisesti.
Taktisesti hävisimme alivoimapelaamiset. Pikkuisen Fortuunakin koetteli.
Kaikenlaisia pomppuja sitä löytyy. Takaa-ajomme jäi köyhäksi, vaikka matkalla
saimmekin kirittyä.
\- Pelaamme jo maanantaina. Huomenna on harjoituspäivä.
Parantamiseen on aihetta, lopetteli Aho hieman ennakkofiiliksistä laantuen.
Ässien Pekka Virta valitteli nihkeää alkua. Takanakin oli
kaksi tappiota.
\- Ensimmäinen pakkovoitto. Pelasimme nöyrästi puolustuksen
kautta. Nousujohteisuutta tuli ja pitkässä juoksussa onnenkantamoinenkin.
\- Pelillisesti ansaitsimme voiton. Nyt saadaan työrauha ja
matkataan järvi-Suomeen katsomaan mitä sieltä saadaan.
\- Riksmanin Juuson voi mainita. Hän oli ennen kaikkea
varma, kehaisi Ässä-valmentaja patapaitojen molaria.
**Jouko Färd, Pori**
Ainakin 30 kuollut Nairobin ostoskeskushyökkäyksessä
Ainakin 30 ihmistä on kuollut, kertovat poliisi ja Kenian Punainen Risti. Haavoittuneita on kymmeniä.
Kenian pääkaupungin Nairobin ostoskeskushyökkäyksessä kuolleiden määrä on noussut ainakin 30:een, kertoo poliisin edustaja. Haavoittuneita on kymmeniä.
Kuolonuhrien joukossa on sekä ostoskeskuksessa kuolleet että sairaalassa menehtyneet haavoittuneet, hän kertoi toimittajille.
Kenian Punaisen ristin edustaja sanoo Easy FM -radiokanavalle, että 30 kuolleen lisäksi yli 60 ihmistä on haavoittunut, kertoo kenialaislehti The Daily Nation.
Nairobin ruumishuoneen edustajan mukaan kuolleiden joukossa on afrikkalaisia, aasialaisia ja valkoihoisia.
Yhdysvaltain ulkoministeriön tietojen mukaan haavoittuneiden joukossa olisi yhdysvaltalaisia. Myös Britannian kansalaisia on maan ulkoministerin William Haguen mukaan hyökkäyksen uhrien joukossa, ja heidän määräänsä ja kohtaloaan selvitetään.
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei ole, että ostoskeskuksessa olisi ollut suomalaisia, mutta Nairobin-lähetystö jatkaa asian selvittämistä. Nairobissa asuu pysyvästi noin 220 suomalaista.
Konetuliaseilla varustautunut joukko hyökkäsi Westgaten ostoskeskukseen alkuiltapäivästä. He alkoivat ammuskella ja ovat käyttäneet hyökkäyksessä ilmeisesti myös käsikranaatteja.
Myöhään illalla hyökkääjät olivat edelleen ostoskeskuksessa, jota armeija ja poliisi piirittävät. Rakennuksen yläpuolella lentää helikoptereita. Illalla uutistoimisto AFP:n turvallisuuslähde kertoi, että hyökkääjät olisi saarrettu yhdelle alueelle. Yksi epäilty on Kenian presidentin mukaan pidätetty.
Armeija ja poliisi evakuoivat ostoskeskukseen loukkuun jääneitä. Hyökkäys alkoi iltapäivällä, mutta vielä illalla rakennuksesta on tullut tulee ihmisiä, jotka ovat piileskelleet hyökkääjiä. Ambulanssit ovat hakeneet paikalta haavoittuneita.
Uutistoimisto AFP:n poliisilta ja vartijoilta saamien tietojen mukaan hyökkääjät olisivat ottaneet ainakin seitsemän panttivankia. Tietoa ei ole vahvistettu virallisesti.
Islamistiryhmä ilmoittautui tekijäksi
Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-ryhmä ilmoittautui illalla iskun tekijäksi. Ryhmän mukaan kyseessä oli kosto Kenian sekaantumisesta Somalian asioihin.
Jo aiemmin Kenian poliisi sanoi epäilevänsä terrorismia, mutta ei sanonut, ketä epäilee.
Erään silminnäkijän mukaan hyökkääjät hyökkääjät olisivat kehottaneet muslimeja poistumaan ostoskeskuksesta, ja ottaneen ei-muslimit kohteekseen.
Westgaten ostoskeskus on israelilaisomisteinen, ja turvallisuushenkilöstö on aiemmin pitänyt sitä mahdollisena terrorismin kohteena.
Kolmikerroksinen ostoskeskus sijaitsee Nairobin vauraassa osassa ja on Keniassa asuvien ulkomaalaisten suosima ostospaikka. Westgatea pidetään tasokkaimpana Nairobin liikekeskuksista.
Ostoskeskuksessa käy päivittäin tuhansia ihmisiä. Lauantaina hyökkäyksen sattuessa siellä oli meneillään lastenpäivän tapahtuma, ja uhrien joukossa kerrotaan olevan lapsia.
Kenia on tehostanut turvatoimia pääkaupungin Nairobin muissa ostoskeskuksissa, kertoo sisäministeriön edustaja Mutea Iringo. Toinen tasokas ostoskeskus Village Market sulki ovensa pian hyökkäyksen jälkeen. Kenian suurin supermarketketju Nakumatt sanoo sulkevansa suurimman osan liikkeistään Nairobissa.
Pankkien toiminnoissa katkoja sunnuntaina
Ainakin Nordea, OP-Pohjola ja Handelsbanken tekevät sunnuntaiaamuna huoltotöitä, jotka aiheuttavat katkoja pankkipalveluissa. Työt pyritään tekemään aamun tunteina.
Pankit ilmoittavat katkoista palveluissaan sunnuntaiaamuna. Nordea, OP-Pohjola ja Handelsbanken aloittavat teknisiä huoltotöitä osin neljältä, osin viideltä aamulla.
OP-Pohjola ilmoittaa huoltotöiden olevan valmiita klo 5:15 mennessä, Handelsbanken klo 7:30 mennessä ja Nordea klo 13 mennessä.
Tietojärjestelmien huoltotyöt vaikuttavat mm. käteisautomaattien ja verkkopalvelujen toimintaan. Lisätietoja pankkien kotisivuilla.
Ring: Hyvä piste vierasottelusta
Alexander Ringin Kaiserslautern pelasi perjantaina maalittoman tasapelin 2. Bundesliigan ottelussa Kölnin vieraana. Vieraskentältä saatu piste tyydytti Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaajaa.
Ring aloitti pelin vaihdossa, mutta hänet vaihdettiin kentälle 78. minuutin kohdalla
\- Pääsin peliin hyvin mukaan ja oli minulla yksi maalipaikkakin. Vastustajan pakki ehti kuitenkin viime hetkellä eteen. Pelasimme ihan hyvän pelin, paljon paremman kuin pari viimeistä ottelua, Ring sanoi.
\- Ei se varmasti ollut kaunista katseltavaa, mutta hyvä piste vierasottelusta meille, keskikenttäpelaaja jatkoi.
Kaiserslautern on saanut kahdeksasta pelistään kasaan 11 pistettä, joilla se on sarjataulukon keskikastissa. Joukkue nimesi alkuviikosta itselleen uuden päävalmentajan, Kosta Runjaicin.
\- Uusi valmentaja vaikuttaa hyvältä. Hän antoi minulle hieman lepoa perjantaina, sillä lähiaikoina meillä on kova pelitahti. Pelaajia kierrätetään varmasti aika paljon, Ring totesi.
HPK:n nuorisokaarti sekä maalivahti Juuse Saros liikaa Tapparalle
Tappara aloitti maalinteon, mutta tämän jälkeen maaleista vastasi HPK. Juuse Saros maalissa sekä kotijoukkueen nuorisokaartin päätöserän hurjastelu oli liikaa tamperelaisille.
Ottelun avauserää vei vierasjoukkue Tappara. Erän alussa Olli Palolan ylivoimaosumalla vieraat menivät johtoon. Vaikka molemmat joukkueet kuluttivat jäähypenkkiä avauserässä kolme kertaa, vain vieraiden ainokaiseksi jäänyt osuma nähtiin erässä.
Toista erää vei suvereenisti HPK. Lopulta kauden 18. ylivoima tuotti isännille tulosta, Ville Viitaluoma laukoessa pelin tasoihin rystysivalluksella. Tapparan peli oli sekaisin ja Jukka Rautakorpi rauhoittelikin vieraiden pelaamista aikalisällä erän puolivälissä. Vain 17 sekuntia tästä, ja Antti Aarnio siirsi Pallokerhon 2-1 johtoon.
Päätöserässä kaukalossa pyöri oranssipyörremyrsky ja tamperelaisille jäi sivustakatsojan rooli. HPK:n nuorisokaarti Teemu Rautiainen, Juuso Vainio, Borna Rendulic sekä Ville Järveläinen ohittivat jokainen kertaalleen Juha Metsolan ja siten sarjapisteet jäivät ansaitusti Hämeenlinnaan maalein 6-1.
Jukka Rautakorpea ei näkynyt lehdistötilaisuudessa, vaan valmentaja Jussi Tapola kuittasi ottelu lyhyesti.
\- Tiedettiin, että avauserän jälkeen vastustaja lisää vauhtia ja kamppailupelaamista. Ei pystytty vastaamaan vauhtiin ja tulos oli tyly tänään.
Kotijoukkueen päävalmentaja Kai Rautio myönsi koko joukkueen onnistuneen.
\- Juuse Saros maalissa pelasi hyvin, ja muutenkin koko joukkue onnistui tänään. Pystyimme parantamaan pelaamista ottelun edetessä ja saimme tärkeät pisteet.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Lukaku ei muistanut tehneensä voitto-osuman - "Kuka teki maalin?"
Evertonin Romelu Lukaku törmäsi maalintekohetkellä West Hamin Joey O'Brieniin, eikä muistanut tehneensä 3-2-voittomaalin.
Lainapelaaja Romelu Lukaku teki 3-2-voittomaalin Everton-debyytissään, kun hän puski pallon West Hamin maaliin 85. minuutilla. Hyökkääjä ei kuitenkaan ottelun jälkeen muistanut ratkaisuosumasta mitään. 
En muista siitä mitään. En edes tiennyt tehneeni maalin. Se oli ensimmäinen asia, jota kysyin lääkäriltä.
Vaihdosta sisään tullut Lukaku nousi tilanteessa korkeimmalle, mutta törmäsi samalla kotijoukkueen Joey O'Brieniin. Miestä hoivailtiin pitkään ennen kuin hän päätti lopulta jatkaa pelaamista.
\- En muista siitä mitään. En edes tiennyt tehneeni maalin. Se oli ensimmäinen asia, jota kysyin lääkäriltä. Sanoin "Kuka teki maalin?" ja hän vastasi "Sinä".
West Ham johti ottelua kaksi kertaa, mutta Leighton Baines nosti vieraat tasoihin vapaapotkumaaleillaan.
**Sarjataulukko**
Lukko-hyökkääjä: Ratkaisumaali tuli niin kuin yleensä nykykiekossa
Rauman Lukko kukisti Helsingin IFK:n kotikaukalossaan jatkoajalla numeroin 3-2.
Vaisusti ja ilman
suuria tunnekuohuja alkaneen Lukko – Helsingin IFK ottelun avausosuma nähtiin
jo 27 sekunnin jälkeen, kun Juuso Puustinen ajoi röyhkeästi Lukon maalin taakse
ja antoi sieltä nappisyötön Matti Kupariselle. Kuparisella oli ruhtinaallisesti
aikaa pistää kiekko verkon perille. Avauserä oli muutoin varsin kliininen, vain
yksi jäähy Lukolle.
Vähälukuinen
yleisökään ei oikein syttynyt kannustamaan joukkueita, vaan tunnelma oli
avauserän osalta hieman lattea.
Toinen erä ei
tunnelman suhteen paljon uutta tuonut, mutta sentään kotijoukkueen
kannattajille se antoi hiukan toivoa. Lukon nuori laitahyökkääjä Joni Nikko
teki uransa ensimmäisen Liigamaalin ja tasoitti ottelun 1-1:een. Neljä
tuomittua jäähyä eivät ottelun intensiteettiä juurikaan  nostaneet.  
Kolmas  erä osoittautui ottelun tasokkaimmaksi. Erän
alkuminuuteilla Petteri Nummelin teki ensimmäisen maalinsa Lukko-paidassa.
Vanha konkari tuuletti maaliaan kuin nuori teinipoika ikään.
\- Ainahan
se on kiva maaleja tehdä, Nummelin kommentoi osumaansa.
HIFK ei kuitenkaan
antautunut vaan väänsi ottelun tasoihin viisi ja puoli minuuttia ennen
päätössummeria. Osuman tekijäksi löytyi Iiro Pakarinen.
Jatkoaikaa hallitsi
hienokseltaan kotijoukkue ja se saikin ansaitsemansa palkinnon, kun Lauri
Tukonen punnersi maalin edestä voitto-osuman.
\- Aluksi
kaveri pääsi helpolla tökkäämään avausosuman, mutta sen jälkeen oltiin mun
mielestä hallitseva osapuoli. Ratkaisumaali tuli niin kuin yleensä
nykykiekossa. Aloituksen jälkeen tuli ripari ja mä ajoin siihen ja sain
vedettyä längistä sisään, Tukonen valaisi osumaansa.
Molempien
joukkueitten alkukausi on ollut suunniteltua vaisumpi, mutta Rauman Lukko sai
varmasti toisesta kotivoitostaan lisäboostia tuleviin koitoksiin. Joukkue alkaa
jälleen paremmin omaksua Risto Dufvan peliajatuksen ja se tulee tuottamaan
joukkueelle lisävoittoja. 
**Mika Heino, Rauma**
Karalahden taklaus jatkokäsittelyyn - JYP voitti
JYPin ja Jokereiden lauantai-illan kohtaamisessa seitsemästä maalista kuusi tehtiin toisessa erässä. Tämä oli JYPille kolmas perättäinen kolmen pisteen voitto.
JYPille kulunut viikko on ollut loistava. Viikko sitten
lauantaina se voitti KalPan Kuopiossa jatkoajalla, tiistaina kaatui
kotihallissa Ilves, perjantaina Espoossa Blues ja tänään Jokerit.
Illan ottelun rakenne Hippoksella oli vähintään erikoinen.
Avauserässä peli oli tarkkaa eikä maaleja tullut. Toisessa erässä tarjoiltiin
lähes kaikkea draamaa, mitä kiekkopeli voi tarjota. 
JYPin johtaessa 2-0 nähtiin
Jere Karalahden kova taklaus, joka osui Markus Poukkulan päähän. Karalahti ei
tilanteesta rangaistusta saanut, Poukkula talutettiin taklauksen jälkeen
pukukoppiin.
Otteluvalvoja Paavo Luukkonen sanoi ottelun jälkeen, että
taklaus menee jatkokäsittelyyn.
JYPin peli seisahtui taklauksen jälkeen ja Jokerit taas
puolestaan sai siitä lisävirtaa. Vierailijat tekivätkin seuraavat kolme maalia
ja siirtyivät ottelussa johtoon. JYPin jäätyminen ei kuitenkaan pitkään
kestänyt, vaan Markus Nenosen pikkuhiljaa legendaksi nouseva ranne lauloi
jälleen ja peli oli tasan.
Päätöserässä JYP pääsi kertaalleen pelaamaan yli minuutin
kahden miehen ylivoimaa onnistumatta maalinteossa. Lopulta Max Wärn nousi
ottelun sankariksi iskemällä voittomaalin ajassa 56.04.
Jokereiden päävalmentaja Tomi Lämsä oli ottelun jälkeen
pettynyt.
\- Todella tylyä viimeistelyä JYPiltä toisen erän
alussa. Päästiin siitä kuitenkin peliin mukaan ja johtoon. Lopussa meiltä paha
virhe puolustuspelissä, kaveri yksin keskustaan ja siitä maali. Hyvin tultiin
peliin mukaan, joukkue teki töitä ja pisti kroppaa likoon. Pistepussi näyttää
kuitenkin tyhjää, eli ei voi kun olla pettynyt.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen sen sijaan oli syystäkin
tyytyväinen.
\- Hyvä jääkiekko-ottelu, paljon tapahtumia. Hienoja
onnistumisia meiltä tänään ja hienoja maaleja. Tämä oli hyvä mittari meille.
Olen erityisesti tyytyväinen siihen, että tämä voitto tuli tähän vaiheeseen.
Kahdeksaan päivään viisi peliä, viimeisenä otteluna pystytään pelaamaan
tällainen. Hirveän monta tuntia ei kuitenkaan ole edellisestä pelistä. Se, millä
sitkeydellä joukkue pelaa, lämmittää. Iso kiitos joukkueelle.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
JYPillä täydellinen viikko - HPK murskasi Tapparan
Hallitseva mestari palasi voittojen tielle. Muutenkin länsirannikon seurat olivat vahvoja.
JYPin viikko jääkiekon SM-liigassa oli täydellinen - kolmesta ottelusta yhdeksän pistettä. Helpolla 4-3-voitto Jokereista ei tullut ottelussa, jonka toisessa erässä nähtiin peräti kuusi maalia ja Jere Karalahti taklasi Markus Poukkulan pelikyvyttömäksi - ilman rangaistusta. JYP-sankariksi nousi Max Wärn. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/karalahden_taklaus_jatkokasittelyyn_-_jyp_voitti/6843006)
Täysin päinvastainen oli Bluesin viikko. Myös uusi maalivahti Jani Nieminen näytti hörppytaitojaan, kun Blues kärsi viikon kolmannen tappionsa Ässille 1-4. Hallitseva mestari pääsi kotiyleisönsä edessä voiton makuun ensi kertaa sitten kauden avausottelun. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/synttarisankari_sai_lahjaksi_erikoisen_maalin/6843009)
Toinen viime kevään finalisteista, Tappara kyntää syvissä vesissä. HPK mätti kahdessa erässä kuusi maalia ja karkasi 6-1-voittoon. Leveältä rintamalta maaleja saaneiden isäntien nuori maalivahti Juuse Saros vei maalivahtien taistelussa Juha Metsolaa. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/hpkn_nuorisokaarti_seka_maalivahti_juuse_saros_liikaa_tapparalle/6843005)
HIFK nousi ottelun lopussa jatkoajalle, kun Iiro Pakarinen tasoitti ylivoimalla 2-2:een. Tämä ei kuitenkaan tuonut Raimo Summasen joukoille kuin yhden pisteen, sillä Lukko otti Raumalla 3-2-voiton Lauri Tukosen jatkoaikamaalilla. Petteri Nummelin (1+1) teki ensimmäisen maalinsa Lukko-paidassa. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/lukko-hyokkaaja_ratkaisumaali_tuli_niin_kuin_yleensa_nykykiekossa/6843008)
Kärpät ja TPS joutuivat hakemaan ratkaisua voittomaalikilpailusta. Siinä Kärppien Joonas Donskoi onnistui kolme kertaa, mutta se ei riittänyt, kun TPS:n Dan Sexton onnistui neljä kertaa. 1-2-tappio kotona oli Kärpille kauden ensimmäinen tappio. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/suikkasen_ovela_veto_kannatti_-_karpille_avaustappio/6843007)
Myöhäisottelussa Pelicans teki selvää jälkeä SaiPasta. Sarjaa yhä ilman tappioita johtavat lahtelaiset karkasivat heti alussa ja ottivat 6-2-voiton. JYP nousi Pelicansin (13 pistettä) lähimmäksi haastajaksi 12:lla. [Lue lisää](http://yle.fi/urheilu/saipa_jai_jyran_alle_karkiottelussa_-_oltiin_aivan_lapasia/6843015)
Oktoberfest korkattiin käyntiin 180:nnen kerran: "O'zapft is!" - video
Olutfestivaalin mieskävijät pukeutuvat perinteisesti nahkahousuasuun, kun taas naisten yleinen asuste on Dirndl-kansallispuku.
Münhenissä Saksassa on avattu järjestyksessään 180:s Oktoberfest-olutfestivaali. Järjestäjät odottavat tämänvuotiseen karkeloon kuutta miljoonaa vierasta, joiden ennustetaan kuluttavan noin 7,5 miljoonaa litraa olutta.
Oktoberfest alkoi aamupäivällä perinteiseen tapaan, kun Münchenin pormestari Christian Ude korkkasi ensimmäisen oluttynnyrin tapin ja huusi sanat "O'zapft is!" ("Tappi on irti!").
\- Minun ei tarvitse toivoa hyvää tunnelmaa, koska se on aina hyvä, Ude totesi.
Monet olutfestivaalin mieskävijöistä olivat pukeutuneet perinteikkääseen nahkahousuasuun, kun taas baijerilaisnaisten yleinen asuste on ollut Dirndl-kansallispuku.
Linda Sällström tekee paluun maajoukkueeseen
Linda Sällström on ollut polvivamman takia sivussa Helmareista huhtikuusta asti.
Polvivammasta kärsinyt Linda Sällström tekee paluun Suomen
naisten jalkapallomaajoukkueeseen. Sällström liittyy A-maajoukkueryhmään
tulevaksi alkuviikoksi, kun Suomi valmistautuu keskiviikkona pelattavaan
MM-karsintaotteluun Itävaltaa vastaan.
Muu joukkue matkustaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä
takaisin Suomeen voitokkaalta Kazakstan-matkalta. Joukkue säilyi ilman
loukkaantumisia ottelussa, joten kaikki 18 mukana ollutta pelaajaa jatkavat
maajoukkueleiritystä Turussa. Lindan lisäksi muita pelaajamuutoksia ei tällä
tietoa ole tulossa Itävallan kohtaavaan ryhmään.
Sällström teki paluun pelikentille maanantaina seurajoukkueessaan
Damallsvenskanin Linköpings FC:ssä. 25-vuotias hyökkääjä pelasi edellisen
kerran huhtikuussa. A-maajoukkueessa Sällström on tehnyt 26 täysosumaa.
Suomi-Itävalta MM-karsintaottelu pelataan keskiviikkona 25.9.2013
klo 18.00 alkaen Veritas-stadionilla Turussa. Yle näyttää ottelun suorana
TV2-kanavalla.
Kenian hyökkäyksestä pidätetty kuoli vammoihinsa
Poliisin mukaan armeija ja poliisi ovat saartaneet useita muita hyökkääjiä.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa ostoskeskukseen tehdystä hyökkäyksestä pidätetty mies on kuollut vammoihinsa, kertoo maan presidentti Twitter-viestissään. Hänen mukaansa miehellä oli ampumavammoja ja hän kuoli pian pidätyksen jälkeen.
Poliisijohtaja David Kimaiyo puolestaan kertoo Twitterissä, että poliisi ja armeija ovat saartaneet useita muita hyökkääjiä. AFP:n turvallisuuslähteen mukaan hyökkääjät ovat eristyksissä yhdellä alueella ja muu ostoskeskus vaikuttaa nyt turvalliselta.
Poliisilähteet sanoivat aiemmin illalla uskovansa, että iskun takana on hyvin järjestäytynyt terroristiryhmä. Poliisin tietojen mukaan hyökkääjiä on enintään kymmenen. He ovat ilmeisesti kaikki pukeutuneet samalla tavalla ja peittäneet kasvonsa.
Kenian sisäministeri Ole Lenku kuitenkin sanoi, että on liian aikaista sanoa, ketkä ovat iskusta vastuussa. Hän kehotti kenialaisia olemaan spekuloimatta asialla.
Myöhemmin illalla Somalian islamistikapinallisten al-Shabaab-ryhmä ilmoittautui iskun tekijäksi.
Pommi-iskut surmasivat kymmeniä Bagdadin shiia-alueella
Shiiamiehen hautajaisissa tehdyissä iskuissa kuoli yli 60 ihmistä, kertovat poliisi ja sairaalalähteet.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa yli 60 ihmistä on kuollut pommi-iskuissa shiiojen asuinalueella, kertovat poliisi ja sairaalalähteet. Haavoittuneita kerrotaan olevan ainakin 120.
Iskut tehtiin kaupungin pohjoisosassa Sadr Cityssä lähellä telttaa, jossa vietettiin shiiamiehen hautajaisia.
Poliisin mukaan autopommi räjähti lähellä hautajaistelttaa, minkä jälkeen autolla liikkunut itsemurhapommittaja räjäytti pomminsa. Uutistoimisto Reutersin mukaan paikalla sattui myös kolmas räjähdys, kun sinne oli kerääntymässä poliiseja, ambulansseja ja pelastustyöntekijöitä, uutistoimisto Reuters.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Sunnikapinalliset ovat usein tehneet iskuja shiiaenemmistöä vastaan.
Irakin väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet tänä vuonna. Pelkästään tässä kuussa iskuissa on uutistoimisto AFP:n laskemlien mukaan kuollut jo yli 500 ihmistä. Lauantaina tehdyissä muissa iskuissa on kuollut toistakymmentä ihmistä.
"Vetteliä ei pystynyt haastamaan paalupaikkataistossa"
Mark Webber jakoi aika-ajojen jälkeen kehuja tallitoverilleen. Australialaiskuski lähtee Singaporen osakilpailuun neljännestä lähtöruudusta.
Mark Webber jäi Singaporen F1-kilpailun aika-ajoissa nuolemaan näppejään. Red Bullin kokenut australialaiskuljettaja joutui tyytymään neljänteen lähtöruutuun, vaikka oli viimeisellä aika-ajokierroksella nokittamassa tallitoverinsa Sebastian Vettelin pohja-aikaa. 
Olen pettynyt neljänteen lähtöpaikkaan, mutta sinne me päädyimme. Taisto oli tiukkaa ja moni kuljettaja ajoi hyviä kierroksia. Voimme tehdä toisesta rivistä jotain. 
\- "Seb" on hallinnut koko viikonlopun ajan viimeistä sektoria. Hän on ollut todella nopea 20. ja 21. mutkissa. En uskonut hetkeäkään, että häntä voi haastaa paalupaikkataistossa, Webber kertoi aika-ajojen jälkeen.
\- Olen pettynyt neljänteen lähtöpaikkaan, mutta sinne me päädyimme. Taisto oli tiukkaa ja moni kuljettaja ajoi hyviä kierroksia. Voimme tehdä toisesta rivistä jotain. Olisi ollut mukavaa olla eturivissä, hän jatkoi.
Vettel tykitti viimeisen aika-ajon ensimmäisellä kierroksella kierrosajan, joka riitti paalupaikkaan. Ylivoimaisessa MM-johdossa oleva saksalainen jätti kierroksensa jälkeen radan ja seurasi aika-ajon viimeiset hetket varikolta.
\- Oli outo tunne seistä varikolla, kun aika-ajoa on jäljellä vielä kaksi minuuttia. Mark ja Nico (Rosberg) ajoivat todella hyvin, mutta onneksi aikani piti. Se oli hieno fiilis ja olen erittäin tyytyväinen. Autoni on ollut fantastinen, Vettel kehui.
Motoristi ei onnistunut väistämään hirveä – loukkaantui pahoin
Moottoripyöräilijä ei onnistunut väistämään tielle rynnännyttä hirveä Hämeenlinnan Tuuloksessa perjantai-iltana. Helsinkiläiskuljettaja loukkaantui pahoin.
Helsinkiläismies loukkaantui vakavasti perjantai-iltana törmättyään moottoripyörällään hirveen Hämeenlinnan Tuuloksessa.
Mies ajoi pyörällään  tietä nro 53 Tuulosen kauppakeskuksesta kohti Padasjokea. Noin neljän kilometrin päässä tielle oli rynnännyt hirvi, jota motoristi oli yrittänyt väistää vasemmalle, mutta ei ollut onnistunut.
Pyörä osui hirveen ja motoristi loukkaantui Kanta-Hämeen poliisin mukaan vakavasti. Kuljettaja toimitettiin Tampereelle yliopistolliseen sairaalaan.
Liverpoolille avaustappio, Everton ainoa tappioton joukkue
Liverpool hävisi kotonaan Southamptonille 0-1. Everton kaatoi West Hamin 3-2 Lontoossa ja jatkaa ainoana tappiottomana joukkueena Valioliigassa.
Vahvasti jalkapallon Englannin Valioliigan aloittanut Liverpool koki kauden avaustappionsa, kun Southampton vei Anfieldilta pisteet mukanaan 1-0-numeroin.
Dejan Lovren puski Southamptonin voitto-osuman 54. minuutilla Liverpool-kapteeni Steven Gerrardin estelyistä huolimatta.
\- Mielestäni emme missään vaiheessa saaneet peliin tempoa, emmekä teknisesti olleet läheskään parhaalla tasollamme, Liverpoolin manageri Brendan Rodgers totesi Sky Sportsille.
\- Maalin päästäminen kulmatilanteessa oli kaksinkertainen takaisku, mutta pelaajat pääsevät sen yli.
Liverpool jatkaa tappiosta huolimatta sarjakärjessä kymmenessä pisteessä. Chelsealla on mahdollisuus nousta tasapisteisiin illan paikallistaistossa Fulhamia vastaan.
Liverpool-tähti Luis Suarez sovitti lauantaina kymmenen ottelun pelikieltonsa viimeistä kamppailua. Hän on vapaa pelaamaan tulevan viikon liigacup-kohtaamisessa Manchester Unitedia vastaan.
Bainesilta komeita vapaapotkumaaleja
Leighton Baines ohitti West Hamin maalivahdin Jussi Jääskeläisen kahdella komealla vapaapotkumaalilla, kun Everton nappasi 3-2-vierasvoiton.
West Ham johti avausjakson jälkeen Ravel Morrisonin kimmokemaalilla, mutta Baines tasoitti 62. minuutilla.
Mark Noble laukoi isännät uudestaan johtoon 76. minuutilla, kun Kevin Nolania rikottiin rangaistuspotkun arvoisesti. Noble lensi kuitenkin minuutteja myöhemmin suihkuun toisella varoituksella.
Everton porhalsi ylivoimalla voittoon Bainesin tasoitettua 83. minuutilla ja Romelu Lukakun puskettua voitto-osuman kaksi minuuttia myöhemmin.
Everton on yhdeksässä pisteessä Arsenalin ja Tottenhamin tavoin.
**Sarjataulukko**
Blues-vahtien epäonni jatkuu: Niemiseltä kammottava hörppäys
Tommi Taimi laukoi punaviivan takaa Ässät 3-1-johtoon Bluesia vastaan. Jani Nieminen voi ottaa osuman kontolleen.
Espoo Bluesin maalivahteja Jani Niemistä ja Lars Voldenia ei käy tällä hetkellä kateeksi. Voldenin taakse tykitettiin tällä viikolla reilussa ottelussa yhteensä 10 osumaa, eikä Jani Niemisenkään taival espoolaisten maalilla ole alkanut mairittelevasti.
Kauden toista otteluaan torjuvan Niemisen musta hetki tuli lauantaikierroksella, kun 26-vuotias maalivahti hörppäsi Ässät-ottelun kolmannessa erässä Tommi Taimen kaukolaukauksen taakseen.
Lauantaina 23-vuotissyntymäpäiväänsä viettävä Taimi laukoi kiekon kohti Niemistä punaviivan takaa. Nieminen torjui kiekon puolittain, mutta peliväline liukui Blues-vahdin taakse. Ässät johtaa ottelua maalein 3-1.
Suomi nujersi Slovenian EM-kisoissa - näin ottelu eteni
Suomi kohtaa lauantaina lentopallon EM-kilpailuissa Slovenian. Yle Urheilu seuraa ottelua hetki hetkeltä. Yle esittää ottelun TV2-kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla kello 19.10 alkaen.
Mikä tekee GTA V -pelistä koukuttavan?
Grand Theft Auto -pelisarjassa hahmot rikkovat eri tavoin lakia. Sarjan viides osa on tehnyt myyntiennätyksiä. Mikä pelissä kiinnostaa? Antavatko pelit huonoja vaikutteita?
Alkuviikosta julkaistu Grand Theft Auto -pelisarjan viides osa noussut kaikkien aikojen nopeiten kaupaksi käyväksi viihdetuotteeksi, kertoo pelin julkaisija. Pelin myynti ylitti maailmanlaajuisesti miljardi dollaria kolmen ensimmäisen vuorokauden aikana.
GTA V -pelissä hahmot voivat muun muassa tehdä ryöstöjä, kaahata poliiseja pakoon ja käydä strippiklubilla. Peli on kielletty alle 18-vuotiailta.
Mikä GTA:ssa kiinnostaa? Miten suhtaudut tämänkaltaisiin peleihin? Pelit myös yhdistävät pelaajia. Mikä arvo tällaisella yhteisöllisyydellä on sinulle?
Uskotko K-18-merkinnän tehoavan niin, että peli pysyy vain täysi-ikäisten käsissä? Pelkäätkö pelaamisen heijastuvan jotenkin tosielämään? Antavatko videopelit huonoja vaikutteita?
Riski iski joukkueelleen elintärkeän maalin ja syötti toisen
Riku Riski teki Hönefossin voittomaalin Lilleströmiä vastaan.
Suomalaispelaaja Riku Riski nousi lauantaina joukkueensa Hönefossin sankariksi, kun joukkue voitti Norjan liigan kamppailussa Lilleströmin vieraskentällä 2-1. Riski teki joukkueensa voittomaalin ottelun 54. minuutilla.
Riski ampui ensin päin Lilleström puolustajaa, mutta laittoi sitten irtopallon verkkoon. Muutamaa minuuttia aiemmin Riski keskitti Mikkel Vendelbolle, joka puski Hönefossin tasoituksen
Suomalaispelaaja oli ottelussa todella aktiivinen ja hänellä oli paikkoja useampaankin osumaan.
Voitto oli Norjan pääsarjassa toiseksi viimeisenä putoamista vastaan kamppailevalle Hönefossille elintärkeä.
Suomalaistutkija USA:n ydinkatastrofin vaarasta: Turvajärjestelmähän toimi
Erikoistutkija Markku Anttila pitää epätodennäköisenä, että Pohjois-Carolinan vuoden 1961 toistuisivat. Pommikoneesta putosi tuolloin vahingossa kaksi vetypommia. Maailma on kuitenkin muuttunut, eivätkä ydinpommeja kuljettavat pommikoneet lennä enää yhtä tiuhaan ilmassa.
Ydinaseisiin urallaan perehtynyt, eläköitynyt erikoistutkija Markku Anttila teknologian tutkimuskeskuksesta VTT:stä toppuuttelee kohua Yhdysvaltojen läheltä piti -ydinkatastrofista.
Brittilehti The Guardian paljasti perjantaina, että vain yksi vetypommin neljästä turvallisuusjärjestelmästä olisi estänyt ydinkatastrofin, kun amerikkalaisesta pommikoneesta putosi kaksi vetypommia Pohjois-Carolinaan vuonna 1961.
Yhtä isoja pommeja ei enää ole
Pudonneet aseet olivat Mark 39 -vetypommeja, joissa oli neljän megatonnin taistelulataus.
– Sellaisia ei Yhdysvalloilla enää ole. Kaikki isot megatonnin luokan aseet on purettu. Nykyään kärjet ovat korkeintaan puolen megatonnin suuruisia, eläköitynyt erikoistutkija Anttila huomauttaa Yle Uutisten haastattelussa.
Ajat ovat muutenkin muuttuneet kylmän sodan vuosista ja Yhdysvaltojen ja Neuvostoliiton vällisestä kilpavarustelusta. Anttilan mielestä vastaavan tapahtuman todennäköisyys on laskenut huomattavasti.
– Kyllä se on paljon vähemmän todennäköistä. Ydinpommeja ja -kärkiä on vähemmän, eivätkä ne ole jatkuvasti ilmassa. Hälytysvalmius on hävinnyt ja pelote muuttunut, hän korostaa.
Turvajärjestelmät toimivat
Erikoistutkija Markku Anttila ei halua spekuloida sillä, kuinka lähellä ydinkatastori oli vuonna 1961. Hänen mielestään tiedot tapahtumista ovat liian vajavaisia.
– Lopputulos on selvä. Turvajärjestelmät toimivat, vaikka prosessit eivät menneet kuten pitäisi, Anttila sanoo.
Brittilehti The Guardianin mukaan kolme pommin neljästä turvallisuusjärjestelmästä ei toiminut. Vasta neljäs, pienijännitteinen kytkin esti pommin laukeamisen.
– Se johti varmasti myös muutoksiin järjestelmissä. Siinä mielessä se saattoi olla hyväkin asia.
Hänen mielestään on semanttinen kysymys, kuinka monta turvallisuusmekanismia nykyisissä pommeissa on.
– Eihän niitä välttämättä tarvitse olla yhtään enempää. Niiden pitää vain olla parempia, Anttila lopettaa.
Hietaniemelle tyly tappio MM-välierässä, pronssiottelu edessä
Azerbaidzhanin Saman Ahman Tahmasebi voitti Rami Hietaniemen MM-painien 84 kilon sarjan välierässä. Hietaniemi ottelee illalla pronssiottelussa unkarilaista Viktor Lorinczia vastaan.
Rami Hietaniemen hieno voittokulku MM-painien 84 kilon sarjassa päättyi välierässä, kun Azerbaidzhanin Saman Ahman Tahmasebi voitti suomalaisen 6-1.
Sitä ennen Hietaniemi oli ehtinyt voittaa Hondurasin Oscar Martinez Alvarezin ja USA:n Jordan Holmin ylivoimaisella pistevoitolla sekä Kroatian Nenad Zugajn 3-2. Hietaniemi painii illalla pronssiottelussa unkarilaista Viktor Lorinczia vastaan.
96-kilon sarjassa ensin kaksi ottelua voittanut Timo Kallio hävisi sarjan voittajasuosikkeihin kuuluvalle venäläiselle Nikita Melnikoville. Kun venäläinen pääsi finaaliin, Kallio pääsi jatkamaan keräilyotteluissa. Ensimmäisessä keräilyottelussa Kallio voitti ranskalaisen Melonin Noumonvin 4-3, mutta toisessa japanilainen Norikatsu Saikawa oli parempi pistein 1-0. Voitto 
Hyypiän Leverkusen nuiji Mainzin, Dortmundille pistemenetys
Robbie Kruse teki Leverkusenille kaksi maalia 4-1-voittopelissä Mainzia vastaan. Viidellä voitolla kauden aloittanut Dortmund jäi 1-1-tasapeliin Nürnbergissä.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen toipui nopeasti eurotappiostaan ja haki vakuuttavan 4-1-vierasvoiton Mainzista jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Ensimmäistä kertaa Leverkusenin avauskokoonpanossa esiintynyt australialainen Robbie Kruse teki kaksi maalia. Kotijoukkueen muut maalintekijät olivat Lars Bender ja Stefan Kießling.
Kruse karkasi vajaan 20 minuutin kohdalla Sidney Samin tarjoilusta läpi ja tuikkasi pallon ulkosyrjällään maaliin.
Kruse oli mukana järjestämässä isäntien toista osumaa, jonka Bender viimeisteli 38. minuutilla. Juuri ennen taukoa Kruse kävi vielä laukomassa illan toisen maalinsa Simon Rolfesin alustuksesta.
Rolfes antoi lisäksi keskityksen neljänteen osumaan, jonka puski Bundesliigan viime kauden maalikuningas Kießling. Maali oli miehelle tämän kauden viides.
Leverkusen on voittanut kuudesta liigakamppailustaan viisi.
Viidellä peräkkäisellä voitolla kauden aloittanut Dortmund jäi vieraskentällä 1-1-tasapeliin Nürnbergin kanssa. Dortmund johti tauolla Marcel Schmelzerin upealla vapaapotkumaalilla, mutta Per Nilsson nosti isännät toisella puoliajalla tasoihin.
Ivica Olic nosti Wolfsburgin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon kotiottelussa Hoffenheimia vastaan. Nils Petersen puolestaan teki Werder Bremenille kaksi maalia 2-0-voittopelissä Hampurissa.
**Sarjataulukko**
JYP-laituri sairastuvalle - Karalahden taklaus tulistutti Jyväskylässä
Jere Karalahti taklasi keskialueella rajusti Markus Poukkulaa. JYP-peluri joutui jättämään ottelun kesken, mutta Karalahti selvisi tilanteesta ilman rangaistusta.
JYPin ja Jokereiden välisessä jääkiekon SM-liigan ottelussa nähtiin toisessa erässä dramatiikkaa, kun Jere Karalahti taklasi keskialueella kovaa JYP-hyökkääjä Markus Poukkulaa. Karalahti tuli tilanteeseen kädet ylhäällä ja niitti osui Poukkulaa päähän.
Poukkula, 25, makasi taklauksen jälkeen pitkään jään pinnassa ja jouduttiin lopulta taluttamaan pois kaukalosta. Karalahdelle ei tuomittu tilanteesta rangaistusta.
JYPin pelaajat kävivät tilanteen jälkeen erittäin kuumana ja Karalahden taklaus herätti kiivasta keskustelua myös sosiaalisessa mediassa.
Suomen ottelun panokset kasvavat – Serbia nousi voittoon
Serbia joutui tekemään täyden työn Hollantia vastaan saadakseen ensimmäisen voittonsa lentopallon EM-kilpailuissa. Tuloksen myötä Suomen ja Slovenian ottelun panos kasvoi.
EM-lentopallon toisen päivän avauksessa Serbia ja Hollanti
taistelivat pitkällä kaavalla ja lopulta Serbia voitti 3-2. Se hävisi kaksi
ensimmäistä erää.
Näin kolmen pelin jälkeen Herningin lohkossa Suomi ja
Slovenia johtavat yhä kolmella pisteellä. Serbia on kolmantena kahdella ja
Hollanti viimeisenä yhdellä pisteellä.
Alkuillan tulos tarkoittaa, että jos jompi kumpi, Slovenia
tai Suomi, vie 3-0 tai 3-1 tuloksella täyden potin tänään, niin varman
jatkopaikan lisäksi sinetöityy jo vähintään lohkon kakkostila.
Myös lohkovoitto on lähellä, jos Suomi tai Slovenia ottaa
illalla kaikki pinnat. Tässä tapauksessa viimeistään ainakin 2-3 tappiokin
sunnuntaina varmistaisi ykköstilan. 
Mikäli Slovenia - Suomi päättyy 2-3 tai 3-2, niin tilanne on
mutkikkaampi. Tällöin voittaja kuitenkin sinetöi ainakin pudotuspelipaikkansa.
Jatkokaavat
Kustakin lohkosta ykköset etenevät suoraan puolivälieriin
keskiviikoksi. Kakkoset ja kolmoset karsivat tiistaina paikoista niihin
naapurilohkon joukkueiden kanssa. Nelosten kisat päättyvät alkulohkoon.
Suomen lohkon jatkovastustajat tulevat Odensen ryhmästä
Italia, Belgia, Valko-Venäjä ja Tanska.
Tasapisteissä järjestyksen lohkoissa määräävät: 1. voitetut
ottelut, 2. kaikkien erävoittojen suhde 3. kaikkien eräpisteiden suhde 4. keskinäinen
peli.
Berruton Italia yskähteli hetken
Mauro Berruton luotsaama Italia koki tappion avauserässä
Valko-Venäjälle, mutta vei Odensen päiväkamppailun 3-1.
Puolassa Gdynian lohkossa huippuottelu Saksa - Bulgaria alkoi
ensimmäisen erän saksalaisvoitolla 
36-34. Tilanne kolmen erän jälkeen oli Bulgarialle  2-1.
Slovenian ja Suomen ottelu käynnistyy Hernignissä lauantaina kello19.
Yle Puhe, TV2 ja Yle Areena välittävät ottelun.
**Mikko Hannula**
Höyrylaivat puhkuivat Helsingissä - tunnelman kruunasi makea savun haju - video
Helsingissä järjestettiin lauantaina hyörylaivaregatta. Tapahtuman järjesti Suomen höyrypursiseura.
Yleisö pääsi tänään höyrylaivojen kyytiin Helsingin Hietalahdessa järjestetyssä regatassa.
Tapahtumassa esittäytyi muun muassa S/S Turso-alus, joka menetettiin sotakorvauksena Neuvostoliitolle. Tunnelman kruunasi satamassa leijaillut makea savun haju.
Suomen höyrypursiseuran mukaan hyvin hoidettuna höyrylaivat ovat ikuisia.
Mira Luoti: Tästä syystä PMMP ei voi tehdä paluuta 10 vuoden päästä
YleX Aamu sai 20. syyskuuta viimeistä kertaa vieraakseen jäähyväislevyn julkaisseen PMMP:n Mira Luodin ja rumpali Heikki Kytölän.
**PMMP:n** lopettamispäätös on herättänyt ihmisissä varsin ristiriitaisia tunteita. Osa ei usko, että bändi todella lopettaa ja toiset taas odottavat yhtyeen paluuta lavoille jo ennen viimeisiä keikkoja. **Mira Luoti** paljasti YleX Aamussa, miksi energisestä imagostaan tunnettu PMMP ei voi tehdä paluuta kymmenen vuoden päästä.
\-Basisti **Juho** totesi, että eihän tässä voi mitään paluuta tehdä, kun meidät tunnetaan energisyydestä. Meikäläinen kun tekee rattaanpyörän kymmenen vuoden päästä, niin läpsähtää vatsamakkarat kasvojen eteen, Mira lisää nauraen.
Perjantaina 20. syyskuuta julkaistu PMMP:n _Matkalaulu_-albumi on kuultavissa ensi viikon maanantaista 23. syyskuuta lähtien ylex.fi-osoitteessa. Lisäksi julkaisemme ensi viikolla päivittäin videohaastatteluja tarinoista kappaleiden takana.
**Lähteet:** YleX Aamu
IFK Mariehamn nousi nelospaikalle
Veikkausliigan pronssivääntö säilyi tiukkana, kun IFK Mariehamn haki kypsän peliesityksen jälkeen täyden pistepotin Pietarsaaresta FF Jaron kustannuksella maalein 2-1. Saarelaisten ero kolmospaikkaan kutistui taas neljään pisteeseen.
**Ennakkoasetelma**
IFK Mariehamnilla oli 
ottelussa selvästi suurempi panos kuin kotijoukkue Jarolla. Saarelaiset olivat 
vielä tiiviisti mukana taistelusta pronssimitaleista, sillä perjantaina täyden 
pistepotin ottanut VPS oli seitsemän pisteen päässä. Niinpä IFK tarvitsi voiton, 
sillä mahdollinen tasapelikin olisi melkoisen kohtalokas isku Pekka Lyyskin 
suojattien mitalihaaveille. Vierasjoukkue tarvitsi siis kipeästi voittoa.
Jaron osalta suurin panos oli 
neljän ottelun mittaisen tappioputken katkaiseminen ja itseluottamuksen 
palauttaminen ennen syksyn viimeisiä pelejä. Sarjapaikan puolesta ei 
pietarsaarelaisien tarvinnut pelätä, sillä putoajan paikalla ollut JJK oli viisi 
kierrosta ennen kauden päätöstä jo 13 pinnaa perässä.
Jarolle positiivinen uutinen 
oli alkukaudesta loistaneen toppariparin Johan Brunell-Mathias Kullström saaminen 
pitkän tauon jälkeen samaan aikaan kentälle. Brunell palasi pitkän 
loukkaantumisen jälkeen suoraan avaukseen. Muuten molemmilla joukkueilla 
sairastuvalla oli melkoista tungosta.
**Ratkaisu**
Liukkaalla kentällä 
ensimmäinen jakso pelattiin yllättävänkin vauhdikkaasti ja tasokkaasti. 
Varsinkin viime viikkoina vastatuulessa ollut Jaro pyöritti peliä 
mukavannäköisesti ja loi useampia maukkaita maalintekotilanteita, mutta 
kotiyleisön pettymykseksi niistä ei maaleja syntynyt.
Kun ei Jarolle kelvannut, 
iski IFK Mariehamn käytännössä ensimmäisestä paikastaan 1-0 –johto-osuman. 
Ottelun alkuhetkillä loukkaantuneen Alanzo Adlamin tilalle tullut Mattias Wiklöf teki väkevän nousun 
vasemmalta laidalta ja antoi päädystä hyvän keskityksen maalin eteen, jossa 
varsinaiseksi kultakimpaleeksi osoittautunut uusi IFK-vahvistus Luis Solignac puski pelivälineen 
vastustamattomasti ohi Jaro-vahti Jesse Östin.
Jaron ansaittu tasoitus tuli 
kymmenkunta minuuttia ennen taukovihellystä. Punapaitaiset isännät saivat 
vapaapotkun hyökkäysalueen puolestavälistä. Thomas Kula antoi pallon lyhyenä kohti 
rangaistusalueen viivaa, jonne Markus Kronholm juoksi palloa vastaan ja 
ampui puolustajan kautta pelivälineen IFK-maalin eteen. Frank Jonke oli oikeassa paikassa 
oikeaan aikaan ja pisti pallon varmasti pussiin.
Ennen taukoa Jarolla oli vielä 
muutama hyvä sauma johto-osumaankin, mutta IFK:n nuori maalivahti Otso Virtanen venytti sormensa väliin 
muun muassa lisäajalla tulleeseen Kronholmin hurjaan kaukovetoon.
Tasaisen toisen jakson 
ratkaisuksi muodostui IFK Mariehamnin nopea vastahyökkäys Jaron painostuksen 
jälkeen. Vasemmalta pallon kanssa tullut Roger Thompson antoi vasemmalta fiksun 
poikittaissyötön rangaistusalueen sisään Josef Ibrahimille, jonka kova laukaus 
paraatipaikalta meni Jesse Östin torjunnan kautta maaliin 
saakka.
Kotijoukkueen tasoituksen metsästys jäi tiukasta taistelusta huolimatta 
tuloksettomaksi ja IFK vei pisteet Ahvenanmaalle luvuin 2-1.
**Kommentit**
Jaron keskikenttäpelaaja 
Thomas Kulan mukaan pari ratkaisevaa 
puolustuspään virhettä ratkaisi ottelun IFK:n voitoksi.
\- Ainakin yksi piste olisi 
ollut meille hyvä tulos. Nyt vaan meni tällä tavoin eikä sille enää voi mitään. 
Me teimme kaksi ratkaisevaa virhettä puolustuksessa ja kaveri rankaisi 
molemmista. Tänään oli meiltä parempi esitys kuin aikoihin ja loimme kyllä 
paikkojakin, mutta yhden vain teimme ja kolme olisi pitänyt saada.
IFK-kapteeni Jani Lyyski oli tyytyväinen siihen, 
että joukkue pystyi noudattamaan etukäteen sovittua taktiikkaa. Voitonnälkä oli 
hänen mukaansa ratkaisevassa roolissa.
\- Ehkä meillä oli vähän 
enemmän panosta tähän peliin, kun olemme mukana mitalitaistelussa. Me jaksoimme 
juosta ja tehdä sen ekstran, mitä voittoon tarvittiin. Nyt on kyllä hyvä 
fiilis.
Jaron vahva ote ei tullut 
vierasjoukkueelle yllätyksenä.
\- Tiesimme etukäteen, että 
annamme Jaron pitää palloa ja nostaa joukkuetta ylös. Sen jälkeen tarkoituksena 
oli iskeä maali vastahyökkäyksistä ja näinhän peli menikin. Tänään oli hyvä 
pelitaktiikka, sillä 2-1 –voitto ja olemme edelleen mitalikamppailussa mukana, 
iloitsi Lyyski.
**Paras pelaaja: Markus Kronholm, FF Jaro**. 
Kotijoukkue hallitsi ja teki niska limassa töitä. Hyökkäävän pelityylin ja 
taistelun ruumiillistuma oli keskikentän työmyyrä Markus Kronholm, joka näytti ehtivän joka 
paikkaan ja oli lähes kaikissa joukkueensa parhaissa tilanteissa mukana. 
Jaro-kasvatin rooli on kasvanut ja kuntokin alkaa olla kohdillaan.
_**Petri Kuikka, Pietarsaari**_
Tutut nimet kärjessä suunnistuksen SM-kisojen keskimatkoilla
Thierry Gueorgiou ja Minna Kauppi valloittivat suunnistuksen SM-kisojen keskimatkojen ykköspaikat.
Kalevan Rastin
ranskalaissuunnistaja Thierry Gueorgiou voitti lauantaina suunnistuksen
keskimatkan SM-kilpailun. Naisten sarjassa voittajaksi suoriutui Minna Kauppi.
Kilpailu käytiin
Keski-Suomessa Äänekosken ja Uuraisten maastoissa.
Miesten kilpailussa Gueorgiou
kukisti toiseksi sijoittuneen Hiidenkiertäjien Leonid Novikovin 41 sekunnin
turvin.
\- Pieniä mikrotason reitinvalintoja olisin voinut tehdä hieman eri tavalla ja
toisaalta niissä oli myös kartoituksessa pelivaraa, Gueorgiou kertoi.
Miesten
sarjassa kymmenen parhaan joukossa oli viisi suomalaisseuroja edustavaa
ulkomaalaisurheilijaa. Paras suomalainen oli kolmanneksi sijoittunut Pasi
Ikonen, joka jäi kärjestä minuutin päähän.
\- Olen mitaliin erittäin tyytyväinen, fiilikset ovat sairaan hyvät. Meno ei
kuitenkaan ollut ihan kansainvälistä vauhtia, ehkä noin 40 sekuntia olisi
suorituksesta voinut korjata, Ikonen sanoi.
Naisten
sarjassa Kauppi oli ylivoimainen. Eroa toiseksi tulleeseen Anni-Maija Finckeen
tuli minuutti ja 42 sekuntia. Pronssille suunnisti Marjo Liikanen.
\- Maastopohja
oli aika louhikkoinen ja raskas välillä. Finaaliin sain tsempattua ja osasin
suunnistaa, joten tyytyväinen saa olla, Kauppi mietti kisan jälkeen.
Washington Capitals isännöimään Winter Classicia
NHL:n seitsemäs Talviklassikko-ottelu pelataan Washingtonissa. Pelipaikkaa tai vastustajaa ei vielä julkaistu.
Jääkiekkoliiga NHL:n vuoden 2015 Winter Classic -tapahtuma järjestetään Washingtonissa. Tammikuun 1. päivänä 2015 pelattava Talviklassikko-ottelu on NHL-historian seitsemäs. Ensimmäinen Winter Classic pelattiin tammikuussa 2008 Buffalon ja Pittsburghin välillä.
NHL ei vielä tiedottanut Capitalsin vastustajaa tai pelipaikkaa. Washington on pelannut Winter Classicissa myös ennen. Tammikuussa 2011 Caps-miehistö voitti Pittsburghin Heinz Fieldillä Penguinsin Eric Fehrin osumilla 3-1.
Alkavalla kaudella Winter Classicissa kohtaavat Toronto Maple Leafs ja Detroit Red Wings.
Irakin kurdit äänestivät parlamentista
Irakin kurdialueen väestö on ylpeä demokraattisesta perinteestään. Vaalien ei uskota muuttavan alueen politttisia oloja, mutta itsenäisyyskehitys saattaa vahvistua.
Irakin kurdit ovat äänestäneet odotettua vilkkaammin lauantaina autonomisen alueensa parlamenttivaaleissa.
Vaalikomissionedustajan mukaan äänestysvilkkaus nousi lähes 74 prosenttiin. Alustavia tuloksia odotetaan lähipäivinä.
Vaaleissa pääosissa on kaksi puoluetta, jotka hallitsevat aluetta yhdessä. Suurin puolue on Kurdistanin demokraattinen puolue, jota johtaa alueen presidentti Masoud Barzani. Demokraattisen puolueen kanssa hallituksen muodostaa Kurdistanin isänmaallinen liitto, joka on kuitenkin heikentynyt. Isänmaallisesta liitosta erosi vuonna 2009 suuri osa sen kannattajista, jotka perustivat oppositiopuolue Gorranin (suom. Muutos).
Pääpuolueiden uskotaan säilyttävän enemmistönsä 111-paikkaisessa parlamentissa, eikä vaalien uskota tuovan merkittävää muutosta politiikkaan.
Irakissa asuvat kurdit ovat ylpeitä siitä, että heillä on ollut demokraattisesti valittu parlamentti jo vuodesta 1992, jolloin Irakin armeijan joukot poistuivat autonomiselta alueelta.
Oppositio syyttää hallitusta korruptiosta ja itsevaltaisesta hallinnosta. Hallitusta moititaan myös huonosta tiedotuksesta varsinkin koskien alueen mittavista öljyvaroista saatujen tuottojen käyttämistä.
Vaalikampanja sujui suhteellisen rauhallisesti, mutta paikallisia kahakoita on esiintynyt. Yhden Gorranin kannattajan kerrotaan kuolleen välikohtauksissa.
Kurdit vaativat Irakilta lisää autonomiaan liittyviä oikeuksia. Kurdit valmistelevat pikkuhiljaa myös itsenäistymistä. Sen tavoitteen toteutumisessa tärkeässä osassa on uusi öljyputkilinja Turkkiin. Se antaisi Irakin mahdolliselle kurdivaltiolle ainakin teoriassa taloudellisen elinkelpoisuuden.
Kurdialue on kehittynyt suhteellisen vakaasti viime vuodet. Sen taloudellinen kehitys on ollut nopeampaa kuin muualla Irakissa. Kurdeilla on mm. omat turvallisuusjoukot.
Äänioikeutettuja vaaleissa oli 2,8 miljoonaa.
Israelilaissotilas löytyi surmattuna Länsirannalta
Palestiinalaismies on pidätetty epäiltynä sotilaan sieppauksesta ja surmasta.
Länsirannan palestiinalaisalueella on löydetty surmattuna israelilainen sotilas, Israelin armeija sanoo. Sen mukaan palestiinalainen sieppasi sotilaan perjantaina lähellä Qalqilijaa ja tämän ruumis löytyi lauantaina.
Surmaajaksi epäilty on pidätetty. Tiedustelupalvelu Shin Betin mukaan epäilty on tunnustanut. Hän on sanonut toivoneensa, että voisi tekonsa avulla painostaa vapauttamaan veljensä, joka on ollut israelilaisvankilassa vuodesta 2003 lähtien.
Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan myös useita epäillyn perheenjäseniä on pidätetty. Shin Bet sanoo, että tutkimukset jatkuvat ja lisää pidätyksiä voi olla tulossa, Haaretz kertoo.
Selkävaivoista kärsivä Räikkönen: "Kisataan ja katsotaan mitä tapahtuu"
Kimi Räikkönen kärsii kovista selkävaivoista. Kauden 13. kisaan suomalainen aikoo kuitenkin startata.
Kimi Räikkönen on paininut Singaporen F1-viikonlopun aikana selkävaivojen kanssa. Räikkösen selän vasemmalla puolella on hermo jumissa, mikä on vaikuttanut Lotus-kuljettajan vauhtiin. Räikkönen lähtee sunnuntain osakilpailuun vasta 13. lähtöruudusta.
\- Tämä aamu oli erittäin huono. Oli hyvä, että ajoimme aika-ajoissa, mutta se ei ollut mukavaa, Räikkönen kommentoi.
Räikkösen selkävaivat vaikuttivat erityisesti lauantain viimeistelyharjoituksiin, joissa mies ei saanut aikaan kunnon kierroksia. Se näkyi myös aika-ajoissa.
\- En pystynyt yrittämään tänä aamuna, joten emme saaneet tehtyä autoon niitä asioita, joita olisimme halunneet. Saimme ainakin auton radalle, katsotaan mitä voimme tehdä huomenna.
Räikkönen vakuutti olevansa ajokunnossa sunnuntaina.
\- Kisataan ja katsotaan mitä tapahtuu.
Niinimäki loisti, Kuivaselle karu pettymys - näin eteni Cage 23
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Vantaalla järjestettävää Cage 23 -vapaaotteluiltaa.
Berliinin taivaan alla ei uusia eurolinjauksia Angela Merkeliltä
Eurokriittinen puolue tuo jännitystä Saksan tasaväkisiin liittopäivävaaleihin.
Saksassa taistellaan äänistä loppuun asti ennen sunnuntaisia 
liittopäivävaaleja. Mielipidemittausten mukaan hallitus ja punavihreä oppositio 
ovat tasoissa.
Hallituspuolue kristillisdemokraattien johtaja, liittokansleri Angela Merkel puhui lauantaina Berliinissä ja vakuutti muun muassa,  että Saksan europolitiikka ei 
muutu.
Kristillisdemokraatit uskovat loppuun asti liittokansleri 
Angela Merkelin 
vetovoimaan. Berliinin päärautatieaseman vieressä 
kokonaisen talon seinä on tapetoitu liittokanslerin käsiä esittävällä 
jättijulisteella. Viesti on, että Saksa on turvallisissa käissä.
Henkilökultti Merkelin ympärillä ihmetyttää
Arvostelijat ovat puhuneet henkilökultista, joka ei sovi Saksaan, 
ja kristillisdemokraattisen puolueen muuttumisesta Merkelin 
kannattajayhdistykseksi. Yhdistys oli tänään koolla Berliinin 
toisen maailmansodassa tuhoutuneen rautatieaseman raunioiden viereen 
rakennetussa Tempodrom-hallissa. Vaalijuhlassa 
Merkelin kannattajatkin tietävät, että kukaan ei ole täydellinen.
– Hän 
on tarjolla olevista paras. Ei varmaan maailman paras, mutta paras vaihtoehto 
meille. Angela Merkel on sortunut 
populismiin vain kerran, kun päätettiin luopua ydinvoimasta, sanoo Helmut Wyszomirski.
Angela Merkel ei puheessaan 
tarjonnut yllätyksiä. Saksalla menee hänen mukaansa hyvin, ja siitä syystä 
nykyhallituksen pitäisi jatkaa. Eurokriisin hoidossa autettavien kriisimaiden on, 
kuten tähän asti, oltava valmiita tarjoamaan vastinetta lainapaketeille.
– Kyse 
on solidaarisuudesta ja jokaisen maan omasta vastuusta. Yhteisvastuuta veloista, 
kuten yhteisiä velkapapereita, eurobondeja ei tule, Merkel 
vakuutti.
Eurokriittinen puolue hätyyttelee
Mielipidemittauksissa eurokriittinen Vaihtoehto Saksalle -puolue 
keikkuu viiden prosentin äänikynnyksen tuntumassa. Ja jotkut 
asiantuntijat arvioivat, että puolueelle lyödystä ääriryhmän leimasta johtuen 
kaikki puolueen kannattajat eivät välttämättä avoimesti kerro tukevansa 
puoluetta. Todellinen kannatus voi siis olla vielä hieman suurempi. 
Eurokriittisten läpimeno olisi kunnon uutispommi.
Mutta suurin osa saksalaisista ei haikaile Saksan markan perään – 
näin myös vaalijuhlassa.
– 
Paluuta vanhaan ei nyt vain ole, sanoo Uta Krüger, joka on 
paikalla tyttärensä kanssa.
Helmut Wyszomirski on samalla linjalla.
– 
Meidän on pidettävä kiinni eurosta. Onhan se näppärää, kun 
tulemme Helsinkiin ja voimme käyttää euroja.
Loppusuoralla on kova mielipidemittausten tykitys. 
Saksassa on totuttu siihen, että aivan vaalien alla ei enää 
kannatusmittauksia julkaista. Nyt julkaistaan mielipidemittaus vielä 
vaalipäivänäkin.
Tällä 
hetkellä puntit hallituksen ja opposition välillä ovat aika lailla tasan. 
Yleinen veikkaus on, että vaalien jälkeen nyt oppositiossa olevat 
sosiaalidemokraatit ja kristillisdemokraatit saavat istua samaan pöytään ja 
perustaa yhteishallituksen.
_Tom Kankkonen, Berliini_
Hietaniemi jo semifinaaliin MM-paineissa
Rami Hietaniemi aloitti MM-painit kahdella ylivoimaisella pistevoitolla. Kolmannen ottelunsa suomalainen voitti 3-2 ja on jo neljän joukossa.
Rami Hietaniemi jatkaa vakuuttavia otteitaan Budapestin MM-paineissa 84 kilon sarjassa. Ensimmäisessä ottelussaan Hondurasin Oscar Martinez Alvarezin 7-0 voittanut Hietaniemi kukisti toisessa ottelussaan USA:n Jordan Holmin myös ylivoimaisella pistevoitolla (8-0). 
Kolmannessa ottelussaan suomalainen kukisti Kroatian Nenad Zugajn 3-2. Näin Hietaniemi on jo välierissä, jossa hän kohtaa Azerbaidzhanin Saman Ahman Tahmasebin.
Sarjassa 96 kg Timo Kallio hävisi sarjan suurimpiin suosikkeihin kuuluvalle Nikita Melnikoville tylysti 0-8. Jos venäläinen etenee loppuotteluun, Kallion urakka jatkuu keräilyotteluissa.
Ministeriö: Nairobin hyökkäys ehkä terrorismia
Hyökkääjien isku ostoskeskukseen vahvasti aseistautuneena viittaa terrori-iskuun. Poliisi ja Kenian armeija häätävät hyökkääjiä.
Nairobin ostoskeskuksessa käynnissä oleva aseellinen välikohtaus saattaa olla terrori-isku, sanoo Kenian sisäministeriön edustaja Mutea Iringo.
Uutistoimisto Reutersin haastattelussa Iringo toteaa, että tämä on mahdollista. Tämän takia Kenian viranomaiset ottavat tapahtuman erittäin vakavasti, Iringo sanoo.
Teoriaa terrori-iskusta tukee myös erään silminnäkijän kertomus, jonka mukaan hyökkääjät huusivat kohdistavansa hyökkäyksen ei-muslimeihin. Hyökkääjät päästivät kauppakeskuksessa olleet muslimit poistumaan, mutta ottivat muihin uskontokuntiin kuuluneet panttivangeiksi.
Kenian viranomaiset eivät vahvista tietoa panttivangeista, mutta eräät paikalliset televisiokanavat raportoivat myös panttivankien ottamisesta.
Silminnäkijöiden mukaan hyökkääjillä oli mukanaan Kalashnikov-rynnäkkökivääreitä, joilla he ampuivat ympäriinsä. Lisäksi kauppakeskuksessa räjäyteltiin käsikranaatteja.
Poliisit käyvät nyt liike liikkeeltä läpi kauppakeskusta ja yrittävät karkottaa hyökkääjät. Kenian armeijan sotilaat ovat liittyneet operaatioon, kertoo Reuters.
Nairobin iskupaikan lähellä asuva suomalainen: Tämä on aivan poikkeuksellista
Ihmisiä on kehotettu pysymään poissa alueelta. Lähialueilla kaikki muutkin ostoskeskukset on suljettu.
Keniassa Nairobissa asuva Kirkon ulkomaanavun työntekijä Hilkka Hyrkkö kertoo, että aseellisen iskun kohteeksi joutunut ostoskeskus on lauantaisin erittäin suosittu. Hyrkkö asuu Westgate-ostoskeskuksesta muutaman kilometrin päässä. Hän seuraa välikohtauksen kehittymistä paikallisten tiedotusvälineiden kautta.
– Aseistetut miehet, jotka sinne ostoskeskukseen hyökkäsivät, ovat edelleen sisällä ja pitävät jotain määrää liikkeiden henkilökunnasta ja asiakkaista edelleen panttivankeina. TV-kuvasta näkyy, että aina ajoittain sieltä pääsee ihmisiä ulos. Haavoittuneita haetaan ambulansseilla, Hyrkkö kertoo Yle Uutisille.
Paikallisissa uutisissa on kerrottu, että 24 ihmistä on tuotu läheiseen sairaalaan. Myös Kenian armeija on liittynyt operaatioon välikohtauksen taltuttamiseksi.
– Tämä kyseinen Westgate-ostoskeskus on lauantai-iltapäivisin erittäin suosittu. Silloin, kun nämä tapahtumat saivat alkunsa noin kello 13, sisällä oli satoja ellei jopa tuhansia ihmisiä, Hyrkkö sanoo.
Terrori-isku vai ryöstön yritys?
Ihmisiä on kehotettu pysymään poissa ostoskeskuksen lähialueelta. Myös muita ostoskeskuksia on suljettu varmuuden vuoksi. Siitä ei ole vielä varmuutta, onko Westgate-ostoskeskuksen välikohtaus terrori-isku vai esimerkiksi ryöstön yritys.
– Tähän saakka kaikki poliisin kertoma viittaa siihen, että hyökkääjillä oli mielessään ryöstö. Ostoskeskuksen alimmassa kerroksessa on erikoisliikkeitä, esimerkiksi kellosepänliike. Kun poliisi tuli paikalle, niin ammuskelu alkoi siinä vaiheessa. Nämä ovat siis Kenian poliisin kertomia tietoja, Hyrkkö toteaa.
Hyrkön mukaan aseelliset ryöstöt ovat Nairobissa yleisiä, mutta nyt tapahtunut välikohtaus on poikkeuksellinen.
– Esimerkiksi arvonlisävero on vastikään noussut, ja aina kun hinnat nousevat, niin myöskin ryöstely lisääntyy. Mutta tämä on tietysti aivan poikkeuksellista. Täällä ei ole päivittäin tai viikoittain aseellisia ryöstöjä ostoskeskuksissa, jotka ovat erityisesti ulkomaalaisten suosiossa, Hyrkkö kertoo.
Räikkösen aika-ajo päättyi taas pettymykseen, Vettel paalulle
Kimi Räikkönen starttaa Singaporen osakilpailuun 13. ruudusta. Valtteri Bottas otti 16. lähtöruudun.
Maalitykki Benteke loukkaantui, korvaaja ratkaisi
Tällä kaudella neljä liigamaalia Aston Villalle iskenyt Christian Benteke loukkaantui Norwichia vastaan. Hänen tilalleen vaihdettu Libor Kozak laukoi 1-0-voittomaalin.
Aston Villa palasi voittokantaan jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se kukisti vieraskentällä manageri Paul Lambertin ex-seuran Norwichin 1-0.
Vaihtopelaaja Libor Kozak viimeisteli ratkaisumaalin 30. minuutilla. Hän oli ennen osumaansa ehtinyt olla kentällä vain minuutin ja 41 sekuntia.
Villalle voitto oli ensimmäinen liigakentillä sitten kauden avauskierroksen, jolloin joukkue yllätti Arsenalin Lontoossa.
Lauantain ottelu oli vauhdikas, ja tilanteita avautui molemmissa päissä. Villan Andreas Weimann osui tolppaan jo muutaman minuutin pelin jälkeen.
Viiden minuutin kohdalla Norwichille tuomittiin rangaistuspotku Ciaran Clarkin käsivirheestä, mutta vieläkään avausosumaa ei nähty. Veräjänvartija Brad Guzan torjui upeasti Robert Snodgrassin kudin.
Jalkansa loukanneen Villa-tähden Christian Benteken tilalle ennen puolen tunnin täyttymistä vaihdettu Kozak pääsi saman tien maalin makuun. Maalivahti John Ruddy torjui Kozakin ensimmäisen yrityksen, mutta tämä pääsi heti perään tuikkaamaan pallon verkkoon Gabriel Agbonlahorin esityöstä.
Toisella puoliajalla Norwich yritti puristaa tasoihin, mutta tuloksetta. Guzan teki loistavan reaktiotorjunnan Snodgrassin keskityksen otettua ikävän kimmokkeen puolustajasta.
Varsinaisen peliajan loppuhetkillä Guzan venyi vieläkin komeampaan suoritukseen pysäyttäessään Gary Hooperin ohjauksen.
\- En usko, että (Benteken) vamma on kovin vakava. Mielestäni hän oikeastaan liukastui, Lambert kertoi ottelun jälkeen BT Sportille.
**Sarjataulukko**
Ihmisoikeusaktivisti: Suomalaisen marjateollisuuden toiminta perustuu orjakauppaan
Thaimaalaisia metsämarjanpoimijoita avustaneen ihmisoikeusaktivistin Junya Lek Yimprasertin mukaan Suomen marjateollisuudella on 1900-luvun siirtomaamentaliteetti. Marjayrityksen toiminnasta rikosilmoituksen tehneiden poimijoiden tilanne on epäselvä.
Viime viikolla viisikymmentä Ber-Ex Oy:n Suomeen kutsumaa thaimaalaista metsämarjanpoimijaa teki rikosilmoituksen ihmiskaupasta. Yrityksen toimitusjohtajan Kari Jansan mukaan poimijat oli yllytetty toimimaan häntä vastaan.
\- Jos thaimaalaisia marjanpoimijoita menee viisikymmentä Saarijärven poliisiasemalle ja sanoo, että me syytetään ihmiskaupasta tuota ihmistä, niin ei varmasti kukaan rupea tekemään syytettä. Mutta kun asianajaja, jonka pitäisi tietää lait ja evankeliumit, sanoo, että kyllä tämä on ihmiskauppaa, niin sitten se tapahtuu, Jansa kuvailee omaa näkemystään tapahtumien kulusta.
Jansan mukaan poimijoita avustaneet aktivistit ja lakimies Ville Hoikkala "kaappasivat" poimijat. Ihmisoikeusaktivisti Junya Lek Yimprasertin mukaan poimijat itse kutsuivat hänet apuun. Yimprasert on selvittänyt thaimaalaispoimijoiden asemaa Suomessa jo pitkään. Hänen mukaansa asetelma poimijoiden ja yritysten välillä on niin epätasa-arvoinen, että tilanteen kärjistyminen oli vain ajan kysymys.
\- Suomen marjateollisuudella on 1900-luvun siirtomaamentaliteetti. Sen yritystoiminta on uudenlaista orjakauppaa. Globalisaation orjakauppaa, jossa sananvalta on rikkailla. Thaimaalaiset nähdään vain köyhinä raukkoina. Ajattelu on kolonialistista, Yimprasert sanoo.
Syyttäjä päätti kuitenkin jo viime keskiviikkona, ettei ihmiskauppaa koskevaa tutkintaa jatketa. Ber-Ex on luvannut maksaa poimijoille korvaukset jo poimituista marjoista heti, kun poimijat hankkivat paluuliput Thaimaahan.
Poimijoiden tilanne on epäselvä
Viime viikolla Ber-Ex aikaisti poimijoiden lokakuun alkuun päivätyt paluulennot viime viikonlopulle. Poimijat ilmoittivat, etteivät lähde ennen kuin Ber-Ex maksaa korvaukset jo poimituista marjoista. Näin poimijoiden maksamat lennot jäivät käyttämättä.
Moni marjanpoimija on ottanut Suomen matkaa varten ison velan, jota marjatulot eivät välttämättä kata. Osa on antanut talonsa ja peltonsa lainan pantiksi. Poimijoiden mukaan raha on "elämän ja kuoleman kysymys". Osa poimijoista sanoo pelkäävänsä sitä, että joutuu palaamaan kotiin ilman tuloja.
\- Ensinnäkin velanantaja tulee etsimään meitä saadakseen rahaa, ja vaimo ei laske meitä kotiin. Pitää etsiä työpaikka Bangkokista ennen kotiinpaluuta, että saa rahaa. Joko rakennustyötä tai muuta vastaavaa pitää löytää, ennen kuin voi palata kotiin lunastamaan tontin paperit, marjanpoimija Sathien Chamanan kertoo.
_Katso A-studio: Talk (19.9.) Marja- vai ihmiskauppaa? [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1999470)._
Finnair peruu Hongkongin lentonsa taifuunin uhkan vuoksi
Hongkongin sääviranomaiset ovat antaneet korkeimman mahdollisen säävaroituksen, koska taifuuni Usagi lähestyy Kiinan rannikkoa ja Hongkongia maanantaiaamuksi. Finnair peruu ainakin lauantai-illan lentonsa.
Finnair peruu lentonsa, jonka oli määrä lähteä Helsinki-Vantaalta Hongkongiin lauantai-iltana klo 23:40. Samalla myös paluulento peruuntuu.
– Tämä on tietysti ikävää matkustajille, mutta olemme säiden armoilla, tiedottaja Satu Remes Finnairista toteaa.
Hongkongiin olisi matkannut noin 270 matkustajaa ja paluulennolla olisi ollut 280 matkustajaa.
– Matkustajat joiden päämäärä ei ole Hongkong pyrimme reitittämään muuta reittiä, Satu Remes kertoo.
Niille joiden päämäärä oli Hongkong tarjotaan joko korvaava lento tai rahallinen korvaus.
Sunnuntain lentojen kohtalosta päätetään myöhemmin.
Pelicans murskaava kärkiottelussa - näin eteni liigalauantai
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kuusi ottelua. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä reaaliajassa tällä sivulla.
Kanye West julistaa: Olen maailman suurin rokkitähti
Muusikko Kanye West on tunnettu yliampuvista kommenteistaan. Nyt hän väittää olevansa maailman suurin rokkitähti.
**Kanye West** on viimeaikoina yrittänyt siistiä puolisonsa **Kim Kardashianin** imagoa, mutta omaa megalomaanista starailuaan hän ei hillitse.
\- Olen maailman suurin rokkitähti, mies julistaa **Zane Lowen** haastattelussa.
Hän kommentoi myös kappaleitaan, jotka ovat artistin mukaan tarkoituksella epätäydellisiä.
\- Tiedän miten tehdään täydellistä musiikkia, mutta se ei ole tarkoitukseni täällä, Kanye West kommentoi.
**Lähteet:** Gigwise, Youtube
Hietaniemi ei tarvinnut täyttä aikaa - suomalaiskaksikolla loistava alku MM-paineissa
Sekä Timo Kallio että Rami Hietaniemi ovat edenneet kolmannelle kierrokselle Budapestissa.
Suomalaispainijoiden aloitus Budapestin MM-kisoissa on ollut lauantaina mainio. Sekä Rami Hietaniemi 84 kilon sarjassa että Timo Kallio 96 kilon sarjassa ovat edenneet kolmannelle kierrokselle.
Hietaniemi pääsi suoraan toiselle kierrokselle. Hondurasin Oscar Martinez Alvarez jäi täydeksi vastaantulijaksi, sillä jo puolen minuutin kohdalla tilanne oli suomalaiselle 5-0. Neljän minuutin kohdalla Hietaniemi julistettiin voittajaksi ylivoimaisella pistevoitolla (7-0).
Kallio voitti ensin Ukrainan Dimitrij Timtshenkon 2-0 ja toisella kierroksella hän nousi taistellen 2-1-voittoon Georgian Vasil Imerlishvilistä.
MM-pronssia puolustava Hietaniemi kohtaa 3. kierroksella Yhdysvaltain Jordan Holmin. Kalliolla on kova haaste, sillä venäläisvastustaja Nikita Melnikov on yksi sarjan voittajasuosikeista.
Afganistanissa ammuttiin ulkomaisia sotilaita
Ampuja oli pukeutunut Afganistanin turvallisuusjoukkojen univormuun.
Afganistanissa maan turvallisuusjoukkojen univormuun pukeutunut mies on ampunut kolme kansainvälisten Isaf-joukkojen sotilasta, kertoo joukkoja johtava sotilasliitto Nato.
Välikohtaus sattui maan itäosassa. Nimettömänä esiintynyt afganistanilaisvirkamies kertoo uutistoimisto AFP:lle, että välikohtaus sattui Paktian maakunnassa armeijan koulutusleirillä. Hänen mukaansa ampuja kuoli, kun yhdysvaltalaiset ja muut afganistanilaissotilaat vastasivat tuleen.
Nato ei ole kertonut, minkämaalaisia ammutut Isaf-sotilaat ovat. Yhdysvaltalaisvirkamies kertoo uutistoimisto AFP:lle, että he olivat Yhdysvalloista.
Afganistanissa on sattunut useita välikohtauksia, joissa afganistanilaissotilaat ovat kääntäneet aseensa ulkomaisia kumppaneitaan vastaan.
Muotka hyppäsi uransa parhaalle sijalla
Harjoitteluaan keväällä muuttanut oli Muotka jatkoi hyviä otteitaan lauantaina. Muotka hyppäsi Almatyn kesäGP-kilpailun viidenneksi ja nappasi uransa parhaan sijoituksen aikuisten kansainvälisellä tasolla.
Olli Muotka ylsi uransa parhaaseen sijoitukseen mäkihypyn
kesäGP:n kisassa Kazakstanin Almatyssa. Mainion harjoituskesän läpi käynyt suomalainen
olisi kisassa viides.
Muotka oli ensimmäisen kierroksen jälkeen kolmantena 132,5
metrin hypyllään. Toinen hyppy kansi 132 metriä ja suomalainen oli lopulta viides norjalaisen
Andres Bardalin voittamassa kilpailussa.
\- Hyvä fiilis. Perushypyillä tuo tulos tuli, ei ihmeellistä
suorittamista. Molempien hyppyjen ponnistus oli vielä pikkuisen myöhässä, joten
aina pystyy parantamaan. Siitä lähdetään huomenna liikkeelle, Muotka
analysoi liiton tiedotteessa.
Suomalaisista mukana Almatyssa oli myös Anssi
Koivuranta. Hän
hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 128 metriä. Toisellaan mies ponnisti 127
metriä ja kohensi sijoitustaan ensimmäiseltä kierrokselta (26:s).
Lopputuloksissa Koivuranta oli 17.


Naisten kilpailussa Julia Kykkänen onnistui hyvin ja
oli Muotkan tapaan loppusijoituksissa 
Kenian ostoskeskushyökkäyksen uhrimäärä nousee
Kenian Punaisen ristin mukaan noin 20 ihmistä on kuollut. Uhrimäärän pelätään yhä kasvavan.
Kenian Punaisen ristin mukaan ainakin 20 ihmistä on kuollut ammuskelussa Kenian pääkaupungissa Nairobissa sijaitsevassa ostoskeskuksessa. Haavoittuneita on noin 50, Punaisen ristin edustaja Abbas Guled kertoo. Uhrimäärän pelätään yhä kasvavan.
Konetuliaseilla varustautunut miesjoukko hyökkäsi Westgaten ostoskeskukseen alkuiltapäivästä. He alkoivat ammuskella ja ovat käyttäneet hyökkäyksessä ilmeisesti myös käsikranaatteja.
Armeija ja poliisi ovat saartaneet ostoskeskuksen ja jatkavat operaatiota hyökkääjien saamiseksi kiinni. Rakennuksen yläpuolella lentää helikoptereita.
Armeija ja poliisi myös evakuoivat ostoskeskukseen loukkuun jääneitä. Rakennuksesta tulee edelleen ihmisiä, jotka ovat piileskelleet siellä hyökkäyksen alkamisesta lähtien. Ambulanssit hakevat paikalta haavoittuneita.
Uutistoimisto AFP:n poliisilta ja vartijoilta saamien tietojen mukaan hyökkääjät olisivat ottaneet ainakin seitsemän panttivankia. Tietoa ei ole vahvistettu virallisesti.
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei ole, että ostoskeskuksessa olisi ollut suomalaisia, mutta Nairobin-lähetystö jatkaa asian selvittämistä. Nairobissa asuu pysyvästi noin 220 suomalaista.
Useita hyökkääjiä, terrorismia epäillään
Poliisipäällikkö Benson Kibue sanoo, että he suhtautuvat hyökkäykseen terrorismina. Hänen mukaansa hyökkääjiä ei todennäköisesti ole kymmentä enempää.
Eräs vapaalla ollut sotilas sanoo uutistoimisto AP:lle, että hän näki viisi hyökkääjää, neljä miestä ja yhden naisen.
Poliisi ei ole kertonut, ketä se epäilee hyökkäyksestä. Erään silminnäkijän mukaan hyökkääjät hyökkääjät olisivat kehottaneet muslimeja poistumaan ostoskeskuksesta, ja ottaneen ei-muslimit kohteekseen.
Mikään ryhmä ole ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi. Somalikapinallisten al-Shabaab-ryhmä on aiemmin tehnyt iskuja Keniassa, ja uhannut iskeä myös Westgaten ostoskeskukseen. Ryhmä ei ole kuitenkaan ainakaan toistaiseksi kommentoinut lauantaista hyökkäystä.
Westgaten ostoskeskus on israelilaisomisteinen, ja turvallisuushenkilöstö on aiemmin pitänyt sitä mahdollisena terrorismin kohteena.
Kolmikerroksinen ostoskeskus sijaitsee Nairobin vauraassa osassa ja on Keniassa asuvien ulkomaalaisten suosima ostospaikka. Westgatea pidetään tasokkaimpana Nairobin liikekeskuksista.
Ostoskeskuksessa käy päivittäin tuhansia ihmisiä. Lauantaina hyökkäyksen sattuessa siellä oli meneillään lastenpäivän tapahtuma.
Räikköselle kova pettymys - näin etenivät Singaporen aika-ajot
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Singaporen GP:n aika-ajoja. Kimi Räikkönen jäi 13. ruutuun, kun Sebastian Vettel nappasi jälleen paalupaikan.
Kuuntele viikon haastattelut – mukana PMMP ja Isac Elliot
YleX:n viikkoon on mahtunut vaikka mitä mielenkiintoista. Erityisen kiinnostavan vierasviikosta teki Tulevaisuuden tusina 2014 -haastattelut.
YleX:llä käy Suomen mielenkiintoisimpia vieraita joka viikko. Vierasviikon aikana kuultiin muun muassa **[Sini Sabotage Tulevaisuuden tusinasta: Tulokasartisteja pitää nostaa esille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222969), [Isac Elliot Tulevaisuuden tusinasta: Hienoa saada myös ammattilaisten arvostus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222965), [Noah Kin: Kanye West, tehdäänkö biisi?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223041), [Milloin kusi nousi hattuun, Arman Alizad?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215671)** ja [PMMP-Mira yllätti karaokessa – fiittasi Rusketusraidat-biisissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223151)kuulumiset.
Kuuntele kaikki haastattelut alta!
**Lähteet:** YleX
Syyria täydensi kaasuasetietojaan sopimuksen mukaisesti
Kemiallisten aseiden tutkijat valmistelevat suunnitelmaa Syyrian aseiden tuhoamiseksi. Venäjä vihjaa, että se voi vetää tukensa Syyrian hallitukselta, jos sen havaitaan petkuttavan kemiallisten aseiden hävittämisessä.
Syyria on lähettänyt lisää kemiallisia aseitaan koskevia tietoja lupauksensa mukaisesti. Tiedostot otti vastaan Hollannin Haagissa toimiva kemiallisten aseiden kieltoa valvova organisaatio OPCW (Organization for the Prohibition of Chemical Weapons ).
Yhdysvaltain ja Venäjän kesken tehdyn sopimuksen mukaan Syyrian piti toimittaa tiedot OPCW:lle tähän päivään eli lauantaihin mennessä. OPCW ei kommentoi, millaisia tietoja se on saanut. Järjestön tekniset asiantuntijat ovat alkaneet tutkia tiedostoja.
Sopimuksen mukaan Syyrian tuli luovuttaa tiedot kemiallisten aseiden säilytyspaikoista, siirtämiseen käytetyistä laitteista sekä valmistuslaitoksista. Tietojen perusteella OPCW:n tulee laatia realistinen suunnitelma, jonka mukaisesti nämä kohteet hävitetään ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Syyria hyväksyi suurvaltojen neuvotteleman sopimuksen sen jälkeen, kun Yhdysvallat uhkasi hyökätä Syyriaan. Yhdysvallat ja eräät muut maat vaativat ulkovaltojen rankaisuiskua, sillä Syyriassa tehtiin elokuun 21. päivä tuhoisa hyökkäys kemiallisilla aseilla. Hyökkäjäksi epäillään maan omaa armeijaa.
Syyria on myös pyytänyt saada liittyä mukaan kemialliset aseet kieltävään sopimukseen.
Venäjä on tähän saakka puolustanut Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia ja tämän hallitusta. Lauantaina Venäjän presidentin läheinen avustaja Sergei Ivanov kuitenkin totesi, että Venäjä voi vetää tukensa Syyrian hallinnolta mikäli ilmenee, ettei se sitoudu kemiallisten aseiden hävittämiseen.
\- Puhun teoreettisesti ja hypoteettisesti, mutta jos varmistuu, että Assad huijaa, voimme muuttaa kantaamme, Ivanov sanoi Tukholmassa järjestetyssä konferenssissa.
Päivärinta ajoi maailmanmestaruuteen Le Mansissa
Pekka Päivärinta ja sveitsiläinen Adolf Hänni ovat voittaneet Ranskan Le Mansissa sivuvaunujen MM-kultaa.
Pekka Päivärinta ja sveitsiläinen Adolf Hänni ovat varmistaneet ratamoottoripyöräilyn sivuvaunuluokan maailmanmestaruuden Le Mansin osakilpailussa. Päivärinnalle MM-titteli on uran neljäs.
Suzukilla ajava Päivärinta on juhlinut aiemmin maailmanmestaruutta vuosina 2008, 2010 ja 2011.
Sepangin radalla jälleen kuolemantapaus
Ratavirkailija kuoli Sepangissa jäätyään harjoituksissa moottoripyörän alle. MotoGP-tähti Marco Simoncelli sai surmansa samalla radalla kaksi vuotta sitten.
Ratavirkailija Satish Suppiah kuoli lauantaina Sepangin moottoriradalla Malesiassa jäätyään harjoituksissa moottoripyörän alle. Malesian Super Series Bikes -sarjan kilpailu peruttiin tragedian johdosta.
\- Heti tapahtuneen jälkeen ratavirkailija sai ensiapua lääkintähenkilökunnaltamme, ja myöhemmin hänet kiidätettiin Putrajaya-sairaalaan. Valitettavasti hän kuoli saamiinsa vakaviin vammoihin, Sepagin radan tiedotteessa kerrottiin.
MotoGP-tähti Marco Simoncelli kuoli samalla radalla vuoden 2011 MM-osakilpailussa. Tapahtuneen seurauksena haastavan radan turvallisuus joutui syyniin.
Tänä vuonna Malesian MotoGP-kilpailu ajetaan 13. lokakuuta.
Sammelvuo: Erittäin kova matsi tulossa
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa EM-kisoissa lauantaina Slovenian. Kamppailua voi jännittää Yle Areenan ja TV2:n välityksellä. Lähetykset alkavat klo 19.10.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo tietää, että
Suomen EM-kisojen lauantai-illan ottelusta ei tule helppoa. Päävalmentajan
mukaan Slovenialla on useita lahjakkaita pelaajia. 
Perjantain komea voitto Hollannista lisäsi Sammelvuon mukaan joukkueen
itseluottamusta.  
\- Eilisellä Hollanti-voitolla on iso merkitys tätä turnausta ajatellen.
Kaikki positiivinen energia siitä otetaan mukaan illan Slovenia-peliin. Voitto
antoi joukkueelle itseluottamusta. Tästä on hyvä jatkaa turnausta, Sammelvuo
kertoi Yle Urheilulle lauantaina. 
Sammelvuo ei suostunut paljastamaan Suomen aloituskokoonpanoa illan
Slovenia-kamppailuun. 
\- Erittäin kova matsi on tulossa. Slovenialla on hyviä hyökkääjiä, jotka
lyövät erittäin korkealta. Meidän pitää päästä syötöillä rikkomaan heidän
peliänsä. Omalla vahvalla torjunnalla ja puolustuksella vaimennetaan hyökkäyksiä, Suomen päävalmentaja suunnitteli. 
\- Slovenialla on erittäin lahjakkaita pelaajia. Heillä on yksilöinä erittäin
kovia pelaajia.  
Suomen ja Slovenian välistä ottelua voi jännittää TV2:n, Yle Puheen ja Yle
Areenan välityksellä. 
Suomen naisille voitto MM-karsinnan avausottelussa
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue haki Kazakstanista 2-0-vierasvoiton Katri Nokso-Koiviston ja Sanna Talosen maaleilla.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue avasi MM-karsintansa
niukalla 2-0-vierasvoitolla Kazakstanista. Suomen maalit ottelussa
viimeistelivät Katri Nokso-Koivisto ja Sanna Talonen.
Ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt Suomi hallitsi ottelun
ensimmäistä 45-minuuttista. Siitä huolimatta taukoa lähdettiin viettämään
maalittomassa tasatilanteessa.
Suomi onnistui tekemään tärkeän voittomaalin noin 20
minuuttia ennen loppua. Laitapuolustaja Katri Nokso-Koivisto laukoi 20 metristä, pallo osui ylärimaan ja jäi pomppimaan maaliviivan tuntumaan. Lopulta osuma merkittiin Nokso-Koiviston nimiin.
Ottelun loppunumerot puski 85. minuutilla Talonen. Näin
Suomi nappasi ennakolta lohkon heikoimmasta vastustajasta tärkeän
2-0-vierasvoiton.
Suomen lohkossa pelaavat Kazakstanin lisäksi Ranska,
Itävalta, Unkari ja Bulgaaria. Suomen karsintaurakka jatkuu keskiviikkona, kun
joukkue saa kotikentälleen vastaansa Itävallan. 
Turussa pelattava ottelu alkaa kello 18.00 peliä voi seurata
suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa kello 17.50 alkaen.
GTA V on kaikkien aikojen kallein ja menestynein peli
Grand Theft Auto -pelisarjan viides osa saavutti ensimmäisten kolmen päivän aikana miljardin dollarin rajan.
Tiistaina 17. syyskuuta julkaistu _Grand Theft Auto V_ -peli on noussut kaikkien aikojen nopeiten kaupaksi käyväksi viihdetuotteeksi. Pelejä on myyty ensimmäisten kolmen vuorokauden aikana maailmanlaajuisesti miljardilla dollarilla. Talouslehti Forbes kuvailee GTA V:n julkaisua kaikkien aikojen suurimmaksi viihdetuotteen lanseeraukseksi.
Grand Theft Auto -pelisarjan viidettä osaa ostettiin ensimmäisen vuorokauden aikana 800 miljoonalla dollarilla. Mikään viihdetuote ei ole pystynyt samaan. Lähimmäs pääsee vuosi sitten markkinoille tullut _Call of Duty: Black Ops 2_ -peli, joka saavutti miljardin dollarin rajan reilussa kahdessa viikossa.
Haastajaa ei löydy elokuvapuoleltakaan. Nopeiten valkokankaalla miljardi dollaria kassaan tuonut _The Avengers_ -elokuva ehti pyöriä teattereissa 19 päivää ennen kuin raja ylittyi.
Korkeilla myyntiluvuilla on myös korkea hintalappu. GTA V on kaikkien aikojen kallein peli. Julkaisija Rockstar Games käytti arviolta 260 miljoonaa dollaria hittipelin kehittämiseen ja markkinointiin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Räikkösen tallitoveri pesi suomalaiskuskin harjoituksissa
Kimi Räikkönen jäi kauas kärjestä Singaporen gp:n lauantain harjoituksissa.
F1-kuljettaja Kimi Räikkönen ajoi Singaporen gp:n lauantain vapaissa
harjoituksissa 12. sijalle. Parasta vauhtia harjoituksissa piti yllä MM-sarjaa
ylivoimaisesti johtava Red Bullin saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel, joka
oli 1,974 sekuntia nopeampi kuin Lotus-tallin suomalaiskuljettaja. 
Räikkösen ranskalainen tallitoveri Romain Grosjean oli harjoitusten toiseksi
nopein. Kolmanneksi sijoittuneen Mercedeksen Nico Rosbergin lyönyt Grosjean jäi
Vettelin kärkiajasta 0,191 sekuntia.
Suomalainen Williams-kuski Valtteri Bottas oli 15:s (+2487). 
Singaporen gp:n aika-ajot alkaa lauantaina kello 16.
Lauantain harjoitusten tulokset:
  1. Sebastian Vettel Red Bull  1.44,173  
  2. Romain Grosjean  Lotus     +  0,191  
  3. Nico Rosberg     Mercedes  +  0,568  
  4. Mark Webber      Red Bull  +  0,733  
  5. Lewis Hamilton   Mercedes  +  0,748  
  6. Fernando Alonso  Ferrari   +  1,084  
  7. Sergio Perez     McLaren   +  1,327  
  8. Niko Hülkenberg  Sauber    +  1,703  
  9. Jenson Button    McLaren   +  1,717  
 10. Felipe Massa     Ferrari   +  1,762  
 11. Jean-Eric Vergne Toro R.   +  1,911  
 12. _Kimi Räikkönen   Lotus     +  1,974_
15\. _Valtteri Bottas  Williams  +  2,487_
Pyhimys-Volvon mittarissa jo 3 000 000 mailia, ja matka jatkuu - video
Auto ja sen omistaja pääsivät Guinnessin ennätyskirjaan jo vuonna 2002, jolloin rikki meni kaksi miljoonaa mailia.
Yhdysvalloissa newyorkilainen Irv Gordon on rikkonut kolmen miljoonan mailin rajan Volvollaan. Kilometreissä matka on noin 4,8 miljoonaa kilometriä.
Gordon osti Volvo P1800 -autonsa uutena työmatka-ajoon vuonna 1966.
Gordon ja hänen Volvonsa pääsivät Guinnessin ennätyskirjaan jo vuonna 2002, jolloin rikki meni kaksi miljoonaa mailia.
Ennätys tuli kategoriassa "eniten ajettuja kilometrejä yhdellä omistajalla olleella autolla".
Tappara-laituri tehottomuudestaan: "Tulospalvelu ei ole vielä kunnossa"
Pekka Jormakan kausi sai lentävän alun maajoukkueen mukana, mutta liiga-arjessa huuma kaikkosi nopeasti.
Unelma-alku maajoukkuekauteen nosti Tappara-hyökkääjä Pekka Jormakan otsikoihin ja tamperelaistoiveet taivaisiin. Jormakka tulee ja taikoo Tapparan mestaruusiskuun.
Näin voi toki käydä, mutta liigan alku on osoittanut niin Tapparalle kuin Jormakallekin, että ennen huippukiekkoa ja hurlumheitä täytyy tehdä vielä paljon arkista työtä. Liigan ennakkosuosikkeihin lukeutuva Tappara on napannut kolmesta ottelustaan vain yhden voiton.
\- Kaikki joukkueet ovat sen verran kovia, ettei kaukaloon voi lähteä vain katselemaan. Voitot täytyy ansaita, Jormakka kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Alkukaudesta on vielä mahdollisuus hakea ja testata esimerkiksi ketjukoostumuksia. Viime kaudella Pelicansissa kovaa jälkeä tehnyt Jormakka on pelannut alkukauden yhdessä Philip McRaen, Jarkko Malisen, Jukka Peltolan ja Antti Erkinjuntin kanssa. 
Odotin itseltäni liikaa kauden alussa. Omaan peliini vaikutti se, että oli liikaa odotuksia siitä, että jokaiseen otteluun pitäisi taikoa muutama maali. Nyt täytyy tehdä hommia maltilla.
\- Itse olen huomannut sen, että joidenkin kanssa voi saman tien loksahtaa asiat kohdilleen. Joidenkin kanssa puolestaan menee muutama peli, että alkaa löytyä. Peli saattaa olla katselua, eikä se tule selkäytimestä, Jormakka sanoo.
Selkäytimestä tai jostain korvien välistä Jormakka kehitteli itselleen liigan alkuun miehekkäät vaatimukset. Nyt voi jo myöntää, että metsään meni. Kolmessa ensimmäisessä tehoja on kertynyt 1+0.
\- Odotin itseltäni liikaa kauden alussa. Omaan peliini vaikutti se, että oli liikaa odotuksia siitä, että jokaiseen otteluun pitäisi taikoa muutama maali. Nyt täytyy tehdä hommia maltilla, jotta pisteitä ja maaleja alkaa tulla. Ei saa ajatella liikaa, laitahyökkääjä arvioi.
Liikaa ei parane ajatella sitäkään, että jossain kaukana keväällä siintävät MM-kisat. Mutta vasta hyvän kauden jälkeen.
\- On pakko myöntää, että sitä tavoittelen. Se on kovan työn takana.
Vaikka alkukausi ei ole mennyt Jormakalla odotusten mukaan, osaa JYP-kasvatti suhtautua esityksiinsä huumorilla.
\- Se varmaan johtuu siitä, että tulospalvelu ei ole vielä kunnossa. Vielä ei tarvitse maaleja tehdä, kun maalintekijöitä ei vielä siellä näy, Jormakka naurahtaa.
Tulitaistelu ostoskeskuksessa Keniassa
Silminnäkijöiden mukaan useita ihmisiä on kuollut tulituksessa nairobilaisessa ostoskeskuksessa. Ostoskeskukseen hyökänneen miesjoukon kerrotaan ottaneen myös panttivankeja. Syytä ammuskelulle ei tiedetä.
Useita ihmisiä on kuollut tulituksessa ostoskeskuksessa Kenian pääkaupungissa Nairobissa, silminnäkijät kertovat. Konetuliaseilla varustautunut miesjoukko avasi tulen Westgaten ostoskeskuksessa alkuiltapäivästä.
Uutistoimistojen saamat silminnäkijätiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat kuudesta yhdeksään. Ainakin parinkymmenen ihmisen kerrotaan haavoittuneen.
Poliisi ja vartijat ovat kertoneet uutistoimisto AFP:lle, että hyökkääjät olisivat ottaneet ainakin seitsemän panttivankia.
Rakennuksesta kuului yhä tulitusta pari tuntia hyökkäyksen alkamisen jälkeen. Poliisi on eristänyt ostoskeskuksen ja yrittää tavoittaa ammuskelijat. Alueen asukkaita kehotetaan pysymään etäällä rakennuksesta.
Ammuskelun syy ei ole tiedossa. Yksi mahdollisuus on, että miehet olivat yrittäneet ryöstää jonkin ostoskeskuksen liikeistä ja tilanne olisi riistäytynyt hallinnasta. Eräs puolisotilaallisten joukkojen edustaja sanoo kuitenkin, että kyse olisi terrorismista. Myös uutistoimisto Reutersin haastattelemat silminnäkijät pitävät hyökkäystä todennäköisempänä kuin ryöstöä.
Virallisesti viranomaiset eivät ole ottaneet kantaa asiaan, eikä mikään ryhmä ole ilmoittautunut hyökkäyksen tekijäksi.
Myös Kenian puolella iskuja tehnyt somalikapinallisten al-Shabaab ryhmä on uhannut aikaisemmin iskeä Westgaten ostoskeskukseen. Ryhmä ei ole kuitenkaan ainakaan toistaiseksi kommentoinut lauantaista hyökkäystä.
Westgaten kolmikerroksinen ostoskeskus sijaitsee Nairobin vauraassa osassa ja on Keniassa asuvien ulkomaalaisten suosima ostospaikka. Westgatea pidetään tasokkaimpana Nairobin liikekeskuksista.
Reckless Loven neljäs albumi on jo tuloillaan
Elokuun lopulla kolmannen studioalbuminsa julkaissut Reckless Love työstää jo seuraavalle albumille tulevia biisejä.
Himoartistihaastattelussa vieraillut **Reckless Loven Pepe** kertoo bändin kirjoittavan uusia kappaleita tälläkin hetkellä. Haastattelun jälkeen rokkari suuntasikin tapaamaan **Ilkka Wirtasta**, biisinkirjoitusaisapariaan, jonka kanssa hän työstää Reckless Loven neljännen albumin biisejä.
\- Neljäs levy on jo hyvällä mallilla noin biisinkirjoituksellisesti. Yhtään kappaletta ei vielä ole valmiina, mutta biisiaihioita on jo hyvä liuta, Pepe kertoo.
Lokakuussa Iso-Britannian kiertueelle suuntavalla Reckless Lovella on jo fanipohjaa Briteissä - 10 keikan kiertueen ennakkoliput ovat myyneet hyvin ja Spirit-albumi komeili julkaisuviikollaan Iso-Britannian virallisen rock-listan sijalla 11.
\- Luulen, että koko kiertue tulee olemaan melko lailla loppuunmyyty. 2000-luvun alussa meidän treenikämpän seinässä oli lappu, johon kirjoitin tussilla &quot;Reckless Love @ Wembley Stadium 2014&quot;. Ihan ehkä tällä aikataululla ei vielä tule toteutumaan, Pepe naurahtaa.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Hetero Pride keräsi itsensä veroisen vastamielenosoituksen
Hetero Pride -kulkueen jäsenten iskulauseet toistelivat "Ylpeä hetero" ja "Perinteiset perhearvot kunniaan" -tekstejä, kun taas vastustavan porukan iskulause kuului "Homofobiaa vastaan".
Helsingissä iltapäivällä järjestetty Hetero Pride -kulkue keräsi paikalle noin 50 osallistujaa. Eduskuntatalon edustalle saapui myös arviolta 70 vastamielenosoittajaa, jotka tekivät pilkkaa Hetero Pride -tapahtumasta.
Hetero Pride -kulkueen jäsenten iskulauseet toistelivat "Ylpeä hetero"- ja "Perinteiset perhearvot kunniaan" -tekstejä, kun taas vastustavan ryhmän iskulause kuului "Homofobiaa vastaan".
Poliiseja paikalla oli niin ikään useita kymmeniä. Eri ryhmät oli eroteltu aidoilla. Helsingin poliisin ylikomisario Jaakko Walleniuksen mukaan tapahtuma sujui pääosin rauhallisesti, mutta ilman poliisia tilanne olisi hänen mielestään voinut olla toisenlainen.
\- Kielenkäyttö oli siellä aika kovaa puolin ja toisin, ja provosoitumista oli jo havaittavissa. Yksi henkilö, joka ryntäsi vastamielenosoituksen puolelta Hetero Priden puolelle, otettiin kiinni, Wallenius sanoi Yle Uutisille.
Katainen: Hallitusten yhteistyö vaikeutuu
Äänestäjien arvot eriytyvät yhä kauemmas toisistaan, mikä heijastuu puolueisiin. Tämä johtaa siihen, että toimintakykyisiä hallituksia on tulevaisuudessa vaikeampi muodostaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) arvioi hallitusyhteistyön vaikeutuvan tulevaisuudessa entisestään. Toimintakykyisiä hallituksia on entistä vaikeampi muodostaa, koska äänestäjien ja eri puolueiden arvot näyttävät eriytyvän yhä kauemmas toisistaan.
Katainen kertoi TV1:n Ykkösaamussa olevansa huolissaan kehityksestä, jossa pahimillaan johtaa itsekkyyden kasvuun ja yhteisvastuun vähenemiseen. Kataisen mukaan taustalla on äänestäjien arvoissa tapahtunut muutos, joka heijastuu myös puolueisiin.
– Yksi muutosvoima on yksilökeskeisyyden lisääntyminen ja auktoriteettien murtuminen. Se näkyy kirkon piirissä, se näkyy poliittisten puolueiden ja kannattajien erkaantumisena, se näkyy työmarkkinakentässä, mediassa ja viranomaisten kyseenalaistamisessa.
Kokoomuksen teettämän tutkimuksen mukaan äänestäjien arvot eriytyvät, mistä seuraa puolueiden ja niiden kantojen erkaantumista.
– On ollut tapana ajatella että meillä on kolme suurinta puoluetta, niin sanottu poliittinen keskusta eli arvokeskusta. Kansalaiset jotka ovat äänestäneet kolmea suurinta puoluetta ovat olleet suhteellisen lähellä toisiaan. Nyt tämä kehitys on kääntynyt, enää ei voi puhua perinteisestä arvokeskustasta.
Kun aiemmin kaksi suurinta puoluetta ovat saaneet vaaleissa yhteensä yli sata kansanedustajaa, on sopu hallituksesta syntynyt helposti kolmen suurimman puolueen kesken.
– Tämä ei enää ole totta eikä mahdollista ja se nostaa kysymyksen siitä miten Suomea tulevaisuudessa johdetaan.
Katainen peräänkuuluttaakin politiikkaan enemmän yhteisvastuuta.
– Joustamaton poliitikko joka kokee olevansa yksin oikeassa, ei ole valmis kompromisseihin ja kaatuu vaikka saappaat jalassa, on täysin mahdoton tilanne Suomen johtamisen kannalta.
Yhteiskunnan kasvava yksilökeskeisyys johtaa Kataisen mukaan parhaimmillaan luovuuden lisääntymiseen, kun ihmiset rakentavat omannäköistään elämää. Pahimmillaan se johtaa kasvavaan itsekkyyteen, siihen että ollaan kiinnostuneita vain omasta elämästä.
– Ehkä uutta poliitista kulttuuria ja johtajuutta on se että mahdollistetaan ihmisille omien valintojen ja valinnavapauden lisääntyminen siten, että he tekevät valintoja yhteiskunnan kehityksen kannalta oikeaan suuntaan, Katainen pohti.
– Mehän olemme valinneet sen että meillä on maksuton perusopetus, ikäihmiset hoidetaan, terveydenhuolto on vahvaa. Me odotamme yhteiskunnalta tosi paljon, ja jotta se olisi mahdollista tarvitaan yhteisvastuun tuntoa ja puolueiden kykyä toimia yhdessä.
Venäjä epäilee Greenpeacen aktivisteja merirosvouksesta
Venäjä aikoo tutkia kiinniotettujen ympäristöaktivistien toimet heti, kun Greenpeacen alus on saatu hinattua Murmanskin satamaan. Kiinniotettujen joukossa on yksi suomalainen nainen.
Uutistoimisto Ria Novosti kertoi, että Venäjän rannikkovartioston mielestä suomalaisen ja sveitsiläisen ympäristöaktivistien keskiviikkoisessa yrityksessä nousta Gazpromin öljynporauslautalle oli "merkkejä merirosvouksesta".
Tapausta tutkivan venäläiskomission mukaan nämä väitteet tullaan tutkimaan.
Venäjän lain mukaan merirosvouksesta voidaan tuomita vankeuteen jopa 15 vuodeksi.
Viime torstaina Venäjä torjui Greenpeacen mielenosoitusyrityksen kovin ottein. Helikoptereista laskeutuneet rannikkovartioston erikoisjoukot miehittivät ympäristönsuojelijoiden aluksen nopeasti.
Venäjän viranomaisten mukaan Arctic Sunrisea ryhdyttiin tarkastuksen jälkeen hinaamaan Murmanskin satamaan.
Ria Novostin mukaan viranomaiset olivat kertoneet hinauksen syyksi sen, että "aluksen kapteeni kieltäytyi ohjaamasta laivaa". Arctic Sunrisen odotetaan saapuvan Murmanskiin ensi viikon alussa.
Venäjän viranomaisten mukaan matka Murmanskiin on "välttämätön", koska rannikkovartioston aluksilla ei ole pätevää henkilöstöä arvioimaan Greenpeacen toimien laillisuutta.
Arctic Sunrisella on kaikkiaan 30 aktivistia, joista yksi on suomalainen.
Hollantiin rekisteröity Arctic Sunrise oli Greenpeacen mukaan kansainvälisillä vesillä 34 merimailin päässä rannikosta. Greenpeace paheksuu Venäjän toimintaa, sillä aktivistien mielenosoitus oli täysin rauhanomainen. Järjestön viestintäpäällikkö Juha Aromaa kertoo Yle Uutisille, ettei laivan miehistöön ole vieläkään saatu yhteyttä.
Perjantaina Greenpeace Nordic toimitti Venäjän Helsingin suurlähetystön edustalla järjestämänsä mielenilmauksen yhteydessä Venäjän suurlähettiläälle kirjeen, jossa vaadittiin muun muassa aluksen ja aktivistien vapauttamista.
Myös sateella voi pukeutua tyylikkäästi
Ylen aamu-tv:n haastattelussa muotitoimittaja Sami Sykkö kertoo sadevaatemuodista.
Syyssateista voi selvitä kuivana myös tyylikkäästi. Aamu-tv:n haastattelussa muotitoimittaja Sami Sykkö käy läpi sadevaatemuotia.
Kumisaappaiden lisäksi paluun ovat tehneet kalossit, jotka ovat suojanneet muun muassa Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb kävelykenkiä. Ultra Bra puolestaan nosti keltaisen Rukan sadetakin ilmiöksi 1990-luvun lopulla.
Kumisaappaiden paluusta saadaan kiittää huippumalli Kate Mossia, joka ilmestyi vuonna 2005 Glastonburyn musiikkifestivaaleille kumisaappaat jalassa.
\- Silloin taivaat repesivät muotimaailmassa, Sykkö sanoo.
Urpilainen: Suhteettoman suuret palkkiot myrkyttävät ilmapiirin
Nokian Stephen Elopin palkkiot eivät tunnu kohtuullisilta valtiovarainministeri Jutta Urpilaisesta. Urpilainen kehottaa malttia yhtiöiden palkitsemisohjelmiin.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan yhtiöiden johtajilleen maksamat jättipalkkiot ja bonukset saattavat uhata työmarkkinasopua. Urpilainen kirjoittaa blogissaan, että suuret palkkiot nakertavat keskinäistä luottamusta. Urpilainen peräänkuuluttaa palkkamalttia myös yhtiöiden johdossa.
Urpilaisen mielestä Nokian entisen toimitusjohtajan Stephen Elopin palkkioista noussut keskustelu on täysin aiheellinen.
\- Nyt pitäisikin vakavasti keskustella siitä, että palkitsemisen pelisäännöt vietäisiin käsiteltäviksi tai päätettäviksi yhtiökokouksiin, entistä suuremman avoimuuden ja yritysdemokratian hengessä, Urpilainen kirjoittaa.
Urpilainen uskoo, että läpinäkyvyys ja julkisuus estäisivät yhtiöiden ylilyönnit.
Professori yrityselämän jättipalkkioista: Tähtitalous on realiteetti
Professori Markku Kuisman mielestä Nokian hallitus teki ainakin jälkiviisaasti ajatellen virheen, kun se hyväksyi vuonna 2010 toimitusjohtaja Stephen Elopin sopimusehdot. Hänen mielestään yrityselämän jättimäisten palkkioiden taustalla näkyy sekin, että samalla koko talouskerman palkat halutaan saada nousuun.
Professori Markku Kuisma Helsingin yliopistosta arvioi, että suuryritysten johtajien jättipalkkiot ovat luonnonilmiöihin verrattavissa oleva realiteetti. Hänen mukaansa globalisaatio on mahdollistanut niin sanotun tähtitalouden, joka näkyy myös muilla elämänalueilla kuten urheilussa, viihteessä ja kulttuurissa.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Kuisman mielestä Nokian hallitus teki ainakin jälkiviisaasti ajatellen virheen, kun se hyväksyi vuonna 2010 toimitusjohtaja Stephen Elopin sopimusehdot. Nokian entinen toimitusjohtaja Elop kuittaa jopa 18,8 miljoonaa euroa Microsoft-kaupan toteutuessa. Virheeseen ovat kuitenkin johtaneet inhimilliset syyt, professori Kuisma arvioi.
\- Ehkä siihen tuo lieventäviä tai inhimillisiä asianhaaroja se, että varmaan kellään päättäjistä ei ollut mielessä, että näin tulee tapahtumaan, että tämä ehto laukeaisi tällä tavalla. Ja ehkä toinen inhimillinen tekijä, että kun tällä tasolla tehdään mokia, eli tehdään päätöksiä niin kuin on aina tehty eli ajaudutaan vähän sellaisten sattumuksien ja sähläämisen kautta tavanomaisiin ratkaisuihin, niin näinhän me kaikki tehdään, mutta meidän mokamme eivät vain maksa niin kauheasti, Kuisma kuvailee.
Kuisman mielestä yrityselämän jättimäisten palkkioiden taustalla näkyy sekin, että samalla koko talouskerman palkat halutaan saada nousuun.
\- Se kuuluu yleisen pitkän maailmanhistorian kokemuksen perusteella ihmisen perusominaisuuksiin, että tällaiset piirit suosivat mielellään itse itseään. Toisaalta se on ilmentymä myös maailman muuttumisesta sikäli, että globalisaatio on tehnyt mahdolliseksi tähtitalouden, joka näkyy myös kaikilla muilla elämänalueilla: urheilussa, viihteessä, rock 'n roll -tähdissä ja hyvissä kirjailijoissa. Yritysjohtajat ovat vain jääkiekkoilijoiden ja fomulakuskien ohella yksi esimerkki siitä. Se on ehkä meitä lähempänä, kun ajatellaan, että he tekevät töitä niin kuin mekin, ja ajattelemme sitä palkkaa ja palkkiota meidän tavallisten ihmisten perspektiivistä.
"Veroedun järkevyyden perään kysyttävä"
Kuisman mielestä tähtitalous ei ole välttämättä hyvä asia, mutta se on silti luonnonilmiöön verrattava realiteetti. Professorin mielestä ulkomaalaisten avainhenkilöiden erityisasemaa suomalaisessa verotuksessa olisi myös tarkasteltava uudelleen. Ulkomaalaisille huippujohtajille on myönnetty Suomessa pyynnöstä veroetuja heidän houkuttelemisekseen maahamme.
\- Tietysti voi kysyä ylipäätään tällaisen järjestelmän järkevyyden perään. Yleensä verotuksessa niin kuin kaikessa julkisessa toiminnassa yksinkertaisuus olisi valttia eli kaikille sama, on se sitten iso tai pieni (verotus). Erilaiset poikkeusjärjestelyt ovat huonoja. Tätä ratkaisua täytyy punnita niiden hyötyjen ja haittojen mukaan, mutta sotiihan se yleistä oikeustajua vastaan.
Kuisma ei usko, että Elopin palkkiokohu johtaisi suurempiin muutoksiin yritysten palkkiokäytännöissä.
\- Ehkä jonkinlaiseen pidättyväisyyteen hetkeksi, mutta tämä on kuitenkin ilmiö, joka ei ole meidän oikein käsissämme - vähän niin kuin ilmastonmuutos tai tsunami. Tai tämähän on ihmisten tekemä, mutta tämä on niin monimutkaisten ja voimakkaiden kansainvälisten paineiden ja mahdollisuuksien synnyttämä, että me emme kauhean paljon voida muuta kuin kenties ampua omaan polveen, Kuisma puntaroi.
Tuleeko improsta uusi karaoke?
Innostus improon on kasvussa. Improliigaa järjestävä Johanna Juslin toivoo, että improamisen kynnys madaltuisi. Ruokolahdella järjestettävässä improliigassa nähtiin myös uusia harrastajia.
Korvia huumaava naurunremakka täytti eilen Laamalan talon salin Ruokolahdella, jossa kymmenet ihmiset olivat saapuneet katsomaan Improliigaa.
Tulet lavalle tasan sen yhden ajatuksen kanssa ja menet sata lasissa.
Lavalla Ruokolahdella olivat 9 improliigajoukkueesta, Temuta, Eukot ja Imatra-syndrooma. Lavalla oli myös liuta uusia impron tekijöitä. Improliigan ensikertalaiset lopettivat esityksensä hengästyneinä, mutta onnellisina.
\- Aluksi oli ihan kamalaa,  olen tosi paha jännittäjä, mutta kyllä se siitä sitten meni omille radoilleen. En kyllä kadu yhtään, että lähin mukaan, kertoo improvisaatioryhmä Imatra-syndrooman harrastajanäyttelijä Emmi Korhonen.
Korhoselle pahin hetki oli lavalle meno.
\- Se oli se kauhein osa, mutta se unohtui kun siellä hetken oli. Yleisöltä saa niin paljon energiaa. Lisäksi meillä on niin hyvä porukka, heidän kanssaan on mukava olla.
Tunnelma oli lämmin, vai sanottaisiinko puulämmin, sillä vanha talo lämmittyi naurun lisäksi puilla. Kodinomainen puuntuoksu ja -lämpö takasi mahtavan miljöön teatteri-improvisaatiolle.
Kun liigasta on kyse, niin pisteitäkin jaettiin lopuksi. Illan parhaimmat pisteet keräsi Imatra-syndrooma.
Sata lasissa
Improliigaa järjestävä Johanna Juslin pitää karaokevertausta hyvänä.
\- Olisi hauskaa, että se olisi niin. Karaokeen on nykyisin matala kynnys, joten toivoisin, että improonkin olisi.
Juslin pitää improa yhtä henkilökohtaisena kuin karaokea.
\- Ihminen on siinä niin paljaana ja auki. Tätä ei ole treenattu yhtään, yhtäkään vuorosanaa ei ole opeteltu. Tulet lavalle tasan sen yhden ajatuksen kanssa ja menet sata lasissa, Juslin kertoo.
Tamilialueella äänestetään autonomiasta
Sri Lankan saarivaltion tamilienemmistöinen pohjoisosa äänestää tänään ensimmäisen kerran oman alueneuvoston vaaleissa. Tamilit toivovat vaalien myötä saavansa oikeuden rajoitettuun itsehallintoon.
Kansainvälinen yhteisö on painostanut Sri Lankan singhaleesien johtamaa hallitusta suostumaan osittaiseen vallanjakoon tamilivähemmistön kanssa.
YK:n ihmisoikeusneuvosto pitää tamilien aluevaaleja mahdollisuutena Sri Lankan kansallisuuskiistojen sovitteluun. Sisällissota itsenäisyyttä tavoitelleen tamilivähemmistön ja singhaleesienemmistön välillä päättyi neljä vuotta sitten.
Kymmenien vuosien vihanpidon seurauksena satatuhatta ihmistä menetti henkensä. Heistä suuri osa oli tamileja, jotka armeija surmasi sodan loppuvaiheessa.
Nyt sovinnon sijaan vaalien pelätään jälleen nostavan esiin vanhat kiistat hallituksen kannattajien ja tamilien välillä.
Tamilialueen vaalien ennakkosuosikki on Tamilien kansallinen liitto TNA, jota pidettiin tamilikapinallisten poliittisena siipenä.
Presidentti Mahinda Rajapakse on vaalikampanjassa syyttänyt TNA:ta halusta perustaa oma itsenäinen valtio. Puolueen johtaja Rajadurai Sambanthai kiistää väitteen.
Sambanthain mukaan puolue toivoo vain poliittista ratkaisua tamilien ongelmiin. Niistä voidaan hänen mukaansa keskustalla:
– Puolue ei ole esittänyt maan jakamista, Sambanthai sanoo.
– Keskustelujen tuloksena molemmat kansanryhmät voisivat elää sovussa samassa valtiossa.
Ulkomaisten tarkkailijoiden mukaan tamilien äänestysintoa on varjostanut armeijan vahva läsnäolo maan pohjoisosassa. Armeijan väitetään pelotelleen tamileja, jotta he eivät lähtisi uurnille.
Useimmat tamilit haluavat alueensa miehityksen ja ihmisten valvonnan päättyvän. He myös toivovat alueensa jälleenrakentamista sisällissodan jäljiltä.
Marko Yli-Hannuksela - maailman paras TV2 klo 16.55
TV2:ssa nähdään lauantaina dokumentti Marko Yli-Hannukselasta. 
Lauantaina TV2:ssa pääsee tutustumaan yhteen kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä suomalaispainijoista. Dokumentti Marko Yli-Hannuksela - maailman paras nähdään kakkosella kello 16.55. 
Toinen painija Jarkko Ala-Huikku on kirjoittanut tarinan ilmajokelaispojasta, joka päätti 13-vuotiaana omistaa elämänsä painille. Suurperheen isä saavutti seitsemän aikuisten arvokisamitalia. Uran parhaimpina saavutuksina ovat olympiapronssi Sydneystä vuodelta 2000 ja hopea Ateenasta vuodelta 2004. MM-kultaa hänellä on vuodelta 1997, MM-pronssia vuodelta 2005 ja hopeaa vuodelta 2006.
\- Aika näyttää, löytyykö Suomen painista enää vastaavia tarinoita kuin Yli-Hannuksela oli, Ala-Huikku sanoi tämän vuoden alussa kertoessaan oman painiuransa päättymisestä.
Myrsky pakotti eläintarhan asukit uimaan Meksikossa - video
Ainakin sata ihmistä kuoli Manuel-myrskyssä, mutta eläimetkin kärsivät. Useat eläimet joutuivat veden varaan, kun eläintarha tulvi pahasti.
Trooppinen Manuel-myrsky teki pahoja tuhoja Meksikossa viime viikolla. Ainakin sata ihmistä kuoli ja tuhannet menettivät kotinsa.
Hurrikaani aiheutti ongelmia myös eläimille, kun Tyynen valtameren rannikon läheisyydessä Sinaloassa sijaitsevan Culiacán kaupungin eläintarha tulvi pahasti.
Paikallisen lehdistön mukaan 12 eläintä kuoli. Useat eläimet joutuivat veden varaan.
Pelicans ja SaiPa kärkitaistossa - "Tiedossa fyysinen taisto"
SaiPa matkaa Lahteen perjantain HPK-ottelun rasittamana. Pelicans johtaa Liigaa pisteen turvin ennen lauantai-illan vieraitaan.
Jääkiekon SM-liigan kärkitaisto pelataan lauantaina Lahdessa, kun toistaiseksi voittamaton Pelicans isännöi vahvavireistä SaiPaa. Pelicans johtaa Liigaa ennen lauantakierrosta pisteen erolla ennen lappeenrantalaisia.
SaiPan vahvuus on viime tiistain Blues-ottelua lukuun ottamatta ollut joukkueen puolustus. Perjantaina SaiPa iski HPK:n verkkoon kolme osumaa ja hyydytti konkarivahti Jussi Markkasen johdolla hämeenlinnalaisten kirin täysin.
Toista kauttaan Sputnik-paidassa pelaava Simo-Pekka Riikola oli HPK-ottelussa joukkueensa avainpelaaja sekä puolustus- että hyökkäyspäässä. Riikola on syystä tyytyväinen SaiPa-puolustuksen otteisiin.
\- Todella taistelevaa puolustuspeliä on ollut. Emme anna tuumaakaan periksi, Riikola sanoi.
Kaksi kolmen pisteen ja kaksi kahden pisteen voittoa saalistanut Pelicans on saanut valmistautua lauantain kärkitaistoon rauhassa. Lahtelaiset pelasivat viimeksi torstaina Turussa, kun taas SaiPa lähti vieraspelimatkalle heti perjantain HPK-ottelun jälkeen.
Riikolan mukaan SaiPan rankasta ottelutahdista saattaa olla kotijoukkueelle hyötyä.
\- Lahdessa tulee kovaa taistelua. Siellä on aina fyysistä peliä tiedossa. Joudumme panemaan parastamme, jotta voitamme. Tuplapelit ovat raskaita, täytyy keskittyä enemmän ja huoltaa kroppaa paremmin, 21-vuotias puolustaja totesi.
**_[Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live/) seuraa lauantain liigakierrosta kello 16.30 alkaen._**
Taliban-johtaja vapautettiin vankilasta rauhantyöhön
Yhdysvallat ja Afganistan ovat vaatineet Abdul Ghani Baradarin vapauttamista. Talibanin korkeimman johtajan Mullah Omarin läheisestä ystävästä toivotaan rauhan lähettilästä.
Pakistan on vapauttanut vankilasta Taliban-järjestön korkea-arvoisen komentajan Abdul Ghani Baradarin, kertoo Pakistanin televisio. Afganistan ja Yhdysvallat olivat vaatineet hänen vapauttamistaan jo vuosia.
Baradar oli ennen pidätystään Afganistanin Talibanin toiseksi korkein johtaja ja Talibanin päämiehen Mullah Mohammed Omarin läheinen ystävä. Mullah Omar antoi Abdul Ghanille taistelijanimen Baradar, eli Veli.
Baradar otettiin kiinni tammikuussa 2010 Karachissa, Pakistanissa, ilmeisesti Pakistanin ja CIA:n salaisessa yhteisoperaatiossa. Pidätys uutisoitiin valtavana iskuna Talibanille. Myöhemmin on kuitenkin tullut ilmi, että pidätys ehkä jopa haittasi Afganistanin alkutekijöissään ollutta rauhankehitystä.
Jo ennen pidätystään Baradaria pidettiin järkevänä ja maltillisena Taliban-johtajana, joka olisi jopa ottanut Afganistanin hallintoon yhteyttä tarkoituksenaan aloittaa neuvottelut taistelujen lopettamiseksi.
Afganistanin johto ja Yhdysvallat toivovat, että Baradar voisi nyt suostutella kiihkomielisemmät Taliban-johtajat neuvottelupöytään. Tämä on tärkeää siksikin, että Yhdysvallat aikoo vetää joukkonsa Afganistanista ensi vuoden loppuun mennessä.
Uutistoimistoilla ei ole tietoa, mihin Baradar aikoo vapautumisensa jälkeen ensimmäiseksi matkustaa. Hänen otaksutaan lähtevän joko Turkkiin tai Saudi-Arabiaan.
Baradarin aikomuksia myös epäillään. Vaikka häntä pidettiin ennen vankilan joutumistaan maltillisena talibanina, ovat vuodet pakistanilaisessa vankilassa saattaneet katkeroittaa häntä ja karkottaa rauhanomaiset ajatukset.
Drive-in-elokuvien viimeinen näytös?
Yhdysvalloissa perinteisiä drive-in-ulkoilmaelokuvateattereita uhkaa näivettyminen. Syynä on elokuva-alan siirtyminen filmistä digitaaliaikaan.
Kaluston kallis uusiminen on monen yhdeysvaltalaisen drive-in-elokuvateatteria pyörittävän pienyrittäjän saavuttamattomissa.
Jeffrey Kohlberg on elokuva-alan yrittäjä toisessa polvessa. Hänen isänsä omisti parhaimmillaan Keskilännessä 50- ja 60-luvuilla kuutisenkymmentä drive-in-elokuvateatteria. Nyt perhe pyörittää kahta.
Autoja lipuu tasaiseen tahtiin Jeffrey Kohlbergin omistamaan Cascades-teatteriin Chicagon länsipuolella. Drive-in-elokuvat ovat puhdasta americanaa; kuin omenapiirakka ja tähtilippu.
Vaimonsa kanssa elokuviin tähtitaivaan alle tullut Michael Arnett muistelee, kuinka oli viiden vanha, kun ensimmäistä kertaa kävi drive-in-elokuvissa.
– Isällä oli avoauto ja sillä perheen oli tapana käydä kesäisin katsomassa ulkoilmaelokuvia. Se oli huippuhauskaa, muistelee Michael Arnett.
Tennesseessä varttuneen Brian Mulroneyn lapsuuteen kuuluivat niin ikään drive-in-elokuvat viikonloppuisin:
– Niihin meni aina koko kaupunki, hän kertoo.
Parhaimmillaan Yhdysvalloissa oli yli neljätuhatta drive-in-ulkoilmateatteria, nyt niitä on alle neljäsataa.
Filmin viime hetket
Koko ala uhkaa nyt kaatua; ei niinkään katsojakatoon vaan tekniikan kehittymiseen, kun elokuva-ala siirtyy lopullisesti filmistä digiaikaan.
– Edessä on aika, jolloin elokuvia ei saa filmillä. Takarajaa ei ole annettu, mutta teattereita on varoitettu, että jos ne eivät hanki digitaalikalustoa, ne eivät saa elokuviakaan, kertoo teatterinomistaja Jeffrey Kohlberg.
Kohlbergilla itsellään on ollut varaa uusia vain toisen teatterin kalusto. Digitaalilaitteisto maksaa jopa satatuhatta dollaria, mikä on valtava summa monille drive-in-alan pienyrittäjille.
– Useimmilla teattereilla ei ole varaa tähän uudistukseen. Luultavasti puolet maan drive-in-teattereista katoaa, Kohlberg sanoo.
Teattareita yritetään nyt pelastaa erilaisilla tempauksilla. Kampanjamainoksessa japanilainen automerkki esimerkiksi lupaa lahjoittaa viisi digitaalikalustoa. Drive-in-uskollisia tilanne surettaa.
– On kauheaa, että teatterit kuolevat vain tekniikan muutoksen takia, pahoittelee Michael Arnett.
Hollywoodin studiot saattavat lopettaa 35 millisen filmin toimittamisen tähän syksyyn – ala käy kuitenkin vielä neuvotteluja.
Moni yrittäjä kuitenkin pelkää, että kun hän sulkee ovensa tänä syksynä, sulkee hän ne lopullisesti.
_Olli-Pekka Sulasma, West Chicago_
Lääkelistan perkaus parantaisi monen vanhuksen vointia ja säästäisi euroja
Iäkkään potilaan lääkehoidon systemaattinen arviointi paljastaa usein samaan suuntaan vaikuttavia päällekkäisiä lääkityksiä, kuten vahvoja kipulääkkeitä tai joskus esimerkiksi useita verenvuotoa lisääviä lääkkeitä. Kokonaisarviointi johtaa useimmiten lääkkeiden karsintaan.
Iäkkäiden lääkelistojen systemaattinen arviointi tuottaa nopeasti tuloksia. Tämä on havaittu, kun lukuisissa hoitoalan yksiköissä on kehitelty uusia toimintatapoja lääkehoidon järkeistämiseksi. Hankkeiden kokemuksia käytetään hyväksi, kun lääkehoidon arviointi- ja kehittämiskeskus Fimea laatii kansallisen suosituksen iäkkäiden lääkehoidon järkeistämisestä. Suosituksen on määrä olla valmiina ensi vuoden loppuun mennessä.
Vanhuksia hoidetaan valtaosin lääkkeillä, ei juuri fyysisillä tai psyykkisillä terapioilla. Yli 75-vuotiaista vain yhdellä prosentilla ei ole yhtään lääkettä. Keskimäärin tämänikäisillä on seitsemän lääkettä, monilla jopa kymmeniä. Eniten iäkkäiden lääkelistoissa on sydän- ja verisuonitautilääkkeitä, psyykenlääkkeitä ja unilääkkeitä.
Geriatrisen lääkehoidon professori Sirpa Hartikainen Itä-Suomen yliopistosta pitää suurimpana ongelmana, ettei lääkkeiden vaikutuksia ole edes tutkittu vanhuksilla, vaan keski-ikäisillä.
\- Suurin ongelma on perustiedon puuttuminen, eli miten esimerkiksi  85-vuotiaalla jokin lääke kulkee, onko kulku samanlaista vai erilaista kuin nuoremmalla. Ja onko sen vaste erilainen.
Salossa selvitellään kaatumiset
Vanhusten suurta lääkekuormaa yritetään järkeistää monenlaisissa hankkeissa. Salon kaupungilla on oma farmaseutti Leena Kaarlonen, joka selvittelee kaikkien kaatumisen takia päivystykseen tulleiden yli 75-vuotiaiden lääkelistat. Hän tiedottaa sitten havaintonsa jatkohoidosta vastaavalle omalääkärille tai vuodeosaston lääkärille. Viime syksynä aloitetun työn vaikutukset näkyvät jo lääkelistojen muutoksina, kertoo Kaarlonen.
\- Viime syksynä oli seuranta, ja lääkäreiden tekemiä lääkemuutoksia oli 22 prosenttia. Nyt kesän jälkeen oli jo 53 prosenttia lääkärit tehneet lääkemuutoksia näihin lääkelistoihin.
Kaarlosen mukaan useimmiten muutokset olivat lääkkeiden vähentämistä tai esimerkiksi psyykenlääkkeiden annoksen pienennyksiä.
Monen vointi parani
Kuopiolaisen Leväsen palvelukeskuksen kolmella vuodeosastolla on käyty systemaattisesti läpi asukkaiden lääkitykset moniammattillisena eli lääkärin, hoitajien ja farmasian asiantuntijoiden yhteistyönä. Sairaanhoitaja Anni Kuohukiven mukaan lähtötilanteessa viime vuoden alussa monen asukkaan lääkelistoissa oli huimia lääkemääriä, jotka olivat kertyneet potilaan siirtyessä hoitopaikasta toiseen.
\- Oli tosi paljon käytössä niin sanottuja nupinsekottajia eli vahvoja kipulääkkeitä, saattoi olla päällekkäin menossa kipulaastareita ja samaa lääkekategoriaa oleva kapseli, sitten oli parasetamolia ja jotain buranaa hirveästi.
Arvioinnin seurauksena asukkaan lääkelista saattoi lyhentyä viidestätoista kolmeen, ja vointi pysyi silti samana. Kuohukivi suitsuttaa sitoutuneen yhteistyön tuloksia:
\- Mitenkä älyttömästi suurimman osan elämänlaadussa ja toimintakyvyssä tapahtui muutoksia lääkitysmuutosten jälkeen. Vointi parantui yhdellä kolmasosalla, ja osalla toimintakyvyn parantuminen oli hyvinkin merkittävää.
Kuohukivi korostaa, että oma osansa toimintakyvyn parantumiseen oli lääkitysmuutosten lisäksi kuntouttavalla työotteella, hyvillä hoitajilla ja ruoalla. Vanhusten lääkehoidon perkaus tuotti hyvää myös yhteiskunnalle. Palvelukeskuksen lääkekustannukset putosivat vuodessa lähes 40 prosenttia.
Lääkärit eri mieltä
Forssan sote-kuntayhtymässä puolestaan on painotettu ennaltaehkäisyä. Johtava farmaseutti Pilvi Moberg kertoo, että oikeasta lääkkeiden käytöstä on luennoitu eri kohderyhmille, muun muassa potilaille ja omaishoitajille. Kotisairaanhoidon käyttöön on laadittu tutkimuksen pohjalta kaksisivuinen lomake, jotta esimerkiksi kaatumisia tai muuta vahinkoa lääkityksestä aiheutuvia vahinkoja voitaisiin ehkäistä.
Mobergin mukaan haasteita lääkityksen järkeistämiseen aiheutuu eri alojen lääkäreiden näkemyksistäkin. Esimerkiksi sisätautilääkäri voi olla eri mieltä verenpaineen hoidosta kuin geriatri, Moberg kuvaa.
Eri puolilta maata kehiteltäviä ideoita ja työtapoja käytetään hyväksi Fimean suosituksissa. Ensi vuoden loppuun mennessä valmisteltavat suositukset sisältävät esimerkiksi, miten lääkityksen ongelmapotilas voidaan tunnistaa, kuka hänen lääkityksensä kunnostaa ja miten sitä pitäisi seurata.
Hetero Pride -järjestäjä toivoo malttia keskusteluun - "Netissä terrori on julmimmillaan"
Tänään järjestettävän Hetero Pride -tapahtuman puuhamiehen mukaan kyse ei ole homovastaisesta tapahtumasta, vaan kaikki voivat osallistua siihen. Samalla hän toivoo kuitenkin malttia keskusteluun seksuaalivähemmistöistä. Tasa-arvoisen avioliittolain kannattaja pitää puolestaan viestiä ristiriitaisena.
Tänään Helsingissä Eduskuntatalon edessä järjestettävän Hetero Pride -tapahtuman puuhamiehiin kuuluva Jani Salomaa perää malttia seksuaalikeskusteluun. Hän kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että koko kampanja sai alkunsa herjasta, joka sai kuitenkin pian vakavampia piirteitä.
\- Se alkoi rakentaa itse itselleen syytä sen valtavan vastustuksen ja sen lokakampanjan kautta, jonka olen siitä niskaani saanut, Salomaa sanoi.
Salomaan mielestä Suomessa on tiettyjä asioita, joista on vaiettava leimautumisen pelossa. Erityisesti hän mainitsi esimerkkinä seksuaalivähemmistöjä ja yleensäkin vähemmistöjä käsittelevät asiat.
\- Yleisesti täytyy olla hirveän tarkkana, mistä asioista heittää vitsiä tai mitä kritisoi, Salomaa kuvaili.
Salomaan mukaan tänään järjestettävässä Hetero Pride -tapahtumassa ei ole kyse homovastaisesta tapahtumasta, vaan kaikki voivat osallistua siihen. Joka tapauksessa hän toivoo malttia keskusteluun seksuaalivähemmistöistä.
\- Kaikki voisi olla osa ihan normaalia keskustelua, ettei tarvitsisi niin hirvittävästi varoa, mitä suustaan päästää. Hiukan jos näihin puutut, niin se otetaan heti hyökkäyksenä, vaikka tässä ei ole hyökkäystä ketään vastaan tehty.
"Vähemmistöjen puolustautumiselle luonnollinen tausta"
Aamu-tv:ssä myös vieraillut tasa-arvoisen avioliittolain Tahdon2013-kansalaisaloitteen puheenjohtaja Senni Moilanen pitää Salomaan viestiä osin ristiriitaisena.
\- Olen saanut teiltä sellaisen käsityksen, että näistä asioista keskustellaan liikaa, ja nyt sinä (Salomaa) sanot, että et ole saanut keskustella näistä asioista. Tässä on pikkuisen ristiriitaa. Minusta on tärkeää, että kaikki saavat keskustella ja tuoda oman mielipiteensä esiin, Moilanen katsoo.
Moilasen mielestä vähemmistöjen puolustautumiselle on osin luonnollinenkin tausta.
\- Sillä on kuitenkin pitkä historia, että on kohdeltu vähempiarvoisena yhteiskunnassa. Vähemmistöillä on jo valmiiksi sellainen olo, että joutuu puolustelemaan omaa olemassaoloaan, jolloin ehkä helpommin sitten hyökätään, jos käytetään vaikka loukkaavia termejä, hän arvioi.
Hetero Pride -tapahtuman järjestäjän Jani Salomaan mielestä on kuitenkin erikoista, jos vähemmistön puolella olemalla voidaan oikeuttaa se, että voi sanoa mitä hyvänsä.
\- Netissähän se terrori on julmimmillaan, Hetero Priden järjestäjiin lukeutuva Salomaa kuvaili.
Myös Tahdon2013-kansalaisaloitteen puheenjohtaja Senni Moilanen peräänkuuluttaa keskustelua, jossa ei turhaan erotella ihmisiä.
\- Tietenkin meidänkin aloitteessamme on kyse siitä, että yhteiskunnassa on epäkohta, joten on hiukan kuitenkin pakko nostaa esille tiettyä ihmisryhmää. Olen silti samaa mieltä, että aina sitä ei tarvitse korostaa, Moilanen sanoo.
Pettämiskyselyn vastaajat: Pettämisestä voi alkaa uusi onni
Yle Uutisten kyselyyn pettämisestä tuli elokuussa todella runsaasti erilaisia tarinoita. Yhteensä yli 300 ihmistä vastasi kyselyyn ja lähes jokaisella oli pettämisestä pitkiä, omakohtaisia kertomuksia.
Seuraavat sitaatit on poimittu kyselyn vastausten joukosta.
Mies, 51–55 vuotta:
Vaimoni pettämistä käsiteltiin kotona osana stressiä ja väsymystä. Omaa pettämistäni käsiteltiin heti intensiivisessä pariterapiassa ja hieman myöhemmin sopimalla määräaikaisesta asumuserosta. Asumuseroon liittyi sopimus keskinäisistä tapaamisista ja yhteisten asioiden käsittelemisestä, minkä molemmat koimme erittäin hyödylliseksi ja tärkeäksi vaiheeksi.
Mies, 56–60 vuotta:
Olen pettänyt jopa tuhansia kertoja. Kiinni olen jäänyt kerran, kun nainen yllättäin sekosi ja soitti vaimolle hotellista kännykälläni. Kolmannen suhteen päättymisen jälkeen tajusin lopultakin, että en ole parisuhdeihminen. Ahdistun asumisesta toisen kanssa.
Mies, 66–70 vuotta:
Väljähtynyt suhde voi saada aivan uutta sisältöä, jos molemmat huomaavat, että suhteen eteen on myös tehtävä työtä, ja että puoliso onkin haluttu, ei pelkkä arkipäiväinen kumppani. Pettämisen jälkeen liitto voi muuttua myös paremmaksi, mutta mikään oikotie onneen se ei ole.
Mies, 46–50 vuotta:
Vaikka me erottiin, olen silti sitä mieltä, että syrjähypystä voi toipua, ja avioliitto voi jatkua entistä eheämpänä. Tärkeintä on puhua asioista, ennen kuin on liian myöhäistä.
Mies, 26–30 vuotta:
Kaikki pitkässä liitossa olleet tietävät, että joskus elämässä tulee erilaisia kriisejä. Tuskin kukaan halua kriisejä elämäänsä, joiden siivittämänä ajautuu pettämään, eikä kenenkään tarkoitus ole koskaan ajautua siihen. Yleinen tekosyy "vahingosta" joskus myös pitää paikkansa. Joskus asiat osuvat kohdalleen ja niin tapahtuu. En halua puolustella pettämistä, mutta pariskuntien kannattaa asettaa pettäminen vaakakuppiin vain yhtenä miinuksena ja punnitta, onko miinuksia enemmän kuin plussia - ja sitten katsoa, minne vaaka kallistuu.
Nainen, 18–25 vuotta:
Jos se on ollut vain yhden kerran juttu, miettikää annatteko niin pienen asian rikkoa koko suhdetta. Luottamuksen voi joskus korjata kovalla työllä, jos molemmat todella haluavat jatkaa yhdessä koko loppuelämän.
Nainen, 46–50 vuotta:
Uskalla olla rehellinen heti pettämisen paljastuttua, se on ainoa tie ja puolisosi on sen ansainnut. Hakekaa ulkopuolista ammattiapua. Pitkän parisuhteen kommunikointi menee usein samaa uraa, ulkopuoliselta saat perspektiiviä ja tukea.
Nainen, 26–30 vuotta:
Olin hyvin tuskissani pitkän ihastuksen vuoksi ja ehdotin lipsahduksen jälkeen eroakin. Puoliso sanoi sinnikkäästi, että ero satuttaisi enemmän kuin tapahtunut moka. Olin jo pitkään puhunut avoimesti ihastuksesta ja ongelmista pitää suhde ystävyytenä. Olimme kyseisen ystävän kanssa taistelleet tunnetta vastaan lähes kolmen vuoden ajan. Lopulta tilanne laantui ja sittemmin parisuhteeni on kukoistanut entistä parempana ja läheisempänä.
Nainen, 26–30 vuotta:
Pettäjän ja petetyn tulee kummankin avoimesti miettiä, miksi on petetty. Onko suhde ollut kriisissä ja tuleeko petetyn katsoa peiliin. Pettäjän tulee antaa tilaa petetyn surulle. Kun tuntee huonoa omaatuntoa, se pitää käsitellä itsekseen, koska huono omatunto ei ole petetyn syy. Jotta suhde voi jatkua, sen pitää muuttua siitä, millainen se oli ennen pettämistä.
Mies, 26–30 vuotta:
Luottamuksen rakentaminen uudestaan on valtavan vaikeaa. Pettäjän tulee ymmärtää tämä. Toista ihmistä ei voi ottaa itsestäänselvyytenä.
Nainen, 56–60 vuotta:
Katsoin läpi sormien juhlien ja kurssien jälkeen tapahtuneet pettämiset, mutta saamani sukupuolitaudit olivat liikaa.
Mies, 26–30 vuotta:
Pettäjään ei pidä koskaan luottaa. Meno joko jatkuu tai yltyy, harvoin loppuu, mitä vertaistuen perusteella sain kuulla. Neljästätoista kuulemastani tapauksesta vain kaksi pariskuntaa oli palannut yhteen ja ollut pettämättä toista kertaa, kummallakin kertaa oli petetty kovassa kännissä ja huolimattomasti, ei harkiten ja selän takana.
Mies, 46–50 vuotta:
Yhteiselämä on hyvää, ja vaimoni on jättänyt rakastajansa, mutta tiedän, että hän ikävöi tätä. Itse herään välillä öisin ja tajunnan täyttää sama järkytys, joka syntyi kun asia kokonaan varmistui. En ole päässyt tapahtumasta kokonaan yli, vaikka taitekohdasta, keskustelusta vaimon kanssa, on aikaa melkein vuosi. Mietin asiaa joka päivä, enkä meinaa uskoa kaikkea kokemaani valehtelua todeksi. Anteeksiantaminen ei ole helppoa, mutta haluan niin tehdä. Se vaatii työtä, paljon enemmän kuin osasin ajatella. Katkeruutta en oikeastaan tunne, lähinnä surua. Toivon, että tämä suru joskus laimenee ja alituinen alakulo haihtuu pois.
Kärpät tuskailee loukkaantumisten kanssa - Rynnäs sivussa aivotärähdyksen vuoksi
Kai Suikkasen luotsaama TPS matkaa lauantaina Ouluun Kärppien vieraaksi. Kärppien tolppien välissä aloittaa lauantaina Tomi Karhunen. 
Oulun Kärpät on aloittanut kautensa jääkiekon SM-liigassa terävästi. Toistaiseksi voittamattomat oululaiset ovat saalistaneet kolmesta ottelusta seitsemän pistettä ja ovat sarjataulukossa viidentenä. Päävalmentaja Lauri Marjamäen huolena ovat kuitenkin olleet loukkaantumiset.
Kärpät isännöi lauantaina Raksilassa yhdeksäntenä olevaa TPS:aa. Oululaisten kokoonpanosta puuttuvat muun muassa torstaina Jokerit-ottelussa loukkaantunut Jussi Rynnäs, luottopakki Mikko Lehtonen sekä ykköshyökkääjät Ben Maxwell ja Juhamatti Aaltonen.
\- Kiekko tuli Rynnästä päähän, joten eiköhän sen aivotärähdykseksi voi tulkita. Tomi Karhunen on tänään tolppien välissä, Kärppien joukkueenjohtaja Ari Hilli kertoi.
Kärpät sai TPS-ottelun alla kuitenkin myös hyviä uutisia, kun käsivammasta kärsinyt Simon Suoranta on toipunut pelikuntoon. Myös Suorannan ikätoveri Sakari Manninen on lauantaina oululaisten kokoonpanossa. Pienikokoinen Kärppä-kasvatti hyökkää yhdessä Mika Pyörälän ja David Kvetonin kanssa.
_**[Yle Puhe](http://yle.fi/puhe/live/) seuraa lauantain liigakierrosta kello 16.30 alkaen.**_
Philadelphia ja Read yli 14 miljoonan jatkosopimukseen - "Unelmistani tuli totta"
Matt Read hyökkää jatkossakin Philadelphian riveissä. 
Hyökkääjä Matt Read ja jääkiekon NHL:n Philadelphia Flyers ovat solmineet
nelivuotisen jatkosopimuksen. Viime kaudella 42 ottelussa tehot 11+13 haalinut
Read tienaa uudesta sopimuksestaan neljän kauden aikana 14,5 miljoonaa euroa. 
Readin vanhaa sopimusta on jäljellä vielä alkava kausi, minkä jälkeen hänestä olisi tullut täysin vapaa pelaaja
\- Olemme onnellisia, että saimme tehtyä sopimuksen viimeinkin. Hän yksi
nuorista ydinpelaajistamme, Flyersin toimitusjohtaja Paul Holmgren hehkutti
seuran tiedotteessa.
\- Unelmistani tuli totta, kun allekirjoitin jatkosopimuksen Philadelphian
kanssa, 27-vuotias Read hehkutti.  
Raju taifuuni lähestyy Hongkongia
Vuoden toistaiseksi voimakkain taifuuni saapuu hyvin lähelle Hongkongia maanantaiaamuna. Tuulen nopeus on puuskissa yli 70 metriä sekunnissa.
Hongkongin viranomaiset ovat antaneet korkeimman mahdollisen säävaroituksen, kun supertaifuuni Usagi lähestyy Kiinan rannikkoa.
Usagin keskus on tällä hetkellä Taiwanin ja Filippiinien välisessä Luzonin salmessa. Sen valtavat sateet yltävät yli 500 kilometrin päähän keskuksesta. Filippiineillä rankkasateet ovat aiheuttaneet maanvyöryjä ja sähkökatkoksia, mutta kuolonuhreja ei ole tullut viranomaisten tietoon.
Usagin reitti näyttää tuovan myrskyn silmän hyvin lähelle rannikon suurkaupunkeja Hongkongia ja Guangzhouta. Taifuunin keskuksen ennustetaan saapuvan rannikolle maanantaiaamuna paikallista aikaa.
Vaikka taifuunit ovat Itä-Aasiassa jokavuotinen ilmiö, viranomaiset suhtautuvat Usagiin poikkeuksellisella vakavuudella. Usagia pidetään Aasian alueen tämän vuoden voimakkaimpana myrskynä. Sen keskituulen nopeus on jopa 61 metriä sekunnissa ja puuskissa nopeus ylittää selvästi 70 m/s. Trooppisten hirmumyrskyjen 5-portaisella asteikolla Usagi on 4. tason myrsky.
Vaikka Usagin ennustetaan heikkenevän ennen saapumistaan mantereelle, varoittavat Hongkongin viranomaiset, että myrky muodostaa vakavan uhan kaupungille.
Kiina on käskenyt rannikon tuhannet kalastusalukset pysymään satamissa. Hongkongin lentokentän luvataan pysyvän auki, mutta ainakin Cathay Pacific- ja Dragonair-lentoyhtiöt aikovat keskeyttää lentotoiminnan Hongkongiin pahimman myräkän ajaksi.
Joka kymmenes suomalainen ei lue tätä juttua
Voi olla, että eivät kaikki muutkaan, mutta kymmenellä prosentilla ei ole edes mahdollisuutta, koska he ovat ilman omaa nettiyhteyttä. Yksi heistä on karkkilalainen Saara Haavisto.
Pari vuotta vanhan tilaston mukaan suomalaisista kotitalouksista noin 90 prosentilla on kotonaan yhteys internetiin ja tiedon valtatielle. Useimmat nettiyhteyttä vailla olevista ovat iäkkäitä: yli 65-vuotiaista nettiä käyttää 40 prosenttia ja yli 80-vuotiaista vain 10–15 prosenttia, ilmenee kesällä tarkastetusta [väitöskirjasta.](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/ika-yksi-keskeisimmista-digitaalisen-eriarvoisuuden-tekijoista-suomessa.aspx)
Kaikki netittömät eivät kuitenkaan ole iäkkäitä. Yksi tällainen on Karkkilassa asuva yli kolmekymppinen Saara Haavisto.
Saaralla on kaksi pientä lasta, mutta päätös "netti-inhotuksesta" syntyi jo paljon aikaisemmin. Saaralle kyse on periaatteesta. Hän ei halua tuhlata aikaansa.
\- Olen seurannut ihmisiä, jotka ovat koko ajan netissä, jossain Facebookissa, ja tekevät muuta jonninjoutavaa. Ja siitä tehdään elämänsisältöä.
Käytännön asioiden hoitaminen edellyttää yhä enemmän netin käyttöä. Äskettäin esimerkiksi Kela toivoi, että yhä useampi eläkehakemus tulisi verkon kautta.
Saara Haavisto ei myönnä, että arjen asioiden hoitaminen olisi kohtuuttoman hankalaa ilman nettiä. Esimerkiksi laskut hän hoiti pitkään lähellä kotia sijaitsevalla maksuautomaatilla. Ihan puritaani hän ei ole, sillä puolisolla on nykyisin tietokone, josta on apua. 
Tiedonhaku on ongelmallista, kun kotona ei voi googlata, eikä kirjahyllyssä ole metrikaupalla tietosanakirjoja. Saara myöntää, että silloin tulee pyydettyä apua kavereilta, joilla on tietokone auki 24/7. Usein niin ei kuitenkaan tarvitse tehdä.
Kirjastossa ei tule käytyä nettiä selaamassa eikä perinteisiä kirjeitäkään kirjoiteltua. Saaran mukaan asiat hoituvat hyvin puhelimella. Hän ei myönnä, että roikkuisi puhelimessakaan koko aikaa. Se tiivistyy aina välillä, mutta Saara sanoo, ettei hän halua olla kaikkien ihmisten kanssa koko ajan tekemisissä.
Oman yrityksen pyörittämisessa oli ongelmansa
Ennen lapsia Saaralla oli oma yritys, jonka asioiden hoitaminen oli hieman hankalaa ilman sähköpostia. Siitä tuli kyllä sanomista, hän myöntää. Asiakkaat olivat harmissaan.
\- Pärjäsin kuitenkin ne viitisen vuotta, jotka yritystä pyöritin, hän sanoo.
Enää ei ole puhelinluettelojen keltaisia sivuja, joten palvelujen löytäminen voi olla hankalaa. Pienellä paikkakunnalla asuminen helpottaa kuitenkin tätä ongelmaa. Puskaradio toimii aika hyvin.
\- En missään tapauksessa, Saara vastaa kun häneltä kysyy nettiuutisten lukemisesta. Helsingin Sanomat tulee kotiin ja keittiössä on radio, jossa päällä on yleensä Radio Suomi - koska muut kanavat eivät oikein kuulu, Saara naureskelee.
Netin Reittiopas ei ole saanut Saarasta vakioasiakasta. Aikataulut näkee, kun kävelee läheiselle linja-autoasemalle. Ihan paperista voi katsoa, hän sanoo.
\- On sitä pärjätty ennenkin!
Eikö netissä sitten ole ole yhtään mitään, mitä kaipaisit?
Ennemmin helvetti jäätyy kuin Saara on Facebookissa.
\- Oikeastaan tosi harvoin. Silloin kun jengi alkoi liittyä Facebookiin, ei minulle tullut pieneen mieleenikään, että olisin lähtenyt mukaan.
\- Ennemmin helvetti jäätyy kuin Saara on Facebookissa, sanoi työkaverikin, Saara kertoo.
Itse asiassa viime aikoina hän on joutunut antamaan periaatteistaan hieman periksi, kun vanhempi lapsista meni kouluun. Perinteisen paperisen reissuvihon käyttäminen tuli sen verran työlääksi, että nykyisin sähköinen reissuvihko vie viestit kodin ja koulun välillä. Puolison tietokoneen avulla.
Tuolloin Saara joutui hankkimaan itselleen myös sähköpostiosoitteen.
\- Muuten en juuri nettiä käytä, Saara sanoo.
Saara ei juuri tunne ikätovereitaan, jotka pärjäisivät hänen laillaan ilman nettiä.
\- Yksi opiskelukaveri tulee mieleen, hän sanoo hetken mietittyään.
Ecuadorin presidentti tapasi Castron veljeksiä
Kuubassa vierailulla ollut Ecuadorin presidentti kutsuttiin tapaamaan myös Kuuban vallankumousjohtajaa, Fidel Castroa.
Ecuadorin presidentti Rafael Correa tapasi perjantaina Kuuban entisen johtajan Fidel Castron, 87, sekä tämän nuoremman veljen, Kuuban presidentin Raul Castron.
Correa matkusti Kuubaan tarkastamaan Ecuadorin Santiago de Cubaan rakennuttamia koteja. Rakennukset ovat osa Ecuadorin Kuuballe myöntämää apupakettia vuoden 2012 lokakuussa riehuneen Sandy-hurrikaanin aiheuttamien tuhojen jälkeen.             
– Kuultuaan tulostamme Havannaan, Fidel kutsui meidät juttutuokiolle kanssaan – ja tuokiot Fidelin kanssa voivat venyä melkoisen pitkiksi, Correa totesi pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Nykyään 87-vuotias Fidel Castro oli aiemmin tunnettu julkisista puheistaan, jotka saattoivat jatkua tuntikausia.
– Keskustelimme yli kaksi tuntia, Correa kertoi.
– On aina hienoa päästä viettämään aikaa henkilön kanssa, joka on elävä osa latinalaisamerikkalaista historiaa.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro esiintyy enää hyvin harvoin julkisuudessa, eikä hänestä juurikaan julkaista valokuvia.
Katainen kiittää Urpilaista kunnianhimoisesta rakennepaketista
Pääministeri Jyrki Katainen sanoo pitävänsä valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen työtä rakenneuudistuspaketin kanssa arvokkaana.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) kiittää valtiovarainministeri Jutta Urpilaista (sd.) työstä hallituksen rakennepaketin eteen. TV1:n Ykkösaamussa Katainen sanoo pitävänsä arvokkaan Urpilaisen työtä valtiovarainministeriön johdossa, kun rakenneuudistuspakettia sorvattiin.
\- Se, että hän johti valtiovarainministeriön työtä siten, että rakennepaketista oli mahdollisuus saada kunnianhimoinen, on tosi arvokasta, Katainen toteaa.
Katainen sanoo, ettei Urpilaisella ole ollut helppoa nykyisen taloustilanteen ja poliittisten asioiden vuoksi.
Urpilaisen lisäksi myös muiden hallituspuolueiden johtajat saavat Kataiselta kiitosta rakenneuudistuspaketin valmistumisesta.
Uskotko pikadietteihin?
Syksy tuo mukanaan vuosittaiset trendidieetit. Uskotko pikadieettien auttavan kilojen karistamisessa?
Kesäkilojen pudottamisessa on tänä vuonna turvauduttu 5:2-dieettiin, jossa paastotaan kaksi päivää viikosta, mutta muutoin saa syödä melko vapaasti. Uutena tulokkaana on myös _vegan before six_, jossa nimensä mukaisesti ollaan kasvisruokavaliolla ennen kello kuutta. Illallisaikaan VB6-dieetissä saa syödä rennommin.
Useat muotidieetit tähtäävät nopeaan ja helppoon painonpudotukseen. Oletko päässyt pikadieetillä ihannepainoosi? Ovatko tulokset pysyneet? Miten painoa mielestäsi tulisi pudottaa?
Viime vuosina suositun karppauksen on sanottu olevan jopa terveydelle haitallista. Ovatko muotidieetit liian rajuja? Voiko niistä olla haittaa?
Katainen: Nuorisojärjestöissä aina radikaaleja ajatuksia - oli itse kova monarkian kannattaja
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen muistuttaa, että monesti nuorisoliikkeissä muodostetut ajatukset muuttuvat matkan varrella ja osa karsiutuu pois. Hän vakuuttaa ovensa pysyvän edelleen auki kokoomusnuorille, vaikka välillä ollaankin eri mieltä.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen vakuuttaa, ettei hän henkilökohtaisesti pidä kiusallisena kokoomusnuorten tavoiteohjelmasta noussutta kohua. Hän kertoi Yle TV1:n Ykkösaamussa kuitenkin ymmärtävänsä puolueen kannattajien harmistuksen sitä, että poliittiset kilpailijat yrittävät käyttää tilannetta hyväksi.
– Kautta vuosikymmenten kaikissa poliittisissa nuorisojärjestöissä on ollut paljon radikaaleja ajatuksia. Ainakin siihen aikaan, kun minä olin kokoomusnuorten varapuheenjohtaja, meillä oli yhtä sun toista mielessä. En muista, mikä oli hölmöin (ajatus tuolloin), mutta olin kova monarkian kannattaja, Katainen naurahti.
Pääministeri Katainen muistutti, että usein nuorisoliikkeissä muodostetut ajatukset muuttuvat matkan varrella ja osa karsiutuu kokonaan pois.
– Tässä viimeisimmässä keskustelussa halusin puuttua ja vetää selkeän rajan yhden asian kohdalla, Katainen sanoi viitaten kokoomusnuorten tavoiteohjelmaan nostettuun haluun poistaa rikoslaista pykälä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
– Jokaisella ihmisellä on oikeus turvallisuudentunteeseen, tulla kohdelluksi yhdenvertaisena, ja sitten tietysti ihmisarvo on jakamaton. Tässä suhteessa sanat ovat tekoja. Jos kuvitellaan, että meillä saisi kiihottaa ihmisryhmää vastaan tai olisi sallittua ja hyväksyttyä sanoa ihan mitä hyvänsä toisesta ihmisestä, se varmasti rajoittaisi ihmisten turvallisuuden- ja yhdenvertaisuudentunnetta ja häilyttäisi ihmisarvon jakamattomuutta. Tässä menee ehdottomasti raja. Sen yli ei pidä mennä, Katainen totesi.
Katainen joka tapauksessa vakuutti, että hänellä on joka tapauksessa edelleen "ovi auki" kokoomusnuorille, ja välillä ollaan samaa mieltä, välillä eri mieltä.
– Henkilökohtaisesti tämä ei ole kiusallista, koska osaan pistää tämän mittasuhteisiin. Mutta ymmärrän sen, että aika monelle kokoomuksen kannattajalle tämä on ollut kiusallista tai harmittavaa. Minuakin harmittaa se, että tätä käytetään hyväksi ja halutaan antaa sellainen kuva, että kokoomuslaiset ovat jotain muuta kuin mitä me aidosti olemme.
– Jos meillä on 600 000 kannattajaa vaaleissa ja sitten muutama kymmentä ihmistä sorvaavat joitakin teoreettisia näkökulmia, ja sitten ne poimitaan, niin ehkä se ei nyt ole aivan maailmaa mullistavaa, Katainen vertasi.
Krokotiili kassissa toi sakot Ruotsissa
Kolmekymppinen mies yritti tuoda krokotiilin laukussaan Ruotsiin. Tulli kuitenkin huomasi salakuljetusyrityksen, ja mies tuomittiin oikeudessa sakkoihin.
Ruotsin tulli nappasi Landvetterissä ulkomailta tulleen kolmekymppisen miehen, jolla oli laukussaan niilinkrokotiili (_Crocodylus niloticus_), kertoi [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/senastenytt/ttnyheter/inrikes/article17515580.ab).
Laatikkoon pakatun matelijan jalat oli teipattu yhteen ja sen leukojen ympärillä oli kuminauha.
Oikeudessa mies väitti, ettei tiennyt, että kyseessä oli krokotiili. Hän ei myöskään ollut tietoinen siitä, ettei eläimiä saa tuoda tuliaisina ulkomailta. Oikeus ei kuitenkaan uskonut miehen kertomusta vaan tuomitsi tämän sakkoihin salakuljetuksen yrityksestä.
Niilinkrokotiili voi kasvaa viisimetriseksi ja painaa jopa puoli tonnia.
Tanssilava ei ole kilpaparketti
Kaikille tasapuolinen lavatanssilattia on kuin tikkataulu. Keskellä kehää olevat kympit pysyvät paikoillaan ja ulkokehän ykköset liikkuvat vauhdikkaasti. Taitotasoltaan väärällä kehällä tanssivat saavat häirikköparin maineen, jonka vuoksi kaikkien tanssitunnelma kärsii ja askeleet sekoavat. Tanssikoululla on isoin vastuu opettaa oikea tanssilavaetiketti.
Kajaanin Casamban lavatanssiohjaaja Martti Komulainen sanoo, että lavatanssit kilpailumuotona ovat hyvinkin suosittuja. Kilpaurheilutaidot pitäisi kuitenkin jättää ammattilaisille.
\- Paritanssi on muuttunut Suomessa muutaman vuosikymmenen aikana. Nyt lavoilla ovat ne perinteisten tanssien harrastajat ja nuoret, jotka eivät niin hallitse lavatansseja.
On miehen tehtävä vievänä osa puolena valita oikea kehä taitotasoonsa nähden, eikä törmäillä muihin. Ja myös niin, etteivät takaa tulevat aja päälle.
Kainuussa on lehtien yleisöpalstoilla käyty tänä syksynä vilkasta ajatustenvaihtoa lavatansseista. Kirjoittajien mielipiteet ja kynät ovat olleet ajoittain hyvinkin teräviä.
\- Siinä taustalla voi olla takana tietämättömyys tanssietiketistä. Sitä jos tulkitaan oikein, niin sinne kyllä mahtuvat kaiken ikäiset ja taitoiset saman kappaleen aikana tanssimaan.
Tanssietiketissä tanssilavan, eli lattian keskipisteessä, sisäkehällä ei paljon liikuta.
\- Tarkoitan perinteisiä lajeja, kuten tangoa, humppaa ja valssit. Vauhti on silloin hidas. Keskikehällä menevät perustanssia harrastavat ja ulkokehällä menevät vauhdikkaasti enemmän tanssia harrastaneet, jotka liikkuvat pitkällä askelleella, kuvailee Martti Komulainen.
Taitotasoltaan väärällä kehällä tanssivat aiheuttavat helposti solmun muiden tanssijoiden kuvioissa.
\- Isollekaan tanssilavalle ei sovi montaa häirikköparia. Tulee kontaktia ja nurjaa oloa.
Lavatanssiohjaaja Martti Komulainen kuvaa kaikille tasapuolista tanssilattiaa tikkatauluksi, jossa keskellä oleva kymppi on paikallaan ja ulompireunaiset ykköset liikkuvat.
\- Niitä kehiä voi olla minun mielestäni enemmänkin. On miehen tehtävä vievänä osa puolena valita oikea kehä taitotasoonsa nähden, eikä törmäillä muihin. Ja myös niin, etteivät takaa tulevat aja päälle.
Nykyiskelmää ei mennä samalla tavalla kuin ennen
Lavatanssien nuorentunut kävijäkunta antaa perinteisille taidoille ja tyyleille uudet askelmerkit. Heidän kohdalla aika on ajanut ohi poskitangojen.
Nyt lavoilla ovat ne perinteisten tanssien harrastajat ja nuoret, jotka eivät niin hallitse lavatansseja.
\- Simo Silmu yhtyeineen veti lavoille sen porukan, joka ei ollut aikasemmin lavatansseissa käynyt. He tulivat katsomaan ensisijaisesti yhtyettä ja samalla he näkivät, että siellähän myös tanssitaan. Näillä kokemuksilla varustettuina he lähtivät tanssikursseille, Komulainen kertoo.
\- Siitä lähti liikkeelle sellainen muutos, että tänä päivänä tanssi on jotain muuta kuin tangoa, humppaa ja foxia. Mukaan on tullut lattarirytmejä.
Martti Komulaisen mukaan myös musiikki lavoilla on mennyt sellaiseksi, ettei se mukaudu perinteisin tanssilajeihin.
\- Kuten tämän ajan iskelmä, ei sitä mennä samalla kaavalla kuin ennen. Meillä pitää tanssikursseilla opettaa ihminen ensin kuuntelemaan ja tulkitsemaan musiikkia. Nyt lavoilla mennään solisti, ei rytmi edellä. Yhtyeillä pitäisi ottaa paremmin selville, minkälainen on minkäkin lavan ikäjakauma. Vanhemmat kävijät vaativat valssia, humppaa ja jenkkaa.
\- Tänä päivänä meidänkin kursseilla opetellaan valssia tangona, foxia fuskuna ja humpaa mennään monella tyylillä.
Tanssikoulut ovat Martti Komulaisen mukaan suurimmassa vastuussa tanssietiketin ja muiden huomioon ottamisen suhteen.
\- Mutta, ei pari ajattele sitä, että tämä on jonkun mielestä prassailua, koska ensisijaisesti he tanssivat vain ja ainoastaan toisilleen. Silloin se tanssin syvin taso on saavutettu, sanoo Komulainen ja myöntää itsekin tehneensä kerran harkitsemattoman liikkeen tanssilattialla käyttäessään kilpatanssikuvioita. Siitä hän sai heti palautetta.
\- Totta kai sitä halutaan tanssia tunteella, käyttäen omaa tilaa, mutta se pitää osata tehdä tekemättä ylilyöntejä.
Kun suomalaispullo tippui kiinalaisten baarimikkojen käsistä, se muotoiltiin uudelleen 
Tarina suomalaisen likööripullon muodonmuutoksesta kertoo siitä, kuinka monimuotoista ja perustavanlaatuista muotoilu on. Pullon muotoilussa tarvitaan pulloontarttujien ja alan ammattilaisten saumatonta yhteistyötä.
Muotoilulla on väliä erityisesti käyttäjän kannalta. Suomalainen muotoilijakolmikko pestattiin suunnittelemaan Lapponia-liköörille uusi pullo tavoitteena vahvistaa kansallista brändi-mielikuvaa. Mukana suunnittelussa olivat parhaat asiantuntijat eli baarimikot ja liköörin lipittäjät.
Likööripullon muotoilijoiksi pyydettiin lahtelaisia muotoilijoita Riikka Salokannelta ja Rami Toivosta sekä turkulaista Lasse Viljasta. Alkuperäinen pullo oli muotoilija Tapio Wirkkalan käsialaa.
Juoma itsessään on brändi niin kuin sen säilytysastiakin.
\- Brändin omistaja halusi palata suomalaisuuteen. Suomalainen muotoilukieli on yksinkertaista ja vähäeleistä, Salokannel kertoo.
Kolmen muotoilijan lisäksi työhön ovat osallistuneet parhaat asiantuntijat, eli juojat. Myös lahtelaisen ravintolan baarimikot ovat antaneet neuvojansa, millainen halkaisija on hyvä, miten pullo taipuu ja miksi edellinen oli vaikea käyttää.
Yllätysapu tulee kuitenkin Kiinasta.
\- Kiinalaisilta baarimikoilta on tullut kommenttia, että Lapponia-pulloja rikotaan eniten. Siellä cocktaileja sekoitellessa pulloja heitellään enemmän, Salokannel kertoo.
Alkuperäisen kannoilla
Uusi pullo muotoilee alkuperäisen Wirkkala-pullon helmeilevää medaljonkikuviota, kertoo Salokannel. Supiuomalainen jäkälä tai auringonlasku olisivat muotoilijoiden mukaan olleet liian koristeellisia.
\- Tässä on vanhan pullon kaula. Joku kysyikin, että onko tässä mikään muuttunut. Nämä ovat eri tavalla muodokkaita.
Tässä työssä pitää säilyttää polku Wirkkalasta tähän päivään asti, jotta henkinen tarina säilyy.
Samainen kolmikko on aiemminkin lyönyt viisaat päänsä yhteen. Viime kerralla syntyi Battery-juoman pullo.
\- On oikeus päästä tekemään kansallisia brändejä. Tässä työssä pitää säilyttää polku Wirkkalasta tähän päivään asti, jotta henkinen tarina säilyy.
Katainen Elopin palkkioista: Kyllä ne ovat hurjilta kuulostavia summia
Pääministeri Jyrki Katainen kaipaa selkeämpiä perusteluja palkitsemisiin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää Nokian entiselle toimitusjohtajalle Stephen Elopille maksettuja palkkioita hurjina. Elop saa 18,8 miljoonaa euroa Microsoft-kaupan toteutuessa.
\- Moni varmaan miettii ihan aiheellisesti, mikä on kohtuullista, Katainen sanoo TV1:n Ykkösaamussa.
Katainen pitää huolestuttavana sitä, että etenkin taloudellisesti vaikeina aikoina palkitsemiset eivät ole selitettävissä valveutuneella järjellä. Hänen mielestään tämä lisää tunnetta epäoikeudenmukaisuudesta.
\- Ilmeisesti kansainvälisten suuryritysten palkitsemiskäytännöt ovat kaikkialla maailmassa sen verran erikoisia, että ei niitä tavallisella maalaisjärjellä ymmärrä, Katainen toteaa.
Lapin ilmastonmuutosta ei tunneta 
Ilmastonmuutoksen mukanaan tuomat vaikutukset napa-alueiden ulkopuolisilla arktisilla alueilla, kuten Lapissa, eivät ole kovin hyvin tunnettuja. Tutkijat ovat huomanneet, että eteläiset lajit ovat siirtyneet pohjoisemmaksi ja lappilaiset lajit vähenevät. Lapin ilmastonmuutosta käsittelevää näyttelyä viedään nyt maailmalle.
Ranskalainen Stephanie C. Lefrere on suunnitellut ja käsikirjoittanut näyttelyn ilmastonmuutoksen vaikutuksista Lapin luontoon.  Näyttely perustuu viimeisimpään tieteelliseen tutkimukseen ilmastonmuutoksesta. Yksi ilmastonmuutoksen etenemisen mittareista Suomessa ovat perhoset.
Lapissa hiilidioksidipäästö on henkeä kohti korkeampi kuin koko Suomessa.
\- Perhoset ovat paras ilmastonmuutoksen indikaattori, mitä meillä on. Sekä tutkijat että luontoharrastajat ovat huomanneet, että ne ovat siirtyneet todella nopeasti pohjoisemmaksi. Suomen ympäristökeskuksen tutkimuksen mukaan perhoset ovat siirtyneet alle 20 vuoden aikana monta sataa kilometriä pohjoisemmaksi, luonnontieteen amanuenssi Stephanie C. Lefrere Lapin maakuntamuseon luonnontieteen yksiköstä kertoo.
Etelässä on useita sukupolvia yöperhosia vuodessa, kun Suomessa niitä on ollut aikaisemmin vain yksi. Kuitenkin 1990-luvun alkuvuosien jälkeen ne ovat alkaneet tuottaa yhä useampia sukupolvia saman lisääntymiskauden aikana kuten Etelä-Euroopassa elävät lajit.
\- Nykyään myös meillä pohjoisessa on monta sukupolvea vuodessa. Tämä on hyvä todiste siitä, mitä on tapahtunut: eteläiset olosuhteet ovat jo täällä.
Linnut ilmastonmuutoksen mittareina
Ilmastonmuutoksen etenemistä voi mitata perhosten lisäksi myös lintulajien levinneisyyden kautta.
\- Suomessa yleinen lintulaji sinitiainen on siirtynyt jo hyvin pohjoiseen. Aikaisemmin sitä ei ollut Lapissa. Pieni populaatio sinitiaisia havaittiin joitakin päiviä sitten jo Kilpisjärvellä.
Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan sinitiainen tulee siirtymään vielä pohjoisemmaksi seuraavaan 50 vuoden aikana.
\- Samalla tunturialueilla kiirunapopulaatio pienenee ja soilla esimerkiksi mustavikloja on vähemmän.
Ravintoketju voi muuttua ja se vaikuttaa koko ekosysteemiin.
Lintuharrastajat ovat havainneet, että Lapin muuttolinnut tulevat aikasemmin kuin ennen ja lähtevät myös myöhemmin.
Ikiroutaa ei ole vain Siperiassa
Suomen ympäristökeskuksen tutkimuksen mukaan pohjoisessa tyypilliset palsasuot ovat vähentyneet.
\- Ikiroutaa ei ole vain Siperiassa, vaan myös meillä Lapissa. Palsasuon sisällä on turveydin, joka on jäässä, se on se ikirouta. Luonnollisen kehityksen mukaan ydin kasvaa, halkeaa ja romahtaa ja syntyy lampi. Ympäristökeskus on tutkinut, että mikäli lämpötilat nousevat neljä astetta seuraavan sadan vuoden aikana, routa sulaa ja palsasoita ei enää muodostu. Tämä vaikuttaa lintuihin, sillä linnut pesivät palsasoilla.
\- Emme puhu tarpeeksi siitä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa Lapissa. On meidän vastuullamme tutkia, mitä tapahtuu Lapin luonnossa.
Vähälumiset talvet muuttavat ravintoketjua
Ilmatieteenlaitoksen mukaan lämpötila nousee pessimistisimmän skenaarion mukaan keskimäärin jopa kuusi astetta seuraavan sadan vuoden aikana. Lapissa huonot talvet, oheneva lumipeite ja paksuuntuva jääpeite aiheuttavat ongelmia muun muassa poroille ja sopuleille.
\- Poroilla on vaikea kaivaa lumen alta jäkälää, koska nykyään maassa on enemmän jäätä. Myös lämpötilan nousun myötä lisääntyvät hyönteiset ja uudet hyönteislajit voivat vaikuttaa porojen kuntoon.
Metlan tutkimus osoittaa, että myös sopulit kärsivät vähälumisistä ja kosteammista talvista.
\- Sopulit rakentavat pesän lumen alle ja tavallisesta ne voivat syödä sammalalta lumen alta. Nyt lumiolosuhteet vaihtuvat ja jäätä on enemmän ja ruoan saanti vaikeutuu ja populaatio pienenee. Se taas vaikuttaa petoihin kuten tunturipöllö ja naali. Tällä tavalla koko ravintoketju voi muuttua ja se vaikuttaa koko ekosysteemiin.
Lappilaisen hiilijalanjälki suurempi kuin etelä-suomalaisen
Lapissa keskimääräinen hiilidioksidipäästö henkeä kohti on vuodessa korkeampi (15 tonnia) kuin koko Suomessa (13 tonnia).
\- Se voi olla vähän kummallisen kuuloista, mutta Lapissa on paljon liikennettä, koska kaikki tavarat tuodaan etelästä ja kuljetetaan kaukaa. Myös lämmitys vie enemmän energiaa. Olen huomannut, että Suomessa asuntojen lämpötila voi olla jopa yli 25 astetta, mikä on liikaa. 20 tai yöllä jopa viileämpi riittää aivan hyvin.
Lapilla on strategia, jonka mukaan kasvihuonekaasuja on vähennettävä 20-30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
\- Lapissa olisi tärkeää käyttää enemmän uusiutuvaa energiaa, kuten aurinkoenergiaa, tuulivoimaa ja maaperästä saatava lämpö olisi myös hyvä hyödyntää.
Lapsikin tietää että leipä kasvaa pellolla
Kiimingin alakoulun kolmasluokkalaiset tuntevat leipäasiat. Monella aikuisella on huoli siitä että lapset saavat liikaa sokeria ja liian vähän kuitua.
Ylikylän koululla Kiimingissä leivän tie on hyvin tuttua. Kolmasluokkalainen Valtteri vastaa nopeasti toimittajan kompakysymykseen _Missä leipä kasvaa?_
\- Se kasvaa pellolla, tulee Valtterin vastaus kuin leipurin hyllyltä.
Kolmas luokka on juuri käynyt läpi  Oulun Maa- ja kotitalousnaisten Helena Lahdenperän Viljan tie -toimintaradan. Oppi on mennyt perille ja hyvään maaperään.
Rieskaa ja sämpylöitä
 Elli kertoo syöneensä aamulla rieskaa. Minea puolestaan tietää, mitä leivän päälle laitetaan.
\- Ihan mitä vaan, vaikka voita ja makkaraa.
Sofia kertoo että kotona syödään kaupasta ostettua ja itse leivottua leipää.
Se kasvaa pellolla.
\- Sämpylöitä, tarkentaa Sofia.
Vilja on hyvä kuidun lähde ja se tahtoo unohtua aikuisiltakin. Ylikylän koululaiset ovat hyviä oppilaita.
\- Meillä oli hyvät keskustelut jokaisella tehtävärastilla, kehuu Oulun Maa- ja kotitalousnaisten kotitalous- ja elintarvikeneuvoja Helena Lahdenperä.
Viljan tie on Maa- ja kotitalousnaisten ja Leipätiedotuksen yhteistyöhanke. Hanke toteutetaan osin Suomen valtion tuella.
Lopullisuus pelottaa avioehdon ja testamentin tekijää
Laiha sopu on parempi kuin lihava riita, muistuttaa asianajaja Kalle Pyrhönen. Maksuttoman asianajopalvelun käyttäjiä mietityttävät eniten avioeroon ja perintöön liittyvät asiat.
Oikeudellisista asioista perheoikeus eli avioeroihin ja perintöön liittyvät asiat mietityttävät eniten ihmisiä, jotka kääntyvät maksuttoman asianajoneuvonnan puoleen.
\- Monesti nämä asiat ovat kriisiytyneessä elämäntilanteessa erityisen vaikeita, sanoo asianajaja Kalle Pyrhönen.
Sosiaaliset etuudet eli erilaisten avustusten hakeminen herättää myös kysymyksiä.
\- Niissä on kiemuroita ja koukeroita, ja näissä asioissa asianajopäivystys on hyvä osoite. Neuvomme siellä, minkä viranomaisen puoleen kannattaa kääntyä.
Kiinteän ja irtaimen omaisuuden ja vuokrasuhteiden lisäksi ihmisiä huolestuttavat myös velka- ja vahingonkorvausasiat sekä työsuhteiden juridiikka.
**Ennakointi kannattaa**
Osa juridisista ongelmista on ennakoitavissa. Esimerkiksi avioerotilanteessa riitelyä vähentää aiemmin tehty avioehto. Sitä ei kuitenkaan välttämättä tehdä, sillä vaikeita asioita ei haluta ajatella.
\- Testamenttiakaan ei välttämättä tehdä, kun pelätään, että se on jotenkin lopullista. Ja myöhemmin voi tulla ongelmia. Testamentin tekeminen olisi monessa tilanteessa viisasta. Sillä voi viedä omaa tahtoa eteenpäin ja asioista jää vähemmän mahdollisuuksia riitaan, Pyrhönen sanoo.
EU:sta tulee pykälätulva, jonka keskellä pitää olla hyvin tarkkana.
Lakien ja säädösten muutos on monimutkaistanut myös asianajajan työtä.
\- EU:sta tulee pykälätulva, jonka keskellä pitää olla hyvin tarkkana. Kaikessa ei kukaan asianajaja pysy mukana, mutta niissä asioissa, joita hoitaa eniten, on pysyttävä ajan hermolla.
Vaikeisiin tilanteisiin Kalle Pyrhönen soveltaa sanontaa laiha sopu on parempi kuin lihava riita.
\- Siitä pitää lähteä liikkeelle riidoissa, Pyrhönen neuvoo.
Suomen vastustaja yllätysvalmis - viime kisoissa tiukka kamppailu
Suomi kohtaa EM-lopputurnauksen toisessa ottelussaan Slovenian.
Suomen lentopallomaajoukkue pelaa lauantaina toisen ottelunsa EM-lopputurnauksessa Sloveniaa vastaan. Slovenia on kansainvälisen lentopalloliiton rankinglistauksessa sijalla 37 Suomen ollessa sijalla 31.
Suomi ja Slovenia kohtasivat viimeksi neljännesvälierissä
Slovenia on Suomen tapaan mukana EM-kisoissa neljättä kertaa peräkkäin. Paras sijoitus on vuoden 2011 yhdeksäs sija.
2011 EM-kilpailuissa Suomi ja Slovenia pelasivat tiukan neljännesvälieräkamppailun, jonka Suomi voitti lopulta 3-2. Kaikkiaan joukkueet ovat kohdanneet historian saatossa yhdeksän kertaa Suomen ollessa parempi seitsemällä kerralla ja Slovenian kahdesti.
Slovenian miesten lentopallomaajoukkue ei ole koskaan pelannut olympialaisissa, MM-kilpailuissa tai Maailmanliigassa.
Kova hakkurikaksikko Slovenian aseena
Slovenia tunnetaan kokoonsa nähden hyvänä urheilumaana etenkin palloilulajeissa. Maan koripallomiehet esiintyivät syyskuussa edukseen isännöimissään koripallon EM-kilpailuissa ja jalkapallomaajoukkue pelasi esimerkiksi vuoden 2010 MM-kilpailuissa.
Lentopallomaajoukkue sopii hyvin maan urheiluperinteiden jatkajaksi. Tasaisesta ja sitkeästä perusmateriaalista nousee esiin muutamia huippulahjakkuuksia.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo nosti Slovenian pelaajamateriaalista esiin yleispelaaja Tine Urnautin. 25-vuotias pelaaja on Sammelvuon mukaan erinomainen hyökkääjä, mutta hihapelissä on hiottavaa.
Hakkurin paikalle Slovenialla on heittää tasainen kaksikko. Paikasta kilpailevat pommisyöttäjä Mitja Gasparini ja viime EM-kilpailuissa Suomen vastaan loisto-ottelun pelannut Alen Sket.
Lätkänaiset treenaavat, pelaavat ja nauravat kovaa
Parkanon kiekon naisten jääkiekkojoukkue treenaa kesällä tosissaan ja antaa kaikkensa kaukalossa. Harrastesarjaa pelaava joukkue tykkää voitoista enemmän kuin häviöistä.
Vaikka kyse on harrastuksesta, pelaajat eivät laiskottele kesälläkään. Parkanon kiekon naisten joukkue treenasi kesällä kerran viikossa, kertoo joukkueenjohtaja Minna Lehtiniemi.
\- Kesäkuussa aloitettiin harjoittelu, ja elokuussa päästiin jäälle. Jokainen pelaaja liikkuu myös vapaa-ajallaan.
Innokkaimpiin treenaajiin kuuluu Sarianne Mäki-Mantila, joka on ollut joukkueessa lähes kymmenen vuotta – eli lähes koko sen ajan, kun joukkue on ollut olemassa.
\- Kesällä kävin kaikissa harjoituksissa. Lisäksi lenkkeilen pari, kolme kertaa viikossa. Käyn myös yleisurheilukilpailuissa ja pelaan pesäpalloa.
Jääharjoittelun aloittaminen on kiekkoilijalle hieno hetki kesän jälkeen. Into on kova, vaikka ensimmäisissä harjoituksissa jäähallilla huomaa, että jäällä ei ole käyty hetkeen.
\- Pukukopissa nauramme ja muistelemme porukassa, miten varusteet oikein laitetaan päälle. Mutta on se mahtava tunne, kun saa laittaa luistimet jalkaan ja pääsee jäälle. Tulee tosi hyvä olo, kun saa mennä viipottaa, kuvailee Mäki-Mantila.
Tosipeleissä tunteet kuumenevat
Kun tuomari pudottaa kiekon jäälle ja ottelu alkaa, pelin syke vie mukanaan. Minna Lehtiniemen mukaan jokainen pelaaja antaa kaikkensa.
Kun pelaa nuorempien likkojen kanssa, niin omakin mieli nuorenee.
\- Aina sanotaan, että tämä on vain harrastus ja että me pelataan vain harrastesarjaa, eikä peli ole totista. Tosissaan jäällä kuitenkin väännetään. On paljon mukavampaa voittaa kuin hävitä.
Joskus latautuminen menee yli, ja tunteet ottavat vallan.
\- Rauhallisista ja mukavista naisista saattaa peliin tiimellyksessä tulla esiin toisenlaisia puolia. Viime kaudella eräs pelaaja poistettiin kaukalosta suunsoiton vuoksi, mikä taisi olla ensimmäinen kerta meidän sarjassamme, muistelee Lehtiniemi.
Citius, altius, fortius
Parkanon kiekon naisjoukkueen kausi alkaa lokakuun puolessa välissä. Viime kausi oli joukkueen historian paras. Sijoitus oli neljäs yhdeksän joukkueen sarjassa. Joukkueenjohtaja Lehtiniemen mukaan kausi meni nappiin.
\- Asetimme tavoitteeksi sen, että voittoja tulee enemmän kuin häviöitä ja että teemme enemmän maaleja kuin meille tehdään. Molemmat tavoitteet täyttyivät.
Tähtäin on korkealla uuden kauden kynnyksellä. Joukkueen tavoitteena on parantaa sijoitusta viime kaudesta.
\- Kauden alku jännittää. Oikeat sarjapelit kertovat sen, miten kesän harjoittelu on kantanut hedelmää.
Huumorintaju yhdistää joukkuetta
Pelaajien ikä vaihtelee 14 ja 50 vuoden välillä. Suuresta ikäerosta ei ole haittaa, sanoo Minna Lehtiniemi.
\- Nuoremmat oppivat joukkueen tavoille melko nopeasti. Huumori on yksi niistä asioista, joka tänne vetää ja joka joukkuetta yhdistää. Toisten kanssa höpöttäessä ei tarvitse huolehtia työ- tai kotiasioista.
Entä pysyvätkö vanhemmat naiset nuorempien mukana jäällä?
\- Ei tuota mitään ongelmia! Kun pelaa nuorempien likkojen kanssa, niin omakin mieli nuorenee, vakuuttaa Sarianne Mäki-Mantila.
Kivikon hiihtohallin laduilla hiihdetään jo lauantaina
Hiihtokausi avataan Helsingissä tänä syksynä kolme viikkoa aiemmin kuin viime vuonna. Tulevalle kaudelle odotetaan aikaisempaa enemmän kävijöitä.
Viime talvet ovat olleet hiihtohalleille ja -putkille
hankalia hyvien ulkohiihtokelien vuoksi. Helsingin Kivikossa toivotaan lauantaina
alkavan kauden jatkuvan aina jouluun asti.
\- Hiihto käy vuosi vuodelta suositummaksi, joten uskon että
tänä vuonna päästään parempiin kävijälukuihin kuin viime vuonna, sanoo
Helsingin laduista vastaava ulkoilupäällikkö Petri Angelvuo.
Muutaman edellisvuoden tavoin ulkolumen uskotaan
houkuttelevan hiihtäjät pois halleista vuodenvaihteen tienoilla.
\- Kun luonnon talvi tulee, niin olosuhteet ulkona ovat
kuitenkin huomattavasti paremmat kuin hallissa. Niinpä hiihtäjät siirtyvät aika
automaattisesti ulos.
Alunperin hiihtohalli avattiin Kivikossa vuonna 2009. Kaupunki
osti hiihtohallin viime vuoden helmikuussa, kun aiemmin Ylläs-hallina tunnettu
paikka oli mennyt konkurssiin.
Parannuksia viime vuodesta
Talven luominen sisätiloihin vaatii paljon työtä. Tämän
syyskauden valmistelut alkoivat jo viime kevättalvella.
\- Lumi tykitettiin viime kevättalvella Herttoniemen
liikuntapuistossa, jonka jälkeen noin 10 000
kuutiota lunta siirrettiin tänne halliin. Tykkilumi on luonnon lumea kestävämpää
ja toimii siksi hyvin hallissa.
Latua hallissa on kaikkiaan 1 100 metriä ja sivakoimaan
pääsee sekä perinteisellä että vapaalla tyylillä.
\- Latulenkin nousun hoitamisessa oli viime vuonna ongelmia,
joten nousua on nyt loivennettu. Tämän lisäksi myös reitin vaihtelevuutta on
lisätty.
Uusia suunnitelmia hallin käytöstä on myös vireillä.
\- Hiihtokausi on aika lyhyt, joten on järkevää miettiä siihen
rinnalle myös jotain uutta. Nyt ollaan vakavissaan harkittu voisiko lautailu
olla jotenkin mukana tulevina vuosina.
Vanhusten muutettava palvelujen luo
Tavoite entistä useamman vanhuksen kotona-asumisesta edellyttää mittavia parannuksia asuntoihin tai vanhusten muuttoa palvelujen äärelle.
Kaupunkitaloihin on rakennettava esimerkiksi lisää hissejä. Haja-asutusalueella vanhuksen on usein muutettava keskustaajamaan, koska syrjäkylille ei ole tarjolla riittävästi kotipalvelua.
90-vuotias Enni Pöllänen asuu nyt kunnan vuokrakaksiossa Myrskylän keskustassa Uudellamaalla. 
\- Tässä on nyt hyvä olla. Tännehän on muuttanut entisiä naapureitakin, kun ei ole hoitajia kotona, sanoo Enni Pöllänen
Yksin asuminen omalla maatilalla ei enää luonnistunut.
\- Siellä on aikansa elänyt koti. Ongelmana oli muun muassa peseytyminen. Kaupatkin ovat kaukana. Vanhus ei enää yhdeksänkymppisenä sellaisessa paikassa pärjää yksinään, kertoo Helsingissä asuva tytär Ulpukka Nurminen.
Hän otti töistä vapaata järjestelläkseen äidilleen uuden asunnon. Vanhan ihmisen olisi ollut järjestelyjä vaikea hoitaa itse.
Perimmäisistä kylistä edessä muutto taajamaan
Näitä vanhuksia on joka puolella Suomea. Harvaan asutulla alueella kotipalvelun tuoma ruoka ja lääkejakelu ei riitä avuksi. Viikonloppuisin ei välttämättä ole tarjolla sitäkään. Perimmäisistä kylistä vanhuksia kehotetaan muuttamaan keskustaan.
\- Jos palveluntarve kasvaa suureksi, ollaan pidetty palaveria ja keskusteltu, että voisi olla lähempänä maalikylää ja palvelu tuotettaisiin sitten siihen. Ja jos asunto on vielä uunilämmitettävä talo, niin muutto on monella ollut pakkotilannekin, sanoo Pohjois-Karjalassa sijaitsevan Nurmeksen kaupungin vanhustyön johtaja Eila Soikkeli.
Tarvitaan miljoona esteetöntä asuntoa
Valtakunnallinen tavoite on, että yli 75-vuotiaistakin vähintään 92 prosenttia asuisi kotonaan. Hyvin monen nykyinen koti ei kuitenkaan ole ikääntyneen tarpeisiin sopiva. Esimerkiksi kerrostalossa ei ole hissiä, tai asunnossa on kynnyksiä, portaita tai liian kapeita ovia.
Ikääntyneiden asumisen kehittämisohjelman mukaan vuoteen 2030 mennessä, eli 17 vuoden päästä pitäisi lisääntyvälle vanhusmäärälle olla miljoona esteetöntä asuntoa. Niitä on nykyisessä asuntokannassa valmiina noin 300 000 ja uudisrakentamisen odotetaan tuottavan toisen mokoman, mutta korjausurakkaakin riittää, sanoo asuntoneuvos Raija Hynynen Ympäristöministeriöstä.
\- Siinä meillä on iso urakka. Isoin haaste on hissien puute. Muut korjaukset ovat siellä asuntojen sisällä, kylpyhuoneiden ja keittiöiden korjauksia, esteettömyyskorjauksia asuinrakennuksissa ja myös näitä asuinalueita pitäisi katsoa, miten ne tukevat ikääntynyttä väestöä, sanoo Hynynen.
Savuherkkuja saa myös pallogrillistä
Pallogrilli korvaa hankalat ja kalliit savustuslaatikot ja uunit kotikäytössä. Parilla käyttövinkillä ja karkeammalla savustusrouheella syntyy savukalaa tai savulla sävytettyjä pihvejä tai paisteja.
Savustettaessa otetaan käyttöön hiilien sijasta grillibriketit. Briketit saa syttymään helpoimmin pari kymppiä maksavassa metallimukissa, josta ne kaadetaan hehkuvina grillin hiiliritilälle. Briketit sijoitetaan alustan toiseen reunaan. Näin suurin osa kypsennysalueesta jää hellällä epäsuoralla lämmöllä kypsyvälle ruualle.
Savustaminen tapahtuu sopivasta puusta tehdyllä karkeahkolla rouheella. Kourallinen rouhetta liotetaan kosteaksi ennen käyttöä ja lisätään suoraan kuumien brikettien päälle. Savustettava ruoka asetetaan yläritilälle briketeistä vapaalle puolelle ja suljetaan kansi.
Lämpötilaa säädellään brikettien määrällä ja säätämällä pallogrillin vetoluukkuja. Savustusaika riippuu savustettavan raaka-aineen koosta.
Kalaherkkuja
Helpoin savustettava on kala ja valikoimaa riittää, koska kaikki kalat soveltuvat savuun. Rasvaiset lohi ja kirjolohi ovat vasta-alkajan ystäviä, koska ne ovat rasvaisia eivätkä kuivu, vaikka kypsennysaika vähän venähtäisikin.
Kirjolohesta poikittain leikatut 4-5 sentin kappaleet kypsyvät 25-35 minuutissa ja lohifileestä leikatut 3-4 sentin kappaleet kypsyvät hieman nopeammin. Myös muikku on erittäin mehevä, mutta se vaatii savustajalta tarkkuutta pienen koon vuoksi.
Kotimaiset rasvattomat kalat kuten ahven ja kuha ovat myös savuherkkuja. Jos savuun pannaan reilusti kiloinen kuha, kannattaa varautua 35 - 45 minuutin kypsennykseen.
Savustuksen ensiminuuteilla ei kannata avata grilliä vaan odotellaan rauhassa ainakin kymmenisen minuuttia kunnes savun pursuaminen grillin raoista loppuu. Nopea vilkaisu kannen alle kertoo oliko savustusrouhetta riittävästi. Sitä voi myös lisätä, jos haluaa tummemman ja savuisemman lopputuloksen.
Evät kertovat kypsyysasteen
Kun kalat näyttävät hyvältä, kokonaisen kalan kypsyyttä voi testata kokeilemalla irtoaako selkäevä helposti "juurineen". Kun koko evä irtoaa kerralla, on kala kypsä. Pienempiä kaloja tai kalafileitä savustusmestari tietysti maistaa ja päättää, onko herkku valmis nautittavaksi.
Pari vinkkiä lisukkeiksi
Joka ruokakaupasta saa tartarkastiketta, joka on hyvä kaveri savukalalle. Keitetyistä perunoista parasta on siikli-lajike. Coleslaw-salaatti sointuu paitsi savukalaan niin myös muihinkin grilliherkkuihin hienosti ja se on erittäin helppo valmistaa.
Omaa mielikuvitusta voi käyttää kasvispaistokseen, johon tulee pilkottua omenaa, punasipulia, fenkolia, retiisiä ja viimeiseksi lisättävä keitetty punajuuri. Nopea kypsennys kuumalla pannulla esimerkiksi tmjamilla ja rosmariinilla maustaen. Ja herkku on valmista nautittavaksi.
Onko lemmikkisi oikea- vai vasentassuinen? 
**Anna tassu! Suurin osa koiranomistajista opettaa tämän tempun  koiralleen heti sisäsiistiksi kouluttamisen ohella. Mutta oletko tullut huomioineeksi kummalla tassulla hauvasi paiskaa kättäsi? Ja entäs kissa, millä käpälällä se kalastelee kaloja akvaariosta?  Suosivatko koirat, katit ja muut lemmikkimme jompaa kumpaa käpälää?**Tutkimukset osoittavat, että lähes kaikki selkärankaiset ovat niin sanotusti toispuoleisia. Se kumpaa kättä tai raajaa käyttää riippuu siitä kumpi silmä on ensisijainen. Tämä puolestaan linkittyy dominoivaan aivopuoliskoon. Jotkut tutkijat uskovat, että ominaisuus  periytyy selkärankaisten yhteiseltä kantamuodolta jopa puolen  miljardin vuoden takaa. Lieneekö jo lätäköissä ryömineet esi-isämme ovat kammenneet itseään eteenpäin aina toinen eturaaja edellä!Ihmisistä yhdeksänkymmentä prosenttia on oikeakätisiä ja kymmenen  prosenttia vasenkätisiä. Koirilla ja kissoilla jako menee enemmän  tasan. Vuonna 2006 englantilaiset tutkijat tulivat siihen tulokseen,  että koirista puolet on oikeakäpäläisiä ja puolet vasenkäpäläisiä. Parisenkymmentä vuotta sitten saatiin puolestaan selville, että kissoista viisikymmentä prosenttiä suosii oikeaa käpälää, neljäkymmentä prosenttia vasenta ja loput kymmenen prosenttia on  molempikäpäläisiä.Nyt kaikkia tietysti kiinnostaa, että kumpaa käpälää jalkojesi päällä kenties tälläkin hetkellä loikoileva oma karvapallo enemmän käyttää.  Californialaisen tutkijan suunnitteleman testin voi helposti suorittaa kotikonstein  monella tapaa, mutta kärsivällisyyttä se vaatii. Voit vaikkapa käyttää lelua, jonka sisälle voi piilottaa namipalan. Laita se keskelle lemmikkisi näkökenttää ja tarkkaile kummalla tassulla karvainen kaverisi heti ensimmäisenä koskettaa lelua. Jos et pahastu sottaisuudesta niin voit myös sivellä jotakin tahmaista lemmikkisi kuononpäähän ja katsoa kummalla tassulla se yrittää hieroa moskan pois. Tai sitten voit laittaa herkkupalan eläimen ulottumattomiin esimerkiksi sohvan alle ja seurata kummalla käpälällä se herkkua hamuaa. Tassutempun osaavalta koiralta voi tietysti pyytää käpälää. Konstit ovat siis monet, mutta suurin valtti on maltti, testi täytyy  toistaa nimittäin sata kertaa. Lemmikille varattujen makupalojen lisäksi myös isännän tai emännän kannattaa ottaa itselleenkin esille hiukopalaa käden ulottuville jos testin suorittaa yhtä soittoa. Joissakin tapauksessa käpälyydestä on vaikea saada selvää. Jos esimerkiksi koiralla on niveltulehdus tai joku muu vamma olkapäässä tai jalassa, se voi kompensoida vammaa hyödyntämällä myös toista tassuansa. Kissa taas yleensä leikkiessään vaihtaa käpälää tuon tuostakin, mutta halutessaan todella jotakin se kyllä käyttää dominoivaa tassua. On myös mahdollista, että vasenkäpäläinen lemmikki vaihtuu oikeakäpäläiseksi tai toisinpäin, kun eläimen motivaatio   muuttuu. Mutta olipa testin lopputulos mikä tahansa, muista paijata lemmikkiäsi palkinnoksi ihan molemmin käsin.__Prisma Studion vasenkätisyyttä -ja myös tassuisuutta- käsitellyt jakso katsottavana netissä:__
__Prisma Studio Facebookissa:__https://www.facebook.com/prismastudio
PMMP-Mira yllätti karaokessa – fiittasi Rusketusraidat-biisissä
YleX Aamu sai 20. syyskuuta viimeistä kertaa vieraakseen jäähyväislevyn julkaisseen PMMP:n Mira Luodin ja rumpali Heikki Kytölän.
**Mira Luoti** yllätti YleX Aamussa kertomalla hauskan karaoke-tarinan.
\- Kerran kävi niin, että kävelin karaokebaarin ohi ja joku veti siellä _Rusketusraitoja_. Menin sitten fiittaamaan siihen biisin. Mulle tarjottiin siitä hyvästä joku limsa sen jälkeen, Mira naureskelee.
Mira innostuu samalla kertomaan, että PMMP:n läpimurtohitti _Rusketusraidat_ oli alun perin _Saunalaulu_.
\- Siinä oli saunalaulusanat. Viedään meidän kaapista kiulut ja kannut saunanlauteille ja sitten tuleekin se piip-osasto, iloinen Mira lauleskelee.
Perjantaina 20. syyskuuta julkaistu PMMP:n _Matkalaulu_-albumi on kuultavissa ensi viikon maanantaista 23. syyskuuta lähtien ylex.fi-osoitteessa. Lisäksi julkaisemme ensi viikolla päivittäin videohaastatteluja tarinoista kappaleiden takana.
**Lähteet:** YleX Aamu
"Kazakstanille ei voi menettää pisteitä"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue avaa MM-karsinnat lauantaina Kazakstania vastaan.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue avaa MM-karsinnat Kazakstanin vieraana lauantaina. Joukkueen kokenut toppari Anna Westerlund haluaa ottelusta voiton.
Anna Westerlund pelaa seurajoukkuetasolla neljättä kauttaan Ruotsin pääsarjassa. Nykyisen seuran, eli Piteå IF:n, sijoitus oli maaottelutauolle lähdettäessä 13 joukkueen sarjassa kahdeksas.
\- Oma ja joukkueen peli on kulkenut hyvin. Olimme ennen kisoja viivalla tippumassa. Tilanne on edelleen tiukka, mutta olemme nyt voittaneet monta peliä ja Malmöä vastaan hävisimme vain 0-1, Anna Westerlund kertoo.
\- Minulla on ollut siellä hyvä fiilis ja oli hyvä fiilis tulla nyt tänne. Se on positiivista, hän lisää.
Andrée Jeglertzin johtama naisten maajoukkue joutui pettymään EM-kisoissa. Tuo urakka on nyt analysoitu ja takana. Edessä on uusi projekti kohti Kanadan vuoden 2015 MM-kisoja. Suomi lähtee karsintoihin uusin kujein, sillä muun muassa pelitaktiikkaa on muutettu kahden hyökkääjän systeemiksi.
\- Meillä on taitavia pelaajia, siinä tulee enemmän vaihtoehtoja. Toivottavasti saamme enemmän hyökkäyksiä, mitä kisoissa ei ollut niin paljon.
\- Haluamme voittaa pallon ylempää. Puolustimme kisoissa hyvin ja jatkamme siitä, mutta kun haluamme parantaa, pitää kokeilla jotain uutta.
Avausotteluun Kazakstania vastaan toppari lähtee vain voitto mielessä.
\- Se olisi todella tärkeää. Emme voi menettää pisteitä Kazakstanille. Se pitää voittaa, kovin vastustaja on Ranska, Westerlund linjaa.
"Voitto pitää ottaa myös Sloveniasta"
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa EM-kisoissa lauantaina Slovenian. Kamppailua voi jännittää Yle Areenan ja TV2:n välityksellä. Lähetykset alkavat klo 19.10.
Suomen lentopallomaajoukkue aloitti Tanskassa ja Puolassa pelattavat EM-kilpailut makealla 3-1-voitolla Hollannista. Suomen joukkueen Lauri Kerminen on suunnannut ajatuksensa jo lauantain Slovenia-peliin.
Suomen voitto Hollannista tuli jännittävien vaiheiden jälkeen.
\- Pelasimme joukkueena todella hyvää lentopalloa. Katsomo oli todella hyvin mukana. Iso kiitos niille suomalaisille, jotka olivat tulleet katsomaan peliä. Tästä on hyvä jatkaa, Kerminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.  
Kermisen mukaan ottelun käänne kohta tapahtui kolmannessa erässä, kun Suomi selvitti Hollannin kaksi eräpalloa ja vei erän lopulta pistein 27-25. 
\- Se söi Hollantia varmasti todella paljon, että he menettivät kaksi eräpalloa. Katkaisimme siinä Hollannin selkärangan, Kerminen summasi.  
Suomi kohtaa lauantaina alkulohkon toisessa ottelussaan Slovenian. 
\- Tämä voitto pitää nyt unohtaa ja keskittyä Slovenia-peliin. Voitto pitää ottaa myös Sloveniasta. Paineita ei pidä ottaa. Lähdemme ihan normaalisti pelaamaan lentopalloa.  
Israelilaissotilaat pysäyttivät diplomaattien hätäapukuljetuksen
Sotilaat kohtelivat kovakouraisesti EU-diplomaatteja, jotka yrittivät toimittaa hätäapua Länsirannalle perjantaina. Lisäksi sotilaat takavarikoivat kuorma-auton, jonka lastina oli muun muassa telttoja.
Reutersin toimittajan silminnäkijälausunnon mukaan sotilaat heittivät Länsirannalla äänikranaatteja kohti kansainvälistä ryhmää, joka yritti perjantaina toimittaa hätäapua ja telttoja Länsirannalla asuville palestiinalaisille.
Ryhmässä oli diplomaatteja Ranskasta, Isosta-Britanniasta, Espanjasta, Irlannista, Australiasta sekä EU:n poliittisia edustajia. Heidän lisäkseen mukana oli avustustyöntekijötä ja palestiinalaisia.
Israelilaissotilaat vetivät ranskalaisnaisen ulos hätäaputarvikkeita kuljettaneesta kuorma-autosta, joka takavarikoitiin.
– He kiskoivat minut ulos autosta ja pakottivat maahan vaikka diplomaattinen koskemattomuus suojaa minua, ranskalaisdiplomaatti Marion Castaing sanoi.
– Näin täällä kunnioitetaan kansainvälisiä lakeja, sanoi tomun peittämä nainen, joka läppäisi tai yritti lyödä israelilaissotilasta päästyään ylös.
Israelin armeijan mukaan turvallisuusjoukot yrittivät perjantaina estää telttojen pystyttämisen alueelle. Armeijan edustajan mukaan palestiinalaiset ja ulkomaiset aktivistit vastustivat tätä väkivaltaisesti heittämällä kiviä ja lyömällä tehtävää toteuttavia sotilaita.
Hätäapu oli tarkoitettu 120 palestiinalaiselle, joiden asumukset tuhottiin viime maanantaina Israelin korkeimman oikeuden päätöksellä. Sen mukaan kyläläisillä ei ollut tarvittavia rakennuslupia, joten hökkelikylä lastentarhoineen ja talleineen hajotettiin maan tasalle.
Diplomaattien toimia tutkitaan
Tiistaina Punaisen Ristin kansainvälinen komitea oli yrittänyt toimittaa kyläläisille hätäapua, mutta joutui Israelin armeijan pysäyttämäksi. Keskiviikkona järjestön onnistui pystyttää paikalle muutamia telttoja, mutta armeija pakotti heidät purkamaan ne.
Kun diplomaattiryhmä saapui paikalle perjantaina, kymmenkunta Israelin armeijan ajoneuvoa pakotti heidät pysähtymään ja vaati tyhjentämään kuorma-auton. Tämä johti käsirysyyn etupäässä palestiinalaisten ja sotilaiden välillä.
Yksi vanhempi palestiinalaismies pyörtyi ja vietiin sairaalahoitoon.
– Tämä on ennenkuulumatonta ja järkyttävää. Ilmoitamme näistä toimista hallituksillemme, sanoi nimettömänä pysytellyt EU-diplomaatti, jolla ei ollut oikeutta kommentoida asioita medialle.
– Läsnäolomme täällä perustuu kansainväliseen humanitääriseen lakiin. Geneven sopimuksen mukaan miehittäjävaltion tulee suojella siviilihenkilöitä. Näitä ihmisiä ei suojella.
Armeijan edustajan mukaan tutkinnan kohteena ovat nyt raportit, joiden mukaan kansainväliset diplomaatit ovat syyllistyneet asemansa väärinkäyttöön.
GTA V -pelistä kaikkien aikojen nopeiten myyvin viihdetuote
Grand Theft Auto -pelisarjan viides osa saavutti ensimmäisten kolmen päivän aikana miljardin dollarin rajan.
Tiistaina julkaistu Grand Theft Auto V -peli on noussut kaikkien aikojen nopeiten kaupaksi käyväksi viihdetuotteeksi. Pelejä on myyty ensimmäisten kolmen vuorokauden aikana maailmanlaajuisesti miljardilla dollarilla. Talouslehti Forbes kuvailee GTA V:n julkaisua kaikkien aikojen suurimmaksi viihdetuotteen lanseeraukseksi.
Grand Theft Auto -pelisarjan viidettä osaa ostettiin ensimmäisen vuorokauden aikana 800 miljoonalla dollarilla. Mikään viihdetuote ei ole pystynyt samaan. Lähimmäs pääsee vuosi sitten markkinoille tullut Call of Duty: Black Ops 2 -peli, joka saavutti miljardin dollarin rajan reilussa kahdessa viikossa.
Haastajaa ei löydy elokuvapuoleltakaan. Nopeiten valkokankaalla miljardi dollaria kassaan tuonut The Avengers -elokuva ehti pyöriä teattereissa 19 päivää ennen kuin raja ylittyi.
Korkeilla myyntiluvuilla on myös korkea hintalappu. GTA V on kaikkien aikojen kallein peli. Julkaisija Rockstar Games käytti arviolta 260 miljoonaa dollaria hittipelin kehittämiseen ja markkinointiin.
"Kirjailijan ammatti on yksi parhaimmista"
Vaasalaisella kirjailijalla Marko Hautalalla on tänä syksynä monta rautaa tulessa. Tekeillä on kuudes romaani, kirjoittajakoulutustakin tehdään sekä tietysti kirjallisuustapahtuma Vaasa Littfestin taiteellinen johtajuus. Päivät hoidetaan ns. byrokraattisia töitä ja yöt kirjoitetaan, sanoo Hautala.
Marko Hautalan päivä- ja yörytmi ovat kunnossa. Käytännönasiat ja kirjailijana olemiseen liittyvät byrokraattiset työt pyritään hoitamaan alta pois päiväsaikaan. Yöt on käytännössä pyhitetty kirjoittamiselle ja mitä intensiivisempään vaiheeseen kirjoittamisessa Hautala menee, sitä myöhempään hän kirjoittaa.
\- Nyt viime aikoina on mennyt kirjoittaessa kahteen jopa kolmeenkin saakka yöllä ja alkaa jo huomata, että unentarve on lisääntynyt. Koko ajan pitää kuitenkin kirjoittaa ja se aika haetaan kyllä aina jostain, kertoo Hautala.
Kuokkamummo ja jättiläiskalmari
Vuorokauden tunnit ovat Hautalalla tänä syksynä täynnä tekemistä. Parhaillaan on meneillään kuudennen romaanin kirjoittaminen ja samalla syntyy muitakin tekstejä, kuten runoja. Kirjailijan ammatti on Hautalan mielestä yksi parhaimpia ammatteja mitä olla voi.
Kaikki kirjoittaminen limittyy toisiinsa. Esimerkiksi uusimman kirjan syntyyn ovat vaikuttaneet Hautalan kirjoittamat runot. Samat aiheet vaeltavat tekstityylistä toiseen ja jossakin muodossa sitten yhdistyvät. Uusimman romaanin aihe tuli Hautalan lapsuudestaan muistamasta urbaanilegendasta.
\- Mua alkoi kiinnostaa urbaanilegenda Kuokkamummosta, josta mun lapsuudessani Vaasan Suvilahdessa puhuttiin. Kaikki lapset pelkäsi sitä, kukaan ei ollut sitä kuitenkaan nähnyt mutta kaikki tiesivät tarinan. Se oli tällainen tyypillinen lasten mörkö. Minimi-informaatio vaan annettiin, että oli mummo ja kuokka ja se tappoi lapsia, muistelee Hautala.
Oli mummo ja kuokka ja se tappoi lapsia
Hautala lukee paljon ja yleensä heti kun kirjoittamissessio on päättynyt. Palautuakseen.
\- Luen paljon tietokirjoja ja se näkyy ihan konkreettisestikin teoksissani. Uusimman kirjan kohdalla kävi niin, että kiinnostuin salaperäisistä syvissä merissä asuvista jättiläiskalmareista ja luin sitten niistä tietokirjasta ja sitä kautta ne hiipivät uniini ja tarinaankin, kertoo Hautala.
Nuorten arvostus lämmittää
Hautalan viime vuonna ilmestynyt viides romaani Unikoira on ehdolla Äidinkielen opettajain liiton Nuori Aleksis -palkinnon saajaksi. Kirjailija Hautala pitää ehdokkuuttaan erittäin suuressa arvossa.
\- Se on ihan mielettömän hieno asia ja sen valinnanhan tekivät lukiolaiset. Mulle on henkilökohtaisesti erittäin tärkeää, että nuoret lukevat mun kirjoja. Muistaa kuinka tärkeitä itselle jotkut kirjat ovat nuorena olleet, niin lämmittää kyllä kovasti.
Palkinnosta Hautalan kanssa kisaa viisi muuta romaania, jotka kolmekymmentä toisen asteen oppilasta eri puolilta Suomea on nimennyt parhaimpien lukemiensa kirjojen joukkoon. Palkinnonsaaja julkistetaan lokakuun 12.päivä.
Littfestissä kirjailijoita, kouluvierailuja ja jalkapalloa
Marko Hautalan syksyä täyttää myös kirjallisuustapahtuma Vaasa Littfest. Hautala on tapahtuman taiteellinen johtaja ja teemana tänä vuonna on Vieras Främmande. Tapahtuma järjestetään 8.11.- 9.11. Mukana on mm. Matti Rönkä, Katja Kettu, Maija Vilkkumaa ja Kjell Westö. Pohjalaisista kirjailijoista esille nousee Harri V.Hietikko ja Gunnar Bäckman.
Ohjelmassa on koululaisvierailuja, keskusteluja kääntämisestä ja kirjoittamisesta. Uutuutena on myös jalkapallo-ottelu suomalaisten kirjailijoiden jalkapallojoukkue FC Kynän ja Vaasan elävän kulttuurin yhdistyksen Volumen välillä. Ottelu pelataan sunnuntaina Kiiston kuplahallissa.
MM-kisoihin pääsyllä suuri merkitys olympiakisaprojektiin
Lentopallon EM-kisojen jälkeen katseet kääntyvät vuoden vaihteen MM-karsintoihin. Miksi niillä on suuri merkitys myös Rion olympiaprojektia varten? Tätä valottavat lentopalloliiton huippu-urheilupäällikkö Antti Paananen ja Yle urheilun asiantuntija, pitkäaikainen entinen päävalmentaja Timo Hoivala.
Raanta torjui voiton, kolme maalia syöttänyt Filppula valittiin ykköstähdeksi
Chicagon Antti Raanta ja Tampa Bayn Valtteri Filppula olivat pelipäällä NHL:n harjoituspelikierroksella.
Chicagon maalivahti Antti Raanta ja Tampa Bayn Valtteri Filppula olivat
hyvässä pelivireessä jääkiekon NHL:n harjoitusottelukierroksella. 
Rapakon taakse kiekkoja torjumaan siirtynyt Raanta torjui 26/30 kertaa, kun
Chicago haki 5-4-rl-voiton Washingtonista. Raanta torjui kaiken mahdollisen
rl-kilpailussa, jonka ratkaisi Chicagolle Jonathan Toews.
Raanta pysäytti rl-kilpailussa Jason Chimeran, Aleksander Ovetshkinin ja
Nicklas Bäckströmin yritykset. 
\- Tiesin, että vastassa olisi supertähtiä. En aloittanut parhaalla
mahdollisella tavalla, mutta viimeiset pari erää pelasin ihan hyvin, Raanta selvitti
Chicago Tribunen haastattelussa. 
\- En halunnut päästää neljää maalia, mutta uskon, että opin paljon tästä, viime kaudella Ässille SM-liigamestaruuden torjunut Raanta päätti. 
Detroitista viime kauden jälkeen Tampa Bayn vahvuuteen siirtynyt Valtteri
Filppula valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun Tampa Bay haki 4-3-voiton St.
Louisilta. Filppula summasi kamppailusta kolme syöttöpistettä.
Suomalaishyökkääjä syötti joukkueensa ensimmäisen, toisen ja neljännen maalin. 
Tampa Bayn harjoitusottelut ovat sujuneet mallikkaasti, sillä joukkue on
voittanut nyt kolme ottelua kolmen päivän sisään. 
Harjoituspelien tulokset 21.9.
 San Jose     - Anaheim  ** ja  2-3**  
_ SJ: Niemi 29/32 torj._
 Washington   - Chicago  **   rl 4-5**  
 _CHI: Raanta 26/30 torj._
 Carolina     - Montreal       **0-6**
 St. Louis    - Tampa Bay     ** 3-4**  
 _TBL: Filppula 0+3_
 Florida      - Dallas         **1-4**
 Colorado     - Los Angeles **ja 4-3**
Jumalan rakastajan treenirääkki koukutti rautaan
Hauis noin 38 cm, rasvaprosentti kymmenkunta. Näyttelijä Mikko Virtanen on treenihimossaan jo melkein saavuttanut sen, mitä roolihahmonsakin tavoittelee  - muokannut itsestään Michelangelon Daavid –patsaan. Miten muuten voisi olla uskottava Juska Paarma Kokkolan kaupunginteatterissa.
Jumalan rakastaja kohahdutti Suomessa kolmisenkymmentä vuotta sitten. Jussi Parviaisen näytelmässä ei säästetty näyttelijöitä eikä yleisöä. Rankan väkivallan ja seksin värittämä tarina on syrjäytyneen nuoren hätähuuto, ja syrjäytyneiden tai syrjäytettyjen miesten Suomessa melkeinpä ajankohtaisempi nyt kuin syntyessään. 2000-luvun maailmassa on pärjättävä, osattava ja ennen kaikkea näytettävä hyvältä.
_Jotenkin se machoilu ja miehekäs uho (paljo vedät penkistä!?!?) kuuluu tähän prosessiin. Samoin kun hauiskäännöt ilman paitaa, nyrkkeily ilman paitaa, hyppypunnerukset, strategisten mittojen vertailu._
Jumalan rakastajassa Parviaisen alter egoksikin mainittu Juska Paarma tavoittelee täydellisyyttä ja treenaa itseään Michelangelon Daavidiksi. Virtanen aloitti kroppansa kohennuksen rooliaan varten kahdeksan kuukautta sitten. Viidesti viikossa, täysillä. Vaikka näytännöt alkavat pyöriä, treeni jatkuu. Virtanen myöntää jääneensä kuntosalikoukkuun. Rautaa nousee penkistä tässä vaiheessa 100 kiloa.
Jos on muutaman päivän tauko, tulee aika outo olo. Kroppa vaatii, että menes nyt taas vähän vääntämään rautaa.
\- Kyllä mä olen vähän hurahtanut. Jos on muutaman päivän tauko, tulee aika outo olo. Kroppa vaatii, että menes nyt taas vähän vääntämään rautaa, Virtanen kertoo.
Tarttuisiko hormonipurkkiin?
Juska Paarma ei pärjää itsensä eikä muiden kanssa. Ei huoli apua, vaan ajautuu yhä syvemmälle omiin mustiin syövereihinsä. Ahdistus ja riittämättömyyden tunne purkautuvat väkivaltana. Virtanen jättää ahdistuksen lavalle ja solahtaa kivuttomasti normiarkeen vaihtaessaan tyttären kakkavaippoja.
Paarman kokema riittämättömyys on kuitenkin tarttunut matkan varrella omaankin mieleen.
Yllättävää kyllä, treenaamisen sivutuotteena  tuli riittämättömyyden tunne.
\- Yllättävää kyllä, treenaamisen sivutuotteena  tuli riittämättömyyden tunne. Anorektikot kokevat olevansa isoja ja lihavia, bodarit liian pieniä. Ehkä mulla on vähän sama tunne. En ole tyytyväinen omaan kroppaan. Vaikka kuinka treenaan, miksi lihakset eivät kasva?
Entä jos tarttuisi hormonipurkkiin? Virtanen pudistaa tiukasti päätään. Ei ole tullut edes mieleen, ei vaikka roolihahmo näytelmässä vetääkin mömmöjä. Vetää, koska Daavidin strategisten mittojen tavoittelussa kaikki keinot ovat sallittuja.
Timmissä kuosissa äijempi olo
_Vaikka välillä, miehisen asian äärellä kun ollaan, läpät lähtee käsistä.  Sanoin työryhmälle että hiljentää mut sitten kun uho menee yli, vielä ei oo mennyt._
Näyttelijä Mikko Virtanen on melkein tyytyväinen mies. Kahdeksan kuukauden jälkeen kroppa muistuttaa selkeästi enemmän Daavid-patsasta. Huippu-urhelijoiden rasvalukematkin jäivät vain parin prosentin päähän. Mikko myöntää, että kun on saanut lihakset kasvatettua, sulatettua liiat rasvat lihan ympäriltä ja kropan timmiksi, olo on selkeästi äijempi.
Kuitenkin viime kädessä maailma ja oma itsensä pitäisi hyväksyä sellaisina kuin ne ovat.
\- Kehollisuus mielletään hyveenä. Miesten pitää olla treenattuja, naisten näyttää bikinimalleilta. Ihmisruumista ei kuitenkaan voi määräänsä enempää muokata. Näytelmä näyttää sen kauheuden mitä elämä on, jos et siedä itseäsi ja vieraannut itsestäsi ja maailmasta.
Ei shokeerata shokeeramisen vuoksi
_Jos keväällä hehkuttelin miten siistiä tästä tulee, niin vähättelin. Työryhmä on äärimmäisen kova, teksti on kova, kaikki on kovaa. Paitsi tietenkin pen.... noniin._
Jumalan rakastajan ikäraja Kokkolan kaupunginteatterissa on 15 vuotta. Tekstin tähän päivään sovittanut Jussi Moila ja ohjaaja Sakari Hokkanen eivät halua Juskan tarinan peittyvän provosoivaan väkivaltaan ja seksiin. Molempia toki löytyy Kokkolankin versiosta.
 Akti ei enää tapahdu kahden rakastavan ihmisen välillä, vaan kahden kehon välillä. Usein vielä on kolmas katsomassa.
\- Nykypäivän seksi on pornoistunut ja ulkokohtaista. Akti ei enää tapahdu kahden rakastavan ihmisen välillä, vaan kahden kehon välillä. Usein vielä on kolmas katsomassa. Sitä pyrimme kuvaamaan, Virtanen kertoo.
Paarma sekoaa bodaamiseen ja omaan maailmaansa, jossa hän on jumala ja vajoaa yhä syvemmälle hulluuteen ja äärimmäisiin tekoihin. Virtasen mukaan Kokkolan versiossa Jumalan rakastaja ei shokeeraa shokeeramisen vuoksi.
\- Keskiössä ovat vahvat tilanteet, vahvat kohtaukset, hienot hahmot. Parviaisella on erittäin vahvaa perusdraamaa kaiken taustalla.
Tekstin kursivoidut lainaukset ovat Mikko Virtasen blogista.
Viro: Venäjän ja Valko-Venäjän sotaharjoituksista liian vähän tietoa
Venäjä ja Valko-Venäjä aloittivat perjantaina Itämerellä suursotaharjoituksen, johon osallistuu yli 30 000 sotilasta.
Venäjä ja Valko-Venäjä aloittivat perjantaina suuren sotaharjoituksen Baltian maiden itäpuolella Kaliningradin alueella ja Itämerellä. Joukot harjoittelevat muun muassa maahanlaskuhyökkäyksiä.
Zapad 2013 (Länsi 2013) -nimiseen harjoitukseen osallistuu yli 30 000 armeijan ja sisäministeriön sotilasta, joista suurin osa on venäläisiä.
Viro on arvostellut Venäjää siitä, että harjoitusten tavoitteesta ei ole saatu tarpeeksi tietoa.
– Suoraa sotilaallista uhkaa näistä harjoituksista ei ole, sanoi Viron puolustusministeri Urmas Reinsalu.
– Mutta tällaiset harjoitukset, joista ei saa paljoa tietoja ja joissa harjoitellaan hyökkäystä lännen suuntaan, huonontavat varmasti meidän turvallisuusympäristöämme.
Ruotsalaislehti: Venäläisalus vakoili merisotaharjoitusta
Ruotsin aluevesillä järjestettyä kansainvälistä harjoitusta seurannut venäläisalue ei kuitenkaan rikkonut Ruotsin aluevesirajoja.
Venäjän laivaston tiedustelualus on kuluneella viikolla partioinut Gotlannin saaren ja Ruotsin rannikon välissä. [Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/nyheter/inrikes/har-spionerar-ryssland-pa-sverige_8540228.svd) mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta kylmän sodan jälkeen, kun venäläiset partioivat näin lähellä Ruotsia.
Venäjän laivaston tiedustelualus Fjodor Golvin ei ole rikkonut kuitenkaan Ruotsin aluevesirajoja vaan on ollut kapealla kansainvälisellä vesialueella. Se seurasi Ruotsin aluevesillä järjestettyä kansainvälistä harjoitusta.
11-päiväiseen Northern Coasts -harjoitukseen osallistui 13 maata EU:sta ja Natosta.
Venäjä ja Valko-Venäjä aloittivat perjantaina oman suursotaharjoituksen.
Pohjois-Korea lykkää suunniteltua perheiden jälleentapaamista
Tarkoituksena oli saattaa jälleentapaamisen merkeissä yhteen perheitä, joiden jäseniä asuu molemmin puolin Koreoiden rajaa ja jotka eivät ole tavanneet toisiaan vuosiin. Edellisen kerran vastaavanlainen tapahtuma järjestettiin noin kolme vuotta sitten.
Pohjois-Korea on ilmoittanut siirtävänsä suunniteltua Korean sodan erottamien perheiden jälleennäkemistä. Alkuperäisen aikataulun mukaan perheiden oli määrä aloittaa tapaamiset tulevana keskiviikkona.
Tarkoituksena oli saattaa jälleentapaamisen merkeissä yhteen perheitä, joiden jäseniä asuu molemmin puolin Koreoiden rajaa ja jotka eivät ole tavanneet toisiaan vuosiin. Edellisen kerran vastaavanlainen tapahtuma järjestettiin noin kolme vuotta sitten.
Pohjois-Korea ei ilmoittanut lauantaina antamassa lausunnossaan tapaamisten lykkäämiselle mitään selkeää syytä, mutta moitti nimeämättömiä "eteläkorealaisia konservatiiveja riidanhaastamisesta".
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Pohjois-Korea esittää samanlaisia väitteitä.
Pohjois-Korean edustajan mukaan perheiden jälleennäkemisiä siirretään siksi, kunnes "normaali keskusteluilmapiiri" on taas saavutettu.
Etelä-Korea ei tuoreeltaan kommentoinut asiaa.
Perheiden yhdistäminen on yksi askel yrityksessä parantaa Koreoiden välisiä suhteita. Edellinen otettiin reilu kuukausi sitten, kun maiden yhteinen teollisuusalue avattiin sen oltua suljettuna viiden kuukauden ajan.
Lähiötalosta perheiden pelastus?
Joensuun Rantakylässä Riihisärkänkadulla on toiminut puolentoista vuoden ajan Lähiötalo, josta moni alueen asukas on löytänyt ryhtiä arkeen ja ystäviä ihan kodin läheltä. Idean äiti Kirsti Kurki on onnistunut luomaan avoimen kohtaamispaikan, jossa on hyvä tunnelma ja kynnys matalalla. Kävijäpalaute on yksimielistä; Lähiötalo pitäisi löytyä jokaisesta Suomen lähiöstä.
Lähiötalo ei nimestään huolimatta ole kokonainen kerrostalo, tai oikeastaan talo lainkaan. Joensuun Rantakylän tapauksessa Lähiötalo sijaitsee lähiökerrostalosta vuokratussa normaalissa asuinhuoneistossa, josta on lahjoitusvaroin ja -tavaroin loihdittu kodikas kyläpaikka.
\- Jo näiden ensimmäisen puolentoistavuoden matkalta kertyneen kokemuksen pohjalta voin sanoa, että Lähiötalo on hyvä keino auttaa ihmisiä auttamaan itse itseään. Lähiöissä on monenlaisia tarinoita, ja usein niistä kaikuu yksinäisyys ja pelko syrjäytymisestä, kertoo joensuulainen Kirsti Kurki.
Lapsiperheiden kodin seinien sisään käpertyvä elämä, työttömän arki, vanhuksen pieni elämänpiiri; kaikkiin niihin löytyy lievitystä Lähiötalosta, johon voi piipahtaa juttelemassa, lukemassa päivän lehden ja hörppäämässä kupposen kahvia turvallisessa seurassa. Lähiötalosta löytyy joku, joka välittää; ihminen, jonka voi oikeasti kohdata.
Läksyjä tehdään kilpaa
Rantakylän Lähiötalossa on haluttu erityisesti rohkaista pikkulasten äitejä hakemaan ystäviä ja verkostoa itselleen, jolloin myös lapset saavat leikkikavereita ja turvallisia aikuiskontakteja. Lähiötalossa väsynyt äiti voi vaikka levähtää hetken, kun talonväki leikittää pientä vilistäjää, tai päivystää vauvan unta vaunussa.
\- Tällaiselle toiminnalle ja paikalle on kyllä oikeasti iso tilaus olemassa. Meillekin tämä on ollut oikea pelastus, opiskelun päätyttyä pikkulapsen kanssa kotona ollessa kaipasin kipeästi seuraa, niin itselle kuin lapsellekin, kertoo Lähiötalon kanssa samassa rapussa asuva Marja Kokkonen. Marja pääsee Lähiötalossa juttelemaan aikuisten kanssa, ja Mimosa-tytär saa leikkiä toisten lasten kanssa.
\- Tässä on sellainenkin ihana puoli, että tämä on tavallaan puolueetonta maaperää; ei tarvitse miettiä tarjottavia eikä kodin siivousta, vaikka saa tavata tuttuja. Meillä oli täällä yhtenä viikonloppuna naisten peli-ilta; ihan vaan pelailtiin lauta- ja muita pelejä, ja oltiin nyyttäreiden merkeissä yhdessä, Marja juttelee.
Iltapäivisin Lähiötalon eteisestä löytyy monet pienet kenkäparit. Koulun jälkeen monelle alakoululaiselle Lähiötalo on pelastus, siellä on aikuinen joka näkee ja kuulee tulijan. Isommille lapsille on käytössä oma huone, jonka suuren pöydän ääressä tehdään - ainakin vielä alkusyksystä - suurella innolla läksyjä koulun jälkeen, pelataan pelejä yhdessä ja leikitään isompien leikkejä. Pienemmille pörisijöille on oma leikkihuone autoratamattoineen ja leluineen.
\- Aikuisen ikävä on pohjaton. Moni lapsi viettää pitkiä iltapäivän tunteja vanhempia kotiin odotellessaan. Voi olla ettei kaikista jääkaapeista löydy aina sitä välipalaakaan, ja niinkin voi olla, ettei kotiin aina tunnu hyvältä mennä, Kirsti Kurki tietää.
Mitä sinulle kuuluu?
\- Kaikken tärkeintä Lähiötalon antia on varmastikin se, että löytyy joku joka oikeasti kohtaa sinut. Kysyy mitä kuuluu ja millainen päivä sinulla on ollut, ja vielä kuuntelee sen vastauksenkin, Kirsti Kurki pohtii.
Rantakylän Lähiötalon tiloja on kiitetty kodinomaisuudesta. Niin toimintaa pyörittävät ihmiset, kuin huoneiston tilatkin mahdollistavat viihtyisän kohtaamisen. Neljä huonetta ja keittiö on osoittautunut toimivaksi ratkaisuksi, meteli ei kasva liian suureksi, kun eri-ikäiset lapset voivat leikkiä tahoillaan ja aikuisten seurusteluun jää olohuone ja keittiö , jossa lapsetkin voivat kätevästi pyörähtää.
\- Minusta jokainen lähiö tarvitsisi tällaisen paikan, jossa kohdata turvallisesti ja kenties saada pientä apuakin, ja löytää itselleen lähiverkostoa. Erityisesti pienten lasten äitien on hankalaa lähteä edemmäs, kodin lähellä olevaan paikkaan voi lähteä ilman isompaa laittautumista ja matkantekoa, kynnys on matalalla, Kurki kertoo saamastaan palautteesta.
Kirsti Kurki on alunperin lastentarhanopettaja, joka on toiminut niin seurakunnassa,kuin päiväkodeissakin, ja toteaa lapsiperheiden olevan hänelle suorestaan kutsumus. Lähiötaloidea kiteytyi yliopisto-opintojen myötä gradua tehdessä.
\- Perhekahvilat ja vastaavat kohtaamispaikat ovat hyviä ja tarpeellisia. Selvästi on kuitenkin tarve myös tällaiselle paikalle, joka on auki joka arkipäivä, ja jonne voit tulla aivan omassa rytmissäsi tarvitsematta tähdätä juuri johonkin tiettyyn kellonlyömään, Kurki kertoo.
Rantakylän Lähiötalo on avoinna arkisin klo 10 - 14, kysyntää pidemmälle aukioloajalle olisi kovasti. Hankkeesta vastaa Vapaakirkon diakoniatyötä tekevä järjestö ViaDia, ja toimintaa on tähän saakka pyöritetty Sohlbergin apurahan turvin.
Pienellä rahalla arvokkaita asioita
\- Loppusyksyn toimimme aivan puhtaasti sponsorirahan turvin. Jatkoon toivomme kovasti, että Raha-automaattiyhdistys lähtisi mahdollistamaan tämän kohtaamispaikan tulevaisuuden. Saamme jatkuvasti kovin hyvää palautetta ja pyyntöjä aukioloaikojen jatkamisesta tulee vähän väliä.
\- Olemme kovasti iloisia, että Joensuun kaupunki on jo vaikuttunut tämän toiminnan tarpeellisuudesta ja että olemme saaneet nämä tilat täältä käyttöömme kaupungin tuella. Uskon, että jatko järjestyy tavalla tai toisella, niin paljon hyvää on jo tapahtunut tämän puolentoista vuoden toiminnan aikana, Kirsti Kurki kertoo.
Nykyisessä mitassa toiminta pyörisi  50 000 eurolla vuodessa. Lähiötaloa on pidetty avoinna Kirsti Kurjen lisäksi vapaehtoisten voimin, harjoittelijoita ja opiskelijoita käyttäen, välityömarkkinoilta ihmisiä etsien ja kuntouttavan työkokeilun avulla.
Lähiötalolla toimii myös EU-avustuspiste, josta jaetaan pientä ruoka-apua, ja kulkiessa voi käydä myös kurkkaamassa, löytyisikö "Saa ottaa-hyllystä" kenties käypäisiä lapsen tarvitsemia vaatteita, kenkiä tai leluja.
\- Täällä on kuullut monenlaisia tarinoita, moni on suomalaisissa lähiöissä tukea ja apua vailla. Työttömyys ja sen aiheuttama syrjäytymisen uhka, päihteetkin, yksinäisyys; kyllä niistä kaikista on täälläkin juteltu. Kuitenkin ihmiset ovat myös hyviä auttamaan itseään ja toinen toisiaan, kun edes hieman löytyy tukea ja rohkaisua. Aina ei suinkaan ole kyse rahasta, vaan tarpeettomuuden tunne voi olla aivan yhtä kuristava huoli, kuin rahattomuus, Kirsti Kurki kertoo.
Lähiötalon tarpeellisuudesta omaa tarinaansa kertoo myös se, että mitään häiriköintiä ei ole vastaan tullut.
\- Kertaakaan täällä ei ole tarvinnut pelätä, vaikka alkuun pohdin sitäkin, miten tällainen toiminta mahdetaan ottaa pihapiiirissä vastaan. Tuttuja on tullut ihanan paljon, ja ennen kaikkea Lähiötalolla kävijät ovat löytäneet naapurustosta itselleen uusia tuttuja ja ystäviä. Juuri se on tällaisen toiminnan tärkein tavoite, auttaa ihmisiä löytämään yhteys toisiin ja solmimaan uusia ystävyyssuhteita arken turvaksi, Kirsti Kurki sanoo.
Työkavereina 1800 hedelmäpuuta
Kuin suoraan idyllistä on Lempisten palkittu Luomuhedelmätarha Kontiolahden Romolla, Pohjois-Karjalassa. Vanhan sukutilan suotuisilla rinteillä kasvaa yli kahtasataa  eri omenalajiketta, noin kahtakymmentä päärynälajiketta ja luumuakin viittätoista eri sorttia. Makuja, tuoksuja ja silmänruokaa pursuva tila on perheviljelmä, jonka vetovastuu on metsäntutkijan intensiteetillä puihin perehtyneen Reetta Lempisen käsissä.
Reetta Lempinen ja puutarhasakset on tuttu työpari Kontiolahden Romon kylällä sijaitsevan sukutilan hedelmäpuutarhassa. Tila sijaitsee vaara-alueiden reunalla, ja sen länsi-etelärinteiltä on löytynyt hedelmäpuille varsin otollinen pienilmasto. Myös maaperä on hedelmäpuille suotuisa, kasvuvoimaa ja tilaa juurille riittää.
\- Loiva rinne on edullinen kasvupaikka, vesi ei jää seisomaan ja aurinko lämmittää puotasäällä puita mukavasti. Aika monta tuntia vuoden aikanahan tässä tulee kierreltyä näiden puiden luona, ja vaikka puuhaa on paljon, niin kyllä täällä myös silmä lepää, tarinoi Reetta Lempinen tilan "puulapsia" esitellessään.
Tila on ollut saman suvun hallussa yli 200 vuotta. Ensimmäiset omenapuut istutti 1930-luvulla Reetta Lempisen isoäiti, monet noista puista tuottaa satoa edelleen.
\- Omenapuun leikkaaminen on hoitotoimista kenties tärkein. Sen avulla puu muotoillaan taimivaiheesta kestävän puun muotoon, ja toisaalta puun vanhetessa pidetään se ryhdissä ja ilmavana. Puuvanhus alkaa käpristyä ja painua, ellei sen leikkaamisesta huolehdita, Lempinen kertoo.
Kirvat kyyditään muovipussilla nuotioon
Lempisten hedelmätarha on luomutarha, ja se edellyttää tarhurilta jatkuvaa puiden tarkkailua. Sekä sato, että puut pyritään suojaamaan taudeilta ja tuholaisilta mahdollisimman tehokkasti.
\- Kasvukauden aikana kuljen suorestaan vaaniskelemassa saksineni, etteivät esimerkiksi kirvat pääse pesiytymään puihin. Jos kirvoja löytyy, napsaan ne oksineen muovipussiin, ja kuljetan kokonaan tilalta pois poltettavaksi, Reetta Lempinen kertoo.
Vaikka tilan puuhistoriaan mahtuu kylmiäkin talvia, vain yksi puu on miltei pakkasen hengiltä runtelema. Sitäkään Lempiset eivät halunneet hävittää, vaan sen toipumista on seurattu vuosia. Nyt puun latvus on vihreä jälleen, ja se näyttää sittenkin selviävän.
Puiden leikkaaminen alkaa jo maaliskuun auringon myötä. Kokenut tarhuri selviää nuorista puista parissa parissa minuutissa per puu, mutta puuvanhuksen hoitoon saa varata puolisen tuntia puuta kohden.
Tieteellisen tarkkaa kokeilua
Tarhan nykyiseen kokoon kasvattamiseen on tarvittu kolme sukupolvea. Reetta Lempisen isoäidin jälkeen Reetan vanhemmat istuttivat 90-luvun lopulla noin sata puuta lisää.
\- Siinä vaiheessa alkoi tuntua, että nyt puita on omiksi tarpeiksi jo liikaa, mutta kuitenkin liian vähän kaupallista käyttöä ajatellen. Vuonna 2005 aloimme sitten lisätä ihan tosissaan tätä omenaa ja alettiin tähdätä ammattitarhaksi, Reetta Lempinen kertoo.
Lempinen työskentelee päätyönään Metlan tutkijana, leipälaji on metsätalouden suunnittelu. Tutkijan taustasta on selvää pelikenttäetua hedelmätarhurille, sen avulla lajikekokeiluihin on lähdetty suunnitellusti ja tulosten seuranta on analyyttistä.
Uuden, toimivan viljelylajikkeen löytäminen vie kymmenisen vuotta. Ensin viisi vuotta kasvatellaan koetaimia, ja hyvän lajikkeen löydyttyä on odotettava toiset viisi vuotta, että kokeen tuloksena istutetut puuntaimet kasvavat satovaiheeseen. 
\- Olen tosin hankkinut myös lisäkoulutusta, ja minulla on ollut hieman onneakin matkassa. Suonenjoella alkoi vuonna 2005 juuri sopivasti Omenantuotannon koulutus, kaksivuotinen jakso, jossa kouluttajana oli suomalaisen omenankasvatuksen suoranainen guru ja asiantuntija, Anssi Krannila. Se kurssi vaikutti hyvin vahvasti sihen, että meillä kasvatetaan tänä päivänä omenaa näin laajasti, Reetta Lempinen kertoo.
Kurssien antia on ollut muunmuassa omenapuun perushoito; kuinka se kasvatetaan taimesta lähtien kunnon puuksi, miten niitä leikataan, lannoitetaan ja kuinka sato käsitellään. Ideoita tarttui mukaan myös markkinointia varten, ei suoranaisen opetuksen myötä vaan tilavierailuilta ja toisten kurssilaisten kanssa asiaa pallotellen.
\- Ainut, mihin oppia ei oikeastaan löytynyt, on tämä hedelmäpuiden luomukasvattaminen. Sen on joutunut itse tässä miettimään ja pohtimaan vuosien matkalla. Meidän tilammehan on ollut luomutila jo 90-luvun loppupuolelta lähtien, Reetta Lempinen kertoo.
Itsepoimintaa paratiisissa
Lempisten luomuomenatarhalta voi satoa hakea mukaansa itsepoimintana, suoramyyntinä tai tilan mehustamossa puristettuna luomuomenamehuina. Viime vuonna sadon määrä oli 4000 kiloa, tämän syksyn satoarvio on 5000 ja 6000 kilon välillä. Itsepoimijoille osoitetaan puita värinauhoin merkkaamalla, mistä sopii kulloinkin poimia.
Itsepoiminta on mukava vaihtoehto, sillä hyvinhoidetussa tarhassa on ilo kulkea. Siistit nurmikot, eri ikäiset puut ja rauhallinen maalaismaisema ovat silmänruokaa jo itsessään.
\- Koska toimimme elintarvikealalla, ei paljon kaivatulla maalaisjärjellä pelkästään pärjää. Valvonta on alalla tarkkaa, ja sitä on hygienian myötä melkoisesti. Erityisesti mehustamon toiminnan on oltava lähes tieteellisen puhdasta, vaikka vähemmälläkin pärjättäisiin aivan hyvin. Mutta jokaisessa pelissä on omat pelinsääntönsä, niillähän sitä on mentävä, Reeta Lempinen pohtii.
Lempisten luomuomenatarha on puhdas perheviljelmä. Reetta Lempisen apuna tarhan töissä ovat tilalla asuvat vanhemmat, sekä puoliso Markku Tukiainen ja perheen kaksi lasta.
Kaksi matkustajaa vaaransi turvallisuuden - lentokone teki hätälaskun
Airbus A330 -kone oli matkalla Colombosta Heathrow'hun, mutta joutui laskeutumaan Stanstediin. Britannian poliisi pidätti kaksi miesmatkustajaa.
Poliisi pidätti kaksi mieltä epäiltynä lentokoneen turvallisuuden vaarantamisesta perjantaina Britanniassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Srilankalainen kone oli matkalla Sri Lankan pääkaupungista Colombosta Heathrow'hun, mutta joutui tekemään hätälaskun Stanstedin kentälle perjantai-iltana.
Airbus A330 -lentokoneessa oli 267 matkustajaa ja henkilökunta. Matkustajat kuljetettiin myöhemmin Heathrow'hun.
Hätälaskun jälkeen Stanstedin lentokenttä toimi tavalliseen tapaan. Poliisi tutkii tapausta.
Kiina: Pohjois-Korea valmis ydinaseriisuntaan
Pohjois-Korea on hiljattain ilmaissut voivansa mahdollisesti jäädyttää ydinohjelmansa, sanoo Kiinan ulkoministeri.
Kiina yrittää saada Pohjois-Korean ydinaseita koskevia kansainvälisiä neuvotteluja uudestaan käyntiin. Kiinan ulkoministerin Wang Yi kertoi perjantaina, että Pohjois-Korea on jälleen valmis sitoutumaan ydinaseriisuntaan.
Lisäksi Pohjois-Korea on Yin mukaan ilmaissut voivansa jälleen ryhtyä noudattamaan Yhdysvaltojen kanssa tehtyä sopimusta, johon nojaten Pohjois-Korea jäädyttää ydinohjelmansa ja saa siitä vastineeksi ruoka-apua.
Viime vuoden helmikuussa tehty sopimus kariutui pian syntymisensä jälkeen, koska Pohjois-Korea testasi pitkän kantaman ohjusta. Yhdysvallat on edelleen hyvin epäileväinen Pohjois-Korean aikomusten suhteen.
HS: Suomalaisten asenteet maahanmuuttoa kohtaan osin koventuneet
Entistä useampi suomalainen ajattelee, että maahanmuuttajien tulisi pyrkiä mahdollisimman paljon suomalaisten kaltaisiksi, ilmenee Helsingin Sanomien gallupista. Osa vastauksista kuitenkin osoittaa, että yleisasenne on pysynyt samana kuin ennenkin.
Suomalaisten asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat viime vuosina osin tiukentuneet, ilmenee [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/politiikka/Maahanmuuttajien%2Btoivotaan%2Bpyrkiv%25C3%25A4n%2Bsuomalaisten%2Bkaltaisiksi/a1305720859342) teettämästä gallupista.
Hiukan yli puolet eli 52 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että ulkomaalaisten muuttoa Suomeen pitää rajoittaa niin kauan kuin Suomessa on työttömyyttä. Vuonna 2011 tätä mieltä oli 45 prosenttia.
Samalla on vähentynyt niiden osuus, joiden mielestä kaikkien, jotka haluavat asua ja työskennellä Suomessa, pitäisi saada tulla Suomeen. Täysin tätä mieltä oli 17 prosenttia, kun taas kaksi vuotta sitten täysin samaa mieltä oli 26 prosenttia.
Entistä useampi suomalainen ajattelee myös, että maahanmuuttajien olisi hyvä pyrkiä tulemaan mahdollisimman paljon suomalaisten kaltaisiksi.
Joidenkin kysymysten perusteella yleisasenne maahanmuuttoa kohtaan on kuitenkin pysynyt samana kuin aiemmin. 44 prosenttia vastustaa sitä, että Suomi "ottaisi lisää maahanmuuttajia". Määrä oli sama kuin vuonna 2011.
Tutkimuksen Helsingin Sanomille teki TNS Gallup. Tutkimusta varten haastateltiin puhelimitse 1 002:a 15-79-vuotiasta suomalaista. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä.
Salainen asiakirja paljastaa: Valtava ydinpommi melkein räjähti Yhdysvalloissa
Laaja ydinkatastrofi uhkasi Yhdysvaltoja, kun kaksi vetypommia putosi pommikoneesta Pohjois-Carolinaan vuonna 1961. Räjähdyksen esti yksinkertainen kytkin, paljastaa brittilehti The Guardian.
Yhdysvaltalainen atomipommi lähes räjähti Pohjois-Carolinassa vuonna 1961. Ydinpommi olisi ollut 260 kertaa voimakkaampi kuin Hiroshiman tuhonnut pommi, ilmenee [brittilehti The Guardianin](http://www.theguardian.com/world/2013/sep/20/usaf-atomic-bomb-north-carolina-1961) haltuunsa saamasta salaisesta asiakirjasta.
Guardianin mukaan tutkivan toimittajan Eric Schlosserin löytämä asiakirja on ensimmäinen pitävä todiste siitä, että Yhdysvallat kävi lähellä katastrofia vuonna 1961.
Yhdysvallat on kiistänyt tiedot
Onnettomuus oli sattua, kun kaksi Mark 39 -vetypommia putosi vahingossa Goldsboron yllä Pohjois-Carolinassa B-52-pommikoneen hajottua ilmassa. Toinen pommi putosi pellolle ja toinen niitylle.
Tapauksen vakavuudesta on spekuloitu laajasti. Yhdysvaltojen hallitus on toistuvasti kiistänyt, että amerikkalaisten henki olisi ollut vaarassa turvallisuusepäkohtien takia.
Laukaisumekanismit aktivoituivat
Nyt julkaistu asiakirja osoittaa, että kaksi pommia toimivat tismalleen samalla tavalla kuin sota-ajan ydinpommit. Niiden laskuvarjot aukesivat ja laukaisumekanismit kytkeytyivät päälle.
\- Yhdysvaltojen ja valtavan katastrofin välissä oli yksi yksinkertainen, pienjännitteinen kytkin, kirjoittaa johtava insinööri Parker Jones, joka työskenteli ydinaseiden teknologisesta turvallisuudesta vastaavassa Sandia National Laboratories -tutkimuskeskuksessa.
Hän kirjoitti raporttinsa kahdeksan vuotta tapauksen jälkeen.
Laskeuma olisi levinnyt laajalle
Jonesin mukaan niitylle pudonneessa pommissa kolme neljästä tahattoman räjähdyksen estävästä turvamekanismista ei toiminut. Kun pommi osui maahan, laukaisusignaali lähti pommin ytimeen, mutta yksi, viimeinen kytkin esti räjähdyksen.
Jos pommi olisi räjähtänyt, ydinlaskeuma olisi voinut levitä Washingtoniin, Baltimoreen, Philadelphiaan ja jopa New Yorkiin, The Guardian kertoo.
Uuden iPhonen sormenjälkitunnistus herättää huolta yksityisyydensuojasta - hakkerit miettivät jo murtautumiskeinoja
Vaikutusvaltainen amerikkalaissenaattori tiedustelee Applelta, miten se pystyy pitämään sormenjälkitiedot salassa. Apple ei ole vielä vastannut.
Yhdysvaltalainen senaattori vaatii suuryritys Applelta lisätietoja sormenjälkitunnistuksella toimivien iPhone 5S -älypuhelimien yksityisyydensuojasta.
Perjantaina myyntiin tulleessa uudessa iPhonessa on sormenjäljen tunnistava sensori, jolla käyttäjä voi avata puhelimen sen sijaan, että näppäilisi puhelimeen salasanansa.
Senaattori Al Frankenin mukaan sormenjäljen hakkeroinnilla voi olla katastrofaaliset seuraukset. Toisin kuin hakkeroitua salasanaa, sormenjälkeä ei voi vaihtaa. Ja koska ihminen jättää sormenjälkiä joka paikkaan, se on myös kaikkea muuta kuin salainen.
\- Jos hakkerit saavat peukalonjälkesi, he voivat käyttää sitä ja esiintyä sinuna loppuelämäsi ajan, Franken sanoi kirjeessään Applelle.
Franken johtaa vaikutusvaltaista Yhdysvaltain senaatin alakomiteaa, joka vastaa yksityisyys-, teknologia- ja lakiasioista.
"Voidaanko tietoja varastaa"
Franken haluaa Applelta vastaukset muun muassa siihen, siirtääkö iPhone 5S mitään sormenjälkeen liittyvää informaatiota Applelle tai kolmansille osapuolille sekä miten asiakkaan sormenjälkitiedot suojataan ja pidetään yksityisenä.
Lisäksi hän tiedustelee, voidaanko tietoja varastaa puhelimesta ja muuttaa sellaiseen digitaaliseen tai visuaaliseen muotoon, jota hakkerit tai huijarit voisivat käyttää hyväkseen.
Toistaiseksi Apple ei ole vastannut senaattorin kysymyksiin.
Aiemmin Apple on kertonut, ettei olemassaolevaa sormenjälkeä voi muokata muotoon, jonka puhelin tunnistaisi. Sormenjälkitiedot myös tallennetaan puhelimessa paikkaan, johon muilla applikaatioilla ei ole pääsyä.
Asiantuntija: Mahdollinen turvallisuusuhka
Tietoturvayritys Neohapsisin turvallisuuskonsultin Joe Schumacherin mukaan Applen sormenjälkitunnistusteknologia vaikuttaa tarkemmalta kuin aiemmat vastaavat teknologiat, mutta se voi silti aiheuttaa turvallisuusuhan.
Syynä on se, ettei tiedossa ole yksityiskohtia siitä, miten Apple käsittelee ja varastoi sekä mahdollisesti jakaa käyttäjän sormenjälkidataa.
Sormenjäljistään huolissaan oleva käyttäjä voi kuitenkin asettaa ominaisuuden pois päältä ja käyttää salasanaa.
Hakkereille luvassa palkkio sormenjälkien varastamisesta
Hakkerit yrittävät jo murtaa Applen teknologiaa. Verkko-osoitteessa istouchidhackedyet.com on lista henkilöistä, jotka tarjoavat jopa tuhansien dollarien palkkioita "ensimmäiselle ihmiselle, joka pystyy luotettavasti ja toistuvasti murtautumaan iPhone 5S:iin ja varastamaan sormenjälkitiedot".
Suurin osa tarjotuista palkkioista on kuitenkin maltillisempia. Verkkosivustosta kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Syyriasta paenneet lapset joutuvat myymään kukkia ja ruokaa Beirutin kaduilla
Lapsityövoiman käyttö lisääntyy syyrialaisten täyttämillä, epävirallisilla pakolaisleireillä Libanonissa. Libanonilaisilla leireillä ei ole tarjolla ilmaista ruokaa, juomaa tai suojaa, kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef.
Lapsityövoima yleistyy Libanonin syyrialaisia pakolaisia täynnä olevilla pakolaisleireillä, kertoo YK:n lastenjärjestö Unicef. Järjestön mukaan vain neljännes leireillä rekisteröidyistä noin 400 000 lapsesta on kirjoilla kouluissa.
Lasten on tienattava rahaa pakolaisleireillä oleville perheille, jotta nämä saisivat perustarpeensa tyydytettyä. Toisin kuin monessa muussa Syyrian pakolaisia vastaanottavassa maassa, Libanonissa ei ole virallisia leirejä, jotka tarjoaisivat pakolaisille ruokaa, puhdasta vettä tai suojaa.
Monet syyrialaiset naiset ja lapset työskentelevät Libanonissa maatiloilla, ja pääkaupungissa Beirutissa syyrialaisista lapsikatukauppiaista on tullut tavallinen näky. Kaduilla ruokaa, leluja ja kukkia myyvät lapset tienaavat noin 2,5-5 dollaria päivässä.
Unicef uskoo myös, että lapsia työskentelee libanonilaisissa tehtaissa.
\- Perheet ovat köyhiä ja puutteenalaisia kahden ja puolen vuoden sotimisen jälkeen - - useimpien täytyy maksaa elämisestään, ja lapset joutuvat tekemään töitä, sanoo Unicefin Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan johtaja Maria Calivis.
Libanonissa on YK:n arvion mukaan noin 750 000 syyrialaista pakolaista. YK ennakoi määrän nousevan 1,3 miljoonaan tammikuuhun mennessä ja 1,6 miljoonaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Monet perheet pakenevat Syyriasta ilman miestä, koska miehet ovat kuolleet tai jääneet Syyriaan.
Libanon ei ole antanut avustusjärjestöille lupaa perustaa maahan virallisia pakolaisleirejä. Osasyynä on se, ettei Libanon halua tunnustaa pakolaisongelman olemassaoloa.
Ranska vei kiihkeän jännitysnäytelmän
Ranska ja Liettua taistelevat sunnuntaina koripallon EM-kisojen loppuottelussa Sloveniassa. Kroatia ja Espanja pelaavat pronssimitaleista.
Koripallon EM-kisat huipentuvat sunnuntaina Ranskan ja Liettuan loppuotteluun Sloveniassa. Perjantain välierissä Ranska kaatoi Espanjan ja Liettua juhli voittoa Kroatiasta.
Espanjan ja Ranskan huima jännitysnäytelmä venyi jatkoajalle. Varsinaisen peliajan jälkeen ottelu oli 65-65-tilanteessa. Ranska väänsi jatkoajalla voittajaksi luvuin 75-72.
Kentän hahmo oli Ranskan Tony Parker, joka upotti 32 pistettä ja haali päälle kuusi levypalloa. Espanjan puolella tehokkain oli Marc Gasol, joka heitti ottelussa 19 pistettä ja saalisti yhdeksän levypalloa.
Espanja haki jo kolmatta peräkkäistä Euroopan mestaruuttaan, mutta saa nyt tyytyä kamppailemaan pronssimitaleista.
Liettuan finaalipaikka varmistui 77-62-voitolla Kroatiasta. Liettua oli jo puoliajalla johdossa 40-37 ja kasvatti etumatkaansa ottelun loppuvaiheissa.
Liettuan ykköstykki oli Jonas Maciulis - 23 pistettä ja kuusi levypalloa. Maciulis sai oivaa taustatukea Linas Kleizalta (22/11) ja Mantas Kalnietisiltä (18/3).
Kroatian joukkueesta Bojan Bogdanovic oli tehokkain - 15 pistettä.
Sunnuntaina Ljubljanassa pelattava finaali näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla. TV2, Yle Puhe ja Yle Areena välittävät suorat lähetykset klo 22.00 alkavasta loppuottelusta.
Kunnari Suomen huimista torjuntapisteistä: Sattui kaverit lyömään räpylöihin
Olli Kunnari nousi Suomen joukkueen sankariksi Hollanti-ottelussa. Kunnari muistutti, ettei yksi voitto tee vielä kesää; mitä tahansa voi tapahtua.
Olli Kunnari tunnetaan vahvana vastaanottajana, mutta
Hollanti-ottelussa hän nousi ottelun edetessä ykköseksi yhtä lailla hyökkäys-
kuin torjuntapelissäkin. Vaikka ensimmäinen erä menikin Hollannille 23-25,
pystyi Suomi kääntämään ottelun hyväkseen 3-1.
\- Oli huikea peli. Alku oli pikkasen nihkeää, mutta kun meidän
ei enää tarvinnut ihmetellä hyvää areenaa tai faneja, niin saimme pelin rullaamaan,
ja sittenhän se meni ihan kivasti, Kunnari naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen torjuntapeli oli ottelussa varsin vahvaa ja siitä
kertovat myös huimat torjuntapisteet: peräti 23 pistettä. Neljänsissä
EM-kisoissa pelaava Kunnarikin myönsi, ettei hän muista, että koskaan
aikaisemmin Suomi olisi vastaavia torjuntapisteitä ottanut.
\- Nyt sattui kaverit lyömään sopivasti räpylöihin. Toivottavasti
sama jatkuu muitakin vastustajia vastaan, hän myhäili. 
Ottelun kulminaatiopisteitä oli kolmas erä. Suomi oli jo
ottamassa helpohkoa erävoittoa, kun Hollanti nousi tasoihin aivan erän
loppupuolella. Suomen torjunta onnistui kuitenkin jälleen tärkeässä paikassa ja
Kunnari iski ratkaisevan pisteen. 
Se on mahtavaa, että kun tehdään pinnoja, niin halli täyttyy metelistä, ja kun kaveri tekee, niin on hiljaista.
\- Yhteen rotaatioon kaverit tekivät monta pinnaa, emmekä
saaneet katkaistua. Minullakin oli monta paikkaa hyökätä, mutta emme
onnistuneet tappamaan palloa. Onneksi se ei meitä kaatanut, vaan pidimme pään
kylmänä ja saimme eräpallot kotiin. 
Suomalaisfaneja on saapunut Tanskan Herningiin ilahduttava
määrä, ja se näkyi ja kuului kotikatsomoihin asti. Myös kentällä äänekäs
kannustus huomattiin.
\- Meidän faniryhmämme pani Hollannin pienemmän ryhmän kumoon!
Totta kai se on mahtavaa, että kun tehdään pinnoja, niin halli täyttyy
metelistä, ja kun kaveri tekee, niin on hiljaista. Pelaamiseen syttyy helpommin
ja saa tarvittavan adrenaliinin, kun on ääntä.
Suomi kohtaa lauantaina Slovenian, joka yllätti
avausottelussaan hallitsevan Euroopan-mestarin Serbian. Vastustaja on Suomen
joukkueelle tuttu, ja Kunnari odottaakin ottelusta tiukkaa vääntöä.
\- Vielä ei olla videoita katsottu kavereista, mutta
uskoisin, että suurinpiirtein aika lailla tuttuja kavereita tulee vastaan. Se
että Slovenia löi Serbian oli tietenkin pieni yllätys, mutta erot huipulla ovat
pienet, kaikkea voi sattua, Kunnari muistutti.
Salibandyn liigakausi värikkäästi käyntiin
Salibandyn liigakausi pääsi vauhtiin perjantaina. Avauskierroksella Classic teki hakkelusta Loviisan Torista. 
Loviisa Torin kausi salibandyliigassa alkoi painajaismaisella tavalla. Classic haki pisteet Loviisasta murskalukemin 15-2 (7-1, 2-0, 6-1). Loviisa jäi jyrän alle jo ottelun avauserässä.
Liigapaikkansa keväällä karsintojen kautta säilyttänyt OLS sinnitteli mestari SPV:tä vastaan vielä toisessa erässä tasalukemissa 3-3, vaan pisteet vei lopulta SPV tuloksella 4-5 (1-3, 2-1, 1-1).
Helsingissä kaksinkamppailuissa vahvempi Tapanilan Erä rynni voittoon Indiansista 7-2 (1-1, 2-1, 4-1). Erä latoi ottelun päätöserässä neljässä minuutissa neljä täysosumaa.
Miikka Läntinen nousi TPS:n hahmoksi, kun hän nosti Nokian KrP:n vieraana joukkueensa kahden maalin tappioasemasta voittoon maalein 8-5 (1-2, 2-0, 5-3).
Karjalan derbyssä Otto Valavuo laukoi vielä viimeisellä kympillä NST:n kahden maalin johtoon, mutta komean loppukirin kehittänyt Josba nousi jatkoajankin kestäneeseen tasatulokseen 5-5 (1-2, 1-2, 3-1, 0-0).
Lauantaina ovat vuorossa ottelut Oilers - SSV ja Koovee - Happee.
Kuvagalleria: Suomi jyräsi Hollannin yli EM-avauksessa
Hollanti kaatui Suomen lentismiehien käsittelyssä 1-3-erin. Ville Vuorinen todisti kameroineen avausottelua Tanskassa.
BlackBerry irtisanoo lähes puolet työntekijöistään
Kanadalainen älypuhelinvalmistaja teki toisella neljänneksellä lähes miljardin dollarin tappion.
BlackBerry kertoo irtisanovansa 4 500 työntekijää. Se tarkoittaa 40 prosenttia yhtiön kaikista työntekijöistä ympäri maailmaa.
Kanadalainen älypuhelinvalmistaja arvioi tehneensä lähes miljardi dollaria tappiota vuoden toisella neljänneksellä. Yhtiön osakekurssi putosi 19 prosenttia, kun osakkeet avattiin kaupankäynnille. Osakkeiden kauppa oli aiemmin keskeytetty.
BlackBerryn odotettiin kertovan toisen kvartaalin tuloksestaan vasta ensi viikolla, mutta se julkistikin tiedon noin 950-995 miljoonan dollarin odotetusta tappiosta jo perjantaina iltapäivällä paikallista aikaa.
BlackBerryn kännykät hallitsivat Pohjois-Amerikan älypuhelinmarkkinoita osassa asiakasryhmiä ennen kuin Apple lanseerasi iPhonen vuonna 2007. BlackBerry on kuitenkin menettänyt markkina-asemiaan kilpailussa iPhonen ja Samsungin kanssa.
Kuninkaan lonkkaleikkaus sai liikkeelle vallastaluopumishuhut
Espanjan hovin kiisti heti, että kuningas Juan Carlos luopuisi kruunusta prinssi Felipen hyväksi.
Espanjan kuningas Juan Carlos ei ole missään vaiheessa harkinnut luopumista kruunustaan, kiisti Espanjan hovi perjantaina.
Huhut vallasta luopumisesta terveyssyistä lähtivät liikkeelle sen jälkeen, kun kuninkaan ilmoitettiin tarvitsevan jälleen uuden leikkauksen.
Uusimmassa leikkauksessa hänen viime vuoden marrakuussa asennettu tekolonkkansa uusittaisiin. Kyseessä on Juan Carlosin kahdeksas leikkaus hieman yli kolmen vuoden aikana.
Espanjan hovista kerrotaan, että leikkaus suoritetaan Madridissa lähipäivinä. Lääkäreiden mukaan 75-vuotias kuningas tarvitsee leikkauksen jälkeen kahdesta kuuteen kuukautta toipumisaikaa.
Uusi leikkaus on jälleen takaisku kuninkaalle. Juan Carlosin suosiota ovat nakertaneet kuninkaan viime vuonna Botswanaan tekemä huippukallis norsunmetsästysloma ja hänen lähipiiriinsä korruptioskandaalit.
Kuninkaan tyttären Cristinan veroasioita tutkitaan ja prinsessan aviomiestä Inaki Urdangaria on tutkittu kavalluksesta epäiltynä. Kuningas puolestaan mursi lonkkansa salaisella Afrikan lomallaan ja hänet piti lennättää hoitoon Espanjaa.
Maan heikosta taloustilanteesta kärsivät espanjalaiset närkästyivät kuninkaan tuhlailusta, ja Juan Carlos pyysi ennenkuulumattomasti julkisesti anteeksi tapahtunutta.
Turkissa raketti-isku ankaralaiselle poliisiasemalle
Turkin viranomaisten mukaan kukaan ei ole loukkaantunut iskussa.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa on tehty raketti-isku poliisiasemalle. Isku tehtiin Dikmenin kaupunginosassa sijaitsevan poliisin sosiaalitiloihin perjantai-iltana.
Taloon ammuttiin kolme rakettia, mutta Turkin viranomaisten mukaan kukaan ei loukkaantunut iskussa. Raketit vaurioittivat kuitenkin rakennusta.
Silminnäkijät kertovat kahden ihmisen juosseen pois paikalta räjähdyksen jälkeen. Lisäksi yksi räjähtämätön raketti löytyi lähistöltä.
Turkin sisäministeri Muammer Guler kertoo, että poliisi oli löytänyt raketinheittimen ja materiaalia, joka kuuluu laittomalle järjestölle iskun tapahtumapaikan läheltä.
Dikmen on yksi niistä paikoista, joissa on esiintynyt hallituksen vastaisia protesteja viime kuukausina.
Toistaiseksi iskun tekijät eivät ole tiedossa. Aiemmin vasemmistoradikaalit, ääri-islamistit ja kurdit ovat tehneet iskuja turkkilaisissa kaupungeissa.
Suomella komea avaus EM-lentopallossa
Suomen taival lentopallon EM-kisoissa alkoi loistavasti. Suomi kaatoi kisojen avauspäivänä Hollannin 3-1.
Suomen lentopallomaajoukkue juhli makeaa voittoa Hollannista EM-kilpailujen avauspäivänä Tanskan Herningissä. Suomi oli Hollantia vahvempi erin 3-1 (23-25, 25-22, 27-25, 25-20).
Suomen ehdoton ykkönen oli Olli Kunnari, joka loisti vahvan vastaanottopelinsä lisäksi myös hyökkäys- ja torjuntapelissä. Torjuntapeli oli muutenkin Suomelta erittäin vahvaa.
\- Piti syöttää vahvasti, koska Hollannin hyökkääjät ovat hyviä. Torjunnalla piti saada vaimennuksia ja onnistuimme erinomaisesti, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo totesi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Suomen lohkon päivän aiemmassa taistossa Slovenia kukisti mestaruuttaan puolustavan Serbian 3-1 (20-25, 25-23, 25-22, 25-19).
Suomi jatkaa EM-kisaurakkaansa heti lauantaina. Suomi ja Slovenia iskevät yhteen klo 19.00 alkavassa mittelössä. TV2:n lähetys alkaa klo 19.10, Yle Puheen selostus kamppailusta klo 19.00.
Sunnuntaina Suomi ottaa mittaa Serbiasta. Lohkon kolme parasta jatkavat kisojen pudotuspeleihin. Lohkovoittaja pääsee suoraan puolivälieriin.
Koskinen: Valtio ei voi livetä viemäriohjelmasta
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) haluaa jatkaa maaseudun vesihuoltohankkeiden avustamista. Koskisen mielestä valtio ei voi livetä vastuusta kokonaan.
Maa- ja metsätalousministeriön tuella ei aloiteta ensi vuonna yhtään uutta vesihuoltohanketta. Hallituksen budjettiesityksessä on niin vähän rahaa, että se riittää vain keskeneräisten kohteiden lopettamiseen.
Valtion vesihuoltoavustusten vähyyttä tivattiin Koskiselta eduskunnan budjettikeskustelussa perjantaina.
Koskinen muistutti, että vähän aikaa sitten on yhteistyössä ympäristöministeriön kanssa hyväksytty ja käynnistetty viemäröintiohjelma mutta rahaa siihen ei ole tarpeeksi.
\- Henkilökohtainen kantani on, että valtio ei voi vetäytyä vastuusta.
\- Tämä on asia, mikä liittyy aikanaan erääseen kuuluisaan lakihankkeeseen joten uskon, että eduskuntakin tätä seuraa erittäin vahvasti, Koskinen sanoi.
Valtiovarainministeriö sulkisi rahahanat
Maa- ja metsätalousministerön jaettavana on ensi vuonna 12 miljoonaa euroa vesihuollon ja tulvasuojelun tukemiseen. Ministeriö toivoi jo syksyn lisäbudjettin vajaan 6 miljoonan euron lisäpottia uusien hankkeiden aloittamiseksi, mutta sitä sitä ei herunut. Ministeriö haluaisi tukea muun muassa vesijohtoverkostojen yhdistämistä.
Valtiovarainministeriö sen sijaan haluaisi luopua vesihuoltohankkeiden avustamisesta kokonaan. Valtiovarainministeriön budjettiesityksessä linjattiin, että valtion varoin voitaisiin jatkossa rakentaa vain valtion itsensä omistukseen jääviä kohteita. Muiden hankkeiden rahoitus jäisi kokonaan kuntien ja yksityisten toimijoiden kontolle. Linjaus kuitenkin pyyhittiin pois eduskunnalle annetusta budjettikirjasta.
Nigerian joukkosurmien uhriluku kasvaa - kuolleita lähes 160
Alun perin kuolleita luultiin olleen muutamia kymmeniä, mutta tuoreiden tietojen mukaan islamistisen Boko Haramin iskuissa on kuollut ainakin 159 ihmistä.
Islamistiset Boko Haram -militantit ovat tappaneet yhteensä ainakin 159 ihmistä kahdessa tienvarsi-iskussa Koillis-Nigeriassa tällä viikolla. Kuolonuhrien määrä on paljon suurempi kuin alun perin on arvioitu.
Ensimmäisessä iskussa tiistaina Boko Haramin armeijan uniformuihin pukeutuneet asemiehet pysäyttivät liikenteen Maidugurin ja Damaturun välisellä tiellä, repivät ihmiset ulos autoista ja tappoivat heidät. Tähän mennessä on löydetty 143 uhria.
Alun perin tiistain hyökkäyksen uhrien määräksi ilmoitettiin "yli 20", mutta tiedonsaanti kaukaisilta ja harvaanasutuilta alueilta takkuaa usein. Alueella on huonot tiet, ulkonaliikkumiskieltoja ja armeija on katkaissut puhelinyhteydet.
\- Olemme siirtäneet ruumiita tienvarsilta koko päivän. Viidakossa niitä on lisää, sanoi luonnonsuojeluviranomainen Abdulaziz Kolomi Benisheikin kylästä.
Torstaina tapahtui samankaltainen isku, jossa Boko Haramin taistelijat tappoivat ainakin 16 ihmistä.
Tuhansia ihmisiä on tapettu sen jälkeen kun Boko Haram -ryhmittymä aloitti kapinan Nigerian valtaapitäviä vastaan vuonna 2009. Viime toukokuussa Nigerian presidentti Goodluck Jonathan aloitti sotilasoperaation, jolla islamistit pyritään kukistamaan.
Väkivalta Koillis-Nigeriassa on pahentunut kahden viime kuukauden aikana.
TUTO nousi Jukureiden rinnalle Mestiksen kärkeen
Ennen perjantai-illan Mestis-kierrosta kauden kolmen aikaisemman kierroksen aikana vain Jukurit oli onnistunut nappaamaan vierasvoiton. Perjantain kierroksella vierasvoittoja nähtiin peräti neljä.
TUTO Hockey nousi perjantaina jääkiekon Mestiksen jaetulle kärkipaikalle, kun turkulaiset nappasivat Keravalla HC Keski-Uusimaasta 5-2-voiton. Turkulaisten tehoketjuna hääri jälleen kolmikko Anrei Hakulinen (1+2) - Tuukka Pulliainen (1+0) - Aki Keinänen (1+1). Taustatukea kolmikolle antoi tehot 1+2 nakuttanut Antti Virtanen.
TUTO  kasvatti voitolla pistesaldonsa kymmeneen ja turkulaisjoukkue nousi tasapisteisiin Jukureiden kanssa. Jukurit kärsi perjantaina vl-kisan jälkeen 1-2-tappion Kiekko-Vantaalle.
Mestiksessä kolmatta sijaa pitää hallussaan LeKi, joka nousi tappioasemasta 4-3-voittoon KooKoosta. Kouvolassa ei draamaa uupunut, sillä Sami Venäläinen tasoitti ajassa 59.20 ja Eero Savilahti teki 4-3-voitto-osuman ajassa 59.51.
Mestis jatkuu seuraavaksi vasta ensi viikon keskiviikkona, jolloin ohjelmassa on täysi kuuden ottelun kierros.
JYPin salama-alku masensi Bluesin - "Paras peli meiltä"
JYP tykitti Blues-vahti Lars Voldenin vaihtopenkille viidessä minuutissa. Jani Tuppurainen oli syystä tyytyväinen joukkueensa otteisiin.
Ennakkoasetelmat
Jääkiekkoliigan suurimpiin suosikkeihin lukeutuva JYP lähti hienoisena ennakkosuosikkina vieraspeliin Bluesia vastaan. Tiistaina JYP nousi kolmen maalin takaa Ilvestä vastaan voittoon, joten jos hyvä vire tuosta  pelistä on tallella, tietäisi se espoolaisille vaikeuksia.
Blues pelasi tiistaina Saipan vieraana ja hävisi runsasmaalisen pelin 5-8, tuossa pelissä Blues-vahti Lars Volden haparoi, eikä jyväskyläläisiä vastaan moiseen olisi varaa.
Ratkaisu
Ottelu ratkesi ensimmäisen viiden minuutin aikana JYPin iskettyä kolmesti. Lars Voldenin piikkiin ei täysin maaleja voi laittaa, mutta  kolmannen takaiskun jälkeen Bluesin maalin sulle liukui Jani Nieminen.
Bluesin kiriä odotettiin, ajoittain espoolaisten peli kulkikin, mutta voittotaisteluun kotijoukkueesta ei enää ollut. JYP otti ansaitun 4-1-voiton, vaikka lopussa säästelikin energiaa huomiseen Jokerit-peliin.
Kommentit
\- Oltiin koko joukkue valmiita pelaamaan ja se näkyi meidän otteissa. Mentiin 3-0-johtoon, siinä vaiheessa annettiin turhaan vähän löysää ja vastustaja pääsi peliin mukaan.
\- Ollaan parannettu koko ajan ja tämä oli tähän asti kauden paras peli meiltä. Nyt pitää hoitaa palautuminen kunnolla, huomenna on iso peli Jokereita vastaan, kertoi JYPin Jani Tuppurainen.
**Yle Urheilu, Petri Viljanen, Espoo**
Hirmutaifuuni Usagi lähestyy Etelä-Kiinaa
Usagi-supertaifuunin tuulet voivat liikkua jopa 84 metriä sekunnissa. Taiwanin ilmatieteenlaitoksen mukaan Usagi on voimakkain hirmumyrsky läntisellä Tyynellämerellä tänä vuonna
Tämän vuoden voimakkaimmaksi hirmumyrskyksi kuvailtu Usagi-taifuuni iskee Hongkongiin ja Etelä-Kiinaan viikonloppuna. Taifuuni liikkui perjantaina Filippiinien ja Taiwanin läheisyydessä, mutta sen ei odoteta osuvan suoraan saariin.
Myrskytuulien arvioidaan puhaltavan kovimmillaan jopa 84 metriä sekunnissa. Hirmumyrskyä voidaan kutsua supertaifuuniksi, kun sen tuulet puhaltavat yli 67 metriä sekunnissa.
Kiinan, Filippiinien ja Taiwanin viranomaiset varoittavat asukkaita rajuista tuulista ja kaatosateista.
Hirmumyrskyn reitti kulkee Filippiinien pohjoisosassa olevan Batanes-saarten läheltä ennen siirtymistä Taiwanin eteläosiin.
Filippiineillä viranomaiset ovat antaneet Batanes-saarille korkeimmat luokan myrskyvaroituksen. 15 muuhun maakuntaa annettiin alempi varoitus rajuista tulvista, maanvyöryistä ja hyökyaalloista. Taiwanissa viranomaiset ovat määränneet satojen ihmisten evakuoinnin tulville alttiilta alueilta.
Viikonlopuksi hirmumyrskyn ennustetaan siirtyvän Hongkongiin ja eteläisen Kiinaan, ja sen tuulten odotetaan heikkenevän hieman.
Taiwanin ilmatieteenlaitoksen mukaan Usagi on voimakkain hirmumyrsky läntisellä Tyynellämerellä tämän vuoden aikana.
Korhonen upotti KalPan - Kuopiossa Hollywood-draamaa
Tapa, jolla Ilves otti Kuopiossa 4-3 voiton KalPasta voittomaalikilpailun jälkeen, sopisi vaikka Hollywood-käsikirjoitukseksi.
Maalinteko-olgelmiensa kanssa paininut KalPa vei ottelua 35 minuuttia miten tahtoi ja johti selvin 3-0 lukemin.
Sitten Ilveksen ykkössetteri Daniel Corso pudotti hanskansa nujakoidessaan Janne Kolehmaisen kanssa ja lensi suihkuun. Näytti siltä, että KalPa ottaa avausvoiton liigassa.
Tämän jälkeen isännät ottivat kävelyvaihteen päälle ja Ilves iski kaksi maalia minuuttiin ja peli olikin 3-2. Tamperelaiset hakivat vimmatusti tasoitusta koko kolmannen erän ajan ja kuin elokuvakäskirjoituksesta, se tulee viime sekunneilla.
Tilanteessa Ilves pelasi ilman maalivahtia ja sai kovan myylytyksen jälkeen kiekkon lopulta maaliin, mutta tuomari katsoi KalPa-vahti Pekka Tuokkolan liikuttaneen tahallaan maalia sitä ennen, hylkäsi maalin ja määräsi rangaistuslaukauksen.  
Pelikello oli ajassa 59.59.
Ville Korhonen harhautti Tuokkolan tyylikkäästi ja vei 3-3 -tasoituksellaan pelin jatkoajalle, jona ei tuonut ratkaisua.
Myös voittomaalikilpailu oli dramaattinen. Antti Kerälä kolmantena KalPan laukojana huudattaa kotiyleisöä, mutta maali hylätään videotarkistuksen jälkeen. Yläputkiveto.  
Ilveksen viimeinen laukoja on Korhonen ja hän harhauttaa kylmäpäisesti Tuokkolan toistamiseen samalla harhautuksella ja kiekko maaliin.
Ilves nousi sillasta ja nappasi 4-3 voitollaan kaksi vähintäänkin ansaittua pistettä Kuopiosta.
En sitä sillä tavalla miettinyt. Tiesin mitä teen ja luotin siihen, kertasi kaksi hiukeaa rankkaria iskenyt Korhonen.
Kaksi samanlaista harhautuskuviota ei kuulosta hyvältä suunnitelmalta huippuveskarille.
\- Mietin sitä, mitä Tuokkola luulee minun tekevän. Ei varmaan uskonut, että uskallan yrittää toista kertaa samaa kuviota, naureskeli Korhonen.
KalPan avausvoitto jäi saamatta, mutta maaleja syntyi kolme ja laadukkaita maalipaikkoja lähes kaksi erää kuin liukuhihnalta. Suunta on parempaan.
**Kari Salmela, Kuopio**
SaiPa-pakilla harvinainen ilta - "Tänään upposi"
Simo-Pekka Riikola avasi kauden maalihanansa HPK:ta vastaan ryminällä. Ennen illan ottelua SaiPan Liigassa toiseksi nostaneella puolustajalla oli urasaldona vain viisi täysosumaa.
SaiPalla oli toinen kotiottelu putkeen. Sekä SaiPa että HPK olivat levänneet muutaman päivän, ottelut jatkuvat jo lauantaina SaiPa pelaa Lahdessa ja HPK:lla kotiottelu Tapparaa vastaan.
Tämän illan teemana oli vain voitto, kuten Pekka Tirkkonen ennen ottelua totesi.
Vierailta sivussa olivat Jesse Saarinen ja Tuomas Vänttinen, SaiPa puolestaan sai Ville Hämäläisen pois loukkaantuneiden listalta.
Avauserässä HPK oli hieman niskanpäällä puoliväliin asti, mutta SaiPan Simo-Pekka Riikolan avausmaali vapautti sputnikit. Tästä vajaat kaksi minuuttia Patrick Davis veivasi kiekon toistamiseen Frans Tuohimaan taakse ja erätauolle mentiin isäntien maalin johdossa 2-1.
Toisessa erässä HPK otti kaksi jäähyä ja SaiPa sai pelata 1.01 min kahden pelaajan ylivoimaa, jossa Giliati järjesti Simo-Pekka Riikolalle namupaikan, eikä hän erehtynyt, vaan SaiPa otti 3-1 johdon.
SaiPan uhrautuva puolustuspeli näytti taitonsa viimeisessä erässä, jossa HPK pääsi vyöryttämään hyökkäyksiään jatkuvasti kohti Jussi Markkasta, mutta kotijoukkue kesti myös kolme alivoimaa. Vieraiden ylivoima ei varmasti tyydyttänyt valmennusjohtoa tämän kamppailun jälkeen.
SaiPan sankari Simo-Pekka Riikola ei omasta mielestään ollut yllättynyt kahdesta maalistaan.
\- Saan pelata paljon ylivoimaa ja tänään vain vedot upposi, hän totesi vaatimattomasti.
Riikolan mielestä SaiPan puolustus on taistelevaa, joka tässä ottelussa toi hyvän tuloksen.
– Lauantaina Lahdessa tulee olemaan varmasti kova taistelu, sillä fyysinen peli on odotettavissa, hän sanoi.
– Tuplapelit ovat välillä raskaita, mutta keskitymme nyt kropan huoltoon paremmin kuin normaalisti päätti Riikola.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Koskinen: Suurpetokorvauksiin liian vähän rahaa 
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) myöntää, että hallitus ei ole varannut tarpeeksi rahaa suurpetojen aiheuttamien korvausten maksuun ensi vuonna.
Valtion budjettiin esitetty 4,3 miljoonaa euroa ei riitä korvauksiin eikä petovahinkojen ehkäisemiseen. Petojen viime vuonna aiheuttamia ennätyssuuria vahinkoja korvataan yli seitsemällä miljoonalla eurolla.
Kansanedustajat olivat huolissaan määrärahan vähyydestä perjantain budjettikeskustelussa.
Ministeri Koskinen sanoi suoraan, että määräraha on alimitoitettu.
\- Alibudjetointia se on, ellei mitään olennaista muutosta tapahdu eli satu sellainen tilanne, että todellakin vahingot vähenisivät kovasti.
Maa- ja metsätalousvaliokunnan puheenjohtaja Jari Leppä (kesk.) sanoi, ettei asia voi olla niin, että tietoisesti varataan liian vähän rahaa. Leppä vaati muutosta menettelyihin.
Heikki Autton (kok.) mukaan määrärahojen varaaminen alakanttiin on huono käytäntö ja uhkaa porotalouden jatkuvuutta. Poromiehet eivät voi olla varmoja maksetaanko korvauksia, koska nykyisen lain mukaan näin ei ole välttämätöntä tehdä, vaan valtioneuvosto voi käyttää siinä harkintaa, korosti Autto. Häneltä kuitenkin heltisi pieni kiitos Koskiselle siitä, että ministeri on tähän asti saanut lisäbudjeteilla varmistettua poromiehille täysimääräiset korvaukset. 
Ilveksellä uskomaton nousu - SaiPa jo kakkoseksi
KalPan ja Ilveksen liigamittelö sai dramaattisen loppuratkaisun. Ilves tasoitti viimeisellä pelisekunnilla ottelun 3-3:een ja oli parempi voittomaalikilpailussa. SaiPa nousi HPK-voitollaan liigassa jo kakkoseksi. 
Ilves juhli huikeiden vaiheiden jälkeen vierasvoittoa KalPasta jääkiekon liigakierroksella. KalPa hurjasteli toisessa erässä 3-0-johtoon, mutta Ilves kiri tasoihin ja voittomaalikilpailussa 4-3-voittoon.
Ilves onnistui tasoittamaan tilanteen 3-3:een varsinaisen otteluajan viimeisellä sekunnilla. KalPa-maalivahti Pekka Tuokkola siirsi tahallisesti maaliaan ja Ilves sai rangaistuslaukauksen. Ville Korhonen iski laatan verkkoon ja tasoitti ottelun 3-3:een.
Ratkaisu venyi voittomaalikilpailuun, jossa Ville Korhonen pääsi jälleen näyttämään taitojaan. Korhonen vei Ilveksen makeaan 4-3-voittoon. Lisää värikkäästä ottelusta [tästä](http://yle.fi/urheilu/korhonen_upotti_kalpan_-_kuopiossa_hollywood-draamaa/6842702).
Lappeenrannassa SaiPa kellisti HPK:n 3-1 (2-1,1-0,0-0). SaiPa on jyrännyt voitosta voittoon liigakauden ensimmäisissä kotiotteluissaan. Idän sputnikeilla on täysi yhdeksän pisteen potti kotipeleistään. Lue ottelusta lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/saipa-pakilla_harvinainen_ilta_-_tanaan_upposi/6842700).
SaiPa nousi liigassa jo kakkoseksi. Pelicans on liigan kärkipaikalla, mutta SaiPa vaanii vain pisteen päässä kakkosena.
JYP tyrmäsi Bluesin jo avauserässä jääkiekkoliigan perjantain kierroksella. JYP karkasi Espoossa viidessä minuutissa 3-0-johtoon. Blues ei enää päässyt peliin mukaan ja joutui nöyrtymään 1-4 (0-3,1-1,0-0). Lue ottelun tapahtumista lisää [tästä](http://yle.fi/urheilu/jypin_salama-alku_masensi_bluesin_-_paras_peli_meilta/6842705).
DJ Orionilla jaossa VIP-lippuja Super8&Tabin Empire-bileisiin 
YleX ja DJ Orion laittavat pystyyn pystyyn valtaisan klubiskaban yhdessä Super8&amp;Tabin kanssa.
**Super8&amp;Tabin** Empire-klubi kiertää ympäri Suomea Lahdessa, Jyväskylässä, Kuopiossa ja Tampereella lokakuun alussa. Kiertue huipentuu Helsingin The Circukseen, jossa lavalle nousee kuumin kärki suomalaisia elektronisen musiikin nimiä. Circukseen saapuu seuraamaan Suomeen klubitunnelmia myös joukko ulkomaalaisia musiikkitoimittajia ja ainakin Inthemix, Data Transmission ja Ibiza Voice -klubijulkaisut seuraavat innolla, miten Suomessa juhlitaan.
**DJ Orionin** perjantai-illassa on mahdollisuus voittaa itselleen kaksi VIP-lippua Empire-bileisiin Helsingin Circukseen 12.10. VIP-lippujen lisäksi voittaja saa itselleen uunituoreet Sennheiser Momentum On-Ear -kuulokkeet.
[Osallistu skabaan!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/dj-orion/voita-vip-liput-super8tabin-empire-bileisiin)
Ranska tähtää 30 % leikkaukseen fossiilisissa polttoaineissa
Presidentti ilmoitti kunnianhimoisesta tavoitteesta perjantaina. Öljyä ja kaasua korvattaisiin tehokkuushankkeilla, sähköllä toimivalla liikenteellä ja uusiutuvalla energialla.
Ranskan presidentti Francois Hollande asettaa valtion tavoitteeksi tuntuvan fossiilisten polttoaineiden leikkauksen. Vuoteen 2030 mennessä öljyn ja kaasun käyttöä olisi vähennettävä nykytasosta 30 prosenttia. Pyrkimyksen tueksi Hollande toisi ensi vuonna hiiliveron ja verohelpotuksia kotien lämpöeristyksiin.
Britannia ilmoitti hiiliverosta viime huhtikuussa.
Fossiilisia polttoaineita korvattaisiin eri keinoin. Hollande on muun muassa pannut vauhtia sähköautojen latausverkoston laajentamiseen. Ranskalaiset autonvalmistajat kuten Renault ovat sijoittaneet infrastruktuuriin miljardeja euroja.
80 prosenttia Ranskan sähköstä tulee kymmenistä ydinvoimaloista. Liikenne nojaa kuitenkin vahvasti tuontiöljyyn ja -kaasuun.
Suomi nousi makeaan voittoon Hollannista - näin ottelu eteni
Suomen lentopallomaajoukkue avasi EM-turnauksensa Hollantia vastaan. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Acapulcossa jumissa oleville turisteille toivoa kotiinpaluusta
Meksikon viranomaiset ovat avanneet Acapulcon ja Mexico Cityn välisen tien liikenteelle perjantaina, joten lomakohteessa olevat turistit pääsevät pois kaupungista.
Acapulcoon myrskyn takia viikoksi mottiin jääneet kymmenet tuhannet turistit pääsevät poistumaan lomakaupungista piakkoin.
Meksikon liikenneministeriö ilmoitti perjantaina, että se on avannut Acapulcon ja maan pääkaupungin Mexico Cityn välisen moottoritien uudestaan liikenteelle.
Manuel-hirmumyrskyn runtelemassa Acapulcossa turistit ovat jonottaneet tällä viikolla hätälentoja tekeviin asevoimien koneisiin. Tähän mennessä noin 15 000 lomailijaa on evakuoitu kaupungista ja 25 000 turistia odottaa vielä pois pääsyä.
Lomailijat ovat olleet turhautuneita heidän mielestään hitaasti sujuneisiin evakuointilentoihin ja vihaisia protesteja on esiintynyt turistien väliaikaisissa majapaikoissa.
Kaupunki on myös joutunut ryöstelyn kohteeksi myrskyn jälkeen.
Meksikossa on kuollut Manuel- ja Ingrid-myrskyissä sekä niiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyöryissä noin sata ihmistä. Lisäksi myrskyt ovat tuhonneet tai vahingoittaneet kymmeniä tuhansia koteja.
Kenialainen ratkaisija Veikkausliigassa
VPS juhli 2-1-voittoa Interistä jalkapallon Veikkausliigan perjantain taistossa. VPS jatkaa mitalijahdissa, Interin tuskainen kausi sai jälleen jatkoa.
Vaasan Palloseura vei täyden potin Turusta jalkapallon Veikkausliigan perjantai-illan mittelössä. Inter taipui kotikentällään VPS:lle 1-2 (0-1).
Turun liigaottelun ratkaisijaksi nousi vaasalaisten kenialainen keskikenttäpelaaja Anthony Dafaa, joka laukoi vieraiden voittomaalin 78 peliminuutin jälkeen. Dafaa teki ensimmäisen osumansa Veikkausliigassa.
Molemmat joukkueet olivat sitä ennen maalanneet rangaistuspotkuista. Tony Björk vei vaasalaiset 1-0-johtoon 24 minuutin jälkeen, kunnes Tamas Gruborovics tasoitti kamppailun 1-1:een 51 peliminuutin jälkeen.
\- Tiesin
jo tänne tultaessa, että otamme täältä tärkeät pisteet. Samantekevää
millaisella pelillä, mutta kolmatta sijaa jahdataan ja ensi kauden
eurokarsintoihin pääseminen on meille tärkeä juttu. Se merkitsee Vaasan
kaupungille, seuralle ja pelaajille paljon. Itselläni on vielä pari vuotta
sopimusta jäljelle ja ihan itsekkäästi ajatellen mahdolliset europelit ovat
haaste, totesi ottelun jälkeen Sebastian Strandvall.
Ottelun
ensimmäinen puoliaika oli kahden laahustavan joukkueen peliä, jossa näkyi
vaasalaisten tarkka puolustus. Ainoastaan yksi laukaus koko jaksolla ja yksi
maalintekopaikka, josta seurasi rankkari vieraille. Tony Björk pisti
pelivälineen varmasti perille.
Tauko kaiken
muuttaa saattaa 
Toisella
puoliajalla pelattiin jalkapalloa.
Inter oli kuin uudesti syntynyt ja vyörytti peliä VPS:n maalille
ja Henri Sillanpää sai venyä loistotorjuntoihin ja myös maalitolpat olivat
vieraille suosiollisia. Kotijoukkue sai palkinnon yrittämiselle, kun Tamas
Gruborovics upotti rankkarin perille. Tilanteita syntyi kummallekin ja
varsinkin VPS:n Steven Morrisseyn tulo kentälle tuotti kotijoukkueen
toppareille päänvaivaa.
\- Pitkitin
Stevenin ottamista kentälle, koska meillä oli vain yksi liigapelaaja vaihdossa ja
loput junioreita. Halusin saada Interin hyökkäysinnon hiipumaan, sillä Steven
on tosi vaarallinen ja nopea, kertoi valmentaja Olli Huttunen.
Vaasalaisten
hyökkäyksiä säesti koko ottelun ajan keskikentällä Anthony Dafaa ja kruunasi
iltansa hienolla laukauksella tolpan kautta Interin maaliin.
\- Meillä
on hieno joukkue. Ei ainuttakaan toisen selän taakse menevää vastuunpakoilijaa.
Olen todella viihtynyt tänä kesänä tässä ryhmässä ja uskon olevamme kyllin
vahva ryhmä kolmen joukkoon sarjan päättyessä, Strandvall vielä jatkoi.
Ottelun
paras. Ilman muuta VPS:n Anthony Dafaa.
Haglund: Patrian luvat Vattajalla saatava kuntoon
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mielestä Patrian toiminta Puolustusvoimien harjoitusalueella Vattajalla on perusteltua. Patrialla täytyy kuitenkin olla asianmukaiset luvat alueiden käyttöön.
Puolustusministerin mukaan on periaatteessa hyvä, että aseyhtiö Patria on Vattajalla, koska sen on voitava testata tuotteitaan jossakin. Uusien ampuma-alueiden avaaminen ei olisi järkevää. Tilanne ei kuitenkaan saisi olla lupien suhteen epäselvä.
Vattajan tulehtunut tilanne nousi esiin eduskunnan budjettikeskustelussa perjantaina. Kansanedustaja Tuomo Puumala (kesk.) kysyi puolustusministeriltä hänen näkemystään nykyisestä tilanteesta ja Vattajan käytöstä tulevaisuudessa, kun alueella toimii myös Patria tällä hetkellä luvatta ja ehkä tulevaisuudessa jonkun luvallakin. .
\- Tietenkin sen pitää olla luvanvaraista eikä niin, että ne luvat ovat epäselviä ja nehän ovat Metsähallituksen kanssa ne luvat eikä Puolustusvoimien kanssa ensisijaisesti, korosti Haglund.
\- Tämä pitää hoitaa paremmin tulevaisuudessa, jotta tästä ei synny tällaista ikävää keskustelua.
Puolustusvoimat pysyy Vattajalla
Patrian tuotteiden testaus Vattajalla on Haglundin mielestä järkevää keskittämistä ja edesauttaa Patrian menestymistä. Hän muistutti, että Patria on Puolustusvoimille keskeinen kumppani, hyvä työnantaja ja vientiteollisuuden yritys.
Haglundin mukaan Vattaja on Puolustusvoimiille välttämätön ja tärkeä harjoitusalue, ja hän uskoo Puolustusvoimien myös alueella pysyvän. Nyt pitäisikin kaikin voimin pyrkiä hyvään keskusteluun alueen asukkaiden kanssa.
\- Sitten siinä on myös vähän sellaista ilmiötä, että osittain semmoiset ihmiset, jotka ovat tulleet sinne paljon sen jälkeen kun Puolustusvoimat on aloittanut sen toiminnan, niin ne ovat yleensä ne jotka sitten ovat hyvin aktiivisia ja toivovat, että Puolustusvoimat lopettaisi toimintansa, arvioi Haglund.
Slovenia ja Saksa paukuttivat yllätykset EM-lentopallossa
Lentopallon EM-kisat ovat alkaneet odotusten vastaisesti. Suomen lohkon alkuasetelma meini sekaisin heti kättelyssä.
Tanskan Herningissä Slovenia kaatoi hallitsevan  Euroopan mestarin Serbian 3-1 ottaen täyden pistepotin.
Etukäteen Slovenia rankattiin Suomen lohkon neloseksi. Asetelma Herningissä kääntyi heti päälaelleen, kun suosikki Serbia jatkaa nollilta.
Saksa taasen löi Grdynian lohkossa Puolassa olympiavoittajan ja maailmanliigan ykkösen Venäjän suoraan 3-0.
Ranska kaatoi odotetusti Gdanskissa  Slovakian 3-0. 
Suomen mahdollisista jatkovastustajista Belgia kaatoi Odensessa Valko-Venäjän 3-0. Kustakin lohkosta jatkaa kolme parasta ja neljännen kisat päättyvät jo sunnuntaina.
_Herningin peli Suomi -Hollanti alkaa klo 21 TV1:ssa ja Yle Puheessa. _
**Mikko Hannula, Herning**
Justin Timberlake: 1D:n ja ‘N Syncin pitäisi perustaa superkokoonpano
Justin Timberlaken mielestä olisi hauskaa, jos poikabändit löisivät hynttyyt yhteen.
**'N Sync** teki lyhyen paluun [MTV:n VMA-gaalassa](http://www.youtube.com/watch?v=3gbmk9D_EfA), jossa myös **One Direction** palkittiin.
Nyt 'N Syncin nokkamies **Justin Timberlake** on kommentoinut, että poppoot voisivat perustaa superkokoonpanon.
\- Meidän pitäisi lyöttäytyä yhteen. Se olisi älyttömän hauskaa, Timberlake vitsailee.
\- Voisitteko kuvitella kymmenen samanlaista hiustyyliä samalle lavalle. Taidamme kaikki tietää siihen vastauksen, superstara jatkaa.
Timberlaken mielestä One Directionin kundeilla on todella kova työmoraali.
\- Pidän kaikesta, mitä olen nähnyt. He vaikuttavat siltä, että heillä on jalat maassa, Justin kehuu.
**Lähteet:** Digital Spy
Talibanien kakkosmies pääsee lauantaina vankilasta
Mullah Baradar – taliban-liikkeen kirstunvartija – on vapaa mies jo tällä viikonloppuna. Pakistanin vangitsema voimahahmo vapautetaan rauhan hieromiseksi naapurivaltio Afganistanissa.
Pakistanin nimekkäin taliban-vanki pääsee lauantaina vapaaksi. Kyseessä on talibanien kakkosmies ja rahavirroista vastannut perustajajäsen, mullah Abdul Ghani Baradar.
Taliban-päällikön vapauttamisella yritetään edistää rauhaa sekasortoisessa naapurimaassa Afganistanissa. Afganistanin hallitus pyysi Pakistania vapauttamaan Baradarin, koska tämä on osoittanut tahtoa rauhanneuvotteluihin. Talibanit ovat ilmoittautuneet veristen terrori-iskujen tekijäksi eri puolilla Afganistania kiihtyvään tahtiin sitä mukaa, kun vastuuta maan turvallisuudesta on siirretty Nato-joukoilta maan omille poliiseille.
Baradaria kuvataan myös talibanien vaikutusvaltaisimmaksi päälliköksi heti liikkeen johtajan, mullah Muhammad Omarin jälkeen. Suhteet Omariin ovat varsin läheiset: Baradarin vaimo on Omarin sisko, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
BBC:n henkilöprofiilin mukaan mullah Baradar kuului nelikkoon, joka perusti koko taliban-liikkeen 1994.
Baradar jäi kiinni 3,5 vuotta sitten hämärissä olosuhteissa yllätyshyökkäyksessä, johon osallistui Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA.
Samaan aikaan kerrotaan Afganistanissa tapahtuneesta, maantieteellisesti poikkeuksellisesta iskusta. Kapinalliset tappoivat 18 poliisia ja haavoittivat 13:a väijytyksessä syrjäkylillä Badakshanissa, missä hyökkäykset ovat olleet erittäin harvinaisia. Badakshan on keskellä vuoristoa Kiinan rajalla ja lukeutuu Afganistanin eristyneimpiin kolkkiin.
Samalla alueella tapettiin tällä viikolla lähes 50 kapinallista poliisi-iskussa.
Helsinki innostaa lisärakentamiseen
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä toivoo kaupunkilaisten innostuvan lisärakentamisesta ja muuttavan torjuvan asenteensa. Uudenmaan Yle Uutisten verkossa julkaisemaan karttaan tuli tällä viikolla 1500 ehdotusta uusista rakentamispaikoista pääkaupunkiseudulla.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä iloitsee siitä, että Helsinkiin on ehdotettu rohkeasti paikkoja lisärakentamiselle.
Uudenmaan Yle Uutisten verkossa julkaisemaan karttaan tuli 1500 ehdotusta uusista rakentamispaikoista pääkaupunkiseudulla.
Ehdotuksissa korostuivat rantojen hyödyntäminen sekä keskustan talojen korottaminen.
\- Meidän yksi lähtökohta on, että sieltä kirkkojen ja Hotelli Tornin pitää jatkossakin erottua korkeina rakennuksina ja aivan mahdotonta korkeata rakentamista ei tälle alueelle olla sallimassa, apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä kommentoi.
Kaikki ehdotukset tutkitaan
Helsinki aikoo kuitenkin käydä läpi kaikki ehdotukset.
\- Meidän kaupunkisuunnittelussa tämä tulos tutkitaan ja niin kuin sanottu nämä uudet ideat, mitä ei vielä vuosikymmenien aikana ole tullut esiin, otetaan vakavasti.
Penttilän mukaan moni rakennusidea on tähän mennessä kaatunut vastustukseen.
\- Yllättäen on huomattu, että se on tosi tärkeä koirien ulkoilutusalue, luontoalue tai joku muu kolmas alue, eli siinä mielessä tämä tuuli, joka on nyt kääntymässä täydennysrakentamisen puolelle niin toivottavasti muuttaa meidän virkamiesten ymmärrystä kansalaisten tahdosta.
Täydennysrakentaminen myötätuulessa
Penttilän mukaan kartan kyselykin osoittaa, että täydennysrakentamiseen suhtaudutaan nyt aikaisempaa myönteisemmin.
\- Mikä sen parempaa, koska ne perusinvestoinnin on jo tehty, siellä on vedet, viemärit, koulut ja päiväkodit lähellä ja siinä mielessä me kaikki hyödymme täydennysrakentamisesta.
Moni ehdotti Eiraan, Ullanlinnaan, keskustaan vuokra-asuntojen rakentamista ja rakenteen sekoittamista. Mahdoton ajatus?
\- Kyllä minulle sopii. Tuossa on sellainen korttelin verran väljyyttä. On mielenkiitoista kuulla sitten alueen asukkaiden mielipide tästä ideasta.
Chicagossa jahdataan puistossa ammuskelleita – jengit asialla
Kolme koripallokentällä ammutuista 13 ihmisestä on edelleen kriittisessä tilassa sairaalassa. Kasvoihin ammuttu pikkupoika toipuu vammoistaan.
Chicagossa jahti puistossa ammuskelleiden löytämiseksi jatkuu. Ampumavälikohtauksessa haavoittui kolmetoista ihmistä. Kolme uhreista on edelleen vakavassa tai kriittisessä tilassa sairaalassa, kertoo sanomalehti Chicago Tribune.
Kolmevuotias poika sai luodin kasvoihinsa, mutta hänen odotetaan toipuvan. Poliisin mukaan suurin osa uhreista sai haavoja ylä- tai alaraajoihinsa.
Koripallokentällä olleita ihmisiä ammuttiin liikkuvasta autosta torstai-iltana paikallista aikaa Chicagon South Siden pahamaineisella alueella.
Chicagon poliisin tiedottajan mukaan ketään ei ole vielä pidätetty ammuskelusta. Hän kuitenkin vahvistaa julkisuudessa liikkuneet tiedot, että ammuskelu liittyisi jengeihin.
Chicago Tribune kertoo, että kysymys olisi kahden paikallisen jengin kiistasta. Poliisi kertoo sanomalehdelle, että toistaiseksi ei ole tiedossa, oliko joku koripallokentällä olleista ihmisistä ampujien varsinainen kohde.
Chicagon pormestari Rahm Emanuel on vakuuttanut julkisuudessa, että tekijät tullaan löytämään, ja he joutuvat oikeuden eteen. Emanuel on myös rohkaissut kostolla pelottelusta huolimatta paikallisia kertomaan tietonsa tapauksesta poliisille.
Chicago on kärsinyt viime vuosina jengiväkivallan aallosta, mikä on kasvattanut kaupungin murhatilastoja. Liittovaltion poliisin FBI:n tuoreen raportin mukaan kaupungissa murhattiin 506 ihmistä viime vuonna. Esimerkiksi kolme kertaa suuremmassa New Yorkissa tapettiin 419 ihmistä vuonna 2012.
Nokian Siilasmaan mukaan palkkiosta sovittiin jo Elopia palkattaessa
Nokian mukaan Elopille maksettava korvaus on seurausta hänen toimitusjohtajasopimuksensa ehdoista.
Nokia on kommentoinut ihmetystä herättänyttä entisen toimitusjohtajan Stephen Elopin palkkiota.
Nokian mukaan Stephen Elopille maksettava korvaus on seurausta yksinomaan hänen toimitusjohtajasopimuksensa ehdoista, jotka hallitus hyväksyi vuonna 2010. Nokian hallitusta johti tuolloin Jorma Ollila.
\- Sopimus on oleellisilta osin saman sisältöinen kuin edellisilläkin Nokian toimitusjohtajilla. Olemme tyytyväisiä siitä, että Microsoft on sopinut maksavansa 70 prosenttia tästä sopimusvelvoitteesta, Nokian hallituksen puheenjohtaja ja väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa sanoo.
Siilasmaa sanoo ymmärtävänsä, että asia on herättänyt paljon keskustelua.
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop saa 18,8 miljoonaa euroa Microsoft-kaupan toteutuessa.
Syöksyn maailmanmestari loukkaantui – olympiakisat jäänevät väliin
Ranskan Marion Rolland ei todennäköisesti pysty laskemaan Sotshin olympiakisoissa. Rolland loukkasi polvensa harjoituksissa.
Marion Rolland joutuu todennäköisesti olemaan
noin puoli vuotta sivussa kilparinteistä. Viime vuonna
Schladmingin MM-kisoissa Itävallassa naisten syöksyn maailmanmestaruutta
juhlinut ranskalainen kaatui viime viikonloppuna harjoitusleirillä
Chilessä ja loukkasi polvensa. 
\- Tämän päivän tutkimukset osoittavat,
että hänen oikean polvensa eturistiside on katkennut ja sivusiteessä on repeämä,
Ranskan hiihtoliitto kertoi tiedotteessa.
Rollandin polvi leikataan piakkoin eikä
vielä ole varmaa, joutuuko hän jättämään Sotshin olympiakisat väliin. Kiire lokakuussa
31 vuotta täyttävälle Rollandille tulee toipuakseen, sillä Sotshin olympiakisat
alkavat jo 7. helmikuuta.
Lukuisista loukkaantumisista uransa
aikana kärsinyt Rolland ei ole koskaan voittanut maailmancupin osakilpailua, ja
hänen maailmanmestaruutensa viime keväänä oli suuri yllätys. Rolland palautti Schladmingissa
Ranskan naiset syöksyn kultakantaan 47 vuoden tauon jälkeen.
Virkamiesten kurittama opettaja Antti Korpi aikoo tarttua taas kynään
Oikeusasiamiehen päätös antaa huomautus Riihimäen kaupungin kahdelle virkamiehelle sananvapauden loukkaamisesta vieritti pois raskaan taakan opettaja Antti Korven niskasta. Korpi arvelee päätöksellä olevan pitkäkantoisia seurauksia, sillä nyt opettajat voivat osallistua ilman pelkoa kouluista käytäviin paikallisiin kädenvääntöihin.
Patastemäen koulun opettaja Antti Korpi on ollut kivenä kengässä Riihimäen koulutoimessa. Korpi on pelotta osallistunut kaupungin kouluja koskeviin keskusteluihin.
Virkamiesten mieleen Korven äänessä olo ei ole ollut.
–Tässä on takana useamman vuoden aikana syntyneitä tilanteita, joissa olen joutunut sanktioiden ja sanktioyritysten kohteeksi, Korpi kertaa.
Voimme osallistua myös paikallisella tasolla kriittiseen keskusteluun. On lupa olla eri mieltä ja tuoda erilaisia näkemyksiä esille
Maaliskuussa 2012 hän käsitteli lehtikirjoituksessaan murrosikäisten kasvatusta ja esitti omia näkemyksiään alakoulujen kuudensien luokkien siirrosta yläkouluun. Samalla hän kummasteli koulutoimen asennetta sivuttaa lasten vanhemmat.
Riihimäen koulutoimenjohtaja lakimiehen kera päättivät antaa Korvelle taas varoituksen, nyt kirjallisena.
Perjantaina eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen antoi huojentavan päätöksen: Korpi ei ollut kirjoituksellaan vahingoittanut työnantajaansa eikä ollut epälojaalinen. Sensijaan kaupunki oli  loukannut Korven sananvapautta.
Päätös huojentaa Antti Korpea, joka saanee taas yöunesta kiinni.
–Tottakai tämä päätös varmaan panee lopun tälle touhulle.
Korpi tulkitsee oikeussasiamiehen päätöksen niin, että jatkossa opettaja voi ottaa kantaa oman alansa asioihin.
–Meidät julistetaan sillä tavalla asiantuntijoiksi, että voimme osallistua myös paikallisella tasolla kriittiseen keskusteluun. On lupa olla eri mieltä ja tuoda erilaisia näkemyksiä esille.
Suurennuslasin alla ollut Korpi sanoo koko ajan tienneensä, että kaupungin virkamiehet ovat käyttäneet  harmaata aluetta hyväksi.
–Sama henkilö, siis koulutoimenjohtaja, on ollut sekä syyttäjä että tuomari. Ja valitusoikeutta ei ole.
Nuori opettaja olisi jo sulkenut suunsa
Tukea raskaassa varoituskierteessään Korpi on saanut omasta lähipiiristään, mutta ammattiyhdistyksen paikallisosaston arkaan toimintaan hän on pettynyt. Sensijaan OAJ ja Luokanopettajanliito ovat seisseet hänen takanaan.
–Sinänsä olen ollut oikea kohde näiden (varoitusten) toimien suuntaan, koska olen ehtinyt nähdä kaikenlaista ja nahka on paksuuntunut. Tällaisilla toimenpiteillä lytättäisiin kyllä nuorempi opettaja.
Oikeusasimies velvoittaa Riihimäen kaupunkia myös pohtimaan miten Antti Korven kokema sananvapauden loukkaus hyvitetään. Sitä Antti Korpi haluaa pohtia rauhassa OAJ:n kanssa.
Nyt kun kirjallinen varoitus on pois niskasta, aikoo Korpi tarttua toimeen.
-Eiköhän ole aika ottaa kynä penaalista ja kirjoittaa.
Selena Gomez ei saa viisumia Venäjälle – keikat peruttu
Justin Bieberin ex-tyttöystävä ei pääse Venäjälle.
**Selena Gomez** on joutunut perumaan Pietarin ja Moskovan keikkansa, koska hän ei ole saanut työviisumia. Syy kielteiseen päätökseen on se, että Gomez saattaisi edistää homokulttuuria puhumalla keikallaan homojen oikeuksista ja tasa-arvosta.
Venäjän viranomaiset ovat tiukentaneet työviisumien myöntämistä ulkomaalaisille artisteille sen jälkeen, kun **Lady Gaga** ja **Madonna** käyttivät keikkojaan mahdollisuutena puhua homojen oikeuksien puolesta.
**Lähteet:** Female First
Arviolta joka neljäs kissa amputoidaan USA:ssa
Ensi-iltansa saava dokumenttielokuva tähtää amputointileikkausten loppumiseen Yhdysvalloissa. Amerikkalaiset eläinlääkärit ovat erimielisiä siitä, ovatko kynsien kokonaan poistamiset kissan parhaaksi vai eivät.
Arviolta joka neljäs kotikissa Yhdysvalloissa viedään eläinlääkärille kynsien poistoleikkaukseen. Yhdysvalloissa on suhteellisen tavallista poistattaa kissojen kynnet kokonaan, kun vaikka suomalaisittain yleistä on saksia lemmikin kynnet lyhyemmiksi tai antaa niiden kasvaa.
Ilman kynsiä kissa ei tuhoa huonekaluja riekaleiksi tai naarmuta omistajaansakaan. Yhdysvalloissa yleinen eläinlääkärioperaatio on tosin käytännössä amputaatio, jota on usein verrattu ihmisen sormien katkaisemiseen uloimmasta nivelestä. Etutassut operoidaan skalpellilla, eläinlääkärin kynsileikkureilla tai laserilla.
Toimenpidettä julmana pitävä eläinlääkäri Jennifer Conrad on lähtenyt yhden naisen ristiretkelle amputaatioiden lopettamiseksi Yhdysvalloissa ja tehnyt ilmiöstä dokumenttielokuvan. Syyskuussa julkaistavasta [Paw Project ](http://www.pawprojectmovie.com/)-elokuvasta ja sen tekijästä kertoo muun muassa luontojulkaisu [National Geographic](http://news.nationalgeographic.com/news/2013/09/130911-declawing-cats-paw-project-vets-pets/) verkkosivuillaan.
– Me annamme sen tapahtua eikä kukaan kyseenalaista sitä, Conrad sanoo. Hänen mukaansa muuhun maailmaan verrattuna amerikkalainen käytäntö on outo.
Tutkimusten mukaan iso osa leikkauksista johtaa komplikaatioihin. Suosiotaan kasvattavatkin eräänlaiset pehmeät [kissojen rakennekynnet](http://bc.ctvnews.ca/alternatives-to-declawing-how-about-a-feline-manicure-1.1226282), jotka liimataan oikeiden kynsien päälle, eikä amputaatiota tarvita.
Eläinlääkärit jakautuneet kynsikysymyksessä
Jotkin yksittäiset kaupungit Yhdysvalloissa ovat kieltäneet kynnenpoistot. Näitä ovat muun muassa San Francisco ja Los Angeles, joka pioneerimaisesti lopetti leikkaukset jo 2003. Suuressa osaa Eurooppaa toimenpide on kielletty maittain, ja esimerkiksi Suomessa Kissaliitto ei huoli näyttelyihin kyntensä menettäneitä kissoja.
Operaation yleisyyttä on kartoitettu Yhdysvalloissa maanlaajuisesti viimeksi 2001. Tuolloin neljäsosa lemmikkikissoista oli luopunut kynsistään eläinlääkärin vastaanotolla. Uudempi tutkimus Pohjois-Carolinassa viittaisi, että osuus olisi sittemmin laskenut, mutta vain lievästi, kirjoittaa National Geographic.
Takavuosista käytäntö näyttäisi jonkin verran harvinaistuneen myös Kanadassa, missä johtava eläinlääkärijärjestö jyrkästi vastustaa rutiininomaista kynsienpoistoa.
– 20 tai 30 vuotta sitten teimme hyvin tavanomaisesti niin, että kissa kastroitiin ja kynnet poistettiin samalla käynnillä, kuvasi eläinlääkäri Alice Crook kesällä [paikallislehti Guardianin](http://www.theguardian.pe.ca/News/Local/2013-06-18/article-3282998/Cats-still-being-de-clawed-on-P.E.I./1) haastattelussa.
Eläinlääkärien suhtautuminen kynsien poistoon vaihtelee suuresti. Yhdysvaltain merkittävimmät eläinlääkärijärjestöt American Veterinary Medical Association ja American Association of Feline Practitioners eivät ole lähteneet jyrkkään vastustuslinjaan.
Eläinlääkärijärjestöt kokevat, että kissanomistajalla on oltava mahdollisuus päättää itse. Järjestöt panostavat ennemmin valistaakseen kissoille luonnollisesta raapimisesta kuin kirurgian kieltämiseen. Yksi usein käytetty peruste leikkauksiin ryhtymiselle on se, että raapiva kissa päätyy todennäköisemmin eläinkotiin, kertoo National Geographic.
Räikkösellä vaisut F1-harjoitukset
Kimi Räikkönen jäi selvästi kärjen vauhdista formula ykkösten Singaporen GP:n perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa.
Lotus-kuljettaja Kimi Räikkönen oli kahdeksanneksi nopein formula ykkösten Singaporen GP:n perjantain toisissa vapaissa harjoituksissa. Räikkönen jäi 1,5 sekuntia Sebastian Vettelin (Red Bull) harjoitusten kärkiajasta.
Red Bull -kuljettajat olivat parhaassa vauhdissa. Vettelin tallikaveri Mark Webber oli harjoitusten toiseksi nopein - 0,604 sekuntia kärjestä. Kolmanneksi kaasutteli Mercedes-kuljettaja Nico Rosberg, joka oli 1,009 sekuntia Vetteliä hitaampi.
Lewis Hamiltonin (Mercedes) vauhti riitti neljänneksi ja Räikkösen tallikaveri Romain Grosjean oli harjoitusten viides. Grosjean jäi Vettelin kärkiajasta 1,162 sekuntia. Fernando Alonso kurvaili Ferrarillaan harjoitusten kuudenneksi (1,442 sekuntia kärjestä).
Valtteri Bottas (Williams) oli harjoitusten 17:s. Bottas jäi 3,185 sekuntia kärjestä.
Psykoterapeutti pettämisestä: Jos anteeksianto ei onnistu, taustalla voi olla menneisyyden trauma
Yle Uutisten kyselyyn pettämisestä tuli elokuussa todella runsaasti erilaisia tarinoita. Yhteensä yli 300 ihmistä vastasi kyselyyn, ja lähes jokaisella oli pettämisestä pitkiä, omakohtaisia kertomuksia. Luimme kaikki viestit ja koostimme niistä vuoropuhelun yleisön ja tässä jutussa asiantuntijana toimivan Väestöliiton parisuhdekeskuksen johtajan, erityistason psykoterapeutin Heli Vaarasen välillä.
Täsmälleen puolet pettämistä kokeneista kertoi kyselyssä eronneensa pettämisen jälkeen joko välittömästi tai ajan kuluttua. Joissakin tapauksissa pettäminen oli ainoa syy eroon, mutta ei kaikissa.
Jos suhteella on elinmahdollisuuksia, kannattaa yrittää pelastaa mitä pelastettavissa on. Joku on sanonut pettamisestä: joka kertaa suhde ikään kuin puolittuu. Kun on pettänyt riittävän monta kertaa, ei suhteesta ole jäljellä enää mitään. Näin kävi minulle. (Mies 1, 66–70 vuotta)
Heli Vaaranen kertoo tutkimuksesta, jossa selvitettiin pettämisen syitä. Yleisimmät syyt ovat näitä: Parisuhteessa ei ole ollut pettäjän mielestä riittävästi seksiä. Pettäjä on halunnut enemmän läheisyyttä ja ihailua. Pettäjä halusi ulkopuolisen suhteen täydentävän liittoa.
Pettäminen ei aina tarkoita sitä, että tunteet puolisoa kohtaan olisivat muuttuneet mitenkään. Puolisoaan voi rakastaa ihmisenä ja elämänkumppanina siitä huolimatta. Jotkut tarvitsevat välillä vaihtelua ja seikkailua elämäänsä sekä haluavat kokea intohimoa, mikäli sitä ei omasta suhteesta saa riittävästi. (Mies 2, 31–35 vuotta)
Itsekin tuomitsin pettämisen, kunnes asia osui omalle kohdalleni. Molemmat olimme naimisissa ja rakastuimme toisiimme. Tunteet olivat äärimmäisen syviä, en ollut sellaista koskaan kokenut missään suhteessa. Tunsin itseni äärimmäisen onnelliseksi, vaikka asia herätti moraalisia kysymyksiä. Harrastimme seksiä vain yhden kerran. Tunsimme molemmat myös velvollisuudentuntoa omia puolisoitamme kohtaan, emmekä todellakaan halunneet loukata ketään. Toisaalta emme myöskään voineet mitään sille, mitä tunsimme toisiamme kohtaan, tunteet vain piti tukahduttaa. Missä menee pettämisen raja? Ajattelen tätä ihmistä monta kertaa päivässä ja haluaisin jakaa elämääni hänen kanssaan. Eikö sekin ole pettämistä? Ihminen ei valitettavasti toimi aina kaikkien yhteiskunnan asettaminen odotusten mukaisesti. (Nainen 1, 41–45 vuotta)
Heli Vaarasen mukaan vain pieni osa pettäjistä rakastuu palavasti toiseen varsinaisen kumppaninsa lisäksi. Pieniä ihastumisia sen sijaan tapahtuu käytännössä kaikille.
\- Jos suhde on kunnossa, voimme kävellä pois ihastumisen luota, Vaaranen sanoo.
Pettäminen paljastui itse teossa raaimmalla tavalla! Olin valmis jättämään hänet sillä sekunnilla. Vaikka annoin kuukausien jälkeen anteeksi, ajatus silti kaivertaa vuosien vielä nytkin vuosien jälkeenkin. Riitamme johtuvat hänen uskottomuudestaan. Kaduttaa kun annoin anteeksi. Rakkaus on muuttunut. Pelko on läsnä koko ajan. (Nainen 2, 41–45 vuotta)
Jos pettämistä ei voi pitkänkään ajan kuluessa antaa kunnolla anteeksi, taustalla voi olla trauma aiemmasta elämästä, Heli Vaaranen sanoo.
\- Henkilö on ennenkin tullut hylätyksi tai kokenut olevansa muita vähempiarvoisessa asemassa.
Vaaranen sanoo, että jos ihmiselle on syntynyt aiemmin anteeksiantamisen ja -pyytämisen taito, ja se on aito keino ratkaista konflikteja, silloin anteeksianto helpottuu. Pettämisestä pääsee eteenpäin.
"Avoin suhde ei toimi"
Pettäminen ja siitä suuttuminen on arvomaailmakysymys. Ei todellakaan ole pakko erota tai pahoittaa mieltä. Elämä voi olla ihanaa, rikasta, monipuolista ja kaikin puolin täyteläistä parisuhde-elämää, vaikka muita kumppaneita myös on. Jos erotaan, se johtuu todennäköisesti muista seikoista, jonka pettäminen vain laukaisee ja antaa yhteiskunnan hyväksymän syyn. Ehdottoman tärkeää on puhua avoimesti ja sopia yhteiset säännöt. Suosittelen ehdottomadti hyväksymään terveemmän näkökulman parisuhteeseen. (Mies 3, 41–45 vuotta)
Heli Vaaranen näkee asian niin, että avoimeen suhteeseen siirtyminen on haave, jota on vaikea toteuttaa. Avoimella suhteella tarkoitetaan tässä parisuhdetta, jossa on täysin sallittua käydä vieraissa.
\- En ole nähnyt yhtään onnistunutta tapausta. Se on kyllä aika yleinen haave.
Vaarasen mukaan ihmiselle on evoluution myötä kehittynyt halu saada toinen omakseen yksinoikeudella. Mies haluaa yksinoikeuden naiseen, jotta perheen lapsilla olisi vain hänen geeninsä. Nainen haluaa yksinoikeuden miehen, jotta tämän aika ja huomio keskittyisi vain yhdestä perheestä huolehtimiseen.
\- Tälle on ihan evoluutioteoreettinen pohja, Vaaranen sanoo.
Avoimet suhteet johtavat hänen kokemuksensa mukaan tyypillisesti uskottomuusdraamoihin ja mustasukkaisuuteen.
Kun pettäminen paljastuu, pitää antaa aikaa itselle. Ei pidä toimia ensimmäisten tunteiden vallassa. On hyvä pohtia sitä, mitä elämältään haluaa ja onko liitto osa tuota tavoitetta. On hyvä miettiä, mikä pettämiseen on johtanut ja onko jatkossa toimittava toisin. Kannattaa tutustua tilastoihin. Pettäminen on yleistä, yleisempää kuin uskoisi. Erkaantuminen siitä luulosta, että tilanne on jotenkin ainutkertainen tai itse on aivan erityinen uhri, helpottaa vähän. Asioista on puhuttava niiden oikeilla nimillä, mutta syyttelemättä. On muistettava, että molemmat osapuolet voivat kokea tuskaa pettämisen paljastuttua. Lopuksi, jos haluaa jatkaa liitossa, on annettava anteeksi. Anteeksianto on aktiivinen tapahtuma, se vaatii työtä ja prosessointia, eikä tapahdu hetkessä. (Mies 4, 46–50 vuotta)
Ennaltaehkäisevästi harkitse toisenkin kerran äläkä hätiköi. Kunnioita kumppaniasi. Ei se kumppani useinkaan vaihtamalla parane, löydätte toisistanne uusia voimavaroja. (Mies 5, 61–65 vuotta)
Heli Vaarasen mukaan Väestöliittoon tulevat yhteydenotot osoittavat, että pettämistä seurannut kriisi on monille pareille uuden onnen alku samassa parisuhteessa. Asian onnistunut käsittely ei katso ikää eikä elämänkokemusta.
Suomen lupaavin yhtye: Tatuointikone jatkoilla ei ole hyvä idea
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestivät viidennen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen. Voittajaksi ylsi helsinkiläisyhtye Black Lizard.
[Tulevaisuuden tusina on täällä taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/tulevaisuuden-tusina-on-taalla-taas)voittaja eli musiikkialan ammattilaisten mielestä Suomen lupaavin yhtye on tänä vuonna **Black Lizard.**
\- Me halutaan kiittää kaikkia ihmisiä, jotka ovat olleet meidän tukena ja tietysti rakkaita tyttöystäviä ja faneja. Tuntuu kivalta, kun ihmiset ovat kiinnostuneita siitä, mitä me teemme ja haluavat seurata jatkossakin, bändi kiittelee YleX:n haastattelussa.
Black Lizardin viimeaikaisiin kohokohtiin ovat kuuluneet festarikeikat Ruisrockissa ja Flow Festivalilla, sekä Lontoon visiitti.
\- Kävimme Lontoossa keikalla viikko sitten. Meidän levy julkaistaan lokakuun alussa Englannissa ja Saksassa, yhtye kertoo.
Toinen erityinen hetki bändille oli se, kun eräs yhtyeen ystävä otti Black Lizard -tatuoinnin.
\- Se tapahtui keikan jälkeen jatkoilla. Tatuointikone jatkoilla ei ole kauhean hyvä idea, muusikot nauravat.
Bänditatuoinnissa ei ollut mustaa liskoa kiemurtelemassa pitkin käsivartta, vaan pelkkä simppeli teksti.
[Tulevaisuuden tusina on täällä taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/tulevaisuuden-tusina-on-taalla-taas)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Avramenkon positiivinen dopingnäyte varmistettiin – myös kuusi muuta kärysi
Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) kertoi perjantaina, että elokuisten Moskovan MM-kisojen virtsanäytteet on analysoitu. Verinäytteitä tutkitaan edelleen.
Yleisurheilun Moskovan MM-kisoissa
kilpailleista seitsemän urheilijan dopingnäytteistä on löytynyt jälkiä
kielletyistä aineista, kun virtsanäytteet on analysoitu. Miesten keihäänheiton
finaalin viides, Ukrainan Roman Avramenko, oli ainoa finalisti, joka antoi
positiivisen dopingnäytteen. 
Avramenko lisäksi muita positiivisen
näytteen antaneita olivat Afganistanin Massoud Azizi (100 m), Ukrainan
Elizaveta Bryzgina (200 m), Kazakstanin Aiman Kozahmetova (20 km kävely),
Iranin Ebrahim Rahimian (20 km kävely), Turkmenistanin Jelena Rjabova (200 m)
ja Guatemalan Jeremias Saloj (maraton).
IAAF:n mukaan osalle urheilijoista on
annettu väliaikainen kilpailukielto ja osa on jo asetettu kilpailukieltoon.
Moskovan MM-kisoissa tehtiin yhteensä
538 virtsatestiä ja 132 ennen MM-kisoja. Näiden lisäksi kisoissa otettiin
veritestit biologista passia varten, ja veritestejä tehtiin yhteen 1919
kappaletta. Verinäytteitä tutkitaan edelleen. Sekä virtsa- että verinäytteet
säilytetään lausannelaisessa laboratoriossa mahdollisia uusinta-analyysejä
varten.
Enlund ja Lehterä sankareina KHL:n suomalaistaistossa
Sibir Novosibirsk taisteli 3-2-vierasvoiton Salavat Julajev Ufasta.
Jarno Koskirannan, Jori Lehterän ja Jonas Enlundin tähdittämä Sibir Novosibirsk nappasi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n perjantaikierroksella 3-2-vierasvoiton Salavat Julajev Ufasta.
Sibirin sankariksi Iiro Tarkin, Antti Pihlströmin ja Teemu Hartikaisen edustamaa Ufaa vastaan nousivat Lehterä (0+2) ja Enlund (2+0).
Enlund toi Sibirin 1-1-tasatilanteeseen ensimmäisen erän lopulla, kun helsinkiläiskasvatti jatkoi Vjatsheslav Belovin viivakudin paluukiekon verkkoon. Lehterä merkkautti osumaan syöttöpisteen.
Sibir otti kuskin paikan toisen erän lopulla. Lehterä kaivoi hyökkäyspään aloituksesta voiton siniviivalle, josta Belov tinttasi vierailijat tulisella laukauksella 2-1-johtoon.
Ufa taisteli tasoihin päätöserän puolivälissä Aleksander Stepanovin osumalla, mutta tämä ei kotijoukkueelle riittänyt. Sibir kuittasi 2-2-tasoituksen nopeasti, kun Ufa-puolustaja Brent Sopel sohlasi kiekon oman maalin edessä Enludille.
Neljättä kauttaan Siperiassa pelaava Enlund iski kiekon toistamiseen Ufa-vahti Aleksei Volkovin taakse ja johdatti kauden kolmannella osumallaan joukkueensa 3-2-voittoon.
KHL:n itäisen konferenssin pohjasakkaan jämähtänyt Sibir nosti voitollaan pistesaldonsa yhdeksään ja nousi lohkossaan seitsemänneksi.
"Huono" naapurusto tekee hyvästäkin koulusta hyljeksityn
Helsinkiläisten koulujen suosion ja sijainnin välillä on merkittävä yhteys, kertoo tuore väitöskirjatutkimus. Suositut koulut vetävät puoleensa menestyviä oppilaita, kun taas sosioekonomisesti heikkojen alueiden kouluja vältetään. Koulujen suosion ja opetuksen tason välillä ei kuitenkaan ole yhteyttä.
Kaisaniemen ala-asteen koulusta löytyvät suositun koulun ainekset. Musiikki- ja tanssipainotteinen opetus vetää oppilaita eri puolilta kaupunkia, ja koulu sijaitsee hyvien kulkuyhteyksien varrella. Lähes kolmannes oppilaista tulee koulun oman alueen ulkopuolelta.
Kolmasluokkalainen Jesper Holmberg siirtyi Kannelmäen koulusta Kaisaniemen tanssiopetukseen. Uusi ja entistä pitempi koulumatka jännitti aluksi, mutta matkanteko junalla sujuu jo hyvin. Palkinto odottaa koululla.
\- Tykkään tanssia, koska silloin saa liikkua ja pääsee vapaaksi, Holmberg sanoo.
Kaisaniemen ala-aste on toiminut lähes yhdeksänkymmentä vuotta. Perinteikäs koulu on vetovoimainen, kertoo rehtori Varpu Sivonen.
\- Voi olla, että aikaisemmat sukupolvet perheestä ovat jo tätä koulua käyneet,
ja muun muassa siksi halutaan oma lapsi tänne kouluun.
Usein mielikuvat vaikuttavat perheiden kouluvalintoihin, ja suosittuihin kouluihin hakeutuu menestyviä oppilaita. Tämä vaikuttaa myös perheiden muuttopäätöksiin ja koko alueen kehitykseen.
Sijainti vaikuttaa koulujen vetovoimaan
Helsingin yliopiston tutkija Venla Berneliuksen väitöskirjatutkimus selventää, miten koulujen sijainti liittyy niiden suosioon ja oppilaspohjaan sekä kaupunginosien eriytymiseen.
\- Nyt on selkeästi näyttöä siitä, että Helsingin asuinalueiden väestörakenne eli esimerkiksi tulo- ja koulutustasojen erot heijastuvat koulujen oppimistuloksiin oppilaspohjan kautta.
Tutkimuksen mukaan joitakin sosioekonomisesti heikkojen alueiden kouluja vältetään. Kun koulu saa huonon maineen, se vaikuttaa myös kaupunginosan maineeseen, ja noidankehä on valmis.
\- Vältetyille kouluille on tyypillistä aikuisväestön matala koulutus- ja tulotaso sekä korkea vieraskielisen väestön osuus, Bernelius sanoo.
Koulun maine ei kerro opetuksen laadusta
Koulujen suosion ja opetuksentason välillä ei kuitenkaan ole yhteyttä. Päinvastoin joissakin vältetyissä kouluissa oppimistulokset ovat oppilaiden lähtötasoon verrattuna parempia kuin suosituissa kouluissa.
\- Opetuksen taso näyttää olevan kautta linjan Helsingissä varsin hyvä. Minun aineistojeni perusteella ei löydy minkäänlaista näyttöä siitä, että suosituimmissa kouluissa olisi säännönmukaisesti parempi opetus kuin muissa kouluissa.
Berneliuksen mukaan eri alueilla sijaitsevien koulujen erot tasoittuisivat, jos perheet valitsisivat nykyistä useammin oman lähikoulunsa.
\- Jos kaikki oppilaat menisivät omaan
lähikouluunsa, koulujen väliset tuloserot olisivat huomattavasti pienempiä.
Näyttää siltä, että kouluvalinnat ohjautuvat säännönmukaisesti kouluihin, joissa
tulokset ovat lähtökohtaisesti hieman parempia. Nämä valinnat
aiheuttavat vielä tällaisten parempia tuloksia saavien oppilaiden valikoitumista.
Erot koulujen välillä kasvavat siten, että torjutut
koulut heikkenevät samalla kun suositut koulut nostavat tuloksiaan.
Pikkukaupungin valtuustossa nuoret eivät ole tukkanuottasilla
Poliittisten puolueiden nuorisoryhmien edustajat ovat nousseet viime päivinä otsikoihin jyrkilläkin kannanotoilla ja lausunnoilla. Pikkukaupungin valtuustossa poliitikon alut pyrkivät tekemään yhteistyötä yli puoluerajojen. Yhteisissä tapaamisissa esille nousevat varsinkin nuorten asiat.
Kajaanin kaupunginvaltuuston uudet, alle 35-vuotiaat valtuutetut tekevät tiivistä yhteistyötä yli puoluerajojen. Nuoret valtuutetut ovat järjestäytyneet epävirallisesti omaksi ryhmittymäkseen.
Seitsemän hengen ryhmittymässä on edustajia kokoomuksesta, vasemmistoliitosta, perussuomalaisista ja vihreistä. Keskustan ja SDP:n riveistä ei viime kuntavaaleissa noussut uusia nuoria valtuutettuja.
\- Valtuuston kokousten jälkeen huomasimme, että me olemme vielä siellä ja on paljon asioita, mitä olisimme halunneet sanoa. Tämä foorumi on se paras paikka, missä voimme sanoa ajatuksia ja olla positiivisia, emme ajattele sillä lailla jäärämäisesti, kertoo kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Elina Kurikka.
\- Moni meistä on paluumuuttajataustainen eli meillä on uusia raikkaita näkemyksiä siitä, miten saadaan paluumuuttajia takaisin. Sehän on Kainuun kannalta tärkein asia, Kurikka jatkaa.
Kurikka on sote-hallituksessa ja vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Miikka Kortelainen puolestaan koulutusliikelaitoksen johtokunnassa.
\- Näin saamme tietoa, mitä yhteisiä asioita voisi tehdä organisaatioidenkin välillä, Kortelainen sanoo.
Yhdessä kantaa ottamaan
Nuoret valtuutetut suuntaavat yleensä yhdessä sovittuun paikkaan keskustelemaan kielen päällä olevista asioista valtuuston kokousten jälkeen. Toisinaan keskustelut saattavat venähtää jopa kolmituntisiksi.
\- Keskustelu saattaa lähteä siitä, mitä tänään päätettiin, mutta äkkiä puhe saattaakin olla globaalissa politiikassa. Keskustellaan niistä asioista, mitkä ovat kielen päällä ja polttelevat, Kortelainen selvittää.
Olemme joistakin asioista eri mieltä, mutta väittelytkin käydään hyvässä hengessä.
Eri puolueiden nuoret valtuutetut ovat luonnollisesti toisinaan myös erimielisiä asioista, mutta riitoihin ei ole tarvinnut valtuutettujen ajautua.
\- Olemme joistakin asioista eri mieltä, mutta väittelytkin käydään hyvässä hengessä. Koskaan ei ole ollut tulikiven katkuista riitelyä. Pystymme keskustelemaan asioista erilaisista näkökulmista ja olemme hyviä kavereita keskenämme, Kurikka kertoo.
\- Luulen, että tulevaisuudessa, kun tulee lisää asioita päätettäväksi, meidän ryhmä ottaa yhteisesti kantaa. Minulla on sellainen kutina, että näin voi käydä, koska olemme samaa mieltä monista asioista ja haluamme tuoda nimenomaan nuorten asioita julki, Kurikka arvelee.
Nuorten syrjäytyminen huolettaa
Esimerkiksi peliala, oppilaitokset ja nuorisotilat ovat asioita, jotka yhdistävät nuoria valtuutettuja. Lisäksi nuorten syrjäytyminen on asia, mikä huolettaa Kortelaisen mukaan myös Kajaanissa.
\- Miten saadaan kajaanilaiset nuoret pysymään kiinni yhteiskunnassa, koulun penkillä ja harrastuksissa. Keinot ovat varmaan erilaisia, mutta kuitenkin päämäärä on sama. Emmeköhän löydä keskustelemalla yhteisiä keinoja, miten parantaa tilannetta.
Kurikan mukaan tärkeää on pohtia myös sitä, miten nuoret saadaan viihtymään maakunnassa.
\- Nyt kun tulee taas todennäköisesti paljon säästökohteita, niin voidaan katsoa sellaisia kaikille meille nuorille valtuutetuille tärkeitä asioita, mistä emme halua luopua tai mitä halutaan kehittää, Kortelainen jatkaa.
Valtuutetut uskovat, että nuorten ajamille asioille löytyy enemmänkin kannatusta 51 hengen kaupunginvaltuustosta.
\- Valtuustossa on ihmisiä, jotka voivat ajatella yksittäisistä asioista samalla tavalla meidän kanssa. Ja eihän ikä suoraan tarkoita, ettei pysty ajattelemaan niin kuin me, Kortelainen huomauttaa.
"Kokouspalkkioista voisi luopua"
Sekä Kurikka että Kortelainen kertovat, että kokemukset kuluvalta valtuustokaudelta ovat positiiviset.
Valtuustossa on ihmisiä, jotka voivat ajatella yksittäisistä asioista samalla tavalla meidän kanssa. Ja eihän ikä suoraan tarkoita, ettei pysty ajattelemaan niin kuin me.
\- Oman äänen on saanut kuuluviin ja asioista on keskusteltu avoimesti. Puolueet ovat tehneet yhteistyötä tärkeissä asioissa yli puoluerajojen, Kortelainen ynnää.
Kurikan mukaan kaupunginvaltuuston kokoukset ovat kuitenkin hiukan liian pitkiä. Hänen mukaansa asiat pitäisi hoitaa tehokkaammin.
\- Onhan poliitikkojen mukava keskustella asioista, mutta loppupeleissä puhe ei auta vaan päätöksenteko. On jokaisen omalla vastuulla, että haluaako välttämättä kommentoida jokaista asiaa viisi minuuttia, minkä vuoksi kokoukset ovat parhaimmillaan viisi tuntisia. Mielipiteitä on, mutta mielestäni asioihin pitäisi perehtyä ennen kokousta ja kokouksessa keskittyä päätöksentekoon.
Keskustelua herättäneet kokouspalkkiot voisi Kurikan mielestä jopa lopettaa.
\- Mielestäni kokousten kestoa pitäisi typistää ja jopa kokouspalkkioita voisi laskea tai luopua niistä, kun Kajaanissa eletään säästökuurilla.
Kortelainen ei allekirjoita Kurikan näkemyksiä puheenvuorojen käytöstä.
\- Meidät on valittu edustamaan kajaanilaisia ja demokratiaan kuuluu, että asioista keskustellaan ja jokainen saa sanoa mielipiteensä. Näen avoimen keskustelun tärkeänä ja jokaisella on mahdollisuus tulla sinne kuulemaan.
Suomalais-yhdysvaltalainen Jutty Ranx: Yhtäkkiä kappaleemme soi kaikkialla
Beats and Styles-kokoonpanosta aiemmin tutun Jaakko Mannisen yhtye Jutty Ranx valloittaa pikku hiljaa maailmaa. Parhaillaan yhtye neuvottelee debyyttialbuminsa jenkkijulkaisusta.
**Jaakko Mannisen,** vokalisti **Justin Taylorin** sekä multi-instrumentalisti **Ryan Malinan** **Jutty Ranx** -yhtyeen _I See You_ -kappaleelta ei ole kesän aikana voinut välttyä. Italiassa platinaa myynyt kappale kuitenkin kuultiin ensimmäistä kertaa [Suomalaismuusikko musisoi Jenkeissä Bam Margeran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223117), joten miksi kappale lähti vasta kesän kynnyksellä hurjaan nousukiitoon ympäri Eurooppaa?
\- Kappale lähti Ranskassa nousemaan hyvin noin vuosi sitten, mutta vasta vuodenvaihteen jälkeen saimme muita maita mukaan. Yhtäkkiä sitä alettiin puskea yhtaikaa monissa maissa ja se alkoi kuulua vähän kaikkialla. Monilla hiteillä voi mennä vuosiakin, ennen kuin ne kantautuvat jenkkimarkkinoille, Manninen kertoo Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Parhaillaan yhtyeen toukokuussa julkaistun, omaa nimeä kantavan debyyttialbumin julkaisusta neuvotellaan Yhdysvalloissa.
\- Siellä neuvotellaan jo itse asiassa seuraavastakin albumista. Se on kuitenkin ihan eri maailma, miten bisnes siellä toimii. Pitää olla todella tarkkana, kenen kanssa neuvottelee, Manninen huomauttaa.
Tärkeintä on taiteellinen vapaus
Yhtyeen vokalisti **Justin Taylor** korostaa yhtyeen tekevän kaiken itse.
\- Teimme albumimme ja videomme täysin omillamme. Meillä ei ole mitään taustavoimia, jotka voisivat ohjailla tekemisiämme, se on meille hyvin tärkeää.
Mikäli yhtye olisi riippuvainen levy-yhtiöstä, yhtye voisi kuulostaa ja näyttää hyvinkin erilaiselta.
\- Levy-yhtiö varmasti käskisi heti leikkaamaan rastat pois ja ottaisivat mukaan jonkun räppärin ja isotissisen tytön, Manninen ja Taylor naureskelevat.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
90-luvun laman kaatama yrittäjä: Omaisuutta pantiin lihoiksi ETA-ehdon takia
Entisen yrittäjän Kelle Möllerin mielestä on yhä selvää, että niin sanottu Koiviston konklaavi vaikutti tuomioistuinten myöhempiin ratkaisuihin velallisten ja pankkien kiistoissa.
80-luvun kasinotaloudessa pankit jakoivat avokätisesti lainaa yrityksille ja yksityisille ihmisille. 90-luvun alussa velkavetoinen talous ajoi karille. Kiinteistöjen arvot romahtivat, korot nousivat, yrityksiä kaatui ja monet velkaa ottaneet jäivät velkavankeuteen.
Pankkikriisiä seurasi joukko oikeusriitoja pankkien ja asiakkaiden välillä. Monet velalliset kokevat, että tuomioistuinten linja muuttui pankeille suotuisaksi niin sanotun Koiviston konklaavin jälkeen.
Konklaavilla tarkoitetaan presidentti Koiviston Presidentinlinnassa 6.5.1992 julkisuudelta piilossa järjestämä tilaisuutta, johon osallistui tuomareita, lainoppineilta ja virkamiehiä.
Salailu seminaarin ympärillä on herättänyt epäilyjä, että presidentti olisi painostanut tuomioistuimia pankeille myönteisiin ratkaisuihin kiistoissa asiakkaidensa kanssa.
[Tilaisuudesta tehtyä muistiota](http://yle.fi/uutiset/salattu_muistio_valottaa_koiviston_tuomioistuin-kritiikkia_pankkikiistoissa/6807049) vasta raotellaan julkisuudelle. Yle Uutisten perkaaman muistion mukaan Koivisto esitti tuoreista korkotuomioista kriittisiä huomioita, joskaan yksiselitteistä painostusta presidentin puheista on vaikea löytää.
Uudet tiedot eivät hälvennä pankin kanssa riitoihin joutuneen entisen yrittäjän Kelle Möllerin epäilyjä tilaisuuden vaikutuksesta myöhempiin tuomioihin.
\- Päinvastoin. Kyllä se on ihan selvä, että on vaikuttanut tuomioistuimen ratkaisuihin, mutta ihan eri ratkaisuihin kuin mihin nyt halutaan antaa ymmärtää, Möller sanoo.
Muistion mukaan seminaarin yhtenä syynä oli korkokiista, jonka korkein oikeus oli noin kuukausi aiemmin tuominnut asiakkaan eduksi. Myös alemmat oikeusasteet katsoivat, ettei pankki saanut nostaa yksipuolisesti asuntolainan korkoa.
Möller väittää, presidentti ei vaikuttanut vain korkoratkaisuihin, vaan laajemminkin pankkioikeudenkäynteihin niin, että pankit selviytyisivät voittajina.
Miksi pankkeja olisi suosittu?
Monet yksityishenkilöt ovat Kelle Möllerin tavoin tutkineet vuosia pankkioikeudenkäyntien taustoja. Möller on yksi niistä, jotka uskovat, että valtionjohdolla oli selkeä motiivi vaikuttaa tuomioihin: pankkien heikko kunto uhkasi Suomen integroitumista Eurooppaan.
Suomi oli allekirjoittanut ministeritasolla ETA-sopimuksen Portugalissa vain neljä päivää ennen Presidentinlinnan tilaisuutta. Tapahtumien taustoja oma-aloitteisesti tutkiva ryhmä on pannut merkille, että sopimuksen liitteessä on ehto pankkien kahdeksan prosentin vakavaraisuudesta.
Teorian mukaan pankkien taseita paikattiin asiakkaiden omaisuutta realisoimalla - tai Kelle Möllerin sanoin varastamalla.
\- Omaisuus varastettiin siitä syystä, että pankkien vakavaraisuus oli yksi reunaehto EU:hun liittymiselle, Möller sanoo.
\- Kun valtiolla ei ollut rahaa, sitä piti jostain taikoa. Valtiolla ei ollut rahaa, ei Suomen Pankilla, eikä pankeilla. Ainoa paikka, missä sitä oli, olivat toimivat yritykset, jotka sumeilematta kaadettiin, hän väittää.
"Mielenkiintoinen, lennokas teoria"
Koiviston järjestämä seminaari mainitaan Markku Kuisman ja Teemu Keskisarjan kirjoittamassa Erehtymättömät -kirjassa, joka kertoo Suomen pankkihistoriasta.
Teemu Keskisarja ei epäile sitä, etteikö presidentin toivomuksena olisi ollut pankkien pelastaminen ja vakavaraisuudesta huolehtiminen. Teoriaa siitä, että taustalla olisi vaikuttanut Euroopan talousalueeseen liittymisen ehto, hän pitää yllättävänä, muttei tyrmää.
\- Mielenkiintoinen, lennokas teoria, kuuluu historioitsijan ensireaktio.
Keskisarja kuitenkin uskoo, että ETA-sopimusta painavampi syy pelastaa pankit oli koko pankkijärjestelmän kaatumisen uhka itsessään. Pelättiin, että Suomen talous olisi romuttunut täysin.
\- Uskoisin, että kahdeksan prosentin vakavaraisuussääntö oli vain aika pieni tekijä näissä isommissa ongelmissa.
Tutkija toteaa, että kriisissä kaatui elinkelpoisiakin yrityksiä. Hän kuitenkin epäilee sitä, että yrityksiä olisi ajettu konkurssiin tahallaan, koska konkurssi on yritystä rahoittaneelle pankille aina häpeä.
Keskisarjan mielestä on mahdollista, että presidentin puheilla voi olla psykologista vaikutusta tuomioistuimiin. Hänestä on kuitenkin vaikea kuvitella, että presidentti olisi pystynyt painostamaan tuomioistuimia.
Seminaarin asiakirjojen salailu herättää historiantutkijassa kysymyksiä. Ketä suojeltiin?
\- Jos ei siellä ole mitään luurankoa, niin minun mielestäni on ihmeellistä ja hyvin harkitsematonta, että niitä ei ole annettu tutkijoille. Se jos mikä ruokkii salaliittoteorioita.
EOK: Luottamus heikentyy
Muistiouutinen nosti Eurooppalaisen Oikeusturvan Keskusliiton (EOK) takajaloilleen. Oikeusturvan toteutumista edistämään vuonna 2004 perustettu järjestö paheksuu seminaarin järjestämistä ja asiakirjojen salaamista.
\- Kun presidentti on poliittisella arvovallallaan puuttunut tähän kysymykseen, siitä seuraa, että yleinen luottamus heikentyy, EOK:n liittohallituksen puheenjohtaja, varatuomari Petri Kankaansivu sanoo Yle Uutisille.
Kankaansivu vierittää  vastuuta myös seminaariin osallistuneille tuomareille.
\- Vähän ihmettelen, kuinka pöljiä tuomarit voivat olla, jos eivät ymmärrä, että tilanne, jossa poliittinen ylin valta yrittää vaikuttaa heihin, ei olisi mitenkään painostava, Kankaansivu napauttaa.
Kankaansivun mukaan kansalaisilla on salailun takia oikeutetusti aihetta epäillä, toimittiinko "hyvät jauhot pussissa".
Kelle Möllerin mielestä asiakirjojen salaamiselle oli syynsä: vallanpitäjät eivät halunneet kertoa, mistä oikeasti oli kyse.
\- Miten presidentin luottamus siitä olisi voinut kärsiä, jos asia olisi niin kuin nyt halutaan antaa näyttää, ettei tilaisuudessa ollut mitään erikoista? Möller kysyy.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan presidentti Koivisto ei korkean ikänsä vuoksi anna haastatteluja.
SaiPan kotitaika kestää, Kuopiossa huikeaa draamaa
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä perjantain SM-liigakierroksen tapahtumia.
Ruoanlaitto johti pelastuslaitoksen vierailuun Ruokolahdella
Ruoanlaitosta alkunsa saanut tulipalo aiheutti savuvahinkoja omakotitaloon Ruokolahdella. Liesituulettimen imussa aineksia olisi ollut pahempaankin.
Ruoanlaitosta syttyneessä tulipalosta selvittiin Ruokolahdella säikähdyksellä perjantaina iltapäivällä.
Pannulla ollut ruoka oli syttynyt tuleen ja samalla sytyttänyt liesituulettimen. Asunto kärsi lieviä savuvahinkoja. Henkilö- ja vesivahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen omakotitaloon kello 17 jälkeen. Pelastuslaitos varmistaa vielä lämpökameralla, ettei liesituulettimen hormiin ole jäänyt palopesäkkeitä.
Päivystävä palomestarin Arto Suomalaisen mukaan liesituuletinpaloissa on mahdollista, että tulipalo leviää laajemmalle. Liesituulettimen imu vetää tulen hormiin. Erityisesti pölyinen hormi voi syttyä sisäpuolelta ja tuli levitä edelleen välikaton rakenteisiin.
Nuorten menestys tärkeää myös maajoukkueelle
Suomen alle 19-vuotiaat pojat ovat pelanneet tänä vuona menestyksekkäästi sekä EM-, MM- että EYOF-kisoissa. Mikä on nuorten menestyksen salaisuus ja merkitys? Tästä keskustelevat valmennuspäällikkönä pitkään lentopalloliitossa toiminut  Antti Paananen ja Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala.
Eduskuntaan uusi puolustusasioita seuraava ryhmä
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan tarkoituksena on jakaa kaikille puolueille tietoa puolustuksen haasteista ja niihin vastaamisesta.
Eduskuntaryhmät ovat päättäneet perustaa uuden, puolustusasioita seuraavan parlamentaarisen ryhmän. 
Puolustusvoimien mielestä puolustusmäärärahoissa on lähivuosina satojen miljoonien eurojen aukko, ja puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan uuden puolustusasioita seuraavan ryhmän tarkoituksena on jakaa kaikille puolueille tietoa puolustuksen haasteista ja niihin vastaamisesta. 
– Tilanne on kohtuullinen ottaen huomioon, miten huomattava uudistus puolustusvoimauudistus on. Edustajilla on tietysti hyvin tiedossa, että rahatilanne ei pitkällä tähtäimellä ole hyvä, puolustusministeri Carl Haglund sanoi perjantaina eduskunnassa.
Puolustusasioita  seuraavan ryhmän puheenjohtajaksi tulee todennäköisesti kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) Eduskuntaryhmät nimittävät edustajansa seurantaryhmään ensi viikolla.
RSO:n vieraina Tugan Sohijev ja Sergei Hatšatrjan
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 27.9. saa ensiesityksensä Suomessa **Jelena Firsovan** orkesteriteos Beyond the Seven Seals. Konsertissa kuullaan myös **Sergei Prokofjevin** viides sinfonia sekä **Jean Sibeliuksen** viulukonsertto, solistina viulisti **Sergei Hatšatrjan**. Orkesteria johtaa **Tugan Sohijev**. Konsertin päätteeksi kuullaan Myöhäisillan kamarimusiikissa **Anton Arenskin** pianotrio.Jelena Firsovan Beyond the Seven Seals -teoksen nimi, suomeksi Seitsemän sinetin tuolla puolen, viittaa Ilmestyskirjan mysteereihin. Venäjänkielinen sanonta seitsemästä sinetistä tarkoittaa kuitenkin yleisemmin asioita, jotka menevät yli ihmisymmärryksen. Teos onkin varustettu **Omar Khaijamin** suuria kysymyksiä esittävillä säkeillä: mistä tulemme, mihin menemme, mikä tarkoitus kaikella on? Syyskuussa 2010 kantaesitetty Beyond the Seven Seals on Toulousen Capitole-orkesterin tilausteos, ja se on omistettu Tugan Sohijeville. Sibeliuksen konsertto viululle ja orkesterille d-molli sijoittuu säveltäjän tuotannossa 2. ja 3. sinfonian väliin, jolloin hänen sävelkielessään tapahtui käänne kohti pelkistyneempää ilmaisua. Viulukonserton lopullinen versio sai kantaesityksensä vuonna 1905 **Richard Straussin** johdolla. Teos on tällä hetkellä maailman levytetyin viulukonsertto.Prokofjev sävelsi viidennen sinfoniansa sodan keskellä ja sen kantaesityksen 13.1.1945 aloitti puna-armeijan tykistötuli Veiksel-joen ylittämisen kunniaksi. Viides sinfonia oli yksi Prokofjevin luovan elämän käännekohdista ja se otettiin vastaan isänmaallisen hurmoksen siivittämänä. Prokofjevin kuuluisan luonnehdinnan mukaan viides sinfonia on ”hymni vapaalle ihmiselle, hänen voimalleen, hänen puhtaalle ja jalolle hengelleen”. Myöhäisillan kamarimusiikissa kuultava Anton Arenskin pianotrio kantaesitettiin Moskovassa 1894. Myöhemmin teos palkittiin Glinka-palkinnolla ja se on edelleen Arenskin tunnetuimpia teoksia.Ossetiassa syntynyt Tugan Sohijev on nopeasti noussut kapellimestarien kärkikaartiin. Sohijev on Toulousen Theatre du Capitolen orkesterin ja Berliinin saksalaisen sinfoniaorkesterin musiikillinen johtaja. Hänellä on myös läheinen suhde Mariinski-teatteriin ja hän on kysytty vierailija oopperataloihin ja orkestereihin ympäri maailmaa. Sohijev on johtanut mm. Concertgebouw-orkesteria, Frankfurtin radion sinfoniaorkesteria, Ranskan kansallisorkesteria sekä Oslon ja Münchenin filharmonikkoja. Sohijev johtaa paljon myös oopperaa ja on vieraillut mm. New Yorkin Metropolitanissa, Wienin valtionoopperassa ja Houstonin oopperassa.Armenialaissyntyinen Sergei Hatšatrjan voitti Jean Sibelius -viulukilpailun vuonna 2000 ja oli kilpailun historian nuorin voittaja. Vuonna 2005 hän voitti Kuningatar Elisabethin musiikkikilpailun Brysselissä. Hatšatrjan on esiintynyt muun muassa Berliinin filharmonikkojen, Concertgebouw-orkesterin, Ranskan kansallisorkesterin, Lontoon sinfoniaorkesterin ja Lontoon filharmonikkojen solistina. Yhdysvalloissa Hatšatrjan on esiintynyt mm. Seattlen sinfoniaorkesterin ja New Yorkin filharmonikkojen kanssa. Hänellä on erityinen suhde Philharmonia-orkesteriin.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. Osoitteessa yle.fi/klassinen voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**Pe 27.9. klo 19 **PERJANTAISARJA 2Tugan Sohijev, kapellimestariSergei Hatšatrjan, viuluFirsova: Beyond the Seven Seals (ensi kertaa Suomessa)Sibelius: Konsertto viululle ja orkesterille d-molli op. 47Prokofjev: Sinfonia nro 5 B-duuri op. 100MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKIArenski: Pianotrio nro 1 d-molli op. 32Reeta Maalismaa, viuluTuomas Lehto, selloJouko Laivuori, pianoLiput toimituskuluineen alkaen: 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €
Saksassa Merkelin liittouman ja vasemmiston kannatus tasan
Tuoreet gallupluvut povaavat Saksaan liittokansleri Merkelin johtamaa oikeisto- ja vasemmistopuolueista koostuvaa koalitiohallitusta.
Saksassa keskustaoikeistolainen hallitusrintama ja opposition vihervasemmisto käyvät sunnuntaisiin vaaleihin rinta rinnan.
Perjantaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan liittokansleri Angela Merkelin liittouman ja oppositiossa olevien vasemmistopuolueiden yhteenlasketut kannatusluvut ovat tasan 45 prosenttia.
Tämän ennustetaan lisäävän Merkelin johtaman oikeistosta ja vasemmistosta koostuvan koalitiohallituksen mahdollisuutta sunnuntaisten vaalien jälkeen.
Forsa-gallupin mukaan Merkelin Kristillisdemokraatit  (CDU) saisivat äänistä 40 prosenttia. Puolueen kannatus on noussut yhden prosenttiyksikön edellisestä tiistaina julkaistusta mielipidemittauksesta.
Konservatiivien nykyisen hallituskumppanin Vapaiden demokraattien (FDP) kannatusluvut pysyivät ennallaan 5 prosentissa.
Pääoppositiopuolue Sosiaalidemokraatit (SPD) sai tuoreessa mittauksessa 26 prosentin kannatuksen. Nousua tiistaista oli yhden prosenttiyksikön verran.
Kumppanipuoluetta Vihreitä kannatti gallupissa 10 prosenttia vastanneista. Myös Vihreiden kannatus oli noussut prosentilla.
Kovan linjan vasemmistopuolue Linke keräisi 9 prosenttia äänistä. Linken kannatus oli laskenut prosentilla tiistaista. Sosiaalidemokraatit ovat jo ehtineet kieltäytyä hallitusyhteistyöstä Linken kanssa.
Uusi euroskeptinen puolue, Vaihtoehto Saksalle (AfD) sai mittauksessa 4 prosentin kannatuksen. Lisäystä tuli prosenttiyksikön verran edellisestä gallupista.
Vaihtoehto Saksalle tarvitsee kuitenkin 5 prosentin kannatuksen, jotta se läpäisee vaaditun äänikynnyksen ja pääsee Saksan parlamenttiin.
Myös hallituspuolue Vapaat demokraatit (FDP) uhkaa pudota pois liittopäiviltä äänikynnyksen vuoksi.
Ehdonalaiseen vasta päässyt tappoi Seinäjoella - tuomio 10 vuotta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut seinäjokelaismiehen 9 vuoden ja 7 kuukauden vankeusrangaistukseen keväällä Seinäjoella tapahtuneesta miehen taposta. Myös miehen veli sai samaan tapaukseen liittyen lähes 3 vuoden tuomion törkeästä pahoinpitelystä.
Käräjäoikeuden tänään kansliapäätöksenä antama tuomio liittyy Seinäjoella Törnävän kaupunginosassa toukokuussa tapahtuneeseen 30-vuotiaan miehen kuolemaan.
Tekijä tuomittiin taposta 9 vuoden ja 7 kuukauden vankeusrangaistukseen. Vankeusrangaistukseen sisältyy aiempia rangaistuksia.  Hänet oli vapautettu vankilasta ehdonalaiseen vankeusrangaistukseen vain kuukautta aiemmin tekoa.
Myös taposta tuomitun veli tuomittiin samaan tapaukseen liittyen törkeästä pahoinpitelystä kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen.
Molemmissa tuomioissa käytettiin koventamisperusteena aiempaa rikostaustaa.
Poliisi: Laittomasta rahankeräyksestä pitää ilmoittaa hätänumeroon
Rahankeräyshuijaukset ovat yleistyneet nopeasti. Tänä kesänä rahankeräysrikoksista on tehty kaikkiaan 50 rikosilmoitusta, kun esimerkiksi Helsingissä niitä ei ole edellisinä vuosina tehty lainkaan. Poliisi kehottaa ilmoittamaan aina yleiseen hätänumeroon, jos epäilee rahankerääjän olevan liikkeellä vilpillisin aikein.
Julkisilla paikoilla tapahtuva epämääräinen rahankeräys on ollut tämän kesän aikana yleistä varsinkin pääkaupunkiseudulla. Laittomin aikein liikkeellä olevat kerääjät pyrkivät hankkimaan rahaa käyttämällä hyväkseen ihmisten auttamishalua ja herkkäuskoisuutta.
Helsingin poliisi on saanut asiasta noin 20 rikosilmoitusta. Koko maassa rikosilmoituksia on tehty 50. Viime vuonna ja sitä edeltävänä vuonna Helsingissä asiasta ei tehty yhtään rikosilmoitusta. Rikosilmoitusten määrä on vain jäävuoren huippu, sillä niitä ei ole tehty läheskään kaikista poliisin tietoon tulleista tapauksista.
Usein rahaa yritetään kerätä käyttämällä hyväksi esimerkiksi kuuroja tai muita ryhmiä, jotka tarvitsevat apua. Poliisin mukaan kerääjät ovat yleensä kotoisin itäisestä Euroopasta, ja toiminta liittyy laajempaan kokonaisuuteen.
– Kyllä se iso kuva on se, että keinolla millä hyvänsä pyritään saamaan rahaa. Käytänössä tämä rahankeräyskuvio on yksi säie tässä kokonaisuudessa. Siihen liittyvät myös myymälävarkaudet, taskuvarkaudet ja kaikki tämäntyyppiset omaisuusrikokset, kertoo rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista.
"Yritykset usein onnettomia"
Laittoman rahankerääjän tunnistaa mm. siitä, etteivät keräyslistat ole ajan tasalla tai keräyslupa puuttuu. Laaksosen mukaan laittomat rahankerääjät on yleensä melko helppo tunnistaa.
– Aina kannattaa katsoa se keräyslista, että minkälainen rahankerääjä on ja mikä on rahankeräyskohde. Aika usein huomataan nopeasti, että rahankeräyslistat ovat kopioita, joskus hyviäkin kopioita. Aika usein kuitenkin yritys on ollut niin onneton, että kyllä siitä olisi pitänyt haistaa, Laaksonen sanoo.
Kiinni jääneiden kerääjien kokoon saamat rahasummat liikkuvat muutamasta eurosta muutamaan sataan euroon. Vaikka taloudellinen hyöty on melko pieni, voi laiton rahankeräys aiheuttaa merkittävää haittaa niille ryhmille, joiden nimiin sitä tehdään. Esimerkiksi Suomen Kuurojen Liitto ilmaisi jo kesällä olevansa huolissaan siitä, että laiton toiminta pilaa koko yhteisön maineen ja vaikeuttaa sen omaa varainhankintaa.
Poliisi kehottaa ilmoittamaan aina yleiseen hätänumeroon, jos epäilee rahankerääjän olevan laittomalla asialla.
– Kun nopeasti ilmoitetaan poliisille ja partio pääsee paikalle, niin aika hyvällä prosentilla henkiöitä on saatu kiinni, Laaksonen kertoo.
Kiista nuorisotalon kunnostuksesta - "Ylämaalaiset on petetty"
Lappeenranta ei aio kunnostaa kylän vanhaa urheilu- ja nuorisoseurataloa, vaikka ylämaalaisten mielestä kaupunki on sitoutunut kunnostukseen. Ylämaalaisten mielestä Lappeenranta rikkoo kuntaliitossopimusta.
\- Kyllä lievimmässäkin tapauksessa tuntuu, että ylämaalaiset on tulleet petetyksi. Että millään sopimuksilla ei ole mitään merkitystä. Siihen me ainakin luotettiin, että tämä korjattaisiin. Nyt näyttäisi siltä että määrärahoja ei siihenkään löydy, sanoo Lappeenrannan kaupunginvaltuutettu Jukka Lohko (kesk.).
Lappeenrannan tekninen lautakunta on päättänyt esittää rakennuksen luovuttamista Ylämaan kotiseutuyhdistykselle tai vastaavalle toimijalle.
Talovanhuksen korjaus oli Lappeenrannan investointilistalla vielä vuoden 2011 talousarviossa, mutta pudotettiin sieltä sittemmin pois. Kunnostuksen hinnaksi on arvioitu 700 000 euroa. Lohkolle riittäisi tosin pienempikin puunaus.
\- Ei tätä ihan ykköskuntoon tartte laittaa. Suurpuute on keittiötilat. Ruokavesi ei ole ihan juomakelpoista. Räystäät putosi toissatalvena, Lohko luettelee.
"Vanha sopimus velvoittaa"
Kuntalitossopimuksen mukaan Ylämaan kunnan velvoitteet siirtyivät kuntaliitoksen myötä Lappeenrannan velvoitteiksi. Nuorisoseuratalon kunnostaminen on taas ollut Ylämaan kunnan velvoite jo vuodesta 1969, kun paikalliset yhdistykset lahjoittivat talon kunnalle.
Tähän yli 40 vuotta vanhaan lahjakirjaan ylämaalaisten väite pohjaa nytkin. Ja siihen, että asiasta on hyvässä uskossa sovittu.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää ei ole vanhaa lahjakirjaa nähnyt.
\- En ole sellaista sopimusta nähnyt enkä ole siitä kuullutkaan. Tietty pitää olla tietty kunnioitus sitä kohtaan mitä on sovittu aikoinaan. Mutta näinä tiukkoina aikoina oleellisempaa on, että rakennusten kulut ja käyttöasteet on suurin piirtein tasapainossa, hän sanoo.
Järvenpää ei halua arvioida vanhan sopimuksen laillista sitovuutta, ennen kuin on sen nähnyt.
Vanha talo on kylähengen keskuksia
1920-luvulla rakennettu Ylämaan urheilu- ja nuorisoseuratalo on siirtynyt omistajalta toiselle. Ensin Suojeluskunnalta paikallisille yhdistyksille, vuonna 1969 Ylämaan kunnalle ja lopulta 2009 Lappeenrannalle kuntaliitoksen myötä. Monella ylämaalaisella on lämpimiä muistoja talossa järjestetyistä tapahtumista. Niin myös Jukka Lohkolla.
\- Isäukko oli yksi kolmesta ylämaalaisesta suojeluskuntalaisesta, jotka aikoinaan päätti lahjoittaa tämän ylämaalaisille. Itse maksoin esiintymispalkkoja 70-luvulla Hurriganesille ja Tasavallan Presidentille, hän muistelee.
Haapamäki: Jenkki oli tänään parempi
Jani Haapamäki oli pettynyt mies, kun painin MM-kisat päättyivät hänen osaltaan
Kovin odotuksin MM-paineihin lähtenyt Jani Haapamäki oli pettynyt mies, kun urakka päättyi avausotteluun. Yhdysvaltain Spenser Mango voitti Haapamäen 4-0.
\- Muutama virhe, niihin ne ottelut ratkeavat. Mattovuoro oli vähän takkuinen. Hallitsin kuitenkin ottelua pystystä ja ajattelin, että ei se siinä vielä ollut. En tiedä olisiko vähän kovempaa pitänyt kuitenkin lähteä painimaan, Haapamäki mietti.
Mango otti junttakäännöllä ensimmäiset kaksi pistettään.
\- Tilanne oli jo puolittain ohi, mutta kaveri pääsi vielä kravatille kiinni. Pieni nukahdus itseltäni. Jenkki oli tänään parempi.
Ottelun lopussa Haapamäki yritti taaksemenolla pisteitä, mutta pisteet ottikin Mango.
\- Lopussa oli kahden pisteen paikka. Olisin taaksemenolla voittanut ottelun, Haapamäki sanoi.
Shawn Huff ja urheilijavaimo Tilda tähtäävät yhdessä huipulle
Shawn Huff kuului Suomen koripallomaajoukkueen kantaviin voimiin EM-kisoissa. Myös hänen Tilda-vaimonsa on menestynyt urheilukentillä.
Shawn Huff oli Susijengin kantavia 
voimia koripallon EM-kisoissa, vaikka joutuikin lähtemään reissuun päivä 
poikansa syntymän jälkeen. Saksan Bundesliigaan ensi kaudeksi siirtyvän Shawnin 
vaimo, Tilda Huff (o.s. Hämäläinen), ei jää 
urheilusaavutuksiltaan miestään paljoa huonommaksi.
Tilda on korkeushypyssä aikuisten SM-kisojen hopeamitalisti, 
kaksinkertainen nuorten suomenmestari ja kolminkertainen nuorten 
maaotteluedustaja. Huffien vastasyntyneellä pojalla on siis todelliset 
huippu-urheilijan geenit.
Noel Benjamin Huff syntyi 31.8.2013, 
vain päivä ennen kuin Shawn lähti Susijengin matkaan. Tiistaina kotiutunut 
maajoukkueen laituri on siis kaksi viikkoa lastenhoidon oppimisessa vaimoaan 
jäljessä.
\- Vaikeinta oli jättää Tilda ja Noel sairaalaan. Ikävä oli, mutta kun 
ei ollut muuta kuin koris niin piti vaan keskittyä siihen. Onneksi ei tarvinnut 
miettiä mitä olisin tehnyt jos poika olisi syntynyt myöhemmin, Shawn kertoi Yle 
Urheilulle.
\- Haluan olla koko ajan läsnä varsinkin kun oon ollut kaksi viikkoa 
jo poissa. Mun täytyy nyt alkaa treenaamaan kun oon niin paljon jäljessä, oon 
vähän hidas vielä.
Tilda kertoi pärjänneensä hyvin yksinään Shawnin ollessa poissa kun 
poika vain syö ja nukkuu suurimmaksi osaksi. Hänellä on jo halu palata kentille 
ja Huffeilla on jo suunnitelma miten urheileva perhe tämän hoitaa.
\- Haluaisin vielä hypätä kilpaa, hirveä ikävä tuli hyppäämistä kun 
katsoi Moskovan MM-kisoja. Hirveästi intoa olisi treenata jo nyt, mutta ehkä se 
on vähän aikaista. Poika vaan kentälle mukaan, Tilda kertoo.
\- Varmasti olen hoitamassa Tildan treenien aikaan jos ei ole omia 
treenejä, tai olen mukana, olen aikaisemminkin ollut ottamassa aikaa ja 
kuvaamassa. Kerran juoksin jotain vetojakin. Piti juosta viisi satasta, mutta en 
jaksanut kuin yksi tai kaksi, vähän eri asia toi 28 metrin koripallokenttä, 
Shawn jatkoi.
Noelin äiti on yhtä pitkä kuin korkeushyppy ennätyksensä, 181cm. Kun 
isällä on mittaa 198cm, luulisi pojan tulevan lajivalinnan olevan koripallo tai 
korkeushyppy. Huffit eivät kuitenkaan aio pakottaa poikaansa mihinkään 
lajiin.
\- Kunhan on reipas ja jaksaa jotain tehdä niin se olisi kiva. 
Luultavasti ajautuu jompaan kumpaan lajiin, ainakin koripalloon, kun tulee 
olemaan koko ajan katsomassa iskän pelejä.
\- Todennäkoisesti kahden metrin paikkeilla tulee pojan pituus 
olemaan, mutta emme aio painostaa kumpaankaan suuntaan, jotain pitää kuitenkin 
tehdä, ei saa jäädä kotiin istumaan, Huffit nauroivat.
Huffien koko perheellä on jo pian edessä muutto Saksaan, kun Shawnin 
kausi alkaa uudessa seurassa Neckar Riesen Ludwigsburgissa. Hän aikoo kuitenkin 
olla mahdollisimman paljon lapsenhoidossa mukana.
\- Mä en pysty ruokkimaan, mutta yritän auttaa kaikessa muussa missä 
pystyn ja antaa Tildan levätä. Noel on niin riippuvainen äidistään, tulee vähän 
vätys olo kun en paljoa voi vielä tehdä.
**Annimari Korte**
Suomen Yrittäjät vastaiskuun Pohjanmaalla
Suomen Yrittäjät perustaa Pohjanmaan ruotsinkielisiin kuntiin omat paikallisjärjestönsä. Hanke on vastatoimi Österbottens Företagarföreningenin erolle Rannikko-Pohjanmaan yrittäjien aluejärjestöstä. Kilpailu ruotsinkielisistä yrittäjistä kahden järjestön välillä käy kuumana Pohjanmaalla.
Suomen Yrittäjät ja sen aluejärjestö Rannikko-Pohjanmaan yrittäjät ilmoittivat tänään toimista, joilla ne tehostavat ruotsinkielisten yrittäjien palvelua Pohjanmaalla. Vaasan toimistoon on palkattu ruotsinkieliseen palveluun oma henkilö ja nyt ryhdytään perustamaan paikallisosastoja. Mustasaaressa on jo aloittanut kaksikielinen yhdistys ja seuraava perustetaan viikon parin sisällä. Toimilla pyritään saamaan Österbottens Företagarföreningenin jäsenet pysymään Suomen Yrittäjien jäseninä, sanoo varatoimitusjohtaja Anssi Kujala.
-Me olemme myös valtakunnnantasolla parantaneet ruotsinkielisten palvelua. Heille on oma lehti ja nyt myös juristi. Toisen organisaation jäsenet haluavat palvelujemme takia kuulua jatkossa Suomen Yrittäjiin.
Kieli vai henkilökemiat?
Österbottens Företagarförening on Yrittäjien toimista ihmeissään. Ruotsinkielistä palvelua on vaadittu vuosikausia, nytkö sitä on saatavilla, kysyy puheenjohtaja Ingemar Tåg. Hänen mukaansa ruotsinkielistä valtakunnallista järjestöä ei perusteta, mutta nyt on aika miettiä tulevaa.
\- Kaikki mahdollisuudet ovat avoinna. Jatkossa näkisin, että meidän olisi hyvä kuulua isoon järjestöön, Suomen Yrittäjiin. Mutta ruotsinkielisten tarpeita on kuultava. Silloin eromme voidaan perua.
Ongelma keskittyy Pohjanmaan rannikon alueelle, eikä sillä ole vielä juurikaan vaikutuksia muualla. Kumpikaan osapuoli ei pidä riitelyä kielipoliittisena kysymyksenä. Vaikutelmaksi jääkin, että kyse on enemmänkin ruotsinkielisten  yrittäjien edusmiesten välisestä kahnauksesta. 
Minkä takia ketsuppipullosta ei saa panttia?
YleX:n Hanne otti kuulijan pyynnöstä selvää, miksi panttikäytäntö on Suomessa vain virvoitusjuomaosastolla.
YleX:n kuuntelijat voivat lähettää mieltään askarruttavia kysymyksiä YleX:n yhteisömanageri-Hannen kysy-vastaa -palstalle. Mielenkiintoisimmat kysymykset käsitellään myös joka maanantai Etusivu-ohjelmassa. Tällä kertaa **Mika** oli tahtonut tietää, miksi panttijärjestelmä rajoittuu vain virvoitusjuomapulloihin. Miksei mukaan ole otettu esimerkiksi tiivistemehu- tai ketsuppipulloja.
Kysymykseen osasi vastata parhaiten Palpan eli Suomen Palautuspakkaus Oy:n operatiivisten prosessien johtaja **Olli Alanen**. Johtajan mukaan mukaan panttijärjestelmä on alkujaan suunniteltu pitkien palautusperinteiden vuoksi juomapakkauksia varten ja se toimii niille hyvin.
\- Muiden pakkausten palattamiset saattavat tarvita erilaisia ratkaisuja ja kierrätysjärjestelmä täytyy järjestää niiden mukaisesti. Pantillista järjestelmää tuetaan myös hyvin lainsäädännöllä. Säädännön täytyy olla taustalla, jotta järjestelmä toimii valtakunnallisesti, Alanen kertoo.
Periaatteessa tiivistemehupullojen materiaalit ovat usein hyvin samantyyppisiä ja käsittely teknisesti voisi olla samantyyppistä, mutta Alasen mukaan lainsäädännön tuki on tärkeä, oleellinen.
\- Meidän linjaus on se, että toimitaan olemassa olevan lainsäädännön mukaan. Jos lainsäädäntö joskus muuttuu ja esimerkiksi tiivistemehupullot otetaan mukaan, niin me olemme mielellämme mukana kehittämässä sitä.
**Kuuntele vielä alta Alasen kanssa käyty keskustelu.**
Hautala: Olisin ollut valmis suurempaan kiintiöön Syyriasta
Hallitus on perjantaina päättänyt, että Suomi ottaa ensi vuotta vastaan 500 pakolaista Syyriasta. Pakolaiskiintiö kasvaa samalla 300:lla. Kehitysministeri Heidi Hautala olisi ollut valmis vieläkin suurempaan kiintiöön.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) pitää Suomen hallituksen päätöstä ottaa vastaan yhteensä 500 pakolaista Syyriasta erittäin tarpeellisena. Hän on vaatinut, että Suomen on osallistuttava pakolaistilanteen ratkaisemiseen.
– Olisin itse ollut valmis suurempaan kiintiöön, ja voi hyvin olla, että hallitus joutuu vielä palaamaan asiaan. Kriisihän ei ikävä kyllä osoita nopean päättymisen merkkejä, kehitysministeri Heidi Hautala kirjoittaa Vihreiden blogissa.
Syyrialaispakolaisia on yli kuusi miljoonaa
Syyrian kriisi on ajanut yli kaksi miljoonaa ihmistä pakoon maan rajojen ulkopuolelle. Lisäksi maan sisällä on yli neljä miljoonaa pakolaista.
\- Tehty päätös on todella tarpeellinen. Syyriassa on meneillään hirvittävä humanitaarinen katastrofi, joka on johtanut myös vuosituhannen pahimpaan pakolaiskriisiin.
Hautala kirjoittaa, että Suomen päätös ottaa vastaan 500 pakolaista on väkilukuun suhteutettuna enemmän kuin Saksan ilmoittama 5000.
\- Aivan eri sarjassa tässä vastuunkannossa on tietenkin Ruotsi, joka on päättänyt myöntää kaikille maassa oleville ja turvapaikkaa hakeville syyrialaispakolaisille pysyvän oleskeluluvan, Hautala toteaa.
Pakolaisia tuetaan myös humanitaarisesti
Hautala muistuttaa, että Suomi tukee Syyrian kriisistä kärsiviä myös humanitaarisen avun keinoin. Suomen tuki on kriisin alusta laskien ollut 12,1 miljoonaa euroa humanitaarista apua.
Hän kertoo blogissaan, että juuri nyt työn alla on humanitaarisen avun syksyn varainjako. Tarkoituksena on myöntää Syyrian kriisistä kärsivien tukemiseen humanitaarista apua lisää 5-7 miljoonaa.
Tampere säilyttää yksityisen päivähoidon kuntalisän
Pienten lasten kotihoitoa tukevasta Tampere-lisästä luovutaan. Lakkauttaminen ei koske yksityisen päivähoidon kuntalisää, joka jatkuu ennallaan ensi vuonnakin.
Yksityisen hoidon tuen kuntalisää maksetaan jatkossakin perheille, jos lapsen hoitajana on kunnan hyväksymä yksityinen päiväkoti, perhepäivähoitaja tai perheeseen työsuhteessa oleva hoitaja.
Tampere-lisällä on tuettu pienten lasten kotona hoitamista silloin, kun jompikumpi vanhemmista hoitaa lasta omassa kodissa. Tampere-lisää on maksettu alle 3-vuotiaista kotihoidon tukea saavien perheiden lapsista.
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta päätti 19.9.2013, ettei Tampere-lisää makseta enää vuonna 2014. Kaupunki laskee säästävänsä lähes kolme miljoonaa euroa lopettaessaan Tampere-lisän maksun.
Tarkemmat tiedot yksityisen hoidon tuesta löytyvät Tampereen kaupungin internetsivuilta.
Syyria luovutti selvityksen kemiallisista aseistaan
YK:n asevalvontajärjestö kertoo saaneensa Syyrialta selvityksen kemiallisista aseista. Selvityksen yksityiskohdista ei kerrota.
Syyria on luovuttanut oman selvityksensä kemiallisista aseistaan. Selvitys on luovutettu YK:n alaiselle, kemiallisten aseiden käyttökieltoa valvovalle OPCW-järjestölle.
Järjestö kertoi asiasta perjantaina. Kyseessä on sen mukaan alustava luettelo Syyrian aseohjelmasta.
Syyrian uskotaan pitävän hallussaan noin 1 000 tonnia kemiallisia taisteluaineita, kuten sinappikaasua ja sariinia. Hallitus on lupautunut tuhoamaan kemialliset aseet, mikä on saanut Yhdysvallat peräytymään puheissa iskusta Syyriaan.
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan selvitys on pitkä, ja sitä käännetään paraikaa.
YK:n turvallisuusneuvoston on seuraavaksi määrä hyväksyä Syyriaa koskeva päätöslauselma, jolla tähdätään taisteluaineiden tuhoamiseen vuoden 2014 puoliväliin mennessä.
Syyrian oppositio sanoi viime kuussa, että hallituksen joukot käyttivät kemiallisia aseita Damaskoksen lähellä 21. elokuuta tekemässään iskussa. Hallitus kiistää syyllisyytensä, ja Venäjä uskoo, että isku on kapinallisten tekemä provokaatio. Muun muassa Yhdysvallat sen sijaan uskoo hallituksen olevan syyllinen.
Vakiovihje: Vakiossa muhkea potti
Vakiokierroksen koukkuna veikkaajille on jaossa oleva 750 000 euron pääpotti, jos kierroksella löytyy vain yksi oikea rivi.
Avauskohteessa veikkaajat ovat huomanneet kotijoukkue Newcastlen hyvän vireen ja joukkuetta on raksittu kupongeille noin 75 prosentin painoarvolla. Se on turhan paljon.
Vierasjoukkue Hull luo paikkoja, mutta viimeistely on vaikeaa. Lainamies Danny Graham saa vastuuta, vaikka on epäonnistunut usein hyvistä maalipaikoista. Jossain vaiheessa Grahamkin osuu maalipuiden väliin. Ranskasta Hulliin siirtynyt Yannick Sagbo on kärsinyt pelikieltonsa ja on myös käytettävissä. Viime kaudella Sagbo teki Ranskan pääsarjassa kuusi maalia.
Viime kevätkaudella tärkeitä maaleja Hullille viimeistellyt Gedo on myös Steve Brucen miehiä myöhemmin syksyllä, mutta tämän lauantain Newcastle-pelin ratkaisijaksi egyptiläinen ei ehdi.
Kotijoukkue Newcastle on pelannut kelpo alkukauden.  Avauskierroksen romahduksen jälkeen joukkue ei ole hävinnyt ja se on päästänyt vain yhden maalin. Joukkueen tilannetta rauhoittaa Yohan Cabayen paluu aloituskokoonpanon mieheksi.
Steven Taylor parantelee harjoituksissa saamaansa vammaa, eikä ole mukana pelaavassa Newcastlen kokoonpanossa. Newcastle United tulee pitämään ottelussa vierasjoukkuetta enemmän palloa, mutta Hullin voi odottaa saavan vastaiskuista yllätykseen vaadittavat paikat. Tasapelikin olisi sellainen, joten kotivoiton rinnalle vakiokupongille merkkaan ristin.
10 Brighton     - Bolton       1 x
Kohteen kymmenen kotijoukkue Brighton on pelannut kahdella edelliskierroksella maalittoman tasapelin. Brightonin neljän maalin mies Leonardo Ulloa on pelikiellossa, eikä Ashley Barnes ole pystynyt täyttämään paikkaa pelihaluistaan huolimatta. 
Brightonin ottelusta Boltonia vastaan voisi povata vähämaalista, sillä Bolton ei ole vakuuttanut. Voittosaldo on vielä nollassa ja tehtyjä maaleja seitsemässä pelissä on ainoastaan viisi. Tasapeli on hyvä lähtökohta kohteen kymmenen otteluun, mutta lisään vihjeriviin Brightonin kotivoiton.
**Vakiovihje, kierros 38**
1 Newcastle U  - Hull 		 1 x  
2 West Bromwich - Sunderland 		 1  
3 Liverpool    - Southampton  1
4 West Ham     - Everton 		  x 2  
5 Barnsley     - Watford		   2  
6 Doncaster    - Nottingham 		 x2
7 Blackpool    - Leicester    x2  
8 Blackburn    - Huddersfield  1  
9 Birmingham   - Sheffield W   x
10 Brighton     - Bolton       1 x  
11 Derby        - Reading      1  
12 Middlesbrough - Bournemouth  1 x  
13 Leeds        - Burnley  		 1
**Olli Ikäheimo**
Sammelvuon valinta päävalmentajaksi sai kehuja asiantuntijoilta
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sai yllätyspestin alkuvuodesta, kun hänet valittiin suoraan pelaajasta lentopallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Ratkaisua taustoittavat ja sen merkitystä pohtivat lentopalloliiton huippu-urheilujohtaja Antti Paananen ja Yle urheilun asiantuntija Timo Hoivala.
Ylioppilastutkinnon uudesta arvostelumallista päästiin sopuun
Ylioppilastutkinnon arvosanojen laskumallin uudistamisen toivotaan parantavan tutkinnon painoarvoa korkeakouluissa.
Ylioppilastutkintolautakunta on päättänyt ylioppilastutkinnon arvosanojen laskumallin korjaamisesta.
Muutoksista päätettiin perjantai-iltapäivänä päättyneessä kokouksessa.
Uuden mallin mukaan jokaiselle kirjoittajalle lasketaan kaikkien aineiden perusteella indikaattoriluku, josta ilmenee suomalaisoppilaiden osaamisen taso.
Uutta on se, että luvut huomioidaan sekä syksyn että kevään kirjoittajilta, eli koko vuoden ylioppilaskokeisiin osallistuvilta. Lukujen perusteella arvosanoja jaetaan entisen arvosanajakauman tapaan, eli esimerkiksi laudatureita myönnetään viisi prosenttia. Seurauksena laudatureja voi tulla jatkossa nykyistä enemmän.
Uudistuksen taustalla on se, että arvosanoista halutaan vertailukelpoisia yliopistojen pääsykokeita varten. Nykyään opiskelijat ovat voineet valita helppoina pidettyjä aineita saadakseen parempia arvosanoja.
Uudistus koskee ensi kesästä alkaen keskimääräistä vaikeampia aineita, kuten muun muassa pitkää matematiikkaa, fysiikkaa, kemiaa sekä pitkää ja lyhyttä ranskaa ja saksaa.
Vuonna 2016 uutta mallia aletaan soveltaa kaikissa aineissa.
Ylioppilastutkintolautakunnan puheenjohtajan Patrik Scheininin mukaan korjaus ei kuitenkaan tapahdu kertarysäyksellä.
\- Osassa aineita muutos on kohtalaisen suuri, minkä vuoksi vaativuustasokorjaus toteutetaan asteittain, Scheinin kertoo.
Laajavuoreen suunnitellaan alamäkiluistelurataa
Suomessa on tällä hetkellä kaksi rataa lajin harrastajille.
Jyväskyläläinen alamäkiluistelun maailmanmestari, kilpauran jo lopettanut Arttu Pihlainen on haaveillut radasta Laajavuoreen jo pitkään.
Laajavuoren eturinteen eli ns. Kansanrinteen puolesta välistä lähtevä rata laskisi alas Aurinkorinnettä. Alle satatuhatta euroa maksava rata pyritään saamaan auki jo ensi kaudeksi.
Suunnitteilla on noin 400 metrin mittainen rata, joka täyttää kansainväliset vaatimukset mitan osalta. Yhteistyökumppaneiden määrästä riippuu se, että minkälaisilla rakenteilla rata rakennetaan.
Radan suunnitelmat ovat valmiina, mutta rahoitus puuttuu.
Gartnerin johtaja: Microsoft pitää kiinni nokialaisista Suomessa
Nokian osaaminen materiaali- ja toimitusketjujen hallinnassa on Gartnerin Peter Sondergaardin mukaan maailman huippua.
Yhdysvaltalaisen markkinatutkimusyhtiön Gartnerin johtaja Peter Sondergaard uskoo, että Microsoft pitää kiinni Nokialta yhtiön palvelukseen siirtyvästä henkilöstöstä. 
– Emme välttämättä näe työntekijöiden Suomessa pysymisen suhteen suuria riskejä lyhyellä aikavälillä, Sondergaard sanoo.
Hän perustelee näkemystä sillä, että Microsoftilla ei ole valmistukseen tai materiaalien hankintaketjuihin liittyvää osaamista.
Aiemmin paljon kehuttu Nokian tapa toimia perustui paljolti tehokkaaseen ketjujen hallintaan, aina osien hankinnasta valmiiden tuotteiden jakeluun saakka.
– Maailmanlaajuisesti Nokia on ollut johtavia toimijoita, mitä tulee optimaalisesti toimivaan materiaali- ja toimitusketjuun. Sitä ei ole helppoa saavuttaa, Sondergaard korostaa.
Suomessa vieraillut Sondergaard myös muistuttaa, että älypuhelinmarkkinoilla on nähty pieneneviä kasvulukuja. Samalla peruspuhelinten kaupan painopiste on siirtynyt kehittyviin maihin.  
– Läntisessä maailmassa matkapuhelinkauppa on korvausmarkkina, ja kuluttajat vaihtavat laitteita aiempaa hitaammassa tahdissa, Sondergaard sanoo.
Nokian puhelinliiketoiminnan hankkiminen on hänen mukaansa Microsoftille monella tavalla merkittävä asia.
Ensinnäkin yhtiön on varmistuttava, että sen ohjelmistoille sopivia laitteita on tarjolla.
\- Microsoft tarvitsee merkittävän alustan tarjoajan Windowsin mobiilille käyttöjärjestelmälle, Sondergaad korostaa.
Windowsin osuus älypuhelinten käyttöjärjestelmistä on maailmanlaajuisesti runsaat kolmisen prosenttia. Hallitsevia järjestelmiä ovat Applen iOS ja Googlen Android.
Karelia-ammattikorkeakoulu häntäpäässä tuoreessa vertailussa
Talouselämä -lehti vertasi ammattikorkeakouluja kymmenellä mittarilla. Korkeimmat pisteet sai Mikkelin ammattikorkeakoulu.
Karelia-ammattikorkeakoulu oli sijalla 20. Kouluja oli vertailussa yhteensä 25.
Huonoimmat arvosanat joensuulainen koulu sai tutkinnon korkeasta hinnasta, heikosta valmistuneiden työllistymisestä ja vähäisestä kansainvälisyydestä.
Facebook ja Google kehottavat Suomea raottamaan urkintapyyntöjä
Suomen pitäisi antaa yritysten kertoa, montako tietopyyntöä ne ovat saaneet asiakkaistaan valtiolta. Näin kehottaa Facebookin ja Googlen kaltaisia nettijättejä edustava GNI, joka pyrkii edistämään ilmaisunvapautta ja tietosuojaa. Valtioiden vaatimukset voivat joskus kaventaa näitä.
ICT-yritysten kansainvälinen etujärjestö vaatii, että yrityksillä pitäisi olla lupa kertoa avoimesti hallitusten esittämien tietopyyntöjen määrästä. [Kehotus on lähetetty](http://www.globalnetworkinitiative.org/news/gni-writes-21-governments-freedom-online-coalition) Suomen ja 20 muun valtion hallituksille.
Vaatimuksen takana on Global Network Initiative, joka edustaa esimerkiksi Facebookia, Googlea ja Microsoftia sekä kansalaisjärjestöjä.
Suomi ja muun muassa Ruotsi, Yhdysvallat, Britannia ja Saksa [ovat mukana](http://www.humanrights.gov/2012/11/20/fact-sheet-freedom-online-coalition/) suurellisesti nimetyssä Internetin vapauskoalitiossa, joka perustettiin Haagissa 2011. Täten hallitukset ovat omistautuneet yhteistyölle internetin vapauden edistämiseksi.
Vaatimus tietopyyntöjen raportoinnista on jatkoa samanlaisille kehotuksille, joihin Facebook, Google, Yahoo ja Microsoft ovat syyskuussa ryhtyneet. Yritykset haluaisivat tiedottaa avoimemmin hallitusten pyytämistä tiedoista.
Facebook poliisin todistajana
Esimerkiksi amerikkalainen yhteisöpalvelu [Facebook onkin kertonut](https://www.facebook.com/about/government_requests), että maailman hallitukset pyysivät ensimmäisellä vuosipuoliskolla tietoja lähes 40 000 nettipalvelun käyttäjästä. Suomi oli asialla 12 kertaa.
Facebook on neuvotellut Yhdysvaltain hallituksen kanssa sopimuksen, joka antoi rajoitetun luvan paljastaa joitakin tietoja viranomaisten lähettämistä tiedusteluista.
Suomessa lähinnä poliisilla on intressi pyytää yrityksiltä tietoa netinkäyttäjistä. Laajoja käyttäjätietoja pitävät hallussaan muun muassa Nokia televiestinnällään ja puhelintoiminnallaan, teleoperaattorit Sonerasta Elisaan muun muassa sähköpostipalveluineen sekä erilaiset verkon kaupankäyntialustat.
Eri asia on, missä määrin suomalaisyrityksillä olisi intoa kertoa tietopyynnöistä. Kaupallisen hyödyn sijaan tietopyynnöistä kertominen voisi pönkittää mainetta internetin vapauden vaalijana, sekä kertoa vakavasta suhtautumisesta rikosten torjuntaan oman palvelun kautta.
Metsäteollisuus ja työntekijät isossa riidassa työajoista
Metsäteollisuus suhtautuu nihkeästi keskitettyyn palkkaratkaisuun. Työnantaja haluaa haluaa pidentää työaikaa sellu- ja paperitehtaissa. Yle Uutisten työntekijäpuolelta saamien tietojen mukaan työnantaja uhkaa jopa panna tehtaat kiinni työsululla.
Metsäteollisuus hakee merkittäviä muutoksia metsä- ja paperiteollisuuden työehtoihin.
Työehtosopimusneuvotteluita ei ole aloitettu, mutta osapuolet ovat tavanneet toisiaan epävirallisissa tunnusteluissa. Metsäteollisuuden odotetaan päättävän maanantaina, lähteekö se neuvottelemaan keskitetyn ratkaisun mukaisesta sopimuksesta.
Metsäteollisuus on kaiken aikaa suhtautunut nihkeästi keskitettyyn sopimiseen. Kyse ei ole rahasta ja sopimuskorotuksesta vaan muista työehdoista. Voimakas rakennemuutos vaatii teollisuuden mielestä toisenlaista työntekomallia kuin nyt. Työntekijäliitot Paperiliitto ja Pro kannattavat työllisyys- ja kasvusopimuksen mukaista sopimista.
Metsäteollisuus haluaisi pidentää työaikaa. Yle Uutisten työntekijäpuolelta saamien tietojen mukaan työntekijöiden pitäisi työskennellä 100 tuntia pidempään kuin nyt. Teollisuus on viestittänyt olevansa valmis ajamaan työajan lisäystä läpi voimakeinoin. Se on väläyttänyt ensi keväälle viikkoja kestävää työsulkua. Metsäteollisuus käytti työsulkua viimeksi vuonna 2005, jolloin tehtaat olivat kiinni kuusi viikkoa.
Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Jari Forss kiistää tiedot. Forssin mukaan työnantaja ei käy neuvotteluita julkisuudessa.
Sekä työnantaja- että työntekijäkeskusjärjestöjen mukaan metsän tilanne poikkeaa täysin muiden alojen tilanteista. Metsäteollisuuden ja työntekijäliittojen vastakkainasettelu voi uhata keskitettyä ratkaisua. Metsän irtoaminen keskitetystä palkkaratkaisusta voisi johtaa myös eri puolille yhteiskuntaa ulottuviin työtaisteluihin ensi keväänä.
Kuvagalleria: Tandem-lento ja luomoava jäkälä
Syyskuu on tuonut luontoon jo kosolti ruskan värejä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat vanginneet kuluneella viikolla otoksiinsa muun muassa punertuneita lehtiä ja joutsenia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Pohjalaisen päätoimittajahaku kiinnosti
Sanomalehti Pohjalaisen päätoimittajahaku on herättänyt paljon kiinnostusta. Uuden päätoimittajan on määrä ottaa tehtävä vastaan ensi vuoden alussa. Päätös Kalle Heiskasen seuraajasta tehdään syksyn aikana.
Sanomalehti Pohjalaisen päätoimittajahaku päättyy tänään. Ilkka-yhtymän toimitusjohtaja Matti Korkiatupa kertoo paikan kiinnostaneen yllättävän hyvin. Korkiatuvan mukaan paikkaa hakeneiden määrä on riittävä.
Ilkka-yhtymän hallitus päättää eläkkeelle siirtyvän Kalle Heiskasen seuraajasta syksyn aikana. Uuden päätoimittajan on määrä ottaa tehtävä vastaan ensi vuoden alkupuolella.
Romeo + Julia liikkuu aaveiden ja kummitusten maailmassa
William Shakespearen ikiklassikko on Turun Nuoren Teatterin ja Turun Kaupunginteatterin ensimmäinen yhteistyöproduktio. Teatterin päänäyttämön valloittaa kolmekymmentä nuorta ja livebändi.
Turun Nuoren Teatterin ohjaaja Sofia Laurikainen makaili eräänä päivänä kotonaan sohvalla kun kännykkä soi. Puhelimen toisessa päässä oli taiteellinen johtaja Kalle Lamberg.
Se oli maailman hienoin tunne.
\- Hän kysyi voisinko ohjata Romeon ja Julian. En löytänyt mitään sanoja, se oli maailman hienoin tunne, kuvailee Sofia Laurikainen tuntojaan kun sai tehtäväkseen tuoda Veronan rakastavaisten tarina Turun Kaupunginteatterin päänäyttämölle.
Tarina eri tavalla
Sofia Laurikainen valitsi lähtökohdaksi tuoda Romeo ja Julia pois keskiaikaisesta Veronasta aaveiden ja kummitusten maailmaan. Tarina liikkuu sekä menneisyydessä että tulevaisuudessa.
\- Olen ollut koko ajan todella innoissani tästä produktiosta. On mahtavaa päästä tekemään tarinaa, joka on tehty niin monta kertaa ja niin monella tavalla ja huomata, että sen voi tehdä edelleen eri tavalla, Sofia Laurikainen kertoo.
OMG ja LOL
Turun Kaupunginteatterissa nähtävä Romeo + Julia ei ole varsinainen musikaali, vaikka näytelmässä kuullaankin monta musiikkiesitystä. Näytelmässä esiintyy kolmekymmentä nuorta ja livebändi. Toisen pääroolin eli Julian esittäjä Suvi Virtanen on ihastunut näytelmässä erityisesti Shakespearen kieleen.
 Ihaninta näytelmässä on sen teksti.
\- Ihaninta näytelmässä on sen teksti. Miten kauniisti William Shakepeare onkaan kirjoittanut asioista, jotka nykynuori heittäisi, että OMG tai LOL, Suvi Virtanen kertoo.
Nyt se on taas tutkittu: Runsas voin käyttö lisää sydäninfarktin riskiä
Voin käyttö on lisääntynyt viime vuosina. Myös rasvaiset jugurtit maistuvat suomalaisille. Maitorasvojen suosiolla on tutkimuksen mukaan vaaransa. Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa keski-ikäisten miesten sydäninfarktin riski kasvoi 65 prosenttia, kun he söivät päivittäin 50 grammaa voita 16 vuoden ajan.
Runsas voin käyttö lisää sydäninfarktin riskiä. Itä-Suomen yliopiston vasta valmistuneessa [tutkimuksessa](http://www.uef.fi/fi/-/runsas-voin-kaytto-lisaa-sydaninfarktin-riskia?redirect=http%253A%252F%252Fwww.uef.fi%252Ffi%252Fhome%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_6Zu5%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D7) seurattiin Kuopion seudulla asuvien keski-ikäisten miesten voin käyttöä ja sen yhteyttä sydäninfarktin saamiseen.
Yli 50 grammaa päivittäin voita käyttäneet keski-ikäiset miehet sairastuivat 16 vuoden seurannan aikana sydäninfarktiin 65 prosenttia todennäköisemmin kuin ne, jotka käyttivät voita vain vähän tai eivät ollenkaan. Tutkimuksen miehillä ei ollut aiempia sydänsairauksia.
Tutkimuksen miehet olivat lähtötilanteessa keskimäärin 52-vuotiaita.
"Voista tullut trendikästä lähiruokaa"
Tyydyttyneen rasvan ja esimerkiksi voin vaikutuksista sydänterveyteen on keskusteltu viime vuosina runsaasti. Voin käyttöä ei tarvitse uudenkaan tutkimuksen valossa lopettaa, mutta käytölle kannattaa laittaa rajat.
Voita voi käyttää ja siinä voi paistaa vaikka sienet ja muikut, mutta ei se välttämättä arkiruoaksi käy.
\- Ei tämäkään tutkimustulos ollut tutkijoille mikään yllätys. Koko ajan on sanottu, että voita voi käyttää ja siinä voi paistaa vaikka sienet ja muikut, mutta ei se välttämättä arkiruoaksi käy, sanoo dosentti Sari Voutilainen Itä-Suomen yliopistosta.
Voin keskikulutus on Suomessa lähes kaksinkertaistunut viimeisen 3–5 vuoden aikana ja on nyt lähes viisi kiloa vuodessa. 
\- Voista on tullut trendikästä lähiruokaa. Ihmiset ajattelevat, että se on vähän prosessoitua, sanoo dosentti Sari Voutilainen.
Tuskin niitä pekonia joka aamu paistelevia ihmisiä on enää kovin paljon.
Moni on korvannut margariineja voilla ja voi-kasviöljyseoksilla. Voin ja rasvojen kulutus huipentui karppauksen eli vähähiilihydraattisen ruokavalion tultua muotiin muutama vuosi sitten. Hiilihydraattien käyttöä alettiin vähentää ja sitä korvattiin rasvoilla, valkuaisaineilla ja kasviksilla.
Nyt karppausinto näyttää vähenneen selvästi, arvioi Sari Voutilainen.
\- Tuskin niitä pekonia joka aamu paistelevia ihmisiä on enää kovin paljon, Sari Voutilainen sanoo.
Runsasrasvaisia tuotteita käytetään yhä paljon
Voin ja runsasrasvaisten maitotuotteiden kulutus on kuitenkin yhä runsasta.
\- Runsasrasvaisia maitotuotteita tulee kauppoihin koko ajan lisää. 10-prosenttiset jugurtit ja muut ovat edelleen muodissa mukana kovasti, Voutilainen kertoo.
Tutkijaryhmän mukaan voin runsasta jatkuvaa käyttöä pitäisi välttää, koska tutkimuksen mukaan voin käyttö lisää sydäninfarktiriskiä. Voin käyttöä ei tarvitse lopettaa kokonaan, mutta on hyvä suosia pehmeitä kasvipohjaisia rasvoja kovien rasvojen kuten voin sijaan.
Mitä työpaikan asioista saa sanoa sosiaalisessa mediassa?
Saako pomoa haukkua keskustelupalstalla? Onko työpaikallasi ohjeistettu esimerkiksi Facebookin tai Twitterin käytön rajoista? Oletko joutunut ongelmiin sosiaalisessa mediassa julkaisemiesi kirjoitusten vuoksi?
Työpaikan kahvipöytäkeskusteluissa puidaan jatkuvasti työtovereiden ja pomojen tekemisiä ja tekemättäjättämisiä, mutta saako samanlaista keskustelua käydä sosiaalisessa mediassa? Missä menee mielestäsi raja? Saako työasioita puida esimerkiksi Twitterissä tai keskustelupalstoilla?
Useilla työpaikoilla on laadittu työntekijöille ohjeita vaikkapa Facebookin käytöstä. Onko sinun työpaikallaso tällainen ohjeistus? Mikä on kiellettyä? Mikä on sallittua?
Oletko joutunut vaikeuksiin työasioiden julkisen puimisen vuoksi?
Viro ei osta miinalaiva Pohjanmaata
Viron puolustusministerin mukaan miinalaiva Pohjanmaan hankintaa harkittiin Virossa aiemmin, mutta sitä ei lopulta pidetty tarkoituksenmukaisena.
Viro ei aio ostaa Suomen merivoimien entistä miinalaiva Pohjanmaata. Asian vahvisti Viron puolustusministeri Urmas Reinsalu virolaiselle Postimees-lehdelle.
Turun Sanomat kertoi aamulla, että Viro olisi kiinnostunut 34 vuotta vanhasta miinalaiva Pohjanmaasta. Alus on poistettu käytöstä ja odottaa päätöstä kohtalostaan merivoimien tukikohdassa Upinniemessä Kirkkonummella.
Puolustusministeri Reinsalun mukaan Pohjanmaan hankintaa harkittiin Virossa aiemmin, kun puolustusvoimien kehittämisohjelmaa valmisteltiin. Tuolloin asiasta puhuttiin myös suomalaisten kanssa. Aluksen ostoa ei lopulta pidetty tarkoituksenmukaisena.
Viron hallitus hyväksyi puolustuvoimien kehittämisohjelman vuosille 2013–2022 tämän vuoden alussa, eikä Pohjanmaan ostoa siihen sisälly. Viron laivastolle ei hankita myöskään muualta miinalaivaa.
Suomen merivoimat ei ole päättänyt, mitä entiselle lippulaivalle tehdään. Vaihtoehtoina ovat muun muassa romuttaminen tai muuttaminen museoksi.
Arno Kasvi: "Kasvukausi ollut poikkeuksellisen hyvä"
Joka syksy päästään maistelemaan kasvukauden satoa, mutta tänä vuonna luontoäidin anti on poikkeuksellisen onnistunut ja runsas. Emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi hehkutti kasvukauden upeutta syyskuun Yle Turun Puhu Kasville! -lähetyksessä.
Yle Turun Radion studio pursuaa vihreyttä ja vehreyttä, kun emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi on saapunut Ruissalon-kodiltaan kaupunkiin tekemään [Puhu Kasville!](http://areena.yle.fi/?q=puhu%2Bkasville&media=audio) -lähetystä. Maan antimista mukaan on tarttunut esimerkiksi mehevän vehreitä ja tumman vihreitä mangoldeja sekä lehtisellerin varsia.
\- Näitä ei ihan vielä osata käyttää niin paljon ja hyvin kuin pitäisi, Kasvi päivittelee mangoldit kädessä.
Hän kaivaa seuraavaksi esiin ananaskirsikkaa muistuttavia, pyöreitä hedelmäntapaisia.
On ollut tosi pitkä ja hyvä kasvukausi, erityisesti kaikille keittiökasveille.
\- Katsos nyt näitä tomatilloja. Ihania - ja helppoja kasvattaa! huikkaa Arno Kasvi ja myöntää, että tomatillo on ananaskirsikan isoveli.
Miksei niitä sitten saa vaikkapa torilta tähän aikaan vuodesta, jos ne niin helppoja kasvatettaviakin ovat?
\- Niinpä! Sanopas se! huikkaa Kasvi arvoituksellisesti.
Kasvukausi ollut poikkeuksellisen pitkä
Arno Kasvi yltyy kehumaan erinomaisen pitkää ja poikkeuksellisen hyvää kasvukautta.
\- Toukokuusta alkaen tähän päivään olosuhteet ovat olleet erinomaiset kaikkien kasvien kasvaa. Voi kyllä sanoa, että tämä on ollut erinomaisen hyvä kesä. On ollut tosi pitkä ja hyvä kasvukausi erityisesti kaikille keittiökasveille. Satoa tulee nyt ovista ja ikkunoista, jos on vähänkään kasvejaan hoitanut, Kasvi julistaa.
\- Se, joka ei tänä vuonna satoa ole saanut, niin saisi kyllä vaihtaa alaa!
Se, joka ei tänä vuonna ole saanut satoa, saisi kyllä vaihtaa alaa!
Kasvi maistattaa muikean hapanta hedelmää, jonka aromeissa on jotain samaa kuin omenassa. Kvitteni on hänen mukaansa mainio raaka-aine hilloon.
\- Tässä on paljon ligniiniä. Kvittenistä keitetty hillo käyttäytyy kuin vanhanajan marmeladi eli sitä voi melkein leikata.
Happamuus vaatii kyllä paljon sokeria.
\- Muikea se kyllä on ilman kunnollista määrää sokeria, Kasvi myöntää.
Miksei meillä, kun kerran muuallakin
Arno Kasvi palasi juuri äskettäin Etelä-Koreasta Suomen Dendrologisen seuran matkalta. Siellä hän kertoo nauttineensa päivittäin paikallisia vihanneksia.
\- Jälleen kerran totean, että harmittavaisen vähän suomalaiset käyttävät kotimaista tuoretta satoa ruuanvalmistuksessa.
Esimerkiksi mehevät, tänä kesänä melkein itsestään kasvaneet köynnöspavut imevät wokkipannussa itseensä erinomaisia aromeja, vaikkapa ylikypsästä possusta tai kananlihasta. 
Kasvi kannustaa ihmisiä rohkeisiin kokeiluihin kotikeittiöissä.
\- Esimerkiksi nämä mehevät, tänä kesänä melkein itsestään kasvaneet köynnöspavut imevät wokkipannussa itseensä erinomaisia aromeja vaikkapa ylikypsästä possusta tai kananlihasta. Kotimaisen maissin maku on vailla vertaistaan ja herkullisia, erilaisia chilejä on kasvanut ihmisillä ihan ikkunalaudoillakin. Katsopas vaikka tätä! Kasvi huudahtaa ja nostaa esiin joulukellon muotoisen, kirkkaanpunaisen chilipaprikan. Sen lajinimi on tietenkin Christmas Bell.
\- Eikö olekin upea? Kasvi kyselee, eikä kukaan ole eri mieltä.
Erityisesti tänä vuonna suomalainen syyssato ansaitsee ylistyssanoja.
YleX etsii uutta musiikkipäällikköä – hae nyt
YleX hakee musiikkipäällikköä musiikki- ja media-alan todelliselle näköalapaikalle.
YleX etsii musiikkipäällikköä **Tomi Saarisen** siirtyessä kanavan [Tomi Saarinen on YleX:n uusi ohjelmapäällikkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222745). Musiikkipäällikkön työnä on vastata YleX:n musiikkisisällöistä, niin radiossa kuin digitaalisilla alustoilla. Musiikkipäällikkö ottaa myös osaa tapahtumien suunnitteluun ja toteutukseen. Lisäksi musiikkipäällikkö osallistuu koko YleX:n kehittämiseen ja työskentelee esimiehenä.
Haluamme joukkoomme tyypin, jolla on vahvaa näyttöä musiikki- ja media-alalta, esimiestyöstä sekä projektien läpiviennistä.
[Lue lisää ja hae nyt!](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=66&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;ASESSION=k9pvacosbugir10l0q99o57q12712ifi)
Työttymyysturvatyö voisi olla vaikka vanhusten ulkoiluttamista
Vastikkeellisen sosiaaliturvamallin kehittäjä uskoo, että työttömille löytyy monenlaista hyödyllistä työtä . Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpon mukaan lyhytkestoista työtä löytyy työttömille esimerkiksi sosiaali- ja vanhuspalveluista, puistotoimesta sekä yksityisistä yrityksistä.
Paljon keskustelua herättäneen uuden vastikkeellisen sosiaaliturvamallin kehittäjä, Rauman sosiaali-  ja terveysjohtaja Antti Parpo, sanoo että malli voitaisiin ottaa käyttöön vähitellen ensi vuoden alusta alkaen. Mallin perusajatuksena on, että kaikkien pitäisi tehdä jotain, vaikka muutamia tunteja päivässä. 
\- Esimerkiksi sosiaalipalveluissa ja vanhuspalveluissa isoja tarpeita vaikkapa lehtien lukemisessa. Meillä on myös puistoja, joissa riittää puuhaa, kertoo Parpo.
Hän on kehittänyt osallistavan sosiaaliturvan mallia yhdessä terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n kanssa. Parpon mukaan myös yksityiseltä puolelta löytyy yrityksistä ja yhdistyksistäkin lyhytaikaista työtä.
\- Vain mielikuvitus on tässä rajana, Parpo sanoo.
Työnantajien ja työntekijöiden yhteisestä rajapinnasta on tarkoitus kitkeä turha byrokratia pois. Työllistäminen voisi hoitua esimerkiksi nettiin perustettavan työvoimapankin avulla.
TTVK:n piraatinmetsästyskausi alkaa taas: Toiveissa kevyemmät puuttumiskeinot
Tekijänoikeuden tiedotus ja valvontakeskus ry valvoo tänäkin syksynä kotimaisten uutuusalbumien laittoman nettijakamista. Vaikka vertaisverkkolataaminen on vähentynyt merkittävästi, on piratismi TTVK:n toiminnanjohtajan mukaan edelleen merkittävä ongelma.
Viime vuonna kohua niin sanotun [Perheenisän tilitys leviää verkossa: Tyttären Chisu-latailuista lähes tonnin lasku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223153)TTVK:n laittoman nettijakelun tehovalvonta saa jatkoa tänä syksynä. Toisin kuin edellisellä kerralla, TTVK on avoimesti tiedottanut kampanjasta.
\- On positiivista, että vertaisverkkolataamisessa on vähentymisen merkkejä nähtävillä, mutta edelleenkin se on merkittävä ongelma. Toivomme, että avoin tiedotus valvonnasta vähentää sitä lisää, TTVK:n toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen** kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Valvonta koskee kotimaisten uutuusalbumien laitonta nettijakamista. Suomessa kotimainen musiikki vastaa Kotilaisen mukaan 70 prosenttia äänitemarkkinoista.
\- Suurin osa hakee vertaisverkoista musiikkia, ja suomalaiset tykkäävät kotimaisesta musiikista. Kun on olemassa valtavan hyviä laillisia palveluita, ei pitäisi olla enää syitä mennä hakemaan levyjä laittomista palveluista ja jakaa niitä siellä edelleen, Kotilainen huomauttaa.
Mikäli laittomasta jakamisesta jää kiinni, tuomioistuin voi todisteiden valossa harkita, velvoitetaanko operaattoria kertomaan liittymän hallitsija. Toinen vaihtoehto on suora tutkintapyyntö poliisille. Kotilainen kaipaisi puuttumiseen kevyempiä keinoja.
\- Toivomme Opetus- ja kulttuuriministeriöltä pikaisia toimia keinojen parantamiseksi. Toivoisimme, että voisimme ottaa käyttöön huomautuskirjemenettelyn.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Jalkapallon markkinointiin tarvitaan seuraavaksi panssarivaunu
Kapteeni hevosen selässä Runebergin aikaisissa vaatteissa on jo mennyttä, nyt etsitään panssarivaunua. Toisaalta työhön kuuluu tilastoja, ennakkoja, sosiaalisen median hoito ja koko markkinointimateriaali. Tekijöitä on yhdeksän, lajina jalkapallo ja kyseessä suomalaisen jalkapallon oloissa ainutlaatuinen mediatiimi, jonka kaikki jäsenet kannattavat Pietarsaaren Jaroa.
FF Jaron mediatiimi perustettiin kuusi vuotta sitten. Nyt koossa on yhdeksänhenkinen tiimi, joiden joukosta löytyy muun muassa päivähoitojohtaja, yrittäjä, tuleva opiskelija ja liha-alan työntekijä. Heitä yhdistää yksi asia: Jaro.
– Tämä on rakkaudesta seuraan, sanovat Viktor Enbacka, Jaakko Kuusisto ja Tom Enbacka.
Porukka haluaa osaltaan taata sen, että pienellä paikkakunnalla säilyy liigatasoinen jalkapallojoukkue. Tasoa pidetään yllä myös mediatiimissä, joka sanoo olevansa ainoa tämänmuotoinen joukko Suomen jalkapallossa. Vaikka kilpailua ei siis oikeastaan ole, toisten seurojen markkinointia seurataan kyllä. Mutta ei perässä:
Me tehdään se taso ja muut seuraavat perässä.
– Me tehdään se taso ja muut seuraavat perässä.
Liian hulluja ideoita ei olekaan
Mediatiimi vastaa markkinoinnista ja sen materiaalista, huolehtii Jaron kotisivusta, facebookista. Twitteristä ja Instagramista. Se tekee käsiohjelmat, hoitaa ottelutilastot, otteluennakot, videoinnit ja kirjallisen materiaalin teon.
Perustyön ohessa porukka kuitenkin etsii ideoita, niitä hulluimpiakin. Ennen kotipelejä faneja on ilahdutettu muun muassa äitienpäivän alla sydämen muotoon asetellun joukkueen kuvalla. Tai huvitettu kuvalla, jossa kapteeni istuu hevosen selässä Runebergin aikaisissa vaatteissa.
– Siellä hevosen selässä istui Jonas Eemet ja pelkäsi kyllä niin paljon etten ole koskaan nähnyt häntä niin peloissaan. Mutta ne luottavat meihin ja lopputulos oli ainakin nyt hyvä.
Jaro oli ensimmäinen Veikkausliigan joukkue, joka hytkyi seuralle mainosta myös Harlem Shaken tahdissa. Porukka onkin sitä mieltä, ettei liian kreisejä ideoita voi ollakaan; aina yritetään ainakin miettiä, onko tämä mahdollista.
– Sen takia nyt haluamme saada yhden panssarivaunun. Jos löytyisi jostain.
Kulmakivenä luottamus
Luottamus on avainsanoja mediatiimin toiminnassa. Sitä rakennetaan jo ennen kautta käydään valmentajan ja joukkueen kanssa.
– Luottamus joukkueen ja mediatiimin välillä on perusasia. Se on yksi kulmakivi tähän hommaan, sanoo Tom Enbacka.
Luottamus joukkueen ja mediatiimin välillä on perusasia.
Uusiin pelaajiin tutustutaan heti, ja mediatiimin jäsenet ovat pelaajien kanssa paljon tekemisissä myös vapaa-ajalla. Samalla syntyy pitkiäkin ystävyyssuhteita.
Pelipäivinä tiimi kokoontuu jo kolme tuntia ennen matsia syömään ja "käymään läpi juttuja". Kentälle mennään pari tuntia ennen ja kaikkiaan vie 6-7 tuntia ennen kuin homma on ohi. Kyse ei silti ole väsyttävästä hommasta, vaan silkasta huvista, sanovat miehet. Ja huilaaminen hoituu sekin matseissa:
– Paras rentoutumista on se,  kun peli on käynnissä. Kaikki työ on tehty, ja vaikka minäkin kuvaan peliä, niin silloin tiedät, minkä takia teet sitä hommaa. Ja varsinkin, kun joukkue pärjää, se tuntuu tosi hyvältä kaikista. Sitä tunnetta ei voita mikään!
Kaupunkilaiset voivat vaikuttaa Engelinrannan syntyyn
Engelinrannasta odotetaan paljon Hämeenlinnassa. Suunnitteilla olevan Engelinrannan alueella on muun muassa linja-autoasema, uimahalli uimarantoineen, urheiluhalli Hämeenkaari, huoltoasemia ja liikerakennuksia. Osayleiskaavalla on tarkoitus selvittää asumisen ja virkistysalueiden kehittämistä alueella.
Hämeenlinnassa Engelinrannan osayleiskaavan valmistelu etenee hyvää vauhtia. Osayleiskaavalla on tarkoitus selvittää asumisen ja virkistysalueiden 
kehittämistä Paasikiventien ja Vanajaveden välisellä alueella Hämeenlinnan keskustan kohdalla.
Engelinrannan ensimmäiset kaupunkirakennemallit ovat valmistuneet. Mallit kuvataan havainnekuvien avulla. Suunnittelutyössä on pyritty erilaisilla maankäytön vaihtoehdoilla 
havainnollistamaan miten Engelinrannan alueelle tavoiteltu uusi asuinalue ja 
julkinen kaupunkitila liittyvät Hämeenlinnan ruutukaavakeskustaan, Hämeenlinnan 
kansalliseen kaupunkipuistoon ja Vanajaveden rantamaisemaan.
\- Havainnemallit tarjoavat kaupunkilaisille ja päättäjille vaihtoehtoja siitä, kuinka asunto- ja muu rakentaminen sekä tielinjaukset voitaisiin toteuttaa, kertoo Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunnan puheenjohtaja Pasi Vesala.
\- Eli kun nyt meillä on jotain näytettävää paperilla, niin me tuodaan se julkiseen keskusteluun, jossa kaupunkilaiset pääsevät itse sanomaan mikä olisi hyvä ja mitä näistä malleista olisi poimittavissa käyttöön.
Rakennemallit esitellään poikkeuksellisesti ensimmäisten joukossa yleisölle.
\- Tämä on viikon vanha asia meille luottamushenkilöille ja virkamiehille ja jo ensi viikolla on yleisötilaisuus, jossa mallit esitellään kaupunkilaisille. Tästä tämä päätöksenteko nyt sitten jatkaa matkaansa ja varmaan jota mutkia tulee vielä matkaa, mutta kyllä me toivotaan, että jo tämän vuoden aikana ollaan jo pidemmällä kuin mitä nyt ollaan.
Yleisötilaisuus Engelinrannasta järjestetään Hämeenlinnan Wetterillä 25. syyskuuta kello 18 alkaen. Vesalan mukaan toiveena on, että yhdyskuntalautakunta pääsisi käsittelemään asiaa joulukuun kokouksessaan.
"Karavaaniautojen myynnin pohjalukemat on nyt saavutettu"
Matkailuajoneuvojen myynti on jatkanut tasaista laskua jo usean vuoden ajan. Alalla uskotaan kuitenkin, että pohjalukemat on nyt saavutettu.
Tänä vuonna myydään noin 800 asuntovaunua ja noin tuhat matkailuautoa. Matkailuautojen voimakasta kasvua ovat vauhdittaneet varttuneet ikäpolvet. Nuoret perheet suosivat enemmän asuntovaunuja.
Lahdessa käynnistyivät tänään viikonlopun ajan kestävät Caravan-messut.
Matkailuajoneuvotuojien toiminnanjohtaja Erkki Hannula kertoo, että viime kuukausien aikana myynnin lasku on pysähtynyt.
\- Me olemme nyt tasanteella. Jos talous vähänkin alkaa elpyä, niin matkailuajoneuvoala tulee perässä.
Rankimmillaan myynti on tippunut 10-15 prosenttia vuodessa.
\- Tällä hetkellä vuoden alkupuolella autopuoli on ollut vähän alle 9 prosenttia ja vaunupuoli 15 prosenttia, että ne on ollu aika kovia pudotuksia, mutta trendin suunta näyttäisi olevan kääntymässä ylöspäin, uskoo Hannula.
Ilkka Heiskasen vuotuinen annos Huovista jäi pois leffaroolin myötä
Näyttelijä palaa viikonloppuna kotikaupunkiinsa Haminaan Huovisen erikoiset -monologiesityksensä kanssa. Huovisen lisäksi Heiskasen sydäntä lähellä on toinen huima tarinoitsija, Veikko Lavi.
Näyttelijä Ilkka Heiskasen monologiesitys Huovisen erikoiset nähdään Haminan teatterissa tulevana viikonloppuna. Heiskanen on esittänyt monologiaan viime maaliskuusta lähtien. Lavalla Heiskanen tulkitsee useita kirjailija Veikko Huovisen luomia värikkäitä hahmoja.
Veikko Huovisen tuotannolla on ollut aina erityinen merkitys Heiskaselle. Hän muistelee lukeneensa Huovisen tunnetuimman teoksen, Havukka-ahon ajattelijan, noin 10-vuotiaana. Sen jälkeen hän on lukenuti kaikki Huovisen kirjat.
Heiskasen tulkintaa Huovisen hahmoista on nähty myös valkokankaalla. Muutama vuosi sitten ensi-iltansa saaneessa Kari Väänäsen ohjaamassa Havukka-ahon ajattelija -elokuvassa Heiskanen esitti päähenkilö Konsta Pylkkäsen ystävää Mooses Pessiä. Rooli oli Heiskaselle mieluinen, mutta hän sai myös tarpeekseen tarinasta roolin myötä.
\- Luin Havukka-ahon ajattelijan joka vuosi aina marras-joulukuun taitteessa. Elokuvaroolin myötä kuitenkin pilasin itseltäni tämän lukukokemuksen, harmittelee Heiskanen.
Varhaislapsuus varuskuntakaupungissa
Ilkka Heiskanen vietti elämänsä neljä ensimmäistä vuotta Haminassa. Hänen isänsä toimi kouluttajana Reserviupseerikoulussa. Heiskanen kuvailee muistikuviaan kaupungista hatariksi, mutta Hamina on edelleen hänelle hyvin läheinen. Myöhemmin näyttelijäuralle lähti myös hänen vanhempi veljensä Kari.
\- Uskon, että Hamina on inspiroinut meitä molempia. Myös vanhempien innostus vaikutti siihen, että olemme molemmat näyttelijöitä, Heiskanen pohtii.
Kotikaupunki näkyy Heiskasen elämässä myös innostuksena Haminassa vaikuttaneen Veikko Lavin tuotantoon. Hän on ollut myös vuosia mukana Lavin elämästä kertovassa Riemujen piirakka -musiikkinäytelmässä. Hän löytää itsestään samoja piirteitä kuin "Vepassa".
\- Minulle sopivat oikein hyvin sellaiset hahmot, joilla alaleuka käy kuin Singerin poljin, Heiskanen naurahtaa.
Testitalo rakennetaan Digipoliksen alueelle
Digipolis Oy ja Lapin ammattikorkeakoulu rakentavat testitalon Kemin Kivikolle. Talossa käytetään uutta rakennustekniikka ja testataan sen sopivuutta pohjoisiin olosuhteisiin.
Kemin Kivikolle rakennetaan syksyn aikana puuelementtitalo, jossa testataan uutta rakennustekniikkaa. Noin 30 neliön talon rakentavat Digipolis Oy ja Lapin ammattikorkeakoulu niin sanotulla CLT- eli kiintopuuelementtitekniikalla.
Digipoliksen toimitusjohtaja Kimmo Heikka kertoo, että tavoitteena on saada tietoa kyseisen rakennustekniikan sopivuudesta pohjoisen olosuhteisiin. Testauksen jälkeen rakennus puretaan. 
Kaivosyhtiön kultajahti kiihtyy Rantasalmella
Kullanetsintä Rantasalmen Osikonmäessä on laajenemassa. Kanadalainen kaivosyhtiö Belvedere Resources hakee noin 600 hehtaarin kokoista lisävaltausta alueelta. Mikäli kaivosyhtiölle myönnetään valtaus, edessä ovat uudet koeporaukset. Kyläläiset tietävät mitä tuleman pitää ja ovat jättäneet aktiivisesti lausuntoja asiasta tutkimusluvan myöntävälle Tukesille.
Muutaman kilometrin päässä Rantasalmen kirkonkylästä sijaitsevasta Osikonmäestä on etsitty kultaa jo usean vuosikymmenen ajan. Tällä kertaa asialla on kanadalainen kaivosyhtiö Belvedere Resources. Yhtiö teki koeporauksia alueella jo viime talvena ja nyt yhtiö hakee uutta noin 600 hehtaarin valtausta.
\- Tukimukset aloitetaan heti, kun valituslupa myönnetään. Kaivoksen perustamisesta puhuminen on kuitenkin aikaista, kaivosyhtiö Belvedere Resourcen malminetsintäjohtaja Santimoy Chakraburty kertoo.
"Ovat poranneet keskellä pihaa"
Osinkomäen kyläläiset odottavat pelonsekaisin tuntein tulevaa. Kaivosta vastustavan toimikunnan puheenjohtaja Sami Tilli toivoo, että kultaa ei löytyisi. Tillin mukaan se on todennäköisesti ainut asia, mikä kaivoksen tulon pystyisi estämään.
\- Tämän valtauksen alle jää kokonainen tie ja puoli kylää. Jos tämä kaivokseen asti etenee, sen voi nähdä kirkonkylältä. Silloin ihmiset joutuvat lähtemään kaivoksen alta, Tilli kertoo.
Lähitulevaisuudessa kyläläisiä saattaa odottaa jo tutuksi tulleet koeporaukset. Tillin mukaan valtaushakemuksessa kerrotaan, että seuraavan viiden vuoden ajan tullaan poraamaan yhteensä kuusi kilometriä reikiä yötä päivää.
\- Viimeisissä tutkimuksissa tulivat 30 metrin läheistyyteen puutarhasta, vaikka 50 metriä on se raja. Käytännössä porasivat keskellä pihaa, Tilli muistelee. 
"Uusi laki on täysi susi"
Valitusaika kaivoksesta loppuu maanantaina. Kyläläiset ovat olleet aktiivisia, ja lähettäneet mielipiteitään Tukesille.
\- Jos parikymmentäkin kirjettä lähtee, niin se on hyvä merkki siitä, että hereillä ollaan, Tilli kertoo.
Myös MTK Etelä-Savo on ensimmäistä kertaa jättänyt mielipiteensä kaivostutkimuksista.
\- Tämä on erityistapaus. Johtuu siitä, että alue on tällä kertaa poikkeuksellisen suuri. Siellä on paljon meidän jäseniä kuten maataloudenharjoittajia sekä metsänomistajia, kertoo MTK Etelä-Savon toiminnanjohtaja Vesa Kallio.
Kallio pitää isona periaatteelisena kysymyksenä sitä, että ihmisen rooli nykyisessä kaivoslainsäädännössä on olematon. Myös Tillillä on vankka mielipide uudesta kaivoslaista.
\- Se on täysi susi! Ainut mikä muuttui, oli 50 metrin suojaraja 150 metriksi.
PS:n Eerola puolustaa kohuvideota Kataisesta: Minullakin on pinkki pyjama
Perussuomalaisten puoluejohtoon kuuluva kansanedustaja Juho Eerola (ps.) antaa täyden tukensa ns. gangsterivideolle. Pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) irvaileva video leviää internetissä kulovalkean tavoin.
Perussuomalainen-lehden verkkotoimituksen julkaisemasta ["Päivä gangsterin elämässä" -videosta](http://www.youtube.com/watch?v=zDcNSZqFCRs) on tullut melkoinen poliittinen nettihitti. Se on noussut rakettivauhtia Suomen tämän hetken suosituimpien Youtube-videoiden joukkoon. Animaatiossa pääministeri käy italialaiseen gangsterityyliin kiristämässä rahaa filosofi Pekka Himasen tutkimukseen.
Pääministeri itse vaikuttaa kiusaantuneelta yhtäkkisestä nettisuosiostaan.
\- Toivottavasti mahdollisimman moni näkee sen. Se kertoo aika paljon, Katainen kuittaa.
Kataisen mukaan video kuvastaa yhteiskunnan ja poliittisen kulttuurin muutoksia. Hän ei kuitenkaan halua vaatia perussuomalaisten johtoa tilille irvailusta.
\- En tiedä, kuka siitä kantaa vastuun. En ainakaan minä, Katainen naurahtaa.
"Hyvää komiikkaa"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on parhaillaan ulkomailla, eikä hän ole kommentoinut videota. Puolueen varapuheenjohtaja Juho Eerola sanoo katsoneensa videon huvittuneella mielellä. Hän antaa teokselle täyden tukensa.
\- Hyvä komiikka puree tietysti aina. Olen aina ollut piirrossarjojen ystävä, Eerola sanoo.
Eerolan mielestä videossa kerrotaan onnistuneesti kansakuntaa kuohuttaneesta Himas-jupakasta. Hän ei pidä pilkkana myöskään sitä, että pääministeri kuvataan nokkamuki kädessään ja pinkissä nalle-pyjamassa.
\- Minullakin on pinkki pyjama, Eerola kuittaa.
Kuusamolaisyrittäjä suuressa roolissa Kemijärven sahahankkeessa
Kemijärvelle nousevassa puunjalostuslaitoksessa on mukana vahvasti kuusamolaisosaamista. Hanketta on ollut luomassa kuusamolainen pitkän linjan sahayrittäjä Pekka Tuovinen, joka tulee toimimaan laitoksen sahapuolesta vastaavan yrityksen Lappi Timberin toimitusjohtajana.
Puunjalostuslaitos tulee työllistämään suoraan arviolta 70 työntekijää.
Sahayrittäjä Pekka Tuovisen mukaan laitosta ehdittiin suunnitella pohjoiseen pitkään.
\- Hanketta on valmisteltu hyvin huolellisesti noin kaksi vuotta, Tuovinen sanoo.
Tuovisen rooli projektissa on ollut alusta alkaen suuri.
\- Koko projekti käynnistyi siitä ajatuksestani, että tänne pohjoiseen tarvitaan puunkäyttöpaikka.
Tuovinen sanoo, että metsät kasvavat pohjoisessa kiihtyvällä vauhdilla.
-Tällä hetkellä puunkäyttö on alle puolet vuotuisesta kasvusta. Ja tietysti näillä kairoilla on vaikeaa keksiä kovin paljon uusia yritysideoita - tällainen puunjalostus on perinteistä ja puuraaka-aineemme on todella hyvää, joten kyllä sitä kannattaa jalostaa ja viedä maailmalle.
Tuovinen on tyytyväinen, että saa olla mukana luomassa työpaikkoja pohjoiseen.
\- Kyllä se tuntuu todella hyvältä. Palautetta on tullut ihmisiltä todella paljon, ja kaikki on ollut positiivista.
Lappi Timber on osa puunjalostuskonserni Keitele Groupia, joka vahvisti perjantaina rakentavansa Kemijärvelle sahan ja liimapuutehtaan.
Sata lasissa alkaa TV:ssä - tekijänkin pulssi nousee
Kemiläislähtöisen Jari Salmen käsikirjoittama ja ohjaama draamasarja alkaa pyöriä Yle TV1:ssä. Sarjaa kuvattiin edellisten lumien aikaan Kemissä, mutta Salmen mukaan tarina voisi sijoittua mihin tahansa muullekin tehdaspaikkakunnalle.
Aiemmin sketsisarja Pulkkisessa useammassa roolissa toiminut näyttelijä Jari Salmi teki uuden aluevaltauksen draamasarjan moniosaajana. Salmi on käsikirjoittanut ja ohjannut sarjan, jonka toista pääosaa hän myös näyttelee.
Sarja kertoo pohjoissuomalaisten veljesten kipuiluista elämän pyörteissä. Vaikka sarjaa kuvattiin Kemissä, niin se voisi yhtä hyvin sijoittua mille tahansa muulle tehdaspaikkakunnalle.
\- Sarjan maisemat on osa sielunmaisemaani. Vaikka olen Kemissä syntynyt ja Kemi on lähellä sydäntä, niin samalla haluan kuitenkin esittäytyä tekijänä niin, että ne maisemat puhuttelisivat mahdollisimman laajaa yleisöä, luonnehtii Salmi.
Jatko avoinna
Kotikatsomon ohjelmapaikalla nähtävä Sata lasissa -sarja on neliosainen kokonaisuus. Jatko-osat eivät ole tekijän mukaan kiinni siitä etteikö juttua riittäisi, mutta puntaroitavana on muitakin asioita.
\- Pitää katsoa, miten tasapaino säilyisi ensimmäisen kokonaisuuden ja jatko-osien välillä niin, että jatko-osat eivät vesittäisi edellisen hyvää fiilistä, jos sellainen saavutetaan, Salmi muotoilee.
Sunnuntaina ensiesityksensä saava sarja saa tekijänsäkin pulssin nousemaan.
\- Kyllä se ensimmäinen esityspäivä on se suuri päivä. Kun juttu on tehty valmiiksi kesän alkupuolella, niin itse on päässyt jo vähän irti siitä, mutta silti tässä kohtaa pulssi kohoaa, myhäilee Salmi.
Yrittäjäyhdistys: Kunta voi pyörittää vanhusten palvelutaloa tiloissa, joihin yrittäjälle ei annettaisi lupia
Suomen yrittäjien mielestä kunnat ja yritykset eivät ole tasa-arvoisessa asemassa, kun kyse on vanhuspalveluiden tarjoamisesta. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen myöntää, että yksityisiä vanhuspalveluita saatetaan syynätä tiukemmin kuin julkisia.
Entisen vanhainkodin käytävät kumisevat tyhjyyttään Pukkilan
keskustassa. Muutama vuosi sitten talon osti paikallinen kiinteistöyrittäjä.
Tarkoitus oli vuokrata rakennus toiselle, vanhusten palveluasuntoja
pyörittävälle yritykselle. Lupia ei kuitenkaan herunut.
\- Huoneneliöt ovat liian pieniä ja huonekohtaiset suihkut puuttuvat. Mikäli rakennukseen tehtäisiin tarvittavat muutokset, olisi se niin iso investointi, että liiketoimintaa ei saa enää tuottavaksi, tilat omistava yrittäjä Pekka Ollila sanoo.
Aiemmin samassa talossa toimi kunnallinen vanhainkoti.
Yrittäjä on jo remontoinut taloa, mutta siltikään suositukset eivät täyty.
Suomen Yrittäjät: Päätöksenteko kuntiin
Yrittäjäyhdistyksen mukaan Pukkilan tapaus ei suinkaan ole
ainoa lajissaan. Suomen Yrittäjien mielestä 
yksityiset eivät olekaan tasa-arvoisessa asemassa kuntien kanssa, kun
kyse on vanhustenhoidosta. Yrittäjiltä vaaditaan toiminnan pyörittämiseen lupa
ennakkoon, kunnallisilta  laitoksilta ei. Yrittäjät tarjoavat ratkaisuksi
paikallista joustoa laatuvaatimuksista.
Harkinta pitäisi olla kuntalaisilla.
\- Harkinta pitäisi olla kuntalaisilla, ja harkinta pitäisi olla
myös kansalaisilla. Jos joku haluaa tulla vanhainkotiin, joka on lähellä omaisia, sen 
pitäisi olla mahdollista. Jos ja kun tilat, ja hoito ovat kuitenkin säällisissä puitteissa, Suomen Yrittäjien puheenjohtaja Mikko Simolinna painottaa.
Valvontajärjestelmä on otettu syyniin
Sosiaali- ja terveysministeriön mielestä päätöksentekoon
tarvitaan jatkossakin valtakunnallista ohjausta.
Peruspalveluministeri, Sosialidemokraattien Susanna Huovinen, myöntää, että
yksityisiä vanhuspalveluita saatetaan syynätä tiukemmin kuin julkisia.
Valvontajärjestelmää tarkasteleva työ onkin jo käynnissä, tuloksia pitäisi
saada ensi vuoden alussa.
Tällä hetkellä säännösten kirjavasta tulkinnasta kärsii
pahimmassa tapauksessa palvelutalossa asuva vanhus.
\- Näitä esimerkkejä on tullut liian monelta suunnalta. Ja ihan
konkreettisia tapauksia, joissa ikäihminen on joutunut suorastaan muuttamaan
pois omasta kodistaan, sen takia että palvelun tuottaja on muuttunut toiseksi
ja on tehty eri tulkinta siitä paikasta, peruspalveluministeri Susanna Huovinen sanoo.
Räikkönen ensimmäisten harjoitusten viides
Lewis Hamilton oli Singaporen ensimmäisten harjoitusten nopein ennen Red Bull-kuljettajia Mark Webberiä ja Sebastian Vetteliä.
Lotus-kuljettaja Kimi Räikkönen oli formula ykkösten Singaporen GP:n perjantain ensimmäisten harjoitusten viidenneksi nopein.
Ferrarille ensi kaudeksi siirtyvä Räikkönen kertoi torstaina, että siirron syynä olivat Lotuksen palkanmaksuongelmat. Räikkönen sanoi kuitenkin ajavansa loppukauden täydellä teholla.
Harjoitusten nopein oli Mercedeksen Lewis Hamilton. Seuraavilla sijoilla olivat Mark Webber ja Sebastian Vettel. Mercedeksen Nico Rosberg oli neljäs.
Räikkönen voitti tallikaverinsa Romain Grosjeanin yhdella tuhannesosalla. Williamsin Valtteri Bottas oli 13:s.
Räikkösen ero kärkeen oli 1,299 sekuntia, Bottaksen 2,455 sekuntia.
Perjantaina ajetaan vielä toiset harjoitukset.
Moottoritien rakentaminen Suomen rajalta Venäjälle alkaa
Parikkalan rajanylityspaikalta Venäjän federaation tiehen liittyvän 18 km pitkän moottoritien rakentaminen alkaa syys-lokakuussa. Rakentamisen aloitus viivästyi muutamia viikkoja Venäjällä tehdyn valituksen vuoksi. Tien on tarkoitus valmistua parin vuoden sisällä.
Parikkalan rajanylityspaikalle johtavan Venäjän puoleisen moottoritien rakentaminen on alkamassa.
Karjalan päämiehen suomalaisen neuvonantajan Pauli Haataisen mukaan rakentamisen aloittamista viivästytti muutamalla viikolla Venäjän puolella tehty valitus hankkeen kilpailutuksesta. Nyt rakentaminen alkaa syys-lokakuussa.
Tiehankkeeseen on myönnetty nykyisestä ENPI-ohjelmasta seitsemän miljoonaa euroa, ja lisäksi Venäjän valtio on osoittanut siihen 1,8 miljoonaa euroa.
18 kilometriä pitkän moottoritien on tarkoitus valmistua kahdessa vuodessa.
Susijengissä loistanut Huff Saksan Bundesliigaan
Shawn Huff on tehnyt sopimuksen Neckar Riesen Ludwigsburgin kanssa. ToPo-kasvattia odottaa Saksassa tuttu päävalmentaja Yhdysvalloista.
Suomen maajoukkueen avainpelaajana Slovenian EM-kisoissa loistanut Shawn Huff siirtyy Saksan Bundesliigassa pelaavan Neckar Riesen Ludwigsburgin riveihin. Huff, 29, pääsee tutun miehen valmennukseen, sillä laitahyökkääjää odottaa Saksassa NCAA-ajoilta tuttu valmentaja John Patrick.
\- Patrick tuntee minut jo NCAA-ajoiltani Valparaisossa ja on yrittänyt saada minua monta kertaa joukkueeseensa. Nyt sellainen mahdollisuus tuli. Tuntuu hyvältä päästä sellaisen valmentajan alaisuuteen, joka tuntee minut pelaajana ja tietää vahvuuteni, Huff kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Huff pelasi viime keväänä Italian kakkostasolla Capo D’Orlandon riveissä keräten keskimäärin 15,4 pistettä, 6,4 levypalloa ja 1,5 syöttöä. Alkava kausi on myös Kreikan liigassa pelanneelle Huffille ensimmäinen Saksan Bundesliigassa.
\- Joukkueen tavoitteena on luonnollisestikin parantaa selkeästi viime kaudesta. Omassa tähtäimessäni on ennen kaikkea terve ja ehjä kausi sekä paljon vastuuta. Haluan paljon minuutteja ja mahdollisuuden näyttää, mihin pystyn, Huff sanoo.
Versowood aloittaa yt-neuvottelut
Yt-menettelyn piirissä on tuotanto, myynti ja puun hankinta noin 350 henkilöä.
Heinolalainen Versowood on käynnistämässä yt-neuvottelut, kertoo kertoo toimitusjohtaja Ville Kopra.
Neuvottelut käydään Heinolan, Vierumäen ja Keravan yksiköissä.
Versowoodilla käytiin edelliset yt-neuvottelut vuonna 2009.
HIFK vahvistui ruotsalaispuolustajalla
Tommy Wargh on kiekkoillut neljä viimeisintä kautta Venäjällä. Monipuolinen puolustaja on Modon kasvatti.
Torstaina avausvoittonsa jääkiekon SM-liigassa napannut Helsingin IFK on tehnyt pelaajasopimuksen ruotsalaispuolustaja Tommy Warghin kanssa. Warghin sopimuksessa on 11 ottelun mittainen koeaika.
Wargh, 26, on Modon kasvatti ja pelannut neljä viime kautta Venäjällä. Viime kaudella 179-senttinen pakki vietti Venäjän toiseksi korkeimmalla sarjatasolla VHL:ssä Rubin Tjumenin riveissä. KHL:ssä Wargh on edustanut Jugraa ja Avtomobilistia.
Ruotsalainen keräsi yhteensä 54 KHL-ottelussa 1+11=12 tehopistettä. Wargh saapuu Helsinkiin paikkaamaan loukkaantuneiden pelaajien jättämää aukkoa. Kilpipaitojen takalinjoilta ovat vammojen vuoksi sivussa Mikko Kurvinen, Oscar Eklund, Juuso Salmi ja Braden Birch.
Warghin ja HIFK:n sopimuksesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Muisti katosi ja talo paloi, mutta elämä jatkuu - kuuntele Liimataisten huikea tarina
Ihmislaji on selvitymään taipuvainen. Tämän todistaa mm. äänekoskelainen 55 vuotta naimisissa ollut pariskunta Aino ja Veikko Liimatainen. Veikko sairastui kuusi vuotta sitten muistisairauteen.
Aino Liimatainen ei sitä ensin tajunnut, vaikka ihmettelikin miksi Veikko tämän tästä tuvassa kyseli missä on rautakanki, missä on lapio ja missä mikä milloinkin.
Veikon sairautta kovempi shokki oli omakotitalon palaminen Konginkankaalla ja siitä seurannut muutto Äänekosken keskustaan.
Veikko tajusi hakeutua lääkärin puheille, kun alkoi epäillä omia kykyjään päättää omista arkipäivän asioista. Muistisairaus todettiin riittävän ajoissa, lääkitys löytyi ja nyt Aino ja Veikko elävät suhteellisen normaalia elämää Äänekoskella. Aino sanoo, että aina sitä ei muistakaan, että mies sairastui kuusi vuotta sitten.
Metsäretkillä Veikko keskittyy nykyisin metsästyksen sijaan marjastukseen.
Ilman uskoa, toivoa ja rakkautta Liimataiset eivät olisi selvinneet Veikon muistisairaudesta ja kodin tulipalosta.
Kuuntele tarina kokonaisuudessaan ylhäältä.
Pekonen kiukkuinen: naisille ei puheenvuoroja eduskunnassa
Miehet puhuvat ja naiset kuuntelevat, kun eduskunta keskustelee taloudesta. Tätä mieltä on kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen.
Vasemmistoliiton riihimäkeläinen kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen puhisee kiukusta. Eduskunnassa naiset eivät saa puheenvuoroja silloin, kun keskustelua käydään kaikkein tärkeimmistä asioista.
Pekonen laski, että tiistaisessa budjettikeskustelussa Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma myönsi miehille 48 puheenvuoroa, mutta naisille vain 12 puheenvuoroa. Pekonen itse odotti puheenvuoroa kolme tuntia - turhaan.
\- Kyllä se harmittaa, kun käsittelyssä on syksyn tärkein aihe, budjettikeskustelu. Varmasti monilla kansanedustajilla olisi kysymyksiä ja sanottavaa ministereille. Tottakai ensimmäisen kauden kansanedustajana ymmärrän, että täällä on tämä parlamentaarinen ikäjärjestys, mutta kyllä se aina välillä turhauttaa. Varsinkin, jos odottaa pitkään puheenvuoroa ja tyhjä jää käteen.
Täällä on tämä parlamentaarinen ikäjärjestys, mutta kyllä se aina välillä turhauttaa
Aino-Kaisa Pekonen laski, että tietyt kokoomuksen ja keskustan mieskansanedustajat saivat useitakin puheenvuoroja. Pekonen itse olisi halunnut tarttua moneenkin asiaan kuten subjetiivisen päivähoidon rajaamisen tuomiin säästöihin.
\- Naisten keskuudessa yleinen tunnelma täysistunnon jälkeen oli, että menikö tämä nyt ihan tasan. Eduskunnan puhemiehellä on kuitenkin valta jakaa puheenvuorot haluamallaan tavalla. Tällä kertaa talousasioista keskustelivat pääosin miehet, huomauttaa Pekonen.
\- Keskustelu oli toki mielenkiintoista ja sitä oli tärkeä seurata. Toki siinä on oma jännityksensä, että koska sen oman puheenvuoronsa saa. Sitä varten pitäisi olla koko ajan skarppina. Onhan se vähän turhauttavaa, kun sitten ei saakaan puheenvuoroa.
Mikkelin Poikateatteri saa Mikkeli-palkinnon
Mikkelin Poikateatteri saa tämän vuotisen Mikkeli-palkinnon. Palkinnon suuruus on tällä kertaa 2000 euroa.
Mikkelin kulttuuri- nuoriso- ja liikuntalautakunnan mielestä Poikeateatteri on omalla rohkealla esiintymisellään kannustanut nuoria aktiivisen harrastuksen piiriin ja siten vähentänyt osaltaan nuorten syrjäytymistä.
Lautakunta kiinnitti huomiota myös siihen, että Mikkelin Poikateatteri on nostanut esiin nuorisoteattereita vaivaavan tilaongelman. Näin Poikateatteri valaa uskoa siihen, että asioihin voi ja pitää vaikuttaa.
Perusteluissaan lautakunta toteaa, että Poikateatteri rikkoo poikiin liitettäviä stereotypioita rohkealla asenteellaan ja poikahuumorillaan.
Palkinto jaetaan Mikaelissa torstaina 26. syyskuuta.
Toto75: Airaksisen talli avainasemassa
Viikon Toto75-kierroksen vihjeiden avainasemassa on Risto Airaksisen valmennustalli.
Risto Airaksisen valmennustalli on avainasemassa Forssan
Pilvenmäellä ravattavan Toto75-kierroksen kohteissa. Iltapäivän huipentavassa
lämminveristen Tammavaltikassa Airaksisen tallista tulee kolme osallistujaa,
joista varsinkin huippukauden tehnyt Beatasine on vahvoilla.
Airaksisen valmennuksesta tulee myös vahva luottohevonen
Ravisuoran vihjeriviin. Kyseessä on neljännen kohteen 4 Fancy Candy, joka
debytoi uudessa kotimaassaan hyvällä tyylillä. Kyvykäs tamma joutui
tunnustamaan kirivaiheessa Hobokenin paremmakseen, mutta vauhdikas loppuveto
lupailee Fancy Candylle hyvää talvikautta.
Viidennen kohteen 4 Vislakka oli elokuun voittojuoksuissaan
suorastaan häikäisevä. Mika Forssin ajokki palaa nyt kolmen viikon
kilpailutauolta, mutta vastaavalla tasolla suorittaessaan sillä on mainio
tilaisuus jatkaa voittokulkuaan. Volttilähdöissä Vislakka ei ole hetkeen aikaan
kilpaillut, joten Mika Forss joutuu ajamaan alkumetrit varman päälle.
Tammavaltikassa suosikki Beatasinen haastaa tiukasti ainakin
italialainen Oudry Dei Veltri, joka parin viime näyttönsä perusteella on varsin
vertailukelpoinen tekijä kotimaisten ykköstammojen joukossa.
Vihjerivi – hinta 25,60
Toto75-1  1,3,9,11
Toto75-2  3,5
Toto75-3  3,6,8,11
Toto75-4  4 Fancy Candy
Toto75-5  4 Vislakka
Toto75-6  2,4
Toto75-7 
1,2,3,4,7,9,10,11
_  
Ravisuoran lämmitys TV2 la 21.9. klo 12.50  
Ravisuora TV2 la 21.9. klo 18.15_
**Marko Lähteenmäki**
"Ei ole mitään mieltä vuolla puukauhoja saadakseen työttömyyskorvauksen"
Paltamon täystyöllisyyskokeilussa mukana olleet työttömät ovat olleet tyytyväisiä hankkeeseen. Joitakin työllistettyjä ajatus työvoimatalon töistä aluksi vieroksutti, mutta myöhemmin ajatukset ovat muuttuneet. Hallituksen kaavailema osallistava sosiaaliturva kuitenkin mietityttää.
Insinöörikoulutettu Kari Hällström on työskennellyt Paltamon työvoimatalossa pari vuotta. Elämänlaatu on parantunut ja ystäviä on tullut miehelle, joka muutti paikkakunnalle vuonna 2009.
– Työttömänähän sinulla ystävät ja tuttavat katoavat työkavereiden mukana, ja muutenkin sosiaalinen elämä latistuu. Yhtäkkiä sainkin 400 tuttua, joista myöhemmin on kehkeytynyt hyviä ystäviäkin, Hällström kertoo.
Myös huhtikuussa taloon tullut Piritta Kärnä on tyytyväinen työllisyyskokeiluun. Hän on työskennellyt työvoimatalossa nuorten ryhmän apuohjaajana. Ennen tätä hän oli lasten kanssa kotona ja lähtee tammikuussa lähihoitajakoulutukseen.
– Elämänlaatu on parantunut ainakin sosiaalisesti. Olen saanut olla tavallaan aikuisten kanssa, verrattuna siihen, mitä kotona olin lasten kanssa. Ja on tullut uusia tuttavuuksia, Kärnä kertoo.
Osallistava sosiaaliturva mietityttää
Hallituksen kaavailu, että sosiaaliturvan eteen pitäisi tehdä ainakin muutama tunti töitä, ei kuitenkaan saa paltamolaisilta varauksetonta kannatusta.  
– Se pitää katsoa yksilöllisesti. On masennusta ja erilaisia elämäntilanteita, ja sen mukaan asiaa pitäisi tarkastella, Piritta Kärnä miettii.
Paltamon työllistettyjen työttömien luottamusmies Kari Hällström puolestaan pelkää, ettei sellaisia töitä tahdo löytyä, joista maksettaisiin myös palkkaa. Ja sosiaaliturvalla töiden tekeminen ja mahdollinen kilpailun vääristäminen voi herättää myös närää. Näin on käynyt Paltamossakin.
Hällströmin mielestä työttömillekin pitää tarjota mielekästä hommaa.
– Ei siinä ole mieltä, että on joku halli, jossa työttömät vuolevat puukauhoja saadakseen työttömyyskorvauksen. Ei siinä minun mielestäni ole mitään järkeä, Hällström sanoo.
Yrittäjyyttä pitäisi tukea
Kari Hällströmin mielestä Paltamon kokeilusta opiksi voisi ottaa sen, että yrittäjyyttä pitäisi tukea vielä enemmän. Paltamossakin olisi pitänyt hänen mielestään olla hankkeen alusta saakka jonkinlainen yrityshautomo.
– Täällä olisi ollut ideaalinen tilanne löytää kavereita perustettavaan yritykseen. Ja täällä voisi kaikessa rauhassa kokeilla, että toimisiko se, Hällström kuvailee.
Hän itse onkin perustamassa työvoimatalossa muodostuneen ryhmän kanssa osuuskuntaa, jonka nimissä työnteko jatkuu, kun työllisyyskokeilu päättyy vuoden lopussa.
MM-painit: Haapamäen kisat päättyivät avausotteluun
Jani Haapamäen voittanut Spenser Mango hävisi heti seuraavan ottelunsa, joten Haapamäen kisat päättyivät avausotteluun.
Jani Haapamäen avausottelu painin MM-kisojen 55 kilon sarjassa Budapestissa päättyi tappioon. Haapamäki hävisi tutulle harjoituskaverilleen, Yhdysvaltain Spenser Mangolle 0-4.
\- Tasainen ottelu pystyssä. Haapamäki ei pystynyt käyttämään paikkojaan matossa. Jenkki otti junttakäännöllä kaksi pistettä. Lopussa Haapamäki yritti ottaa taaksemenolla pisteitä, mutta Mango pääsi lopulta taakse ja otti kaksi pistettä, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Ala-Huikku kertoi Budapestista.
Mango hävisi heti seuraavan ottelunsa, joten Haapamäen urakka päättyi avausotteluun.
Lentokoneella suoraan Sveitsistä napapiirille
Rovaniemelle avataan uusi lentoreitti Sveitsistä. Lennot aloitetaan joulukuussa.
Lapin matkailu saa uuden lentoreitin suoraan Sveitsistä. Sveitsiläinen matkanjärjestäjä Kontiki käynnistää lennot Rovaniemelle joulukuussa. Kontiki on järjestänyt lentoja Lappiin Leville ja Kittilään mutta laajentaa tarjontaa nyt myös napapiirille.
Tarkoituksena on järjestää lentoja myös kesällä siirtämällä Nordkapin kiertomatkan lennot Ruotsin Uumajasta Rovaniemelle, mikä lyhentää ajomatkaa Nordkapiin huomattavasti.
SYL: Opintojen lykkäytymiseen hyvin erilaisia syitä
Yliopistojen on järjestettävä opetus niin, että tutkinnot on mahdollista suorittaa päätoimisesti opiskellen säädetyssä ajassa, katsoo SYL.
Mikään yksittäinen ratkaisu ei voi poistaa yliopisto-opiskelijoiden opinnoille asetetun tavoiteajan ylittymistä, katsoo Suomen ylioppilaskuntien liitto SYL. Liiton mukaan opiskelijoilla on hyvin erilaisia syitä sille, miksi he eivät valmistu tavoiteajassa.
Yle Uutiset kertoi tänään, että yliopistot ovat myöntäneet lisäaikaa lähes kaikille sitä hakeneille opiskelijoille.
SYL:n puheenjohtaja Marina Lampinen korostaa, että opintoaikojen rajausta ei alunperinkään tehty siksi, että yliopisto-opiskelijoiden opinto-oikeus katkeaisi automaattisesti seitsemän vuoden opintojen jälkeen.
Lainsäädäntö edellyttää, että yliopistojen on järjestettävä opetus niin, että tutkinnot on mahdollista suorittaa päätoimisesti opiskellen säädetyssä ajassa. Tahti edellyttää SYL:n mukaan enimmillään jopa lähes 60 tunnin opiskelua viikossa.
Lainhinkkauksen ja byrokratian lisäämisen sijaan pitäisi lukukausia käyttää järkevämmin, parantaa opintojen suunnittelua, lisätä kesäopiskelumahdollisuuksia ja kehittää ajasta ja paikasta riippumattomia opiskelumahdollisuuksia, sanoo Lampinen.
Hänen mukaansa tavoitteena pitäisi olla opintojen itsearvoisen lyhentämisen sijaan korkeatasoinen osaaminen ja sitä kautta työurien pidentäminen.
Tom Nylund: Todellinen koti löytyy metsästä
Juontaja, toimittaja, yleinen eräjorma ja yli-innokas hiihtäjä **Tom Nylund** menee __Ulos luontoon__ -ohjelmassa täysin vaiston varassa. Tom lähti selviytymään keskelle metsää ja löysi itsestään sisäisen Havukka-ahon ajattelijan.– Jännintä oli yksinäisyys. Siellä ei ollut ketään. Viihdyn itsekseni, mutta oli aika erilaista olla eristyksissä. Samalla se oli vapauttavaa. Oli tosi siistiä olla lapsellisen kiinnostunut muurahaisista ja seuraavana päivänä tarkastella jotain puumatoja.Selviytymistarina ei olisi tarina eikä mikään ilman likaisen juomaveden aiheuttamaa vatsatautia. Tomille oli kerrottu, että järviveden pitäisi olla juomakelpoista.
Ei mennyt kuin pari tuntia ja sitten räjähti molemmista päistä
– Vesi näytti laimealta kahvilta. Ajattelin, että hitto, olen kyllä pahemmankin näköistä vettä juonut. Keitin sen hyvin eikä maussa ollut valittamista, maistui vähän sammaleelta. Ei mennyt kuin pari tuntia ja sitten räjähti molemmista päistä, Tom nauraa.Urhea cityretkeilijä joutui odottamaan puhdasta vettä ja kyytiä kaupunkiin noin vuorokauden verran. Puolitoista päivää hän vietti kotona lepäillen. Vatsataudin jälkeen Tom palasi metsään. – Olen joskus Norjasta saanut suu- ja sorkkataudin ja nyt mulla oli joku Jyväskylän majavaoireyhtymä.
Havukka-ahon ajattelijana
Tom vietti metsässä yksin kameransa kanssa noin yhdeksän päivää. Metsässä oli aikaa kelata.– Löysin itsestäni sisäisen Havukka-ahon ajattelijan. Se on semmoinen juttu, jonka toin mukanani sieltä.Täysin ummikko eräjorma Tom Nylund ei ole. – Ohjelmassa korostetaan tietysti citypuoltani ja lavapersoonaani. Oikeasti osaan tehdä tulta hieromalla kaksi oravaa yhteen.Pari viikkoa kuvausten jälkeen Tom matkasi Grönlantiin melomaan. Siellä selviytyminen oli aivan toisella tasolla.– Opin Suomessa metsässä ollessani nukkumaan toinen silmä auki karhujen takia. Mutta Grönlannissa leiriimme tuli oikeasti jääkarhu. Oli hyvin lähellä, että olisi jouduttu ampumaan se itsesuojelun vuoksi.
Vaiston varassa luonnollisessa tilassa
Elämäntaparetkeilijä Tom Nylund uskoo, että ihmisen todellinen koti löytyy metsästä. Selviytymisen metsässä ei pitäisi olla ihmiselle vaikeaa - urbaaniselviytyminen kaupungissa ilman sähköä on paljon vaikeampaa.
Ihmisten pitäisi tajuta, että metsästähän me ollaan tultu.
– Ihmisten pitäisi tajuta, että metsästähän me ollaan tultu. Meillä on niin helposti lähestyttävät metsät Suomessa - kaupungeissakin. Ei pieni kura haittaa aikuisenakaan.__Vaiston varassa__ -osion ensimmäisissä jaksoissa Tom pystyttää laavua ja ui järvessä - perisuomalaiseen tapaan alasti.– Alastomuutta on tulossa lisää. Mulla on muutenkin vähän naturistiote retkeilyssä. Jossain vaiheessa vaatteet vain unohtuu ja huomaat kulkevasi pelkästään hattu päässä. Olen hyvin sinut alastomuuteni kanssa. – Sitäkin tuli pohdiskeltua metsässä.__Tom Nylund selviytyy Ulos luontoon -sarjassa sunnuntaisin TV1:llä klo 18.15. sekä Yle Areenassa.____
__**Linkit:**[Tv-vinkki: Ulos luontoon](/aihe/artikkeli/2013/09/06/tv-vinkki-ulos-luontoon)
Talouselämä: Saimaan ammattikorkeakoulu maan viidenneksi paras
Saimaan ammattikorkeakoulu on Talouselämän tutkimuksen mukaan Suomen viidenneksi paras ammattikorkeakoulu. Toissa vuonna koulu ylsi sijalle 13. Nyt pisteitä ropisi muun muassa koulun vetovoiman ansiosta.
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat Suomen viidenneksi parhaimmassa ammattikorkeakoulussa.
Koulu nosti sijoitustaan Talouselämän tutkimuksessa toissavuodesta kahdeksalla pykälällä. Vuoden 2011 tutkimuksessa Saimaan ammattikorkeakoulu oli siis sijalla 13.
Talouselämän tutkimuksessa 25 ammattikorkeakoulua laitettiin kymmenellä eri perusteella paremmuusjärjestykseen.
Kriteerit monelta näkökannalta
Saimaan ammattikorkeakoulun yhteispisteitä nostivat muun muassa tutkintotavoitteeseen pääsy, tutkinnon hinta sekä koulun vetovoima.
Muita sijoitukseen vaikuttaneita kriteereitä olivat rahoituksen monipuolisuus, innovatiivisuus, kansainvälisyys, opiskelijoiden tyytyväisyys, opintojen sujuminen, valmistuneiden työllistyminen ja positiivinen aluevaikutus.
Suomen paras ammattikorkeakoulu on tutkimuksen mukaan Mikkelissä.
Pää Kii versioi uudella levyllä Eppuja
Eppu Normaalin kappaleita kuullaan muiden tulkitsemana marraskuussa julkaistavalla levyllä. Pää Kii käsittelee unohdettua klassikkoa, joka on ehtaa powerpoppia.
Suomirockin jättiläisen **Eppu Normaalin** kappaleista kuullaan uusia versioita marraskuussa ilmestyvällä _Eput rautaa_ -nimisellä albumilla. Yhtyeen biisejä tulkitsevat levyllä muun muassa **Kotiteollisuus** (_Valkoinen kupla_), **Paleface** (_Murheellisten laulujen maa_) sekä **Irina** (_Hipit rautaa_). Levyn julkaisee Ratas Music.
**Pää Kii** -keulakuva **Teemu Bergman** tutustui Eppu Normaaliin lapsena radion välityksellä. Hän sanoo arvostavansa niin punkbiisejä kuin yhtyeen suuria rockhittejä. Pää Kii esittää tulevalla levyllä versionsa kappaleesta _Mekin tehtiin rakkautta_. Biisi ei ole Eppujen tunnetuimpia, mutta Bergman on soittanut sitä paljon dj-keikoillaan seiskatuumaiselta vinyyliltä. Bändillä oli muitakin vaihtoehtoja, mutta päätyivät valitsemaan vähemmän ilmeisen kappaleen.
\- Se on hyvä powerpopbiisi. Meidän versio on lähellä alkuperäistä. Miksi korjata jotain, joka ei ole rikki? Pyörä on keksitty ja nyt ajellaan vaan, Bergman linjaa.
Eput rautaa -levyn julkaisusta kertoi ensimmäisenä Soundi-lehti.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Soundi
Oletko hakenut asuntolainaa? Saitko kiinteistövälittäjän kaupan päälle?
Teemme juttua asuntolainojen ja kiinteistövälityssopimusten niputtamisesta yhteen lainaneuvotteluissa. Onko sinun pankkisi antanut ymmärtää, että saat lainaa vain jos annat vanhan asuntosi samaisen pankin kiinteistövälittäjälle myyntiin? Vaikuttiko pankin oman kiinteistövälittäjän valinta lainarahan hintaan?
[**Kerro kokemuksistasi **](mailto: maarit.astrom-kupsanen@yle.fi)
Lapväärtinjoelle tulvapenkereet ensi vuoden aikana
Lapväärtinjoelle rakennetaan tulvapenkereet ensi vuoden aikana. Penkereitä on suunniteltu sijoitettavaksi seitsemän kilometrin matkalle valtatieltä kahdeksan Peruksen sillan yläpuolelle.
Lapväärtinjoelle saadaan tulvapenkereet todennäköisesti ensi vuoden aikana. Suunnitelmat ovat valmistuneet. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus esitteli torstaina tulvapenkereiden alustavia sijainti- ja rakennevaihtoehtoja yleisötilaisuudessa Kristiinankaupungissa. Maanomistajien näkökulmat huomioon ottava, yksityiskohtaisempi suunnitelma esitellään marras-joulukuussa.
Penkereitä on suunniteltu sijoitettavaksi seitsemän kilometrin matkalle valtatieltä kahdeksan Peruksen sillan yläpuolelle. Tulva-alueen asukkaat ovat toivoneet myös joen perkausta, saarien ja kasvillisuuden poistamista ja tien alittavien ojien rumpujen suurentamista. Tämän hetkisen suunnittelun ohella Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on tilannut Lapväärtinjoelle virtausmallinnuksen, jonka avulla tehdään alueelle tulvariskikartoitus.
Kristiinankaupungin Raatihuoneella järjestettiin 11. syyskuuta yleisötilaisuus Lapväärtinjoen tulvasuojelusta ja tulvapenkereiden suunnittelusta. Tilaisuuteen osallistui seitsemänkymmentä maanomistajaa ja alueen asukasta.
Suomalainen design piiloutuu koteihin
Suomalaiset ovat niin tottuneita käyttämään hyvin muotoiltuja esineitä, etteivät edes huomaa käyttävänsä huippudesignia.
Helsinki Design Open on kerännyt saman katon alle kattauksen suomalaista designia modernin luonnonläheisen kaupunkilaisuuden hengessä. Moni suomalainen kohtaa tietämättään muotoilua päivittäin, eikä siksi ehkä osaa arvostaa sitä tarpeeksi.
\- Me olemme tottuneet siihen, että meillä on hyvin muotoillut lautaset, kahvikupit ja aterimet siellä kotona eli meillä on ehkä vähän semmoinen tietty likinäköisyys tässä asiassa. Sitten kun täällä käy ulkomaalaisia design-tuntijoita, niin he ovat aina yhtä haltioissaan näistä asioista, sanoo tapahtuman järjestäjiin kuuluva arkkitehti Kirsi Gulliichsen.
Gulliichsenin mukaan muotoilussa piilee arvokas vientituote.
\- Tässä meillä on olemassa jo jotain sellaista, mistä me voisimme jalostaa hyvinkin merkittävää vientiä, jos siihen saataisiin pikkaisen vetoapua esimeriksi valtiovallalta. Nythän on hiljattain laadittu muotoilupoliittinen ohjelma, jolla pyritään suomalaisen muotoilun asiaa edistämään.
Alvar Aallon suunnittelemien seinien sisällä
Arkkitehtuuriin ja muotoiluun keskittyvä tapahtuma Helsinki Design Open on ollut kuluneen viikon ajan katettuna Helsingin keskustassa sijaitsevassa Rautatalossa.
Alvar Aallon 50-luvulla suunnitteleman talo ja sen marmoripiha on normaalisti suljettu yleisöltä. Tapahtuman järjestäjien mielestä paikka tarjoaa muotoilun henkeen soveltuvan näyttämön.
\- Tämä oli ensimmäisiä suomalaisia sisäkauppakeskuksia ja vielä erittäin tyylikäs sellainen. Tähän rakennukseen liittyy suomalaisen muotoilun historia muutenkin, eli tämä on oivallinen paikka ja erittäin kaunis miljöö esitellä suomalaista huippuosaamista.
Gulliichsenin mukaan suomalaisilla on kansainvälisen mittapuun osaamista, mutta sitä ei osata tuoda yhdessä esille. Helsinki Design Open on hänen mukaansa pieni askel tällä tiellä.
\- Tänne on koottu 13 suomalaista eturivin muotoilijaa ja muotoilijavetoista yritystä sekä muutama meidän muotoilualan ikoni kuten Artek. Ajatuksena on esitellä taitavaa materiaaliosaamista ja palkittua muotoilua rinta rinnan. Kun me laitamme nämä kauniisti esille samaan tilaan, niin tämä on paljon kiinnostavampi tapahtuma myös yleisölle. Täältä  saa katsauksen siihen, mitä alalla tällä hetkellä tapahtuu.
Suomalainen muotoilu elää ja kehittyy
Helsinki Design Openissa on mukana sekä uusia, että hieman vanhempia tuotoksia. Vanhimmat marmoripihalle kootut esineet on suunniteltu 1930-luvulla ja viimeisimmät viime vuonna.
\- Myös suunnittelijakuntamme ikähaarukka on 30 vuodesta 80 vuoteen ja tämä kertoo siitä, että suomalainen design on hyvin elinvoimaista ja tietty jatkuvuus on olemassa.
Marmoripihan lisäksi Helsinki Design Open tarjoaa kaupunkilaisille mahdollisuuden päästä tutustumaan myös Taidesäätiö Meritan kokoelmiin, jotka tavallisesti ovat yleisön tavoittamattomissa.
Koskinen: Altian menestys ei riipu omistajasta
Jari Koskinen (kok.) ei pidä Altian mahdollista myyntiä uhkana. Koskinen sanoo, että jos Altia pärjää markkinoilla, omistajalla ei ole suurta merkitystä.
Mikäli Altian tuotteet menevät kaupaksi, niin yhtön omistaja voi olla kotimaasta tai ulkomailta, arvioi maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen eduskunnan budjettikeskustelussa perjantaina. Altia on Koskisen mukaan tärkeä alueellisesti, koska sillä on paljon sopimusviljelijöitä.
\- Toivottavasti se jatkuu siellä, mutta uskon, että omistuspohja ei ole se ratkaiseva vaan se, että yritys on hyvässä kunnossa ja pystyy tekemään hyviä tuotteita.
Koskinen muistutti, että kuljetuskustannukset vähentyvät oleellisesti, kun alueelta löytyy tehdas, joka käyttää siellä tuotettuja raaka-aineita.
Hautala myisi Altian
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) on ollut sitä mieltä, että valtio voisi myydä Altian kokonaan. Hautalan mukaan yritys saisi uusien omistajien kautta lisää pääomaa toimintaan kansainvälisillä markkinoilla.
Altian tulevaisuudesta kantoi eduskunnassa huolta Jari Myllykoski (vas.). Hän piti Altian mahdollista siirtymistä yksityiselle omistajalle uhkana kymmenille sopimusviljelijöille. Myllykosken mielestä samalla vaarantuisi kotimaisen valkuaisen tuotanto.
Eduskunta antoi jo vuonna 2009 valtuudet myydä useita valtionyhtiöitä, muun muassa alkoholijuomia valmistavan ja välittävän Altian.
Altian Koskenkorvan tehtaalla valmistetaan suomalaisiesta ohrasta vuosittain 23 miljonaa litraa viljaviinaa, tärkkelystä ja hiilidioksia. Rajamäen tehtaalla valmistetaan ja pakataan Altian omia tuotteita ja sopimustuotantona Finlandia Vodkaa. Altialla on lisäksi tehdas Virossa ja pullottamo Tanskassa.
Newyorkilaista perestroikaa
**Guggenheim on valmis tekemään ehdotuksen, josta emme voi kieltäytyä. Tiistaina paljastetaan yksityiskohdat.****Tätä emme halunneet viime kerralla:**Katajanokan tontille wow-rakennusta. Guggenheim-museon rakentamiskustannuksia (140M€) kokonaisuudessaan Helsingin kaupungin maksettavaksi. Tämän lisäksi 24 M€ Guggenheim-säätiön lisenssimaksua 20 vuodessa (siis lupaa käyttää Guggenheimin nimeä) sekä lähes seitsemää miljoonaa museon käyttökustannuksia vuosittain.**Huhujen mukaan tällainen on uusi ehdotus:**Etelärantaan puinen museorakennus. Yksityistä rahaa museon rakentamiseen kymmeniä miljoonia. Museon vaikutusalueeksi koko Etelä-Suomi ja toteutuksen ehdoista avoin kansalaiskeskustelu. Kävijämääräennuste kasvaa aiemmasta puolesta miljoonasta ylöspäin. Helsingistä tehdään Itämeren museopääkaupunki. *Guggenheim I kaatui saneluehtoihin, jossa demokraattiselle päätöksenteolle jätettiin kumileimasinmahdollisuus joko hyväksyä tai hylätä hanke. Hankkeen ehdot olivat Guggenheim-säätiölle riskittömät.Guggenheim II on ottanut opiksi aiemmista virheistä. Nyt mitään ei nuijita kasaan, vaan keskustelua toteutusehdoista käydään avoimemmin. Saamme siis eteemme avoimen asiakirjan, joka sisältää ehdotuksen 2M€:n arkkitehtuurikilpailun toteuttamisesta. Rahat tähän tulisivat luultavimmin yksityisiltä lahjoittajilta.Käytäväpuheiden perusteella tavoitteena on lietsoa kahdessa vuodessa mielikuvapeliä havainnekuvilla tulevasta rakennuksesta. Toiveissa on myös, että maailmantalous lähtee nousuun, mikä helpottaisi päätöksiä uusista sijoituksista. Uuden ehdotuksen pääkohdaksi noussee siten vain arkkitehtuurikilpailusta päättäminen kaupunginhallituksessa.Yksityistä rahaa Guggenheim-hankkeeseen ounastellaan erityisesti Venäjältä. Helsingin keskustaa ollaan siis huhujen mukaan muokkaamassa aggressiivisesti niin New Yorkista kuin Venäjältä käsin. Hankkeen painopisteeksi on myös entistä selvemmin asettumassa turismi, mikä kasvattaa kävijämääräennustetta. Aiempi museoselvitys arvioi vuotuiseksi kävijämääräksi puolta miljoonaa maksavaa museovierasta. (Vertailun vuoksi: Ateneumin kaikkien aikojen huippuvuosi on kerännyt 400 000 kävijää ja Kiasman 350 000.)Helsingistä ollaan hurjimmissa suunnitelmissa rakentamassa Itämeren museopääkapunkia, joka kilpailisi Tukholman, Kööpenhaminan ja Pietarin kanssa. Pietarin Eremitaasissa käy vuosittain lähes kolme miljoonaa kävijää. Kilpailu on siis äärimmäisen kovaa.*Mitä Guggenheim-hanke sitten oikein sisältää?Talon toimintaa ohjaavat lukuisat ulkoiset paineet. Huhut kertovat, että Bilbaon Guggenheim-museolla olisi veto-oikeus kaikkeen Euroopassa tapahtuvaan Guggenheim-toimintaan. Se tarkoittaisi, että huippukuvataidetta Helsinkiin ei välttämättä tulisi.Helsinki-Guggenheimin painotus olisi tällöin design ja arkkitehtuuri, joita on mahdotonta ajatella turistirysän vetonauloiksi. Rakennusten pienoismallit ja lasimuotoilu eivät ikimaailmassa tule keräämään vajaata miljoonaa kävijää vuodessa.Myös rakennusbudjetti vaikuttaa verrattain vaatimattomalta. Guggenheim on Musiikkitalon kokoinen ponnistus, jonka kuitenkin tulisi olla niin houkutteleva kokonaisuus, että se toimisi kaupungin päänähtävyytenä.Kansainväliset taidemuseohankkeet ovat viime vuosina asettuneet 200M$ huitteille. Turistivetonaulojen kustannukset lasketaan kuitenkin aivan eri kertoimella. Abu Dhabiin rakenteilla oleva Guggenheim nousee kokonaan omalle kulttuuriin keskittyneelle saarelleen, jonne pystytetään myös Louvren haarakonttori. Hankkeen kokonaisbudjetti on 27 miljardia dollaria. Arizonan  Bentovilleen avattiin pari vuotta sitten taidemuseo [Crystal Bridges Museum of American Art](http://en.wikipedia.org/wiki/Crystal_Bridges_Museum_of_American_Art), jonka kustannukset olivat miljardi dollaria.*Iso kysymys on myös hankkeeseen mahdollisesti liittyvä korruptio. Virkamiehet eivät oikeusvaltiossa saa valmistella julkisia hankkeita salassa. Yksityisen säätiön suunnitelmiin osallistuminen virkamiehen roolissa täyttäisi siten lukuisia korruption tunnusmerkkejä. Jos on käynyt niin kuin käytävillä huhutaan, koko G-hanke on leivottu kaikessa hiljaisuudessa poliittisessa eliitissä nuijanlyöntejä vaille valmiiksi. *Guggenheim II ehdotus julkistetaan tiistaina 24.9. kello 15.15.Kulttuuriosaston Guggenheim-lähetys alkaa samana päivänä 19.06.
Jätkien suosimassa tupessa panoksena oli häpeä
Tuppi on Lapin ja Perä-Pohjolan, mutta myös pohjoispohjalaisten ja kainuulaisten korttipeli. Tuppeen kuuluu olennaisesti oikeus leuhottaa menestyksellä ja häviäjänä joutuu suureen häpeään. Jätkäkulttuurissa jalostunut tuppi korvasi savotoilla ja porokämpillä rahapelin sökön.
Tuppi mielletään helposti lappilaiseksi korttipeliksi, mutta tosiasiassa sitä pelataan koko Pohjois-Suomessa.
Lestadiolaisessa Lapissa ja Perä-Pohjolassa korttipeleissä on aina ollut synnin leima.
\- Vahva tuppialue ulottuu aina Kalajoki-laaksoon saakka, tupen historiaan perehnyt kemiläinen Pentti Jussila sanoo.
Tuppi on neljän hengen korttipeli, jossa voitosta pelataan pareittain. Suomen Tuppiliiton alaisia kerhoja on kymmenkunta. Kerhot lyövät korttia säännöllisesti osakilpailuissa ja perinteiset SM-kisat järjestetään vuosittain Sodankylässä. Lappilaiskodeissa ja kapakoissa tuppea pelataan nykyään harvemmin. Tupesta on kehitetty myös kahden pelaajan pöytätuppiversio.
Tuppi jalostui englantilaisesta vististä
Perinteisen nelinpeli-tupen taustalla on englantilainen korttipeli visti, joka aikanaan muokattiin Lapissa paikallisia olosuhteita ja mentaliteettia vastaavaksi, Pentti Jussila kertoo. Tupelle on ollut ominaista, että sitä on pelattu ennen muuta savotoilla ja porokämpillä.
Orajärviset väittävät, että ennen oli hyväksyttyä antaa selkäsauna lapselle, joka pelasi väärin.
\- Vahvasti lestadiolaisessa Lapissa ja Perä-Pohjolassa korttipeleissä on aina ollut se synnin leima, eikä tuppeakaan ole kovin paljon kyliin tuotu, mutta eräitä tuppikyliä voi mainita. Niistä tunnetuin on Sodankylän Orajärvi. Siellä pelattiin kylässä ja pirtinpöydän ääressä tuppea. Oravajärviset väittävät jopa, että ennen oli aivan laillinen ja hyväksytty syy antaa selkäsauna lapselle, joka pelasi väärin. Eiköhän tämä kuitenkin liene legendaa, Jussila nauraa.
Tupenpeluu yleistyi ja levisi sota-aikaan, kun asemasotavaiheessa piti kehittää ajantappokeinoja.
\- Tuppi ei ollut niin syntistä kuin rahapelit. Sitä pystyivät pelaamaan nekin, jotka eivät periaatteesta halunneet pelata rahasta. Toisaalta rahapelit liittyivät savottakulttuuriin ja on sanottu, että kun lentojätkä tuli savotalle ja jos siellä pelattiin tuppea eikä rahasta sököä, niin se arveli, että tämä taitaakin olla huonon tienestin savotta ja jätkähän ei töitä tee kuin rahasta. Tämä oli mentaliteetti, Pentti Jussila kertoo.
Tuppeen meneminen oli suuri häpeä
Tupen peluuseen liittyy olennaisesti kunnia ja häpeä. Tuppeen menemistä koitetaan välttää viimeiseen asti. Jussilan mukaan tupen peluuseen kuuluu aivan olennaisesti oikeus leuhottaa menestyksellään - ja selitellä häviötään.
\- Yleensähän, jos tupessa on pärjännyt, se on loistavaa pelitaitoa ja jos on hävinnyt, niin silloin kävi kaverilla mielettömän hyvä kortti ja itellä huono. Tämä on se normaali asenne ja kihoilla on samallalailla luovuttamaton oikeus härnätä ja pilkata hävinneitä.
Sodankyläläisiltä jos kysyy, miksi Kittilässä on selittelylato, se ei suinkaan tarkoita, että kittiläläiset olisivat erityisen hyviä pelaamaan.
Perinteisesti myös tuppipitäjät kilpailivat paremmuudesta ja tuppeen joutuneita pilkattiin estoitta.
\- Siinä saattoi käydä niin, että jos maakunnan kuulu tuppipari joutui tuppeen, niin siitä revittiin kyllä vahingoniloa. Kerrotaan siitäkin, että Kittilästä tilattiin tuppilaulun osaaja jollekin kaukaiselle savotalle hyvällä rahalla, mutta nämä tuppeen joutuneet tarjosivatkin isomman rahan, ettei sitä laulua laulettaisi. Siinä sitten käytiin huutokauppaa ja kävi lopulta niin, että tuppilaulun osaaja lähti aikamoinen rahanivaska taskussa laulamatta pois.
Kittilä tunnetaan tuppipitäjänä muissakin legendoissa.
\- Kittilä tulee esille tuppilaulun sanoissa "Kittilässä on kivet kannot aitoina, lapsilla poronnahat paitoina", Kittilässä on myös tuppisanontojen mukaan selittelylato. Sodankyläläisiltä jos kysyy, miksi se on Kittilässä, niin se ei suinkaan kerro siitä, että kittiläläiset olisivat erityisen hyviä pelaamaan, vaan päinvastoin.
Tupen tulevaisuus netissä?
Suomen tuppiliiton puheenjohtaja rovaniemeläinen Kari Muikku sanoo, että tupen peluuseen liittyy tänäkin päivänä vahvasti kunnia ja toisaalta häpeä.
\- Kyllä sitä muistellaan kauan aikaa, jos väärässä paikassa menet tuppeen, kisoja kiertävä Muikku sanoo.
Kymmenen vuotta sitten Tuppiliiton alaisissa kisoissa otettiin käyttöön sermi, joka estää pelikavereita kommunikoimasta toisilleen ilmein tai elein. 80-90-luvun Lapissa lapsetkin pelasivat vielä tuppea, mutta netti- ja konsolipelit ovat vallanneet tilaa perinteiseltä korttipeliltä. Nettipokerin suosiosta savotoilla kehitetty peli saattaa tosin hyötyäkin, kun kortinpeluu on sitä kautta taas tutumpaa nuoremmallekin polvelle. Tuppiliiton puheenjohtaja pohtiikin, että tupesta voisi kehittää version uusille alustoille.
\- Jos tuppea pystyisi pelaamaan netissäkin tai saataisiin tästä tietokonepeli ja kisoissa käytäisiin näyttämässä sitten taitoja, Suomen tuppiliiton ja rovaniemeläisen Polarin tupeksijat Ry:n puheenjohtaja Kari Muikku pohtii.
Junkohallin rakennustyöt alkavat
lokakuun alussa
Viime syksynä kasaan romahtaneen ikälopun Junko-hallin tontille alkaa nousta parin viikon päästä uusi uljas ylipainehalli. Junkohalli Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstion mukaan yhteistyökumppani on suomalainen Acton Oy.
-Kyseessä on Duol-merkkinen ylipainehalli, joka on kooltaan 120x80 metriä, paljastaa halliyhtiön toimitusjohtaja Ari Vainionpää. Kimmo Arstio muistuttaa, että lisäsättiä tarvitaan, mutta pääasia on, että hallin rakentaminen saadaan liikkeelle.
Kimmo Arstio hoksauttaa, että jalkapallokentän lisäksi halliin tulee myös juoksurata ja ehkä muitakin suorituspaikkoja.
Harjoitukset käyntiin joulukuussa
Toimitusjohtaja Ari Vainionpää pitää edelleen kiinni hallin avajaispäivän ajankohdasta. - Se päivä on 1. joulukuuta. Lähipäivinä ratkaistaan myös hallihankkeen paikalliset urakoitsijat, vahvistavat selvästi tyytyväiset palloilun paikalliset puuhamiehet.
Häkissä kyyhöttävä Gaddafi kuvaa osuvasti kumouksen jälkeistä Libyaa
Muammar Gaddafin poika esiintyi torstaina heimo-oikeudenkäynnissä metallihäkissä ja sinisessä haalarissa. Oikeutta ei käydä hallituksen katseen alla Tripolissa, koska poika on heimolle kallista kauppatavaraa. Tilanne osoittaa kaunistelematta, miten heikko Libyan valtio on 2 vuotta diktaattorin surman jälkeen.
Kaksi vuotta on kulunut Muammar Gaddafin kuolemasta, mutta vakaus on edelleen Libyassa hukassa. Ehkä parhaiten tilannetta kuvasi Gaddafin pojan, vangitun Saif Al-Islam Gaddafin oikeusistunto torstaina.
Al-Islam on ollut pidätettynä Zintanin kaupungissa marraskuusta 2011 lähtien, kun hänet saatiin kiinni pakomatkalla Saharan aavikkoalueella. Zintanissa hän ei suinkaan ole hallituksen käsissä. Vangitsijat ovat aseistautuneita heimolaisia, jotka pitävät miehelle omaa oikeudenkäyntiään. Häntä ei ole luovutettu Libyan oikeille viranomaisille, koska Al-Islam on siihen liian arvokas.
Isänsä valtakaudella manttelinperijäksi ounasteltu Al-Islam kyyhötti torstaina metallihäkissä sinisessä vangin univormussa laihana ja parrakkaana, sivuillaan naamioituneet vartijat. Asetelmasta huolimatta mies vaikutti rennolta ja hyväntuuliselta. Jotkut libyalaiset sanovat, että Zintanin taistelijat ennemminkin suojelevat häntä kuin ajavat tuomiolle.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tutkija Magda Mughrabi tapasi Al-Islamin viime viikolla.
– Heikko hallitus on tässä laajempi ongelma. Erilaiset aseryhmät käyttävät turvallisuustyhjiötä hyväksi omaa valtaansa puolustaakseen ja virkavaltaa haastaakseen, Mughrabi sanoo.
Valtio vaati Al-Islamia tuomiolle Tripoliin torstaiksi, mutta mies pysyi Zintanin heimon huomassa kaukaisella aavikkoasemalla.
Gaddafin poikaa vaaditaan oikeuteen kansainvälisestikin. YK:n alainen rikostuomioistuin ICC syyttää häntä muun muassa murhista kansannousun alussa, ja enimmäistuomio syytteistä tarkoittaisi elinikäistä vankeutta.
Libyan hirmuhallitsija Muammar Gaddafi surmattin elokuussa 2011 sekasortoisessa joukkomukiloinnissa. Tämän jälkeen ei liene yllättävää, että vallankumousta seuranneet hallitukset eivät ole saaneet lakia ja järjestystä kahdessa vuodessa aikaiseksi.
Turvallisuustilanne on heikentynyt jyrkästi viime kuukausina, sanoo kommentaattori Mohamed Eljahr Ruotsin radion haastattelussa perjantaina. Yksi syy on poliittinen koplaus asiestautuneiden ryhmien kanssa. Militantit ovat lojaaleja omille poliitikoilleen, ja poliitikot käyttävät militantteja oman asiansa edistämiseen. Tämän seurauksena on nähty ministeriöiden valtauksia ja poliisipäälliköiden tappamisia.
– Vasta kun saamme poliitikkoja, jotka luopuvat tällaisesta yhteistyöstä ja huolehtivat koko Libyan parhaasta, voimme menestyä, Eljahr sanoo.
Esimerkiksi hiljattain yksi klaaneista sulki pääkaupungin vesijohdot päiviksi, koska siihen kuuluva jäsen oli siepattu siellä.
Lisäksi ääri-islamistien väkivallanteot ovat säikäyttäneet diplomaatit ja kansainväliset sijoittajat tiehensä. Myös toimittajien ja ihmisoikeusaktivistien pidätykset ovat yleistyneet.
Uusi teatterinjohtaja tulee haasteiden taloon Lahdessa
Rahat ovat tiukassa, mutta Lahden kaupunginteatterin tulevalla johtajalla Ilkka Laasosella on suunnitelmia takataskussa. Musiikkiteatteri säilyy ennallaan, klassikot pysyvät näyttömöllä, mutta ohjelmistoon mahtuisi myös koko perheen seikkailuja, Laasonen summaa.
Lahden kaupunginteatterissa ollaan tyytyväisiä johtajavalintaan. Ilkka Laasonen toivotetaan tervetulleeksi.
Näyttelijäyhdistys ja henkilökuntayhdistys olivat Laasosen valinnan takana jo ennen varsinaista päätöstä.
\- Me olemme niin tiukassa taloudellisessa tilanteessa, että kaivattiin sellaista kipparia, johon voi luottaa näin nihkeässä tilanteessa. Tietysti semmoista tyyppiä, jolla löytyy sellainen taiteellinen näkemys, joka kohtaisi tämän meidän Lahden taiteellisen näkemyksen kanssa. Haettiin sellaista tyyppiä, joka uskaltaa jatkaa tietynlaista riskien ottamista, miettii näyttelijä Tapani Kalliomäki.
Tunnetut musikaalit ovat olleet vuosia Lahden teatterin vetonauloja. Lahdessa huhtikuussa aloittava johtaja lupailee monipuolisen ohjelmiston jatkuvan. Matalan kynnyksen teatteria, klassikoita, koko perheen seikkailuja ja huumoria, Laasonen luettelee.
\- Musiikkiteatteria tullaan tekemään jatkossakin. Eero-näyttämön ohjelmiston jäntevöittäminen on haaste, johon tartun mielelläni, Laasonen sanoo.
Klassikot pysyvät, lupaa Laasonen. Samaan aikaan pitää kuitenkin etsiä uudempaa kirjallisuutta ja kantaesityksiä.
\- Jos suomalainen teatteri ei esitä suomalaista teatteria, niin kuka helvetti sitä tekee?
Raha määrää
Kaupunki haluaa teatterin lippukassaan lisää kilinää, mutta ilman lisäpanostuksia. Lahden kaupungin liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Ulla Koskinen-Laine (sdp.) myöntää, että Lahden teatteri on haasteellinen nimenomaan saliensa suhteen.
\- Meillä on yksi suuri sali, joka pitäisi olla arkenakin täynnä. Pelimerkit ovat ihan yhtä kehnot kuin viime kaudellakin. Odotukset on valtavat. Nimenomaan oman rahoituksen osuus pitäisi nousta.
\- En ole ollut tähän astisen urani aikana koskaan aikaisemmin tavattoman huolestunut. Jokin optimismi on aina ollut, mutta kyllä tällä hetkellä Suomessa on sellainen tilanne, että huoltahan se herättää, Laasonenkin toteaa.
\- Ilkka tulee olemaan hankalan tehtävän edessä, mutta jollakin tavalla uskon, että hän klaaraa, Ulla Koskinen-Laine toteaa.
VPS-vahti jyrähti kotiareenan huonosta kunnosta: ”Muistuttaa puulatoa”
VPS:n maalivahti Henri Sillanpää odottaa Vaasan päättäjiltä suoraselkäisyyttä Hietalahden stadionhankkeen kanssa.
Jalkapallon Veikkausliigan loppusuora on edessä ja VPS taistelee tiukasti pronssimitalista sekä paikasta ensi kauden europeleihin.
Ainoa ongelma vaasalaisten kannalta on, että jos Vepsu europeleihin yltää, joutuisi se näillä näkymin pelaamaan ottelunsa evakossa Tampereen Ratinan stadionilla Vaasan Hietalahden huonojen olosuhteiden vuoksi. 
Aika pahasti pitää päättäjien kääntää takkejaan, että he sitä taas lykkäävät, jota he ovat tainneet tehdä jo vuodesta 1998 lähtien
\- Yritämme pitää kolmannen sijan ja saada Vaasa takaisin europeleihin. Toisaalta mitä hyötyä niistä on, jos joudumme pelaamaan ne Tampereella? Sillanpää kysyy ihmetellen.
Vaasan Hietalahden stadion on rakennettu vuonna 1936. Viimeksi sitä on ehostettu kunnolla vuonna 1995. Stadionhanke on ollut keskustelun aiheena Vaasassa jo lukuisia vuosia, mutta syystä tai toisesta se on edennyt hyvin hitaasti.
\- Toivottavasti päättäjät seisovat suoraselkäisinä aikaisempien päätöksien takana ja seuraava suuri satsaushanke Vaasaan on jalkapallostadion. Aika pahasti pitää päättäjien kääntää takkejaan, että he sitä taas lykkäävät, jota he ovat tainneet tehdä jo vuodesta 1998 lähtien.
\- Tässä välissä on rakennettu jäähallia ja ehostettu yleisurheilustadionia. Vaasan futispääareena sen sijaan on 30-luvulta ja muistuttaa puulatoa. Nyt olisi aika laittaa se kuntoon, Sillanpää puhisee.
Sillanpää ei ole ainoa, joka on avannut suunsa Hietalahden huonojen olosuhteiden vuoksi. Viime vuonna asiaan otti vahvasti kantaa myös Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja Pohjalaisen haastattelussa.
Tällä hetkellä VPS on sarjataulukossa kolmantena. MYPA hengittää vaasalaisten niskaan kolmen pisteen päässä. Vaasalaiset jatkavat pronssin jahtaamista perjantaina vierasottelulla Turun Interiä vastaan.
Lappeenrannan verotuloarviossa romahdus
Tuoreiden ennusteiden mukaan kolmen seuraavan vuoden verotulot ja valtionosuudet ovat 46 miljoonaa euroa pienemmät kuin vuosi sitten arvioitiin.
Lappeenrannan kaupunki on joutunut laskemaan arvioitaan lähivuosien verotuloista ja valtionosuuksista roimasti.
Tuoreiden ennusteiden mukaan verotulot ja valtionosuudet ovat kolmen seuraavan vuoden aikana 46 miljoonaa euroa pienemmät kuin vuosi sitten arvioitiin.
Vielä tämän vuoden puolivuotisraportissa kaupunki ennakoi, että kertymät olisivat vajaat 30 miljoonaa euroa aiempia arvioita pienemmät.
Syynä aiempaa huonompaan ennusteeseen ovat kaupungin mukaan valtakunnallisesti hiipuva talouskasvu ja valtionosuuksien leikkaukset.
Säästöpaine kasvaa
Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan kaupungin on uusien arvioiden valossa säästettävä tällä valtuustokaudella huomattavasti enemmän kuin vielä keväällä arvioidut 150 miljoonaa euroa.
\- Kyllä ne ihan suoraan tietenkin heijastuvat siihen. Lähdemme siitä, että teemme tasapainoista talouden hoitoa eli menot eivät ole tuloja suuremmat, Venäjältä tavoitettu Jarva kertoo.
Kaupunki pyrkii pysäyttämään velkaantumisen. Tulojen hiipuessa edessä on mahdollisesti verojen ja maksujen kiristyksiä.
\- Samaan aikaan joudumme leikkaamaan menoja ja muuttamaan palvelurakennetta, Jarva jatkaa.
Eksotesta lisämenoja
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin maksuosuudeksi kaupunki on vuosina 2014-2016 arvioinut 724 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa lähes 25 miljoonaa euroa suurempia menoja kuin voimassa olevassa taloussuunnitelmassa on arvioitu.
Arvion pohjana on käytetty Eksoten palveluverkkosuunnitelman kevyempää vaihtoehtoa. Kaupungin sosiaali- ja terveystoimikunta päätyi esittämään tätä vaihtoehtoa kaupunginhallitukselle torstaina pitämässään kokouksessaan.
Lappeenrannan kaupungin toimialat saavat kasvattaa menojaan 2,7 prosenttia vuosittain kolmen seuraavan vuoden aikana. Lisäksi kaupunki on laatinut erillisen 15 miljoonan euron säästöohjelman. Samalla kaupungin sisäisiä vuokria aiotaan korottaa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee kolmen seuraavan vuoden käyttötalouden tasapainotusohjelmaa maanantaina.
Palveluasumiseen siirtyminen myllertää vammaisalaa
Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle tarvitaan lähivuosina jopa 500 uutta palveluasuntoa vammaisille. Parhaillaan toteutetaan valtioneuvoston periaatepäätöstä siirtyä laitoshoidosta kokonaan palveluasumiseen vuoteen 2020 mennessä.
Vammaispalvelut elävät voimakasta muutoksen aikaa. Valtioneuvoston periaatepäätös edellyttää, että laitoshoito ajetaan alas ja siirrytään palveluasumiseen. Tekeillä on myös vammaislaki, joka yhdistää nykyiset kaksi lakia. Kaiken lisäksi sote-uudistus voi muuttaa palvelujen järjestämisvastuun.
Palveluasumiseen siirtyminen tarkoittaa yksilöllistä asumista, joka tapahtuu lähellä kotia ja läheisiä, omassa kunnassa.
– Asukkailla on siis oma rauha, omat asunnot kylpyhuoneineen ja keittiöineen, eli se on heidän oma kotinsa. Samalla talossa on kuitenkin yhteiset tilat ja henkilökunta yötä-päivää valmiina auttamaan. Jokaiselle on yksilöllinen tuki, kertoo vammaispalvelujen johtaja Marjut Mäki-Torkko Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymästä.
Kuntayhtymän erityisosaaminen vapaaehtoiselle pohjalle
Muutos keskitetystä laitoshoidosta kohti palveluasumista on kuitenkin yllättävän iso ja monitahoinen. Kuntayhtymä ja kunnat yhdessä miettivät nyt parhaillaan, miten osaaminen voidaan pitää nykyisellään hajautumisesta huolimatta.
– Me olemme yhdessä alueen kuntien kanssa tutkineet vaihtoehtoa, jossa pohditaan juuri sitä, että osaaminen pysyisi vapaaehtoisella pohjalla ja vapaaehtoisissa rakenteissa täällä. Uudessakin sote-rakenteessa tällainen pitäisi olla mahdollista, se on kuntien tahdosta kiinni, kertoo Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymän johtaja Jouni Nummi.
Pohjalaiset kunnat ovat halukkaita turvaamaan Eskoon palvelut. - Olemme saaneet 30 kunnalta lausunnon. Erityisasiantuntijuuden säilyttäminen on yhteinen tahto, mutta sisältö pitää vielä määritellä, sanoo Nummi.
Vammaispalvelujen johtaja Marjut Mäki-Torkko lisää, että aina ei kunnissa ja pienissä yksiköissä ehkä ole mahdollisuutta kaikkiin erityispalveluihin. Kunnilta vaaditaan myös resursseja.
– Jos omassa yksikössä tai kunnassa tulee eteen joku kriisi, meiltä löytyy se erityisosaaminen, muistuttaa Mäki-Torkko.
Jopa 500 uutta asuntoa vielä tarvitaan
Moni asia on siis vielä vähän auki, mutta silti Eskoossa uskalletaan tehdä isoja investointeja. Tänään Eskoon kuntayhtymän hallitus on nuijinut urakkasopimukset, joiden mukaan Eskoon alueelle Seinäjoelle rakennetaan kokonaan uusi erityiskoulu sekä aistihavaintokeskus. Erityiskoulun on määrä valmistua jo ensi syksyksi.
Palveluasuntoja ryhdyttiin rakentamaan alueelle 2005. Niitä on noussut sittemmin useita lähes joka kuntaan. Viimeksi tänä vuonna ovat valmistuneet yksiköt muun muassa Tervajoelle ja Kauhajoelle. Asunnot ovat itse kuntien, Eskoon kuntayhtymän tai järjestöjen rakentamia.
Mutta lisää asuntoja tarvitaan satoja, jotta päästään laitospaikoista eroon.
– Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle tarvitaan lähivuosina jopa viisisataa uutta asuntoa vammaisille, kertoo Jouni Nummi.
Palveluasuminen ei välttämättä tule halvemmaksi
Palveluasumiseen siirtyminen on asiakkaan kannalta ajateltuna hyvä asia, mutta siihen liittyy vielä mutkiakin. Investoinnit sinänsä eivät ole ongelma, sillä niihin on mahdollista saada ARA-rahoitusta.
Kuntayhtymän johtaja Jouni Nummi sanoo, että pidemmän päälle palveluasuminen ei välttämättä tule laitoshoitoa edullisemmaksi, ja se voi olla myös työllistävämpää.
– Seinien rakentaminen ei ole vaikeaa, mutta vaikeampaa saattaa olla löytää työntekijöitä vammaispalveluihin ja heille myös palkat. Pari vuotta sitten tehdyn arvion mukaan Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle tarvitaan vammaispalveluihin 118 työntekijää lisää vuoteen 2016 mennessä, ja lisäksi vielä 235 henkilökohtaista avustajaa. Tämä kuvaa sitä, että yksilöllinen apu ja tuki on hiukan työllistävämpää, listaa Nummi.
Silti Nummi eikä myöskään vammaispalvelujen johtaja Marjut Mäki-Torkko halua palata entiseen laitosmalliin. Palveluasunnoissa asuvien kasvoista ehkä kuvastaa tyytyväisyys omaan elämään.
– Tiedämme, että se tuo elämänlaatua ja onnellisemman elämän. Oleellista on nyt yksilöllisen avun ja tuen rakentaminen, mitä kuntien kanssa yhteistyössä pohditaan, lisää Nummi.
Forssalaisnuoret: huumeet yleisiä katukuvassa
Huumeet ovat yleisiä Forssan katukuvassa, sanovat forssalaisnuoret. Käyttäjien joukossa on niin aikuisia kuin nuoria, ja huumeita piikitetään Hesen vessassa. Keskuskoulussa tällä viikolla paljastunut koululaisten huumejuttu on vain jäävuorenhuippu.
Yhdeksäsluokkalaiset ovat Forssassa huolissaan vanhempien yläasteikäisten ja ammattikouluikäisten vapaa-ajanvietosta paikkakunnalla. Huumeisiin Forssassa törmää helposti riippuen siitä, missä liikkuu, kertovat nimettöminä pysyttelevät forssalaispojat. Pojat osallistuivat perjantaina Nuorten Harrastemessuille.
\- Täällähän on narkkareita vaikka muille jakaa. En tiedä alaikäisistä, mutta täysi-ikäisiä nistejä kyllä on.
\- Ei ne mitään kovin väkivaltaisia ole, tai mitä olen itse kuullut, niin ne ovat tommosia rentoja piripäitä.
Kyllä niitä näkyy tuolla joka paikassa. Kyllä ne piikittää Hesen vessassakin.
\- Kyllä niitä näkyy tuolla joka paikassa. Kyllä ne piikittää Hesen vessassakin, kiva mennä sinne sitten, kun ne vetää suoneen siellä.
\- Täällä käytetään varmaan hamppua ja jotain muuta. Subutexia, kannabista, mitä kaikkea, erilisia pikkupillereitä. Amfetamiinia, kertovat nuoret.
Poikien mukaan huumeiden käytön syynä ei ole Forssa vaan kavereiden esimerkki ja tyhmyys.
\- Noikin pojat, jotka jäivät kiinni, ovat käyttäneetennenkin, ei ne muuten olisi koulussa käytäis aineita.
Käytön syynä ei ole Forssa vaan kavereiden esimerkki ja tyhmyys.
Forssassa oli paha huumeongelma 90-luvun alussa, jolloin lama koetteli kaupunkia. Ongelman kitkeminen vei vuosia.
Kaikkia aineita käytetään
Forssan A-klinikan johtaja Tarja Nurmi-Niemelä vahvistaa, että Forssassa on tarjolla kaikkia mahdollisia aineita. Eniten käytetään kannabista, subutexia ja amfetamiinia.
Nuorten aineidenkäyttö nousi tällä viikolla julkisuuteen Forssassa, kun poliisi alkoi tutkia Keskuskoululla epäiltyä huumausaineiden käyttörikosta. Rikoksesta epäillyt pojat olivat olleet koulussa päihteiden vaikutuksen alaisena.
Harrastemessuilla kiinnostivat kanit ja nyrkkeily
Forssan ammatti-instituutin opiskelijat esittelivät perjantaina messuilla harrastemahdollisuuksia, jotta nuoret löytäisivät mielekästä tekemistä.
\- Ajankohta tapahtuman järjestämiselle osui nappiin, sillä vastikään julkisuuteen noussut huumejuttu on selvä esimerkki siitä, että nuorten pitäisi löytää harrastusta ja tekemistä, ettei ajaudu noihin piireihin, sanoo Karoliina Eskola Forssan ammatti-instituutista.
Tapahtumalla haluttiin ehkäistä nuorison syrjäytymistä ja löytää heille uutta tekemistä. Moni nuori lopettaa syystä tai toisesta vanhan harrastuksensa juuri peruskoulun loppupuolella.
\- Harrastuksien kautta löytyy hyviä kavereita, eikä tarvitse olla kadulla ja miettiä mitä mä teen viikonloppuisin.
Iltahäiriköt pelottavat lähiliikuntapaikkojen käyttäjät koulujen pihoilta
Joensuussa on huolestuttu koulujen pihoilla tapahtuvasta ilkivallasta ja häiriökäyttäytymisestä. Pihoilla kaljoitellaan, keulitaan mopoilla ja leikitään tulella vaarallisesti.
Osassa joensuulaiskouluissa on huolestuttu lisääntyneestä ilkivallasta pihoilla. Koulujen pihoilla on ollut ilta- ja viikonloppuaikaan muun muassa varomatonta tulenkäsittelyä, rikkomista, sotkemista ja häiriköintä.
Häiriköt karkottavat samalla lähiliikuntapaikkojen käyttäjät huutelullaan ja kovaäänisellä musiikin kuuntelulla.
\- Tunnin verran aamuisin menee siivoukseen aikaa kunnossapidosta vastaavalta, kertoo Nepenmäen koulun rehtori Jyrki Huusko.
Tunnin verran aamuisin menee siivoukseen aikaa kunnossapidosta vastaavalta.
Ikävää on myös se, että esimerkiksi alakoululaiset törmäävät kouluun tullessaan ulosteeseen, kaljatölkkeihin ja tulen nuolemiin ovenpieliin.
\- Meidän partiomme joutuvat käymään entistä useammin koulujen pihoissa. Tulee soittoja hätäkeskuksen kautta, että on lähialueelle ulottuvia häiriötä. Tilanteisiin joudutaan puuttumaan ja poistamaan häiriön aiheuttajat, sanoo ylikomisario Vesa Kostamo.
Koulut palaveeraavat viranomaisten kanssa
Esimerkiksi Nepenmäen koulun pihaan on rakennettu hieno lähiliikuntapaikka, johon houkutellaan lapsia ja perheitä harrastamaan.
\- Sitten jos siellä on porukkaa, joka käyttää tilaa väärin eli kaljoittelee ynnä muuta, niin ei sinne välttämättä lapset ole pelaamaan ja leikkimään menossa, valittelee rehtori Jyrki Huusko.
Joensuussa ilkivaltaongelmia on ollut viime aikoina ainakin seitsemällä koululla. Koulut ovat pitäneet neuvotteluja poliisin ja pelastuslaitoksen kanssa – alustavissa suunnitelmissa on moniammatillisen yhteistyön käynnistäminen vanhempien ja nuorten parissa, jotta häiriköinti saataisiin kuriin.
Suomi ottaa ensi vuonna 500 pakolaista Syyriasta
Hallitus on perjantaina päättänyt, että Suomeen otetaan ensi vuonna tavanomaista enemmän pakolaisia. Pakolaiskiintiö nousee yhteensä 1050:een.
Suomi ottaa ensi vuonna vastaan 500 syyrialaispakolaista. Syyrialaisille lisätään 300 ylimääräistä paikkaa ja tavanomaisesta 750 henkilön kiintiöstä kohdennetaan lisäksi 200 nimenomaan syyrialaispakolaisille.
– Tämä määrä on hyvin tarkkaan arvioitu. Ensinnäkin, ottaen huomioon tuo hädän suuruus, emme halunneet mitään ihan kosmeettista määrää ehdottaa. Toisaalta määrän on oltava sellainen, että Suomi myös kykenee pakolaiset kunniakkaasti ja inhimillisesti hoitamaan ja integroimaan, sisäministeri Päivi Räsänen selittää.
Suomi haluaa kantaa vastuuta
Sisäministerin mukaan Suomi haluaa näin osallistua osana kansainvälistä yhteisöä Syyrian humanitaarisen kriisin helpottamiseen.
– Syyriassahan on todella laaja ja pitkäkestoinen konflikti. Se on jatkunut jo kaksi vuotta. Tällä hetkellä rajojen ulkopuolelle paenneita syyrialaisia pakolaisia on jo kaksi miljoonaa ja tilanne pahenee koko ajan, Räsänen huomauttaa.
Maan sisäisiä pakolaisia on YK:n mukaan yli neljä miljoonaa. Kuolonuhreja on noin 100 000.
Pakolaiset sijoitetaan suoraan kuntiin
Pakolaiset sijoitetaan Suomessa vastaanottokeskusten sijasta suoraan kuntiin. Sijoittamisesta vastaa työ- ja elinkeinoministeriö, mutta Räsäsen mukaan Kuntaliitto on ollut pakolaisille myönteinen.
– Nyt on varmasti se aika, että keskustelua käydään kunnissa. Toivon, että Suomesta löytyy niitä kuntia, jotka haluavat olla tätä yhteistä vastuuta näistä hädänalaisista ihmisistä kantamassa.
Lisäkiintiön aiheuttamat kustannukset ovat noin 1,5 miljoonaa euroa vuodelle 2014 ja noin 2,8 miljoonaa euroa vuosille 2015-2017.
Lapin sote-malli käyntiin Lepojärven johdolla
Lapin sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseen valmistetaan oma malli. Lapin Liitto palkkasi hankkeen selvitysmieheksi Tommi Lepojärven.
Lapissa selvitetään miten sosiaali- ja terveyspalvelut olisi parasta järjestää maakunnassa. Lapin Liitto on nimittänyt Tommi Lepojärven Lapin sote-mallin selvitysmieheksi. Lepojärvi aloittaa kuuden kuukauden tehtävänsä lokakuun alussa. Tehtävä alkaa työsuunnitelman täsmentämisellä yhdessä maakunnan kuntien ja sidosryhmien kanssa.
Selvitysmiehen tukena toimii ohjausryhmä sekä monialainen työryhmä. Kuuden kuukauden aikana pyritään määrittämään Lapin maakunnan kannalta tarkoituksenmukaisin palvelurakenne.
Lapin kokeilumalli lähtee palvelujen käyttäjien näkökulmasta ja se olisi vaihtoehto myös valtakunnalliselle sote-mallille.
Lepojärvi on aikaisemmin työskennellyt muun muassa kunnanjohtajana, toimitusjohtajana, tutkijana ja maaseutuyritysneuvojana.
Verottaja kiistää rikosilmoitusten välttelyn
Verohallituksen mukaan rikosilmoitusta ei tehdä kevein perustein.
Verohallinto torjuu arvostelun, jonka mukaan se olisi haluton tekemään rikosilmoituksia.
Yle Uutiset kertoi tänään, että poliisi esitti tuloksetta verottajalle esitutkinnan aloittamista tapauksessa, jossa parikymmentä suomalaista oli sijoittanut veroparatiiseihin noin 60 miljoonaa euroa.
Kyseisessä tapauksessa verohallinto oli oikaissut verotusta usean vuoden ajalta todellisten tuottojen mukaiseksi sekä määrännyt veronkorotuksia, kerrotaan Verohallinnosta. Sen mukaan maksettavaksi määrättyjen verojen kertymä on ollut todella suuri. Tarkemmin se ei suurusluokkaa paljasta.
Verohallinto kiistää, että se olisi haluton tekemään rikosilmoituksia. Niiden tekeminen on osa arkityötämme, korostetaan verohallinnosta.
Samalla verottaja painottaa, ettei rikosilmoitusta tehdä kevein perustein, ja että rikosilmoituksen tekeminen perustuu lakiin, eikä esimerkiksi ihmisen sosioekonomiseen asemaan.
Perheen lemmikki sai tappotuomion - Tanskassa riita tiukasta koiralaista
Weimarinseisoja Cato puraisi pienempää koiraa, joka yritti ottaa keppiä sen suusta. Koira määrättiin lopetettavaksi, mikä raivostutti koiranomistajat kautta Tanskan. Tiukkaa koiralakia aiotaan nyt viilata.
Tanskassa on noussut valtava riita maan erittäin tiukkojen koiralakien vuoksi. Viime päivinä suuttumusta on herättänyt Cato-koiran saama tappotuomio, jota monet pitivät täysin kohtuuttomana.
Kolme vuotta sitten voimaan tulleen lain mukaan 13 vaarallisiksi miellettyä koirarotua on kielletty Tanskassa. Muun muassa pitbullterrierit, amerikanstaffordshireterrierit, dogo argentinot ja tosa inut on kielletty. Myös sekarotuiset koirat, joissa on näitä rotuja, on kielletty. Lisäksi viranomaiset harkitsevat 12 muun rodun kieltämistä - tässä ryhmässä on esimerkiksi rottweiler, bullmastiffi ja muita mastiffeja.
Laissa sanotaan lisäksi, että vaaralliset koirat lopetetaan. Vaarallisiksi koirat katsotaan silloin, jos ne purevat ihmisiä tai toisia koiria tai muita eläimiä.
Weimarinseisoja Cato on koiralain viimeisin uhri Tanskassa. 3,5-vuotias Cato oli irrallaan, kun karannut tanskalais-ruotsalainen pihakoira yritti ottaa keppiä sen suusta. Reviiriään puolustanut Cato puraisi pienempää koiraa, joka sai ompelua tarvitsevan haavan. Tämän seurauksena Cato katsottiin vaaralliseksi ja määrättiin lopetettavaksi.
Caton tapaus on herättänyt paljon huomiota Tanskassa. Useat eläinlääkärit kieltäytyivät lopettamasta koiraa, mutta torstaina Cato kuitenkin lopulta tapettiin eläinlääkäriklinikalla Helsingørissä. Klinikan ulkopuolelle oli kerääntynyt kymmeniä mieltään osoittaneita ihmisiä. Lemmikin lopettaminen oli kova isku erityisesti perheen teini-ikäiselle tyttärelle, joka viettää syntymäpäiväänsä huomenna lauantaina.
\- Saimme sanoa hyvästit 20 minuutin ajan. Saimme ottaa valokuvia häkissä, joka oli kooltaan kaksi kertaa neljä metriä. Olisimme halunneet olla paikalla, kun tappaminen tapahtuu, mutta meille sanottiin, että siihen emme saa lupaa, sanoi perheen äiti Janne Sabroe Dagens-lehdelle.
Sabroen perhe aikoo jatkaa kamppailuaan koiralakia vastaan Caton kuoleman jälkeenkin.
\- Hävisimme tänään, mutta jatkamme muiden puolesta, Sabroe sanoi.
Asiantuntijat mukaan päätökseen
Tanskan elintarvikeministeri Karen Hækkerup [sanoi torstaina](http://www.dagens.dk/nyheder/sent-cato-nu-strammes-hundeloven-op), että koiralakia aiotaan tarkastella uudelleen tämän vuoden aikana. Lakia aiotaan viilata niin, että poliisi ei yksin tee lopettamispäätöstä vaan asiantuntijoita kuunnellaan ennen kuin koira lopetetaan. Omistajien ei tarvitse pelätä, että koira lopetetaan, jos se on puolustautunut tuntiessaan itsensä uhatuksi.
Ministeri puolusti lakia sanoen, että tilastot osoittavat koirien tekemien hyökkäysten vähentyneen lain voimaantulon jälkeen. Eläinsuojelijoiden mukaan jopa lähes kaksi tuhatta koiraa on lopetettu sitten lain voimaantulon.
Kiellettyihin koirarotuihin ei laissa kuitenkaan aiota tehdä muutoksia. Maaliskuussa Tanskaa kuohutti [tapaus](http://www.occupyforanimals.org/denmark---13-dog-breeds-are-now-banned-12-more-are-lined-up.html), jossa sekarotuinen Fido joutui tappotuomiolle. Fido oli karannut kotoaan, mutta karkuretkeen ei liittynyt ongelmia. Niitä tuli vasta, kun omistaja erehtyi mainitsemaan koiran olevan amerikanstaffordshireterrieri-sekoitus. Poliisi määräsi koiran lopetettavaksi.
Kovat lait pätevät Tanskassa myös turisteihin. Mikäli turistin koira todetaan vaaralliseksi, se saatetaan lopettaa poliisin päätöksellä. Kiellettyjä rotuja ei voi myöskään ottaa mukaan Tanskaan lomamatkalle.
Suomen viisaimmat kokoontuvat Oulussa
Oulussa järjestetään viikonloppuna tietokilpailun SM-kisat. Yksilökisaan osallistuu 31 tietäjää ja joukkekilpailuun 11 joukkuetta.
Kilpailijoita Ouluun tulee muun muassa Seinäjoelta, Tampereelta ja Turusta.
\- Henkilökohtaisessa kisassa osallistujia on 30 prosenttia enemmän kuin neljä vuotta sitten, jolloin SM-kilpailu järjestettiin Oulussa edellisen kerran, kertoo Oulun Tietokilipailuyhistyksen puheenjohtaja Eero Ylitalo.
Eero Ylitalo odottaa kisasta kovatasoista.
\- Tamperelaiset ovat vahvoilla. Siellä tietokilpailuilla on pitkät perinteet. Joka ilta jossakin pubissa on tietovisa, Ylitalo kertoo.
Yksilökisassa kilpailijoille esitetään yhteensä 90 kysymystä puolentoista tunnin aikana. Joukkuekisassa kysymyksiä on 60. Teemoina ovat urheilu, historia, kulttuuri, viihde, maailma ja ihminen.
\- Joskus joukkueen jäsenet ovat eri mieltä vastauksista. Siinä on vähän aikaa vääntää, mikä vastaus annetaan, Ylitalo sanoo.
Ylitalo myöntää, että tiedon hakemisen helppous Internetistä on syönyt perinteisten tietoviisaiden maineikkuutta.
\- Tietokisoille on kuitenkin oma paikkansa. Ihminen on kilpaileva eläin ja myös tässä lajissa voi kilpailla.
Hyvä tapa parantaa muistia
Tietokilpailujen harrastaminen on yksi hyvä tapa parantaa muistia.
\- Tietokisaharrastajat opettelevat systemaattisesti listoja ja erilaista tietoa. Siinä on raakaa opettelutyötä takana.
Ylitaloa harmittaa, että televisiossa ei ole enää tietokilpailuohjelmia.
\- Tositelevisioformaatti on mennyt edelle ja ohjelmissa kisataan tanssitaidoista, laulutaidosta ja ruoanlaittotaidosta- tai sitten suljetaan ihmisiä taloon ja tehdään siitä ohjelmaa, Ylitalo pahoittelee.
Aikoinaan tv-ohjelma Suomen Tietoviisaassa erinomaisesti menestynyt Eero Ylitalo tavoittelee SM-kisoissa pääsyä kymmenen parhaan joukkoon.
\- Parhaimmillani olen ollut SM-kisojen neljäs.
Mies yritti tappaa toisen parvekkeella 
Lahden Kiveriössä viime heinäkuussa sattunut puukotus oli vähällä viedä noin viisikymmentä vuotiaan miehen hengen. Hän sai vaarallisia osumia nuoremman miehen teräaseesta.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi 49-vuotiaan maalarin syyllistynen tapon yritykseen, joka sattui parvekkeella heinäkuun 3. päivänä. Nelihenkinen seurue oli ollut kesäpäivää viettämässä ja nautiskellut alkoholia. Maalarina työskennellyt 49-vuotias mies oli tällöin lyönyt leipäveitsellä kaksi kertaa toista miestä kylkiin ja kolme kertaa sääriin. Yksi lyönneistä osui uhria pohkeessa valtimoon. 
Käräjäoikeudessa puukottaja ei muistanut teosta mitään. Hän totesi ainoastaan sen, että muistaisi jos olisi puukottanut. Osapuolten lisäksi paikalla oli kaksi naista, jotka olivat jutun todistajina. Käräjäoikeus tuomitsi vangittuna olleen puukottajan kolmen ja puolen vuoden mittaiseen vankeuteen.
Lisäksi hän joutuu maksamaan erilaisia korvauksia runsaat 9 000 euroa. Miehet olivat vieraina asunnolla. Tuomitulla miehellä on taustallaan henkirikos noin kymmenen vuoden takaa.
Marko Kilven uutuuskirjasta tv-sarja tai elokuva: "Auttaa, että tuntee ihmisiä"
Konstaapeli Olli Revon tarinan neljäs osa julkistetaan lauantaina. Samalla allekirjoitetaan sopimus romaanin elokuvaoikeuksista.
Kuopiolaisen dekkaristi Marko Kilven tuoreimmasta _Kuolematon_-romaanista aiotaan tehdä tv-sarja tai elokuva. Kilpi ja helsinkiläinen tuotantoyhtiö Kinotar Oy allekirjoittavat sopimuksen elokuvaoikeuksista lauantaina Kuopiossa.
Lauantaina ennakkkojulkaisuun Kuopiossa tuleva ja ensi viikolla muualla kauppoihin tuleva romaani on jatkoa konstaapeli Olli Revon tarinalle. Tarinan edellinen osa _Elävien kirjoihin _päätyi niin ikään valkokankaalle Aku Louhimiehen 8-pallo-elokuvana, mutta nyt kyseessä on eri tuotantoyhtiö.
\- Tarinassa on paljon tv-sarjamaisia piirteitä. Aikataulusta on vielä vaikea sanoa mitään, mutta tavoitteena on saada tuotantoon rahoitusta myös ulkomailta, kertoo tuottaja Rimbo Salomaa Kinotar-yhtiöstä.
Tavoitteena on saada tuotantoon rahoitusta myös ulkomailta.
Salomaan pitää selvänä, että Repoa ja toista päähenkilöä Elias Kaskea tulevat jatkossakin näyttelemään Mikko Leppilampi ja Pirkka-Pekka Petelius. Kuopio on uudenkin romaanin tapahtumaympäristö, ja Salomaan mukaan on todennäköistä, että elokuvaa tai tv-sarjaa kuvattaisiin 8-pallon tapaan osin Kuopiossa.
Suunnitelmista kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/viihde/marko-kilven-kuolematon-siirtymassa-myos-elokuvaksi/1669697), ja kirjan kustantava Gummerus tiedotti asiasta erikseen myöhemmin perjantaina.
\- Hyvin paljon auttaa se, että tuntee ihmisiä. Tunnen tuottajan hyvin, ja hän pyysi jo ennen kuin kirja oli edes kirjoitettu, että kirja ensimmäisenä hänen pöydälleen, Kilpi kertoo Yle Savolle.
Kirja ui yhä synkemmissä vesissä
Traumatisoituminen ja mitä se aiheuttaa ihmisissä on iso kaari kirjoissani. Yritän selvittää itselleni ja muille, mitä juttuja tällaisissa tapauksissa saattaa olla taustalla.
Kilven kirjoille tyypillinen synkistely on viety tuoreessa romaanissa uudelle tasolle, ja kantavana teemana on lapsiin kohdistuva hyväksikäyttö.
\- Kun aihe on tullut vastaan, siitä ei ole päässyt ohi eikä yli, vaan sitä on pitänyt ryhtyä työstämään. Traumatisoituminen ja mitä se aiheuttaa ihmisissä on iso kaari kirjoissani. Yritän selvittää itselleni ja muille, mitä juttuja tällaisissa tapauksissa saattaa olla taustalla, siviilityössään poliisina työskentelevä Kilpi kertoo.
\- Kirjoittaminen antaa poliisin työhön takaisin ihan hirveästi. Ymmärrän ihan eri tavalla sitä asiakaskuntaa, mitä poliisityössä tulee vastaan.
Ymmärrän ihan eri tavalla sitä asiakaskuntaa, mitä poliisityössä tulee vastaan.
Olli Revon tarinoista kirjoitettu neljän teoksen sarja tulee Kilven mukaan nyt päätökseen. Se ei kuitenkaan tarkoita, että päähenkilöt kuopattaisiin lopullisesti.
\- Tyypit jatkavat ihan varmasti enkä näistä haluakaan päästä eroon. Kahdessa kirjassa esiintynyt Kaski on niin herkullinen hahmo, että sen ympärille tupsahtelee vähän väliä uusia juttuja.
Kilpi palkittiin sarjan edellisestä romaanista _Elävien kirjoihin _Savonia-kirjallisuuspalkinnolla vuonna 2012. Sitä edellinen teos _Kadotetut _oli Finlandia- ja Savonia-ehdokkaana vuonna 2009.
Sairaalan ohi pyöräilevien kannattaa varoa räjäytyksiä Kuopiossa
Kuopion yliopistollisen sairaalan uuden säderakennuksen rakennustyöt vaikuttavat kevyeen liikenteeseen.
Kuopion yliopistollisella sairaalalla on aloitettu uuden säderakennuksen, pysäköintitalon ja apteekin rakennustyöt. Rajalantien varrella sijaisevalla työmaalla tehdään jatkossa arkipäivisin räjäytystöitä. Räjäytyksistä varoitetaan yleisellä varoitusäänellä ja Rajalantien liikenne pysäytetään. Rajalantiellä kulkee lisäksi ensi vuoden loppuun asti lähes sata ajoneuvoa päivittäin, minkä vuoksi tien käyttöä ei suositella.
Liikenneturvallisuuden lisäämiseksi Kuopion kaupunki toimittaa Rajalantielle kevyenliikenteenväylälle hidastepuomit syksyn aikana. Korvaavana kevyen liikenteen kulkureitteinä suositellaan käytettäväksi lähempänä Mallitalontietä kulkevaa kevyenliikenteenväylää tai Retkeilijäntieltä Harjulan sairaalan ohi kulkevaa kevyenliikenteenväylää.
KYS kehottaa kaikkia tienkäyttäjiä noudattamaan erityistä varovaisuutta Rajalantiellä liikkuessaan. Erityisesti vanhempia pyydetään muistuttamaan lapsia varovaisen liikkumisen pelisääntöjä.
Valvontakameralla ratkotaan ja ennaltaehkäistään rikoksia
Kaupunkien keskustoissa kameroita asetetaan usein rauhoittamaan levottomimpia paikkoja, mutta usein tallenne on ollut ratkaisevassa osassa rikosten selvityksessäkin. Rikosylikomisario arvelee valvontakameran ja siitä ilmoittamisen myös ennaltaehkäisevän rikoksia.
Pelkästään Kajaanin keskustassa on kymmeniä valvontakameroita. Suurin osa on kaupungin asettamia, mutta joukossa on myös yksityisten liikekiinteistöjen asettamia kameroita. Kaupungin asettamien kameroiden valvonnasta myös vastaa kaupunki. Rikosylikomisario Jarkko Maksniemen kertoo yhteistyön kaupungin ja Kainuun poliisin kanssa toimivan.
\- Kainuun poliisi pystyy hyödyntämään tallenteita yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämisessä ja rikosten selvittämisessä.
Valvontakameroista on poliisille kiistaton apu.
\- Monessa tapauksessa valvontakameroiden tallenteet ovat ensiarvoisen tärkeitä. Niiden avulla on monta rikosta selvitetty.
Maksniemi korostaa olevan tapauskohtaista, millaista apua valvontakamerasta saadaan.
\- Jos tallenne on hyvinkin tarkkaa, ja siitä saadaan selville ketkä kuvassa liikkuvat ja mitä siellä tehdään, niin siitä muodostuu rikoksesta riippuen aivan oleellinen näyttö asiassa.
Liikkeiden valvontakamerat pitävät yleensä huolta liikkeiden rauhasta, mutta toisinaan niihin tallentuu liikkeiden ulkopuolella tapahtuvia rikoksia. Tällöin poliisilla on mahdollisuus saada myös yksityisten tallenteita käyttöönsä.
\- Silloin toki oletetaan, että niillä on merkitystä jollakin tavalla rikoksen selvittämisessä, esimerkiksi jos tekijät ovat liikkuneet alueella tai jotain muuta oleellista. Kyllä niitä aina silloin tällöin käytetään, kun selvitetään muita kuin kyseisessä kiinteistöissä tapahtuneita rikoksia.
Ennaltaehkäisevä väline
Kaiken näkevistä ja tallentavista kameroista huolimatta myös silminnäkijöitä kaivataan. Maksniemen mukaan silminnäkijähavainnot, todistajalausunnot ja tallenteet tukevat toisiaan.
\- Näin saadaan parempi kokonaiskäsitys rikoksen etenemisestä, kun on useita todisteita asiasta.
Valvontakameroiden eduksi voidaan laskea myös niiden ennaltaehkäisevä vaikutus.
Varmasti jossain määrin ehkäisee häiriökäyttäytymistä tai rikoksen tekemistä, kun valvontamuodosta näkyvästi ilmoitetaan.
\- Tietysti on vaikeaa tilastollisesti mitata, miten suuri vaikutus kameroilla on. Olemme kuitenkin havainneet, että esimerkiksi Kajaanin keskusta-alue on jossain määrin rauhoittunut valvontakameroiden myötä.
Valvontakameroilla varustetut kiinteistöt tiedottavat valvonnasta selkein kyltein. Maksniemen mukaan laki velvoittaa kiinteistön omistajia kertomaan valvonnasta. Hän uskoo tälläkin olevan ennaltaehkäisevä vaikutus.
\- Varmasti jossain määrin ehkäisee häiriökäyttäytymistä tai rikoksen tekemistä, kun valvontamuodosta näkyvästi ilmoitetaan.
Isoissa kaupungeissa yleiset valvontakamerat ovat arkipäivää, pienemmissä kuntakeskuksissa kameravalvonta on vähäisempää.
\- Usein kameravalvonta pienemmillä paikkakunnilla kohdistuu tiettyihin kiinteistöihin, ei niinkään laajaan valvontaan kuten isommissa kaupungeissa.
Kirsikkapuisto murenee palasiksi
Ensimmäiseksi katse osuu isoon valokylttiin näyttämön yllä. Kirsikkapuisto, siinä lukee, ja alla on hintalappu: 1 000€. Tällä näyttämöllä kaikella on hintansa. Lavaste-elementti 6 000€. Muovituoli 8€. Sopii hyvin. Anton Tšehovin 109-vuotiaassa klassikossa kun on puhutaan alati rahasta, hintalapusta, joka lätkäistään rakastetun kirsikkatarhan päälle. Miten hinnoitella muistoja, kauneutta, historiaa? Kirsikkapuisto kertoo tarinan perheestä, joka on kerran ollut vauras, joka on tuhlannut rahansa ja elää velaksi. Tarinan kyvyttömyydestä löytää ulospääsy tilanteessa, jossa maailma ajaa kiivasta vauhtia oman elämäntavan ohi. Tšehovin tekstin tarjoama analogia nykymaailmaan on kylmäävä. Tajuan sen esitystä katsoessani: juuri me olemme niitä jämähtäneitä, velaksi eläviä tuhlareita. Emme ymmärrä, että meidän on muututtava - ja pian, tai kaikki sortuu ympäriltämme. Ikävä kyllä Mika Myllyahon Kansallisteatteriin ohjaama Kirsikkapuisto ei houkuta eikä pakota katsojaa pohtimaan asiaa sen syvemmin. Kohtalokkaampaa katsomiskokemuksen kannalta on kuitenkin se, että esitys ei herätä juurikaan tunteita. Käsiohjelmassa muistutetaan, että Tšehov tarkoitti näytelmänsä komediaksi. Tämä komedia ei synnyttänyt ensi-iltayleisössä kuin ajoittaisia naurahduksia. Itse huomasin enimmäkseen ajattelevani teatterintekemistä ja sen vaikeutta. Teatterin taikaa, joka joskus syttyy, ja joskus sitten ei. Kansallisteatterin Kirsikkapuisto saavutti ensi-iltansa dramaattisten mutkien kautta. Pääroolissa köyhtyneenä tilanomistajatar Ranevskajana piti olla Tea Ista, ja hänen vastinparinaan, vaurastuneena maaorjanpoikana Kristian Smeds. Mutta Ista sairastui, Smeds vetäytyi, ja ohjaaja joutui miettimään näkökulmansa uusiksi. Poistuneiden näyttelijöiden tilalle palkattiin Tiina Weckström ja Jani Volanen. Olisi mahtavaa, jos voisi kertoa, kuinka Kansallisessa päästiin vaikeuksien kautta voittoon. Mutta kun esitys tuntui komeudesta ja vauhdista ja vimmasta huolimatta jotenkin epäselvältä ja täyteenahdetulta, nousi katsomon pimeydessä väkisin mieleen kysymys: millainen alkuperäinen tulkinta olisi ollut? Mika Myllyaho on lavastaja Katri Renton kanssa valinnut keskeiseksi näyttämöelementiksi pari junavaunua. Niillä seurue jyskyttää Pariisista kohti Venäjän aroja, ne muuttuvat kartanon huoneiksi ja Lopahinin lomamökeiksi. Toisaalta näyttämökuva tuo mieleen sirkuksen: tämä seurue leikkii ja temppuilee vaan, eikä suostu kohtaamaan todellisuutta ympärillään. Ohjaus leikkaa yhteen vaunuissa kuvattuja videoita ja näyttämötapahtumia. Videot eivät tällä kertaa tuo mielestäni näyttämötulkintaan merkittävää lisäarvoa. Vaikka video antaa mahdollisuuden lähikuviin, paradoksaalisesti ne pikemminkin tuntuivat etäännyttäviltä. Videoscreenillä nähtävät tapahtumat ja katsojien edessä näytellyt kohtaukset olivat kuin kaksi eri todellisuutta. Kun jokin henkilöistä hyppäsi kankaalta näyttämölle tai toisinpäin, eläytyminen katkesi. Ohjaaja Myllyaho on nostanut nuoren Emmi Parviaisen näyttelemän Anjan, Ranevskajan tyttären, esityksen näkökulmahenkilöksi. Hänelle on kirjoitettu uutta tekstiä, jossa korostetaan äidin ja tyttären kiihkeää suhdetta. Anja saa alkuperäistekstiä enemmän tilaa. Parviainen näyttelee paniikkikohtausten ja epäonnisen rakkauden riivaamaa, herkkää tyttöä mielettömän hyvin. Hän on notkea, säteilevä, luonteva, poikkeuksellisen karismaattinen. Myös Tiina Weckström tekee hienoa työtä huojuvan maailmansa keskellä värjyvän äidin roolissa. Kuitenkin tuntui, että tässä tulkinnassa Ranevskajan keskeinen hahmo kutistui. Ja monet sivuhenkilöt jäivät pelkiksi vilahduksiksi. Yksilöiden tragediat hävisivät vilkkaasti vaihtuvien tilanteiden tiimellykseen: saunotaan, juhlitaan, taiteillaan trapetsilla, tanssitaan. On enkelinsiipiä, tiimalaseja, on venäläistä rulettia.Myös antoisia hetkiä katsoja saa kokea: kun Esko Salmisen turhamainen, pönäkkä Gajev romahtaa ja itkee vanhaa Firs-palvelijaa auttamaan pukeutumisessa. Kun Jani Volasen viileä Lopahin palaa huutokaupasta kirsikkapuiston uutena omistajana. Kun Katja Küttnerin Varja tuskailee raivostuttavaa tilannettaan: hän rakastaa Lopahinia, mies rakastaa häntä, mutta mitään ei tapahdu. Hellyyttäviä ovat kaikki Ismo Kallion järkähtämättömän höppänästi näyttelemän Firsin kohtaukset. Mutta hyvät hetket eivät pelasta kokonaisuutta, joka tuntuu murtuvan pieniksi palasiksi.Poistuessamme teatterista ystäväni totesi tyynesti: "Tämä on esitys, joka on helppo unohtaa": Niin se taitaa minullekin olla. **Anton T****šehov: Kirsikkapuisto. ****Suomennos Eino Kalima. ****Ohjaus Mika Myllyaho, lavastus Katri Rentto, puvut Auli Turtiainen, musiikki Samuli Laiho, valot Ville Toikka, äänet Esa Mattila, ****videot Pasi Ylirisku, naamiointi Heikki Nylund ja Laura Sgureva. ****Rooleissa Katja Salminen, Olli Ikonen, Petri Liski, Ismo Kallio, Katja Küttner, Emmi Parviainen (TeaK), Esko Salminen, Helena Vierikko, Jani Volanen, Tiina Weckström ja Paavo Westerberg.**         
Rakennuslupien määrä putosi viime vuodesta
Asuinrakennuksille myönnettyjen lupakuutioiden määrä väheni heinäkuussa 33 prosenttia edellisvuodesta. Myös rakennuslupien määrä väheni selvästi.
Rakennuslupien kuutiomäärä väheni heinäkuussa yli seitsemän prosenttia vuoden takaisesta, Tilastokeskus kertoo.
Erityisesti väheni asuinrakennuksille myönnettyjen lupakuutioiden määrä, 33 prosenttia.
Rakennuslupia myönnettiin heinäkuussa 1 674 000 kuutiota, joista asuinrakennuksia oli 428 000 kuutiota.
Myös asuntojen rakentamiseen myönnettyjen lupien määrä väheni edellisvuodesta. Lupia myönnettiiin heinäkuussa 900 kappaletta, 42 prosenttia vähemmän kuin edellisvuoden heinäkuussa.
Suomen avausvastustajalla komea arvokisahistoria
Suomen avausvastustaja lentopallon vuoden 2013 EM-lopputurnauksessa on Hollanti.
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa perjantaina EM-lopputurnauksen avausottelussaan Hollannin. Kansainvälisen lentopalloliiton rankinglistauksessa Suomi on sijalla 31 ja Hollanti sijalla 33.
Kesällä pelatuissa Maailmanliigan otteluissa Hollanti vei avauspelin 3-1, mutta Suomi nappasi toisessa voiton samoin eräluvuin. Hollanti oli lohkossa toinen jääden niukasti lopputurnauksen ulkopuolelle.
Joukkueiden viimeisimmät arvoturnauskohtaamiset ovat Suomen 3-1 voitto olympiakarsinnoissa 2012 ja Hollannin 3-2 voitto EM-kisoissa 2009.
Nuori passari joukkueen avainpelaaja
Hollannin avainpelaajia ovat nuori passari Nimir Abdelaziz, hakkuri Niels Klapwijk ja keskitorjuja Wytze Kooistra.
Maailmanliigassa joukkueen paras pistemies oli hakkurin ja keskitorjujan paikkojen välillä sujuvasti operoiva Kooistra. Hän aloitti turnauksen hakkurina siirtyen kuitenkin myöhemmin keskelle, jolloin hakkurin paikan otti Klapwijk.
Vasta 21-vuotiaalla Abdelazizilla on kaikki mahdollisuudet nousta maailman passareiden terävimpään kärkeen. Pelinjohtonsa ja kimmoisuutensa ohella hänen vahvimpia aseitaan on hurja syöttö.
Hollannilla komea historia lentopallossa
Hollannin historia lentopallomaana on komea. Viimeisinä vuosina joukkueen peli ei ole ollut entisten vuosien tasolla, mutta otteet ovat selvästi parantumaan päin.
Nyt Hollanti tekee jälleen nousua kohti maailman huippua 48-vuotiaan Edwin Bennen valmennuksessa. Toista kokonaista kauttaan joukkuetta valmentava Benne on entinen huippupelaaja, joka voitti Hollannin joukkueessa esimerkiksi hopeaa 1992 olympialaisissa.
Viimeksi Hollanti nähtiin arvokisojen lopputurnauksessa vuoden 2009 EM-kilpailuissa, jolloin joukkue pelasi Suomen kanssa samassa alkulohkossa.
Hollannin uroteot miesten lentopallossa ajoittuvat 1990-luvulle. Tuolloin joukkue voitti olympiakultaa 1996, olympiahopeaa 1992 ja MM-hopeaa 1992. EM-kisoissa joukkue oli vakiomenestyjä juhlien turnauksen voittoa 1997, hopeaa 1993 ja 1995, sekä pronssia 1989 ja 1991.
Maailmanliigan Hollanti voitti vuonna 1996.
Halonen tekee paluun kehään: ”Olen fyysisesti vahvempi kuin koskaan”
Jussi Halonen nousee jälleen vapaaottelukehään loukkaantumisensa jälkeen Cage 23 –tapahtumassa. Otteluita voi seurata Yle Puheen taajuuksilla.
Vapaaottelija Jussi Halonen tekee
perjantaina Vantaalla järjestettävässä Cage 23 –tapahtumassa paluun kehään
loukkaantumisensa jälkeen. Suomalainen ottelee välisarjan (77 kilogrammaa)
ottelussa Ranskan Romain Perrasia vastaan.
\- Tällä tasolla otellessa kaikki matsit
ovat luonnollisesti tärkeitä. Perjantain ottelu on kuitenkin erityisen tärkeä,
koska teen paluuta kehään ja voitto pitäisi saada alle. Edellisessä ottelussa
sattunut loukkaantumiseni jätti rekisteriin tappion, Halonen kertoi Yle
Urheilulle.
Halonen otteli edellisen kerran
helmikuussa Turussa järjestetyssä Cage 21 –tapahtumassa Tuomo Peltoniemeä
vastaan. Ottelu jäi kesken Halosen rintalihaksen repeydyttyä.
\- Rintalihaksesta meni jänne poikki ja
koko lihas irtosi paikoiltaan. Lihas ankkuroitiin heti ottelun jälkeen kiinni
ja leikattiin. Toipumiseen ennustettiin kuluvan noin puoli vuotta, mutta olin
hyvässä treenikunnossa jo kolmen neljän kuukauden jälkeen.
Halosen mukaan vammasta toipuminen on
sujunut todella hyvin ja nopeasti.
\- Olen nyt fyysisesti vahvempi kuin olen
koskaan ollut.
Halosen ottelurekisterissä komeilevat
tällä hetkellä kolme voittoa ja kaksi tappiota. Perrasin vastaavat tilastot
ovat kolme voittoa ja yksi tappio.
\- En tiedä vastustajasta kovin paljoa.
Voittamaan sinne aina mennään, joten se on aika sama kuka tulee vastaan.
-Periaatteeni on aina ollut, että ihan
sama mihin otteluun menen, siellä pitää pärjätä ja olla valmistautunut.
**Cage 23 -tapahtumaa voi seurata
suorana Yle Puheen taajuudella jääkiekkokierroksen yhteydessä lauantaina 21.9
klo.17.30 alkaen.**
Millainen kuluttaja olet?
Suomalaisessa kulttuurissa säästäväisyys, harkitsevaisuus ja järkevyys ovat olleet hyveitä. Ovatko ne sitä vielä? Saako kuluttamisesta nauttia?
Verkkokauppa syö kivijalkakaupat, tanskalainen tilpehööri suomalaisen tilpehöörin ja käyttämättömät biletopit täyttävät kirpputorien keräyslaatikot. Kolme kuvaa suomalaisesta kuluttamisesta.
Kuluttajilta odotetaan nyt paljon, heidän on annettava panoksensa talouden hyvinvoinnin eteen. Täytyy kuluttaa, mutta ei elää yli varojensa. Lisäksi on muistettava eettisyys ja vastuullisuus, tuotteen jättämä yhteiskunnallinen jälki.
Mistä karsit, jos karsit? Mietitkö kuluttamistasi vai onko päivittäiskuluttamisesi automaatiokuluttamista: tutut tuotteet ja kaupat ja kassan kautta kotiin?
Moskovan biennaali tekee nykytaidetta tutuksi venäläisille
Moskovan biennaalin päänäyttely avautui yleisölle perjantaina. Viidettä kertaa järjestettävä kansainvälinen taidetapahtuma tarjoilee nykytaidetta venäläisille yhteensä yli kuudenkymmenen näyttelyn voimin. Nykytaiteen arvostus on Venäjällä nousussa, mutta suuri yleisö luottaa yhä perinteisempään taiteeseen.
Moskovan biennaalin päänäyttelyssä on esillä yli seitsemänkymmenen taiteilijan töitä neljästäkymmenestä maasta. Suomea Moskovassa edustaa maamme kansainvälisesti menestynein nykytaiteilija Eija-Liisa Ahtila.
Näyttely kantaa nimeä _Bolshe sveta - Lisää valoa _ja sen kuraattorina toimii Sydneyn biennaalia viime vuonna johtanut Catherine de Zegher.
\- Uskon enemmän neuvotteluun kuin provokaatioon. Taide on väline, joka muuttaa asioita hitaasti. Mielestäni kaikki näyttelyn työt ovat hyvin poliittisia, mutta niihin tulee paneutua kunnolla, Catherine de Zegher kertoo.
Kansainvälisten huippunimien lisäksi Moskovan Biennaali tuo näkyvästi esille venäläistä nykytaidetta, joka haastaa venäläistä yhteiskuntaa ja poliittista järjestelmää.
Yhdeksästätoista venäläis- ja ukrainalaistaiteilijasta koostuvan Kollektiv Avtorov ryhmän teos sai alkunsa Moskovassa toukokuussa pidetystä nykyhallintoa vastustavasta mielenosoituksesta.
\- Taiteilijalle taide on valtaa. Kahden vallan – poliittisen ja taiteellisen vallan - välille voi syntyä dialogi. Mielestäni yhteiskunnan ja vallan rakenteita pitää painostaa kaiken aikaa, taiteilijaryhmän jäsen Vlad Jurashko pohtii.
Nykytaide ei ole massojen taidetta
Nykytaide ei nauti Venäjällä vielä samanlaista arvostusta kuin  lännessä, mutta sen asema on vakiintumassa. Siitä kertoo myös Moskovan biennaalin valtava budjetti, joka on kymmenkertainen verrattuna Venetsian biennaalin. Vajaasta neljästäkymmenestä miljoonasta eurosta yli puolet tulee Venäjän kulttuuriministeriöstä.
 Nykytaide ei kuitenkaan liikuta Venäjällä vielä suuria yleisömassoja.
\- Nykytaide jos mikään liittyy yksilön identiteetin kehittymiseen, itsensä tiedostamiseen. Venäjä on kuitenkin vielä kollektiivisen tietoisuuden maa, miettii Maneesi-näyttelyhallin taiteellinen johtaja Andrei Vorobjov.
Nurminen aloittaa yt-neuvottelut, enintään 40 irtisanotaan
Nurminen arvioi liikevaihtonsa ja liiketuloksensa jäävän selvästi viime vuodesta. Säästöohjelmalla tavoitellaan kiinteiden kustannusten kaventumista kahdella miljoonalla eurolla.
Kuljetus- ja huolintayhtiö Nurminen aloittaa koko Suomen-henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Vähennystarve on enintään 40 työntekijää, yhtiö arvioi tiedotteessaan.
Vähennykset ovat osa ohjelmaa, jolla Nurminen tavoittelee ensi vuodesta alkaen 2 miljoonan euron säästöjä kiinteistä kustannuksistaan.
Nurmisen palveluksessa oli kesäkuun lopussa lähes 250 henkilöä.
Yhtiö antoi lisäksi perjantaina tulosvaroituksen. Pitkään jatkunut heikentynyt kysyntä ja hidastunut vaunuliikenne Venäjällä ovat syöneet yhtiön kannattavuutta.
Yhtiö arvioi sekä liikevaihtonsa että operatiivisen liiketuloksensa jäävän selvästi vuoden 2012 tasosta.
Elopia verotettu Suomessa selvästi muita huippujohtajia löysemmin
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop on ollut Suomessa niin sanotun avainhenkilöverotuksen piirissä, mikä on taannut hänelle kiinteän 35 prosentin veroasteen. Samasta veroedusta nauttii Suomessa noin satakunta muuta ulkomaista johtajaa.
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop on ollut koko Suomessa olonsa ajan verotuksellisesti niin sanottu ulkomainen avainhenkilö.
Verolainsäädännön mukaan nämä ulkomaiset avainhenkilöt maksavat Suomessa ansiotuloistaan kiinteää 35 prosentin lähdeveroa tavallisen progressiivisen verotuksen sijaan.
Esimerkiksi viime vuonna Elopin varsinainen peruspalkka oli noin miljoona euroa, josta hän siis maksoi Suomeen veroja 35 prosenttia eli noin 350 000 euroa.
Esimerkiksi Koneen toimitusjohtaja Matti Alahuhta maksoi tuoreimpien verotietojen perusteella ansiotuloistaan veroa 46 prosenttia.
Tavallisen progressiivisen ansiotuloverotuksen mukaan Elopin miljoonan tuloilla veroprosentti olisi noin 50, eli veroja menisi noin 500 000 euroa.
Elop on maksanut alhaista 35 prosentin veroa myös lisäpalkkioistaan ja bonuksista, joita hän on saanut vuosittain muutamia miljoonia.
Elop on siis maksanut Suomeen vuosittain satoja tuhansia euroja vähemmän ansiotuloveroja kuin vaikkapa muut kovapalkkaiset suomalaiset pörssiyhtiöiden johtajat.
Kiinteän veron piiriin yli 5 800 euron palkalla
Ulkomaisten avainhenkilöiden veroedun piirissä voi olla enintään neljä vuotta. Elop ehti olla Nokian toimitusjohtaja Suomessa kolme vuotta.
Veroedun saaminen edellyttää, että hakija ei ole Suomen kansalainen ja että hänen on täytynyt asua ulkomailla vähintään viisi vuotta. Myös kuukausipalkan pitää olla yli 5 800 euroa.
Elopin kuukausipalkka oli Nokialla kymmeniätuhansia euroja kuukaudessa.
Elopin tarkkoja verotietoja ei löydy suomalaisista rekistereistä, sillä ulkomaisten avainhenkilöiden verotiedot eivät ole julkisia.
Nokia on aiemmin kertonut, että Elop maksaa veroja myös Yhdysvaltoihin, jossa hänen toinen kotinsa on.
Yhteensä Elop on saanut Nokia-uransa aikana palkkaa ja bonuksia noin 9 miljoonaa euroa. Jos Nokian matkapuhelinten myynti Microsoftille toteutuu, kuittaa Elop noin 19 miljoonaa lisää palkkioina ja bonuksina.
Veroedusta nauttii satakunta ulkomaista huippujohtajaa
Niin sanottu avainhenkilöverolaki säädettiin 1990-luvulla määräaikaiseksi, mutta veron voimassaoloa on jatkettu aina hallituskausi kerrallaan.
Veroa on perusteltu muun muassa sillä, että veroedun avulla Suomeen saadaan houkuteltua huippuosaajia.
Verohallinnon mukaan veroedun piiriin hakee vuosittain hieman yli 100 henkilöä. Näistä lähes kaikille etu myönnetään. Yleensä hakijat ovat kovapalkkaisia ulkomaisia huippujohtajia, joilla on verosuunnittelussa apunaan verokonsultteja.
Lappeenrannan vesitorni valaisee avaruusseikkailua
Nimensä mukaisesti Kalevalaa ja avaruusseikkailua sekoittava taide-esitysten putki käynnistyy perjantai-iltana Lappeenrannassa. Kulttuurikokonaisuus haluttiin alunperin toteuttaa Lappeenrannan vesitornissa, mutta siihen ei saatu lupaa. Vesitorni otettiin kuitenkin mukaan valoteoksen avulla.
Eteläkarjalaisten nuorten taiteilijoiden Kalevatron, monimuotoinen kulttuuriesitys saa ensi-iltansa tänään perjantaina.
Kalevatron näkyy Lappeenrannan katukuvassa ja erityisesti Linnoituksen Vihreässä makasiinissa puolentoista viikon ajan. Makasiinissa nähdään kahdeksan teatteriesitystä, avajaisklubi, jossa esiintyy useita paikallisia yhtyeitä ja artisteja ja muun muassa taideinstallaatio, joka toimii teatteriesityksen lavasteena.
Näkyvimpänä näistä on Lappeenrannan vesitorniin tehty valoteos.
\- Kun me ei saatu toteuttaa tätä kokonaisuutta vesitornissa, niinkuin alunperin suunniteltiin, niin päätimme kuitenkin ottaa sen tällä tavalla mukaan, taiteilija Timo Vaittinen kertoo.
Vapaaehtoisten koostama näyttely, teatteriesitys ja valoteos ovat taiteilijoiden itsensäkin mielestä vaikeasti määriteltävä tieteis-eepos.
Kalevatron - Avaruusseikkailu 2013 siirtää suomalaisen kansalliseepoksen nykypäivän ja tulevaisuuden Lappeenrantaan. Se sekoittaa kalevalaiset sankaritarinat nykynuorten elämäntarinoihin.
Satakunnassa tehdään uraauurtavaa työtä skitsofrenian hoidossa
Skitsofreniapotilaiden hoitoa pyritään saamaan entistä avohoitopainotteisemmaksi. Sekä potilaat että omaiset ovat tyytyväisempiä avo- kuin sairaalahoitoon.
Satakunnan sairaanhoitopiiri pyrkii viemään entistä enemmän hoitoa sinne, missä skitsofreniapotilas on eikä pitämään häntä laitoksessa. Avohoitojen monipuolisuus mahdollistaa laitoshoidon vähentämisen.
\- Vuosien mittaan sairaalasta on siirrytty avohoitoon. Aiemmin psykoosipotilaat niin kuin skitsofreniapotilaatkin hoidettiin pääosin sairaalassa, sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin avohoidon ylilääkäri Arto Rainerma.
Satakuntakaisista skitsofreniapotilaista 90 prosenttia on avohoidossa, johon on kehitetty erilaisia toimintamuotoja. Näitä ovat esimerkiksi kuntouttavat terapia- ja työterapiamuodot.
Avohoidon pitää olla riittävän kannattelevaa
Avohoidon lisääntyminen skitsofreniapotilaiden kohdalla on lisännyt niin potilaiden kuin omaisten tyytyväisyyttä. Asiaa on tutkinut Professori Jyrki Korkeala Turun yliopistosta. Hän muistuttaa, että avohoidon täytyy kuitenkin olla riittävän kannattelevaa.
\- Siellä täytyy olla tällaista kotihoitoa mukana ja riittävää osaamista. Sellaisella voidaan korvata sairaalahoitoa, mutta ei siitä koskaan täysin eroon tietenkään päästä, kertoo Korkeala.
Potilaista 80 prosenttia joutuu jossain vaiheessa sairaalaan ja heistä 20 prosenttia ei tule enää yhden kerran jälkeen uudestaan.
\- Kymmenen prosenttia kärsii niin pitkäaikaisista tiloista, että he tarvitsevat hyvin paljon sairaalahoitoa.
Avohoito yhteiskunnalle halvempaa
Korkeala kuvailee skitsofreniaa hyvin heterogeeniseksi sairaudeksi, joka ei vielä kerro kantajastaan kovinkaan paljon. Jotkut toipuvat hyvin nopeasti, toiset eivät.
\- Kyllähän se on vakava häiriö suurimmalle osalle näistä ihmisistä. Mutta on sellaisiakin, joita ei tavallisista rivikansalaisista erota mitenkään, Korkeala sanoo.
Satakunnan sairaanhoitopiirin avohoidon ylilääkäri Arto Rainerma toteaa, että jos 1990-luvulla avohoidon resurssointi oli hieman retuperällä, niin nyt siihen on kohdennettu enemmän varoja.
\- Tässä yhteiskunnallisessa tilanteessa, kun jatkuvasti puhutaan taloudesta, niin se tulee yhteiskunnalle myös halvemmaksi, mitä enemmän potilaita saadaan avohoitoon.
Työntekijä loukkaantui pesuaineräjähdyksessä
Yksi ihminen sai lieviä vammoja pesuaineastian räjähdyksessä Valion tehtaalla Jyväskylässä tänään.
Pesuaineastia räjähti kesken pesutöiden meijerirakennuksessa ja yksi työntekijä sai päälleen ärsyttävää ja osin syövyttävää pesuainetta.
Työntekijä kuljetettiin ambulanssilla jatkotutkimuksiin.
Valion meijerirakennuksen valmistussalissa oli käynnissä pari kertaa vuodessa tehtävä katon putkistojen puhdistus. Siivousta oli tekemässä ulkopuolinen urakoitsija.
PMMP:n viimeisin musiikkivideo sai fanit kyyneliin – katso
YleX Aamu sai tänään 20. syyskuuta viimeistä kertaa vieraakseen jäähyväislevyn julkaisseen PMMP:n Mira Luodin ja rumpali Heikki Kytölän.
**PMMP** julkaisi tänään uuden _Matkalaulu II_ -musiikkivideon. Kaihoisa video sai fanit kyyneliin. Se on kuin lyhytdokumentti PMMP:n upeasta urasta, joka päättyy siihen, kun **Paulan** ja **Miran** esiintymisasut jäävät yksin tyhjään keikkabussiin.
\- Julkaisimme sen päiväsen musavideon, ettei ole ennen nähty! Se tuntuu nyt parhaalta videolta. Sen on ohjannut **Tuohimaan Arto**, Mira hehkuttaa.
Fanit kommentoivat herkkää videota Facebookissa näin:
_Ihan tuli tippa linssiin_
_Herkistyttävä!_
_Itkettää!_
_Ihana. Tulipa haikee olo._
_Senkin rakkaat! Tuli itku täpötäydessä bussissa._
_Täydellistä. Itkuhan tässä tuli._
_Pala kurkussa._
_Kyynel tuli hymyn kera ja ikävä! Voi pemppu!_
_Sikahieno video! Itku tuli simmuun. Kiitos PMMP hienoista biiseistä!_
_Kylläpä kävi itkettää_
_Ihana, mutta mä itken. En halua uskoa, että kaikki on loppu. Rakastan teitä!_
Tänään julkaistu PMMP:n _Matkalaulu_-albumi on kuultavissa ensi viikon maanantaista 23. syyskuuta lähtien ylex.fi-osoitteessa. Lisäksi julkaisemme ensi viikolla päivittäin videohaastatteluja tarinoista kappaleiden takana.
**Lähteet:** YleX Aamu, Facebook
Kaslinkin tehdaslaajennus harjakorkeudessa
Uusi maidon vastaanottoyksikkö on tarkoitus saada käyttöön vielä tämän vuoden aikana. Kaslink Foods valmistaa muun muassa kastikkeita ei tuotemerkeille.
Kouvolalaisen meijeriyritys Kaslink Foodsin tehdaslaajennus on noussut harjakorkeuteen. Uusi maidon vastaanottoyksikkö on tarkoitus saada käyttöön vielä tämän vuoden aikana. Lisäksi tehtaan kastikkeenvalmistuslinjaa uusitaan kapasiteetin nostamiseksi.
Investoinnin yhteisarvo kohoaa noin viiteen miljoonaan euroon. Rakennustyö tehdään pääasiassa paikallisin voimin, pääurakoitsijana toimii kouvolalainen rakennustoimisto Rasto. Uusi maidon vastaanottoyksikkö työllistaa muutaman henkilön. Kaslink Foods valmistaa muun muassa kastikkeita eri tuotemerkeille.
Potilastietojen urkinnasta päiväsakkoja Porvoon sairaalan työntekijälle
Porvoon sairaalan työntekijä on saanut sakkotuomion potilastietojen urkinnasta. Työntekijä tuomittiin yhteensä kahdentoista ihmisen tietojen luvattomasta tarkkailusta.
Itä-Uudenmaan
käräjäoikeus on langettanut Porvoon sairaalan työntekijälle tuomion yhteensä kahdentoista ihmisen tietojen
luvattomasta tarkkailusta.
Nainen
tuomittiin maksamaan teoista 90 päiväsakkoa eli 540 euroa. Tämän lisäksi
tuomittu joutuu maksamaan eri asianomistajille noin 1 300 euron verran
korvauksia kärsimyksestä ja ansionmenetyksistä.
Nainen
urkki potilastietoja HUS:in tietojärjestelmästä useiden vuosien ajan, vaikka
hänen työtehtäviinsä ei ole kuulunut kyseisten tietojen käsittelyä.
Potilastiedot
ovat olleet henkilötietolain perusteella arkaluonteisia ja salassapidettäviä.
Urkinta on loukannut potilaiden yksityisyyden suojaa.
Urkintatapaus on Porvoon sairaalassa jo toinen lyhyen ajan sisällä.
Edellisen kerran psykiatrisen osaston sairaanhoitaja tuomittiin keväällä yli 50
potilaan tietojen käsittelystä ilman lupaa.
Vainajista tulee kirurgien oppimateriaalia
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri saa käyttää vainajia kirurgien koulutukseen. Valviran myöntämä lupa on voimassa toistaiseksi.
Valviran lupa koskee raajojen ja tukirangan kirurgian, korva- ja suusairauksien kirurgian, neuro- ja silmäkirurgian sekä verisuonikirurgian opetustoimintaa. Koulutus tapahtuu lääketieteellisten ruumiinavausten yhteydessä leikkaussalimaisissa oloissa. Etuna pidetään muun muassa kudoskäsittelyn tuntuman saavuttamista.
Lupa koskee sellaisia lääketieteellisiä toimenpiteitä, joita on potilasturvallisuuden kannalta tarpeen harjoitella vainajalla ennen elävän potilaan hoitamista.
Sairaanhoitopiiri korostaa, että vainajien ihmisarvoa kunnioitetaan. Tehtävät toimenpiteet eivät vaikuta millään tavalla vainajan luovuttamiseen takaisin omaisille ja läheisille hautausta varten. Tämä on lääketieteelle testamentattavan ruumiin ja opetuskäyttöön suostumisen välinen selkeä ero. Ruumiinavauksen jälkeen tapahtuvaan opetustilanteeseen hankitaan aina ennalta lupa. 
Kuolleen elinaikainen mielipide asiasta pyritään selvittämään. Jatkossa kansalaiset voivat jo eläessään antaa luvan ruumiinsa koulutuskäyttöön kuoleman jälkeen.
Pohjois-Euroopan ensimmäinen leikkaussalisimulaatiotila
Kirurgian koulutuskeskus on Pohjois-Euroopan ensimmäinen leikkaussalisimulaatiotila, joka on alusta alkaen suunniteltu operatiivisten lääketieteen erikoisalojen jatko- ja täydennyskoulutukseen.
Uuden keskuksen ansiosta myös lääkärikoulutuksen puitteet saadaan vastaamaan todellisia hoito- ja leikkausolosuhteita. Koulutuskeskus sijaitsee Taysin keskussairaalan alueella uudessa O-rakennuksessa. Ensimmäiset koulutukset aloitetaan todennäköisesti lokakuussa 2013.
Koulutuskeskuksen suunnittelussa ovat olleet mukana sairaanhoitopiirin lisäksi FinnMedi, Tampereen yliopiston lääketieteen yksikkö, Tekonivelsairaala Coxa sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL. Pirkanmaan liitto on myöntänyt hankkeeseen rahoitusta.
Pohjois-Karjalan Tiimarit hetken kiinni - työntekijät palaverissa
Työntekijät ovat sulkeneet askartelu- ja sistuskauppa Tiimarin kauppoja Pohjois-Karjalassa. Kaupat ovat olleet suljettuna palaverin ajaksi.
Askartelu- ja sisustuskauppa Tiimarin kaupat ovat tänään hetkittäin kiinni.
Esimerkiksi Joensuun kaksi Tiimaria on sulkenut ovensa työntekijöiden palaverin ajaksi. Tiimarin emoyhtiö ajautui konkurssiin aiemmin tällä viikolla.
Myös Lieksan Tiimari on ollut tänään hetken suljettuna.
Outokummun Tiimari on ollut koko päivän auki ilman taukoja.
Työntekijät eivät halua vielä kommentoida asiaa. Yle ei tavoittanut asiassa Tiimari Oyj:n toimitusjohtaja Niila Rajalaa.
Ulkomaalaisten tietulleista erimielisyyttä Saksassa
Merkelin kumppani haluaa, että ulkomaalaiset maksavat saksalaisteiden käytöstä.
Saksan sunnuntaisten liittopäivävaalien kampanjassa on noussut esiin ehdotus erityisesti ulkomaalaisille henkilöautoille suunnatusta tiemaksusta. Saksan moottoriteillä on paljon kauttakulkuliikennettä ja Angela Merkelin kristillisdemokraattien baijerilainen sisarpuolue CSU haluaisi, että ulkomaalaiset autolijat maksaisivat teiden käytöstä.  Esitys on ehditty ampua alas EU-sääntöjen vastaisena.
Saksan moottoriteillä kerätään jo maksuja yli 12 tonnia painaville ajoneuvoille. Kuorma-autojen tiemaksu maksetaan riippumatta siitä, onko autossa saksalaiset vai ulkomaalaiset rekisterikilvet. Baijerissa on ehdotettu, että uutta henkilöautoa koskevaa maksua voitaisiin kerätä vain ulkomaalaisilta ja tällä tavalla saataisiin lisää rahaa tienpitoon.  Saksassa on huomautettu, että tällainen syrjintä todennäköisesti kuitenkin rikkoisi EU-säännöksiä.
Liittokansleri Merkel ilmoittikin vaalikeskustelussa , että mitään tällaista moottoritiemaksua ei tule.
Ulkomaalaisten eritysmaksu olisi syrjivä. Baijerin kristillis-sosiaalisen unionin puheenjohtaja on vakuuttanut että ehdotus pysyy pöydällä.
– Me pidämme henkilöautojen tiemaksusta kiinni, minun vastuuni on pitää kiinni vaalilupauksistani, Baijerin CSU-johtaja Horst Seehofer vakuutti.
Monta estettä maksun tiellä
Seehofer on todennut, että saksalaiset maksavat naapurimaiden moottoriteiden käytöstä joten maksakoot ulkomaalaiset Saksassa. Tosin naapurimaissa maksut koskevat tavallisesti kaikkia tienkäyttäjiä.
Seehoferin asemaa on vahvistanut voitto vajaa viikko sitten pidetyissä osavaltiovaaleissa. Mutta tiemaksuun on vielä matkaa.  Ensin pitäisi voittaa sunnuntain liittopäivävaalit, sitten saada kumppanit vakuuttuneiksi asiasta ja lopulta vielä keksiä keino, jolla kiertää EU:n muodostama este.
Baijerilaiset ovat keksineet, että kaikki voisivat maksaa, mutta saksalaiset saisivat sitten rahat takaisin vaikkapa auton käyttöveron laskun muodossa. Silti tämänkin voisi tulkita syrjinnäksi.  Merkel on yrittänyt rauhoittaa tilannetta sanomalla, että viisasta politiikkaa on yrittää sovittaa yhteen erilaisia mielipiteitä.
Tähän Saksan suurin autoilijoiden liitto ADAC taas hermostui. Se epäilee, että liittokansleri Merkel onkin luistamassa lupauksestaan, jonka mukaan henkilöautojen tiemaksuja ei tule. Liitto varoittaa, että käytännössä ainoa toteuttamiskelpoinen ratkaisu on kaikkien maksama tietulli – eikä rahoja edes voi palauttaa saksalaisille millään vippaskonsteilla. 
ADAC ei ole mikään tahansa pikkuyhdistys. Sillä on noin 18 miljoonaa jäsentä, joten neuvoja voi olla viisasta kuunnella.
_Tom Kankkonen, Berliini_
Anton Kuivanen: ''Kaikki tähdätään nyt UFC:hen''
Suomen vapaa-ottelun ykkösnimi Anton Kuivanen kohtaa lauantaina Vantaalla yhdysvaltalaisen Eric Reynoldsin. Kuivanen on kesän aikana monipuolistanut harjoitteluaan.
Suomalaisen vapaaottelun ykkösnimi Anton Kuivanen ottelee viikonloppuna Vantaalla Cage 23 -tapahtumassa Eric Reynoldsia vastaan. Ottelu on yhdysvaltalaisen ensimmäinen ottelu euroopassa.
\- Olen tehnyt kotiläksyni hyvissä ajoin valmiiksi. Reynolds on taustoiltaan enemmän pystypainotteinen ottelija. Hän myös monipuolistunut viime vuosien aikana. Kaiken kaikkiaan kovissa liemissä keitetty äijä, Kuivanen kertoo.
Kuivanen on treenannut kovaa Suomessa koko kesän. Harjoittelua on myös pyritty selkeyttämään ja monipuolistamaan.  
Paljon on tekniikkaa hiottu. Nopeuteen ja räjähtävyyteen on pyritty panostamaan. Kaikki näyttää tosi hyvältä.
\- Paljon on tekniikkaa hiottu. Nopeuteen ja räjähtävyyteen pyritty panostaa. Kaikki näyttää tosi hyvältä.
Kuivasen seuraava ottelu on jo lyöty lukkoon. Mies ottelee seuraavan kerran marraskuun lopulla Ruotsissa Göteborgissa ruotsalaista Diego Gonzalezia vastaan. Tavoite on myös selvä - paluu Yhdysvaltoihin.
\- Kaikki tähtää nyt UFC:hen. Tärkeimpänä näen, että pysyn aktiivisena, ottelen säännöllisesti, pysyn terveenä, treenaan fiksusti, sekä kehityn jatkuvasti niin kamppailijana kuin vapaa-ottelijanakin, Kuivanen päättää.
**Cage 23 -tapahtumaa voi seurata suorana Yle Puheen taajuudella jääkiekkokierroksen yhteydessä lauantaina 21.9 klo.17.30 alkaen.**
Ässien mestaruusmonumentin rahoitusongelma ratkaistu - Voiton kivi nousee syksyllä
Voiton kivi -yhteisömonumentti piti alun perin pystyttää Porin päivänä 28. syyskuuta. Rahoitusongelman selvittelyn takia pystytys lykkääntyy.
Porin Ässien kiekkomestaruuden kunniaksi pystytettävän monumentin rahoitusongelma on ratkaistu. Voiton kiveksi kutsutun muistomerkin puuhamies Harri Sippola kertoo, että kaupungin kanssa on päästy sopimukseen rahoituksesta.
– Rahoitus on ratkaistu. Nyt pohdimme enää sitä, koska kivi pystytetään, Sippola sanoo.
Pori tukee monumentin pystyttämistä 5000 eurolla, mikä on puolet kiven pystytyskustannuksista. Rahoitusongelmien takia Voiton kiven pystytys lykkääntyi alkuperäisestä suunnitelmasta eli Porin päivästä 28.9. Harri Sippola kertoo, että tämän hetken suunnitelman mukaan kivi pystytetään viimeistään marraskuussa.
Rahoitus on ratkaistu. Nyt pohdimme enää sitä, koska kivi pystytetään.
– Tässä kävi kiinnostava sattuma: samaan aikaan, kun kaupungilta soitettiin ja kerrottiin, että saamme rahat, näin mestaruusvalmentaja Karri Kiven kävelemässä kadulla, Sippola kertoo.
Voiton kivi pystytetään Isomäen jäähallin lähelle metsän keskelle. Idea monumentin tekemiseen lähti alunperin Porin Ässien mestaruuden jälkeisestä nettikeskustelusta. Ideaan tarttui porilainen kulttuuriyhdistys Rapajööti.
Porin Ässien mestaruusjuhlien kunniaksi suunniteltu monumentti on saanut laajaa huomiota muun muassa valtakunnallisessa mediassa.
Junaturma säikäytti Barcelonassa
22 loukkaantui lievästi Barcelonassa, mutta kukaan ei joutunut sairaalahoitoon. Matkustajajuna törmäsi asemalla toiseen junaan.
Kaksi junaa on törmännyt Espanjassa Barcelonan päärautatieasemalla. Onnettomuudesta selvittiin mustelmilla – 22 ihmistä loukkaantui lievästi, mutta kukaan ei joutunut sairaalahoitoon.
Onnettomuus tapahtui Santsin asemalla perjantaiaamuna. Onnettomuuden syy on epäselvä. Turma sotkee turistikaupungin raideliikennettä perjantaina.
Heinäkuussa suurnopeusjuna törmäsi suojavalliin Espanjan historian pahimmassa junaonnettomuudessa vuosikymmeniin. Tuolloin 79 ihmistä kuoli.
Ylen videoita voi nyt katsoa mobiililaitteilla
Juttuun upotetut videot toimivat nyt kaikissa iPhone-puhelimissa. Android-järjestelmän käyttäjillä on oltava käytössään tuoreehko versio.
Yle Uutisten ja Yle Urheilun verkkosivujen juttuihin upotetut videot toimivat nyt iOS- ja Android-käyttöjärjestelmissä. Videoita voi katsoa kaikilla iPhone-puhelimilla ja iPad-tableteilla. Android-järjestelmässä käytössä on oltava versio 2.2 tai sitä uudempi versio.
Nokian Windows-puhelimilla puolestaan voi katsoa Yle Areenan ohjelmia Nokia-tv-sovelluksella.
Älypuhelimilla voi katsoa myös tallennettuja lähetyksiä ja Ylen tv-kanavien suoratoistoja.
Videot löytyvät Areena-sovelluksesta, jonka voi ladata älypuhelimeen.
Metsänhoitoyhdistykset hyväksyivät isot fuusiot
Uudet isot metsänhoitoyhdistykset turvaavat Länsi-Suomen metsänomistajien edut tulevaisuudessa.
Metsänhoitajien etuja pyritään turvaamaan Länsi-Suomessa uusilla isoilla metsänhoitoyhdistyksillä.
Metsänhoitoyhdistykset Lounametsä ja Länsimetsä päättivät eilen pidetyissä valtuuston kokouksissa yhdistymisestä ensi vuoden alussa. Myös metsänhoitoyhdistykset Kiikka-Keikyä, Länsi-Satakunta ja Teljä päättivät yhteisestä tulevaisuudesta metsänhoitoyhdistys Satakuntana.
Metsänhoitoyhdistyslain muutos etenee eduskuntaan. Uusi laki lisää metsänomistajien ja metsänhoitoyhdistysten vapauksia ja metsänhoitomaksu poistetaan.
Tulevaisuudessa metsänomistajat saavat palvelut ja edunvalvonnan itse valitsemastaan yhdistyksestä ja metsänhoitomaksu muuttuu jäsenmaksuksi.
Uusi laki on astumassa voimaan vuoden 2015 alussa.
Kukkakauppias tarjoaa lamassa pieniä iloja
Taloudellinen matalasuhdanne tekee ihmisistä varovaisia rahankäyttäjiä. Tuhlaaminen vähenee ja mieltä piristetään mieluummin pienillä iloilla. Tällaiseen markkinarakoon iskee kukkakauppias.
Lahtelainen kukkakauppias Kirsi Räsänen tuntee olevansa juuri oikealla alalla. Pienestä liikkeelle lähtenyt, vuosituhannen vaihteessa perustettu kukkakauppa on löytänyt oman asiakaskuntansa. Niin yritys kuin yrittäjäkin voivat hyvin konkurssiuutisten keskellä.
\- Lamasta puhutaan, mutta minä en sitä omassa yrityksessä huomaa. Pientä nousua tämä on ollut koko ajan ja on edelleen, Kirsi Räsänen kertoo.
Räsänen vaihtoi mainosalan kukkakauppaan vuonna 1999.
\- Mainosalalla alkoi olla raadollista. Kun elämäntilanne antoi myöten, opiskelin ensin puutarhuriksi ja sen jälkeen floristiksi.
Viikko valmistumisen jälkeen Kirsi Räsäsellä oli oma kukkakauppa, Ruusun Aika.
\- Tiesin heti mitä ja millaista halusin. Toiset tykkää ja toiset ei, toteaa kukkakauppias tyylistään.
Kaikilla ei alalla mene hyvin, tietää yrittäjä. Hän suree kotimaisen kukan vähäistä kysyntää.
\- Vähän aikaa sitten meni nurin kotimainen ruusunkasvattaja. Minäkin olin aiemmin henkeen ja vereen kotimaisen kukan puolesta, mutta olen antanut periksi.
Ei ne suuret tulot, vaan pienet ilot
Kukkakauppa on löytänyt oman asiakaskuntansa läheltä.
\- Sijainti on hyvä, ihmiset piipahtavat sisälle ja hakevat jotakin kaunista kotiin tai muita ilahduttaakseen. Suuri ilon aihe ovat olleet nuoret miehet, jotka ostavat kukkia tyttöystävilleen. Se on yleistynyt.
Kukkakaupalla on pienimuotoista välitystä ja asiakkaita on tullut oman alueen ulkopuoleltakin.
Suuri ilon aihe ovat olleet nuoret miehet, jotka ostavat kukkia tyttöystävilleen. Se on yleistynyt.
\- Kaukaisimmat soitot ovat tulleet Suomesta Rovaniemeltä ja ulkomailta Lontoosta. Toimitan tilaukset perille ja laskun tilaajalle. Homma perustuu luottamukseen eikä ole tarvinnut pettyä kertaakaan. Yksittäisistä soittajista tulee usein vakituisia asiakkaitani.
Verkkokauppaa ei kukkakauppias omien sanojensa mukaan ole edes harkinnut, mutta Facebook-sivut löytyvät.
Yrittäjän päivä on pitkä ja venyy usein 13-14 tuntiin.
\- Siitä en ole ylpeä. Olen minä joskus täältä poiskin. Mutta rakastan tätä työtä ja ihmisiä. Tämä on elämäntapa, iloinen kukkakauppias kertoo.
Silmäterä: Kun äidin mieli murtuu
Jan Forsströmin esikoisohjaus Silmäterä on viikonlopun kotimainen elokuvaensi-ilta. Forsström myös käsikirjoitti ja leikkasi tositapahtumiin pohjaavan elokuvansa itse. Erityisesti Silmäterän näyttelijäsuoritukset saavat kriitikoilta kiitosta.
Kokkolasta kotoisin oleva käsikirjoittaja-dramaturgi Jan Forsström on nyt myös elokuvaohjaaja. Hänen ensimmäinen pitkä elokuvansa Silmäterä kertoo 7-vuotiaasta Juliasta ja hänen yksinhuoltajaäidistään Marjasta. Pienperheen elämä mullistuu, kun iranilainen Kamaran päättelee olevansa Julian isä, ja äiti huolestuu liikaa tyttärensä kohtalosta.
Jan Forsström kehitteli kahdesta uutisesta kirvonnutta aihettaan yli kymmenen vuoden ajan.
\- Elokuvalla on vankka pohja todellisuudessa, mutta pidin huolen, ettei siitä voi tunnistaa alkuperäisten uutisten ihmisiä. Ikävä kyllä vastaavia tapauksia sattuu edelleen usein, Forsström sanoo.
Silmäterässä uhka tuntuu ensin tulevan perheen ulkopuolelta, mutta katsoja huomaa nopeasti, ettei Marja-äidin sisäinen maailmakaan ole mallillaan. Äidinvaistot ajavat yksinäisen ja väsyneen Marjan äärimmäisiin tekoihin.
Jan Forsström on käsikirjoittajana käsitellyt ennenkin mielen murtumisen teemoja.
Minua kiinnostavat ihmismielessä olevat haavat, joita emme itse välttämättä tunnista.
\- Tarinankertojana minua kiinnostavat ihmismielessä olevat haavat, joita emme itse välttämättä tunnista, mutta jotka alkavat muokata käyttäytymistämme, Forsström kertoo.
Onnistuneet näyttelijävalinnat
Arvostelijoilta Silmäterä on saanut kiitosta varsinkin näyttelijävalinnoistaan.
Äitiä näyttelevä Emmi Parviainen on kuuluisan teatterisuvun jäsen. Hänen vanhempansa ovat Sanna-Kaisa Palo ja Jussi Parviainen, isoäitinsä Ritva Valkama ja isoisoisänsä Tauno Palo.
\- Olin nähnyt Emmin lavalla ja olin todella innostunut näkemästäni. Hän myös suoriutui vaikeasta äidin roolistaan todella hyvin, Jan Forsström toteaa.
Elokuvan sydän on Luna Leinonen Boteron näyttelemä Julia-tyttö, jota ohjaaja suorastaan ylistää.
\- Luna on poikkeuksellinen tyttö! Kävi erinomainen tuuri, kun löysimme hänet koekuvauksista.
Jan Forsström toivoo, että hänen elokuvansa tavoittaisi kaikenikäiset katsojat, vaikka elokuvien suurkuluttajat, nuoret, eivät Silmäterän tyyppisiä draamoja niin paljon katsokaan.
\- En odota valtavaa menestystä, mutta on ihan mahtavaa jos jotkut sen löytävät ja siitä innostuvat. Ei välttämättä se määrä, vaan se laatu.
Oikeusasiamies: Opettajan saama varoitus lehtikirjoituksesta loukkasi sananvapautta
Riihimäkeläinen opettaja kirjoitti lehteen kriittisen yleisöosastokirjoituksen kaupungin koulutoimen toiminnasta. Kaupunki hermostui ja antoi opettajalle kirjallisen varoituksen. Eduskunnan oikeusasiamies puolestaan antoi huomautuksen Riihimäen kahdelle virkamiehelle opettajan sanavapauden loukkaamisesta. Kaupunki joutuu miettimään myös hyvitystä.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on antanut Riihimäen kaupungin kasvatus- ja opetustoimenjohtajalle ja kaupunginlakimiehelle huomautuksen opettajan sananvapauden loukkaamisesta.
Lisäksi hän pyytää kaupunkia arvioimaan, miten sananvapauden loukkaus voitaisiin oikaista ja hyvittää opettajalle.
Varoituksen antaminen sananvapauden käytöstä oli ihmisoikeussopimuksen ja perustuslain vastaista
Kaupunki antoi riihimäkeläiselle luokanopettajalle huhtikuussa 2012 kirjallisen varoituksen tämän sanomalehti Aamupostin yleisönosastoon kirjoittaman artikkelin johdosta.
Opettaja käsitteli kirjoituksessaan laajasti murrosikäisten kasvatusta ja esitti samalla näkemyksiään Riihimäen alakoulujen kuudensien luokkien siirrosta yläkouluun. Opettajan saama varoitus perustui kirjoituksen muutamiin virkkeisiin, joiden sävyn katsottiin vahingoittaneen työnantajaa.
Opettajan kirjoituksella oli korotettu suoja lasten takia
Oikeusasiamies  Petri Jääskeläinen katsoo, että varoituksen antaminen sananvapauden käytöstä oli ihmisoikeussopimuksen ja perustuslain vastaista. Opettajan kirjoituksella oli korotettu sananvapauden suoja, koska se käsitteli yleisesti tärkeää asiaa, lasten etua ja oppilaiden sijoittamista kouluihin. Tällöin viranomaisten valta harkita sananvapauden käytön seuraamuksia on erityisen ahdas.
Kaupungin mukaan opettaja oli väittänyt kirjoituksessaan koulutoimen suhtautuneen vihamielisesti vanhempiin ja esittäneen vihjailuja, ettei vanhempia kuultu oppilaiden siirrossa. Kaupunki piti menettelyä erityisen moitittavana, koska opettaja oli jo aiemmin saanut varoituksen varomattomasta viestinnästä.
Oikeusasiamiehen mielestä opettajan kirjoitus ei vahingoittanut työnantajaa eikä opettaja rikkonut lojaliteettivelvoitettaan työnantajaansa kohtaan.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen otti asian tutkittavakseen omasta aloitteestaan, koska asialla katsottiin olevan yleistä merkitystä.
Jokerit teki Irvingin kanssa sopimuksen loppukaudeksi
Keskushyökkääjä Philip DeSimonen koeaikaa on jatkettu kuukaudella.
Jokerit on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen koeajalla olleen maalivahdin Leland Irvingin kanssa.
\- Olen innoissani, että saan jatkaa täällä, koska organisaatio tuntuu todella 
hyvältä. Helsinkiinkin tutustun koko ajan enemmän ja kaupunki vaikuttaa hienolta 
paikalta.  
  
- Olen yrittänyt pelata hyvin ja jättää kaiken jäälle. Täällä 
pitää olla kärsivällinen, lukea peliä ja vain antaa kiekon tulla kohti. 
Pelaaminen Euroopassa tekee minusta varmasti paremman 
maalivahdin.  
  
- Meillä on erittäin hyvä joukkue, joka olisi ehkä ansainnut 
hieman enemmän pisteitä kuin tähän asti on saanut. Minulle on tehnyt hyvää saada 
täysiä 60-minuuttisia alle, ja yritän jatkossakin vain auttaa joukkuetta 
voittamaan, Irvingsanoi Jokerien verkkosivuilla.
Toisen testissä olleen pelaajan, keskushyökkääjä Philip DeSimonen koeaikaa on jatkettu kuukaudella.
Molemmat pelaajat saapuivat Jokereihin elokuun puolivälissä ja tekivät ensi
esiintymisensä European Trophyssa. Irving pelasi neljä ottelua 
torjuntaprosentilla 97,35 ja päästettyjen maalien keskiarvolla 0,75. Mukaan 
mahtui kaksi nollapeliä HIFK:ta vastaan. DeSimonen tehot European Trophyssa 
olivat kuudessa pelissä 0+1.  
  
Liigassa Irvingin torjuntaprosentti näyttää 
neljän ottelun jälkeen lukemaa 93,14 ja päästettyjen maalien keskiarvo on 1,69. 
Ensimmäinen nollapeli tuli sunnuntain kotiavauksessa HIFK:ta vastaan 28 
torjunnalla.  
  
DeSimone vuorostaan on saalistanut neljässä ottelussa tehot 
0+2. Sentteri on pelannut pääasiassa Janne Lahden ja Antti Tyrväisen kanssa 
samassa ketjussa ja saanut paljon vastuuta myös ylivoimalla.
Perussuomalaisten Korhonen hävisi hallinto-oikeudessa
Sotkamon nykyinen kunnanhallituksen puheenjohtaja  Ari Korhonen on hävinnyt Oulun hallinto-oikeuteen tekemänsä kunnallisvalituksen aiemman valtuuston päätöksestä. Ari Korhonen pyrki osoittamaan, ettei silloinen kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Aimo Korhonen olisi ollut vaalikelpoinen kunnanhallitukseen.
Oulun hallinto-oikeus on hylännyt sotkamolaisen Ari Korhosen tekemän kunnallisvalituksen.
Ari Korhonen kirjelmöi perussuomalaisten kunnallisvaaliehdokkaana, että silloinen kunnanhallituksen puheenjohtaja, keskustan Aimo Korhonen olisi mahdollisesti vaalikelvoton kunnanhallitukseen.  Valtuusto teki 20. joulukuuta 2011 päätöksen, jonka mukaan Aimo Korhonen onvaalikelpoinen.
Ari Korhonen teki päätöksestä kunnallisvalituksen. Hän väitti vaatimuksessaan, että Sotkamon kunnanhallituksen silloinen puheenjohtaja Aimo Korhonen olisi vaalikelvoton kunnanhallitukseen. Ari Korhonen perusteli valitustaan sillä, että Aimo Korhonen toimi samaan aikaan kunnalle urakoivan yhtiön johtotehtävissä.
Hallinto-oikeus katsoi äänin 2-1, ettei Aimo Korhosen puheenjohtajuus ja toimitusjohtajuus olleet lain tarkoittamalla tavalla ristiriidassa keskenään.
Ari Korhonen on nykyään kunnanhallituksen puheenjohtaja, Aimo Korhonen puolestaan vetäytyi politiikasta.
Ennätyssuuri kuukakku vaati 15 kokkia - video
Perinteinen kuukakku on keskisyksyllä vietettävän kuujuhlan herkkuja.
Shanghaissa leivottu kakku on halkaisijaltaan 2,57 metriä, korkeudeltaan 45 senttiä ja se painaa lähes 2,5 tonnia.
Perinteinen kuukakku on keskisyksyllä vietettävän kuujuhlan herkkuja.
Kakun tekoon tarvittiin kaikkiaan 15 kokkia.
Aiempi ennätyskuukakku oli leivottu Torontossa vuonna 2001. Sen paino oli vajaat 2,3 tonnia.
Opintopsykologeista pula myös Jyväskylässä
Jyväskylän yliopisto on Suomen yliopistoista ainoa, jossa ei ole lainkaan opintopsykologia. Jyväskylän ammattikorkeakoulussa työskentelee yksi opintopsykologi
Ylioppilaiden terveydenhoito-säätiön mielenterveyspalvelut eivät paikkaa opintopsykologin puutetta, huomauttaa sosiaalisihteeri Karoliina Vainikainen Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnasta.
\- Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön (YTHS) psykologit hoitavat mielenterveysasioita, kun taas opintopsykologi pystyy auttamaan opintoihin liittyvissä ongelmissa. Opiskelijan opinto-ongelmat eivät välttämättä johdu mielenterveysongelmista. Näen kyllä, että opintopsykologi olisi opintojen sujumisen kannalta todella tärkeää, Vainikainen kertoo.
AMK:n opintopsykologilla kädet täynnä töitä
Opintopsykologi Heini-Maria Pietiläinen Jyväskylän ammattikorkeakoulusta sanoo, että hänen juttusilla käy 200 opiskelijaa vuodessa, käyntikertoja on yhteensä 400.
Hänen vastuullaan on yli 8000 opiskelijaa, kun suositus on 2000 opiskelijaa.
\- Enempää ei yksi ihminen ehdi hoitamaan, sillä opintopsykologin työhön kuuluu myös kehitystyö. Eli olen esimerkiksi kouluttanut meidän opettajia, että miten he voivat ottaa opiskelijan kanssa puheeksi, jos heitä huolettaa joku asia, Pietiläinen kertoo.
Ammattikorkeakoulun opiskelijat kuuluvat julkisen terveydenhuollon piiriin, joten heillä ei ole käytettävissään YTHS:n kaltaisia mielenterveyspalveluja.
\- Tämä näkyy opintopsykologin vastaanotolla mm. siten, että kun kyseessä on matalan kynnyksen palvelu, ovesta voi tulla missä kunnossa tahansa. Eli ammattikorkeakoulussa opintopsykologin työ painottuu enemmän mielenterveyteen kuin yliopistossa, sanoo opintopsykologi Heini-Maria Pietiläinen Jyväskylän ammattikorkeakoulusta.
Opintopsykologin vastaanotolle tullaankin hyvin monenlaisten ongelmien kanssa. Tyypillisesti mieltä askarruttavat ammatin valinta, ihmissuhteet, aikuistuminen ja jaksaminen.
\- Kyky rauhoittua on sellainen asia, joka opiskelijoilta on usein hukassa, Pietiläinen päättää.
Mikkeliin rakennetaan uusi yksityinen magneettikuvausyksikkö
Hankkeen taustalla on viime kesänä perustettu Ikitutkimus oy, jonka omistavat lääkärikeskus Ikioma oy sekä useat paikalliset lääkärit ja hoitajat.
Toiminta käynnistyy Mikkelin keskustassa, Hallituskadulla sijaitsevissa tiloissa. Remontointi alkaa vielä syksyn aikana. Joulukuussa siirretään kiinteä magneettilaite sisätiloihin. 
\- Ensi joulukuussa siirretään magneettilaite kuljetusrekasta sisätiloihin toriparkkiin vievän ajoradan kautta. Painoa laitteella on viisi tonnia. Laitteelle ja sitä siirtävälle useiden tonnien trukille pitää rakentaa erikseen tuettu kuljetusreitti tiloihin ja ajorata on katkaistava useammaksi tunniksi jonain iltana tai viikonloppuna, Ikitutkimus Oy:n osakas ja hallituksen jäsen, erikoislääkäri Ville Waris kertoo.
Toiminnan on tarkoitus alkaa vuoden vaihteen jälkeen. Investoinnin hinnaksi arvioidaan jopa kahta miljoonaa euroa. Piste työllistää kaksi henkilöä.
Magneettikuvauksia voi tehdä Mikkelissä tällä hetkellä keskussairaalassa ja Botnia Scanin ja Terveystalon kiertävässä magneettirekassa. Magneettikuvauksissa tutkitaan esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairauksia.
400 pihaa kutsuu leikkimään Tampereella
Päiväkotien pihoillakin saa leikkiä ilta-aikaan, kannustavat pirkanmaalaiset varhaiskasvatuspäälliköt. Lapsiperheet eivät ole vielä täysin ymmärtäneet, että myös päiväkodin piha on julkisin varoin rakennettu leikkipaikka, josta kannattaa ottaa hyöty irti.
Pirkanmaalta löytyy yhteensä satoja leikkipaikkoja, kun ne vaan osaa löytää. Lähiasukkaita houkutellaan leikkimään myös  päiväkotien pihoille. Nokian kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Minna Sillanpää suorastaan usuttaa puistoyksikön ylläpitämiin kalliisiin EU-direktiivit täyttäviin turvallisiin leikkipaikkoihin myös iltaisin.  
\- Minusta on ihan sääli, että jos ne ovat vain päiväaikaan käytössä. On kovin toivottavaa, että myös ilta-aikaan pienet lapset löytäisivät sinne tiensä, Sillanpää sanoo. 
Nokialla päiväkotien käyttöä haluttaisiin tehostaa myös siksi, ettei tarvitsisi rakentaa uusia leikkipuistoja niin paljon.
\- Meillä on paljon päiväkoteja, jotka sijoittuvat ympäri kaupunkia. Näin pystytään tarjoamaan kaupunkilaisille hyvää palvelua.
Kangasalla pihat ovat myös lapsiperheille vapaassa käytössä iltaisin, eivätkä portit ole lukossa. 
Minusta on ihan sääli, että jos ne ovat vain päiväaikaan käytössä.
\- Todellakin se olisi haaskausta, jos niitä ei käytettäisi. Isolla rahalla rakennettuja hyviä leikkialueita, sanoo päivähoidon johtaja Anni-Aalto-Ropo.
Samoilla linjoilla ollaan myös Lempäälässä ja Orivedellä.
\- Saa tulla ja se on jopa toivottavaa! sanoo Oriveden päivähoidon johtaja Jussi Lintunen.
Tampereella päiväkoteja on yli sata ja hallinnollisia yksikköjä on 65. Myös Tampere toivottaa tervetulleeksi, vaikka leikkimahdollisuudesta onkin ollut epätietoisuutta. Tulevat asiakkaat kyllä löytävät pihoille. 
\- Perheet käyvät usein iltaisin tutustumassa uuden päiväkodin pihaan, sanoo Tampereen kaupungin varhaiskasvatuspäällikkö Pia Kola-Torvinen.
Nuoriso ei osaa enää leikkiä
Yle Tampereen soittokierros varhaiskasvatusjohtajille paljasti myös päiväkotien pihojen iltakäytön nurjan puolen.
\- Nuorisosta aiheutuu ajoittain tietyillä alueilla paljon harmia, rikotaan ja roskataan, sanoo Kangasalan päivähoidon johtaja Anni Aalto-Ropo
\- Se teettää aamuisin niin kiinteistönhuoltajille kuin päiväkodin henkilöstöllekin työtä, pitää siivota ja korjata paikkoja, Aalto-Ropo jatkaa.
Jos on ollut vakavampia ongelmia, on asennettu valvontakamerat. 
Samaa harmitellaan muuallakin. Tampereella nuorison ilkivalta on teettänyt sen verran töitä, että sitä on pyritty aktiivisesti kitkemään.
\- Jos on ollut vakavampia ongelmia,  on asennettu valvontakamerat, Tampereen varhaiskasvatusjohtaja Kola-Torvinen kertoo.
Toisaalta, jos lapsiperheet valtaavat pihat niin nuoriso ei todennäköisesti siellä enää viihdy.
\- Kyllä se juuri näin on, Kola-Torvinen naurahtaa.
Pyhimys levypomoksi: Mistään en luovu 
Muun muassa Teflon Brothers -kokoonpanosta tuttu rap-artisti Pyhimys aloittaa Johanna Kustannus -levy-yhtiön tuotantopäällikkönä.
Muun muassa **Kotiteollisuutta**, **Reginaa** ja **Sydän, sydän** -yhtyettä luotsaavan Johanna Kustannuksen tuotantopäälliköksi astuu **Pyhimyksenä** tunnettu **Mikko Kuoppala**. Uuden pestin ohessa Kuoppala on Yellowmic Records -levy-yhtiön perustaja, toimii Ramin Välitys -keikkamyyntiyhtiön toimitusjohtajana, sekä on mukana järjestämässä [Uusi hip hop -festivaali uskoo itseensä ylikuumentuneista markkinoista huolimatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223145). Miten miehellä riittää aikaa kaikkeen?
\- Olen järjestellyt asioita jo puolisen vuotta, että on mahdollista ottaa uusi homma. Uskallan väittää, että mistään en kuitenkaan luovu. Olen jättänyt kissanristiäisissä käymiset väliin ja tehnyt hommia, Kuoppala kertoo YleX:lle.
Musahommiakaan Kuoppala ei ole kuoppaamassa.
\- Olen urallani jo tehnyt kaikenlaista, eikä ole enää niin suurta nälkää tehdä koko ajan uutta musiikkia. Mutta on niitä vielä tulossa, räppäri vakuuttaa.
Ei äkkinäisiä heilautuksia
Universal Musicin taiteelliseksi johtajaksi siirtyvän **Riku Mattilan** saappaat täyttävä 31-vuotias Kuoppala ei aio radikaalisesti muuttaa vuonna 1978 perustetun levy-yhtiön kurssia.
\- En halua tehdä äkkinäisiä heilutusliikkeitä, mutta toivottavasti vaikutan jotenkin siihen kurssiin, mihin laiva on menossa. Haluan tuoda brändiä enemmän esille varsinkin omalle ikäluokalleni. Historia on olemassa ja yritetään luoda uutta historiaa, joka sopii vanhan kanssa yhteen.
Johanna Kustannus pitää jatkossakin kiinni linjastaan, jossa artisti tekee musiikin ja levy-yhtiö toimii vain yhteistyökumppanina musiikillisten tavoitteiden saavuttamisessa.
\- Artistin tavoitteet pitää olla musiikissa, eikä siinä, että haluan tuon liksan ja tuonne keikalle. Siinä tapauksessa voi hakea _Idolsiin_ tai _Voice of Finlandiin_, jossa sisältö annetaan artistille. Meidän linjaus on, että artisti tekee oman musiikkinsa, joka on joko suomenkielistä tai ainakin jollain tavalla suomalaista.
Nimityksestä uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1379564735651?jako=e3ca819db6103355b37923a2a127aa20).
**Lähteet:** HS, YleX
Lapissa kuivin syksy vuosikausiin 
Lapissa on ajankohtaan nähden poikkeuksellisen kuivaa. Suomen ympäristökeskuksen seurannan mukaan pohjavedet ovat normaalia alempana lähes koko maakunnassa Länsi-Lappia ja Rovaniemen seutua lukuunottamatta
Ympäristökeskuksen hydrologin Bertel Vehviläisen mukaan esimerkiksi Kemijoen valuma-alueen kolmen viime kuukauden sademäärä ei ole ollut näin vähäinen kymmeniin vuosiin.
Lapin isojen jokien virtaamat ovat ajankohdan tyypillisiä virtaamia pienempiä. Ensi viikolle ennustetut sateet kasvattavat Vehviläisen mukaan virtaamat Etelä- ja Länsi-Lapin joissa lähelle ajankohdan keskimääräisiä virtaamia.
Tekoaltaissa tavallista vähemmän vettä
Lokan ja Porttipahdan tekoaltaiden vedenkorkeudet ovat nekin yli metrin ajankohdan keskimääräistä tasoa alempana.
\- Altaiden pinnat ovat hitaassa laskussa, joka jatkuu seuraaviin isompiin sateisiin asti. Kemijärven vedenpinta on noin 25 senttimetriä ajankohdan keskimääräistä vedenkorkeutta alempana, sanoo Vehviläinen.
Vedenpinnan ennustetaan pysyvän lähellä nykyistä tasoaan lokakuun loppuun asti.
\- Kuivinta on Inarissa, missä pohjaveden korkeus voi jäädä talven ajaksikin huomattavasti normaalia alemmaksi. Ensi viikolle Lappiin on ennustettu sateita, kertoo Vehviläinen.
Metsäpalovaroitus on edelleen voimassa seuraavissa Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin kunnissa: Kuusamo, Kemi, Tornio, Keminmaa, Tervola, Simo, Ylitornio ja Kolari.
Linnoituksen Krouvissa voi aistia Dostojevski-tunnelmaa
Konsertissa on esillä videokommentteja, näyttely sekä Dostojevskin kirjojen inspiroima menu.
Lappeenrannan Linnoituksen Krouvissa järjestetään tänään Dostojevski-konsertti. Konsertti toteutetaan yhteistyössä Pietarin Dostojevski-museon kanssa.
Konsertissa esitetään Dostojevskin suosikkimusiikkia ja tarjolla on hänen kirjojensa inspiroimia ruokamenuita.
Tapahtumassa on esitteillä myös videokommentteja sekä pieni näyttely.
Kuopion ja Tuusniemen liitosselvitys tuodaan kuntapäättäjien eteen
Kuopion kaupungin kehittämisjohtaja Heikki Helve sanoo, että Tuusniemi voisi liittyä Kuopioon vuonna 2017.
Kuopion ja Tuusniemen yhdistymissselvitys käynnistyy. Selvitysmieheksi on tulossa Kuopio Innovationin kehittämisjohtaja Heikki Helve.
Tuusniemen kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina, Kuopion kaupunginhallitus puolestaan seuraavana maanantaina.
Tuleva kuntajakoselvittäjä Heikki Helve sanoo, että yhdistymisen valmistelusta tehdään mahdollisimman avoin prosessi ja kuntalaisten mielipiteitä kuullaan jo syksyn aikana. Helve arvioi, että Tuusniemen liittyminen Kuopioon voisi toteutua vuonna 2017.
Tuusniemellä on vajaat 2 800 asukasta. Kuopiossa asukkaita on tämän vuoden alussa tapahtuneen Nilsiä-liitoksen jäljiltä noin 104 000.
SSV:llä kova kuri – löysäilijät joutuvat katsomoon
Helsinkiläinen SSV on Suomen menestynein seura miesten salibandyliigassa 2000-luvulla: joka vuosi on tullut mitali, joista peräti kahdeksan on mestaruutta.
Kahtena viime kautena joukkue on kuitenkin saanut tyytyä hopeaan Seinäjoen Peliveljien jälkeen.
SSV lähteekin tosissaan haastamaan eteläpohjalaisia perjantaina alkavassa salibandyliigassa.
SSV:n päävalmentajan Mika Ahosen mukaan joukkue on tehnyt isoja muutoksia joka saralla. 
\- Olemme rakentaneet aiempaa isomman pelaajaringin ja muuttaneet peli- ja harjoittelutapaamme aiempaa aktiivisemmaksi. 
Kurikin on kova. Jos SSV:n pelaajat löysäilevät harjoituksissa, he eivät pääse pelaamaan vaan joutuvat katsomoon.
\- Me testataan pelaajia. Jos he eivät ole kunnossa, he eivät pääse pelaamaan.  Se on ilmoitettu heille jo toukokuun alussa, Ahonen sanoo.
Hänen mukaansa testitulokset ja vaatimustasot laitettiin aiempaa korkeammaksi kahden viime kauden hopean ja väsähtämisen vuoksi.
\- Olimme niin sanotusti jaloissa vastustajien kanssa keväällä, ja nyt meidän pitää olla vielä paremmassa kunnossa, mitä koskaan aikaisemmin.  Pelaajat ovatkin ottaneet tästä onkeensa ja laittaneet itsensä kuntoon.
\- Viime vuodethan olemme menneet vanhalla systeemillä, emmekä ole sillä pärjänneet.  Nyt toki puolustamme, mutta menemme aiempaa aggressiivisemmin toiseen päähän, ja jo harjoituksissa on näkynyt selvää piristymistä aiempaan.  Toki se on ennenkin ollut hyvää, mutta nyt se on paljon parempaa, ja kaikki harjoittelevat mielellään, kun on niin paljon uutta.
Paltamossa päättyvä työllistämiskokeilu ei ole tuonut vielä säästöjä
Kainuussa sijaitsevan Paltamon täystyöllisyyskokeilua voidaan pitää eräänlaisena vastikkeellisen sosiaaliturvan mallina. Noin 420 työttömän työllistäminen on vienyt rahaa, mutta mahdolliset säästöt esimerkiksi terveydessä ja hyvinvoinnissa näkyvät vasta vuosien kuluttua.
Paltamon täystyöllisyyskokeilu päättyy tämän vuoden lopulla ja parhaillaan laaditaan loppuraportteja tuloksista. Ne esitellään marraskuussa, mutta Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen johtava ekonomisti Kari Hämäläinen osaa kertoa jo joitakin tietoja kustannuksista. Esimerkiksi toimeentuloturvaa on edelleen tarvittu.
– Vuoden 2012 loppuun kustannukset olivat noin 12 miljoonaa. Aivan kaikkea tästä ei säästetä työttömyysturvan ja toimeentuloturvan vähenemisen kautta, Hämäläinen kertoo.
Vaikka työttömille annetut lisäpalvelut ovat tässä vaiheessa vieneet rahaa, mahdollisia säästöjä voi Hämäläisen mukaan olla vielä luvassa. Työttömien aktivoinnin vaikutukset terveyteen ja hyvinvointiin näkyvät kenties vasta vuosien kuluttua. Ainakin tämä on ollut hankkeen tavoite.
Pieni pettymys on myös se, ettei työllistämiskokeilun myötä ole syntynyt työpaikkoja avoimille markkinoille toivottuun malliin.
– Nyt on sattunut hieman epäonninen suhdannetilannekin, mutta käsittääkseni työllistämiset avoimille työmarkkinoille eivät ole olleet niin hyviä kuin mitä ajateltiin alunperin, Hämäläinen kertoo.
Työllistämiskokeiluun ollaan tyytyväisiä
Tutkijat ovat kuitenkin sitä mieltä, että syrjäytymisen ehkäisyssä on onnistuttu. Työllistetyt ovat saaneet rytmiä elämään, ja erityisen onnistuneena pidetään sitä, että he ovat päässeet työterveyshuollon piiriin. Sitä kautta on pureuduttu esimerkiksi siihen, millaista kuntoutusta kukin tarvitsee.
THL:n tutkimusprofessori Seppo Koskinen uskoo tämänkin näkyvän myöhemmin säästöinä, vaikka kokeilun aikana muutokset paltamolaisten työttömien terveydessä ja hyvinvoinnissa ovatkin olleet tilastollisesti vähäisiä. Mahdolliset myönteiset muutokset näkyvät hitaasti ja kustannusten laskeminen on hankalaa.
Eihän yhteiskuntapolitiikan tavoitteena olekaan tuottaa mahdollisimman paljon euroja.
– Eihän yhteiskuntapolitiikan tavoitteena olekaan, että saataisiin mahdollisimman paljon euroja. Eurothan ovat väline, jolla pitäisi tuottaa kansalaisille hyvinvointia, Koskinen muistuttaa.
Opit muuallekin maahan
Hallituksen päätös kehittää osallistavaa sosiaaliturvaa on herättänyt viime päivinä runsaasti keskustelua. VATT:n johtavan ekonomistin Kari Hämäläisen mielestä Paltamosta on syytä ottaa oppia. Työttömien auttaminen kannattaa, mutta esimerkiksi pitkäaikainen aktivointi voi lukkiuttaa ihmisiä.
– Paltamossakin on nähty, että ihmiset tykkäävät niin paljon olla työvoimatalossa, etteivät siirry sieltä eteenpäin, vaikka jotain olisi tarjollakin. Tällaisilla pitkäaikaisilla sijoituksilla voi olla lukkiuttavaa vaikutusta, Hämäläinen toteaa.
Nyt olisi Hämäläisen mielestä syytä keskustella myös toimeentuloturvan asemasta, jos sosiaaliturvasta tulee vastikkeellista. Esimerkiksi Saksassa toimeentuloturva ja työttömyysturva on nyt yhdistetty.
Ja erityisen tärkeää olisi käydä arvokeskustelua siitä, mitä työttömille tapahtuu aktivointikauden jälkeen. Jos halutaan, että aktivoinnilla syntyy työpaikkoja muuallekin, se voi tarkoittaa ns. euron työpaikkoja, kuten Saksassa. Tästä pitäisi Hämäläisen mielestä nyt avoimesti puhua.
– Pitäisi miettiä, onko Suomi menossa Saksan malliin osa-aikatyöyhteiskuntaan, jossa toisella puolella on palkkaerojen kasvu ja köyhyyden kasvu. Nämä on ne isot kysymykset, joihin täytyy vastata, kun tällaisia reformeja suunnitellaan.
Rinnevaara hakee kanteella korvauksia Heinolasta
Heinolan entinen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara hakee oikeusteitse korvauksia kaupungilta. Rinnevaaran jättämässä kanteessa hän katsoo, että hänellä on oikeus 14 kuukauden palkkaa vastaavaan sakkoon tai vahingonkorvaukseen, joka on runsaat 120 000 euroa.
Rinnevaara katsoo Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen asiamiehensä välityksellä jättämässään kanteessa, että hänellä on heinäkuussa 2012 solmitun johtajasopimuksen perusteella oikeus 14 kuukauden palkkaa vastaavaan sopimussakkoon tai vahingonkorvaukseen, joka on runsaat 120 000 euroa.
Tita Rinnevaara irtisanottiin Heinolan kaupunginjohtajan virasta luottamuspulan takia viime huhtikuussa.
Heinolan kaupungin on annettava oma vastauksena käräjäoikeudelle tämän kuun loppuun mennessä.
Nämä kaupungit ovat ehdolla 2020 EM-kisojen pelipaikoiksi
Yhteensä 32 eurooppalaista maata ilmoittautui mukaan kilpaan vuoden 2020 EM-isännyyksistä.
Jalkapallon Euroopan kattojärjestö Uefa
julkaisi perjantaina listan palloliitoista, jotka ovat osoittaneet
kiinnostuksena vuoden 2020 EM-kilpailujen isännäksi. Maiden joukossa on myös
Suomi.
EM-kilpailujen formaattia muutetaan Uefan
päätöksellä nykyisestä systeemistä, jonka mukaan koko lopputurnaus pelataan
yhden tai kahden isäntämaan kaupungeissa. Vuonna 2020 lopputurnaus järjestetään
yhteensä 13 eurooppalaisessa kaupungissa.
2020 EM-lopputurnauksessa on Uefan suunnitelmien perusteella mukana
yhteensä 32 maata.
Uefa päättää vuoden 2020 EM-lopputurnausta
isännöivät kaupungit 25. syyskuuta 2014.
Parikymmentä hakijaa MYPAn peräsimeen
Toiminnanjohtaja Marco Manso sanoo, ettei joukkue hae radikaalia muutosta valmentajarintamalla. Uusi valmentaja valitaan ennen kauden loppua.
Jalkapallon Veikkausliigajoukkue MYPAn päävalmentajuus kiinnostaa. Nykyinen valmentaja Toni Korkeakunnas siirtyy kauden jälkeen FC Lahden valmentajaksi.
\- Noin kaksikymmentä ehdokasta on jo hakenut paikkaa. Valtaosalla heistä on UEFA:n A-valmentajatutkinto, sanoo MYPAn toiminnanjohtaja Marco Manso.
Hakijoiden joukossa on 3-4 nimeä ulkomailta.
MYPAssa halutaan kartoittaa ja analysoida tilannetta rauhassa.
\- Emme etsi radikaalia muutosta. Päävalmentaja saattaa tulla kotimaasta, arvioi Manso.
MYPAn uuden päävalmentajan nimi on Manson mukaan selvillä ennen tämän kauden loppua.
Porissa tulossa isompi hallintoremontti
Perussuomalaiset ovat esittäneet vapaa-aikaviraston ja teknisen palvelukeskuksen yhdistämistä. Suurimpien puolueiden johtajilla on yhteinen käsitys siitä, että kaikkien hallintokuntien tulevaisuutta on pohdittava lähivuosina.
Perussuomalaiset ovat ehdottaneet, että Porin tekninen palvelukeskus ja vapaa-aikavirasto pitäisi yhdistää. Suurimpien puolueiden eli kokoomuksen ja demarien ryhmänjohtajat ilmaisivat tukensa asian tutkimiselle.
Yhdistämistä on pohdittu Porissa aiemminkin, mutta siitä ei ole päästy yksimielisyyteen. Seuraava hetki liitokselle voisi olla vuosina 2014 ja -15, kun Porissa uudistetaan hallintoa kovalla kädellä.
Tavoitteena on ollut muun muassa tehdä suurimpien lautakuntien johtajista niinsanottuja ministereitä, jotka pääsevät mukaan myös kaupunginhallitukseen. Ministereille voitaisiin koota nykyistä isompia asiakokonaisuuksia johdettavaksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävästä voi tulla päätoiminen tai osa-aikainen työ.
SDP:n ja kokoomuksen yhteistyö avainasemassa
Ennen kuin tähän vaiheeseen päästään, Porissa täytyy kuitenkin tehdä isoja rakenteellisia ratkaisuja. Esimerkiksi kouluverkosta ja perusturvan tulevaisuudesta täytyisi päästä isojen ryhmien kesken sopuun.
Viime aikoina perussuomalaisten asema politiikassa on vahvistunut, kun SDP ja kokoomus eivät ole kaikissa asioissa löytäneet yhteistä säveltä. Puolueiden lähentyminen on kuitenkin todennäköistä, koska Porissa asioita on perinteisesti viety eteenpäin sinipuna-akselin yhteistyöllä. Kampusasiassa puolueet jo löysivätkin toisensa viime viikolla.
Ranskan alakoululaisten viikko palaa viisipäiväiseksi
Jo kolmivuotiaat ranskalaiskoululaiset tekevät pitkää päivää. Edellinen hallitus katkaisi viikon vapaapäivällä, mutta nyt lepopäivästä on luovuttu Pariisissa. Ensi vuonna muutos ulottuu koko maahan.
Ranskassa on aloitettu koulu-uudistus, joka pidentää alakoululaisten kouluviikon jälleen viisipäiväiseksi. Edellinen hallitus lyhensi kouluviikkoa poistamalla siitä keskiviikon. 
Pidennetyn kouluviikon on tarkoitus parantaa ranskalaislasten koulumenestystä. Ennen uudistusta Ranskassa oli vähiten koulupäiviä kaikista OECD-maista. Oppimistulosten kohentamiseen tähdätään myös opettajien virkoja lisäämällä.
Uudistus on sekava eikä järin onnistunut. 
Pientenkin ranskalaislasten koulupäivät ovat suomalaisittain ajatellen pitkiä. Lähes jokainen 3–6-vuotias ranskalaislapsi ja moni kaksivuotiaskin käy esikoulua. Päivät venyvät usein kahdeksantuntisiksi. Silti opintomenestys on eurooppalaisittain vain keskitasoa.
Väsyttää, sanoo nelivuotiaan isä
Koulu-uudistus on ollut yksi sosialistihallituksen kärkihankkeista. Sen myötä pariisilaisten esi- ja alakoululaisten kouluviikko on jo pidentynyt viisipäiväiseksi, kun aiemmin harrastuspäivänä pidetystä keskiviikosta on tullut puolikas koulupäivä. Ensi vuonna muutos tulee voimaan koko Ranskassa.
Kaikkia vanhempia uusi lukujärjestys ei miellytä. Siyad Hussein kertoo, että hänen nelivuotias Melissa-tyttärensä on selvästi väsyneempi kuin viime vuonna. Johanne Lawson pitää uudistusta sekavana eikä järin onnistuneena.
– Osalla lapsista on Pariisissakin koulua ja osalla ei, eivätkä lyhentyneiden koulupäivien jatkeeksi luvatut harrastusmahdollisuudet eivät ole vielä toteutuneet, Lawson sanoo.
Opetusministeri Vincent Peillon on perustellut muutosta sillä, että koulutyö jakautuu nyt eri päiville aiempaa tasaisemmin. Keskiviikkovapaa aiheutti myös lastenhoitopulmia työssäkäyville vanhemmille.
– Tarkoitukseni on parantaa oppimistuloksia. Keskiviikkoaamupäivä on tehokasta aikaa uuden opiskelulle. Tietenkään opettajat eivät olleet mielissään ylimääräisestä työpäivästä, mutta he kuitenkin suostuivat uudistukseen, Peillon sanoo.
Luokat ovat yhä suuret
Opettajien määrän lisääminen oli yksi presidentti Francois Hollanden vaalilupauksista. Tälle lukuvuodelle onkin avattu haettavaksi yli 8 000 uutta opettajanvirkaa, esiopetukseen vielä 3 000 lisää.
Tällä hetkellä tosin vaikuttaa vielä siltä, että lapsia on paljon ja opettajia vähän. Husseinin ja Lawsonin lasten koulussa Pariisin keskustassa yhdellä luokalla on lähes 35 nelivuotiasta, joita valvoo ja opettaa yksi vaihtuva aikuinen.
_Annastiina Heikkilä  
Kirjoittaja on Yle Uutisten Pariisin-avustaja_
Pyöräilijä loukkaantui vakavasti Lieksassa
Autoilja ajoi pyöräilijän päälle perjantaiaamuna Lieksassa. Naispyöräilijä loukkaantui vakavasti. Poliisi epäilee autoa kuljettanutta miestä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamuksesta.
Pyöräilijä loukkaantui aamulla vakavasti liikenneonnettomuudessa Lieksan Kylälahdessa. Autoilija ajoi vuonna -46 syntyneen naispyöräilijän päälle Kylänlahdentien ja Viensuuntien risteyksessä. Autoa kuljetti lieksalainen 27-vuotias mies.
Onnettomuus sattui puoli yhdeksän aikaan. Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vamman tuottamuksesta. Poliisi jatkaa esitutkintaa kuulemalla todistajia ja epäiltyä sekä suorittamalla teknistä tutkintaa.
Kilpatennis ei kiinnosta itäsuomalaisia naisia
Itä- ja Pohjois-Suomessa on pula kilpailevista naistenniksenpelaajista. Valtakunnallisesti lajin harrastajamäärän kasvavat, mutta Itä-Suomessa naisia joudutaan houkuttelemaan kilpailulajin pariin.
Tennisseurat etsivät naisia mailan varteen. Erityisesti Itä- ja Pohjois-Suomessa on pula kilpailevista naispelaajista. Esimerkiksi Karjalan Tennis ry:n puheenjohtaja Antero Puhakka kertoo, että joensuulaisessa seurassa on vain muutamia aktiivisesti kilpailevia naisia.
\- Seuran jäsenistöstä yksi kolmasosa on naisia, mutta eiväthän kaikki jäsenet pelaa kilpatennistä, toteaa Puhakka.
Karjalan Tennis tekee yhteistyötä Kuopion Tenniseuran kanssa naisten houkuttelemiseksi lajin pariin.
\- Naisten houkutteleminen tenniksen pariin on iso haaste. Kun harjoituksia on 4 - 5 kertaa viikossa, alkavat harrastukset kilpailla keskenään, harmittelee Puhakka.
Pelaajamäärä kasvaa valtakunnallisesti
Suomessa harrastajamäärä kasvaa kuitenkin vuosittain useilla sadoilla. Valtakunnallisesti myös kilpaileminen on lisääntynyt.
Laji on aloitettava hyvissä ajoin ennen 10-vuotissyntymäpäivää.
\- Suomen Tennisliiton jäsenmäärä on noin 23 500. Pelaajia tässä maassa on noin 110 000, kertoo liiton hallituksen puheenjohtaja Matti Virtanen.
\- Mikäli tähtää tennismaailman huipulle, laji on aloitettava hyvissä ajoin ennen 10-vuotissyntymäpäivää, sanoo Puhakka.
Joensuun Mehtimäellä järjestetään viikonloppuna kansallinen tennisturnaus.
Reijo Taipale ja Pää Kii samalla levyllä Eppu Normaalin kimpussa
Eppu Normaalin kappaleita kuullaan muiden tulkitsemana marraskuussa julkaistavalla levyllä. Reijo Taipale versioi kappaleen, jonka teksti vetoaa häneen. Pää Kii käsittelee unohdettua klassikkoa, joka on ehtaa powerpoppia.
Suomirockin jättiläisen Eppu Normaalin kappaleista kuullaan uusia versioita marraskuussa ilmestyvällä Eput rautaa -nimisellä albumilla. Yhtyeen biisejä tulkitsevat levyllä muun muassa Kotiteollisuus (Valkoinen kupla), Paleface (Murheellisten laulujen maa) sekä Irina (Hipit rautaa). Levyn julkaisee Ratas Music. Eput rautaa -levyn julkaisusta kertoi ensimmäisenä Soundi-lehti.
Eppu-levyllä on myös vankka edustus Kymenlaaksosta. Oman versionsa esittävät niin Miehikkälän oma poika Reijo Taipale kuin myös Suomen puhutuin punk-yhtye Pää Kii, jonka biisintekijän Teemu Bergmanin juuret ovat Kouvolassa.
Aika kultaa muistot – jopa Kouvolasta
Pää Kii -yhtyeellä on riittänyt kiireitä debyyttilevyn julkaisun jälkeen. Levy on kerännyt hyviä arvosteluja musiikkilehdissä, ja päättyneen kesän aikana bändi esiintyi lähes kaikilla rock-festivaaleilla. Viime aikoina bändin keulahahmo Teemu Bergman on keskittynyt soittamaan muissa yhtyeissään, kuten Heartburnsissa ja Kakkahätä-77:ssa.
Meidän versio on lähellä alkuperäistä, koska miksi korjata jotain joka ei ole rikki? Pyörä on keksitty ja nyt ajellaan vaan
Kouvolasta lähtenyt Bergman on nyt kotiutunut Helsingin Kallion rosoisille ja boheemeille kulmille. Helsinkiläistyminen on jo hyvässä vauhdissa.
\- Osaan kävellä jo Kalliosta keskustaan ilman opastusta. Jopa Helsingin massiivinen metrokartta on otettu haltuun, nykyään menen jopa oikeaan suuntaan, kertoo Bergman.
Bergmanin suhtautuminen entiseen kotikaupunkiin on muuttunut lempeämmäksi vuosien myötä. Kouvolan nykyiset punkkarit ovat aktiivisia monella saralla ja keikkakulttuuri on elävämpää. Bergmanin omana aikana meininki oli enemmän sekoilua, eikä ymmärrystä herunut ulkopuolisilta.
\- Eihän meillä ollut asiaa keskustaan, kun siellä tuli aina nenä kipeäksi. Juntteja ja natsejahan se paikka on täynnä, muistelee Bergman.
Eppu Normaaliin Bergman tutustui lapsena radion välityksellä. Hän sanoo arvostavansa niin punk-biisejä kuin myös yhtyeen suuria rock-hittejä. Pää Kii esittää tulevalla levyllä versionsa kappaleesta _Mekin tehtiin rakkautta_. Biisi ei ole Eppujen tunnetuimpia, mutta Bergman on soittanut sitä paljon dj-keikoillaan seiskatuumaiselta vinyyliltä. Bändillä oli muitakin vaihtoehtoja, mutta päätyivät valitsemaan vähemmän ilmeisen kappaleen.
\- Se on hyvä powerpop-biisi. Meidän versio on lähellä alkuperäistä, koska miksi korjata jotain joka ei ole rikki? Pyörä on keksitty ja nyt ajellaan vaan, Bergman linjaa.
Veri vetää Reijo Taipaleen edelleen tanssilavoille
Myös Reijo Taipale on viime aikoina keskittynyt lepoon kiireisen keikkakesän jälkeen. Uusi levy on kuitenkin työn alla, ja kolmen kappaleen laulut on jo äänitetty.
\- Taustat on soitettu jo seitsemään biisiin. Kunhan ehdin studiolle, niin niitä pitää alkaa jyystää, Taipale kertoo.
Päättynyt keikkakesä oli Taipaleelle jo 52. Hän muistelee, että on ainakin 10 vuoden ajan vannonut tähän aikaan vuodesta, että keikkailu saa jäädä. Silti 73-vuotias iskelmän veteraani jaksaa edelleen lähteä Miehikkälän mökiltään keikkareissuille eri puolille Suomea.
\- Järjestäjät soittelevat ja sanovat, että olinhan minä esiintymässä siellä jo vuonna 1961 ja -72. Niin sitä vain taipuu pyyntöihin, sanoo Taipale.
Tanssilavakulttuurin ja iskelmämusiikin kriisistä ja jopa kuolemasta on Suomessa puhuttu jo vuosia, mutta Taipale pitää puheita vahvasti liioiteltuna.
Järjestäjät soittelevat ja sanovat, että olinhan minä esiintymässä siellä jo vuonna -61 ja -72. Niin sitä vain taipuu pyyntöihin
\- Se on turhaa höpinää. Olen nähnyt vuosien mittaan pienet nousut ja laskut, mutta kyllä yleisöä riittää edelleen. Viime kesänäkin taisi olla vain yksi keikkapaikka, jossa oli alle 1 000 ihmistä, kertoo Taipale.
Reijo Taipale esittää levyllä Eppu Normaalin tuotannosta kappaleen _Voi kuinka me sinua kaivataan_. Taipaleelle Eppu Normaali oli ennakkoon tuttu jossain määrin, mutta idea levylle osallistumisesta tuli hänen tuottajaltaan Seppo Matintalolta.
Taipale on tosin tulkinnut uutta pop-musiikkia aiemminkin. Muutama vuosi sitten hän levytti oman versionsa ruotsalaisen Kentin kappaleesta _Dom Andra_, joka kääntyi suomeksi muotoon Ihan kuin nuo toiset. _Voi kuinka me sinua kaivataan_ -kappale valikoitui Taipaleelle sanoituksen kautta.
\- Se on hieno teksti, siinä on niin paljon asiaa, Taipale kuvailee.
Classicia odottaa herkkupala heti liigasyksyn alussa - "Tämä saattaa näkyä kauden avauspeleissä"
Tampereen Classicilta voi aina odottaa menestystä, kun Salibandyliigan mitaleista ryhdytään pelaamaan. Tänä syksynä joukkue saa nauttia myös kansainvälisistä huippupeleistä.
Miesten Salibandyliiga alkaa tänään. Tampereen Classic päätti viime keväänä kautensa pronssijuhliin. Kesällä joukkue sai iloisia uutisia, kun salibandyn seurajoukkueiden huipputurnauksen isännyys myönnettiin Tampereelle ja kotijoukkuepaikka Classicille.
Champions Cup tuo Euroopan kovimmat salibandyjoukkueet Tampereelle lokakuun alussa. Suomen mestari SPV:n lisäksi turnauksessa menestyksestä taistelee siis myös Classic.
\- Meillä on tänä syksynä spesiaalitilanne, kun pääsemme pelaamaan Champions Cupia kotiluolassamme. Se saattaa näkyä ensimmäisissä peleissä liigassa, kun joukkue odottaa niin kovasti Champions Cupin pelejä, päävalmentaja Jarkko Rantala kertoi kauden avaustilaisuudessa Helsingissä.
Tärkeän turnauksen osuminen liigakauden alkuun on tuonut muutoksia myös joukkueen valmistautumiseen. Viisikkopeliä ryhdyttiin kesällä harjoittelemaan tavallista aikaisemmin.
\- Olemme yrittäneet löytää viisikoita ja kemioita niiden sisään. Varmasti tämä on vähän valmiimpi ryhmä ainakin tavoitteiden osalta kuin viime vuonna.
Pelillisesti Classic ei aio sapluunaansa suuresti muuttaa europelejä varten, mutta tiettyjä painopistetarkennuksia kovat pelit tuovat tullessaan.
\- Fyysisyys kasvaa. Tuomarilinja muuttuu toisenlaiseksi. Champions Cupissa mennään paljon kovempaa kuin Suomen liigassa. Siellä tullaan selkään paljon lujempaa, sellaisista tilanteista ei tule edes vapaalyöntiä, mistä liigassa lähdettäisiin jäähylle.
\- Isoa roolia näyttelee sellainen mentaalivahvuus, jolla kestetään se epämukavuus, joka tulee siitä, että pilli ei soi vaikka omasta mielestä rikotaan.
"Classic on nuori, muttei kokematon joukkue"
Päävalmentaja Rantala aloittaa nyt kolmannen perättäisen kautensa Classicin ruorissa.
\- Joukkue on nuori. Meillä on noin puolet joukkueesta juniori-ikäisiä, mutta nämä nuoret ovat jo vuoden liigassa pelanneet. He ovat nuoria, mutta eivät kokemattomia.
Classic ei ole ainoa Salibandyliigan joukkue, joka luottaa nuoruuden voimaan. Muun muassa Tapanilan Erä marssittaa kaukaloon hurjan määrän nuoria lahjakkuuksia.
\- Lajissa on ollut sellainen murros, että 1970-luvulla ja 1980-luvun alussa syntyneitä pelaajia on paljon lopettanut uriaan. Vuosina 1991-1994-syntyneitä pelaajia on tullut monessa joukkueessa jo ryminällä esiin.
\- On hienoa suomalaiselle salibandylle, että nuoria tulee tällä tavalla sisään. Se voi maajoukkuetoiminnassa näkyä pienenä notkahduksena, mutta eteenpäin on mentävä. Uskon, että tämä vie lajia eteenpäin. Kunhan nuoret miehet muistavat harjoitella laadullisesti hyvin, Rantala naurahtaa.
Kuntaliitossuunnitelmissa muhii tietotekniikkayhtiöille miljardipotti
Kunnat joutuvat liitosten yhteydessä muokkaamaan tietojärjestelmänsä täysin uusiksi. Professori pelkää uudistuksen maksavan kunnille useita miljardeja euroja.
Itä-Suomen yliopiston Informaatio- ja teknologiaoikeuden professori Tomi Voutilainen arvioi, että kuntaliitoksissa puhutaan miljardien eurojen suuruisista urakoista, kun kuntien tietojärjestelmiä uusitaan.
– Jos sanotaan, että puhutaan kolmesta viiteen miljardiin euroon uusjärjestelmäinvestoinneista, niin tuskin pahasti metsään menee, professori laskee.
Radio Suomen Ajantasassa vierailleen Voutilaisen mielestä eduskunnan on otettava tietojärjestelmien uusiminen käsittelyyn.
Samalla Voutilainen kehottaa eduskuntaa pistämään vauhtia ministeriöihin, että ne alkaisivat tarkemmin selvittää eri toimialoille kuntaliitosten yhteydessä syntyviä vaikutuksia.
Professori Tomi Voutilainen arvioi myös, kuntaliitosten tekeminen samanaikaisesti tulee tietojärjestelmien kannalta kalliiksi.
– Jos kuntaliitokset tehdään samanaikaisesti. Se tarkoittaa, etteivät järjestelmätoimittajat edes pysty toimittamaan järjestelmiä.
Professorin mukaan se taas johtaa suoraan hintojen nousuun.
Laura Saarinen Espanjaan ammattilaiseksi 
Laura Saarisen pelaajaura jatkuu Espanjan kakkosliigassa.
Viime kaudella naisten Korisliigaan
pelannut Laura Saarinen siirtyy pelaamaan Espanjan kakkosliigan Ourenseen. 
21-vuotias Saarinen on pelannut ulkomailla
aiemminkin Saksan Bundesliigan Rhein Main Basketsissa, mutta espanjalaisseuran
kanssa tehty sopimus on pelaajan uran ensimmäinen täysammattilaissopimus.
– Pitkän harkinnan jälkeen Ourense tuntui
parhaimmalta paikalta jatkaa uraa. Olen joukkueen kahdesta
ulkomaalaisvahvistuksesta toinen, ja tavoitteenani on päästä isoon rooliin,
Saarinen kertoo.
– Espanja on maailman kovimpia koripallomaita
ja joukkue on ymmärtääkseni tunnettu hyvistä faneistaan. Positiivisella
mielellä mennään.
Saarinen sai Suomen Naarassusien
päävalmentaja Anton Mirolybovilta kutsun naisten maajoukkueen
harjoitusvahvuuteen keväällä 2013. Kesällä Saarinen kuului Suomen naisten
haastajamaajoukkueen avainpelaajiin Kazanin universiadeissa.
Kuinka usein ostat kotimaisia huonekaluja? 
Sisustatko - valitsitko kotimaisen huonekalun?   
Onko kotimaisuudella vielä merkitystä sinulle?
Kuinka paljon käytät rahaa sisustamiseen vuosittain?
Seuraatko sisustuslehtiä ja alan trendejä? Onko lama vaikuttanut sisustusbudjettiisi?
Kuinka paljon käytät rahaa sisustamiseen vuosittain?
Minkälaisia sisustusratkaisuja käytät kodissasi? Löytyykö sopivan hintaista - mitä toivot huonekalumarkkinoilta?
Habitare huonekalu-, design ja sisustusmessut avataan tänään yleisölle Helsingissä.
Mitä Reckless Loven kitaristi himoitsee?
Reckless Loven kitaristi Pepe kertoi Himoartistihaastattelussa muun muassa, mitä hän himoitsee.
Hiljattain uransa parhaan albumin julkaissut **Reckless Love** esittelee pian _Spirit_-levynsä myös brittiyleisölle. Bändi nimittäin rundaa saarivaltiossa jälleen lokakuussa.
\- Vielä ei ole yhtään keikkaa myyty loppuun, mutta lippuja on mennyt hyvin ennakkoon. Luulen, että tulee olemaan aika lailla loppuunmyyty kiertue, Pepe sanoo.
Maailmanvalloituksen lisäksi kitaristi himoitsee myös hieman arkipäiväisempää asiaa.
\- Tällä hetkellä himoitsen kahvia, Pepe kertoo.
Kuuntele YleX Himotuimmat lauantaisin klo 11–13.
**Lue myös:** [Reckless Love taantui lähteilleen ja teki äärimmäisen tukkahevilevyn!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222143)
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu/YleX
"Vanhemman pitää olla rakastava mulkero"
 "Ota itteäs niskasta kiinni, kyllä se siitä", "Aina tekevälle töitä löytyy" - tuttuja ohjeita monelle jo syrjäytyneelle tai vielä syrjäytymisvaarassa olevalle nuorelle. Mutta tepsivätkö reippaat lauseet toivotusti vai purisiko joku toisenlainen tapa ylipäätään nuorten kohdalla paremmin?
Kouluttaja ja opinto-ohjaaja Juha Lahtinen Pirkkalasta ei puhu mielellään "haasteellisista" nuorista.
\- Käytän mieluummin sanaa "erilainen" kuin "erikoinen" tai "haasteellinen" tai ainakaan "erityinen". Enemmän kuin haasteesta puhuisin erilaisuudesta positiivisena lähtökohtana, jolla ei ole mitään tekemistä esimerkiksi älykkyyden tai mahdollisuuksien kanssa.
Lahtinen painottaa sosiaalisen suotuisuuden käsitettä.
\- Ympäristö, kuten vaikkapa koulu, perhe tai kaveriporukka rakentaa toiveajatuksen sitä, millainen ihmisen pitää olla. Sen jälkeen nuori pyrkii kaikin voimin toivetilaa kohden, vaikka se olisi hänen oman henkilökohtaisen erilaisuutensa näkökulmasta täysin vääränlainen - eli pyrkii sopeuttamaan itsensä.
\- Ennen koulumaailmassa puhuttiin sopeutumattomista. Se sisältää käsitteenä ajatuksen siitä, että ihmistä ei voikaan sopeuttaa mihinkään. Nyt nuoret joutuvat ikään kuin sopeuttamaan itsensä sosiaalisen suotuisuuden nimissä.
Sivullisuutta tulee aina olemaan
Juha Lahtinen puhui äskettäin Tampereella  nuorten parissa toimiville ammattilaisille suunnatussa seminaarissa haasteellisen nuoren kohtaamisesta.
\- Meillähän on ajatus ja toive siitä, että työuria jatketaan alusta, keskeltä ja lopusta.  Ehkä jotkin rakenteet pyrkivät vastaamaan siihen, että me saisimme mukaan nekin nuoret, jotka eivät ole sitoutuneet mihinkään opiskeluihin.
\- On ehkä utopisista ajatella, että saisimme koskaan tavoitettua ikään kuin koko porukkaa. Sivullisuus jatkuu aina ja on ollut aina olemassa.
Ennen koulumaailmassa puhuttiin sopeutumattomista. Se sisältää käsitteenä ajatuksen siitä, että ihmistä ei voikaan sopeuttaa mihinkään.
Lahtinen viittaa toisaalta eksistentialismin perustajatukseen, että vapaus ilman rajoja on anarkiaa. Anarkistista maailmaa eivät tahdo hekään, jotka haluavat ymmärtää liikaa.
\- Olen samaa mieltä monen tutkijan kanssa siitä, että rajat ovat ainoa mahdollinen keino saada ihminen sitoutumaan mihinkään. Esimerkiksi aikataulujen noudattaminen niiden nuorten kanssa, joilla on siinä vaikeuksia, täytyy tehdä napakammaksi. Ei anneta ikään kuin siimaa tyyliin "koska olet kyvytön noudattamaan aikatauluja, niin ei tehdä aikatauluja" vaan toimitaan toisinpäin.
Lapsenmielinen aikuisuus ei toimi
Kouluttaja on huolissaan Suomen rajusta polarisaatiokehityksestä. THL:n tutkimuksen mukaan nuoriso voi varsin hyvin, mutta samaan aikaan todella huonosti voivien nuorten joukko lisääntyy.
\- Arjen hallinnan näkökulmasta puhutaan jo kolmannen sukupolven heikko-osaisuudesta tai syrjäytymisestä, jossa ei ole edes kulttuuria perheessä tai suvussa siitä, että oltaisiin oman elämän auton ohjaksissa. Periytyvän syrjäytymisen kierteen katkaiseminen  on yhteiskunnalle melkoinen rutistus.
Vanhemmista, lähiympäristöstä ja suvustahan ihmiseksi kasvaminen alkaa.
Juha Lahtinen oppi aikanaan Amerikassa käsitteen "kidults" - not a kid, not an adult, something between - eli aikuisen ja lapsen välimaastossa oleva ihminen.
\- Jos lapsenmielisesti käyttäytyvät aikuiset ottavat kasvatusvastuuta, homma menee helpommin karille. Vanhemmista, lähiympäristöstä ja suvustahan ihmiseksi kasvaminen alkaa. Äidinmaidossa imetään se, miksi me tulemme.
\- Vanhempi saa ottaa lapsiaan vastaan maailmalta annettuina ja hänen tulee hyväksyä se, että samalla kun lapset syntyvät, hänestä tulee lapsen silmissä joskus mulkero - mutta rakastava sellainen.
Merimies-Unionissa tyrmistyttiin Neste Oilin tankkereiden myynnistä
Järjestön pääluottamusmies pelkää, että aluksia operoi jatkossa ulkomainen työvoima, ja suomalaisia merimiehiä jää työttömäksi.
Merimies-Unionin pääluottamusmies on tyrmistynyt Neste Shippingin tankkereiden myynnistä. Yritys myy viisi alustaan Huoltovarmuuskeskukselle ja työeläkeyhtiö Ilmariselle. Myöhemmin se aikoo luopua vielä kolmesta muusta tankkeristaan.
Pääluottamusmies Olli Kauranen pelkää, että kolme tankkeria kaupataan aikanaan ulkomaille ja että myös Huoltovarmuuskeskuksen ja Ilmarisen tankkereiden miehitystä hoitaa aikanaan ulkomainen yritys.
\- Tänä surun ja murheen päivänä voimme sanoa hyvästit suomalaisen tankkilaivaston ja tankkilaivaosaamisen katoamisesta maastaamme. Nuoret eivät hae merille, kun nykyisille ammattilaisillekaan ei ole enää töitä, sanoo Merimies-Unionin Neste Shippingin pääluottamusmies Olli Kauranen.
Gartner: Kännykkäsovelluksia ladataan ensi vuonna 139 miljardia, kasvu hidastumassa
Tänä vuonna ladattavista sovelluksista yli 90 prosenttia on maksuttomia. Ilmaisten sovellusten osuus kasvaa edelleen.
Älypuhelinten sovelluksia ladataan tänä vuonna 102 miljardia kertaa ja ensi vuonna jo 139 miljardia, ennustaa tutkimusyhtiö Gartner.
\- Latausten määrä kasvaa voimakkaasti vielä 2014, mutta myöhemmin kasvun odotetaan hidastuvan, Gartnerin tutkimusjohtaja Sandy Shen sanoo tiedotteessa.
Keskimääräinen latausten määrä laitetta kohti on alkuvuosina korkea, kun käyttäjät saavat ensi kertaa älypuhelimen ja ostavat niihin sovelluksia.
Ajan myötä sovellusten latausmäärä vakiintuu, kun käyttäjät tietävät, mistä sovelluksista pitävät ja pitäytyvät niissä, Shen arvioi.
Tänä vuonna ladattavista sovelluksista yli 90 prosenttia on maksuttomia. Ilmaisten sovellusten osuus kasvaa edelleen.
Mobiilisovellusten tuoma liikevaihto lienee tänä vuonna yhtiön mukaan 26 miljardia dollaria eli hieman yli 19 miljardia euroa.
Siitä lähes viidennes tulee sovelluksissa tehdyistä ostoksista, loput maksullisista sovelluksista.
Vuoteen 2017 mennessä sovellusten avulla tehtävät ostokset tuovat jo puolet sovelluskaupan, kuten Applen App Storen ja Googlen Playn liikevaihdosta.
Android-käyttäjät hankkivat enemmän sovelluksia
Gartner arvioi, että Applen iOS-laitteen käyttäjä lataa kuukaudessa keskimäärin 4,9 sovellusta. Vuoteen 2017 mennessä määrä laskee 3,9:ään.
Googlen Android-käyttöjärjestelmään käyttävät lataavat nyt kuukaudessa keskimäärin 6,2 sovellusta. Gartnerin arvion mukaan vuonna 2017 määrä on 5,8.
\- Käyttäjät tapaavat käyttää samoja sovelluksia useammin sen sijaan, että lataisivat uusia, sanoo tutkimusjohtaja Brian Blau tiedotteessa.
Googlen Play-kaupassa tarjolla olevista sovelluksista 80 prosenttia on ilmaisia. Applen App Storessa sovelluksista vain 60 prosenttia on maksuttomia.
Turhat palohälytykset halutaan saada kuriin – suunta on jo oikea
Automaattisten paloilmoittimien väärät hälytykset ovat puolittumassa Pohjois-Karjalassa. Syynä on uusi sakotuskäytäntö.
Virheelliset palohälytykset ovat vähentyneet Pohjois-Karjalassa.
Automaattisten paloilmoittimien antamat erheelliset hälytykset ovat vähentyneet pitkälti uuden sakkokäytännön myötä. Pelastuslaitos perii 665 euroa, mikäli samasta kohteesta on tullut kolme turhaa hälytystä vuodessa.
Automaattisia paloilmoittimia on hoitolaitoksissa, majoitusliikkeissä, teollisuuskiinteistöissä ja julkisissa rakennuksissa.
Riskienhallintapäällikkö Jari Turunen kertoo, että myös pelastuslaitoksen antamat ohjeistukset ovat vähentäneet hälytyksiä.
\- Automaattisia paloilmoittimia on hoitolaitoksissa, majoitusliikkeissä, teollisuuskiinteistöissä ja julkisissa rakennuksissa, listaa Turunen.
Turhia palohälytyksiä oli Pohjois-Karjalassa ennen sakkokäytäntöä yli 600 – nyt määrä on hiljalleen puolittumassa. Sakotus astui voimaan vuoden 2011 lopussa.
Yle Teema vie katsojat 
Neljännelle tielle
Syksyllä Yle Teema vie televisiokatsojat teatteriin. Kanava tuo kotikatsomoihin Kansallisteatterin näytelmän Neljäs tie. Se on komedia suomalaisesta demokratiasta.
Teeman ja Kansallisteatterin yhteistyön ansiosta suomalaisilla on pääsylippu teatteriin. Teema-kanavan teatterisyksyn alussa nähdään televisioversio Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän kirjoittamasta näytelmästä _Neljäs tie_.
Näytelmä sai kantaesityksensä Esa Leskisen ohjaamana Kansallisteatterin suurella näyttämöllä keväällä 2013 ja se on edelleen teatterin ohjelmistossa. Teemalla esitettävän _Neljäs tie_ -televisioversion on ohjannut Atro Lahtela.
Dokumenttiteatteria taloudesta
Musiikkipitoinen _Neljäs tie_ on yhdistelmä dokumenttiteatteria, draamaa ja satiiria.
Näytelmässä käydään läpi Suomen talouspoliittista historiaa kansalaissodasta nykypäivään. _Neljäs tie _kuvaa suomalaisen yhteiskunnan hiljaista vallankumousta, poliittisen toiminnan ja aatteiden muutosta kohti markkinatalouden ideologiaa, jossa asioiden arvon määrittää etenkin niistä saatava taloudellinen hyöty.
Neljäs tie -näytelmässä esiintyvät Juha Varis, Jukka Puotila, Katariina Kaitue, Kristiina Halttu, Sari Puumalainen, Seppo Pääkkönen, Timo Tuominen, Jouni Haapakoski, Aarni Kivinen, Antti Litja, Sari Mällinen ja Anna-Riikka Rajanen.
Näytelmästä  televisiokeskustelu
Televisioesitystäedeltää käsitteitä avaava esipuhe, _Neljäs tie prologi_. Esityksen jälkeen nähtävässä epilogissa kysytään, miten totta dokumenttiteatteriksi kutsuttu esitys on.
Näytelmän herättämistä kysymyksistä ovat keskustelemassa ohjaaja-käsikirjoittaja Esa Leskinen, Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen toimittaja, Unto Hämäläinen, kääntäjä ja tietokirjailija Tommi Uschanov  sekä Vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson.
Syksyn aikana Yle Teemalla esitetään myös näytelmätaltioinnit Kansallisteatterin 60-luvun _Lokista _sekä Helsingin ylioppilasteatterin _Kostamus-Sinfoniasta_. Lisäksi nähdään uusintana vuodelta 2011 _Paperiankkur_i, Kansallisteatterin ja Hanna Brotheruksen esitys turvapaikanhakijoiden ja suomalaisten kohtaamisesta.
Sofia Helin ja rikossarja Silta: Saga Norén opettelee sosiaalisia taitoja joka hetki
Saga Norénia näyttelevä **Sofia Helin** ei itse aio istua television ääreen illalla 22. syyskuuta, kun rikossarjan __Silta__ toinen tuotantokausi alkaa.- Njaah, laitan juuri silloin lapsia nukkumaan. Voin ihan hyvin katsoa sen joskus dvd:ltä, Sofia pohtii.Luvassa on mielenkiintoinen yhteisöllinen kokemus, kun __Silta__ - Saga Norénin ja Martin Rohden (**Kim Bodnia**) toinen rikostutkinta - alkaa yhtä aikaa sekä Suomessa, Ruotsissa että Tanskassa. Suomessa sarjan ensimmäinen kausi on kerännyt parhaimmillaan yli 420 000 katsojaa tv:n ääreen.
Rikossarjan kuvauksia on takana kahdeksan kuukautta
Näyttelijä Sofia Helin on vastannut puheluun kotonaan Tukholman Vanhassakaupungissa. Juuri nyt hän pyrkii viettämään mahdollisimman paljon aikaa kotona perheen 10- ja 4-vuotiaiden lasten kanssa. Rikossarjan kuvauksia on takana kahdeksan kuukautta.- Nyt haluan olla mukana pienemmissä projekteissa ja tehdä tavallisia asioita - kuten viedä lasta kouluun ja sitä rataa.Pieneltä projektit eivät kuulosta: seuraavaksi Sofia on mukana norjalaisessa viikinkiaikaan sijoittuvassa seikkailuelokuvassa __Ragnarök.__
"Mitä Saga minulle sanoo?"
Näyttelijän työn ja perheen yhdistäminen on vaikeaa, Sofia Helin sanoo. Teatterissa hän ei ole näytellyt sitten vuoden 2008.- Näyttelijänä olet täysin vastuussa vain itsestäsi; toimit vaistojesi ja tunteidesi varassa, omistaudut kokonaan roolillesi. Äitinä oleminen taas – se on täysin toisen miettimistä ja huomioonottamista, toisesta vastuussa olemista. Tämä ristiriita on minussa ihan aina.Sagan roolin ymmärtäminen ei ollut Sofialle helppoa, eikä hän ottanutkaan osaa vastaan heti. - Käsikirjoitusta lukiessani en ymmärtänyt hahmoa lainkaan. Hän on hyvin outo. Enkä halunnut lähteä luomaan toista Lisbeth Salanderia. Sofia jäi kuulostelemaan itseään.- Mutta mitään ei kuulunut! Sagaa varten ei ollut mitään minussa valmiina. Keskustelut vastanäyttelijä Kim Bodnian kanssa saivat lopulta Sofian kiinnostuksen heräämään.- Lähdin mukaan kuitenkin hyvin, hyvin epävarmana. Aloin työskennellä uudella tavalla: luotin täysin ohjaajaan tietämättä onnistunko vai onko hommasta tulossa täysi katastrofi.
Sarjan esitysoikeudet on myyty yli 60 maahan
Luvassa oli enemmän kuin onnistuminen:__ __Sarjan esitysoikeudet on myyty yli 60 maahan.
Sagalla on poikaystävä
__Sillan__ toisen kauden kuvausten alkaessa Sofia Helinin piti löytää roolihahmonsa kanssa uusi, syvempi taso:- Nyt piti todella päästä Sagan ihon alle ja opiskella koko hänen taustansa. Elin hänen elämänsä läpi kokonaan.Kakkoskaudella ruudussa nähdään nainen, joka joutuu käymään läpi asioita, joista luuli jo päässeensä yli. Muun muassa vanha poikaystävä muuttaa Sagan luokse asumaan.- Saga yrittää niin kovasti olla tavallinen! Hän yrittää oppia sosiaalisia taitoja jokaiselta ja ihan joka ikinen hetki.
Aspergeria ei mainita tv-sarjassa kakkoskaudellakaan
Sofian roolisuoritus poliisina, jolla on Aspergerin oireyhtymän piirteitä, on herättänyt Ruotsissa keskustelua: Asperger-liitto on suitsuttanut kiitosta autismin kirjon tunnetuksi tekemisestä; myös katsojat ovat jakaneet kehujaan. Vaikka Aspergeria ei mainita tv-sarjassa kakkoskaudellakaan, on Sagan roolihahmo saanut ihmiset kiinnittämään huomiota tämäntyyppiseen erilaisuuteen - kenties ymmärtämään sitä paremmin.
Sofia ja Suomi
Nyt 41-vuotias Sofia Helin saatetaan muistaa Suomessa pienestä roolistaan __Rederiet__-saippuadraamassa (__Varustamo__). Sofialle sarja oli erityisen tärkeä: nuoret näyttelijät saivat isossa tuotannossa hyvän näyttelijäkoulun.Läpimurron Sofia teki kotimaassaan __Masjävlar__-elokuvassa (__Takaisin maalle__) vuonna 2004.- Se oli menestys.... Mutta eikö elokuva olekin hyvin lähellä suomalaista identiteettiä, mitä mieltä olet? Sofia kysyy.__Takaisin maalle__ on teemoiltaan haastava; kuvausta maalle isän syntymäpäiville palaavasta menestyvästä IT-yrittäjästä, joka joutuu perheen ja ystävien keskellä arvioimaan uudelleen omaa elämäänsä ja valintojaan.
Te suomalaisethan olette kuin Saga!
- Ihmisillä Ruotsin maaseudulla tai maan pohjoisosissa on paljon yhteistä suomalaisten kanssa, Sofia miettii. - Te suomalaisethan olette kuin Saga! Sofia innostuu. - En tarkoita ettei teillä olisi sosiaalisia taitoja. Olette ehdottomasti suorempia kuin ruotsalaiset. Kovemmat taustat, kovempi kulttuuri.Näyttelijä muistaa yhtäkkiä jotain tärkeää.- Minullahan on kädessäni suomalainen sormus! Isoäitini piti huolta kahdesta suomalaisesta sotalapsesta 1940-luvulla ja sai sormuksen sitten kiitoksena Suomesta lasten äidiltä.Sofia sai sormuksen omalta äidiltään, joka taas oli saanut sen äidiltään. Kultasormuksessa on kuusi timanttia ja kaksi safiiria. - Tämän suomalaisäidin on täytynyt olla hyvin rikas, sanoo Sofia painokkaasti.Sillan kolmannesta tuotantokaudesta jo keskusteluja käyvä Sofia lähettää terveiset suomalaisfaneilleen:- Opitte jatkossa tuntemaan Sagan paremmin: esiin nousevat hänen menneisyytensä ja henkilökohtaiset asiat. Näkyvin juonne 2. kaudella on ympäristörikokset. Kätkettynä teemana on seksuaalisuus.Entä hymyileekö Saga yhtään enempää kuin olemme tähän asti nähneet?- Hon försöker. Hän yrittää.PS Monia mietityttänyt arpi Sagan - siis Sofian - kasvoissa on aito: nuoruudessa polkupyöräonnettomuudessa tulleesta arvesta on muodostunut Sofian vahvuus: "Inhoan täydellisyyttä!". Myös elokuvaohjaajat ovat nähneet arven voiman: sitä ei ole peitetty yhteenkään Sofian rooliin __Arnin__ Ceciliaa lukuun ottamatta. __Siltaa__ varten sitä on vain entisestään vahvistettu punaisella.
Silta - kymmenen uutta jaksoa TV1:llä sunnuntaina 22.9. klo 22.00 sekä 30 vrk Areenassa. 
__Heti ensimmäisen osan jälkeen klo 23 alkaen keskustellaan Sillasta suorassa lähetyksessä Yle Areenassa. Paikalla JP Pulkkisen vieraana JP Siili &amp; Matti Rönkä; tule mukaan keskusteluun Twitterissä #silta osoitteessa yle.fi/silta.__**Linkit:**[Asperger-ihminen ei osaa small talkia](/aihe/artikkeli/2011/08/25/asperger-ihminen-ei-osaa-small-talkia)[Bron/Broen - ruotsalais-tanskalainen rikossarja](http://www.svt.se/bron/)[Silta teki Sofia Helinistä kansainvälisen tähden](http://yle.fi/uutiset/silta_teki_sofia_helinista_kansainvalisen_tahden/6842302)
Pomarkun monitoimihallin hinta lähes 3,8 miljoonaa
Monitoimihalli yritetään saada valmiiksi kesällä 2016. Hallin toivotaan parantavan Pomarkun asukkaiden urheilu- ja liikuntamahdollisuuksia.
Pomarkkuun suunniteltu monitoimihalli maksaa tämän hetken arvion mukaan 3 776 000 euroa. Alkuperäisestä kustannusarviosta on tultu alaspäin runsaat 400 000 euroa.
Monitoimihallin hankesuunnitelma on kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina. Halli aiotaan rakentaa Pomarkun urheilukentän ja Vanhantien väliin, ja se on tarkoitus saada valmiiksi kesällä 2016.
Opetusministeriöltä saadaan rakentamista varten avustusta, mutta Pomarkun kunta joutuu ottamaan hallin rakentamiseksi velkaa yli kolme miljoonaa euroa.
Monitoimihallin urheilukenttä on kooltaan sellainen, että sillä voidaan pelata muun muassa virallisia salibandy-otteluita. Halliin tulee 300 katsomopaikkaa. Hallin suunnittusta on vastannut arkkitehtitoimisto Küttner.
Pelottaako muistisairaus sinua?
Yhä useampi sairastuu muistisairauteen. Oletko sinä miettinyt minkälaista arki olisi muistisairaana?
Suomessa sairastuu joka päivä arviolta 36 suomalaista muistisairauteen. Työikäisistä noin 7000 - 10 000 arvioidaan olevan etenevä muistisairaus. Suomessa on kaikkiaan yli 120 000 muistisairasta ihmistä.
Muistisairaudet etenevät kaikilla yksilöllisesti ja muistisairaat suhtautuvat tilanteisiin eri tavoin. Usein muistisairauden jossakin vaiheessa ilmenee käytöshäiriöitä. Muistisairas voi esimerkiksi vaellella, olla aggressiivinen, kiroilla tai rikkoa muutoin totuttuja sosiaalisia normeja.
Pelottaako sinua, mitä muistisairaus voi sinulle aiheuttaa? Onko sinulla kokemuksia? Osallistu keskusteluun ja kommentoi.
Kymmenet pohjalaissillat saavat uuden painorajoituksen
Etelä-Pohjanmaan ely-keskus alkaa merkitä siltoja ja matalia alikulkuja uusilla rajoituksilla. Ely-keskuksen alueella uusi rajoitus koskee noin 50:tä siltaa päätieverkon ulkopuolella.
Muutostöiden taustalla on asetus, joka sallii raskaan liikenteen kuljetuksien nousun 60 tonnista 76 tonniin. Suurin sallittu korkeus taas nousee 4,2 metristä 4,4 metriin. Asetus tulee voimaan lokakuun alussa.
Etelä-Pohjanmaan elyn alueella on noin 1400 siltaa. Niistä uuden painorajoituksen saa runsaat 50. Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla uuden painorajoituksen saa parikymmentä siltaa kummassakin, Etelä-Pohjanmaalla kymmenkunta. Kaikki painorajoitettavat sillat sijaitsevat päätieverkon ulkopuolella.
Uusia korkeusrajoitettuja alikulkukohteita on viisi. Niistä yksi sijaitsee valtatiellä 3 Ilmajoen Koskenkorvalla ja yksi Vaasan moottoritiellä.
Haussa parempi kilpailukyky
Uudistuksella halutaan nostaa kuljetuskapasiteettia, laskea kuljetuskustannuksia ja sitä kautta parantaa  kilpailukykyä. Muutoksen arvioidaan tuovan koko Suomessa 20 vuoden aikana 1,6–3,2 miljardin hyödyt. Haitoiksi arvioidaan 0,8 miljardia euroa.
Liikennevirasto on myöntänyt ensimmäiselle neljälle vuodelle koko maahan 55 miljoonan euron lisärahoituksen tieverkon kunnostamiseen. Valtaosa rahoituksesta kuluu ensivaiheessa siltojen vahvistamiseen.
Parker Hannifin jättää Urjalan - 120 työpaikkaa lähdössä
Suodatinvalmistaja muuttaa osaksi Tshekkiin, osaksi nykyistä lähemmäs Tamperetta. Urjala menettäisi noin 120 työpaikkaa.
Urjalan suurin yksityinen työnantaja, suodattimia valmistava Parker Hannifin aikoo jättää paikkakunnan.
Tuotannollisten syiden takia yhtiö siirtää noin 70 hengen työpanoksen Tshekkiin. Loppujen noin 50:n osalta yhtiö etsii uuden toimipaikan, joka sijaitsee nykyistä lähempänä Tamperetta.
Kansainvälinen Parker Hannifin -yhtiö valmistaa Urjalassa suodattimia mm. hydraulisiin laitteisiin, laivojen dieselmoottoreihin sekä kompressoreihin.
Joitakin vuosia sitten yhtiö siirsi puolestaan tuotantoa Englannin tehtaaltaan Urjalaan. Sinne on keskitetty tuotantoa myös Hyrynsalmelta.  
Viimeinen munakennokone pysähtyy Varkaudessa
Hartmann Varkaus sulkee viimeisen tuotantokoneensa lauantaina. Yhtiö päätti tehtaan sulkemisesta maaliskuussa.
Kananmunakennojen tuotanto loppuu Varkaudessa lauantaina, kun Hartmann Varkaus Oy:n toinen ja viimeinen kennokone pysäytetään. Ensi viikolla tehtaalla tehdään vielä jälkikäsittelytöitä.
Valmiita pakkauksia tehtaalta lähetetään vuoden loppuun asti ja niitä lastaamaan jää yksi henkilö. Hartmannin tehtaalla työskentelee vuoden loppuun asti yhteensä enää neljä ihmistä. Tällä hetkellä työntekijöitä on vielä 26.
Hartmann kertoi viime maaliskuussa yt-neuvottelujen päätteksi sulkevansa Varkauden tehtaansa. Yhtiö perustelee tehtaan lopettamista kilpailukyvyn parantamisella ja toimitusketjun tehostamisella Euroopassa.
Hartmann Varkaus Oy on osa tanskalaista Hartmann-ryhmää, jolla on tuotantolaitoksia kuudessa maassa Euroopassa sekä Kanadassa. Viimeisen kennokoneen pysähtymisestä kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
Suomalaistoppari manasi: ”Olimme kuin pujottelukeppejä”
Miika Koppisen Tromsö hävisi Eurooppa-liigassa Tottenhamille 0-3.
Suomalaistoppari Miika Koppinen toimi torstaina Tromsön
kapteenina, kun joukkue kohtasi Eurooppa-liigan kauden avausottelussaan Tottenhamin.
Kyyti englantilaisten vieraana oli kylmää, sillä Tromsö kärsi 0-3
vierastappion.
\- Päästimme alussa kaksi helppoa maalia. Olimme kuin
pujottelukeppejä, Koppinen harmitteli norjalaisen Verdens Gang –lehden mukaan.
Tottenhamin Jermaine Defoe teki ensimmäisellä jaksolla kaksi
maalia, joissa norjalaisjoukkueen puolustus aukesi todella helposti.
Tanskalaisen Christian Eriksenin toisen jakson päätteeksi tekemä 3-0 osuma oli
sen sijaan komea yläkulmaan uponnut laukaus.
Koppinen otettiin vaihtoon 62. minuutilla.
\- Emme oikeastaan olleet lähellä voittoa. Tiesimme, että
Tottenham on hyvä pallollisena. Kun he pärjäsivät meille myös fysiikassa,
tehtävämme oli toivoton, Koppinen kuvaili Tromsön verkkosivujen mukaan.
\- Emme pärjänneet kaksinkamppailuissa ja vauhdissa heille
etenkään keskikentällä.
Venäjän Greenpeacella ei ole tietoa aktivistien tilanteesta
Venäjän rannikkovartioston eilen illlalla valtaama Greenpeacen alus on matkalla Murmanskin satamaan. Venäjän Greenpeace kertoo, että aktivistien tilanteesta ei ole illan jälkeen saatu uutta tietoa.
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB ilmoittaa, että Barentsinmerellä pidätettyjen Greenpeacen aktivistien toimet arvioidaan oikeudellisesti sitten, kun rannikkovartioston valtaama Arctic Sunrise -alus on saapunut Murmanskiin.
Murmanskin alueen rajavartiostosta kerrottiin uutistoimisto RIA Novostille, että aluksella ei ole tutkijoita, jotka voisivat määrittää, millaisia syytteitä aktivisteja kohtaan mahdollisesti esitetään. Aluksen matka Murmanskiin kestänee vähintään kolme päivää.
Venäjän Greenpeacella ei aamulla ollut uutta tietoa aktivistien tilanteesta.
– Aluksen miehistön jäsenet on koottu samaan paikkaan, upseerikajuuttaan, mukaan lukien kaksi aktivistiamme, jotka sitä ennen olivat kaksi vuorokautta pidätettyinä rannikkovartioston Ladoga-aluksella. Emme vielä tiedä, millaisia syytteitä heitä vastaan esitetään ja minne alus saatetaan, Venäjän Greenpeacen edustaja Aleksei Kiseljov kertoi Moskovasta.
Venäjän rajavartioston joukot valtasivat ympäristöjärjestö Greenpeacen aluksen eilen torstai-iltana Siperian pohjoispuolisella Petšoranmerellä, joka on osa Barentsinmerta. Greenpeacen aktivistit ovat alueella kiinnittääkseen maailman huomion öljynporaukseen aralla arktisella alueella.
Greenpeacen mukaan alus ei ollut valtaushetkellä Gazpromin öljynporauslautan suojavyöhykkeellä, joka ulottuu kolmen merimailin säteelle lautasta.
Suomalaisaktivisti pidätettiin jo keskiviikkona
Arctic Sunriselle on tuotu myös kaksi keskiviikkona pidätettyä Greenpeacen aktivistia, joista toinen on suomalainen.  Kaikkiaan aluksella on 29 aktivistia.
Keskiviikkona rannikkovartiosto otti kiinni suomalaisen ja sveitsiläisen aktivistin, jotka yrittivät kiivetä Gazpromin öljynporauslautalle Greenpeacen mielenilmauksessa.
– Arctic Sunrise oli joka tunti radioyhteydessä rannikkovartioston Ladoga-alukseen saadakseen selville pidätettyjen aktivistien tilanteen ja päästetäänkö heidät vapaaksi, Venäjän Greenpeacen Aleksei Kiseljov kertoi.
– FSB ilmoitti, että aktivistit pelastettiin vain pelastettiin jäätymiseltä ja he ovat rannikkovartioston aluksella vieraina ja juovat teetä, Kiseljov kertoo.
Tilanne muuttui äkkiä torstai-iltana. 
\- Aluksen ylle ilmaantui rajavartiolaitoksen helikopteri ja helikopterista laskeutui viisitoista aseistautunutta miestä kannelle. Samaan aikaan Arctic Sunrisen viereen saapui rannikkovartioston alus. Ihmiset kerättiin helikopterikannelle, pakotettiin polvilleen ja heitä tähtäiltiin aseilla, Venäjän Greenpeacen edustaja Aleksei Kiseljov kertoo.
Kiseljovin mukaan kolme aktivistia onnistui linnoittautumaan radiohuoneeseen ja kertomaan valtauksen alkuvaiheesta. Rajavartioston joukot kuitenkin onnistuivat murtautumaan huoneeseen ja nyt kaikki Arctic Sunrisen miehistön jäsenet on koottu upseerihyttiin.
Rajavartioston Murmanskin aluevirastosta kerrotaan, että Arctic Sunrise ohjataan tarkastuksen jälkeen Murmanskin satamaan. 
Kiseljov sanoi ihmettelevänsä Venäjän viranomaisten kovia otteita.
– Kaikki tietävät, että 42-vuotisen olemassaolonsa aikana Greenpeace ei ole tehnyt mitään väkivaltaisia toimia, Kiseljov sanoo.
Lisäksi Greenpeacen alus ei olisi Kiseljovin mukaan kyennyt enää uusiin toimiin porauslauttaa vastaan, sillä rannikkovartioston upseerit olivat veitsillä vaurioittaneet Greenpeacen veneitä.
– Greenpeacella ei ollut edes pelastusvenettä. Logiikkaa ei voi käsittää, Kiseljov ihmettelee.
Patrian Kroatia- ja Slovenia-kauppojen lahjusjutut yhdessä oikeuteen
Molemmissa maissa Patrian epäillään maksaneen lahjuksia panssariajoneuvokaupat saadakseen.
Syytteet Patrian entisten työntekijöiden törkeästä lahjuksen antamisesta panssariajoneuvokaupoissa yhdistetään. Kanta-Hämeen käräjäoikeus on päättänyt, että jutut puidaan kytköksissä toisiinsa, sillä niissä on samoja epäiltyjä ja asiakirjoja.
Kroatia-kauppojen osalta epäillään, että Patria Vehicles maksoi yli 1,5 miljoonaa euroa Kroatian ajoneuvokauppoja valmistelevalle konsultille.
Slovenia-haarassa on samoin kyse maksuista, jotka syyttäjän mukaan olivat tarkoitettu lahjuksiksi. Slovenian vuoden 2006 kaupoista syyttäjä vaatii ehdottomia vankeustuomioita.
Syytetyt kiistävät syytteet.
Polttoainerekka oli syttyä tuleen Vaasassa
Polttoainerekan perävaunun jarrut ylikuumenivat tänä aamuna Vaasassa. Rekan lastina oli 20 000 litraa naftaa ja perävaunussa 12 000 litraa bensiiniä. Kuljettajan ripeys jauhesammuttimen kanssa esti vakavan onnettomuuden.
Vaasassa vältyttiin tänään aamupäivällä ripeän toiminnan ansiosta vakavalta onnettomuudelta. Valtatiellä kahdeksan Vassorinlahden pohjoispuolella polttoainerekan perävaunun jarrut kuumenivat tulikuumiksi. Kuljettaja pystyi estämään tulipalon syttymisen tyhjentämällä jarruihin kuuden kilon jauhesammuttimen. Nopeasti paikalle ehtinyt pelastuslaitos jäähdytti jarrut ja vaahdotti perävaunun ympäristön.
Rekan lastina oli 20 000 litraa naftaa ja perävaunussa 12 000 litraa bensiiniä. Paikalla oli runsaasti pelastuslaitoksen yksikköjä Vaasasta ja lähialueelta. Poliisin ohjaama liikenne sujui hyvin pelastustehtävien aikana. Rekan jarruja korjataan parhaillaan.
Lennonjohtajat vakuuttavat joustovalmiuttaan
Lennonjohtajia edustava SLJY ihmettelee, ettei selvästi keskitettyä sopimusta halvempi sopimus riitä työnantajalle.
Lennonjohtajia edustava Suomen lennonjohtajien yhdystys SLJY vakuuttaa, että siltä ei ole puuttunut halua joustoihin meneillään olevissa neuvotteluissa työehtosopimuksesta.
SLJY muistuttaa, että keväällä sen ja Finavian välillä solmittiin erillissopimus, joka koski melkein puolta Suomen lentoasemista. Sopimus laskee näiden asemien lennonjohtajien palkkoja noin 15 prosenttia.
Lisäksi SLJY sanoo olevansa meneillään olevissa neuvotteluissa lisäjoustoihin, jotka parantaisivat merkittävästi lennonvarmistuksen kustannustehokkuutta. Pöydällä ei sen mukaan ole kustannuksia lisääviä ehdotuksia.
SLJY ihmettelee, ettei selvästi keskitettyä työllisyys- ja kasvusopimusta halvempi sopimus riitä työnantajalle.
Lisäksi työntekijäjärjestö katsoo, että Finavian perusteet pakollisiin säästöihin ontuvat. Järjestö syyttää syyttää Finaviaa piiloutumisesta EU:n vaatimusten taakse, ja muistuttaa Finavian ja sen edeltäjän Ilmailulaitoksen olleen voitollinen 90-luvun alusta saakka.
Tälläkin hetkellä Finavialle menee taloudellisesti hyvin, katsoo SLJY. Sen mukaan Finavian puheet lennonjohdon tappiollisuudesta selittyvät Finavian omista strategisista päätöksistä ja kirjanpitokikkailuista.
Lennonjohtajien sekä Finavian ja sitä edustavan työnantajaliitto Paltan välejä kiristävät työehtosopimus sekä kiista Tampereen aluelennonjohdon lakkauttamisesta. Yle kertoi torstaina Finavian voivan joustaa Tampereen lakkauttamissuunnitelmasta.
Pesänhoitaja toivoo Tiimarin toiminnan jatkuvan jossain muodossa
Tiimarin konkurssipesien pesänhoitajan mukaan kaikkien etu olisi, jos yritysten tuotteiden myynti pystyttäisiin turvaamaan loppuvuoden ajan. Joulunalusaika on perinteisesti ollut Tiimarin tuotteiden parasta myyntiaikaa.
Vantaan käräjäoikeus määräsi perjantaina Tiimari Oyj Abp:n ja Tiimari Retail Oy:n konkurssipesien pesänhoitajaksi asianajaja Pekka Jaatisen asianajotoimisto Castrén & Snellman Oy:stä.
– Ensimmäiseksi täytyy ottaa kantaa siihen, tullaanko liiketoimintaa jatkamaan vai ryhdytäänkö vain tällaiseen niin kutsuttuun pesän realisointiprosessiin. Myös inventaarion kanssa ryhdytään toimenpiteisiin, Jaatinen sanoo Yle Uutisille.
Lisäksi otetaan kantaa työntekijöiden työsuhteisiin ja mahdollisiin uusiin, pesän kanssa tehtäviin sopimuksiin. Viime keskiviikkona Tiimarin toimitusjohtaja Niila Rajala totesi, ettei Tiimarilla ei ole tällä hetkellä riittävästi rahaa liiketoiminnan pyörittämiseen eikä työntekijöiden palkkoihin.
– Meillä on Suomessa erittäin hyvä järjestelmä, jossa työntekijän asema konkurssissa turvataan, ja minulla on se käsitys, että palkat ovat toistaiseksi maksettu ajallaan. Saan siihen varmistuksen hetken kuluttua. Ja jos näin on tilanne, niin kyllä konkurssipesä huolehtii yhdessä valtion viranomaisten kanssa siitä, että palkat maksetaan, Jaatinen vakuuttaa.
Tiimarilla on useampia velkojia, joista rahoittajavelkojista suurin on Nordea Pankki Suomi Oyj.
Jaatinen ei usko, että Tiimarin toiminta tulee jatkumaan nykymuotoisena.
– On selvää, että kaikki vaihtoehdot on syytä kartoittaa – onko mahdollista tehdä kokonaisuuden osien myyntejä, jossa toiminta jossain muodossa voisi jatkua? Tai mitä tapahtuu toiminimelle ja minkälainen brändiarvo sillä on?
Tiimarin kokoisen yrityksen konkurssissa on pesänhoitajan mukaan koko ajan kiire.
– Ymmärtääkseni Tiimarin tuotteiden paras myyntiaika on syksystä jouluun, Jaatinen toteaa.
– Mitä paremmin tämä pystytään turvaamaan joko konkurssipesän, tai jonkun muun toimesta, niin se on tietysti velkojien ja omistajien ehdoton etu.
Ja varmaankin myös työntekijöiden?
– Se on itsestäänselvää.
Suosittu videobloggaaja Herbalisti ei tavoittele omaa televisiosarjaa 
19-vuotias videobloggaaja Herbalisti on noussut suureen suosioon YouTubessa hauskoilla pelivideoillaan. Nimimerkin takaa paljastuva Juuso Karikuusi haluaa kuitenkin pitää videobloggaamisen harrastuksena, eikä tavoittele esimerkiksi omaa televisiosarjaa.
_Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa vieraillut 19-vuotias datanomi **Juuso &quot;Herbalisti&quot; Karikuusi** on saanut [YouTubessa](http://www.youtube.com/user/Herbailua) kunnioitettavat 24 000 seuraajaa. Toisin kuin niin ikään YouTuben kautta suureen suosioon noussut Justimus, Karikuusi ei ole kiinnostunut omasta tv-sarjasta.
\- Tämä on vain harrastus, enkä pyri mihinkään ihmeellisempään. Ei televisio-ohjelmaa Herbalistille välttämättä kuitenkaan. En ole pyrkinyt menestykseen, olen vain tehnyt sitä, mitä olen tykännyt tehdä, Karikuusi korostaa.
Editoinnista ja leikkaamisesta kiinnostunut videobloggaaja uskoo suosionsa salaisuuden piilevän huumorissa ja reaktioissa peleihin.
\- En usko, että ihmiset seuraisivat minua, koska olisin niin hyvä pelaamaan. Uskon, että reaktioni peleihin on sen, mikä kerää porukkaa ympärille. Olen rennolla fiiliksellä lähtenyt pelaamaan, enkä yritä liikaa.
Katso Herbalistin haastattelu kohdasta 6:00 alkaen.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Asuntomarkkinat jakautuvat yhä syvemmin
Säästöpankkien kiinteistövälitysyhtiön toimitusjohtaja varoittaa myös huoneistokaupan hiljentymisestä, ellei kuluttajien luottamusta saada uuteen nousuun.
Suomalaisten asuntomarkkinoiden kahtiajako jyrkkenee nopeasti, arvioi Sp-Kodin toimitusjohtaja Antti Toivanen.
Säästöpankkiryhmään kuuluvan asuntovälitysyhtiön katsauksen mukaan kysyntä  on Helsingissä täysin toisenlainen kuin muilla alueilla, joissa niissäkin on suuria eroja.
Helsingissä vanhojen asuntojen neliöhinta on noussut lähes 4400 euroon, Tampereella ollaan keskimäärin 2400 euron neliöhinnoissa.
Toivanen ennakoi myös asuntomarkkinoiden hiljenemistä tai hintojen laskua, elleivät kuluttajien talousodotukset käänny pian nousuun.
Vanha silta räjäytettiin uuden tieltä - video
Uusi silta odotti jo vanhan sillan vieressä väliaikaisten pilareiden varassa. Se liu'utetaan myöhemmin vanhan sillanosan tilalle.
Yhdysvalloissa Kentuckyn Louisvillessa vanha silta on räjäytetty uuden tieltä. 84-vuotias Milton-Madison-tiesilta koki loppunsa torstaiaamuna paikallista aikaa. Noin 200 metrin mittainen keskiosa räjäytettiin irti ja se putosi jokeen.
Kappaleet nostetaan joesta, paloitellaan ja myydään romumetalliksi.
Vanha silta oli vain noin kuusi metriä leveä. Uusi silta odotti jo vanhan sillan vieressä väliaikaisten pilareiden varassa. Kun keskiosa on nyt poistettu, voidaan sillan pilareita leventää uuden sillan leveyttä vastaavaksi. Sen jälkeen noin 12 metriä leveä uusi silta liu'utetaan paikoilleen myöhemmin tänä vuonna.
Eduskunnan budjettikeskustelu jatkuu - katso suorana Yle Uutisten nettisivuilla
Tänään keskustellaan erityisesti maa- ja metsätalousministeriön sekä puolustusministeriön asioista.
Eduskunta jatkaa tänään keskustelua ensi vuoden budjetista. Keskustelua voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla ja Yle Areenassa.
Keskustelu alkaa klo 13.00 ja päättyy noin klo 18.00. Istunto kuitenkin keskeytetään klo 13.30-15.00 väliseksi ajaksi.
Tänään asialistalla ovat erityisesti maa- ja metsätalousministeriön sekä puolustusministeriön asiat. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) pitää esittelypuheenvuoron klo 13, ja sen jälkeen käydään keskustelua hänen ministeriönsä menoista ja tuloista. Keskusteluun noussee esimerkiksi Etelä-Suomen 141-tuki, jonka kohtalosta Suomi käy parhaillaan neuvotteluja.
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) esittelypuhe puolestaan alkaa klo 16.00. Puolustusministeriön budjettiin kohdistuu ensi vuonna merkittäviä säästöjä, joista sovittiin jo hallitusohjelmassa.
Budjettikeskustelu jatkuu vielä ensi tiistaina.
SPV:n kauden haaveena kolme mestaruutta
Seinäjoen Peliveljet lähtee tänään jahtamaan kolmatta peräkkäistä salibandyn Suomen mestaruutta. SPV:n kausi käynnistyy tänään Oulussa.
Mestaruuden uusimisen lisäksi joukkue hamuaa menestystä Suomen Cupissa sekä "eurokentillä", kansainvälisessä mestarijoukkueiden turnauksessa lokakuussa.
Seinäjoen peliveljet on salibandyn puolustava Suomen mestari. Nyt joukkue lähtee tavoittelemaan kolmatta mestaruutta. Miesten salibandyliiga käynnistyy tänään ja SPV kohtaa kauden avausottelussa Oulun OLS:n.  Kauden aloitusta on odotettu Seinäjoella innokkaasti.
\- Kesä on mennyt nopeasti, mutta tämä alkusyksy hitaasti. Pelejä on odotettu kuin kuuta nousevaa, kertoo hyökkääjä Mikko Kohonen.
Ennakkosuosikeiksi Kohonen listaa tulevalle kaudelle kestosuosikit SSV:n Helsingistä, Happeen Jyväskylästä, Classicin Tampereelta ja Oilerssin Espoosta. SPV:n joukkue haaveilee tällä kaudella tietenkin salibandyliigan mestaruudesta, mutta myös Suomen cupin ja Champions Cupin voitosta. Juuri Champions Cupissa kilpaileminen oli yksi syy, miksi Kohonen ei palannut Happeen riveihin.
\- Meillä on vain kolme runkosarjapeliä ja sitten on edessä yksi kauden päätavoitteista, eli Champions Cup. Siellä on jo vähän ajatukset, mutta ne ei saa sotkea runkosarjapeljä, Kohonen myöntää.
Rajoja hakemalla eteenpäin
SPV:n valmentaja Tommy Koponen odottaa myös innokkaana tulevia otteluita. Vaikka SPV on puolustava mestari, ei mestaruuden arvo ole himmennyt.
\- Nämä ovat kuin pikkupoikia nämä miehet, että ruokahalu kasvaa syödessä, Koponen toteaa.
Myös Koponen vahvistaa, että tavoitteena on voittaa kolme mestaruutta. Helpolla tavoitetta ei kuitenkaan saavuteta. Joukkue onkin harjoitellut ahkerasti ja hakenut rajoja.
\- Välillä rajoissa on menty ylikin, mutta sitten vain tiedetään, missä raja kulkee. Viime vuoden perusteella voi sanoa, että kovia kansainvälisiä pelejä on ainakin odotettavissa, Koponen kertoo.
"Koira ottaa vastuun, jos isäntä on tyhmä"
Kokemäkeläisen "koirakuiskaajan" Pertti Vilanderin mielestä ei ole ideaali tilanne, että koira joutuu huolehtimaan suomalaisesta perheestä. Hänellä on yli 40 vuoden kokemus koirien korjaamisesta.
Kokemäellä koiraneuvolaa pitävä Pertti Vilander on jo yli 40 vuoden ajan tutustunut nelijalkaisten ystäviemme psyykeen.
\- Mä oon korjannut 44 vuotta näitä koiria ja ongelmia on ollut jos jonkilaisia, Vilander sanoo.
Koirien käyttäytymisongelmien kirjo on laaja. Yleisimmät ongelmat liittyvät lajikumppanin kohtaamiseen sekä aggressiivisiin hyökkäyksiin ihmisiä kohtaan.
\- Viime aikoina on lisääntynyt se, että koira on perheen omia lapsia kohtaan aggressiivinen.
Harmittavia taipumuksia ovat myös haukkuminen, ulvominen ja paikkojen tuhoaminen yksin ollessa.
"Koira kuvittelee olevansa aina oikeassa"
Koirakuiskaajaksikin tituleerattu Pertti Vilander sanoo koiran kuvittelevan olevansa aina oikeassa. Jos koira kokee samassa laumassa elävän ihmisen ratkaisut tyhmiksi, ottaa hän ohjat omiin tassuihinsa.
Jos koira joutuu olemaan vastuussa tavallisesta suomalaisesta perheestä, niin varmaa on että ongelmia tulee.
\- Jos koira joutuu olemaan vastuussa tavallisesta suomalaisesta perheestä, niin varmaa on että ongelmia tulee, Vilander naurahtaa.
Koirien käyttäytymishäiriöitä lähdetään korjaamaan hyvin pienillä toimenpiteillä. Ensimmäinen asia eheytymisen tiellä on koiran luonteen testaaminen.
\- MInulla on tässä pihalla testirata, jossa testaan luonteen, hermorakenteen ja ennen kaikkea suhteen ihmiseen.
Jos Vilander saa selvitettyä koiran suhtautumisen ihmiseen, on sen jälkeen helpompi rakentaa koiran asenne sellaiseksi, että se kunnioittaa isäntäänsä.
Kissankin käyttäytymistä voi korjata
Koiran ja ihmisen välisen keskinäisen kunnioituksen löytyminen ei ole loputtoman pitkä projekti:
\- Jos siinä menee yli kolme viikkoa, niin sitten asiat ovat huonosti. Silloin kouluttaja ei ole tiennyt mitä pitää tehdä.
Koiran testaamisen jälkeen käytännön työ etenee hihnakäyttäytymisen ja vapaana olemisen opettelulla. Sen jälkeen koira koulutetaan ohittamaan toinen koira niin hihnassa kuin vapaana ollessa.
Myös kissaa pystytään Vilanderin mukaan korjaamaan. Vaikka kissaa on totuttu pitämään hyvin itsellisenä eläimenä, tarvitsee sekin huomiota.
\- Kissakin protestoi, jos se ei saa huomiota. Jos ihminen on paljon pois, voi kissakin tehdä pissan tai kakan sänkyyn. Silloin kissa niin sanotusti haistattaa omistajalleen.
Tuomas Tuokkola palaa KalPa-luolaan vierasjoukkueen aitiossa: "Totta kai se herättää fiiliksiä"
Reilu vuosi sitten potkut kuopiolaisseuran peräsimestä saanut Ilves-luotsi kohtaa nyt vanhan seuransa ensimmäistä kertaa. Yhä Kuopiossa asuva Tuokkola ei vedä joukkueiden alkukauden esityksistä vielä suuria johtopäätöksiä.
Jääkiekon SM-liigan illan kamppailussa KalPa-Ilves lisäväriä tuo tamperelaisjoukkueen päävalmentajan ensikohtaaminen entisen seuransa kanssa.
Reilu vuosi sitten KalPan peräsimestä potkut saanut Tuomas Tuokkola asuu yhä perheineen Kuopiossa, ja KalPan maalin suulle luistelee lisäksi pikkuveli Pekka Tuokkola.
Tuomas Tuokkola, miltä tuntuu?
\- Totta kai se herättää fiiliksiä, valehtelisin jos sanoisin, että ei herättäisi. Kuusi vuotta siinä hallissa tuli tehtyä hommia. Itse asiassa on hyvä, positiivinen fiiilis tulla sinne ensimmäisen kerran vastustajan riveissä. 
Kuusi vuotta siinä hallissa tuli tehtyä hommia. Itse asiassa on hyvä, positiivinen fiiilis.
Ilves-luotsi ei ainakaan myönnä, että illan ottelussa olisi erityinen näytön paikka vanhoille tutuille.
\- Kyllä tässä mennään vain tätä Ilves-hommaa. Kausi on alussa ja kyllä minä keskityn siihen.
"Sarja on nuori ja kova ilta tulossa"
KalPan kausi on alkanut vaisusti. Kolmen ottelun jälkeen seura on sarjassa viimeisenä yhdellä pisteellään. Joukkue on onnistunut maalinteossa vasta kaksi kertaa. Samaan aikaan neljä ottelua pelannut Ilves porskuttaa sarjakakkosena seitsemällä pisteellään. Tuomas Tuokkola ei vedä tilanteesta vielä suuria johtopäätöksiä.
\- Kaikki tässä hakee vasta sitä omaa tasapainoista pelaamista. Meiltä puuttuu tällä hetkellä viisi pakkia kokoonpanosta. Ei kannata vielä vetää isoja johtopäätöksiä tällä hetkellä.
\- KalPa pelasi Tapparaa vastaan erittäin hyvin. Peli olisi voinut kääntyä suuntaan tai toiseen. Sarja on nuori ja äärettömän kova ilta on tulossa.
Ottelu KalPa-Ilves alkaa Kuopiossa kello 18.30. Ottelua voi seurata muun muassa Yle Puheen urheiluillassa.
Vauhdin hurma houkuttelee yhä useampaa – motocross-harrastajien määrä tuplaantunut
Motocross-harrastus kasvattaa suosiotaan. Esimerkiksi Lappeenrannan Moottoripyöräkerhossa motocross -harrastajien määrä on kaksinkertaistunut vuoden sisällä. Etelä-Karjalassa on pian kaksin kappalein harvinaisempia motocross-ratoja, jotka houkuttelevat harrastajia.
Lappeenrannan Muukossa on tehty parin vuoden ajan ja erityisesti kuluneena kesänä hartiavoimin töitä, jotta vanha crossirata on saatu kunnostettua SM-kisakuntoon.
\- Ollaan saatu tämä rata uuteen uskoon, vaihdettu suuntaa ja kehitetty sitä. Myös aluetta on muokattu ja päästy vähän niinkuin maailman kartalle uudelleen, sanoo Lappeenrannan moottoripyöräilijät ry:n motocross-jaoston vetäjä Maarit Mäkinen.
Uudet fasiliteetit ovat houkuttaneet harrastuksen pariin myös paljon uusia nuoria harrastajia. Lappeenrannan motocross-harrastajien määrä on tuplaantunut kuluneen vuoden aikana ja lisää vauhtiin hurmaantuneita odotetaan mukaan.
Meillä käy motocross-koulussa näitä pikkunassikoita, ja he ovat aivan mahtavia. 
\- Harrastuksenhan voi aloittaa jo kolmevuotiaana tai nuorempanakin, eli heti kun vaan kynnelle kykenee. Meillä käy motocross-koulussa näitä pikkunassikoita, ja he ovat aivan mahtavia, Maarit Mäkinen sanoo.
Loistavat harrastusmahdollisuudet
Imatran Kurkvuoren ja Lappeenrannan Muukon perinteisten motocross-ratojen lisäksi Etelä-Karjalasta löytyy piakkoin kaksikin harvinaisempaa motocross-harjoituspaikkaa, jotka houkuttelevat treenaajia ympäri Suomea.
Imatran lämmitetty sisärata on otettu piireissä vastaan avosylin ja sen merkitystä harrastajien talviharjoittelussa kehutaan kilvan. Ensi kesästä lähtien Lappeenrannan Muukosta löytyy toinen harvinaisuus, supercross-rata, joka kasvattaa alueen harjoittelumahdollisuuksia jälleen merkittävästi.
\- Supercross-rata on tekniikkarata, missä on paljon hyppyjä ja mutkia ja se on hyvin haasteellinen kuljettajille. Se on nyt ainutkertainen Suomessa, Maarit Mäkinen sanoo.
Suomesta löytyy tällä hetkellä Mäkisen mukaan ainoastaan yksi kiinteä supercrossrata, Vantaalta.
Supercross-rata on tekniikkarata, missä on paljon hyppyjä ja mutkia ja se on hyvin haasteellinen kuljettajille. Se on nyt ainutkertainen Suomessa.
SM-kisat pitkästä aikaa
Lappeenrannassa on viimeksi kisattu motocrossin SM-osakilpailuja yhdeksän vuotta sitten. Lauantaina ja sunnuntaina Muukossa ajetaan useita SM-lähtöjä ja Suomen Cupin lähtöjä. Ainoastaan yhdessä luokassa SM-titteli on jo ratkennut, joten radalla tullaan varmasti näkemään kovia taistoja mitaleista.
Lappeenrannan moottoripyöräilijät ry:n puheenjohtajan Tapio Tolosen mukaan Muukon radan muuttaminen kansainvälisen tason crossiradaksi on ollut kova urakka.
\- Se alkoi pari vuotta sitten ympäristölupien hakemisesta. Se oli kova urakka jo se, mutta kyllä tässä on ollut kaikkineen paljon tekemistä.
Tolonen harmittelee, että vapaaehtoisten saaminen talkoisiin on ollut kovin hankalaa. Seuran noin 350 jäsenestä vajaat kymmenen prosenttia on osallistunut talkoisiin. Mutta työn tuloksia Tolonen odottaa innolla.
\- Tarkoituksena on ollut luoda nuorille hyvät harrastusmahdollisuudet, mutta myös tuoda kaupunkiin tapahtumia ja sitä kautta matkailutuloja.
Lehti: SAMK puolimailla ammattikorkea-vertailussa - rahoitus pienenemässä?
Talouselämä-lehden vertailussa Satakunnan ammattikorkeakoulu sijoittuu ammattikorkeiden keskivaiheille. Lehti kertoo, että sen tietojen mukaan SAMKin rahoitus putoaa merkittävästi.
Satakunnan ammattikorkeakoulu sijoittuu puolimaille Talouselämä-lehden ammattikorkeakoulu-vertailussa.
SAMK on vertailussa 13. kaikkiaan 25 ammattikorkeakoulusta. Parhaiten satakuntalaiset pärjäävät, kun verrataan suoritettujen tutkintojen määrää opetusministeriön asettamaan tavoitteeseen. Koulusta valmistuneet myös työllistyvät hyvin.
Sen sijaan ammattikorkeakoulun positiivinen vaikutus Satakuntaan todetaan vertailussa varsin heikoksi ja se saa kouluarvosanan 6½. Myös kansainvälisyydessä ja innovatiivisuudessa on suuria puutteita.
Huolimatta suoritettujen tutkintojen tavoitteen täyttymisestä SAMKissa opiskelevien opinnot etenevät Talouselämä-lehden tietojen mukaan keskimääräistä selvästi hitaammin. Vain kolmasosa opiskelijoista on saanut vuoden aikana suoritettua yli 55 opintopistettä.
Rahoitus putoamassa?
Talouselämä-lehden käsiinsä saaman arvion mukaan Satakunnan ammattikorkeakoulun saama rahoitus on putoamassa merkittävästi. Tieto käy ilmi koelaskelmasta, jossa on otettu huomioon ammattikorkeakoulujen rahoitusmallin uudistuminen ja siihen vaikuttavat tekijät.
Parhaiten ammattikorkeakouluvertailussa pärjäsi Mikkelin ammattikorkeakoulu. Huonoiten sijoittui Vaasan ammattikorkeakoulu. Diakonia-ammattikorkeakoulu sijoittui kuudenneksi - sillä on toimipiste myös Porissa.
Helsingin kaupunkisuunnittelupäällikkö: Tiivis kaupunki on hyvä kaupunki
Kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Mikko Aho aloitti hommat vuoden alussa ja päätyi saman tien keskelle helsinkiläisten rakkaiden rantojen kaavakiistoja. Kivinokka ja Vartiosaari ovat vanhan yleiskaavan viimeisiä selviteltäviä alueita. Niilä virkistystoiveet ja asuntorakentamisen paineet lyövät toisiaan korville erityisen kovaa. Aho toivoo poliitikoilta selkeitä periaatelinjauksia.
Kaupunkisuunnitteluvirastolla on käsissään vuosia kestävä kaavoitussavotta. Valtuuston ohjeistuksen mukaan asuntoja pitäisi rakentaa reilun 20 vuoden ajan 5500 vuosittain, jotta kaikille uusillekin helsinkiläisille saataisiin katto pään päälle. Sillä matematiikalla esimerkiksi koko Kalasatama vastaa huutoon vain kolmen vuoden osalta.
Virasto käynnistelee parhaillaan uuden yleiskaavan laatimista, vision pitäisi tulla ulos vuoden lopussa. Siinä varaudutaan yhdeksään miljoonaan uuteen kerrosneliöön. Kaavavarantoa pitää tuupata ulos suurella volyymilla ja laatukin pitäisi turvata.
Kaupunkisuunnittelun virastopäällikkö Mikko Aho sanoo, että helpot alueet on jo kaavoitettu. Tulevaisuudessa toiveet ladataan etenkin täydennysrakentamiseen ja Östersundomiin. Malmin lentokentän vapautumisestakin haaveillaan.
\- Meillä on aika tiukat tavoitteet ja meidän tehtävämme on miettiä, miten ne saavutetaan. Olennainen asia uudessa yleiskaavassa ovat aluekeskukset, joita ennen sanottiin lähiöiksi. Etenkin sisäänajoliikenteen solmukohdissa haetaan tiivistämistä. Yksin se ei onnistu, vaan edellyttää kaupunkilaisten osallistumista suunnitteluun.
Aho uskoo, että vanhojen alueiden tiivistämisestä hyötyvät muutkin kuin uudet asukkaat.
\- Hyvän suunnittelun kautta täydennysrakentaminen tuo myös nykyisille asukkaille parempia palveluja, parempia puistoja ja parempia joukkoliikenneyhteyksiä.
Jos halutaan hyvää kaupunkia tehdä niin se edellyttää tiiviyttä; on mahdollisuus kohdata, on aukioita ja puistoja, palveluita, joukkoliikennettä ja työpaikkoja
Uusia suuria projektialueita seuraavaan yleiskaavaan ei ole kovin helppoa löytää. Ei niitä ole juuri jäljellä nykyisessäkään - lukuun ottamatta Kivinokkaa ja Vartiosaarta.
Periaatteesta päättäminen kuuluu poliitikoille
Kivinokkaa ja Vartiosaarta yhdistää paitsi meri, niin myös se, että päätös asuntojen rakentamisesta on erityisen hankala luonto- ja kulttuuriarvojen vuoksi. Kaupunkisuunnitteluvirasto on laatinut molemmista kolme erilaista suunnitelmaa; yhden virkistyskäytön kehittämiselle, yhden pientalovaltaiselle, suppeammalle asuinrakentamiselle ja yhden tiiviille asuinalueelle.
Näistä periaatteista poliitikkojen pitäisi valita yksi, jonka suuntaan kaupunkisuunnitteluvirasto sitten marssii, kuvailee kaupunkisuunnittelun virastopäällikkö Mikko Aho.
\- Etenkin Kivinokka on ensi sijaisesti poliittinen päätös ja sen vuoksi on nyt ensimmäistä kertaa tehty näin, lähdetty vaihtoehdoista. Vartiosaarta ja Kivinokkaa ei ole suunnittelussa mitenkään kytketty toisiinsa, mutta poliittisessa keskustelussa niin voi tietysti tapahtua.
Vartiosaareen tuhansia asukkaita - tai ei yhtään lisää
Vartiosaaressa on nykyisellään viitisenkymmentä huvilaa ja satakunta muuta rakennusta, vanhimmat 1800-luvun lopulta. Niistä noin puolet on kaupungin omistuksessa. Jätkäsaarta laajemmalta alueelta löytyy niin upea jugendhuvila kuin vinksottava puulatokin; hoidettuja pihoja, ruohottuneita puutarhoja ja ruostuneita maatalouskoneita 30-luvulta.
Ympärivuotinen koti Vartiosaari on parillekymmenelle ihmiselle. Sekä heille että Vartiosaaressa retkeileville Aho vakuuttaa, että saaren historiaa kunnioitetaan, päädytään maankäytössä sitten mihin tahansa kolmesta vaihtoehdosta.
Jos halutaan hyvää kaupunkia tehdä niin se edellyttää tiiviyttä; on mahdollisuus kohdata, on aukioita ja puistoja, palveluita, joukkoliikennettä ja työpaikkoja
\- Työtä on tehty jo pari vuotta selvittämällä kulttuuri- ja luonnonhistoria-arvoja. Näitä arvoja kunnioittaen ratkaisuja haetaan.
Aho itse näkisi mielellään parinkymmenen vuoden sisällä Vartiosaaren 5000-7000 asukkaan kotina. Virkistyskäyttösuunnitelma on laadittu ihan vakavalla mielellä, mutta johonkin asunnotkin pitäisi rakentaa. Mikko Ahon mielestä virkistys ja asuminen voivat mainiosti tukea toisiaan.
\- Jos halutaan hyvää kaupunkia tehdä niin se edellyttää tiiviyttä ja uskon, että siihenkin täältä löytyy hyvät ratkaisut. Kaupunki on alue, jossa on tiivistä, jossa on mahdollisuus kohdata, on aukioita ja puistoja, palveluita, joukkoliikennettä ja työpaikkoja. Niistä syntyy mahdollisuus elää suht' vähäisellä liikkumisella kuten kestävä kehitys edellyttää.
Rakennetaan rannoille tai ei, uskoo Aho, että rakennusmaata kyllä riittää. Toinen juttu on se, löytyykö tahtoa kaavoittaa.
\- Jos Helsinkiä katsoo ilmasta, niin kantakaupunki on tiivistä, urbaania aluetta. Loppu on metsää. Kyllä siellä sitä potentiaalia on, kun ne ratkaisut vaan halutaan löytää.
Helmareilla vastassa uusi tuttavuus MM-karsinnan avauksessa
Suomi ja Kazakstan eivät ole kohdanneet aiemmin naisten maaottelussa. Suomi on ottelussa ennakkosuosikki.
	Suomen naisten 
jalkapallon A-maajoukkue aloittaa karsinnan MM-kisapaikoista vuoden 2015 lopputurnaukseen 
vierasottelulla Kazakstania vastaan.
Astanassa lauantaina kello 16.00 
paikallista aikaa (kello 13.00 Suomen aikaa) alkava ottelu on maiden ensimmäinen 
kohtaaminen naisten A-maajoukkuetasolla.
Vaikka Suomi ja 
Kazakstan eivät ole pelanneet vastakkain aiemmin, ei vastustaja kuitenkaan ole 
tuntematon. Suomen valmennusjohdolla on otteluvideoiden perusteella selkeä kuva 
vastaan asettuvan joukkueen vahvuuksista ja tavasta pelata.
\- Heidän 
ehdottomasti vaarallisin pelaaja on kärjessä numerolla 10 pelaava Mariya Yalova. 
Muut pelaavat hänelle palloja linjan taakse heti, kun saavat jalan vapaaksi. 
Yalovan suhteen meidän on oltava varuillaan. 
\- Puolustuspelissä heillä jopa 
kuusikin pelaajaa laskee puolustuslinjaan ja he puolustavat yhdeksällä 
pelaajalla omalla kolmanneksellaan. Kaikki yhdeksän voivat olla jopa 
rangaistusalueen sisäpuolellakin puolustamassa. Meidän on saatava heidät pois 
asemistaan ja haastettava sekä laidoista että keskeltä, kertoi Suomen 
päävalmentaja Andrée Jeglertz.
Suomi on 
harjoitellut viime päivät uutta hyökkäystaktiikkaa sekä valmistautunut 
puolustuspelin osalta ottamaan vastustajan vahvuudet pois.
\- Kyseessä ei ole 
ennakkoon mikään helppo ottelu. Sellaisia ei olekaan. Meidän on oltava 
kärsivällisiä ja keskityttävä 100-prosenttisesti siihen, mitä teemme. Selkeä 
tavoite on voittaa ottelu, Jeglertz jatkoi.
Suomi on ottelussa 
ennakkosuosikki. Kun Suomen sijoitus maailmanrankingissa on tällä hetkellä 22., 
niin kotijoukkue Kazakstan löytyy vasta sijalta 66.
Kinnulassa vaaditaan kunnanjohtajan eroa
Seitsemän kunnanvaltuutettua ja kolme varavaltuutettua vaatii kunnanjohtaja Juha Urpilaisen erottamista. Valtuutettujen tekemässä aloitteessa erottamisen syyksi todetaan yleinen luottamuspula.
Kunnanjohtaja ja osa luottamushenkilöistä ovat olleet napit vastakkain jo pitkään. Juha Urpilainen on halukas jatkamaan Kinnulan kunnanjohtajana erimielisyyksistä huolimatta.
Urpilainen myöntää erimielisyydet, muttei allekirjoita johtamisongelmaa tai puutteita talouden hoitamisessa.
\- Ilman muuta haluan jatkaa ja tästä on jo sovittukin nykyisen hallituksen puheenjohtajan kanssa. Nyt tämä saikin täysin yllättävän käänteen, Urpilainen kertoo.
Urpilainen pitää tilannetta Kinnulassa vaikeana.
\- Edellinen kunnanjohtaja erotettiin. Lisäksi kunnasta on savustettu useita viranhaltijoita pihalle. Pieni kunta on äärimmäisen vaikea johtaa, koska siinä joutuu menemään ihmisen iholle. Riittävän monen varpaat kun on punaisena, niin sitten me ollaan hankalassa konfliktitilanteessa, joka nyt täytyy sitten selvittää, Urpilainen summaa.
Kinnulan kunnanhallitus esittää, että tilapäinen valiokunta selvittäisi, nauttiiko kunnanjohtaja valtuuston luottamusta. Valtuusto päättää asiasta ensi viikolla.
Näkökulma: Suoraan jatkoon
Suomen lentopallomaajoukkue pelasi kahdeksan harjoituspeliä EM-lopputurnausmaita vastaan. Kuusi viimeistä päättyi voittoihin. EM-kisoissa samalla voittomäärällä saisi kultaa. Edessä ovat kuitenkin kovat päivät, kirjoittaa Mikko Hannula näkökulmassaan.
Neljästi peräkkäin 16 maan lopputurnaukseen. Lentopallomaajoukkue seuloutuu Euroopan kärkeen jälleen ilman 24 maan kisojen tuomaa jalustaa. Lopputurnaukseen pääsy vastaa jo suoraa jatkopaikkaa.
Kuinka monesti olemmekaan kuulleet MM-jääkiekon aikaan, että tosipelit alkavat vasta kuolemanottelusta?
Toisaalta lentopallon rinnalla muut isot pallopelit ovat nostaneet tai nostamassa EM-kisat 24 maan temmellyskentäksi. Nissä pelataan pitkällä kaavalla ja viikkokaupalla.
Lentopallo on ottanut löysät pois. Kolmen kovan alkupelin jälkeen siirrytään pudotuspeleihin. Koko homma on ohi ja Euroopan mestari selvillä puolessatoista viikossa. Yhtään turhaa peliä ei ole tarjolla.
Pääsy 16 maan EM-lentopallon huipennukseen merkitsee jo sinällään menestystä. Tavallaan siis jatkopaikkaa. Vieläpä neljästi peräkkäin. Pelaamalla, ei isäntänä.
Tosin näihin vuoden 2013 kekkereihin Suomi olisi halunnut yltää järjestäjänä, yhdessä Viron kanssa. Tanska ja Puola löivät kuitenkin Euroopan lentopalloliiton pöytään paremmat valtit.
Eurooppa lentopallon valta-alueena
Eurooppa on lentopallon keskus. Iso osa planeetan parhaista tulee täältä.
Toki Brasilia on hallitseva MM-kultamitalisti. Kuuba hävisi finaalissa 2010. USA taasen nappasi Pekingin olympiakultaa. Näiden rinnalla eurooppalaiset valtaavat muut paikat huipulla.
Venäjä kaappasi Lontoossa olympiavoiton ja vei maailmanliigankin tänä kesänä. Italia nousi Lontoossa pronssille Mauro Berruton johdolla lyöden Bulgarian.
Serbia, Puola, Saksa ja Ranska kuuluvat nekin parhaimmistoon. Kanada ja Argentiina voivat kilvoitella seuraavien eurooppalaisten rinnalla. Niitä riittää ennen kuin Iran, Japani, Kiina ja Australia seuraavina Euroopan ulkopuolisina mahtuvat listalle.
Suomi on vakiinnuttanut paikkansa 16 maan EM-lopputurnauksessa. Samoin myös 18 maan kesäisessä maailmanliigassa. Kovia juttuja.
Mieli tekee myös 2014 24 maan MM-kisoihin ja 2016 tusinan maan olympialaisiin. 
Hurja työ toistaa EM-menestys
Kuusi vuotta sitten Suomi jysäytti paukun nousemalla Moskovassa välieriin. Lopputurnaus 2009 puolestaan meni vertauskuvainnollisesti vähän niin kuin silloisella päävalmentajalla,  pyörätuolissa.
Kaksi vuotta sitten saavutus oli merkittävä, kahdeksas sija. Puolustettavaa riittää. Nyt ilme selviää pikatahtiin Herningissä.
Perjantaina 1996 olympiavoittaja Hollanti, lauantaina kahden vuoden takainen neljännesvälierävastustaja Slovenia ja sunnuntaina hallitseva Euroopan mestari Serbia. Lohkojumbojen tie päättyy pyhäiltana. Muut jatkavat pudotuspeleihin.
Ykköset etenevät suoraan keskiviikon puolivälieriin. Serbia kantaa nämä paineet. Toisessa Tanskan lohkossa vastaavasti suosikki on Mauro Berruton valmentama Italia.
Kakkonen ja kolmonen pelaavat ristiin toisessa Tanskan lohkossa samoille sijoille yltävien kanssa ja ratkaisevat muut puolivälieräpaikat.
Mahdolliset jatkonäkymät
Mikäli Suomi selviää eteenpäin Hollannnin, Slovenian ja Serbian seasta, niin jatko-ohjelmaa voidaan ennakoida.
Lohkokolmosena vastustaja voisi olla Odensessa mahdollisesti toiseksi pelaava Belgia. Siitä parista voittaja selviäisi Herningin todennäköistä ykköstä Serbiaa vastaan puolivälieriin.
Lohkokakkosena tiistaina seuraava haaste olisi toisen Tanskan kvartetin kolmonen, ehkä Valko-Venäjä. Ja tämän kaksikon paremmalle vastaan keskiviikkona asettuisi kenties Italia.
Odensen lohkon Tanska tuskin pystyy yllätykseen Odensessa järjestäjämaana.
Tuskaisan, mutta silti onnellisesti päättyneen maailmanliigan jälkeen Suomi pelasi Tuomas Sammelvuon johdolla kahdeksan harjoituspeliä. Kaikki EM-lopputurnausmaita Slovakiaa, Tshekkiä ja Tanskaa vastaan.
Kuusi viimeistä päättyi voittoihin. Nyt samalla voittomäärällä saisi EM-kultaa.
Edessä ovat kuitenkin kovat päivät. Sammelvuoden aikakauden tulikoe numero kaksi. Perjantaista lähtien pelataan siis käytänössä jo EM-välisarjaa, ennen niitä play-offseja. Pudotuspelipaikka olisi kova juttu.
Kenties sitä seuraavan neljännesvälierän hoitaminen jopa helpompaa kuin viikonlopusta selviäminen.
Final-fourista eli mitalipeleistä Kööpenhaminan jalkapallostadionilla ei vielä kannata puhua mitään.
**Mikko Hannula,  
Herning**
Lehti: Sanoma suunnittelee irtisanomisia Hollannissa
Irtisanottavien määrä ei ole tiedossa, mutta hollantilaislehden haastatteleman nimettömän lähteen mukaan jopa puolet yhtiön lehdistä Hollannissa voisi olla vaakalaudalla. Sanoma ei kommentoi uutista.
Mediayhtiö Sanoma suunnittelee irtisanomisia hollantilaisissa lehdissään, kirjoittaa paikallinen talouslehti Het Financieele Dagblad nimettömiin lähteisiin viitaten.
Sanoman odotetaan lokakuussa kertovan uudelleenjärjestelyistä, kulujen karsimisesta ja omaisuuden myynnistä.
Lehden haastatteleman lähteen mukaan Sanoma on pyytänyt ammattiliitot neuvotteluun marraskuussa. Irtisanottavien määrä ei ole tiedossa, mutta erään lähteen mukaan jopa puolet yhtiön hollantilaislehdistä lopetettaisiin.
Yhtiö julkaisee Hollannissa yli 100 lehteä ja verkkojulkaisua ja sillä on noin 2 250 työntekijää, kun mukaan lasketaan yhtiön paikalllinen tv-kanava.
Lehden mukaan Sanoma etsii säästöjä myös Venäjällä, Unkarissa ja Belgiassa.
Sanoma ei uutistoimisto Reutersin mukaan halunnut kommentoida asiaa.
Keitele Groupin Kemijärvi-investointi: puutuotetehdas valmis ensi vuoden lopulla
Entisen sellutehtaan alueelle nouseva tehdas työllistää suoraan 70–80 työntekijää ja välillisesti noin 200 henkilöä. Kyseessä on 32 miljoonan euron investointi.
Puunjalostuskonserni Keitele Group on kertonut tarkemmin Kemijärvelle tulossa olevasta uudesta tuotantolaitoksestaan.
Keitele Group ryhtyy rakentamaan vielä tämän vuoden aikana Kemijärvelle liimapuuta tuottavaa tuotantolaitosta. Sen pitäisi valmistua ensi vuoden lopulla.
Tehtaan sijaintipaikka on valittu raaka-aineen hyvän saatavuuden takia, koska Pohjois-Suomessa on tarjolla tasaisesti laadukasta tukkipuuta.  Yhtiö investoi Kemijärvelle noin 32 miljoonaa euroa.
Tehdas tuo Kemijärvelle noin 70 - 80 uutta työpaikkaa ja sen välillinen työllisyysvaikutus on noin 200 henkilötyövuotta, kun puun hankinta ja puun kuljetuksen urakointi otetaan huomioon.
Investointiin on saatu työvoima-ja elinkeinoministeriöltä runsaat 4,5 miljoonaa euroa kehittämisavustusta, johon osallistuu myös Euroopan kehitysaluerahasto.
Uusi tehdas entisen sellutehtaan alueelle
Tehdas rakennetaan Kemijärvelle Stora Enson entisen sellutehtaan alueelle Kallaanvaaraan. Sellutehtaan olemassa oleva infrastruktuuri pienentää investointitarvetta, mutta alueella aiemmin toimineen Arktos Groupin koneita ja laitteita ei pystytä hyödyntämään. Keitele rakentaa alueelle kokonaan uuden tehtaan ja koneistaa sen uusilla laitteilla.
Yhtiön arvion mukaan tehtaan toiminta tuo Lappiin vuosittain 20 miljoonaa euroa kantorahatuloja ja yli 20 miljoonaa euroa urakointituloa.  Keitele Groupiin kuuluva Lappi Timber perustaa Itä-Lappiin oman puunhankintaorganisaation, mutta tavoitteena on, että yli puolet raaka-aineesta ostetaan muilta metsäyhtiöiltä ja yhteismetsiltä.
Keitele Groupin hallituksen puheenjohtajan Ilkka Kylävainion mukaan pääasiassa Keiteleellä 325 henkeä työllistävällä perheyrityksellä on Keiteleellä menestyksekäs toimintamalli, jota voidaan käyttää myös Kemijärvellä.
Kaupunki rakentaa alueelle lämpölaitoksen
Kemijärven kaupunki on tyytyväinen uudesta hankkeesta.
\- Hankkeella on alueella vahva tuki ja asian julkitulon jälkeen palaute on ollut hyvin positiivista ja kannustavaa. Hanke on esitelty Kemijärven kaupunginvaltuustolle eilen torstaina ja palaute valtuutettujen taholta oli myönteinen, kerrotaan kaupungin tiedotteessa.  
  
Kemijärven kaupungin omistama yhtiö rakentaa tehdasalueelle aluelämpölaitoksen, joka tuottaa lämpöä kaikille alueen yrityksille. Investoinnin suuruus on noin neljä miljoonaa euroa.
Kaupunki on hakenut lämpölaitokseen valtiolta investointitukea 15 prosenttia kustannuksista. Tavoitteena on, että lämpölaitos on valmiina kesällä 2014. Lämpölaitoksen käytöstä on sovittu tehdasalueen toimijoiden kanssa.
Jansa: "Marjaselkkaus suunniteltu jo ennen poiminta-aikaa"
Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa epäilee, että 50 poimijan nostamaan rikosilmoitukseen ihmiskaupasta huipentunut tapahtumaketju on suunniteltu ennalta jo ennen poiminta-aikaa.
Thaipoimijoiden ja marjayhtiö Ber-Exin välisen kiistan taustat on selvitettävä tarkasti, sanoo Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa.
\- Rikosilmoituksen tekeminen näin kovalla nimikkeellä taustoja tutkimatta on käsittämätöntä. Tapahtumat ovat aiheuttaneet haittaa paitsi Ber-Exille myös koko marja-alalle, sanoo Jansa.
\- Vahinkoa on tullut myös poimijoille, jotka haluavat tehdä tulosta. Yritysten tavoite on saada mahdollisimman paljon marjoja ja sama tavoite on pääosalla poimijoista.
Jansa epäilee, että koko tapahtumaketju on suunniteltu hyvissä ajoin ennen poiminta-aikaa.
\- Mielestämme olemme joutuneet syyttä jonkin asteisen tarkoituksellisen häirinnän ja taloudellisen edun tavoittelun kohteeksi.
Jansa muistuttaa, että rekrytointia valvoo Thaimaassa työministeriö, eikä Ber-Exin selvityksissä ole tullut esiin laittomuuksia. Jansan mukaan ihmiskauppa-leima jää yrityksen päälle vaikka rikosilmoitus on todettu aiheettomaksi.
Mitä Urkista jää mieleesi?
Lähes kuusikymppisen Lahden urheilutalon purkutyö alkaa parin viikon kuluttua. Urkki on ollut lahtelaisen urheilun näyttämö, mutta myös legendaarinen keikkapaikka. Jääkö urheilutalo muistoihisi?
Lahden kaupunki on valinnut porilaisen yrityksen purkamaan Lahden urheilutalon. Talon purku-urakka alkaa muutaman viikon kuluttua. Purkutyö pyritään saamaan valmiiksi ennen vuoden vaihdetta.
Lahden urheilutalo jäi pari vuotta vajaaksi pyöreistä vuosista. Talo ei koskaan päässyt kuudenkympin ikään, vaan tänä syksynä huonokuntoinen rakennus puretaan. Vuonna 1957 valmistuneen urheilutalon purusta ja kulttuuriarvosta on Lahdessa käyty keskustelua.
Lahden urheilutalo on kuitenkin ollut merkittävä paikka monelle. Se on ollut urheilun näyttämö ja Namika Lahden kotipaikka, mutta sen lisäksi se on ollut legendaarinen keikkapaikka. Urkin lauteille on noussut muun muassa yksi 60-luvun kovimmista rockbändeistä, The Kinks. Urkilla ovat soittaneet myös Herman’s Hermits, Renegades sekä Jan Jan Rohde and The Adventurers.
Jääkö "Urkki" eli Lahden urheilutalo muistoihisi? Muistatko kovat rock-konsertit, nuorten taidepäivät tai taidepäivät?
Kävitkö Urkilla treenaamassa? Mikä Lahden urheilutalosta jää päällimmäisenä mieleesi?
Kajaanin ammattikorkeakoulu ei ole enää paras
Kajaanin ammattikorkeakoulu on pudonnut huipulta keskikastin pohjalle Talouselämä-lehden tekemässä vertailussa. Kaksi vuotta sitten lehti arvioi Kajaanin ammattikorkeakoulun parhaaksi oppilaitokseksi.
Kun vielä kaksi vuotta sitten Talouselämä-lehden vertailussa Kajaanin ammattikorkeakoulu rankattiin parhaaksi oppilaitokseksi, löytyy Kajaani nyt sijalta 15 25 ammattikorkeakoulun joukosta.
Pudotus johtuu lehden mukaan siitä, että Kajaani on jäänyt jälkeen tutkintomäärätavoitteistaan sekä siitä, että tutkinnon hinta on noussut. Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläisen mukaan tutkintomäärissä on tapahtunut vain notkahdus.
Vertailussa parhaimmaksi ammattikorkeakouluksi rankattiin Mikkeli ja heikoimmaksi Vaasa.
Kajaanin ammattikorkeakoulu päättää ensi viikolla uuden toimiluvan hakemisesta.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Alex Hepburn!
Sielukas Under-kappale sulatti tällä kertaa äänestäjien sydämet täysin.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla kuultiin jälleen kerran komea kattaus niin uutta kotimaista kuin ulkomaistakin musiikkia. Esittelyyn pääsivät **Britney Spearsin**, **Neon Junglen** ja **Daco Juniorin** uutuudet. Voiton vei kuitenkin ylivoimaisella yläpeukkuprosentilla brittiläinen[Mitä mieltä olet Alex Hepburnin kappaleesta Under?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241053). **Amy Winehouseen** ja **Janis Jopliniinkin** verrattu karheakurkku sai äänestäjiltä 74 prosenttia yläpeukkua ja liudan hehkuttavia kommentteja. Muun muassa **Johanna** intoutui hehkuttamaan kappaletta näin:
_&quot;Voi mitä ihanaa tuskaa on biisi täynnä! Ja mikä ÄÄNI! Iso peukku ylös!&quot;_
Alex Hepburn sai voitollaan soittotakuuta, jonka ansiosta Under kuullaan YleX Iltapäivässä ensi viikolla joka päivä.
Mikä kannustaisi metsänomistajia metsänhoitoon?
Metsähoitoyhdistyksiä koskeva laki muuttuu. Yhdistysten pakkojäsenyydestä luovutaan ja lakisääteisen metsänhoitomaksun tilalle tulee jäsenmaksu. Mikä kannustaisi energiapuun korjuuseen? Millaisella metsäsuunnittelulla saavutetaan maisemaa huomioiva elinkeinotoiminta?
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Koskinen** (kok.) kertoo, että viimeisimmän valtakunnallisen metsien inventoinnin perusteella Suomessa on noin 30 prosenttia metsiä, joissa ei ole 30 vuoteen käyty ollenkaan. Kysymys on, miksi näitä metsänomistajia ei ole tavoitettu, tarjottu palveluita ja kerrottu, mitä heidän metsissään pitäisi tehdä. Millaisen metsäsuunnittelumallin sinä loisit?
Metsänhoitoyhdistyslain muutoksen on määrä tulla voimaan vuonna 2015. Lakisääteisistä metsänhoitomaksuista luovutaan jo ensi vuonna
Suomalainen postimerkki Euroopan kaunein
Tuomariston mukaan vanhaa postiautoa esittävä merkki oli selvä voittaja kaikilla kriteereillä mitattuna.
Susanna Rummun ja Ari Lakaniemen suunnittelema postimerkki on valittu Euroopan kauneimmaksi. Postimerkki kuvaa vuosimallin 1933 Volvo-postiautoa ja sen edessä seisovia kuljettajia.
Euroopan julkisten postien järjestön PostEuropin kilpaan osallistui yhteensä 56 eri Euroopan maissa keväällä julkaistua postimerkkiä, jotka esittelivät postiajoneuvoja.
Yhdeksänhenkinen raati kiinnitti arvostelussaan huomiota postimerkkien omaperäisyyteen ja teknisiin seikkoihin kuten graafiseen laatuun.
Raadin mukaan kilpailun taso oli kova, ja voittaja löytyi vasta kolmen äänestyskierroksen jälkeen.
\- Suomalainen postimerkki oli lopulta selvä voittaja kaikilla äänestyskriteereillä mitattuna, sanoi tuomariston puheenjohtaja Guy Contant.
Rummun ja Lakaniemen postimerkki ilmestyi viime toukokuussa.
Uponor käynnistää yt-neuvottelut
Vähennystarpeeksi arvioidaan enintään 140 henkilöä, ja yhtiössä varaudutaan myös lomautuksiin. Putkituotantoa Uponorilla on muun muassa Nastolassa, Vaasassa, Ulvilassa ja Forssassa.
Muun muassa muoviputkia ja kunnallisteknisiä järjestelmiä rakentava Uponor käynnistää yt-neuvottelut henkilöstövähennyksistä. Yt-neuvottelut koskevat Uponorin kahden tytäryhtiön, Uponor Suomen ja Uponor Infran koko henkilöstöä. Yhtiössä työskentelee noin 740 henkilöä. Vähennystarpeeksi arvioidaan enintään 140 henkilöä. Uponorilla varaudutaan myös lomautuksiin.
Taustalla on Uponorin ja KWH-Yhtymän kesällä toteutunut yhdyskuntateknisten liiketoimintojen yhdistäminen, mikä synnytti Uponor Infran. Nyt yt-neuvotteluilla pyritään säästöihin päällekkäisyyksien purkamisella ja tuotannon uudelleenjärjestelyillä.
Uponor Infralla ja Uponor Suomella on putkituotantoa muun muassa Nastolassa, Vaasassa, Ulvilassa ja Forssassa. Nastolassa Uponorilla on töissä noin 250 henkilöä. 
Uponor-konsernin muita tytäryhtiöitä yt-neuvottelut eivät koske.
FT: Elopin ahneus pankkiirien luokkaa
Nokian osakkeenomistajat palkitsevat Elopin maksamalla käytännössä miljoonan jokaista hänen kaudellaan tapahtunutta 1,5 miljardin markkina-arvon alentumista kohti, laskee Financial Times -lehti.
Kun Stephen Elop aloitti Nokian johdossa, yhtiön markkina-arvo oli noin 28 miljardia euroa. Elopin tekiessä lähtöä takaisin Microsoftille markkina-arvo on kutistunut 18 miljardiin.
Tästä ja matkapuhelinten myynnistä Microsoftille Elop palkitaan 18 miljoonan euron bonuksilla, hulppean palkan ja 6 miljoonan allekirjoitusbonuksen lisäksi, ihmettelee [Financial Times -lehti](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/a50a96e6-2131-11e3-8aff-00144feab7de.html#axzz2fL8RkhGP).
Microsoft maksaa 18 miljoonan bonuksesta leijonanosan, 12 miljoonaa.
FT laskee, että Nokian osakkeenomistajat palkitsevat Elopin maksamalla käytännössä miljoonan jokaista hänen kaudellaan tapahtunutta 1,5 miljardin markkina-arvon alentumista kohti.
Näyttää siltä, että ahneilla pankkiireilla on nyt kilpailija, FT arvioi.
Sitkeä Kake kauppaa levyään kävelykadulla joka arkipäivä
Joensuulainen Kauko Kämäräinen on tuttu näky Joensuun keskustassa liikkuneille. 70-vuotias hanuristi kauppaa levyään kävelykadulla kuusi tuntia viikossa, ainakin viitenä päivänä viikossa.
Kauko Kämäräinen kuuluu nykyisin pysyvästi joensuulaiseen katukuvaan. 70-vuotias muusikko on kaupannut tuoreinta omakustannelevyään kävelykadulla kuukausikaupalla vähintään viitenä päivänä päivänä viikossa.
\- Joka päivä olen ollut tässä, paitsi yhtenä päivänä. Sillon vettä tuli kuin kourusta niin en kehdannut lähteä. Olen täällä päivittäin 6-7 tuntia.  Minä olen niin kova karjalainen poika, että sitä puhetta tulee kuin liukuhihnalta. Ja sitten pitää tulla myymään levyjä sinne missä ihmiset ovat. Joku on sanonut, että sehän on synti jos ei Kämäräisen Kakelta osta tuota levyä.
Haitari jäi Kämäräiselle käteen 10-vuotiaana.
Joka päivä olen ollut tässä, paitsi yhtenä päivänä.
\- Vanhin veli osti minulle sen. Metsäkukkia oli ensimmäinen kappale jonka opin. Isä oli seppä ja teki pajahommia. Muistan kun Tohmajärven tiilitehtaan johtaja tuli käymään meillä yhtenä päivänä. Minä sille metsäkukat soitin ja hän kaivoi sen lompsastaan ison 500 markan setelin. Minä katsoin isää silmiin ja kysyin, että saanko minä sen ottaa kun minulla ei ollut sitä ennen kuin viisi- ja kymmenpennisiä. Isä sanoi, että kerran tehtaanjohtaja sen antaa niin raha on sinun sitten, Kämäräinen muistelee.
Irwin jäi mieleen
Alun perin Kämäräinen on kotoisin Karjalan Suistamosta. Evakkomatka vei Lapualle ja sieltä lopulta Tohmajärvelle.
Nuorella iällään hän teki töitä E-liikkeen leipurina. 32-vuotiaana ammatti vaihtui muusikoksi. Eri kokoonpanoissa Kämäräinen on säestänyt lukuisia tunnettuja solisteja. Listalta löytyvät muun muassa Annikki Tähti, Irwin Goodman, Eino Grön, Katri Helena, Reijo Taipale, Markus Allan, Lea Laven ja Marion Rung.
Irwin oli niin kova kaveri, että piti olla paksut köydet ja järjestysmiehet.
Keikkoja tehtiin myös Hurriganesin kanssa. Rock oli tuolloin Suomessa uusi tyyli ja perinteisemmät orkesterit jäivät tuolloin sähkökitarabändien varjoon myös tanssilavoilla.
Yksi mieleenpainuvimmista muusikoista Kämäräiselle on Irwin Goodman, jonka kanssa keikkailtiin Punkaharjulla ja Outokummussa.
\- Irwin oli niin kova kaveri, että piti olla paksut köydet ja järjestysmiehet, koska naiset olivat niin villinä. Irwin oli silloin iskukunnossa, se oli päässyt juuri silloin pinnalle.
Pojat rumpaleita
Kämäräisen kolmesta pojasta kaikki soittavat rumpuja. Kari "Kämy" Kämäräisen bändejä ovat Neljä Ruusua ja ensilevynsä julkaissut Kaukolasipartio.
Katsos kun niitä lauluja aina syntyy, niin eihän sitä malta eläkkeelle jäädä.
Kohta 71 vuotta täyttävä veteraanimuusikko ei aio itse jäädä eläkkeelle vielä aikoihin.
\- Katsos kun niitä lauluja aina syntyy, niin eihän sitä malta eläkkeelle jäädä, Kämäräinen toteaa.
Al-Qaida iski tuhoisasti Jemenissä
Arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevät, mutta kuolleita kerrotaan olevan ainakin nelisenkymmentä. Al-Qaidan taistelijoiksi epäillyt iskivät sotilaskohteisiin Jemenin eteläosassa.
Ainakin nelisenkymmentä sotilasta ja poliisia on kuollut Jemenissä kolmessa eri välikohtauksessa. Al-Qaidan taistelijoiksi epäillyt henkilöt iskivät kolmessa eri sotilaskohteessa Shabwan maakunnassa Jemenin eteläosassa perjantaina. Kyseessä on tuhoisin isku Jemenissä yli vuoteen.
Noin 30 sotilasta kuoli kahdessa autopommi-iskussa ja tulitaistelussa al-Nashamassa. Pommeilla lastatuista autoista toinen räjähti tukikohdan portilla. Toinen pommi räjähti tukikohdan sisällä, kun portilla oli aluksi käyty tulitaistelu. Taistelun kerrotaan jatkuneen tukikohdassa pitkälle päivään ja myös ainakin kahdeksan hyökkääjän kerrotaan kuolleen. Kymmeniä on haavoittunut.
Lisäksi kymmenkunta poliisia kuoli tulitaistelussa erillisessä välikohtauksessa Maifaan kaupungin tukikohdassa varhain perjantaina. Myöhemmin perjantaina puolustusministeriö kertoi, että sotilaat estivät neljännen iskuyrityksen räjäyttämällä pommeilla lastatun auton ennen sen kohdetta.
Arabian niemimaan al-Qaidaa pidetään yhtenä kaikkein vaarallisimmista terroristijärjestöistä. Järjestö hyötyi Jemenin poliittisesta sekasorrosta 2011 arabikevään kansannousun jälkeen. Jemenin armeija on taistellut al-Qaidaa vastaan vuosia erityisesti maan eteläosissa.
Tutkimus: Yleisen mikrobin puraisema hiiri ei enää koskaan pelkää kissaa
Toksoplasmoosiin sairastunut hiiri ei kaihda kissan hajua, vaan voi olla siitä suorastaan viehättynyt. Uusi yhdysvaltalaistututkimus osoittaa, että muutos on pysyvä.
Ihmisilläkin erittäin yleinen tulehdussairaus näyttää tekevän hiiristä pysyvästi pelottomia, kertoo tuore tutkimus. Sen havainnoilla voi olla merkitystä myös ihmistutkimukselle.
Kalifornian yliopistossa Berkeleyssä tehdyn tutkimuksen mukaan toxoplasma gondii -tartunnan vaikutukset näkyvät hiiren käytöksessä kuukausia sen jälkeen, kun mikrobi itse on kadonnut. Tutkijat ovatkin tulleet siihen tulokseen, että mikrobi saattaa muuttaa hiiren aivotoimintaa pysyvästi.
Toxoplasma gondii on yksisoluinen itiöeläin, joka tarttuu useimpiin nisäkäs- ja lintulajeihin ja aiheuttaa toksoplasmoosia.
Jyrsijöillä mikrobin vaikutus on ainutlaatuinen: se poistaa niiden luontaisen pelon kissojen hajua kohtaan ja tekee pikkupedon virtsan tuoksahduksesta jopa houkuttelevaa.
Mikrobi ajaa isäntänsä kissanruoaksi
Tulehduksen outo vaikutus on tiedetty jo vanhastaan. Syyksi on arveltu sitä, että toxoplasma gondii kykenee lisääntymään suvullisesti ainoastaan kissan suolistossa. Sinne päästäkseen sen on houkuteltava isäntänsä kissan suuhun.
Aiemmin on kuitenkin oletettu, että mikrobin kadotessa hiiri menettää suuruudenhulluutensa ja alkaa jälleen livistää tiehensä haistettuaan lähistöllä kissan. Solubiologi Wendy Ingramin ja hänen työtoveriensa tutkimus osoittaa toista.
He kyllä havaitsivat, että hiiren pelko katoaa kolmen viikon kuluttua tartunnasta, kuten oli oletettukin, mutta yllättäen pelko oli täysin poissa vielä silloinkin, kun tulehduksesta oli neljä kuukautta eikä siitä enää näkynyt merkkejä hiiren aivoissa.
Pelottomuusreaktion löytäjä huolestui
Brittiläinen epidemiologi Joanne Webster, joka ensimmäisenä havaitsi pelon katoamisen, tuolloin rotissa, pitää tuloksia huolestuttavina ihmistutkimuksen kannalta.
Jos muutokset ovat pysyviä, toksoplasmoosin aiheuttamaa skitsofreniaa ei ehkä pystytäkään hoitamaan nykyisillä keinoilla, Webster sanoo tiedelehti Naturessa.
Ingram sen sijaan pitää ryhmänsä löytöjä jopa osoituksensa siitä, että koko skitsofrenia-teorian syy-seuraus-suhde on nurinkurinen. Toksoplasmoositartuntojen määrä on erilainen eri puolilla maailmaa, mutta skitsofreniaa sairastaa kaikkialla noin prosentti väestöstä. Ehkä onkin niin, että toxoplasma gondii tarttuu herkemmin skitsofreenikoihin kuin muihin, Ingram pohtii. 
Tutkimus on julkaistu yhdysvaltalaisessa PLoS One -tiedelehdessä.
Keski-Suomen tieliikenteessä kuollut yhdeksän
Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia on tapahtunut Hankasalmella, Jyväskylässä, Kannonkoskella, Laukaassa, Petäjävedellä, Pihtiputaalla ja Viitasaarella.
Kaikkiaan henkilövahinkoon johtaneita onnettomuuksia on tapahtunut Keski-Suomessa 175. Koko maan tieliikenteessä on tammi-elokuussa kuollut 176 ihmistä.
Eniten liikennekuolemia on tapahtunut aikaisempien vuosien tapaan kohtaamisonnettomuuksissa ja tieltäsuistumisissa.
Wildin valmentaja haltioitui suomalaislupauksen debyytistä: ''Olen todella vaikuttunut''  
Ensimmäisessä NHL:n harjoituspelissä loistanut suomalaispelaaja Erik Haula saa ylistystä minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeolta. Haula pelasi ensimmäisen ottelunsa Wildin paidassa.   
Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeo vaikuttui suomalaispelaajan ensimmäisessä NHL-harjoituspelissä esittämistä otteista. Laidassa pelannut Haula pelasi samassa kentässä yhdessä Mikael Granlundin ja Nino Niederreitterin kanssa. 
\- Ensimmäinen peli NHL:ssä. Hänellä on loistava asenne. Olen todella vaikuttunut hänen otteistaan, Yeo kertoi minnesotalaiselle Star Tribune -lehdelle. 
Mitä enemmän katsot hänen pelaamistaan sen vakuuttuneemmaksi tulet.
\- Haula pelasi pelin lopussa alivoimaa. Hän tietää mitä tekee kentällä. Mitä enemmän katsot hänen pelaamistaan sen vakuuttuneemmaksi tulet, Yeo jatkoi.
Minnesota Wild voitti harjoitusottelussa Winnipeg Jetsin 4-1. Haula syötti ottelun avausmaalin yhdessä Granlundin kanssa. Haula laukoi pelissä  viidesti pelaten sekä yli- että alivoimaa. Haula pelasi kentällä 13 minuuttia. 
Porin Ässien kasvatti on pelannut viisi edellistä kautta Pohjois-Amerikassa pääasiassa eri yliopistosarjoissa. Kolmannen yliopistovuotensa päätteeksi Haula solmi sopimuksen keväällä NHL-seura Minnesota Wildin kanssa.     
Vakavia onnettomuuksia sattuu Päijät-Hämeen liikenteessä yhä harvemmin
Liikenneonnettomuuksien aiheuttamat loukkaantumiset ovat vähentyneet Päijät-Hämeessä. Myös kuolemaan johtaneiden liikenneonnettomuuksien määrä on laskenut.
Elokuun loppuun mennessä maakunnassa oli sattunut 114 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta, kun viime vuonna vastaavaan aikaan niitä oli peräti 150.
Myös kuolemaan johtaneiden liikenneonnettomuuksien määrä on laskenut.
Elokuun lopulla Päijät-Hämeessä rekisteröitiin viisi kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Vuodesta 2009 alkaen kolmena aiempana vuonna kuolemaan johtaneita onnettomuuksia sattui elokuuhun mennessä keskimäärin yhdeksän.
Ihalainen toivoo malttia palkitsemisjärjestelyihin
Miltähän Elopin saama palkkio tuntuu irtisanotun nokialaisen mielestä, työministeri kysyy.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) liittyy Nokian entisen toimitusjohtajan Stephen Elopin eropalkkiojärjestelyjen arvostelijoihin.
Ihalaisen mielestä Nokian puhelinten myynti näyttää olevan hyvä ratkaisu, mutta eropalkkiosta on kohtuus kaukana.
\- Puhu tässä nyt sitten maltista yhteiskunnassa, hän huokaa.
Ihalaisen mukaan järjestely vahvistaa helposti niiden epäilyjä, jotka kyselivät Nokian matkapuhelinmyynnin yhteydessä, onko siinä myös omia intressejä.
Työministerin mukaan kenenkään ihmisen inhimillinen työpanos ei varmaan tällaisiin palkkioihin yllä. Keskituloisen palkansaajan pitää tehdä yli 500 vuotta työtä päästäkseen tällaisiin tuloihin, hän muistuttaa.
Miltähän Elopin palkkio tuntuu irtisanotun nokialaisen mielestä, Ihalainen kysyy.
Ihalainen toivoo, että palkkiojärjestelyillä ei ole vaikutusta meneillään oleviin liittotason työmarkkinaneuvottelluihin. Koko viikko on ollut iritisanomisten musta viikko, joten ei tämä hyvältä tunnu, hän sanoo.
Valtioneuvoston jäsenenä Ihalainen ei halua antaa neuvoja Nokian marraskuun ylimääräiselle yhtiökokoukselle. Siellä on viisaita ihmisiä, jotka tekevät ratkaisuja, hän sanoo.
Oikeusasiamies: Opettajan saama varoitus kriittisestä kirjoituksesta loukkasi sananvapautta
Riihimäen kaupungin kasvatus- ja opetustoimenjohtaja ja kaupunginlakimies ovat saaneet huomautuksen opettajan sananvapauden loukkaamisesta. Oikeusasiamies otti asian tutkittavakseen omasta aloitteestaan, koska hän katsoi asialla olevan yleistä merkitystä.
Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on antanut Riihimäen kaupungin kasvatus- ja opetustoimenjohtajalle ja kaupunginlakimiehelle huomautuksen opettajan sananvapauden loukkaamisesta.
Lisäksi hän pyytää kaupunkia arvioimaan, miten sananvapauden loukkaus voitaisiin oikaista ja hyvittää opettajalle.
Kaupunki antoi luokanopettajalle huhtikuussa 2012 kirjallisen varoituksen tämän Aamupostin yleisönosastoon kirjoittaman artikkelin johdosta. Oikeusasiamies katsoo, että varoituksen antaminen sananvapauden käytöstä oli ihmisoikeussopimuksen ja perustuslain vastaista.
Opettaja käsitteli kirjoituksessaan laajasti murrosikäisten kasvatusta ja esitti samalla näkemyksiään Riihimäen alakoulujen kuudensien luokkien siirrosta yläkouluun. Opettajan saama varoitus perustui kirjoituksen muutamiin virkkeisiin, joiden sävyn katsottiin vahingoittaneen työnantajaa.
Kaupungin mukaan opettaja oli väittänyt kirjoituksessaan koulutoimen suhtautuneen vihamielisesti vanhempiin ja esittäneen vihjailuja, ettei vanhempia kuultu oppilaiden siirrossa. Kaupunki piti menettelyä erityisen moitittavana, joska opettaja oli jo aiemmin saanut varoituksen varomattomasta viestinnästä.
Oikeusasiamiehen mielestä opettajan kirjoitus ei vahingoittanut työnantajaa eikä opettaja rikkonut lojaliteettivelvoitettaan työnantajaansa kohtaan.
Oikeusasiamies Petri Jääskeläinen otti asian tutkittavakseen omasta aloitteestaan, koska asialla katsottiin olevan yleistä merkitystä.
Microsoftin Ballmer: Eniten kaduttaa kelkasta jääminen puhelimissa
Väistyvän toimitusjohtajan Steve Ballmerin mukaan ohjelmistojätti keskittyi 2000-luvun alkuvuosina liiaksi tietokoneiden ohjelmistoihin eikä nähnyt älypuhelinten merkitystä.
2000-luvun alussa oli hetki, jolloin kaikki voimat ohjelmistoyhtiö Microsoftissa keskitettiin tietokoneiden käyttöjärjestelmän Windowsin kehitykseen. Silloin Microsoftissa ei toimitusjohtaja Steve Ballmerin mukaan ehditty miettiä älypuhelinta.
\- Sitä kadun eniten. Siitä olisi ollut Windowsillekin hyötyä, yhtiön jättävä Ballmer sanoi analyytikoille torstaina.
Älypuhelin- ja tablettimarkkinoita hallitsevat Applen iPhone ja iPad sekä Googlen Android-käyttöjärjestelmällä toimivat laitteet.
Microsoftilla ei Ballmerin mukaan ole "melkein ollenkaan osuutta" kännykkämarkkinoista, mutta yhtiöllä on hänen mukaansa "merkittäviä mahdollisuuksia" nostaa markkinaosuuttaan.
Puhelinmarkkinoille Microsoft yrittää Windows Phone -käyttöjärjestelmällä toimivilla Nokialta ostetuilla Lumia-puhelimilla.
Surface-tablettitietokone ei käynyt viime vuonna kaupaksi ja yhtiö joutui laskemaan sen hintaa, josta tuli viimeisimmän osavuosikatsauksen lukuihin lähes miljardin dollarin lovi.
Maanantaina yhtiön odotetaan esittelevän uuden tablettilaitteensa.
Ohjelmistojätti Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer ilmoitti elokuussa jäävänsä vuoden kuluessa eläkkeelle.
Tiimari on asetettu konkurssiin
Vantaan käräjäoikeus asetti Tiimarin ja Tiimari Retailin virallisesti konkurssiin perjantaina.
Tiimari Oyj Abp ja Tiimari Retail Oy jättivät viime keskiviikkona hakemukset yhtiöiden asettamiseksi konkurssiin.
Vantaan käräjäoikeus antoi perjantaina kello 10 päätöksensä Tiimari Oyj Abp:n ja Tiimari Retail Oy:n konkurssiin asettamisesta.
Uponor aloittaa yt-neuvottelut - 140 työpaikkaa vaarassa
Uponor ja KWH-yhtymä yhdistyivät uudeksi yhtiöksi heinäkuun alussa. Nyt Uponor aloittaa yt-neuvottelut tehokkuuden lisäämiseksi. Tavoitteena on 10 miljoonan euron säästöt vuositasolla.
Uponor aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut.
Uponor Infraa ja Uponor Suomea koskevat neuvottelut saattavat viedä 140 työpaikkaa. Kaikkiaan neuvottelujen piirissä on yhtiöiden koko henkilöstä, 740 ihmistä.
Muun muassa yhtiöiden myyntiorganisaatiot on tarkoitus järjestää uudelleen. Lisäksi mietitään tuotannon uudelleenjärjestelyjä ja mahdollisten päällekkäisyyksien poistamista.
Yhtiö pohtii myös lomautusten mahdollisuuksia. Lisäksi joitakin toimintoja saatetaan jättää neuvottelujen ulkopuolelle.
KWH-yhtymän ja Uponorin heinäkuun alussa muodostama Uponor Infra tavoittelee leikkauksilla kymmenen miljoonan euron säästöjä vuositasolla.
Uponor Infralla ja Uponorilla on putkituotantoa Vaasassa, Nastolassa ja Ulvilassa sekä Forssassa. Pienempiä yksiköitä sillä on Jyväskylässä, Espoossa ja Tuusulassa.
Trendcenter esittelee uskomattomimmat löydöt: Aivohierontakypärä Kiinasta
Suorana: Kortesmäki -ohjelma esittelee joka keskiviikko maailman erikoisimpia ilmiöitä ja asioita Trendcenter-osiossa.
Kiinassa tehdään paljon mielenkiintoisia tuotteita, jotka eivät koskaan päädy Euroopan markkinoille. Onneksi Yle TV2:n viihteellinen keskusteluohjelma _Suorana: Kortesmäki_ testaa laitteet puolestasi. Tällä viikolla **Joona Kortesmäen** ja **Ulla Virtasen** luotsaaman Trendcenter-osion esittelyssä on kiinalainen aivohierontalaite.
\- Tämä on suhteellisen pelottava laite. Se hieroo pään akupunktiopisteitä. Tuotteen paketin mukaan sen pitäisi lisätä työtehokkuutta ja parantaa unen laatua, Kortesmäki ja Virtanen esittelevät.
Värisyttimeen saa valittua eri tasoja. Tehokkain taso ei koetestaaja Kortesmäkeä kovasti miellyttänyt.
\- Tuntui kuin olisi tunkenut kaksi sähköhammasharjaa korvista sisään, mies kuvailee.
Laite sai plussaa hienosta designista, miinusta mahdollisesta aivojen soseutumisesta. Katso tarkemmin, miten laite toimii kohdasta 1:45 alkaen.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Kinnulassa kaadetaan karhua ja kunnanjohtajaa - katso kuvat ja kuuntele jutut
Radio Kylässä -kiertue eteni 20. syyskuuta Kinnulaan. Syysperjantai sujui Kinnulassa pääosin leppoisasti. Kolmituntisen lähetyksen aikana nautittiin mm. maakunnan parhaista munkeista ja paikkakunnan ruislimpusta, toivottiin huvipuistoa Kinnulaan ja kaadettiin karhuja sanan voimalla. Paikallisparlamentissa pohditutti hyvän kunnanjohtajan ominaisuudet. Pontimena kunnanjohtajan irtisanomisyritys.
Jasper Piispanen, 8 vuotta, esitti omassa haastattelussaan Kinnulalle huimia kehitysideoita: kuntaan tarvittaisiin huvipuisto, josta löytyisivät ainakin vuoristorata ja maailmanpyörä! Jasper on innokas jalkapalloilija. Uiminen ja sukeltaminenkin sujuu. Radiohaastatteluun Jasper saapui oma-aloitteisesti saaden Helin ja Mikon entistä paremmalle tuulelle.
Kunnan vapaa-aikaohjaaja Harri Kinnunen kaipaa nuoria mestareita jatkamaan Kinnulan saappaanheittoperinnettä. Kinnula osaa järjestää vaikka MM-kisart, mutta hiukan huolettaa, kun kunnan paras saappanheittäjä, pronssille SM-kisoissa viime kesänä yltänyt Veikko Voutila on jo yli 70-vuotias. Ahkera metsästysseuralainen Harri Kinnunen on innoissaan harvinaisesta pestistä karhunkaadon ylijohtajana.
Anna-Liisa Hakkarainen toimi 20 vuotta luokanopettajana Kinnulassa ennenkuin heittäytyi vapaaksi taiteilijaksi. Hakkaraisen töissä hehkuvat voimakkaat värit ja mystinen tunnelma. Hakkaraisen ikimuistoisin työ oli kutsu kuvittaa elokuvatähti Julie Andrewsin Grateful -kirjaa. Hakkarainen on muuttanut Kinnulasta Jyväskylään, mutta säilytti Kinnulan talon rauhalliseksi maaseutuasunnoksi. Heli Kaski ja Mikko Maasola haastattelevat Anna-Liisaa Maurin torilla.
Kinnulassa osataan politikoida väkevästi. Aamukahvivaliokunta käsittelee Kinnulan Parlamentissa aamuisin tärkeitä aiheita kahvinkeittimien laadusta kunnanjohtajakähinään. Ja aina kun tavataan kylillä, juttu luistaa. Heli Kaski ja Mikko Maasola yllättivät mikrofonilla turpakäräjät puhumassa kunnanjohtajan erottamisjupakasta.
Matkalla Kinnulan yhteispalvelupisteeseen Heli Kaski ja Mikko Maasola tapasivat Harri Virtalan, jonka pihapiirissä karhutkin vierailevat. Salamajärven kansallispuiston laidalla asuva Virtala toivoo lisää karhunkaatolupia. Yhteispalvelupisteessä kuntalaisia palvelee Maarit Piispanen. Pisteessä voi hoitaa etänä mm. Kelan, TE-keskuksen jamaistraatin asioita.
Kinnulan leipomoperinne ei katkennut, kun Anna Vasalampi päätti jatkaa vanhaa leipomoa, tosin uudella nimellä Kinnulan Kotipaakari. Yritys aloitti leipomisen tammikuussa 2013. Leipomo tuottaa leipiä, pullia ja tilauskakkuja. Erityisen ylpeä Anna on perinteisestä ruislimpusta, jota ei viipaloida ja pureskella asiakkaalle valmiiksi. Vasalampi haaveilee löytävänsä Kinnulan keskustasta tilat leipomolle ja myymälälle, jotta saisi olla lähempänä asiakkaitaan.
Tiia ja Esa Turpeinen sekä lapset Christian, 3, ja Eveliina, 1,5, muuttavat lähiaikoina Kinnulasta Helsingin kupeeseen. Esa sanoo, että kun työttömänäkin tienaa enemmän kuin kunnan töissä, on lähdettävä. Turpeiset ovat muuttaneet jo 4-5 kertaa aikaisemmin, joten tuleva muutto ei stressaa.
Jonna Laulumaa opiskeli ja työskenteli lukion jälkeen Jyväskylässä, Kokkolassa ja Seinäjoella. Kaipuu kotiseudulle voitti ja Jonna palasi Kinnulaan ja perusti urheiluhierojayrityksen 2012. Lisäksi Jonna opettaa liikuntaa koululaisille. Kaipuun lisäksi Kinnulaan veti sisko, vanhemmat, kaverit ja rakas pesäpalloharrastus. Valtuustossa istuva Laulumaa sanoo, että kinnuset osaavat ottaa kantaa vahvoilla mielipiteillä.
Reijo "Rilla" Kinnunen kertoo, että kinnulalaisilla on runsaasti lempinimiä, jotta samannimiset erottuisivat toisistaan. Kinnulan Parlamentti -monipalveluyrtityksen vetäjä Mari Muhonen puolestaan ylpeilee vasenkätisillä työntekijöillään. Niitä tulee palvelukseen, vaikka hakuehdoissa vasenkätisyyttä ei edes mainita. Muhonen rentoutuu käsitöillä ja matkailemalla. Meneillään on Hard Rock Cafeiden bongaus.
Kinnula näkyy myös perjantai-illan alueellisissa tv-uutisissa. Annika Rantanen ja Isto Janhunen tekevät juttua [Kinnulassa kuohuttavasta luottamuspulasta kunnanjohtajan ja joidenkin luottamusmiesten välillä](http://yle.fi/uutiset/kinnulassa_vaaditaan_kunnanjohtajan_eroa/6841130). Kunnassa on esitetty, että kunnanjohtaja Juha Urpilainen tulisi erottaa tehtävästään.
Myös juontajat pääsivät osalliseksi kinnulalaisesta huumorintajusta. Mikko Maasola sai uuden lempinimenkin. Kyyninen koomikko on tunnetaan tämän keikan jälkeen nimellä KyyMikko! Suoraa lähetystä Kinnulan keskustasta juonsivat Heli Kaski ja Mikko Maasola. Paikalla olivat myös Yle Keski-Suomen päällikkö Pekka Autio ja toimituksen assistentti Pirkko Tainio. Radio Kylässä -kiertuetta tuottaa ja valokuvaa Arvo Vuorela. Satelliittilähetyksen tekniikasta vastaa Atte Penttinen.
UPM aloittaa oppisopimuskoulutuksen Kymin ja Kaukaan tehtailla
Yhtiö haluaa kouluttaa uuden sukupolven paperi- ja sellutehtaille ennen suurten ikäluokkien eläköitymistä. Tammikuussa alkavaan kaksivuotiseen koulutukseen on tarjolla 45 paikkaa.
Metsäyhtiö UPM aloittaa uudistetun ammattikoulutusohjelman Kymin tehtaalla Kuusankoskella sekä Kaukaan tehtaalla Lappeenrannassa. Tammikuussa alkavaan kaksivuotiseen koulutukseen on tarjolla 45 paikkaa, ja haku alkaa perjantaina.
Yhtiön mukaan koulutus noudattaa oppisopimuskoulutuksen mallia. Koulutusohjelma on tarkoitus toteuttaa yhteistyössä Saimaan ammattiopiston Sampon kanssa. Koulutusohjelma koostuu pääasiassa käytännön työharjoittelusta.
\- Kymin ja Kaukaan tehtailla henkilöstön keski-ikä on korkea, ja haluamme aloittaa uuden työntekijäsukupolven koulutukset ajoissa ennen suurten ikäluokkien eläkkeelle jäämistä, sanoo Kymin ja Kaukaan tehtaiden johtaja Juha Kääriäinen yhtiön tiedotteessa.
Koulutus mahdollistaa työskentelyn prosessi- ja kunnossapitotehtävissä sellu- ja paperitehtailla. Koulutuksessa mukana olevat valmistuvat paperiteollisuuden ammattitutkintoon. Pääsyvaatimuksena on 18 vuoden ikä sekä soveltuva ammatillinen peruskoulutus, kuten esimerkiksi sähkö-, automaatio- tai prosessitekniikan tutkinto.
UPM:n Kymin ja Kaukaan tehdasintegraattien suunnitelmissa on aloittaa uusi koulutusohjelma vuosittain. Koulutusohjelmaan valitut palkataan työsuhteeseen kahden vuoden määräaikaisella oppisopimuksella. Ohjelmaan haetaan UPM:n internetsivujen kautta ja tammikuussa 2014 alkavan koulutusohjelman hakuaika päättyy 15.10.2013.
Ruukintien aamuruuhka kuumensi tunteita
Seinäjoen Ruukintien liikenneturvallisuudesta huolestuneet vanhemmat haastoivat kaupungin päättäjät seuraamaan aamuliikennettä ala- ja yläkoulun läheisyydessä olevaan risteykseen. Paikalle kokoontui yhteensä liki 30 aktiivikansalaista ja päättäjää.
Seinäjoen keskustaa halkovan Ruukintien liikenneturvallisuus on aiheuttanut keskustelua koko syksyn. Seinäjoen tekninen lautakunta laski Ruukintien nopeusrajoitusta 50 kilometristä 40 kilometriin tunnissa osalla tietä. Päätös ei Ruukintien ja Kivistöntien risteyksen koululaisliikenteen turvallisuudesta huolestuneille alakoululaisten vanhemmille riitä.
– Meidän mielestämme 10 kilometrin tiputus muutaman sadan metrin matkalla ei riitä, sanoo Tuomas Ojajärvi.
– Kolmenkympin rajoitusalueella sen sijaan kukaan tuskin kehtaisi ajaa viittäkymppiä, arvelee Laura Kivimäki.
Laura Kivimäki ja Tuomas Ojajärvi ovat ryhtyneet toimiin päättäjien huomion saamiseksi risteysliikenteelle. Ojajärvi on perustanut nettiadressin, joka on tarkoitus luovuttaa Seinäjoen päättäjille vielä syyskuun aikana. Tavoite on saada Ruukintien turvallisuusratkaisut uudestaan kaupungin teknisen lautakunnan käsittelyyn.
– Kolmessa päivässä on tullut kolmisensataa nimeä eli samanmielisiä ihmisiä on paljon. Jotain pitäisi tehdä ja pian, Ojajärvi sanoo.
"Liikenne olemme me kaikki"
Laura Kivimäki haastoi päättäjät seuraamaan Ruukintien ja Kivistöntien risteyksen aamuruuhkaa perjantaiaamuna ennen kahdeksaa. Paikalle kokoontui kolmisenkymmentä ihmistä, joista puolisen tusinaa edusti päättäviä tahoja.
Näkemykset aamukahdeksan risteysruuhkan ongelmista menivät osin ristiin, kun teknisen lautakunnan jäsenet laskivat liikennesääntöjä rikkovien koululaisten määrää ja kansalaisaktiivit puolestaan punaisia päin ajavia autoja.
\- Läpikulkuväylää ei voi tukkia. Aina kun olet liikenteessä, kuolema on kahden metrin päässä, totesi Seinäjoen teknisen lautakunnan puheenjohtaja Markku Rintamäki (kok.).
\- Liikenne ei ole vain autot, liikenne olemme me kaikki, peräänkuulutti puolestaan Laura Kivimäki kevyen liikenteen huomioimista.
Rintamäen mukaan alikulkutunnelin rakentaminen jalankulkijoille ja pyöräilijöille olisi turvallisin ratkaisu. Lähivuosina sille tuskin kuitenkaan löytyy rahaa kaupungin budjetista, Rintamäki arveli.
Teknisen lautakunnan jäsen Marko Kähönen (ps.) on ehdottanut lautakunnassa muun muassa Ruukintien kaventamista kaksikaistaiseksi. Vaikka hänen näkemyksensä ei ole saanut kannatusta, lautakunta on kuitenkin Kähösen mukaan ottanut asian vakavasti.
\- Asioista keskustellaan perusteellisesti, Ruukintien asiaankin käytettiin liki kolme varttia. Toimialajohtaja on myös luvannut kartoittaa lisää vaihtoehtoja, Kähönen kiitteli.
"Ei voi kuin uskoa ja luottaa"
Sekä Laura Kivimäki että Tuomas Ojajärvi ovat koululaisten vanhempia.
– Joka aamu jännittää ja joka päivä kuulee, että läheltä piti -tilanteita on ollut. Niistä kertovat sekä lapset itse, että vanhukset ja vanhemmat, jotka tässä liikkuvat, Ojajärvi sanoo.
– Lapselle on nyt kuukauden päivät terotettu, että muistaa katsoa eikä juokse tielle. Ei voi kuin uskoa ja luottaa, ristiä kädet ja katsoa ylöspäin, Kivimäki kuvailee tuntojaan saatellessaan ekaluokkalaisensa ensimmäisiä kertoja yksin koulutielle.
Olympian renkailla: Nurmikin esillä hiihtovoitossa
Kolmansiin talvikisoihin Yhdysvaltojen Lake Placidiin 1932 Suomi lähetti ainoastaan seitsemän urheilijaa, joista yhden – taitoluistelija Marcus Nikkasen – vasta sen jälkeen, kun hän itse suostui maksamaan matkansa. 
Jo edellisissä kisoissa St. Moritzissa Nikkanen oli kovasta kuumeesta huolimatta kuudes, mutta nyt ”omakustantaisesti” Lake Placidissa hän ylsi neljänneksi.  Sijoitus on edelleen suomalaisten taitoluistelijoiden paras olympiakisojen yksinluistelussa, kuten joissakin lähteissä on ilmaistu.
Nikkanen oli mukana myös seuraavissa olympiakisoissa Garmisch-Partenkirchenissa ja sijoittui seitsemänneksi. Kolmien olympiakisojen taitoluistelija on jäänyt kuitenkin kovin tuntemattomaksi suomalaisessa urheiluhistoriassa siitäkin huolimatta että sotien jälkeen hän oli arvostettu valmentaja Yhdysvalloissa New Yorkissa ja perusti myöhemmin Torontoon Kanadaan valmentajille tarkoitetun taitoluistelukoulun. Vielä 1970-luvun alussa hänen valmennettaviinsa kuului vuonna 1976 olympiakultaa luistelut Dorothy Hamill. Nikkanen muutti 1970-luvun lopussa takaisin Suomeen ja kuoli vuonna 1985 Helsingissä 81-vuotiaana.
Lake Placidin olympiakisojen jälkeen Marcus Nikkanen esiintyi Helsingissä näytöksessä yhdessä norjalaisen Sonja Henien kanssa. Henie voitti Lake Placidissa toisen kultamitalinsa. Kaikki tuomarit pitivät nyt Henietä ykkösenä, myös Yhdysvaltojen oma tuomari, joka edellisissä kisoissa vielä näki oman luistelijansa parhaaksi. Kisojen jälkeen Henie ja etenkin hänen perheensä suunnittelivat jo ammattilaisuraa, mutta omalla päätöksellään Sonja jatkoi amatöörinä vielä seuraaviin olympiakisoihin.
Suomen seitsemästä urheilijasta viisi oli Lake Placidissa hiihtäjiä, mäkihypyssä ja yhdistetyssä ei suomalaisia ollut mukana lainkaan. Nikkasen ja hiihtäjien lisäksi mukana oli yksi pikaluistelija, Ossian (Ossi) Blomqvist, joka karsiutui kolmella matkalla alkuerissä. Lake Placidin erikoisuus pikaluistelussa oli nimittäin yhteislähtö, jossa yhdysvaltalaiset, kanadalaiset ja norjalaiset omina joukkueinaan pelasivat tietysti yhteen, eikä yksinäisenä suomalaisena Blomqvistilla ollut mahdollisuuksia. Yhteislähtö on mainittu syyksi myös siihen, ettei viisinkertainen kultamitalisti Clas Thunberg lähtenyt mukaan kisoihin lainkaan. 
”Omat koirat” taisivat purra
Yhteislähdössä Lake Placidissa luisteltiin viiden tai kuuden miehen ryhmissä ensin alkuerät ja sitten finaalit eri matkoilla. Pitemmillä matkoilla oli myös sääntö että jokaisen luistelijan pitää vuorollaan olla erässä vetämässä, mikä johti hylkäyksiin ja jopa erien uusimiseen. Pikaluistelu oli muille paitsi yhdysvaltalaisille enemmän sirkusta.
Vancouverin 2010 kisoihin valmistuneessa yhdysvaltalaisessa talvikisakirjassa tiedetään että aikanaan Yhdysvaltojen kiertueella yhteislähtöihin tutustunut Clas Thunberg arvasi että mahdollisuus menestyä ja lyödä yhdysvaltalaiset oli ainoastaan useampien luistelijoiden yhteistyöllä. Kirjan mukaan Thunberg oli yrittänyt muilta eurooppalaisilta, ennen muuta norjalaisilta löytää tukea ja kun se ei onnistunut, Thunberg päätti jäädä pois kisoista. Suomessa Thunberg oli tuominnut koko touhun ”humpuukiksi, jossa vain tönitään ja revitään vaatteista, eikä itse asiassa luistella vaan juostaan”. Taustalla oli kuitenkin toinen, painavampi syy.
Thunberg oli Lake Placidin aikaan jo 39-vuotias, mutta vahvasti kuitenkin aikeissa luistella vielä olympiakisoissa. Hän oli jopa aiemmin anonut Luisteluliitolta ”elatusapua” perheelleen 4500 markkaa, jotta olisi voinut oleskella ennen kisoja kuukauden laman vaivaamassa Yhdysvalloissa. Hän ei halunnut urheilla perheensä kustannuksella. EM-kisoihin Davosiin, josta Thunbergin piti jatkaa olympiakisoihin, tuli kuitenkin tieto että anomus Suomessa oli hylätty.
Thunberg jätti matkan kesken, palasi Suomeen ja palautti matkalippunsa. Samalla hän sai kuulla että oli jo saanut vuoden kilpailukiellon ”vajottuaan ammattilaisuuteen”; vihamiehet olivat kaiken lisäksi lisänneet Thunbergin anomukseen ykkösen eteen, jotta summa tuntuisi riittävän ”ammattimaiselta.” Näin ”Jääkenttien Nurmen” ura itse asiassa loppui ammattilaisuuteen tai ammattilaissyytöksiin, kuten kävi sitten saman vuoden kesällä olympiakisoissa Paavo Nurmellekin.
Yhdysvaltalaiset ja ennen kaikkea kaksi heistä hallitsi Lake Placidin yhteislähtökilpailua.  John A. Shea voitti 500 ja 1500 metriä, Irving Jaffee, edellisten St. Moritzin kisojen jään sulamisen vuoksi keskeytetyn 10 000 metrin nopein, sekä 5000 että 10 000 metriä.
Lake Placidin kisojen jälkeen Shea lopetti amatööriluistelun ja hyväksyi 500 dollarin palkkion esiintymisestä savukemainoksessa. Hänen poikansa Jim edusti Yhdysvaltoja maastohiihtäjänä vuoden 1964 Innsbruckin kisoissa ja pojanpoikansa Jim junior pääsi mukaan kelkkailijana vuoden 2002 Salt Lake cityn kisoihin. Tuolloin 91-vuotias John Shea odotti näkevänsä pojanpoikansa suorituksen, mutta sai surmansa vajaata viikkoa ennen kisoja rattijuopon yliajamana.
Pitemmillä matkoilla Lake Placidissa voittanut Irving Jaffee puolestaan joutui laman aikana panttaamaan molemmat kultamitalinsa. Kävi kuitenkin niin onnettomasti että lama vei mukanaan myös panttilainaamon, eikä Jaffee koskaan enää nähnyt kultamitaleitaan.   
Suomen ensimmäinen hiihtokulta
Luistelijoiden lisäksi Suomen pieneen olympiajoukkueeseen kuului viisi hiihtäjää. Yli valtameren mentiin ja koko laivalla oli ainoastaan kaksi, jotka eivät merisairaudesta kärsineet. Erityisen vähän siitä kärsi Veli Saarinen, kalastaja Suomenlahdelta, mutta raporttien mukaan myös samalta seudulta kotoisin ollut Väinö Liikkanen ”esiintyi laivan ruokapöydässä”. Molemmat mainitaan myös laivan ”häiriköiksi” riuhtoessaan 300 metrin lenkkiä kannella kiusaten näin merisairaita kanssamatkustajia.
New Yorkissa riitti suomalaisten siirtolaisten juhlia ja siellä tavattiin myös yli kuukauden Lake Placidissa ruotsalaisten siirtolaisten kustannuksella harjoitellut naapurimaan toivo Sven Utterström. Tämän mukaan lumet olivat aika vähissä Lake Placidissa. Vähän ennen kisoja lunta tuli kuitenkin sen verran että avajaisissa marssittiin valkoisissa puitteissa ja silloinen New Yorkin osavaltion kuvernööri Franklin Delano Roosevelt julisti kisat avatuiksi.
Avausmatka oli 18 kilometriä, jolla Veli Saarinen nosti pykälällä edellisten kisojen sijoitustaan ja otti pronssia. Utterström voitti ja ilmoitti että 50 kilometriä on turha edes hiihtää, koska ”hän on silläkin varma voittaja”. Ruotsalainen ei myöskään suostunut edes kättelemään Saarista, joka kaiken tämän jälkeen lähti viidelle kympille ”täynnä kiukkua.”.  Koko kisa oli kuitenkin uuden lämpöaallon vuoksi lähellä jäädä hiihtämättä, mutta jollain ihmeen tavalla järjestäjät onnistuivat loihtimaan kaksi lähes hiihdettävää lenkkiä, osin kyllä hiihdettiin nurmella, joten nurmikin oli siis mukana Suomen ensimmäisessä hiihdon olympiakultamitalissa. Kahden lenkin yhteispituus oli kaiken lisäksi 56 kilometriä!
Kiukku ja mahdottomalta tuntuvat lujavauhtiset 84 kilometrin kauppareissut Martinsaaresta Haminaan yhdessä Liikkasen kanssa toivat kuitenkin Saarisella kultamitalin. Liikkanen hävisi vain 20 sekuntia, ruotsalainen Utterström jäi lopulta kuudenneksi ja voitti niukasti Lappalaisen veljeksistä Taunon. Martti Lappalainen, joka oli ollut 18 km:llä Saarisen jälkeen neljäs, keskeytti. Viides suomalaishiihtäjä Valmari Toikka oli 18 km:llä seitsemäs.
Historiaa on sekin että 50 km:n hiihdon jälkeen Helsingin Sanomat otti kymmenen minuutin puhelun Yhdysvaltoihin. Tiettävästi Eljas Erkko oli seisonut toimittajan vieressä valvomassa että ei puhuta liian pitkään tai sellaisia mitkä turhaan lisäävät laskua!
Kultamitali kesällä ja talvella
Kelkkailussa Yhdysvallat voitti nelimiehisellä kultaa ja mukana miehistössä oli muuan Edward ”Eddie” Eagan , joka 12 vuotta aiemmin Antwerpenin kesäkisoissa oli voittanut nyrkkeilyn raskaan keskisarjan. Eagan on edelleen ainoa urheilija, jolla on kultamitali sekä talvi- että kesäkisoista.
Lake Placidissa 1932 mukana oli ainoastaan 252 urheilijaa 17 maasta, kun neljä vuotta aiemmin Sveitsissä määrät olivat 463 ja 25. Jääkiekossakin maailmanlaajuinen lama rajoitti osanottavat maat neljään. Kanadan ja USA:n kanssa pelasivat Saksa ja Puola. Kanada voitti.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069585)**
Hätäkeskukseen lähemmäs miljoona turhaa puhelua vuodessa
Neljästä miljoonasta vuosittaisesta hätäpuhelusta yli 800 000 osoittautuu lopulta turhaksi. Hätäkeskuskus ottaa käyttöön uuden tietojärjestelmän vuonna 2015.
Osasta vanhemmille käyttäjille suunnitelluista matkapuhelimista löytyy nappi, jota painamalla yhdistyy puhelu suoraan hätäkeskukseen. Yksinkertaistetut toiminnot eivät kuitenkaan suoraan näy turhien hälytysten määrässä.
\- Senioripuhelimet ovat kuitenkin marginaalilaitteita. Hätäkeskus ei ole näistä saanut turhia puheluita sen enempää kuin muualtakaan, kertoo hätäkeskusyksikön kehittämistoiminnan johtaja Teemu Lehti.
Myöskään älypuhelinten markkinoille tulo ei ole heilauttanut tahattomien hätäkeskuspuhelujen määrää. Viimeisen kolmen vuoden aikana vrhesoittojen määrä on pysynyt samalla tasolla 800 000 soiton pinnassa.
Uusi tietojärjestelmä käyttöön vuonna 2015
Kun vuositasolla tulee lähemmäs milljoona turhaa hätäpuhelua, on se hätäkeskukselle melkoinen rasite. Hätäkeskus ottaa yhteensä vuodessa vastaan yli neljä miljoonaa puhelua.
\- Kyllä turhat puhelut kuormittavat hätäkeskusta aika paljon, Lehti sanoo.
Hätäkeskus ja matkapuhelinvalmistajat hakevat aktiivisesti ratkaisuja turhien hätäpuhelujen karsimiseksi.
\- Meillä oli Oulun alueella pilotoinnissa älypuhelinsovellus, jossa hyödynnettiin gps-paikkatietoja ja tästä pilotoinnista saatiin tosi positiivisia kokemuksia, Lehti valottaa.
Pilotointia pyritään laajentamaan koko Suomeen ja vuonna 2015 hätäkeskus ottaa käyttöön uuden tietojärjestelmän, johon tuodaan uusia hätäilmoituksen tekotapoja.
\- Erilaiset älypuhelinsovellukset, hätätekstiviestit ja ajoneuvojen iCall-lmoitukset tulevat olemaan osa tätä uutta järjestelmää.
Terveystarkastus – tuhlausta vai ei?
Ruotsalaisen tutkimuksen mukaan yleiset terveystarkastukset ovat turhaa tuhlausta. Suomalaisasiantuntijan mukaan sairauksien seulonta on arvokasta. Sen sijaan pelkkä tieto esimerkiksi kohonneesta kolesterolista ei hyödytä, jos riskitekijöille ei tehdä jotain.
Suomessa  terveystarkastuksia – esimerkiksi työterveyshuollossa – tehdään noin miljoona vuodessa. Keskimäärin jokainen suomalainen tarkastetaan noin kolmen vuoden välein.
Ruotsin valtiollinen terveydenhuollon menetelmiä arvioiva elin SBU väittää, että yleiset terveystarkastukset ovat turhia – siis tuhlausta. SBU kävi läpi 14 tutkimusta, jossa mukana oli lähes 200 000 ihmistä.
SBU:n mukaan terveystarkastukset eivät vähentäneet kuolemantapauksia, eikä niillä ollut vaikutusta sydäntauti- tai syöpäkuolemien määrään.
– Terveystarkastus on yleinen käsite ja käsittää monenlaisia asioita. Periaatteessa kyse on perinnöllisen sairauden tai riskitekijän etsimisestä sellaiselta henkilöltä, joka ei itse hakeudu hoitoon, sanoi Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen pääjohtaja Pekka Puska Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
On eri asia, etsitäänkö sairautta vai riskitekijää, kuten kohonnutta kolesterolia. Terveystarkastuksiin luetaan muun muassa lasten-, ajokortti- ja varusmiestarkastukset Seulontatutkimuksessa taas etsitään määrättyjä sairauksia.
Suomessa on kansallinen systeemi rintasyövän, kohdunkaulan syövän ja sikiöseulonnan suhteen, jotka on osoitettu vaikuttaviksi. Puskan mukaan muiden sairauksien seulonta ei sen sijaan oikein ole vaikuttavaa, eikä kannattavaa.
– Riskitekijäpuolella suoran vaikutuksen lisäksi kysymykseksi nousee se, että miten saada korkeariskiset ihmiset systeemin piiriin myös julkisella puolella? Työterveyspuolellahan tämä toimii.
Ruotsalaisten mukaan tarkastukset ovat pelkkää haaskausta. Maassa arvioidaan, että jopa neljännes koko työterveyshuollon kustannuksista menee terveystarkastuksiin. Kuinka kestävää rahankäyttöä tällainen on?
– Kun raha on tiukassa, niin pitää totta kai miettiä kaikenlaisten terveydenhuollon toimenpiteiden kustannusvaikuttavuutta, Puska totesi.
Puskan mukaan käynnissä oleva sote-uudistus tähtää siihen, että julkista perusterveydenhuoltoa voitaisiin vahvistaa. Tähän liittyy myös kysymys työterveyshuollon roolista suhteessa julkiseen puoleen.
– Meillä on valitettavasti vähän kahden kerroksen väkeä: työterveyshuolto tarjoaa erittäin hyvän terveydenhuollon noin 1,7 miljoonalle suomalaiselle, kun muut joutuvat jonottamaan lääkärille pääsyä viikkokausia.
– Tässä mielessä työterveyshuolllon ja julkisen terveydenhuollon rahankäytön tasapaino on kyllä keskustelussa.
Puskan mukaan julkinen terveydenhuolto pyrkii pitämään ihmisen terveenä, jotta palveluita ei tarvittaisi. Kaikki kaupallinen toiminta taas tähtää palveluiden kysynnän lisäämiseen.
– Huoli siitä on olemassa, että tarjotaan palveluita, joista ei ole hyötyä.
Väinö-ilves Ranuan eläinpuiston suosikkieläin
Ranuan eläinpuiston historian suosituimmaksi eläimeksi on äänestetty elokuvaurastaan tunnettu Väinö-ilves. Kakkossijalle nousi eläinpuiston tuorein vetonaula, jääkarhunpentu Ranzo.
Eläinpuiston nettiäänestykseen tuli 12 158 vastausta. Äänestyksessä oli mukana kuusi eläinpuiston historian mieleenpainuvinta eläintä: Väinö-ilves, Ranzo-jääkarhunpentu, Santeri-saukko, Palle-Jooseppi-karhu, Jaska-korppi sekä Konsta-hirvi.
Väinö-ilves sai 3 829 ääntä. Täpärästi kakkoseksi jäi jääkarhunpentu Ranzo, joka sai vain seitsemän ääntä vähemmän.
\- Tulos oli yllätys, sillä kaikki olettivat Ranzon voittavan kilpailun selvästi, sanoo eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno.
Väinö-ilves on jäänyt ihmisten mieliin roolistaan vuonna 1998 ensi-iltansa saaneessa Poika ja Ilves -elokuvassa. Ranualaisten ja Ranuan eläinpuistossa vierailleiden mieliin ilves on painunut kesyn luonteensa takia.
\- Väinö vietti paljon aikaa eläinpuiston toimistossa ja kävi jopa kouluvierailuilla silloisen intendentin Elina Torvisen kanssa. Toimistossa sen mielipuuhaa oli nukkua arkistohyllyjen päällä. Asiakkaat pelästyivät joskus pahanpäiväisesti luultuaan hyllyllä loikoilevaa otusta ensin täytetyksi, Hinno kertoo.
Ääniä nettikilpailuun saatiin eri puolilta Suomea. Äänestäneiden kesken arvotun pääpalkinnon eli viikonloppupaketin eläinpuiston Gulo Gulo -lomakylään ja jääkarhujen tapaamisen eläintenhoitajan kanssa on voittanut Kaisla Kurkela Vieremältä.
Piittaamattomuus ja kiire lisäävät liikenneonnettomuuksia
Asenteiden koveneminen on asiantuntijoiden mukaan suurin syy vaaratilanteisiin kaupunkiliikenteessä. Lyhyetkin matkat on tehtävä entistä vauhdikkaammin. Onnettomuudet liikenteessä aiheuttavat esimerkiksi Kokkolassa vuosittain yli kolmenkymmenen miljoonan euron menetykset.
Suojatien ylitys kaupungissa pelottaa Liikenneturvan mukaan joka toista jalankulkijaa.
\- Ei sinne pidä mennä vain sen vuoksi, että säännöt sen sallisivat, koska ajureita on monenlaisia niin kuin meitä kävelijöitäkin, sanoo Kokkolan keskustassa liikkunut Eelis Kytömäki.
Kokkolan kaupunkiliikenne ei ole pahimmasta päästä, mutta ilmiö on sama kaikkialla. Asiantuntijat ovat yhtä mieltä siitä, että asenteet ovat koventuneet. Liikennevalvontatöissä Kokkolassa oleva ylikonstaapeli Marko Niemi vahvistaa asian.
\- Sellainen yleinen kiire ja elämänasenne ovat lisääntyneet, että ei huomioida kanssakulkijaa riittävästi. Poliisin ainoa keino tarttua siihen on valvonta, sanoo Niemi.
Elämänrytmi kiihtyy - jalankulkijat ikääntyvät
Ajonopeuksia hillitsee syksyisenä aamuna sumu. Konkreettinen vaaratilanne syntyy puolestaan, jos autoilija ohittaa suojatien eteen pysähtyneen auton tai ajaa päin punaista pysähtymättä.
Liikenteessä on yhä enemmän myös senioreita, mikä huolestuttaa asiantuntijaa.
\- Kun ihminen vanhenee, niin liikkuminen ei ole enää niin ripeätä, ja kun elämänrytmi menee toiseen suuntaan, että ihannoidaan tehokkuutta ja nopeutta, se on vähän huolestuttava piirre, pohtii liikenneopettaja Simo Harjupatana Kokkolasta.
Onnettomuuksista Kokkolassa 30 miljoonan lasku
Liikenneonnettomuuksien määrä kasvoi viime vuonna Kokkolassa yli kahdellakymmenellä, ja poliisi kirjasi niitä lähes kolmesataa.  Poliisi saa tiedon vain joka viidennestä henkilövahinko-onnettomuudesta, polkupyöräonnettomuudet kirjataan vielä harvemmin. Onnettomuudet tulevat kalliiksi, Kokkolassakin menetykset olivat viime vuonna yli kolmekymmentä miljoonaa ja suoraan kaupungille ne maksoivat yli kuusi miljoonaa euroa.
\- Isoltahan se kuulostaa, mutta kaikki perustuu korvattavuuteen. Suurin osa tästäkin on henkilövahinkojen korvausta, eli ihmisen korjaaminen on aina kallista, sanoo Harjupatana.
\- Pitkät sairauslomat, kuntoutukset, sairauspoissaolot, - siinä on iso potti joka varmasti vaatisi miettimistä kaikilta.
Moni jalankulkija on myös autoilija. Kokkolalainen Eelis Kytömäki arvioi liikennettä niin jalankulkijana kuin auton ratin takaa.
\- Autoilijalla on velvollisuus väistää suojatiellä kulkijoita ja minä teen sen jos suinkin pystyn. Kulkijoitakin on kuitenkin monenlaisia. Minä maltan odotella, mutta kaikki eivät malta ja sitten voi käydä huonostikin, tiivistää Eelis Kytömäki.
Opettajien valituksille tyrmäys lautakunnassa 
Lomautuksista suivaantuneet opettajat halusivat lautakunnan kumoavan lomautuspäätökset. Lautakunta kuitenkin hyväksyi varhaiskasvatus- ja koulutusjohtajan esityksen, mutta poisti tekstistä yhden kohdan.
Joensuun varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunta tyrmäsi opettajien vaatimukset lomautusten kumoamiseksi. Opettajien mukaan kaupunki on asettanut opettajat eriarvoiseen asemaan kiristämällä opettajia ottamaan virkavapautta syksyllä. Opettajat ovat voineet valita joko viiden päivän virkavapauden tai seitsemän päivän lomautuksen.
Lautakunta hyväksyi varhaiskasvatus- ja koulutusjohtaja Mauno Väänäsen esityksen, jonka mukaan lomautukset eivät ole lainvastaisia. Väänänen oli esittänyt, ettei lomautus heikennä opetuksen määrää ja laatua. Lautakunta halusi kuitenkin poistaa päätöksestä kyseisen kohdan.
Oikaisuvaatimuksen oli tehnyt kaupungin varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnalle toistakymmentä opettajaa. Opettajat ovat olleet huolissaan myös lomautusten aikaisista opetusjärjestelyistä. Pohjois-Karjalassa lomautetaan syksyllä yhteensä yli 250 opettajaa, joista pääosa Liperissä.  
Salibandyliigan uudet tulokkaat lähtevät rohkein mielin alkavaan kauteen
Salibandyn miesten SM-liiga alkaa tänään perjantaina. Sarjan ainoa nousijajoukkue on espoolainen Westend Indians.
Westend Indians tekee seurahistoriaa perjantaina. Se pelaa ensimmäisen SM-liigaottelunsa Tapanilan Erää vastaan. Liigapaikka varmistui keväällä divarin runkosarjan voitolla.
– Olen tyytyväinen siihen, miten olemme saaneet treenattua, joten luottavaisina lähdemme kauteen. Uskon, että pystymme haastamaan lähes seuran kuin seuran tässä sarjassa, toteaa joukkueen päävalmentaja Mikko Laurikainen.
Joukkue lähtee sarjaan muutamalla vahvistuksella. Indians on vahvistanut heimohenkeään peräti yhdellätoista harjoituspelillä ennen sarjan alkua.
– Tiedossa on jo sen verran, että kovia joukkueita on vastassa. Joka ilta pitää esittää sitä parasta Indians-henkeä, jotta voimme taistella tässä sarjassa pisteistä. Jonkun verran olemmekin vahvistuneet. Ei isosti, mutta ainakin vähän, joukkueen kapteeni Valtteri Kainulainen naurahtaa.
Kauden avauksesta tekee mielenkiintoisen  se, että vain muutamalla joukkueen pelaajalla on takanaan liigapelejä aiemmilta kausilta. Monissa ennakoissa häntäpäähän sijoitettu Indians lähteekin mukaan lähes divaripohjaisella joukkueella.
– Nyt en osaa vielä sanoa, miltä ottelu tulee näyttämään. Onhan tässä sarjassa kaikki vähän isompaa, Kainulainen toteaa.
Perjantaina nähdään Pasilan urheiluhallilla, miten joukkue kauden avauksesta suoriutuu ja saadaan vähän esimakua, mistä se Indians on oikeastaan tehty.
Tähtihetki esitteli elokuvat Jobs, The Heat ja Silmäterä
Tällä viikolla esittelyssä ovat käsikirjoittajana paremmin tunnetun Jan Forsströmin esikoiselokuva Silmäterä, Sandra Bullockin ja Melissa McCarthyn tähdittämä toimintakomedia The Heat sekä elämäkertaelokuva Applen perustajasta Steve Jobbsista. Tähtihetken vieraina ovat Silmäterä elokuvan ohjaaja-käsikirjoittaja Jan Forsström ja elokuvan pääosassa nähtävä Emmi Parviainen.
Mitä mieltä olet Stephen Elopin 18,8 miljoonan euron palkkiosta?
Nokian entisen toimitusjohtajan miljoonapalkkiot yllättivät yhtiön monet osakkeenomistajat. Stephen Elop saa 18,8 miljoonan euron palkkion, jos Nokian matkapuhelintoimintojen myynti Microsoftille toteutuu.
Kansainvälisen lehdistön taloustoimittajien mielestä Nokia möhli
pahemman kerran Elopin erorahan yhteydessä.
Microsoftin ja Nokian kaupasta päätetään ylimääräisessä yhtiökokouksessa marraskuun lopulla.
Elop ehti toimia Nokian toimitusjohtajana noin kolme vuotta, joten karkeasti laskien Elop tienaa kaupalla 17 500 euroa yhtä Nokian johdossa kuluttamaansa päivää kohden.
Hänen vuosiansio vuonna 2012 oli 4,3 miljoonaa euroa.
Millaisia ajatuksia Elopin jättipalkkio herättää?
Olisiko Nokian ylimääräisen yhtiökokouksen syytä puuttua asiaan?
Kolikkoyhtiö-jutussa ei valitusoikeutta
Kolikkokauppaa käyneen UCCE-yhtiön tuomio pysyy, kun korkein oikeus on hylännyt muutosta hakeneen valitusluvan.
Helsingin hovioikeuden vuosi sitten toukokuussa antama tuomio ns. kolikkoyhtiö-jutussa jää voimaan. Korkein oikeus ei antanut valituslupaa jutussa.
Oikeuden mukaan UCCE-yhtiö harjoitti 2000-luvun alussa kolikkokauppaa osittain piensijoittajilta saamillaan luotoilla.
Yhtiön todettiin lyöneen laimin luottoihin liittyneet vakuus- ja säilytysjärjestelyt. Piensijoittajat menettivät rahansa, kun yhtiö meni konkurssiin vuonna 2005.
Jutussa piensijoittajille määrättiin miljoonan euron korvaukset ja yksi tuomittu sai kolmen vuoden ja kahden kuukauden vankeusrangaistuksen.
Amerikkalaismiehen kotona puolen miljoonan käärmeet
Entisen kaupungin eläinvalvojan kotona oli satoja käärmeitä, muun muassa kaksi parimetristä tiikeripytonia.
Yhdysvalloissa eläinsuojeluviranomaiset ovat löytäneet satoja käärmeitä laitonta eläinkauppaa harjoittaneen miehen kotoa Shirleysta New Yorkin osavaltiossa. Miehen autotallissa oli 850 käärmettä. Käärmeiden yhteisarvo on viranomaisten mukaan noin puoli miljoonaa dollaria.
Autotallista löytyi muun muassa kaksi 1,8-metristä tiikeripytonia, jotka on kielletty New Yorkin osavaltiossa. Tiikeripytonit eli burmanpytonit voivat kasvaa jopa yhdeksänmetrisiksi. Eläinsuojeluviranomaisen mukaan niiden kanssa voi sattua onnettomuuksia koska tahansa.
Viranomaiset pääsivät miehen jäljille selvittäessään työskenteleekö tämä pimeästi sairauslomansa aikana. Mies oli työskennellyt Brookhavenin kaupungin eläinvalvonnassa vuodesta 1988 saakka. Viikkoja kestäneessä tutkinnassa ilmeni, että miehellä on autotallissaan melkoinen varasto käärmeitä, kilpikonnia ja kilpikonnien munia.
Miestä syytetään nyt muun muassa laittomien eläinten pidosta sekä luvattoman liiketoiminnan harjoittamisesta. Pytonit viedään eläinsuojeluviranomaisten huomaan, mutta on vielä epäselvää mitä muille, sinänsä laillisille, eläimille tapahtuu.
Silmäterä on kertomus erään naisen mielen järkkymisestä
Lehdenjakajana niukan elantonsa ansaitseva nuori Marja on kroonisesta väsymyksestään ja yksinäisyydestään huolimatta onnistunut luomaan onnellisen kodin seitsenvuotiaalle tyttärelleen Julialle.
Kamaran haluaa yhteyden tyttäreen, jonka olemassaolosta hänellä ei ole ollut aavistustakaan. Henkisesti horjuva Marja pelkää Kamaranin suunnittelevan Julian kaappausta ja on valmis mihin tahansa tytärtään suojellakseen.
_Silmäterän_ ohjannut ja käsikirjoittanut Jan Forsström on kertonut löytäneensä esikoiselokuvansa aiheen jo kymmenkunta vuotta sitten. Tuolloin hän kertoo lukeneensa lehdistä useammastakin perhetragediasta ja alkaneensa pohtia, mikä on johtanut noihin tilanteisiin.  Tuon pohdinnan lopputulos on tämä elokuva, jossa sivutaan niinkin isoja asioita kuin yksinäisyys, masennus ja monikulttuurisuus. Kaikki aiheita, jotka ovat vankasti läsnä tämän päivän suomalaisessa todellisuudessa.
_Silmäterä_ on arkisen koskettavasti toteutettu yhteiskuntakuvaus ja kertomus erään naisen mielen järkkymisestä. Kaiken taustalla ovat tietenkin päähenkilön omat pelot ja traumat, jotka tuo enemmän tai vähemmän kuviteltu uhka nostaa pintaan. Enemmän kuin juonen tasolla _Silmäterä_ vakuuttaa vahvoilla tunnelmillaan.  Tällaisia ovat esimerkiksi äidin ja tyttären suhteen vähittäinen mureneminen, Marjan kokemukset öisillä kaduilla ja hänen yötyöporukkansa kohtaamiset ja heidän liki mykästi kuvatut keskinäiset suhteensa. Elokuvan moninainen aiheiden kirjo on osin myös sen ongelma. Kaikkia aihioita kun ei ehditä käsitellä, vaan ne pikemminkin vain nostetaan pöydälle. Katsojalta tarkkaavaisuutta vaativa _Silmäterä_ on toteutettu hienovaraisen pienin keinoin.  Suuria ulkoisia tunteita tai liikahduksia ei nähdä, isotkin käänteet tulevat mukaan kuin varkain.
Osakunnia tämän katsojalta keskittymistä vaativan, kieltämättä hiljaiseksi vetävän elokuvan tehosta kuuluu sen kahdelle naispääosan esittäjälle. Nuorta Juliaa elokuvassa esittää, hämmästyttävällä varmuudella, vasta 8-vuotias Luna Leinonen Botero. Marjan vaikeassa roolissa nähdään teatterikoulusta vasta valmistunut Emmi Parviainen. Parviainen tekee elokuvassa todella hienon roolin ja hänestä tullaan tulevaisuudessa varmasti kuulemaan vielä paljon.
Älytekniikka mullisti musiikinopetuksen
Älytekniikka on mullistanut opetuksen musiikkiopistoissa. Älypuhelimet ja taulutietokoneet korvaavat muun muassa perinteisen metronomin ja paperinuotit. Musiikinopetukseen on tarjolla nykyään tuhansia sovelluksia.
Musiikki ja teknologia ovat kulkeneet käsi kädessä sitä lähtien kun ääntä keksittiin tallentaa yli sata vuotta sitten. Nyt niin sanotut älylaitteet ovat tehneet uuden vallankumouksen ja rynnistäneet musiikin opetukseen.
\- Näillä haetaan uusia tapoja tehdä musiikki ja tuetaan myös instrumenttiopetusta. Tabletti on tulossa ehkä yleisimmäksi apuvälineeksi, kertoo Palmgren-konservatorio musiikkiteknologian opettaja Mikko Maunula.
\- Tableteissa hyviä työkaluja ovat esimerkiksi metronomi ja erilaiset nuottiarkistot. Laitteesta saa jopa treenikaverin, eli jos soittaa itse vaikka bassoa, niin kappaleesta voi poistaa bassoraidan ja jamitella oman tablettinsa kanssa.
Soiton opetteleminen muuttunut entistä visuaalisemmaksi
Teknisen kehityksen perässä pysyminen on haastavaa, mutta monet opettajat ovat ottaneet älytekniikan oppitunneilleen avosylin vastaan. Musiikkiteknologian koulutusohjelmassa uudet sovellukset ovat oleellinen osa.
Musiikkiteknologiaa opiskeleva pianisti Marianne Koto testasi taulutietokoneelta löytyvää soitonopetus-sovellusta.
\- Opetteleminen on todella paljon helpompaa, koska oppilas voi itse säätää kappaleen nopeutta harjoitellessaan. Samalla ohjelma näyttää nuotit ja sen, että missä kohtaa sormien kuuluisi olla, Koto summaa.
Tarjonnan viidakossa vaaditaan tarkkaavaisuutta
Musiikkisovellusten tarjoamat mahdollisuudet ovat rajattomat myös omatoimiseen opetteluun. Perinteinen soitonopetus säilyttää silti asemansa miljoonista youtube-videoista ja appseista huolimatta.
\- Koska määrä on niin suuri, voi joukossa olla myös virheitä ja ei-niin-laadukkaita tuotteita. Jos vaikka opettelee soittamaan kitaraa, niin täytyy olla tarkkana, kuka kyseisen ohjelman, appsin tai videon on tehnyt, musiikkiteknologian opettaja Mikko Maunula vinkkaa.
Kaksi loukkaantui ulosajossa Äänekoskella
Onnettomuus sattui puoli yhdeksän aikaan aamulla Saarijärventiellä Hietaman kohdalla.
Saarijärven suuntaan matkalla ollut auto ajautui ojaan, osui puuhun ja kääntyi katolleen.
Autossa oli kaksi ihmistä. Heidän vammansa eivät tiettävästi ole vakavia. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tuttu harjoituskaveri Haapamäen avausvastustajaksi
Painin MM-kisat käynnistyvät suomalaisittain Jani Haapamäen voimin. Arpa toi vastaan Lontoon olympiakävijöitä.
Jani Haapamäki avaa kisaurakkansa painin MM-kisoissa Unkarissa perjantaina. 55 kilon sarjassa painiva Haapamäki saa avausottelussaan vastaansa Yhdysvaltojen Spenser Mangon.
27-vuotias Mango on Haapamäelle tuttu ottelija, sillä kaksikko on mitellyt viimeksi kesällä Unkarissa harjoitusleirillä. Mango selviytyi viime vuonna Lontoon olympialaisiin, jossa hän sijoittui yhdeksänneksi.
Mikäli Haapamäki voittaa ensimmäisen ottelunsa, saa hän vastaansa Lontoon olympialaisten viitosen, Etelä-Korean Choi Gyu-Jinin. Choin paras saavutus on vuodelta 2010, kun hän sijoittui Moskovan MM-kisoissa hopealle.
Vartiainen: Yhteisövero voi kadota kokonaan
Suomi päätti keväällä laskea yritysten maksamaa yhteisöveroa 20 prosenttiin. Ruotsi laski veron vuodenvaihteessa 22 prosenttin.
Maailmalla on meneillään yhteisöveron kansainvälinen alentamiskilpailu, sanoo Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n ylijohtaja Juhana Vartiainen.
Ylen Radio 1:n Ykkösaamun haastattelema Vartiainen kertoo, että VATT:ssa asiantuntijat ovat sitä mieltä, että vero tulee lopulta häviämään kokonaan. Syynä on juuri se, että valtiot kilpailevan veronalennuksilla kohti nollaa.
Suomessa hallitus päätti keväällä, että yritysten maksama yhteisövero alenee 24,5 prosentista 20 prosenttiin. Päätös merkitsee, että valtio menettää verotuloja 900 miljoonaa euroa. Alennuksella pyritään kasvattamaan työpaikkojen määrää.
Ruotsi laski yhteisöveron vuoden alussa 22 prosenttiin. Suomen alennuspäätöksen jälkeen Ruotsin valtiovarainministeri Anders Borg kiitti Suomea. Hänen mukaansa kansainväliset yritykset näkevät Pohjolan yhtenä markkinana, josta tuli näin houkuttelevampi kohde investoinneille.
Vartiainen sanoi Ykkösaamussa myös, että Ruotsin Borgin-Reinfeldtin hallituksen punainen lanka on koko ajan ollut työvoiman tarjonnan lisääminen. Hallituksen ajatus on, että kaikki veronalennukset tehdään niin, että työnteosta tulee houkuttelevampaa. Keinon tepsivyydestä ei Vartiaisen mukaan vielä tiedetä.
Suomessa taas ollaan aina oltu kiinnustuneempia elinkeinopolitiikasta ja yritystoiminnan edellytyksistä ja työn tarjonnan edistäminen on ollut taka-alalla.
\- Onneksi ei enää, sanoi Vartiainen.
The Heat talloo tuttuja polkuja
Sarah Ashburn on huoliteltu, tiukkapipoinen, työlleen omistautunut FBI:n agentti. Sarahin miespuoliset kollegat pitävät häntä sietämättömänä besserwisserinä, joka valitettavasti on kuitenkin useammin oikeassa kuin väärässä.
Erään jutun yhteydessä Sarah joutuu tekemään yhteistyötä
bostonilaisen kollegansa, sottapyttymäisen ja rääväsuisen Shannon Mullinsin
kanssa. Kun tämä täysin eriparia oleva kaksikko pakotetaan yhteistyöhön, ei yhteentörmäyksiltä
voida välttyä.
_The Heatin_ ohjaaja Paul Feig muistetaan parin vuoden
takaisesta menestyselokuvasta _Morsiusneidot_. Tuon elokuvan juttuhan oli
näyttää, että naisetkin voivat olla tyhmiä kännikaloja ja puhua suut ja silmät
täyteen sontaa siinä missä miehetkin. Nyt tätä samaa tematiikkaa sovelletaan
miehistäkin miehisempään kyttäkaksikko-lajityyppiin.  Jos olette joskus nähneet vaikkapa sellaisia
elokuvia kuin _48 tuntia_ tai _Tappava ase_, niin tiedätte mistä tässä elokuvassa
on kysymys. Toki tämän roolileikin kautta päästään tarkastelemaan naisten
asemaa miesvaltaisella alalla, mutta mitään sanomista asiasta elokuvan
tekijöillä ei oikeasti ole.
_Morsiusneitojen_ yksi suurimmista ansioista oli tuoda
valkokankaille, television Gilmoren tytöistä tuttu Melissa McCarthy. McCarthy
on loistava koomikko, joka kuitenkin tuntuu jo nyt, vasta parin suuremman
roolin jälkeen jääneen yhden hahmon vangiksi. McCarthy esittää jälleen kerran
pinnalta rääväsuista, mutta pohjimmiltaan herkkää naista. Jäykkispoliisia
esittävän Bullockin tehtävänä on olla kumppaninsa enemmän tai vähemmän osuvan
pilkan kohteena. Mitään ihmeellistä tuskin paljasta jos kerron, että kaksikko
paitsi selvittää juttunsa, niin heistä tulee myös ystäviä.
Bullockin ja McCarthyn yhteispeli toimii hyvin. Tarinassa on
mukana muutama naseva kohtaus ja jokunen aidosti hauska repliikki. Suurimmaksi
osaksi _The Heat_ talloo kuitenkin todella koluttuja polkuja, joita ei tuoreeksi
tee se, että miesten sijaan niillä kulkevat tällä kertaa naiset.
Tälle yksinkertaisesti yhdentekevälle komedialle ollaan
suunnittelemassa jo jatko-osaa.
Jobs on sisäsiisti mutta yllätyksetön yhtiöhistoriikki
Apple on tällä hetkellä maailman arvokkaimmaksi luokiteltu yhtiön. Yhtiön alkutaival ei kuitenkaan ollut pelkkää ruusuilla tanssimista, vaan matkalla menestykseen oli monta mutkaa.
ElämäkertaelokuvaJobson tarina nuoren miehen noususta,
uhosta, väliaikaisesta tuhosta ja uudelleen syntymästä. Elokuva kertoo Applen
tarinan sen synnystä aina siihen saakka, jolloin omasta firmastaan välillä
pois potkaistu Steve Jobs otti jälleen omansa takaisin ja muokkasi Applesta sen
yhtiön, joka se nyt on.
_Jobs_ on perinteistäkin perinteisempi elämäkertaelokuva. Se
tarjoaa katsojalle kahdessa tunnissa pintaa raapaisevan kuvan kohteestaan ja
yhtiöstä jonka hän loi. Steve Jobsin suuhun on kirjoitettu lauseita, joissa hän
sanoo haluavansa tehdä tuotteita jotka eroavat kilpailijoiden vastaavista ja
ovat niitä parempia. Mutta mistä ideat tulivat? Kuinka vaikkapa elokuvan
ensimmäisessä kohtauksessa esiteltävä iPod, taikka matkapuhelinmarkkinat
mullistanut iPhone saivat alkunsa, siitä elokuva ei kerro sanaakaan.
Steve Jobsista muodostuu elokuvan pohjalta tuttu kuva
nerokkaasta, itsepäisestä visionääristä, jonka sosiaalisissa tavoissa oli
enemmän kuin vähän toivomisen varaa. Jobsia elokuvassa esittää Ashton Kutcher,
joka tekee ulkoisesti tyydyttävää näköispatsastyötä. Elävää ihmistä Steve Jobsista
ei synny. Tästä ei voi syyttää yksinomaan Kutcheria. Vikaa on yhtä paljon
käsikirjoituksessa, joka keskittyy enemmän yhtiöhistoriikkiin kuin henkilöön
sen takana.
Niille, jotka eivät Applen tarinaa tunne, tämä sisäsiisti,
sujuva ja täysin yllätyksetön elokuva toimii varmasti mainiona historian
kuvituksena. Ne, jotka haluavat tietää enemmän siitä, kuinka nuo arkeamme
mullistaneet tuotteet saivat alkunsa ja miehestä niiden takana, joutuvat tyydyttämään
tiedonhaluaan jossain muualla.
Sähköinen yhteishaku on poistamassa ilkeän porsaanreiän
Noin 30 000 toisen asteen koulutukseen hakijaa vuosittain joutuu kirjaamaan peruskoulun arvosanansa järjestelmiin itse. Moni vääriä tietoa tahallaan tai epähuomiossa antanut menettää jälkeenpäin jo saamansa opiskelupaikan.
Sähköisten opiskelijahakupalveluiden kehittäminen on pikkuhiljaa poistamassa mahdollisuuden antaa vääriä todistustietoja toisen asteen yhteishaussa. Nykyisin peruskoulun arvosanat siirtyvät automaattisesti yhteishakujärjestelmään vain niillä hakijoilla, jotka hakevat opiskelupaikkaa suoraan peruskoulusta.
Esimerkiksi välivuoden pitäneet nuoret joutuvat kirjaamaan peruskoulun arvosanat järjestelmään itse. Tämä voi aiheuttaa vielä opiskelupaikan vastaanottamisen jälkeenkin ikäviä yllätyksiä opiskelijalle ja koulutuksen järjestäjälle.
Esimerkiksi Pohjois-Savossa toimivasta Savon ammatti- ja aikuisopistosta arvioidaan, että tänäkin syksynä 10–20 jo koulunsa aloittanutta opiskelijaa menettää opiskelupaikan tarkastuslaskennan jälkeen. Koulun arvio on, että osa antaa vääriä tietoja tietoisesti, osa epähuomiossa. Jos korjatut arvosanat muuttavat hakijoiden järjestystä, virhe on kuitenkin korjattava.
\- Meillä todistukset pyydetään toimittamaan koulun alkaessa elokuussa, koska kesän aikana eri hakutoiveiden vuoksi opiskelupaikoissa saattaa tulla vielä muutoksia, kertoo toimistopalveluesimies Ilse Karhunen Savon ammatti- ja aikuisopistosta.
Yhteishakurekisteriin näitä opiskelupaikkansa jälkikäteen menettäneitä ei erikseen tilastoida, joten valtakunnallisesti määrää on Opetushallituksen mukaan vaikea arvioida.
30 000 ilmoittaa arvosanansa itse
Periaatteessa todistukset voisi pyytää aikaisemminkin, mutta monikaan opinahjo ei näin tee mm. resurssipulan vuoksi. Vuosittain yhteishaussa on  90 000 hakijaa, joista peruskoulun päättäneitä on lähes 60 000. Arvion mukaan noin 30 000 hakijaa ilmoittaa arvosanansa itse.
Totta kai on selvää, että hakija on vastuussa siitä, että hänen antamansa tiedot ovat oikeita.
\- Yhteishaun periaatteiden mukaisesti koulutuksen järjestäjä vastaa opiskelijaksi ottamisesta ja siten myös valittujen osalta valintaan vaikuttaneiden tietojen tarkistamisesta. Totta kai on selvää, että hakija on vastuussa siitä, että hänen antamansa tiedot ovat oikeita, sanoo yhteishaun sähköisiä hakupalveluita kehittävän Oppijan verkkopalvelut -hankkeen projektipäällikkö Ritva Sammalkivi opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Jos hakijalla itsellään herää epäilys, että ilmoitetuissa arvosanoissa on virhe, voi korjauksen tehdä rekisterinpitäjälle yhteishaun ollessa vielä käynnissä.
Tavoitteena ylioppilastutkintorekisterin kaltainen järjestelmä
Ajatuksena on samantyyppinen systeemi kuin korkeampien asteiden haussa, jossa ylioppilastutkinnon tiedot on saatavissa järjestelmiin automaattisesti vuodesta 1990-lähtien.
Sähköinen[Opintopolku-verkkopalvelu](https://opintopolku.fi/static/)otetaan vaiheittain käyttöön tästä syksystä alkaen. Palveluiden ylläpidosta vastaavan Opetushallituksen mukaan vielä tässä vaiheessa järjestelmään ei saada luotua kattavaa tietopankkia peruskoulun aikaisista arvosanoista, mutta tietojen antamiseen ja niiden luotettavuuteen liittyvä porsaanreikä on poistumassa vaiheittain.
\- Ei vielä tänä tai ensi vuonna, mutta muutaman vuoden kuluttua. Toki tietoja syötetään vaiheittain ja liikkeelle lähdetään nuoremmista ikäluokista. Ajatuksena on samantyyppinen systeemi kuin korkeampien asteiden haussa, jossa ylioppilastutkinnon tiedot on saatavissa järjestelmiin automaattisesti vuodesta 1990-lähtien, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Annika Grönholm Opetushallituksesta.
Huolestuttava bugi iOS 7:ssa – lukitus helppo kiertää
Tällä viikolla iPhone-käyttäjät ovat saaneet totutella uuteen iOS 7-käyttöjärjestelmään. Järjestelmästä on löytynyt huolestuttava bugi, joka mahdollistaa puhelimen lukituksen kiertämisen.
[Gizmodo-teknologiasivusto](http://gizmodo.com/anyone-can-bypass-your-ios-7-lockscreen-to-see-and-sha-1350617707) kertoi erään käyttäjän löytäneen yksinkertaisen tavan kiertää puhelimen lukitus tyystin. Muutamalla klikkauksella kuka tahansa voi päästä käsiksi lukitun puhelimen kuviin ja jopa jakaa niitä somessa.
Testasimme lukituksenkierto-ohjetta iPhone 4:lla. Lisäksi bugi on havaittu myös iPhone 4S:ssä sekä iPhone 5:ssa. Lisäksi se Gizmodon mukaan toimii iPadilla. Ohjeet lukituksen kiertoon löytyy videomuodossa[YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=tTewm0V_5ts&amp;feature=c4-overview&amp;list=UUkqCHjyPiNQokgxUzuFqz0A).
Bugin voi estää asettamalla Control Center off-tilaan.
Myös YleX:n **Hanne** päivitti iOS 7:n puhelimeensa.
**Lähteet:** Gizmodo
Jokerit kaipaa kiivaasti Teräväistä – mutta riittääkö Teuvo?
Jokerit joutuu tekemään valtavasti töitä yhden maalin eteen. Chicagossa NHL:n harjoitusleirillä olevaa Teuvo Teräväistä odotellaan pikaisesti takaisin Jokeri-leiriin. 
Vauhti on kova, kiekko päätyyn ja painava taklaus kaikkeen mikä liikkuu. Siniviivan jälkeen kiekkoa maalille ja täysiä perään. Tällaista on Jokereiden hyökkäyspeli ollut.
Suoraviivaista ja parhaimmillaan viihdyttävää, mutta tehotonta. Neljä ottelua, seitsemän tehtyä maalia.
\- Tehotontahan se on. Kyllä meidän hyökkääjillä on nälkää ja kova vimma tehdä maaleja. Meillä on varsinkin laituriosastolla kovia maalintekijöitä, Jokereiden Teemu Eronen sanoo.
Esimerkiksi Steve Mosesilla maalihimo paistaa kauas, mutta yksin ei pienikokoinen väkkärä maalipaikkoja luo.
Senttereistähän se kiikastaa. Kulmikkaasti luisteleva Philip DeSimone on kyllä työteliäs, mutta käsiä ja käsitystä ykkössentteriksi ei vain ole. Juhani Tyrväinen, Tomi Mäki ja Riku Hahl ovatkin tutusti haalariosastoa.
Chicagon NHL-leirillä olevaa Teuvo Teräväistä odotetaan vesikielellä.
\- Teukka näkee pelin hyvin ja pystyy syöttelemään oikeaan aikaan. Sentteriosastolle tarvittaisiin vähän just sitä pelin rytmittämistä, jotta laituritkin pääsisivät vähän vapaammin ampumaan, Eronen myöntää.
Se on sitten eri asia riittääkö ainoastaan Teräväinen. Tuskin. Vastuualue on ainakin valtava.
Tosin taitavia liigatason ykkössenttereitä ei markkinoilla pahemmin ole, mutta eipähän Jokereilla ole vielä urheilutoimenjohtajaakaan, joka asiaan paneutuisi.
KYSin keuhko-osasto kärsinyt hyönteisongelmasta
Osastolla on jouduttu myrkyttämään tiloissa havaittuja torakoita. Tiloja on jouduttu pitämään suljettuina tuholaistorjunnan aikana.
Torakat ovat aiheuttaneet riesaa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Keuhkosairauksien osastolla on todettu elo-syyskuun aikana muutamia torakoita.
Torakat on hävitetty myrkytyksin. Tuholaistorjunnan aikana ja sen jälkeen osaston tiloja on pidetty suljettuina vuoroittain noin viikon ajan.
Koko keuhko-osasto on saatu jälleen käyttöön ja sairaala seuraa, onko tuholaistorjunta onnistunut. Sairaalan muilla osastoilla torakoita ei ole ollut.
Milloin kusi nousi hattuun, Arman Alizad?
YleX uudessa juttusarjassa tunnetut persoonat kertovat hetkistä, jolloin suosio ja menestys nousivat hattuun. Tällä kertaa juttusarjassamme oman pissahattustoorinsa kertoo mediakentän moniosaaja Arman Alizad.
Jokainen suomalainen tuntee **Arman Alizadin**. Mies on kiertänyt ympäri maailmaa ottamassa köniinsä erinäisten taistelulajien parissa, puhunut pukeutumisesta ja heittänyt [levottomia läppiä Twitterissä.](https://twitter.com/titmeister) Lähipäivinä mies on näkynyt julkisuudessa runsaasti uuden tv-sarjansa _Arman ja viimeinen ristiretki_ tiimoilta.
Vaikka Alizad nykyisin onkin varsin eheä, rehti ja heikompia puolustava muistaa mies ajat, jolloin tilanne oli toisenlainen. Alizad tunnustaa MoonTV-aikoinaan olleensa jonkin aikaa varsinainen kusipää.
\- Kusi nousi hattuun silloin, kun aloitin tv-työt MoonTV:llä. Se oli hyvin räävitöntä. Yhteisössä oli nuoria tyyppejä ja hyvin katu-uskottavaa meininkiä, tehtiin kuitenkin nuorisolle ohjelmaa.  Meillä oli vapaat kädet käytössä: annettiin työkalut ja sanottiin, että tehkää ohjelma. Tehtiin mitä haluttiin ja vapaa-aikana käyttäydyttiin aika huonosti. Meillä oli siloin snadisti sellainen rokkistaran maine. Oltiin omasta mielestämme hirmu makeita tyyppejä.
Alizadin kertoo, ettei keuliminen rajoittunut pelkästään vapaa-aikaan, vaan sitä harrastettiin MoonTV:n ohjelmissakin. Katsojapalautteista poimittiin pelkästään negatiivinen palaute, jota ruodittiin sitten ohjelmissa rankalla kädellä.
\- Mulle tuli _Dresscode_-ohjelmaan huonoa palautetta. Pilkattiin sitten niitä tyyppejä, etenkin jos he olivat laittaneet sen palautteen omalla nimellään! Pyydettiin sitten muita katsojia tukkimaan tämän henkilön sähköposti, koska nämä negatiivisen palautteen antajat olivat sen meidän mielestämme ansainneet.
Mitä suurempi puu, sitä kovempaa se kaatuessaan tuppaa rytisemään. Alizad tunnustaakin virtsan laskeutuneen nupistaan aikamoisella humakalla, kun hän pääsi töihin toisaalle MoonTV:n kaaduttua. Noissa töissä kun joutui nöyrtymään ja ottamaan käskyjä vastaan korkeammilta tahoilta, eikä enää voinut kukkoilla kuin MoonTV:n aikoina.
\- Yhtäkkiä piti opetella sääntöjä ja totella ihmisiä, ja kun joku pomo sano sulle jotain, sitä oli toteltava. Siinä se pudotus tuli aika nopeastikin, Alizad kertoo naureskellen.
**Lue myös juttusarjan edeltävä osa:**
[Milloin kusi nousi hattuun, Dregen?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/milloin-kusi-nousi-hattuun-dregen)
**Lähteet:** YleX
Perussuomalaiset valmiita järeisiin toimiin Helsingissä
Perussuomalaisten Helsingin piirin sisäiset erimielisyydet saattavat johtaa koko piirin lakkauttamiseen. Enemmistö on kuitenkin sitä mieltä, että jatketaan vanhalla rakenteella ja vaihdetaan vain ihmisiä.
Perussuomalaisten Helsingin piiri kokoontui eilen illalla sovittelemaan sisäisiä erimielisyyksiä. Kokouksessa heitettiin ilmaan vaihtoehto, jossa Uudenmaan piiri saattaisi ottaa myös Helsingin omaksi toimialueekseen. Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo uskoo, että näin järeisiin toimiin ei tarvitse mennä, vaan demokratia voittaa.
\- Kokouksessa oli rakentava henki. Monet olivat harmissaan tilanteesta. Sopu on täysin mahdollista, en ole epäillyt sitä koskaan. Meidän täytyy löytää uusia innovatiivisia ihmisiä, Slunga-Poutsalo korosta.
Sikailtu puolin ja toisin 
Mitään konkreettisia päätöksiä ei eilisessä kokouksessa tehty, asiat jätettiin hautumaan. Slunga-Poutsalo korostaa, että puolueella ei ole enää Helsingissä varaa riitelyyn. Hänen mukaan puolueella ei ole kaunaa Helsingin piirejä kohtaa. 
\- Katsoisivat peiliin, jokainen on pelannut sikaa, ihan jokainen. Nyt on astuttava askel eteenpäin ja lähdettävä tekemään töitä sen politiikan eteen mitä täällä Helsingissä täytyy tehdä, Slunga-Poutsalo päättää.
Sibelius-Akatemian kansanmusiikki- ja jazzlinjat juhlivat tasavuosia
Suomen arvostetuimman musiikkikorkeakoulun porukka valtaa Helsingin Musiikkitalon perjantaina. Missä jamassa kansan- ja jazzmusiikki ovat 2010-luvun Suomessa? Sitä selvittävät Sibelius-Akatemian jazzin ainejohtaja Jussi Kannaste ja kansainvälisesti tunnettu muusikko Verneri Pohjola.
Afrikan viimeinen kuningasvaltio valitsee parlamentin, kaikki valta pysyy kuninkaalla  
Swazimaan kuningas on ehdoton yksinvaltias maassa, jossa kansan köyhyys on jyrkässä ristiriidassa kuningashuoneen muhkean elämän kanssa.
Swazimaassa, Afrikan ainoassa valtiossa, jossa hallitsijalla on edelleen absoluuttinen valta, valitaan perjantaina uusi parlamentti.
Swazimaan kielletyt oppositioryhmät ovat kehottaneet boikotoimaan vaaleja. Opposition mukaan vaaleilla ei ole mitään merkitystä, sillä kaikki todellinen valta on vastakin kuningas Mswati III:lla.
Myös yhdysvaltalaisen ihmisoikeusjärjestön Freedom Housen mukaan kuninkaan valta ulottuu kaikille tasoille. Hänen käskyjään on noudatettava kyselemättä, järjestö sanoo.
Poliittiset puolueet ovat muodollisesti sallittuja, mutta niiden toimintaa rajoitetaan. Kuninkaalle uskolliset heimopäälliköt nimittävät vaalien ehdokkaat. Kuningas valitsee pääministerin, ja kuninkaalla on myös valta torjua uudet lait ja hajottaa parlamentti.
Mswatin oman määritelmän mukaan Swazimaa on "monarkillinen demokratia". Afrikassa on myös neljä perustuslaillista monarkiaa, joissa valta on parlamentilla ja hallitukselle pohjoismaisten monarkioiden tapaan.
Freedom Housen mielestä oikea määritelmä olisi "epäonnistunut feodaalivaltio".
Kuningas valmistautuu avioitumaan 14. kerran
Mosambikin ja Etelä-Afrikan välissä sijaitseva Swazimaa on yksi maailman köyhimmistä maista. YK:n mukaan 70 prosenttia 1,2 miljoonasta asukkaasta elää köyhyysrajan alla. 40 prosenttia on työttömänä, ja arviolta kolmanneksella on HIV-tartunta tai aids.
Valtion taloutta rasittavat kuningashuoneen muhkeat menot. Mswatilla on 13 vaimoa, ja viime viikonloppuna hän ilmoitti jälleen uusista häistä. Jokaisella vaimolla on oma palatsi ja tapana käydä shoppailemassa ulkomailla.
Viime vuosina Swazimaassa ovat lisääntyneet myös protestit. Erityisen suuri mielenosoitus nähtiin viisi vuotta sitten, kun kymmenet tuhannet ihmiset vaativat maahan todellista monipuoluejärjestelmää. Parina viime vuonna kampanjointi on yltynyt ulkomailla elävien swazimaalaisten joukossa.
Sammelvuo: Tarkoitus tehdä jotain suurta
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo odottaa Suomen etenevän alkulohkosta jatkoon mahdollisimman hyvissä asemissa. Yle esittää Suomen avausottelun Hollantia vastaan perjantaina kello 21 alkaen TV1-kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on voinut olla levollisin mielin ennen EM-kisojen alkua. Kuortaneen leirin aikoihin muutamaan pelaajaan iskenyt vatsaflunssa on jo historiaa eivätkä äärimmäisen tärkeät MM-karsinnatkaan vielä kummittele mielessä.
\- MM-karsintojen merkitys on joukkueelle erittäin iso, mutta nyt on edessä EM-kisat ja jokainen pelaaja tietää, mitä vuodenvaihteessa on odotettavissa. Se on minusta hienoa, että pelaajat eivät ole puhuneet siitä vielä yhtään mitään, Sammelvuo totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Keskitymme täysillä näihin kisoihin. Keskitymme tekemään unohtumattomia hetkiä ja kisat koko joukkueelle sekä Suomen kansalle.
Kahdesta hakkurista hyötyä pitkässä turnauksessa
Mikko Oivanen on aikaisempina vuosina ollut Suomen joukkueen kantavia voimia hakkurina, mutta tämän kesän aikana Oivanen on saanut kilpailijan Urpo Sivulasta. Sammelvuo totesi, että Sivulan peluuttamiselle on ollut yksinkertainen syy. 
Meille on erittäin tärkeää, että meillä on kaksi hyvää ja loistavaa hakkuria. Heitä tarvitaan varmasti pitkässä turnauksessa.
\- ”Upi” on ollut erittäin hyvässä kunnossa ja pelannut hyviä pelejä, ei siinä sen kummempaa salaisuutta ole. Meille on erittäin tärkeää, että meillä on kaksi hyvää ja loistavaa hakkuria. Heitä tarvitaan varmasti pitkässä turnauksessa. Molemmat ovat osoittaneet viimeisissä treeneissä, että he ovat kunnossa.
Tanskan ja Puolan EM-lopputurnauksessa pelaa 16 maata. Edellisissä EM-kisoissa Suomi sijoittui kahdeksanneksi, joten vähintään samaan pitäisi pystyä nytkin. EM-kisoissa pelataan neljässä neljän maan lohkossa, josta lohkovoittajat etenevät suoraan puolivälieriin ja kaksi seuraavaa pelaa puolivälieräpaikasta ristiin toisen lohkon maiden kanssa.
\- Haluamme alkulohkosta jatkoon mahdollisimman hyvissä asemissa ja nimenomaan puolivälieriin. Todennäköisesti tuolloin saamme vastaan meitä paremman maan eli rankingissa paremman sijoituksen omaavan maan. Siihen peliin on tarkoitus päästä, satsata kaikki mahdollinen ja tehdä jotain suurta.
_Yle esittää Suomen avausottelun Hollantia vastaan perjantaina 20.9. kello 21 alkaen TV1-kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla._
Talouselämä: Kemi-Tornion AMK päihitti Rovaniemen
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu on Rovaniemen ammattikorkeakoulua parempi. Tämä käy ilmi Talouselämä-lehden vertailusta.
Lehden mukaan Kemi-Tornion ammattikorkeakoululla on monipuolisempi rahoitus, halvemmat tutkinnot, enemmän tutkimus- ja kehitystoimintaa sekä tyytyväisemmät opiskelijat kuin Rovaniemellä.
Sen sijaan Rovaniemen oppilaitoksella on parempi vetovoima ja myönteisempi vaikutus omalle talousalueelle kuin Kemi-Torniossa.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu on Talouselämän vertailussa maan 11. paras ammattikorkeakoulu, jaetulla sijalla Helsinkin Humanistisen ammattikorkeakoulun kanssa. Rovaniemi  sijoittuu vertailussa viidenneksi viimeinen eli sijalla 21.
Lehti vertaili koko maan 25 ammattikorkeakoulua kymmenellä eri mittarilla. Parhaimmiksi osoittautuivat Mikkelin ja Jyväskylän ammattikorkeakoulut, huonoimmiksi Vaasan ammattikorkeakoulu ja Centria amk Kokkolassa.
Pulkkisen debyyttitaklauksen seuraus – usean ottelun pelikielto
Teemu Pulkkiselle langetettiin neljän ottelun pelikielto harjoitusottelussa esittämästään taklauksesta.
NHL-seura Detroit Red Wingsin organisaatiossa pelaava
suomalaishyökkääjä Teemu Pulkkinen sai sarjan pelaajien turvallisuudesta
vastaavan osaston päätöksellä neljän harjoitusottelun mittaisen pelikiellon.
Pulkkinen taklasi Chicago Blackhawksin puolustaja Michael
Kostkan selästä laitaan ensimmäisessä vaihdossaan joukkueiden
harjoitusottelussa. Ottelu oli Pulkkisen ensimmäinen Detroitin paidassa.
Vanhanaikainen villasukka ei pelitä modernissa ulkoilukengässä
Vedenpitävällä kalvolla päällystettyihin ulkoilukenkiin ei kannata laittaa villaisia tai puuvillaisia sukkia, jos jalat haluaa pitää kuivina. Tekokuidut ajavat monikäyttöisyydessään usein luonnonkuitujen ohi.
Villasta tai puuvillasta valmistetut sukat ovat huono valinta vettä pitäviin ulkoilukenkiin.
Vaikka kenkien suojakalvo, esimerkiksi Gore-Tex, ei päästä ulkoa päin tulevaa vettä jalkineiden sisään, luonnonkuituiset sukat imevät jalkojen kosteuden itseensä. Lopputulos on siis se, että jalat ovat todennäköisesti joka tapauksessa märät.
Vaatetussuunnittelija Jasmine Julin-Aron mukaan urheilussa toimivat alusasut ja sukat tehdään kosteutta siirtävistä materiaaleista kuten polyesteristä ja viilentävistä materiaaleista kuten Coolmax-polyesteristä.
\- Suunnittelussa vältetään materiaaleja, jotka keräävät kosteuden itseensä. Pahin on puuvilla. Villa menettelee, koska se on lämmin myös märkänä, toisin kuin puuvilla.
Luonnonkuituisissa sukissa kosteus jää iholle, joten kylmissä olosuhteissa jalat alkavat palella. Uudet materiaalit siirtävät kosteuden iholta pois, joten iho tuntuu kuivalta.
Luonnonkuituperheen huonoin arvosana puuvillalle
Vedenpitävällä kalvolla päällystetyt kengät toimivat samalla periaatteella kuin ihmisen iho. Vesi pysyy ulkopuolella ja iho hengittää.
Jotta kenkien ominaisuuksista saa kaiken irti, on merkitystä, millaiset sukat jaloissa ovat. Vaatetussuunnittelija Jasmine Julin-Aron mukaan kenkiin ei kannata suotta ahtaa monia sukkia, sillä ilma on paras lämmöneriste.
\- Esimerkiksi untuvatakeissa lämpimyys ei perustu untuvaan vaan siihen, että siellä on ilmaa, joka eristää.
Suunnittelussa vältetään materiaaleja, jotka keräävät kosteuden itseensä. Pahin on puuvilla. 
Sitä mukaa, kun vaatteet ja jalkineet käyvät yhä teknisemmiksi, materiaalien merkitys ja yhteensopivuus korostuvat. Perinteiset luonnonmateriaalitkin toimivat toisinaan.
\- Kesällä puuvillavaatteet ovat hyviä. Puuvillakin kehittyy, sillä siihen yhdistetään muuntokuituja parantamaan ominaisuuksia. On myös sekoituksia, joissa tekokuiduilla parannetaan puuvillan ja villan ominaisuuksia. Villa on kaiken kaikkiaan hieno materiaali moneen tarkoitukseen. Heikoimman arvosanan luonnonkuituperheestä saa puuvilla.
Jasmine Julin-Aro huomauttaa, että tekokuituiset materiaalit toimivat kuitenkin monesti luonnonkuituja paremmin.
Jos kuluttajaa mietityttää, millaisia materiaaleja esimerkiksi ulkoiluvaatteissa kannattaa yhdistellä keskenään, mikä toimii ja mikä ei, Julin-Aro suosittelee kääntymään kauppojen asiantuntijoiden puoleen.
\- Toivon kuluttajille rohkeutta kysyä kaupassa neuvoja. Asiat ovat mutkikkaita, mutta myyjä osaa yleensä suositella eri ulkoilutarkoituksiin ja urheiluun oikeat tamineet.
Vaasan kirjaston Taivaslaulut ovat jatkuvasti menossa
Vaasan kaupunginkirjaston varatuimpien teosten listakärjessä on Pauliina Rauhalan Taivaslaulu. Kahdentoista niteen kuutisenkymmentä varausta on Vaasan mittakaavassa hyvin. Syksyn kotimaiset uutuudet kuluvat myös vaasalaisten käsissä.
Syksy on uutuuskirjojen aikaa ja uutuudet koreilevatkin sekä varaus- että lainauslistojen kärjessä kirjastoissa. Vaasan kaupunginkirjaston tiedottaja Susanna Saari tunnustautuu itsekin uutuuskirjojen lukijaksi ja odottajaksi.
– Paljon on kirjoja varausjonossa kyllä minullakin. Yöpöydälläni on tällä hetkellä meidän kirjastomme varauslistan toisiksi varatuin kirja Gillian Flynnin Kiltti tyttö. Yritän nopeasti lukea sen, että seuraava varausjonossa saa sen sitten, Saari naurahtaa.
Taivaslaulu listan kärjessä
Vaasan kaupunginkirjaston syksyn luetuimpiin kuuluvat tutut suomalaiset kirjailijat kuten Kari Hotakainen, Jari Tervo, Ilkka Remes, Antti Tuuri ja Leena Lehtolainen kirjaston tiedottaja listaa.
– Varauslistan kärjessä on tällä hetkellä Pauliina Rauhalan esikoisteos Taivaslaulu. Sille on nyt noin 60 varausta ja se on meidän mittakaavassamme aika paljon, Saari kertoo.
– Ilmeisesti on ollut vähän yllätys, että tämä on niin menestynyt. Meillekin on sitä tilattu muutama nide lisää, Saari sanoo ja kertoo Vaasan kaupunginkirjastosta löytyvän nyt 12 Taivaslaulua.
Kirjallisuuspalkinnot kaikuvat kirjaston lainaus- ja varauslistoilla pitkään.
– Esimerkiksi Finlandia-palkinto näkyy voimakkaasti. Viime vuoden voittaja, Ulla-Lena Lundbergin Jää on yhä lainatuimpien listan kolmantena. Sitä ei hyllyssä ole, vaan se pitää edelleen lainata varausten kautta, Susanna Saari tietää.
Bensavarkaita kohti ampunut ei valita, vaan kaksi bensavarasta
Toisin kuin virheellisesti väitimme perjantaiaamuna julkaistussa uutisessa, bensavarkaita kohti ampunut rovaniemeläismies ei aio valittaa tuomiostaan. Sen sijaan kaksi bensavarkaudesta tuomittua on ilmaissut tyytymättömyyden koko tuomioon.
Paljon keskustelua herättänyt, Rovaniemellä sattunut bensavarkaiden ampumisjuttu jatkunee Rovaniemen hovioikeudessa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 39-vuotiaan rovaniemeläisen miehen ehdolliseen vankeuteen ja korvauksiin viikko sitten. Mies ampui kaksi laukausta. Osa toisesta luodista päätyi auton sisätiloihin ja aiheutti autoa kuljettaneelle 37-vuotiaalle naiselle lieviä vammoja. Naisen lisäksi toinen autossa ollut mies ovat ilmaisseet olevansa tyytymättömiä tuomioon. He saivat käräjillä sakot bensavarkaudesta.
Heillä on aikaa valittaa tuomiosta lokakuun 14. päivään saakka. Sen sijaan ampumisesta tuomittu tyytyy tuomioonsa. Hänellä on kuitenkin mahdollisuus vielä vastavalitukseen.
Valituksia käsittelee aikanaan Rovaniemen hovioikeus.
_KORJATTU: Jutun otsikkoa ja tekstiä korjattu 20.9. klo 10:40. Virheellinen otsikko oli "Varkaat ampumalla pysäyttänyt aikoo valittaa". Tähän liittyvät kohdat jutun tekstissä on korjattu._
Supo: Vakoilun torjuminen keskeisessä asemassa
Supon raportin mukaan suomalainen energia- ja kemian teollisuus kiinnostaa ulkomaita erityisesti. Myös viestintä- ja paikannusjärjestelmiin liittyvä osaaminen ja tieto on haluttua.
Vakoilulla hyödynnetään vakoilua harjoittavaa valtiota ja aiheutetaan vahinkoa vakoilun kohteelle. Taloudellinen vakoilu saattaa aiheuttaa huomattaviakin taloudellisia tappioita valtiolle ja yrityksille. Poliittinen vakoilu taas vaikeuttaa ulkopolitiikan hoitamista.
– Korkean teknologian tiedustelua tehdään Suomessa muun muassa puhtaasti taloudellisista syistä, sanoi Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva Ylen Uutisten haastattelussa.
Suojelupoliisin ylitarkastajan mukaan Supon yksi keskeisistä tehtävistä onkin torjua Suomeen ja suomalaisiin kohdistuvaa luvatonta tiedustelua.
Suomessa vakoilutoimintaa suorittavat tiedustelu-upseerit tai -virkailijat pyrkivät pääsemään salassa pidettävän, mutta myös avoimen tiedon lähteille.
Portaankorvan mukaan salassa pidettävää tietoa hankitaan joko henkilölähteitä käyttämällä tai tänä päivänä yhä enemmän kyberympäristöllä toimimalla.
– Nykypäivän tiedustelumaailmassa nämä kaksi tapaa täydentävät toisiaan, Portaankorva totesi.
Värväyksen kohteena olevan henkilön voi olla vaikea tunnistaa koulutettua tiedusteluvirkailijaa heti.
Hälytyskellot soivat Portaankorvan mukaan ennen pitkään; viimeistään silloin, kun pitäisi luovuttaa sellaista tietoa, jonka jo oman organisaation säännöt määrittävät salaiseksi.
– Suomessa ei vakoilurikokseen voi syyllistyä vahingossa.
Huuhkajien toppari tekee vähitellen paluuta kentille
Heinäkuun alusta saakka toipilaana ollut Paulus Arajuuri siirtyy tammikuussa Puolan pääsarjaan.
Suomen A-maajoukkueen toppari Paulus
Arajuuri on pikku hiljaa kuntoutumassa loukkaantumisestaan, mutta paluu
kentille tapahtuu vasta viikkojen päästä.  

  

Arajuuri pelasi hyvän alkukauden Kalmar FF:n riveissä Allsvenskanissa. Heinäkuun
alussa hän kuitenkin joutui lonkkaleikkaukseen ja ollut sivussa tositoimista
siitä lähtien.  

  

Kuntoutuminen on edennyt hyvin ja suunnitelmien mukaan.  

  

- Kohta minun pitäisi päästä mukaan alkulämpöihin. Siitä sitten pikku hiljaa
enemmän ja enemmän mukaan, Arajuuri sanoi.  

  

Arajuuri solmi syksyllä sopimuksen puolalaisseura Lech Poznanin kanssa. Sopimus
astuu voimaan tammikuussa. Arajuuri toivoo, että hän pääsisi vielä pelaamaan
Kalmarin riveissä tällä kaudella.  

  

- Ihan tarkkaa ajankohtaa paluulle on vaikea vielä sanoa, mutta tavoitteena on
päästä pelaamaan kolme viimeistä peliä. Se tarkoittaisi, että lokakuun lopussa
olisin kunnossa, kuusi peliä Suomen A-maajoukkueessa pelannut Arajuuri kertoo.  

  

Kalmar FF on Allsvenskanissa tällä hetkellä kuudentena. Eroa kärkeen on  

yhdeksän pistettä.
PMMP:n Matkalaulu-albumi syntyi itkun ja naurun vuorottelussa
PMMP:n Matkalaulu-albumi on samalla kokoelmalevy, jäähyväislevy sekä yhtyeen ensimmäinen bändilevy. Levy on kuunneltavissa kokonaisuudessaan ensi viikolla YleX:n nettisivuilla.
Tänään perjantaina 20. syyskuuta ilmestyvä **PMMP**:n _Matkalaulu_-albumi syntyi bändin ja tuottaja **Samuli Kosmisen** yhteistyöstä.
\- Toisella tuottajalla levystä olisi tullut kovasti erilainen. Hänen lähestymistapansa musiikkiin sekä työtavat, ohjelmointi ja luomat efektit ovat yksi instrumentti tällä levyllä, **Paula Vesala** kertoo YleX:n **Venlan** haastattelussa.
Levyä tehdessä studiossa käytiin koko tunneskaala läpi, vaikka albumi syntyikin luontevasti ja helposti.
\- Levyä tehdessä on ollut todella hysteerisiä hetkiä. Tuottaja on esimerkiksi pudonnut tuolilta ja nauranut lattialla. _Matkalaulu -_kappaleen äänityksissä taas **Juholle** tuli itku, kun hän muisteli meidän festarireissuja. Samulia alkoi taas itkettää se, kun Juhoa itketti. Samuli kertoi tästä meille ja mä aloin itkemään, **Mira Luoti** selostaa.
\- Levyn luomisprosessi oli hyvin vapautunut ja paineeton. Oli kiva tehdä se rennosti yhdessä, välittämättä pyrkimyksistä. Katsoimme vain, mitä tulee ja elimme musiikkia yhdessä, rumpali **Heikki Kytölä** summaa.
PMMP:n _Matkalaulu_-albumi on kuultavissa ensi viikon maanantaista 23. syyskuuta lähtien ylex.fi-osoitteessa. Lisäksi julkaisemme ensi viikolla päivittäin videohaastatteluja tarinoista kappaleiden takana.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Itsenäisyyspäivän vastaanotto Tampereella muuttaa kaupungin omaa juhlaa
Perinteisesti Tampereen kaupunki on järjestänyt itsenäisyyspäivän ilotulituksen ja puheet raatihuoneen edustalla Keskustorilla.
Tampere-talossa järjestettävä tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto muuttaa myös kaupungin omaa juhlaa. Tämän vuoden juhlia suunnitellaan parhaillaan.
Tampereen tapahtumatoimiston tapahtumajohtaja Perttu Pesä  sanoo, että järjestelyistä kerrotaan myöhemmin syksyllä.
\- Kyllä me jotakin juhlallisuuksia itsekin teemme, mutta prosessi on vielä kesken. Tässä on liikkuvia osia, kun keskustelijoita on myös presidentin kansliasta ja on vielä muita turvallisuustekijöitä.
\- Kuukauden päästä tiedetään lisää, mutta kyllä jotain tehdään.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Punk-bändin matkassa
Ennen niin anarkistisilta kuulostaneet punk-bändien nimet ovat lapsiperheiden maailmassa arkikieltä: Nyrkkitappelu, Kakkahätä, Ripulivaroitus. Perhebändimme nimeksi sopisi Räkätappi, Pimppapimppapippeli tai Saatanan kakarat.Punk-kokoonpanossamme on kolme artistia, roudari-miksaaja-isä ja manageri-stylisti-äiti. Keikkailemme lähinnä Tampereella, koska manageri kestää maksimissaan kaksi tuntia keikkabussissa.  Artistit tykkäävät Vohvelikahvilasta ja delfiineistä. Roudarin mielipidettä ei kysytä.Keikkabussissa on jo menomatkalla hyvä fiilis, pimppakakkapippeli. Anarkistista virettä ylläpidetään keskustelulla ”pakon” filosofisista ulottuvuuksista ja auktoriteettien määräysvallan mielivaltaisuudesta. -  ”Onks pakko nukkua autossa?” -  ”On.”  – ”Miksi?” – ”Koska mä sanon niin.”
Muutaman vuoden menestyksekäs elämä on noussut artisteille päähän
Muutaman vuoden menestyksekäs elämä on noussut artisteille päähän: keikkabussia varten on oma raideri. Pillimehut, nenäliinat, rusinat, minikirjat. Yhdistelmällä on kiljunkaltainen vaikutus: tunnin sekavan mölinän ja managerin karjunnan jälkeen artistit nukahtavat.  Roudari pyörittelee silmiään.Hotellihuoneeseen tutustutaan huolella. Innostuksesta voi päätellä artistien elävän tavallisesti sangen puutteellisissa oloissa. Suihku! Tyyny! Vaatekaappi! Jokaiselle oma sänky! Katsokaa: täällä on lattia! Manageri-stylisti lappaa esiintymisasuja hengareille. Roudari tarkistaa baarikaapin ja maksukanavat.
Nuorin vaatii pukeutua balettipukuun, jonka stylisti jätti tarkoituksella pakkaamatta
Esiintymisasuista syntyy riitaa. Vanhin artisti aikoo esiintyä katu-uskottavasti mehun tahrimissa verkkareissa. Keskimmäiselle kelpaa stylistin valitsema kerta kaikkiaan söpönen asu. Nuorin vaatii pukeutua balettipukuun, jonka stylisti jätti tarkoituksella pakkaamatta. Roudari kieltäytyy hakemasta pukua, mutta tarjoutuu käyttämään klassista niska-perse-otetta saattaakseen bändin ajoissa keikalle.Lopulta bändi siirtyy läheiseen lapsiperheille soveltuvaan keikkapaikkaan. Ihan asiallinen mesta, ruokalistat ja pöytiintarjoilu. Bändi ryntää nurkkaan kyhättyyn, värikkääseen lavarakennelmaan vapaamuotoiseen soundcheckiin. Äänet kohoavat epämiellyttävän kimeiksi. Volyymia on äärimmäisen vaikea säätää. Miksaaja luovuttaa ja tilaa ison kolmosen.Keikka sujuu artistien mielestä oikein hyvin. Asiaan kuuluu vieraisiin pöytiin huutelu, estoton raiderin puutteista valittaminen, loputtomat encoret managerin ja roudarin jo vaatiessa keikan päättämistä. Menestyksen huumassa jatkoille kutsutaan jokainen keikkapaikan ikätoveri. Meillä on hotellihuone! Siellä on oma suihku! Manageri toppuuttelee ja lupaa uutta keikkaa ensi vuonna. Roudari pudistelee päätään: ei tällä kokoonpanolla.Keikan jatkot hotellilla ovat armottomat. Artistien kesken syntyy musiikillinen erimielisyys; vedetäänkö viimeiseksi vanha kunnon Levon hetki jo lyö vai tuoreempi seksaleidaa-gamagamastail.  Miksaaja saa säädettyä volyymin vain lieviä kuulovaurioita aiheuttavalle tasolle uhkaamalla kiertueen muuten päättyvän tähän. Artistit nukahtavat. Eikä vaatteet juuri nyt ole stylistin aatteet, sillä manageri odottaa jo pääsevänsä roudarin kanssa muhinoimaan.**Linkit:**[Punkpioneeri Joey Ramone, Elävä arkisto 1991](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/punkpioneeri_joey_ramone_15055.html#media=15060)[Vihaako punkrokkari yleisöään? Elävä arkisto 1977](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/sleepyt_ja_punk-rock_24682.html#media=24686)
Koirahaave todeksi siedätyshoidolla
Allergiat ja astma maksavat yhteiskunnalle puolitoista miljardia euroa vuodessa. Astman kustannuksia on saatu vähennettyä muun muassa hoitoa tehostamalla. Allergioiden emeritusprofessori uskoo siedätyshoitojen tuovan merkittäviä säästöjä ja parantavan elämänlaatua.
Ensimmäisen Suomessa tehdyn selvityksen mukaan allergian ja astman kustannukset nousevat vuodessa pahimmillaan 1,6 miljardiin euroon. Allergia- ja astmaliiton toteuttamassa tutkimuksesta selivää, että suurin osa kuluista aiheutuu työpoissaoloista ja työtehon laskemisesta. Suoria kuluja, eli lääke- ja lääkärikustannuksia summasta on 300-400 miljoonaa euroa.
Monista erilaisista allergioista pitkään kärsinyt Natasa Anttila-Rautio on kokeillut monenlaisia hoitokeinoja aina lapsuuden ajan ihon tervaamisesta siedätyshoitoihin.
\- Pelkästään siedätyshoidot, jotka kustannan itse, maksavat tuhansia euroja, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Anttila-Rautio laskee.
Allergiat jylläävät, astma saatu kuriin
Allergialääkkeiden kulutus on jatkuvasti kasvanut allergioiden lisääntyessä. Kliinisen allergologian emeritusprofessori Tari Haahtela etsii syitä nykyisestä elämänmuodosta.
\- Kysymys ei ole niinkään uusista riskitekijöistä kuin suojatekijöiden vähenemisestä. Suojatekijät ovat peräisin luonnosta. Olemme tässä urbaanissa elämänmuodossa yhä enemmän kytkeytyneet irti luontoympäristöstä, joka muokkaa suojamekanismejamme. Isolla osalla väestöä on se ongelma, että immuunijärjestelmä ei kykene tekemään fiksusti eroa vaarallisen ja vaarattoman hiukkasen välillä, joka limakalvolle ja suolistoon tulee.
Sen sijaan astman kustannukset ovat kääntyneet laskuun.
\- Astman kustannukset vuonna 2007 olivat noin 250 miljoonaa euroa ja tässä uudessa laskelmassa ne ovat 200 miljoonaa euroa. Muutamassa vuodessa olemme kyenneet säästämään jo 50 miljoonaa sitä kautta, että lääkkeitä on käytetty tehokkaammin ja oikeammassa vaiheessa astmaattista tilannetta, eli estetty kohtaukset, tehohoidot ja sairaalahoidot, Haahtela selittää.
Siedätyshoidoilla säästöä ja elämänlaatua
Uudessa allergiaohjelmassa yhtenä tavoitteena on vähentää kustannuksia lähivuosina 20 prosentilla. Emeritusprofessori puhuu siedätyshoitojen puolesta.
\- Alkuun on nähtävissä siedätyshoitojen kustannusten lisääntyminen, mutta vähänkään pidemmällä aikavälillä kustannukset tulevat vähenemään, emeritusprofessori Haahtela vakuuttaa.
Natasa Anttila-Rautiota siedätyshoito auttoi toteuttamaan pitkäaikaisen haaveen.
\- Minulla on nyt ollut kaksi ihanaa pikkuista koiraa muutaman vuoden ajan kotona. Ylipäätään vastustuskyky, sietokyky on lisääntynyt moneen muuhunkin, ruoka-aineista lähtien. Elämänlaatu on kasvanut kaikilla alueilla, hymyilee Anttila-Rautio onnellisena.
Kuusamo ja Taivalkoski houkuttelevat lääkäreitä yhteisvoimin
Kuusamossa vain yhden virkalääkärin vaje. Taivalkoskella lääkäritilanne on toistaiseksi hyvä.
Kuusamo ja Taivalkoski ovat aloittaneet yhteistyön lääkäreiden saamiseksi terveyskeskuksiinsa. Keväästä saakka työskennellyt yhteinen rekrytoija on saanut kohennettua erityisesti Taivalkosken lääkäritilannetta.
Lääkäreitä riittää Taivalkoskella hyvin ainakin vuoden loppupuolelle saakka.
\- Lääkärin virkatyö ei Taivalkoskella kuitenkaan kiinnosta, kertoo Taivalkosken johtava lääkäri Jouni Wikstedt.
Wikstedtin mukaan Taivalkosken terveyskeskuksessa ongelmaksi nousee jo yhden lääkärin vaje.
\- Jos meiltä lähtee yksi lääkäri niin se muuttaa hyvän tilanteen käytännössä huonoksi. Ja jos kaksi lähtee, se on jo katastrofi.
Taivalkoskella on viisi lääkärin virkaa. Wikstedt arvioi, että ainakaan viimeiseen 15 vuoteen virat eivät ole olleet koskaan täytettyinä täysimääräisesti.
\- Olen tällä hetkellä ainut virkalääkäri pitäjässä.
Yli kolmannes nuorista jäi nuorisotakuun ulkopuolelle
Pohjois-Pohjanmaalla yli kolmannes alle 25-vuotiaista nuoresta jäi heinäkuussa vaille nuorisotakuun velvoittamaa työtä.
Pohjois-Pohjanmaalla oli heinäkuussa työttömänä lähes 400 nuorta. Alle 30-vuotiaiden työllisyystilanne oli parempi, sillä työttömyys pitkittyi yli kolmen kuukauden mittaiseksi vain 40 nuoren kohdalla.
Nuorisotakuu ei ole toiminut kaikkien nuorten kohdalla: yli kolmanneksella alle 25-vuotiaista nuorista jäi saamatta nuorisotakuun mukaisesti jokaiselle alle 25-vuotiaalle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle tarjottava työ-, harjoittelu-, opiskelu-, työpaja- tai kuntoutuspaikka. Paikka tulisi saada viimeistään kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta.
Leppiniemi Elop-sotkusta: Yhtiökokous tuskin vaikuttaa lopputulokseen
Nokian entisen toimitusjohtajan miljoonapalkkiot yllättivät yhtiön monet osakkeenomistajat. Stephen Elop saa 18,8 miljoonan euron palkkion, jos Nokian matkapuhelintoimintojen myynti Microsoftille toteutuu.
Nokian entisen johtajan, Stephen Elopin jättipalkkiot puhuttanevat yhtiökokouksen osallistujia, mutta lopputulokseen sillä ei ole vaikutusta, arvioi Aalto-yliopiston laskentatoimen professori Jarmo Leppiniemi.
– Tämä kiinnostaa huomattavasti suomalaisia osakkeenomistajia, jotka ovat epäilleet, että Elop olisi ollut jopa Microsoftin miehiä. Sitä asiaa tullaan varmaan monella tavalla kyselemään.
– En usko että tämä mitään lopputuloksiin vaikuttaa, eivät nämä suomalaiset keskustelijat loppujen lopuksi päätöksiin monilla promilleilla vaikuta, Leppiniemi totesi Ylelle.
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop saa 18,8 miljoonan euron palkkion, jos Nokian matkapuhelintoimintojen myynti Microsoftille toteutuu.
Kaupasta päättää Nokian ylimääräinen yhtiökokous marraskuun lopulla.
Dosentti: Neuvostoliittolainen kalamies olikin salamurhien järjestäjä
Itätiedustelua Suomessa tutkivan dosentin Arto Luukkasen mukaan historiasta paljastuu koko ajan uusia asioita. Asiat myös muuttuvat; tänä päivänä venäläisiä vakoilijoita Suomessa kiinnostaa EU, teollisuusvakoilu ja -urkinta.
Dosentti Arto Luukkanen Helsingin yliopistosta tutkii itätiedustelua Suomessa yhdessä dosentti Pekka Kauppalan kanssa. Uutta tietoa historiasta löytyy koko ajan, Luukkanen totesi Ylen aamu-tv:n sohvalla.
– Esimerkiksi Viktor Vladimirov, joka meille kaikille oli tällainen herramies, kalamies ja KGB:n kaveri, paljastui pari vuotta sitten Neuvostoliiton "märkien operaatioiden", eli salamurhien organisaattoriksi ja suunnittelijaksi Neuvostoliitossa, Luukkanen kertoi.
– Kaikki mitä hän teki Suomessa, oli peitetoimintaa.
Luukkasen mukaan Suomessa poliittiset historijoitsijat ovat "käsi täristen" kirjoittaneet Vladimirovin tekemisistä, mutta tosiasiassa mies puuhasi aivan muita juttuja.
Tutkimista ja selvittämistä itävakoilusta maassamme riittää. Luukkanen pitääkin kokonaiskäsityksen luomista ja kokonaisselvityksen tekemistä tärkeänä.
Talviunien aika on ohi
Neuvostoliiton romahduksen myötä myös itätiedustelu koki kovan iskun 90-luvulla.
\- Siellä olleet parhaat voimat joutuivat eläkkeelle tai muuten vaan sivuraiteille. Kaikki voimavarat allokoituivat aivan uudella tavalla ja Venäjän harjoittama tiedustelu Suomessa joutui ikään kuin talviunille.
Luukkasen mukaan Venäläinen tiedustelu on vasta viime aikoina alkanut herätä näiltä uniltaan. Ensi käden tieto Venäjän tekemästä nykyvakoilusta ei luonnollisestikaan ole julkisessa jakelussa.
– Asioita pystyy kuitenkin päättelemään esimerkiksi Venäjän Helsingin suurlähetystön väkimäärän perusteella – kasvaako, vai väheneekö se, Luukkanen totesi.
Myös Venäjän harjoittama vakoilutoiminta Suomessa on muuttunut.
– Ennen kotiryssäjärjestelmän seurauksena tietoa tuli ovista ja ikkunoista.
Järjestelmän rappeuduttua Venäjä joutuu Luukkasen mukaan hankkimaan jopa "arveluttavista ja oudoistakin lähteistä".
Suomesta Venäjää kiinnostavat nykyään erityisesti EU:iin liittyvät asiat, teollisuusvakoilu ja siihen liittyvä kaikenlainen urkinta.
Granlund ja Haula syöttivät Minnesotan avausmaalin
Mikael Granlund, Erik Haula, Joel Armia ja Ville Leino pääsivät pisteille NHL:n harjoituspeleissä.
NHL-seura Minnesota Wildin suomalaishyökkääjäät Mikael Granlund ja Erik Haula syöttivät joukkueensa avausmaalin 4-1 harjoitusottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan. Osuman laukoi Mathew Dumba. 
Vastapuolelle luistellut Olli Jokinen jäi ottelussa pisteittä. Minnesotan kapteeni Mikko Koivu ei ottelussa pelannut.
Buffalo Sabres voitti Carolina Hurricanesin 5-2. Buffalon Joel Armia iski maalin ja syötti toisen. Saman seuran Ville Leino saalisti yhden syöttöpisteen. Rasmus Ristolainen esiintyi niin ikään Buffalon paidassa.
Chicago Blackhawksin Teuvo Teräväinen pääsi yrittämään Pittsburgh Penguins –vahti Tomáš Vokounin ohittamista voittomaalikilpailussa joukkueensa toisena laukojana, mutta epäonnistui. Pittsburgh vei 3-3 päättyneen ottelun Beau Bennettin onnistuneella rangaistuslaukauksella. Pittsburghin suomalaiset eivät pelanneet.
Räsänen osti kaljaasin: "Sopisi Rauman kanaaliin"
Raumalaisyrittäjä Riku Räsänen on ostanut vuonna 1947 rakennetun kaljaasin. Kaljaasi Marita purjehtii Porvoosta Raumalle lokakuussa.
Porvoolainen kaljaasi Marita muuttaa Porvoosta Raumalle. Varustamo myy perinnepurjelaivan Suomen Elämyspalvelulle, joka pyörittää Raumalla muun muassa Poroholman leirintäaluetta.
Raumalaisyrittäjä Riku Räsäsen mukaan kaljaasin käyttötarkoitus on vielä auki. Se voi tulla esimerkiksi Poroholmaan perinnepurjealus Kathrinan kaveriksi.
\- Siitä voisi tulla vaikka uiva hostelli, joka toimisi myös ravintolana. Kathrina purjehtisi enemmän. Mutta katsotaan nyt, missä kunnossa kaljaasi Marita on.
Räsänen luo katseen myös Rauman kanaaliin.
\- Sopisi se kaljaasi Rauman kanaaliinkin. Sinnehän on kaavoitettu laivan paikka, Räsänen heittää.
Vuonna 1947 rakennettu kaljaasi Marita on purjehtinut  tilausmatkoja Porvoon saaristossa yli 20 vuoden ajan. Kaksimastoinen kaljaasi purjehtii Porvoosta Raumalle lokakuussa.
Yrittäjä Riku Räsänen osti viime vuonna perinnepurjealus Kathrinan.
Chicagossa ammuskeltiin puistossa, 13 ihmistä haavoittui 
Ammuskelussa haavoittui kymmenen aikuista, kaksi teini-ikäistä ja kolmivuotias lapsi. Henkirikokset ovat Chicagossa lisääntyneet viime vuosina, toisin kuin Yhdysvaltain muissa suurkaupungeissa.
Yhdysvalloissa on sattunut jälleen ampumatapaus, jossa useita sivullisia on haavoittunut. 13 haavoittuneesta kolmen vammat ovat kriittiset. Hengenvaarallisimmat vammat ovat kolmivuotiaalla pojalla, jota ammuttiin kasvoihin. Neljällä muulla ihmisellä on vakavia vammoja.
Ampuja avasi tulen puistossa Chicagon Back of the Yardsin alueella myöhään torstaina paikallista aikaa. Ampumapaikka oli puiston koripallokenttä. Poliisi ei ole tavoittanut ampujaa.
Silminnäkijä kertoo Chicago Sun-Times -lehdessä, että ampujia oli useita. He tulittivat ihmisiä ajaessaan ohi henkilöautolla, nainen kertoo.
Hänen mukaansa ampujat ovat jengiläisiä, jotka ovat ennenkin käyneet alueella etsimässä satunnaisia uhreja. Myös poliisi on vahvistanut nämä epäilyt.
Chicagon väkivaltatilasto on synkkä
Toisin kuin Yhdysvaltain muissa suurkaupungeissa, Chicagon henkirikokset ovat viime vuosina lisääntyneet. Kaupunkia koettelee etenkin väkivaltainen jengirikollisuus.
Viime vuonna Chicagossa murhattiin yli 500 ihmistä eli 16 prosenttia enemmän kuin toissa vuonna.
Kotikaupungissaan käynyt presidentti Barack Obama vetosi aiemmin tänä vuonna järjettömien veritekojen lopettamiseksi. Puhe oli osa hänen yrityksiään hillitä yksityisaseiden yleisyyttä Yhdysvalloissa. Kongressi on toistaiseksi estänyt aserajoitusten lisäämisen. 
Aurajoen rannan rottapopulaatio on pienentynyt 
Myrkytys on onnistunut Turun Rautatiesillan ja Aurasillan välisellä alueella. Torjuntatyö aloitettiin, koska rottapopulaatio oli kasvanut rajusti rannalla.
Rottien myrkytys Aurajoen rannalla on 
sujunut suunnitelmien mukaan. Myrkytykset hoitavasta Haittaeläintorjunnasta 
kerrotaan, että rantojen rottapopulaatiota on saatu pienennettyä.
Myrkytys jatkuu, koska rotat edelleen syövät 
myrkkyä. Myrkkysyötit tarkastetaan viikottain ja samalla myrkkyä lisätään 
syötteihin ja rotankoloihin.
Suositeltavaa on, että koirien 
ulkoiluttamista alueella on edelleen syytä välttää. Myrkytysalue sijoittuu 
Rautatiesillan ja Aurasillan väliselle alueelle, joen läntisellä rannalle.
Haittaeläintorjunnasta muistutetaan, että 
lintuja ei edelleenkään saa ruokkia alueella. Ihmiset ovatkin noudattaneet 
kieltoa hyvin. 
Rottien 
myrkytysoperaatio alkoi elokuun lopussa, kun alueella havaittiin rottien 
lisääntyneen rajusti.
Musiikkialan ammattilaiset äänestivät: Tämä bändi on Suomen lupaavin
Tuoreen kotimaisen musiikin esittelemiseen erikoistuneet mediat Rumba ja YleX järjestivät viidennen Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
[Tulevaisuuden tusina on täällä taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/tulevaisuuden-tusina-on-taalla-taas)voittaja on tänä vuonna **Black Lizard**. Helsingissä vuonna 2010 perustetun Black Lizardin soinnissa yhdistyvät hypnoottinen rock-musiikki, primitiivinen psykedelia sekä 1970-lukulainen protopunk. Yhtye julkaisi ensimmäisen EP:nsä syyskuussa 2012.
Bändi saapuu YleX:n Uuden musiikin iltavuoron haastateltavaksi perjantaina 20. syyskuuta.
Viime vuonna Tulevaisuuden tusinan ykköseksi äänestettiin **Antero Lindgren**.
**Tulevaisuuden tusinan kaikki sijat:**
1. Black Lizard
2. Hopeajärvi
3. Isac Elliot
4. Lost Society
5. Sini Sabotage
6. Lieminen
7. Iisa
8. Panssarijuna
9. Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen sana
10. Tuuttimörkö
11. Nyrkkitappelu
12. Musta Barbaari
Kuuntele alta Black Lizardin haastattelu viime keväältä.
**Lähteet:** YleX, Rumba
Etelä-Saimaa: Lamposaaren ja Kyläniemen losseille saattaa tulla aikataulut
Etelä-Karjalassa Lamposaaren ja Kyläniemen lossit voivat tulevaisuudessa kulkea etukäteen suunniteltujen aikataulujen mukaan.
Tähän saakka tarvittaessa kulkeneet Taipalsaaren Kyläniemen ja Lappeenrannan Lamposaaren lossit alkavat ehkä kulkea aikataulutetusti. Aamun Etelä-Saimaa kertoo, että aikatauluihin siirryttäisiin vuonna 2015, kun uudet liikennöintisopimukset astuvat voimaan.
Liikenne- ja viestintäministeriö hakee uudistuksella säästöjä. Etelä-Saimaan mukaan asukkaat ja mökkiläiset vastustavat aikatauluihin siirtymistä.
Eurassa vaaditaan määräaikaisuuksien vakinaistamista
Euran kasvatus- ja opetuslautakunta haluaa myös lisää resursseja oppilashuoltoon. Kuntaan kaivattaisiin muun muassa lisää koulukuraattoreita.
Ketjutetut määräaikaisuudet kasvatus- ja opetustehtävissä herättävät närää Eurassa. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti  talousarvioesityksessään yksimielisesti esittää pitkään määräaikaisissa tehtävissä työskennelleiden henkilöiden työsuhteiden vakinaistamista.
\- Hyvän työnantajan kuuluu huolehtia henkilöstöstään. 
Työsuhteiden laadun tulee kestää tarkastelu ja Euran toimia vastuullisena 
työnantajana.  Lautakunnan esittämien tehtävien tarve jatkuu 
myös tulevaisuudessa, muistuttaa lautakunnan puheenjohtaja Ari Reunanen.
Lautakunnan mukaan vakinaiset 
työsuhteet turvaavat ammattitaitoisen henkilöstön sitoutumisen Euraan.
\- Tämä on 
tärkeää, jotta euralaiset lapset ja nuoret voivat saada laadukkaan kasvatuksen 
ja koulutuksen.
Euran kasvatus- ja opetuslautakunta päätti eilen myös esittää lisäresursseja oppilashuoltoon. Nyt esimerkiksi koulukuraattorilla on Reunasen mukaan suosituksiin nähden yli tuplasti enemmän oppilaita.
\- Esitys on tärkeä, sillä kouluissa tehtävä varhainen tuki on 
olennainen ennaltaehkäisevän työn muoto. Toivottavasti valtuusto muistaa tämän 
myös talousarviota hyväksyessään. Lasten ja nuorten hyvinvointi täytyy 
jalkauttaa juhlapuheista käytäntöön, vaatii Reunanen.
Viherlaakson oppilaat evakkoon ympäri Espoota
Homekoulun noin 700 yläkoululaista ja lukiolaista hajautetaan väistötiloihin lokakuussa. Ainakin yläkoululaisten pitäisi palata Viherlaaksoon kevätlukukauden aikana.
Espoon Viherlaakson oppilaat hajautetaan muihin Espoon kouluihin lokakuun alusta alkaen. Asiasta tiedotettiin oppilaiden vanhemmille torstai-illan kuulemistilaisuudessa.
Viherlaakson yläkoulu ja lukio ovat kärsineet sisäilma- ja kosteusongelmista. Evakkoon joutuu noin 700 oppilasta.
Yläkoululaiset aiotaan hajauttaa luokka-asteittain muihin kouluihin, ja tunteja pitävät jatkossakin Viherlaakson omat opettajat.
Seitsemäsluokkalaisten opetus sijoitetaan Ruusutorpan koululle ja Leppävaaran koululle. Kahdeksasluokkalaisten suunnitellaan opiskelevan Viherlaakson terveissä tiloissa, Karatalossa, Viherkalliossa ja Rastaalassa. Yhdeksäsluokkalaiset siirtyvät Rehtorintien koululle.
Oppilaille, joiden koulumatka kasvaa yli kolmeen kilometriin, tarjotaan matkakortti. Yhdeksäsluokkalaisille tarjotaan myös tilauskuljetusta Viherlaakson koululta.
Lukion opiskelijat sijoitetaan muihin Espoon lukioihin, ja he osallistuvat näiden kursseille. Lukion opetus siirretään asteittain Kutojantielle Tapiolan lukiolle valmistuviin lisätiloihin.
Ainakin yläkoulun on määrä palata Viherlaaksoon keväällä 2014, kun korjaukset ja tutkimukset valmistuvat.
Lopullinen päätös hajauttamisesta tehdään opetus- ja varhaiskasvatuslautakunnassa ensi keskiviikkona.
Talouselämä: Seinäjoella maan neljänneksi paras AMK
Seinäjoen ammattikorkeakoulu on Talouselämä -lehden perjantaina julkaisemmassa vertailussa Suomen neljänneksi paras ammattikorkeakoulu. Yrkehögskolan Novia on vertailussa sijalla 17. Vaasan ammattikorkeakoulu jäi vertailun viimeiseksi, eli sijalle 25.
Seinäjoen ammattikorkeakoulu nousi Talouselämä -lehden ammattikorkeakouluvertailussa sijalle neljä. Viime vuonna oppilaitos sijoittu vertailussa kymmenen pykälää huonomoon.
Ykköseksi vertailussa tuli Mikkelin ammattikorkeakoulu. Toiseksi sijoittui Jyväskylän AMK ja kolmanneksi Laurea-AMK.
Vaasan AMK jäi vertailussa vimeiseksi, sijalle 25 (19.). Yrkehögskolan Novia päätyi sijalle 17 (24.).
Mittareina monipuolisesti taloutta ja innovatiivisuutta
Vertailussa huomioitiin kymmenne eri mittaria. Yhteispisteitä laskettaessa kunkin mittarin painoarvo oli 10 prosenttia.
Mittareina olivat Koulun vetovoima, rahoituksen monipuolisuus, tutkinnon hinta, innovatiivisuus, kansainvälisyys, opiskelijoiden tyytyväisyys, opintojen sujuminen, tutkintomäärätavoitteeseen pääseminen, valmistuneiden työllistyminen ja positiivinen aluevaikutus. 
Mittareiden arvoja laskettaessa on käytetty opetushallituksen ja opetus- ja kulttuuriministeriön tietokantoja.
Seinäjoki sijoittuu vetailun osa-alueissa hyvin muun muassa tutkintotavoitteeseen pääsemisessä, opiskelijoiden tyytyväisyydessä ja rahoituksen monipuolisuudessa.
Myös Vaasa loistaa "kympin oppilaana" kärkikastissa mitattaessa tutkintomäärätavoitteen saavuttamista. Sen sijaan opintojen sujumisessa ja opiskelijoiden tyytyväisyydessä oppilaitos romahtaa vettaillun hännille.
Talouselämä vertaili: Mikkelin ammattikorkeakoulu Suomen kärkeä
Mikkelin ammattikorkeakoulu on arvioitu Suomen parhaaksi Talouselämän tekemässä vertailussa.
Toiselle jaetulle sijalle vertailussa ylsivät Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja Laurea-ammattikorkeakoulu Vantaalta.
Talouselämä käytti vertailussa kymmentä mittaria, joista laskettiin opinahjoille yhteispisteet. Mikkelin ammattikorkeakoulu sai vertailussa 80,75 pistettä, Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja Laurea-ammattikorkeakoulu reilut 70 pistettä.
Talouselämän artikkelin mukaan voiton Mikkelin hyväksi ratkaisivat halpa tutkinto, Suomen paras opiskelijatyytyväisyys ja opintojen hyvä sujuminen.
Tyydyttäviä arvosanoja annettiin Mikkelin ammattikorkeakoululle myös sen positiivisesta aluevaikutuksesta, kansainvälisyydestä ja innovatiivisuudesta.
Vetovoimaisuudessa Mikkelin ammattikorkeakoulu jäi kuitenkin hännille. Vetovoimaisuutta oli tutkittu laskemalla, mikä koulu saa eniten ensisijaisia hakijoita valinnan aloituspaikkaa kohden.
Metsänomistajat pääsevät pakkopaidasta eroon - lakisääteinen hoitomaksu historiaan
Metsänomistajien valinnanvapaus oman metsän hoitamisessa lisääntyy. Jatkossa metsänomistajien ei ole enää pakko kuulua metsänhoitoyhdistykseen, eikä siten myöskään maksaa lakisääteistä metsänhoitomaksua. Muutos koskee satoja tuhansia metsänomistajia.
Metsähoitoyhdistyksiä koskeva laki muuttuu. Yhdistysten pakkojäsenyydestä luovutaan ja lakisääteisen metsänhoitomaksun tilalle tulee jäsenmaksu.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) sanoo, että lakimuutoksella halutaan lisätä metsänomistajan vapautta.
\- Jatkossa metsänomistaja voi olla metsäyhdistyksen jäsen tai olla olematta tai valita yhdistyksen. Samalla halutaan myös lisätä kilpailuneutraalisuutta eli nyt kaikki metsäpalveluita tarjoavat tahot ovat samalla viivalla.
Ministeri ei usko, että pakkojäsennyydestä luopuminen vie yksityiset metsänomistajat hunningolle.
\- Toivottavasti tämä veisi kehityksen juuri toiseen suuntaan. Viimeisimmän valtakunnallisen metsien inventoinnin perusteella Suomessa on noin 30 prosenttia metsiä, joissa ei ole 30 vuoteen käyty ollenkaan. Kysymys on, miksi näitä metsänomistajia ei ole tavoitettu, tarjottu palveluita ja kerrottu, mitä heidän metsissään pitäisi tehdä.
Jäsenmaksun suuruus vielä auki
Suomessa on yli 600 000 metsänomistajaa. Yksi heistä on Nurmijärvellä metsää omistava Kallepekka Toivonen. Hän kuuluu muiden metsänomistajien tapaan paikalliseen metsähoitoyhdistykseen ja maksaa lakisääteistä metsänhoitomaksua.
Toivonen on kokenut yhdistykseen kuulumisen hyödylliseksi.
\- Voi sanoa, että kaikki metsään liittyvät hoitotyöt, puunmyynnit ja muut on hoidettu metsänhoitoyhdistyksen kautta.
Kallepekka Toivonen maksaa tällä hetkellä metsänhoitomaksua pari sataa euroa vuodessa. Sitä, minkä suuruiseksi jäsenmaksu muodostuu, ei vielä tiedetä.
Eri selvitysten mukaan enemmistö metsänomistajista haluaa myös pakköjäsenyyden poistumisen jälkeen pysyä metsänhoitoyhdistyksen jäsenenä. Näin myös Toivonen.
\- Tulen ehdottomasti jatkamaan metsänhoitoyhdistyksen jäsenenä. Näen, että metsänhoitoyhdistyskenttä on vuosikymmenet tehnyt erittäin hyvää työtä.
Metsänhoitoyhdistyslain muutoksen on määrä tulla voimaan vuonna 2015. Lakisääteisistä metsänhoitomaksuista luovutaan jo ensi vuonna.
"Remontoijan unelmat" eivät enää kelpaa kotia ostaville
Asuntokaupoilla valttia ovat "valmiit kodit", jotka eivät vaadi isoja remontteja uudelta omistajaltaan. Tiukentuneet määräykset rakentamisessa ja remontoimisessa nostavat kynnystä tee-se-itse -remontoijan tehdä uudessa kodissa pientä pintaremonttia kummempaa.
Asuntomarkkinoilla hyväkuntoiset omakotitalot ja isot kerrostaloremontit läpi käyneet asunnot tekevät kauppansa. Remonttikustannukset ja laatuvaatimukset rajoittavat remontoijan unelmien kaupaksi käyntiä.
\- Niin kerros-, rivi- kuin omakotitaloissakin [rakentamismääräykset](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Lainsaadanto_ja_ohjeet/Rakentamismaarayskokoelma) ovat tiukat, työn jäljen pitää vastata niitä, pitää noudattaa hyvää rakennustapaa ja työlle pitää antaa takuu. Se rajoittaa tee-se-itse -miesten remonttien tekemistä, luettelee Kainuun OPKK:n toimitusjohtaja Olli-Pekka Hyyryläinen.
\- Lisäksi kiristyneet lainaehdot vaikuttavat remontoitavien kohteiden kysyntään. Kun ostettavassa kohteessa ei ole lähivuosina odotettavissa remontteja, ei lainan tarpeessakaan tule yllätyksiä.
SKV Kiinteistövälityksen elokuussa tekemä kyselytutkimus osoittaa, että ympäri maan suuntaus on sama. 56 SKV-kiinteistövälittäjää arvioivat, että huonokuntoisimpien myyntikohteiden myyntiajat ovat pidentyneet, eikä halukkaita ostajia remonttikohteille enää löydy entiseen malliin.
\- Isoja remontteja ei olla valmiita tekemään, eikä omaa osaamistakaan löydy samalla tavoin kuin ennen, kertoo kyselyyn vastannut välittäjä.
Remontilla saa myös "ihmeitä" aikaan
Vaikka remontointi nostaa asunnon myyntihintaa, ei remonttia kuitenkaan kannata tehdä vain remontoimisen ilosta.
\- Usein näkee, ettei remontin tekijän ammattitaito ole riittänyt, ja kalliit materiaalit ovat menneet jopa vähän haaskuuseen. Lopputulos on, ettei asunto sellaisenaan kelpaa oikein kenellekään, Kainuun OPKK:n Olli-Pekka Hyyryläinen tietää.
Jos päätyy ostamaan remonttia vaativan kodin, kannattaa suunnitelmissaan olla realisti. Omien taitojen tunnistaminen ja ammattiavun palkkaaminen ovat remontoidessa hyveitä.
\- Totuus on, että lattiasta kattoon remonttia tehdessä, hintaa tulee helposti 500 euroa per neliömetri, Hyyryläinen laskee.
Remontoimalla tosin kaikki on mahdollista.
\- Jos uudessa kodissa ei ole kosteus- ja homevaurioita, ja se asunto on perusrakenteiltaan kunnossa, ei sellaista kohdetta olekaan, mitä ei nykyaikaisilla materiaaleilla, hyvällä suunnittelulla ja ammattilaisten avulla saataisi muutettua moderniksi ja toimivaksi kodiksi, Hyyryläinen muistuttaa.
Sijainti ja kunto määräävät hinnan
Kerrostalohuoneistoista kiinnostavimpia ovat kohteet, joissa kalliit vesijohto-, viemäri- ja kattoremontit on jo tehty. Silloin myös remontoidut huoneistot ovat peruskuntoisia arvokkaampia.
Hinta muodostuu kolmesta tekijästä: ensinnäkin sijainnista, toiseksi sijainnista ja kolmanneksi sijainnista.
\- Hinta on korkeampi eikä tinkaamisen varaa juuri ole, Hyyryläinen kertoo.
Vaikka uusi koti olisi isonkin remontin tarpeessa, voi hinta silti olla varsin korkea.
\- Niin kauan kuin asuntokauppaa on tehty, niin hinta muodostuu kolmesta tekijästä: ensinnäkin sijainnista, toiseksi sijainnista ja kolmanneksi sijainnista. Samanlaiset asunnot eri puolilla kaupunkia voivat olla hyvin eri hintaisia sen vuoksi, että toiset alueet yksinkertaisesti ovat toisia halutumpia, Hyyryläinen sanoo.
_Korjaus klo 10:24: Lisätty tieto SKV Kiinteistövälityksen elokuisesta kyselytutkimuksesta ensimmäiseen kappaleeseen._
Lisäaikaa myönnettiin taas lähes kaikille yliopisto-opiskelijoille
Yliopistot ovat tänäkin vuonna myöntäneet lisäaikaa lähes kaikille sitä hakeneille opiskelijoille. Vuodesta 2005 lähtien yliopisto-opiskelijoiden opinto-oikeus on ollut rajattu. Yhtenä keinona työurien pidentämiseen on nähty opiskeluaikojen lyhentäminen.
Opinto-oikeuden rajaus ei näytä lyhentäneen opiskeluaikoja. Ylen kyselyssä selvisi, että lähes kaikki lisäaikaa hakeneet yliopisto-opiskelijat ovat jälleen saaneet jatkaa opintojaan.
Yliopistojen mukaan tärkein peruste lisäajan myöntämiselle on toteuttamiskelpoinen valmistumissuunnitelma.
Tiedot lisäaikaa hakeneista ja saaneista jätti toimittamatta ainoastaan Tampereen yliopisto.
Eniten hylättyjä lisäaikahakemuksia oli Tampereen teknillisessä yliopistossa, missä 415 hakemuksesta hylättiin kuitenkin vain 26. Kaikki hakemukset hyväksyttiin neljässä yliopistossa ja monissa yliopistoissa hylättyjä hakemuksia oli vain yksi tai kaksi.
Oulun yliopisto koulutusrehtori Olli Silven kuitenkin kiistää, että lisäajan myöntämisessä oltaisiin lepsuja.
\- Tosiasiassa mehän olemme kohtuullisen tiukkoja tämän lisäajan myöntämisen suhteen, koska opiskelijat joutuvat lisäajan myöntämisessä kulkemaan kohtuullisen seulan läpi, jossa tarkastellaan heidän siihenastiset opintonsa ja jäljellä olevat ja arvioidaan, kuinka realistista opinnot on saattaa loppuun, kuvaa Silvén.
Yliopistot saavat rahaa valmistuneista opiskelijoista
Maan hallitus on jo pitkään etsinyt keinoja työurien pidentämiseen. Yhtenä keskeisenä keinona on nähty opiskelijoiden saaminen koulunpenkiltä töihin aiemmin.
Yhtenä keinona opiskeluaikojen lyhentämiseen on kokeiltu opintoaikojen rajausta, joka tuli voimaan elokuussa 2005. Se koskee kaikkia vuoden 2005 jälkeen alkaneita perustutkintojen opiskeluoikeuksia.
Viime vuonna lisäajan hakeminen tuli ensi kertaa ajankohtaiseksi. Silloin yliopistot myönsivät lisäaikaa lähes kaikille sitä hakeneille opiskelijoille.
Kun tänäkin vuonna lisäaikaa myönnettiin lähes kaikille, voidaan kysyä, onko opintoajan rajauksesta ollut mitään hyötyä.
Tosiasiassa yliopistojen kannattaa myöntää lisäaikaa aina, kun opiskelija sitä haluaa, sillä yliopistot saavat valtiolta rahaa valmistuneista opiskelijoista. Yliopistojen valtiolta saamasta rahoituksesta 15% tulee suoritetuista ylemmistä korkeakoulututkinnoista ja 9% alemmista korkeakoulututkinnoista.
Kiurun mukaan muut keinot saattaisivat olla tehokkaampia
Opetusministeri Krista Kiuru näkee myös yhteiskunnan etuna sen, että opiskelijoille annetaan mahdollisuus tehdä tutkintonsa loppuun.
Hän ei kuitenkaan suostu tekemään johtopäätöstä, että opiskeluaikojen lyhentäminen opintoikeutta rajoittamalla olisi epäonnistunut.
\- Opintoaikojen rajausta pitää kehittää, hän toteaa diplomaattisesti.
Kiuru kuitenkin myöntää, että muut keinot - kuten opiskelumahdollisuuksien lisääminen kesäaikaan ja korkeakoulujen rahoitusmallin tarkistaminen - saattaisivat olla opintoaikojen rajausta tehokkaampia opiskeluaikojen lyhentämiseen.
Kemijoen kalatien kehittämistä aletaan suunnitella
Kemijoen isohaaran padon ensimmäisen kalatien parannushankkeelle on näytetty vihreää valoa. Kalatien toimivuutta parantavan hankkeen suunnittelulle on myönnetty rahoitus.
Isohaaran ensimmäisen kalatien parannushanke on nytkähtänyt eteenpäin. Lohijokitiimin toiminnanohjaaja Jukka Viitala kertoo, että Lapin ELY-keskus on myöntänyt hankkeen suunnitteluun vajaat 70 000 euroa. Keminmaan kunnan 17 000 euron osuuden maksaa lohijokitiimi Pohjolan Voimalta saadulla tuella.
Viitalan mukaan vanhan kalatien vesimäärää pyritään nostamaan ja se muutetaan uuden kalatien kaltaiseksi. Hän arvelee, että muutostöiden hintalappu on yli 100 000 euroa. Viitalan mukaan uusi kalatie on toiminut hyvin ja kaloja on tähän mennessä noussut noin 1 500.
Viron minimipalkka nousee 70 euroa kuussa 
Minimipalkkaa nostetaan kahtena vuonna kaikkiaan 390 euroon. Valtiovarainministeri toivoo päätöksen vähentävän pimeää työtä.
Viron työnantaja- ja työntekijäliitot ovat sopineet, että minimipalkkaa nostetaan kahden vuoden aikana 70 eurolla. Tällä hetkellä virolaisten minimipalkka on 320 euroa kuussa.
Ensi vuonna minimipalkka nousee 35 euroa ja seuraavana saman verran. 390 euron kuukausipalkka tarkoittaa 2,34 euron tuntipalkkaa.
Osapuolet sanovat yhteisessä lausunnossaan olevansa realisteja: "Virossa sen kummemmin työnantajat kuin työtekijätkään eivät todellakaan ui rahassa. Kun teemme sopimuksen niissä rajoissa, jotka yhteiskuntamme elintaso tänään sallii, annamme työntekijälle signaalin, että häntä arvostetaan."
Samalla lausunnossa kuitenkin painotetaan, ettei korotuksella haluta luoda yleisiä palkankorotuspaineita, vaan parantaa vähäosaisimpien asemaa. Keskipalkan kasvu ei saa ylittää tuottavuuden kasvua, lausunnossa sanotaan.
Ministeri tyytyväinen
Minimipalkkaa korottava sopimus vaatii vielä hallituksen hyväksynnän. Valtiovarainministeri Jürgen Ligi antoi omansa Ärileht-talouslehden haastattelussa palkkapäätöksen jälkeen.
– Korotusta voidaan kutsua rohkeaksi, mutta se tuskin vaarantaa työllisyyttä. Yksi vaiettu hyvä puoli on, että korotus hillinnee pimeiden palkkojen maksamista, Ligi sanoo.
Valtionkin budjetille päätös on hivenen eduksi, joskin kunnat ovat suurempi voittaja, Ligi sanoo.
Suomessa minipalkasta ei ole lakia, vaan työehtosopimukset määrittelevät sen. Työehtosopimuslaki edellyttää, että palkka on "tavanomainen ja kohtuullinen". Minimipalkkalaki on yksi ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n tavoitteista.
Kiiman sokaisema hirvisonni ei liikennettä varo
Etenkin uroshirvet liikkuvat kiiman vuoksi paljon ja saattavat sännätä liikenteen sekaan ympärilleen katsomatta. Suurin riski hirvikolarille on hämärissä. Autoilijan kannalta myös pienet hirvieläimet ovat vaarallisisia, esimerkiksi metsäkauris jää pienen kokonsa vuoksi helposti huomaamatta.
Syyskuun lopun aamu alkaa sarastaa. Märkä asfaltti imee auton ajovalosta parhaan terän itseensä. Synkkä kuusikko tien laidalla näyttää mustalta, läpitunkemattomalta muurilta. Sitten tienpenkalla vilahtaa jotain. Musta möykky valkoisten "tolppien" nokassa. Kuljettajan aivoissa välähtää sekunnin murto-osassa ajatus: hirvi! Sitten rysähtää.
Tämäntyyppinen on monen hirvikolariin joutuneen autoilijan kertomus havainnoistaan ennen hirvikolaria. Suurin riski hirvikolariin on aamu- ja iltahämärissä.
\- Yleensä hirvi liikkuu eniten noin tunnin auringonnousun ja -laskun kahden puolen, muistuttaa riistapäällikkö Erkki Kiukas Suomen riistakeskuksen Kaakkois-Suomen aluetoimistosta.
Sukuvietti vaarantaa hirven hengen
Juuri syksy on hirvikolareiden kannalta vilkasta aikaa. Hirvillä on kiima-aika, ja rakkauden nälkä saa etenkin uroshirvet liikkumaan pitkiäkin matkoja. Kun naaraan haju kantautuu hirvisonnin sierainpariin, menettävät aika ja paikka merkityksensä.
\- Usein kiimassa oleva uroshirvi saattaa sännätä liikenteen sekaan ympärilleen katsomatta, jopa keskellä päivää, kertoo riistapäällikkö Kiukas.
Varovaisuus on enemmän kuin paikallaan
Hirvi on nisäkkäimmistämme suurin. Elinkaarensa huipulla oleva uroshirvi voi painaa jopa 500 kiloa. Moisen otuksen luulisi näkyvän helposti, mutta todellisuudessa kookas sorkkaeläin sulautuu maastoon yllättävän hyvin.
Vielä vaikeammin havaittava on esimerkiksi metsäkauris, joka ei kooltaan ole juuri suomenajokoiraa suurempi. Nopealiikeinen eläin pömppää piilostaan tienvarsivesakosta auton eteen silmänräpäyksessä. Pienestä koostaan huolimatta se voi törmäyksessä suistaa auton tieltä.
Hirvivaarasta kertovat liikennemerkit eivät ole tien varsilla koristeena. Ne varoittavat aidosta vaaran uhasta. Hirvivaara-alueet merkitään sen mukaan, missä hirvien varmuudella tiedetään usein liikkuvan. Hirvi noudattelee samoja reittejä vuodesta ja sukupolvesta toiseen.
\- Kymenlaaksossa pahimmat vaaranpaikat ovat esimerkiksi Kouvolasta Lahden ja Mikkelin suuntiin päätiestöllä, sekä etelämpänä valtatie seitsemällä Haminan ja Virolahden välillä, Kiukas kertoo.
Eläinonnettomuus pitää aina ilmoittaa
Vilkkain hirvieläinten liikehdintä on vasta alkamassa. Hirvenmetsästys käynnistyy syyskuun viimeisenä lauantaina, jolloin Kaakkois-Suomessakin punatakkiset ja -lakkiset metsämiehet ja -naiset lähtevät metsiin. Silloin liikenteessä kannattaa varoa hirvien lisäksi myös hirvikoiria, jotka saattavat metsästysviettinsä vallassa juosta auton alle. Kaakkois-Suomessa on arviolta runsaat 4500 hirveä. Kun jahti joulukuun lopussa päättyy, on hirvikanta noin 3000 eläintä.
Hirvien elämässä on metsästyksen ja kiiman lisäksi muutenkin levotonta, kun metsissä liikkuu paljon sienestäjiä ja marjastajia, pienriistan metsästäjiä unohtamatta. Ne ovat myös syitä, miksi hirvet saattavat päätyä liikenteen sekaan.
Kaakkois-Suomessa hirvieläinonnettomuuksia sattuu noin sata joka vuosi. Kolareiden määrä kulkee käsi kädessä hirvien määrän kanssa. Korkeimman hirvikannan aikana hirvikolareita sattui jopa 250 vuodessa. Ja kun rysähtää, se tietää vapaaehtoisille metsästäjille jäljitysreissua.
Suurriistavirka-apuun ilmoittautuneet metsästäjät lähtevät poliisin määräyksestä ainakin tarkistamaan käytännössä jokaisen liikenneonnettomuuden, jossa villi eläin jää auton alle. Kaikkia törmäyksiä ei poliisille ilmoiteta. Se huolettaa riistaviranomaista.
\- Jokainen törmäys villin eläimen kanssa pitää ilmoittaa hätäkeskukseen. Törmäyksessä loukkaantuneen eläimen kärsimykset pitää saada nopeasti lopetettua. Jos kyseessä on suurpeto tai villisika, se voi loukkaantuneena olla riski turvallisuudelle, riistapäällikkö Kiukas muistuttaa.
Hirviaitakaan ei takaa turvallisuutta
Hirvieläinonnettomuuksien vähentyminen johtuu paitsi hirvikannan pienenemisestä, myös riista-aitojen rakentamisesta. Aidan yli hirvi ei yleensä pääse. Läpi kylläkin. Usein riista-aitoihin tehdään portteja esimerkiksi metsäautoteiden risteyksiin. Mikäli portti jää auki, hirvi voi livahtaa seikkailemaan aitojen väliin.
Tieuralla seikkaileva hirvi saattaa panikoitua ja säntäillä päämäärättömästi aitojen välissä aiheuttaen ison vaaran. Tällöin ainoa vaihtoehto monessa tapauksessa on eläimen lopettaminen. Poliisi muistuttaa esimerkiksi marjastajia siitä, että riista-aidan portin aukijättäminen voi johtaa oikeudelliseen edesvastuuseen.
\- Mikäli portti jää auki tahallisesti ja sen vuoksi aiheutuu kuolemaan johtava hirvikolari, voi portin auki jättänyt löytää itsensä esitutkinta-aineistosta ja saada jopa syytteen esimerkiksi kuolemantuottamuksesta, muistuttaa ylikomisario Jari Strengell liikkuvan poliisin Kouvolan yksiköstä.
Henkilöauto ja hirvi kolaroivat Varkaudessa – poliisi kehottaa autoilijoita varovaisuuteen
Yksi ihminen loukkaantui torstai-iltana Varkaudessa sattuneessa hirvikolarissa. Hirvi kuoli ja 19-vuotias kuljettaja toimitettiin sairaalaan. Poliisi ja Liikennevirasto muistuttavat, että teillä liikkuu nyt runsaasti hirviä.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui torstai-iltana Varkaudessa sattuneessa hirvikolarissa. Henkilöauto oli tulossa Kuopion suunnasta, kun se törmäsi tiellä liikkuneeseen hirveen. Auto suistui tieltä törmäyksen seurauksena.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä sekä pelastushelikopteri Ilmari. Kuljettaja toimitettiin tarkastettavaksi Kuopion yliopistolliseen sairaalaan. Hirvi kuoli onnettomuudessa.
Poliisi muistuttaa, että teillä liikkuu tähän aikaan vuodesta runsaasti hirviä. Myös Liikennevirasto kehottaa autoilijoita tarkkailemaan teiden nopeusrajoituksia sekä tienvieruksia hirvien varalta.
Kiima-aika ja pian alkava metsästyskausi saavat hirvet liikkeelle. Metsästyskausi käynnistyy lauantaina 28.9.
Ruska odottaa pakkasen puraisua Etelä-Savossa
Metsäalan ammattilainen odottaa näyttävää ruskaa Etelä-Savoon tänä syksynä. Yöpakkaset piristäisivät lehtipuiden väriä.
Ensimmäiset lehtipuut ovat osin heittäneet syrjään vihreän nuttunsa Etelä-Savossa. Puulajista riippuen kellertävää ja punertavaa väriä on jo nähtävillä maakunnassa. Ruska on osa puiden valmistautumista talveen, kun puu ottaa arvokkaan lehtivihreän talteen runkoon ja oksiin.
\- Viikon päästä voi olla, että olemme vahvimmassa ruskan vaiheessa. Ruskan tuloon vaikuttaa nimenomaan päivän pituus, Etelä-Savon metsäkeskuksen edistämispalvelujen päällikkö Tarja Hämäläinen sanoo.
Ruska valuu vähitellen Lapista eteläisempään Suomeen ja näyttävintä värien kirjoa voidaan ihastella noin syys-lokakuun vaihteessa.
Vuodet eivät ole veljiä
Ruskan väriloisto vaihtelee vuosittain. Kirjoon vaikuttavat sademäärä ja lämpötila.
\- Jos on hyvin sateinen ja kostea kesä, niin odotettavissa on huono ruska, koska silloin tulee sienitautia ja värit jäävät hyvin samean ruskehtavaksi, Hämäläinen kertoo.
\- Parasta ruskan kannalta olisi se, että nyt olisi lämpimiä aurinkoisia päiviä ja pikkuisia yöpakkasia. Se toisi parhaan ruskan.
Tarja Hämäläinen arvoi, että Etelä-Savossa nähtäneen hyvä ruska tänä vuonna. Pakkanen vielä kirkastaisi värit.
\- Ainakaan sienitauteja ei näyttäisi olevan.
Metsäammattilainen patistaa kaupunkilaisia metsään myös muulloin, kuin syksyn väriloiston aikaan.
\- Itse tykkään vuodenaikojen vaihtelusta. Keväällä se voimakas kasvuunlähtö ja sen nopeus on hieno asia. Syksyllä metsään vetävät kuulakkaat, kirkkaat päivät ja sienien ja marjojen määrä, Etelä-Savon metsäkeskuksen edistämispalvelujen päällikkö Tarja Hämäläinen päättää.
Salon Karjaskylän koulun taru loppumassa
Karjaskylän koulua esitetään lakkautettavaksi. Salon tuleva säästötoimet alkavat konkretisoitua. 
Salon opetuslautakunta esittää Karjaskylän koulun lakkauttamista ensi syksystä alkaen. Päätöstä perustellaan sillä, että alakoulun oppilasmäärä puolittuu muutaman vuoden kuluessa. 
Opetustoimen laskelmien mukaan koulun lakkauttaminen tuo Salolle noin 310 000 euron säästöt vuodessa.
Tällä hetkellä Karjaskylän koulussa on oppilaita 46. Oppilaat siirretään lähikouluihin. Koulun 
vakituinen henkilöstö sijoitetaan perusopetuksessa avautuviin virkoihin kevään 
2014 aikana.
Karjaskylän koulun lakkauttamisesta lopullisen päätöksen tekee kaupunginvaltuusto. 
Opetuslautakunta keskusteli myös montessoriopetuksen päättymisestä. Asian käsittely siirtyy seuraavaan kokoukseen lisäselvityksiä varten.
Montessoriopetus alkoi 
Salossa 2000-luvun alussa. Kaupungin laskelmien mukaan opetuksen lopettaminen tuo noin 125 000 euron 
säästön kaupungille vuodessa. Tällä hetkellä montessorioppilaita on 28. 
Epäilyksiä herättävä DDR-puolue hylkiönä Saksan vaalikuvioissa
Saksan liittopäivävaalit käydään sunnuntaina. Vihreät ja sosiaalidemokraatit ovat julistaneet yhden mahdollisen kumppanin, vasemmistopuolue Linken hallituskelvottomaksi. SPD:n tavoite punavihreästä hallituksesta näyttää kaatuvan myös kannatuksen puutteeseen.
Saksassa sunnuntaina pidettävien liittopäivävaalien vaalikampanjan loppukiri on käynnissä. Sosiaalidemokraattien unelma punavihreästä hallituksesta näyttää kuitenkin olevan kaatumassa riittävän kannatuksen puutteeseen.
Kun sosiaalidemokraattinen puolue SPD torstai-iltana kokoontui vaalijuhlaan Berliinin Alexanderplatzilla, tarjolla oli myös musiikkia. Saksan kirkkaimpiin iskelmätähtiin lukeutuva Roland Kaiser tukee sosiaalidemokraatteja. Puheiden lisäksi kuultiin siirappisia saksalaisiskelmiä.
Sosiaalidemokraattien liittokansleriehdokas Peer Steinbrück tarjosi hallitukselle kaikkea muuta kuin siirappia ja haukkui kristillisdemokraatti Angela Merkelin johtaman hallituksen kehnoimmaksi sitten Saksojen yhdistymisen yli 20 vuotta sitten.
Vähimmäispalkka ja veronkiristyksiä rikkaille
Steinbrück haluaa kiristää kaikkein rikkaimpien verotusta ja käyttää rahat monenlaiseen hyvään.
– Puhumme avoimesti aikeistamme verotuksen suhteen. Rahoja on tarkoitus käyttää koulutukseen, infrastruktuurin kohentamiseen, kuntien tukemiseen ja velkaantumisen vähentämiseen, Steinbrück kertoi.
Sosiaalidemokraatit lupaavat myös koko Saksan kattavaa vähimmäispalkkaa 8,50 euroa tunnilta. Kasvava eriarvoisuus on ollut yksi teema vaalitaistelussa.
Steinbrückin tavoittelema punavihreä hallitus ja nousu liittokanslerinvirastoon uhkaa kuitenkin jäädä unelmaksi, vihreiden ja demareiden yhteenlaskettu kannatus ei riitä.
DDR-puolue vahvoilla idässä
Vasemmalta löytyisi sinänsä apuvoimia. Entisten DDR-taustaisten poliitikkojen ja SPD:stä irtaantuneiden toisinajattelijoiden vuonna 2007 perustama vasemmistopuolue Linke on monin paikoin vahvoilla entisen Itä-Saksan alueella.
– Linke on meille hyvä puolue. Johtaja Gregor Gysi on hieno mies ja puolueesta löytyy muitakin hyviä poliitikkoja. He ajavat työläisten ja köyhien asiaa, sanoo eläkeläinen Lucie Burkhardt, joka asuu DDR:n kaudella rakennetussa betonilähiössä Berliinin Lichtenbergissä. Talot on kunnostettu ja  vuokrat ovat myös nousseet voimakkaasti.
Eläkkeet ovat Burkhardtille erityinen ärtymyksen aihe, koska entisen DDR:n alueella eläkkeet ovat edelleen alemmat kuin lännessä. Vasemmistopuolue Linke lupaa hoitaa asian kuntoon. Lichtenbergissä Linke sai viime liittopäivävaaleissa yli 40 prosenttia äänistä.
Vasemmistopuolue epäilyttää
Linkelle ennustetaan noin kymmenen prosentin kannatusta ja se voisi mahdollistaa yhteishallitukseen demareiden ja vihreiden kanssa. Sosiaalidemokraattien kannatus liikkuu 27 prosentin paikkeilla ja vihreille povataan noin kymmenen prosentin kannatusta.
Mutta vasemmistopuolue on demareiden mukaan poliittisesti epäluotettava kumppani, taustalla kummittelee sosiaalidemokraateista loikanneiden rooli ryhmän perustamisessa. Puolueen DDR-taustaisia johtohahmoja on myös syytetty Itä-Saksan historian kaunistelusta ja DDR:n entisen turvallisuuspoliisin Stasin työntekijöiden suojelusta. Sosiaalidemokraatit eivät halua hallitukseen Linken kanssa.
Itäberliiniläisessä lähiössä Saksan politiikan jakolinja tuntuu monien mielestä kulkevan Linken ja muiden välillä.
– Muut puolueet demarit mukaan lukien ovat pääomapiirien asialla, sanoo työtön mies, joka selailee kolmen euron tarjouskirjoja pienen kirjakaupan edustalla.
Demareiden liittokansleriehdokas Peer Steinbrück onnistui äskettäin suututtamaan monia, kun hän arveli Angela Merkelin Eurooppa-visioiden puutteen johtuvan liittokanslerin itäsaksalaisesta taustasta. Jopa Linke asettui puolustamaan muuten inhoamaansa liittokansleria.
_Tom Kankkonen, Berliini_
Laskuvarjohyppääjät haluavat lisää lentoaikaa Utissa
Nykyinen ympäristölupa sallii lentämisen Kouvolan Utissa kello 8:n ja 20:n välisenä aikana. Laskuvarjohyppääjät haluavat lisätä lentoaikaansa kolmella tunnilla ja hypätä silloin tällöin myös yöaikana. Toiminnan laajeneminen jakaa mielipiteitä Utissa.
Laskuvarjohyppääjät haluavat laajentaa toimintaansa Kouvolassa. Finavia on hakenut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta lupaa Utin laskuvarjohyppääjien lentoaikojen pidentämiseksi.
Nykyään laskuvarjohyppääjät saavat lentää Utissa päivittäin kello 8–20 joitakin juhlapyhiä, kuten juhannusta ja pääsiäispäiviä, lukuunottamatta.
Hyppääjät haluavat pidentää päivittäistä lentoaikaa kolmella tunnilla kello 7–22:een. Juhlapyhistä laskuvarjohyppääjät haluavat rauhoittaa vain jouluaaton ja joulupäivän. Lisäksi hyppääjät haluavat luvan lentää myös yöaikana 21 päivänä vuodessa.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto päättää ympäristöluvan muutoksesta parin kuukauden sisällä.
Laskuvarjohyppääjät keskittyvät Uttiin
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on saanut valituksia Utin laskuvarjohyppytoiminnan meluhaitoista.
Laskuvarjoharrastajien määrä on kasvanut Utissa sen jälkeen, kun Suomen laskuvarjokerho ja Utin laskuvarjokerho yhdistyivät vuonna 2011. Laskuvarjohyppääjät joutuivat etsimään uutta toimintapaikkaa, kun silloisessa toimintapaikassa Hangossa ympäristölupaan tuli merkittäviä rajoituksia.
– Uudessa ympäristöluvassa rajoitettiin lentomääriä ja toiminta-aikoja. Lisäksi vuokrasopimukseen tuli ehtoja, jotka vaativat isoja investointeja, Suomen laskuvarjokerhon puheenjohtaja Ville Kajala kertoo.
Suomen laskuvarjokerho järjestää lentoja Utissa nykyään noin 1 100 kertaa vuodessa. Vaikka lentomäärä on kasvanut vuosista 2006–2010, Kajalan mukaan määrä on samanlainen kuin parikymmentä vuotta sitten.
– Nykyisin lentokoneiden kapasiteetti on isompi eli koneisiin mahtuu enemmän hyppääjiä ja lentokoneet ovat hiljaisempia kuin ennen, hän sanoo.
Hyppymäärien lisääntyminen jakaa mielipiteitä
Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri on vaatinut ELY-keskuksen kannanottoa siihen, salliiko nykyinen ympäristölupa laskuvarjohyppääjien toiminnan laajenemisen. Lisäksi jotkut paikalliset asukkaat ovat valittaneet laskuvarjotoiminnan meluhaitoista ELY-keskukseen.
Nykyinen ympäristölupa rajoittaa ainoastaan toiminta-aikoja, eikä esimerkiksi lentomääriä tai meluarvoja. ELY-keskus antaa lausuntonsa valituksiin ensi viikolla.
Valitukset laskuvarjohyppääjistä ovat myös synnyttäneet vastaliikkeen, joka kannattaa laskuvarjohyppytoiminnan jatkumista Utissa. Asian puolesta tehdyn vetoomuksen on allekirjoittanut noin 900 ihmistä.
Tampere-lisästä lakkautuspäätös
Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta päätti torstaina vuosisuunnitelmasta, johon kuuluu alle 3-vuotiaiden kotihoitoa tukevasta Tampere-lisästä luopuminen. Lakkautus kuuluu kaupungin ensi vuoden talousarvion kokonaisuuteen, josta valtuusto päättää marraskuussa.
Pienten lasten kotihoitoa tukevasta Tampere-lisästä luovutaan. Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta hyväksyi torstaina vuosisuunnitelman, johon kuntalisän lakkautus kuuluu.
Kaupunki laskee säästävänsä noin 2,7 miljoonaa euroa vuodessa. Summa käytetään muihin palveluihin, esimerkiksi neuvoloihin palkataan lisähenkilökuntaa ja aamu- sekä iltapäivätoiminnan paikkoja lisätään.
Tampere-lisää on maksettu alle 3-vuotiaista enimmillään 120 euroa lasta kohti.
Päivähoitopaikkoja lisätään 50, saman verran tulee kerhopaikkoja avoimeen varhaiskasvatukseen.
Tuopinalusella pääsee viikonloppuna nyssen kyytiin
Tempaus ei yllytä viinan juontiin, vaan auton jättämiseen pubi-iltana kotiin. Kampanja on osa liikkujan viikkoa.
Tampereen keskustan ravintoloissa jaetaan viikonloppuna tuopinalusia, jotka oikeuttavat yhteen ilmaiseen bussimatkaan. Myös vesi- tai limsalasin ostaja voi saada maksuttoman matkan.
Erno Holmberg Ekokumppaneista kertoo, että idea oli helppo myydä tamperelaisille ravintoiloille.
\- Kaikki ravintolat, joihin otettiin yhteyttä, lähtivät oikein mielellään tähän mukaan. Ajatus on se, että ihmiset jättävät auton kotiin ja liikkuvat ravintolaillan jälkeen bussilla.
Alkoholia ei ole pakko ostaa. Oikeanlainen lasinalunen riittää ilmaiseen bussimatkaan, kertoo Holmberg.
Tuopinalusia on jaossa 1000 kappaletta. Lippu on voimassa perjantaista sunnuntaihin.
Kampanja on osa Liikkujan viikkoa, ja sen järjestävät Tampereen joukkoliikenne, Ekokumppanit Oy ja Liikenneturva.
SJK perui fanireissun Kotkaan - pitkä matka karsi ilmoittautuneita
Mahdollinen kamppailu liigapaikasta ei innostanut SJK:n faneja pitkälle matkalle Kotkaan. Sunnuntaiksi suunniteltu fanien bussireissu on peruttu vähäisen osanottajamäärän vuoksi.
SJK:n fanien bussireissu Kotkaan on peruttu. Fanimatkallle ei tullut tarpeeksi ilmoittautuneita lähtijöitä. Seinäjoen SJK kohtaa sunnuntaina Kotkassa FC KooTeePeen.
Sunnuntain ottelu saattaa ratkaista jalkapallon Ykkösessä pelaavan  SJK:n nousun Veikkausliigaan. SJK on tällä hetkellä sarjajohdossa. Voitto Kotkan ottelusta tuo liigapaikan, jos Haka häviää perjantaisen ottelunsa PK-35 Vantaalle.
SJK arvioi tiedotteessaan Kotkan ottelun ajankohdan osoittautuneen liian haastavaksi fanireissun kannalta.
SJK välittää ottelun televisiolla faneille Seinäjoelle.
_Täydennetty "SJK välittää ottelun televisiolla faneille Seinäjoelle." 20.9.2013 kello 11:56_
Koulujen sisäilmaongelmat herättävät huolta Porissa
Työsuojeluvaltuutetun mukaan opettajilta tulee yhteydenottoja sisäilmaongelmista. Osa kosteusvaurioiden korjauksista on lykkääntynyt rahapulan takia.
Koulujen sisäilmaongelmat huolestuttavat Porissa. Koulurakennusten korjaamiseen ei ole riittänyt rahoja ja rakennukset ovat paikoin päässeet huonoon kuntoon.
Koulujen ja päiväkotien henkilöstöä edustava työsuojeluvaltuutettu Anne-Mari Lahtinen toivoo päättäjien puuttuvan asiaan.
– Edustamani henkilöstön puolesta olen huolissani siitä, että rakennusten korjauksia ei ole vuosikymmenten aikana hoidettu. Se on poikinut sisäilmaongelmia. Toivon, että kuntapäättäjät ymmärtävät, että korjaustarpeisiin pitää myöntää rahaa. Silloin ei pääsisi syntymään ammattitauteja. Ihmisten oireet pitää ottaa tosissaan, Lahtinen sanoo.
Toivon, että kuntapäättäjät ymmärtävät, että korjaustarpeisiin pitää myöntää rahaa.
Valtuustossa kysymys sisäilmasta
Myös Porin valtuustossa on jätetty rakennusten kosteusvaurioita koskeva aloite. Vihreiden alullepanemassa aloitteessa kysytään muun muassa sitä, jatketaanko Porissa kosteusvaurioiden korjaamista niissä kohteissa, joissa korjaustyöt on lopetettu rahapulan takia.
Aloitteeseen ovat vihreiden Kaarina Ranteen mukaan yhtyneet keskusta, perussuomalaiset ja vasemmistoliitto ryhminä, ja lisäksi kokoomuksen ja demarien valtuutettuja on mukana suuri joukko yksittäisinä valtuutettuina.
Sisäilmaongelmia on tutkimusten mukaan eri puolilla Suomea. Viime päivinä Satakunnassa on puhuttu muun muassa Rauman Uotilan ja Huittisten Lauttakylän koulujen ongelmista. Myös Kankaanpäässä joudutaan aloittamaan kouluremontti Keskustan koulussa muun muassa sisäilmaongelmien takia.
Verottaja torppasi suurimman veronkiertojutun esitutkinnan
Miljoonien eurojen veronkierrosta epäillyt säästyivät esitutkinnalta verottajan jahkailun takia. Kyseessä on 60 miljoonan euron potti veroparatiiseissa. Verottajan mukaan se ei tehnyt jutussa virheitä.
Suomen suurimman veronkiertojutun esitutkinta pysähtyi verottajan vastahankaisuuteen.
Jutussa on kyse noin 20 suomalaisen veroparatiiseihin sijoittamista 60 miljoonasta eurosta.
Yle Uutisten tietojen mukaan poliisi esitti verottajalle esitutkinnan aloittamista jutussa, mutta ehdotukseen ei tartuttu.
Yksittäisiin tapauksiin verottaja ei ota kantaa, mutta sanoo, että asia saattaisi olla oikeudellisesti monimutkainen ja näytön arvioinnin kannalta hankala.
– Yleisesti voin viitata siihen, että tämmöiset tapaukset saattaa olla sangen monimutkaisia oikeudellisesti ja sen näytön arvioinnin kannalta, sanoo Verohallinnon johtava lakimies Matti Merisalo Ylen haastattelussa.
Verottajan jahkailu maksoi sen, että mahdolliset veronkiertäjät selvisivät ilman rikosseuraamusta, koska korkein oikeus tiukensi tulkintaansa kesällä: Verohallinnon määräämä veronkorotus on jo rangaistus eikä toista voi samasta rikkomuksesta antaa.
Merisalon mukaan veroviranomainen ei tehnyt jutussa virheitä.
– Nyt en puhu yksittäisestä asiasta, mutta sillä tavalla näkisin, että verohallinto toimii näiden määräaikojen ja lakien puitteissa.
Kari Haakana: Tv-kanavien hidas kuolema
Asiantuntijat ja kilpailijat uskovat perinteisten tv-kanavien katoavan lähivuosina. Jatkossa televisiosisältö nautitaan omaan tahtiin omalta laitteelta. Tv-klusteri ei ainakaan vielä ole vakuuttunut muutoksesta.
**Netflixin perustaja** Reed Hastings vakuutti viime viikolla [HS:n haastattelussa](http://www.hs.fi/talous/Tv-sarjat%2Bj%25C3%25A4tt%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2Bpian%2Btelevision/a1379060935350), että tv-kanavat ovat pian mennyttä. “Tv-kanavan ja kaapeliyhtiön korvaa sovellus, jota klikataan lukulaitteessa tai kännykässä”, Hastings vakuuttaa.
Samaa yhtiö kertoo omilla sivuillaan. Sijoittajaviestintäsivuillaan Netflix kertoo [pitkän tähtäimen näkymänä](http://ir.netflix.com/long-term-view.cfm), että lineaarinen tv (eli se perinteinen, pitkin päivää ohjelmavirtaa tarjoava, kanaviin järjestetty tv) on tiensä päässä. Yhtiön mukaan ihmiset rakastavat tv:tä, mutta nykyistä lineaarista kokemusta he eivät arvosta. Niinpä tv-kanavat korvautuvat sovelluksilla, joiden kautta ihmiset katsovat ohjelmat, joita he aiemmin katselivat kanavilta.
Netflixin viestion selvä, mutta täytyy toki muistaa, että viesti tulee yhtiöltä, joka haluaa murtaa tv-muotoisen sisällön nykyiset jakelutavat. Mutta Hastings ja Netflix eivät ole viestinsä kanssa yksin. Brittiläisen julkisen palvelun tv-yhtiön Channel Fourin analyytikko Sanjeevan Bala uskoo, että vuonna 2020 2/3 tv:n katselusta tapahtuu verkkoon kytketyllä laitteella. Ja varmaa lienee, että katselu kohdistuu silloin nykyistä enemmän muualle kuin perinteisiin kanaviin. Tämän voi päätellä siitä, että nuoret kuluttavat aiemmin tv:stä vastaanotettua sisältöä[eri tavalla kuin vanhemmat ikäluokat](http://uutishuone.sonera.fi/media/2013/07/04/tutkimus-yli-puolet-suomalaisista-ei-jt-kesllkn-uutisia-katsomatta/0ec3e75c-981d-45e1-afb2-234bc3eed55b).
Vielä tällä hetkellä perinteinen tv tuntuu elävän tilanteessa, jossa verkkoa ja sen tuomia uusia kilpailijoita ei oteta vakavasti. 
**Tv-toimialan** pyristely näyttää [samanlaiselta](http://webcache.googleusercontent.com/search?q=cache:g7Xsjft1msEJ:www.businessinsider.com/henry-blodget-analysts-begin-to-realize-that-theres-no-way-to-save-television-2009-6%2B&cd=10&hl=en&ct=clnk&lr=lang_en%257Clang_es%257Clang_nl%257Clang_fr%257Clang_sv%257Clang_fi) kuin musiikkialan tai lehtien toiminta internetin murtaessa niiden perinteiset toiminta- ja bisnesmallit. Vielä tällä hetkellä perinteinen tv tuntuu elävän tilanteessa, jossa verkkoa ja sen tuomia uusia kilpailijoita ei oteta vakavasti. Verkkopalvelujen käyttäjämäärät ovat vielä pienempiä kuin tv:n ja perinteisen kanavamallin (vaikeasti määriteltävää) laatua pidetään ylivoimaisena kilpailutekijänä. Todellisuudessa konseptin menestyksen takuuna ovat ikäluokat, jotka ovat tottuneet käyttämään televisiota.  
**Tilannetta** ei auta se, että perinteinen tv-sisältöteollisuus näyttää juuttuneen hämmentäviin ja monimutkaisiin sisäisiin sotiin, jotka saavat _Game of Thronesin_ näyttämään lasten hiekkalaatikkoleikeiltä. Erityisesti Yhdysvalloissa tv-kanavien, studioiden ja kaapelioperaattorien skismat ovat johtaneet [naurettaviin tilanteisiin](http://www.cracked.com/quick-fixes/4-reasons-your-favorite-tv-channels-can-just-disappear/), joissa kärsijänä on käyttäjä. Eikä tilanne ole juuri parempi Suomessakaan: käyttäjien on vaikea ymmärtää, miksi jokin ohjelma ei ole katsottavissa Areenan, Ruudun tai Katsomon tapaisessa VOD-palvelussa. Tai ehkä on, mutta vain viikon verran. Mutta ei kuitenkaan mobiililaitteessa.
Ja mobiililaitteet näyttävät olevan se, mikä käyttäjiä kiinnostaa. Ns. äly-tv:t jäävät [yllättävän usein vaille verkkoyhteyttä](http://readwrite.com/2013/05/03/why-innovation-is-moving-outside-the-tv#awesm=~ohTjUv9sqUxNN2), kun langattomasti internetiin yhdistyvät tabletit ja kännykät pyörittävät videoitaan käyttäjänsä sylissä. Pienet ruudut, joihin usein viitataan vähättelevällä termillä second screen, näyttävätkin nousevan [tärkeimmiksi ruuduiksi](http://gigaom.com/2013/07/21/forget-second-screen-apps-today-the-tv-is-the-second-screen/).
**Hastings antaa** tv:n kanaville vielä viisi tai kymmenen vuotta aikaa. Aikaisimmillaan tv-kanavien aika olisi siis ohi 2018. Se on, varmaankin sattumalta, sama vuosi, johon Ylen entinen johtaja [Mikael Jungner sijoitti](http://www.scribd.com/doc/19932/Nokiadrivet-mediekluster) vuonna 2008 tv-kanavien kuoleman.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Lappeenrannan busseissa saa tänään ja huomenna matkustaa ilmaiseksi
Viimevuotisen kampanjan jälkeen matkustajamäärät kasvoivat. Nytkin kansalaisia kannustetaan julkisen iikenteen käyttöön.
Lappeenrannassa paikallisbusseilla liikkuminen on ilmaista tänään ja huomenna lauantaina. Viimevuotiseen tapaan Lappeenrannassa toteutetaan Mennään Bussilla - aja ilmaiseksi taajamaliikenteessä -tapahtuma.
Tapahtuma on osa kansainvälistä Liikkujan Viikkoa. Sen tarkoituksena on innostaa asukkaita käyttämään julkista liikennettä. Paikallisliikenteen lisäksi myös Joutsenon, Nuijamaan ja Ylämaan reiteillä on ilmaisia vuoroja. Ilmaisen bussin tunnistaa Aja -ilmaiseksi -kyltistä.
Viimevuotisen kampanjan jälkeen Lappeenrannan kaupungin tukemien lippujen matkustajamäärä on kasvanut 15 % ja koko matkustajamäärä on kasvanut noin 10 % vuoden aikana.
Ilmaiset vuorot koskevat kaikkia paikallislinjoja 1 - 10. Lappeenrannan ja Joutsenon,  Lappeenrannan ja Nuijamaan sekä Lapeenrannan ja Ylämaan välillä on myös muutama ilmainen vuoro. Niiden aikataulut ovat [Lappeenrannnan kaupungin nettisivuilla](http://www.lappeenranta.fi/Suomeksi/Palvelut/Asukas-_ja_aluetoiminta/Mennaan_Bussilla_-_aja_ilmaiseksi_paikallisliikenteessa/Joutsenon%2C_Nuijamaan_ja_Ylamaan_ilmaiset_vuorot.iw3).
Helppo ja halpa niksi voi auttaa ratkaisevasti muistisairaan etsinnöissä
Yle Uutisten juttu kadonneista vanhuksista poiki sangen yksinkertaisen vinkin muistisairaiden omaisille – taskuun piilotettu puhelin saattaa helpottaa kadonneen etsintöjä.
Vapaaehtoista pelastustyötä tekevä turkulainen Kalle Tuulos otti yhteyttä Yle Uutisiin luettuaan jutun Suomessa katoavista vanhuksista. Tuulos on itse toiminut Turun VaPePassa pelastuskoirien etsintäryhmässä vuodesta 2008.
– Ostakaa joku halpa matkapuhelin, siihen halvin liittymä ja laittakaa tämä puhelin muistisairaan henkilön useimmin käyttämän ulkotakin vetoketjulliseen taskuun, Tuulos vinkkaa.
– Tuollainen puhelin maksaa muutaman kympin ja niiden akun varaus kestää yleensä ainakin pari viikkoa. Kun omaisen luona käy, voi samalla laittaa puhelimen lataukseen. Liittymään voi laittaa päälle kaikki estot ja puhelimen voi laittaa hiljaiselle. Tästä tulee kuluja hiukan toista kymppiä vuodessa, mutta se on varsin halpa vakuutus,  Tuulos sanoo.
Tuuloksen ajatus on se, että jos henkilö häviää, niin poliisi saa tehtyä hänestä hätäpaikannuksen heti ja henkilön etsintä nopeutuu huomattavasti, kun tiedetään, mistä haetaan.
Myös poliisi pitää ajatusta hyvänä.
– Totta kai matkapuhelimesta on hyötyä kadonneen etsinnässä ja paikantamisessa. Mutta se tosiaan edellyttää sitä, että puhelin on päällä ja se on henkilöllä mukana, sanoo rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista.
Kokeilemisen arvoista
Muistineuvoja Jari Jokiluhta Helsingin Alzheimer-yhdistyksestä ei tyrmää ideaa suoralta kädeltä. Puhelinkikka saattaisi toimia hyvinkin sellaisella muistisairaalla, joka ei asu yksin.
– Tällöin muistisairaan uloslähtiessä paikalla on joku tarkistamassa, että se takki todella laitetaan päälle ja että puhelin on taskussa, Jokiluhta toteaa.
Muistisairaiden ajatusmaailma toimii hyvin eri tavalla ja usein taskut käydään hyvin tarkkaan läpi. Jokiluhta pitääkin todennäköisenä, että taskuun piilotettu puhelin löytyy usein muistisairaan näppärissä sormissa vaikka vuorin sisältä – ja sen jälkeen patjan alta tai muusta samanlaisesta "varmasta paikasta".
Muistisairauksista kärsiville kännykkä ei välttämättä ole elämän aikana ollut itsestään selvyys, joten senkin takia outo esine piilotetaan näkyvistä.
– Markkinoilla on myös toisenlaisia paikantimia, kuten hälyttimin varustettuja rannekkeita ja esimerkiksi vyöhön kiinnitettäviä lähettimiä, Jokiluhta kertoo.
"Oudot rannekellot" saattavat kuitenkin ahdistaa muistisairasta, koska niistä puuttuu viisarit.
Palautetta tai käyttäjäkokemuksia tällaisista elektronisista apuvälineistä Jokiluhdan mukaan tulee yllättävän vähän.
Teknisiä apuvälineitä ei tarvitse pelätä vaan niitä kannattaa kokeilla. Jokiluhdan mukaan erilaisia paikannussysteemejä on mahdollista vuokrata.
– Käyttöaika niissä on yleensä muutamia kuukausia, koska muistisairaus on yleensä jo aika pitkällä, kun eksymistä alkaa tulla. Laitteita ei useinkaan kannata ostaa omaksi. Sen näkee nopeasti, onko niistä apua, Jokiluhta sanoo.
Pohjanmaalta puuttuu jopa 500 palveluasuntoa
Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle tarvitaan lähivuosina jopa viisisataa uutta asuntoa vammaisille. Tarve johtuu  valtioneuvoston  tekemästä periaatepäätöksestä, jonka mukaan laitoshoidosta siirryttäisiin palveluasumiseen vuoteen.
Etelä-Pohjanmaalle ja Pohjanmaalle tarvitaan lähivuosina jopa viisisataa uutta asuntoa vammaisille. Taustalla on valtioneuvoston periaatepäätös siirtyä laitoshoidosta kokonaan palveluasumiseen vuoteen 2020 mennessä.
Parhaillaankin on tekeillä useita asumisyksiköitä, joista osa on kuntien omia ja osa Eskoon sosiaalipalvelujen kuntayhtymän hankkeita.
Kuntayhtymän johtaja Jouni Nummi sanoo, että palveluasuminen ei välttämättä tule laitoshoitoa edullisemmaksi, ja se voi olla myös työllistävämpää.
\- On laskettu, että se saattaa oll 1,4 kertaa kalliimpaa, mutta tiedämme myös, että se tuo elämänlaatua, sanoo Nummi.
Korkeakouluihin kaivataan lisää opintopsykologeja
Suomessa on kaiken kaikkiaan reilut 30 opintopsykologia. Opintopsykologi auttaa opiskelijoita löytämään ratkaisuja opiskelussa eteen tulleisiin ongelmiin. 
Opintopsykologeja tarvitaan lisää korkeakouluihin, toteaa valtakunnallinen opintopsykologiverkosto. Psykologien tarve näkyy jonoina. Jonot vaihtelevat eri korkeakoulujen välillä muutamasta viikosta muutamaan kuukauteen.
\- Tarvetta korkeakoulujen opintopsykologipalveluihin on enemmän kuin mitä palvelua on tarjolla. Voisimme tehdä vielä enemmän opiskelijoiden hyvinvoinnin ja opiskelukyvyn eteen, jos resursseja olisi enemmän, opintopsykologiverkoston puheenjohtaja Santtu Merjanaho sanoo.
Suomessa on tällä hetkellä reilut 30 opintopsykologia. Monessa ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa vastaanottoa pitää vain yksi työntekijä. 
\- Resursseja lisäämällä voisimme myös vaikuttaa valmistumisen esteisiin.  Auttaa opiskelijoita valmistumaan vaikeuksista huolimatta. Resurssien lisääminen olisi kaikkien etu. 
Merjanaho itse toimii ainoana opintopsykologina Laurean ammattikorkeakoulussa, jossa on vajaat 8 000 opiskelijaa. Sama tilanne on esimerkiksi Turun ammattikorkeakoulussa, jossa yksi opintopsykologi pitää vastaanottoa. Turun yliopistossa taas toimii kaksi osa-aikaista opintopsykologia.  
  
-Vaikka haaste on melkoinen, tiedämme, että teemme hyvää työtä. Me opintopsykologit koemme, että saamme aikaiseksi paljon ja voimme auttaa opiskelijoita. Se on iso juttu, että voimme korkeakoulun sisällä tarjota apua opiskelijoille. 
Apua kaikille halukkaille
Opintopsykologi auttaa opiskelijoita löytämään ratkaisuja opiskelussa eteen tulleisiin ongelmiin. Opiskelijat ottavatkin opintopsykologiin yhteyttä eri asioissa.
Moni ensimmäisen vuoden opiskelija voi hakea apua päästääkseen alkuun uudessa opiskeluympäristössä. Toisille voi tulla ongelmia graduntekovaiheessa.
Tarvetta korkeakoulujen opintopsykologipalveluihin on enemmän kuin mitä palvelua on tarjolla.
\- Vaikka jonoa on, tavoite on kuitenkin se, että palvelumme on matalan kynnyksen palvelu. Opiskelija voi helposti ottaa yhteyttä ja pääsee helposti keskustelemaan tilanteestaan.\- Tavoitteena on edistää opiskelijoiden opiskelukykyä, hyvinvointia ja mielenterveyttä. Edesauttaa valmistumista, työelämään siirtymistä ja ennaltaehkäistä koulutuksesta ja työelämästä syrjäytymistä. Työ on sekä yksilötyötä että opiskeluryhmiin kohdistuvaa työtä. Merjanahon mukaan opintopsykologi tekee paljon yhteistyötä erilaisten korkeakoulun ulkopuolisten tahojen kanssa.
\- Juuri opintopsykologi usein on se, joka korkeakoulun taholta voi tarvittaessa ohjata opiskelijaa esim. YTHS:n, julkisen terveydenhuollon tai kolmannen sektorin palvelujen piiriin. 
Ammattikorkeakouluopiskelijat eriarvoisessa asemassa
Yliopiston opintopsykologipalvelua täydentää YTHS:n mielenterveyspalvelut, näin ei ole kuitenkaan ammattikorkeakoulun puolella. Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS vastaa opiskelijoiden terveydenhoidosta yliopistoissa ei ammattikorkeakouluissa.   
  
- Ammattikorkeakouluopiskelijat ovat eriarvoisessa asemassa yliopisto-opiskelijoihin verrattuna. Se näkyy selvästi siinä, että mielenterveyspalveluita on ammattikorkeakouluopiskelijan huomattavasti vaikeampi saada.   
  
Lappeenrannassa ja Seinäjoella on ollut parin vuoden ajan YTHS-kokeilu ammattikorkeakouluopiskelijoille.   
  
- Kokeilu on ollut myönteinen ja se on osoittanut sen, että YTHS pystyy järjestämään terveydenhoitopalvelut ammattikorkeakouluopiskelijoillekin. Odotuksena on, että mahdollisimman pian kaikki amk-opiskelijat pääsisivät YTHS:n palveluiden piiriin. 
Chilessä harkitaan vallankaappaajien luksusvankilan sulkemista 
Ihmisoikeusrikoksista tuomitut asukit siirrettäisiin tavallisiin vankiloihin, joiden huonot olot ovat aiheuttaneet useita mellakoita.
Chilen presidentti Sebastián Piñera harkitsee sulkevansa vankilan, jossa Chilen diktatuurin aikaisista ihmisoikeusrikoksista tuomitut kärsivät elinkautistuomioitaan. 70 asukkia siirrettäisiin tavallisiin rangaistuslaitoksiin.
Toistaiseksi heidät on suljettu erityisesti heitä varten rakennettuun Punta de Peucon vankilaan pääkaupungin Santiagon lähelle. Vankilassa on muun muassa omat tenniskentät ja puutarhat. 
Tavallisessa vankilassa heidän olonsa niukkenisivat olennaisesti, sillä etenkin Santiagon alueella vankeja on jopa kaksin verroin vankilapaikkoihin verrattuna. Joitakin vuosia sitten tehdyssä selvityksessä 59 prosenttia asukeista sanoi joutuneensa vankilassa joko vankitoverin tai vartijan väkivallan kohteeksi. 
Pinochetin vakoilupäällikkö kiistä yhä rikokset
Punta de Peucon tuomittujen joukossa on diktaattori Augusto Pinochetin vakoilupäällikkö kenraali Manuel Contreras.
Hän sanoi Chilen vallankaappauksen 40-vuotispäivän alla antamassaan haastattelussa, että kaikki Chilessä diktatuurin aikana kadonneet olivat vasemmistokapinallisia, jotka kuolivat aseellisissa yhteenotoissa. Ketään ei kidutettu Pinochetin Chilessä, Contreras sanoi.
Vallankaappauksessa kuolleen presidentin Salvador Allienden tytär senaattori Isabel Alliende pitää Contrerasin väitteitä kuvottavina. Ne ovat isku uhrien perheiden ja totuuden kasvoihin, Allende sanoo.
Miltei 1 300 kadonneen kohtaloa ei ole koskaan selvitetty. 
Yhteydet pätkivät – etätyö ei aina onnistu
Etätyö kotona omalla sohvalla kuulostaa hienolta ajatukselta. Kaikkialla toimiston ovea ei noin vain voi sulkea, jos nopeaa tietoliikenneyhteyttä ei ole olemassa. Syrjäisillä haja-asutusalueilla ollaan vasta rakentamassa laajakaistaverkkoa. Mokkula on mukava, mutta sen teho ei aina riitä työnteossa.
Keski-Pohjanmaan Lestijärvellä asuva Arja Lindbom työskentelee 1-2 päivää viikosta kotonaan. Muina päivinä hän ajaa autollaan tunnin matkan työpaikalleen Perhon kunnantoimistoon. Ajoreitistä riippuen matkaa kertyy joko 55 kilometriä tai 85 kilometriä, mutta tien kunnosta johtuen matkan kesto on sama, yksi tunti.
Juuri pitkä työmatka sai taloussihteerinä työskentelevän Lindbomin miettimään etätyötä. Itse asiassa Lindbom oli vaihtamassa työpaikkaa kokonaan, kun silloinen Perhon kunnanjohtaja keksi ehdottaa pidetylle työntekijälle etätyötä. Onneksi valokuituverkkoa rakentava KaseNet oli saanut nopeat yhteydet kuntoon Perhoon ja Lestijärvelle.
Etätyö on älyttömän mukavaa! Kodin rauhassa saa paljon aikaan.
– Etätyö on älyttömän mukavaa! Kodin rauhassa saa paljon aikaan. Tietysti sosiaaliset kontaktit työkavereihin puuttuvat. Lisäksi haalin etäpäiviin todella paljon töitä, joten niskat ovat sitten jumissa, hymähtää Lindbom.
Kupariyhteys korvautuu kuidulla
Lindbom on onnekas pystyessään etätyöhön. Juuri Perhon kunnassa on ollut ongelmia nopeiden nettiyhteyksien kanssa. Kunta lähti aikanaan Soneran kanssa rakentamaan puhelintekniikkaan perustuvia adsl-yhteyksiä. Nyt kuparikaapeliyhteydet ovat vanhentunutta tekniikkaa, jota puretaan pois. Tilalle on paikoin löytynyt vain langaton mokkula yhteyksiä muodostamaan. Vasta äskettäin osaan Perhoa on alettu rakentaa valokuituyhteyksiä.
Kaapeleita maahan vetävä KaseNet toimii asiakkaiden tilausten perusteella. Tietoliikenneasiantuntija Marko Muhonen KaseNetistä:
–  Perhoon on alettu vasta viime vuonna rakentaa tilaajayhteyksiä. Tilaajia täytyy olla, ennen kuin päätös rakentamisesta tehdään. Me suunnittelemme kuituverkkoa sinne, mistä tulee yhteydenottoja.
Kuituihin pitää satsata
Pohjoisen Suomen maakuntaliitot ovat hakemassa valtiolta erillisrahaa syrjäisten alueiden laajakaistaverkkojen rakentamiseen. Vaikka maassa on meneillään Laajakaista kaikille 2015 - hanke, Keski-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin liitoissa tuumitaan, että rahaa ei ole riittänyt kaikille. Erityisesti kuntakeskuksista kauempana sijaitsevat kylät ovat jääneet vähemmälle.
Keski-Pohjanmaalla alkoi valokuituverkon laskeminen maahan jo 1990-luvun lopulla. Nyt maakunnan keskuspaikat, oppilaitokset ja kuntakeskukset on kaistoitettu. Niin sanottu runkoverkko on kunnossa. Joka kylälle ei kuitua silti riitä. Tätä korjaamaan haetaan nyt uuden ohjelmakauden EU-rahaa, kertoo maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula.
–  Onneksi valmistelussa on lähdetty siitä, että nimenomaan Itä-Pohjois-Suomen osalta laajakaistaverkkohankkeet ovat uuden ohjelma-asiakirjan mukaisia ja yksi investointiprioriteetti. Mehän olemme Suomessa jossain määrin jäljessä esimerkiksi Ruotsista, jossa on valtiollisilla linjauksilla laajakaistaverkkoja toteutettu systemaattisemmin monta vuotta.
Ylikarjulan mielestä nopeat yhteydet on syytä saada kuntoon. Ihmiset käyttävät niitä kotonaan viihdepalveluihin, joiden käyttö kasvaa koko ajan. Muutakin tarvetta
On ihan hyvä saada verkot toimimaan, koska kuitenkin sähköinen tieto on sellainen, jonka varaan entistä enemmän myös palvelutukea järjestetään.
on.
– On ihan hyvä saada verkot toimimaan, koska kuitenkin sähköinen tieto on sellainen, jonka varaan entistä enemmän myös palvelutukea järjestetään. Jos puhutaan kunta- ja palvelurakenneuudistuksesta, siellä selvästi näkyy, että tietojärjestelmiä tehostamalla pystytään myös tuottavuutta parantamaan.
Ylikarjula laskee, että julkista rahaa tarvitaan kymmeniä miljoonia euroja, jotta Keski-Pohjanmaan haja-asutusalueet saataisiin pätevästi valokuidun päähän.
Kuitu kutistaa välimatkoja
Keski-Pohjanmaan Halsualla asuva Iiris Jurvansuu on onnekas haja-asutusalueen asukas, jolla on hyvät tietoliikenneyhteydet kotikylällä. Liedeksen ja Meriläisen kylille alettiin vuonna 2002 rakentaa Suomen ensimmäistä julkisen rahoituspäätöksen saanutta kyläverkkoa. Aktiiviset asukkaat osallistuivat myös kustannuksiin.
Maaseudulla valokuitu on ollut erittäin tärkeä nuorisolle opiskelussa ja viihdekäytössä. Se on ikään kuin kutistanut välimatkoja.
– Verkko on ollut maatalousyrittäjien, opiskelijoiden ja etätyöläisten käytössä. Valokuituverkko on siitä mahtava, että se toimii aina, kunhan vain sähköt toimivat.
Jurvansuu myöntää, että uuden mobiilitekniikan ansiosta esimerkiksi sähköpostin voi lukea missä vain, ilman kiinteätä verkkoakin.
– Mobiiliyhteydet ovat nykyään todella hyvät, mutta viihdekäytössä kuitu on nopeampi, varmempi, luotettavampi ja tehokkaampi. Maaseudulla valokuitu on ollut erittäin tärkeä nuorisolle opiskelussa ja viihdekäytössä. Se on ikään kuin kutistanut välimatkoja, pohtii Jurvansuu.
Kaikki eivät rahapussiaan ole halunneet raottaa valokuidun saadakseen. He eivät ole nähneet tarvetta. Hintakin on hirvittänyt. Jurvansuu ymmärtää epäröijiä. Rahallisesti Jurvansuu rinnastaa kaapelikustannukset haja-asutusalueiden jätevesi-investointeihin. Toisaalta kiinteä kaapeli talon seinässä nostaa kiinteistön arvoa.
JIK-alueella nopeasti apua selkäkipuun
Jalasjärvellä, Ilmajoella ja Kurikassa halutaan puuttua nopeasti selkäkipuun. Syyskuusta lähtien selkäkipuiset on ohjattu nopeasti fysioterapeuttien vastaanotoille. Tavoitteena on saada selän toipuminen hyvin alkuun ja ehkäistä selkäkipujen pitkittymistä.
Jalasjärvellä, Ilmajoella ja Kurikassa selkäkivusta kärsivät potilaat pääsevät heti hoitoon. JIK-alue on syyskuun alussa ottanut käyttöön fysioterapeutin akuuttivastaanoton. Akuuttivastaanotolle pääsee Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan terveyskeskuksen ajanvarauksen kautta.
Fysioterapeutin vastaanottoon on varattu tavallista lääkäripäivystyskäyntiä enemmän aikaa. Sen tavoitteena on saada selän toipuminen hyvin alkuun, ja mahdollisuuksien mukaan ehkäistä selkäkipujen pitkittymistä.
Ajanvarauksen yhteydessä selvitetään kunkin selkäkipupotilaan tilanne ja arvioidaan, ketkä tarvitsevat ajan lääkärille ja ketkä hyötyvät enemmän fysioterapeutin vastaanotosta.
– Kaikki äkillisestä selkäkivusta kärsiviä potilaita hoitavat fysioterapeutit ovat saaneet tehtävään lisäkoulutuksen, ja heillä on mahdollisuus kirjoittaa enintään viisi päivää sairauslomaa. Fysioterapeutit eivät kirjoita reseptejä, mutta voivat harkintansa mukaan suositella ilman reseptiä saatavia lääkkeitä, JIK kertoo tiedotteessaan.
Flowrox pumppaa kovaa tulosta
Lappeenrantalainen venttiili- ja suodatinvalmistaja Flowrox on kasvanut viime vuosina merkittävästi. Yrityksen liikevaihto on viidessä vuodessa yli kaksinkertaistunut ja liikevoitto tuplaantunut. Kasvuun uskotaan yhtiössä jatkossakin.
Teollisuuden venttiili- ja pumppuvalmistaja Flowrox sijaitsee vanhassa maneesissa aivan Lappeenrannan keskustan tuntumassa. Historia leijuu ympärillä jo paikan hengenkin vuoksi, rakennettiinhan talo 1930-luvulla Suomeen kaavailtujen olympialaisten ratsastusnäyttämöksi.
Aivan historiaton ei ole yrityskään - suodattimia, venttiilejä ja pumppuja on tehty eri nimillä, samassa perheessä 1960-luvulta lähtien.
Tällä hetkellä Flowrox, jonka historia ulottuu muun muassa Lappeenrannan Konepajaan ja Laroxiin, elää vahvoja kasvun vuosia.
Flowroxin hallituksen puheenjohtaja Timo Vartiainen odottaa yritykselle vähintään yhtä loistavaa tarinaa kuin Laroxille aikoinaan. Hänen mielestään kuluneet 5 vuotta ovat olleet perustuksen luomista tulevaisuuteen.
\- Nyt on kaivettu hyvät lähtökuopat, millä mennään eteenpäin. Yritys tulee olemaan tulevaisuudessa selkeästi isompi kuin mitä se on nyt.
Flowroxille tulee tänä vuonna itsenäisenä yrityksenä täyteen 20 vuotta.
Yritys tulee olemaan tulevaisuudessa selkeästi isompi kuin mitä se on nyt.
Yritys tarvitsee yliopistoa ja osaajia
Niin Larox aikoinaan kuin nyt Flowroxkin ovat hakeneet aina vahvaa yhteyttä paikalliseen yliopistoon. Tutkimustyötä pidetään merkittävänä ja sitä myös tuetaan professuureilla. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa aloitti vuoden 2013 alussa virtaustekniikan professori.
\- Meillä ei ole mahdollisuuksia tehdä perustutkimusta tai tutkia ilmiöitä, mutta sitä on pakko tehdä. Me teemme palveluita ja tuotteita, mutta jotta ne pärjäävät kilpailussa, tarvitaan tutkimusta. Yliopistolla on siihen laitteet ja osaaminen, siksi yhteistyö heidän kanssaan on itsestään selvää, painottaa Flowroxin hallituksen puheenjohtaja Timo Vartiainen.
Me yritämme olla maailman parhaita, ja joillakin osa-alueilla olemmekin.
Yliopistoyhteistyön lisäksi alan osaajat ovat yritykselle tärkeitä. Vartiaisen mielestä kasvava yritys on itsessään vetovoimatekijä työntekijöille.
\- Me yritämme olla maailman parhaita, ja joillakin osa-alueilla olemmekin, hehkuttaa Vartiainen.
Suomalaisosaajia ylistää toimitusjohtaja Heikki Hyttinenkin.
\- Saamme yliopistolta uusia tyyppejä, joilla on asenne kunnossa. Meidän pitää kehittää kuitenkin koko ajan uusia tuotteita, ja Suomessa olemme hyviä insinöörityössä. Sitä pitää osata arvostaa.
Markkinat maailmalla - kotipaikka Lappeenrannassa
Flowroxin toiminta-ajatus on pitää tuotekehitys ja suunnittelu Lappeenrannassa, mutta viedä muut palvelut lähemmäs asiakkaita. Viime vuosina Flowrox on perustanut tytäryhtiöt muun muassa Etelä-Afrikkaan, Australiaan ja Venäjälle. Vastikään Venäjälle rekisteröity yhtiö on tehnyt jo tulosta. Heti rekisteröinnin jälkeen Flowrox sai Venäjältä 1,5 miljoonan euron kaupan.
Toimitusjohtaja Heikki Hyttisen mielestä asiakkaiden luo siirtyminen on ollut oikea päätös.
\- Asiakkaathan meitä ylläpitävät ja kun olemme lähempänä heitä palvelemassa, he myös toimivat kanssamme laajemmin, Hyttinen vakuuttaa.
Flowrox valmistaa lähinnä teollisuuden tarpeisiin venttiileitä ja pumppuja, jotka on suunniteltu erityisesti kuluttavaan ympäristöön.
\- Tuotteitamme on esimerkiksi kaivos-, kemian- ja sementtiteollisuudessa ja jäteveden käsittelyssä. Itse asiassa markkinoitamme ovat ne suhteellisen pienet teollisuuden haarat, missä kulumista tapahtuu, Hyttinen kuvaa.
Vaikka yritys laajenee nyt voimakkaasti maailmalle, sen kotipaikka pysyy kuitenkin Lappeenrannassa. Sieltä johdetaan koko konsernia, tuotekehitystä ja teknologiaa.
\- Strategiamme on viedä palvelut sinne, missä markkinatkin ovat. Ja kauppaa syntyy, kun sitä tehdään siellä, missä asiakkaatkin ovat, sanoo itsekin aikoinaan 150 matkapäivää vuodessa tahkonnut hallituksen puheenjohtaja Timo Vartiainen.
Lappeenrannalle hyvää tulosta tekevä ja noin 70 ihmistä kaupungissa työllistävä Flowrox on tärkeä. Mutta onko muutto muualle, markkinoiden ja asiakkaiden luo käynyt mielessä?
\- En näe mitään syytä, että lähtisimme Lappeenrannasta muualle. Mutta ollaanko tässä rakennuksessa loputtomiin, sitä en tiedä. Mutta pääkonttorin siirtäminen muualle ei tule kyllä mieleenkään, vakuuttaa Vartiainen.
Juha kirjoittaa ylioppilaaksi vankilassa
Ylioppilaaksi voi kirjoittaa myös vankilan muurien sisäpuolella. Yksi syksyn kirjoituksiin osallistuva on pitkää rangaistustaan istuva Juha. Vangit ovat erittäin motivoituneita lukio-opiskelijoita, sanoo erityisohjaaja Pia Konsti Pyhäselän vankilasta.
Juha on istunut pitkästä rangaistuksestaan nyt seitsemän vuotta. Lukio-opiskelut antavat hänelle uudenlaista sisältöä arkeen. Opinnot ovat sellaista pääomaa, jota ei kukaan voi ottaa pois, sanoo Juha:
\- Minua ei kiinnosta oikein nuo pajalla tehtävät työt, joissa ollaan tekevinään jotain. Tästä opiskelusta saa myös itselle jotakin. Lukio-opinnot ovat ruvenneet sujumaan ja tottakai se ruokkii lisää opiskelumotivaatiota. Parasta tässä on se onnistumisen tunne.
Juha kirjoitti tällä viikolla äidinkielen ja englannin, loput ylioppilaslakkiin tarvittavat aineet hän kirjoittaa näillä näkymin keväällä. Kirjoitusten aloitukseen Juha on melko tyytyväinen:
\- Perfektionistina sanoisin, että ainahan se olisi voinut paremminkin mennä, mutta suhteellisen tyytyväinen olen kirjoitusten aloitukseen.
Juhan lempiaineita lukiossa ovat yhteiskuntaoppi, historia ja kielet.
Video ei korvaa opetusta
Juha ja samoin opinto-ohjaajana toimiva Pia Konsti painottavat opettajan läsnäolon tärkeyttä. Vangeille on tarjottu Suomessa opetusta myös videon välityksellä, mutta video-opetus saa Juhalta ankaran tuomion.
\- Video-opetus on vain kulissi, ei se ole mitään opetusta. Videolle ei voi tehdä välikysymyksiä, eikä se huomaa, jos tiput kärryiltä, sanoo Juha. Viedo-opetuksesta minulla on kokemusta muun muassa Sukevan vankilasta.
Pyhäselän vankilasta Juhalla on positiivista sanottavaa.
\- Suljettujen talojen ehdotonta parhaimmistoa on tämä Pyhäselän vankila. Minulla on kokemusta 8 -9 vankilasta. Tämä on kohtuullisen kokoinen yksikkö, jossa pienemmätkin asiat hoituvat suhteellisen mukavasti.
Juhan tavoitteena valkolakin jälkeen ovat yliopisto-opinnot.
Todella kova motivaatio opiskeluun
Lukio-opiskelut ja ylioppilaaksi kirjoittamisen mahdollisuus vangeille avautui Pyhäselän vankilassa vuonna 2002. Sen jälkeen valkolakin on muurien sisällä painanut päähänsä seitsemän vankia. Parin vuoden sisällä valkolakkeja saataneen puolet lisää, arvioi erityisohjaaja Pia Konsti. Hänen mukaan vangit ovat todella motivoituneita opiskelijoita:
\- Kyllä, erittäin motivoitunutta porukkaa. Samanlaista viestiä olen saanut myös muilta opettajilta.
Opetus tapahtuu Pyhäselän vankilassa aivan tavallisessa luokkatilassa, ryhmäkoko on useimmiten 6-10 henkilöä, kertoo Konsti. Opettajat ja vangit ovat keskenään luokkatilassa, opettajilla on turvalaitteita varmistamassa turvallisuutta. Opetus on sujunut aina mallikkasti ja vankien kesken syntyy hyvä luokkahenki:
\- Aika nopeasti ryhmään muodostuu hyvä henki, vangit auttavat toinen toistaan opinnoissa. Monen taustahan on sellainen, että on keskenjääneitä opintoja tai pelkkä rikkinäinen peruskoulu, sanoo Konsti.
Pyhäselän vankilassa lukio-opintoja suorittaa noin 20 vankia. Valtaosa opiskeliojoista on miehiä, vain kolme naisvankia suorittaa tällä hetkellä opintoja. Naisille opiskelu Pyhäselän vankilassa on haastavampaa, koska naisia ei nykykäytännön mukaan voida ottaa mukaan miesten ryhmään opettajan pitämille tunneille. Naisia on Pyhäselän vankilassa vähemmän, eikä resussit riitä oman naisryhmän perustamiseen. Ikähaitari Pyhäselän vankilan lukio-opiskelijoilla on 20 - 45 vuotta. Opetustyö on muutaman opettajan harteilla, yhteistyökumppani on Pyhäselän lukio.
Pia Konsti on huomannut työssään, miten tärkeänä vangit pitävät omia opintojaan ja niissä edistymistä:
\- Se luo itsetuntoa ihan toisella tavalla, kun huomaa, että pystyy muuhunkin, kuin tekemään rikoksia. Osa porukasta saa myös kipinän jatko-opintoihin, summailee Konsti.
Outokumpulaiset voivat varautua verojen nousuun
Tällä hetkellä vaikuttaa, että Outokummun kaupunki olisi tämän vuoden lopussa vähintään 5 miljoonaa euroa pakkasella. Kaupunki joutuu päättämään leikkauksista, joiden tavoitteena on talouden tasapainottaminen. Outokumpulaisten verotus tulee lähes varmasti kiristymään tulevina vuosina.
Outokumpulaisten verotusta on lähes pakko kiristää. Kaupunginvaltuusto ja -hallitus yrittävät perjantaina valtuustoseminaarissa ratkaista kuinka kaupungin talous saataisiin plussan puolelle. Tällä hetkellä näyttää, että Outokumpu olisi vuoden lopussa ilman mitään toimia noin 6,6 miljoonaa euroa pakkasella.
\- Vuonna 2010 tilikauden ylijäämä oli 1,6 miljoonaa euroa. 2011 tilikaudella kertyi alijäämää 0,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2012 tilikausi oli noin 2,4 miljoonaa alijäämäinen. Ilman mitään toimia tämän vuoden lopussa kumulatiivinen alijäämä olisi 6,6 miljoonaa euroa, kertoo Outokummun kaupungin kehitysjohtaja Juuso Hieta.
Valtuuston puheenjohtaja Hanna Huttunen (kesk.) pitää leikkauskohteiden valintaa erittäin vaikeana.
\- Varmaan joudutaan tasaisesti leikkaamaan sieltä täältä ei-pakollisista toiminnoista. Mielestäni ei ole järkevää lähteä leikkaamaan kokonaan jotakin tiettyä osa-aluetta, sanoo Huttunen.
Samaan aikaan, kun kaupunki suunnittelee leikkauksia Vanhalle Kaivokselle ollaan rakentamassa tunneleita. Kaupungin tekninen lautakunta päätti äänin 5 - 4 hyväksyä urakkatarjouksen. Talousarvioon on varattu noin 400 000 euroa tunneleiden rakentamista varten.
\- Kyllähän Outokummun Keskusta linjasi varsin selkeästi, mikä herätti paljon keskustelua. Tunneleiden kaivamista tässä vaiheessa ei pidetty järkevänä, mutta tekninen lautakunta teki tämän päätöksen, että tunnelit kaivetaan.
Outokummun kaupungin säästölistalla  ehdotuksena oli muun muassa kirjaston sulkeminen ja vuoropäivähoidon lopettaminen. Lisäksi pohdinnan alla on myydä kaupungin metsätiloja tulojen saamiseksi.
\- Jos palveluita karsitaan liikaa, ei saada houkuteltua uusia asukkaita Outokumpuun.
Kirjanpainajatuhojen laajuus selviää ensi keväänä
Lämmin sää pahentaisi ongelmaa merkittävästi. Kirjanpainaja tuhoaa kuusen kahdessa kuukaudessa.
Etelä-Karjalassa on jouduttu kaatamaan satoja hehtaareja kuusimetsää kirjanpainajatuhojen vuoksi.
Kirjanpainajatuhoja ovat lisänneet myrskyn aiheuttamat tuhot, lämpenevät kesät ja metsien huono hoito. Ensi kevään ja alkukesän sää vaikuttaa kirjanpainajatuhon laajuuteen. Lämmin sää voi räjäyttää epidemian käsiin.
Kirjanpainajan toukka iskee vain terveeseen kuusikkoon. Yhdessä kuusessa voi olla tuhansia toukkia. Kuusi kuolee parissa kuukaudessa sen jälkeen kun kirjanpainaja on iskenyt siihen.
Järvenpäässä panostettaisiin Tuusulanjärven kunnostukseen tutkimisen sijaan
Rehevöityneen järven tilaa on onnistuttu kohentamaan, mutta EU:n asettamista tavoitteista jäädään. Nyt ehdotetaan, että Tuusulanjärven tutkimiseen käytettyjä varoja tulisi siirtää kunnostamistoimenpiteisiin.
Järvenpäässä ollaan valmiita panostamaan Tuusulajärven kunnostukseen. Järvenpään kaupunkikehityslautakunta ehdottaa, että Tuusulanjärvi -projektin rahat suunnattaisiin esimerkiksi kalastukseen, hapetukseen tai hulevesin estämiseen. Tuusulanjärvi -projekti kustantaa Järvenpäälle vuodessa 100 000 euroa.
\- Tällaisina taloudellisesti vaikeina aikoina pitäisi priorisoida, että järven kunnostaminen menee hankkeessa kaiken edelle. Selvityksiä on tehty tarpeeksi, linjaa lautakunnan projektipäällikkö Antti Nikkanen.
Rehevöitymisestä kärsivä Tuusulanjärvi on yksi Suomen eniten seuratuista ja tutkituista järvistä.
Kunnostaminen tuottanut tulosta
Tuusulanjärven kunnostaminen alkoi kunnolla vuosituhanteen vaihteessa. Vaikka sen ekologinen tila onkin välttävä, tähän mennessä tehdyt toimenpiteet ovat parantaneet järven tilaa.
Nikkanen arvioi, että muutamassa vuodessa pintavesien tila voi kohota tyydyttäväksi. EU:n asettamaan tavoitteeseen se ei kuitenkaan tule yltämään. Direktiivi edellyttää, että vesien hyvä ekologinen ja kemiallinen tila saavutetaan vuoteen 2015 mennessä.
Nikkanen muistuttaa, että kyseessä on pitkä prosessi.
\- Järven kunnostamiseen menee kauemmin kuin sen saastuttamiseen. Tuusulanjärveä saastutettiin 1960-luvulta 30 vuotta, joten palauttamiseen voi mennä tuplaten aikaa.
Kankaanpään keskustan koulun remontti viemässä oppilaat väistötiloihin
Koulun peruskorjaus on tarkoitus aloittaa vuonna 2014. Koulussa on ollut muun muassa sisäilmaongelmia.
Kankaanpään keskustan koulun peruskorjaus maksaa todennäköisesti 6 579 000 euroa.
Sivistyslautakunta käsittelee tiistaina ehdotusta, jonka mukaan korjaus aloitettaisiin ensi vuonna. Esillä on myös muita remonttivaihtoehtoja, mutta sivistystoimenjohtaja esittää hyväksyttäväksi parhaaksi katsomaansa ehdotusta.
Kaksi vuotta kestävän remontin ajan keskustan koulun oppilaita opetetaan osittain väistötiloissa lyseossa ja ammattiopisto Sataedun tiloissa.
Keskustan koulu käytössä 60 vuotta remontitta
Kankaanpään keskustan koulussa on viime vuosina havaittu muun muassa sisäilmaongelmia. Koulu on valmistunut vuonna 1954, joten se alkaa muutenkin olla huonossa kunnossa.
Koulussa ei Kankaanpään teknisen johtajan Marja Vaajasaaren mukaan ole tehty kertaakaan peruskorjausta, joten rakennus alkaa olla käyttöikänsä päässä.
– Keskustan koulu on Kankaanpään tärkein alakoulu, joten toivottavasti tähän remonttiin löytyy rahaa, Vaajasaari sanoo.
Seurat menettämässä koulusalien iltavalvontatulot Porissa
Kouluihin on tulossa uudet lukitusjärjestelmät. Tämä poistaa vapaa-aikaviraston mukaan seuroilta ostettavan ilta- ja viikonloppuvalvonnan tarpeen.
Porilaiset urheiluseurat ovat menettämässä osan varainhankintakeinoistaan, sillä Porin kaupunki suunnittelee luopuvansa seuroilta ostettavasta valvontapalvelusta.
Urheiluseurat ovat saaneet korvausta, kun ne ovat valvoneet koulusalien ilta- ja viikonloppukäyttöä. Valvontaa on tehty kahdessakymmenessä koulurakennuksessa.
Vapaa-aikavirasto ja koulutusvirasto neuvottelevat parhaillaan koulujen kiinteistönhoidon ja lukitusjärjestelmien uudistamisesta. Seurojen ja kaupungin valvontasopimukset ovat loppumassa vuodenvaihteessa.
Useita Kulman esityksiä myyty loppuun Rovaniemen teatterissa
Nuorison legendaariseen kohtaamispaikkaan perustuva musiikkinäytelmä on Rovaniemen teatterin esitysvuoden vetonaula. Kulman odotetaan täyttävän Rovaniemen teatterin katsomot esityskauden aikana.  Teatterinjohtaja Juha Vuorisen mukaan lauantaina ensi-iltaan tulevan musiikkinäytelmän Kulman useita esityksiä on jo nyt loppuunmyyty.
Kulma on rovaniemeläissyntyisen Heikki Huttu-Hiltusen käsikirjoittama komediallinen musiikkinäytelmä. Se kertoo todellisiin tapahtumiin ja henkilöihin pohjautuvan kuvitteellisen tarinan, joka vie katsojat 1960-90 -lukujen Rovaniemen sykkeeseen, Koskikadun "uittoon", aikaan ennen kauppakeskuksia.
Kulma käsikirjoittaja Huttu-Hiltusen viha-rakkaudentunnustus kotikaupungille, sen ihmisille, kadonneille rakennuksille, vimmaiselle nuoruudelle ja kehityksen vuosikymmenille. Yhtä Kulman kundia esittää itsekin nuorena Kulmalla roikkunut näyttelijä Kari Koivukangas.
\- Paljon löytyy tuttuja. Jokaisesta roolihahmosta löytyy useampi tuttu kaveri, se on hauska nähdä. Sitten ovat nämä paikat ja ennen kaikkea tämä musiikki.
Kaikille sopiva näytelmä
Näytelmän ohjaaja Jari Ålander on halunnut, että Kulma avautuu muillekin kuin rovaniemeläisille.
\- Näyttelijöiden kanssa me olemme hakeneet ehkä enemmänkin sitä yleispätevyyttä, että minkälaista on nuoren ihmisen elämä ylipäätänsä. Teemat ovat ikuisia niin kuin rakkaus, toveruus, riidat, tappelut ja kaikki se mitä nuoren ihmisen elämään kuuluu.
Nostalgisten muistojen lisäksi näytelmän yhtenä koukkuna on aikakauden musiikki.
\- Meillä on livebändi ja hyviä biisejä. 70- luku on oikeastaan kyllä musiikillinen aarreaitta. Hyvää musiikkia oli niin paljon tarjolla, että oli jo hiukan vaikeuksia valita, naurahtaa ohjaaja Ålander.
Katsojien kiinnostus on jo herännyt
Rovaniemen teatteri on ollut jo kaksi näytäntökautta evakossa ja se on heijastunut katsojamääriin. Toiveissa on, että Kulma jatkaa teatterin keväällä alkanutta katsojamäärän noususuuntausta, varsinkin kun Entisten nuorten Rovaniemi -yhdistys on ostanut kaksi näytäntöä kokonaan.
\- Kyllä siellä on muitakin jo loppuun varattuja näytöksiä. Tietysti tämä Entisten nuorten Rovaniemi -yhteisö auttaa tässä aika paljon, kun tämä ilmiö on olemassa jo, ettei sitä ole tarvinnut keksiä. Kyllä siinä mielessä odotukset ovat aika korkeella, vahvistaa teatterinjohtaja Vuorinen.
Syyriassa sotineet venäläiskapinalliset uhka Sotshin olympialaisille
Asiantuntijat pelkäävät, että Kaukasian taistelijat oppivat Syyriassa modernia sodankäyntiä ja hyökkäävät Sotshin talviolympialaisiin ensi helmikuussa.
Venäjän Kaukasian Syyriassa taistelevat islamistikapinalliset voivat vakavasti uhata Sotshin talviolympialaisia, asiantuntijat arvioivat. Venäjä kaavailee Sotshiin tiukkoja turvatoimia, mutta analyytikot pelkäävät, että Syyrian al-Qaida-mielisten jihadistien riveissä taistelevat kapinalliset vaikeuttavat kisojen turvaamista.
\- Venäläiset taistelijat saavat Syyriasta kokemusta modernista sodankäynnistä. On todella vaarallista, jos he tulevat takaisin Venäjälle ja järjestäytyvät, sanoo Grigori Shvedov, kavkaz-uzel.ru-verkkolehden päätoimittaja.
Kapinallispomo kehottaa iskuihin
Heinäkuussa pelot iskusta lisääntyivät, kun radikaali-islamistien päällikkö Doku Umarov kehotti taistelijoita hyökkäämään ensi helmikuussa järjestettäviin olympialaisiin. Hän sanoi videolla, että jihadistien pitää tehdä kaikkensa estääkseen olympialaisten järjestäminen Sotshissa.
\- On todella huolestuttavaa, jos taistelijat Syyriasta palaavat [Venäjälle] ja tottelevat Umarovin kehotusta, Shvedov sanoo.
Myös moskovalaisen Carnegie-instituutin tutkija Aleksei Malashenko pitää Syyriassa taistelleita fanaatikkoja todellisena uhkana. Hänen mukaansa Syyrian sisällissodassa taistelee useiden eri arvioiden mukaan 200-2 000 venäläistä.
Putin huolissaan kapinallisista
Myös Venäjän presidentti Vladimir Putin on ilmaissut pelkoja Syyriassa sotivien venäläiskapinallisten paluusta.
\- Voimme vain olla huolissamme siitä, että sadat kapinalliset länsimaista ja jopa Venäjältä - - taistelevat Syyriassa. Kuka voi taata, että nämä roistot eivät palaa maahamme? Se on todellinen uhka meille, Putin sanoi viime viikolla The New York Times -sanomalehdessä.
Sotshi sijaitsee Mustanmeren ja Kaukasuksen vuoriston välissä.
Entistä vähemmän itsemurhia Lapissa
Lapissa tehdään entistä vähemmän itsemurhia. Vielä 1980-luvulla Tilastokeskus kirjasi Lapissa keskimäärin 32 itsemurhaa vuodessa 100 000 ihmistä kohden, mutta 2000-luvulla määrä oli jo alle 25:n.
Itsemurhien määrä näyttää laskevan jatkossa tästäkin alemmaksi viime vuosien lukujen perusteella. Absoluuttisesti mitattuna vuonna 1991 tehtiin kaksi kertaa enemmän itsemurhia kuin toissa vuonna.
Suomessa toimii monia järjestöjä, jotka pyrkivät auttamaan itsemurhaa hautovia ihmisiä. Esimerkiksi nuorisokasvatusjärjestö Non Fighting Generation käynnisti vuoden alussa hankkeen Valoa elämään. Siinä pyritään luomaan uudenlaisia menetelmiä itsetuhoisesti oireilevien nuorten tunnistamiseksi ja auttamiseksi.
Huumeidenkäyttäjille suunnatun Jelpin ovi käy entistä tiuhempaan
Pari vuotta sitten asiakaskäyntejä oli hieman alle 3300, kun taas viime vuonna käyntejä oli jo yli 4000. Jelppi tarjoaa asiakkailleen tukea ja vaihtaa muun muassa käytetyt ruiskut puhtaisiin. Vastaavan terveydenhoitajan mielestä Lahdessa olisi tarvetta palautuslaatikoille, joihin kuka tahansa voi tiputtaa maastosta löytämänsä huumeruiskun.
Terveysneuvontapiste Jelpin asiakaskäyntien määrä on nousussa. Pari vuotta sitten asiakaskäyntejä oli  hieman alle 3300, kun taas viime vuonna käyntejä oli jo yli 4000.
Jelpin maksuttomat palvelut on tarkoitettu suonensisäisiä huumeita käyttäville ja heidän läheisilleen. Tiedon ja tuen ohella Jelppi tarjoaa rokotteita ja lähettää asiakkaat tarvittaessa testeihin. Lisäksi käytetyt ruiskut vaihdetaan puhtaisiin.
Vastaava terveydenhoitaja Arja-Liisa Varuhin uskoo kävijämäärän kasvun johtuvan osittain palvelun tunnettuudesta.
\- Kyllähän käyntimäärät nousevat jonkin verran koko ajan. Myös tietoisuus tästä lisääntyy ja luottamus - että uskalletaan tulla, Varuhi pohtii.
Hän myöntää, että jatkuva asiakasmäärien nousu kielii myös huumeiden käytön yleistymisestä.
\- Minun mielestäni se on koko ajan lisääntynyt. Ja meidän tilastoissa ei näy kannabiksen käyttö, Varuhi lisää.
Helsingissä on saatu hyviä tuloksia kaupungille sijoitetuista palautuslaatikoista, joihin kuka tahansa voi palauttaa maastosta löytämänsä huumeruiskun. Vastaava terveydenhoitaja uskoo, että huumeruiskuille tarkoitetuista palautuslaatikoista voisi olla hyötyä Lahdessakin, vaikka Jelppikin vastaanottaa ja vaihtaa käytettyjä ruiskuja.
\- Kyllä varmasti tarvetta olisi. Meidän aukioloaikamme ovat kuitenkin rajalliset, Varuhi huomauttaa.
Elämä jatkuu muistisairaudesta huolimatta
Suomessa arvioidaan olevan jo yli 130 000 muistisairauteen sairastunutta.  Mikkeliläinen Sinikka Sinkko on yksi heistä. Hän sai kuulla vuoden alussa sairastavansa Alzheimerin tautia. Sinikka päätti, ettei kuitenkaan anna taudin pilata arkeaan.
Mikkeliläinen Sinikka Sinkko lähti lääkärin pakeille, kun hänen
puolisonsa alkoi epäillä, että jokin on pielessä. Seppo Sinkko oli pannut merkille,
kuinka Sinikka kertoi samoja asioita hänelle useaan kertaan ikään kuin uutena.
Tutkimuksissa selvisi, että Sinikka sairastaa Alzheimeria.
\- Itku tuli, mutta hyppäsin neurologin
kaulaan ja kiitin häntä. Helpotti kun ei tarvinnut elää enää epävarmuudessa.
Minulle määrättiin samalla lääkitys, mikä on hyvä. Tautihan ei parane, mutta
lääkityksellä sitä voidaan hidastaa, Sinikka kertoo.
Tämän jälkeen Sinikka on käynyt
neurologin vastaanotolla kaksi kertaa.
\- Parasta on, että Sinikan
muistitulokset testeissä ovat parantuneet puolen vuoden aikana lääkityksen
ansiosta, Seppo lisää.
Tauti pitää kohdata, vaikka pelottaisi
Vasta jälkikäteen Sinikkaan iski todellisuus, ja tulevaisuus on alkanut kummitella mielessä.
\- On ottanut hurjasti
päähän, että pitikö tällainen tulla minulle. Yritän aina tällöin ajatella,
että meillä kaikilla on omat kohtalomme.
Sinikka päätti heti diagnoosin
kuultuaan, ettei ryhdy salailemaan sairastumistaan. Hän on kertonut avoimesti
siitä kaikille läheisilleen ja ystävilleen. Sinikka uskoo, että tämä on helpottanut omaakin
suhtautumista asiaan.
\- Halusin, ettei kenelläkään saa herätä
epätietoisuutta asiasta. Kerroin kirjeellä koko suvulle,
että minulla on nyt ”allu aivoissa”. Asia on otettu vastaan hyvin, vaikka
voihan se olla, että takana päin miettivät jotain. Ei se minua haittaa, Sinikka
tuumaa.
Hoitotahtoa on jouduttu jo miettimään
Tulevaa Sinikka ei joudu kohtaamaan yksin, mikä on hänelle ollut valtava helpotus. Hän kertoo, että puolisostaan on ollut valtavasti tukea vaikeimpina päivinä.
Sinikka kertoo menevänsä Sepon kanssa sopeutumisvalmennuskurssille
loppusyksystä, jossa käsitellään muun muassa sitä, minkälaisen hoitotahdon Sinikka kirjoittaa itselleen. Asiaan ei ole panostettu vielä täysmittaisesti, eikä lopullisia päätöksiä tehty. Silti Sinikka on yhdestä asiassa varma.
\- Sitä toivon, etten halua lojua missään sängyn pohjalla toimettomana.
Muistisairaille haluaisin sanoa, että ottakaa kaikki elämästä kiinni ja nauttikaa elämän rikkauksista niin paljon kuin vain voitte!
Elämää pitää elää täysillä niin kauan kuin
vain voi
Eläkepäiviään viettävä Sinkon pariskunnan
arki ei ole muuttunut juuri taudin diagnosoinnin myötä. Sen verran kuitenkin on tapahtunut, että nyt Sinikka sparraa muistiaan entistä ahkerammin. Siihenkin hän saa apua puolisoltaan: päivät aloitetaan Sudokun teolla.
\- Olen yrittänyt opetella myös
tietokoneen käyttöä, mikä on minulle ihan hepreaa. Välillä raivostuttaa, kuinka hitaasti opin, Sinikka naurahtaa.
Sinikka kertoo, että pyrkii viettämään
eläkepäiviään niin täysillä kuin vain kykenee. Pariskunta tapaa aktiivisesti
ystäviään. Matkustamisestakaan ei ole tingitty.
Yhden elämänohjeen Sinikka kertoo toisille muistisairaudesta poteville: älkää lannistuko.
\- Muistisairaille haluaisin sanoa, että
ottakaa kaikki elämästä kiinni ja nauttikaa sen rikkauksista niin paljon kuin vain
voitte!
Hirvet taas liikkeellä - myös peurauhka on kasvanut Etelä-Savon liikenteessä
Viime vuonna ei sattunut yhtään kuolemaan johtanutta hirvieläinonnettomuutta koko Suomessa. Liikenneturvan tutkimuksen mukaan hirvikolari on kuitenkin kolmanneksi pelätyin asia liikenteessä. Liikenneturvan asiantuntijan mukaan hirvihavainnointi on opittu, mutta peurat ovat autoilijoille uusia tuttavuuksia.
Syksyn saapuminen saa hirvet liikkelle. Kiima-aika liikuttaa elikoita ja metsästyskausikin vaikuttaa hirvien liikehdintään. Metsästys käynnistyy lauantaina 28.9.
Liikenneturva muistuttaa tielläliikkujia tarkkailemaan tienvieruksia ja liikennemerkkejä.  
\- Jos liikennemerkein hirvivaara-alueesta on kerrottu, niin mikään ei kiellä ajamasta hiljempaa. Tilannenopeus on aina A ja O, Liikenneturvan Mikkelin aluetoimiston yhteyspäällikkö Eini Karvonen sanoo.
Karvonen muistuttaa, että liikennemerkit eivät ole vain vanhoja jäänteitä, vaan alueen hirvimahdollisuutta on puntaroitu tarkkaan. Harvalla on kuitenkaan kanttia laskea ajonopeuttaan esimerkiksi 60 kilometriin tunnissa 80 km/h rajoitusalueella.
\- Tutkimusten mukaan liikenteessä kuitenkin pelätään hirvieläin-, peura- ja jopa karhuonnettomuuksia, mutta kuitenkin kun katsoo liikennettä, niin harva sitä nopeutta pudottaa, vaikka riskit tiedostetaan.
Lähes jokainen tie on riskitie
Kun katsoo tilastokarttaa Etelä-Savon hirvieläinkolareista, voi todeta onnettomuuksia tapahtuvan lähes jokaisella tieosuudella. Myös peuraonnettomuudet näyttäisivät olevan kasvussa.
\- Hirveen on totuttu täällä, se osataan ehkä jollain tavalla hakea katseella sieltä tienpenkalta. Mutta peurassa mietitään, että mikä tuo on, meni jo. Samalla tavalla peurakin voi aiheuttaa vahinkoja, ei ehkä niin tuhoisia, mutta kuitenkin, Eini Karvonen Liikenneturvalta sanoo.
Myös karhut ovat vierailleet tieuran lähellä.
\- Esimerkiksi Mikkelistä Juvalle päin mennessä moni on nähnyt aamuhämärissä hirviaidan vieressä reilun vuoden vanhoja karhunpentuja seikkailemassa.
Tilastot kertovat
Vuonna 2012 ei sattunut yhtään kuolemaan johtanutta hirvieläinonnettomuutta. Liikenneturvan Mikkelin aluetoimiston yhteyspäällikkö Eini Karvonen arvioi, että tilasto kertoo hyvästä yhteistyöstä.
\- Hirvikantaa on tietoisesti alennettu 2000-luvulta lähtien. Se on yksi syy mikä tätä selittää. Toisaalta myös hirviaidat ja -nauhat auttavat, mutta ratin takanakin osataan havannoida paremmin.
Kati Myllymäki Etelä-Savon sairaanhoidosta: Nämä ovat kymmenien vuosien juttuja, ei yhden vaalikauden asioita
Ei voi tehdä niin, että maanantaina toteutetaan yhdellä tavalla ja tiistaina päinvastoin.
Erikoislääkäri Kati Myllymäkeä tuskin nähdään Mikkelin keskussairaalassa laastaroimassa potilaita, vaikka talon palkkalistoille tuleekin. Sairaanhoitopiirin uusi johtajaylilääkäri käyttää työaikansa hallintotöihin.
\- Kyllä se varsinainen "oikea" lääkärintyö on hirmu mukavaa, siinä saa työssään päivittäin palautetta ja kiitosta. Hallintotöissä tulee lunta useimmiten tupaan, joutuu asioimaan Valviran kanssa, selvittelemään reklamaatioita ja potilasvahinkoja. On tämä siinä mielessä työn raskaampi puoli, Kati Myllymäki sanoo.
\- Lähdin näihin hallintohommiin vuonna 2002, joten kyllä se kliinisen osaamisen parasta ennen -päiväys taisi jo mennä. En ole katsonut mahdolliseksi pitää edes yksityisvastaanottoa. Kun ihminen tulee yksityislääkärille, hän ajattelee saavansa oikein hyvää palvelua ja osaamista. Samoin tietysti asiakkaan tullessa terveyskeskukseen.
\- Parempi, ettei rupea rääpimään, vaan yrittää keskittyä siihen, minkä ainakin luulee osaavansa.
Pissitäänkö yhteen hiileen?
Halutaan tai ei, sote on asia, jonka kanssa johtajaylilääkäri on lähivuodet vahvasti tekemisissä. Kati Myllymäki myöntää seuranneensa vähän murheellisena eteläsavolaista kiistelyä.
\- Tässä on samoja piirteitä kuin Lapissa Kemin ja Rovaniemen välillä. Pohjoisessa sanotaan, että siellä on aina osattu pissiä yhteen hiileen. Kiinnostaa nähdä, onko Etelä-Savon maakunta myös tällainen.
\- Mikkelin, Savonlinnan ja Pieksämäen on oltava yhteistyössä. Nähtäväksi jää, onko se mahdoton tehtävä.
\- Etelä-Savo on vähäväkinen muuttotappiomaakunta, taloudelliset haasteet ovat kovat. Tämä on myös nopeimmin ikääntyvä maakunta, sanoo Myllymäki ja pelkää, että ruuti kastuu keskenään kinastellessa. Jos asiat ovat niin pitkällä, että ruuti on jo märkää, on keksittävä kuivauskeinoja.
Tehdään niinkuin on yhdessä päätetty
Mikä olisi toimiva kuvio Etelä-Savossa?
\- Poliitikothan tämän asiat päättävät, eivät viranhaltijat, Kati Myllymäki vastaa.
\- Toivottavasti löytyy yhteinen tahtotila. Olen selkeän systeemin kannalla: jos päätetään jotakin, niin sitten mennään sillä linjalla ja pidetään sitoumuksista kiinni.
 Kliinisen osaamisen parasta ennen -päiväys taisi jo mennä.
\- Jos halutaan, että ajetaan sairaala alas ja menetetään täältä päivystys, niin hyvä on, ajetaan sitten sillä linjalla.
\- Mutta jos nähdään, että tässä keskuskaupungissa ja viitostien varressa oikeasti tarvitaan päivystävä erikoissairaanhoidon yksikkö, pitää sitten tehdä kaikki sen eteen. Ei voi tehdä niin, että maanantaina toteutetaan yhdellä tavalla ja tiistaina päinvastoin. Tämä on pitkäjänteistä työtä.
\- Jos uusia investointeja päästään tekemään, parantamaan päivystysaluetta, rakentamaan Mikkelin Pankalammen pääterveysasema sairaalan yhteyteen ja uusimaan psykiatria samaan yhteyteen, tehdään pitkäjänteistä, sitoutumista vaativaa työtä. Nämä ovat kymmenien vuosien juttuja, ei yhden vaalikauden asioita.
Luonnossaliikkuja
Kati Myllymäki ehtii tehdä muutakin kuin huolehtia sairaanhoitopiirin hallinnosta. Vastikään Kuopiosta tullessaan hän kurvasi golfkentälle. Kotona Puulan rannalla on kajakki laiturilla odottamassa liikkujaa.
Tähän aikaan vuodesta Kati Myllymäki koluaa sienimetsiä. Kantarellit, herkkutatit ja ukonsienet ovat olleet tänä syksynä saaliina.
Kun vuodenaika vaihtuu, otetaan esiin sukset. Ja jos käy semmoinen onni, että järvellä on kunnon jää, mutta ei lunta, lääkäri lähtee retkiluistelemaan.
Petäjävedellä kolaroitiin risteyksessä
Kaksi henkilöautoa kolaroi valtatie 23:lla Petäjävedellä torstai-iltana. Autot vaurioituivat risteyskolarissa pahoin, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan toinen autoista oli tullut Imatran Voimantieltä valtatietä pitkin kulkeneen auton eteen.
Onnettomuuden takia valtatie 23:n Jyväskylään vievä kaista oli pois käytöstä, mikä ruuhkautti liikennettä.
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Pihtiputaan juhlavuoden tonttiale ei ole ottanut tuulta alleen
Pihtiputaalla kunnan 150-vuotisuuden kunniaksi myytävien halpojen tonttien kauppa käy nihkeästi. Kunnan mukaan 150 euron hintaisista tonteista on tullut kymmenkunta kyselyä, mutta yhtään kauppaa ei ole solmittu.
Tontteja on myynnissä Pihtiputaan keskusta-alueella tai sen tuntumassa yhteensä kymmenen. Heikon kysynnän takia Pihtipudas on alentanut tonttien hintaa entisestään: kunta myy juhlavuoden tontteja 150 euron hintaan tämän vuoden loppuun saakka. Ostaja sitoutuu lisäksi maksamaan lohkomiskulut ja puuston arvon.
Tontin normaali hinta olisi eurosta viiteen euroon neliöltä. Tarjoustonttien koko vaihtelee vajaasta tuhannesta neliöstä kahteen ja puoleentuhanteen neliöön.
_Korjattu tonttien hinnaksi 150 euroa_
Suunnistuksen SM-mitaleista taistellaan viikonloppuna
Äänekosken ja Uuraisten alueella kisataan lauantaina keskimatkan SM-mitaleista. Viestikilpailu on vuorossa sunnuntaina Saarijärvellä.
Viikonlopun mittelöistä odotetaan kovatasoisia kilpailuja. Esimerkiksi keskimatkan kilpailuun on ilmoittautunut mukaan lähes koko kärkikaarti Minna Kaupista ja Merja Rantasesta Jani Lakaseen ja Mårten Boströmiin.
SM-kilpailuihin saavat osallistua myös ulkomaalaiset suunnistajat, mikäli he edustavat suomalaista seuraa. Lähtöviivalla nähdään muun muassa joensuulaista Kalevan rastia edustava, urallaan kymmenen MM-kultaa saavuttanut Thierry Gueorgiou.
Kisakeskus keskellä ei mitään
Äänekoskelaiselle Rasti E4 -seuralle keskimatkan-kilpailun järjestäminen on mittava ponnistus.
\- Erityisesti työtä aiheuttaa se, että kisakeskus on keskellä metsää eli ei ole sähköjä, ei vettä, ei mitään. Kaikki pitää rakentaa, kertoo kilpailun johtaja Tarmo Hyttinen.
Kilpailurastit on kätketty Tunturikankaan maastoon Äänekosken ja Uuraisten rajamaille.
\- Tyypillistä keskisuomalaista maastoa, hiekkakangasta ja louhikkoa. Suunnistajalle se on haasteellinen, sillä suppia on tiheässä eli pitää tietää koko ajan, missä on nopeassa. Ja keskimatkalla vauhti on kova ja virheisiin ei ole varaa, Hyttinen toteaa.
Lauantain keskimatkan kilpailuun on ilmoittautunut 1174 suunnistajaa. Sunnuntaina viestimestaruudesta kisaa 297 joukkuetta.
Barents Centerin toteutumista epäillään
Tornion Rajalla-kauppakeskuksen johtaja Jukka Korpimäki epäilee Haaparannan kauppakeskuksen toteutumista. Korpimäki sanoo olevansa skeptinen riskirahan löytymisen suhteen.
Suomessa epäillään Ruotsin puoleisen kauppakeskuksen toteutumista valtakunnan rajalle. Tornion Rajalla-kauppakeskuksen johtaja Jukka Korpimäki ei usko Barents Centerin tarvitseman riskirahan löytyvän. Hän arvelee, että ostovoimaa ei ole riittävästi, koska Rajalla-kauppakeskuksessa on tälläkin hetkellä tyhjiä neliöitä.
\- Se on hyvin mielenkiintoinen ja vaikea saada pystyyn. Siinä mielessä olen hyvin skeptinen. Hotellia tarvitaan, jos halutaan, että ostomatkailu kehittyy. Monitoimiareenan tarpeellisuudesta en osaa sanoa. Mutta kaupallisia neliöitä on meilläkin tyhjillään, niin onko se järkevää, on se toinen kysymys. Suunnitelmia ja ideoita varmasti löytyy. Mutta löytyykö riskirahaa tuohon sijoittamiseen? Sen suhteen olen skeptinen, Korpimäki sanoo.
Ruotsin puolen kauppakeskuksen suunnitelmiin sisältyy myös toimisto- ja liikuntatiloja sekä hotelli. Barents Centeriä rakentava Avalanche Capital uskoo hankkeen toteutuvan, vaikka riittävää määrä yrityksiä ei ole vielä mukana hankkeessa. Tässä vaiheessa matkaan on lähdössä jo puolen sataa yritystä lähinnä Ruotsista.
TS: Miinalaiva Pohjanmaa myydään ehkä Viroon
Viro on kertonut kiinnostuksesta merivoimien entistä lippulaivaa kohtaan. Kauppoja ei kuitenkaan ole vielä tekeillä.
Elokuussa viimeisen miehitetyn matkansa tehnyt miinalaiva Pohjanmaa myydään ehkä Viroon, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/). Viro on ilmaissut kiinnostuksensa Suomen merivoimien entistä lippulaivaa kohtaan.
Konkreettisia kauppoja ei kuitenkaan ole vielä tekeillä, vaan ensin on käytävä keskusteluja ministeritasoa myöten. Keskustelut on tarkoitus käydä syksyn aikana, kertoo puolustusministeriön materiaaliyksikön johtaja, kaupallinen neuvos Arto Koski.
Merivoimien esikunnan materiaaliosaston päällikön, komentaja Veli-Pekka Heinosen mukaan kaupat syntyvät, jos hinnasta sovitaan.
Neuvottelujen pohjana on, että myynnillä on saatava enemmän kuin aluksesta saisi varaosina ja romuna. Heinosen mukaan "miljoonista puhutaan".
Päätös Pohjanmaan mahdollisesta myymisestä, romuttamisesta tai museoimisesta on tehtävä tämän vuoden aikana. Muita aluksesta kiinnostuneita ei toistaiseksi ole ilmoittautunut.
Tiukentunut lupapolitiikka näkyy: metsästäjät tuunauttavat vanhoja sotilaskivääreitä
Asesepille kiikutetaan nyt entistä enemmän vanhoja, huonokuntoisia aseita. Vaikka uudelle aseelle olisi tarvetta, moni metsästäjä ei halua lähteä luparuljanssiin.
Aselupakäytäntöjen tiukentuminen ja lupien kohonnut hinta on tuonut lisätöitä asesepille. Tämä on havaittu esimerkiksi Metsolan asepajalla Suonenjoella. Yrittäjä Markku Tiihonen on huomannut, että yhä useampi metsästysharrastaja tuo huollettavaksi esimerkiksi vanhoja sotilaskiväärejä 1930- ja 40-luvuilta. Vanhimmat Tiihosen korjattavana olevat aseet ovat tällä hetkellä 1800-luvun lopulta.
\- Noin puolet töistä on tällä hetkellä näitä vanhoja, joita korjataan metsästysaseiksi. Niihin laitetaan kiikaritähtäimiä, uusitaan tukkeja ja laitetaan tähtäinjalustoja, Tiihonen kertoo.
Tiihonen uskoo, että monella metsästysharrastajalla saattaisi olla tarvetta uudelle aseelle, mutta ruljanssiin ei haluta lähteä lupaprosessin monimutkaistumisen ja kallistuneiden lupien vuoksi.
\- Vanhaan on lupa olemassa ja sitä voi laittaa parempaan kuntoon ilman viranomaismaksua. Usein se tulee myös selvästi halvemmaksi kuin uusi.
Välillä niin huonokuntoisia, että uusikin olisi halvempi
Saman ilmiön on havainnut asekauppiaiden liiton varapuheenjohtaja Timo Huikkala.
\- Meidänkin liikkeeseen tuodaan korjattavaksi välillä niin huonokuntoisia aseita, että korjaaminen tulee uutta kalliimmaksi. Silti näin tehdään kun uutta lupaa ei haluta hakea,  Huikkala sanoo.
Jokelan ja Kauhajoen ampumistapauksien seurauksena tiukentunut aselupakäytäntö on hyydyttänyt uusien aseiden kaupan. Huikkalan mukaan osalla aseliikkeistä myynti on saattanut pudota  40–60 prosenttia vuodessa, ja nyt piristystä myyntiin haetaan erilaisilla varusteilla ja patruunoilla.
Poliisin tilastojen mukaan Suomessa myönnettiin viime vuonna noin 45 000 aselupaa erilaiset rinnakkaisluvat mukaanlukien. Vielä Jokelan koulusurman tapahtumisvuonna 2007 lupia myönnettiin yli 70 000.
Aseen hankkimisluvan hinta yli tuplaantui neljä vuotta sitten, koska uudistuneet käytännöt lisäsivät tuntuvasti lupakäsittelyyn kuluvaa aikaa. Nykyisin aseen hankkimis- ja hallintalupa maksaa 72 euroa.
Curiosity-mönkijä ei löytänyt Marsista merkkejä elämästä
Mönkijän keräämissä näytteissä ei ole metaania, joka Maassa on merkki elämästä. Curiosityn tutkimukset jatkuvat kuitenkin edelleen.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Curiosity-mönkijä ei löytänyt Marsin ilmakehästä metaania, joka Maassa on merkki elämästä, viranomaiset kertoivat torstaina.
Mönkijä laskeutui Marsiin viime vuoden elokuussa. Sen tarkoituksena oli selvittää, onko Marsissa ollut edellytyksiä mikrobien elämälle.
Viimeisen kymmenen vuoden ajan tutkijat ovat havainneet Marsin ilmakehässä metaanipilviä. Kaasun on arveltu vapautuneen joko biologisen tai geologinen toiminnan tuloksena.
Kaasun, joka Maan ilmakehässä säilyy noin 300 vuotta, on arveltu säilyvän Marsissa noin 200 vuotta. Curiosity-mönkijän kahdeksan kuukauden ajan keräämät näytteet osoittavat, että metaani on hävinnyt muutamassa vuodessa.
Aiempien havaintojen perusteella tiedemiehet ovat odottaneet löytäneensä noin kuusi kertaa enemmän metaania ilmakehästä kuin merkityksettömät määrät, jotka Curiosity löysi.
Nasan johtavan tutkijan Christopher Websterin mukaan on mahdollista, mutta epätodennäköistä, että vain Curiosityn laskeutumispaikalta ei sattumoisin löydy metaania. Hänen mukaansa tulos on pettymys.
\- Olisimme halunneet löytää paljon metaania.
Etsinnät eivät kuitenkaan ole ohi. Curiosity jatkaa ilmanäytteiden ottamista ja metaanin etsimistä samalla kun se jatkaa maaperätutkimuksia.
_Päivitetty: Muutettu otsikon "elämän edellytykset" merkeiksi elämästä._
Etätyöpäivänä jää tekemättä useita maailmanympärimatkoja 
Liikenneruuhkissa käytetyn ajan voi käyttää johonkin muuhun. Viime vuonna etätyöpäivänä syntyi liki 90 tonnia vähemmän hiilidioksidipäästöjä verrattuna tavanomaiseen työpäivään.
Kansallista etätyöpäivää vietetään tänään perjantaina kolmatta kertaa Suomessa. Etätyöpäivän tavoitteena on saada ihmiset ajattelemaan erilaisia työnteon tapoja. Mukaan on ilmoittautunut tällä kertaa yli 700 työpaikkaa ja liki 23 000 työntekijää.
Nyt kampanjassa painotetaan etätyön yhteisöllisyyttä. Etätyö on herättänyt epäilyksiä muun muassa siksi, että työntekijät ovat pelänneet jäävänsä eristyksiin kollegoistaan, elleivät he ole läsnä työpaikallaan.
Kampanjaan osallistui ensimmäisenä vuonna 10 300 työntekijää. Viime vuonna määrä nousi 17 300:aan työntekijään. Etätyötä tehtiin lähes 270:llä työpaikalla.
Viime vuonna etätyöpäivänä työmatkoja jäi tekemättä runsaat 568 000 kilometriä. Matkaa voi verrata esimerkiksi siihen, että Maan ympärysmitta on runsaat 40 000 kilometriä. Toisin sanoen etätyöpäivänä tekemättömien matkojen määrä vastaa 14:ää kertaa maapallon ympäri.
Vastaavasti viime etätyöpäivänä syntyi ilmastonmuutosta vauhdittavia hiilidioksidipäästöjä 89 tonnia vähemmän kuin tavallisena päivänä.
Viime etätyöpäivään osallistuneet käyttivät ruuhkiin ja aamutoimiin liki 27 000 tuntia vähemmän aikaa kuin tavallisena päivänä. Etätyöpäiväkampanjan järjestävät ohjelmistojätti Microsoft ja Suomen ympäristökeskus.
Syyrian hallitus aikoo ehdottaa tulitaukoa - sota umpikujassa
Syyrian hallitus tai aseistettu oppositio ei ole riittävän voimakas voittaakseen konfliktia, sanoo varapääministeri Qadri Jamil sanomalehti The Guardianille.
Syyrian sisällissota on umpikujassa ja presidentti Bashar al-Assadin hallitus aikoo ehdottaa tulitaukoa pitkään odotetussa Geneven konferenssissa, sanoo Syyrian varapääministeri Qadri Jamil brittiläisen [The Guardian -sanomalehden haastattelussa](http://www.theguardian.com/world/2013/sep/19/syrian-government-civil-war-stalemate/print).
Koko Syyrian hallitusta edustava Jamil sanoi torstaina ilmestyneessä artikkelissa, ettei kumpikaan osapuoli ole riittävän voimakas voittaakseen konfliktia, joka on kestänyt kaksi vuotta ja tappanut yli 100 000 ihmistä.
\- Aseistettu oppositio sen paremmin kuin hallituskaan ei kykene voittamaan. Tämä voimatasapaino ei tule muuttumaan vähään aikaan, Jamil sanoi.
Sodasta on aiheutunut myös valtavat taloudelliset tappiot, sillä Syyria on menettänyt noin sata miljardia dollaria.
Tulitauon oltava kansainvälisessä tarkkailussa
Jos aseistettu oppositio hyväksyisi tulitauon, tauon tulisi Jamilin mukaan olla kansainvälisessä tarkkailussa. Tarkkailijat voisivat olla esimerkiksi YK:n rauhanturvaajia - kunhan he tulevat neutraalista tai ystävällismielisestä valtiosta, Jamil sanoi.
Syyrian aseistetun opposition johtajat ovat useasti asettaneet Geneven neuvotteluihin osallistumisen ehdoksi presidentti Assad eron. Jamilin kommentit ovat ensimmäinen vihje ehdotuksista, joita Syyria aikoo tuoda pöytään Geneven kokouksessa.
Yhdysvallat ja Venäjä ovat yrittäneet saada kokousta koolle kuukausien ajan.
"Syyria tarvitsee tukea"
Varapääministeri Jamil painotti haastattelussa useaan otteeseen, että Syyria on muuttumassa, mutta se tarvitsee pikemminkin tukea kuin painostusta.
\- Älköön kukaan pelätkö, että hallitus nykymuodossaan jatkaisi - - Voidaksemme toteuttaa edistykselliset uudistuksemme lännen ja kaikkien muidenkin, jotka ovat sekaantuneet Syyrian asioihin, on lähdettävä pois kimpustamme, Jamil sanoi.
Hänen mukaansa YK:n viimeviikkoinen raportti elokuussa tehdystä kemiallisesta hyökkäyksestä "ei ollut täysin objektiivinen".
Ranska valmis aseistamaan kapinallisia
Ranskan presidentti Francois Hollande ehdotti torstaina ensimmäistä kertaa, että Ranska voisi aseistaa Syyrian kapinallisia. Hollanden mukaan kapinalliset ovat joutuneet tilanteeseen, jossa toisella puolella on Syyrian hallitus ja toisella radikaalit islamistit.
Aseet toimitettaisiin kapinallisille valvotusti, jotta ne eivät päätyisi islamistien käsiin, Hollande sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Iranin presidentti Hassan Rouhani puolestaan tarjoutui torstaina välittämään neuvotteluja Syyrian hallituksen ja opposition välillä. Rouhani ilmoitti asiasta Washington Post -sanomalehden kolumnissa, uutistoimisto AFP kertoi. Rouhanin mukaan "kansallisen dialogin eteen on työskenneltävä rakentavasti".
Presidentti Putin saattaa hakea jatkokautta vuonna 2018
"En sulje sitä pois", Venäjän presidentti Vladimir Putin vastasi kysymykseen ehdolle asettumisesta seuraavissa presidentinvaaleissa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi torstaina saattavansa asettua ehdolle vuoden 2018 presidentinvaaleissa.
\- En sulje sitä pois, Putin vastasi, kun häneltä kysyttiin mahdollisesta jatkokaudesta nykyisen presidenttikauden päättyessä vuonna 2018.
Kun uutistoimisto Reuters kysyi myöhemmin lisätietoja, hän sanoi: "Nyt on vasta vuosi 2013, edessä on vielä viisi vuotta."
60-vuotias Putin on ollut Venäjän presidentti vuosina 2000-2008 ja 2012-2013. Pääministerinä hän toimi 1999-2000 ja 2008-2012. Neljäs presidenttikausi pitäisi hänet vallassa vuoteen 2024 asti.
Putin puhui Novgorodissa Valdaissa järjestetyssä ulkomaisten Venäjä-asiantuntijoiden konferenssissa.
Kiusaaminen jättää pitkät jäljet
Tänään esitettävässä Inhimillisen tekijän jaksossa tavataan jo aikuisiksi kasvaneita koulukiusattuja. Osa heistä on myös itse sortunut kiusaamiseen.
Yliopisto-opiskelija Serena Back tuli rajusti kiusatuksi ala-asteella ja joutui sen takia lopulta vaihtamaan koulua. Kirjailija-käsikirjoittaja ja nykyään transformatiiviseksi valmentajaksi kouluttautunut Katri Manninen oli koko kouluikänsä kiusattu, mutta yhdessä vaiheessa oli itsekin kiusaaja. Työvalmentaja Timo Westman muistelee yläastevaihettaan levottomana ajanjaksona, johon liittyvää monenlaista pahaa oloa hän purki kiusaamalla sekä oppilaita että opettajia.
Kiusaaminen jättää useimmiten hyvin pitkät jäljet uhriinsa. Tunteiden ja jälkivaikutusten kanssa voi joutua painimaan jopa useita vuosia. Usein pahin vaihe alkaakin juuri kiusaamisen loputtua. Serena tuntee kiusaamisen jäljet vieläkin, vaikka hän on jo 22-vuotias ja kiusaamisen loppumisesta on jo kulunut aikaa.
-    Siirryin kylältä isompaan kaupunkiin kouluun. Siellä rehtori ei kertonut edes muille opettajille, miksi siirryin sinne. Se oli fiksu ratkaisu. Kiusaaminen loppui siihen. Usein ajatellaan, että no sittenhän kaikki on hyvin, kun kiusaaminen loppuu. Mutta silloin kiusatun ja hänen perheensä elämässä vasta alkaakin se rankin työ eli toipuminen, Serena sanoo.
Serena koki, ettei hänellä ole oikeutta olla muiden joukossa. Hän koki itsensä hirviöksi ja ällöttäväksi. Suihkussa käyminenkin oli raskasta. Hän joutui käymään terapiassa viidenneltä luokalta asti. Olon paraneminen näkyi taiteellisen Serenan maalaamista tauluista.
-    Kun olo parani niin, viikatemiehet vähenivät, Serena tiivistää.
Katri taas puolestaan joutui isompien tyttöjen kiusaamaksi. Vaikka hän kuinka yritti olla mieliksi, ei kiusaaminen kuitenkaan loppunut. Katri sortui myös kiusaamaan ja purkamaan pahaa oloaan heikompiinsa.
-    Kaikki ajattelevat aina, että miksi minä. Siinähän se vitsi juuri onkin, että se on vain sattumaa, että sinusta tulee kiusattu, Katri sanoo.
Timo vierailee kouluissa kiusattunsa kanssa puhumassa kiusaamisesta. Kiusattunsa kautta Timo oppi ymmärtämään, kuinka pahasti hän on ihmisiä kouluaikoina kiusannut.
-    Henkinen kiusaaminenkin on tosiaan väkivaltaa. Yläasteella ajattelin, että kiusaaminen on sitä, että annetaan jollekin pataan. En ollut edes tajunnut kiusanneeni tätä henkilöä ennen kuin tapasin hänet aikuisena, Timo kuvailee.
**Teksti**: Mirva Lahtimaa 20.09.2013
__Katso tämäniltainen Inhimillinen tekijä, jossa selviää, miten kaikki kolme ovat selvinneet tähän päivään. Inhimillinen tekijä 20.9 poikkeuksellisesti klo: 22.50. Uusinta sunnuntaisin klo: 17.00. Ohjelma on katsottavissa [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2001355/)__
Kesäduuni-kampanja haastaa tarjoamaan parempia kesätöitä
Kesätyöntekijöiden parempaan kohteluun kannustava Vastuullinen kesäduuni -kampanja 2014 aloittaa tänä vuonna jo syyskuussa, osana Ylen Nuorille. Nyt! -projektia. Yritykset voivat alkaa ilmoittautua kampanjaan mukaan maanantaina 23. syyskuuta.
Vastuullinen kesäduuni -kampanja haastaa työnantajat tarjoamaan nuorille enemmän ja parempia kesätyöpaikkoja.
-Ensimmäisessä työpaikassaan olevat nuoret tarvitsevat enemmän tukea kuin vanhemmat työntekijät. Nuorille on myös tärkeää, millainen fiilis ensimmäisistä hakukokemuksista jää, vaikkei työpaikkaa saisikaan, kampanjaa säätiössä vetävä** Anne Virtanen** perustelee kampanjaa.
Kampanja tavoittelee ensi kesälle 300 osallistuvaa yritystä. Kesällä 2013 osallistujia oli 174.
Vain pieni osa yrityksistä janoaa palautetta
Kampanjaan liittyy myös Vastuullisin kesäduuni -kilpailu, johon yritykset voivat ilmoittautua erikseen. Viime vuonna kisaan uskaltautui vain 54 työnantajaa, ja vastauksia tuli alle 2800 työntekijältä.
-Ehkä osa pelkää kisaan osallistumista, vaikka kesätyöläisten vastaukset käsitellään täysin luottamuksellisesti ja vain parhaiden pärjänneet organisaatiot julkaistaan, Anne Virtanen sanoo.
Kilpailun sijoituksissa merkitsevät ainoastaan kesätyöläisten antamat palautteet työnantajistaan. Vastuullisin kesäduuni -kilpailu käydään kolmessa sarjassa organisaation henkilöstömäärän mukaan. Vuonna 2013 voittajia olivat Rovio, Gronlund Palvelut ja Pääkaupunkiseudun Partiolaiset.
Yritysten kesätyökäytännöt kehittyneet
Monet yritykset ovat kehittäneet kesätyöläisiin liittyviä käytäntöjään kilpailussa saamansa palautteen perusteella.
Yksi näistä on Sonera, joka työllistää kolmisensataa kesätyöläistä vuosittain. Se on muun muassa kouluttanut esimiehiään ottamaan kesätyöntekijöitä paremmin vastaan ja yhtenäistänyt perehdytystä koko yrityksessä.
Kampanjaa ja kilpailua koordinoi Suomen lasten ja nuorten säätiö, ja se toimii täysin yritysrahoituksella. Tällä hetkellä rahoittajayrityksiä on yhteensä 11.
Kampanjaan osallistuminen on yrityksille maksutonta. Silti läheskään kaikki Lasten ja nuorten säätiön kontaktoimat yritykset eivät ole halunneet osallistua kampanjaan.
Varsinkin isot organisaatiot ovat perustelleet aikataulusyillä haluttomuuttaan osallistua. Kampanja avattiinkin tällä kertaa jo nyt syksyllä, jolloin isot organisaatiot laativat ensi vuoden kesätyöbudjettejaan.
**Teksti**: Terhi Upola 20.09.2013
Vastuullisen kesäduunin periaatteet
Tottenham selvään voittoon kotikentällään
Miika Koppinen ei pystynyt estämään Tottenhamin kotivoittoa. Berat Sadikin FC Thun puolestaan saalisti ensimmäisestä alkulohkon pelistään kolme pistettä.
Suomalaisen Miika Koppisen edustama Tromsø ei pystynyt
haastamaan Englannin Valioliigan Tottenhamia toden teolla jalkapallon
Eurooppa-liigassa. Pohjoislontoolaiset voittivat kotikentällään pelatun ottelun
3-0.
Koppinen pelasi ottelussa norjalaisseuran topparina reilut 60 minuuttia. Tottenhamin
kaksi ensimmäistä maalia teki Jermaine Defoe, jonka tahti eurokentillä on viime
aikoina ollut erinomainen. Viimeisessä seitsemässä europelissä Defoe on tehnyt
kahdeksan maalia.
Ottelun loppunumerot viimeisteli komealla laukauksella tanskalainen
Cristian Erikssen.
Berat Sadikin edustama sveitsiläinen FC Thun sen sijaan otti
kotikentällään 1-0-voiton Rapid Wienistä. Suomalaishyökkääjä pääsi kentälle
ottelun 79. minuutilla.
Lähes 90 kuoli valesotilaiden tuleen Nigeriassa
Boko Haramin islamistikapinalliset sytyttivät tuleen koteja ja muita rakennuksia, pysäyttivät autoteillä liikkuvia ja ampuivat pakoon yrittäviä.
Ainakin 87 ihmistä on kuollut kylmäverisessä Boko Haram -islamistien hyökkäyksessä koillisessa Nigeriassa. Hyökkääjät olivat naamioituneet sotilasunivormuihin.
Viranomaiset kertoivat myöhään tiistai-iltana tapahtuneesta Bornon joukkosurmasta torstaina. Kapinalliset olivat sytyttäneet tuleen rakennuksia, muun muassa ihmisten koteja. He olivat pystyttäneet tienvarsille tarkastuspisteitä ja ampuneet niiltä pakoon yrittäviä.
Pelkona on, että kuolonuhreja löytyy vielä lisää.
Bornon puhelinverkko ei ole toiminut sitten toukokuun. Tuolloin Nigeria asetti hätätilan maan koillisosaan ja puski armeijansa kukistamaan sitä hallitsevan Boko Haramin.
Lähes 20 kuoli louhossortumassa Mogadishussa
Kivilouhos romahti, kun lähes 200 työntekijää oli kaivamassa rakennustöissä käytettävää hiekkaa.
Ainakin 18 ihmistä kuoli kivilouhoksen sorruttua Somalian pääkaupungissa Mogadishussa torstaina. Lähes 200 työntekijää oli Pohjois-Mogadishussa sijaitsevalla louhoksella kaivamassa rakennustöihin tarvittavaa hiekkaa, kun louhos yhtäkkiä romahti.
\- Tämä on tragedia. Louhoksesta on löydetty yli 16 ruumista, ja ihmisiä on yhä kadoksissa, Karanin alueen kuvernööri Ari Alasow sanoi.
Onnettomuudesta pelastunut työntekijä Mumin Abduweli kertoi nähneensä 18 ruumista. Toinen silminnäkijä kertoi, että ihmiset olivat sortuman tapahtuessa syvällä luolassa.
Joukoittain työläisiä on jälleenrakentanut Mogadishua sen jälkeen kun islamistikapinalliset pakenivat kaupungista kaksi vuotta sitten. Louhosten kouluttamattomat työntekijät toivovat tienaavansa elantonsa Mogadishun rakennusbuumista.
Kyllönen: Helsinki-Vantaan laajennus tukee maakuntakenttiä 
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) uskoo Helsinki-Vantaan lentokentän kehittämisen tukevan maakuntakenttiä. Kansanedustajat olivat budjettikeskustelussa huolissaan erityisesti Jyväskylän lentoliikenteen kohtalosta.
Hallitus on esittänyt syksyn lisäbudjetissa lentokentistä vastaavan Finavian investointeihin 200 miljoonan euron rahoitusta. Maakuntien kansanedustajat haluavat, että Helsinki-Vantaan lentokentän laajennuksen lisäksi Finavia ja valtio lupautuisivat turvaamaan maakuntakenttien toiminnan.
Edellisen hallituksen liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) toivoi liikenneministeri Kyllöseltä sitoutumista siihen, että Finavia ei lähde lähde karsimaan maakuntien lentoasemia.
Etenkin keskisuomalaiset kansanedustajat huolehtivat lentoliikenteen jatkumisesta Jyväskylään. Ministeriltä toivottiin, että valtio ostaisi lentoliikennettä niin kauan kunnes Jyväskylästä pääsisi Helsinkiin alle kolmessa tunnissa.
-Tai mieluummin niin päin, että täältä Helsingistä pääsisi mahdollisimman pian pois sinne Jyväskylään reilusti alle kolmen tunnin, letkautti Mauri Pekkarinen (kesk.) torstai-illan keskustelussa.
Kiiltävä kenttä ei takaa matkustajia
Kyllönen ei antanut lupauksia vaan heitti haasteen maakuntiin. Kyllösen mielestä iso kysymys lentokenttien sijasta on se, kuinka lentoyhtiöt saadaan lentämään maakuntiin.
\- Yksikään lentokenttä - vaikka sen kiitotiet olisi päällystetty kullalla ja mirhamilla ja rakennettu palatsi sinne - niin se ei vielä takaa yhtään ainoaa operaattoria toimimaan alueella. Sen vuoksi on tärkeää toimia sen eteen, että meillä olisi riittävät asiakasvirrat myös näillä lentokentillä varsinkin niillä alueilla, joissa lentoliikenne on todella kriittinen joukkoliikennemuoto, Kyllönen sanoi.
Finavian rahoittaminen on Kyllösen mielestä tärkeää siksi, että Suomen on pärjättävä lentoliikenteen kansainvälisessä kilpailussa 
\- Sitä kautta, että meillä on toimiva Helsinki-Vantaa meillä voi olla myös toimivat maakuntakentät ja sen vuoksi näen, että on tärkeää investoida.
Lentoliikennestrategiatyössä liikenneministeriö pyrkii ratkaisemaan sen, kuinka kattavat lentoliikennepalvelut pystyttäisiin turvaamaan mahdollisimman laajalla alueella Suomessa. Selvitys valmistuu ensi vuoden loppuun mennessä.
Finavian palvelut Euroopan halvimpia
Pirkaanmaan kansanedustajien kysymyksiin Finavian Tampereen aluelennonjohdon kohtalosta Kyllönen ei vastannut. Finavia on perustellut Tampereen aluelennonjohdon suunniteltua keskittämistä Vantaalle kansainvälisillä kustannuspaineilla. 
\- Finavia hoitaa kaikki palvelut lähestulkoon Euroopan halvimmalla hinnalla eli ihan siitäkään ei ole kyllä kyse, että kaikki olisi Suomessa kallista niin kuin monta kertaa annetaan ymmärtää, sanoi Kyllönen.
Finavian mukaan Euroopan lennonjohtokulut ovat kuitenkin noin viisi miljardia euroa korkeammat kuin vastaavankokoisen amerikkalaisen ilmatilan ja paine kulujen alentamiseen tulee lentoyhtiöltä.
Yhdysvaltain ulkoministeri vaatii turvaneuvostolta Syyria-ratkaisua ensi viikolla
USA:n ulkoministeri John Kerryn mukaan kemialliset aseet voidaan hävittää rauhanomaisesti.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn mukaan on välttämätöntä, että YK:n turvallisuusneuvosto päättää ensi viikolla panna toimeen Yhdysvaltain ja Venäjän sopimuksen Syyrian kemiallisten aseiden hävittämiseksi.
Kerryn mukaan YK:n raportti todistaa, että elokuussa tehdyn, 1 400 ihmistä tappaneen kemiallisen iskun takana oli Syyrian hallinto.
\- Turvallisuusneuvoston on valmistauduttava toimimaan ensi viikolla. Ei käytetä aikaa väitellen siitä, minkä jo tiedämme, Kerry sanoi toimittajille myöhään torstai-iltana Suomen aikaa.
Hänen mukaansa kemiallisten aseiden hävittäminen on mahdollista rauhanomaisin keinoin. Yhdysvaltain ja Venäjän viime viikolla solmiman sopimuksen mukaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin on ilmoitettava yksityiskohtaisesti kaikista kemiallisista aseistaan viikonloppuun mennessä.
Tavoitteena on saada aseet kansainvälisen yhteisön hallintaan ja lopulta hävittää ne ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Paavi kohautti haastattelulla: Naisille valtaa, homoille armoa
Paavi Franciscuksen aikakauslehdelle antama haastattelu poikkeaa totutusta rentoudellaan ja tuttavallisuudellaan, mutta ennen kaikkea kannanotoillaan. Helmikuussa eronnut edeltäjä Benedictus XVI tunnettiin kirkon oppien tunnollisena tulkitsijana.
Paavi Franciscus rikkoo normeja odottamattoman suorasukaisella haastattelulla. Paavin mukaan katolinen kirkko on jumittautunut pieniin asioihin ja pikkumaisiin sääntöihin.
Jesuiittajulkaisu Civilta Cattolican haastattelu julkaistiin ympäri maailmaa yhtä aikaa 16 kielellä. Pitkässä kirjoituksessa paavi muun muassa visioi kirkon naisille enemmän valtaa, joskaan ei ulottaisi sitä naispappeuteen.
Paavi Franciscuksen edeltäjät, kuten helmikuussa eronnut Benedictus XVI, ovat olleet lausunnoissaan muodollisia ja opillisia. Eronnut paavi esimerkiksi sanoi homoseksuaalisuutta luonnehäiriöksi. Franciscus puolestaan kertoo haastattelussa, kuinka homot ovat tunteneet itsensä "sosiaalisesti haavoittuneiksi" tuomitsevuuden takia.
– Jumala antoi meidät luodessaan vapauden. Ei ole mahdollista hengellisesti puuttua ihmisen elämään, Franciscus sanoo homoseksuaaleista.
– Heille on annettava armoa.
Papeilta paavi sanoo toivovansa sydämellisyyttä kylmän ja opillisen virkamiesasenteen sijaan.
– Rippituoli ei ole kidutuskammio vaan paikka, jossa Jumalan armo rohkaisee meitä olemaan parempia, hän jatkaa.
Paavia on arvosteltu siitä, ettei hän ole ottanut tiukkaa kantaa aborttiin.
– Emme voi tiukata vain aborttiin, homoliittoihin ja ehkäisyyn liittyvistä asioista, paavi sanoo.
– Kirkon opetus tästä on selvä ja olen kirkon lapsi, mutta ei ole tarpeen puhua näistä jatkuvasti.
Hän sanoo myös, että kirkon pitää olla "koti kaikille" eikä oikeaoppisuudesta vääntävä "pieni kappeli".
Eri tavalla erikoista haastattelussa on paavin mielitaiteilijoiden luettelu – säveltäjistä Mozart, maalaajista Caravaggio ja kirjailijoista Dostojevski. Suosikkielokuvakseen paavi kertoo Fellinin _La Stradan._
_Uutista korjattu 23.9. kello 12.30. Alkuperäinen otsikko oli 
Paavi kohautti haastattelulla: Naisille valtaa, 
homoille armoa, rippi joskus kidutusta. Alun perin jutussa luki, että paavi tunsi itsensä "sosiaalisesti haavoittuneeksi"._
Kroatia kantoi historian taakkansa - "Meillä oli paineita"
Ukrainasta ei ole pysäyttämään Kroatiaa EM-puolivälierissä.
Kroatia eteni Sloveniassa koripallon EM-kisojen välieriin kaatamalla Ukrainan 84-72. Kroatia on edellisen kerran selviytynyt EM-kisoissa mitalipeleihin 18 vuotta sitten. Kroatia saavutti menestysvuosinaan 1990-luvulla olympiahopeaa, MM-pronssia sekä kaksi EM-pronssia.
\- Meillä oli paineita maamme koripallohistorian vuoksi. Se on sama juttu joka kerta, mutta suurelle osalle joukkueestamme tämä oli ensimmäinen EM-puolivälierä, muistutti Kroatian sentteri Ante Tomic turnauksen verkkosivuilla.
Ukraina on ollut turnauksessa pitkälti kaukoheittojensa varassa. Kroatiaa vastaan joukkueen heittopeli yski pahemman kerran (kolmoset 3/22), ja tulos näkyi taululla. Joukkueen paras pistemies oli Eugene Jeter, joka kasasi 19 pistettä.
Kroatian vauhdikas syöttöpeli tuotti hyviä heittopaikkoja, ja kun toisella neljänneksellä joukkue kokosi rivinsä myös puolustuspäässä, putosi Ukraina kyydistä.
\- Ottelu kääntyi toivomaamme suuntaan, kun aloimme puolustamaan toisella jaksolla. Ja loppujen lopuksi ansaitsimme voiton, totesi Kroatialle 23 pistettä heittänyt Krunoslav Simon.
Kroatia saa välierässä vastaansa Liettuan, joka kellisti omassa puolivälierässään Italian lukemin 81-77. Liettuan voittoon siivittivät 17 pinnaa mieheen tehtailleet takamies Mantas Kalnietis ja laituri Renaldas Seibutis.
Italia johti ottelua niukasti kolmannen neljänneksen lopulla, mutta Liettua vetäisi päätösneljänneksen alussa 15-0-nykäisyn, eikä Italian kiri lopussa enää riittänyt.
Venäjä uhkasi sulkea Facebookin laittomien huumemainosten takia
Uhkauksen jälkeen yhteisöpalvelu poisti ilmoitukset, jotka johtivat synteettisiä muuntohuumeita myyvälle sivustolle.
Venäjä uhkasi torstaina estää pääsyn yhteisöpalvelu Facebookiin, koska palvelussa oli julkaistu laittomien muuntohuumeiden mainoksia.
Valtion mediaa valvova viranomainen ilmoitti laittaneensa Facebookin mustalle listalle ja estävänsä pääsyn sivustolle kolmen päivän sisällä, jos mainosten levittäminen ei lopu. Mainokset ohjasivat käyttäjiä synteettisiä muuntohuumeita myyvälle sivustolle.
Facebook vastasi uhkaukseen nopeasti poistamalla ilmoitukset. Facebookin tiedottaja kertoi venäläiselle teknologiasivustolle digit.ru:lle, että mainokset johtuivat "bugista".
Huumemainosten kuuluvin arvostelija oli Yhtenäinen Venäjä -puolueen senaattori ja presidentin internet-komitean johtaja Ruslan Gattarov. Aiemmin tällä viikolla Gattarov ilmoitti, että Facebookin on maksettava monen miljoonan dollarin sakot.
Kärpät näytti narreille mitä on tehokkuus
Jokerit pelasi energisesti ja pirteästi, mutta tehottomasti. Vasta kolmannessa erässä syttynyt Kärpät haki Helsingistä kauden kolmannen voittonsa voittomaalikisan jälkeen 3-2.
\- Ei päästy oikein hippaan mukaan ottelun alussa, mutta nousevalla trendillä tultiin peliin mukaan. Taisteltiin monia tärkeitä alivoimia pois ja kolmannessa erässä jo oltiin hyvin mukana, Kärppien valmentaja Lauri Marjamäki valotti omiensa ottelun kulkua.
Kärpät rimpuili pelissä hyvin mukana verrattuna siihen kuinka ahtaalla joukkue välillä oli. Harvoista paikoista reppu soi. Joonas Kemppainen iski avauserässä alivoimalla ja Julius Junttila kolmannessa erässä pitkän Jokeri-pyörityksen jälkeen.
Kärppien pelivalmiutta rokottivat myös poissaolot ja viime hetken muutokset. Juhamatti Aaltonen ja Ben Maxwell olivat jo muuten sivussa ja alkulämmittelyn jälkeen riveistä putosivat maalivahti Jussi Rynnäs sekä puolustaja Mikko Lehtonen.
\- Pikku kolhuja. Koutsihan on aina tämmöisistä huolissaan, Marjamäki kuittasi viimeksi mainittujen kohtalot.
Jokerit oli tosiaan paljon valmiimpi ja energisempi kaikin tavoin.  Kaikkiaan 47 laukausta torjunut Tomi Karhunen paikkasi loukkaantunutta Rynnästä mainiosti, mutta suoraviivaisesti hyökännyt Jokeriryhmä alleviivasi viimeistelyllään alkukauden perisyntiään - tehottomuutta.
\- Tänään taas oli paikat vaikka mihin, mutta kaverin veskari oli sitten vissiin taas iskussa. Saadaan kyllä hyvin kiekkoa ja äijiä maalille, mutta tulos puuttuu, tehot 1+1 summannut Teemu Eronen pähkäili.
Vauhtia, taklauksia ja laukauksia Jokerit saa, mutta luovuus ja pelin rytmittäminen hyökkäyspäässä on valjua.
Kärpät jatkoi lopulta tahmeasta alusta huolimatta voittoputkeaan. Joonas Donskoi jekutti kaksi näyttävää osuvaa voittomaalikisassa ja kaksi pistettä Ouluun maalein 3-2. Jokereille tappio oli kolmas neljässä ottelussa.
Pelicans vei voiton nöyrällä ja järkevällä pelillä
Lahtelaiset ottivat pisteet omalla pelillään. Turkulaiset heräsivät peliin jälkijättöisesti.
Tätä ottelua ei mitenkään kannata historian arkistoon laittaa, paitsi että Jeff Halpern, yli 900 NHL-ottelun mies, pelasi ensimmäistä kertaa jääkiekon SM-liigassa ja teki myös maalin.
Samalla tuli myös jälleen kerran todistettua, että jos pystyt pelaamaan ottelusta toiseen omalla tasollasi, niin yleensä siitä tulee myös kiitosta. Pelicans pelasi omaa peliään ja pystyi ajoittain puuduttamaan kotijoukkueen otteet.
Pari hillopullamaalia mukaan ja niinhän se on, että kun riittävästi yrittää ja uskoo itseensä, niin myös onnetar on mukana.
Ensimmäinen erä ookattiin, toinen jo pelailtiin ja kolmannessa tuli vauhtia varsinkin kotijoukkueen osalta, mutta juuri silloin Pelicans osasi pelata nöyrästi ja järkevästi. Myllyniemi onnistui maalillaan myös hienosti, niin TPS:n ulkomaalaisvahvistukset hakkasivat päätään seinään.
Puhetta on riittänyt Turussa kahdesta asiasta. Ulkomaalaispelaajien suuri määrä on yksi puheenaiheista. Kun Brian Willsie palaa takaisin lokakuussa, niin mustapaidoissa on yhdeksän ulkomaalaista pelaajaa. Yksi on Liettuasta ja Ranskasta ja loput Pohjois-Amerikasta.
Halpernin sopimus on nykyisellään voimassa 12. lokakuuta asti. Itse hän valitteli sitä, että ensimmäisessä ottelussaan tuli tappio.
Kertomansa mukaan hän pitää pelikuntoa yllä, keskittyy vain vaihto kerrallaan ja lokakuun 12 päivän jälkeen ei ole vielä sovittu mitään minkään seuran kanssa.
Toinen asia, joka käytävillä on ollut puheenaiheena, on maalivahtipeli. Turussa on ollut ja Turusta on lähtenyt maailmalle loistavia maalivahteja, kiitos Urpo Ylösen.
Viime kaudella Atte Engren piti mustapaidat sarjassa. Samaa taakkaa ei voi Fredrik Norrenalle antaa.
Tällä kaudella olisi myös hyvä oppia puolustamaan. Tärkeintä kaikista on Kai Suikkasen ryhmälle pelata ottelut samalla tasolla. Tämän illan ottelussa oli vain ajoittain samoja elementtejä kuin Ässät pelissä.
**Turkka Talonen**
Peltonen kiitteli joukkuetta: "Tästä tämä rakentaminen lähtee"
Ville Peltosen saaliit kauden avausottelussa olivat maali ja tikit. HIFK-kipparin mukaan Ässät-voitto on hyvä perusta tuleville otteluille.
Lähes seitsemän kuukauden sairausloman jälkeen tositoimiin palannut Ville Peltonen oli jääkiekon SM-liigan torstaikierroksen seuratuin pelaaja. 40-vuotias laitahyökkääjä johdatti HIFK:n kauden avausvoittoon, kun Ässät kaatui kotikaukalossa maalein 5-3.
Peltonen hyökkäsi HIFK:n ykkösketjussa yhdessä Juuso Puustisen ja Matti Kuparisen kanssa ja oli joukkueensa parhaimmistoa. HIFK-kapteeni viimeisteli ensimmäisessä erässä ketjutoveriensa esityöstä HIFK:n 2-0-osuman. Osuma oli konkarille liigauran 149:s.
\- Ihan hauskaa oli ja ihan hyvältä tuntui. Ei siinä mitään ihmeellisyyksiä vielä tietenkään ollut. Hyvä, että saimme voiton. Välillä olimme aika lujillakin siinä. Sitä ei kuitenkaan mietitä nyt, Peltonen summasi ottelun tapahtumat.
Vaikka HIFK ei päästänyt Ässiä kertaakaan johtoon, oli kotijoukkue ajoittain pahasti hallitsevan mestarin jyrän alla. Sekavan alkukauden pelanneen helsinkiläismiehistön otteissa on vielä rutkasti parannettavaa.
\- Ajoittain peli oli hyvää, mutta välillä oli vähän huonoakin mukana. Huonoja ratkaisuja tulee itse kullekin välillä. Nyt mennään eteenpäin ja haetaan näitä kokemuksia lisää. 
\- Nyt saimme voiton ja muutaman yhteisen kokemuksen, joten tästä tämä rakentaminen lähtee. Parannetaan koko ajan. Se on tärkeintä. Kaikki panevat itsensä likoon, mikä on hyvä asia, Peltonen tuumi.
Peltosen paluu liigakaukaloihin sai ikävän lopun, kun mies joutui poistumaan päätöserän lopussa pukukoppiin. Ottelun jälkeen Peltosen huulta koristi muutama tikki.
\- Kiekko tuli naamaan. Ei siinä muuta. Pelikunto on kuitenkin hyvä.
Suomalaistoppari loistovireessä – suurseura jäi ilman maaleja
Tero Mäntylän hyvät otteet siivittivät Ludogoretsin 2-0-yllätysvoittoon PSV:stä.
Bulgarialaista Ludogoretsia edustava Tero Mäntylä pelasi täydet 90
minuuttia topparina, kun hänen edustamansa seura yllätti hollantilaisen PSV Eindhovenin vieraskentällä jalkapallon
Eurooppa liigassa torstaina numeroin 2-0.
Mäntylä pelasi todella varmaotteisesti Ludogoretsin
puolustuslinjan oikeana topparina. Suomalainen piti yhdessä topparipari Alexandre Barthen kanssa 21-kertaisen Hollannin mestarin ilman täysosumia.
Ludogoretsin maalit ottelussa viimeistelivät slovenialainen Roman Bezjak sekä hollantilainen Virgil Misidjan.
TP-Seinäjoen kasvatti siirtyi Bulgariaan 2011 kauden jälkeen
Veikkausliigan FC Interin riveistä. Viime kaudella suomalaisen peliaika oli rajallista, mutta tällä kaudella Mäntylä on kuulunut joukkueen luottopelaajiin.
22-vuotias toppari on edustanut Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta 12 kertaa. Debyytti A-maajoukkueessa on sen sijaan vielä tekemättä.
Tutkimus: Tv-sarjat pilaavat miesten halut sairaanhoitajiksi
Tutkimusryhmä katsoi viittä TV:n sairaalasarjaa. Tyypillisesti miessairaanhoitajat olivat niitä hahmoja, joille kuuluu nauraa tai joihin suhtautua alentuvasti. Tämä voi vaikeuttaa miesten rekrytoimista tai pysymistä hoitoalalla, tutkijat sanovat.
Television kuvitteelliset miessairaanhoitajat pääsevät lähinnä pikkurooleihin ja vitsailun kohteiksi, mikä saattaa hankaloittaa tosielämän miesairaanhoitajien palkkaamista ja töissä pysymistä. Näin väittävät amerikkalaisia lääkärisarjoja tutkineet tieteilijät Australiassa.
Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Australiassa karkeasti joka kymmenes sairaanhoitaja on mies. Suomessa miehiä on Sairaanhoitajaliiton mukaan kuusi prosenttia.
– Ihmiset eivät päätä ammatinvalinnastaan TV:n perusteella, mutta oppilaiden kertomusten mukaan suositut TV-sarjat voivat tässä auttaa. Ja kielteiset stereotyypit sairaanhoidosta kulkeutuvat tosielämään, sanoo tohtori Roslyn Weaver Länsi-Sydneyn yliopistosta.
– Kun sairaanhoitajamiehet ovat populaarikulttuurissa lähes näkymättömiä, tai heidät pelkistetään osaamattomiksi tai jollain tapaa epämiehekkäiksi, hoitoalan valinneet miehet kokevat hankalaksi taistella tätä kuvaa vastaan.
Tutkimusryhmä analysoi yhden tuotantokauden viidestä eri sairaalasarjasta, kuten Suomessakin lähetetystä _Greyn anatomiasta. _Tutkijat kiinnittivät huomiota muun muassa vuorosanoihin, roolijakoon, kuvaukseen ja leikkaukseen.
Vaikka TV-sarjat ylipäätään rikkoivat stereotypioita, miessairaanhoitajia ei vapautettu heihin liittyvistä kliseistä. Miessairaanhoitajat eivät olleet perinteisellä tapaa miehisiä. Tyypillisesti miessairaanhoitajaa luultiin juonikuviossa lääkäriksi tai hän oli sarjan homoseksuaalinen hahmo. Työkaverit tai potilaat kohtelivat miessairaanhoitajaa alentuvasti tai rooli oli kirjoitettu tuomaan komiikkaa sarjaan.
Miessairaanhoitaja edustaa televisiossa toisinaan monenlaista vähemmistöä yhtä aikaa. Yhdessä tutkimuksen sarjassa esiintyi homo latinomiessairaanhoitaja, toisessa homo muslimimiessairaanhoitaja.
Fiktiivisiä miessairaanhoitajia on tutkittu ennenkin. Uuden tutkimuksen löydökset ovat varsin samankaltaisia kuin vuonna 2012 Länsi-Australian yliopistossa, missä selvitettiin miessairaanhoitajien kuvaamista elokuvissa.
Tyydyttikö HIFK:n avausvoitto, Raimo Summanen? "Seuraava kysymys"
Helsingin IFK:n tuska helpottui, kun Porin Ässät kaatui kotikaukalossa 5-3-luvuin. HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen jatkoi ottelun jälkeen niukkaa linjaansa kommenttiensa suhteen.
Helsingin IFK avasi torstaina 
pistesaldonsa jääkiekon SM-liigassa. Hallitseva mestari Porin Ässät nöyrtyi 
värikkäiden vaiheiden jälkeen Helsingin Jäähallissa maalein 5-3.
HIFK sai kauden kolmanteen otteluun 
kaivatun vahvistuksen, kun Ville Peltonen palasi lähes seitsemän kuukauden tauon 
jälkeen tositoimiin. Peltonen viimeisteli avauserässä kotijoukkueen 2-0-osuman 
Juuso Puustisen ja Matti Kuparisen esityöstä.
Peltosen lisäksi HIFK:n onnistuja 
oli liigadebyytissään hienosti esiintynyt 18-vuotias Ville Husso. HIFK:n 
A-nuoret toissa keväänä mestaruuteen torjunut maalivahtilupaus torjui läpi illan 
erittäin rauhallisesti ja varmasti pitäen ajoittain joukkuettaan pystyssä.
\- Mahtavaa, että Husso onnistui. 
Hän muistuttaa minua todella paljon Kari Lehtosesta. Olisikohan siinä 
HIFK:lle pidemmän päälle maalivahti? Hän on todella lahjakas, oli kovassa 
paikassa ja voitti ottelun, HIFK-luotsi Raimo Summanen kehui ottelun jälkeen 
debytanttia.
Pelinsä kanssa tuskailleen HIFK:n 
avausvoitto irtosi ailahtelevan esityksen jälkeen. Kipipaitojen peli oli 
ajoittain erittäin vauhdikasta ja hyvin organisoitua, mutta välillä ajatus 
puuttui täysin. 
Maalinteossa kunnostautuivat 
Peltosen lisäksi väkkärälaituri Eero Somervuori, ensimmäiset liigaosumansa 
laukoneet Janos Hari ja Rico Fata sekä tehot 1+1 kerännyt Roope 
Talaja.
Mitä mieltä Summanen oli HIFK:n 
pelistä kokonaisuudessaan, tyydyttikö voitto?
\- Seuraava kysymys, päävalmentaja 
totesi ja poistui toimittajien keskuudesta takaisin pukukoppiin.
Roman Eremenko tarvitsi viisi minuuttia maalintekoon
Vaihdosta kentälle päässyt Roman Eremenko iski maalin Eurooppa-liigassa. Suomalaisen tähtipelaajan osuma jäi lopulta ottelun voittomaaliksi.
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaaja Roman Eremenko
kunnostautui maalinteossa torstaina Eurooppa-liigassa. Suomalainen viimeisteli
venäläisen Rubin Kazanin 3-1-maalin lohkovaiheen vieraspelissä Mariboria vastaan.
Eremenko aloitti ottelun poikkeuksellisesti vaihtopenkiltä,
mutta pääsi kentälle 63. minuutilla. Eremenko tarvitsi vain viisi minuuttia
maaliverkkojen heiluttamiseen, kun pienestä kulmasta lähtenyt laukaus painui
vastustamattomasti sisään tolpan kautta.
Maali oli Eremenkolle tämän kauden neljäs. Eurooppa-liigassa Eremenko on tehnyt karsintakierrokset mukaan lukien kolme täysosumaa.
Rubin voitti ottelun lopulta numeroin 5-2, joten Eremenkon osuma jäi ottelun voittomaaliksi.
Lukon ketjulotto ei tuottanut tulosta Hakametsässä
Raumalaisten konkariosasto toi joukkueen maalin päähän, mutta vierassaldo on edelleen surullinen.
Ei ole helppoa ei. Olla maalilla tai tehdä maaleja. Lukko-leirissä ollaan tosipaikan edessä, vierasjäällä maalit ovat jääneet haaveeksi. Torstain iltapuhdetta raumalaisjoukkue urakoi Tampereella Ilveksen vieraana ja vaikka Risto Dufva oli pelannut ketjulottoa, lopputulos oli yhtä surkea kuin Hämeenlinnassa. 
Maalille Lukko luistelutti Tampereella nuoren Oskari Setäsen, Ryan Zapolsikille Dufva määräsi luukkuvuoron.
Ilveksen avausosumaa Setänen varmasti ihmetteli, kiekko pomppasi Ilveksen Daniel Corson jalasta kuin hidastetusta filmistä. Kotijoukkue sai pitää maalin johdon pitkälle kolmanteen erään. Ilveksen 2-0 -osuma on vähän samanmoinen irtokiekko, kiekko lipsahti Setäseltä torjunnasta ja Ville Korhonen kiitti tilaisuudesta. 
Lukon toiveet heräävät hetkeksi, kun konkarikolmikko Ahtola-Nummelin-Vahalahti auttaa Lukko-joukkuetta maalin päähän. Ylivoimaosuman jälkeen Lukon pelin piristyi, mutta kun maalinteko ei onnistunut, Ilves juhlii kolmen pisteen 2-1-voittoa.
Lukko-valmentaja Risto Dufva pohdiskeli ottelun jälkeen filosofisesti olevansa huolissaan kaikesta, maalinteko kuulemma huolettaa mutta niin kauan kuin tilanteita joukkue pystyy luomaan, valmentaja näkee toivonkipinän raumalaisten yrittämisessä. 
Ilveksen maalivahti Ville Kolppanen keräsi paitsi yleisön, myös median huomion. Vastuu tuntuu Kolppaselle kelpaavan, veskari kiitteli joukkueen ilmettä voitetussa ottelussa.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
TPS:n NHL-värväys: Tämä ei ole ilmainen loma
Yli 900 NHL-ottelun Jeff Halpern osui heti ensimmäisessä SM-liigaottelussaan. Sentteri on kiitollinen mahdollisuudesta pitää kuntoa yllä NHL-kauden alla.
NHL-konkari Jeff Halpern ei edes maininnut ensimmäistä maaliaan SM-liigassa, kun TPS hävisi 2-3 torstaina sarjakärki Pelicansille.
Halpern vei turkulaiset johtoon avauserässä, mutta lahtelaiset kampesivat lopulta pisteet mukaansa vieraskentältä.
\- Luultavasti tästä pelistä jää mieleen tappio. Aina kun tulee uuteen joukkueeseen, haluaa voittaa ensimmäisen pelinsä, Halpern totesi Yle Urheilulle.
\- Olin ehkä hieman huolissani omasta pelistäni ja siitä, pääsenkö saman tien vauhtiin. Huomioni saattoi herpaantua kokonaiskuvasta, sillä halusin huolehtia omista vaihdostani. Mutta kaiken kaikkiaan oli mukavaa pelata jääkiekkoa jälleen.
Halpern on avoimesti kertonut, että hänen tavoitteensa ovat edelleen NHL:ssä ja nykyinen sopimus mahdollistaa vapaan siirtymisen taalaliigaan. Tällä hetkellä Pohjois-Amerikassa tahkotaan läpi harjoitusleirejä.
\- Tämä on hieno mahdollisuus minulle. Tämä ei ole pelkkä ilmainen loma, yritän tehdä töitä, niin paljon kuin pystyn, Halpern sanoi.
\- Haluan auttaa tätä joukkuetta ja sitten nähdään mitä tapahtuu. Tämä on ainutkertainen tilaisuus. NHL:n harjoitusleirit ovat käynnissä ja voin rauhassa seurata, mitä siellä tapahtuu.
Keskilämpötilat nousseet Ruotsissa 1 - 2,5 astetta 50 vuodessa
Lämpötilatilastot kertovat, mitä luonnontutkijat näkevät paljain silmin - Ruotsin eri paikkakunnilla keskilämpötilat ovat nousseet jopa 2,5 astetta puolessa vuosisadassa.
Ruotsin televisio SVT saanut haltuunsa maan ilmatieteen laitoksen tilastot eri paikkakuntien keskilämpötiloista kuluneilta 50 vuodelta. Tutkimus osoittaa keskilämpötilojen nousseen vähintään yhden asteen, useimmilla paikkakunnilla enemmänkin.
SVT on laatinut koosteen, joka esittää lämpötilojen muutosta 37 paikkakunnalla vuosina 1961 - 2011. Lämpötilat ovat nousseet hitaimmin maan eteläosassa, kuten Karlstadissa.
Tutkituista paikkakunnista kiivain nousu havaittiin pohjoisella vuoristoalueella Hemavanissa, missä vuoden keskilämpötila oli noussut 2,5 astetta.
Ilmastotutkijoiden mukaan tuloksista ei voi suoraan vetää johtopäätöstä, että lämpeneminen olisi seurausta ilmastonmuutoksesta, sillä ilmastossa tapahtuu alueellista muutosta kaiken aikaa.
On kuitenkin huomattava, että tulokset sopivat täysin ilmastonmuutosta koskeviin ennusteisiin. Lämpötilat olivat nousseet enemmän tai vähemmän kaikilla tutkituilla paikkakunnilla.
Luonnontutkijoille tulokset eivät ole yllättäviä, sillä lämpeneminen on silminkin havaittavissa. Esimerkiksi vuorilla puuraja kipuaa koko ajan ylemmäs pitkin vuorenrinnettä. SVT:n haastattelema tutkija kertoo, että eräillä tunturinhuipuilla, jotka vielä 1970-luvulla olivat  täysin paljaita, kasvaa nyt miehenkorkuista mäntyä.
Peltonen ja HIFK palasivat voittokantaan - Pelicans jatkaa ykkösenä
Ville Peltonen palasi seitsemän kuukauden jälkeen jäälle tehokkaana. Kai Suikkasen TPS ei onnistunut taittamaan lahtelaisten lentoa.
Lahden Pelicans jatkaa tappioitta jääkiekon SM-liigan kärjessä. Torstaina oli TPS:n vuoro nöyrtyä, kun pussinokat kohtasivat vanhan valmentajansa Kai Suikkasen luotsaaman ryhmän.
TPS:n viimeisin värväys, 900 NHL-pelin Jeff Halpern vei isännät johtoon ensimmäisessä erässä, mutta Radek Smolenakin ja Jesse Ninimäen osumat toivat Pelicansin johtoon.
Turkulaisten tehokas ykkösvitja rankaisi toisessa erässä, kun Francis Paré iski ylivoimalla, mutta Radek Smolenakin illan toinen osuma Tommi Paakkolanvaaran esityöstä toi lahtelaisille jo kauden neljännen voiton ja nousun 10 sarjapisteeseen.
Nordenskiöldinkadun hallissa nähtiin odotettu paluu, kun Ville Peltonen kipparoi IFK:ta seitsemän kuukauden tauon jälkeen.
Peltonen iskikin maalin heti ensimmäisessä erässä. Laituri haisteli hyvin maalipaikan, jonka loivat Juuso Puustinen ja Matti Kuparinen.
IFK pääsi ottelussa parhaimmillaan 4-2-johtoon, mutta porilaiset taistelivat maalin päähän. Kolmannen erän lopuksi Roope Talaja iski vapauttavan 5-3 maalin ja kauden avausvoiton Raimo Summasen ryhmälle.
Lukko yritti nousta yhden maalin kirouksesta, kun joukkue matkasi Ilveksen vieraaksi. Tamperelaiset pääsivtä ottelussa hieman onnekkastikin johtoon, kun Alexander Ruutun laukaus kimposi Daniel Corson jalasta liigadebytantti Oskari Setäsen selän taakse.
Ville Korhonen onnistui iskemään Ilveksen kahden maalin karkumatkalle kolmannessa erässä eikä Lukko päässyt Jerry Ahtolan ylivoimamaalia lähemmäs.
Jokerit ja Kärpät kamppailivat aina voittolaukauskisaan, kun oululaiset eivät maalivahti Tomi Karhusen johdolla suostuneet taipumaan. Lopulta Joonas Donskoin illan toinen yritys toi pisteet voittolaukauskisasta.
**SM-liiga 19. syyskuuta  **  
Thaimaalainen poimii omalla riskillä
Jättimäinen osa marjanpoimijoiden tuloista kilisee välikäsien kassaan.
Suomalainen luonnonmarjabisnes kukoistaa nopeiden thaimaalaisten marjanpoimijoiden ansioista: yksi thaimaalainen poimija keräsi viime vuonna keskimäärin yli 5 000 kiloa marjaa marjateollisuuden hyväksi.
Viidestä tonnista marjaa maksetaan 1,2 euron keskimääräisellä kilohinnalla 6 000 euroa. Kuulostaa muhkealta summalta, mutta todellisuudessa rahasta iso osa päätyy matkan varrella aivan muille ihmisille kuin poimijalle itselleen.
Hyvänä marjavuonna nopealle poimijalle voi jäädä marjatuloista käteen juuri ja juuri puolet.
_A-studio: Talk 19.9 TV1 klo 21:05. Marja- vai ihmiskauppaa? Studiossa ihmiskaupasta rikosilmoituksen tehneiden thaipoimijoiden asianajaja Ville Hoikkala, Marja Bothnia Berriesin vientipäällikkö Ben Strömsten, vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson sekä ulkoministeriön passi- ja viisumiyksikön päällikkö Päivi Blinnikka._
Finavia joustamassa Tampereen aluelennonjohdon lakkauttamissuunnitelmissa
Yle Uutisten tietojen mukaan Finavia on valmis tulemaan vastaan, jos lennonjohtajatkin joustavat. Työehtosopimusneuvottelut ovat kestäneet jo kuukausia, koska Tampereen-kiista varjostaa neuvotteluita.
Tampereen aluelennonjohtajat ovat olleet osin lakossa reilun kuukauden. He vastustavat lennonjohdon siirtämistä Vantaalle. Valtakunnansovittelijan toimistolla on ravattu useaan otteeseen.
Lennonjohtajien työehtosopimus päättyi toukokuussa. Ammattiryhmä on kytkenyt yhteen kaksi ongelmaa: uuden työehtosopimuksen ja Tampereen aluelennonjohdon lakkauttamisen. Jos Tampereen-kysymys ei ratkea, työehtosopimuskaan ei synny.
Finavia on käynyt yt-neuvottelut Tampereen aluelennonjohdon lakkauttamisesta, mutta ei ole jostain syystä vielä ilmoittanut neuvottelujen lopputulosta.
Toissailtana työnantajaliitto Palta tarjosi lennonjohtajille mallia, joka liiton mukaan "[olisi tarjonnut mahdollisuuden ratkaista Suomen aluelennonjohtoa koskeva erimielisyys"](http://www.palta.fi/tiedotteet?p_p_id=101_INSTANCE_9t6Y&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_p_col_id=column-2&p_p_col_pos=3&p_p_col_count=4&p_r_p_564233524_groupId=10294&p_r_p_564233524_urlTitle=sovintoesitys-ei-kelvannut-lennonjohtajille&redirect=http%253A%252F%252Fwww.palta.fi%252Ftiedotteet%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_9t6Y%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_pos%253D3%2526p_p_col_count%253D4%2526p_r_p_564233524_urlTitle%253Dsovittelu-paltan-ja-sljyn-valilla-kaynnistynyt%2526p_r_p_564233524_groupId%253D10294%2526_101_INSTANCE_9t6). Lennonjohtajayhdistys hylkäsi sovintoesityksen.
Yle Uutisten tietojen mukaan lennonjohtajien työnantaja Finavia on valmis tulemaan merkittävästi vastaan Tampereen-kysymyksessä. Aluelennonjohto voisi pysyä Tampereella joiltakin osin tai suunniteltua pidempään. Silloin säästöjä pitäisi etsiä muualta, ja lennonjohtajien pitäisi joustaa vaatimuksistaan,
Finavia on tehostamiskuurilla. EU-säännöt edellyttävät kustannusten alentamista. Tampereen kaupunki on luvannut tukea työn säilymistä Tampereella esimerkiksi tilajärjestelyillä, mutta se ei riitä Finavialle.
Finavia sai hallitukselta lisäbudjetissa ylimääräisen 200 miljoonan euron pääomasijoituksen, jolla tuetaan Helsinki-Vantaan tulevaisuusinvestointeja. Yhtiön omia rahoja vapautuu muun Suomen toiminnan pyörittämiseen. Yhtiöllä voi olla tuen takia myös halu tehdä mahdollisimman vähän ikäviä päätöksiä.
Mikä on Cheekin paras hitti? Äänestä!
Kaikki katseet kohdistuvat Cheekiin tulevana viikonloppuna, kun artisti toteuttaa pitkäaikaisen unelmansa Helsingin jäähallissa.
**Cheekin** ura huipentuu tänä viikonloppuna Helsingin jäähallissa. Räppäri vetää kaksi loppuunmyytyä keikkaa, toisen lauantaina ja toisen sunnuntaina. Mikä on mielestäsi Cheekin uran paras hittibiisi? Äänestä!
**Lähteet:** YleX
Haapamäen kadonnut kipinä painiin löytyi golfviheriöiltä
Neljän vuoden takainen Euroopan mestari tavoittelee vain ja ainoastaan mitalia Budapestista.
31-vuotias Jani Haapamäki odottaa Unkarin MM-painien avausotteluaan poikamaisen innostuneena. Vielä reilu vuosi sitten tunnelma oli toinen. Haapamäki jäi rannalle Lontoon olympialaisista, mikä oli kovassa iskussa olleelle painijalle kova isku.
\- Olihan se uran kovin pettymys. Siinä oli neljä vuotta tehty hommia, olin voittanut sillä olympiadilla Euroopan mestaruuden ja ollut kahdesti MM-kisoissa kahdeksan parhaan joukossa. Tiesin, että pystyn olemaan mitaleilla MM-kisoissa ja olympialaisissa ja kymmenen joukossa varmasti, Haapamäki kertaa.
Paini unohtui pettymyksen myötä pitkäksi aikaa, mutta innostus palasi tauon myötä.
\- Kyllä siinä otettiin täydellinen lepo. Taisi mennä kolme kuukautta, etten käynyt painimatolla ollenkaan. Enkä treenannut mitään muutakaan. Golffasin koko kesän, Haapamäki naurahtaa.
\- Mietin koko kesän että onko paloa enää pyrkiä huipulle, mutta sitten tuli olo, että eikö perhana vielä kokeiltaisi.
Vuoden 2009 Euroopan mestari on käynyt Budapestin MM-kisojen alla läpi rajun laihdutuskuurin. Haapamäki otteli vielä kesällä 60 kilon sarjassa, mutta MM-kisoissa hän puristaa itsensä 55-kiloisiin. Näissä mitoissa hän ei ole ollut liki puoleentoista vuoteen.
\- Mies tulee koko ajan vanhemmaksi ja painon pudottaminen on raskasta, perusteli Kauhajoen Karhun painija.
\- Siinä menee aina pari viikkoa molemmin puolin kisaa, painonpudotukseen ja siitä palautumiseen. Ajattelin säästää ne paukut. Sain siihen pari hyvää treeniviikkoa ja ajattelin pudottaa vasta tänne, Haapamäki kertoo.
Tavoitteena hänellä on vain ja ainoastaan mitali.
\- Tietysti! En lähde ikinä arvokisoihin muuten vain ottelemaan. Koko kesän on tuntunut niin hyvältä, että perjantaina kaikki on mahdollista kun kello kilahtaa.
Nokia-analyytikko hurjista sopimussakoista: Tällaiset ovat tavallisia
Nokia julkisti tarkempia tietoja Microsoftin kanssa tekemästään sopimuksesta. Sopimuksen valtavalta kuulostava 113 miljoonan euron sopimussakko kuulostaa Nokiaan erikoistuneesta analyytikosta kohtuulliselta.
Nokian yhtiökokoustaan varten julkaisemat tuoreet tiedot paljastavat Nokian sopineen Microsoftin kanssa miljoonien sopimussakoista. Jos Nokian osakkaat päättävät kaataa Microsoft-kaupan, täytyy Nokian maksaa 38 miljoonaa euroa. Jos Nokia puolestaan peruu kaupat ja myy kännykkäosastonsa jollekin toiselle, sakko nousee 113 miljoonaan euroon.
Nokia-analyytikko Hannu Rauhala OP-Pohjolasta pitää tällaisia sopimussakkoja tavallisina, etenkin yhdysvaltalaisyhtiöiden kanssa.
– Täytyy kuitenkin muistaa, että tässä puhutaan neljän miljardin euron kaupasta ja jos lasketaan patentit mukaan yli viiden miljardin euron kaupasta. Jos suhteuttaa siihen, niin sakko tuntuu suhteellisen kohtuulliselta. Ja näissä sopimuksissa on sakkopykäliä puolin ja toisin, Rauhala sanoo.
Kohua on aiheuttanut myös Nokian toimitusjohtajan paikalta Microsoftin leipiin takaisin palaavan Stephen Elopin miljoona-bonukset, jotka hän saa kaupan toteutuessa. Rauhala rauhoittelee myös tätä kohua.
– Elopin saamat bonukset perustuvat johtajasopimukseen, joka tehtiin, kun hänet palkattiin. En ainakaan tuon perusteella voi sanoa, että tämän kaiken takana olisi salaliitto, hän sanoo.
Huippunopea saksalainen lopettaa uransa 29-vuotiaana
Saksalaisen David Odonkorin ura oli jo pitkään ollut pahassa laskusuunnassa.
Entinen Saksan A-maajoukkuepelaaja David Odonkor ilmoitti
torstaina, että hän lopettaa pelaajauransa. 29-vuotias laitapelaaja on kärsinyt
urallaan jatkuvista polvivammoista.
\- Olen perheeni kanssa päättänyt, että en jatka
pelaajauraani. Sen sijaan aion panostaa valmentamiseen, Odonkor kertoi.
Odonkoria pidettiin 2000-luvun alkupuolella yhtenä Saksan
lupaavimmista pelaajista. Laitapelaajan selvä vahvuus kentällä oli räjähtävä nopeus, sillä hän on todistetusti juossut 100 metrillä reilusti alle 11 sekunnin.
Huippunopea pelaaja esiintyi myös Saksan
A-maajoukkueessa 16 kertaa vuosien 2006-2008 aikana. Etenkin 2006 MM-kotikisoissa Odonkor nousi saksalaisten
isoksi suosikiksi. Odonkor tuli vaihdosta kentälle alkulohkon pelissä Puolaa
vastaan ja syötti Oliver Neuvillen lisäajalla tekemän voittomaalin.
Seuratasolla Odonkor edusti kotimaassaan Borussia
Dortmundia. 2006 MM-turnauksen jälkeen saksalainen siirtyi noin kuuden miljoonan
euron siirtosummalla Espanjan liigan Betisiin.
Espanjassa ura lähti kuitenkin pahasti laskusuuntaan ja
vikkeläkinttuinen laituri pelasi andalusialaisseurassa viiden kauden aikana
vain 51 ottelua. 
Tämän jälkeen Odonkor haki uralleen vielä nostetta 2.
Bundesliigan Alemannia Aachenista sekä viime kaudella Ukraina liigan
Hoverlasta.
Microsoft-kaupan peruminen tulisi Nokialle kalliiksi
Nokian hallitus on tänään suositellut osakkeenomistajille kaupan hyväksymistä. Toisenlainen suositus saattaisi maksaa yhtiölle maltaita.
Nokia ja Microsoft ovat sopineet keskenään miljoonakorvauksista keskinäisen kauppasopimuksensa irtisanomistapauksissa.
Jos Nokian osakkeenomistajat hylkäävät yhtiökokouksessa Microsoftin tarjouksen ja kauppa jää tästä syystä toteutumatta, maksaa Nokia Microsoftille korvausta noin 38 miljoonaa euroa.
Jos Nokian hallitus päättäisi jostain syystä esittää osakkeenomistajille kaupan hylkäämistä, ja Microsoft irtisanoisi kaupan tästä syystä, joutuisi Nokia maksamaan "negatiivisesta suosituksesta" Microsoftille vajaan 114 miljoonan euron irtisanomismaksun.
Mikäli Nokia saa kilpailevan tarjouksen, jonka se päättää hyväksyä, maksaa se Microsoftille yhteensä noin 152 miljoonaa euroa irtisanomis- ja vahingonkorvausmaksuja.
Jos taas kauppasopimus irtisanotaan sillä perusteella, että myynti ei toteudu määräpäivään 3.9.2014 mennessä, maksaa Microsoft Nokialle 750 miljoonaa euroa irtisanomismaksua.
Poikkeuksellisen rankkoja sateita Ruotsissa
Norrlantilaisella mittausasemalla vettä on tullut tiistaista lähtien huimat 14 senttiä. Syntyneet tulvat ovat pakottaneet sulkemaan lukuisia teitä.
Rankat sateet piinaavat Ruotsissa. Yleisradioyhtiö SVT:n mukaan paikoittain puhutaan pahimmista sateista miesmuistiin. Esimerkiksi Keski-Ruotsin Ångermanlandiin ja Medelpadiin on kolmessa päivässä kaatunut vettä saman verran kuin tavallisesti kahdessa kuukaudessa.
Kramforsissa on suljettu teitä vaarallisen tulvimisen takia. Tulvat ovat sulkeneet myös junan rataosuuden. Pelastustyöntekijät yrittävät tilkitä pahimpaa tulvimista hiekkasäkeillä. Pelastustoimen apua on tarvittu myös kotiavun varassa olevien asiakkaiden tavoittamiseksi tulvien keskellä.
Norrlantilaisella Västmarkumin mittausasemalla vettä on tullut tiistaista laskien 140 millimetriä.
Sateet eivät ole helpottamassa. Pohjoisessa vettä ennustetaan tulevan perjantaita vasten vielä 30–50 millimetriä, kertoo SVT.
Venäjän rannikkovartiosto valtasi Greenpeacen aluksen aseilla uhaten
Venäjä torjuu Greenpeacen mielenosoitusyrityksen kovin ottein. Helikoptereista laskeutuneet rajavartiolaitoksen erikoisjoukot miehittivät ympäristönsuojelijoiden aluksen.
Venäjän rajavartioston joukot ovat vallanneet ympäristöjärjestö Greenpeacen aluksen Siperian pohjoispuolisella Petšoranmerellä. Rajavartiolaitoksen erikoisjoukot laskeutuivat torstai-iltana Arctic Sunrise -aluksen kannelle helikoptereista. Greenpeacen aktivistit ovat alueella kiinnittääkseen maailman huomion öljynporaukseen aralla arktisella alueella.
Rajavartioston Murmanskin aluevirastosta kerrotaan, että Arctic Sunrise ohjataan tarkastuksen jälkeen Murmanskin satamaan. Alukselle on tuotu myös kaksi keskiviikkona pidätettyä Greenpeacen aktivistia, joista toinen on suomalainen. Aktivistit pidätettiin, kun he kiipesivät keskiviikkona Gazpromin öljynporauslautalle Petšoranmerellä. Kaikkiaan aluksella on 29 aktivistia.
Arctic Sunrise -aluksella olevat aktivistit kertoivat tapahtumista twitterin välityksellä. Jäänmurtajan yllä lensi ilmeisesti Venäjän rajavartioston helikoptereita, joista sotilaat laskeutuivat köysien avulla laivalle. Venäjän rajavartiosto toimii turvallisuuspalvelu FSB:n alaisuudessa.
Ympäristönsuojelijoiden mukaan tilanne oli hyvin pelottava, sillä sotilailla oli mukanaan konetuliaseet. Laivan miehistö pakotettiin aseilla uhaten polvilleen laivan kannelle.
Valtauksen jälkeen twitter-viestit lakkasivat, eikä Greenpeacen mukaan alukselle ole enää saatu yhteyttä.
Järjestön mukaan Hollantiin rekisteröity laiva oli kansainvälisillä vesillä 12 merimailin päässä rannikosta. Greenpeace paheksuu Venäjän toimintaa, sillä aktivistien mielenosoitus oli täysin rauhanomainen.
Venäjä syyttää Greenpeacea "aggressiivisesta ja provokatiivisesta" toiminnasta.
Oivanen joutuu nyt taistelemaan aloituspaikasta - "Upin kanssa autamme toisiamme"
Mikko Oivasella on isot odotukset perjantaina alkavasta lentopallon EM-turnauksesta. Hakkurin paikkaa pelaava Oivanen joutuu taistelemaan tosissaan aloituspaikasta.
Kiinan lentopalloliigaan siirtynyt Mikko Oivanen on ollut aikaisemmissa EM-kilpailuissa Suomen joukkueen kantavia voimia. Muun muassa aikoinaan kahdesti Maailmanliigan pistepörssin voittanut ja kertaalleen tehokkaimmaksi hyökkääjäksi itsensä iskenyt Oivanen joutuu kuitenkin nyt taistelemaan Urpo Sivulan kanssa Suomen joukkueen aloitusseitsikon hakkurin
paikasta. 
27-vuotiaan Oivasen mukaan veristä taistelua hänen ja Sivulan välillä on turha odottaa, sillä
kaksikko pikemminkin auttaa toisiaan.
\- ”Upi” on pelannut tosi hyvin ja toivottavasti jatkaa
samaan malliin. Itse yritän auttaa riippuen siitä, miten pääsen pelaamaan. Tuplavaihdossa
olen päässyt kentälle viime peleissä, neljänsiin EM-kisoihinsa valmistautuva Oivanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hyviä vääntöjä tulossa
Oivasen mukaan Suomen joukkue on hyvässä kunnossa ja tietää,
mihin pystyy. Harjoitusottelut sujuivat joukkueelta mainiosti, joten tunnelmat
ennen EM-avausta ovat luonnollisestikin hyvät.
\- Hyvillä fiiliksillä ja isoilla odotuksilla mennään! Meidän
lohkossamme Serbia on ennakkoon kovin, sitten tulee Hollanti ja Slovenia on heikoin,
Oivanen arvioi. 
\- Slovenia ei kuitenkaan ole mikään helppo vastus, sillä viimeksi
pelasimme 3-2 sitä vastaan ja meillä on aina ollut hyviä vääntöjä. Samoin on Hollannin
kanssa. Parhaamme saamme tehdä, jos meinaamme ottaa voitot näistä peleistä.
Lauri Lyly Elopin palkkiosta: Ahneudella ei ole mitään rajaa
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop saa 18,8 miljoonaa Microsoft-kaupan toteutuessa. Nokia maksaa summasta 30 ja Microsoft 70 prosenttia.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on tyrmistynyt tiedosta, että Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop saa 18,8 miljoonan palkkion Microsoft-kaupan toteutuessa. Lylyn ensimmäinen ajatus oli, että uutinen ei voi olla totta.
– Tämä vaan kertoo siitä, että yritysjohtajien palkkiot ja palkitseminen ovat karanneet täysin käsistä. Ne on sellaisessa luokassa, mitä tavallinen ihminen ei voi lainkaan ymmärtää. Ahneudella ei ole mitään rajaa, Lauri Lyly arvioi.
Hän pitää erikoisena, että johtaja palkitaan, vaikka Nokian matkapuhelinten valmistus myydään pois, ja pitää sitä epäoikeudenmukaisena.
– Tämä ei kyllä herätä luottamusta siihen, kuinka palkitsemista pitäisi hoitaa. Samaan aikaan, kun palkansaajilta vaaditaan malttia, malttia, malttia, niin sitten tällaista tapahtuu yksittäisten yritysjohtajien palkitsemisessa. Tämä vie sitä luottamuspääomaa tosi paljon pois.
\- Tyrmistyttää tämä koko tilanne, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kiteyttää.
Elopin peruspalkan ja kannustinpalkkion osuus on 4,2 miljoonaa ja osakkeisiin sidotun palkkion osuus 14,6 miljoonaa euroa. Kauppa edellyttää osakkeenomistajien enemmistön hyväksyntää.
Taitavissa käsissä riistasta syntyy koruja ja vaatteita
Suomen Metsästysmuseossa Riihimäellä voi ihailla riistaesineiden kauneuskilpailujen parhaimmistoa. Museossa on esillä muun muassa kilpailun kaunein esine, joka on hirven kynsistä tehty kaulakoru.
Suomen Metsästysmuseo esittelee uusimmassa vaihtuvassa näyttelyssään mielikuvituksellisia käsitöitä, joita riistasta on mahdollista valmistaa. Esineet ovat Suomen Metsästäjäliiton keväällä 2013 järjestämän kilpailun satoa.
Kilpailun parhaat työt on valinnut Suomen Metsästäjäliiton Eräkulttuuritoimikunta ja ne palkitaan Metsästäjäliiton Eräkontti-myymälän lahjakortein sekä tavarapalkinnoin. Lisäksi mielenkiintoisimmat esineet esitellään Metsästäjäliiton Jahti-lehden numerossa 5/2013, joka ilmestyy joulukuussa.
Kilpailussa etsittiin riistan osista tehtyjä käyttö- ja koriste-esineitä. Kilpailutyöt olivat kesän esillä liiton toimistossa Erätalossa Riihimäellä ja nyt siis vuoden loppuun saakka laajemman yleisön ihasteltavina Metsästysmuseossa.
Hirven kynnet kiiltävä kaulakoruna
Sarvet, hampaat, sulat sekä muut riistan osat ovat muotoutuneet osallistujien käsissä taidokkaiksi koruiksi, kelloiksi ja moninaisiksi käyttöesineiksi.
\- Näyttely on hyvä läpileikkaus siitä, mitä kaikkea metsästäjät askartelevat, kun eivät ole metsällä. Osa esineistä on aika perinteisiä tuotteita, joissa on hyödynnetty höyheniä, turkiksia, sarvia ja luuta, mutta onneksi mukana on muutamia vähän uudempiakin oivalluksia, kertoo Suomen Metsästysmuseon intendentti Jukka Peltonen.
\- Esimerkiksi hirvenhampaita on kiinnitetty kaulaketjuun ja näin on saatu aikaan näyttävä kaulakoru. Tosin se ei ehkä ole ihan joka tilaisuuteen sopiva, naurahtaa Peltonen. Perinteinen miehekäs kaulakoru on puolestaan saatu aikaan puhdistamalla karhun siitinluu.
Näyttelyssä on esillä myös kauniita koruja, joita on tehty esimerkiksi kanalintujen kuten riekon ja teeren sulista. Sulista saa Peltosen mukaan hyvin helposti ja halvalla näyttäviä koruja. Ja lisäksi sulan voi kätevästi uusia, kun se on kulunut korua käytettäessä.
\- Näyttelyn kaunein koru on mielestäni hirven kynsistä tehty kaulakoru, sanoo Peltonen.
Paljon materiaalia jää käyttämättä
Jukka Peltonen sanoo, että nahka ja turkikset ovat perinteisiä materiaaleja metsästäjille. Jopa pystykorvista on tehty rukkasia, kun niiden palvelusaika on päättynyt.
\- Mutta valtaosa käyttökelpoisesta materiaalista jää valitettavasti käyttämättä, pahoittelee Peltonen. Esimerkiksi supikoiria on kaadettu parhaimmillaan yli 300 000 ja siitäkin karvasta tai turkiksesta lähes kaikki jää käyttämättä. Tämä johtuu siitä, että supikoira ei ole tällä hetkellä kovinkaan kysyttyä turkiksena.
Hirventaljoillakaan ei ole enää sellaista kysyntää kuin oli joskus takavuosina. Peltonen toivoo, että riistamateriaalia hyödynnettäisiinkin nykyistä paremmin.
_Torstaina avautuva näyttely on esillä Riihimäellä Suomen Metsästysmuseossa vuoden loppuun asti._
Katso Jutty Ranx -yhtyeen herkkä minikeikka
Jutty Ranx herkistelee akustisesti Studio B:ssä.
_I See You_ -hitistä tutuksi tullut **Jutty Ranx** saapui musisoimaan YleX:n Studio B:hen tänään 19. syyskuuta. Ensimmäisen hittibiisinsä lisäksi yhtye soitti akustisesti uuden _Lover and a Fool_ -nimisen sinkkubiisin.
Jenkkeihin muuttaneen biisintekijä **Jaakko Mannisen**, vokalisti **Justin Taylorin** sekä multi-instrumentalisti **Ryan Malinan** muodostama Jutty Ranx on valloittanut radioiden soittolistoja muun muassa Italiassa, Etelä-Afrikassa, Ranskassa, Espanjassa ja Saksassa.
Yhtye esiintyy huomenna 20. syyskuuta Helsingin Tavastialla **Kuningasidean** kanssa.
**Lue myös:** [Suomalaismuusikko musisoi Jenkeissä Bam Margeran kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223117)
**Lähteet:** YleX
Älypuhelimelle kondomi haittaohjelmia vastaan
Pieni yritys pelaa peloilla tietojen varastamisesta tai kännykän saastuttamisesta vieraalla laturilla. Aiemmin Yhdysvalloissa rakennettiin laturi, jolla lukitunkin puhelimen saa kokonaan hallintaansa.
Älypuhelimien tietoturvariskit ovat poikineet paitsi pelkoja, myös ainakin yhden riemukkaan ratkaisun. Tietotekniikan kehittäjien pystyttämä Int3.cc tartunnanpelkoisille USB Condom -taskuja – pientä kondomia, jollaisen voi sujauttaa latausjohtoon ennen puhelimeen tyrkkäämistä.
Tasku estää yhteyden niihin USB-liitännän neuloihin, joiden avulla siiretään tietoja. Älypuhelimen yhdistävät johtoon vain ne neulat, jotka sallivat virran välittämisen.
Keksinnöstä kertovat useat teknologiablogit kuten [Verge ](http://www.theverge.com/2013/9/13/4726486/usbcondom-protects-charging-devices-from-hackers-juice-jacking)ja [Venturebeat](http://venturebeat.com/2013/09/13/phone-charger-condoms/).
Periaatteessa latausjohto voi välittää älypuhelimeen haittaohjelmia ja varastaa puhelimen tietoja. Vergen mukaan Yhdysvalloissa Georgian teknologinen instituutti kehitteli taannoin laturin, jolla sai lukitunkin puhelimen kokonaan hallintaansa. Puhelimeen pääsi käsiksi senkin jälkeen, kun se oli irrotettu laturista.
Matkailijoille on enenevässä määrin tarjolla erilaisia ilmaisia ja maksullisia latausasemia, jotka ovat yleistyneet lentokentillä, konferenssikeskuksissa, kahviloissa ja hotelleissa.
Osakesäästäjät Elopin palkkiosta: Hurjan iso
Nokia on aina ollut Suomessa paras palkkioiden maksaja, huomauttaa Timo Rothovius.
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius pitää Stephen Elopille tulevaa palkkiota Suomen oloissa harvinaisen suurena.
\- Se on hurjan iso. Harva pääsee tuollaisiin palkkioihin, hän sanoo.
Rothovius huomauttaa kuitenkin samalla, että Nokiassa on myös aiemmin maksettu isoja palkkioita.
\- Esimerkiksi Jorma Ollila on saanut huomattavasti enemmän palkkioita, ja moni muukin Nokiassa. 
Nokian viime aikojen suoritukseen nähden palkkio on Rothoviuksen mukaan huomattavan suuri.
\- Jos katsoo miten Nokialla on mennyt Elopin aikakaudella, niin todella huonostihan niillä on mennyt. Siihen nähden se kuulostaa aika isolta summalta, hän sanoo.
Rothovius toteaa myös, että Elopin osakepalkkiot maksettiin hänelle hyvään aikaan, jolloin yhtiön osakkeen kurssi oli juuri noussut reippaasti.
Se, että Microsoft kattaa Elopin palkkiosta suurimman osan voi kertoa Rothoviuksen mukaan Microsoftin halusta edistää kaupan syntymistä.
Ville Peltonen osui välittömästi - maalivainu edelleen tallella
40-vuotias konkari näytti, että pitkästä tauosta huolimatta maalivainu on tallella.
Seitsemän kuukauden tauon jälkeen kaukaloon palannut Helsingin
IFK:n Ville Peltonen pääsi heti maalin makuun. Peltonen viimeisteli HIFK:n
2-0-johtomaalin ensimmäisen erän lopussa Porin Ässiä vastaan.
HIFK-hyökkääjä teki maalin, kun Juuso Puustinen sutaisi kiekon siniviivan tuntuimasta maalille ja Peltonen oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. 40-vuotiaalla hyökkääjällä oli helppo työ viimeistellä HIFK kahden maalin johtoasemaan.
Edellisen kerran Peltonen on ollut tositoimissa viime helmikuussa. HIFK-kapteeni sai silloin pahan aivotärähdyksen Jokeri-puolustaja Markus Nordlundin taklauksen johdosta.
Sivula odottaa avausottelusta kovaa vääntöä - "Meillä on niksit, joilla Hollanti kaadetaan"
Urpo Sivula sai paljon hakkurivastuuta lentopallon Maailmanliigassa kesällä. Sivulan mukaan kesän ongelmat ovat nyt unohdettu ja joukkue on valmis EM-kisoihin.
Lentopallomaajoukkueen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon mukaan
Suomen joukkue on kunnossa perjantaina alkaviin EM-kisoihin, ja samaa
mieltä on joukkueen hakkuri Urpo Sivulakin. 
\- Nyt ei ole enää harjoitusten aika, vaan lähdetään pelejä
kohti odottavin mielin, Sivula vakuutti Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen joukkueessa toiseksi hakkuriksi on nimetty Mikko
Oivanen ja Sivula on pelannut maajoukkueessa myös yleispelaajana. Sivulan
mukaan perjantaisen Hollanti-ottelun aloituspaikkaa hakkurina ei hänen osaltaan ole vielä
lyöty lukkoon.
\- Mutta kyllä sillä tavalla olemme treenailleet kuin
Tshekki-peleissäkin, näissä harjoitusotteluissa aloitusseitsikossa ollut Sivula
paljasti.
Vaikeudet kasvattivat joukkuetta
Suomella oli kesän Maailmanliigassa vaikeuksia pelissään, kun
maajoukkueen tuore päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ajoi uutta pelitapaa
joukkueeseen. Sivulan mukaan vastoinkäymisistä oli vain hyötyä.
\- Ne kasvattivat meitä joukkueena. Nyt on harjoituskausi mennyt
tosi hyvin ja äijät ovat kunnossa.
Suomi aloittaa EM-turnauksensa Tanskassa Hollantia vastaan.
Kesän Maailmanliigassa joukkueet kohtasivat kahdesti ja tuloksena oli yksi tappio
ja yksi voitto. Perjantaisesta ottelusta Sivula odottaa tiukkaa vääntöä.
\- Hollanti on kova joukkue, mutta pidän meitä molempia aika
tasaväkisenä. Molemmilla on omat hyvät puolensa ja omat heikot puolensa. Tiukka
vääntö tulee, mutta kyllä meillä sellaiset niksit on, joilla Hollanti kaadetaan,
hän vakuutti.
Kun Sonic Youth 22-Pistepirkon kohtasi – tätä bändiä kannattaa pitää silmällä
YleX:n ja Rumban masinoivassa Tulevaisuuden tusina 2014 -listauksessa toiseksi lupaavimmaksi tulokasartistiksi ylsi helsinkiläisbändi Hopeajärvi.
Vuosittainen [Tulevaisuuden tusina on täällä taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/tulevaisuuden-tusina-on-taalla-taas)-listaus esittelee suomalaisen musiikin lupaavimmat tulokkaat. Musiikkialan ammattilaiset julistivat toiseksi kovimmaksi tulokkaaksi vuonna 2011 perustetun helsinkiläisbändin nimeltä **Hopeajärvi**. Miltä hopeasija Hopeajärvelle maistui?
\- Veikkaamme, että kyseessä on tuomaripeli. Fyrkat menivät ilmeisesti oikeaan osoitteeseen. Kakkossijaan sijoitettiin ja se saatiin, yhtyeen **Teemu** ja **Ari** juksailevat.
Kaksikko myöntää kuunnelleensa muun muassa **Tuomari Nurmiota** ja **Kauko Röyhkää**, joiden vaikutteet ovat saattaneet salakavalasti sukeltaa myös Hopeajärveen. Myös perinteinen noise rock on virrannut yhtyeeseen.
\- **22-Pistepirkolla** oli aika vinksahtanut meno, siitä on saattanut tulla vaikutteita. Myös rapakontakainen **Sonic Youth** on ihan ilmeinen vaikute, sitä on tullut paljon luukutettua.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Sankelo vaatii kohtuutta JAKK:n takaisinperintään
Kokoomuksen pohjalaiskansanedustaja Janne Sankelo vaatii muutoksia Jalasjärven aikuiskoulutuskeskuksen takaisinperinnän maksuaikatauluun. Sankelo on tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen.
Jalasjärven kunnan tulisi maksaa ensimmäinen 8,5 miljoonan erä marraskuun alussa, mutta kuntarakenneselvityksen keskeneräisyyden takia se ei saa kuntarahoituksen lainaa.
Sen takia Sankelo vaatii opetus- ja kulttuuriministeriötä kohtuullistamaan maksuaikataulua. Sankelo on tehnyt asiasta kirjallisen kysymyksen.
Islamistit hyökkäsivät Syyrian maltillisten kapinallisten kimppuun
Turkki on joutunut sulkemaan avustuskuljetusten kannalta tärkeän raja-aseman Syyrian kapinallisten keskinäisten kahinoiden seurauksena. Islamisteja on arvioiden mukaan vähän, mutta he ovat erittäin tehokkaita sotilaita.
Syyrian islamistit ovat hyökänneet maltillisten kapinallisjoukkojen kimppuun ja vallanneet Turkin rajan lähellä sijaitsevan Azazin kaupungin.
Hyökkääjät kuuluivat al-Qaida-järjestöä lähellä olevaan Irakin ja Levantin islamilainen valtio -järjestöön (ISIL). Sen taistelijat ovat suurelta osin ulkomailta tulleita ääri-islamisteja.
Yhteenotossa kuoli useita henkilöitä molemmilta puolilta. Neuvottelut islamistien vetäytymisestä Azazista ovat käynnissä, mutta toistaiseksi osapuolten välille ei ole saatu edes tulitaukoa.
Taistelujen seurauksena Turkki on sulkenut Azazin lähellä sijaitsevan Bab al-Salamehin rajanylityspaikan. Bab el-Salameh on ollut tärkeä reitti Syyrian humanitaarisille avustuskuljetuksille. Samaa reittiä ovat käyttäneet myös monet Syyrian sotaa paenneet ihmiset.
Syyrian hallitusta vastustavien ryhmittymien keskinäiset kahakat ovat yleistyneet viime aikoina. Tämä huolestuttaa maltillisia ryhmiä tukevia länsimaita ja arabivaltioita. Islamistit ovat kahakoineet myös maan itäosassa kurdien kanssa.
ISIL:n iskun syy on tuntematon. Viime viikolla ISIL ilmoitti aloittavansa hyökkäyksen kahta muuta ryhmittymää vastaan, koska nämä ovat ISIL:n mukaan hyökänneet sitä vastaan ja tehneet hallituksen kanssa yhteistyötä.
Britanniassa toimiva HIS Jane's Terrorism and Insurgency Centre arvioi, että Syyriassa on 100 000 hallitusta vastaan taistelevaa kapinallista. Heistä noin 12 000 on ääri-islamilaisia, jotka uhkaavat maltillisempia ryhmiä.
Lukumääräisestä alivoimastaan huolimatta islamistit ovat pelottava vastavoima muille ryhmile, koska heillä on kehittynyt organisaatio ja runsaasti rahoitusta. Lisäksi he ovat erittäin kurinalaisia, taistelutahtoisia ja kokeneita sotilaita, tutkimuslaitos kertoo uutistoimisto AP:lle.
Elopin eroraha 17 500/päivä
Stephen Elop ehti toimia Nokian toimitusjohtajana noin kolme vuotta.
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop saa 18,8 miljoonan euron palkkion, jos Nokian puhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille toteutuu. Elop ehti toimia Nokian toimitusjohtajana noin kolme vuotta, joten karkeasti laskien Elop tienaa kaupalla 17 500 euroa yhtä Nokian johdossa kuluttamaansa päivää kohden.
Elopin vuosiansio vuonna 2012 oli 4,3 miljoonaa euroa.
Nokiasta aiemmin lähtenyt toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo sai kolme vuotta sitten 4,6 miljoonan euron erorahan.
TPS:n NHL-legenda onnistui heti debyytissään
Jeff Halpern tarvitsi vain kuusi minuuttia ensimmäiseen SM-liigaosumaansa.
TPS:n tuore hankinta Jeff Halpern sai nimensä heti maalintekijätilastoon jääkiekon SM-liigan debyyttipelissään. Yli 900 NHL-ottelun Halpern viimeisteli TPS:n avausmaalin Pelicansia vastaan vain kuuden minuutin pelin jälkeen.
Loistavan esityön Halpernin osumaan teki ketjukaveri Tuomas Suominen, joka tarjoili kiekon epäitsekkäästi maalin kulmalle 37-vuotiaalle yhdysvaltalaishyökkääjälle. Suomisen lisäksi syöttöpisteen maalin sai puolustaja Shaone Morrison.
Halpern on urallaan edustanut NHL:ssä muun muassa Washington Capitalsia, Tampa Bay Lightning ja Montreal Canadiensia. SM-liigadebyytissään Halpern pelaa TPS:n kolmosketjun sentterinä laidoillaan Suominen ja Charles Bertrand.
Totaalisesti kilahtanut Dortmund-luotsi – ”Sain itseni näyttämään apinalta”
Jalkapallon Mestarien liigan viime kauden finalistin Borrussia Dortmundin ilta keskiviikkona Napolissa oli monella tapaa melko murheellinen.
Borussia Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp on pyytänyt
anteeksi raivostumistaan jalkapallon Mestarien liigan vierasottelussa Napolia
vastaan. Klopp ajettiin kentältä hänen kimmastuttuaan kotijoukkueen
1-0-johtomaalista.
\- Sain itseni näyttämään apinalta. Ylitin rajan ja se oli
minulta todella säälittävää, Klopp sanoi ZDF-television haastattelussa.
\- Olen pyytänyt käyttäytymistäni anteeksi joukkueelta,
erotuomarilta sekä neljänneltä erotuomarilta. Minun on hyväksyttävä ulosajoni
ja käyttäytymiseni oli ainoastaan typerää.
Klopp raivostui neljännelle erotuomarille siitä, että ennen
Napolin osumaa Dortmundin Neven Subotic oli ollut kentän ulkopuolella
paikkailtavana, ja Dortmund-luotsin mielestä serbitoppari päästettiin kentälle
takaisin liian myöhään.
Viime kaudella Dortmundin Mestarien liigan finaaliin
johdattanut Klopp purki kiukkunsa melko [brutaalein ja uhkaavin ilmein](http://www.youtube.com/watch?v=7gFxJzKee7w)
neljännelle erotuomarille. Tämän seurauksena Dortmund-luotsi ajettiin katsomon
puolelle. 
Ottelu eteni viime kauden finalistin kannalta surullisissa
merkeissä, sillä heti Kloppin ulosajon jälkeen myös joukkueen maalivahti Roman
Weidenfeller sai katsella punaista korttia. Napoli voitti kamppailun lopulta
numeroin 2-1 ja tämän lisäksi Dortmundin toppari Mats Hummels loukkaantui.
\- Olemme tietenkin hieman masentuneita, mutta tässä on jotain
positiivistakin. Ilman punaista korttia, Hummelsin loukkaantumista ja minun
ulosajoani olisimme voineet saada tästä pelistä jotain. Tämä oli sellainen
varoitus, jota ehkä tarvitsimme, Klopp totesi.
Rusakoiden syyllisyys metsäjänisten katoon tutkitaan
Ensimmäistä kertaa selvitetään rusakon ja metsäjäniksen risteymien yleisyyttä eri puolilla Suomea. Lisäksi selvitetään esimerkiksi, vievätkö isokokoisemmat rusakot ruoan ja naaraat metsäjänisurosten nenien edestä. Tutkimukseen tarvitaan näytteiksi jänisten korvia, joita metsästäjien toivotaan postittavan.
Kun näkee jäniksen, kyseessä on yhä todennäköisemmin peltojänis eli rusakko. Metsäjänis on varsinkin Etelä-Suomessa yhä harvinaisempi näky. Vaikka jäniskantojen vuosittainen vaihtelu on hyvin suurta, Etelä-Suomessa kanta on pysyvästi puolittunut parinkymmenen vuoden aikana. Iso syy metsäjäniskatoon on lyhentynyt talvi.
\- Kun ajattelee vaikka metsäjäniksen talviturkkia, eihän se hyödy silloin talviturkista, mikäli osan aikaa talvesta maa on musta. Sama pätee leveään tassuun, joka sopii hangella juoksemiseen. Vastaavaa kannan pienenemistä on tapahtunut esimerkiksi jääkauden jälkeen muualla Euroopassa, kertoo tutkija Jaakko Pohjoismäki Itä-Suomen yliopistosta Joensuusta.
Pohjoismäki sanoo, että on mielenkiintoista tutkia rusakon osuutta metsäjäniskatoon.
\- Mikä on rusakon merkitys tässä kadossa? Onko tässä kyseessä ihan luontainen lajin vaihtuminen toiseen olosuhteiden muuttuessa vai onko kyseessä agressiivisempi rusakoiden rynnistys omien olosuhteiden parantuessa, Pohjoismäki pohtii.
Iso rusakko vie ruoat ja naaraat
Rusakolla sen sijaan menee paremmin kuin metsäjäniksellä ja rusakot levittäytyvät yhä pohjoisemmas. Rusakko on metsäjänistä kookkaampi, joten se omii etuajo-oikeuden ruokajonossa.
\- Yleensä riistaruokintapaikoila rusakko pärjää metsäjänistä paremmin eli hyötyy tästä ihmisperäisestä ruokinnasta enemmän kuin metsäjänis, Pohjoismäki kertoo.
Koirasrusakot astuvat metsäjänisnaaraat ennen kuin metsäjänisurokset ehtivät tehdä mitään.
Myös naaraita jahdatessa jäniksen koolla on väliä.
\- Koirasrusakot astuvat metsäjänisnaaraat ennen kuin metsäjänisurokset ehtivät tehdä mitään. Tässä saattaa olla nimenomaan tästä koosta etua, Pohjoismäki jatkaa.
Kun rusakot astuvat metsäjäniksiä, niiden kannat sekoittuvat. Tämä koituu metsäjäniksen haitaksi.
\- Rusakko saattaisi olla hieman metsäjänistä kestävämpi jänisten tartuntataudelle tai loisille. Tälläkin on merkityksensä jos ajatellaan rusakon ja metsäjäniksen keskinäistä suhdetta, eli rusakko saattaa kantaa sellaisia taudinaiheuttajia, jotka ovat metsäjänikselle haitallisempia kuin sille itselleen.
Kantojen sekoittumisen laajuuden tutkimista varten Pohjoismäki kaipaa tuhatta pakastettua jäniksenkorvaa. Kun niiden avulla on selvitetty risteymien määrä, tutkimukselle toivotaan jatkoa. Haaveissa ovat muun muassa pantapuput, eli jänisten varustaminen GPS-lähettimillä.
One Directionin uusia keikkapäiviä julki 
One Direction keikkailee muun muassa Ruotsissa.
Julkistettuaan Ison-Britannian, Irlannin ja Latinalaisen Amerikan osuudet maailmanlaajuisesta stadionkiertueestaan ensi vuodelle, on **One Direction** julkistanut tänään liudan Euroopan keikkoja kesäkuulle ja heinäkuulle. Lipunmyynti keikoille käynnistyy lauantaina 28. syyskuuta.
Suomea lähimmät keikat ovat Ruotsissa ja Tanskassa.
KESÄKUU:
13.6. Friends Arena, Tukholma, Ruotsi
16.6. National Stadium Parken, Kööpenhamina, Tanska
20.6. Stade de France, Pariisi, Ranska
24.6. Amsterdam Arena, Alankomaat
28.6. Stadio San Siro, Milano, Italia
HEINÄKUU:
2.7. Espirit Arena, Dusseldorf, Saksa
4.7. Stade de Suisse, Bern, Sveitsi
8.7. Estadi Olimpic, Barcelona, Espanja
10.7. Vicente Calderon, Madrid, Espanja
13.6. Dragao Stadium, Porto, Portugal
Bändi on julkistanut tänään lisäksi kaksi uutta Ison-Britannian keikkaa ja yhden uuden Irlannin keikan. Bändi tulee nyt esiintymään kolmella keikalla Manchesterin Etihad Stadiumilla, Lontoon Wembley Stadiumilla ja Dublinin Croke Parkissa.
Uudet päivät ovat:
Pe 23.5. Croke Park, Dublin, Irlanti
Pe 30.5. Etihad Stadium, Manchester, Iso-Britannia
Pe 6.6. Wembley Stadium, Lontoo, Iso-Britannia
Myös näiden keikkojen liput tulevat myyntiin lauantaina 28. syyskuuta.
Uudet keikkapäivämäärät seuraavat One Directionin odotetun kolmannen studioalbumin _Midnight Memories_ julkistamista. 25. marraskuuta julkaistava albumi sisältää muun muassa tuoreen hitin _Best Song Ever_, joka palkittiin Song of the Summer -kategoriassa viime kuun MTV VMA:ssa.
**Lähteet:** Live Nation
Nato: Euroopan pitäisi kaivaa kuvettaan, USA maksaa tarpeeksi
Sotilasliitto Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen haluaa Euroopalta isomman panoksen Natossa. Puolustusbudjettien leikkaukset vanhalla mantereella huolettavat Yhdysvaltoja.
Pohjois-Atlantin puolustusliitto Nato pitää Euroopan sotateollisuutta liian maakohtaisena ja sirpaleisena. Pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen vaati torstaina Euroopalta tuntuvampia panostuksia yhteiseen puolustukseen. Euroopan pitäisi muun muassa hankkia tiedustelulennokkeja, kuljetuslento- ja ilmatankkauskoneita, pääsihteeri luettelee.
Euroopan unioni on viime vuosina perustanut yhteiset valmiusjoukot ja kehittänyt puolustuspolitiikkaa yhteisiin sotilashankkeisiin ryhtymiseksi. Tätä on käytetty muun muassa Somalian merirosvotaistelussa. Valtaosan Naton sotilaskuluista maksaa Yhdysvallat, joka on pitkään vaatinut 27 muulta jäsenmaalta enemmän rahkeita.
Pääsihteeri Rasmussen ja useat Yhdysvaltain vaikuttajat ovat kertoneet huolestuneensa puolustusmenojen leikkauksista Euroopan velkaantuneissa maissa.
Italian verotoimistoa epäillään veronkierrosta
Italiassa veronkierto on sen kokoluokan ongelma, että finanssivalvonnasta vastaava viranomainen Guardia di Finanza käyttää hälytysvilkuin varustettuja poliisiautoja.
Italian finanssivalvoja on iskenyt kymmeniin verotoimistoihin ympäri maata paljastaakseen korruptioringin, jossa vaikutusvaltaisille liike- ja virkamiehille on annettu verohelpotuksia lahjuksia vastaan.
Italiassa veronkierto on sen kokoluokan ongelma, että finanssivalvonnasta vastaava viranomainen Guardia di Finanza käyttää hälytysvilkuin varustettuja poliisiautoja. Näille oli käyttöä, kun sen edustajat iskivät verotoimistoihin ympäri maata. Tutkimuksen painopiste oli etenkin Lazion ja Ligurian maakunnissa, joiden verotoimistojen johtajia epäillään lahjusten vastaanottamisesta verohelpotuksia vastaan.
\- Korruptio on ollut järjestelmällistä, ja nyt paljastuneet tapaukset eivät varmasti jää viimeisiksi, korostaa valtionsyyttäjä Nello Rossi.
Veronkierto vahingoittaa Italian taloutta tuntuvasti
Joidenkin arvioiden mukaan Italia menettää vuosittain yli 500 miljardia euroa saamattomien verojen takia. Summa vastaa noin kolmannesta maan budjetista, ja harmaan talouden kitkeminen ratkaisisikin maan alijäämäisen talouden ongelmat kertaheitolla.
Kun ihmisiltä kysyy, mikseivät he halua maksaa veroja, usein kuultu vastaus on, ettei verorahojen uskota päätyvän oikeisiin käsiin. Toisin sanoen, verorahoille ei uskota saatavan vastinetta esimerkiksi parempien julkisten palveluiden muodossa, vaan niiden uskotaan paisuttavan rikkaiden poliitikkojen ja valtavan byrokratiakoneiston kukkaroita.
Veronkierto on yleistä ei pelkästään kansalaisten vaan myös liike-elämän keskuudessa. Myönsihän maan rikkaimpiin liikemiehiin lukeutuva entinen pääministeri Silvio Berlusconikin aikoinaan ymmärtävänsä, miksi italialaiset kiertävät veroja.
Verotoimistot taas armeijan suojelukseen?
Kun maan edellinen hallitus aloitti taistelun veronkiertoa vastaan, suuttui kansa niin, että useat verotoimistot joutuivat pommi-iskujen kohteiksi ja hallitus joutui kutsumaan armeijan suojelemaan niitä.
Jos lahjusepäilyt osoittautuvat oikeiksi, laantuvat italialaisten veronmaksuhalut entisestään. Miksi ihmeessä veronkierto pitäisi lopettaa jos kerran itse verottajakin on siihen syyllinen? Näin miettii varmasti moni italialainen.
Pelicans jatkaa lentoaan sarjakärjessä - HIFK:lle avausvoitto
Torstain SM-liigakierroksella pelattiin neljä ottelua. Yle Urheilu seurasi pelejä hetki hetkeltä.
Papan piirongin laatikoista vietiin 8 000 euroa rahaa ja kultasormuksia 
Lahtelaispapan tuttavuus nuorempaan naiseen koitui kalliiksi. Papan lipaston laatikoista vietiin 8 000 euroa rahaa sekä kultaesineitä viime vuoden heinäkuussa. Helmikuussa papalta puijattiin 5 000 euroa ulkomaanmatkaa varten sekä pari tuhatta euroa muotikuvauksia varten lainaa.
Lahdessa viime vuoden
heinäkuussa toripäivänä nuorempi nainen oli tehnyt tuttavuutta 82-vuotiaan
lahtelaismiehen kanssa. Nainen oli päässyt vanhuksen kotiin. Vanhuksen
piirongin laatikoista oli hävinnyt käteistä rahaa syyttäjän mukaan 8 000 euroa
sekä kultakoruja ja yhdeksän kultaista sormusta. Sormukset saatiin takaisin
panttilainaamosta, jonne anastuksessa mukana ollut mies oli ne pantannut.
Syyttäjä vaatii tekijöille rangaistusta törkeästä varkaudesta.
Muu omaisuus on jäänyt
kateisiin. Samaan juttuun liittyy vielä tämän vuoden helmikuussa sattunut
epäilty törkeä petos. Nainen oli saanut papan luovuttamaan 5 000 euroa
ulkomaanmatkan maksamista varten. Papalta oli saatu myös muotikuvauksia varten
2 000 euroa lainaksi. Syyttäjä katsoo, ettei lainaa ollut tarkoituskaan maksaa
takaisin.
Syytteet on kiistetty.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa kansliapäätöksen 4. lokakuuta.
Paperiset asunto-osakkeet siirtymässä historiaan
Noin puolellatoista miljoonalla suomalaisella on asunto-osakkeita. Niitä säilytetään pääosin pankkien holveissa ja tallelokeroissa.
Paperisista asunto-osakekirjoista luopumista on pohdittu Suomessa jo kymmenisen vuotta. Asiaa ovat selvittäneet mm. Patentti- ja rekisterihallitus ja Finanssialan keskusliitto. Uusimman selvityksen on tehnyt EuroClear Finland eli entinen Suomen arvopaperikeskus. EuroClearin mukaan paperiset asunto-osakkeet pitäisi digitalisoida mahdollisimman pian ja siirtää osaksi pankkien arvo-osuusjärjestelmää.
\- Tästä uudistuksesta hyötyisivät taloudellisesti niin pankit, taloyhtiöt, isännöitsijät kuin asunnonomistajatkin, sanoo projektipäällikkö Liisa Kiuru EuroClearista.
Kilpailuttaminen ja panttaus helpottuisivat
Pankeille sähköinen järjestelmä toisi säästöjä mm. henkilöstökuluissa. Osakekirjojen siirtely ja hallinnointi on aikaa vievää puuhaa. Myös asunnonomistajien elämää digitalisointi helpottaisi: esimerkiksi asuntolainojen kilpailuttaminen ja panttaus olisi yksinkertaisempaa, eikä kaupantekotilanteessa olisi tarvetta mennä fyysisesti paikalle pankkiin allekirjoittamaan siirtomerkintää.
Arvo-osuusjärjestelmän turvallisuudesta vastaavan EuroClearin mukaan sähköinen asunto-osakejärjestelmä olisi myös huomattavasti turvallisempi kuin nykyinen tapa, jossa osakekirjat ovat paperia ja alttiina esimerkiksi tulipalolle.
Tätä turvallisempaa säilytystapaa ei ole olemassa.
\- Arvo-osuusjärjestelmä on äärimmäisen turvallinen järjestelmä. Esimerkiksi valtion velkapaperit ja yritysten osakkeet säilytetään pankkien arvo-osuusjärjestelmässä. Tätä turvallisempaa säilytystapaa ei ole olemassa, vakuuttaa projektipäällikkö Liisa Kiuru.
Kaikki perustuisi vapaaehtoisuuteen
Mikäli joku haluaa edelleen säilyttää asunto-osakkeensa vain paperilla, sekin olisi mahdollista.
Olisi parempi jos kaikki lähtisivät tähän mukaan.
\- Meidän mielestä sähköinen järjestelmä perustuisi vapaaehtoisuuteen. Olisi parempi jos kaikki lähtisivät tähän mukaan, mutta lähtökohtana on vapaaehtoisuus, Liisa Kiuru sanoo.
EuroClearin ajatuksena on, että vanhoja osakekirjoja siirrettäisiin pikkuhiljaa digitaaliseen muotoon. Digitalisoinnin yhteydessä vanhat paperiosakkeet tuhottaisiin. Uudet asuntoyhtiöt sen sijaan voisivat siirtyä suoraan digitaaliseen osakejärjestelmään.
Ympäristöministeriön selvitys käynnistyy lähiaikoina
Myös Ympäristöministeriö on kiinnostunut siirtymään sähköiseen asunto-osakejärjestelmään. Ministeriö käynnistää oman selvitystyönsä lähiaikoina. Ensimmäinen kokous asian tiimoilta on jo ensi viikollla. Selvityksen pitäisi valmistua ensi talvena.
\- Mikäli sähköiseen rekisteriin siirrytään, se voisi tapahtua aikaisintaan parin vuoden kuluttua, sillä rekisteri vaatii jonkin verran lainsäädännön muutoksia, sanoo kehittämisjohtaja Markku Tahvanainen Ympäristöministeriöstä.
Markku Tahvanaisen mielestä tärkeimpiä selvitettäviä asioita on se mikä taho alkaisi hallinnoida sähköistä rekisteriä: olisiko se EuroClear ja pankit vai esimerkiksi joku viranomainen.
Neljä autoa kolaroi Kuutostiellä
Kolme ihmistä loukkaantui lieväsi neljän auton kolarissa torstaina. Lappeenrannassa tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa oli ainesta paljon pahempaankin.
Neljä autoa kolaroi Kuutostiellä Lappeenrannassa torstaina iltapäivällä. Kolme ihmistä vietiin onnettomuuden jälkeen sairaalaan tarkistettavaksi, mutta päivystävän palomestarin mukaan kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus tapahtui, kun yksi henkilöauto ajautui vastaantulijoiden kaistalle ja törmäsi kolmeen vastaan tulleeseen autoon. Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa.
Onnettomuus tapahtui kohdassa, jossa Kuutostie muuttuu nelikaistaisesta kaksikaistaiseksi.
Vanhusten yksinäisyyden karkotukseen kaivataan vapaaehtoisia Helsingissä
Kotihoidon lisääminen ja yksinäisten ihmisten auttaminen ovat Helsingin vanhuspalvelun suurimmat haasteet. Uuden vanhuspalvelulain tavoitteiden saavuttamisessa vaaditaan voimavarojen siirtämistä laitoshoidosta koteihin, mutta myös merkittävästi lisää vapaaehtoisia käsiä.
Heinäkuun alussa voimaan astuneen vanhuspalvelulain henki on, että yhä useampi voisi asua kotona yhä pidempään.
Noin 91 prosenttia 75 vuotta täyttäneistä helsinkiläisistä asuu kotona. Luku on valtakunnallisesti vertaillen hyvä, mutta sitä on vielä varaa parantaa.
\- Meillä on edelleenkin erittäin paljon laitospaikkoja ja liian vähän palvelupaikkoja kaupungilla. Nyt meidän täytyy pyrkiä siihen, että meillä olisi myöskin palveluasuntoja lisää ja ryhmäkoteja, ja kotihoitoa täytyy vahvistaa, sanoo Helsingin vanhusneuvoston puheenjohtaja Sirpa Asko-Seljavaara (kok.).
Kaupungin vanhusjohtaja, Helsingin sosiaali- ja terveysviraston osastopäällikkö Juha Jolkkonen on vakuuttunut, että tavoitteessa onnistutaan.
\- Kannattaa muistaa se, että pienetkin muutokset voi olla isoja ihmisten kotona asumisen tukemisen kannalta. Jos me pystytään vapauttamaan kolmekymmentä paikkaa ympärivuorokautisesta hoidosta, niillä voimavaroilla pystytään tekemään aika paljon vaikkapa kotihoidossa.
Väestön ikääntyminen koko yhteiskunnan asia
Sekä Sirpa Asko-Seljavaara että Juha Jolkkonen muistuttavat väestön ikääntymisen olevan koko yhteiskunnan asia. Tällöin kuvaan astuu väistämättä myös vapaaehtoistyö, jolla voitaisiin auttaa esimerkiksi Helsingin yksinäisiä vanhuksia.
Nyt esimerkiksi nuorien parissa on havaittavissa selvää sellaista heräämistä, että he ovat kiinnostuneita vapaaehtoistoiminnasta.
\- Yksinäisyys on meillä suuri ongelma. Vapaaehtoistoimintaa pitäisi saada lisää niin, että ihmisillä olisi joku joka veisi ulos ja veisi mahdollisesti teatteriin, jos on niin hyvässä kunnossa, ja auttaisi muutenkin siellä kotona, ettei kotihoitajan tarvitsisi tehdä kaikkea, Sirpa Asko-Seljavaara pohtii.
Vapaaehtoisten käsien löytäminen ei ole yksinkertaista.
\- Kyllähän siinä julkinen keskustelu on oleellisessa asemassa. Meidän tulee myös mahdollistaa se, että luodaan erilaisia tapoja esimerkiksi sukupolvien kohdata. Nyt esimerkiksi nuorien parissa on havaittavissa selvää sellaista heräämistä, että he ovat kiinnostuneita vapaaehtoistoiminnasta, Juha Jolkkonen kiittää.
Tässä on eduskunnan pukeutumisohje - puhemiehet tarvittaessa makutuomareina
Eduskunnan istuntosalin pukeutumisetiketin ydin on vakiintunut käytäntö. Tarkoitus on, että edustajat yrittävät vaikuttaa asioihin puhumalla, ei pukeutumalla tai muilla oheiskeinoilla.
Eduskunnan voimassaoleva pukeutumisohje on viime vuodelta. Puhemiesneuvosto on käsitellyt asiaa marraskuussa 2012.
Eduskunnan istuntosalin pukeutumisohje on kirjattu pöytäkirjaan seuraavasti:
\- Edustajan vakaaseen ja arvokkaaseen esiintymiseen on vakiintuneen käytännön mukaisesti katsottu kuuluvan asiallinen ja siisti pukeutuminen. Puhemiehet ohjaavat tarvittaessa pukeutumisetiketin tulkinnassa.
Myös puhemies Eero Heinäluoma (sd.) viittasi tähän, kun hän sanoi  torstaina, että pukeutumisestaan epävarma edustaja voi kysyä neuvoa puhemiehiltä.
Keskiviikkona Heinäluoma painotti Yle Uutisten haastattelussa kansanedustajan toiminnan istuntosalissa perustuvan puheeseen.
\- Kansanedustajat vaikuttavat puheellaan, ei siihen tarvita muita mielenosoituskeinoja.
\- Lisäksi niillä puheillakin on aina oma ajoituksensa. Lähtisin siitä, että kun pidetään juhlatilaisuus ja kutsutaan kutsuvieraita, niin silloin halutaan kunnioittaa sitä juhlaa ja antaa juhlan sanoman puhua puolestaan, pohti puhemies.
Porin Ässien paidoista ei huomautusta
Viime huhtikuussa kaksi porilaisedustajaa, Ari Jalonen (ps.) ja Sampsa Kataja (kok.) pitivät istuntosalissa Ässät-paitoja pikkutakkinsa alla Porin Ässien jääkiekkomestaruuden kunniaksi. Kaksikko herätti huomiota, mutta puhemies ei puuttunut asiaan.
Jalosella oli yllään veljensä vanha pelipaita ja Katajalla fanipaita.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pertti Virtanen on saanut pitää istuntosalissa baskeria päässään.
Riistääkö marjafirma poimijoita - tämän verran jää viivan alle
Suora linja tilasi Kaupparekisteristä Ber-Ex Oy:n tilinpäätökset. Yritys on ollut paljon esillä johtuen kiistasta thaimaalaisten marjanpoimijoiden kanssa.
Toimitusjohtaja Kari Jansan johtama Ber-Ex Oy on noussut vihaisissa sosiaalisen median puheenvuoroissa esimerkiksi Thaimaasta tulleita kausityöntekijöitä riistämällä rikastuvasta suomalaisyrityksestä. Täsmällisiä tietoja yrityksen voitoista on kuitenkin esitelty vähänlaisesti. Sen sijaan epämääräisiä vihjauksia tai virheellisiä lukuja näyttäisi olleen esillä.
Julkaisemme tilinpäätöstiedot tässä, jotta jokainen osaava voisi itse arvioida toiminnan tuottavuutta eri kanteilta. Jos marjanpoimijoiden ahdingolla joku taho tekee suhteettomia voittoja, ei se tilinpäätöstietojen valossa näyttäisi olevan ainakaan Ber-Ex Oy.
Yrityksen perusbisneksen kannattavuutta voi arvioida sen liikevoittoprosentin perusteella.
Alla on esitetty Ber-Ex Oy:n liikevoittoprosentit eri tilikausilta. Ne pyörivät muutaman prosentin luokassa. Elintarvikkeiden, juomien ja tupakan tukkukaupan alalla toimivien pk-yritysten keskimääräinen liikevoittoprosentti vuosina 2006-2011 oli 3,2 ja 4,7 prosentin välillä.
Tutkitaan tilinpäätöksiä yhdessä: mitä luvut sinulle kertovat marjabisneksen hyötyjistä?
Voittoprosentit
**1.2.2001-30.9.2002: **  
Liikevaihto 71 383,20 euroa  
Liiketulos -3 710,44 euroa  
Voittoprosentti: --
**1.10.2002-30.9.2003:**  
Liikevaihto 66 545,28 euroa  
Liiketulos 13 642,41 euroa  
Voittoprosentti: 20,5%
**1.10.2004-30.9.2005:**  
Liikevaihto 463 858,42 euroa  
Liiketulos 8 458,54 euroa  
Voittoprosentti: 1,8%
**1.10.2005-31.12.2006:**  
Liikevaihto 1 039 881,96 euroa  
Liiketulos 69 182,68 euroa  
Voittoprosentti: 6,7%
**1.1.2007-31.12.2007:**  
Liikevaihto 1 768 273,15 euroa  
Liiketulos 81 350,25 euroa  
Voittoprosentti: 4,6%
**1.1.2008-31.12.2008:**  
Liikevaihto 1 378 391,56 euroa  
Liiketulos 36 331,03 euroa  
Voittoprosentti: 2,6%
**1.1.2010-31.12.2010:**  
Liikevaihto 1 667 159,97 euroa  
Liiketulos 86 433,29 euroa  
Voittoprosentti: 5,2%
**1.1.2011-31.12.2011:**  
Liikevaihto 2 772 083,52 euroa  
Liiketulos 40 865,03 euroa  
Voittoprosentti: 1,5%
**1.1.2012-31.12.2012:**  
Liikevaihto 3 003 070,78 euroa  
Liiketulos 213 749,04 euroa  
Voittoprosentti: 7,1%
Tilinpäätökset
Tilikausi 31.10.2002-30.9.2003 ([pdf](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdR29HZ2dyMlV6aWc/edit?usp=sharing))  
Tilikausi 1.10.2003-30.9.2004 (puuttuu)  
Tilikausi 1.10.2004-30.9.2005 ([pdf](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdQ0VKTEN3OEZsanM/edit?usp=sharing))  
Tilikausi 1.10.2005-31.12.2006 ([pdf](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdYTVUblNqWlZQUVU/edit?usp=sharing))  
Tilikausi 1.1.2007-31.12.2007 ([pdf](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdYTVUblNqWlZQUVU/edit?usp=sharing))  
Tilikausi 1.1.2008-31.12.2008 ([pdf](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdZVdTaE5UbTR0bW8/edit?usp=sharing))  
Tilikausi 1.1.2009-31.12.2009 (puuttuu)  
Tilikausi 1.1.2010-31.12.2010 ([pdf](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdQldhX0dEY1JBU1E/edit?usp=sharing))  
Tilikausi 1.1.2011-31.12.2011 ([pdf](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdY19pem5kNlRMM00/edit?usp=sharing))  
Tilikausi 1.1.2012-31.12.2012 ([pdf](https://docs.google.com/file/d/0B9kCDzgOzrmdTDZnTWVUOFEyaW8/edit?usp=sharing))
Nokia varoittaa Microsoft-kaupan mahdollisista piilevistä vastuista
Nokian mukaan korvausvaatimuksilla voi olla sopimusrikkomustilanteissa huomattava kielteinen vaikutus yhtiön talousasemaan.
Nokia kertoo asiasta Devices & Services -liiketoimintansa myyntiä koskevassa, ylimääräistä yhtiökokousta varten julkaistussa taustamateriaalissa. Sopimusrikkomustilanteessa vastuut voivat olla jopa yli 284 miljoonaa euroa.
Lisäksi Nokia muistuttaa, että se on korvausvelvollinen "tietyistä" veroveloista, jotka kohdistuvat ennen kaupan toteutumista päättyneisiin tai päättyviin verokausiin. Nokia ei avaa tarkemmin, mistä veroveloista voisi olla kysymys.
Taustamateriaalista käy selvästi ilmi, että nyt asioidaan amerikkalaisen ohjelmistojätin kanssa - niin seikkaperäisesti yksityiskohtia on esitelty myös suomalaisille osakkeenomistajille.
Nokia myös toteaa, että vaikka osakkeenomistajat vahvistaisivat ja hyväksyisivät D&S-liiketoiminnan myynnin, se ei voi olla varma, milloin kauppa toteutuu tai toteutuuko se lainkaan.
Nokian hallitus kuitenkin suosittelee, että osakkeenomistajat hyväksyvät syyskuun alussa julkistetun laitteet ja palvelut -liiketoiminnan myynnin ylimääräisessä yhtiökokouksessa. Kokous on määrä pitää marraskuun 19. päivänä Espoossa.
Kankaanpään Maila jatkaa ilman erillistä toiminnanjohtajaa
Mailan puheenjohtaja Antti Kivelä hoitaa toistaiseksi toiminnanjohtajan tehtäviä.  Toiminnanjohtajana pelaamisen ohella työskennellyt Jonne Kemppainen on tehnyt pelaajasopimuksen Joensuun Mailaan.
Kankaanpään Mailan toiminnanjohtaja Jonne Kemppainen siirtyy Joensuuhun. 28-vuotias Kemppainen jatkaa uraansa superpesiksessä Joensuussa. Hän on tehnyt 1+1 -vuotisen sopimuksen Joensuun Mailan kanssa. 
Kankaanpään Maila jatkaa toistaiseksi ilman erillistä toiminnanjohtajaa. Kemppainen hoiti toiminnanjohtajan tehtäviä pelaamisen ohella. Hänen määräaikainen pestinsä tominnanjohtajana ollisi päättynyt muutenkin tämän kuun lopussa. Maila ei palkkaa ainakaan heti uutta toiminnanjohtajaa.
\- Tämä tarkoittaa sitä,  että ainakin ensi vuoden alkuun asti hoidan muiden tekemisten ohella toiminnanjohtajan tehtävät. Tällä vähennetään henkilöstökuluja,  sanoo Kankaanpään Mailan puheenjohtaja Antti Kivelä.
Seura kokoaa parhaillaan ensi kauden superpesisjoukkuetta. Neuvotteluja käydään sekä entisten että uusien pelaajien kanssa.
Puheenjohtaja Kivelä ei kerro vielä nimiä, mutta neljä pelaajasopimusta on jo tehty ja kaksi on työn alla.
\- Tavoitteeena on, että meillä on tämän kuun loppuun mennessä kaksitoista sopimuspelaajaa. Lisäksi teemme viiden-kuuden A- ja B-juniorin kanssa virallisen pelaajasopimukisen reserviksi tyrkylle superpesisjoukkueeseen. 
Vedenkeittokehotus Petäjävedellä jatkuu
Jo toista viikkoa jatkunut vesijohtoveden keittokehotus on edelleen voimassa Petäjävedellä. Petäjävedellä arki sujuu keittokehotuksesta jo lähes normaalisti, mutta suhteellisen usein toistuvia ongelmia vesijohtovedessä ihmetellään. Veden klooraamisesta on vain väliaikaiseksi avuksi.
Vesijohtoveden keittokehotus jatkuu Petäjävedellä jo toista viikkoa. Keittokehotus koskee Petäjäveden keskustassa noin 600 taloutta. Kohonneen bakteerimäärän syyksi epäillään vesisäiliön liikkumatonta vettä, joka on luonut mikrobeille otolliset olosuhteet lisääntyä. Keittokehotusta pidetään yllä niin kauan, kunnes ollaan varmoja, että vesi täyttää laatuvaatimukset.
Petäjävedellä poikkeustilanteeseen on ehditty jo tottua. Esimerkiksi Koiramäen päiväkodin keittiöllä vedenkeitto sujuu jo arkirutiinilla, mutta silti toistuvat vesiongelmat mietityttävät.
\- Se vähän mietityttää, että mistä se johtuu, kun näitä on ollut aika usein täällä. Mistä se tulee aina uudestaan, kun ei muualla ole ollut niin paljon. Täällä on kuitenkin ollut, oliko niin että tässä viime vuonnakin oli. Että missä se vika on, en tiedä, ihmettelee Koiramäen päiväkodin keittiöapulainen Sirkka Hintikka.
Toistuvia ongelmia kuvataan ikävien sattumien summaksi, mutta vesijohtoverkoston huonoa kuntoa ei voida kieltää.
-Tietysti verkosto on ikääntynyttä, että kyllä niitä ruvetaan kunnostamaan lähivuosien aikana. Ottamot on saatu kahden vuoden aikana hyvin kuntoon, että ne toimii, sanoo Petäjäveden kuntatekniikan insinööri Matti Varis.
Myös Piia Kepanen Jyväskylän ympäristöterveydenhuollosta sanoo, että pelkkä veden klooraaminen ei riitä asian ratkaisemiseksi.
\- Siinähän on jo puhdistustoimenpiteet on aloitettu, vettä kloorataan ja säiliötä on huuhdeltu. Sen toivotaan parantavan vedenlaatua, mutta selvää on että jatkotoimia sille tarvitaan. Säiliön kunto täytyy kartoittaa ja sen jälkeen tehdä sen perusteella tarvittavat toimenpiteet, Kepanen kertoo.
Markkinaoikeus kumosi Kotkan saaristoliikenteen hankintapäätöksen
Tarjouskilpailun hävinnyt yritys valitti saaristoliikenteen hankinnasta markkinaoikeuteen. Oikeuden mielestä voittanut yritys ei täyttänyt ehtoja varakaluston osalta.
Markkinaoikeus on kumonnut Varsinais-Suomen ELY-keskuksen tekemän hankintapäätöksen Kotkan ja Pyhtään saaristoliikenteestä.
ELY-keskus valitsi keväällä tarjouskilpailun voittajaksi EW Finland Oy:n, jonka Nordic Eider -alus on liikennöinyt Kotkan Kuusisen satamasta Kaunissaareen ja Haapasaareen elokuun alusta lähtien. Tarjouskilpailun hävinnyt liikennöitsijä teki valituksen markkinaoikeuteen ja vaati päätöksen kumoamista. Voittanut tarjous oli peräti 38 prosenttia halvempi kuin hävinneen yhtiön tarjous.
Nordic Eiderin on määrä liikennöidä reitillä vuoden loppuun asti ja alus aikookin jatkaa liikennöintiä normaalisti. Varustamon toimitusjohtaja Oscar Berndtson ei muutoin halua kommentoida 
markkinaoikeuden päätöstä. Varustamo seuraa, mitä Varsinais-Suomen ELY-keskus 
päättää.
Markkinaoikeus katsoo, että liikennöitsijän olisi pitänyt täyttää tarjouskilpailun vaatimukset myös varakaluston osalta. Varakalustoa koskeneet järjestelyt eivät kuitenkaan täyttäneet ehtoja katsastuksen ja reitille soveltuvuuden kannalta. Näin ollen voittanut tarjous on ollut tarjouspyynnön vastainen ja olisi pitänyt sulkea pois tarjouskilpailusta.
Markkinaoikeus kumoaa ELY-keskuksen tekemän hankintapäätöksen ja kieltää ELY-keskusta tekemästä hankintasopimusta tekemänsä päätöksen pohjalta. Markkinaoikeus tehostaa kieltoaan 30 000 euron uhkasakolla.
Markkinaoikeus toteaa päätöksessään, että virheellinen menettely voidaa korjata siten, että ELY-keskuksen hankintayksikkö vertailee tarjoukset uudelleen ja tekee uuden perustellun hankintapäätöksen.
Wall Streetin huuma hälveni
Yhdysvaltain pörssimarkkinat jäähtyivät torstaina. Kurssit nousivat edellispäivänä ennätyksiin, mutta nousukiito ei saanut enää jatkoa.
Pörssihuuma hälventyi Yhdysvalloissa torstaina. Yhdysvaltain keskuspankin päätös jatkaa elvytysohjelmaa näkyi seuratuimmissa amerikkalaisindekseissä keskiviikkona, mutta torstaina osakekurssit eivät ottaneet selvää suuntaa.
Seuratut indeksit Standard & Poor's 500, Dow Jones ja Nasdaq jäivät pörssin sulkeutuessa kovin samoihin uomiin kuin keskiviikkona. Tuolloin S&P 500 ja Dow Jones rikkoivat ennätyksiä.
Torstaina molemmat päätyivät alle prosentin pakkaselle ja Nasdaq heiveröiseen 0,15 prosentin nousuun.
Yhdysvaltain keskuspankin toimet ovat heijastuneet pörsseihin pitkin maailmaa, kuten Helsinkiin. Täällä rikkoutui päivällä 7 000 pisteen raja, jonka yli on päästy viimeksi kaksi vuotta sitten. Helsingin pörssi sulkeutui illalla 0,3 prosentin nousuun 6 988 pisteeseen.
Yhdysvallat yllätti jatkamalla elvytystä, joka on pitänyt korot alhaalla ja markkinaodotuksia myönteisinä.
Nuoret vailla opiskelu- ja työpaikkaa: Paheksuntaa ja parempaan pyrkimistä
Millaista on elää ilman työtä ja opiskelua? Monet saattavat kadottaa päivärytminsä ja vaipua alakuloon, kun ympärillä muut pääsevät opiskelemaan, tai saavat työpaikan. Välivuotta viettäviä saatetaan myös paheksua, vaikka se tehtäisiin pakon edessä.
Nuoria patistetaan usein monesta suunnasta opiskelemaan tai tekemään työtä. Silti työ- ja opiskelupaikan saaminen on kiven alla. Yle Kymenlaakson Torstaiseura-ohjelman vieraat, Annamari Laukkanen ja Tero Pulkki ovat molemmat pyrkineet kouluun moneen otteeseen, mutta opiskelupaikkaa ei ole irronnut.
18-vuotias Annamari Laukkanen valmistui ylioppilaaksi keväällä. Valmistumisen jälkeisen kesän ja syksyn Laukkanen on ollut töissä golfkentällä.
\- Talven olisin halunnut tehdä töitä, hain yli 50:een paikkaan. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulta hain töitä ruokakaupoista, tavarataloista ja urheiluvaateliikkeistä, tuloksetta, Laukkanen sanoo.
Lääkäriksi aikova Laukkanen haki keväällä lääketieteelliseen tiedekuntaan Kuopioon. Töiden päättyessä Laukkanen aikoo talvella opiskella iltalukiossa ja korottaa arvosanojaan.
"Kotona lojumassa nurkissa"
Myös Tero Pulkilla olisi ollut motivaatiota työhön. 18-vuotias Pulkki pääsi peruskoulusta vuonna 2011 ja on sen jälkeen hakenut moneen opiskelupaikkaan. Jatkopaikkaa ei kuitenkaan löytynyt, joten Pulkki löysi itsensä kotoa tietokoneen ääreltä.
Yksi osa minusta sanoi, että sitä olisi voinut tehdä pidempäänkään. Toinen osa sanoi, että koeta nyt ryhdistäytyä, sinun pitää tehdä jotain muutakin kuin olla vain kotona lojumassa nurkissa. 
\- Minulla ei siinä vaiheessa ollut juurikaan kavereita. Istuin päivät ja yöt tietokoneella, jutustelin internetissä ihmisten kanssa ja pelailin videopelejä. Unirytmit menivät ihan sekaisin, menin nukkumaan viiden aikaan aamusta ja heräsin kolmen aikaan iltapäivällä, Pulkki kertoo. 
\- Yksi osa minusta sanoi, että sitä olisi voinut tehdä pidempäänkään. Toinen osa sanoi, että koeta nyt ryhdistäytyä, sinun pitää tehdä jotain muutakin kuin olla vain kotona lojumassa nurkissa.
Loppu kotona lojumiselle tuli, kun nuori mies pääsi ava-koulutukseen Kouvolan seudun ammattiopistoon, jossa tutustutaan erilaisiin opiskelulinjoihin ja työkokeiluun. Siellä Pulkki meni lääkärintarkastukseen ja tulokset olivat hätkähdyttävät.
\- Selvisi, että minulla on maksa-arvot aika huonot, ja että pitää lähteä kuntoilemaan ja nousta pois sieltä omasta punkasta. Se sai motivoitua, etsin töitä ja lähdin kuntoilemaan salille. Se kyllä käänsi ajatukset ihan toisin päin, Pulkki muistelee.
Nyt Pulkki työskentelee työttömien toimipisteessä Myllykosken työpajassa atk-osastolla. Pulkin toiveissa onkin valmistua tulevaisuudessa datanomiksi. Hän on kärsinyt pienestä asti oppimishäiriöistä ja keskittymisvaikeuksista, joten unelmana olisi opiskelupaikka Invalidiliiton Järvenpään koulutuskeskuksesta, missä opiskelu tapahtuu pienryhmissä.
"Pyrin, kunnes pääsen"
Annamari Laukkanen sanoo, että välillä tuntuu pahalta, kun kaverit pääsevät opiskelemaan ja kertovat esimerkiksi facebookissa, millaista opiskelijaelämä on.
\- Jotenkin tulee sellainen olo, että olenko niin paljon huonompi ihminen, kun en päässyt yliopistoon, vaikka niin monet muut kaverit pääsivät. Yhteiskunnassa on asenne, että heti pitäisi päästä oppilaitoksesta toiseen ja työelämään, tehdä jotain järkevää.
Jotenkin tulee sellainen olo, että olenko niin paljon huonompi ihminen, kun en päässyt yliopistoon, vaikka niin monet muut kaverit pääsivät.
Ihmisten suhtautuminen välivuottaan pakon edessä pitävään Laukkaseen vaihtelee.
\- Omat vanhemmat ovat suhtautuneet asiaan hyvin ja saan asua kotona tämän välivuoden ajan ja opiskella rauhassa. Ympäriltä olen kuitenkin kuullut myös paheksuntaa, välivuosia pidetään turhina. Yhteiskunta myös painostaa tekemään koko ajan jotain, jotta pääsisi niin sanottuun oravanpyörään, Laukkanen sanoo. 
Molemmat nuoret aikovat jatkaa opiskelupaikan hakemista, kunnes tärppää.
\- Isona, jos pääsisin datanomilinjalle, haluaisin auttaa ihmisiä korjaamaan tietokoneita, kaikkea sellaista. Ihmiset sanovat sen olevan tulevaisuuden ala. Pyrin sinne taas heti keväällä ja niin kauan pyrin, kunnes pääsen, en aio luovuttaa tämän asian suhteen. Tällä hetkellä pääkohde on kuitenkin itseni kuntouttaminen ja fyysisen maksimitilan saavuttaminen, jotta olen terve, kun pääsen sinne opiskelemaan, Pulkki sanoo.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena 19. syyskuuta oli nuorten syrjäytyminen. _
Saimaan troolauskiistan tuomio pysyi hovissa
Kalastaja valitti hoviin, sillä käräjäoikeus jätti tutkimatta hänen vaatimuksensa rajattomasta troolipyynnistä ja kalastusoikeuksien laajentamisesta lisäyksiköillä Solkein osakaskunnan alueella.
Ammattikalastajan vaatimukset muuttaa käräjäoikeuden päätöstä Saimaan troolauskiistassa eivät menneet läpi Kouvolan hovioikeudessa.
Kalastaja valitti hoviin, sillä Etelä-Karjalan käräjäoikeus jätti tutkimatta hänen vaatimuksensa rajattomasta troolipyynnistä ja kalastusoikeuksien laajentamisesta lisäyksiköillä Solkein osakaskunnan alueella.
Hovioikeus piti kuitenkin ennallaan käräjäoikeuden päätöksen, joka kumosi osakaskunnan troolauskiellon. Lisäksi Solkein osakaskunnan on korvattava ammattikalastajalle käräjoikeudessa aiheutuneet asianosaiskulut tuhannella eurolla.
Solkein osakaskunta kielsi troolaamiseen alueellaan vajaat kaksi vuotta sitten.
Elopin taskuun lähes 19 miljoonaa euroa Microsoft-kaupoissa
Elopin palkkio perustuu hänen ja Nokian väliseen johtajasopimukseen.
Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop saa 18,8 miljoonaa euroa Microsoft-kaupan toteutuessa.
Kauppa edellyttää osakkeenomistajien enemmistön hyväksyntää.
Elopin peruspalkan ja kannustinpalkkion osuus on 4,2 miljoonaa ja osakkeisiin sidotun palkkion osuus 14,6 miljoonaa euroa. Osakekannustinten arvo on määritetty syyskuun 6. päivänä, jolloin Nokian osakkeen arvo oli noussut kaupan julkistamisen seurauksena. Kaupasta kerrottiin kolme päivää aiemmin.
Nokia maksaa Elopille 30 prosenttia hänen palkkiostaan ja Microsoft loput.
Nokiasta aiemmin lähtenyt toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo sai kolme vuotta sitten 4,6 miljoonan euron erorahan.
Wincapitasta hyötyneet eteläkarjalaiset menettävät voittonsa valtiolle
Sijoitusklubi Wincapitasta voittoja käärineet eteläkarjalaiset kolme henkilöä joutuvat maksamaan voittonsa valtiolle. Maksettavaksi on määrätty yhteensä noin 66 000 euroa.
Wincapita-sijoitusklubista hyötyneet kolme henkilöä on määrätty Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa menettämään saamansa voitot.
Valtiolle menetettäväksi on määrätty yhteensä noin 66 000 euroa.
Eteläkarjalainen 40-vuotias nainen menettää valtiolle runsaat 22 000 euroa, 65-vuotias mies noin 30 000 euroa ja 43-vuotias mies 14 000 euroa.
Syyttäjän mukaan voitot tulee palauttaa, koska ne oli saatu rikolliseksi todetusta toiminnasta, vaikka henkilöt olisivat osallistuneet toimintaan ilman rikostarkoitusta. Henkilöitä itseään ei syytetty rikoksesta.
Kahta henkilöä ei saatu oikeuteen
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa oli tarkoitus käsitellä yhteensä viiden vastaajan Wincapita-voittoja, mutta kahta sijoitusklubin toiminnasta hyötynyttä eteläkarjalaista ei saatu käräjäoikeuden eteen.
Wincapita-klubi keräsi vilpillisesti yhteensä reilut 100 miljoonaa euroa vuosina 2003-2008.
Klubin johtohahmo Hannu Kailajärvi tuomittiin alkuvuodesta vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Wincapita-oikeudenkäyntejä käydään eri puolella maata. Imatralla oikeudenkäynti käydään syyskuun lopulla.
Euron vastustajat voivat nousta sotkemaan Saksan vaalikuvioita
Eurojärjestelmää vastustava puolue on ensi kertaa noussut mielipidekyselyissä äänikynnyksen yläpuolelle. Jos tulos säilyy vaaleissa, olisi sillä vaikutusta maan hallituksen muodostamiseen.
Saksan sunnuntaisissa liittopäivävaaleissa saattaa tapahtua pienimuotoinen yllätys, mikäli eurojärjestelmää vastustava Vaihtoehto Saksalle -puolue (AfD) nousee äänikynnyksen yli. Puolue sotkisi maan hallituskuvioita.
Bild-lehti julkaisi tänään torstaina tutkimuslaitos INSA:n tekemän kannatuskyselyn, jonka mukaan AfD olisi ensi kertaa ylittämässä äänikynnyksen eli saamassa yli viisi prosenttia äänistä.
Kyselyssä liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien kannatus oli pysynyt aiempiin kyselyihin nähden vakaana 38 prosentissa. Vapaiden demokraattien kannatus nousi kahdella prosenttiyksiköllä kuuteen prosenttiin.
Yhdessä Saksan keskusta-oikeisto saisi 44 prosenttia äänistä, prosenttiyksikön vähemmän kuin keskusta-vasemmisto SPD:n johdolla. SPD saisi 28 prosenttia, vihreät kahdeksan ja vasemmistopuolue yhdeksän prosenttia.
Politiikan asiantuntijat toteavat, että jos nämä osuudet toteutuvat vaaleissa, liittokansleri Merkel olisi pakotettu muodostamaan ns. suuren koalition, jossa olisivat mukana kristillisdemokraatit ja sosiaalidemokraatit.
AfD:n suosiota lisännee Kreikan uusiutunut tarve talousavulle. AfD vaatii Saksaa lopettamaan tukensa vaikeuksissa oleville euromaille ja ottamaan taas käyttöön D-markan. Puoluetta on kritisoitu tiedotusvälineissä, koska eräät sen johtohenkilöt ovat antaneet äärioikeistolaisia lausuntoja. Myös puolueen taloudenpidossa on ollut hämminkiä.
Ylviksen The Fox -viraalisensaatio sai jatkoa - nyt mennään mökille
Ylvis tuottaa huumorihittejään nopealla tahdilla.
Vuonna 2000 uransa aloittanut norjalainen veljesbändi **Ylvis** hurmasi aiemmin [kettuvideollaan](https://yle.fi/aihe/T%25E4ss%25E4k%25F6%2520uusi%2520Gangnam%2520Style%3F%2520Absurdi%2520norjalaisvideo%2520villitsee%2520viraalisti). Nyt yhtye on mökkitunnelmissa. Uusi video _The Cabin_ kertoo monelle suomalaisellekin varsin tutusta mökkielämästä pilke silmäkulmassa.
Ylviksen aiempi hitti The Fox voitti [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Ylvis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222903)kunnioitettavalla 76 prosentin yläpeukkulukemalla.
**Lue myös:** [The Fox -viraalihitin Ylvis: Meidän piti vain tehdä hassu video ketusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222905)
**Lähteet:** Youtube
Alavuden yläkoululla tehtiin ilkivaltaa tuhansien eurojen edestä
Alavuden yläkoulun rakennuksesta rikottiin useita ikkunoita. Lisäksi pihassa olleet autot kärsivät mittavia vahinkoja. Toinen epäillyistä alaikäinen.
Keskiviikkoiltana useita Alavuden yläkoulun ikkunoita rikottiin kivittämällä. Pihassa olleista autoista ainakin seitsemälle tehtiin peltivaurioita ja rikottiin ikkunoita. Komisario Juha Järvelin kuvaa vahinkoja useiden tuhansien eurojen arvoisiksi.
– Seitsemästä autosta on rikottu ikkunoita ja naarmutettu peltejä. Peltivaurioiden korjaaminen on kallista, joten useiden tuhansien eurojen vahingoista on kyse, Järvelin sanoo.
Pihassa oli autoja keskiviikkoiltana, koska koululla oli kansalaisopiston toimintaa.
Toinen epäillyistä alaikäinen
Alavuden poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä teoista epäiltyinä. Toinen epäillyistä on alaikäinen.
– Toinen tekijäksi epäillyistä on rikosoikeudellisessa vastuussa, mutta toisen epäillyn asiaa käsittelevät muut viranomaiset, Järvelin muotoilee.
Joeli on kaikkien yhteinen tila - Savonlinnan uusi kirjasto avattiin
Savonlinnan uusi kirjasto on tänään avattu yleisölle. Kirjailija Joel Lehtosen mukaan uusi talo on nimetty Joeliksi. Noin 7,8 miljoonaa euroa maksanut rakennus valmistui sekä aikataulun että budjetin mukaisesti. Avajaispäivänä uusi kirjasto houkutteli paikalle huomattavan suuren yleisön ja myös uudet palvelut otettiin heti käyttöön kiittävien kommenttien kera.
Savonlinnalle ja varsinkin Savonlinnan kirjastotoimelle uusi kirjasto on historiallinen murros. Kirjastotoimi astuu tälle vuosituhannelle.
\- Tarjolla on semmoisia palveluita, joita muissa kirjastoissa on ollut jo kymmenien vuosien ajan ja nyt vasta saatu tänne Savonlinnaan. Nämä tilat tietenkin ovat kaikille kansalaisille tarkoitetut. Kirjasto ei enää ole paikka, josta haetaan kirjoja, vaan paikka jossa voidaan viihtyä ja oleskella ja harrastaa erilaisia asioita, myhäilee kirjastotoimenjohtaja tapani Boman.
Kirjaston ovet avattiin fanfaarien raikuessa ja puhallinmusiikki tahditti myös käyttöönottoa. Suurimman vaikutuksen tulijaan teki kuitenkin itse laitos.
\- Aikamoinen elämys, että kyllä tämä on hieno rakennus sekä ulkoa että sisältä. Varsinkin kun tämän näkee ihan konkreettisesti tästä hyllyjen äärestä, niin olen tyytyväinen, sanoo savonlinnalainen perheenäiti Taina Lahtela.
Lahtelan perheelle kirjasto on tärkeä, ja lapsetkin pääsevät käymään jo lähipäivinä.
\- Nyt lapset ovat koulussa ja kerhossa, että he eivät nyt valitettavasti päässeet tähän. He olivat kateellisia äidille, kun äiti lähtee kirjaston avajaisiin, Taina Lahtela kertoo.
Ensivierailu hälvensi ennakkoluulot
Taina Lahtela oli alunperin vanhan kirjaston säilyttämisen kannalla. Ensivierailu käänsi mielen välittömästi.
\- Tämä on kaunis ja avara ja täällä on tosi hyvässä järjestyksessä nämä kirjat. En kyllä enää vaihtaisi vanhaan, Taina Lahtela toteaa.
Alkuhämmennyksen jälkeen Joeli herätti myös yliopistomiehessä innostusta ja toivoa. Yleisön suosio osoitti, että Suomen kansa rakastaa kirjastojaan.   Uusi kirjasto on erilainen kuin perinteiset kirjastot ja talo antaa uusia mahdollisuuksia sivistystyölle.
\- Erittäin nopeasti syntyi semmoinen innostus ja ylpeys sitä, että tällainen instituutio ja maamerkki on saatu aikaan. Mikä jatkossa on todella mielenkiintoista nähdä, että miten nuoret ottavat tämän asian haltuunsa. siihen minä uskon ja se on ehkä se toivo tässä koko kirjastotoiminnassa tulevaisuudessa, sanoo professori emeritus Jorma Enkenberg.
Professorin toivo ei ole turha. Nuorillekin kirjasto on sekä tarpeellinen että miluinen. Kirjoja, musiikkia ja muuta aineistoa löytyy sekä opiskeluun että vapaa-aikaan. Ja talokin on hieno.
\- Aika moderni ja hieno, siisti!
\- Joo, ihan hieno rakennus, varsinkin jos vertaa siihen edelliseen mikä oli, niin selkeästi laajempi. Tosi hieno, opiskelijat Serena Tatananni ja Samppa Niinimäki toteavat yhteen ääneen.
Kysely: Latvian kansa ei haluaisi euroa
Tammikuussa valuuttaa vaihtava Latvia elää nyt vaihetta, jossa hinnat ovat kauppojen hyllyllä lateina ja euroina. Kyselyssä 53 prosenttia latvialaisista vastusti euron käyttöönottoa.
Latvialaisten enemmistö ei haluaisi eurovaluuttaa torstaina julkaistussa kyselyssä. Pitkittyneestä eurokriisistä huolimatta Latvia on ensi vuoden alussa siirtymässä lateista euroihin 18:ntena valtiona.
Mielipidekyselyissä latvialaiset ovat suhtautuneet euron käyttöönottoon nuivasti. Uusimmassa, tutkimuslaitos SKDS:n kyselyssä 53 prosenttia vastaajista vastusti euroalueeseen liittymistä. Kannattajia oli 22 prosenttia. 1 000 latvialaisen kyselyssä neljäsosalla ei ollut kantaa puolesta tai vastaan.
Pääministeri Valdis Dombrovskis uskoo kansan mielen kääntyvän lähikuukausina, ja valtio onkin panostanut euron tulon tv- ja katumainontaan. Hallituksen mukaan euro helpottaa ulkomaankauppaa ja tuo luottamusta markkinoille. Tällä haavaa monet kaupat ilmoittavat hintansa lateina ja euroina.
Kahden mijoonan asukkaan Latvian naapureista Viro liittyi euroon 2011, ja Liettua suunnittelee samaa vuodelle 2015.
Turkiskoulutuksella kohtalon hetket
Ainoa ammattikorkeakoulutasoista turkisopetusta antava oppilaitos odottaa Pietarsaaressa jännittyneenä, saako se englanninkielisen opinto-ohjelman. Uutta potkua haetaan pohjalaisoppilaitosten yhteistyönä räätälöimästä yrittäjäkoulutuksesta.
Centria ammattikorkeakoulun Pietarsaaren yksikkö otti viimeiset turkiksiin erikoistuneet vestonomiopiskelijat kouluun sisälle 2009. Heillä on nyt lopputöiden ja työharjoittelun aika, joten ompelimossa voi todellakin kuulla, jos neula tipahtaa lattialle.
– Olemme järjestäneet lähinnä englanninkielisiä kursseja. Meidän unelmana on aloittaa englanninkielinen tutkintoon johtava koulutus, toivoo Future Fur Studion projektipäällikkö Pia Blomström.
Toiveeseen vastataan tavalla tai toisella maanantaina. Silloin selviää sisältyykö opinto-ohjelma Centrian toimilupahakemukseen.
Lyhytkurssit eivät pelkästään riitä, täytyy olla muutakin toimintaa. 
– On hyvä, että tulee päätös. Silloin tiedetään, mihin suuntaan jatketaan. Lyhytkurssit eivät pelkästään riitä, täytyy olla muutakin toimintaa.
Yrittäjäkoulutuksesta uusi päänavaus
Pietarsaaressa käynnistellään nyt yrittäjävetoista turkisalan aikuiskoulutusta pohjalaisten oppilaitosten yhteistyönä. Opiskelijat saavat Suomen Yrittäjäopiston kautta yrittäjän ammattitutkinnon. Teuvan aikuiskoulutuskeskus organisoi tutkinnon valinnaisen osan eli tässä tapauksessa erikoismateriaalit vaatetuksessa. Centria järjestää puolestaan käytännön opetuksen.
Haku koulutukseen päättyy syyskuun lopussa. Innokkaat oppilaat odottavat jo nyt opetusta malttamattomana, mutta onko heitä riittävästi? Koulutus vaatii toteutuakseen vähintään 12 opiskelijaa, niin paljoa ei vielä hakijoita ole.
Kansainvälinen kiinnostus on laajaa
Muun muassa opetusministeriössä tuotiin jo pari vuotta sitten esiin huoli turkisalan osaamisen jatkumisesta. Pienet erikoisalat joutuvatkin usein ahtaalle kun etsitään säästöjä. Kiinnostus erikoiskoulutukseen tulee laajalta, mutta onko se siltikään riittävää?
– Koska tämä on ainoa ammattikorkeakoulu, jossa voi erikoistua turkiksiin ja turkissuunnitteluun, niin silloin hakijatkin ja kiinnostuneet ovat ympäri maailmaa. Tällä hetkellä kaukaisin opiskelijamme on Meksikosta, mutta kyselyjä on tullut Pakistanista, Australiasta, Kanadasta... ihan ympäri maailmaa, kertoo Future Fur Studion projektipäällikkö Pia Blomström.
Syrjäytynyt nuori ei enää unelmoi
Nuorisotyöntekijä toivoo, ettei koskaan kuulisi syrjäytynyt-sanaa kenenkään nuoren suusta. Syrjäytymisen sijaan voisi puhua ulkopuolisuuden tunteesta.
Nuorisotyöntekijä Anni-Reetta Sorellin mielestä on pysähdyttävää tavata nuori, joka ei enää unelmoi.
\- Jos nuorelta kysytään, mitä tekisit jos voittaisit lotossa, ei hän osaa kertoa mitään, mitä hän haluaisi. Usko omiin mahdollisuuksiin on hävinnyt matkan varrella. On tullut paljon pettymyksiä eikä juurikaan onnistumisen kokemuksia.
Sorell ei myönnä, että olisi joskus tavannut nuoria, joiden mielestä aidosti ja oikeasti olisi hauskaa olla esimerkiksi ilman vakituista toimeentuloa, mielekästä tekemistä tai yhteisöä.
\- Ulkopuolisen silmissä voi näyttää, että nuoren elämä on pelkkää hauskanpitoa. Mutta jokaisella on tarve järjestää elämänsä niin, että se olisi mahdollisimman mielekästä niissä puitteissa, joissa elää.
Kokemus on opettanut nuorisotyöntekijälle, että hauskanpidon taustalla voi olla monenlaisia syitä.
Nuori ei unelmoi eikä tunnista omia mahdollisuuksiaan. Hän tyytyy siihen tilanteeseen, mikä on olemassa.
\- Nuori ei unelmoi eikä tunnista omia mahdollisuuksiaan. Silloin hän tyytyy siihen tilanteeseen, mikä on olemassa. Kun keskustellaan luottamuksellisesti, löytyy taustalta poikkeuksetta jokin muu syy kuin pelkkä hauskanpito, tietää Sorell.
Syrjäytynyt on tyly termi
Syrjäytynyt on sekä sanana että terminä tyly. Sorell tietää, etteivät nuoret käytä sanaa puhuessaan itsestään, vaikka tunnistavatkin elämässään asioita, joita siitä puuttuu ja joita siihen toivovat.
\- Toivon, etten koskaan kuulekaan syrjäytynyt-sanaa kenenkään nuoren suusta. Nuori saa sanasta sellaisen käsityksen, että hänessä on jokin vikana. Jos vielä ottaa syrjäytymisen omaksi identiteetikseen, se ei taatusti rakenna nuoressa mitään hyvää. 
Sorell lähtisikin mieluummin siitä, että syrjäytymisen sijasta nuoren elämässä on ulkopuolisuuden tunnetta. 
\- Ulkopuolisuutta on esimerkiksi ystäväpiiristä, läheisistä, koulutuksesta tai työelämästä.
Monet ymmärtävät syrjäytyneet nuoret sellaisiksi, joilla ei ole koulutuspaikkaa eikä työpaikkaa. Heihin liitetään alkoholisoitumista, päihteiden käyttöä tai mielenterveysongelmia.
 Harvat ajattelevat, että syrjäytynytvoi olla myös nuori, jolla on ulkoisesti toimeentulo ja työpaikka kunnossa.
Jos nuorelta kysytään, mitä tekisit jos voittaisit lotossa, ei hän osaa kertoa mitään. Usko omiin mahdollisuuksiin on hävinnyt matkan varrella.
\- Tällainen nuori saattaa kokea yksinäisyyttä elämässään vaikkapa rankan koulukiusaamisen jäljiltä. Sellainen ulkopuolisuus ei näy tilastoissa, sanoo Sorell.
Nuoria autetaan kädestä pitäen
Etsivässä nuorisotyössä nuorisotyöntekijät jalkautuvat sinne, missä nuoret itse viettävät aikaa. Tavoite on näkyä ja tulla tutuksi myös niille nuorille, jotka eivät itse löydä mukaan nuorten palveluihin.
\- Teemme katutyötä tai käymme koulujen välitunneilla. Meitä eivät sido nuorisotalon seinät, kertoo Anni-Reetta Sorell.
Etsivässä nuorisotyössä ei määritellä onko nuori riittävän ongelmainen vai liian ongelmainen asioimaan nuorisotyöntekijöiden kanssa. Nuorisotyöntekijät auttavat nuoria koulutukseen ja työelämään liittyvissä asioissa, mutta sen lisäksi tukea annetaan myös monenlaisissa muissa elämäntilanteissa
\- Nuorella on yleensä jokin konkreettinen asia, kuten vaikkapa asunnottomuus. Tällaisista on helppo lähteä liikkeelle. Keskusteluissa alkaa usein löytyä taustalta koulukiusaamista, monenlaista yksinäisyyttä, mielenterveysongelmia tai kotiongelmia.
Yksi etsivän nuorisotyön perustehtävistä on motivoida nuorta suunnittelemaan omaa elämäänsä ja tukea häntä pääsemään tavoitteisiin.
\- Kun suunta on selvillä, etsimme hänelle tarpeelliset palvelut, ja lähdemme yhdessä opettelemaan niiden käyttämistä. Voi olla hyvin pelottavaa mennä vaikkapa jonnekin virastoon, jossa täysin vieras ihminen kyselee nuoren asioita. Olemme silloin matkassa tukena, kertoo Sorell.
Tutkimus: Stressi voi aiheuttaa dementiaa
Jos olet keski-ikäinen ja tunnet voimakasta stressiä ja toivottomuutta, dementiariskisi kasvaa 2-3-kertaiseksi myöhemmin elämässä.
\- Se on tavallaan hyvä uutinen, koska voimme itse vaikuttaa stressiin, ruotsalaisen aivosäätiö Hjärnfondenin pääsihteeri Gunilla Steinwall sanoo uutistoimisto TT:lle.
Solnan Karoliinisen insituutin tekemä tutkimus osoittaa stressin lisäävän dementiariskiä jo 50-vuotiailla. Tutkimuksessa kysyttiin 1449 ihmiseltä heidän tuntemistaan stressin ja toivottomuuden tunteista.
20 vuotta myöhemmin heidät tutkitiin kognitiivisesti. Ne joilla oli ollut voimakkaita stressin ja toivottomuuden tunteita 50-vuotiaina oli 2-3 kertaa suurempi riski sairastua dementiasairauksiin.
\- Huolehdimme vartaloistamme, mutta meidän pitää huolehtia myös aivoistamme. Dementiaan ei ole keksitty parannusta, Gunilla Steinwall huomauttaa.
Asiasta kertovat useat ruotsalaislehdet, mm. Svenska Dagbladet ja Expressen.
Lahden teatterin johtoon mies Kotkasta
Lahden liikunta- ja kulttuurilautakunta on valinnut Lahden uudeksi teatterinjohtajaksi Ilkka Laasosen. Laasonen tulee Lahteen Kotkasta, jossa hän on toiminut teatterinjohtajana vuodesta 2009.
Lahden kaupunginteatterin uusi johtaja tulee Kotkasta.
Liikunta- ja kulttuurilautakunta valitsi tänään Lahden teatterijohtajaksi Tampereelle siirtyneen Maarit Pyökärin tilalle 56-vuotiaan Ilkka Laasosen, joka on toiminut viime vuodet Kotkan kaupunginteatterin johtajana. Lahden kaupunginteatterin johtajaksi Laasonen valittiin viiden vuoden määräajaksi ensi vuoden huhtikuusta alkaen.
Lahden kaupunginteatterin edellinen johtaja Maarit Pyökäri siirtyi Tampereen työväenteatteriin.
Ilkka Laasonen tulee mukaan jo kuluvalla näytäntökaudella syksyn 2014 
ohjelmiston suunnitteluun. Toimialajohtaja Maritta Vuorisen mukaan Lahti sai 
teatterinjohtajakseen yhteistyötaitoisen ja kokeneen teatterin johtamisen 
ammattilaisen, jolla on kokemusta sekä kunnallisesta että osakeyhtiömuotoisesta 
teatterista.
Lahdessa teatterinjohtajan tehtävään sisältyvät taloudellinen ja 
tuotannollinen sekä taiteellinen vastuu. Niin Kotkassa kuin aiemmin Kajaanissa teatterinjohtajatehtävässään 
Laasonen on osallistunut myös ohjaustyöhön.
Siilasmaa vetoaa Nokian osakkeenomistajiin - "Äänenne on tärkeä"
Nokian pääjohtaja sanoo yhtiön olevan historiallisen tapahtuman edessä.
Nokian hallitus vetoaa yhtiön osakkeenomistajiin Microsoft-kaupan toteuttamiseksi.
Hallituksen puheenjohtaja ja Nokian väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa kirjoittaa torstaina lähetetyssä yhtiökokouskutsussa, että jokaisen osakkeenomistajan ääni on tärkeä riippumatta osakkeiden määrästä.
Kaupan edellytyksenä on, että enemmistö ylimääräisessä yhtiökokouksessa annetuista äänistä hyväksyy Nokian matkapuhelintoiminnan myynnin yhdysvaltalaiselle Microsoftille.
\- Arvioituaan perusteellisesti osakkeenomistajille saatavaa lisäarvoa ja ottaen huomioon useita strategisia vaihtoehtoja, Nokian hallitus päätti sitoutua myyntiin ja katsoi, että ne ovat Nokian ja osakkeenomistajiemme edun mukaisia. Hallitus suosittelee, että Nokian osakkeenomistajat vahvistavat ja hyväksyvät myynnin ylimääräisessä yhtiökokouksessa, Siilasmaa kirjoittaa.
Yhtiökokous pidetään Espoossa marraskuun 19. päivänä.
Entisiä hoitajia houkutellaan takaisin töihin
Lahdessa käynnistyy täydennyskoulutus hoitajille, jotka ovat jo suorittaneet tutkinnon, mutta eivät ole tehneet hoitotyötä moneen vuoteen. Neljän kuukauden koulutuksen jälkeen jokaiselle luvataan työpaikka.
Terveydenhoitoalalta pois jääneitä sairaanhoitajia halutaan takaisin töihin paikkaamaan hoitajapulaa.
Lahden ammattikorkeakoulussa käynnistyy täydennyskoulutus hoitajille, jotka ovat suorittaneet sairaanhoitajan tai terveydenhoitajan tutkinnon, mutta eivät ole tehneet hoitotyötä moneen vuoteen. Koulutus kestää neljä kuukautta ja jokaiselle mukaan valittavalle on työpaikka valmiina. 1990-luvulla valmistuneet hoitajat aikovat takaisin koulutustaan vastaaviin töihin.
\- Alalla tehtiin pätkähommia ja sain vakituisen työpaikan muulta alalta. Siirryin siinne töihin ja sitten tuli lapset. Nyt näyttäisi siltä, että lapset pärjäisivät kotona. Pystyn taas siirtymään hoitajan hommiin, sanoo orimattilalainen Heidi Herrala, joka hakee koulutukseen tänä syksynä.
Mukaan pääsee 13 hoitajaa päivittämään osaamistaan. Elina Kuittinen on valmistunut kätilöksi ja terveydenhoitajaksi 1990-luvun alussa.
Ihan kiva olisi palata työhön, jotta ei menisi opit hukkaan.
\- Minulla oli pienet lapset, niin kolmivuorotyö ei käynyt mulle. Ihan kiva olisi palata työhön, jotta ei menisi opit hukkaan, Elina Kuittinen kertoo.
\- Joutuu kyllä varmasti miettimään ja pistämään itsensä likoon, että muistaa kaikki asiat, mitä on aikanaan opiskellut, Herrala miettii.
Porontaljoista pulaa - tuottajahinta tuplaantui
Matkailuyrittäjät eivät ole saaneet tarpeeksi porontaljoja myyntiin tänä kesänä. Rovaniemellä taljoja myyvän kauppias Tuula Tuiskun mukaan ei oota on myyty koko kesä. Vasta lokakuuksi on luvassa helpotusta taljapulaan. Poromiehet epäilevät pulan syyksi vähentyneitä teurastuksia ja lisääntyneitä petovahinkoja.
Porontaljoista on kova kysyntä ja taljan tuottajahinta on kovassa nousussa. Hintahaarukka on tänä syksynä ollut jo 20-30 euroa. Taljoista poromies saa tuplahinnan  parin vuoden takaiseen hintaan verrattuna. Monet paliskunnat ovatkin tehneet jo taljakaupan ennen kuin lihahinnasta on edes neuvoteltu. Poroisäntä Harri Hirvasvuopion mukaan taljapulaan on yksinkertainen selitys:
\- Kaikissa paliskunnissa niin Suomessa kuin Ruotsissakin teurasmäärät ovat pudonneet rajusti viime vuosina. Samalla petovahingot ovat lisääntyneet. seurauksena on ollut tietenkin se, että taljojen määräkin on pudonnut. Niitä kun ei poroa kohden ole kuin yksi, poroisäntä Harri Hirvasvuopio, Lapin paliskunnasta, sanoo.
Hirvasvuopion mukaan kaikki paliskunnat ainakin Suomessa toimittavat kaikki taljat eteenpäin, hukkaprosenttti on pieni. Syynä on Hirvasvuopion mukaan taljasta saatava kohtuullisen hyvä hinta.
\- Me nyljemme porot ja rummussa suolaamme taljat ja nostamme ne lavoille odottamaan hakijoita. Pääsääntöisesti kaikki taljat hyödynnetään, Hirvasvuopio sanoo.
Hirvasvuopion mukaan 70 % taljoista menee turisteille koristetaljoiksi. Loput toimitetaan raaka-aineeksi muille nahka-alan toimijoille.
Paliskuntain yhdistyksestä vahvistetaan teurastusten väheneminen. Pelkästään viime vuodesta tähän vuoteen teurasmäärä vähenee 107.000:sta 95.000:een. Kun lukuihin lisätään petojen suihin viime vuonna hukatut 5140 poroa on vaje todellinen.
"Ei oossa" ei oo katettakaan
Tuula Tuisku pitää Piesku -matkamuistomyymälää Rovaniemen keskustassa. Parhaina vuosina hän myi yli 350 taljaa vuodessa pikku liikkeessään. Hän myisi mielellään ulkomaisille turisteille porontaljoja nytkin, mutta on pakotettu tarjoamaan "ei oota".
\- Aasialaiset ja venäläiset ovat parhaita asiakkaita. He ostavat laadukkaampia ja kalliimpia taljoja, joita olemme tarjonneet heille. Menekkiä ja kysyntää olisi viikoittain, mutta taljoja ei vain ole saanut, kauppias Tuula Tuisku sanoo.
Hän ei ole saanut myytäväksi taljoja koko kesänä. Taljakadon syyksi on kerrottu, ettei turkismuokkaamo ole voinut toimittaa taljoja tämän enempää. Se ei Tuula Tuiskua paljon lohduta, sillä ei oo:ssa ei oo katettakaan. Uuden satokauden taljat ehtivät kauppoihin vasta lokakuun lopulla. Suurella todennäköisyydellä hinnat nousevat taas.
Ympäristöviranomainen vaatii Stora Ensolta parannuksia
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan Oulun tehtaan öljynerotusallas ei toimi riittävän hyvin, sillä sieltä on päässyt kemikaaleja mereen kahdesti lyhyessä ajassa. Ely vaatii Stora Ensolta selvitystä siitä, mitä asialle aiotaan tehdä.
Stora Ensoa Oulussa valvova ympäristöviranomainen on löytänyt tehdasalueen toiminnoista puutteita.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan tehtaan öljynerotusallas ei toimi riittävän hyvin, sillä sieltä on päässyt mereen pieniä määriä kemikaaleja, muun muassa tärpättiä, kahdesti lyhyessä ajassa.
Päästöt tapahtuivat kuun alussa Stora Ensolla sattuneen vuodon ja eilen keskiviikkona tehtyjen kunnossapitotoimien seurauksena.
Öljynerotusaltaan pitäisi elyn ylitarkastajan Antti Petäsen mukaan estää viimekädessä esimerkiksi juuri tärpätin pääsy luontoon.
\- Tällaisen öljynerotusaltaan pitäisi pystyä ottamaan esimerkiksi tärpättijakeita vastaan ja pitämään niitä sisällään. Altaan kunto ei yksinkertaisesti ole ollut riittävä, varsinkaan nyt näin alhaisilla vedenkorkeuksilla, ja sieltä on sitten päässyt päästöjä mereen, Petänen selventää.
Myös poliisi setvii päästöjä
Ylitarkastajan mukaan ely-keskus edellyttää, että Stora Enso ryhtyy tilanteen takia nopeasti toimenpiteisiin.
\- Siihen on vaadittu välittömiä toimia. Saamme ensi viikon alussa lisätietoa altaan toimintakunnosta sekä siitä, mitä sen suhteen aletaan tehdä.
Petäsen mukaan tehtaan pitäisi hankkia myös uusia mittauslaitteita, joiden avulla mahdolliset tärpättivuodot havaittaisiin jo tehtaan prosesseissa.
Oulun poliisi on selvitellyt Stora Enson alkukuun vuotoa jo useamman viikon, mutta asian käsittely on vielä kesken. Tutkinnanjohtaja Erik Kärkkäisen mukaan poliisi alkaa tutkia myös keskiviikkona tapahtunutta päästöä.
Päätöksiä ei ole kuitenkaan Kärkkäisen arvion mukaan luvassa muutamiin viikkoihin.
P-Hämpin valaistus on palkinnon arvoinen
Tampereen Hämeenkadun alapuolella sijaitseva pysäköintiluolasto on voittanut valaistuspalkinnon. Onnistunutta valaistusta kehutaan visuaaliseksi ja turvalliseksi.
Tampereen P-Hämppi on palkittu valaistuksestaan. Pysäköintiluola vei sisävalaistussarjan voiton Vuoden valaistuskohde  2013 –kilpailussa. Palkinto jaettiin keskiviikkona Habitare-messuilla Helsingissä.
Tuomariston perustelujen mukaan P-Hämpin valaistus eroaa oleellisesti yleensä ankeista pysäköintihalleista. Lopputulos on tuomariston mukaan näyttävä, turvallisen tuntuinen ja helposti hahmotettava tila.
Viime viikolla P-Hämppi voitti kansainvälisesti arvostetun pysäköintialan palkinnon.
Lapin AMK:n johto puolustaa viestinnän opetuksen alasajoa
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opettajakunnan ja opiskelijoiden vastustuksesta huolimatta Tornion viestinnän koulutus on loppumassa. Lapin ammattikorkean johto on sitä mieltä, että perusteet ovat pitävät, vaikka opettajakunta ja opiskelijat niitä epäilevätkin.
Ammattikorkeakoulun viestinnän koulutus Torniossa on joutunut viime vuosina lakkautuslistoille paikkakuntalaisten ihmetellessä moista alasajouhkaa. Seutukunnassa aihe on herkkä, sillä Tornio on ollut alan koulutuksen uranuurtaja 1990-luvulta lähtien ja tälläkin hetkellä suomalaisissa tiedotusvälineissä Tornion medianomit ovat hyvin edustettuina.
Tämä on sitä työnjakoa, jota ministeriö on meiltä ammattikorkeakouluilta toivonut.
Uuden Lapin ammattikorkeakoulun säästötavoite on viisi miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä. Kulttuuripuolella kalliina pidetty viestintä saa nyt väistyä kuvataiteen tieltä.
– Viestinnän koulutuksesta tulee vastaamaan koko Pohjois-Suomessa Oulun ammattikorkeakoulu. Tämä on sitä työnjakoa, jota ministeriö on meiltä ammattikorkeakouluilta toivonut, kertoo Lapin ammattikorkeakoulun toimitusjohtaja, rehtori Martti Lampela.
Miten käy Pohjoisen kulttuuri-insituutin?
Ammattikorkean johto on sitä mieltä, että perusteet viestinnän koulutuksen lopettamiselle ovat pitävät, vaikka opettajakunta ja opiskelijat niitä epäilevätkin. Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen kantaa huolta myös viestinnän opetuksen lopettamisen vaikutuksesta Pohjoisen kulttuuri-institituutin tulevaisuuteen.
 Minulle on tullut hyvin ristiriitaista viestiä siitä, kumpi koulutusohjelma on tähdellisempi kulttuuri-instituutin kannalta.
– En ole aivan varma siitä, kumpi tukee sitä paremmin, kuvataide vai viestintä. Minulle on tullut hyvin ristiriitaista viestiä siitä, kumpi koulutusohjelma on tähdellisempi instituutin kannalta, Ronkainen pohtii.
Rehtori Martti Lampela puolestaan uskoo, että kulttuuri-instituutin taival on nyt tehtävillä päätöksillä turvattu.
– Päätös selkeästi vahvistaa pohjoisen kulttuuri-instituutin asemaa. Siellä on toisen asteen koulutus, ammattikorkeakoulutus ja yliopistokoulutus. Jos yliopistokoulutusta ajatellaan, niin päätös selkeästi täydentää Lapin yliopiston koulutusrepertuaaria.
Ammattiopistokin kärsii?
Se, miten viestinnän ammattikorkeakouluopetuksen loppuminen Torniossa vaikuttaa toisen asteen media-assistenttien opetukseen jää nähtäväksi.
Ammattikorkean ja ammattiopiston yhteistyö alalla on ollut tärkeää sisällönkin kannalta. Opiskelijoiden pelkona on ollut muun muassa, että viestinnän opettajakunta kaikkoaa Torniosta ja ammatti-opiston opetuksen taso heikkenee.
Miley Cyrukselle uran ensimmäinen listaykkönen nakuvideon siivittämänä
Miley Cyrus on saavuttanut uransa ensimmäisen ykkössijan Jenkeissä.
Billboard-listan paalupaikalle _Wrecking Ball_ -singlellään yltänyt **Miley Cyrus** on vauhdittanut sinkkumyyntiään viimeaikoina sekä [Näin Miley Cyrus muuttui puhtoisesta Disney-tähdestä räväyttäjäksi – kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/27/nain-miley-cyrus-muuttui-puhtoisesta-disney-tahdesta-ravayttajaksi-kuvat)että[Miley Cyrus rikkoi Vevo-ennätyksen nakuvideollaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/11/miley-cyrus-rikkoi-vevo-ennatyksen-nakuvideollaan).
Wrecking Ball -biisiä on ladattu digitaalisesti 477 000 kertaa ja biisin musavideota on katsottu 123 566 225 kertaa.
Billboard-listan sijalla kaksi komeilee **Katy Perry** _Roar_-hitillään ja kolmantena **Lorde** _Royals_ -kappaleellaan.
**Lähteet:** Billboard
Kemijärvi kohisee uudesta tehdashankkeesta
Keitele Groupin suunnittelema investointi toisi kaupunkiin 70 uutta työpaikkaa. Yritys ja kaupunki kertovat hankkeesta enemmän perjantaina.
Puunjalostuskonserni Keitele Group suunnittelee sahan ja liimapuutehtaan perustamista Kemijärvelle. Yritys ja kaupunki kertovat hankkeesta enemmän perjantaina Helsingissä järjestettävässä tiedotustilaisuudessa.
Yhtiö on saanut Kemijärven tuotantolaitoksen rakentamiseen runsaat 4,5 miljoonaa euroa kehittämisavustusta työ- ja elinkeinoministeriöltä.  Investoinnin arvo on 30 miljoonaa euroa ja Keitele Group toisi Kemijärvelle 70 uutta työpaikkaa, kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Kemijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Nivala (kesk.) ei halunnut torstaina puuttua hankkeen yksityiskohtiin. Hän kuitenkin totesi, että tällaiset hankkeet ovat erittäin tärkeitä Kemijärven kaupungille, Itä-Lapille ja myös koko Lapille.
\- Näitä pitäisi Lappiin saada lisää, Nivala tähdensi.
Jos hanke toteutuu, niin Nivalan mielestä sillä on selkeä merkitys Itä-Lapin metsätaloudelle.
\- Puunhankinta lähimetsistä lisääntyy ja silloinhan se on hyvä juttu.
Taasko uuden ajan alku Kemijärvellä?
Heikki Nivala, Ollaanko Kemijärvellä ja Itä-Lapissa taas kerran jonkin uuden ajan alussa?
\- Itä-Lapissa on yrityksille monenlaisia mahdollisuuksia. Totta kai tällaiset hankkeet ovat merkittäviä, koska ne tuovat töitä. Luonnovaroja pitää täällä hyödyntää, on se sitten puuta, malmia tai vettä.
Keitele Groupin sijoittaisi tuotantonsa entisen sellutehtaan alueelle. Edellyttääkö yrityksen tulo Kemijärvelle joitakin satsauksia kaupungilta?
Nivalan mukaan se nähdään aikanaan.
\- En ota siihen vielä kantaa. Niinkuin sanoin, asia on vielä keskeneräinen. Huomisessa tiedotustilaisuudessa selviää paljon.
"Se on upea uutinen ja tieto"
Kemijärvellä tuosta Keitele Groupin tehdasaikeesta syntyi päivän puheenaihe torstaina. Asia oli kaupunkilaisten tiedossa ja siitä keskusteltiin kaupoissa, baareissa ja partureissa... ja tietysti kadulla.
\- Se on upea uutinen ja tieto, sanoi vanhempi virkamies. Hän toivoi, että Keitele Group tulee Kemijärvelle ja vakuuttaa paikkakuntalaiset jämerällä ja määrätietoisella toiminnalla.
\- Täällä on liikaa koettu pettymyksiä viime aikoina, mies sanoi.
Monet Lapin Radion haastattelemat henkilöt olivat jo netissä tutustuneet Keitele Groupin taustoihin ja olivat saaneet tuosta yläsavolaisesta perheyrityksestä hyvän kuvan. Yrityksen uskotaan myös Kemijärvellä huolehtivat työntekijöistään, koska on huolehtinut heistä kotipaikkakunnallaan Keiteleelläkin. Konsernin palveluksessa on yli 300 ihmistä, eikä sen 30-vuotisen historian aikana ketään ole lomautettu, ei urakoitsijoitakaan.
\- Kaikki merkit viittaavat siihen, että yritys on vakavin aikein liikkeellä. Kaikki tuki sille, sanoi entinen sellutyöntekijä.
"Sittenpä sen näkee, kun se tänne tulee"
Vain yksi Lapin Radion puhuttelemista kymmenestä henkilöstä epäili Keitele Groupin onnistumista Kemijärvellä. Tosin hänkin pehmitti kantaansa sanomalla:
\- Sittenpä sen näkee, kun se tänne tulee. Yrittäähän aina voi.
Kiireinen rouvashenkilö sanoi odottavansa huomista tiedotilaisuutta ja vasta sitten kommentoivansa uutista.
\- Ei pidä mennä asioiden edelle, hän huudahti.
Yleinen toive oli, että keiteleläiset onnistuvat tulossaan Kemijärvelle ja työllistävät ne seitsemänkymmentä - ja mahdollisimman paljon nuoria.
Keitele Group ei tuntenut taantumaa
Tilinpäätösinformaationsa perusteella Keitele Group ei tuntenut kansainvälistä taantumaa viime vuonna. Yrityksen kaikki tuotantolaitokset pyörivät normaalisti ja tuotantoa voitiin jopa nostaa kasvavan jalostuksen tarpeisiin. Konsernin liikevaihto vuonna 2012 oli 114 miljoonaa euroa. Sahaus ja jalostustoiminnot kasvoivat, mutta liikevaihto jäi edellisen vuoden tasolle tuotehintojen laskiessa.
Tilikauden aikana yritys korjasi puuta 781.000 kuutiometriä. Sahatavaraa se toimitti asiakkailleen 369.360 kuutiometriä ja jalostettuja puutuotteita 152.223 kuutiometriä.
Keitele Groupilla on asiakkaita 28 maassa. Konsernin päämarkkina-alueet ovat Aasia, Japani, Pohjois-Afrikka ja Eurooppa.
Pikkutukit kelpaavat liimapuuksi
Keitele Engineered Wood Oy aikoo tänä vuonna kaksinkertaistaa liimapuun tuotantonsa. Myös Keitele Timber Oy lisää sahatavaran tuotantokapasiteettia.
Liimapuunsa raaka-aineeksi yritys hankkii tavanomaista pienempiä ja lyhyempiä tukkeja. Yrityksestä sanotaan, että metsänomistajalle tuo edullinen katkonta tarkoittaa parempaa tukkisaantoa ja metsätalouden hyvää kannattavuutta.
Puolustusvoimat kunnostaa räjähdevarastonsa
Räjähteitä on pakattu liian lähekkäin. Puolustusvoimat lupaa nyt kunnostaa varastot neljän vuoden kuluessa.
Noin puolet räjähdevarastoista on toiminut poikkeuspäätöksellä. Syynä on useimmiten, että räjähteet on pakattu liian lähekkäin. Uhkana on ketjureaktion vaara räjähdyksen sattuessa.
Nyt räjähteiden varastointi luvataan kunnostaa 31.12.2014 mennessä. Puolustusvoimat rakentaa 75 uutta maapeitteistä varastosuojaa ja 30 uutta maanpäällistä peltivarastosuojaa.
Maavoimien varastosuojista noin 60 prosenttia ja merivoimien vastaavista suojista noin 40 prosenttia on käytössä poikkeuspäätöksellä, sillä ne eivät täytä laissa niille asetettuja vaatimuksia.
Oikeusasiamies patisteli puolustusministeriötä korjaamaan puutteet jo vuonna 2008. Nyt puolustusministeriö lupaa eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle toimittamassaan raportissa kunnostaa varastot.
Ville Hoikkala pyytää anteeksi Ber-Exin Jansalta
Thaipoimijoiden ympärillä kuohuneen ihmiskauppaepäilyn myllerryksessä kainuulainen marjayritys on joutunut huonoon valoon. Thaipoimijoiden asioita ajaneen Ville Hoikkalan mukaan todelliset syylliset ovat kuitenkin muualla.
Lakimies Ville Hoikkala pyytää anteeksi kainuulaiselta marjayrittäjältä joutumista rikosepäilyjen kohteeksi. Hoikkalan mukaan missään vaiheessa ei ole ollut viitteitä siitä, että Ber-Exin yrittäjä Kari Jansa olisi toiminut laittomasti.
Ville Hoikkalan mukaan rikosilmoituksen ihmiskauppaepäilyt kohdistuvat poimijoiden thaimaalaisiin rekrytoijiin:
\- Ihmiskauppa-asioissa on usein tyypillistä se, että ihmiskauppaketjun loppupäässä on eräänlaisena asiakkaana tällainen ihan kunnollinen, lainkuuliainen kansalainen, joka ei tiedä, mitä niille ihmisille on aikaisemmin sanottu ja mitä on tapahtunut. Vaikuttaisi nyt tässä vaiheessa, että Kari Jansa on tahtomattaan tällaiseen niin sanottuun asiakkaan rooliin päätynyt ja olen hänen puolestaan pahoillani, Hoikkala kertoo.
Selvittely jatkuu, mutta missä muodossa?
Hoikkala aikoo vielä jatkaa asian viemistä eteenpäin, mutta ei sano missä muodossa, tutkinnallisiin syihin vedoten.
\- Sen voin sanoa, että tähän asiaan tulee erilaisia juttuja vielä liittymään, mutta en ota kantaa tarkemmin.
Noin 50 thaimaalaispoimijan joukko jätti viime viikolla rikosilmoituksen ihmiskaupasta. Poimijat ovat nyt majoittuneet Äänekoskelle. Kainuulaisen yrityksen osalta rikostutkinta lopetettiin eilen.
_20.9.2013 klo 15.07 korjattu Hoikkalan titteliksi lakimies._
Nahkiaista on noussut nihkeästi
Pyyntikausi ei ole toistaiseksi tuottanut toivottua tulosta. Tornionjoella nahkiaisia on saatu saaliiksi hyvin vähän, Kemijoella ympyräsuisten ylisiirtovelvoite jäänee rästiin.
Nahkiaisen ylisiirtovelvoite jäänee rästiin Kemijoella tänä syksynä. Keminmaan nahkiaisenpyytäjien puheenjohtajan Jouko Rantamaulan mukaan täytyy olla tyytyväinen, jos edes puolet sadan tuhannen nahkiaisen ylisiirtovelvoittesta saadaan hoidettua.
– Pyyntikausi ei ole toistaiseksi tuottanut toivottua tulosta eikä saaliiden uskota juuri paranevan, sillä Kemijoella kausi on ohi lokakuun puoliväliin mennessä, Rantamaula toteaa.
Ympyräsuisia on saatu saaliiksi vähän myös Torniojoella, vahvistaa Kalaliike Haavin yrittäjä Kimmo Auno. Hän on paistanut myyntiin lähinnä Iijoelta pyydettyjä nahkiaisia, sillä Tornionjoelta saalista ei ole paistettavaksi asti herunut.
Ammattiopistoilla edessä niukat vuodet
Opiskelijamäärä vähenee sadalla maakunnan molemmissa ammattioppilaitoksissa lähivuosina. Rehtoreiden mukaan toimintaa pitää tehostaa, mutta yksityiskohdat ovat vielä auki.
Kymenlaakson ammattiopistoilla on edessä tiukat ajat lähivuosina. Valtion leikkausten myötä opiskelijamäärä tulee vähenemään sadalla opiskelijalla sekä Etelä-Kymenlaakson ammattiopistossa että Kouvolan seudun ammattiopistossa seuraavan kolmen vuoden aikana.
Valtio on leikkaamassa myös oppilaitosten yksikköhintakohtaista rahoitusta muutamalla prosentilla. Ekamissa ja Ksaossa tämä tarkoittaa käytännössä parin miljoonan euron lovea koulun rahoitukseen.
Ekamin vs. rehtori Sami Tikkanen sanoo, että koulun on tehostettava toimintaansa. Tavoitteena on, että Ekamissa oli 2 300 opiskelijaa vuonna 2016. Tikkanen kannattaa myös yhteistyön syventämistä Ksaon, Harjun oppimiskeskuksen sekä Kymenlaakson ammattikorkeakoulun kanssa.
Kouvolan seudun ammattiopiston rehtorin Timo Ollin mukaan yt-neuvottelut eivät ole vielä näköpiirissä.
\- Rakenteita pitää uudistaa ja alustavia suunnitelmia on pyöritelty. Uskon kuitenkin, että henkilöstöä ei tarvitse vähentää radikaalisti. Opiskelijamäärän väheneminen heijastuu työvoiman tarpeeseen, mutta ainakin tällä hetkellä kaikki työntekijät ovat täystyöllistettyjä, Olli toteaa.
Tupakan korkea hinta lisää trokausta – ilmiantoja tehdään yhä enemmän verkossa
Kaakonkulmilla trokausta lisää maantieteellisesti suotuisa sijainti. Viinan ja tupakan trokauspaikat ovat yleensä taajamissa ja parkkipaikoilla. Trokareita ilmiannetaan nykypäivänä niin paljon, että poliiseilla on välillä hankaluuksia laittaa ilmoitukset tärkeysjärjestykseen.
Venäjän puolella tupakka on edullisempaa, joka houkuttelee myös trokaajia hakemaan tupakkaa Suomen puolelle myyntiin.
Pelkään, että tätä tapahtuu jokaisessa taajamassa. Se on lisääntynyt sitä mukaa kuin rajaliikennekin, joka taas on lisääntynyt valtavasti. 
Viinaa ja tupakkaa trokataan taajamissa, mutta ennen kaikkea parkkipaikoilla. Suurimmat erät myydään kuitenkin suoraan asunnoista.
\- Pelkään, että tätä tapahtuu jokaisessa taajamassa. Se on lisääntynyt sitä mukaa kuin rajaliikennekin, joka taas on lisääntynyt valtavasti, kertoo rikoskomissario Jyrki Hänninen Imatran poliisiasemalta.
Pidennetyt aukioloajat vähentäneet viinan välittämistä
Trokaustyyli on muuttunut vuosien aikana. Viinatrokaus on vähentynyt markettien ja kioskien aukioloaikojen pidennyttyä.
\- Pimeiden pullojen markkinat ovat vähentyneet, mutta tupakan hintaerot ovat Suomen ja Venäjän välillä sellaiset, että euro taitaa säädellä enemmän niitä markkinoita, Hänninen sanoo.
Rajan takaa tuotua tupakkaa on päätynyt myös alaikäisten käsiin.
\- Lapsilta takavarikoiduissa tupakka-askeissa on ollut ulkomaalaiset leimat. Eivät he niitä itsekään ole rajan takaa käyneet hakemassa, sanoo Hänninen
Esimerkiksi tupakan näpistäminen kaupasta on tehty lähes mahdottomaksi, joka on saattanut lisätä nuorilla olevien venäläisten askien määrää. Poliisi ei halua kuitenkaan uskoa, että pääostajakunta rajan takaa tulevalle tupakalle olisi alaikäiset.
Ilmiantoja tehdään netissä
Keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa ilmiannetaan trokaajia, varsinkin niitä joiden tuomat tupakat ja alkoholi päätyvät alaikäisten käsiin. Ilmiantojen tulva on niin suurta, että poliiseilla on välillä hankaluuksia laittaa ilmoitukset tärkeysjärjestykseen. Kaikki ilmoitukset pitää kuitenkin tarkistaa.
Kysyntää tuntuu riittävän ja tarjontaan tuntuu olevan. Viranomainen yrittää olla siellä välissä.
\- Vihjeitä tulee verkossa, keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa, puhelimitse, sekä kadulla, Hänninen kertoo.
Onko poliisilla sitten tietoa keitä trokaajat ovat?
\- Kyllä ja ei. Osa tiedetään, osa ei. Siihen sarjaan liittyy suomalaisia, venäläisiä ja varmaan muunkin maan kansalaisia.
Tupakantrokaajia on Hännisen mukaan kahta tyyppiä. Toiset tuovat kartongin mukanaan samalla kun käyvät tankkaamassa, toiset taas tehtailevat Suomen puolelle suuriakin määriä.
Venäjältä saa tuoda itselleen tai lahjaksi 200 savuketta.
\- Se on aika tavanomaista kun käydään Venäjällä niin myydään sieltä hankittu kartonki eteenpäin. Kysyntää tuntuu riittävän ja tarjontaan tuntuu olevan. Viranomainen yrittää olla siellä välissä, Hänninen toteaa.
Mestari-Ässien juniorilupauksen ensiesiintyminen tänään Liigassa
Ässät tuo ensi kertaa kokoonpanoonsa kovat tehot juniorisarjoissa tehtailleen Juho Lammikon. Porilaiset ovat ilmoittaneet tavoitteekseen ajaa tällä kaudella sisään omia junioreita Liigassa.
Viime kauden mestarin Ässien kokoonpanoon on nimetty ensi kertaa vasta 17-vuotias Juho Lammikko. Kovat tehot juniorisarjoissa tehtailleesta nuorukaisesta odotetaan seuraavaa ässälähtöistä supertähteä.
Vasemmassa laidassa viihtyvä Lammikko nähdään Ässien kolmosketjussa yhdessä Henri Heinon ja Ziga Jeglicin kanssa. Porilaiset kohtaavat Helsingissä IFK:n. 
Lammikolla on kokemusta myös nuorten eri maajoukkueista. KHL-seura Atlant Mytištši varasi miehen pelioikeudet keväällä. Ässät ilmoitti tällä kaudella tavoitteekseen ajaa sisään nuoria pelaajia liigapeleihin.
Jolla paljasti, mitä sillä on kannen alla
Älypuhelinta kehittävä Jolla on kertonut lisää teknisiä yksityiskohtia tulevasta puhelimestaan.
Omaa älypuhelinta kehittävä Jolla on julkistanut verkkosivuillaan [lisää teknisiä yksityiskohtia](http://jolla.com/your-jolla/) tulevasta älypuhelimestaan.
Puhelimen suorittimena toimii Qualcommin 1,4 gigahertsin Snapdragon-tuplaydinprosessori. Sisäistä tallennuskapasiteettia on 16 gigatavua ja RAM-muistia 1 gigatavu. Puhelimessa on liitäntä MicroSD-kortille.
Näyttö on 960x540 pikselin tarkkuuteen kykenevä 4,5 tuuman kosketusnäyttö.
Puhelimen kamerassa on 8 megapikselin kenno, automaattitarkennus ja LED-salama. Etupuolella on 2 megapikselin kamera.
Puhelimen akku on vaihdettavissa. Akun kapasiteetti on 2100 mAh.
Käyttöjärjestelmänä on Jollan itse kehittämä Sailfish, joka pohjautuu Nokian hylkäämään Meegoon. Se on yhteensopiva Android-sovellusten kanssa.
Kunnilta toivotaan apua painonpudotukseen - "ei neuvoja vaan sarjalippu uimahalliin"
Yli puolet suomalaisista aikuisista on ylipainoisia. Suoran linjan verkkokeskustelussa pohdittiin tapoja, joilla painonpudotusta voitaisiin helpottaa.
Monet painonpudotuskeskusteluun osallistuneista toivovat, että yhä useammat saisivat apua laihduttamiseen kunnilta. Useissa kunnissa toimii jo ilmaisia tai hyvin halpoja painonpudotusryhmiä, mutta niihin päästäkseen painoindeksin täytyy olla tarpeeksi korkea.
Nettikeskustelijoiden mielestä ylipainoon puuttuminen on tärkeää, lisäähän se riskiä sairastua esimerkiksi kakkostyypin diabetekseen.
\- Ei kukaan auta. Ilmaiseksi siis. Sitten varmaan saa sitä apua kun se diabetes puhkeaa. Sitä ennen ei ketään kiinnosta, ei ainakaan tarpeeksi, kommentoi nimimerkki **BMI 35**.
Nimimerkki **SoMelainen **toivoo, että liikuntamahdollisuuksia ja ruokaneuvontaa tarjottaisiin myös muille kuin ylipainoisille.
\- Ylipaino ja sen mukanaan tuomat sairaudet uskoakseni maksavat kunnille pitkällä aikavälillä todella paljon, samoin kuin työnantajillekin. Olisi mahtavaa, jos kunta ja työnantajasektori tukisivat nykyistä enemmän ihmisten hyvää yleiskuntoa.
Laihtuneetkin tarvitsevat ravitsemusterapeuttia
Perusterveydenhuollossa työskentelevien ravitsemusterapeuttien määrää pitäisi kommentoijien mielestä lisätä. Kaikki apua tarvitsevat eivät pääse ravitsemusterapeuttien vastaanotolle, ja samaan aikaan monet ravitsemusterapeutit eivät saa oman alansa töitä.
Ravitsemusterapeutin apua tarvitsevat painonpudottajien lisäksi myös ne, jotka pyrkivät pitämään jo karistettuja kiloja poissa lopullisesti. **Littonen**-nimimerkillä kirjoittava uskoo, että ravitsemusterapeuteista olisi apua jojolaihduttajillekin.
\- Jokaiseen kuntaan palkattaisiin ravitsemusterapeutti, joka yksilöllisellä arvioinnilla laatisi laihtuneille ohjenuorat päivittäisille ruokailuille, joiden antamat energiamäärät vastaisivat henkilön todellista energiankulutusta.
Liikuntaseteleitä työttömille ja kotiäideille
Yksi tapa puuttua suomalaisten ylipainoon, on ilmaisten tai halpojen liikuntamahdollisuuksien lisääminen. Tällä hetkellä kuntien tukia ei jaeta monien mielestä tasaisesti.
\- Liikkunnallisesti heikkolahjaista syrjittiin jo koululiikunnassa. Taloudellinen tuki nuorille, jotka jo olivat urheiluseurassa, muttei niille jotka eivät olleet sinne asti vielä päässeet, nimimerkki BMI 35 kommentoi.
Hänen mielestään liikuntaseteleitä pitäisi jakaa myös työttömille ja kotiäideille.
\- Neuvoja kyllä saa roppakaupalla, kuten näissäkin kommenteissa, mutta mitä jos neuvojen sijaan saisin vaikka sarjalipun uimahalliin? BMI 35 pohtii.
Liikuntamahdollisuuksien tarjoaminen tai painonpudotusryhmien perustaminen ei aiheuttaisi kunnille kohtuuttomia kustannuksia, etenkään jos toimintaan saataisiin mukaan vapaaehtoisia.
\- Painonpudotusryhmät voisivat toimia myös vapaaehtoispohjalla, jos kunnat osoittaisivat tiloja. Toki ammattilaisten apua tarvitaan esimerkiksi yksilöllisten dieettien laatimisessa, kirjoittaa nimimerkki **55-vuotias laihduttaja**.
Räisälän lossi raapii pohjaa
Kemijärvellä Räisälän lossiliikenne kärsii veden puutteesta. Kemijärven veden pinta on niin alhaalla, että Räisälän lossi voi ottaa kyytiin vain henkilöautoja toistaiseksi.
Kemijärven veden pinta on niin alhaalla, että Räisälän lossi voi ottaa kyytiin vain henkilöautoja toistaiseksi, kertoo Liikennevirasto.
Lossi kulkee Kemijärven keskustaajaman kaakkoispuolella tiellä 9452 välillä Kervinen - Räisälä.
Selvitysmies Antikainen: Kirkonkylät pidettävä vahvoina
Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan kuntarakenneselvitystä tekevä Janne Antikainen pitää selvitysaluettaan Suomen maaseutumyönteisimpänä alueena. Antikainen uskoo, että tällaisessa ympäristössä reuna-alueidenkin ääni kuullaan. Selvitysmies on enemmän huolissaan kirkonkylien elinvoimaisuudesta kuin kylistä. Antikainen on huomannut, että kylät pärjäävät.
Kurikan ja Jalasjärven kirkonkylien vireys on avainasemassa Seinäjoen kanssa tehtävässä kuntarakenneselvityksessä. Pitkien taajamien välisten etäisyyksien vuoksi mahdollisia kuntaliitoksia ei voi rakentaa yksistään Seinäjoki-keskeisyyden varaan, sanoo selvitysmies Janne Antikainen.
– Kuntarakennasiat kulminoituvat Suomessa siihen, miten pidetään huolta koko alueen kehityksestä. Mielestäni Suomessa pitää olla tuhat moottoria. Meillä pitää olla uskottava kehittämisen agenda myös vanhoille kirkonkylille ja pienemmille keskuksille eli kylille.
– Seinäjoelta on puolen tunnin matka Jalasjärven ja Kurikan keskuksiin. On todella tärkeää, että nämä keskukset ovat myös jatkossa elinvoimaisia. Niillä on vahva oman ympäristönsä palvelu- ja kehittämistehtävä.
– Seinäjoen, Jalasjärven ja Kurikan alueen suuri voimavara on se, että täällä on aktiivista alhaalta ylös kehittämistä eli täällä on erittäin aktiivisia kyliä. En oikeastaan ole huolestunut kylien tulevaisuudesta.Olen eniten huolestunut nimenomaan näistä kirkonkylistä, Antikainen paljastaa.
Suomen maaseutumyönteisin alue
Selvitysmies Janne Antikainen nostaa selvityskuntiensa muodostaman alueen Suomen maaseutumyönteisimmäksi alueeksi.
– Täällä on vahva maaseudun kehittämisen tahto. Elintrarviketeollisuus ruokkii mainiosti sekä Seinäjoen että ympäröivien kuntien elinkeinorakennetta ja kehittämistä.
– Pelimerkit ovat erittäin hyvät maaseutumaisten alueiden kehittämiseen ja tätä kautta väittäisin, että myöskin reuna-alueiden ääni tulee hyvin huomioiduksi. Esille on noussut paljon ideoita siitä, miten kokonaisuus pidetään kehittyvänä.
Tammikuusta lähtien selvitystä tehnyt Antikainen löytää kolmen kunnan mahdollisesta liitoksesta selviä plussia, mutta saman määrän myös miinuksia.
– Alueen uhat ja heikkoudet liittyvät yhdyskuntarakenteen hajanaisuuteen ja alueen suuruuteen. Sosiaali- ja terveystoimen, teknisen toimen ja sivistystoimen palvelujen järjestämisen osalta plussat ja miinukset ovat tasoissa sen suhteen, olisiko fuusiosta hyötyä vai ei.
– Selvää plussaa löytyy hallinnon järjestämisestä ja yhteisestä, vahvemmasta kyvystä reagoida ympäristön haasteisiin. Liitos toisi alueelle kilpailukykyä ja elinvoimaa, jota tarvitaan tulevaisuudessa. Pienet kunnat voivat selvitä nyt ja vielä lähitulevaisuudessakin, mutta eivät enää 2020- tai 2030-luvuilla.
Sopivan kokoinen kunta
Antikaisen mielestä sopivan kokoinen kunta Suomessa olisi noin 100 000 asukkaan kunta. Suurissa kunnissa toiminnot jäykistyvät, pienemmillä ei ole tarpeeksi hartioita vastata alueiden väliseen kilpailuun kansallisesti ja kansainvälisesti.
– Noin 100 000 asukkaan väestöpohja takaa kaupunkiseudun vetovoiman myös tulevina vuosikymmeninä, selvitysmies Antikainen arvioi.
Johtopäätökset joulukuussa
Kuntien edustajista koostuvat selvitystyöryhmät viimeistelevät vielä syyskuun ajan omia esityksiään. Loka-marraskuun aikana havainnot vedetään yhteen, ja selvitysmiehen on määrä kertoa omat johtopäätöksensä joulukuun ensimmäisellä viikolla.
Selvitystä ja siitä tehtyjä johtopäätöksiä esitellään kuntalaisille ja päättäjille vuodenvaihteessa. Päätösten aika on talvella 2014.
Ex-pääministeri Blairin tytärtä uhattiin aseella Lontoossa
Lakimies Kathryn Blairia, 25, uhattiin aseella ilmeisesti ryöstöyrityksen yhteydessä. Hän ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Britannian entisen pääministerin Tony Blairin tytär joutui ryöstöyrityksen kohteeksi Lontoossa, kertoi perheen tiedottaja torstaina. Lakimies Kathryn Blairia, 25, uhattiin aseella, mutta hän ei kuitenkaan loukkaantunut välikohtauksessa.
Kathryn Blair oli poikaystävänsä ja ystäviensä kanssa kadulla Marylebonen kaupunginosassa maanantai-iltana, kun kaksi miestä pysäytti heidät aseella uhaten. Mitään ei kuitenkaan varastettu eikä kukaan loukkaantunut. Blair asuu tiettävästi alueella.
Lontoon poliisi on vahvistanut välikohtauksen sanoen, että uhreina oli mies ja nainen, ja epäillyt puolestaan olivat kaksi miestä. Poliisi epäilee, että teolla oli yhteys toiseen ryöstöyritykseen, joka sattui puoli tuntia aiemmin samalla alueella. Poliisin mukaan Kathryn Blair ei näyttäisi olleen teon kohde.
Tony Blair toimi Britannian pääministerinä 1997–2007. Nykyisin hän toimii Lähi-idän rauhanvälittäjänä sekä kovapalkkaisena puhujana.
Naisten ryntäys eräretkille - kansalaisopiston kurssi hetkessä täyteen
Eräretket kiinnostavat naisia tällä hetkellä. Porin seudun kansalaisopiston naisten erä- ja retkikurssille ei mahdu kaikki halukkaat mukaan. Miehiä ja armeijameininkiä ei metsässä kaivata.
Porin seudun kansalaisopiston lukuvuoden tarjonnasta naisten erä- ja retkikurssi täyttyi ilmoittautumisista alta aikayksikön.
\- Laitoin facebook-päivitykseenkin, että "vuosi sitten haaveilin retkiseurasta, nyt on 50 retkikaveria ja muutama kymmenen jonossa", kertoo luonto- ja eräopas Inkeri Hannula Porin seudun kansalaisopistosta.
Yksi kurssille osallistunut sanoi, että on hienoa mennä eräretkelle, kun ei ole miehiä pätemässä
Retkeilyn suosioon pelkästään naisseurassa löytyy syitä muun muassa halusta nauttia luonnosta muutenkin kuin armeijahengessä.
\- Yksi kurssille osallistunut sanoi, että on hienoa mennä eräretkelle, kun ei ole miehiä pätemässä, Hannula sanoo.
Myös kurssin monipuolisuus kerää kiitosta. Tarjonnasta löytyy aktiviteettia melonnasta resinaretkeilyyn.
\- Sitten on esimerkiksi saariretkiä. Käymme esimerkiksi Säpissä ja Merikarvian Ouraluodon luotsiasemalla jo oltiinkin. Sitten on suokävelyä, retkiluistelua ja kuutamo-, pyörä- ja linturetkiä, Hannula luettelee.
Kurssille ilmoittautuneiden naisten mukaanon myös iso kynnys lähteä retkelle yksin. Porukassa on mukavampi samoilla luonnossa. Viime vuoden kurssipalautteessa kerrottiin myös naisten eräretkien tuovan merkittävää apua työssä jaksamiseen.
Kun katson kimmeltävää vedenpintaa, niin aivot menevät pikkutranssiin
Retkikohteet löytyvät läheltä
Eräretkeily ja vaeltaminen yhdistetään useasti Pohjois-Suomeen. Porin seudun kansalaisopiston naisten erä- ja retkikurssilla annetaan arvoa lähikohteille.
\- Kaikki retket suuntautuvat 50 kilometrin säteelle Porista eli tälle lähialueelle. Täältä löytyy valtavan hienoja kohteita ja sitten on vielä eri vuodenajat ja vuorokauden ajat käytettävissä, sanoo Hannula.
Hannula suosittelee metsässä käyskentelyä kaikille, vaikka ei naisten eräretkikurssille pääsisikään. Hän antaa paljon arvoa metsän terveysvaikutuksille.
\- Kun katson kimmeltävää vedenpintaa, niin aivot menevät pikkutranssiin.
Tekeillä oleva tutkimus varoittaa puutostaudeista - eikö pelkällä kasvisruualla pärjääkään?
Itä-Suomen yliopistossa tekeillä oleva tutkimus epäilee, että vain kasviksiin perustuva ruokavalio altistaa lopulta syöjänsä puutostaudeille. Puutetta tulee B- ja D-vitamiineista sekä tietyistä hivenaineista. Tutkimustulos on sikäli yllättävä, että kasvisruokavalion terveellisyyttä ja ekologisuutta on jo vuosikymmenuä todisteltu. Millaisia kokemuksia sinulla on kasvisruokavaliosta tai -valioista? Pärjääkö kasviksilla?
Itä-Suomen yliopistossa tekeillä oleva [tutkimus ](http://yle.fi/uutiset/anna-liisa_kosonen_tiukka_kasvisruokavalio_altistaa_puutostaudeille/6838686)vahvistaa monen epäilyksiä: tiukka kasvisruokavalio ei riitä. Tutkijoiden mukaan pelkän kasvisruualla elävä ihminen tarvitsee välttämättä lisäravinteita. Vaikka kasvisruoka sinänsä olisi terveellistä tiukkaa kasvisruokavaliota eli niin sanottua vegaaniruokavaliota noudattavien elimistön B-12-vitamiini-, D-vitamiini-, jodi- ja seleenitasapaino on tutkimustulosten mukaan merkitsevästi heikompi kuin sekaruokaa syövien. Myös lisäkalsiumin syömistä suositellaan. Tähän saakka tutkimuksissa on todettu, että kasviksiin pohjautuva ruokavaliio on paitsi terveellinen myös ympäristölle edullisempaa kuin esimerkiksi lihansyönti
Mitä mieltä sinä olet tutkimuksen tuloksista ja siitä, missä oikein kulkee terveellisen kasvissyönnin raja? Entä oletko itse joutunut luopumaan puhtaasta kasvisruokavaliosta? Voit kertoa henkilökohtaisista kokemuksistasi myös sähköpostilla osoitteeseen suoralinja@yle.fi.
Kuopiolaiset ovat välttymässä tuntuvalta korotukselta sähkön siirtohintaan
Yhdistymistään valmistelevat savolaiset energiayhtiöt ovat päätymässä kahden erillisen verkkoyhtiön säilyttämiseen fuusiossa. Ratkaisu tarkoittaisi sitä, että sähkönsiirto olisi edelleen halvempaa kuopiolaisille kuin keskuskaupungin ulkopuolisille asiakkaille.
Kuopion Energian ja Savon Voiman fuusiossa Pohjois-Savoon syntyisi asiakasmäärältään maamme neljänneksi suurin energiayhtiö. Tällä hetkellä sähkönsiirtohinta on Savon Voiman asiakkaalle noin 1,5-kertainen verrattuna Kuopion Energiaan.
Kuopiossa on pelätty, että kaupunkilaiset joutuisivat jatkossa maaseudulla tehtävien sähköverkkouudistusten maksajiksi. Savon Voiman hallituksen puheenjohtaja Ossi Saksman arvioikin, että fuusio vaatii toteutuakseen kaksi eri verkkoyhtiötä.
\- Sillä turvattaisiin se, että Kuopion Energian ja Savon Voiman nykyisillä asiakkailla ei tulisi dramaattisia muutoksia siirtomaksuun fuusion takia.
Sen sijaan itse sähköenergian hintaa fuusio voisi Saksmanin mielestä madaltaa. Maakunnallisen energiayhtiön perustamisen on aiemmin laskettu tuovan yli kolmen miljoonan euron vuosisäästöt.
\- Se perustuu siihen, että saataisiin päällekkäisyyksiä karsittua. Henkilöstömenoissa, it-kustannuksissa, toimitilakustannuksissa ja päivystysmenoissa tulisi säästöä ja henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että 3,3 miljoonan euron säästö on minimitaso ja pitkässä juoksussa voidaan päästä jopa suurempaankin säästöön.
Säästöjen lisäksi maakunnallisen energiayhtiön perustamista puoltaa se, että nykyisten yhtiöiden työntekijöistä useita kymmeniä eläköityy lähivuosina. Yhtiöissä on nyt yhteensä noin 340 työntekijää.
Kuopion Energian ja Savon Voiman fuusio tulee Kuopion kaupunginvaltuuston käsittelyyn puolentoista viikon kuluttua. Jo tehtyjen selvitysarvioiden mukaan yhdistyminen voisi toteutua nopeimmillaan jo vuonna 2016. Sinne on kuitenkin vielä pitkä taival, sanoo Savon Voiman hallituksen puheenjohtaja Ossi Saksman.
\- Sieltä voi nousta joku asia kynnyskysymykseksi jota toinen osapuoli ei voi hyväksyä ja silloin on todettava, että asia ei ollut vieläkään kypsä ja jatketaan entisellään. Kaikkeen pitää vielä varautua tässä vaiheessa.
Thaipoimijoiden tulevaisuus yhä epäselvä
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden epätietoisuus tulevaisuudestaan jatkuu. Tänään noin viidenkymmenen hengen joukko siirtyi Suolahdesta Äänekoskelle. Perustarpeet, eli katto pään päälle ja mahan täytettä poimijoille on onneksi järjestynyt, mutta kotiinpaluun ajankohta ja moni muu asia on edelleen auki.
Epäselvyydet eivät ole uusi vaiva marjanpoimijoiden tilanteessa, vaan niitä on ollut alusta lähtien. Thaimaalainen
Wasan Munbogae kertoo, että Thaimaan päässä annetut
lupaukset ja Suomessa vastaan tullut todellisuus eivät kohtaa.
\- Meille annettiin koulutusta paikallisen työvoimatoimiston kautta. He kertoivat,
että täällä on kylmä ja työ on raskasta. Meille myös kerrottiin, minkä verran
marjoista saa rahaa, ja jos joku sairastuu, meistä pidetään huolta.
Munbogaen mukaan Ber-Ex ei ole kuitenkaan maksanut pominnasta saatuja rahoja täysimääräisesti
poimijoille, vaan palkasta on vähennetty kuluja. Jokaiselta on poimijalta on
vähennetty sama summa, 2900 euroa. Se, mistä nämä vähennettävät kulut
koostuvat, ei ole poimijoille vielä tähän päivään mennessäkään selvinnyt.
Yhteiskunta ei ole nyt osannut reagoida tähän ollenkaan. Vähän kaikilla tuntuu olevan käsi päässä ja sormi suussa.
Munbogae ei näe, että poimijoita olisi kohdeltu kuin ihmisiä,
vaan lähinnä kuten puhveleita.
\- Jos puhveli tekee työnsä hyvin, sille annetaan ruohoa ja rehua. Mutta jos
puhveli ei tee työtään hyvin, se lähetetään teurastettavaksi. Meidän
tapauksessamme se tarkoittaa kotiin lähettämistä velat niskoissamme, Mungobae
vertaa.
Apua onneksi tarjotaan
Noin
viidenkymmenen thaipoimijan joukko saapui tänään Suolahdesta Äänekoskelle,
missä majoitus on järjestetty seurakunnan puolesta. Ruokapuolesta on
huolehtinut Suolahden työttömät ry. Munbogae kiitteleekin sitä, että heitä on
autettu monelta taholta.
Suolahden
työttömien työnohjaaja Sirpa Martins kertoo, että tilanne on aivan uusi koko
maan historiassa.
\- Yhteiskunta ei ole nyt osannut reagoida tähän ollenkaan. Vähän kaikilla tuntuu
olevan käsi päässä ja sormi suussa. Kyllä kuitenkin heidän perustarpeensa pitää
pystyä hoitamaan, ettei tarvitse kadulla puun alla olla ihmisten, kiteyttää
Martins.
Kotiin ei lähdetä, ennen kuin tilanne on selvä
Poimijoiden marjanpoiminnalla ansaitut rahat ovat yhä teillä
tietämättömillä, velkataakka painaa jokaisen niskaa, eikä viime viikolla tehty
rikosilmoitus johtanut tutkintaan.
Thaimaalaiset
haluavat nyt selvittää asian, puolustaa oikeuksiaan ja saada ansaitsemansa
rahat. Vasta sitten on aika miettiä,
miten ja koska koittaa kotiinpaluu. 
Kysyttäessä,
mitä kotona Thaimaassa odottaa, Munbogae vastaa lyhyesti.
-Kotona
odottaa vaimo, lapset, isä ja äiti sekä minun ihmisyys.
Toivakka maakuntajohtajaehdokkaista: "Joukossa kovaa osaamista"
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Lenita Toivakka uskoo, että Etelä-Savon maakuntajohtajaehdokkaista löytyy hyvä seuraaja Etelä-Karjalan johtoon siirtyvälle Matti Viialaiselle.
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Lenita Toivakka katsoo maakuntajohtajaehdokkaiden listaa hyvillä mielin. 
\- Uskon, että tästä joukosta löydämme hyvän maakuntajohtajan, Toivakka pamauttaa.  
Toivakan mukaan kuukauden pituisen hakuprosessin aikana kyselyjä tehtävästä tuli paljon. Etelä-Savon jättävän Matti Viialaisen seuraajalta vaaditaan paljon tulevina vuosina.
\- Kun tätä listaa katsoo, niin kyllä täällä on kovaa osaamista. Juuri sellaista mitä meidän maakuntamme, joka on suurissa haasteissa tulevina vuosina, tarvitsee. Maakuntaliiton työn merkitys korostuu tulevina vuosina, kun koko Suomi on uudistuksissa, Toivakka arvelee. 
Toivakka uskoo, että valinta tullaan suorittamaan hyvässä yhteistyön hengessä läpi puoluerajojen.
\- Uskon, että kaikilla meillä on yhteinen tavoite löytää seuraaja Viialaisen Matin suuriin saappaisiin, Toivakka kertoo.
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan marraskuun lopulla. Tehtävää haki yhdeksän ehdokasta.
"Yhteistyö Alonson kanssa toimii"
Kimi Räikkönen uskoo, että kahden supertähden yhteistyö Ferrarilla toimii hyvin.
Kahden huippukuljettajan ajaminen samassa tallissa on usein aiheuttanut ongelmisa formula ykkösissä. Samat epäilykset nousivat myös nyt, kun Kimi Räikkösen sopimus Ferrarille julkistettiin. Ferrarilla ajaa myös Fernando Alonso.
Räikkönen kuitenkin uskoo, että yhteistyö Alonson kanssa toimii hyvin.
\- Mielestäni on useita syitä miksi se toimii. Olemme tarpeeksi vanhoja tietääksemme mitä teemme ja tiimi pitää huolta siitä, että kaikki toimii.
\- Jos tulee ongelmia, voime puhua ne selviksi. Voin olla väärässä, mutta olen melko varma, että asiat menevät OK, Räikkönen sanoi.
Räikkösen ensimmäinen vaihe Ferrarille päätyyi vuonna 2009. Joidenkin tietojen mukaan lähtä oli katkera. Räikkönen on eri mieltä.
\- Minulla oli aina vapaus Ferrarilla. Älkää aina uskoko mitä luette. Se oli hienoa aikaa ja uskon, että se tulee taas olemaan sitä.
\- Tunnen tiimin, mutta tietysti sinne on tullut uusia ihmisiä. Se on kuitenkin suunnilleen sama, joten en usko, että sinne on vaikea mennä. Autot ovat erilaisia. Suurin haaste on saada ne toimimaan luotettavasti, Räikkönen sanoi.
Satamaoperaattori Hacklin lomauttaa Porissa
Koko henkilöstö lomautetaan osittain 34 viikon aikana. Taustalla on vaikea suhdannetilanne.
Satamaoperaattori Hacklin lomauttaa Porin satamassa työskentelevän henkilökuntansa. 34 viikkoa kestävän lomautusjakson aikana kaikki työntekijät joutuvat olemaan osittain lomautettuna.
Lomautukset ovat jo alkaneet. Niiden taustalla on yhtiön mukaan vaikea suhdannetilanne. Porin sataman liikenne on vähentynyt huomattavasti taantuman takia.
Hacklinilla on Porissa 160 työntekijää. Yhtiö tavoitteli lomautuksilla kolmen miljoonan euron säästöjä.
Perhekodin teinit liikaa alueen asukkaille
Pietarsaareen suunniteltu viisipaikkainen perhekoti on nostattanut vastustuksen aallon. Noin 50 asukasta on vedonnut lautakuntaan, ettei toiminnan mahdollistava kaavamuutos menisi läpi. Asukkaat pelkäävät rauhattomuutta. Pienten lasten perhekodin asukkaat olisivat voineet hyväksyä, mutta ajatus teineistä oli liikaa.
Pietarsaaren Kirkkoranta on aivan tavallinen asuinalue, jolla asuu pariskuntia ja lapsiperheitä. Se on erittäin rauhallinen alue, kuvaa Simon Holmstedt. Hän on yksi noin 50 vastustajasta, jotka ovat vedonneet kaupunkiin, jotta perheskeskus Lunan suunnittelemaa perhekotia ei avattaisi Unilukkarintielle. Naapurit uskovat perhekodin asukkaiden muuttavan alueen rauhattomaksi.
Asukkaat muun muassa kokevat saaneensa liian vähän ja aluksi vieläpä väärää tietoa. Ensin puhetta oli alle 12-vuotiaiden lasten perhekodista, sitten kävi ilmi, että perhekotiin voi sijoittua myös nuoria eli 12–18-vuotiaita.
– Alusta asti olisi ollut hyvä, että kaikki asukkaat olisi kutsuttu kokoukseen ja annettu oikeat tiedot ja kysytty mielipidettä. Nyt peli ei ole niin kuin pitää.
Pienten lasten perhekodin asukkaat olisivat Holmstedtin mukaan hyväksyneet.
– Teini-ikäisillä on erilainen elämäntyyli kuin pienillä lapsilla. Kavereita tulee ja menee, sanoo Holmstedt, joka kertoo hyvin muistavansa oman nuoruutensa villine käytöksineen.
Naapureille on kerrottu, ettei perhekodissa kulje kavereita. Tämän linjauksen Holmstedt kyseenalaistaa myös:
– Onko se sitten hyvää kasvatusta, jos ei saa tavata tovereita?
Asukkailla vaihtoehto etsittynä
Vastustajat vetoavat myös pihan pienuuteen; se ajaisi heidän mukaansa lapset ja nuoret muun muassa teille leikkimään. Holmstedt korostaa, ettei hän mitenkään vastusta avunantamista lapsille – perhe itse toimii tukiperheenä.
Asukkaat ovat jättäneet Pietarsaaren kaupungille kirjelmän, jossa vastustavat toimintaa. He ovat myös ehdottaneet perhekotiyrittäjälle kuviota, jossa naapurit ostaisivat talon ja myisivät sen eteenpäin. Simon Holmstedt sanoo jopa löytäneensä toiminnalle toisen paikan, joka olisi hänen mukaansa sekä edullisempi että sopivampi.
– He voisivat sitten tuntea, että ovat tervetulleita. Minulla on sellainen kyllä takataskussa.
Nyt asukkaat odottavat, miten hanke etenee. Tarvittaessa he ovat valmiita menemään pitkällekin, sanoo Holmstedt.. Keskusteluyhteyttä yrittäjän kanssa ei Holmstedtin mukaan ole saatu syntymään.
Keskustelu yllätti
Sosiaalihuollon päällikkö Carola Linden sanoo olevansa hieman yllättynyt nousseesta keskustelusta.
– Naapurilla on tietenkin oikeus omiin tunteisiin ja omiin mielipiteisiin. Yleensä ihmiset reagoivat kielteisesti, kun on jotain uutta, tuntematonta ja vähän ehkä pelottavaakin.
Linden muistuttaa kuitenkin, että kyse on pienikokoisesta yksiköstä.
– Toivoisin, että lähiympäristö voisi suhtautua vähemmän dramaattisesti koko toimintaan.
Kaupunki ostaa tarvitsemansa perhekotipalvelut nyt useasta paikasta. Mikäli Lunan yksikön toiminta pääsee alkamaan, kaupunki saattaa hankkia senkin palveluja. Sosiaalitoimi odottaa prosessin etenemistä siihen sekaantumatta.
_Perhekeskuksen yrittäjä ei halunnut kommentoida asiaa._
Näin vuonna 2006: Hautala kritisoi Venäjää rajusti duuman edustajien edessä - ei puhemiehen puhuttelua
Hautala sanoi virallisessa vihreiden ryhmäpuheenvuorossa muun muassa, että Venäjän duuma on taantunut vuotta 1905 edeltävään tilaan.
Eduskunnan puhemiehen puhutteluun johtanut Oras Tynkkysen puhe on varsin maltillista Venäjän kritiikkiä verrattuna nykyisen kehitysministerin Heidin Hautalan rökitykseen vuonna 2006. Hautala varasti huomion eduskunnan 100-vuotisjuhlaistunnossa kritisoimalla Venäjää paikalla olevien Venäjän duuman edustajien edessä.
Hautala sanoi virallisessa vihreiden ryhmäpuheenvuorossa muun muassa, että "Venäjän duuma on taantunut vallan keskittämisen seurauksena valtaoikeuksiltaan vuotta 1905 edeltävään tilaan, jollon kaikki valta oli tsaarilla."
Hautala myös julisti suomalaisten velvollisuudeksi toimia Euroopan unionin jäsenenä niin, että Venäjä saavuttaa pysyvämmän vakauden.
\- Se toteutuu vain, jos maassa toteutuvat oikeusvaltio, ihmisoikeuksien kunnioitus ja demokraattinen vastuunalaisuus, Hautala sanoi.
Eduskunnan silloinen puhemies Paavo Lipponen ei ottanut Hautalaa puhutteluun. Hän tyytyi paheksumaan julkisuudessa Hautalaa, joka hänen mielestä käytti juhlatilaisuutta hyväksi kritisoidakseen törkeästi naapurimaata.
Valkeakoski on yhä teollisuustyön kaupunki
Valkeakoskella on saatu jatkuvasti uutisia suurteollisuuden irtisanomisista. Silti työpaikkoja myös syntyy koko ajan. Tämä kehitys on hiljaista, koska töitä avautuu pääosin pienissä yrityksissä.
Valkeakoskella on jouduttu tottumaan huonoihin uutisiin suurteollisuudesta. Viimeksi saatiin kuulla, että Metso lopettaa massankäsittelyn paikkakunnalla ja 60-70 menettää työnsä.
Suunnilleen saman verran on irtisanomistarpeeksi ilmoittanut Walki, aiempien vuosien vähennysten jatkoksi. Näistä ja muista vastaavista tilanteista huolimatta paikkakunnan väkiluku on kasvanut ja uusia työpaikkoja on syntynyt, selvittää yritysasiamies Vesa Varho seudun kehitysyhtiö Vaskesta:
\- Kyllä se vain niin on, että pienet ja keskisuuret yritykset ovat vuosien mittaan lisänneet työpaikkoja. Nillä pienillä puroilla on kyetty korjaamaan suurteollisuuden työpaikkamenetykset.
Teollisuustyöpaikkoja on osa, mutta Varhon arvion mukaan ehkä eniten on tullut palvelualan töitä. Osa on tuotantoelämän keskinäisiä palveluja, mutta osa myös kuluttajille suunnattuja palveluja.
Asukasluku on kasvanut
Valkeakosken asukasluku oli viime vuoden lopussa 21 172, eli hyvin tarkoin vuoden 1995 tasolla. Alimmillaan käytiin vuonna 2007, mutta alle 20 000:n ei silloinkaan pudottu. Sen jälkeen joukko on kasvanut.
Työttömyysaste on viime aikoina ollut 12 prosentin vaiheilla - iso luku, mutta lähellä maan keskitasoa.  Osa työnsä menettäneistä löytää paikkakunnalta uutta, mutta eivät kaikki. Jos vain mahdollista, ammattitaitoa pitäisi jatkuvasti uudistaa, toteaa pääluottamusmies Kari Helenius Metsosta:
\- On ehdottomasti tärkeää, että päivittää ammattitaitoaan ja kehittää itseään. Tällaisessa ikävässä muutostilanteessa on helpompi työllistyä, jos on pitänyt osaamisensa ajan tasalla.
Ammattiryhmiä, jotka ovat työllistyneet melko hyvin, ovat esimerkiksi teollisuuden sähköasentajat ja kunnossapitäjät. Vaikeampaa on monilla, jotka ovat päätyneet aikanaan kapea-alaisiin tehtäviin ja työskennelleet niissä kauan.
Asuntomessut ovat osaltaan virkistäneet paikkakuntaa. Kokonaisuutena Valkeakoski on pysynyt teollisuuskaupunkina, toimialalla on yhä noin 40 prosenttia työpaikoista. 
Kreikka raivostui uusnatseille muusikon puukotuksesta
Kultainen aamunkoitto -puoluetta vastaan vaaditaan kovia toimia väkivallan kitkemiseksi. Kreikan pääministeri Antonis Samaras sanoi, ettei aio antaa uusnatsien sabotoida maan demokratiaa.
Kreikassa on tänään torstaina haudattu uusnatsin puukotuksen uhriksi joutunut hiphop-muusikko. Puukotus on raivostuttanut kreikkalaiset, jotka vaativat kovia toimia uusnatsipuolue Kultaista aamunkoittoa vastaan.
Kreikan pääministeri Antonis Samaras sanoi torstaina, ettei aio antaa uusnatsien sabotoida maan demokratiaa.
\- Hallitus on sitoutunut siihen, ettei natsien jälkeläisten sallita myrkyttää yhteiskunnallista elämäämme, syyllistyä rikoksiin, terrorisoida ja heikentää perustuksia maasssa, joka on synnyttänyt demokratian, Samaras sanoi televisiopuheessaan.
Kreikan poliisiministeri Nikos Dendias puolestaan lupasi, että hallitus aikoo tiukentaa Kultaisen aamunkoiton liepeillä vaikuttavaan järjestäytyneeseen rikollisuuteen. Puolueen kannattajia on syytetty muun muassa väkivaltaisista hyökkäyksistä maahanmuuttajia ja toisten puolueiden jäseniä vastaan. Puukotus on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun tutkinnassa on ilmennyt yhteys puolueeseen.
Vasemmistoaktivisti, muusikko Pavlos Fyssas haudattiin Ateenassa torstaina. Yli 2 000 ihmistä oli kokoontunut hänen hautajaisiinsa Ateenan länsiosassa.
Fyssas puukotettiin kuoliaaksi Ateenan Kertsinin kaupunginosassa varhain keskiviikkona. Puukottaja kertoi myöhemmin poliisille, että hän on Kultaisen aamunkoiton jäsen. Uhrin perhe on kertonut myös, että uusnatsit väijyttivät Fyssasin ja hänen ystävänsä kahvilan ulkopuolella.
Kreikan lehdistö on julkaissut puukottajasta kuvia, joissa hän esiintyy Kultaisen aamunkoiton parlamenttiedustajan kanssa kädet toistensa hartioilla. Puolue on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä puukotuksen kanssa.
Fyssasin puukotus sai aikaan rajuja uusnatsien vastaisia mielenosoituksia jo keskiviikkona. Poliisi ampui kyynelkaasua mielenosoittajajoukkoon Ateenassa, pohjoisessa Thessalonikissa ja lännessä Patrasissa. Ateenan Keratsinissa poliisi otti kiinni noin 130 ihmistä, heistä 34 pidätettiin.
Jonna Fermistä Yle Puheen ohjelmapäällikkö
Suomen ainoan puheradion, Yle Puheen, ohjelmapäälliköksi on nimitetty 37-vuotias Jonna Ferm.
Yle Puheen ohjelmapäällikkönä Jonna Ferm vastaa Yle Puheen sisällöistä radiossa ja verkossa sekä kanavan ja sen brändin kehittämisestä.
Jonna Ferm on työskennellyt Yleisradiossa vuodesta 2000. Hän on ollut muun muassa YleX:ssä vastaavana tuottajana, toimittajana ja juontajana. Lisäksi hän on ollut Yle Oppimisen ja tieteen monimedian vastaava tuottaja sekä toimittaja Yle Radio Peilissä.
Jonna Ferm aloittaa ohjelmapäällikkön tehtävässä 1. lokakuuta.
Mies puukotti toista Rantasalmen keskustassa keskellä päivää
Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Rantasalmen keskustassa tapahtui puukotus torstaina aamupäivällä. Rantasalmelainen 59-vuotias mies löi useita kertoja puukolla ylävartaloon paikkakuntalaista 68-vuotiasta miestä. Uhri kuljetettiin tehohoitoon sairaalaan.
Poliisi otti puukottajan kiinni heti teon jälkeen läheisestä baarista. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Ruotsi on unelma monelle Syyriasta pakenevalle
Yle Uutisten haastattelemat syyrialaiset George ja Rita möivät vihkisormuksensa ostaakseen lentolipun Ruotsiin.
Samalla kun Suomessa keskustellaan satojen Syyrian-pakolaisten 
vastaanottamisesta, Ruotsiin heitä virtaa tuhansia. Ruotsi päätti syyskuun 
alussa, että kaikille Syyriasta paenneille tarjotaan pysyvä oleskelulupa ja 
mahdollisuus perheen yhdistämiseen.
Kolmekymppiset George ja Rita saapuivat reilu viikko sitten Märstan 
vastaanottokeskukseen lähelle Arlandan lentokenttää.
Pariskunta esiintyy keksityillä nimillä suojellakseen omaisiaan Syyriassa. 
Miehen veli pidätettiin Turkin ja Syyrian rajalla epäiltynä yhteyksistä 
kapinallisiin.
\- Olen onnellinen, että minä ja vaimoni olemme elossa. Minulla on täällä 
sukulaisia ja ystäviä. Ruotsi on hyvä maa. Se tarjoaa meille asioita, joista 
ennen saatoimme vain uneksia, sanoo George vastaanottokeskuksen karussa 
asuntolassa.
Matka on monelle mahdoton
Ruotsi kiinnostaa turvapaikanhakijoita, koska heitä on täällä valmiiksi 
paljon.
Saapujat ovat myös tietoisia Ruotsin päätöksestä tarjota pysyvää 
oleskelulupaa kaikille Syyrian pakolaisille. Matka Syyriasta kauas pohjoiseen on 
kuitenkin vaikea, useimmille mahdoton.
George ja Rita matkustivat Ruotsiin Alepposta Damaskoksen, Beirutin, Dubain 
ja Istanbulin kautta.
\- Minulla oli joitakin koruja, jotka myin. Myimme myös vihkisormuksemme, 
jotta saisimme rahat lentolippuihin, George ja Rita kertovat.
Koulutettu pariskunta on sittenkin onnekas: Syyrian lähimaissa on miljoonia 
Syyriasta paenneita, joilla ei ole mitään mahdollisuuksia kalliisiin viisumeihin 
tai lentolippuihin. Reilut 50 000 ihmistä on päässyt pakoon 
Eurooppaan, heistä noin 15 000 Ruotsiin.
"Syyriassa lapsemme kuolevat"
Pelkästään elokuussa Ruotsiin tuli yli tuhat syyrialaista. Ruotsi toivottaa 
nyt myös pakolaisten ydinperheet tervetulleiksi.
\- Läheisten maahanmuutto Ruotsiin tietysti lisääntyy, mikä on hyvä asia. 
Mikään ei viittaa siihen, että konflikti olisi rauhoittumassa, sanoo Ruotsin 
Punaisen Ristin lakimies Alexandra Segenstedt
\- Niin Suomen kuin Ruotsinkin pitää tarjota pysyvää oleskelua. Lisäksi EU:n 
pitäisi toimia jotta nykyistä useampi voisi päästä turvaan Eurooppaan, 
Segenstedt vetoaa.
Ruotsissakaan avokätisestä maahanmuuttopolitiikasta ei toki olla aivan 
yksimielisiä.
Esimerkiksi populistipuolue Ruotsidemokraattien johtaja Jimmy Åkesson on 
pitänyt virheenä tarjota syyrialaisille automaattisesti elinikäistä 
oleskeluoikeutta. Hänen mielestään syyrialaisia autettaisiin parhaiten paikan 
päällä ja Syyrian naapurimaissa.
Oleskelulupapäätöstä odottavat George ja Rita uskovat viettävänsä 
loppuelämänsä Ruotsissa.
\- Meidän on hankittava lapsia ja elettävä normaalia elämää. Emme voi 
kasvattaa lapsiamme Syyriassa, siellä lapset kuolevat, George sanoo.
Vähemmistövaltuutettu valvomaan ulkomaalaisten karkottamisia ja käännyttämisiä
Hallituksen antamalla lakiesityksellä halutaan lisätä ulkomaalaisten palauttamisen läpinäkyvyyttä ja oikeusturvaa.
Vähemmistövaltuutetulle halutaan antaa oikeus valvoa, miten ulkomaalaisten maasta poistamista toteutetaan käytännössä.
Ehdotus sisältyy esitykseen, jonka hallitus antoi tänään eduskunnalle ulkomaalaislain ja joidenkin siihen liittyvien lakien muuttamisesta.
Lakiesityksen tavoitteena on lisätä läpinäkyvyyttä ja vahvistaa palautettavien oikeusturvaa. Vähemmistövaltuutettu voisi arvioida myös esimerkiksi ulkomaalaisten vapaaehtoista paluuta kotimaahansa.
Nykyisin poliisi tai rajaviranomainen vastaa ulkomaalaisen henkilön maasta poistamisesta sen jälkeen, kun henkilö on päätetty käännyttää tai karkottaa. Palauttamista ei valvo mikään muu taho.
Jämäruoka on uuden aterian alku
Ruoka kuormittaa luontoa siinä missä liikennekin. Omilla valinnoilla voi vaikuttaa paljon. Erityisen hölmöä on heittää ruokaa roskiin, muistuttaa asiantuntija.
Asumisen ja liikenteen lisäksi ruoka on yksi kolmesta luontoa eniten kuormittavasta ja päästöjä aiheuttavasta tekijästä. Suomen ympäristökeskuksen johtajan tutkijan Ari Nissisen mukaan ruoan osuus on yli 20 prosenttia näistä.
\- Ruuan valmistukseen ovat antaneet osansa niin ihmiset kuin luontokin.
Nissinen on tyytyväinen siihen, että ruuan heittäminen pois on noussut keskustelun aiheeksi. Kuluttajat eivät voi olla törmäämättä ilmastovaikutuksiin ja omia vaihtoehtoja joutuu väkisinkin miettimään.
Aterian jämät voi käyttää seuraavan aterian raaka-aineena, hän ehdottaa.
\- Biojäteastiaan heittäminen on aina ruuan tuhlausta. Takana on pitkä tuotantoketju, jossa on syntynyt paljon päästöjä.
Biojäteastiaan heittäminen on aina ruuan tuhlausta.
Lahtelaisessa kauppakeskuksessa ihmiset arvuuttelivat tortstaina kolmen ruokakorin sisällön kuormittavuutta. Eniten kuormittavat eläinperäiset, vähiten kasvimaan kausituotteet.
\- Tässä keskimmäisessä valitsin pakastustuotteeksi herne-maissi-paprika-seoksen. Pakastus lisää aina kuormitusta, selventää Lahden seudun ympäristöpalvelujen projektisuunnittelija Markku Viitanen.
Vaikka kasvisruokavalio kuormittaa luontoa eläintuotteita vähemmän, tutkija Ari Nissinen kuitenkin korostaa, että kasvisruokavalion kanssa tulee olla tarkkana.
\- En suosittele sitä esimerkiksi lapsille. Jotta ravintokoostumus on kohdallaan, asiaan täytyy paneutua.
Syrjäytyneellä on unelmia
Tilastollisesti syrjäytynyt ei välttämättä tunne itseään syrjäytyneeksi. Monella nuorella on vielä elämän suunta hakusalla.
Kajaanista Ouluun muuttanut 17-vuotias Katri Tolonen on tilastojen mukaan syrjäytynyt: hän ei ole töissä, ei opiskele eikä hänellä ole ammatillista koulutusta. Katri lopetti lukion kolmen kuukauden jälkeen, muutti sitten toiveikkaana Kajaanista Ouluun, mutta on jo joutunut huomaamaan, etteivät täälläkään työpaikat puussa kasva. Kokeeko Katri olevansa syrjäytynyt?
\- No vähän joo. Eihän tässä nyt ole oikein mitään. Ei ole töitä ja koulutuspaikkakin on vaikea saada. Olen vain kotona päivät. Mutta ei tämä niin pahalta tunnu tai että olisin syrjätynyt. Mutta jos katsoo tilastoja, niin onhan se niin.
Lukio ei tuntunut Katrille oikealta paikalta, sillä hän ei pidä itseään aktiivisena opiskelijana. Hän toivoisi voivansa tehdä kuvataidetta elannokseen, mutta jos se ei ole mahdollista, niin audiovisuaalisen alan opiskelu voisi kiinnostaa.
Katri kuuluu nuorisotakuun piiriin, mutta hän ei ole vielä käynyt TE-keskuksessa.
\- Kaikilla tulevaisuuden suunnitelmat ja oman ammattialan löytyminen ei ole niin selvää. Tämä muiden olisi hyvä ymmärtää.
Oppisopimuspaikka ei auennut
Katri kokee, että hänen mahdollisuutensa saada työtä huononevat koko ajan. Hän olisi arvellut Oulussa olevan enemmän työpaikkoja kuin Kajaanissa, mutta niin ei ole.
\- Jopa ennen kuin muutin, kyselin monista kymmenistä firmoista oppisopimuspaikkoja. Sellainen opiskelu tuntuisi mielekkältä. Mutta kaikkialta on sanottu, ettei oppisopimustyöntekijän ottaminen ole mahdollista.
Tulevaisuudestaan Katri ei osaa sanoa vielä varmaa.
\- Tuo on vaikea kysymys. Jos pääsen opiskelemaan, niin kai saan jonkinlaisen työn. Jos en, niin sitten pitää pärjätä jotenkin.
Työpaikan suhteen Katrilla ei ole muita vaatimuksia kuin, että sen jälkeen jäisi aikaa ja voimia tehdä kuvataidetta vapaa-ajalla.
Halu näyttää antaa voimaa
Katrin mielestä nuoren on vaikea tietää vielä 15-16 -vuotiaana, mitä haluaa tehdä työkseen.
\- Monilla menee vielä vuosia ennen kuin he alkavat tietää suunnan elämälleen ja sen, mitä haluavat tehdä.
Katri ei usko jaksavansa sellaisessa työssä, joka ei tunnu omalta, vaan hän tahtoo tehdä nimenomaan sellaista työtä, jonka kokee itselleen tärkeäksi.
\- Haluan oikeasti näyttää, että omat haaveet voivat toteutua erilaista tietä. Ja että ihminen voi saada menestyksen ja sen, mitä haluaa. Olen valmis tekemään mitä vain, että voin saada unelmani toteen eli että saisin kuvataiteella elantoni ja voisin samalla vaikkapa auttaa muita ihmisiä ja eläimiä.
Shumov siirtää kokemustaan nuoremmille – "Koetetaan rauhoittua"
Suomen lentopallomaajoukkueen ykköstorjuja Konstantin Shumov valmistautuu monen muun pelaajan kanssa uransa neljänsiin EM-kisoihin. 
Kontantin Shumovin toistaiseksi parhaat arvokisamuistot
ovat ensimmäisistä EM-kisoista Moskovasta vuodelta 2007.
\- Sellainen flow-fiilis oli.
Ensimmäistä kertaa synnyinkaupungissa pääsin pelaamaan omien sukulaisteni
edessä. Se oli unohtumaton syksy, sanotaan näin. Lähdimme vain nauttimaan peleistä ja kisoista - ja yhtäkkiä olimmekin välierissä, Shumov muisteli.
Näitä välierämuistoja Shumov lähtee
uusimaan yhdessä muun lentopallomaajoukkueen kanssa perjantaina. Tällä kertaa
EM-kisat pelataan Tanskassa, ja Shumovista on kasvanut kokenut arvokisojen
kärkitorjuja. 
\- Kyllä se auttaa. Tiedän pelirytmin,
tiedän missä tilanteessa pitää tehdä se suoritus. Joka peli on tärkeä.
EM-kisoissa ei voi ottaa puolivaloilla, vaan jokaisessa ottelussa lähdetään
taistelemaan voitosta. 
Se oli unohtumaton syksy. Lähdimme vain nauttimaan peleistä ja kisoista - ja yhtäkkiä olimmekin välierissä.
Vuonna 2007 Shumov oli 22-vuotias
keltanokka, nyt kuusi vuotta myöhemmin joukkueensa ratkaisijoita. Vuodet
Italian ja Saksan pääsarjoissa ovat opettaneet paljon.
\- Kokemusta yritetään nyt siirtää
nuoremmille, keitä maajoukkueeseen on tullut. Että koetetaan rauhoittua.
Varmasti tulee jännitystä tulemaan nuoremmille kavereille.
Keneltä pelaajalta Shumov on itse oppinut
eniten?
\- Varmaan nykyiseltä päävalmentajalta (Tuomas Sammelvuo).
Hänen kanssaan olen asunut nuorempana maajoukkueaikana. Olen saanut viettää
aikaa ainoana pelaajana samassa seurassa. Kyllähän on vaikuttanut aika paljon,
minkälainen periksiantamaton tyyppi hän on. Koko ajan sellainen sytyttäjä.
Asenne on sata lasissa.
Asennetta on vaatinut myös
Shumovin  oma ura. Ei ole itsestään
selvää, että Suomen verkolla näissäkin kisoissa torjuu Euroopan huippuihin
kuuluva Konstantin Shumov.
\- Varmaan vaikein ja paras päätös, että lähdin ulkomaille silloin nuorena. Se askarrutti paljon. Jälkeenpäin mietittynä,
jos sitä ei olisi tehnyt, niin varmaan olisin Suomessa ja lentopallo olisi jäänyt sivualalle.
Tapahtumafoorumeita vai kirjanlainausta - mitä odotat kirjastolta?
Kirjasto on muuttumassa lainaamosta tapahtumafoorumiksi ja ihmisten työtilaksi. Enää puolet asiakkaista lainaa kirjoja, muut hengailevat, harrastavat tai työskentelevät kirjastossa. Mitä odotat kirjastolta?
Suosittu kirjasto sijaitsee kauppakeskuksessa. Se on auki seitsemän päivää viikossa ja tarjoaa satoja tapahtumia, harrastemahdollisuuksia ja työpajoja.
Tällaisia kirjastoja on jo Espoossa ja niiden asiakastyytyväisyys on suuri. Muut kirjastot kulkevat vielä jäljessä, mutta suunta on sama.
Mitä mieltä sinä olet, joutavatko kirjat pois pölyttymästä kirjastoista häppeninkien tieltä? 
Jotkut kirjastot lainaavat kävelysauvoja, mitä tehtäviä kirjastolle vielä voisi sälyttää?
Millainen on mielestäsi tulevaisuuden ihannekirjasto?
Räikkösen lähdön syy: Lotus ei maksanut palkkoja
Kimi Räikkösen mukaan hän on nyt tyytyväinen, kun sopimus Ferrarin kanssa on tehty.
Kimi Räikkönen teki päätöksen siirtyä Ferrarille ensi
kaudeksi, koska Lotus ei maksanut hänen palkkaansa. Räikkönen kertoi kuitenkin hoitavansa velvoitteensa kauden
loppuun asti, koska hän ”rakastaa kilpailemista”.
Räikkösen sopimus Ferrarin kanssa julkistettiin viime
viikolla. Vuonna 2007 Ferrarilla maailmanmestaruuden voittanut Räikkönen ajaa
ensi kaudella Fernando Alonson tallikaverina.
\- Rakastan ajamista. Se on ainoa syy miksi olen
täällä. Syy miksi lähdin Lotukselta oli puhtaasti rahallinen. Se on
valitettavaa, mutta haluan auttaa tiimiä niin paljon kuin mahdollista ja kuten
sanoin, haluan kilpailla, Räikkönen sanoi.
Räikkösen mukaan hän olisi saattanut jäädä, jos Lotus olisi
täyttänyt velvoitteensa.
\- Oli paljon asioita, joita he olisivat voineet
tehdä pitääkseen minut ja he tietävät mitä ne ovat. On vaikea sanoa, mitä
olisin sitten tehnyt. Nyt sopimus on tehty ja olen hyvin tyyyväinen.
Porilaiset futsal-seurat lyövät hynttyyt yhteen
FC Jazz, Musan Salama ja Pihlavan Työväen Urheilijat ovat yhdistäneet miesten edustustasolla voimansa. Jatkossa tavoitellaan yhteistyötä myös junioritasolla.
Poriin perustetaan uusi yhteisseura pelaamaan futsalin miesten sarjoissa.
FC Jazz, Musan Salama ja Pihlavan Työväen Urheilijat ovat yhdistäneet miesten edustustasolla rivinsä, minkä seurauksena miesten Futsal Ykkösessä porilaiset pelaavat jatkossa Pori Futsal -nimellä
Sarjapaikkaa hallinnoi Musan Salama, jolle paikka on siirretty FC Jazzilta. Pori Futsal ei ole vielä Suomen Palloliiton virallinen jäsen, mutta Pori Futsal -nimi on hyväksytty kilpailunimeksi lokakuussa alkavaan Futsal Ykköseen.
Myös junioritasolla tavoitellaan yhtä seuraa
Pori Futsal päätettiin seuran tiedotteen mukaan perustaa, koska kaikki Porin edustustason pelaajat ja taustatoimijat haluttiin samaan joukkueeseen heidän aikaisemmista seurataustoistaan välittämättä.
Futsal Ykkönen on 12 joukkueen valtakunnallinen sarja, jonka voittaja nousee korkeimmalle sarjatasolle eli Futsal-Liigaan.
Pori Futsalin miesten edustusjoukkue on valmistautunut sarjakauteen futsal-liigassa lähes 150 ottelua pelanneen Timo Laurilan johdolla. Joukkueen toisena valmentajana toimii Jari Helander, jolla on pitkä tausta Musan Salamassa.
Joukkue on harjoitellut yhdessä elokuusta alkaen. Lopullinen pelaajarinki päätetään lokakuun alussa.
Jatkossa Pori Futsal aikoo laajentaa toimintaansa myös junioreihin. Tavoitteena on olla Porin ainoana futsalin erikoisseurana.
Mittareista potkua kuntoliikuntaan
Useimmilla kuntoliikkujilla motivaatio kasvaa, kun he saavat tietoa omasta liikunnastaan. Tietoa saa monenlaisista mittareista. Kuntoiluelektroniikan uusinta huutoa ovat jopa 140 euroa maksavat rannekkeet.
**Harri Hänninen** on Suomen menestyneimpiä maratoonareita. Kilpauran päätyttyä Hänninen ryhtyi valmentamaan kuntojuoksijoita. Päätyökseen hän johtaa mm. Juoksija-lehteä kustantavaa yritystä.
- Olen mittarifriikki! Joku mittari on aina lenkillä mukana. Vähintään perusurheilukello, joskus matkaa ja vauhtia mittaava laite, satunnaisesti myös sykevyö.
Hänninen on ehdottomasti sitä mieltä, että numerot kannustavat liikkumaan:
- Numerot kertovat, kuinka paljon ja millä teholla on liikuttu ja kuinka kunto kehittyy. Tätä tietoa saa kiihtyvyyteen perustuvilla antureilla, jotka mittaavat liikehdintää - tai sitten erilaisilla syke- tai matkamittareilla. Tieto motivoi varsinkin aloittelevia kuntoliikkujia.
Askelmittarikin auttaa
Digitaalisen perusaskelmittarin saa alle 30 eurolla. Kehittyneemmät askelmittarit maksavat alle 70 euroa. Niissä on perusmittaria enemmän toimintoja ja osa sopii myös lenkkeilyyn.
- Askelmittari kertoo askelten määrät yksiselitteisesti. Se on liikuntaharrastusta aloittelevalle ihan järkevä ostos, Hänninen toteaa.
Ranneke valvoo öisinkin
Kuntoiluelektroniikka on kasvava bisnes ja uusia tuotteita riittää.
Viimeistä muotia ovat ns. hyvinvointirannekkeet, joiden hinnat liikkuvat 80 ja 140 euron välillä. Rannekkeet mittaavat liikettä kiihtyvyysanturilla. Siltä osin ne eivät eroa askelmittareista. Rannekkeissa vilkkuu kannustavia valo- tai väripalkkeja, mutta numerotiedot katsotaan netistä. Tietoja voi myös vertailla netissä muiden kanssa.
Rannekkeita pidetään koko ajan kädessä, joten ne mittaavat käyttäjän liikettä myös öisin. Osa rannekkeista herättää nukkujan aamulla värisemällä kevyen unen aikana.
Ihmiset heiluttelevat käsiään eri verran. Rannekkeet eivät myöskään kerro sykettä. Harri Hänninen ei silti tyrmää rannekelaitteita:
- Kyllä ranneke kertoo käyttäjälle sen oman aktiivisuuden, esimerkiksi hyötyliikunnan määrän.
Syke kertoo kuormituksen
Vain sykemittarilla kuntoilija saa sykkeensä selville.
 Kolmen p:n sääntö on edelleen voimassa: Pitää Pystyä Puhumaan.
- Syke kertoo, kuinka paljon sydän tekee töitä. Kuinka paljon verta pumpataan keuhkojen kautta kehoon, elimistöön ja lihaksiin, jotka tekevät työtä. Syke kertoo siis suoraan, millä teholla ihminen kuormittaa itseään, Hänninen kertoo.
Kun liikkujalle kertyy kokemusta omista syketasoista ja mahdollisesti maksimisykkeestä, hän pystyy paremmin arvioimaan oikean kuormitustasonsa.
Hänninen opastaa, kuinka maksimisykettä voi haarukoida:
- Juokse minuutin-puolentoista verran ylämäkeen muutaman kerran kiihtyvästi. Kovaa, kovempaa ja ”täysillä”.  Viimeisen pätkän jälkeen tiedät maksimisykkeesi suuntaa antavalla tarkkuudella.
Tarkasti ja turvallisimmin maksimisykkeen saa selville vain valvotuissa oloissa.
Hännisen mukaan suurin osa meistä hyötyy eniten aerobisesta liikunnasta, joka kehittää peruskestävyyttä.
- Aerobinen sykealue on noin 60 prosenttia omasta maksimisykkeestä ja siitä alaspäin, Hänninen neuvoo.
Koukuttavat kalorit
Vaikka energian mittauksessa siirryttiin aikaa sitten jouleihin, kilokalorit jylläävät edelleen. Perusaskelmittari kertoo kalorit, samoin kuin lähes kaikki markkinoilla olevat sykemittarit.
Kalorilukemiin voi luottaa vain, jos liikkuja on syöttänyt laitteeseen painonsa. Kaloreita kuluu tietenkin kaikessa liikunnassa.
- On eri asia, mistä se energia otetaan. Tuotetaanko energia pääosin rasvasta, rasvasta ja hiilihydraateista vai kokonaan hiilihydraateista. Rauhallisimmilla vauhdeilla rasvaa palaa suhteessa eniten.
- Kovalla kuormituksella kuluu enemmän kaloreita kuin hitaammalla vauhdilla. Mutta hitaammalla vauhdilla suoritusta pystyy jatkamaan pidempään ja kokonaiskulutus saattaa siksi nousta suuremmaksi, Harri Hänninen muistuttaa.
Hänninen korostaa malttia: Kannattaa lähteä rauhallisilla kuormitustasoilla liikkeelle. Vanha ”kolmen p:n” sääntö on edelleen voimassa: Pitää Pystyä Puhumaan.
Kun liikunnan aloittelija muuttuu säännölliseksi harrastajaksi, sykemittarin hankinta voi olla fiksua.
Hännisen mielestä kalorilukemat ovat vertailukelpoisia, jos verrataan saman ihmisen eri harjoituksia keskenään. Mutta laitteiden mittaustavoissa ja tarkkuudessa on eroja:
- Uskoisin, että sykemittarin tarjoama kaloritieto on tarkempi kuin muilla nykyisillä laitteilla.
Kun liikunnan aloittelija muuttuu säännölliseksi harrastajaksi, sykemittarin hankinta voi siis olla fiksua. Monestakin syystä.
Parikkala lähtisi Eksoten kevyempään vaihtoehtoon
Parikkalan kunta on antanut lausuntonsa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin laatimasta palveluverkkosuunnitelmasta. Parikkala kannattaa kahdesta vaihtoehdosta niin sanottua kevyempää mallia, jossa kaikki päivystys olisi keskussairaalassa. Parikkalassa säilyisi lääkäri- ja hammaslääkäripalvelut.
Parikkala kannattaa Eksoten palveluverkkosuunitelman niin sanottua kevyempää vaihtoehtoa.
Vaihtoehdon mukaan kaikki päivystys siirtyisi keskussairaalaan ja muu vastaanottotoiminta Lappeenrantaan, Imatralle ja Parikkalaan.
Parikkalan kunnan mielestä lääkäri- ja hammaslääkäripalveluiden lisäksi on tärkeää, että psykososiaalisia palveluja tuotetaan lähipalveluna.
Parikkalan kunnan mukaan jäsenkuntien tulisi lisäksi antaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille nykyistä suuremmat vapaudet tuottaa sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut annetun rahoituksen puitteissa.
Docventuresissa muistuteltiin luonnon tärkeydestä ruohonjuuritasolle tipauttamalla
Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin luotsaaman Docventuresin esittämien dokumenttien pyrkimyksenä on ravistella modernia ihmistä unestaan. Tällä viikolla Microcosmos-dokumentti läpsi katsojia kasvoille muistuttamalla luonnon olemassaolosta ja sen ihmeellisyydestä.
Docventures esittää viikoittain dokumenttielokuvia, joiden tarkoituksena on saada kansakuntaa keskustelemaan ja tarkastelemaan asioita uudenlaisesta näkökulmasta. Tämänviikkoinen **Claude Nuridsanyn** ja **Marie Pérennoun** luontodokumentti _Microcosmos_ tipautti katsojansa ruohonjuuritasolle - kirjaimellisesti.
_Microcosmos_-dokumentissa kuvataan hyönteisten elämää päräyttävän tarkalla kamerateknologialla, joka saa katsojat hetkeksi kuvittelemaan, että luonnossa todellakin vaeltaa jättiläismäisiä toukkia ja kuoriaisia. Docventuresin isännät **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** halusivat dokumentin myötä herätellä ihmisiä kunnioittamaan luontoa ja sen villiä monimuotoisuutta.
Ihminen on kohtalaisen kirjaimellisesti valjastanut luonnon orjakseen, eivätkä luonnonvarat riitä enää likimainkaan ahnaan ihmiskunnan kulutuksessa. Kunnioitus luontoa kohtaan on katoamassa, ja tuhat kiinalaisen tehtaan piippua tuuppaavat saastetta atmosfääriin sen minkä ehtivät. Mitä yksittäinen pieni kuluttaja voi tässä enää tehdä? Docventuresin jälkiliukkailla mukana keskustelussa oli tulevaisuuden tutkija **Markku Wilenius**, jonka kanssa pureuduttiin tiukkoihin kysymyksiin maapallon ja ihmiskunnan tulevaisuudesta.
Microcosmos-dokumentin [näkee myös Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1996792).
**Lähteet:** Docventures
Venäläissijoittaja perääntyi – kaviaaritehdas suljettu Ilomantsissa 
Ilomantsissa sijaitsevan kaviaaritehtaan tuotantoa ei ole saatu käyntiin. Laitos on suljettu toistaiseksi, sillä venäläinen sijoittaja perääntyi hankkeesta.
Kaviaarintuotanto on suurissa vaikeuksissa Ilomantsissa. Vielä rakenteilla oleva tehdas on suljettu toistaiseksi. Caviar Empirikin toimitusjohtaja Seppo Kapasen mukaan syynä on venäläisen rahoittajan perääntyminen. Ilomantsiin tuotiin alkuvuonna sampia Euroopasta.
Emokalat on viety Imatran laitokselle, jossa työskentelee kaksi henkilöä. Ilomantsin tehtaan noin kymmenen työntekijää on lomautettu. Yhtiöltä peritään saatavia muutaman sadantuhannen euron edestä.
\- Harmi, etteivät kaikki ole uskoneet hankkeeseen, vaan pistäneet velat perintään. Onneksi on heitäkin, jotka uskovat. Olen kertonut, että tulen maksamaan kaiken takaisin, Seppo Kapanen kertoo.
Ilomantsin kaviaaritehtaalle etsitään uutta rahoittajaa. Laitokseen on investoitu Kapasen mukaan yli kymmenen miljoonaa euroa.  Ely-keskus on maksanut firmalle tukea yli miljoona euroa.
Yhtiöllä on Espanjassa luomukaviaaria tuottava tehdas, jonka toiminta jatkuu entisellään. Ilomantsin kaviaaritehtaan toiminta oli keskeytyksissä myös viime vuonna. Laitoksen sulkeutumisesta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Kokoomus ja SDP kannattavat virastojen yhdistämisen selvittämistä Porissa
Perussuomalaisten mukaan Porin tekninen palvelukeskus ja vapaa-aikavirasto pitäisi yhdistää. Sekä SDP:n että kokoomuksen valtuustoryhmien johtajat tukevat ehdotuksen ottamista harkittavaksi.
Porin perussuomalaisten esitys teknisen palvelukeskuksen ja vapaa-aikaviraston yhdistämisestä herättää sekä myönteisiä että kielteisiä kommentteja. Perussuomalaisten mukaan Porin hallintomallia on selkiytettävä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm tyrmäsi aamulla tuoreeltaan perussuomalaisten esityksen. Sen sijaan SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman ja kokoomuksen ryhmänjohtaja Juha Vasama tukevat ajatuksen selvittämistä.
– Kannatamme selvittämistä nimenomaan hallinnon keventämisen näkökulmasta. Hallintokuntien työnjako on käytävä läpi kokonaisuus edellä, ei yksittäiset hallintokunnat edellä, Juha Vasama sanoo.
Hallintokuntien työnjako on käytävä läpi kokonaisuus edellä.
– Olemme pohtineet tätä samaa asiaa jo kymmenen vuotta sitten. Kun hallintokuntia viimeksi yhdistettiin, teknisen toimen ja vapaa-aikaviraston yhdistäminen oli pohdinnassa. Asiassa ei kuitenkaan saatu ratkaisua aikaan. Nyt voi olla niin, että Koivulan kentän ruohoa leikkaa yhden viraston mies ja siinä vieressä kadunvarren ruohoa ajaa toisen viraston mies, Esa J. Wahlman pohtii.
Wahlmanin mukaan seuraava kerta virastojen yhdistämisen pohtimiseen on vuosina 2014–2015 Porissa todennäköisesti tehtävä hallinnon uudistaminen. Samassa vaiheessa on tarkoitus pohtia myös esillä ollutta ministerimallia.
Olemme pohtineet tätä samaa asiaa jo kymmenen vuotta sitten.
Kaikki teknisen lautakunnan jäsenet eivät innoissaan
Perussuomalaisten ryhmää valtuustossa johtava Janne Salonen on itse teknisen lautakunnan jäsen. Hän siis on ehdottamassa hallintokuntien yhdistämistä.
Kaikki teknisen lautakunnan jäsenet sen sijaan eivät ole samalla linjalla hallintokuntien yhdistämisen tarpeellisuudesta. Esimerkiksi Tero Savala (sd.) ei kannata ehdotusta.
Pelkään, että siinä nuoriso- ja vapaa-aikapuoli jäisi liian vähälle huomiolle.
– Joitain teknisen toimen ja vapaa-aikaviraston toimintoja voidaan yhdistää, mutta en kannata näiden virastojen täydellistä sulauttamista toisiinsa. Pelkään, että siinä nuoriso- ja vapaa-aikapuoli jäisi liian vähälle huomiolle. Lisäksi jo tällä hetkellä teknisen lautakunnan käsittelemät asiakokonaisuudet ovat hyvin laajoja. Jos niihin lisättäisiin vielä vapaa-aikalautakunnan asiat, luottamushenkilöillä ei välttämättä olisi enää kunnolla aikaa valmistautua päätöksentekoon, SDP:n ryhmää teknisessä lautakunnassa vetävä Savala sanoo.
Vapaa-aikavirasto vastaa Porissa muun maussa liikuntapaikoista ja nuorisotiloista. Teknisen viraston alaa on muun muassa puistojen ja katujen kunnossapito.
Sirkustaiteilija Ville Walolle kolmevuotinen apuraha
Valtion sirkus- ja tanssitaidetoimikunta on jakanut vuonna 2014 alkavat sirkustaiteen taiteilija-apurahat.  Kolmevuotisen apurahan sai sirkustaiteilija Ville Walo.
Valtion sirkus- ja tanssitaidetoimikunnalle tuli 41 sirkustaiteen hakemusta. Apurahan sai  yhdeksän  sirkustaiteilijaa.
Kolmevuotisen sirkustaiteen taiteilija-apurahan saanut  Ville  Walo tunnetaan pitkäjänteisestä työstään nykysirkuksen, erityisesti nykyjongleerauksen uudistajana. Walo yhdistää teoksissaan fyysisen, visuaalisen ja esineteatterin keinoja.
Kansainvälisen uransa ohella Ville Walo tunnetaan myös ohjaajana ja nuoren sirkussukupolven opastajana.
Sirkus- ja tanssitaidetoimikunta päättää sirkus- ja tanssitaiteen taiteilija-apurahoista sekä muista alan taiteilijoille, taiteilijaryhmille ja yhteisöille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista
Ajatuksia tukikohdasta
Ulko-ovelta kuuluu vain ”heippa, me mennään Tiinan ja Eliaksen kanssa niitten pihalle” ja olemme puolisoni kanssa kahden. Kotimme on muuttunut tukikohdaksi, päivystys on päällä. 
Lapsemme ovat ulkona maailmassa opettelemassa itsenäistymistä
He eivät ole vielä murrosiässä, toinen ei edes kouluiässä. Kotona ollessaan heillä omat touhut ja kaverit kylässä, meitä ei kaivata kun leikki on päällä. He ovat harrastuksissa ja viilettävät naapuruston lasten kanssa pihalla. Lapsemme ovat ulkona maailmassa opettelemassa itsenäistymistä; vaikka lähellä, niin eivät kuitenkaan vierellä. On iltoja, jolloin kukaan ei halua syliin. Kukaan ei roiku jalassa. Kukaan ei kaada maitomukia lattialle, levitä palikoita olohuoneeseen eikä vaadi jatkuvaa huomiota. Olemme kaksin. Kotiin lapset tulevat syömään, hakemaan narua majaa varten, pissalle tai pyytämään lupaa lähteä pyöräilemään jalkapallokentälle. Kotiin tullaan myös pahan mielen kanssa; kaverin kanssa on tullut riita. Emme voi luonnollisesti edelleenkään lähteä kahdestaan edes lyhyelle kävelylle. Meitä tarvitaan täällä, mutta vain hetkittäin. Onko tämä nyt sitä __omaa aikaa__? Sitä mistä haaveilin silloin, kun istuin lastenhuoneen lattialla legojen keskellä. Mitä ihmettä tällä ajalla pitäisi tehdä? 
Ehdimme taas keskustella muustakin kuin ruokakauppalistoista tai tarhaan jääneistä ulkohousuista. 
Aikaa kahdenkeskisille keskusteluille puolison kanssa on yhtäkkiä enemmän. Huomaan, että kahdeksan vuotta on kulunut, mutta hän on edelleen se sama, yhtä rakas. Ehdimme taas keskustella muustakin kuin ruokakauppalistoista tai tarhaan jääneistä ulkohousuista. Olemme kotoilleet melkoisesti. Puutarha on hyvässä hoidossa. On remontoitu pientä ja isoa, sisällä ja ulkona. Olemme istuneet tuntikaupalla sohvalla katsoen huonoja elokuvia ja lempparisarjoja. Laitan toisinaan automaattisesti Pikku Kakkosen päälle ennen kuin huomaan, että tuijotamme sitä kahden. Vahtivuoroja voi myös vaihdella; toinen on harrastamassa liikuntaa, toinen kotona.Haikailemme vanhojen ystäviemme perään. Joskus jompikumpi on osannut lähteä leffaan tai kahville omien kavereidensa kanssa. Koti ei jostain syystä muutu siistimmäksi. Kertooko se siitä, että pyykkien levittäminen __oli__ __todella__ hengähdystauko taaperoikäisen äitiydestä? 
Joskus etsitään hävinnyttä lasta, toisinaan kadonnutta kännykkää.
Uusi vaihe tuo mukanaan uusia haasteita. Joskus etsitään hävinnyttä lasta, toisinaan kadonnutta kännykkää. Kinaamme lasten kanssa kotiintuloajoista ja sadevaatteiden tarpeellisuudesta. Lapsille muutos on ollut vielä isompi kuin meille vanhemmille. Heidän täytyy päivittäin opetella isoja asioita: Itsevarmuutta ja itsenäisyyttä, kun kaverisuhteet hoidetaan pihalla ilman vanhemman valvovaa silmää. Täytyy oppia sääntöjen ymmärtämistä, varovaisuutta liikenteessä ja vastuuta kaverista. Kotiin saapuu iltapalalle uupuneita ja likaisia lapsia; hymy on huulilla, posket punaisia. - Onhan meillä munakasta? Ja teetä? Syödäänhän me tänään kaikki yhdessä iltapalaa? varmistaa tokaluokkalainen. - Hali mua, äiti. Mulla on ollut ikävä sua, sanoo viisivuotias kun tyhjennämme illalla eteisessä hiekkaa hänen kengistään. Ja minä halaan. Haistelen lapsen hien ja hiekan tuoksuista päälakea ja ajattelen, että vielä hetken. Vielä hetken, silmänräpäyksen minulla on lapsi joka tulee syliin. Lapsi, jolle pari tuntia erossa minusta aiheuttaa ison ikävän. Kymmenen vuotta, räpäys ja hän haluaa syliin vain harvoin.**Linkit:**[Äiti tarvitsee omaa aikaa](/aihe/artikkeli/2013/03/07/aiti-tarvitsee-omaa-aikaa)[Oma aika on asenne kysymys - vai onko?](/aihe/artikkeli/2011/03/08/oma-aika-asennekysymys-vai-onko)[Bloggaavat mutsit juoksevat omaa aikaa](/aihe/artikkeli/2013/05/07/bloggaavat-mutsit-juoksevat-omaa-aikaa)(http://www.mll.fi/vanhempainnetti/tietokulma/vanhemmuus_ja_kasvatus/vanhemmuuden_kaari/)(http://www.mll.fi/kasvattajille/hak/vinkkeja-alakoululaisen-vanhemmi/)
Professoreilla eri näkemykset saamen kielten elvyttämisestä
Kaksi professoria ovat tällä viikolla tuoneet esille mielipidekirjoituksissaan erilaisia näkemyksiä kielipesätoiminnasta. Saamen kielen professori kaipaa kielipesätoiminnan vakiinnuttamista. Yleisen historian professorin mukaan taas lapset joutuvat kielipesissä pakolla oppimaan saamen kieltä ja haluaisi lapsiasianmiehen heräävän asiaan. 
Oulun yliopiston saamen kielen professori Ante Aikio kirjoitti tiistaina mielipidekirjoituksen Helsingin Sanomiin, jossa hän näkee, että saamen kielten elvyttäminen on vaakalaudalla. Jos hallituksen ehdottama kielipesärahoituksen vähentäminen 150 000 eurolla toteutuu, on mahdollista että jopa puolet toiminnassa olevista kielipesistä joutuu lopettamaan toimintansa.
Aikion mukaan kielipesätoiminta on ainoa tapa säilyttää saamen kieliä ja, että kielipesät ovat erityisen tärkeitä varsinkin kaupungeissa, joissa suurin osa saamelaislapsista tänä päivänä asuu. Hän mainitsee kirjoituksessaan, että kielipesätoiminnan rajoittamisella on suuri merkitys saamelaisille ja saamen kielten elvyttämisohjelman tavoitteet ovat jäämässä vain korupuheeksi.
Aikio nuhtelee Suomen valtiota tällaisesta toimintatavasta, kun ottaa huomioon millaisin toimin valtio aikoinaan melkein hävitti kokonaan saamen kielet.
"Lapsille ei tule pakkosyöttää kieliä"
Itä-Suomen yliopiston yleisen historian professori Jukka Korpela innostui kommentoimaan Aikion mielipidekirjoitusta tämän päiväisessä Helsingin Sanomissa. Hän moittii kielipesätoimia siitä, että lapsille pakkosyötetään keinotekoisesti kieltä, jota joku esivanhemmista on puhunut. Hänen mielestään on eri asia, jos kielen haluaa oppia aikuisena.
Korpela ihmettelee ihmisten innostusta elvyttää taantuvia kieliä. Kieli on hänen mielestään vain kommunikaation väline eikä niitä tulisi tehdä kuvitellun identiteetin perustaksi. Hän pyytääkin kirjoituksessaan lapsiasianmiehen puuttumista asiaan. 
KRP:n uusi päällikkö: Mukava palata takaisin
Robin Lardot ei juuri ota kantaa julkisuudessa esille nousseisiin tapauksiin, joissa KRP on näyttäytynyt negatiivisessa valossa.
Keskusrikospoliisin (KRP) päälliköksi torstaina nimitetty Robin Lardot pitää KRP:tä hyvin johdettuna ja toimivana organisaationa. Hän antaa Yle Uutisten haastattelussa ymmärtää, että suuria mullistuksia ei talon sisällä ole heti tulossa.
\- KRP tekee hyvää tulosta, ja se on hyvin johdettu. Ne muutokset, mitä tehdään, tulevat toimintaympäristön kautta.
\- Nythän valtioneuvosto on hyväksynyt uuden järjestäytyneen rikollisuuden strategian, ja meillä on ensi vuoden alusta tulossa keskeinen uusi lainsäädäntö, joka antaa poliisille aivan uusia mahdollisuuksia. Samoin parhaillaan muutetaan poliisiorganisaatiota, johon liittyy yhteistyökysymyksiä, Lardot luettelee.
Hän aloittaa tehtävässään lokakuun alussa.
\- Itsehän olen toiminut siellä (KRP:ssä) 14 vuotta ennen kuin siirryin poliisiylijohtoon, ja nyt sitten tässä tehtävässä 10 vuotta. Ihan mukava palata takaisin, Lardot sanoo.
Ensi töikseen hän kertoo päivittävänsä tietonsa keskusrikospoliisin toiminnasta.
Lardot ei juuri ota kantaa julkisuudessa esille nousseisiin tapauksiin, joissa KRP on näyttäytynyt negatiivisessa valossa. Tuoreessa muistissa ovat salaiseen tiedustelurekisteriin liittynyt niin kutsuttu Putin-kohu sekä väitteet KRP:n ja Helsingin poliisilaitoksen huonoista väleistä.
Lardot toteaa, ettei kommentoi yksittäistapauksia. KRP:n ja Helsingin poliisin väleistä hän toteaa, että ne tekevät "virastojen tasolla hyvää ja säännöllistä yhteistyötä".
\- Mitä julkisuudessa on ollut, on voinut liittyä johonkin yksittäistapaukseen ja samalla kilpailuun joko tuloksista...tai muuten on syntynyt jännitteitä, mutta tosiaan virastojen tasolla yhteistyö toimii hyvin.
Näin paljon toimeentuloturvasta voitaisiin leikata, jos et tee työtä
Hallitukselle osallistavan sosiaaliturvan mallia on kehittänyt tutkija ja Rauman nykyinen sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo yhdessä THL:n kanssa. Mallin perusajatuksena on, että kaikkien pitäisi tehdä jotain, vaikka muutamia tunteja päivässä.
Jos tekee työtä, siitä palkitaan. Jos ei tee, siitä rangaistaan ja perusturvan taso jää matalaksi.
\- Aktiivisuudesta maksetaan enemmän kuin passiivisuudesta, sanoo Parpo.
**Leikkauksen suuruus**
Mikäli sosiaaliturvalla elävä kieltäytyy osallistumisesta, toimeentuloturvaa leikataan.
\- Leikkauksen suuruus voisi olla 20 - 30 %, arvioi Parpo.
Esimerkiksi noin 700 euron työmarkkinatuesta se voisi tarkoittaa noin 140 - 210 euroa kuukaudessa.
Toimeentulotuki ei myöskään korvaisi leikkausta, koska leikkaus kohdentuu myös toimeentulotukeen, mikäli toimeentulotuki olisi henkilön ensisijainen etuus.
Mikäli Parpon mallia alettaisiin toteuttaa käytännössä, toimeentuloturvan yleistä tasoa tuskin alennettaisiin. Tulevat toimeentuloturvan korotukset sen sijaan annettaisiin niille ihmisille, jotka haluavat olla aktiivisia.
Kirjastoista tapahtumafoorumeita
Suomalainen kirjastolaitos etsii uutta suuntaa. Internetin ja e-lukemistojen myötä kirjojen asema kirjastojen keskiössä on vähentymässä. Kirjastot ovat muuttumassa lainaamoista yhä enemmän tapahtumafoorumeiksi. Espoo on kirjastojen muutoksessa edelläkävijä. Esimerkiksi Entressen kirjastossa Espoon keskuksessa kirjahyllyt siirretään lähes päivittäin syrjemmälle erilaisten esitysten ja tapahtumien tieltä.
Espoossa kauppakeskus Entressen yläkerrassa on maamme uudenaikaisimpiin ja menestyvimpiin kuuluva kirjasto. Kun muualla maassa monet kirjastot kipuilevat vähenevien kävijämäärien kanssa, asiakasvirta on täällä ollut viime vuodet nousussa. Kävijöitä on 1 300 päivittäin. Onnistumisen syynä ovat hyvä sijainti, aukiolo seitsemänä päivänä viikossa ja uudenlainen kirjastonäkemys, sanoo kirjaston palvelupäällikkö Pälvi Lepoluoto.
Tapahtumakirjasto
\- Entressen kirjasto on leimallisesti tapahtumakirjasto. Meillä tapahtuu lähes joka päivä jotain. On erilaisia työpajoja, infopajoja esimerkiksi tablet-tietokoneiden käytöstä, opetellaan japanilaista itsepuolustusta, on suomalaista lettukestiä, tanssikurssia, kielikursseja,  Pälvi Lepoluoto luettelee.
Kirja ei Entressen kirjastossa ole pääasia. Kirjoja toki lainataan ja kokoelmia uusitaan, mutta yhä useampi tulee kirjastoon muussa kuin lainaamisen tarkoituksessa, yleisten kirjastojen neuvoston puheenjohtaja Tuula Haavisto sanoo.
Kirjastot työ-ja leikkitiloina
\- Tiedämme aika tarkkaan, että vain puolet kirjastojen kävijöistä lainaa, toinen puoli tekee kirjastoissa jotain muuta. Kirjastoissa tunnistetaan nykyään asiakkaiden suuri tarve työtilaan. Ihmiset tulevat tänne läppäreineen ja haluavat tehdä töitä, freelance töitä ja opiskelutöitä muitten ihmisten seurassa.
Suuri osa ainakin Entressen kirjaston asiakkaista on lapsia. Heitä on pelailemassa tietokoneella, shakkipöydissä ja juoksentelemassa ympäriinsä. Kirjaston nurkassa lainataan parhaillaan roolivaatteita. Nuoriso viettää aikaansa kirjaston Jukeboksi-kahvilassa.  Meluakin esiintyy, ja osaa asiakkaista se häiritsee, palvelujohtaja Lepoluoto kertoo.
\- Usein keskustelun aiheena on äänekkyys. Useat ihmiset ovat tottuneet siihen hyshys- ja  kirjahyllymeri-tyyppiseen kirjastoratkaisuun, mitä me emme enää edusta. 
Häviääkö kirja kirjastoista?
Tämäkö on maamme kirjastojen uusi suunta, kirjat syrjään ja häppeninkiä ja sirkushuveja tilalle?  Siltä näyttää, asiantuntijat sanovat. Espoon kirjastot, Entresse  ja Sello näyttävät kehitykselle vahvasti suuntaa. Molemmissa kirjastoissa asiakastyytyväisyys on suurta ja asiakasmäärät kasvussa. Jos kirjastolaitos ylipäätään haluaa pysyä ajanmenossa mukana, konseptia on tarkistettava jokapuolella, puheenjohtaja Tuula Haavisto sanoo.
\- Jos aikaisemmin on puhuttu kirjaston tehtävästä kansalaisten tiedonsaannin turvaajana, niin nyt kirjaston on tuettava innovaatiota ja ihmisenä kasvamista. Kyllä se kirjaston painopiste on siirtymässä kokoelmista siihen, mitä kirjasto saa aikaan ihmisten mielessä, Haavisto summaa.
Entä rakas, vanha kirja, onko sillä sijaa lainkaan tulevaisuuden kirjastoissa?
\- Se on vaikea kysymys, Tuula Haavisto vastaa. - Esimerkiksi e-aineisto, joka on tulossa painetun tai minkä tahansa analogisen aineiston rinnalle, muuttaa voimakkaasti muun aineiston käyttöä. Kirja ei kärsi kirjaston toiminnasta vaan kirjan suhteellinen osuus muutenkin yhteiskunnassa on muuttumassa ja se näkyy myös kirjastoissa.
Paljastuskirja: Ikean Kamprad menetti miljardeja perheriidassa
Ingvar Kamprad joutui luovuttamaan kymmeniä miljardeja kruunuja pojilleen katkerassa oikeustaistelussa, kertoo ensi viikolla julkaistava paljastuskirja. Ikean johtoperheen sisäinen kiista johti jopa yhtiön perustajan syrjäyttämiseen.
Ruotsalaisen huonekalujätin Ikean historiasta julkaistaan ensi viikolla kirja. Kirjoittajat ovat löytäneet yhtiön historiasta erikoisen tapahtuman, jonka seurauksena yhtiön perustaja Ingvar Kamprad menetti miljardeja euroja. Kirjasta uutisoi ruotsalaislehti Dagens Industri.
Ikea on tähän saakka kertonut, että Kamprad jakoi 80-luvulla yhtiön usean ulkomaisen säätiön kesken.
Kirjassa "Ikea på väg mot framtiden" kerrotaan, että tämä ei ollut koko totuus Ikean pilkkomisesta. Kirjottajien mukaan Kamprad jätti itselleen oikeuden saada immateriaalioikeuksiin perustuvia myyntituloja. Rahasummat liikkuivat 20 - 30 miljardissa kruunussa, eli 2,3 - 3,5 miljardissa eurossa.
Kirjan mukaan Ingvar Kampradin pojat Peter, Jonas ja Mathias eivät hyväksyneet isänsä päätöstä, vaan veivät asian oikeuteen ja palkkasivat huippuasianajajan.
Perheen sisällä nousi raju riita, kertovat kirjailijat. Ingvar Kamprad oli raivon vallassa ja yritti nujertaa poikansa oikeussalissa. Hän kuitenkin hävisi oikeustaistelun, luovutti ja menetti samalla otteensa yritysimperiumistaan.
Kampradin perhe ei halunnut kommentoida tapahtumia kirjan kirjoittajille tai asiasta kertoville tiedotusvälineille.
Ässien tshekkisentteri toipilaana
Ässien tshekkivahvistus Kamil Kreps potee alavartalovammaa ja on kaksi-kolme viikkoa sivussa liigapeleistä.
Porin Ässien liigajoukkueen tshekkisentteri Kamil Kreps on joutunut sairauslomalle. Kreps kärsii alavartalovammasta ja on kaksi-kolme viikkoa sivussa kaukaloista.
Kreps jäi ilman tehopisteitä kahdessa ensimmäisessä liigaottelussaan.
Opettajien lomautukset päättyivät – "Sanoin vain oppilaille, etten sitten osaa yhtään neuvoa"
Kouvolan opettajat saivat lomautusten aikana poukkoilla luokasta toiseen eri aineita opettamassa. Osaa aineista opettajat eivät itsekään osanneet. Lomautusten loputtua alkaa opetussuunnitelman tavotteiden kurominen.
Kouvolan peruskoulujen lomautukset päättyivät torstaiaamulla suurimmalta osalta opettajia. Kouvolan suurimmassa peruskoulussa, 600 oppilaan Eskolanmäessä, luokanopettajat ja aineopettajat ovat palanneet toiselta lomautusjaksoltaan töihin.
Eskolanmäen koulun musiikinlehtori Anna Kuurne sai lomautusten aikana kokea, millaista on opettaa yhtä aikaa montaa luokkaa ja oppiainetta.
\- Opetin muun muassa uskontoa, ranskaa ja musiikkia, kaikkea sekaisin sulassa sotkussa. Oppilaille jouduin tunnustamaan, että osaan sanoa ranskaksi "C'est la vie" ja "bonjour", en siis osaa lainkaan ranskaa, Kuurne kertoo.
Tunneista selvittiin hyvän oppimismateriaalin kanssa, josta oppilaat pystyivät tarkistamaan oikeat vastaukset.
\- Minulta ei kuitenkaan löytynyt vastauksia siihen, miksi jokin asia ranskankielessä menee kuten menee. Sanoin vain, etten osaa sitten yhtään neuvoa.
Käytännössä usean oppiaineen samanaikainen opetus sujui niin, että Kuurne käynnisti oppitunnit jakamalla tehtävät ja siirtyi sitten toiseen luokkaan opettamaan. Välillä hän kävi toisissa luokissa tarkistamassa, että kaikki sujuu hyvin.
Oppilaiden oikea ranskanopettaja palasi töihin torstaina. Kuurne sanoo, että olo väsynyt, mutta onnellinen.
Oppilaille jouduin tunnustamaan, että osaan sanoa ranskaksi "C'est la vie" ja "bonjour", en siis osaa lainkaan ranskaa.
\- Me työssä olleet leivoimme porukalla mutakakkuja toivottaaksemme kaikki pakkolomalla olleet kollegat tervetulleiksi. Tämä on ilonpäivä, kun saamme taas jatkaa normaalisti. Mutta väsynyt olen, Kuurne toteaa.
Edessä koesuma ja lisää lomautuksia
Kun opettajat ovat täysilukuisena paikalla, alkaa opetussuunnitelman tavoitteiden kurominen. Eskolanmäen yhdeksäsluokkalaiset Tiia Inkilä, Kaisa Kvick ja Sini Sydänmaanlakka odottavat normaaliin koulurytmiin pääsemistä. Lomautusten aikana kotiläksyt olivat vähäisiä, eikä niitä juuri tarkistettu. Oppitunneilla oppilaat tekivät enimmäkseen kertausharjoituksia.
\- Tunneilla oli välillä levotonta, silloin oikein mikään ei onnistunut. Osa naputteli kännykkää ja sitten vain juttelimme, tytöt kertovat.
Seuraavaksi oppilaita odottaa koesuma. Syysloman jälkeen yhdeksäsluokkalaisilla alkaa TET-harjoittelujakso, joten kokeet pidetään ennen lomaa.
\- Opettajat yrittävät järjestää niin, että ne ovat eri päivinä, mutta saa nyt nähdä. Toivotaan, että ehdimme lukea. Pitää jostain muusta vähän kiristää sitten. Tuntuu hieman siltä, kuin koulu vasta alkaisi, kiire tulee.
Myös musiikinlehtori Anna Kuurne sanoo, että katkokset opetuksessa luonnollisesti vaikuttavat oppimiseen.
Toivon, ettei tällaista tarvitse enää koskaan käydä läpi.
\- Olen nyt laittanut omaa luokkaa kuntoon ja valmistellut niin, että saan aloittaa opinnot oppilaiden kanssa ihan kunnolla. Joitain asioita jää nyt oppimatta, esimerkiksi soittotaidon kehittyminen vaatisi viikottaista harjoittamista. Nyt säännöllisyys on katkennut elokuun puolesta välistä asti. Oppilaat eivät varmaan kovin paljoa ole edistyneet opetussuunnitelman mukaisesti. Mutta kyllä me joulujuhlat pykästään kasaan joka tapauksessa, Kuurne sanoo.
Oppilaat ja opettajat ovat yhtä mieltä siitä, että vastaavia lomautuksia ei saisi enää tulla.
\- Toivon, ettei tällaista tarvitse enää koskaan käydä läpi. Toivon, että loppupäätelmä tästä on se,  että tällä ei niin suurta taloudellista hyötyä saavuteta, että tämä olisi järkevä keino kunnan säästää, Kuurne toteaa.
Ihan vielä Eskolanmäessä ei huokaista helpotuksesta. Ensi viikolla pakkolomalle jäävät vielä erityisopettajat ja myöhemmin vielä erityisluokanopettajat, koulusihteeri ja koulun rehtori.
Alppihiihdon olympiamitalisti lopettaa uransa
Martina Schild saavutti olympiahopeaa syöksylaskussa Torinossa 2006.
Sveitsiläinen alppihiihtäjä Martina Schild on päättänyt lopettaa uransa. Sveitsin hiihtoliitto tiedotti asiasta torstaina.
31-vuotias Schild oli koko viime kauden sivussa selkävaivojen vuoksi.
Schild voitti olympiahopeaa syöksylaskussa Torinossa 2006. Hänen ainoa maailmancupin voittonsa tuli super-g:stä Lake Louisesta vuonna 2007.
Leluista luopumalla luokkahuone ja ruokaa Tansaniaan
Varattomien nuorten ja katulasten valoisamman tulevaisuuden turvaamiseksi perustettu Kikuwa-keskus Tansaniassa sai rahalahjoituksen kummikoulultaan Kaakamossa. Keskuksen perustajat olivat kaukaisten lähimmäisten eleestä iloisia ja liikuttuneita.
Torniossa sijaitseva Kaakamon koulu sai torstaina kaukaisia vieraita Itä-Afikassa sijaitsevasta Morogoron Kikuwa-keskuksesta. Kaakamon koulu onkin keskukselle ikäänkuin kummi, joka lastaan lahjoilla muistaa. Katulapsille ja varattomille nuorille perustettu Kikuwa-keskus on saanut toimintaansa varoja myös kaamolaisten erilaisten tempausten ansionsa.
Kikuwa-keskuksessa nuoria kasvatetaan taiteen ja kulttuurin avulla. Erilaisten nuorten ryhmien lisäksi Kikuwa-keskuksessa on järjestetty 62 esikoululaisen opetus.
Puuroa ja pulpetteja
Keskus sai esimerkiksi toisen luokkahuoneen kaakamolaisten aiempien varainkeräystempausten johdosta. Tämän kertaisen visiitin jälkeen vieraiden kotiinviemisinä on jälleen keräysvaroja keskuksen ylläpitämiseen.
Rahalahjoituksella voimme hankkia lapsille pulpetteja ja päivittäisiä puurokulhollisia pitkäksi aikaa.
\- 600 euron rahalahjoituksella voimme hankkia lapsille pulpetteja ja päivittäisiä puurokulhollisia pitkäksi aikaa, kertoivat lahjoituksesta liikuttuneet keskuksen perustajat Mama ja Papa Mluge Kaakamon koululla.
Summa on saatu kasaan parin vuoden aikana muun muassa lasten järjestämillä lelukirppiksillä. Niissä lapset lahjoittavat myyntiin omia lelujaan  ja saadut tulot lahjoitetaan Kikuwalle.
Kulttuurinvaihtoa
Torstainen vierailu Kaakamon koululla sisälsi monenlaista kulttuurinvaihtoa. Suomalaisille virsikirjasta tuttu "Kuule, Isä taivaan" on alunperin afrikkalainen kansallissävelmä, joten se laulettiin sujuvasti suomeksi ja swahiliksi.
Lapset saivat kysellä afikkalaisista tavoista ja heille esiteltiin värikkäitä kanga-kankaita. Mlugen pariskunnan tytär Jackline hauskuutti lapsia näyttämällä, että kangasta on paitsi arkiseksi vaatteeksi ja vauvan kantoliinaksi, niin vaikka ninja-asuksi.
Espanjalaislehti: Finnair kouluttaa lakkorikkureita Espanjassa
Finnair ei kiistä mahdollisuutta, että koulutettavia käytettäisiin myös työtaistelutilanteessa.
Espanjalaisen El Mundo -lehden mukaan lentoyhtiö Finnair kouluttaa parhaillaan 210 espanjalaista mahdollisiksi lakkorikkureiksi siltä varalta, että Finnairin matkustamohenkilökunta aloittaa työtaistelun.
El Mundon mukaan koulutettaville maksetaan 1 200 euron palkkio kolmen kuukauden ajalta.
Finnairin viestintäpäällikkö Aku Varamäki myöntää, että Espanjassa on meneillään kurssi, jolla koulutetaan espanjalaista matkustamohenkilökuntaa. Finnairilla on hänen mukaan koulutussopimus, mutta espanjalaisia ei ole vielä rekrytoitu.
Finnairilla on Varamäen mukaan henkilöstönvuorausyritys Adeccon kanssa aiesopimus,  jonka mukaan tietyt Kanarian-lennot voidaan tarvittaessa lentää alihankintana sen kanssa. Adecco valmistautuu tähän kouluttamalla Espanjassa henkilökuntaa.
Varamäki vahvistaa, että koulutettavia on noin 200. He saavat koulutuksen ajalta korvauksen, mutta ymmärtävät, että työtä ei mahdollisesti silti ole, sanoo Varamäki.
Varamäki ei myönnä, että koulutuksella varauduttaisiin suoraan mahdolliseen työtaisteluun, mutta sanoo, että Finnairin tehtävänä on huolehtia asiakkaista kaikissa tilanteissa.
\- Meillä voidaan käyttää (koulutettavia) muuhunkin tarkoitukseen, jos sellainen tulee, sanoo Varamäki.
Finnairin nykyiset työehtosopimukset ovat katkolla loppuvuodesta.
Neste Oil myy öljynkuljetusaluksensa
Kahdeksan Nesteen alusta siirtyy Huoltovarmuuskeskuksen ja Ilmarisen omistukseen. Neste Shippingissä aloitetaan koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Öljy-yhtiö Neste Oil aikoo myydä öljynkuljetusaluksensa ja ulkoistaa niiden miehitys- ja hoitovarustamotoiminnan, yhtiö kertoo.
Valtion Huoltovarmuuskeskus ja työeläkeyhtiö Ilmarinen ostavat alukset. Kaupalla varmistetaan, että Suomi saa tarvitsemansa öljyn.
Neste Oil myy säiliöalukset Masteran, Futuran, Nesteen, Kiislan ja Suulan ja hinaajat Ukon, Ahdin ja Eskon Huoltovarmuuskeskuksen ja Ilmarisen omistamille yhtiöille.
Neste Oil käyttäisi aluksia jatkossakin niiden pitkäaikaisena vuokraajana. Alukset purjehtivat edelleen Suomen lipun alla.
Kauppahinta vastaa yhtiön mukaan alusten käypää arvoa. Neste Oil arvioi kaupan parantavan tulostaan 10 miljoonalla eurolla vuodessa.
Työntekijät uuteen yhtiöön
Alusten miehityksen ja huollon eli Neste Shippingin hoitovarustamotoiminnon Neste Oil suunnittelee myyvänsä vielä nimeämättömälle yhtiölle.
Nykyinen henkilökunta, 320 työntekijää, siirtyisi uuden työnantajan palvelukseen. Heistä 300 on merenkulkijoita ja 20 maissa työskentelevää. Neste Shippingissä aloitetaan koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Lisäksi Neste Oil suunnittelee myöhemmin luopuvansa kokonaan säiliöaluksistaan Temperasta, Purhasta ja Jurmosta ja myyvänsä 50 prosentin omistusosuutensa ruotsalaisen Stena-varustamon kanssa yhdessä omistamistaan aluksista Stena Poseidonista, Palvasta ja Stena Arcticasta. Näillä myynneillä voi myös olla henkilöstövaikutuksia.
Stenan kanssa omistamansa laivat Neste Oil ulosliputti aiemmin brittiläisen Northern Marine Managementin hoitoon. 
Neste Shippingin rahtaustoiminto jatkaa osana Nesteen organisaatiota.
Tiimari vie mukanaan 40 työpaikkaa Keski-Suomesta
Askartelu- ja sisustustarvikeliike Tiimarin konkurssi vie noin 40 palvelualan työpaikkaa Keski-Suomesta.
Palvelualojen
ammattiliiton PAMin Keski-Suomen aluepäällikkö Sirpa Moilanen kertoo, että Tiimarin konkurssi vie Keski-Suomesta noin 40 työpaikkaa. Työntekijöistä noin puolet kuuluu Palvelualojen ammattiliittoon.
Tiimarilla on Keski-Suomessa 12 liikettä: Jyväskylän viiden
liikkeen lisäksi Tiimarilla on liikkeet Muuramessa, Laukaassa, Jämsässä,
Keuruulla, Saarijärvellä, Viitasaarella ja Äänekoskella. Maakunnallisesti katsottuna konkurssi koskee siis isoa aluetta.
-Ne ovat tietysti aika pieniä liikkeitä, Tiimari on tällainen pienkauppa
ja tietysti toivotaan, ettei tästä isompaa heijastusta kaupan
alalle tule, Moilanen sanoo.
Tiimari tiedotti
konkurssista eilen. Ketjun liikkeet ovat toistaiseksi auki. Tiimarin toimitusjohtaja Niila Rajala on aiemmin kertonut, ettei Tiimarilla ole riittävästi rahaa maksaa työntekijöiden palkkoja. Koko Tiimari-konsernissa on 550 työntekijää.
Kokkola karsii neuvoloita
Kokkola aikoo yhdistää kantakaupungin neuvoloita niin, että jäljelle jäisi todennäköisesti kaksi neuvolaa. Myös yhden ja kolmen neuvolan mallit tutkitaan. Tavoitteena ovat koko perhettä palvelevat hyvinvointineuvolat, joissa henkilökunnan määrä takaisi työntekijöille tuen ja asiakkaille riittävän asiantuntijuuden. Säästöä kertyisi muun muassa tiloista.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan hyväksymän periaatepäätöksen mukaan suunnittelua jatketaan siltä pohjalta, että Kanta-Kokkolassa olisi jatkossa yhdestä kolmeen niin sanottua hyvinvointineuvolaa, joissa toimisivat siis äitiys- ja lastenneuvolat. Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salmisen mukaan kakki mallit yhden ja kolmen välillä ovat mahdollisia, mutta todennäköisin luku on kaksi.
Isonkylän monitoimitaloon perustettava neuvola voisi palvella Kirkonmäen aluetta sekä osaa Torkinmäestä. Siellä työskentelisi kuusi terveydenhoitajaa. Toisen neuvolan vastuulle jäisivät Halkokarin, Koivuhaan ja Mariankadun neuvolan alue sekä osa Torkinmäkeä. 12 terveydenhoitajan ja kahden lääkärin lisäksi tilaan olisi ihanteellista sijoittaa myös perhetyöntekijä ja perheneuvola.
Jos taas terveyskeskussairaala saisi uudet tilat, kuten talousarvioesityksessä toivotaan, samoihin tiloihin voitaisiin Salmisen mukaan keskittää koko neuvolatoiminta.
Mikäli päädyttäisiin useamman malliin, kolmas neuvola toimisi Koivuhaassa. Kaikissa malleissa varmaa on kuitenkin, että Kirkonmäen neuvolan toiminta lakkaa, sillä sen tilat ovat kehnot.
Koska uudistus kytkeytyy osin terveyskeskussairaalan suunnitteluun, sen kanssa edetään rauhallisesti. Lautakunta päätti kuitenkin myös aloittaa yt-neuvottelut, jotka vaaditaan töiden ja toimipaikkojen muutoksia suunniteltaessa.
Säästöjä tiloista, hyötyä henkilökunnasta
Neuvolapalvelujen kehittämisesityksen taustaksi on tehty laaja selvitys muun muassa lasten määrästä kantakaupungin eri alueilla. Myöse simerkiksi  etäisyyksiä asuinalueiden ja neuvoloiden välillä on laskettu.
Neuvoloiden karsiminen tuo säästöjä lähinnä tiloista, kun huolettavien kiinteistöjen määrä vähenee. Myös sijaistarve ja haavoittuvuus painavat vaakakupissa.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Jussi Salminen sanoo kuitenkin, että säästöjä suurempi syy on toiminnallinen muutos: tavoitteena on taata perheiden tarvitsemat palvelut moniammatillisen henkilökunnan avulla. Palvelun tasosta ei haluta tinkiä, vaan panostaa perheiden hyvinvointiin.
– Tällä ei kaupungin talousongelmia ratkaista, sanoo Salminen.
Oulussa pohditaan päiväaikaisen päivystyksen keskittämistä
Oulun tiukka säästökuuri pakottaa kaivamaan jälleen säästöjä kaupunkilaisten terveyspalveluista. Keskusteluihin on noussut nyt, pitäisikö terveysasemien lääkäripäivystyksiä keskittää muutamalle terveysasemalle myös arkipäivisin.
Oulun surkea taloustilanne on saanut päättäjät keskustelemaan rajuista ratkaisuista terveyspalveluissa. Esimerkiksi valtuustoryhmien puheenjohtajien keskusteluissa on nostettu esille mahdollisuus keskittää arkipäivien päivystykset virka-aikaan Oysin yhteispäivystyksen tapaan muutamalle terveysasemalle eli hyvinvointikeskuksiin.
Hyvinvointilautakunnan ja SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Pirjo Sirviö kertoo, että asia lähtee valmisteluun aikaisintaan sitten, kun Kontinkankaan uusi hyvinvointikeskus valmistuu ensi vuoden lopulla.
\- Olemme keskustelleet siitä, onko jokaisessa hyvinvointikeskuksessa tarpeen olla päiväaikaista päivystystä. Kun ihminen lähteen päivystykseen, hän menee yleensä joko ambulanssilla tai on joka tapauksessa niin kipeä, että menee jollakin kyydillä. Kysyn vaan, tarvitseeko päivystyksen olla ihan lähipalvelua, Sirviö toteaa.
Uudessa järjestelmässä potilas soittaisi nykyiseen tapaan aamulla tiettyyn päivystysnumeroon, jossa hoidon tarve arvioidaan.
Suuri yhteispäivystys ehkä Kontinkankaalle
Pirjo Sirviön mukaan päivystystä voitaisiin keskittää nykyisten 14:n terveysaseman sijaan esimerkiksi Kontinkankaalle, jonne on luvassa suuri hyvinvointikeskus. Päiväaikainen päivystys kuitenkin säilyisi osissa terveysasemia.
\- Esimerkiksi kaupungin laidalta Yli-Iistä ei olisi mitään järkeä lähteä päivystykseen Kontinkankaalle, Sirviö sanoo.
Kysyn vaan, tarvitseeko päivystyksen olla ihan lähipalvelua.
Kontinkangas kokoaisi päivystyspotilaat lähinnä keskustasta ja muutaman kilometrin säteeltä. Uudessa mallissa korostettaisiin entisestään potilaan omaa harkintaa.
\- Kukaanhan ei lähde päivystykseen, ellei ihan oikeasti ole tosi hätä. Ihmisten pitäisi oppia tunnistamaan, onko vaiva päivystysasia vai ei, Sirviö sanoo.
Palvelumallia toteutetaan nopeutetusti
Oulun terveysasemat päivystävät nyt maanantaista perjantaihin aamukahdeksasta iltapäivään kello neljään tai kolmeen. Jos päivystyksiä keskitettäisiin, terveysasemien vastaanottoaikoja jatkettaisiin vastaavasti iltakuuteen, jotta perusterveydenhuollon ruuhkia pystyttäisiin purkamaan.
Päiväajan päivystysten keskittäminen ei kuulu varsinaisesti kaupungin palveluja uudistavaan Palvelumalli 2020 -kirjaukseen. Palvelumallin suunnittelussa lähtokohtana on, että kaupungissa olisi seitsemän hyvinvointikeskusta, joiden lisäksi olisi hyvinvointipisteitä. Kevennetyissä hyvinvointipisteissä ei ole vakituisia lääkäripalveluja.
Terveyspalveluja karsitaan eli palvelumallia toteutetaan nyt nopeutetusti säästöjen toivossa. Esimerkiksi Tuiran hyvinvointipisteen tapaisia yksiköitä saatetaan perustaa ennakoitua nopeammin.
Lippalakki ehkäisee syrjäytymistä
Ihminen kaipaa toista ihmistä tai johonkin porukkaan juurtumista. Maaseutu on kaupunkia parempi alue selviytyä syrjäytymiseltä. Maaseudulla ihmisillä on parempi kaveria ei jätetä -henki.
Kaksi ja puolivuotta kestänyt syrjäytymistä ehkäisevä ja syrjäytymisestä selviämiseen tähtäävä Virta-hanke on loppusuoralla. Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla toimineen projektin keskeisin oppi on syrjäytyneen ihmisen kokonaisvaltaisen tilanteen selvittäminen, kertoo projektijohtaja Timo Hankosalo.
Jos ajatellaan nuorisokulttuuria, niin lippalakit tai kuten pikku pojat sanovat capit ilmaisevat kuulumisesta tietynlaiseen heimoon ja kertovat heimotoiminnasta.
\- Ei riitä, että mitataan verenpaine ja kysellään toimeentulosta, vaan ammattimaisesti ja kokonaisvaltaisesti selvitellään tilanne. Se vaatii ihmisestä välittävän otteen.
Hankosalon mielestä toinen Virta-hankkeen antama oppi on ryhmän tarjoama voima.
\- Kun ihmiset suunnittelevat yhdessä päivätoimintansa, sen mitä yhdessä tehdään, niin sillä on merkitystä. Syrjäytyminen ei ole yksilöongelma, vaan se on yhteisöongelma, eli miten pystymme luomaan sellaisen yhteiskunnan ja sellaisia yhteisöjä, jossa kaikki pääsevät osalliseksi ja kiinnittymään toimintaan.
Ihminen tarvitsee muita ihmisiä
Kainuu ei Hankosalon mielestä poikkea syrjäytymisessä muusta alueesta. Syrjäytyminen on lähinnä isojen kaupunkien ongelma ja tässä suhteessa Kainuussa on paljon hyvää.
\- Luonto, kalastus- ja metsästysharrastukset antavat suojan, kuten myös muilla reuna-alueilla. Niissä on muun muassa metsästysporukoita, joissa kaveria ei jätetä.
Hankosalo uskaltaa väittää, että kaiken avain syrjäytymisen estämiseksi ja syrjäytymisestä selviämiseen on toisen ihmisen seura ja porukkaan kuuluminen. Ihminen haluaa kuulua yhteisöön ja heimoon, sanoo Hankosalo.
\- Jos ajatellaan nuorisokulttuuria, niin lippalakit tai kuten pikku pojat sanovat capit ilmaisevat kuulumisesta tietynlaiseen heimoon ja kertovat heimotoiminnasta.
Pakollinen metsänhoitomaksu poistumassa
Hallitus hyväksyi torstaina asiaa koskevan lakiesityksen.
Pakollinen metsänhoitoyhdistyksille menevä metsänhoitomaksu on poistumassa ensi vuoden alusta. Hallitus hyväksyi tänään torstaina asiaa koskevan lakiesityksen, joka annetaan eduskunnalle.
Maksun poistolla halutaan vapauttaa kilpailua metsän hoitoon ja käyttöön liittyvissä töissä.
Metsänhoitoyhdistykset ovat tähän saakka keränneet veroluonteista metsänhoitomaksua 27 – 28 miljoonaa euroa vuodessa. Maksun on kerännyt verottaja, mutta se on mennyt suoraan MTK:n alaisille metsänhoitoyhdistyksille.
Nyt pakollisen maksun tilalle tulee vapaaehtoinen maksu, jonka metsänomistajat tilittävät metsähoitoyhdistyksille, jos haluavat liittyä niiden jäseniksi.
Metsänhoitoyhdistyksiä on kaikkiaan 96 ja ne kattavat koko Suomen. Yhdistykset ovat palvelleet metsänomistajia monissa metsän hoitoon ja käyttöön liittyvissä asioissa.
Lakia on valmisteltu parisen vuotta.
Uudenmaan kunnissa neuvotellaan pakolaisten vastaanottamisesta 
Järvenpää ilmoitti ottavansa kiintiöpakolaisia viidentoista vuoden tauon jälkeen. Nyt myös muissa  Uudenmaan kunnissa mietitään samaa.
Ministeri Päivi Räsäsen ilmoitus ottaa vastaan 500 pakolaista Syyriasta sai monen kuntapäättäjän nostamaan kulmia. Uudenmaan Elykeskuksen maahanmuuttopäällikkö Husein Muhammed ymmärtää valtion halun auttaa, mutta näkee siinä myös karikkoja. Tälläkin hetkellä 300 kiintiöpakolaista odottaa sijoituspaikkaa.
\- Tarvitaan keskustelua valtion ja kuntien välille. Muuten lupaus Syyrian pakolaisille jää toteutumatta, Muhammed sanoo.
Uusimaa poikkeaa muusta maasta siten, että tänne pakolaiset jäävät usein myös asumaan. Muhammedin mukaan kunnat kokevat, että valtion maksama korvaus pakolaisten sijottamisesta on liian pieni.
-Valtion on tarjottava tässä tilanteessa kunnille porkkanaa. Monissa kunnissa käydään juuri nyt keskustelua asiasta, Muhammed päättää.
Maailman tunnetuin salibandyseura on nyt kypsä myös voittamaan - "Viime kaudesta on opittu"
Kuka olisi uskonut, että Jyväskylän Happee on internet-mittareiden perusteella maailman tunnetuin salibandyjoukkue?
Viime kaudella Jyväskylän Happee oli miesten Salibandyliigan suurin yllättäjä. Joukkue porskutti hurmoksessa runkosarjan voittoon, mutta ratkaisupeleissä joukkue suli. 
Välierissä kokenut SSV lähetti jyväskyläläiset pronssipeliin, eikä hyvästä kaudesta tullut edes pientä palkintoa mitalien muodossa, kun Classic vei kauden viimeisen ottelun voiton.
\- SSV oli yksinkertaisesti niin hyvä. He olivat selvästi parempia kokemuksen ja rutiinitasonsa ansiosta. Pronssiottelussa Classic taas pelasi hyvän pelin, emmekä pystyneet siihen vastaamaan. Parempi voitti, Happeen päävalmentaja Seppo Pulkkinen muisteli Salibandyliigan kauden avaustilaisuudessa Helsingissä.
\- Olemme ottaneet opiksemme. Viime kevät on käsitelty ja sen perusteella muutettiin vähän ajattelumaailmaa sekä toimintatapoja. Sitä kautta olemme osanneet suunnata ajatuksia myös kevään tärkeisiin hetkiin, Pulkkinen kuvaili.
Pulkkisen mukaan Happee on tällä kaudella valmis menestymään. Runkosarjavoiton jälkeen menestyspaineiden käsittelyssä saattoi olla viime keväänä haasteita, mutta nyt henkiseen valmentautumiseen on satsattu erityisesti muun muassa "Extended DISC" -järjestelmän avulla.
\- Olemme hakeneet uusia uria. Olemme hakeneet analyysia pelaajien ja valmentajien toimintatavoista - tutustuneet itseemme ja pelaajiin. Fyysisellä puolella olemme myös laatineet uudenlaista harjoittelumallia, joten sielläkin on menty eteenpäin.
Päävalmentajan mukaan pelaajamateriaalista joukkueen menestyminen ei jää perjantaina alkavalla liigakaudella kiinni.
\- Joukkueessa on kolme hyvää maalivahtia. Puolustuspäässä Jonne Junkkarinen on noussut valtakunnan elittiin, lisänä muun muassa Otto Tikka. Hyökkäyksessä kokenut Petri Kauko tuntuu parantuvan koko ajan. Lisäksi nuoret tähdet tulevat Jami Mannisen johdolla. Uskon siihen, että emme kaadu, jos yksi tai kaksi pelaajaa loukkaantuu. Olemme valmistautuneet siihen, että jokaiselle tontille löytyy aina sopiva korvaaja.
Tekemisen meininki syntyi vaikeuksien kautta
Jos viisi vuotta sitten olisi pitänyt veikata internet-ajan ja sosiaalisen median menestyjiä Salibandyliigasta, tuskin moni olisi jyväskyläläistä Happeeta tuohon joukkoon nostanut.
Nyt Happee on raikkaalla ja rennolla toiminnallaan noussut sosiaalisen median kuninkaaksi. Syyskuun alussa Happee ohitti ruotsalaisen suurseura Warbergin salibandyseurojen tunnettavuuslistauksessa nousten piikkipaikalle.
\- Olimme muutama vuosi sitten todella syvässä suossa - konkurssiuhka painoi päälle. Toiminta oli loppua siihen. Meidän oli itse nostettava itsemme ylös ja yhdessä me saimme tämän buumin liikkeelle. Lasse Riitesuo on ollut hieno tirehtööri tällä osa-alueella, Pulkkinen kertoo.
Netin ja sosiaalisen median hyödyntämisestä on tullut seuralle luonteva keino asioida fanien kanssa.
\- Meidän liigajoukkue ja koko seura on hyvin sitoutunut tähän hommaan. Olemme yhtä isoa Hirviteatteria koko Happee. Teemme asioita vähän rennommalla otteella kuin tätä urheiluhommaa yleensä tehdään. Ei vain pönötetä menemään. 
\- Kyllä minullekin Facebook on hyvin tuttu, vaikkei kieli meinaakaan taipua näihin. Twitterissä en ole ollut, kun se veisi kaiken ajan. Mutta kyllä nämä vanhaltakin taittuvat, Pulkkinen nauraa.
Mitä Pulkkisen Hirviteatteri seuraavaksi keksii?
\- Hirviteatteri tarjoaa tällä kaudella rajojen rikkomista. Rikomme rajoja joka suhteessa. Yhden rajapyykin rikkominen sosiaalisessa mediassa oli lähtölaukaus, eikä tämä tähän jää, Pulkkinen lupaa.
Pohjanmaan ELY-keskus saa ruotsinkielisen yksikön
Pohjalaismaakunnat menettävät EU:n rakennerahastotukien hallinnoinnin Keski-Suomen ELY-keskukselle. Korvaukseksi Vaasaan perustetaan ruotsinkielinen yksikkö turvaamaan ruotsinkielisten palvelut.
Euroopan unionin rakennerahastojen hallinnointi siirtyy pois pohjalaismaakunnista ensi vuoden alussa. Samalla Pohjanmaan ELY-keskuksen yhteyteen perustetaan ruotsinkielinen yksikkö turvaamaan ruotsinkieliset palvelut.
Jatkossa Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan ELY-keskusten rakennerahastotuista tehdään päätökset Keski-Suomen ELY-keskuksessa Jyväskylässä. Asiakaspalvelu säilyy kuitenkin pohjalaismakunnissa. 
Asiasta päätti keskiviikkona hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä.
Myös Yle tietomurron kohteena
Viestintäviraston tietoturvaviranomainen Cert-fi varoitti viime viikolla tietomurtosarjasta, jonka kohteena on ollut myös yksi Ylen sivustoista. Hakkeri onnistui viemään vain Ylen omien työntekijöiden tunnuksia.
Helsingin poliisi aloitti noin kaksi viikkoa sitten esitutkinnan lähes sataan suomalaiseen ja yli 200 ulkomaiseen palveluun tehdystä tietomurtosarjasta.
[Viestintäviraston](http://www.cert.fi/tietoturvanyt/2013/09/ttn201309181617.html) mukaan tutkinnan edetessä paljastuu lisää kohteita. Myös Yle on ollut yksi kohteista, mutta kansalaisten tiedot eivät ole olleet uhattuina.
­- Cert-fi otti meihin yhteyttä keskiviikkona, 18. syyskuuta, kertoo Ylen tietoturvan kehityspäällikkö Mirva Peltola.
Hyökkääjä oli onnistunut murtautumaan vanhaan Radio Vegan sivustoon helmikuussa 2012. Tämän jälkeen sivusto on uusittu.
\- Yle Passi -tietoihin tai kansalaisten tietoihin hakkeri ei päässyt, eli ulkopuolisten käyttäjien tunnuksia ei ole viety, Peltola vakuuttaa.
Tietomurto kohdistui kymmenkuntaan Ylen työntekijään, joiden käyttäjätunnuksia ja salasanoja vietiin. Ylen sivun osalta tietoturvariski on vähäinen.
\- Minimoimme välittömästi riskit, eli käytännössä kaikki tunnukset vaihdettiin.
Tämän hetkisten tietojen mukaan murtosarja on jatkunut vuoden 2012 alkupuolelta aina näihin päiviin saakka. Ylen lisäksi tietomurron kohteeksi ovat joutuneet muun muassa STT-Lehtikuva ja Voice.fi.
Kaikkia käyttäjiä suositellaan vaihtamaan salasanat aika ajoin käyttämissään eri verkkopalveluissa.
Pixar ei julkaise yhtään elokuvaa vuonna 2014 – odotettujen leffojen julkaisut siirtyvät
Muun muassa Nemoa etsimässä –elokuvan jatko-osan julkaisua on siirretty, eikä Pixar ei julkaise yhtäkään uutta animaatioelokuvaa vuonna 2014.
Kahden Pixarin odotetun elokuvan julkaisua on siirretty. Animaatiostudio ei aio julkaista ainuttakaan leffaa ensi vuonna.
Vuonna 2003 julkaistun _Nemoa etsimässä_ -elokuvan odotettua jatko-osaa _Finding Dorya_ joudutaan odottamaan ainakin kesään 2016 asti, kun se piti alun perin julkaista marraskuussa 2015. _The Good Dinosaur_ -animaatio oli puolestaan määrä julkaista toukokuussa 2014, mutta sen julkaisu on siirtynyt vuoteen 2015. Aiheesta kertoo [NME](http://www.nme.com/filmandtv/news/pixar-pushes-back-finding-nemo-sequel-to-june-201/321746).
Lue myös: [Nemoa etsimässä saa jatkoa: Nyt etsitään Doria!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223101)
**Lähteet:** NME
Näkökulma: Halutaan maakuntajohtajaksi työhevosen, kouluratsun ja ravurin yhdistelmä
Etelä-Savon maakuntajohtajaksi haetaan monitaituria, joka saa alaisensa lentoon, omaa valmiit kontaktiverkot ja saa Etelä-Savon näyttämään kauniilta ja dynaamiselta. Työhevonen, kouluratsu ja ravuri, joka pinkoo voittoon suurirahaisissa ravilähdöissä.
Etelä-Savo on maakunta, joka on varustettu ikääntyvällä väestöllä, pienillä ansiotuloilla ja taivaallisen kauniilla luonnolla. Myös laiskanpulskeaa varallisuutta maakunnasta löytyy keskivertoa enemmän.
Matti Viialaisen siirto naapurimaakuntaan Etelä-Karjalaan yllätti eteläsavolaiset kesän korvalla. Työteliäs, ravakkaotteinen ja aikaansaapa Viialainen saavutti jopa harvinaisen yksituumaisen luottamuksen päättäjien keskuudessa.
Viialaisen ahkeruus ja yhteydet painoivat vaakakupissa enemmän kuin sooloilu sote-asioissa tai Saimaan kalastajien oikeuksien puolustaminen norppakeskustelussa.
Nykyisessä tilanteessa Etelä-Savo haluaa maakuntajohtajaksi valmiiksi meritoituneen naisen tai miehen. Kontaktiverkoston tulisi olla valmiina maakunnan sisällä, Helsingissä ja Pietarissa. Sukkulointi keskenään kinastelevien seutukuntien välillä vaatii lehmän hermoja ja gepardin notkeutta.
Yle Etelä-Savon radion keskiviikon keskustelussa (Keskustan Markku Kakriainen ja SDP:n Satu Taavitsainen) uuden maakuntajohtajan pääsyvaatimukset kiteytyivät hevosmiesten termistöön.
Uuden maakuntajohtajan pitää olla työhevonen, joka hallitsee pitkälle koulutetun kouluratsun vaikeatkin askelkuviot, pystyy ylittämään esteitä ja voittamaan kaviouralla Suomen suuripalkintoisimmat ravilähdöt.
Kannunvalanta uudesta maakuntajohtajasta käynnistyy seuraavaksi toden teolla. Yhdeksän hakijan joukko kertoo ainakin sen, että maakunnan suurimpien puolueiden "headhunterit" ovat olleet ahkerasti liikenteessä.
Vaarallisen hyppyrimäen purkamista mietitään
Käyttökelvottoman Ahveniston hyppyrimäen kohtaloa puidaan jälleen Hämeenlinnassa. Jättimäisen jykevä hyppyrimäki on yksi Hämeenlinnan omintakeisista maamerkeistä. Osa kaupunkilaisista toivoo hyppyrille uutta käyttöä, osa puolestaan toivoo sen purkamista.
Ahveniston hyppyrimäen purkaminen puhuttaa taas Hämeenlinnassa. Torstaina kokoontuvalle Hämeenlinnan elämämlaatulautakunnalle esitetään, että betoninen käyttöä vailla oleva hyppyrimämäki purettaisiin Ahvenistolta vuosina 2015 - 2016.
Tilaajapäällikkö Päivi Joenmäen mukaan mäki saattaa jäädä purkamattamattakin, jos löytyy käyttöä.
\- Sitä on vaikea sanoa, että minä vuonna purkaminen oikeasti tapahtuu tai minä vuonna siihen on kaupungilla rahaa. Hyppyrimäen purkamisesta on pyydetty tarjousta tässä muutama vuosi sitten ja silloin sen kustannukset olivat noin 200 000 euroa.
Purkamista perustellaan sillä, että hyppyrimäki ei ole turvallinen. Ja koska se ei ole turvallinen, niin sille joudutaan tekemään jotakin eli joko aitaamaan tai muuta. Hyppyrin ympärillähän on ulkoilualue.
Joenpalo muistuttaa kuitenkin, että jos Ahveniston hyppyrimäelle löytyy joku järkevä käyttötarkoitus ja rahoitusta muualta kuin kaupungilta, niin muitakin ideoita otetaan vastaan kuin purkaminen.
Ahveniston hyppyrimäki on niin sanottu P70-mäki ja se on valmistunut vuonna 1967. Mäestä on hypätty viimeksi parikymmentä vuotta sitten.
Lotus aloittaa "uuden tarinan" ilman Räikköstä
Lotuksen tallipäällikön mukaan tallilla on pitkä lista mahdollisia korvaajia Kimi Räikköselle.
F1-talli Lotuksella on pitkä lista mahdollisia korvaajia Kimi Räikköselle, kertoi tallipäällikkö Eric Boullier Autosportille.
Lotuksen on "aloitettava uusi tarina" ilman  Räikköstä, Boullier totesi.
\- Olen onnellinen, että kaksi vuotta sitten otimme riskin Kimin kanssa. Meillä oli hieno kahden vuoden kuherruskuukausi. Nyt hän siirtyy Ferrarille. Se on elämää. Se on jollain tavalla pettymys. Mutta nyt käännämme sivua ja aloitamme uuden tarinan.
Nico Hulkenbergin nimi on ollut esillä Räikkösen korvaajaksi, mutta Boullierin mukaan lista on pitkä.
\- Mukana on yllättäviä nimiä. On totta, että Massa ja Hulkenberg ovat markkinoilla, joten keskustelemme heidän kanssaan. Mutta lista on paljon, paljon pidempi.
Vuoden nuori taiteilija onkin pohjalaispari
Vuoden 2014 nuoreksi taiteilijaksi valittiin työpari Janne Nabb ja Maria Teeri. Oulussa syntynyt Teeri ja Kannuksessa syntynyt Nabb asuvat ja työskentelevät Pohjanmaalla.
Taiteilijat saavat Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin, yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseoon sekä näyttelyjulkaisun. Tampereen taidemuseossa teokset ovat esillä touko-elokuussa. Näyttely siirtyy Turkuun syyskuussa.
Nabb ja Teeri ovat opiskelleet yhdessä kolmessa eri taidekoulussa eri puolilla Suomea. Helsingin Kuvataideakatemiasta he valmistuivat kuvataiteen maistereiksi vuonna 2011. Yhteisiä teoksia he ovat tehneet vuodesta 2008. He tarkastelevat töissään, miten materiaalisen ja immateriaalisen vuoropuhelua on mahdollista visualisoida ja havainnollistaa eri esittämistavoilla.
Nabb ja Teeri ovat järjestyksessään 30. palkinnon saajia. Valtakunnallinen Vuoden nuori taiteilija -tapahtuman tavoitteena on herättää keskustelua ja edistää nykytaidetta. Palkinnolla pyritään tukemaan kansainvälisesti kiinnostavia alle 35-vuotiaita suomalaistaiteilijoita.
Soneran 4G:ssä ongelmia – kaikki puhelut eivät mene perille
Soneran 4G-verkossa on ollut jo parin kuukauden aikana kiusallisia ongelmia. Asiakas ei aina pysty ottamaan vastaan puheluita eikä ole edes itse tietoinen siitä, että puhelut eivät tule läpi. Sonera neuvoo asiakasta käyttämään tällaisissa tapauksissa 2G tai 3G-verkkoa.
Matkapuhelin on vaiti, mutta vieressä oleva lankapuhelin pirisee.
\- Oletko sulkenut kännykkäsi?  Puhelut menevät suoraan vastaajaan, kysyy soittaja.
Soneran 4G-liittymällä varustetusta matkapuhelimesta itsestään ei pysty mitenkään havainnoimaan, että verkossa on vikaa. Kaikki näyttää normaalilta.
Sonera myöntää, että ainakin tuhat 4G-verkon asiakasta on joutunut jo parin kuukauden ajan painimaan aika ajoin tämän kiusallisen ongelman kanssa.
\- Kyse on ohjelmistoviasta. Se ei koske koko verkkoa vaan ilmenee ajoittain ja paikallisesti, sanoo radioverkkosuunnittelun osastopäällikkö Timo Hietalahti.
Hietalahti arvioi, että pitkään kiusannut vika saadaan korjattua lähiviikkojen aikana. Mikäli asiakas huomaa ongelman, hän voi siirtyä käyttämään 2G tai 3G-verkkoa.
UPM:n Rauman tehtaan rikkidioksidivesivuodosta ei aiheutunut vahinkoja
Kyseessä oli pieni rikkidioksidivesivuoto paperikone 3:n purkutyömaalla.
Metsäyhtiö UPM:n Rauman tehtaalla sattui torstaina puolen päivään pieni rikkidioksidivesivuoto.
Vuoto tapahtui paperikone 3:n purkutyömaalla. Vuoto havaittiin välittömästi ja rikkiveden valmistus- ja annostelupumput suljettiin. Vuotopaikka on jo korjattu.
UPM:n tehtaalta kerrotaan,  että vuodon vaikutus rajoittui vuotopaikan välittömään läheisyyteen eikä aiheuttanut  evakuointitarvetta eikä henkilö- tai aineellisia vahinkoja.
Suomalainen painin huippuvirassa - ''Tuomarit ovat neutraaleja niin kuin minäkin'' 
Kansainvälisen painiliiton FILA:n tuomarikomission tuore puheenjohtaja Karri Toivola sai ensimmäiseksi tehtäväkseen kehittää lajin tuomaritoimintaa. Toivolan myötä tuomareiden koulutus yhtenäistyy koko maailmassa.
Kansainvälinen painiliitto FILA:n tuore tuomarikomission puheenjohtaja Karri Toivola joutui ensi töikseen uudistamaan painin tuomaritoiminnan. 
Kansainvälinen olympiakomitea kyseenalaisti painin
olympialajina, jolloin tärkeimmäksi kehityskohdaksi nousi tuomaritoiminnan
ryhdistäminen. 
Kansainvälinen painiliitto reagoi asiaan nopeasti
valitsemalla vantaalaisen Karri Toivolan koko tuomaritoiminnan nokkamieheksi. 
Kaikki tuomarit tulee kouluttaa, jotta kaikki maailman tuomarit saisivat saman koulutuksen.
\- Tuomareiden koulutussysteemi luodaan nyt uudestaan. Kaikki tuomarit tulee kouluttaa, jotta kaikki
maailman tuomarit saisivat saman koulutuksen, Toivola kertoo.
Toivola uskoo uusien painisääntöjen
vahvistavan jo ennestään hyvän kestävyyden omaavia painijoita.
\- Merkittävin
muutos on, että ennen painittiin jaksopainia eli piti voittaa kaksi jaksoa. Nyt
painitaan kaksi kolmen minuutin jaksoa, jossa yhteispisteet lasketaan. Nyt vaaditaan huomattavasti enemmän fysiikkaa, jolloin painijan kestävyys
tulee esiin.
Tuomarikomission puheenjohtaja Toivolan mielestä hänen mukaantulo painiin päällikkötasolla ei tuo suomalaispainijoille etua. 
\- Katson vielä tarkemmin suomalaisten otteluita. Ei siitä
mitään hyötyä ole, koska tuomarit ovat neutraaleja niin kuin minäkin, Toivola päättää.
Turkisalalle räätälöidään uutta koulutusta
Pohjalaiset oppilaitokset pyrkivät yhteistyössä saamaan turkisalalle yrittäjäkoulutusta. Uusi koulutus alkaa Pietarsaaressa, jos koulutus houkuttelee tarpeeksi opiskelijoita.
Pietarsaaressa käynnistellään uudenlaista, yrittäjävetoista turkisalan aikuiskoulutusta. Suomen yrittäjäopiston, Teuvan aikuiskoulutuskeskuksen ja Centria ammattikorkeakoulun yhteistyönä räätälöima koulutus tähtää yrittäjän ammattitutkintoon.
Opintojakson aikana käydään läpi turkisvaatteen koko valmistusprosessi suunnittelusta valmistukseen.
Hakuaika koulutukseen kestää syyskuun loppuun saakka. Koulutus toteutuu, jos siihen osallistuu vähintään kaksitoista opiskelijaa.
Asukkaat vähenevät entisestään Meri-Lapissa
Väkiluku on pienentynyt tammi-elokuun aikana alueen jokaisessa kunnassa. Eniten asukkaita on menettänyt Tornio ja Kemi.
Tilastokeskuksen mukaan Meri-Lapin väkiluku on vähentynyt tammi-elokuun aikana. Elokuun lopussa Meri-Lapissa oli 64 341 asukasta, joka on 314 vähemmän kuin vuoden alussa.
Väkiluku on pienentynyt alueen jokaisessa kunnassa. Eniten asukasluku pieneni Torniossa 90 ja Kemissä 85 asukkaalla.
Tornio on edelleen alueen väkirikkain paikkakunta. Elokuun lopussa Torniossa oli 22 399 asukasta, eli 227 enemmän kuin Kemissä.
Koko maakunnan väkiluku pieneni runsaalla puolella tuhannella tammi-elokuussa.
Kaksi syyllistyi Myllylä-tietojen urkintaan Kouvolassa
Syyttäjä vaati työntekijöille sakkoja, mutta oikeus jätti heidät ilman rangaistusta. Kolmannen syytetyn osalta syytteet hylättiin.
Kymenlaakson käräjäoikeus on antanut tuomionsa edesmenneen hiihtäjä Mika Myllylän tietourkintajutussa.
Käräjäoikeuden mukaan kaksi Kymenlaakson poliisilaitoksen työntekijää syyllistyi henkilörekisteririkkomukseen sekä virkavelvollisuuden rikkomiseen. Syyttäjä oli vaatinut työntekijöille sakkoja, mutta oikeus jätti heidät ilman rangaistusta.
Kolmannen syytetyn osalta syytteet hylättiin. Oikeuden mukaan syytetyllä oli perusteltu syy katsoa tietoja Myllylästä, sillä hänellä olisi ollut sellaista tietoa, josta olisi voinut olla hyötyä mahdollisessa rikostutkinnassa kuolemaan liittyen.
Mika Myllylä menehtyi kesällä 2011. Useat henkilöt hakivat kuoleman jälkeen tietoja Myllylästä poliisin tietojärjestelmästä.
"Salibandyliigasta voitaisiin karsia joukkueita  ja kokeilla Ruotsi-yhteistyötä"
Miesten salibandyliigassa pelaa tällä kaudella neljätoista joukkuetta. Kaksi edellistä mestaruutta on vienyt Seinäjoen Peliveljet.
Helsinkiläisen SSV:n Henri Lehtosen mielestä salibandyliigaa voitaisiin tulevaisuudessa kehittää siten, että joukkueiden määrää karsittaisiin vähitellen 1-2 joukkueella, jotta peleistä tulisi nykyistä laadukkaampia.
\- Pikkuisen sarjaa voitaisiinkin tiivistää, minkä myötä joukkueita olisi vähemmän, mutta ehkä laatua enemmän. Tämä on kuitenkin kaksiteräinen miekka, mutta tämä mahdollistaisi sen, että pelaisimme enemmän keskinäisiä otteluita.
Lehtosen mielestä myös Ruotsin ja Suomen liigojen sarjayhteistyötä kannattaisi kokeilla. Tätä mieltä oli myös suurin osa liigaseurojen valmentajista viime keväänä Yle Urheilun kyselyssä.
\- Se kuulostaa mielenkiintoiselta ja olisi tervetullut kokeilu, sillä siinä molemmat osapuolet saisivat varmasti jotain itselleen.  Tieto-taitoa on molemmissa päissä, ja sitä pystyttäisiin tämän myötä jakamaan ja kehittämään lajia pidemmälle, Lehtonen uskoo.
\- En näekään mitään oikotietä siihen, että Suomi saisi Ruotsin nopeasti kiinni. Meidän on tehtävä rajusti töitä seuroissa ja kehitettävä omaa peliämme.
Missä olemme erityisesti Ruotsia jäljessä tällä hetkellä?
\- Jos osaisin tuohon vastata, olisin tällä hetkellä muissa hommissa, mutta sanotaan näin, että Ruotsissa on paljon laajempi pelaajamateriaali, mistä ne pystyy rakentamaan joukkueen. Kun laji kasvaa meillä ja tulee enemmän pelaajia, varmasti tasokin tasoittuu.
"Meillä on kova kilpailu – kukaan ei enää pysty vetämään parkit päällä harjoituksissa"
Lehtosen tavoitteet ovat korkealla, kun salibandykausi alkaa. Mies kertoo, että joukkue on lisännyt harjoittelua tälle kaudelle aiempiin vuosiin verrattuna.
\- Aiomme pelata aktiivisempaa peliä.
Joukkueen päävalmentaja Mika Ahonen myös vaatii pelaajilta paljon. Mikäli SSV:n pelaajat eivät ole kunnossa, heillä ei ole mitään asiaa joukkueeseen. Lehtonen pitää tätä  hyvänä systeeminä.
\- Meillä on testeissä tietyt rajat, jotka täytyy tehdä. Kun valmennus on nostanut vaatimustasoa tähän kauteen, meillä on todella kova kilpailu joukkueessa jokaisesta pelipaikasta. Tämä on aiheuttanut joukkueessa hyvää säpinää. Kukaan ei pysty enää vetämään parkit päällä harjoituksissa. Tämän myötä kehitymme parhaiten, kun koko ajan pitää vetää täysillä.
Lehtonen katsookin, että SSV:llä on viime vuotta paremmat lähtökohdat haastaa Seinäjoen Peliveljet mestaruustaistossa.
\- Meillä on laajempi materiaali ja parempi pelisysteemi kuin viime kaudella.
Astropolistieto irtisanoo ja lomauttaa
Sodankylässä toimiva Astropolistieto Oy irtisanoo kaksi työntekijää. Lisäksi digitointi- ja puhelinpalveluja välittävä Astropolistieto lomauttaa loput yhdeksän työntekijäänsä neljäksi viikoksi.
Astropolistieto Oy:n toimitusjohtaja Atte Rantanen sanoo, että yhtiö joutuu vähentämään työntekijöitään digitointi- ja puhelinpalvelujen vähäisen kysynnän vuoksi.
Vasta tammikuussa Astropolistieto irtisanoi 23 työntekijää, koska se menetti liikennevirasto Trafin puhelinvälityssopimuksen espanjalaiselle kilpailijalle.
KRP:n uudeksi päälliköksi Robin Lardot
KRP:n päällikön virkaa haki 11 henkilöä.
Tähtien poikkeuksellinen magneettisuus herätti tutkijan huomion
Kuolleiden tähtien eli valkoisten kääpiöiden luokittelussa on havaittu epäjohdonmukaisuuksia. Turun yliopistossa väittelevän Tommi Vornasen tutkimus paljasti tietyn valkoisten kääpiöiden alaluokan poikkeuksellisen magneettisuuden.
Kaikista tähdistä 97 % päätyy lopulta valkoisiksi kääpiöiksi. Auringolta tähän kuluu 10 miljardia vuotta ja kevyemmiltä tähdiltä tähän kehitysvaiheeseen pääsemiseen menee huomattavasti pidempään.
\- Valkoinen kääpiö on Maapallon kokoiseksi puristunut, himmeä tähden jäänne. Sen tiheys on niin suuri, että teelusikallinen valkoista kääpiötä voi painaa 7 000 kilogrammaa, havainnollistaa tutkija Tommi Vornanen.
Valkoisen kääpiön kaasukehän koostumus riippuu tähden aikaisemmista kehitysvaiheista. Yleensä kaasukehä on lähes kokonaan vetyä tai heliumia. Kun tähden ympärillä kiertävien planeettakuntien jäännökset syöksyvät tähden kaasukehään, voi kaasukehään päätyä metalleja, jotka tähtitieteessä käsittävät heliumia raskaammat alkuaineet.
Saman alaluokan tähdet erosivat ominaisuuksiltaan
Tommi Vornasen väitöstutkimuksessa havaittiin, että voimakas magneettisuus ei ole yhtä yleistä koko siinä luokassa valkoisia kääpiöitä, joiden kaasukehässä on hiiltä.
– Noin 4 % valkoisista kääpiöistä on magneettisia, ja niin pitäisi olla hiiltä ilmakehässään sisältävillä valkoisilla kääpiöilläkin. Jostain syystä yhdessä tämän luokan alaluokassa kuitenkin yli puolet tähdistä on magneettisia, Vornanen kertoo.
Vornanen tutki muita alaluokkia ja etsi magneettisia jäseniä. Niitä ei kuitenkaan löytynyt riittävästi.
– Tästä voimme päätellä, että se valkoisten kääpiöiden luokka, jonka jäsenistä yli puolet on magneettisia, on jotenkin poikkeuksellinen. Nämä tähdet eroavat joiltakin ominaisuuksiltaan muista samaan luokkaan kuuluvista tähdistä. Nämä eroavaisuudet johdattavat meitä kohti tarkempaa teoriaa tähtien kehityksestä.
Yhteyden selvittäminen vaatii jatkotutkimusta
Tutkimuksen kohteena olleiden valkoisten kääpiöiden kaasukehässä on niin paljon hiiltä, että sen täytyy olla peräisin tähden sisuksesta, joka on kokonaan hiiltä tai happea.
Yleensä hiili tai metallit ovat sekoittuneina heliumiin tai vetyyn, mutta hiiltä sisältävien kääpiöiden tapauksessa yhden alaluokan jäsenien kaasukehä on lähes kokonaan hiiltä. Juuri näistä kääpiöistä yli puolet on magneettisia.
– Tällä hetkellä emme kuitenkaan vielä tiedä yhteyttä magneettikenttien ja lähes kokonaan hiiltä olevan kaasukehän välillä, sanoo Vornanen.
Aiempaa useampi sai toimeentulotukea suurissa kaupungeissa
Kuuden kaupungin vertailussa vain Turussa toimeentulotuen saajien määrä ei noussut viime vuonna.
Toimeentulotukea saaneiden kotitalouksien määrä kasvoi viime vuonna pääkaupunkiseudun suurissa kaupungeissa, Tampereella ja Oulussa.  Ns. Kuusikko-kunnista vain Turussa  saajien määrä ei noussut edellisvuodesta.
Keskimäärin asiakasmäärä kasvoi 2,2 prosenttia. Asiakkaista uusia oli vajaa kolmasosa, missä on hieman kasvua edellisvuodesta.
Tukea saaneiden määrä nousi eniten pääkaupunkiseudun kaupungeissa.
Kuusikko-kuntien asukkaista keskimäärin 8,8 prosenttia sai vuonna 2012 toimeentulotukea vähintään kerran vuodessa. Yleisin tukea saaneiden ryhmä olivat yksinasujat. He saivat tuesta lähes kolme neljäsosaa.
Lapsista toimeentulotukea saaneissa kotitalouksissa asui useampi kuin joka kymmenes eli 12,3 prosenttia.
Viidennes toimeentulotuen saajista sai tukea vuoden jokaisena kuukautena. Pitkäaikaista tukea saaneita kotitalouksia oli eniten Helsingissä ja Vantaalla.
Kuntien toimeentulotuen saajista lähes 60 prosenttia oli työttömiä tai lomautettuja.
Kuusikko-kunnissa oli viime vuoden lopulla työttömiä noin 12 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, ja työttömyysaste oli korkeammalla tasolla kuin ennen vuosien 2008-09 taantumaa. Erityisesti pitkäaikaistyöttömien määrä oli noussut.
Toimeentulotuen kustannukset nousivat vertailukunnissa keskimäärin 8,5 prosenttia.
Helsingin pörssi ylitti 7 000 pisteen rajan, Nokian osake viiteen euroon
Iltapäivällä OMX Helsinki -indeksi oli lähes 0,9 prosentin nousussa. Nokian osake kävi iltapäivällä yli viidessä eurossa.
Koko maailman markkinoilla hyvää virettä aikaansaanut Yhdysvaltain keskuspankin päätös jatkaa elvytysohjelmaansa on siivittänyt myös Helsingissä osakekaupan torstaina nousuun.
Helsingin pörssin yleistä kehitystä kuvaava OMX Helsinki -indeksi ampaisi nousuun heti kaupankäynnin alettua torstaina aamupäivällä ja ylitti 7 000 pisteen rajapyykin. Pörssi sulkeutui 0,3 prosenttia plussalle 6 988 pisteeseen.
Viimeksi OMX Helsinki -indeksi oli 7 000 pisteessä kesällä 2011. Korkeimmillaan indeksi on ollut kesällä 2000, kun se kävi yli 18 000 pisteessä.
Helsingin pörssin vaihdetuin osake, matkapuhelinyhtiö Nokia kävi torstaina yli viiden euron. Viimeksi se on ollut viidessä eurossa kesällä 2011. Huippuvuonna 2000 Nokian osake maksoi yli 60 euroa.
Nokian pörssipäivä päättyi molliin eli 1,3 prosentin laskuun.
Poikaporukka jäi kiinni huumeista kesken koulupäivän
Kanta-Hämeen poliisi tutkii parhaillaan Forssan Keskuskoulussa paljastunutta huumejuttua. Kaksi koulupoikaa jäi kesken koulupäivän kiinni huumeiden käytöstä.
Huumeiden käytöstä kiinni jääneet Forssan Keskuskoulun pojat käyttivät mietoja huumeita, kertoo Kanta-Hämeen poliisi. Poliisi on kuullut kaikkiaan kahdeksaa koululaista epäillystä huumeiden käytöstä. Tutkinnan tässä vaiheessa poliisi ei vielä kerro, mistä huumeista on kyse.
Poliisin mukaan ainakin osa pojista on ollut koulussa päihteiden vaikutuksen alaisena eli heitä epäillään huumausaineiden käyttörikoksesta. Osa pojista on 14- ja osa 15-vuotiaita. 15-vuotias on rikosoikeudellisesti vastuussa teostaan.
Kanta-Hämeen poliisi selvittää parhaillaan muun muassa sitä kuinka laajaa huumeiden käyttö on ollut, miten pitkään sitä on kestänyt ja mistä huumeet ovat peräisin. Poliisin arvion mukaan jutun tutkinta kestää muutamia viikkoja, jonka jälkeen huumejuttu etenee syyttäjälle harkittavaksi.
Keskuskoulu suurennuslasin alle
Pojat jäivät huumeiden käytöstä kiinni viime viikolla, kun Keskuskoulun henkilökunta huomasi, että he olivat huumausaineiden vaikutuksen alaisena koulussa. Rehtori Jari Marjamäki kertoo, että koulu on saanut kiitosta vanhemmilta asiaan puuttumisesta.
Forssan sivistystoimenjohtaja Jarmo Pynnönen sanoo, että koulun opettajia ja henkilökuntaa on aina pyritty kouluttamaan siihen, että nämä osaavat tunnistaa huumeiden käytön. Koulujen tapahtumia seurataan Forssassa nyt tarkasti, Pynnönen sanoo.
_Päivitetty 23.9.2013 kello 16:39: Tarkennettu epäiltyjen määrää._
Voita ja Sokeria -resepti: Turskaa ja chorizo-tomaattikastiketta
**Hanna Leinosen** resepti vie tällä kertaa espanjalaisiin tunnelmiin. Hanna laittaa turskaa tulisessa chorizo-tomaattikastikkeessa. Tähän ruokaan saadaan merellistä makua simpukoista. Jos simpukat eivät keitettäessä avaudu, niitä ei kannata missään nimessä syödä.
Turskaa ja chorizo-tomaattikastiketta
1 kpl turskafile100 g tulista chorizomakkaraa, pilkottuna kuutioiksi1 shalottisipuli30 kpl simpukoita10 kpl kirsikkatomaatteja1,25 dl valkoviiniäsilputtua persiljaavoitaoliiviöljyäKuumenna öljyä korkeassa laakeassa pannussa keskilämmöllä. Lisää pilkotut chorizokuutiot ja sipuli pannulle ja paista kunnes rasva alkaa erottua makkarasta.Siirrä chorizokuutiot pannun reunalle, nosta pannun lämpöä ja lisää putsatut ja pestyt simpukat, kirsikkatomaatit ja valkoviini. Lisää sen jälkeen turskafile. Laske lämpöä ja peitä pannu kannella. Jatka kypsentämistä 2-3 minuuttia, varovaisesti niin ettei kala ylikypsy.Nosta ja asettele turskafile sekä auenneita kypsiä simpukoita lautaselle. Lisää pannulle persilja ja nokare voita. Sekoita pannua kevyesti että maut sekoittuvat. Kun voi on sulanut, annostele lautaselle loput simpukat sekä tomaatti-chorizolientä.__Resepti: Hanna Leinonen
__**__Espanjalaistyyppistä turskaa valmistetaan Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa lauantaina 21. syyskuuta yhdeksän jälkeen.__****Linkit:**[Simpukkareseptejä Olotilassa](/aihe/termi/koko/simpukat-httpwwwysofiontokokop34418)
Japanin pääministeri: Epäilykset Fukushiman turvattomuudesta juoruja
Fukushiman ydinvoimalassa vieraillut Shinzo Abe uskoo radioaktiivisen vuodon olevan hallinnassa. Hän kehotti kuitenkin voimalayhtiötä purkamaan myös ehjät reaktorit.
Japanin pääministerin Shinzo Aben mukaan Fukushiman ydinvoimalan radioaktiivisen veden vuotaminen on saatu kuriin. Epäilykset Fukushiman turvattomuudesta on pelkkiä juoruja, sanoi voimalassa kolmen tunnin ajan vieraillut Abe.
Viranomaiset ovat myöntäneet, että maanjäristyksen ja tsunamin runtelemasta voimalasta on päässyt radioaktiivisuutta pohjaveteen ja sitä kautta mereen. Abe sanoo kuitenkin olevansa vakuuttunut, että tilanne on nyt hallinnassa.
– Siinä valossa työskentelen ahkerasti Fukushiman turvallisuudesta liikkuvien huhujen korjaamiseksi, Abe sanoi.
Fukushiman toiminnasta vastaavaa Tepco-yhtiötä Abe kehotti huolehtimaan siitä, että Fukushima tulee kuntoon sovitussa aikataulussa. Tepcon johtaja Naomi Hirose on luvannut takarajaksi maaliskuun 2015.
Tepco pohtii ehjien reaktorien kohtaloa
Japanilaiset ovat suhtautuneet epäluuloisesti Aben vakuutuksiin, joita hän antoi kaksi viikkoa sitten, kun Tokio julistettiin vuoden 2020 olympiaisännäksi. Monet epäilivät hänen kaunistelevan voimalan ongelmia, etenkin kun Tepcon edustaja Kazuhiko Yamashita sanoi viime viikolla, ettei tilanne ole hallinnassa.
Yhtiö selitti myöhemmin, että Yamashita oli viitannut yksittäisiin pulmiin, ei kokonaistilanteeseen.
Tepco ei ole kertonut, mitä se aikoo viime kädessä tehdä radioaktiiviselle jäähdytysvedelle, jota kertyy säiliöihin kaiken aikaa, kun vaurioituneiden reaktorien lämpötilaa on pidettävä kurissa.
Abe kehotti Tepcoa purkamaan vaurioituneiden reaktorien lisäksi myös ne kaksi, jotka säästyivät kevään 2011 luonnonmullistukselta. Yhtiö sanoi vastaavansa Abelle vuoden loppuun mennessä. Vaatimus saattaa hankaloittaa maksusuunnitelmaa, jonka Tepco on esittänyt velkojilleen.
Suomalaiset bändit näyttävästi esillä Lontoossa
Ja Ja Ja Festival järjestetään 8.–9.11.2013 Lontoossa.
Lontoon legendaarisessa Roundhousessa järjestettävä pohjoismaiseen musiikkiin ja kulttuurin keskittyvä Ja Ja Ja Festival on julkistanut ohjelmistonsa. Festivaalin päälavalla esiintyvät pohjoismaisen indie-musiikin menestyjät ja nousevat tähdet **Mew, múm, The Raveonettes, NONONO, Truls** sekä suomalaiset **Husky Rescue** ja **LCDMF**.
Pohjoismaisesta musiikista nautitaan myös Roundhousen toisella lavalla. Suomesta edellä mainittujen lisäksi festivaalilla esiintyvät neljättä albumiaan parhaillaan tekevä **Rubik** ja **I Was A Teenage Satan Worshipper**. Muista Pohjoismaista nähdään esimerkiksi islantilainen **Sing Fang,** norjalainen **Kid Astray** ja tanskalainen **Rangleklods**.
Musiikin lisäksi festivaalilla tarjotaan mielenkiintoista dokumenttielokuvaa. Copenhagen International Documentary Film Festival täyttää Roundhousen valkokankaan musiikkiaiheisilla dokumenteilla. Mukaan on valittu muun muassa **Pertti Kurikan Nimipäivistä** kertova _The Punk Syndrome,_ suomalais-saksalainen _Midsummer Night's Tango_, jossa kolme argentiinalaista matkustaa Suomeen selvittämään puhuiko **Aki Kaurismäki** totta sanoessaan että &quot;tango keksittiin Suomessa&quot;, ja tanskalainen _The Ghost of Piramida_ sekä monia muita.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun pohjoismainen indie-musiikki näyttäytyy tällaisella volyymilla Lontoossa. Ei ole sattumaa, että festivaali järjestetään juuri tänä syksynä. Vuodesta 2009 pyörinyt Ja Ja Ja – A Nordic Affair -klubi on vakiinnuttanut asemansa ja festivaali on looginen jatko hyvin toimivalle klubille, sanoo Music Finlandin Ison-Britannian projektipäällikkö **Riku Salomaa**.
Ja Ja Ja – A Nordic Affair -klubi ja siihen kuuluva verkkosivu toimivat keskeisinä pohjoismaisen indie-musiikin lähteinä Britanniassa. Brittimedian ja alan ammattilaisten kuratoima klubi-ilta järjestetään 6-7 kertaa vuodessa. Suomalaisartisteista klubilla ovat esiintyneet muun muassa **French Films, Phantom, Sin Cos Tan, Burning Hearts** ja **Shine 2009**.
Ja Ja Ja Festivalin toteuttaa pohjoismaisten musiikkivientitoimistojen Nordic Music Export Programme (NOMEX) -yhteenliittymä, yhteistyössä pohjoismaisten lähetystöjen ja Roundhousen kanssa.
Seuraava Ja Ja Ja – A Nordic Affair -klubi järjestetään 26. Syyskuuta The Lexingtonissa. Silloin lavalle nousevat kotimainen **Satellite Stories**, norjalainen **Eye Emma Jedi** ja islantilainen **Samaris.**
**Lähteet:** Music Finland
Luonto herää kevääseen
Suolle, sammakkolammelle vai saaristoon? Kevät keikkuen tulevi, mutta mitkä lajit ehtivät ensin? Tutustu Suomen keväiseen luontoon.
**1/8 Kevään ensimmäiset.** Ensimmäiset kasvit nousevat lumen alta, kun muuttolintujen etujoukot saapuvat. Ikkunassa räpistelee kohmeinen nokkosperhonen.
**2/8 Lintuja harrastamaan.** Linnut ovat läsnä aina ja kaikkialla, joten niitä voi harrastaa niin kotipiirissä kuin kaukomatkoillakin. Mutta kuinka aloittaa?
**3/8 Missä pesä?** Joskus lintujen pesäpaikat ovat aika hämmentäviä. Tikat kovertavat vuosittain uuden kolon, vanha joutaa vaikkapa liito-oravalle.
**4/8 Ulkonäkö kertoo elintavoista.** Millaisella nokalla syödään mitäkin evästä tai minkälaisilla jaloilla pärjää talven pakkasilla? Entä hampaat? Majavalla ainakin on kunnon työkalut puusavottaan.
**5/8 Suon elämää.** Retki suolle paljastaa monipuolisen ja mielenkiintoisen eliömaailman teeren soitimineen, kurkineen ja kaakkurilampineen.
**6/8 Kudusta kurnuttajaksi.** Kaikki tuntevat sammakon, mutta kuinka kudusta kehittyy tuo mainio loikkari tai rupikonna, rauhallinen hiippari. Myös vesilisko ja rupilisko kuuluvat sammakkoeläimiin.
**7/8 Saariston kevät.** Saariston keväinen luonto karuilta ulkoluodoilta mantereelle on kuin Suomi tuntureilta etelän lehtoihin. Rantakäärmeet heräävät kivenkoloista ja haahkoilla on pesintä täydessä käynnissä.
**8/8 Hyönteisistä on moneksi.** Kaikki ötökät eivät ole hyönteisiä. Hyönteisillä on luonnossa suuri merkitys, vaikka kaikista me ihmiset emme niin välitäkään.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Ekolokero **Toimittajat:** Juha Laaksonen ja Risto Salovaara
Traktori ja muut miehiset vempeleet vetävät äijäkirpputorille
Maailmalta Suomeen ujuttautuvat katukirpputorit innostavat ihmisiä hankkiutumaan käyttämättömistä tavaroistaan eroon kertarysäyksellä. Kirppiskonkari kertoo tapahtuman järjestämisen olevan helppoa, jos osaa välttää yleisimmät sudenkuopat.
Vanhoista tavaroista eroon pääseminen kertaheitolla katukirpputorilla kiehtoo ihmisiä.
Esimerkiksi Lahdessa katukirppisten järjestämisestä muun muassa kansallisina siivouspäivinä on tullut suorastaan perinne, arvioi Lahden ympäristöneuvonnan Sari Knuuti. Hänen mukaansa ihmiset haluavat kierrättää käyttämättömät tavaransa eivätkä heittää niitä pois.
\- Taustalla on ekologisuus. Katukirppiksellä ei sitä paitsi tarvitse ottaa jostain kirppispöytää, siivota ja järjestää sitä viikkoja vaan koko homma rysäytetään kerralla porukalla.
Katukirppis lisää myös yhteisöllisyyttä. Jo vuosia katukirpputoreja Lahdessa järjestänyt, aiheesta koulutuksiakin pitänyt Teija Horppu kehuu oman lähialueensa talkoohenkeä.
\- Meillä katukirppisten järjestäminen on ihana tapa toimia asukkaiden kesken yhdessä. Asuinyhteisömme on ihana. Tytärkin on oppinut, että vuoden mittaan katsotaan aina, mitä tavaraa laitamme keväällä katukirpparille myyntiin.
Horpun mukaan pihakirppis ei vaadi erillistä lupaa, jos myyjät eivät levittäydy kaupungin alueille. Kahdesti vuodessa, kansallisena siivouspäivänä, kirppiksen voi laittaa pystyyn melkein mihin vain, vaikka puistoon.
Villejä ideoita kirppistapahtumiin
Osana Lahden seudun siivousviikkoa järjestettiin yleisökoulutus, jossa asukkaita opastettiin järjestämään oma katukirpputoritapahtuma. Paikalle kerääntyi parinkymmenen innokkaan ihmisen joukko, pääasiassa keski-ikäisiä naisia ja miehiä.
Tilaisuudessa kouluttajana ollut Teija Horppu kertoi, että usein kirpputoritapahtumia vaivaavat samat heikkoudet: liian suppea markkinointi sekä tapahtuman tarjonta ja puutteelliset opasteet paikalle.
Sinne hankittaisiin paikan päälle vanha Zetorin traktori, jonka päällä äijät voisivat kuvauttaa itsensä.
\- Markkinointi pitää aloittaa riittävän ajoissa ja sen pitää olla laajaa, sillä muuten kukaan ei tiedä tulla paikalle. Ei riitä, että vie lähikaupan ilmoitustaululle ilmoituksen tai laittaa kerran lehden osta ja myy -palstalle ilmoituksen.
Ympäristöviikon koulutuksessa käytiin läpi tapahtuman menestysreseptin kaikki ainekset kuten tarvittavat luvat, hyvät ajankohdat, työnjako ja yleisön houkuttelu. Tilaisuuteen tulleet saivat myös ideoida, miten järjestäisivät ainutlaatuisen kirppistapahtuman.
Teija Horppu luonnehti ajatuksia villeiksi, hyvällä tavalla.
\- Äijäkirppis oli tosi villi idea. Sinne hankittaisiin paikan päälle vanha Zetorin traktori, jonka päällä äijät voisivat kuvauttaa itsensä. Jää nähtäväksi, järjestääkö joku tällaisen tapahtuman.  
Vehmersalmen lähes uusi kaukolämpöverkko menee uusiksi: huonosti rakennettu ja heikosti valvottu
Muutaman vuoden vanhassa kaukolämpöverkostossa on jo nyt havaittu muun muassa pahoja korroosio-ongelmia. Lisätöistä kertyy Kuopion Enegialle noin puolen miljoonan euron lasku.
Kuopion Vehmersalmen 2000-luvun lopulla rakennettu kaukolämpöverkko joudutaan uusimaan, koska urakoitsija on tehnyt huolimatonta työtä.
\- Muutama vuosi sitten tehdyssä Vehmersalmen kaukolämpöverkostossa on jo nyt havaittavissa pahoja korroosio-ongelmia ja mm. kaikki putkiliitokset on tehty vastoin hyvää rakentamistapaa, harmittelee Kuopion Energia Liikelaitoksen toimitusjohtaja Kari Väänänen.
Verkoston urakoitsija  oli kokematon ja myös työn laadun valvonnassa on ollut pahoja puutteita, Väänänen sanoo. Lisäkustannuksia Kuopion Energialle Vehmersalmen kaukolämpöverkoston uusimisesta kertyy noin puoli miljoonaa euroa.
Kuopion Energia ei aio lähteä käräjöimään asiassa, koska myös valvonta on ollut huonoa.
\- Ainoa hyvä asia tässä on se, että Vehmersalmen kaukolämpöverkosto on vain muutamia kilometrejä, Väänänen huokaa.
Pohjolan toimitusjohtajaksi Jouko Pölönen
Pölönen jatkaa myös Pohjola Vakuutuksen toimitusjohtajana.
Finassiryhmä OP-Pohjolaan kuuluvan Pohjolan toimitusjohtajaksi on nimitetty Pohjola Vakuutuksen toimitusjohtaja Jouko Pölönen.
Hän aloittaa tehtävässä marraskuun puolivälissä. Pölönen jatkaa myös Pohjola Vakuutuksen toimitusjohtajan tehtävässä.
43-vuotias Pölönen on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri. Hän on työskennellyt Pohjolassa vuodesta 2001 muun muassa talous- ja rahoitusjohtajana.
Hän seuraa tehtävässä Mikael Silvennoista, joka ilmoitti kesäkuussa jättävänsä toimitusjohtajan tehtävän tämän vuoden lopussa.
Dettmann: Susijengillä on hyvä tulevaisuus – rahoitusta lisättävä silti merkittävästi
Henrik Dettmannin mukaan valmentajien työtä, rahoitusta ja palkkausta pitää kohentaa merkittävästi, jos suomalaisessa koripallossa halutaan kirjoittaa jatkossakin menestystarinoita.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin mielestä Susijengin synnyttämä koripallobuumi on jo hyödynnetty Suomessa. Harrastusinnossa on näkynyt selkeää piikkiä.
\- Kyllä se on jo hyödynnetty esimerkiksi siinä, että eräs tyttöjoukkue aloitti elokuussa 12 pelaajalla ja nyt heillä on 28 pelaajaa. Kyllä tämä on tällainen itseään ruokkiva asia. Ihmiset hakeutuvat positiivisen julkisuuden ympärille ja oivaltavat, että tässä voisi olla mahdollisuus alkaa harrastaa ja viettää hyvää elämää mukavan asian parissa. Siitä urheilussa on kysymys, Dettmann linjaa.
\- Kuvat, joita fanitapahtumista on välittynyt, ovat mielestäni kaikista merkittävin asia tässä. Toki pelaaminen ja siinä menestyminen on hieno asia pelaajille. Toivotaan, että tämä yhteinen matka, jonka olemme suomalaisille pystyneet tarjoamaan, jatkuu vielä pitkään.
Totta ihmeessä meidän pitää tehdä nyt oikeita valintoja ja jatkaa satsauksia laadun puolesta.
Dettmannin mukaan Suomen koripallomaajoukkueen tulevaisuus näyttää valoisalta. Konkaripelaajille on tulossa hyvää vauhtia haastajia nuoremmista ikäluokista.
\- Ilman muuta meillä on hyvä tulevaisuus. Meillä on tällä hetkellä hyviä junioreita ja hyvää juniorityötä tekeviä seuroja. Kun olemme tähän asti pystyneet tuottamaan näinkin hyviä pelaajia ja joukkueita, niin en näe mitään syytä, etteikö samaa pystyttäisi tehdä vielä paremmin tulevaisuudessakin. Totta ihmeessä meidän pitää tehdä nyt oikeita valintoja ja jatkaa satsauksia laadun puolesta. On varmistettava, että laatu huomisissa harjoituksissa on parempi kuin tämän päivän harjoituksissa, Dettmann alleviivaa.
Dettmannin mielestä kotimaisessa koripalloilussa on syytä panostaa entistä enemmän valmennukseen ja sen rahoitukseen. Talouspuoli ei ole kokeneen valmentajan mielestä vaaditulla tasolla.
\- Valmennuksen tehtävä on kuljettaa pelaajia kohti heidän potentiaalia ja mahdollisuuksia. Tämä vaatii aikaa, käsityötä ja resursseja. Siksi uskallankin sanoa, että rahoitus ei ole riittävä, jos halutaan suomalaista urheilua nostaa. Valmentajien työtä, rahoitusta ja palkkausta pitää merkittävästi kohentaa, jos haluamme olla tulevaisuudessa näin hyviä kuin olemme tällä hetkellä.
Heinäluoma ja Tynkkynen: Sateenkaarikravatti keskusteltu ja ymmärrämme toisiamme
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ja Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Oras Tynkkynen kävivät puolen tunnin keskustelun istuntosalin pukeutumisesta ja juhlaistuntojen puheiden sisällöstä.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Oras Tynkkynen sanoo, että juhlaistuntoa ajatellen hän olisi voinut joitain sanavalintojaan miettiä toisella tapaa.
\- Varmaan joitakin yksittäisiä sanamuotoja voi miettiä, että olisiko saman asian voinut ilmaista vähän herkemmin.
Tynkkynen sanoo, ettei kokenut pukeutumistaan tai puhettaan mielenilmauksena.
\- Demokratiasta olin puhumassa, en järjestämässä performanssia.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma ei halunnut arvioida tiedotusvälineille, oliko Tynkkysen sateenkaarikravatti sopivaa pukeutumista istuntosaliin vai ei. Heinäluoma viittasi pelkästään, että vanhat ohjeet pukeutumisesta ovat voimassa ja pukeutumisestaan epävarma edustaja voi kysyä neuvoa puhemiehiltä.
Heinäluoman mukaan käydyn keskustelun jälkeen hän ja Tynkkynen ymmärtävät toisiaan ja toistensa ajatuksia.
\- Puheet on pidetty, eikä niihin ole tarve erikseen palata, sanoi Heinäluoma.
\- Mitä tulee pukeutumiseen, todettiin, että puhemiesneuvoston ohjeet pukeutumisesta ovat voimassa ja ne antavat riittävästi osviittaa.
Heinäluoman mukaan venäläisvierailta ei ole tullut palautetta Tynkkysen puheesta.
Tynkkynen puuttui Venäjän sananvapauteen ja ihmisoikeuksiin
Vihreän eduskuntaryhmän puheessa Oras Tynkkynen nosti keskiviikkona esiin Venäjän sananvapaustilanteen ja ihmisoikeudet.
Tynkkysen mielestä yhteinen kansanvallan juhlavuosi on hyvä hetki vahvistaa demokratiaa niin Suomessa kuin Venäjälläkin.
\- Yritykset heikentää kansalaisten perusoikeuksia, kuten sananvapautta, on päättäväisesti torjuttava, sanoi Tynkkynen eduskunnan puhujakorokkeelta.
\- Perusoikeuksia loukkaamalla ei turvata kansallista yhtenäisyyttä vaan horjutetaan kansalaisten uskoa valtiovallan oikeutukseen.
Venäjää on kansainvälisesti arvosteltu laista, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon jakamisen lapsille. Arvostelijoiden mukaan laki käytännössä estää julkiset homotapahtumat.
Sateenkaarivärejä pidetään seksuaalivähemmistöjen tunnusvärinä.
Saamelaisarkisto aikoo hakea kolttien Gramota -arkistoa Unescon maailmanperintölistalle
Saamelaisarkisto aikoo esittää Unesco Memory of the world -ohjelmaan kolttasaamelaisten 1600-luvulla kerättyä Gramota -arkistoa. Unescon maailman muistiohjelmassa on tällä hetkellä Suomesta vain yksi arkisto
Saamelaisarkisto aikoo esittää Unesco Memory of the world -ohjelmaan kolttasaamelaisten Gramota -arkistoa. Saamelaisarkiston tutkija Suvi Kivelän mielestä 1600-luvulla kerätty Gramota-arkisto sopisi hyvin Unescon ohjelmaan.
\- Tämä Unescon maailman muistiohjelma, jonne olemme suunnitelleet esittää Suomesta kolttakylän Gramota-arkistoa, on nimenomaan tarkoitettu kirjastoissa ja arkistoissa olevalle kirjalliselle kulttuuriperimälle, kertoo Suvi Kivelä.
Unescon maailman muistiohjelmassa on tällä hetkellä Suomesta vain yksi arkisto, Nordenskiöldin kartat Helsingin kansallisarkistossa. Suvi Kivelä sanoo, että Gramota-arkistoprojektista tulee laaja projekti.
\- Viime toukokuussa pidimme ensimmäisen kokouksen tästä projektista ja suunnittelimme, että aiomme yhdessä kolttayhteisön kanssa tämän toteuttaa. Me aiomme ensi lauantaina keskustella Sevettijärvellä kolttasaamelaisten kanssa Gramota -arkiston merkityksestä ja siitä, mihin tämä johtaa.
Gramota yhä tuntematon kolttanuorille
1600-luvulla kerätty Gramota-arkisto löytyi sotien aikana Suonikylästä ja kuljetettiin Suomen kansallisarkistoon. Nyt Gramota löytyy Inarista Saamelaisarkistosta. Tutkija Suvi Kivelän mielestä Gramota on kuitenkin yhä tuntematon nuoremmille kolttasaamelaisille ja hänen mielestään olisi tärkeää, että arkisto elävöitetään.
\- Unescon muisto-ohjelma on meidän yhteinen tavoite ja on tärkeää, että me pääsemme tavoitteeseemme yhdessä. Nyt olisi myös tärkeää, herättää arkisto uudelleen. Esimerkiksi minun ymmärrykseni mukaan nuoremmille Gramota -arkiston on yhä tuntematon.
Luottamusmies: Arkistoprojektilla suuri merkitys kolttakulttuurille
Luottamusmies Veikko Feodoroff kertoi Nellimin kyläkokouksessa sunnuntaina, että projekti tullaan tekemään yhdessä saamelaisarkiston ja kolttasaamelaisen yhteisön kanssa. Feodoroffin mukaan arkistoprojektilla olisi suuri merkitys kolttasaamelaiselle kulttuurille.
\- Unesco toimii YK:ssa ja tekee tärkeää työtä kulttuurin eteen. Tällaisella projektilla olisi todella suuri merkitys kolttasaamelaisille. Se olisi kunnia, jos kolttasaamelainen Gramota -arkisto pääsisi Unescon maailmanperintölistalle, sanoo Feodoroff.
Kolttien kyläkokous järjestää keskustelutilaisuuden Gramotasta ensi lauantaina Sevettijärvellä.
Millainen on hyvä myyjä?
Myyjiltä odotetaan nykyään yhä syvällisempää tuotetietoa. Millainen on sinun mielestäsi hyvä myyjä?
Turun Yliopiston Porin yksikössä huomenna tarkastettavassa Sanna-Mari Renforsin väitöskirjassa tutkitaan myyjän muuttunutta roolia. Nettikaupan yleistyminen on asettanut uudet vaatimukset myyjien tuotetietoudelle.
Kuluttajat kaivavat tarvitsemansa tuotetiedot netistä ja odottavat myyjältä vielä syventävää informaatiota.
Oletko poistunut kaupasta myyjän asiantuntemattomuuden takia?
Odotetaanko myyjiltä nykyään liikaa? Millainen on hyvä myyjä? Kerro kokemuksistasi.
HIFK:n valmennusjohto teki kovan ratkaisun
HIFK vaihtaa ykkösmaalivahtiaan illan liigaotteluun Ässiä vastaan. Brad Thiessen on siirretty sivuun, ja maalilla aloittaa Ville Husso.
Jääkiekkoliigassa pelaava HIFK vaihtaa ykkösmaalivahtiaan tämän illan otteluun Ässiä vastaan. Alkukauden otteluissa haparoinut Brad Thiessen on siirretty sivuun, ja maalilla aloittaa Ville Husso.
Thiessenillä oli surkea päivä sunnuntain Jokerit-kamppailussa. Hänet otettiin vaihtoon jo neljän peliminuutin jälkeen, kun Janne Lahti ja Steve Moses olivat vieneet Jokerit jo 2-0-johtoon.
Husso torjuu ensimmäisen liigaottelunsa HIFK:n maalilla. Husso teki pikaisen visiitin HC Keski-Uusimaan miehistöön, mutta on nyt nostettu HIFK:n liigajoukkueen aloittavaksi maalivahdiksi.
HIFK:n kasvatti Husso, 18, on pelannut punapaidoissa koko junioriuransa. Hän johdatti HIFK:n nuoret Suomen mestaruuteen keväällä 2012.
Brad Thiessen ei mahdu lainkaan HIFK:n illan kokoonpanoon. Husso aloittaa tolppien välissä ja Antti Ore on merkitty helsinkiläisten varamaalivahdiksi.
HIFK-kapteeni Ville Peltonen pelaa tänään syksyn ensimmäisen ottelunsa. Peltonen pelaa Ässiä vastaan HIFK:n ykköskentässä, yhdessä Matti Kuparisen ja Juuso Puustisen kanssa.
HIFK on juuttunut ainoana liigajoukkueena nollakerhoon. Ässät nuiji liiga-avauksessaan Lukon, mutta joutui nöyrtymään TPS:lle. Tänään porilaisilla on herkullinen tilaisuus vauhdittaa HIFK:n alamäkeä.
UPM:n Rauman tehtaalla pieni rikkidioksidivesivuoto
Pelastuslaitoksen mukaan vuoto on tukittu ja tilanne on hallinnassa.
Raumalla on sattunut metsäyhtiö UPM:n tehtaalla vaarallisen aineen onnettomuus. Kyseessä on pieni rikkidioksidiveden vuoto.
Pelastuslaitoksen Rauman yksiköt ovat paikalla. Vuodosta ei aiheudu vaaraa tehdasalueen ulkopuolelle.
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin varttitunti ennen puoltapäivää.
Tällaista on raju painonpudotus - lähes kolme kiloa pois lyhyellä jumpalla
Tutustuimme painija Jani Haapamäen painonpudotukseen MM-kisoissa Budapestissa. Samalla selviää, että Yle Urheilun asiantuntijalla Jarkko Ala-Huikulla on monta roolia kisoissa.
Katso yllä olevasta videosta, millaista huippupainin painonpudotus on. Videolla 55 kiloisten sarjaan valmistautuva Haapamäki pudottaa painoaan rajun hikoilun saattelemana.
\- Sitä sanotaan, että vanhemmiten painonpudottaminen muuttuu vaikeammaksi, mutta minulla se vain helpottuu. Äsken lähti 2,8 kiloa pelkällä jumpalla. En ikinä ole sellaista määrää jumpalla pudottanut, Haapamäki kertoo.
Painonpudotus on rajua touhua. Punnitukseen mentäessä kiloja on täytynyt lähteä rutkasti.
\- Aiemmin olen painanut ennen kisoja sellaiset 60 kiloa. Nyt painoa oli enemmän. Sitä oli noin 61 kiloa, ehkä vähän yli, Haapamäki kuvailee.
Sensoreiden vastauksia yleisesti kysyttyihin kysymyksiin esseekokeesta
Useat kokelaiden kysymykset äikän esseekokeesta toistuvat vuosi toisensa jälkeen. Kokosimme Abitreenien yo-koelähetyksestä sensoreiden vinkkejä ja vastauksia yleisesti kysyttyihin kysymyksiin.
Myös YTL ohjeistaa esseenkirjoittajia omilla sivuillaan.
**Sensorien vinkit Abitreenien lähetyksessä
**
Esseiden aiheet ovat ajankohtaisia, mutta eivät päivänkohtaisia. Jos viikkoa ennen kirjoituksia maailmalla tapahtuu jotakin järisyttävää, se ei ehdi aiheeksi äidinkielen esseeseen. Esseiden aiheita mietitään YTL:n tehtävänlaadintaryhmässä jo kuukausia, jopa vuotta ennen kirjoituksia.
 Jos haluat ennakoida aiheita, kiinnitä huomiota teemavuosiin, vuosipäiviin (historialliset tapahtumat, merkkihenkilöiden syntymäpäivät), trendeihin ja yleensä kaikkiin ajassa liikkuviin ilmiöihin.
 Maailman tapahtumia ja yleistä yhteiskunnallista keskustelua kannattaa joka tapauksessa seurata, niistä voi olla hyötyä äidinkielen kokeessa (ja muutenkin yo-kirjoituksissa).
 Otsikon numeron unohtaminen ei ole suuri virhe, usein opettaja lisää sen. Jos otsikko pitää keksiä itse – niin kuin usein on – sen puuttuminen vaikuttaa pisteytykseen.
 Lue tarkkaan ohjeistus ja otsikko! Tehtävänannon noudattaminen on tärkeää. Jos kehotetaan pohtimaan, esseen pitää myös sisältää pohtimista. Jos kysymyksessä on aineistoessee, niin aineistoon tulee myös viitata. Tekstin pitää kuitenkin olla niin ehyt, että sen ymmärtää myös aineistoa näkemättä.
 Otsikon vierestä kirjoittaminen, sen unohtaminen tai ohittaminen on yleensä pisteiden kannalta kohtalokasta.
 Miellekartan tekeminen auttaa jäsentämään aihetta. Kirjoita ylös, mitä ikinä aiheesta mieleesi tuleekaan, mitä kysymyksiä se herättää, kannattaako käsitellä menneisyyttä/tulevaisuutta/muuta maailmaa. Sopiiko mukaan kenties omia ajatuksia tai kokemuksia?
 Mieti oma näkökulmasi  ja rajaa aihe sen mukaan. Ei kannata haalia mukaan kaikkea mahdollista aiheeseen liittyvää.
 Pituudesta: kolme sivua tiukkaa tavaraa ehkä juuri ja juuri riittää, mutta usein lyhyessä esseessä myös sisältö jää suppeaksi. Suppeus näkyy arvosanassa, vaikka esseessä ei muuta vikaa olisikaan.
 Yleensä ihannepituinen essee on noin konseptin mittainen, noin 500 sanaa.
 Korjaukset (yliviivaukset) eivät yleensä haittaa, jos ne on tehty siististi.
 Vaikeasti luettava käsiala tekee kokonaisuuden hahmottamisesta hankalan ja voi olla pisteiden vähentämisen perustelu.
Myyjät pinteessä - ostajat vaativat yhä syvällisempää tuotetietoa
Kuluttajat saavat haluamistaan tuotteista valtavasti tietoa internetistä ja kivijalkakaupassa odotetaan myyjän tietävän vielä enemmän.
Netin yleistyminen ja verkkokauppa ovat muuttaneet kivijalkakaupan myyjän roolia. Turun Yliopiston Porin yksikössä huomenna tarkastettavan Sanna-Mari Renforsin väitöskirjan mukaan myyjä jää usein odottamaan ostajan valmista päätöstä ymmärtämättä, että ostaja hakee apua päätöksenteossa.
\- Myyjän toimenkuva on aivan erilainen kuin 10-15 vuotta sitten ihan sen vuoksi, että ostajan toimintaympäristö on niin erilainen nykyään, Rehnfors sanoo.
Hänen mukaan ostaja odottaa myyjältä hyvin syvällistä tuotetietoa. Ihmiset löytävät internetistä hyvin tarkkaa ja monipuolista tietoa tuotteista ja odottavat saavansa kivijalkakaupasta vielä tarkempaa informaatioa.
\- Ostajat haluavat nykyään myös yhä enemmän tietää henkilökohtaisia kulutuskokemuksia tuotteista.
"Kaupankäynnissä on kysymys elämysten myymisestä"
Tavaratalopäällikkö Jani Koponen Gigantista vahvistaa Renforsin väitöksen empiirisiin kokemuksiin vedoten. Nettikauppa on asettanut myyjille uudenlaiset standardit.
\- Kyllä asiakkaat tietävät entistä enemmän tuotteiden ominaisuuksista jo siinä vaiheessa, kun he tulevat kauppaan, Koponen toteaa.
Myyjän pitää voittaa asiakkaan luottamus ja puhua samaa kieltä
Myyjiltä edellytetään nykyään omaa aktiivisuutta ja tutustumista tuotteisiin. Hänen mukaansa kaupankäynnissä on yhä enemmän kyse elämysten myymisestä. Myyjän rooli on nettikaupan yleistyessäkin edelleen tärkeä.
\- Myyjän pitää voittaa asiakkaan luottamus ja puhua samaa kieltä.
Hämeenkosken ison ase- ja huumejutun oikeudenkäynti alkoi
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa on aloitettu Hämeenkoskella keväällä paljastuneen laajan huume- ja asejutun käsittely. Syyttäjän mukaan mies on järjestäytyneen rikollisryhmän jäsen ja siksi rangaistusta on kovennettava.
Syyttäjä vaatii törkeistä huumaus-, doping, ampuma-ase sekä kätkemisrikoksesta ja rahanpesusta rangaistusta noin 40-vuotiaalle miehelle.
Hämeenkosken kiinteistön lisäksi Lahdesta löydettiin kaksi ase- ja huumevarastoa. Kyseessä on kaikkiaan noin 50 toimintakuntoista asetta, joiden joukossa on myös järeitä konetuliaseita sekä tuhansittain patruunoita. Takavarikkoon saatiin myös yli kaksi kiloa amfetamiinia. Poliisin haltuun saatiin myös Nokialla kultasepänliikkeen ryöstössä saatuja koruja.
Syyttäjän mukaan mies on järjestäytyneen rikollisryhmän jäsen ja siksi rangaistusta on kovennettava.
Naiselle vaaditaan ehdotonta vankeutta törkeästä huumausainerikoksesta.
Televisio-ohjelmien vastaanotto helpottuu Jurvassa
Antennitelevision katseluongelmiin on luvassa helpotusta Kurikassa Jurvan alueella. Antennit kannattaa suunnata tiistaista lähtien Kestin täytelähetinasemalle.
Kurikassa Kestin kylässä otetaan käyttöön uusi television täytelähetin ensi tiistaina. Sen tarkoitus on parantaa antenni-tv:n vastaanottoa. Televisio-ohjelmien vastaanottamisessa on ollut vaikeuksia Jurvan alueella, etenkin Tupenkylässä. 
Uuden täytelähettimen alue kattaa noin 4500 asukasta. Jotta antenni-tv-lähetysten vastaanotto Kurikan täytelähettimeltä onnistuu, on kuluttajien suunnattava antenni Kestin täytelähetinasemalle.
Luonto siirtyy syysaikaan
Syksy saapuu, lehdet putoavat puista ja muuttolinnut lähtevät. Mitä luonnossa tapahtuu syksyn saapuessa?
**1/7 Metsän siimeksessä.** Kun metsä saa kehittyä rauhassa, sen kasvillisuudessa voi havaita kerroksellisuuden puiden latvuksista metsän pohjalle. Siellä voi myös kohdata ylvään sarvipään, hirven.
**2/7 Sieni - omituinen eliö.** Sieni on maasta esiin putkahtava itiöemä. Mutta suurin osa sienistä elää maaperässä sienirihmastoina. Ne ovat oma eliöryhmänsä ja tärkeä osa luonnon ekosysteemiä. 
**3/7 Kasvien syksy.** Syksyllä kasvien siemenet tuleentuvat, mutta kuinka saada ne leviämään tehokkaasti uuden kasvun varmistamiseksi? Keinoja on paljon. Miksi kasvit vaihtavat väriäkin kesän päätteeksi?
**4/7 Kumarru - kurkista läheltä. **Kumarru, kurkista läheltä. Kukat ovat kauniita katsella, mutta mikä merkitys niiden väreillä on? Tarkkaan katsoessa kukissa vipeltää monenlaisia pikkuotuksia.
**5/7 Linnut lähtevät. **Parvikäyttäytymisestä on kiistattomia etuja. Vesien jäätyessä sääkset lähtevät etelään, mutta mikä niitä vetää pesimäaikana joukoittain Kangasalan Pohtiolammelle?
**6/7 Syyspäivä lintuasemalla. **Hangon lintuasema sijaitsee aivan Hankoniemen kärjessä, valtavien autovarastojen takana. Asemalla on lintuharrastajia lähes läpi vuoden.
**7/7 Ei siemeniä vaan itiöitä.** Itiöt ovat tehokas tapa lisääntyä. Tyypillisiä ne ovat sanikkaisilla, sienillä, levillä ja sammalilla. Metsässä voi kokea tuulahduksen satojen miljoonien vuosien takaa, sillä sanikkaiset (saniaiset, lieot ja kortteet) loivat perustan maapallon nykyisille hiilivaroille. Ravinteiden kierrossa käävillä on suuri merkitys puiden lahottajina. Kauniit, helposti murevevat jäkäläkasvustot ovat kuin taideteoksia. Ne kertovat myös elinympäristömme ilmanlaadusta.
Kuikka. Kuva: Risto Salovaara/YLE__Kuikka. Kuva: Risto Salovaara/YLE
**Perustuuo ohjelmasarjaan:** Ekolokero **Toimittajat:** Juha Laaksonen ja Risto Salovaara
Outokummun avolouhoksen tyhjennys huolestuttaa
Yhtiö haluaa tyhjentää yhteen avolouhokseen kertyneet sade- ja sulamisvedet. Viisi miljoonaa vesikuutiota johdettaisiin Iso-Ruonanojan kautta Perämereen.
Kemissä kaivataan tiukennuksia Outokummun Kemin kaivoksen ympäristölupahakemukseen, joka koskee Kemin kaivoksen avolouhoksen tyhjentämistä.
Outokumpu haluaa tyhjentää yhteen avolouhokseen kertyneet sade- ja sulamisvesistä Iso-Ruonanojaan, mistä vedet kulkeutuvat edelleen Perämereen.
Kemissä ollaan huolissaan viiden miljoonan vesikuution liikkeelle laittamisen vaikutuksista. Kemin kaupungin ympäristöpäällikön Risto Pöykiön mukaan tyhjennys tulisi kieltää kevättulvien ajaksi, vesimäärän vuorokausitaso tulisi määrittää ja vedenpuhdistusta tulisi harkita.
Lisäksi Outokumpu halutaan velvoittaa ottamaan lisää näytteitä, seuraamaan eroosiota sekä muita virtauksen aiheuttamia haittoja. Kemin ympäristöjaosto käsittelee asiaa torstaina.
Ojala Groupilla ulosmarssi
Ojala Groupin työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan Sievissä. Työntekijöiden mielestä yt-neuvottelut ovat väärä keino tilanteen korjaamiseen.
Sieviläisen sähkömekaniikan sopimusvalmistajan Ojala Groupin työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Ulosmarssi on vastalause yhtiön yt-neuvotteluille.
Sievin tehtaan pääluottamusmies Jari Männikkö kertoo, että työntekijöiden mielestä jatkuvat yt-neuvottelut ovat väärä keino tilanteen korjaamiseksi. Männikön mukaan tehtaalla on myös paikallisesti neuvoteltu joustoista, jotta irtisanomisiin ei tarvitsisi turvautua.
Ojala Groupin toimitusjohtajan Seppo Heikkilän mukaan nyt alkavien yt-neuvottelujen arvellaan johtavan enintään 35 työntekijän irtisanomisiin tai lomautuksiin.
Ojala Group työllistää Sievissä kaikkiaan noin 280 ihmistä. Tammikuussa yhtiö irtisanoi Suomessa 20 ja lomautti 40 henkilöä.
Oulun jäähallilla vastedes vierasfaneille VIP-kohtelu
Oulun jäähallin läheisyydessä tapahtuneet häiriöt lauantain Kärpät-Saipa ottelussa aiheuttavat tarkennuksia järjestyksenvalvontaan.
Puoli tuntia ottelun jälkeen läheisellä pyörätiellä tunteet kuohahtivat. Puolenkymmentä kärppäfania provosoi poistumassa olevia Saipan kannattajia. Saipalaiselta vietiin huivi joka poltettiin, lätkäfani sai myös iskun kasvoihinsa.
Tapaus on tiedossa Oulussa, kertoo Pentti Turpeinen Oulun alueen järjestyksenvalvojat ry:stä.
\- Kyseiset henkilöt ovat naamalta tiedossa. Tähän puututaan kovalla kädellä, lupaa Turpeinen.
\- Eihän tämä ole mistään kotoisin. Jos joskus saadaan tänne vieraita, niin sitten ollaan niitten kimpussa, tuohtuu 35 vuotta Kärppien järjestystä hoitanut Turpeinen.
Jääkiekkohuliganismi on nostanut päätään, mutta toistaiseksi se on saatu pidettyä aisoissa.
\- Nollatoleranssi, kiteyttää Turpeinen lääkettä vaivaan.
Tähän puututaan kovalla kädellä.
Oulussa erityinen ongelma on valvottavan alueen laajuus. Parkkipaikat ovat laajalla alueella ja kaukana. Kaikkien ottelun jälkeen pihalla pyörivien valvominen on käytännössä mahdotonta. 
\- Pelin aikana kaikki meni hienosti. Saipan kannattajat ovat erittäin fiksua porukkaa, muistelee Turpeinen viikonlopun ottelua.
**Vieraskannattajille VIP-kohtelu**
Välikohtauksen jälkeen Kärppien kanssa sovittiin, että vastedes vieraskannattajien bussit saavat ajaa pääoven eteen. Näin vältetään turhat nokkapokat.
\- Häiriköille ei jää ylimääräistä tilaa ja pystymme paremmin valvomaan tilanteen, toteaa Turpeinen.
Oulun alueen järjestyksenvalvojat ry:n vapaaehtoisia valvojia on otteluissa 65 minimivaatimuksen ollessa 50 valvojaa. Yhdistys on mukana hoitamassa järjestyksenvalvontaa Kärppien kotiotteluiden lisäksi erilaisissa isommissa yleisötapahtumissa ja konserteissa.
Toimihenkilöliitto vie kunnan tytäryhtiön käräjille: "Yt-neuvottelut olivat pelleilyä" 
Kontiolahden lakkautetun vastaanottokeskuksen työntekijät vaativat korvauksia yt-lain rikkomisesta. Erityisalojen toimihenkilöliitto ERTO:n edunvalvontajohtaja Matti Orkovaaran mukaan yt-neuvottelut olivat silkkaa pelleilyä, sillä päätökset oli jo tehty.
Kontiolahden lakkautetun vastaanottokeskuksen työntekijät vaativat korvauksia yt-lain rikkomisesta viime vuonna. Erityisalojen toimihenkilöliitto ERTO haastaa oikeuteen Kontiolahden Vastaanottokeskus Osakeyhtiön. Kunnan tytäryhtiö rikkoi liiton mukaan yhteistoimintalakia neuvotteluissa, joiden jälkeen puolet henkilöstöstä irtisanottiin.
\- Keskeisin tekijä tuossa riidassa on ollut, että yrityksen hallitus on yt-neuvottelujen aikana tehnyt nimikohtaiset päätökset siitä, ketkä jatkavat. Noin puolet henkilöstöstä ei ollut listalla, joten yt-neuvottelut olivat vain pelleilyä. Päätökset oli jo tehty, eikä sitä tosissaan ole mielestäni edes kiistetty, liiton edunvalvontajohtaja, varatuomari Matti Orkovaara toteaa.
ERTO vaatii merkittäviä korvauksia noin kahdellekymmenelle henkilölle. Korvaukset oikeudenkäyntikuluineen voivat nousta jopa lähelle puolta miljoonaa euroa. Kontiolahden Vastaanottokeskus Oy pyöritti Paiholassa noin parisatapaikkaista pakolaiskeskusta, joka suljettiin kesäkuussa 2012. Kontiolahden Vastaanottokeskus Oy toimii nykyisin Kuntoutus- ja hoivapalvelut Lukkarila Oy:nä, joka ylläpitää Paiholassa pakolaislasten perheryhmäkotia ja tukiasuntoyksikköä.
Keskeisin tekijä tuossa riidassa on ollut, että yrityksen hallitus on yt-neuvottelujen aikana tehnyt nimikohtaiset päätökset siitä, ketkä jatkavat. Noin puolet henkilöstöstä ei ollut listalla, joten yt-neuvottelut olivat vain pelleilyä.
\- Toiminnan lopettaminen on aito, sitä ei olla kyseenalaistettu. Toiminta on ajettu alas ja vähän toisenlaista toimintaa on ajettu ylös. Karkealla sihdillä on hyvä, että osa porukkaa on saanut pitää työnsä. Se on totta kai pääasia. Mutta se menettelytapa. Yt-lakihan antaa henkilöstölle tilaisuuden tulla kuulluksi. Se on menettelytapalaki. Päätökset tehtiin kiellettyyn aikaan, jolloin työnantaja ei saa päättää, vaan silloin pitäisi käydä vuoropuhelua työntekijäpuolen kanssa, että miten irtisanomisia voitaisiin vähentää tai välttää tai tarjota korvaavaa työtä, Matti Orkovaara toteaa.
Etukäteen tehty päätös voi näkyä vuokrasopimuksen irtisanomisena
Edunvalvontajohtaja Matti Orkovaaran mukaan yt-lain rikkomiset eivät ole harvinaisia. Yksi suurimmista tapauksista, joissa ERTO on ollut voittavana osapuolena, liittyi Espoon Kilossa sijainneen Fujitsun tehtaan sulkemiseen.
\- Lopulta EU-tuomioistuinten ja kaikkien kautta pystyttiin näyttämään, että kyllä Fujitsu-Siemensin ylin johto oli tehnyt päätöksen aikanaan Japanissa siitä, että Suomi lopetetaan ja vasta sen jälkeen käynnistettiin yt-neuvottelut. Samasta asiastahan on nyt kyse Raumalla ja Kontiolahdella, Matti Orkovaara toteaa.
\- Eräs pohjoiskarjalainen yritys joutui kiikkiin siitä, että se oli mennyt irtisanomaan paikallisen toimipisteen vuokrasopimuksen ennen kuin yt-neuvottelut päättyivät ja sekin katsottiin raskauttavaksi. Päätökset pitäisi tehdä, kun yt-neuvottelut on käyty. Ei muuten henkilökunnalla ole mahdollisuutta vaikuttaa.        
Mitä haluat kysyä Jyrki Kataiselta?
Miten johdetaan maata, jossa nykyisin on vaikea kasata eduskuntaan pysyvää enemmistöä? TV1:n Ykkösaamussa vieraana pääministeri Jyrki Katainen. Mitä sinä haluat kysyä Kataiselta?
Mitä sitten tehdään, jos ja kun kukaan ei enää halua sopia muiden kanssa yhtään mistään? Jos poliittiset puheet kovenevat ja mielipiteet eriytyvät?
Miten lisätään työn tarjontaa, kun joka päivä tulee uusia uutisia irtisanomisista? Pääministerin kanssa puheenaiheina tietysti myös hallituskumppani SDP, kokoomuksen nuorten kannanotot sekä filosofi Pekka Himanen.
Pääministeri Jyrki Katainen (Kok.) TV1:n Ykkösaamussa Jari Korkin vieraana lauantaina 21.9. klo 10.05.
Voit esittää Kataiselle kysymyksiä osoitteessa: [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset) ja sähköpostilla osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Lähetykseen päätyvät kysymykset tulee lähettää perjantaihin 20.9. klo 21:een mennessä. 
Etelä-Savon maakuntajohtajaksi yhdeksän hakijaa
Hakijoiden joukossa on ex-kansanedustajia, kunnanjohtaja ja eversti.
Etelä-Savon maakuntajohtajan paikkaa hakee yhdeksän hakijaa. Hakemuksensa ovat jättäneet Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimiston johtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri **Kari Aalto** Brysselistä,
kunnanjohtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri **Toni Auvinen** Tuusniemeltä, Työterveyslaitoksen aluejohtaja, filosofian tohtori **Juha Heikkinen** Kuopiosta,
Raja- ja merivartiokoulun johtaja, eversti **Vesa Huuskonen** Ruokolahdelta, Kuntaliiton kehityspäällikkö, oikeustieteiden lisensiaatti **Ulla Karvo** Helsingistä,
 SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija, yhteiskuntatieteiden maisteri **Auli Korhonen** Tampereelta, rehtori, kasvatustieteiden maisteri ja luokanopettaja **Minna Lintonen** Forssasta,
vapaa toimittaja **Matti Mäkelä** Varkaudesta ja Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARAn ylijohtaja,valtiotieteiden maisteri **Hannu Rossilahti** Vantaalta.
 
Useilla hakijoista on poliittinen tausta. Kari Aallolla on SDP-tausta, Minna Lintonen on SDP:n entinen kansanedustaja ja Auli Korhonen on vaikuttanut niinikään SDP:ssä. Hannu Rossilahdella puolestaan Keskusta-tausta ja Toni Auvinen on ollut Keskustan eduskuntavaaliehdokas Etelä-Savon vaalipiirissä. Ulla Karvo puolestaan on Kokoomuksen entinen kansanedustaja. Matti Mäkelä on ollut Vihreiden 
kunnallisvaaliehdokkaana Varkaudessa.
Valinta alkaa maanantaina
Maakuntajohtajan paikka on ollut auki kuukauden. Viimeisimmät hakijat jättivät hakemuksensa torstai-aamuna.
Rekrytointiryhmä kokoontuu ensi maanantaina ja tekee päätöksen ketkä kutsutaan haastatteluun. Valintaa valmistelevassa työryhmässä puhetta johtaa maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen (kesk.), ja varapuheenjohtajana toimii Teemu Hirvonen (sd). Ryhmän muut jäsenet ovat Mikko Hokkanen (sd), Matti Lundenius (ps), Pertti Oksa (kok.), Lenita Toivakka (kok.) ja Kaija Viljakainen (kesk.). Ryhmän sihteerinä toimii maakuntahallituksen sihteeri, maakuntaliiton hallinto- ja kehittämisjohtaja Mervi Simoska.
Maakuntavaltuusto valitsee uuden maakuntajohtajan 25.11. Pieksämäellä.
Etelä-Savon nykyinen maakuntajohtaja Matti Viialainen siirtyy Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi 1. joulukuuta. Viialainen on johtanut Etelä-Savon maakuntaliittoa kuusi vuotta eli syksystä 2007. Etelä-Savoon hän tuli SAK:n apulaisjohtajan paikalta.
Kiitettävästi kiinnostusta
\- Näiden hakijoiden joukosta löytyy varmasti hyvä maakuntajohtaja, toteaa Etelä-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.).
\- Maakuntajohtajan tehtävä herätti kiitettävästi kiinnostusta, ja hakijoita löytyi useilta yhteiskuntaelämän sektoreilta, sanoo maakuntahallituksen 1. varapuheenjohtaja, freelancer Teemu Hirvonen (sd).
Grand Theft Auto V kaahaamassa pelien myyntiennätykseen
Tiistaina kauppojen hyllyille kaasutellut GTA V myi ensimmäisen vuorokauden aikana pelejä 800 miljoonan dollarin edestä.
Hartaasti odotettu _Grand Theft Auto V_ on virallisesti eniten rahaa tuottanut pelisarjan osa ensimmäisen myyntivuorokautensa aikana. On myös hyvin todennäköistä, että pelistä tulee kaikkien aikojen nopeimmin myyty peli. Peliä on jo myyty huikean 800 miljoonan dollarin, eli noin 600 miljoonan euron edestä.
Summa vastaa noin 13 miljoonaa myytyä peliä. Peliä odotetaan[Reuters-uutistoimiston mukaan](http://www.reuters.com/article/2013/09/18/us-taketwo-gta-idUSBRE98H0Z720130918) myytävän maaliskuuhun mennessä 23 miljoonaa kappaletta.
Aiemmin miljardin dollarin haamurajan ylittänyt peli oli vuosi sitten markkinoille tullut _Call of Duty: Black Ops 2_ -peli. Black Opsilla meni tosin yli kaksi viikkoa saavuttaa tuo raja, joten GTA V tulee erittäin todennäköisesti pelihistorian nopeimmin miljardin rajan ylittänyt peli. Vertailun vuoksi, Black Ops 2 tuotti ensimmäisen myyntivuorokautensa aikana &quot;vain&quot; 500 miljoonaa dollaria.
GTA V-pelin tekemiseen ja markkinointiin on asiantuntijoiden arvion mukaan käytetty noin 250 miljoonaa dollaria.
Lue myös: [GTA V:n soundtrack soittolistana – mukana Musea, Rihannaa ja Kendrick Lamaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223059)
[Amazon mokasi: Grand Theft Auto V kaahasi etuajassa pelaajille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223003)
**Lähteet:** Reuters
Eduskunnassa keskusteltiin laajasti saamelaisia koskevista asioista
Kansanedustajat muistuttivat hallitusta muun muassa kielipesien merkityksestä saamen kielien elvytyksessä ja myös ILO-sopimuksen ratifiointiehdoista. Eduskunnassa on meneillään keskustelu valtion ensi vuoden budjetista.
Eduskunta käsittelee tällä viikolla hallituksen ehdotusta ensi vuoden talousarvioesitystä. Lähetekeskustelu alkoi tiistaina ja erilaiset saamelaisia koskevat asiat pääsivät keskustelussa esiin.
Ensimmäiseksi saamelaisten kielipesät eduskunnan lähetekeskustelussa mainitsi Vasemmistoliiton lappilainen kansanedustaja Markus Mustajärvi. Hän ihmetteli hallituksen linjausta, siitä että tasa-arvon nimessä he aikovat muuttaa kotihoidontukea, mutta samaan aikaan hallitus on vähentämässä rahoitusta kielipesiltä.
Muutkin kansanedustajat muistivat mainita saamelaisten kielipesät. Esimerkiksi kristillisdemokraattien kansanedustaja Sari Palm kehoitti eduskuntaa muuttamaan hallituksen ehdotuksen ja ottamaan paremmin huomioon uhanalaisten kielien asema.
Kansanedustajat hiillostivat oikeusministeriä
Myös saamen kielten elvytysohjelma nousi keskusteluun kielipesien vierelle. Vihreiden kansanedustaja Jani Toivola kysyi miten oikeusministeriö aikoo edistää saamen kielten elvytysohjelmaa, jos kielenelvytyksen tärkeimmästä pohjasta, kielipesistä ollaan vähentämässä rahoitusta.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson harmitteli sitä, että hallituksen budjettiriihessä lisättiin rahoitusta vain 400 000 euroon, mutta ei luvannut enempää. Henriksson kuitenkin mainitsi, että saamen kieliä täytyy tukea ja painotti kielipesien merkitystä puheenvuorossaan.
Rundgren haluaa selventää saamelaisten ja lappalaisten välejä
Eduskunnan lähetekeskusteluissa muistettiin myös puhua alkuperäiskansoja koskevasta ILO 169 -sopimuksesta. Asian toi esille muun muassa keskustan Lapin kansanedustaja Simo Rundgren. Hän hiillosti hallitusta sopimuksen ratifioimisen ehdoista.
Rundgren muistutti, että hän on tehnyt aloitteen ministeriölle siitä, että Lapin tilanteesta tehdään olosuhdeanalyysi saamelaisten ja lappalaisten väleistä. Rundgrenin mukaan hallitus ei saa kiirehtiä sopimuksen ratifioimista, koska hänen mukaan se lisäisi riitoja Lapin paikallisten ihmisten keskuudessa.
Mitä mieltä olet Neon Junglen kappaleesta Trouble?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Neon Jungle: _Trouble_
**Mitä?** Neljä sähäkkää brittiläistä neitosta **Amira McCarthy**, **Asami Zdrenka**, **Jess Plummer** ja **Shereen Cutkelvin** muodostavat vauhdikkaan tyttöbändin nimeltään **Neon Jungle**. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan ryhmän debyyttisingle _Trouble_. Biisin musiikkivideon voit väijyä [TÄÄLTÄ!](http://www.neon-jungle.com/)
Kappale soi myös Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** [Uusi armoton bilebängeri girlpower-henkeen on syntynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223029). Juhanin mukaan _Trouble_ jytää kuin ysärimahdit **Spice Girls** ja **Shampoo** nopeissa stimulanteissa **Leila K:n** järjestämissä maailmanlopun bileissä.
**Hä?** Näistä kauniista neidoista löytyy myös vähän äijää.[StyleRevo TV:n](http://vimeo.com/74042635) haastattelussa selvisi, että bändistä ainoastaan Amira ei ole yrittänyt pissata kuin pojat.
Etsivä nuorisotyö vaatii myös salapoliisin kykyjä
Kokemukset etsivästä nuorisotyöstä ovat olleet kaikin puolin positiivisia, vaikka niitäkin nuoria on, jotka ovat tavoittamattomissa.
Nancy Hyytiäinen tekee etsivää nuorisotyötä Kouvolassa, jossa satakunta nuorta saa vuosittain työstä apua. Nuoret tulevat Kouvolan keskustassa sijaitsevaan toimistoon yleensä koulutuksen järjestäjien kautta, puolustusvoimilta, sekä sosiaali- ja terveyspalveluista.
Etsivä nuorisotyö tukee 16-25 -vuotiaita elämän perusasioissa, kuten arjen hallinnassa ja koulutuspolun etsimisessä. Järjestelmä on nuorille vapaaehtoista.
\- Suurin osa autettavista nuorista on koulun tai varusmiespalveluksen keskeyttäneitä. Lisäksi on nuoria, joilla on elämässä muita pulmatilanteita. Tuemme ja autamme heitä pääsemään eteenpäin, Hyytiäinen kertoo.
Osa nuorista hakeutuu itsenäisesti etsivään nuorisotyöhön. Myös monet lastensa tilanteesta huolissaan olevat vanhemmat ottavat yhteyttä toimistoon.
\- Ensimmäiseksi tapaamme nuoren ja kartoitamme hänen tarpeensa. Mietimme, kannattaako nuoren esimerkiksi ilmouttautua työnhakijaksi, hakea toimeentulotukea, tai olisiko opiskelupaikka ajankohtainen. Pääsääntöisesti tuemme nuorta hakemaan toisen asteen opintoihin. Kouvolassa monet suuntaavat myös nuorten työpajoihin, Hyytiäinen sanoo.
Kaikki eivät kuitenkaan hakeudu toimistoon itse, ja osa nuorista on tavoittamattomissa. Etsivä nuorisotyö onkin usein eräänlaista salapoliisin työtä.
\- Teemme jatkuvasti töitä keksiäksemme keinoja, joilla nämä nuoret löydettäisiin, Hyytiäinen kertoo.
Kokemukset etsivästä nuorisotyöstä ovat olleet kaikin puolin positiivisia.
\- Suurin osa meillä ohjauksessa olleista nuorista ovat löytäneet paikkansa. Tämä järjestelmä toimii ja se on hyväksi koettu niin yhteistyötahojen kuin nuortenkin keskuudessa.
Asunnottomien länsimaalaisten määrä kasvaa Thaimaassa - video
Avustusjärjestön mukaan länsimaalaisilla asunnottomilla on mielenterveysongelmia sekä huume- tai alkoholiriippuvuutta. Myös ero paikallisesta puolisosta voi ajaa kadulle.
Asunnottomia auttavan Issarachon Foundation -järjestön mukaan Thaimaassa on noin 200 asunnotonta länsimaalaista, ja määrä on kasvussa. Monet asunnottomista ovat maassa myös laittomasti.
Järjestön mukaan länsimaalaiset saattavat jäädä vaille asuntoa, jos suhde paikalliseen puolisoon katkeaa, mutta yhteinen asunto on vain vaimon nimissä.
Näin kävi 61-vuotiaalle yhdysvaltalaiselle Sylvester Ancramille. Hän kertoo, että joutui ulos pariskunnan yhteisestä kodista, kun ero tuli. Ancram asuu nyt Pattayan rannoilla eikä suunnittele palaavansa kotiinsa Yhdysvaltoihin. Ancram odottaa tulevaa syntymäpäiväänsä, jonka jälkeen hän on oikeutettu eläkkeeseen.
Osalla asunnottomista on mielenterveysongelmia ja huume- tai alkoholiriippuvuutta.
Pattayan turistiasioista vastaava poliisipäällikkö Aroon Promphan sanoo Bangkok Post -lehden haastattelussa pitävänsä asunnottomuuden suurimpana syynä laittomia huumeita, jotka vievät turistien rahat ja mielenterveyden.
Poliisipäällikön mukaan elämänhallintansa menettäneet, rahattomat länsimaiset turistit aiheuttavat pulmia poliisille. Turistien kotimaiden suurlähetystöt eivät auta turistien asioiden järjestelyssä.
Joskus viimeinen pisara ovat suuret sakot. Jos turisti jää maahan viisumin umpeutumisen jälkeen, kertyy sakkoa 500 bahtia (noin 12 euroa) päivässä korkeintaan 20 000 bahtiin asti (vajaaseen 500 euroon). Viisumin umpeuduttua turisti on maassa laittomasti eikä pääse pois, ennen kuin sakko maksetaan.
Aiheesta kirjoittanut yhdysvaltalaislehti Time kuitenkin huomauttaa, että länsimaisia asunnottomia on häviävän pieni määrä Thaimaan kaikista asunnottomista. Lehden mukaan 30 000 paikallista sekä vahvistamaton määrä naapurimaiden Laosin, Myanmarin ja Kambodzan kansalaisia asuu Thaimaan kaduilla.
Jari Halonen: Kalevala on opetettu suomalaisille väärin
Elokuva- ja teatteriohjaaja Jari Halosen uusi elokuva haluaa palauttaa Kalevalan sen alkulähteille. Halosen mukaan kansalliseepos on ymmärretty väärin. Oikea Kalevala on tasa-arvoisen äidinvallan ja pyhyyden ylistyslaulu, Halonen väittää.
Jari Halosen edellisestä pitkästä elokuvasta on vierähtänyt jo yksitoista vuotta. Vuonna 2002 valmistunutta_ Aleksis Kiven elämää_ voitaneen pitää lajissaan oman alansa pienimuotoisena klassikkona.
Marraskuussa julkaistavanKalevala - Uusi aika-elokuvan siemen istutettiin tuona aikana, jolloin Halonen koki historiallisen valaistuksen. Elokuvaa on työstetty kymmenen vuotta.
Suomi on kehitysmaa oman varhaishistorian kirjoituksessa.
\- Suomalainen virallinen historiankirjoitus on ruotsalaisnationalistista historiaa. Siis valloittajan kirjoittamaa historiaa. Tätä ei voi tässä maassa sanoa ilman, että sanotaan nationalistiksi. Mitä ihmiset eivät tiedä on se, että Suomi on kehitysmaa oman varhaishistorian kirjoituksessa. Missään muussa Euroopan maassa ei ole niin paljon jätetty tutkimatta meidän omaa varhaishistoriaa. Tämä on ruotsalaisnationalismin tulos.
Teesi näkyi selvästi _Aleksis Kiven elämä _-elokuvassa ja kuuluu edelleen ohjaaja-näyttelijän puheessa. Suu käy herkeämättä ja keskustelu pomppii 1800-luvun ruotsinkielisestä sivistyneistöstä Jeesukseen ja feminismiin. Yhtä kaikki, Halosen mukaan on selvää, että suomalaiset eivät tiedä itsestään ja historiastaan juuri mitään.
\- Esimerkiksi arkeologiset löydöt. Valtio ei ole laittanut penniäkään niihin. Ne ovat kaikki kunnan tai yksiyisin varoin tehtyjä. Kun löytö tehdään, Museovirasto rientää paikalle ja kaappaa aarteen. Tuolla on satoja kalmistoja, joista tiedetään että ne ovat siellä. Niitä ei voi tutkia, koska valtio ei ole kiinnostunut niistä. Valtion rahoja on miljoonakaupalla töötätty egyptologian, bysantin ja välimeren tutkimukseen. Edellisen kerran kun oma historia on kiinnostanut  oli Kustaa Vilkunan aikaan. Hän ymmärsi sen, että meidän pitää tietää mistä me tullaan.
Ja tähän suureen ideaan linkittyy myös Halosen uusi_ Kalevala_-tulkinta. Voisi siis sanoa, että elokuva on Jari Halosen sivistysprojektin toinen osa. Ensimmäinen osa käsitteli Aleksis Kiveä, jota Halonen kutsuu "suomalaisten profeetaksi"._ Kalevala_-elokuva lähtee ajatuksesta, että koko kirja on opetettu suomalaisille väärin.
Takaisin kohti pyhää
Halonen haluaa palauttaaKalevalaansen ansaitseman pyhyyden. Elokuva on siihen hyvä ja populaari keino, sillä fantasia on lajina tällä hetkellä suosittua.
Lönnrotin Kalevalan traditiossa ei ole mitään pyhää.
\- Lönnrotin _Kalevalan_ traditiossa ei ole mitään pyhää. Lönnrot oli ruotsalaisen kirkon palvoja, jonka peruseetos oli, että meidän esi-isiemme uskonnot ja kuvitelmat olivat täysin vääriä ja pakanallisia. Todellisuudessa _Kalevala_ ja se aiheisto, mitä Lönnrot kävi tutkimassa, on pyhää. Se on meidän esi-isiemme ja koko suomalais-ugrilaisen kansan pyhä tieto elämästä. Se on yhteneväinen esimerkiksi Aasian vastaavien kanssa. Esimerkiksi luomiskertomus on täysin sama.
Teosta ja maailmaa ylipäätään tulkitaan Halosen mielestä rationaalisten, eli epäpyhien silmälasien läpi. Elokuvan nimessä oleva "uusi aika" viittaakin juuri pyhyyteen ja siirtymistä kohti sitä.
\- Lönnrotin _Kalevalaa_ on tutkittu täällä 150 vuotta. Se on sama jos me tutkisimme Disneyn Pocahontasta saman ajan eri puolilta. Eihän siinä ole mitään järkeä.
Naistenvalta on tasa-arvoa - feminismi ei
Toinen marraskuussa ensi-iltaan tulevan elokuvan suurista tausta-ajatuksista äidinvallan teema, joka on Halosen mukaan alkuperäisenKalevalanydin. Kyse ei ole kuitenkaan naisten vallasta sanan täsmällisessä merkityksessä.
Tänä päivänä isoin asia mikä meitä hallitsee on feminismi.
\- Tätä ei juurikaan ymmärretä, että me elämme täydellisen patriarkaattisessa maailmassa. Se tarkoittaa sitä, että siitä maailmasta on poistettu naisen tasavertaisuus. Tämä alkoi tuhansia vuosia sitten ihmiskunnassa. Tämä kehitys alkoi mesopotanialaisessa kulttuurissa, joka oli täysin tasa-arvioinen, matriarkaattinen kulttuuri johon integroitui patriarkaattiset väärinkäsittäneet nomadiheimot ja ne toivat isäjumalan sinne. Maailmankaikkeudessa on palvottu vain muutama tuhat vuotta isäjumalaa, siihen ei ole ollut tarvetta. Ihmiskunnan alkuajoista lähtien on palvottu äitiä, äiti on luoja. Äiti on elämän voima ja kaiken rakentaja. Se on täysin tasa-arvoinen kulttuuri.
Feministiä Halosesta ei saa kuitenkaan tekemälläkään. Feminismi on yksi lukuisista ismeistä, joka saa hänet voimaan pahoin. Halonen painottaa, ettei _Kalevalan_ matriarkaattisuutta saa sekoittaa feminismiin.
\- Me ei ymmärretä mitä matriarkaattisuus tarkoittaa. Me luullaan, että se on jotain naisten valtaa. Kaikki kalevalaiset kultturit ovat matriarkaattisia. Tänä päivänä isoin asia mikä meitä hallitsee on feminismi. Se on muuttunut itsensä irvikuvaksi. Feminismi on erittäin hyvä ideologia Afrikassa ja Aasiassa. Mutta täällä me olemme yleisellä tasolla olleet pitkään tasa-arvoisia. Se tarkoittaa, että naiset voi tehdä ihan samoja asioita kuin miehetkään. Täällä feminismi vaan jatkaa kulkuaan, eikä pysähdy tasa-arvon liikkeeksi. Monessa asiassa naisten oikeudet ovat menneet huomattavan paljon edelle. Esimerkiksi huoltajuusasiat, jotka ovat törkeällä tavalla epätasa-arvoisia. Miehillä ei ole mitään oikeuksia. Taas palataan _Kalevalaan_ ja matriarkaattisuuteen. Mitä on se naisen voima? Jos nainen lähtee feministiksi, niin se menettää ison osan omasta voimastaan ja sitten siitä tulee taistelija. Ja siitä ei seuraa mitään hyvää.
Ohjausmetodi kääntyi päälaelleen
Moni asia on muuttunut reilussa kymmenessä vuodessa ja niin on muuttunut myös Halosen ohjaustapa. Vielä Aleksis Kivi -elokuvan aikaan Halonen oli autoritaarinen joukkojen johtaja. Hän pisti itsensä tiukasti likoon, mikä on tallennettu jälkipolville elokuvan making of -dokumenttiin. Tyylille oli perusteensa.
\- Suomessa esittävän taiteen tekeminen on ollut valtavan korkealla tasolla. Se ei ole ollut kliinistä, jossa ohjaaja istuu penkillä ja pyytää näyttelijöitä tekemään jotain. Ohjaajan tehtävä on ollut ajaa näyttelijöitä siihen, että he pystyisivät ilmaisemaan sitä draamaa, joka on ristiriita.
KalevalaaHalonen on kuitenkin ohjannut lähes päinvastaisella tyylillä.
Ei ole tarvinnut huutaa kenellekkään eikä ole tarvinnut käyttää autoritaarisuutta.
\- Sen (Aleksis Kiven elämän) jälkeen aloin työskenellä niin sanotun spiritn kanssa. Minä olen aina ollut aika uskovainen ihminen, mutta kirkko ei ole vienyt minua perille. _Kalevala_ on tehty niin, että en ole mukana tässä omalla egolla. Aleksis Kiven aikaan olin vielä autoritäärinen ja ajattelin, että minä vittu teen jos ei muut tee. Nykyisin aina kun minulle tulee ego esiin, olen pudottanut lapaset ja sanonut, että minä en tee mitään. Minuutin päästä joku on tullut ja sanonut, että voitaisiko tämä juttu tehdä näin.
Ja tyyli on toiminut.
\- Tämä on ollut paljon kivempaa, ei ole tarvinnut huutaa kenellekkään eikä ole tarvinnut käyttää autoritaarisuutta. Se spirit toimii ja tämä juna menee jonnekin suuntaan. Tässä on vain täytynyt syntyä tälläinen teos kymmenessä vuodessa, Halonen päättää.
Jari Halosen ohjaama, käsikirjoittama ja tuottama _Kalevala - Uusi aika_ saa ensi-iltansa 15. marraskuuta 2013.
Liputus-järjestelmällä nuorten jäljille Mikkelissä
Mikkeli hakee säästöjä ja tuottavuutta muuttamalla kuntapalvelujaan digitaaliseen muotoon.
Mikkeli muuttaa kuntapalveluitaan digitaaliseksi. Mikkelin kaupungin kehitysjohtaja Soile Kuitunen kertoo, että esimerkiksi erilaiset lupa- ja hakemusprosessit tullaan muuttamaan digitaalisiksi. Lisäksi esimerkiksi nuorten syrjäytymiseen tartutaan uudella liputusjärjestelmällä.
\- Verkossa yhteisessä järjestelmässä eri alojen ammattilaiset voivat nostaa lipun sen nuoren kohdalla, josta ovat huolissaan. Kun lippuja on tarpeeksi pystyssä, niin nuoren tilannetta aletaan selvittää monipuolisesti, Kuitunen kertoo.
Myös kodinhoitoon kehitetään uutta ohjausjärjestelmää, jonka ansiosta kodinhoitajat voivat viettää enemmän aikaa asiakkaiden luona.
\- Kodinhoitajat tulevat toimistolle aamulla ennen asiakkaiden luo menoa. He raportoivat ja tekevät kaikkea hallinnollista, sitten lähtevät asiakkaisen luo ja illalla taas takaisin toimistolle. Nyt suunnitelmissa on, että nämä hallinnolliset asiat voidaan tehdä asiakkaan luona ja näin jää enemmän aikaa olla asiakkaan kanssa, Kuitunen kertoo.
Muutokset voimaan vuoden sisällä
Kuitusen mukaan Mikkeli hakee sähköistämisen kautta säästöjä sekä tuottavuuden parantamista. Kuitunen arvioi, että muutokset tulevat voimaan vuoden sisällä. Henkilökohtaista palvelua tarjotaan kuitenkin niille, joilla ei ole mahdollisuutta tai taitoa digitaalisten palvelujen käyttöön.
Hankkeeseen liittyvän LUPAUS2016-ohjelman kautta paikallisia yrityksiä haastetaan mukaan talkoisiin.
\- Yritykset, ja myös yksityiset ihmiset, voivat osallistua tähän ja kehittää meille ideoita siitä miten kaupunkia voisi auttaa. Parhaat ratkaisuehdotukset palkitaan ja mahdollisesti kaupunki voi päätyä jopa ostamaan jonkin idean, Kuitunen kertoo.
Tukkijätkät taiteilivat Tammerkoskessa - katso video
Tampereella Koskikeskuksen rannassa nähtiin torstaiaamuna, miten koskessa taiteilu luonnistuu tänä päivänä. Metsäalan tapahtuman laskunäytöksessä taitojaan esitteli kaksi tukkijätkää.
Koskenlaskijat Jori Mikkonen ja Tapani Hiltula esittelivät taitojaan torstaiaamuna Koskikeskuksen rannassa.
Näytös oli houkutellut paikalle myös yleisöä: koskenrannassa oli viitisenkymmentä katsojaa ihailemassa tukkijätkien menoa.
Koskenlaskunäytös oli osa Metsänvihreä jalanjälki -tapahtumaa, joka esittelee torstaina Keskustorilla suomalaista metsää.
Tilaisuuden järjestävät Metsäalan Asiantuntijat ja Metsänhoitajaliitto.
KYS ottaa potilaiden monilääkityksen suurennuslasin alle
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystykseen saapuvien potilaiden lääkitys aiotaan selvittää tulevaisuudessa aiempaa tarkemmin. Usein henkilökunnan on vaikea tietää potilaan lääkityksen kokonaisuutta.
Kuopion yliopistollisen sairaalan päivystys pyrkii ehkäisemään potilaiden monilääkityksestä aiheutuvia haittoja. Päivystykseen saapuvien potilaiden lääkitys pyritään selvittämään aiempaa tarkemmin. Havaituista lääkitysongelmista raportoidaan jatkohoitopaikkoihin aiempaa useammin esimerkiksi omalääkärille.
Sairaalaan saapuu usein potilaita, joilla on käytössä useita eri lääkkeitä. Henkilökunnan voi olla vaikea tietää potilaan lääkityksen kokonaisuutta, koska lääkkeitä on määrätty eri terveydenhuollon toimipisteissä. Terveydenhuollon toimijoilla ei ole yhteistä potilastietojärjestelmää.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tukee monilääkityksen järkeistämistä Suomessa. Pohjois-Savosta työssä ovat yhteispäivstyksen lisäksi myös Kuopion Leväsen palvelukeskus ja Terve Kuopio -terveyskioski. Itä-Suomesta mukana ovat myös Terveystalo Joensuusta ja  Itä-Suomen sairaanhoitopiiri lähinnä Sulkavan terveyskeskuksen osalta.
Monilääkitys voi olla osasyy esimerkiksi vanhusten kaatumisiin ja oireisiin. Syy päivystykseen saapumiseenkin voi johtua liian monista lääkkeistä tai lääkkeiden yhteisvaikutuksista.
Kykenisitkö viettämään kasvisruokapäivän?
Ympäristöviikon järjestäjät haastavat ihmisiä, yrityksiä ja oppilaitoksia viettämään kasvisruokapäivää. Lähde mukaan, tai kerro meille, miksi kasvisruokapäivä ei tulisi kuuloonkaan.
Ympäristöviikon järjestäjät kehottavat ihmisiä, yrityksiä ja oppilaitoksia tekemään ilmastoystävällisiä ratkaisuja. Yksi tällainen päätös olisi kasvisruokapäivä.
Perinteisesti Lahden seudun ympäristöpalvelut haastaa eri tahoja viettämään kasvisruokapäiviä.
Lihalla kyllästetyt suomalaiset mieltävät usein kasvisruuan mauttomaksi, ehkä kalliiksikin.
Olisitko sinä valmis viettämään kasvisruokapäivän, ehkä jopa viikon? Millaisia järjestelyjä kokeilu vaatisi?
Millaista kasviskuuria olisit valmis kokeilemaan ja miksi?
Ruotsin rautatieyhtiö nettihyökkäyksen kohteena
Kaikki lipunvaraus- ja myyntijärjestelmät ovat poissa käytöstä. Lippuja voi kuitenkin ostaa junista.
Ruotsin rautatieyhtiö SJ on joutunut internethyökkäyksen kohteeksi. Sivut hakkeroitiin keskiviikkona, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/sj-s-bokningssystem-nere-efter-it-attack).
Kaikki lipunvaraus- ja myyntijärjestelmät ovat yhä poissa käytöstä. Lippuja ei siis voi ostaa netistä eikä asemien automaateista. Myöskään SJ:n puhelinmyynti ei toimi.
Yhtiön mukaan lipun jo ostaneet voivat nousta juniin vaikka niitä ei olisi saanut tulostettua. Liputtomat matkustajat voivat ostaa lippunsa junasta ilman lisämaksua. Junaliikenne toimii normaalisti.
Teräksestä laivaksi Turun Wärtsilän telakalla 1971
Dokumentissa seurataan valtamerilaivan rakennusoperaatiota Wärtsilän Turun telakalla, joka tuolloin oli Suomen suurin telakka ja myös Suomen suurin työpaikka. Tarina kulkee tarjouspyynnön vastaanottamisesta valmiin valtamerialuksen luovutukseen.
Seikkailu, jonka tuloksena on valtamerijätti, alkaa usein pelkästä telefaksista, joka sisältää tarjouspyynnön eli kyselyn. Vuonna 1971 vastaavia kyselyitä tuli Turun telakalle vuosittain sadasta kahteensataan. Tarjouksia telakka teki vuosittain noin neljäkymmentä, joista 5–10 prosenttia lopulta johti tilaukseen.
Telakan kaikkiaan 5300 työntekijästä suunnitteluosasto työllisti dokumentin aikana yli 300. Tietokoneet olivat jo tuolloin korvaamaton apuväline insinööreille. Suunnitteluvaihe kesti kahdeksasta kuukaudesta kahdeksaantoista, riippuen siitä, oliko suunniteltava alus tuttu vai täysin uusi malli.
"Pitkä ei ole se punaisten mattojen tuoma tauko, joka jää valmiin laivan ja uuden aloittamisen väliin", dokumentissa maalaillaan.
Tavallinen valtamerijätti nielee teräslevyä noin 6,4 hehtaaria. Määrä vastaa neljän tuhannen omakotitalon kattoa. Teräslevyt leikataan tietokoneiden avulla, mutta niiden muotoiluvaiheessa myös käsityö korostuu.
Valmiit lohkot kuljetetaan ”autohirviöllä” rakennusalueelle. Laivan runko kootaan kölin päälle, joka lasketaan paikoilleen ensimmäisenä. Rakennusalueella työmiehet ja nostokurjet tekevät kirjaimellisesti saumatonta yhteistyötä. Laivan "petiaika" eli rungon kokoaminen kestää 1,5–4 kuukautta. Telakan ennätys oli dokumentin aikana 34 päivää.
Kerrotaan, että johtuu siitä, että se on kallis rakentaa. Myöskin kallis kunnossa pitää. Ja myöskin, vesille laskiessa se niiaa, kun tulee omaan elementtiinsä.
Rungon vesillelasku on odotettu hetki. Tämän jälkeen kuori täytetään. Laivojen sykkivät sydämet, dieselmoottorit, rakennetaan myös telakalla. Osia taiotaan jopa sulasta metallista valmiiksi moottorinkappaleiksi. Taikatemput suoritetaan muun muassa tietokoneohjatuilla sorveilla lähes automaattisesti. Telakka rakensi koneita lisenssillä myös ohi oman kulutuksensa.
Koneiden lisäksi valmiiseen laivaan tarvitaan noin 50 kilometriä putkia ja 100 kilometriä sähköjohtoja. Näiden sijoittaminen ahtaisiin tiloihin on oma suunnitteluprosessinsa.
Myös suurin osa laivan sisustuksesta syntyy telakalla. Tämän lisäksi hyödynnetään alihankkijoita, joita telakalla on ylipäätään liki seitsemänsataa. Myös laivan köydet tehdään telakalla ja niitä valmistetaan myös vientiin. Maalia laivaan kuluu hulppeat 50 tuhatta litraa, noin tuhannen omakotitalon verran.
Aivan dokumentin lopussa merikapteeni Paul Lindroos kertoo vielä todellisen merimiesnäkemyksensä siitä, miksi laivat nimetään aina naisiksi.
Katso myös
[Telakkaperhe Turusta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/telakkaperhe-turusta)[Vuosaaren telakan viimeiset hetket](/aihe/artikkeli/2015/02/04/vuosaaren-telakan-viimeiset-hetket)[Martin Saarikangas, laivanrakentaja](/aihe/artikkeli/2008/01/22/martin-saarikangas-laivanrakentaja)[Suomalaiset rahtilaivat kyntävät Atlanttia](/aihe/artikkeli/2008/02/29/suomalaiset-rahtilaivat-kyntavat-atlanttia)[Jäänmurtaja Urho vesille 1975](/aihe/artikkeli/2009/08/18/jaanmurtaja-urho-vesille-1975)[Talvisen Itämeren työjuhdat](/aihe/artikkeli/2010/03/08/talvisen-itameren-tyojuhdat)[Ahtaajat Kotkassa ja Helsingissä](/aihe/artikkeli/2010/03/18/ahtaajat-kotkassa-ja-helsingissa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Crichton-Vulcan) (fi.wikipedia.org)
Torpedoa muistuttava tutkimuslaite sukelsi Itämerellä
Kauko-ohjattava laite kerää tutkijoille edullisesti perustietoa merestä.
Itämerellä on kokeiltu uutta automaattista kauko-ohjattavaa merentutkimuslaitetta. Jos laitteesta saadaan Itämerelle soveltuva versio, jatkossa tutkijat saavat entistä edullisemmin perustietoa, jonka pohjalta tutkijat voivat tehdä johtopäätöksiä meren tilasta.
Miehittämättön, torpedoa muistuttava glideriksi kutsuttu laite mittaa muun muassa veden happipitoisuutta, levämäärää, lämpötilaa ja sähköjohtavuutta.
Glider tekee vedessä edestakaisin sukellusliikettä nostevoimin ilman potkureita tai vesisuihkuja. Se kuluttaa hyvin vähän sähköä ja pystyy toimimaan pitkään yhtäjaksoisesti.
Valtamerillä gliderit voivat sukeltaa 1 000 metrin syvyyteen, kun Itämerellä toimitaan matalammissa vesissä. Itämeren keskisyvyys on vain 54 metriä.
Suomesta yhteiseurooppalaisessa glider-hankkeessa on mukana Ilmatieteen laitos. Ilmatieteen laitos on julkaissut [videon](http://www.youtube.com/watch?v=bnawruQIaI8) glider testauksesta.
Suikkanen: NHL-vahvistukselle ei haluta liian isoa roolia
TPS:n alkukausi on hyvässä nosteessa. Päävalmentaja Suikkasen mukaan pukukopissa ja hallissa on hyvä fiilis. Onnistumiset poikivat yleensä onnistumisia.
Turussa on saatu päälle mukava pöhinä heti jääkiekon SM-sarjan alusta alkaen. Pitkästä aikaan TPS on aloittanut pelit voitokkaasti. Viime lauantain kotiavauksessa kaatuivat Ässät
\- Neljä ja puoli vuotta taisi mennä ennen kuin pystyimme voittamaan porilaiset.  Edes kultavuonna emme voittaneet heitä kotonaan, muistelee TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen.
Suikkasen mukaan joukkueelle on erityisen tärkeää päästä liikkeelle voitokkaasti.
\- Alun hyvillä peleillä on merkitystä, koska onnistumiset poikivat onnistumisia. Kun joukkue ostaa paremmin oman pelaamisen, se luo hirveästi itseluottamusta ja tulee rohkeus pelata. Jos tulee paljon turpaan, niin alkaa keppi täristä viimeistään viimeisessä erässä jos vaikka ollaan voitolla. Se on sitä häviämisen pelkoa.
Sarjataulukon mukaan mikään joukkueista ei ole pystynyt voittamaan kahden kierroksen jälkeen molempia otteluitaan.
\- Aina puhutaan, että sarja on tasainen ja tasainen,  mutta luulen, että tänä vuonna se vasta tuleekin olemaan tasaista, povaa Suikkanen.
Tututkin pelaajat ovat pelissä vihollisia
TPS kohtaa torstai-iltana Suikkasen edelliskaudella luotsaamat Lahden Pelicansit. Vastassa ovat siis tutut pelaajat, varsinkin kuin Pelicansien pelaajarunko ei ole mainittavasti muuttunut tälle kaudelle.
\- Tuleehan niitä joukkueita joita on valmentanut seurattua tarkemmin. Mutta sitten kun peli alkaa, niin eihän sillä ole merkitystä kuka on vastassa. Vastustajat ovat vihollisia silloin kun pelataan.
Vastustaja saattaa jopa olla hyötyvä osapuoli kun vastassa on tutun valmentajan luotsaama joukkue.
\- Luultavasti Pelicansin pelaajat pystyvät hyvinkin arvaamaan miten täällä Turussa tullaan toimimaan. En usko, että meille taas on paljoakaan hyötyä siitä, että tunnen Pelicansien ukot.
Hyvin toimivia kentällisiä ei sekoiteta Halpernin takia heti
Tepsiin muutama päivä sitten liittynyt  NHL-hyökkääjä Jeff Halpern nähdään tänään ensimmäistä kertaa turkulaisjäällä. Nähtäväksi jää, vaikuttaako Halpernin pelaamiseen vähäinen kesän jääaika.
\- Halpern on treenannut Washingtonissa Capitalsien pelaajien kanssa samaan aikaan. Eihän ne mitään joukkueharjoituksia ole olleet, mutta ovat käyneet yhdessä luistelemassa, että pysyisivät kunnossa kun NHL:n harjoitusleirit alkavat.
Suikkasella on illan pelisuunnitelmat jo valmiina. Halpern istutetaan Tuomas Suomisen ja Charles Bertrandin väliin keskushyökkääjäksi.
\- Jeff tulee pelaamaan myös meillä varmaan aika paljon alivoimaa ja tappamaan jäähyjä. Lisäksi hän tulee ottamaan aloituksia, onhan hän ollut NHL:n parhaita aloittajia koko ikänsä. Kyllä hänelle roolia tulee löytymään, mutta emme tee siitä myöskään liian isoa näin aluksi.
\- Jos Halpern lähtee pois kolmen viikon kuluttua, niin sitten olisimme hajottaneet toimivia kentällisiä turhaan hänen takiaan.
Ajax - Milan Ylen seuraava tv-peli
Ajax ja Milan kohtaavat Amsterdamissa 1. lokakuuta. Ottelu on molemmille tärkeä jatkopaikkaa ajatellen.
Jalkapallon Mestarien liigan Ylen seuraava tv-ottelu on Ajax - Milan. Ottelu pelataan tiistaina 1. lokakuuta.
Joukkueet aloittivat urakkansa kovassa H-lohkossa keskiviikkona. Milan voitti kotonaan Celticin 2-0. Ajax joutui Barcelonan käsittelyyn ja katalonialaiset voittivat kotiottelunsa 4-0. 
Ajaxin ja Milanin kohtaaminen on molemmille joukkueille tärkeä jatkopaikkaa ajatellen.
Ajax ja Milan kohtasivat Mestarien liigan finaalissa keväällä 1995, jolloin Jari Litmasen tähdittämä Ajax voitti loppuottlun 1-0. Nyt Ajaxin riveissä pelaa Niklas Moisander, joka sai keskiviikon ottelussa varoituksen ja tuli lopussa vaihtoon.
Liiga odottaa Oulun Kärpiltä selvitystä kannattajien turvallisuudesta
Liigan yhteyspäällikkö Jarmo Koskinen korostaa, että liigassa on ohjeistus vieraskannattajien turvallisuuden takaamisesta.
Jääkiekon Liigan yhteyspäällikkö Jarmo Koskinen kuuli Kärpät-SaiPa -ottelun välikohtauksesta heti lauantaisen ottelun jälkeen.
\- Meillä on käytäntö, että kaikki hyvistä käytännöistä poikkeavat tapahtumat tulee minulle ilmoittaa, Koskinen kertaa.
Koskisen mukaan tapauksesta on lähetetty selvityspyyntö Oulun Kärpille.
\- Parhaillaan odotamme heiltä turvaraporttia ja myös vastinetta tapahtuneeseen. Olen toki saanut myös Saimaan Keltamustat ry:n vetoomuksen asiasta. Toistaiseksi meillä ei vielä ole mitään toimenpide-ehdotuksia, Koskinen sanoo.
Koskisen mukaan Liigassa käytäntönä on se, että vieraskannattajat saatetaan eristetysti omille paikoilleen.
Toivoisin, että kannatusyhdistykset eivät näiden ääriryhmien takia leimautuisi.
\- Nyt selvitämme tapahtuiko lauantainen välikohtaus järjestyksenvalvonnan toimialueella vai yleisen turvallisuuden puolella, Koskinen sanoo.
Viitisen yhteenottoa kaudessa
Koskisen mukaan vuositasolla Liigan otteluista poistetaan häiriökäyttäytymisen vuoksi noin kuusistaa katsojaa.
\- Faniryhmien yhteenottoja kaudessa on viitisen kappaletta. Joskus ne syntyvät täysin ulkopuolisista ärsykkeistä. Joskus taas ottelun tapahtumat tai väärät tuomiot luovat ärsykkeitä, Koskinen sanoo.
SaiPan kannattajien toiminta saa Liigan yhteyspäälliköltä kiitosta.
\- Keltamustat on ollut tässä aloitteellinen jo ennen tätä välikohtausta ja toimivat ryhmänä erittäin asiallisesti, Koskinen kiittelee.
Faniryhmät eri asia kuin "ultrakannattajat"
Tällä hetkellä kaikilla Liigan seuroilla on järjestäytynyt kannattajaryhmä. Koskisen mukaan nämä on eroteltava niin sanotuista "ultraryhmistä". Näin on ensitietojen mukaan kyse myös Oulun välikohtauksessa.
\- Hyvin tunnemme esimerkiksi Helsingistä kannattamisen ääri-ilmiöitä. Ne ovat pienimuotoisia ja toivoisin että ne olisivat myös ohimeneviä. Toivoisin, että kannatusyhdistykset eivät näiden takia leimautuisi, Koskinen toivoo.
Koskisen mukaan Liigalla on hyvä keskusteluyhteys "99 prosenttiin" kannattajista.
\- Sitten meillä on näitä aktiivisia, pieniä ryhmiä, jotka tuovat itseään esille. Heihin meillä ei keskusteluyhteys ulotu, Koskinen sanoo.
Opiskelijat lyövät viisaat päänsä yhteen Kirjurin kehittämiseksi
Miten Porin kirjurinluotoon saataisiin uudenlaista liiketoimintaa? Porin yliopistokeskuksen ja Satakunnan ammattikorkeakoulun opiskelijat tarttuvat haasteeseen 24 tunnin työpajassa.
Porin Yliopistokeskuksen opiskelijat valmistautuvat vuorokauden kestävään aivoriiheen, jossa haetaan ideoita uudenlaiseen yritystoimintaan Kirjurinluodossa.
\- Viime vuonna järjestettiin ensimmäistä kertaa ja opiskelijat saivat ideoida omia juttujaan. Esille nousi tosi hyviä ajatuksia, mutta mietimme, että menevätkö ideat hukkaan, jollei niitä lähde kehittämään eteenpäin, kertoo Porin Yliopistokeskuksen yrittäjyysprofessori Ulla Hytti.
Tänä vuonna ideoinnin ympärillä on erilainen konsepti. Opiskelijat saavat pohdittavakseen jo olemassa olevan haasteen eli Kirjurinluodon kehittämisen.
Tavoitteena jalostaa parhaita ideoita eteenpäin
Kirjurinluoto on Porin kaupunkisuunnittelussa myrskynsilmässä ja mielipiteitä alueen tulevaisuudesta on lukematon määrä. Kirjurinluotoon uusia liiketoimintakonsepteja kehittävän työpajan visiointiin ei ole ideoiden lennokkuuteen asetettu rajaa.
Tavoitteena on, että näitä parhaita ajatuksia lähdetään jalostamaan eteenpäin
\- Olemme linjanneet, että tässä ideoinnissa taivas on kattona. En osaa kuvitellakaan, millaisia ideoita tulee, mutta uskon joukossa on helmiä.
Ennakkoluulottomien opiskelijoiden aivomyrskyn toteuttamiskelpoisimmat ideat saattavat Hytin mukaan jopa konkretisoitua Kirjurinluodossa. Kehittämisorganisaatio Prizztechin edustaja Mari Antikainen ottaa ylös työpajan parhaat ideat.
\- Tavoitteena on, että näitä parhaita ajatuksia lähdetään jalostamaan eteenpäin, Hytti sanoo.
Opiskelijoita monilta eri aloilta
Porin yliopistokeskuksen ja Satakunnan ammattikorkeakoulun yhteisessä Yritysideoiden kehittämisen Boot Campissa on opiskelijoita monilta eri aloilta.
\- Työpajaan osallistuu opiskelijoita sosiaali-alalta, kauppatieteistä, liiketaloudesta, IT:stä ja digitaalisesta kulttuurista, Hytti luettelee.
Rupeaman tavoitteena on saada tiimiytyminen käyntiin, niin etteivät toisilleen tutut työskentele keskenään. Työpajaan osallistuu 30 opiskelijaa. Vaikka tarkoitus on saada uusia avauksia Kirjurin kehittämiseen, haluaa Hytti myös opiskelijoiden oppivan ymmärtämään omat kykynsä.
\- Haluan näyttää opiskelijoille, että heillä on kaikki valmiudet lähteä ideoimaan uutta yritystoimintaa.
Hunajasato jäi keskinkertaiseksi Meri-Lapissa
Vaikka puolivälissä kesää hunajasato näytti jäävän heikoksi, tuli sadosta loppupeleissä tyydyttävä.
Mehiläiskasvattajan ja hunajantuottajan Markku Mykkälän mukaan kesä otti parin, kolmen viikon varaslähdön, jolloin mehiläispopulaation kehittyminen oli vielä kesken. Silloin mehiläisten olisi pitänyt olla jo keräämässä mettä kukkivista kukista.
– Heinäkuun alussa tuntui todella pahalta, ettei hunajasadosta tule kertakaikkiaan mitään. Loppupeleissä pääsimme samaan, kuin viime kesänä. Tilanne ei ole aivan surkea, Mykkälä toteaa.
– Laatu on melko hyvä, aivan puhdasta horsmahunajaa ei ole tänä kesänä taaskaan saatavilla, Mykkälä jatkaa.
Mykkälä vertaa, että hyvänä vuotena hunajasato yhdestä yhdyskunnasta on 50-60 kiloa, kun tänä vuonna sato on jäänyt 30 kiloon.
Rovaniemelle uusi apteekki
Rovaniemelle tulee viides itsenäinen apteekki. Ounasvaarantiellä sijaitseva Ounas-sivuapteekki on kasvanut niin suureksi, että Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on julistanut uuden apteekkiluvan haettavaksi Rovaniemelle.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea on julistanut uuden apteekkiluvan haettavaksi Rovaniemelle. Uuden apteekin myötä apteekkari Eeva-Kaarina Norvapalo menettää sivuapteekkilupansa.
Fimean mukaan Ounas-sivuapteekki on välittänyt huomattavan paljon lääkemääräyksiä toimintansa aikana. Esimerkiksi viime vuonna se myi lääkkeitä lähes kolme kertaa enemmän kuin Suomen sivuapteekit keskimäärin.
Hakemukset tulee jättää viimeistään 18.10.
Petäjäskosken patosilta on suljettu
Liikennevirasto tiedottaa, että Petäjäskosken Patosilta Rovaniemellä on suljettu torstaina siltatyön takia.
Sulku kestää torstai-iltaan kello 18.00 saakka. Kulku maantien 9265 varrella oleville kiinteistöille on sallittu. Kevyen liikenteen läpikulku sillalla on sallittu mahdollisuuksien mukaan.
Siltatyön voi kiertää Ossauskosken tai Valajaskosken kautta.
Sipoon terveyspalvelut houkuttelevat yli rajojen
Sipoon terveyspalvelut kiinnostavat naapurikuntien asukkaita. Lähes 1000 toispaikkakuntalaista on ilmoittanut alustavasti halustaan siirtyä Sipoon terveyspalvelujen asiakkaaksi.
Vuodenvaihteesta lähtien suomalaiset voivat valita hoitopaikakseen minkä terveyskeskuksen hyvänsä.
Paikan vaihdosta on ilmoitettava kirjallisesti kolme viikkoa etukäteen sekä kotikuntaan että uuteen kuntaan.
Sipoon terveyspalvelut kiinnostavat naapurikuntien asukkaita. Lähes 1000 toispaikkakuntalaista on ilmoittanut alustavasti halustaan siirtyä Sipoon terveyspalvelujen asiakkaaksi.
Kunta ryhtyi kesällä markkinoimaan toimivia terveyspalvelujaan ja nyt niitetään kampanjan satoa.
Sipoon johtava lääkäri Anders Mickos sanoo, että kunta selviää vielä muutamasta sadasta uudesta potilaasta nykyresurssein.
\- Siinä on kyllä tärkeää reagoida sitten lisäresursseilla, etteivät sipoolaisten palvelut huononisi. Alustavasti olemme saaneet kunnan ylimmältä johdolta viestejä, että tämä olisi mahdollista, koska näistä palveluistahan sitten laskutetaan niitä muita kuntia.
\- Kyllähän se aiheuttaa varmasti jossain määrin sekamelskaa ja tekee kuntien suunnittelun vaikeammaksi, mutta toisaalta se on asiakaslähtöistä ja sellaisena erittäin hyvä asia, Mickos pohtii.
Suikkanen Pelicansin kohtaamisesta: "Kaikki ovat vihollisia"
Pelicans ja joukkueen entinen päävalmentaja kohtaavat tänään Turussa. TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen ei tiedä, kenen eduksi yhteinen historia lopulta koituu.
Pelicans kohtaa tänään Turussa TPS:n. Turkulaista seuraa treenaa tällä kaudella Kai Suikkanen, joka toimi viime kaudella Pelicansin päävalmentajana.
Tutun kaupungin joukkuetta ja menoa tulee seurattua, mutta pelin alkaessa vastustajalla ei ole mitään merkitystä, toteaa Suikkanen.
\- Kaikki ovat niin sanotusti vihollisia. Pelicansilla kevät pelattiin hyvin ja joukkue on tällä kaudella lähes sama. Tunnen niitä ukkoja, mutta en tiedä, onko siitä hyötyä meille tai heille. He kuitenkin tietävät suurin piirtein, miten täällä nyt toimitaan.
Kauden ensimmäisten pelien aikaan vastassa olevan joukkueen ominaispiirteitä on vielä vaikea sanoa. Tämän illan ottelua varten Suikkanen on kaivanut Pelicansin kolme edellistä peliä tutkittavaksi TPS:n kanssa.
Jos ei tee itse mitään, ei ole mitään merkitystä, miten vastustaja liikkuu. 
\- Aina syynätään ja etsitään, oli vastustaja kuka tahansa. Olen sitä mieltä, että tilanteet pitää katsoa, mutta pääasia on silti se oma pelaaminen. Jos ei tee itse mitään, ei ole mitään merkitystä, miten vastustaja liikkuu.
Tanssinopettaja Åke Blomqvist on kuollut 
Åke Blomqvist oli kuollessaan 87-vuotias. Hän kuoli sairauskohtaukseen keskiviikkoaamuna. Blomqvist oli kuuluisa diplomitanssinopettaja ja opetusneuvos.
Åke Blomqvist tuli suomalaisille tutuksi monipuolisena tanssin puolestapuhujana. Hän edisti tanssiharrastuksen suosiota Suomessa monin tavoin ja opetti tanssia vuosikymmenien ajan.
Diplomitanssinopettajalla oli vaimonsa kanssa useita tanssikouluja eri puolilla Suomea. Åke Blomqvistin tanssioppilaita olivat muun muassa Linnan juhlien kadetit.
Tanssi vei Blomqvistia eri puolille maailmaa. Hän suoritti Englannissa useita tanssinopettajatutkintoja. Lisäksi hän kirjoitti alaan liittyviä kirjoja ja julkaisi tanssiopetusvideoita.
Suomalaiset muistavat opetusneuvoksen 1970-luvun suositusta television Lauantaitanssit-ohjelmasta, jossa hänellä oli tanssimestarin rooli.
Åke Blomqvist oli mukana myös elokuvissa. Näyttelijä Maija Karhi on muistellut henkilökuvassa _Saanko luvan_, että kun elokuvaan haluttiin tanssikoreografia, soitettiin Blomqvistille. Joskus tanssinopettaja tanssi itsekin, kuten vuoden 1952 elokuvassa_ Suomalaistyttöjä Tukholmassa_.
Blomqvistin sydäntä lähellä oli raittiusaate. Hän oli raittiusseuran jäsen.
Åke Blomqvistin kuolemasta kertoi ensimmäisenä 7 Päivää -lehti.
Kymppiluokalle koiran kanssa
Kouvolan Valkealassa opiskelijoilla on koira mukanaan oppilaitoksessa. Ne makaavat luokassa pulpetin vieressä sillä aikaa, kun tytöt opiskelevat koirateoriaa. Alkuvaikeuksien jälkeen yhteiselo on sujunut ongelmitta.
Liisa Teronen sai Riemu-koiranpennun juuri ennen koulun alkua. Terosen vanha koira ei enää jaksanut harrastaa, joten Riemu tuli tarpeeseen. Opiskelu nyt kolmen kuukauden ikäisen labradorinnoutajan kanssa on sujunut hyvin, vaikka Riemu onkin innokas ystävystymään muiden koirien kanssa.
\- Riemu haluaisi olla kaikkien kanssa. Kaikki eivät aina välttämättä haluaisi olla sen kanssa, kun se rakastaa kaikkia vähän liikaakin, Teronen sanoo.
Teronen on yksi Valkealan kristillisen kansanopiston Kennelkymppi-luokan kymmenestä oppilaasta. Luokalla on tarkoitus korottaa peruskoulun arvosanoja, sekä oppia koiranhoitoa ja -käsittelyä. Opiskelijoilla on koira mukanaan sisäoppilaitoksessa ja luokassa ne makaavat pulpetin vieressä sillä aikaa, kun tytöt opiskelevat koirateoriaa. Opiskeluun kuuluu myös runsaasti liikuntaa ja ulkoilmaopetusta.
\- En päässyt opiskelemaan hakemaani paikkaan. Harrastuskaverini kertoivat tästä, joten tulin tänne, Teronen kertoo.
Terosen labradorinnoutajan lisäksi oppitunneilla mukana ovat samojedinkoira, saksanpaimenkoira, bordercollie, pitkä- ja lyhytkarvainen collie, lapinkoira, chihuahua, sekä kääpiösnautseri. Koiran omistaminen ei kuitenkaan ole edellytys kouluun pääsemiselle.
\- Opettajilla on koira mukana, itsellänikin on neljä koiraa. Aina sellainen tarvittaessa järjestetään, sanoo ryhmänohjaaja Enni Aalto.
Ensimmäisen viikon jälkeen yhteiselo luokassa lähti sujumaan moitteettomasti.
\- Koirat rauhoittuvat aika nopeasti oppitunnin alettua. Välituntisin tytöt käyttävät koiria ulkona ja pentuja hieman useammin, Aalto kertoo.
Koulun ensimmäinen tavoite on numeroiden korottaminen ja jatko-opiskelupaikan löytyminen kevään yhteishaussa. Tytöt myös toivovat oppivansa lisää koirista.
\- Touhuamme täällä mahdollisimman paljon. Keskiviikkona kävimme Repoveden kansallispuistossa, nyt olemme menossa Kouvolaan agilityyn. Käymme erilaisia lajeja läpi, jotta jokainen löytäisi oman juttunsa, Aalto sanoo.
Kysely: Enemmistö tukee tasa-arvoista avioliittolakia
Kannatus on Tampereella ja Turussa suurempaa kuin pääkaupunkiseudulla. Keskustan kannattajien enemmistö ei hyväksy tasa-arvoista avioliittolakia.
Suomalaista 58 prosenttia kannattaa ja 34 prosenttia vastustaa tasa-arvoista avioliittolakia, ilmenee Tahdon2013-kampanjan teettämästä mielipidekyselystä.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn vastanneista kahdeksan prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Eniten tasa-arvoinen avioliittolaki sai tukea Vihreän Liittoa ja SDP:tä äänestävien joukosta. Vihreiden kannattajista 74 prosenttia ja SDP:n kannattajista 72 prosenttia puolsi avioliittolain uudistamista.
Myös esimekiksi Perussuomalaisia äänestäneistä useampi kannatti kuin vastusti tasa-arvoista avioliittolakia. 49 prosenttia puolueen kannattajista kannatti ja kymmennen prosenttia ei osannut sanoa kantaansa.
Kokoomuksen joukoissa kannattajia oli 66 prosenttia, RKP:ssä 59 prosenttia ja Keskustassa 46 prosenttia. Keskustan kannattajissa vastustajat olivat kuitenkin enemmistönä 49 prosentilla.
Vasemmistoliiton ja Kristillisdemokraattien luvut eivät ole vertailukelpoisia, koska kyselyyn vastasi niin harva näiden puolueiden kannattaja.
Tasa-arvoisen avioliittolain kannattajia löytyy kaikista ikäluokista. Suurinta kannatus oli kuitenkin 25 - 34-vuotiaiden  joukossa (77 prosenttia) ja pienintä ( 42 prosenttia) yli 64-vuotiaiden ryhmässä.  50 - 64-vuotiaiden ryhmässä puolet kannattaa tasa-arvoista lakia.
Maantieteellisesti eniten, jopa 71 prosenttia, tukijoita on Turussa ja Tampereella. Pääkaupunkiseudulla vastaava prosentti oli selvästi alempi eli 66.
Muissa oli 50 000 asukkaan kaupungeissa kannattajia oli keskimäärin 59 prosenttia. Pienemmissä kaupungeissa ja kunnissa kannattajat muodostivat enemmistön 51 prosentilla, mutta vastustuskin oli suurinta (38 prosenttia).
Ammattiryhmistä eniten kannatusta tasa-arvoinen laki sai ylempien toimihenkilöiden joukossa ja vastustusta maaviljelijöiden joukossa. Tosin peräti 90 prosenttia kotiäideistä ja -isistä ilmoitti kannattavansa lakia.
Nimien keräys tasa-arvoisen avioliittolain puolesta päättyy tänään. Tahdon 2013-kansalaisaloitteen on tähän mennessä allekirjoittanut reilut 162 000 ihmistä. Asian käsittely eduskunnassa vaatii vähintään 50 000 allekirjoitusta.
_Korjattu kello 11.30: Korjattu koti-äitien ja -isien luku vastustuksesta kannatukseksi._
Mäki: Kärpillä laadukas joukkue
Jääkiekkoliigan mestarisuosikit Jokerit ja Kärpät taistelevat pisteistä tämän illan kierroksella Helsingissä. Luvassa on kiihkeä kiekkoilta. 
Jääkiekkoliigan mestarisuosikit Jokerit ja Kärpät ovat vastakkain illan kierroksella. Jokerit-hyökkääjä Tomi Mäki odottaa kovaa kiekkoiltaa.
\- Erittäin kova haaste, Kärpillä on laadukas joukkue. Kärpät on luisteluvoimainen ja asettaa puolustuksemme varmasti koetukselle, Mäki ennakoi illan mittelöä helsinkiläisseuran verkkosivuilla.
Jokerit taipui tiistaina voittomaalikilpailun jälkeen Pelicansille.
\- Niukka tappio. Rikkonainen kamppailu, jossa oli paljon rangaistuksia, mutta puolustimme suhteellisen hyvin, Mäki kertasi tiistain taistoa.
Kärpät lepäsi tiistain kierroksella. Kärpät hankki viiden pisteen saaliin kahdesta ensimmäisestä liigakamppailustaan.
**Yle Puheen Jääkiekkokierros mukana illan kierroksella klo 18.03 lähtien.**
Musikaaliklassikko steppaa Palatsin lavalle
Näyttelijä Satu Silvo nähdään Laulavat Sadepisarat -musikaalin traagisena diivana. Klassikkoesitys tuo lavalle suomalaisissa musikaaliversioissa harvoin nähtävää steppausta.
Keskiviikkona ensi-iltansa saanut Laulavat Sadepisarat -musikaali juhlistaa tamperelaisen Musiikkiteatteri Palatsin viisivuotista taivalta.
Musikaalin ohjannut Palatsin toimitusjohtaja Petri Lairikko kertoo, että merkkivuoden kunniaksi ohjelmistoon haluttiin juhlallinen esitys.
\- Esitys on myös tosi hauska, ja on ihanaa tehdä musikaaliklassikkoa, jossa on Suomessa harvoin nähtyä steppausta. Lisäksi tarina sijoittuu juuri niihin vuosiin, jolloin Palatsi-teatterin talo on rakennettu.
Musikaalin pääosassa nähdään Satu Silvo, joka esittää traagista mykkäelokuvien sankaritarta, Lina Lamontia.
\- Vaikka kyseessä on kepeä musikaali, siinä on myös tummempia sävyjä. Lina-parka ei pärjääkään enää, kun elokuvaan tulee ääni. Mukana on jokaiselle tuttua pohdintaa siitä, pitääkö olla jotain muuta, että riittää, pohtii Silvo.
Rovaniemeläisiä kohta 61 000
Rovaniemen kaupungin väkiluku kasvaa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lapin pääkaupungissa oli elokuun lopussa 60 944 asukasta. Se on 67 enemmän kuin vuoden alussa.
Rovaniemen väkiluku nousee edelleen jatkuvan vauvabuumin ansiosta. Myös maahanmuutto tuo lisää asukkaita. Sen sijaan Rovaniemi kärsii edelleen muuttotappiosta.
Rovaniemen lisäksi viisi muuta Lapin kuntaa on saanut lisää asukkaita tänä vuonna: Sodankylä (+55 asukasta), Inari (+26), Kolari (+8), Pelkosenniemi (+3) ja Enontekiö (+2).
Eniten asukkaita menettivät Tornio (-90 asukasta), Kemi (-85), Posio (-83) ja Kemijärvi (-78).
Lapin väkiluku pieneni tammi-elokuussa 517 ihmisellä. Lapissa oli ennakkotilaston mukaan elokuun lopussa 182 327 ihmistä.
Erilaisia elinympäristöjä
Suomen luonto tarjoaa eläimille ja kasveille runsaasti erilaisia elinympäristöjä: metsiä, soita ja vesistöjä. Monet lajit ovat sopeutuneet myös ihmisen rakentamaan ja muokkaamaan ympäristöön.
**Osa 1: Vaara-Suomessa**
Retkellä Kuusamon tykkymaisemissa tavataan mm. kuukkeli, koskikara ja saukko. Onnekas voi päästä näkemään suurpetojakin.
**Osa 2: Lakeuksilla**
Talvinen lakeus Pohjanmaalla on hiljainen. Vain peltopyyt ruopsuttavat lumikäytävissään ja hohtava hanki kertoo öisistä kulkijoista. Kevättulva muuttaa maiseman kerralla.
**Osa 3: Harjumaisemissa**
Päijät-Hämeen harjuilla kasvaa rauhoitettu kangasvuokko ja rantalehdoissa koputtelee valkoselkätikka. Heinolassa hoidetaan vahingoittuneita lintuja.
**Osa 4: Murtovesirannalla**
Suomen rannikolla jokien tuoma makea vesi sekoittuu meren suolaiseen, tuloksena vähäsuolaista murtovettä ja mielenkiintoisia ekolokeroita. Etelärannikolta löytyvät myös ensimmäiset muuttolinnut.
**Osa 5: Ihmisvilinässä**
Monelle kaupunki merkitsee ruuhkia, melua ja pölyä, mutta ydinkeskustan ulkopuolella aukeaa aivan toisenlainen maailma puistoineen, kosteikkoineen ja lähimetsineen.
**Osa 6: Karhumailla**
Oletko nähnyt? Itärajan pinnassa luonnontilaisia karhuja pääsee tarkkailemaan ja kuvaamaan erityisistä tarkkailukojuista. Mitä ajatuksia karhut herättävät, kun kontio vetää vainua muutaman metrin päässä?
**Osa 7: Joutomailla**
Mokoma ryteikkö! Pelkkä pujopelto! Onko tuttuja ajatuksia taajamien liepeiltä? Näille alueille on keksitty nimitys joutomaa. Luonnon puolesta ne ovat kaikkea muuta kuin joutomaita. Ne kuhisevat elämää.
**
Osa 8: Vesillä**
Tarkkaile lähijärvesi elämää, kuuntele kuikkaa. Karun kivikkorannan suojissa pyörii vinhasti joukko hopeaseppiä ja vesimittareita harppoo saaliin perässä. Tai istu rantakivelle ja pujota mato koukkuun.
**
Osa 9: Kosteikossa**
Kosteikoissa elää oma monimuotoinen eliölajistonsa, josta varsinkin keväällä näkyvimpiä ja kuuluvimpia ovat naurulokit ja vesilinnut laajemmilla alueilla. Eikä kesäiltaakaan tarvitse viettää yksin.
**Osa 10: Ahvenanmaalla**
Ahvenanmaa on monelle tuntematon tuttu. Kannattaisi tutustua ainakin suurimpiin pääsaariin, joilla karut kalliorannat ja rehevät rantalehdot vaihtelevat ja alkukesän kukkaloisto hätkähdyttää.
**Osa 11: Kaupunkielämää**
Kaupunki ei ole vain ihmisen elinpaikka. Muita asukkaita on yllättävän paljon. Niitä on räystäiden alla, katoilla, seinien koloissa ja kellareissa. Mitä eläimiä olet tavannut kaupungissa?
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Ekolokero. **Toimittajat:** Risto Salovaara ja Juha Laaksonen
Arman Alizad: Maailma on paha, mutta ihmisissä on paljon hyvää
Uuden Arman ja Viimeinen ristiretki -ohjelman tähti Arman Alizad kävi YleX Iltapäivän vieraana ja kertoi kuinka ohjelman teko vaikutti häneen.
_Arman ja Viimeinen ristiretki_ -ohjelman kuvauksissa **Arman Alizad** päätyi moniin uskomattomiin tilanteisiin. Yksi niistä oli Gangesissa, Intiassa, jossa Alizad työskenteli krematoriossa.
\- Gangesissa jouduin juomaan vettä, jossa oli ruumiiden jätettä. Se (veden juominen) kuuluu rituaaliin ja jos tilanne on se, että mulle on suotu tilaisuus päästä näin pyhään paikkaan ja näin pyhään tapahtumaan, niin tämä on isoin kunnia mitä mulle on ikinä annettu. Joko mä juon sitä vettä, tai pakkaan kamat ja lähden meneen, hän kertoo.
Alizad vertaa viimeistä ristiretkeään punttiin, jossa lihas kasvaa levossa: vielä hän ei osaa sanoa täysin, miten ohjelman kuvaukset ovat häneen vaikuttaneet.
\- Ollaan oltu puolitoista vuotta epämukavuusalueella ja nyt sitä sitten sulatellaan. Olen kasvanut ihmisenä tosi paljon, tullut hyvin monen asian suhteen ymmärtäväisemmäksi, mutta monessa mielessä myös yhteiskunta- ja kulttuurikriittisempi. Ollaan nähty niin paljon sellaisia juttuja, mitä kenenkään ei tarvitsisi ikinä käydä läpi.
Paljon nähnyt mies uskoo kuitenkin, että toivoa on.
\- Maailma on ehkä paha, mutta ihmisissä on tosi paljon hyvää. Pysäyttävät asiat, joita olen nähnyt  ja kokenut on yhteisöt ja ympäristöt, joista on otettu pois kaikki materia. He ihmiset ovat älyttömän onnellisia. He tietävät, että he elävät kurjissa oloissa, mutta he ovat käsittämättömän onnellisia. Silloin vahvistuu luottamus, ystävyys, lähimmäisenrakkaus ja perhesiteet, Alizad toteaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Jatkuuko nuorentuneen lentopallojoukueen menestys?
Miesten lentopallomaajoukkue on viime vuosien menestynein suomalainen kesäolympialajien palloilumaajoukkue. Joukkue hakee lisää menestystä perjantaina alkavista EM-kisoista.
Vaikka Suomen miesten koripallomaajoukkue ylsi toistamiseen peräkkäin puolivälierien kynnykselle lajinsa EM-turnauksessa, miesten lentopallomaajoukkue on edelleen kesäolympiapalloilulajeissa korkeimmalle yltänyt suomalainen maajoukkue. Suomen lentopallomiehistö pelasi 2007 Moskovan EM-turnauksessa sensaatiomaisesti välierissä ja ylsi kaksi vuotta sitten puolivälieriin. Välieräpaikkaan ylsivät myös jalkapallonaiset EM-kisoissa 2005, mutta sittemmin menestyskäyrä on kääntynyt laskuun.
Mitalia ei suomalaisjoukkue ole vielä koskaan tuonut kesäolympialaisten ohjelmaan kuuluvien palloilulajien arvokisoista (olympia-/MM-/EM-kisat). Neljän parhaan joukkoon on yltänyt edellä mainitun kaksikon lisäksi jalkapallomaajoukkue 101 vuotta sitten Tukholman olympiakisoissa.
Olympiakisoissa Suomea on edustanut kesäpalloilujoukkueista miesten jalkapallojoukkue neljä kertaa (1912, 1936, 1952 ja 1980), koripallojoukkue kahdesti (1952 ja 1964) sekä maahockeyjoukkue 1952. Näistä ainoastaan paikka Tokion olympiakisoissa 1964 heltisi varsinaisen karsinnan kautta – jalkapallon olympiaturnaukseen 1980 Suomi pääsi boikotoivilta mailta jääneille paikoille.
MM-lopputurnauksiin suomalaiset ovat yltäneet vain lentopallossa: naiset kerran (1978), miehet kuudesti (1952, 1962, 1966, 1970, 1978 ja 1982). Ensimmäisiin MM-turnauksiin miehet pääsivät kuitenkin mukaan ilman erillistä karsintaa, joten sikäli MM-kisapaikan saavuttaminen olisi nykyään huomattavasti kovempi saavutus. Esimerkiksi tämän syksyn EM-turnauksesta pääsevät vain loppuottelujoukkueet suoraan ensi vuoden MM-kisoihin Puolaan.
Nuorennusleikkausta Suomen joukkueessa
Maailman kovatasoisimpana lentopallosarjana vuosikymmenten ajan pidetty Italian A1-liiga on kärsinyt osansa Italian talousvaikeuksista. Noususuhdanteesta sitä vastoin on nauttinut öljy- ja kaasurahoitteinen Venäjän liiga. Esimerkkinä muutoksesta Suomen maajoukkueen pitkäaikainen passari ja kolminkertainen vuoden lentopalloilija Mikko Esko siirtyi vuosi sitten Italiasta Venäjälle – seitsemän Italiassa pelatun kauden jälkeen.
Lentopallomaailman muutoksista kertoo myös se, että kolmissa edellisissä lentopallon EM-kisoissa Suomen joukkueen pelaajat tulivat useimmiten italialaisseuroista. Tanskassa ja Puolassa syyskuussa 2013 pelattavaan EM-turnaukseen lähetetystä Suomen maajoukkueesta puolet pelaa kotimaisissa seuroissa.
Lentopallon EM-kisojen välierissä Moskovassa 2007 pelanneen Suomen joukkueen keski-ikä oli 24,6 vuotta. Neljä vuotta myöhemmin, Itävallan ja Tšekin EM-turnauksessa 2011, Suomen joukkueen keski-ikä oli 27,1 vuotta. Tuomas Sammelvuon siirryttyä pelaajan paikalta valmentajaksi ja täydennettyä kokoonpano 1990-luvulla syntyneillä lupauksilla Suomen EM-joukkueen keski-ikä on tänä syksynä pudonnut 25,3 vuoteen.
Suomen EM-joukkueen pelaajista Mikko Esko,Antti Siltala, Konstantin Shumov, Matti Oivanen, Mikko Oivanen ja Urpo Sivula ovat neljättä kertaa mukana EM-turnauksessa.
**Suomen Urheilukirjaston artikkelipalvelu**
Heinäluoma kutsui Tynkkysen keskusteluun
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma on kutsunut Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtajan Oras Tynkkyseen keskusteluun kanssaan. Tynkkynen olettaa, että asia koskee hänen eilistä pukeutumistaan ja puhettaan valtiopäivien 150-vuotisjuhlassa.
Oras Tynkkynen sanoo, että hän on saanut kutsun saapua puhemiehen luo keskustelemaan. Tynkkysen mukaan kutsussa ei ollut mainittu keskustelun aihetta.
Tynkkynen itse arvelee, että keskustelu koskee eilisiä salitapahtumia. Tynkkynen käytti kravattia, jossa oli sateenkaaren värit ja puhui Venäjän sananvapaudesta ja ihmisoikeudesta istunnossa, jossa oli venäläisiä kutsuvieraita.
\- Mielelläni menen puhemiehen kanssa juttelemaan, sanoi Tynkkynen Yle Uutisille.
Venäjää on kansainvälisesti arvosteltu laista, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon jakamisen lapsille. Arvostelijoiden mukaan laki käytännössä estää julkiset homotapahtumat. Sateenkaarivärejä pidetään seksuaalivähemmistöjen tunnusvärinä.
Puhemiehen kutsusta uutisoi ensimmäisenä STT-Lehtikuva.
EU:n poliisijoukkojen jäsen ammuttu kuoliaaksi Kosovossa
Kaksi EU-ajoneuvoa joutui tulituksen kohteeksi aamulla rutiinipartiollaan. Liettualainen tullimies kuoli. Suomalaisia ei ollut mukana välikohtauksessa.
Euroopan unionin siviilikriisinhallintaoperaation Eulexin jäsen on ammuttu kuoliaaksi Kosovossa. Välikohtaus sattui varhain torstaiaamuna Kosovon serbienemmistöisellä alueella Zvecanissa, maan pohjoisosassa.
Kosovon ja Serbian väliselle rajanylityspaikalle työvuoroon matkalla ollutta kahta EU-ajoneuvoa kohtaan avattiin tuli noin kello 7.30. Ajoneuvoissa oli yhteensä kuusi henkilöä. Toisessa ajoneuvossa ollut liettualainen tullimies kuoli välikohtauksessa, kertoo Suomen ulkoministeriö. Lisäksi muita ajoneuvoissa olleita Eulexin työntekijöitä haavoittui. Heidät on viety sairaalahoitoon.
Suomalaisia poliisi-, raja- tai tulliasiantuntijoita ei ollut mukana välikohtauksessa. Eulex työskentelee Pohjois-Kosovossa avustaen Kosovon ja Serbian viranomaisia muun muassa  rajanylityspaikoilla poliisin, rajaviranomaisten ja tullin yhteistoiminnassa. Eulex on EU:n suurin siviilikriisinhallintaoperaatio. Suomalaisia Eulexissa työskentelee 40.
Kosovska Mitrovican sairaalan johtajan mukaan tullimiestä oli ammuttu kaksi kertaa. Mies todettiin kuolleeksi sairaalassa, kun elvytysyritykset epäonnistuivat.
Alueella aloitettiin välittömästi etsinnät syyllisen löytämiseksi.
LS: Rauman lyseossa mystisiä sisäilmaongelmia
Vanhemmat eivät ole tyytyväisiä koulurakennukseen, jonne Uotilan koulun oppilaat on siirretty sisäilmaongelmien takia. Kaupunginjohtaja Kari Koski pitää kohua mystisenä.
Raumalla puhuttaa Uotilan koulun evakkotiloiksi päätetyn entisen lyseon kunto. Sisäilmaongelmista kärsineen Uotilan koulun toiminta siirtyi nyt syksyllä entiseen lyseoon. Oppilaiden vanhemmilla on epäilys sisäilmaongelmista myös lyseon rakennuksessa.
Sanomalehti Länsi-Suomi kertoo,  että lyseon tutkimukset jatkuvat ensi viikolla ja että myös parakkikouluun siirtyminen on vielä mahdollista, mutta toimia pohditaan uusien tutkimustulosten valmistuttua.
Kaupunginjohtaja Kari Koski pitää entisen lyseon rakennusta koskevaa kohua mystisenä, mutta hänen mukaansa kaupunki tekee kaikkensa ratkaistakseen tilanteen.
Kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi kertoo Länsi-Suomessa, että Uotilassa on puolestaan tehty uusia tutkimuksia, eikä koulua pureta. Uotilan koulussa on noin 280 oppilasta ja 30 henkilökunnan jäsentä. Nämä oppilaat opiskelevat nyt lyseon tiloissa.
SPV:n pelaajan kauhunhetki Norjassa – joutui käyttämään puukkoa pelastaakseen henkensä
Seinäjoen Peliveljien Jyrki Holopainen hakee vastapainoa salibandypeleille harrastamalla perhokalastusta. Kerran hän on meinannut menettää henkensä rakkaan vapaa-ajan harrastuksen vuoksi.
**LAPUA/SEINÄJOKI** Tässä hän on. Se mies, josta moni puhuu, mutta jota kaikki eivät vielä osaa arvostaa riittävästi salibandykentillä. Hän on Seinäjoen Peliveljien Jyrki Holopainen, joka on harrastanut perhokalastusta jo viitisentoista vuotta.
\- Tämä (joki) on sellainen paikka, että kaikki unohtuu ja mieli puhdistuu ihan kokonaan. Täällä ei tarvitse hirveästi miettiä asioita. Tämä antaakin ainakin minun pääkopalle todella hyvää.
Holopainen innostui perhokalastuksesta jo pikkupoikana, koska koski oli hänen kotitalonsa takapihalla. Poika kävikin isänsä kanssa ahkerasti kalastamassa. Kauemmaksi kalaan hän meni pyörällä, mopolla ja välillä bussillakin, jos vanhemmat eivät halunneet viedä häntä kalaan.
Joelle on edelleen aina päästävä, kun on vapaa-aikaa.
”Jouduin kulkemaan käsi kädessä jätkien kanssa”
Meidän piti tehdä kahluuhousuihimme puukolla reikiä, koska ne imaisivat vettä ja tulivat tämän vuoksi liian raskaiksi. 
Holopaisen perhokalastusretket ovat joskus olleet jopa hengenvaarallisia.
\- Välillä on tullut koukkua poskeen ja niskaan Kerran on myös ollut lähellä pieni hukkumistapaus Norjassa. Siellä tulee nousuvesi. Olin jätkien kanssa kahlannut vähän korkeammalle ja syvemmälle, ja äkkiä vesi lähti nousemaan. Emme huomanneet sitä, minkä vuoksi iso koski ja voimakas virta olivat viedä meidät miehet mukanaan, mutta onneksi pääsimme rantaan.
\- Jouduin kulkemaan käsi kädessä jätkien kanssa, sillä vedimme toinen toisiamme turvaan. Vähän virta vei jätkiä, mutta kolme jätkää saatiin ylös.
Holopainen joutui myös käyttämään puukkoa pelastaakseen oman ja muiden hengen.
\- Meidän piti tehdä kahluuhousuihimme puukolla reikiä, koska ne imaisivat vettä ja tulivat tämän vuoksi liian raskaiksi.
Kaikki kalat lähtevät elävinä takaisin jokeen
Säikähdyksellä pääsi myös kala, jonka Holopainen pyydysti.
\- Se oli harjus, mutta minulla on sellainen tapa, että pyydän ja päästän kalat pois. Kaikki kalat lähtevätkin elävinä takaisin jokeen.
Mitä suurempia reissuja on tulossa perhokalastuksen suhteen?
\- Poikien kanssa on jo vähän varattu matkaa Venäjälle ensi kesäksi. Sinne on viikon reissu tulossa.
Antaako valmentaja Tommy Koponen tähän luvan?
\- Pitää laittaa lappu menemään Tommylle. Katsotaan sitten, miten käy, Holopainen naurahtaa.
”Jyrki on kovempi pelimies, mitä luullaan”
Ennen kuin Holopainen pääsee laittamaan anomuslapun päävalmentajalle, SPV taistelee jälleen kullasta miesten salibandyliigassa. Viime kausihan päättyi seinäjokelaisten toiseen peräkkäiseen Suomen mestaruuteen.
Yksi tärkeä palanen SPV:n joukkueessa on Jyrki  Holopainen.
\- Uskallan sanoa, että Jyrki on vielä kovempi pelimies, mitä luullaan. Hän on pelannut hyvin meillä, mutta ei ole esimerkiksi maajoukkueessa saanut vielä paljon näyttäpaikkoja, ja sitä kautta suuri yleisö ei ehkä häntä vielä niin hyvin tunne, SPV:n päävalmentaja Tommy Koponen sanoo.
Holopainen itse on luottavainen omaan ja joukkueensa kauteen.
\- Joukkue on hyvässä kunnossa, sillä pojilla näyttää jalka kulkevan, ja pallokin liikkuu mukavasti. Virtaa on ainakin.
Onko siinä jälleen mestaruusainesta?
\- Totta kai sitä lähdetään puolustamaan ja hakemaan uudestaan, mutta helppoa se ei tule olemaan.
Tumman veden päällä -elokuva kipuamassa vuoden katsotuimmaksi Kemissä
Katsojaennätys rikkoutunee torstaina, sillä ennätyksestä uupuu enää 50 katsojaa.
Tumman veden päällä -elokuva on kipuamassa vuoden katsotuimmaksi elokuvaksi Kemissä. Teatterivastaava Ari Vuolukka kertoo, että keskiviikkoon mennessä elokuvan oli käynyt Kinopirtissä katsomassa 2 650 asiakasta. Ennätyksestä uupuu enää 50 katsojaa.
– Elokuva pyörii teatterissa niin pitkään kuin asiakkaita riittää, eikä mitään hiipumisen merkkejä ole näkyvissä, sanoo Vuolukka.
Elokuva keräsi ennätysyleisön jo avausviikonloppuna sekä ennakkonäytöksissä, silloin elokuvan näki yhteensä 1 007 katsojaa.
Tumman veden päällä on keminmaalaislähtöisen Peter Franzénin esikoisohjaus ja pohjautuu hänen omaelämäkerralliseen kirjaansa.
Lapin kansanedustajat tukevat saamelaisten kielipesätoimintaa
Lapin kansanedustajat eivät kuitenkaan nostaisi kielipesien rahoitusta toivottuun 700 000 euroon, vaan pitäisivät rahoituksen nykyisellään 550 000 eurossa. Keskustan edustaja uskoo, että etelässä ei kunnolla ymmärretä saamen kielien tilannetta.
Lapin kansanedustajat tukevat saamelaisten kielipesätoimintaa. Lapin kansanedustajat Johanna Ojala-Niemelä ja Simo Rundgren kertoivat viime viikolla Sevettijärvellä, että he seisovat saamelaisten kielipesien takana. Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä on huolissaan muun muassa koltansaamen nykytilanteesta.
\- Tilanne on huolestuttava ja nyt on viimeiset ajat elvyttää kieltä, jos vain 300 ihmistä enää puhuu kieltä ja heistäkin suurin osa on ikäihmisiä. Oli kuitenkin mukava kuulla, että kielipesätoiminta on vakiintunut. Kyllä meidän Lapin kansanedustajien tulee vaatia ainakin nykyisen rahoitustason pysymistä, 700 000 euroa voi olla vaikeaa saada nykyisessä taloudellisessa tilanteessa.
Kansanedustajat tutustuivat viikko sitten torstaina Sevettijärvellä kolttasaamelaisten nykytilaan ja haasteisiin. Edustajat Ojala-Niemelä ja Rundgren olivat huolissaan siitä, että valtiovarainministeriön rahoitustoimet eivät tue hallituksen kielenelvytysohjelmaa. Keskustan Simo Rundgren uskoo, että Helsingissä ei kunnolla ymmärretä saamen kielien tilannetta.
\- Pohjois- ja Etelä-Suomen väli on laaja ja etelässä ei varmaankaan ymmärretä, miten hienoja kokemuksia kielipesätoiminnasta on. Oppositio ottaa varmasti asian esiin ja myös eduskunnan sivistysvaliokunta, jonka jäsen minä olen.
Eduskunta on tällä viikolla aloittanut käsittelemään hallituksen ehdotusta ensi vuoden valtionbudjetiksi.
Yhdysvaltain keskuspankin yllätysveto paljasti talouskasvun haurauden
Fedin yllätyspäätös jatkaa elvytystä nostaa pörssikursseja. Se kuitenkin tarkoittaa myös sitä, ettei Yhdysvaltain talouskasvu vielä ole keskuspankin mukaan vakaalla pohjalla.
Yhdysvaltain keskuspankin Federal Reserven eli Fedin keskiviikkoiltana julkistama päätös pitää elvytystoimensa ennallaan yllätti markkinat iloisesti.
Markkinoilla odotettiin Fedin vääntävän rahahanoja tiukemmalle ja pienentävän elvytyksen voimaa. Sen sijaan Fed ilmoitti pitävänsä velkakirjojen osto-ohjelman – 85 miljardilla dollarilla kuukaudessa – ennallaan. 
Pankki pitää myös ohjauskorkonsa käytännössä nollassa.
Markkinoita päätös ilahdutti. Yhdysvalloissa pörssikurssit nousivat ja pitkät viitekorot laskivat. Dollari heikentyi sekä euroa että jeniä vastaan.
Myös Aasiassa ja Euroopassa pörssit avautuivat torstaina nousuvoittoisesti. Yhdysvalloissa pörsseiltä odotetaan jo toista nousupäivää.
Päätös kertoo hauraista kasvunäkymistä
Jatkamalla elvytystä Fed kuitenkin viestittää, ettei Yhdysvaltain talouskasvu vielä ole vakaalla pohjalla. Yhdysvaltain työttömyys on kutistunut, mutta keskuspankin pääjohtajan Ben Bernanken mukaan ei tarpeeksi.
– Päätimme odottaa lisää todisteita siitä, että talouden elpyminen on kestävällä pohjalla, ennen kuin alamme rukata velkakirjojen osto-ohjelmaa, sanoi Bernanke.
Pankki alensi loppuvuoden ja ensi vuoden kasvuennustettaan.
Fed odottaa Yhdysvaltain talouden kasvavan tänä vuonna 2,0–2,3 prosenttia, kun aiempi arvio oli 2,3–2,6 prosenttia. Ensi vuoden kasvuksi pankki arvioi 2,9–3,1 prosenttia.
Vuoden nuori taiteilija -palkinto työparille
Kuvataiteilijat Janne Nabb ja Maria Teeri jakavat vuoden 2014 palkinnon. Heidän näyttelynsä nähdään Tampereen taidemuseossa ensi keväänä.
Vuoden nuoriksi taiteilijoiksi 2014 on valittu kuvataiteilijat Janne Nabb ja Maria Teeri.
Työpari on opiskellut yhdessä kolmessa eri taidekoulussa eri puolella Suomea, ja he valmistuivat vuonna 2011 kuvataiteen maistereiksi Kuvataideakatemiasta Helsingistä. Yhteisiä teoksia he ovat tehneet vuodesta 2008.
Vuoden nuoret taiteilijat jakavat Tampereen kaupungin myöntämän 20 000 euron stipendin, saavat yksityisnäyttelyn Tampereen taidemuseossa ja näyttelyjulkaisun.
Heidän näyttelynsä avautuu Tampereen taidemuseossa ensi vuoden toukokuussa, ja se on auki elokuuhun saakka. Tampereelta näyttely siirtyy tämän vuoden tapaan Turun Aboa Vetus & Ars Novaan.
Nabb ja Teeri ovat järjestyksessään 30. Vuoden nuoria taiteilijoita.
Katainen kaipaa yhteisvastuuta
Pääministeri sanoi, että tulevaisuutta pitää rakentaa kannustavuuden, avoimen kansainvälisyyden, sivistyksen, humanismin ja suvaitsevaisuuden varaan.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi eduskunnan budjettikeskustelussa, että nyt kaivataan yhteisvastuuta. Hän huomautti, että hyvinvointiyhteiskunta on yhteinen valinta ja että talouden ongelmat koskevat kaikkia.
\- Jos Suomella menee huonosti, meillä kaikilla menee ennemmin tai myöhemmin huonosti, hän sanoi.
Katainen huomautti, että kun tulevaisuus näyttää epävarmalta, on kyettävä seuraamaan niitä arvoja joihin luottaa. Hän sanoi, että päätösten pitää perustua kannustavuuteen, avoimeen kansainvälisyyteen, sivistykseen, humanismiin ja suvaitsevaisuuteen.
\- Näiden arvojen varaan voimme rakentaa uutta, Katainen sanoi.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri myy laboratoriotoimintansa
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri aikoo luopua omasta laboratoriotoiminnastaan. Ensi vuoden huhtikuusta lähtien laboratoriotoimintoja hoitaisi Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä toimiva Fimlab Laboratoriot Oy, joka perustaisi kolmannen keskuslaboratorionsa Keski-Suomen keskussairaalaan.
Keski-Suomen
sairaanhoitopiiri myy oman laboratoriotoimintansa. Sairaanhoitopiirin hallitus
hyväksyi eilen omistamansa Keslabin laboratoriotoiminnan myynnin Fimlabille. Toimintojen yhdistymisen on tarkoitus tapahtua 1.4.2014. Keski-Suomi
lähtee osakkaaksi Kanta-Hämeen ja Pirkanmaan sairaanhoitopiirien omistamaan
Fimlabiin 25% osuudella.
Fimlab
Laboratoriot Oy:llä on tällä hetkellä ympärivuorokautista toimintaa varten
keskuslaboratoriot Tampereen yliopistollisessa sairaalassa ja Kanta-Hämeen
keskussairaalassa. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin liittyessä Fimlab
Laboratoriot Oy:n osakkaaksi Keski-Suomen keskussairaalasta tulee yhtiön kolmas
ympärivuorokautisesti toimiva laboratorio.
Sairaanhoitopiirin
hallituksen mukaan kauppa ei vaikuta laboratoriotoimintoja vielä hoitavan Keslabin henkilöstöön eikä potilaiden
laboratoriopalveluihin. Kauppa vaatii vielä lokakuussa kokoontuvan
sairaanhoitopiirin valtuuston hyväksynnän.
Hartola harkitsee liitosneuvotteluita Joutsan kanssa
Hartola harkitsee kuntaliitosneuvotteluita Keski-Suomen suuntaan. Kunnanhallituksen toivotaan kuulevan, millaisia suunnitelmia Keski-Suomella on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi.
Kunnanjohtaja esittää, että Joutsan kunnan edustajat kutsuttaisiin neuvottelemaan kuntarakennelain mukaisesta selvitysvelvollisuudesta. Lisäksi Hartolan kunnanhallitus kuulisi Jyväskylän seututerveyskeskuksen toimitusjohtajaa Reijo Räsästä siitä, millaisia tavoitteita ja suunnitelmia Keski-Suomella on sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi.
Hartola harkitsee osallistumista myös Sysmän ja Heinolan vetämiin kuntarakenneselvityksiin. Hartolan kunnanhallitus punnitsee potentiaalisia liitosneuvottelukumppaneita maanantaina.
Räikkösen Ferrari-sopimus: ''Erinomainen asia McLarenille'' 
McLaren-kuski Jenson Buttonin mukaan Kimi Räikkösen sopimus Ferrarille saattaa antaa etua muille talleille. Räikkönen ajaa Ferrarilla yhdessä Fernando Alonson kanssa.  
McLaren-kuski Jenson Buttonin mukaan Kimi Räikkösen F1-sopimus Ferrarille saattaa antaa arvaamatonta etua muille talleille.
\- Sopimus oli meille erinomainen asia, Button uskoi Mumbai Mirror-lehden sivulla.
Brittikuski ennakoi, että tuleva F1-kausi saattaa olla vaikea Ferrarille.  Suomalaisen tuleva tallikaveri on espanjalainen Fernando Alonso.  Räikkönen ja Alonso eivät välttämättä toimeen samassa tallissa. 
Tulemme McLarenilla tarkasti seuraamaan heidän tilannetta.
\- Tulemme McLarenilla tarkasti seuraamaan heidän tilannetta. Kahden maailmanmestarin yhteistyö saattaa olla vaikeaa, Button kertoo. 
Myös seitsemän kuljettajien maailmanmestaruutta voittanut ja merkittävän uran Ferrarilla tehnyt saksalainen Michael Schumacher on kuvaillut tallin tilannetta räjähdysherkäksi.     
Räikkönen teki kahden vuoden sopimuksen Ferrari-tallin kanssa.
Kielen edistäjä ja vanhemmat huolissaan kielipesien rahoituksesta
Inarinsaamen edistäjä Matti Morottaja on huolissaan valtiovarainministeriön suunnitelmista vähentää saamelaisten kieli- ja kulttuuripesien rahoitusta. Samoin vanhemmat ovat kyllästyneet vuosittain miettimään oman lapsensa hoitopaikkaa.
Inarinsaamen edistäjä Matti Morottaja on huolissaan valtiovarainministeriön suunnitelmista vähentää saamelaisten kieli- ja kulttuuripesien rahoitusta. Inarinsaamen kieli on viimein elpynyt ja Morottajan mielestä olisi harmi, jos kova työ menisi hukkaan. Kielipesät ovat estäneet inarinsaamen kuolemisen, kertoo Morottaja.
\- Kielipesät ovat palauttaneet inarinsaamen kielen eläväksi kieleksi. Jos rahat kielipesille vähenevät, myös kielen edistyminen pysähtyy. Totta löytyy muitakin asioita, mistä voisi säästää ja leikata pois, ihmettelee Morottaja.
"Joka vuosi täytyy miettiä lasten hoitopaikkaa"
Kirsi Ukkonen äitinä on huolissaan siitä, minne viedä lapset hoitoon, kun joka vuosi kielipesien rahoitus on epävarmaa. Saamenkieliset perheet tarvitsevat tukea kielen siirtämiseen lapsille, koska vanhemmat ovat suurimman osan päivästä töissä eivätkä opettamassa lapsille kieltä. Kielipesät antavat hyvän pohjan lasten saamen kielen oppimiseen.
\- Joka vuosi tulee sama asia esille. Tällaiset signaalit antavat negatiivisen kuvan perheille kielen asemasta ja arvostuksesta, sanoo Ukkonen.
Valtiovarainministeriö ehdotti elokuussa kielipesätoiminnalle vain 300 000 euroa. Hallitus kuitenkin omassa talouskeskustelussaan nosti summan 400 000 euroon. Sekään ei kuitenkaan riitä, kun saamelaisalueen kahdeksan kielipesää ja yksi kielikerho Enontekiöllä tarvitsevat 700 000 euroa vuodelle.
Hyväksytkö Oras Tynkkysen sateenkaarikravatin käytön? 
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtajan Oras Tynkkysen sateenkaaren värien mukainen solmio tulkittiin eduskunnassa provokaatioksi ja Venäjän arvosteluksi. Perussuomalaisten mukaan eduskuntaryhmien kesken oli sovittu, ettei juhlaistunnossa tehdä politiikkaa.
Eduskunnassa säännöllisen valtiopäivätoiminnan 150-vuotisjuhlassa vihreiden Oras Tynkkynen käytti solmiota, jossa oli sateenkaaren värit. Jotkut edustajat tulkitsivat eleen provokaatioksi Venäjää vastaan. Valtiopäivien 150-vuotisjuhlissa oli läsnä myös Venäjän duuman eli parlamentin edustajia sekä Venäjän suurlähettiläs.
Hyväksytkö Oras Tynkkysen sateenkaarikravatin käytön? 
Ovatko ihmisoikeudet tarpeeksi esillä eduskunnassa?
Möttölän lääke kotimaiselle koripallolle: "Kädet pois taskuista ja huutakaa"
Hanno Möttölä ihasteli, kuinka äänekkäästi suomalaiset kannattivat omiaan koripallon EM-kisoissa. Samaa meininkiä hän kaipaa Korisliigan katsomoihin.
Suomeen koripallon EM-kisoista palannut Hanno Möttölä toivoo, että Susijengin hienot esitykset näkyvät kotimaisen koripallon harrastajamäärissä. Möttölä muistuttaa myös, että Suomessa on tarjolla laadukasta koripalloa koko talven: suuri osa maajoukkuemiehistä pelaa kotimaan parketeilla.
\- Pitkällä tähtäimellä kaikista hienoin asia olisi, että mahdollisimman moni tyttö- ja poikajuniori aloittaisi jokaisessa kylässä ja kaupungissa ja saleissa palloa pomputeltaisiin. Se totta kai tuo varmimmin menestyksen myös tulevaisuudessa ja paljon iloisia ilmeitä, Möttölä kommentoi.
Toivottavasti ihmiset ymmärtävät, kuinka suuri osa tuostakin joukkueesta pelaa alkavalla kaudella Korisliigassa.
\- Toivottavasti ihmiset ymmärtävät, kuinka suuri osa tuostakin joukkueesta pelaa alkavalla kaudella Korisliigassa ja menee sinne katsomoon.
Susijengin menestyksen myötä on puhuttu paljon suomalaisesta koripallobuumista ja siitä, miten se pystyttäisiin hyödyntämään. Möttölä painottaa, että ero EM-kisojen ja kotimaisten sarjapelien välillä ei ole niinkään yleisön määrässä vaan fanien tuottamassa metelissä.
\- EM-kisoissa katsomossa oli 800-1000 tai 1500 ihmistä. Se on saman verran, mitä Korisliigan peleissä on, mutta siellä oli hirveä mökä. Toivottavasti suomalaiset osoittavat, että he pystyvät pitämään mölyä tammikuussa keskiviikkona runkosarjaottelussa vaikka Joensuussa. Ei siihen tarvitse ulkomaanmatkaa.
\- Siinä on minun selkein viestini suomalaisille koripallofaneille. Nyt, kun menette sinne, niin ottakaa ne kädet pois taskuista ja huutakaa, Möttölä päätti.
Möttölän syksy jatkuu EM-kisoissa menneen polven kuntouttamisen merkeissä. Konkaripelaaja miettii vasta myöhemmin uransa jatkosuunnitelmia.
Saamelaiskäräjät päivitti kansanedustajien tietoja kielipesien tilanteesta
Kansanedustajat eri puolueista vierailivat viime viikolla Inarissa ja Sevettijärvellä. Saamelaiskäräjät oli järjestänyt heille infotilaisuuden saamelaisten kielipesistä. Kansanedustaja Anni Sinnemäki uskoo eduskunnan jakavan lisää rahaa kielipesille.
Saamelaiskäräjät päivitti viime perjantaina kansanedustajien tietoja kielipesien tilanteesta. Osa Suomen kansanedustajista kävi viime viikolla Sevettijärvellä ja Inarissa. Saamelaiskäräjät oli järjestänyt heille infotilaisuuden saamelaisten kielipesistä.
Vihreiden kansanedustaja Anni Sinnemäen mukaan saamen kielen säilyminen saamelaisalueen ulkopuolella on myös pääkaupunkiseudun poliitikkojen vastuulla. Kielipesät ovat paras tapa elvyttää kieltä ja niiden rahoitus on tämän syksyn kiireisin asia, näkee Sinnemäki.
\- Kielipesät ovat tärkeitä silloin, kun lapset eivät pääse oppimaan saamen kieltä kotonaan vanhemmiltaan. Suurin osa saamelaislapsista asuvat saamelaisalueen ulkopuolella ja se tuo haasteita myös kaupunkien kunnallisvaltuutetuille säilyttää kieli.
"Kielipesät tärkeitä lasten kielelliselle identiteetille"
Lapin kansanedustajista oli tullut muun muassa Keskustapuolueen Eeva-Maria Maijala. Hän ei ollut aiemmin ymmärtänyt mitä kielipesitoiminta on, mutta saamelaiskäräjien infotilaisuudessa, hän ensimmäistä kertaa ymmärsi, miten tärkeästä toiminnasta on kysymys. Tämän toiminnan rahoitus täytyy pysyä vähintään nykyisellä tasolla, sanoo Maijala.
\- Kielipesätoiminta on arvokasta saamelaislasten identiteetille ja siksi rahoitus täytyy säilyttää nykyisellään. Ymmärsin tällä reissulla, miten tärkeästä toiminnasta on kyse saamelaislapsille ja heidän kielen oppimiseen. Kielen oppiminen ja identiteetin rakentaminen tapahtuu lapsuudesta saakka, eikä niitä voi välttämättä oppia enää myöhemmin.
Sinnemäki uskoo eduskunnan jakavan lisää rahaa kielipesille
Valtiovarainministeriö teki elokuussa ehdotuksen, jossa kielipesätoimintaan oli ehdotettu ensi vuodeksi vain 300 000 euroa. Hallitus kuitenkin omassa talousarviokeskustelussaan nosti summan 400 000 euroon. Tänä vuonna kielipesille on myönnetty 550 000 euroa. Kansanedustaja Sinnemäen mukaan rahoitustilannetta täytyy muuttaa.
\- Eduskuntahan lopulta päättää valtion taloudesta. Kyllä meidän täytyy huolehtia siitä, että kielipesät saavat tarpeeksi rahaa.
Eduskunta käsittelee ensi vuoden valtion budjettia tällä viikolla.
Sarjakuvataiteilija heittäytyy luonnon armoille Anti-festivaaleilla
Sarjakuvataiteilija ja kirjailija Jyrki Heikkinen viettää viikon saaressa kolmen muun eri alojen taiteilijan kanssa. Mitä siitä seuraa? Se selviää Kuopiossa järjestettävillä nykytaiteen Anti-festivaaleilla.
Ajatuksia herättävistä sarjakuvistaan ja muista töistään tutulla kuopiolaisella kirjailijalla ja kuvataiteilijalla Jyrki Heikkisellä on edessään saariretki.
Hän viettää viikon Hietasalon saaressa valokuvataiteilija Nanna Hännisen, elektronista musiikkia esittävän Aavikko-yhtyeen kosketinsoittajan Tomi Kososen ja fyysisen liikkeen kanssa työskentelevän walesilaisen taiteilija Simon Whiteheadin kanssa.
Kyse ei ole huviretkestä vaan taiteilijaporukan telttareissu liittyy Kuopiossa järjestettävään kansainväliseen nykytaiteen Anti-festivaaliin. Savonlinnassa ollessaan Heikkinen oli mukana joissakin poikkitaiteellisissa projekteissa, mutta muuten hän ei ole kovin paljon tehnyt yhteistyötä muiden taiteilijoiden kanssa.
\- Anti menee esittävän taiteen puolelle, mikä on minulle uutta, Heikkinen kertoo.
Taiteilijoiden on tarkoitus saada aikaan jotain yhteistä, jossa näkyy jokaisen yksilöllinen panostus. Heikkinen aikoo olla mukana sanataiteellaan.
\- Joitakin suunnitelmia siitä on, mutta vielä ei tiedä, mitä siitä tulee, Heikkinen sanoo.
Runous johdatti taiteen tekemiseen
Jyrki Heikkinen ei vielä lukiossa tiennyt, mikä hänestä tulee.
\- Lukiossa oli vaikea nähdä itseä missään ammatissa ja ammatinvalinta oli vaikeaa. Tilannetta jatkui vuosikausia. Tein kaikenlaista pätkätyötä. Myöhäisemmällä aikuisiällä vasta rohkaistuin ja ymmärrystäkin tuli ehkä lisää ja pikkuhiljaa aloin siirtyä taiteen alueelle. Ensin tuli runous, sitten sarjakuva ja kuvataide pikkuhiljaa, Heikkinen kertoo.
Heikkinen julkaisi ensimmäisen runokokoelmansa Riemupolitiikan hautajaiset vuonna 1984. Mutta onko Heikkinen enemmän kuvataiteilija kuin kirjailija? Tämä on kysymys, jota hän itsekin pohtii usein, mutta on sivuuttanut kysymyksen.
Näen itseni taiteilijana, joka tekee monenlaisia asioita.
\- Näen itseni taiteilijana, joka tekee monenlaisia asioita.
Nopeita pyrähdyksi ja surrealismia
Heikkinen kuvaa itseään verkalleen liikkuvaksi tekijäksi. Tilanteisiin heittäytyjäksi hän ei tunnustaudu, paitsi että viimeaikaisessa, kuvaan liittyvässä tekemisessä on ollut myös nopeita pyrähdyksiä.
Heikkistä kuvataan surrealistikseksi tekijäksi. Hänen töissään on merkityksellistä myös outous. Tarinoissa on salaisuuden kerros, joka kulkee pinnan alla tai sivussa.
Juuri nyt Heikkisellä on monta rautaa tulessa. Hänen yksityisnäyttelynsä helsinkiläisessä Galleria Jangvan Studiossa päättyi juuri. Heikkinen on kaavaillut Kuopioon kirjakauppa Rosebudiin näyttelyä uusista kollaaseistaan.
Vuoden vaihteessa tai ensi vuoden alussa Heikkisen on tarkoitus tehdä ranskalaiselle Le Garage L.-grafiikanpajalle pieni julkaisu. Huhtikuussa on ryhmänäyttely ”Mistä tulet” Seinäjoen taidehallissa.
-Latvialaiselle [kuš! komiksi](http://www.komikss.lv/) -kustantajalle teen sarjakuvalehden ensi syksyksi.
Heikkinen on kehitellyt myös uudentyyppistä, kuvarunoon liittyvää runoprojektia.
-Aiheet kaikissa näissä töissä menevät ajattomuuden puolelle, Jyrki Heikkinen kertoo.
Miten Syyrian pakolaisten sijoittaminen pitäisi Suomessa hoitaa? 
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) valmistelee ehdotusta, jonka mukaan Suomeen voisi tulla ensi vuonna 500 pakolaista Syyriasta. Miten heidän sijoittamisensa Suomeen pitäisi järjestää?  
Räsänen kertoo Yle Uutisille, että 200 pakolaista kohdennettaisiin 750 pakolaisen kiintiöön ja 300:aa henkilöä varten perustettaisiin lisäkiintiö. Pakolaiset saisivat jatkuvan oleskeluluvan, mikä tarkoittaa käytännössä pysyvää oleskelulupaa Suomessa. Kustannukset ovat vuodessa noin 3 miljoonaa euroa, jos päädytään 300 pakolaisen lisäkiintiöön.
Tilapäisen oleskeluluvan myöntäminen pakolaisille olisi myös mahdollista, mutta siinä tapauksessa he eivät suoraan pääsisi kuntien asukkaiksi tai kuntien palvelujen asiakkaiksi. Käytännössä vastaanotettavat sijoitettaisiin silloin vastaanottokeskuksiin, mikä olisi Räsäsen mielestä pakolaisille huonompi ratkaisu ja tulisi yhteiskunnalle kalliimmaaksi kuin kuntiin sijoittaminen.
Suomeen on tänä vuonna tullut vain 72 turvapaikanhakijaa Syyriasta. Ruotsi on ottanut vastaan 15 000 turvapaikanhakijaa, jotka saavat pysyvän oleskeluluvan. Saksa on puolestaan päättänyt ottaa vastaan 5 000 pakolaista kiintiön puitteissa. He saavat kahden vuoden tilapäisen oleskeluluvan.
Syyrian väkivaltaisuuksia on paennut noin kaksi miljoonaa ihmistä, arvoi YK:n pakolaisavun järjestö UNHCR. Lapsia heistä on noin miljoona.
Pieksämäellä aiotaan kokeilla maksutonta paikallisliikennettä lapsille
Suunnitelmissa on, että kulkeminen olisi kokeilun aikana kaikille lapsille ilmaista kaupungin ostamissa paikallisliikenteen ja palveluliikenteen ajoneuvoissa. Myös liikenne- ja viestintäministeriö on kiinnostunut kokeilun tuloksista.
Pieksämäellä aiotaan kokeilla maksutonta paikallisliikennettä lapsille ja koululaisille. Koulutuslautakunta käsittelee asiaa tänään.
\- Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Suomessa tehdään tällainen kokeilu peruskouluikäisten osalta. Ajatus lähti liikkeelle kaupungin elämänkaariajattelusta, siitä että mietitään palvelujen järjestämistä yli hallintokuntarajojen, sanoo sivistysjohtaja Kari Koistinen Pieksämäen kaupungilta.
Taustalla on myös se, että koululaisilla on monenlaisia pulmia kuljetusten ja koulumatkojen pituuksien kanssa. Vaikka kolmen kilometrin raja on voimassa koulukuljetuksissa, tulkinnanvaraa on olemassa.
Piristysruiske paikallisliikenteelle?
\- Joka tapauksessa teemme harkintaa kuljetuksissa eri syistä, ja toisaalta samaan aikaan meillä on paikallisliikenne, joka ei ole niin kattava kuin isommissa kaupungeissa. Paikallisliikenteessä olisi koululaisille tilaa, pohtii Koistinen.
Joillakin kouluilla oppilas joutuu odottamaan pitkänkin tovin koulukuljetusta. Toisaalta pitkästä matkasta ei enää ehdi tai pääse illaksi harrastuksiin.
\- Moni kulkee sitten pyörällä tai mopolla. Tämän ratkaisun voi ajatella palvelevan myös liikenneturvallisuutta, toteaa Koistinen.
Pieksämäen kokeilu alkaisi tämän vuoden lokakuussa ja päättyisi toukokuussa 2015. Maksuttomuus koskisi 1-9 -luokkalaisia koululaisia sekä alle kouluikäisiä lapsia myös kouluajan ulkopuolella. Kokeilun hinnaksi tulisi noin 25 000 euroa vuodessa.
\- Myös liikenne- ja viestintäministeriö on kiinnostunut tästä kokeilusta, palvelujen ostoonhan saamme heiltä rahaa jo nyt, muistuttaa Koistinen.
Asuminen on edelleenkin kallista Hämeenlinnassa
Kiinteistöliitto laskee kustannukset käyttäen vertailukohtana 40:n asunnon kerrostaloa, jossa on oma tontti.
Hämeenlinna on maan kallein iso kaupunki asua. Kiinteistöliiton tekemän selvityksen mukaan erilaiset verot ja maksut vievät Hämeenlinnassa eniten rahaa yli 30 000 asukkaan kaupungeista.
Kiinteistöliitto ei huomioi vertailussaan asunnon ostohintaa.
Hämeenlinnassa asumisen tekevät kalliiksi erityisesti kiinteistöverot ja kaukolämmön hinta. Myös vesi ja sähkömaksut ovat kaupunkien keskiarvohintojen yläpuolella.
Sen sijaan Riihimäki on isoista kaupungeista edullisimpia asua. Riihimäellä kaukolämpö ja jätemaksut ovat huomattavan alhaisia.
Hämeenlinnalaisessa mallikerrostalossa joutuu maksamaan 39 senttiä enemmän neliöltä kuukaudessa kuin Riihimäellä. Sadan neliön asunnossa tämä merkitsee 39 euron lisäkustannuksia kuukaudessa. 
Katainen sai eduskunnan luottamuksen Himas-asiassa
Luottamus annettiin äänin 141-16.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on saanut eduskunnan luottamuksen filosofi Pekka Himaselta tilattuun tutkimukseen liittyen. Eduskunta äänesti luottamuksen puolesta äänin 141-16. Tyhjää äänesti 14 ja poissa oli 28 kansanedustajaa.
Epäluottamusta äänestivät 14 perussuomalaisten ja kaksi vasenryhmän kansanedustajaa. 14 perussuomalaista äänesti tyhjää. Ryhmän kansanedustajista Laina Koskela ja Anssi Joutsenlahti äänestivät luottamuksen puolesta.
Epäluottamusta oli esittänyt perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen.
Hän perusteli asiaa oikeuskansleri Jaakko Jonkan taannoisella ratkaisulla, jonka mukaan hyvä hallinto ei toteutunut Himasen tutkimuksen tilauksessa. Oikeuskanslerin mielestä tutkimushanke olisi ollut perusteltua kilpailuttaa tai kilpailuttamatta jättäminen olisi pitänyt perustella.
_Korjattu 11.00: Luottamuksen puolesta äänestäneet perussuomalaisten kansanedustajat olivat Laina Koskela ja Anssi Joutsenlahti._
JSN: Kalevan päätoimittajalle vapauttava päätös
Kalevan päätoimittaja sai JSN:ltä vapauttavan päätöksen Bradley Manningiin liittyneestä "lavertelu on aina ollut ämmämäistä" -kommentista. JSN katsoi, että Mantilalla – kuten muillakin kirjoittajilla – on sananvapauden nimissä oikeus esittää myös provosoivia mielipiteitä.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on antanut [vapauttavan päätöksen](http://www.jsn.fi/paatokset/5252-sl-13/) Kalevan päätoimittajan elokuisesta Bradley Manning -kommentista.
Julkisen sanan neuvosto katsoi, että Kaleva ei rikkonut Journalistin ohjeita julkaistessaan päätoimittaja Markku Mantilan Valitut-sitaatin "ämmämäisestä lavertelusta".
JSN:n mielestä kantelun kohteena oleva sitaatti on osa poleemisen palstan kokonaisuutta, jossa päätoimittaja ottaa viikoittain kantaa maailman menoon. Hänellä kuten muillakin kirjoittajilla on sananvapauden nimissä oikeus esittää myös provosoivia mielipiteitä, katsoo JSN.
JSN:n ratkaisun teki puheenjohtaja Risto Uimonen. Neuvosto merkitsi puheenjohtajan päätöksen tiedokseen keskiviikon kokouksessaan. Perussopimuksen mukaan puheenjohtaja voi ratkaista kantelut, jotka johtavat itsestään selvästi vapauttavaan ratkaisuun.
Kantelu otettiin käsittelyyn ja ratkaistiin nopeutetussa aikataulussa, koska Mantilan kommentti aiheutti vilkasta keskustelua puolesta ja vastaan sekä tiedotusvälineissä että sosiaalisessa mediassa.
Sanomalehti Kalevan päätoimittaja Markku Mantila julkaisi lehden Valitut-palstalla tekstin, jossa hän totesi, että _"Tietovuotaja Bradley Manning haluaa muuttua naiseksi. Se ei ole ihme. Laverteluhan on aina ollut ämmämäistä."_
Elokuun lopulla julkaistu kirjoitus suututti muun muassa tasa-arvoa ja ihmisoikeuksia ajavia järjestöjä, jotka pitivät kirjoitusta loukkaavana ja seksistisenä.
Tekstistä tehtiin kantelu Julkisen sanan neuvostoon. Mantila itse yllättyi saamastaan palautteesta, koska hänen mukaansa kommentti oli "letkautus ja vitsi", eikä edusta mitään "sen kummempaa kannanottoa".
Sataman silmätikut pian historiaa
Lappeenrannan matkustajasatamasta voi kohta katsella kaunistunutta näkymää Pusupuiston suuntaan. Haukutut harmaat elementtitalot saavat uuden pinnan, värin ja kattomallin. Torikadun talojen remontti valmistuu tänä syksynä, Vallikadun talo on vuorossa ensi vuonna.
Asunto Oy Torikadun kahdesta talosta toinen on vielä täysin huputettu. Vain työkoneiden ääni kertoo mittavasta remontista, joka rannan puoleisessa talossa on jo voiton puolella.
Lopputulos näyttää paremmalta kuin piirustuksissa, hyvin on homma mennyt.
Pesubetonielementtien päälle tulee kymmenen sentin kerros eristevillaa. Sen päälle tulee rappaus, jonka pinnalle pitemmällä olevaan taloon ruiskutetaan paraikaa tummankeltaista maalia. Kristiinankadun varressa oleva talo saa vaaleamman keltaisen pinnan.
70-luvun alussa rakennettujen talojen tasakatot muutetaan aumakatoiksi, joiden alle tulee myös lämmöneristettä. Lisäksi kaikki ikkunat ja parvekkeenovet uusitaan ja parvekkeet saavat lasiset laidat. Vielä pientä koristetta on luvassa ilmettä piristämään.
Arkkitehti Sami Vuorinen luonnehtii ratkaisuja lähtökohtien ja käytettävissä olevan rahan rajaamiksi kompromisseiksi, joita hankkeet yleensä aina ovat. Taloyhtiön hallituksen jäsen ja remonttitoimikunnassa vaikuttanut Martti Valtonen on tyytyväinen.
\- Lopputulos näyttää paremmalta kuin piirustuksissa, hyvin on homma mennyt.
Kalliiksi käy, mutta kannattaa
Myös remontin suunnittelu ja siitä päättäminen sujuivat juohevasti. Päätökset tehtiin yhtiökokouksissa yksimielisesti. Valtonen ja taloyhtiön isännöitsijä Sari Vesala ylistävät erityisesti jämäkkää hallituksen puheenjohtajaa Aarno Pöntistä. Suunnittelu alkoi pari vuotta sitten.
\- Kaupunki kannusti kovasti ja rakennusvalvonta ehdotti myös talon korottamista nelikerroksiseksi. Se olisi kuitenkin tarkoittanut hissin rakentamista talon sisälle. Siitä luovuttiin, koska asunnoista olisi mennyt neliöitä, kertoo Martti Valtonen.
Tarjouksia pyydettiin viideltä rakennusliikkeeltä ja saatiin neljältä. Remontin urakoi rakennusliike Evälahti.
Silloin, kun parvekkeen laitoja jyrsittiin pois, kuulosti tuossa satamakahvilassa kuin kymmeniä armeijan tankkeja olisi jyristänyt.
Osakkeenomistajan yhtä neliötä kohden kustannusarvio on 600-700 euroa. Tämä tietää kaksioonkin yli 30 000 euron laskua, saati Valtosten isoon asuntoon.
\- Neljäsataa euroa rahoitusvastiketta on tulossa joulukuusta alkaen, hymähtää Martti Valtonen.
Kustannukset eivät ole kuitenkaan ajaneet pois yhtään osakkeenomistajaa. Taloyhtiöllä on myös säästössä rahaa putkiremontteja varten, joita on pienissä pätkissä jo tehtykin.
\- Muualta Suomesta on kokemuksia, että muutaman vuoden aikavälillä asuntojen myyntiarvo on kasvanut jopa remonttikuluja enemmän.  
Tunkkaista ja meluisaa - ja evakkoretkiä
Toki kestämistä on ollut - ja on vieläkin. Onneksi kesä oli kaunis, kun kaikki kynnelle kykenevät pakenivat mökeilleen ja veneisiinsä. Savitaipaleella meni myös Valtosten kesä.
\- Silloin, kun parvekkeen laitoja jyrsittiin pois, kuulosti tuossa satamakahvilassa kuin kymmeniä armeijan tankkeja olisi jyristänyt. Poran äänet kantoivat hyvin talossa, ja olivat paljon pahempia kuin hammaslääkärin pora, muistelee jo taakse jäänytta koettelemusta Martti Valtonen.
Ylätalossa asuvalla Heli Takalalla ja kymmenkuisella Sannilla on vielä tilanne päällä.
\- Kyllä oli kuumaa sen jälkeen, kun ikkunat teipattiin heinäkuussa. Ja metelin takia Sannin kanssa on välillä menty sukulaisiin nukkumaan päiväunia.
Parempaa on kuitenkin odotettavissa, kun talon energiatehokkuuskin kohenee.
\- Talvella on ollut kyllä tosi kylmää, kun ikkunoista on vetänyt.      
Remonttien tarvetta näkyy myös katukuvassa
Torikadun talojen elementit olisivat olleet elinkaarensa päässä muutaman vuoden kuluttua. Silloin niitä ei olisi enää voinut pinnoittaa.
Isännöitsijä Sari Takala Karjalan Tili- ja Isännöintikeskuksesta näkee paljon vastaavaa korjausten viivästymistä jopa Lappeenrannan ydinkeskustassa, joskin myös hyviä esimerkkejä on.
Toisinaan osakkaiden enemmistö vain kaataa remonttihankkeet. Tästä on moitittu usein vanhuksia.
\- Myös sijoittajat ja nuoret ihmiset saattavat olla haluttomia. Nuorille kerrostalovaihe on usein väliaikainen, kertoo Takala.
Nyt remonttia huutavat erityisesti 60- ja 70-lukujen putket, mutta myös julkisivut yhä enemmän.
Torikadun yhtiön samannäköinen ja vielä vanhempi harmaa naapuri Vallikadulla on myös lähtemässä mukaan kaupunkikuvan korjaustalkoisiin.
Taloyhtiö hieman myöhästyi samanaikaisesta korjauksesta, jota rakennusvalvontakin toivoi. Kustannukset ovat laskennassa ja tarkoitus on saada rähinä päälle ensi kesänä. 
Indonesialainen Sinabungin tulivuori ei ota rauhoittuakseen
Sinabung nukkui ainakin sata vuotta, mutta on tällä vuosikymmenellä havahtunut jo kahdesti.
Yli 15 000 indonesialaista on paennut Sinabungin tulivuoren ärjähtelyä, ja lentokoneet on määrätty kiertämään alue, jossa ilma on sakeana vuoren sylkemästä tuhkasta.
Sumatran saarella sijaitseva 2 600 metrin korkuinen Sinabung alkoi antaa elonmerkkejä sunnuntaina nukuttuaan kolme vuotta. Tiistaina kraatterista sinkoutui jälleen tuhkaa, kiviä ja savua aina kolmen kilometrin korkeuteen. Laava ja alas satanut tulikuuma tuhka aiheuttivat maastopaloja vuoren rinteillä.
Sinabungin arveltiin jo saaneen tarpeekseen, joten osa ihmisistä ehti palata koteihinsa vuoren tuntumaan ennen kolmatta purkausta ja uutta evakkoa. Viranomaiset ovat määritelleet turva-alueen kolmen kilometrin laajuiseksi, mutta ihmisiä on paennut kauempaakin. 
Indonesiassa on toista sataa tulivuorta
Vuoden 2010 purkauksessa kuoli kaksi ihmistä. Tuolloin purkaus tuli täytenä yllätyksenä, koska Sinabung oli ollut vaiti ainakin runsaat sata vuotta. Aiemmasta aktiivisuudesta ei ole varmoja merkintöjä, mutta Sinabungin arvellaan purkautuneen vuonna 1881 ja sitä ennen noin vuonna 1600. 
Indonesiassa on 129 tulivuorta. Purkausherkin on Jaavan saarella sijaitseva Merapi. Sen rajujen purkausten sarja tappoi vuonna 2010 yli 350 ihmistä.
Indonesia sijaitsee niin sanotulla Tyynenmeren tulirenkaalla, mannerlaattojen saumavyöhykkeellä, eli alue on seismisesti hyvin herkkää. Tulirenkaalla sijaitsee 75 prosenttia maailman tulivuorista ja siellä tapahtuu 90 prosenttia maanjäristyksistä.
Nuoret hirvisonnit kirmailevat kiimassa pitkin teitä 
Nuorten ja kokemattomien hirvisonnien pitkittyvä kiima lisää hirvikolareita Uudellamaalla. Hirvikolarin riski on suurimmillaan auringonlaskun aikaan.
Syksyllä kiima ajaa hirvisonnit liikkeelle. Uudellamaalla vaaraa lisää vielä se, että hirvikanta on nuorta, teitä on runsaasti ja autoja paljon.
-Kiima se liikuttaa uroksia, kyllähän sen tietää. Normaalisti kiima kestää syyskuun loppuun, mutta nuorilla asiat eivät heti luonnistu ja voi tulla jälkikiima, joka voi jatkua jopa marraskuulle, Keski-Uudenmaan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Veikko Seuna sanoo.
Illalla kolaritilastoissa on selvä piikki
Autoilijoiden pitää olla erityisen valpaana iltahämärissä, silloin hirvet vaeltavat ruokapaikoille. Seunan mukaan tämä näkyy selvänä piikkinä kolaritilastoissa. Uudenmaan hirvikanta on pysynyt viime vuotisella tasolla. Hirvikannan ikävääristymää yritetään korjata säästämällä vanhoja sarvipäitä. Parhaimmassa mieskunnossa sonni on viiden vanhana.
Varsinaisia hirvitihentymiä ei Seunan mukaan Uudellamaalla ole. Pahimpia ovat maanteiden ja rautateiden saartamat pussinperät josta hirvi ei pääse pois ilman tievisiittiä. Myös syyskuun lopulla starttaava hirvijahti liikuttaa hirviä. Uudellamaalla hirvimiehet menevät usein metsään vasta lokakuun lopulla kun maa jäätyy. 
John Newman ei ole julkaissut edes debyyttiään – yhteistyöpyyntöjä tulee jatkuvasti
Brittiläinen laulaja ja lauluntekijä John Newman on valloittanut Love Me Again -kappaleellaan. Vaikka 23-vuotias artisti ei ole julkaissut edes debyyttialbumiaan, satelee hänelle sähköpostiin yhteistyöpyyntöjä.
**John Newman** julkaisee _Tribute_-nimisen debyyttialbuminsa lokakuussa. Tähän mennessä mies on valloittanut _Love Me Again_ -singlellä ja **Rudimentalin** kanssa julkaistuilla _Feel The Love_ ja _Not Giving In_ -kappaleilla. Lahjakas artisti kertoo [Gigwisen](http://www.gigwise.com/news/84275/john-newman-x-factor-is-a-little-bit-lazy-people-wont-do-it-themselves) haastattelussa saavansa jatkuvasti yhteydenottoja yhteistyöprojekteista.
\- Minulle tulee kymmenen minuutin välein sähköposteja, joissa ehdotetaan yhteistyötä.
Newmanin mukaan tämä kertoo myös paljon tavoista tehdä musiikkia nykypäivänä, kun ihmiset yrittävät ilmeisesti vain päästä helpolla. X Factorin kaltaiset lauluohjelmat saattavat hänestä tarjota helpon tien niille, jotka eivät itse halua kirjoittaa biisejään tai tuottaa niitä.
\- He kamppailevat ja anelevat sen sijaan, että keskittyisivät tekemään jotain omaa ja hyvää. Jos haluaa vain laulaa, niin sitten menee nettiin ja ilmoittautuu mukaan lauluohjelmaan. Sellaista ei ollut aikaisemmin. Nyt on joku reitti mitä pitkin yrittää, jos haluaa vain laulaa, Newman perustelee.
**Lähteet:** Gigwise
Kello käy urheilijaäänestyksessä - kuka on paras?
Yle Keski-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan Liikunnan urheilijaäänestyksessä alkaa loppukiri. Äänestysaikaa on syyskuun loppuun saakka - tähän mennessä osallistuneita on reilu 350.
Maakunnassa käynnistyi syyskuussa historian parhaan keskipohjalaisurheilijan
etsintä. Keski-Pohjanmaan liikunnan esiraati valitsi äänestykseen 13 urheilijaa
kansainvälisen urheilumenestyksen perusteella. Yleisö on voinut äänestää myös
omaa ehdokasta. Tulos paljastetaan lokakuussa.
\- Ääniä on tullut tasaiseen tahtiin, ja kaikki raadin valitsemat urheilijat
ovat saaneet ääniä. Vajaa kymmenkunta urheilijaa on noussut esiin listan
ulkopuolelta, kertoo Yle Keski-Pohjanmaan tuottaja Petri Kuikka.
Kaikkien yhteystietonsa jättäneiden kesken arvotaan huippupalkintoja.
Pääpalkintona on tutustumismatka Yle Urheilun toimitukseen Pasilaan. Voittaja
pääsee halutessaan seuraamaan Mestareiden liigan suoran televisiolähetyksen
tekemistä. Lisäksi tarjolla on syksyllä julkaistavia Sata tarinaa urheilusta –kirjoja
ja VIP-lippupaketti lentopallon Suomen mestarijoukkueen Kokkolan Tiikereiden
kotipeliin syksyn aikana.
Äänestykseen voi osallistua alla olevan linkin kautta tai lähettämällä
postikortin osoitteeseen: Yle Keski-Pohjanmaa, Rantakatu 16, 67100 Kokkola.
Korkman: Eurooppa elpyy hitaasti
Silvio Berlusconia Aalto-yliopiston professori kuvaa täystuholaiseksi, joka on jo parikymmentä vuotta pystynyt estämään kaiken Italian kaipaaman kehityksen.
Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman näkee yhä paljon ongelmia Suomen ja Euroopan talouksien elpymisen tiellä.
Suomessa loiva käännös parempaan suuntaan voi tapahtua vuoden sisällä, mutta Korkmanin mukaan Suomi kärsii pahoin viennin supistumisesta ja heikoista näkymistä: paperiteollisuus näivettyy ja Nokia-vetoinen itc-klusteri on romahtanut. Lisäksi maailmalla ei investoida, joten suomalainen konepajateollisuus kärsii.
Korkmanin mukaan Tilastokeskuksen varsin hyviä lukuja on vaikea uskoa. Talouden heikkous on nyt siirtymässä kulutuskysynnän hiipumisen myötä kotimarkkinoille, mikä näkyy työttömyysluvuissa.
Suomen velkaantumisen kasvua Korkman ei näe suurena huolena. Varsinainen ongelmamme on julkisen talouden kestävyysvaje. Onneksi hallitus on tähän pyrkinyt tarttumaan, Korkman sanoo.
"Fed oikealla linjalla, euron kallistuminen ongelma"
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin tekemää päätöstä elvytyspoliitikan jatkamisesta Korkman kehuu.
Maailmalla on merkkejä elpymisestä, ja  keskuspankin keinoilla varmistetaan myönteisen kehityksen jatkuminen. Yhdysvalloissa ongelmana on, että demokraatit ja republikaanit riitelevät raivoisasti finanssipolitiikasta ja velkakatosta.
Suomen ja Euroopan kannalta Yhdysvalloissa tehdyt päätökset merkitsevät dollarin heikkenemistä edelleen, mikä on hankalaa euron kannalta. Euroopan kilpailukyky heikkenee. Euroopan keskuspankille Korkman huomauttaa, ettei euron kallistumisessa ole näissä oloissa järkeä.
Ylen Radio 1:n haastatteleman Korkmanin mukaan Eurooppa on elpymässä, mutta taloudella on vielä paljon ongelmia, eivätkä näkymät ole erityisen hyviä.  Eurooppa on yhä maailmantalouden heikoin kolkka.
Hyvin pärjänneessä Ruotsissakin on ongelmia. Saksa sentään kotimainen kulutus kasvaa, mikä helpottaa myös kriisimaiden tilannetta. Perinteisten kriisimaiden ongelmat kuitenkin jatkuvat.
"Berlusconi on täystuholainen"
Korkman arvostelee erityisen kovin sanoin Italian asioiden hoitoa. Pelkona on, että Italia ajautuu hallitsemattomaan velkasaneeraukseen. SIlloin olisi todellinen kriisi käsillä.
Korkmanin mukaan Italia on maa, jossa ei ole aikoihin nähty toimintakykyistä hallitusta. Jos leviää pelko, ettei Italia kykene hoitamaan suurta velkaansa,  pyrkivät kaikki veloista irti ja kierre leviää kaikkialle Eurooppaan.
Korkmanin mukaan poliitiikassa sitkeästi pysyttelevä entinen pääministeri Silvio Berlusconi on ollut täystuholainen, joka on pystynyt jo parikymmentä vuotta estämään kaiken Italian kaipaaman kehityksen.
On katastrofi, että Berlusconi pystyy edelleen estämään Italiaa kääntymästä paremmalle polulle, Korkman huokaisee.
Myös Ranska on maa, joka kaipaa merkittäviä uudistuksia eläkejärjestelmiin, työmarkkinoihin ja kilpailukykyyn. Presidentti Francois Hollandilla on vastassa hankala ay-liike.
Ranskan talous taapertaa kuitenkin eteenpäin jollain tavalla. Talouden elpyminen voisi pelastaa Ranskan, hän arvioi.
Kreikka saanee velkojaan anteeksi
Korkmanin mukaan Kreikka tarvitsee joko lisää tukirahoitusta tai velkojen anteeksiantoa. Yksityisiä saatavia ei enää ole, joten seuraavana vuorossa ovat muiden jäsenmaiden, EU:n komission ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n saatavat. Eli nyt mennään veronmaksajien kukkarolle.
-Jossain vaiheessa joudumme toteamaan, että rahoja, joita on lainattu Kreikalle, ei saada takaisin, Korkman uskoo.
Lisäksi esimerkiksi Portugalin ja Irlannin pitäisi palata lainamarkkinoille, mutta hankalalta näyttää. Portugalissa ei ole kyetty toteuttamaan säästöohjelmia, mikä on aiheuttanut luottamuspulaa.
Täysin mahdollista on, että Portugalinkin suhteen voidaan joutua jonkinlaiseen velkajärjestelyyn. Eikä sitä voi sulkea pois Irlanninkaan kohdalla, Korkman arvioi.
Espanjassa onneksi sentään vienti vetää ja vaihtotase on ylijäämäinen, vaikka asuntojen hinnat jatkavatkin laskuaan.
Nämä maat rämpivät suossa vielä pitkään, vaikka Eurooppa elpyisi, Korkman sanoo.
"Perussuomalaiset heikentäisivät nuorisotyötä"
Porin perussuomalaiset ovat esittäneet vapaa-aikaviraston ja teknisen palvelukeskuksen yhdistämistä. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm vastustaa ajatusta.
Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm arvostelee perussuomalaisten ehdotusta vapaa-aikaviraston ja teknisen palvelukeskuksen yhdistämisestä.
– Esityksessä paistaa asiantuntemattomuus erityisesti nuorisotyöstä, osittain myös liikunnan painoarvosta. Nuorten asiat ja terveiden elämäntapojen perustana liikunta ovat niin tärkeitä elämänalueita, että niiden hoitamiseen insinöörien koulutus ei riitä. Vapaa-aikatoimi ei ole pelkkää kentän hoitoa, Furuholm sanoo.
Furuholm toteaa, että virastojen yhdistäminen heikentäisi nuorisotyötä.
”Messi näytti miksi on maailman paras”
Niklas Moisanderin mukaan Ajaxin tappiossa Barcelonaa vastaan ei ole mitään selittämistä.
Niklas Moisanderin Ajax joutui taipumaan keskiviikkona Mestarien liigassa lopulta selvään 0-4-tappioon Barcelonan vieraana. Tahtipuikkoa kentällä heilutti tuttu mies: Lionel Messi paukutti Ajaxin verkkoon puhtaan hattutempun.
Tauolle Camp Noulla mentiin vielä lukemissa 1-0 ja Moisander näki Ajaxin pysyneen siihen saakka suhteellisen hyvin isäntien kyydissä.
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä hyvä ja saimme siinä pari paikkaakin, Moisander kertasi.
\- Toisella puoliajalla sitten meiltä loppuivat voimat ja Messi näytti miksi hän on maailman paras pelaaja.
Tappiossa ei Moisanderin mukaan ollut lopulta mitään selittämistä.
\- Kokemus oli toki hieno, mutta pakko myöntää että tasoero kuitenkin näkyi etenkin toisella puoliajalla.
Suomalainen itse kuittasi ottelussa varoituksen ja otettiin vaihtoon 73. minuutilla ottelun käytännössä ratkettua.
Pommiepäily pysäytti Kairon metron
Viranomaiset pysäyttivät useita metrolinjoja, kun läheltä yhtä asemaa löytyi kaksi pommiksi epäiltyä esinettä.
Egyptissä Kairon metron liikenne pysäytettiin osittain torstaiaamuna kahden pommiksi epäillyn esineen vuoksi, kertoo valtiollinen uutistoimisto. Sisäministeriön edustaja kertoi myöhemmin uutistoimisto AFP:lle, että kyseessä oli huijaus, eivätkä pommit olleet aitoja.
Räjähdeasiantuntijat tuhosivat kaksi kotitekoiseksi kuvailtua pommia. Niissä ei kuitenkaan ollut räjähdettä. Esineet oli asetettu kiskoille noin sadan metrin päähän Helmeyet al-Zaytounin metroasemasta Kairon koillisosassa.
Viranomaiset pysäyttivät useita metrolinjoja varotoimenpiteenä. Pommiryhmät etsivät mahdollisia muita räjähteitä.
Tappelijat työllistivät poliisia
Humalainen kaksikko otti yhteen Rovaniemen keskustassa.
Poliisin tullessa paikalle toinen miehistä makasi maassa ja toinen istui hänen päällänsä. Keski-ikäiset miehet olivat tukevasti humalassa ja uupuneita yhteydenoton vuoksi.
Ambulanssimiehistö joutui pakkaamaan toisen miehen vammoja. Iältään 44- ja 49-vuotiaat miehet kuljetettiin poliisivankilaan. Nuoremmalla oli vielä sen verran puhtia jäljellä, että hän heittäytyi hankalaksi poliisiautoon siirrettäessä ja hänet jouduttiin laittamaan käsirautoihin.
Enduropyörästä löytöpalkkio
Varastetun enduropyörän omistaja lupaa löytöpalkkion rekisteröimättömän enduromoottoripyörän löytymiseen johtavista vihjeistä.
Moottoripyörä lähti varkaiden mukaan Rovaniemen Syväsenvaarasta syyskuun toisen viikon aikana. Varastettu moottoripyörä on KTM EXC 400 Racing ja väriltään oranssi.
Poliisin mukaan moottoripyörän omistaja on luvannut löytöpalkkion löytymiseen johtavista vihjeistä.
Rajaseudun Kala ajautui konkurssiin – tuotteita myytiin ympäri Suomen
Kalatuotteiden valmistajalle etsitään kuumeisesti jatkajaa Tohmajärvellä Pohjois-Karjalassa.
Kalatuotteita valmistanut ja niitä välittänyt tohmajärveläisyritys on ajautunut konkurssiin.
Loppuvaiheessa muutaman ihmisen työllistäneelle Rajaseudun Kalalle etsitään nyt uutta liiketoiminnan jatkajaa.
Lähiruuan tuottamisen jatkuminen olisi maakunnan etu. 
Konkurssipesänhoitaja, asianajaja Markku Savolainen ei halua kommentoida yrityksen velan suuruutta. Savolainen kuitenkin mainostaa Rajaseudun Kalan hyvää toimittajaverkkoa ja sijaintia.
\- Lähiruuan tuottamisen jatkuminen olisi maakunnan etu.
Yrityksen tuotteita on myyty elintarvikeliikkeissä kautta maan.
Kolumni: Kaaos keittyy lapsiperheen keittiössä
Lasten täytyy saada osallistua perheen puuhiin, vaaditaan. Mutta millainen soppa syntyy, kun perhe kokkaa yhdessä. Hanna Kopra kirjoittaa kolumnissaan keittiönsä hulabaloosta.
Kaikki alkaa kaupasta. Ehkä kolmet pikkukärryt, ja sitten hyvällä onnella ei tarvitse ihan kamalasti… No, palata montaa käytävää takaisin hakemaan jotain, mitä ei kerennyt äskeisen pysähdyksen kohdalla kärryihin laittaa.
Pikkukärryihin pätevät samat säännöt kuin huvipuistojen törmäilyautoihin – ei saa törmäillä! Keneenkään tai mihinkään.
Pikkukärryihin pätevät samat säännöt kuin huvipuistojen törmäilyautoihin – ei saa törmäillä! Keneenkään tai mihinkään. 
Nyt ei olla Monacon radalla. Tää on ruokakauppa!
Kun ruokakassit on saatu vihdoin sisälle alkaa monesti Pikku Kakkosella avustettu ruuanvalmistus. Mutta ei se vielä mitään takaa, Pikku Kakkonen.
MULLA ON JAAAANOOOOOOO!
PYYYYYYHKIMÄÄÄÄN!
TUU AUTTAAAAAA! MÄ EN LÖYDÄ MUN POLIISIUKKELIAAAAAAAAAA!
Kuuluu, kuinka jotain säädetään kylppärissä. Tai on ehkä epäilyttävän hiljaista.
Käyt selvittelemässä tilanteita, jakamassa jäähyjä, pyyhit enimmät ja isoimmat hammastahnatahrat kylppärin pinnoista. Ohjeistat, ettei uudet valkoiset vaatteet päällä jatkossa tehdä kasvomaalauksia. Käyt viemässä ne valkoiset vaatteet nopeasti likoamaan.
Joka välissä peset käsiä. Ihanaa, että tuli lakattua kynnet.
Sitten.
Laitoinko mä jo suolaa? Entä montako valkosipulia tuonne nyt meni? Mitä mun piti seuraavaksi pilkkoa? Oliko meillä rosmariinia? Unohdinko mä ostaa…?
Ja samassa joku juoksee täysiä päin peffaasi. Siinä ihan ajatus herpaantuu.
Laitoinko mä jo suolaa? Entä montako valkosipulia tuonne nyt meni? 
Ja hei, kuka toi askartelut leikkuulaudalle? Ei tämä ole näiden paikka!
Mä lasken nyt kolmeen ja nämä ovat siihen mennessä kadonneet.
Mihin on hävinnyt hunaja pöydältä? Eieieieieieieiiii, ei olkkarin matolla säädetä sen purkin kanssa. Nyt kyllä! Haluaako joku ruokaa tänään?!
No niin. Sitten on ruoka valmista.
Apukokit ovat kattaneet pöydän ja veivanneet, kuka voi syödä milläkin haarukalla ja millä nyt ei ainakaan. Tarhassa kannustetaan, että lasten pitää saada osallistua.
Vualaa!
Toi näyttää IHAN HIRRRRVEELTÄ! Sellaiselta, ettei voi olla hyvää. Hyi YÄK! Jotain kakkaruokaa! Niina (tarhan kokki) ei tee ton näköstä ruokaa KOSKAAN! En syö. Ton on pakko olla pahaa.
Eikä mieskään osaa olla kaivamatta kuoppaa itselleen vaan tiedustelee, onks tää joku resepti, vai?
Ei. Tein kuulkaas ihan omasta päästäni.
Hyvää ruokahalua – kaikille!
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Eduskunta äänestää Kataisen luottamuksesta - katso suorana netissä
Ensi vuoden talousarvion käsittely jatkuu eduskunnassa. Istunnon aluksi kello 10 äänestetään pääministerin luottamuksesta.
Eduskunta jatkaa aamupäivällä ensi vuoden talousarvioesityksen lähetekeskustelua. Yle Uutiset lähettää istunnon [suorana netissä](http://areena.yle.fi/tv/2034491) klo 10-13.
Kello 10 alkavan istunnon aluksi äänestetään pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) luottamuksesta.
Perussuomalaisten Pentti Oinonen on esittänyt Kataiselle epäluottamuslausetta filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen takia.
Tuomas Kyrön Kunkku yllättää
Romaani kääntää päälaelleen historiaa roppakaupalla. Suomi on kuin Ruotsi, kuningaskunta, jota hallitsee Kalle XIV Penttinen.
Suomalaiset ovat avoimia, puheliaita, huomioivat toisensa, halaavat kun näkevät, ymmärtävät kun eroavat ja nousukausi on jatkunut pian kaksisataa vuotta. Ruotsi on puolestaan sodista kärsinyt takapajuinen maa.
Kuninkaasta tulee pudokas Pena, joka tukityöllistyy elektroniikkaliikkeeseen. Hänen poikansa Veikko on vankilassa, tytär Irma makaa kotona toimettomana. Ainoastaan Valma-tytär pärjää jotenkuten.
Kyrö  tutkii mitä ihmisestä jää jäljelle kun häneltä riisutaan kaikki. Hän kirjoittaa, että kaikilla ihmisillä on merkitys toisilleen, eikä ilman muita ole meitä.
Tuomas Kyrön romaani yllättää, kun muistelee hänen edellistä hienoa teostaan Kerjäläinen ja jänis. Se on surullisen haikea ja pienisuuri kirja hyljeksytyistä. Ylipursuavan karnevalistisesta Kunkusta tulee mieleen hänen aiemmat romaaninsa Benjamin Kivi ja 700 grammaa.
Suomalaista koulutusta kaupataan maailmalle
Suomi tavoittelee koulutusviennistä tulevaisuuden rahasampoa. Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskuksen CIMO:n johtaja Pasi Sahlberg arvioi, onko opeistamme vientivaltiksi maailmalle.
Verkkokauppapomo: Menestys ei tule töpseli seinässä ja jalat pöydällä
Verkkokaupalla pitää olla oma idea, jolla erottuu kymmenistä tuhansista kansainvälisistä kilpailijoista.
Suomalainen verkkokauppajohtaja patistaa kauppa rohkeasti mukaan kansainväliseen verkkokauppaan.
Aamu-tv:ssä vieraillut Hong Kong -konsernin verkkokauppajohtaja Miika Malinen sanoo, että kaupalla pitää olla oma idea, jolla voi erottua kymmenistä tuhansista kilpailijoista.
\- Rohkaisuksi pienemmillekin yrittäjillle: vaikka kansainvälinen verkkokauppa tuo hirveän paineen, pienilläkin voi olla mahdollisuuksia uudistushalulla, keskittymällä omaan tekemiseensä ja liittoutumalla vaikka eBayn tai Amazonin kanssa, sanoo Malinen.
Malinen on vetänyt yli kolme vuotta Hong Kong -konsernin verkkokauppaa. Perinteinen ajatus on ollut, että verkkokauppa on helppoa.
\- Töpseli seinään ja jalat pöydälle, pyöritellään peukaloita ja odotetaan, että rahaa tulee. Tosiasia on, että verkkokaupassa menestyminen on äärimmäisen vaikeaa ja tarvitsee rahaa.
Malinen toivoisi, että julkinen puoli havahtuisi Suomessa huomaamaan kaupan ison murroksen.
\- Aika yksin on saatu olla. Minäkin olen monelle luukulla käynyt kysymässä ja kolkuttelemassa, kysymässä yksinkertaisia kysymyksiä, mutta en ole saanut vastauksia esimerkiksi tullaukseen ja papereihin liittyviin yksityiskohtiin, toteaa Malinen.
\- Eilen kuulin, että valtio on jakanut tukea yrityksille. Kyllä minullekin siitä miljoona tai kaksi kelpaisi maailmanvalloitukseen, sanoo Malinen.
Verkkokaupan kannattavuus melko heikkoa
Aamu-tv:n keskustelussa mukana ollut Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala sanoo, että Suomi kulkee verkkokaupassa samassa tahdissa kuin muussakin ICT-asioissa.
\- Emme me ole mediassakaan johtajia, emme me ole monissa muissakaan verkkopalveluissa johtajia. Suomi on kuitenkin pieni markkina, jossa pitää toimia huolellisesti. Meillä ei ole isoja resursseja. On aika hankala nähdä, että olisimme jossain asioissa markkinajohtajia.
Pekkala sanoo, että verkkokauppa vaatii isoja pääomia.
\- Kun katsotaan suuria verkkokauppoja Euroopassa, niiden kannattavuus on suhteellisen heikko.
Hong Kongin Malinen myöntää, ettei heidänkään Venäjän-kauppansa verkossa ole vielä kannattavaa.
Pekkala sanoo, että verkkokaupan kehityksessä täytyy ajan vain kulua.
\- On hyvä että jotkut raivaavat tietä ja näyttävät, mitä voidaan tehdä.
Piakkoin YouTube-videoiden katseluun ei tarvita nettiyhteyttä
Pian nettivideoita mobiililaitteiltaan kyyläävän kansan elämä helpottuu, kun YouTube lisää mobiilisovelluksiinsa uuden ominaisuuden.
Mobiililaitteiltaan YouTube-videoita katseleva turhautuu usein, kun kissavideo pätkäisee kesken söpöimmän hetken, kun nettiyhteys ei toimikaan toivotulla nopeudella. Piakkoin moista ongelmaa ei ole, sillä YouTube esittelee loppuvuodesta uuden ominaisuuden, jonka avulla innokkaimmat nettivideoiden kuluttajat kykenevät katselemaan videoita ilman nettiyhteyttä.
YouTube ilmoitti sovelluksen päivityksestä [blogissaan](http://youtubecreator.blogspot.co.uk/2013/09/heads-up-about-upcoming-youtube-mobile.html), joskaan tarkkaa päivää julkaisulle ei lupailtu.
\- Etsimme jatkuvasti tapoja, joiden avulla saisimme lisää ihmisiä sisältöjemme pariin. Olemme päättäneet julkaista loppuvuonna uuden ominaisuuden YouTuben mobiilisovelluksiin, jonka avulla tavoitamme enemmän ihmisiä - vaikka heillä ei olisikaan nettiyhteyttä. Uuden ominaisuuden myötä ihmiset kykenevät katsomaan mobiililaitteiltaan videoita hetken aikaa, vaikka netti ei toimisikaan, blogissa kirjoitetaan.
\- Videoiden ystävät pystyvät siis katsomaan sisältöjämme, vaikka nettiyhteys pätkisi esimerkiksi työmatkaliikenteessä.
Tarkempaa informaatiota uudesta ominaisuudesta ei ole tarjolla, mutta YouTube lupailee lisää tietoa uudessat blogikirjoituksessa marraskuussa. Vielä on siis epäselvää, millä tavoin videot kukin kykenee mobiililaitteelleen tallentamaan, ja mitä mieltä videot omistavat tahot ovat ideasta.
**Lähteet:** The Guardian, YouTube Creators blog
Arkeologien löytö Brasiliassa: Keisarin hammasharja ja kuningattaren hammastahnaa 
Rio de Janeiron olympialaisten rakennustöissä paljastuu yhä uusia asioita Rion menneisyydestä. Jotkut kertovat hallitsijoista, toiset orjakaupasta.
Brasilialaiset arkeologit ovat löytäneet norsunluisen hammasharjan ja mintun makuista hammastahnaa, jotka eivät kuuluneetkaan kenelle tahansa.
Hammasharjan omisti Brasiliaa 1800-luvun puolivälissä hallinnut keisari Pedro II. Posliinipurkissa löytynyt eurooppalainen hammastahna puolestaan valmistettiin samoihin aikoihin aikaan Portugalin kuningattarelle Maria Pia de Saboialle. Vaikka esineet ovat kuluneita, molemmissa on edelleen luettavissa kaiverrus, jossa mainitaan esineen omistaja.
Esineiden määrä on vaikuttava ja ne ovat yllättävän ehjiä.
Entisen teurastamon tontilta tehtyjä erikoisia löytöjä selittää se, että lähistöllä sijaitsi aikoinaan keisarillinen palatsi. Sen kaatopaikka on nyt arkeologien aarreaitta, kun aluetta kaivetaan Rio de Janeiron metron laajentamiseksi ennen vuoden 2016 olympialaisia. 
Arkeologit ja historioitsijat ovat olleet paikalla maaliskuusta alkaen. Kaikkiaan esineitä ja niiden kappaleita on löydetty jo 200 000. Maasta on kaivettu esiin muun muassa kymmeniä ehjiä lasipulloja ja keraamisia pulloja, kolikoita, piippuja sekä kultainen sormus ja solmioneula. Löydöt ovat peräisin 1600–1800-luvuilta.
Kaivauksien johtajan Claudio Prado de Mellon mukaan esineiden määrä on vaikuttava ja ne ovat yllättävän ehjiä.
– Me arkeologit löydämme yleensä paljon särkyneitä palasia, mutta tällä kertaa löydämme kokonaisia esineitä, hän sanoo.
Kaivaukset paljastivat piilotetun orjamenneisyyden
Olympialaisten lähestyessä rakennustyöt kiihtyvät Riossa, ja samalla paljastuu uutta tietoa kaupungin menneisyydestä. Missä kaivinkoneet alkavat rouhia maata, sinne rientävät myös arkeologit ja historioitsijat.
Myös yksi aiemmin päivävaloon nousseista paikoista on Pedro II:n ajalta. Keisarinnan satamalaituri, Cais da Imperatriz, rakennettiin rantautumispaikaksi Pedron morsiamelle, nykyisestä Etelä-Italiasta tulleelle prinsessa Teresa Christinalle. Tänä päivänä rantaan on matkaa satoja metrejä.
Prinsessan laiturista tiedettiin ennakkoon, mutta alta löytyi yllätys, 1800-luvun alussa rakennettu toinen satamalaituri. Juhlalaituri pystytettiin tarkoituksella samalla paikalle menneisyyden jälkien pyyhkimiseksi, tutkijat uskovat.
Valongon laiturille astuneita ei juhlittu: sataman kautta Etelä- ja Pohjois-Amerikkaan kulki ainakin puoli miljoonaa orjiksi siepattua afrikkalaista. Arkeologit ovat löytäneet kymmeniä tuhansia esineitä, jotka tulokkailta otettiin pois tai jotka he kätkivät rantaan tultuaan. 
Joukossa on rannekoruja, kasvien kuiduista kiedottuja sormuksia, afrikkalaisiin uskontoihin liittyviä amuletteja ja posliinikotilon kuoria, joita Afrikassa käytettiin rahana.
Kotitaloudet epäröivät lainanottoa
Kotitalouksien luotonkysyntä on poikkeuksellisen vaisua ja heikkenee edelleen, arvioivat Pankkibarometriin haastatellut pankinjohtajat.
Kotitaloudet eivät halua ottaa lainaa, arvioivat pankinjohtajat Finanssialan keskusliiton FK:n Pankkibarometrissa.
Epävarma taloustilanne, heikentyvä työllisyys ja aiempaa leveämmät lainamarginaalit karkottavat suomalaiset lainamarkkinoilta, arvioi FK:n analyytikko Elina Salminen.
Kotitalouksien luotonkysyntä on poikkeuksellisen vaisua ja heikkenee edelleen, Pankkibarometriin haastatellut pankinjohtajat arvioivat.
Myös yritysten luotonottohalukkuus on heikkoa, mutta sen pankinjohtajat arvioivat taittuvan loppuvuonna. Pitkän ajan keskiarvoon verrattuna kysyntä pysynee vielä vaisuna.
Yrityksillä ei barometrin mukaan nyt ole investointihaluja. Lainanottoa hillitsevät myös aiempaa korkeammat lainamarginaalit ja asiakasmaksut.
Barometrikysely 
III/2013 tehtiin syyskuun alussa. 
Naisille naurettiin jo 500 vuotta sitten
Kulttuurintutkija Anu Korhonen on selvittänyt, millaisille vitseille kansa nauroi 1500-luvulla. Yleisin naurunaihe olivat naiset. Anu Korhosen kanssa keskusteltiin aiheesta Aamu-tv:ssä.
Poliisi ja asemiehet yhteenotossa Kairon liepeillä
Turvallisuusjoukot pyrkivät pidättämään epäillyt, joita syytetään poliisiasemien sytyttämisestä ja poliisien surmista.
Egyptin turvallisuusjoukot ovat joutuneet tulitaisteluun aseistautuneiden ryhmien kanssa pääkaupungin Kairon liepeillä. Valtiontelevision mukaan yksi poliisiupseeri ammuttiin kuoliaaksi välikohtauksessa.
Tapahtumat alkoivat varhain aamulla Kerdasan alueella Kairon esikaupungeissa, kun poliisit ja armeija tekivät rynnäkön alueelle. Joukot pyrkivät pidättämään noin 140 henkilöä, joita epäillään poliisiasemien sytyttämisestä ja ainakin 11 turvallisuusjoukkojen jäsenen surmista. 15 ihmistä pidätettiin. Turvallisuuslähteiden mukaan alueelta takavarikoitiin runsaasti aseita, joukossa myös raskasta aseistusta.
Poliisi ei ole päässyt Kerdasan alueelle sitten heinäkuun, jolloin islamistinen presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin. Mursin syrjäyttämisen jälkeen puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin tuhat ihmistä.
Torstain rynnäkön tarkoitus oli viranomaisten mukaan "puhdistaa kylä terroristiaineksesta".
Anna-Liisa Kosonen: Tiukka kasvisruokavalio altistaa puutostaudeille
Itä-Suomen yliopistossa on meneillään tutkimus kasvisruokavalion vaikutuksista ihmisten terveyteen. Kotitaloustieteen professori Anna-Liisa Kosonen kertoo kolumnissaan, että alustavien tulosten mukaan tiukkaa kasvisruokavaliota noudattavat vegaanit tarvitsevat ruokavalioonsa lisäravinteita.
Arkipäiväiset ruokavalintamme ovat yksilöllistyneet yhä enenevässä määrin. Siinä missä elintarvikkeiden kulutustilastojen mukaan lihan kulutus on kasvussa myös erilaisten kasvisruokavalioiden suosio on kasvanut. Tyypillisesti kasvisruokavalion käyttö on yleisempää naisten ja nuorten kuin miesten keskuudessa. Suomalaisista noin 3% noudattaa kasvisruokavaliota.
Tutkijoiden mielenkiinto kasvisruokavaliota ja sen terveysvaikutuksia kohtaan kohdistui aluksi terveysriskien kartoittamiseen, sittemmin kasvisperäisten ruokien että erilaisten kasvisruokavalioiden terveyttä edistävän vaikutuksen tutkimiseen. Kasvisruokatutkimuksen uusin mielenkiinnon kohde on ruokavalioiden ekologisuus.
Millaista ruokavaliota ravitsemusasiantuntijat sitten tänä päivänä suosittelevat? Vastaus tähän on aika lailla yhdensuuntainen tutkimuksen näkökulmasta tarkasteltuna. Suositeltava ruokavalio on kasvispainotteinen, missä energia saadaan suurimmaksi osaksi kasvisperäisistä ruoka-aineista ja eläinperäisiä ruokia kuuluu siihen vain vähän. Erilaiset kasvisruokavaliot, esimerkiksi laktovegetaariset ruokavaliot ja vegaaniruokavalio edistävät terveyttä yhtä lailla, edellyttäen, että ruokavalio koostetaan ravitsemussuositusten mukaisesti ja puuttuvilla ravintoaineilla täydentäen.
Tosin vegaanin on syytä olla tarkkana ruokavalionsa kanssa.  Havaitsimme nimittäin paraikaa meneillään olevassa vegaanitutkimuksessamme, että tiukkaa kasvisruokavaliota eli vegaaniruokavaliota noudattavien elimistön B-12-vitamiini-, D-vitamiini-, jodi- ja seleenitasapaino oli merkitsevästi heikompi kuin sekaruokaa syövien verrokkien. On siis hyvin tärkeää, että vegaanit nauttivat säännöllisesti ruokavaliosta puuttuvia ravintoaineita erityisvalmisteina. Tämän lisäksi on suositeltavaa käyttää päivittäin elintarvikkeita, joiden ravintoainesisältöä on täydennetty. Esimerkiksi on hyvä juoda vilja- tai soijajuomaa tai hedelmämehua, mikä on täydennetty vaikkapa B12- vitamiinilla ja kalsiumilla. Vegaanien olisi myös hyvä saada yksilöllistä ravitsemusneuvontaa ruokavalion koostamisessa.
Maapalloistuminen muokkaa ruokajärjestelmiä ja väestötason yhteisiä huolia ovat kuinka saada ruoka riittämään kaikille ja kuinka tuottaa ruoka ympäristön terveys huomioon ottaen. Tulevaisuudessa on väistämättä annettava painoarvoa kokonaisvaltaisen kestävän kehityksen mukaisen ruokailun järjestämiselle niin yksilö-kuin yhteisötasolla. Tämä tarkoittaa sitä, että terveyttä edistävien tekijöiden lisäksi  ruoan valinnassa otetaan huomioon myös ympäristöön, yhteiskuntaan ja talouteen liittyviä tekijöitä. Tämä on haaste myös ravitsemussuositusten laatijoille. Nykytietämyksen mukaan monet terveyttä edistävät ruokasuositukset edistävät myös ympäristön terveyttä. Kasvispainotteisen ruokavalion suositus missä energia saadaan pääsääntöisesti kasvisperäisistä elintarvikkeista ja missä eläinperäisiä ruokia syödään vain vähän pienentää myös ruokavaliomme jättämää hiilijalanjälkeä ja on tästä syystä kaksinverroin suositeltava vaihtoehto.
Anna-Liisa Kosonen
_Kirjoittaja on kotitaloustieteen professori ja ravitsemustieteen dosentti Itä-Suomen yliopistossa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Nyrkkeilylegenda Norton on kuollut
Ken Norton kuoli Yhdysvalloissa 70-vuotiaana. Hänet muistetaan muun muassa ikimuistoisesta ottelusta Muhammad Alia vastaan.
Nyrkkeilyn raskaan sarjan entinen maailmanmestari Ken Norton on kuollut. Hän kuoli 70-vuotiaana arizonalaisessa sairaalassa. Nortonin tiedetään kärsineen sydämen vajaatoiminnasta.
Norton muistetaan muun muassa siitä, että hän onnistui toisena nyrkkeilijänä maailmassa voittamaan Muhammad Alin.
Norton kohtasi Alin kolme kertaa, ja voitti otteluista ensimmäisen niukasti tuomariäänin murrettuaan ottelun aikana Alin leuan.
Porin kirkollisvero pysynee ennallaan
Porin seurakunnat pääsisivät noin 160 000 euron vähennyksellä nollabudjettiin.
Porin kirkollisveroprosentti pysynee ennallaan. Yhteinen kirkkoneuvosto esittää valtuustolle, että Porin seurakuntien tuloveroprosentti on ensi vuonnakin 1,5   Myös pitkän ajan alustavassa taloussuunnitelmassa lähtökohtana on tuloveroprosentin pitäminen ennallaan.
Ensi vuoden talousarvion viilauksen nollabudjetiksi  kirkkoneuvosto päätti palauttaa virkamiesvalmisteluun. Varsinainen budjettikäsittely on yhteisen kirkkoneuvoson 
kokouksessa 30. lokakuuta.
Porin seurakuntien toimintakulut ovat noin 16 miljoonaa euroa. Näillä näkymin noin 160 000 euron vähennyksellä päästäisiin nollabudjettiin. Seurakuntien toimintamäärärahoihin ei ole tarkoitus puuttua, vaan säästöt haetaan tukipalveluista.
Oras Tynkkynen: Ajattelin, että Suomessa kansanedustaja voi vapaasti valita solmionsa värin
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja, tamperelainen Oras Tynkkynen kiistää, että puolueet olisivat sopineet etukäteen valtiopäivien 150-vuotista historiaa juhlistaneen istunnon puheiden sisällöistä.
Sateenkaarisolmiossa juhlaistunnossa esiintynyt kansanedustaja Oras Tynkkynen kiistää, että hänen eilinen puheensa olisi ollut provokaatio.
\- Itse olen ajatellut niin, että itsenäisessä Suomessa kansanedustaja voi vapaasti valita solmionsa värin.
\- Eilen vietettiin demokratian 150-vuotisjuhlaa Suomessa, ja kuten puheessa totesin, pidin sitä hyvänä hetkenä käydä keskustelua demokratian kehittämisestä edelleen ja ihmisoikeuksien kunnioittamisesta - siihen tällainen sateenkaarisolmio sopii ihan mainiosti, Tynkkynen sanoo.
Eduskunnan pitäisi olla vapaan poliittisen keskustelun foorumi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän
puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan eduskuntarhyhmät olivat sopineet,
että juhlaistunnossa ei puhuta politiikkaa. Tynkkynen ei ollut kuullut sopimuksesta.
\- Ilmeisesti eduskunnan sisäisessä tiedonkulussa on paha ongelma,
jos yksi eduskuntaryhmän puheenjohtaja ei ole tällaisesta sopimuksesta tietoinen.
Jos joku on mennyt tällaisia sopimuksia tekemään, hän on unohtanut kertoa asiasta
muille.
Keskustelu jatkuu
Oras Tynkkysen uskoo, että keskustelu asiasta jatkuu tänään.
\- Varmasti pitää keskustella, jos siis todella jotain ryhmien välisiä sopimuksia on tehty ja siitä ei tieto ole kantautunut yhdelle eduskuntaryhmälle, niin silloinhan eduskunnassa on jotain pielessä. Laitoin jo eilen illalla sähköpostia puhemiehelle ja kysyin, mihin sopimukseen hän mahtaa viitata.
Hänen mukaansa tapauksella voi olla myös myönteisiä
vaikutuksia eduskunnan keskustelukulttuuriin.
\- Eduskunnan pitäisi olla vapaan poliittisen keskustelun foorumi. Haluaisin
uskoa, että vuonna 2013 Suomessa pitäisi voida puhua ihmisoikeuksista ja
demokratiasta vapaasti ja joskus jopa kriittiseen sävyyn. Jos menneiden vuosien
suomettumisen kulttuurista päästään pikku hiljaa eroon, niin sehän on tietysti
askel myönteiseen suuntaan.
Koskeen hypännyt pelastettiin Heinolassa kahdesti
Sivullinen henkilö kuuli avunhuutoja ennen puoltayötä Heinolan Jyrängön koskesta ja riensi pelastusveneellä pelastamaan koskessa viruvaa miestä. Mies kuitenkin hyppäsi uudemman kerran pelastusveneestä koskeen.
Sivullinen henkilö pelasti Jyrängön koskesta Heinolasta sinne hypänneen tai pudonneen miehen ennen puoltayötä torstain vastaisena yönä.
Sivullinen oli kuullut avunhuutoja koskesta. Hän otti pelastusveneen rannasta, souti miehen luokse ja nosti tämän veneeseen. Paluumatkalla mies hyppäsi veneestä uudemman kerran veteen, ja sivullinen oli taas pelastanut miehen.
Tällä kertaa pelastettava pysyi kyydissä loppuun asti ja hänet toimitettiin hoitoon keskussairaalaan.
Hyökkäykseen satsaava TPS tähtää Salibandyliigan pudotuspeleihin
Maaleja on lupa odottaa ainakin Sveitsistä Turkuun palaavalta Mikko Hautaniemeltä. TPS:n oma kasvatti latoi alppimaan pääsarjassa kahden kauden aikana lähes 90 täysosumaa.
Turun Palloseura lähtee alkavaan Salibandyliigan kauteen entistä leveämmällä pelaajamateriaalilla. Viime kaudella vastuu maalinteosta jäi liikaa yhden miehen harteille.
Pudotuspeleihin tähtäävän Tepsin päävalmentajaksi nostettu Aki Vilander uskoo, että tällä kaudella joukkueessa on enemmän maalintekoon pystyviä pelaajia kuin viime vuosina.
Vilander on tyytyväinen joukkueensa runkoon, vaikka viime kauden kapteeni ja paras pistemies Miko Kailiala siirtyi keväällä Helsingin SSV:n riveihin.
\- Totta kai Miklun tekemät 40 maalia on aina iso lovi pois joukkueelta. Olemme kuitenkin saaneet maalintekijäosastolle kolme uutta jätkää, Vilander toteaa.
Maalitykkejä joka ketjuun
Maaleja on lupa odottaa ainakin TPS:n omalta kasvatilta Mikko Hautaniemeltä, joka iski kahdella edellisellä kaudella Sveitsin pääsarjassa lähes 90 maalia.
Mikko on intohimoinen urheilija ja hänellä on iso TPS-sydän mukana pelaamisessa. Tiedämme hänen maalintekovoimansa.
\- Mikko on intohimoinen urheilija ja hänellä on iso TPS-sydän mukana pelaamisessa. Tiedämme hänen maalintekovoimansa, mutta emme ole pelkästään hänen varassaan alkavalla kaudella, Vilander sanoo.
Hautaniemen lisäksi Vilander odottaa tehoja Rauman SalBasta siirtyneeltä Miikka Läntiseltä ja Jyväskylän Happeesta hankitulta Lauri Liikaselta.
\- Siinä on kolmeen ketjuun sellaiset maalintekijät, että vastuun ei pitäisi levätä vain yhden herran vastuulla.
Haaste omille junioreille
Vaikka turkulaisten pukukopin ovi kävi keväällä tiuhaan molempiin suuntiin, joukkueessa nähdään myös alkavalla kaudella jo viime vuonna vakuuttaneita pelimiehiä. Varsinkin hiljattain maajoukkueeseen nostettu Teemu Aaltonen saa kehuja Palloseuran uudelta käskijältä.
Miikka Sokka on saanut treenata ehjän kesän. Uskon, että häneltä tulee viimeistään tällä kaudella se läpimurto liigaan.
\- Teme on luottopelaaja ja esimerkki muille. Hän pelaa ja harjoittelee illasta toiseen kovalla tasolla.
\- Loukkaantumiset ovat vähän sotkeneet kesän aikana suunnitelmia, mutta hän on varmasti täydessä tikissä, kun sarja käynnistyy, Vilander uskoo.
TPS:n junioreita itsekin valmentanut Vilander heittää myös haasteen seuran nuorukaisten suuntaan.
\- Miikka Sokka on saanut treenata ehjän kesän ja hän näyttää olevan aika hyvässä tikissä. Uskon, että häneltä tulee viimeistään tällä kaudella se läpimurto liigaan.
\- Lisäksi Henri Alho ja Ville Hirvisuo ovat pelanneet muutaman kauden edustusjoukkueen rungossa. Odotan, että hekin nostavat tasoaan tulevalla kaudella ja sitä heiltä tullaan myös vaatimaan, Vilander sanoo.
"Leftin Jere Lehtinen" loisti Kupittaalla
TUTO jatkoi pirteitä esityksiään kotipelissä Mestiksessä keskiviikkona. TUTO voitti Kiekko-Vantaan 3 - 2. Voiton takuumiehiä olivat A-juniori-ikäinen maalivahti Kimmo Meriläinen ja kaksi maalia tehnyt Aleksi Rutanen.
Vaikka Mestis-kautta on takana vasta kolme kierrosta, Kupittaalla nähtiin hyvää peliä - varsinkin ensimmäisessä erässä. Illan näyttävimmästä yksilösuorituksesta vastasi kentän läpi purjehtinut Aleksi Rutanen, joka soolomaalillaan tasoitti pelin 1 - 1.
\- Pidin erityisesti siitä, että puolustuspeli oli sangen mallikasta. Laitureiden oman alueen pelissä on menty jättiharppaus eteenpäin. Kiekollinen peli oli sen sijaan hidasta, eikä Kiekko-Vantaan pakkeja oikein uskallettu haastaa. Vastustajan pakistossa on kovia pelimiehiä nuorten maajoukkueesta. Tietysti kovuutta tuo myös Markus Nordlund, tuumi Lehkonen.
Leftin Jere
Lehkosta miellytti erityisesti TUTOn nuoriso-osaston peli-ilme.
\- Maalivahti Meriläinen oli kovassa paikassa. Hän pärjäsi hyvin. Nyt on vain saatava hänelle pelejä. Hän jatkaa maalilla taas perjantaina, sanoi Lehkonen.
Kotijoukkueen maalintekijöinä kunnostautuneet Aleksi Rutanen ja Paulus Rundgren saivat myös Lehkosen hyrisemään tyytyväisyydestä.
\- Rutanen kolkuttelee näillä otteilla tiukasti pelipaikkaa nuorten maajoukkueessa. Hän pelasi tänään myös alivoimaa, koska muutamat pelaajamme eivät oikein pystyneet vastaamaan alivoimahaasteeseen. Hyvin meni tämäkin osasto. Aleksi on hyvä kahden suunnan pelaajan prototyyppi, joka pystyy tekemään maaleja. Minä kutsun häntä "leftin Jere Lehtiseksi".
Kehuja TUTOn otteille
Kiekko-Vantaan valmentaja Pekka Kangasalusta jakoi pelin jälkeen kehuja kotijoukkueelle. Hän manasi, etteivät hänen pelaajansa saaneet oikein koneitaan käyntiin ottelun aikana.
\- TUTO pelasi kypsän ottelun. Tiedettiin, että on kokenut ja taitava ryhmä vastassa, mutta jotain jäi piippuun. Ei saatu lopun yritystä lukuun ottamatta oikein koneita käyntiin. Paljon hyviä asioita, mutta tylyys maalipaikoissa jäi uupumaan, totesi Kangasalusta.
Jos vertaan tätä siihen joukkueeseen, jonka kanssa voitimme TUTOlle Mestiksen mestaruuden, niin tämä on selvästi urheilullisempi ryhmä. 
Ismo Lehkosta miellytti erityisesti se, että edellisen Peliitat-pelin jatkoaikatappiosta oli otettu oppia. Kolmen pelin jälkeen TUTO on hyvin sarjajohtaja Jukurien peesissä toisella sijalla.
\- On positiivista, että tälläkin pelillä saamme pisteitä. Harjoituksissa on aivan huikeita hetkiä, mutta jotenkin pelissä on vielä jännitystä eikä puolustus- ja hyökkäyssuunnan pelaaminen ole sellaista selkärangasta tulevaa toimintaa, mitä se on kun saamme pelejä alle.
\- Olen todella tyytyväinen joukkueen ilmeeseen. Jos vertaan tätä siihen joukkueeseen, jonka kanssa voitimme TUTOlle Mestiksen mestaruuden, niin tämä on selvästi urheilullisempi ryhmä. Kun tämä ryhmä pelien myötä syttyy liekkeihin, niin saamme tästä todella makean tarinan tälle kaudelle, kehuu Lehkonen.
Jyväskylän säästöt viemässä kotihoidon kuntalisän
Jyväskylä on luopumassa alle 2-vuotiaiden lasten kotihoidon kuntalisästä. Sivistyslautakunta esittää 50 euron kuntalisästä luopumista osana ensi vuoden talousarviosäästöjä.
Kotihoidon kuntalisän leikkauspäätös vaati lautakunnassa äänestyksen. Päätös syntyi lopulta selkein äänin 11 - 2. Säästöä lasketaan kertyvän ensi vuonna 650 000 euroa. Tänä vuonna kotihoidon kuntalisää on saanut Jyväskylässä noin 1100 lasta.
Sivistystoimen eli virallisesti sanottuna Jyväskylän kasvun ja oppimisen palvelukokonaisuuden toimintamenot ovat ensi vuodelle noin 200 miljoonaa euroa ja toimintatulot 13 miljoonaa euroa. Menot kasvavat kuluvasta vuodesta noin 2 miljoonalla ja tulot 160 000 eurolla.
Jyväskylän sivistystoimen kulujen oli ennakoitu kasvavan ensi vuonna 4 miljoonaa euroa. Puolet kasvusta tulee vuokrakulujen noususta. Palkankorotuksiin varataan miljoona euroa. Myös päivähoidossa ja koulussa käyvien lasten määrän kasvuun on varauduttava.
Kaupungin talouden tasapainottamistoimet edellyttävät kuitenkin sivistystoimeltakin leikkauksia. Budjettiesitykseen on kirjattu noin kaksi miljoonaa euroa leikkauksia ja tulojen lisäyksiä.
Säästöä sivistystoimi laskee kertyvän vielä kevätlukukaudella jo tänä vuonna tehdystä tuntikehyksen leikkauksesta sekä koulunkäynnin ohjaajien vähentämisestä. Määrä on yhteensä 230 000 euroa.
Varhaiskasvatuspalveluista aiotaan säästää vielä 300 000 euroa toimintaa tehostamalla. Mitä tämä käytännössä merkitsee, se päätetään käyttötaloussuunnitelmassa.  Tulojen kasvua haetaan muun muassa taksojen indeksikorotuksista ja muille kunnille myytävien päiväkotipaikkojen 3 prosentin hinnankorotuksella.
Perusopetuksessa suurimmat säästöt kertyvät kouluverkkoratkaisuista, määrä on noin 415 000 euroa. Henkilöstön palkattomista vapaista uskotaan kertyvän noin 165 000 euron summa. Lisäksi supistuksia on tulossa esimerkiksi kehittämishankkeisiin, vammaisopetukseen ja uinninopetukseen. Myös sivistystoimen hallintoa tehostetaan.
Läppärit ja polttopuut kelpasivat varkaille Lahdessa
Toimistoon murtauduttiin keskiviikkona rikkomalla ikkuna. Myös taloyhtiön grillipaikalla vieraili varas.
Päijät-Hämeen poliisin tutkitaan tuli keskiviikon aikana muutama erilainen omaisuusrikos.
Keskiviikon vastaisena yönä Vanhatiellä sijaitsevaan liikeyritykseen murtauduttiin rikkomalla ikkuna. Toimistohuoneesta anastettiin kaksi kannettavaa tietokonetta- Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Lievempi omaisuusrikos tapahtui Liipolassa. Taloyhtiön grillipaikan polttopuita anastettiin pienehkö määrä. Puut oli lastattu silminnäkijähavainnon mukaan henkilöauton takakonttiin keskellä yötä. Asiasta on kirjattu näpistys-ilmoitus.
Barkov epäonnistui rankkarissa - Lehtonen ohittamaton
Aleksander Barkov pelasi miltei 20 minuuttia Panthers-paidassa. Dallas-pelaajat olivat etevämpiä rangaistuslaukauskilpailussa.
Aleksander Barkov junior pelasi Florida Panthersin paidassa, kun joukkue haastoi Dallas Starsin NHL:n harjoituspelissä. Dallas vei voiton rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 3-2.
Kari Lehtonen pelasi Starsin maalilla puolet ottelusta eikä päästänyt yhtäkään kymmenestä laukauksesta taakseen. Dallas iski kahdesti puolessa minuutissa toisen erän lopussa ja lähti päätöserään 2-0-johdossa.
Kolmannessa erässä oli Floridan vuoro osua kaksi kertaa lyhyen ajan sisään. Panthers nousi tasoihin neljä minuuttia ennen summeria osumalla vain 14 sekunnin välein.
Voittaja haettiin lopulta rangaistuslaukauskilpailusta, jossa Barkov valittiin Panthersin toiseksi laukojaksi. Hän epäonnistui yrityksessään joukkuetoveri Brad Boyesin tavoin. Samalla Dallasin Alex Chiasson ja Jamie Benn onnistuivat.
Barkov pelasi kamppailussa liki 20 minuuttia. Suomalaisen tilille kirjattiin yksi laukaus. Aloituksissa hänen voittoprosenttinsa jäi 50:een.
Panthersilla on jäljellä vielä kolme harjoitusottelua. Niistä seuraava on ohjelmassa lauantaina Tampa Bayn vieraana.
SaiPan kannattajat joutuivat kovaan kohteluun Oulussa - kannatushuivi poltettiin ison maailman malliin
Oulussa viime lauantaina vierailleet SaiPan kannattajat ovat ihmeissään Oulun SM-liigaottelun turvallisuusjärjestelyistä. SaiPan fanit ihmettelevät Kärppä-ottelun järjestyksenvalvojien  piittaamattomuutta.
SaiPan fanien oma yhdistys Saimaan Keltamustat ry kertoo SaiPan kannattajien joutuneen kovan kohtelun kohteeksi lauantaina 14.9. Oulussa pelatussa Kärpät-SaiPa-ottelussa.
Yhdistyksen mukaan ottelun jälkeen sattui jäähallin välittömässä läheisyydessä välikohtaus, jossa muutama kotijoukkueen kannattaja hyökkäsi yhden SaiPan kannattajan kimppuun. Kärppien kannattaja oli vienyt SaiPan kannattajalta voimakeinoin huivin. Kun hyökkäyksen kohteeksi joutunut SaiPan kannattaja oli pyytänyt huiviaan takaisin, oli hän ensin saanut osakseen uhkailua ja pian tämän jälkeen myös lyönnin kasvoihin.
Kun järjestyksenvalvojia pyydettiin puuttumaan kyseiseen tilanteeseen, suhtautui yksittäinen järjestyksenvalvoja toiveeseen olankohautuksella jatkaen röökitaukoaan.
Huivi poltettiin ja tekijät poistuivat paikalta, kun paikalle alkoi kerääntyä muuta vieraskannattajien väkeä.
SaiPan kannattajayhdistys: järjestyksenvalvonta petti
Saimaan Keltamustat ry:n mielestä Oulun Kärppien järjestyksenvalvonta petti lauantaisessa ottelussa pahasti.
\- Kun järjestyksenvalvojia pyydettiin puuttumaan kyseiseen tilanteeseen suhtautui yksittäinen järjestyksenvalvoja toiveeseen ns. olankohautuksella jatkaen röökitaukoaan, kertoo Saimaan Keltamustat ry tuoreessa kannanotossaan.
\- Jo ottelun aikana kolmannessa erässä muutama päihtynyt Kärppien kannattaja päästettiin SaiPan kannattajien läheisyyteen provosoimaan monikymmenpäistä joukkoa. Vasta useiden pyyntöjen jälkeen suostui tilannetta pitkään seurannut järjestyksenvalvoja poistamaan kotijoukkueen kannattajat paikalta.
Saimaan keltamustat vaati parannusta järjestyksenvalvontaan
Saimaan keltamustat ry on toimittanut kaikille SM-liigaseuroille avoimen kirjeen, jossa se vaatii järjestysmiehiä turvaamaan vieraskannattajaryhmien poistumisen jäähallilta linja-autoihin:
\- Tämä tarkoittaa sitä, että vieraskannattajaryhmät saatetaan järjestyksenvalvojien toimesta linja-autolta katsomoon ja pelin jälkeen takaisin. Myös ottelun aikana vieraskannattajien katsomon läheisyydessä tulee olla riittävä määrä tilanteen tasalla olevia järjestyksenvalvojia, eikä suoraa provosointia tule sallia kummankaan joukkueen kannattajien osalta, toteaa Saimaan Keltamustat ry:n hallitus.
Yritykset ja vähävaraiset saivat toimeentulotukea lähes saman verran 
Suorat yritystuet nousivat 53 miljoonaa euroa, toimeentulotuet 55 miljoonaa euroa.
Yritykset ja kansalaiset ovat lähes tasavahvoja toimeentulotuen saajia.
Yhteiskunta myönsi suoria yritystukia eli eräänlaista toimeentulotukea yrityksille viime vuonna lähes 670 miljoonaa euroa. Kansalaisille apua heltisi toimeentulotukena 703 miljoonaa euroa.
Molemmat tukimuodot ovat selvässä noususuunnassa – vieläpä rinta rinnan. Suorat yritystuet nousivat edellisvuodesta  53 miljoonaa euroa, toimeentulotuet 55 miljoonaa euroa.
Suoraa yritystukea myönnetään lukuisilla eri nimikkeillä. Näitä ovat muun muassa energiatuki, kauppa-alustuki, kuljetustuki, mikroyritystuki, palkkatuki ja yksinyrittäjäavustus. Suoria yritystukipäätöksiä tehtiin viime vuonna liki 237 000.
Tukisummat vaihtelivat muutamasta satasesta pariinkymmenen miljoonaan euroon. Suurimman tukiaisen sai  laivayhtiö Viking Line: 20,1 miljoonaa euroa. Tallink Siljalle heltisi 15 miljoonaa euroa ja telakkayhtiö STX Finlandille 10,9 miljoonaa euroa.
Vähävaraisille myönnettävästä toimeentulotuesta on käytännössä muodostunut monen pitkäaikaistyöttömän perusturva, sillä työttömyyskorvauksen ja asumistuen yhteissumma ei monesti riitä elämisen kuluihin.
Toimeentulotukea myönnetään tavallisesti 350–525 euroa kuukaudessa. 372 310 ihmistä sai toimeentulotukea vuonna 2012 kuntien sosiaalivirastojen kautta.
Utsjoella kadonnut löytyi kuolleena
Viime syksynä Utsjoen Mieraslompolosta kadonnut Alpo Aikio on löytynyt. Poliisin ruumiskoirat löysivät ruumiin noin kilometrin päästä kotoaan.
Aikion ruumis löytyi Utsjoessa olevalta pieneltä saarekkeelta keskiviikkona. Poliisi ei epäile kuolemaan liittyvän rikosta.
Poliisi suorittaa asiassa kuolemansyyntutkinnan.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Britney Spears ja Avicii
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin áamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 38 listalta löytyvät nämä biisit:**

1. **Azealia Banks feat. Pharrell**: ATM Jam
2. **Placebo**: Loud Like Love
3. **Avicii feat. Mac Davis &amp; Audra Mae**: Addicted To You
4. **The Avett Brothers**: Another Is Waiting
5. **Britney Spears**: Work Bitch!
6. **Touche Amore**: Just Exit
7. **Moby feat. Mark Lanegan**: The Lonely Night
8. **Au Revoir Simone**: Somebody Who
9. **Low**: Stay
10. **Hardwell &amp; Dyro feat. Bright Lights**: Never Say Goodbye
11. **Best Coast**: I Don't Know How
12. **FKA twigs**: Papi Pacify
13. **The Crookes**: Bear's Blood
14. **Icona Pop**: In The Stars (Galaxy Mix)
15. [Tulevaisuuden tusina on täällä taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/tulevaisuuden-tusina-on-taalla-taas)
Joensuu viimeisteli Edmontonin tyrmäysiskun
Jesse Joensuu on kerännyt kolmessa harjoituspelissä tehot 2+1. Suomalaishyökkääjä oli mukana kurittamassa Vancouveria.
Jesse Joensuun harjoituspelit uuden seuransa Edmontonin riveissä ovat sujuneet toistaiseksi hyvin. Oilersin kauteen valmistautuminen jatkui Vancouver Canucksin vieraana.
Edmonton takoi runsaassa kymmenessä minuutissa tulostaululle lukemat 4-0. Viimeisen silauksen avauserän tyrmäykselle antoi Joensuu, joka laukoi 4-0-osuman maalivahti Roberto Luongon taakse. Canucks kavensi vielä avauserässä, mutta enempää maaleja ottelussa ei nähty.
Joensuu sai jääaikaa runsaat 14 minuuttia ja hänelle kirjattiin teholukema +1. Suomalaishyökkääjä on kerännyt harjoituskauden kolmessa ottelussa tehot 2+1.
Valtteri Filppula ratkaisijana rangaistuslaukauskilpailussa
Tampa Bay nousi kolmen maalin takaa voittoon NHL:n harjoituspelissä.
Valtteri Filppula pelasi ensimmäisen ottelunsa uudessa seurassaan, kun Tampa Bay kohtasi St. Louisin NHL:n harjoituspelissä. Filppulan edustama Tampa Bay voitti kamppailun rangaistuslaukauskilpailun jälkeen maalein 4-3.
Vierasjoukkue St. Louis karkasi 3-0-johtoon ennen kuin Tampa Bay heräsi. Kesällä Detroitin Floridan lämpöön vaihtanut Filppula syötti Tampa Bayn 1-3-kavennuksen.
Lightning taisteli pelin lopulta rangaistuslaukauskilpailuun, jossa Filppula ja Adam Erne onnistuivat maalinteossa. Erne oli ottelussa hyvässä iskussa, sillä hän teki rangaistuslaukauskilpailun lisäksi kaksi ylivoimamaalia varsinaisella peliajalla.
USA:n asevoimat myöntää kulkulupien löyhän valvonnan - Washingtonin ampujalla oli lupa aserikoksista huolimatta
Laivaston materiaalikeskuksessa ammuskelleella Aaron Alexisilla oli vanha kulkulupa. Siihen ei kajottu, vaikka mies sairastui pahoihin vainoharhoihin.
Yhdysvaltain asevoimien laitoksiin saatuja kulkulupia ei juuri tarkastella jälkikäteen, myöntävät viranomaiset. Asiasta on virinnyt keskustelu sen jälkeen, kun ilmeni, että Washingtonissa laivaston materiaalikeskuksessa ammuskelleella miehellä on kulkulupa, vaikka hän oli syyllistynyt aserikoksiin.
Luvan anojan tausta tutkitaan, mutta kun lupa on myönnetty, se kelpaa kymmeneksi vuodeksi, eikä välitarkastuksia tehdä, ellei puolustusministeriön tietoon nimenomaan tuoda huolestuttavia tietoja. Vain kaikkien salaisimpiin paikkoihin pääsevien taustat tarkastetaan myös välillä.
Yhdysvaltain asevoimat päätti vuonna 2009 turvallisuusjärjestelyjensä tehostamisesta, kun teksasilaisessa Fort Hoodin tukikohdassa työskennellyt upseeri ampui 13 sotilasta. Nyt viranomaiset kuitenkin myöntävät, että vain 52 tuolloin annetuista 89 suosituksesta on toteutettu täysin.
Rikolliselta edellytetään tunnustusta
Puolustusministeriössä on meneillään kokeilu, jossa tiedot pidätyksistä tai rikossyytteistä tulevat automaattisesti asianomaisten turvallisuusviranomaisten tietoon. Hanke on kuitenkin vasta varhaisvaiheessa.
Toistaiseksi ollaan pitkälti sen varassa, että ihminen itse tulee tunnustamaan rikkeensä lupaviranomaisille, kuten häneltä lupaa myönnettäessä edellytetään. Laittomuuksiin sekaantuneet eivät ole taipuvaisia kertomaan niistä, myöntää uutistoimisto Reutersin haastattelema viranomainen nimettömänä.
Puolustusministeri Chuck Hagel määräsi Washingtonin ammuskelun jälkeen, että Yhdysvaltain asevoimien kaikkien laitosten fyysiset turvallisuusjärjestelyt ja kulkulupakäytännöt tarkastetaan. 
Alexisin kulkulupa periytyi laivastoajalta 
Aaron Alexis oli laivaston alihankkijan IT-työntekijä, entinen laivaston sotilas. Hänelle oli tehty turvallisuusselvitys sotilaana, ja kulkulupaa jatkettiin ilman uutta tarkastusta, kun hän siirtyi siviiliyrityksen palvelukseen.
Sotilas hän tuli aikana, jolloin Yhdysvalloilla oli vaikeuksia värvätä väkeä asevoimiinsa, joten tulokkailta ei edellytetty puhdasta rikosrekisteriä. Alexisin menneisyydessä oli ampuma-aserikos, naapurin auton renkaiden ampuminen. Vuonna 2010 tutkittiin epäilyksiä, joiden mukaan hän oli ampunut kattonsa läpi yläkerran asuntoon. Syytteitä ei koskaan nostettu.
Viime kuussa Alexis hakeutui hoidettavaksi vakavien mielenterveysongelmien vuoksi.
Maanantaina hän avasi tulen laivaston materiaalikeskuksessa ja tappoi 12 ihmistä, ennen kuin kuoli tulitaistelussa poliisin kanssa. Viranomaisten mukaan hän kärsi vainoharhoista ja uskoi, että häntä yritettiin vahingoittaa. Hän ei kuitenkaan jättänyt viestiä, joka selittäisi hänen tekoaan.
"Tunnusluvut eivät kerro kaikkea"
Kemi- Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulun henkilöstön mielestä leikkausuhan alla olevat koulutusalat ovat elinvoimaisia. Henkilöstö näkee, että Lapin ammattikorkeakoulun johto tulkitsee tunnuslukuja tilastoihin keskittyen.
Kemi- Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulun henkilöstö ja Lapin ammattikorkeakoulun johto ovat täysin eri mieltä suunnitelluista koulutusalaleikkauksista. Johto esittää toimilupahakemuksessaan viestinnän lakkauttamista Torniosta, tuotantalouden Kemistä ja englanninkielisen informaatiotekniikan lopettamista Rovaniemeltä.
Lakkautuksia perusteellaan muun muassa alojen tunnuslukujen eli vetovoiman ja läpäisyn heikkoudella.
Pääluottamusmies Pekka Oksasen mukaan keskiviikkona  kuntayhtymien yhteistyötoimikuntien kokouksissa asiaa käsitelleen henkilöstön mielestä koulutusalat ovat elinvoimaisia ja johto tulkitsee tunnuslukuja eri tavalla kuin henkilöstö.
\- Tunnusluvvut eivät kerro kaikkea, esimerkiksi viestinnästä opiskelijat työllistyvät kesken opiskeluiden. Koulutusalalla on vetovoimaa, mutta koska viestinnän opetuksen järjestäminen on kalliimpaa kuin kuvataiteen, on se  päätetty lakkauttaa.
15 henkilötyövuotta vaarassa
Myös Kemissä toimivan tuotantotalouden lakkauttamisen perusteet ihmetyttävät.
\- Tuotantotaloudessa pystytään takaamaan laadukas opetus, vaikka ryhmä onkin normaalia pienempi. Mielestäni opetuksen taso ei laske, jos ryhmässä on 40 oppilaan sijasta 20, Oksanen perustelee.
Toteutuessaan leikkaukset johtavat Oksasen mukaan lähivuosien aikana15  henkilötyövuoden vähennystarpeeseen Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta.
Lapin ammattikorkeakoulu pitää henkilöstöinfon toimilupahakemusesityksestään torstaian  Kemissä ja perjantaina Torniossa.
Pitkäjärven urheilukenttä huonossa kunnossa
Kokemäellä sijaitseva kansallisesti tunnettu kenttä olisi pitänyt  kunnostaa jo vuonna 1995, mutta kunnostusta on lykätty. Erityisesti juoksuradat vaativat pikaista parannusta.
Kokemäen Pitkäjärven urheilukenttä vaatii pikaista kunnostusta.
Kokemäen vapaa-aikapäällikkö Elina Heinilä kertoo, että erityisesti kentän juoksurata on huonossa kunnossa. Jos kentän kuntoa ei paranneta, jatkossa voi olla vaikea saada Pitkäjärvelle kansallisen tason kilpailuja.
Pitkäjärven urheilukenttä on rakennettu vuonna 1980, ja se olisi pitänyt kunnostaa viimeistään 90-luvun puolivälissä. Peruskorjaus maksaa suunnittelutöineen alustavan arvion mukaan yhteensä 420 000 euroa.
\- Kenttien peruskorjaaminen pitäisi tehdä 15 vuoden välein, ja nyt on mennyt tuplasti tämä aika. Vaikka tekisimme kuinka hyvin perushoitoa, niin pian perushoito ei enää riitä, vapaa-aikapäällikkö Heinilä sanoo.
Pitkis-Sportin kenttä vaatii kunnostusta
Vapaa-aikapäällikkö Heinilä toivoo, että kunnostus voitaisiin toteuttaa kolmen vuoden kuluessa. Ensin asiaa käsitellään Kokemäen vapaa-aikalautakunnassa. Sen jälkeen päätöksiä investointeihin tarvitaan kaupunginhallitukselta ja -valtuustolta. Kunnostukseen toivotaan myös valtionavustusta.
Kenttien peruskorjaaminen pitäisi tehdä 15 vuoden välein, ja nyt on mennyt tuplasti tämä aika.
Satakunnassa Kokemäellä sijaitseva Pitkäjärvi on merkittävä alueellinen liikuntakeskus, jossa käy paljon joukkue- ja yksilölajien harrastajia muun muassa harjoitusleireillä. Pitkäjärvellä järjestetään vuosittain myös Suomen suurin lasten ja nuorten liikuntaleiri Pitkis-Sport, joka kerää kesäisin pitkälti yli 1500 osallistujaa.
Avantouimarien sauna pian romahtamisvaarassa
Kokemäen vapaa-aikapäällikön investointitoiveissa on myös saada rahaa avantouimareiden saunan katon korjaukseen. Tähän tarkoitukseen tarvittaisiin rahaa 37 500 euroa.
Jos kunnostukseen ei saada rahaa, sauna joudutaan laittamaan käyttökieltoon, koska katto on pian romahtamisvaarassa. Vapaa-aikapäällikkö Heinilän mukaan väliaikaisratkaisuilla pärjätään enää ensi talvi.
Turku Energialta tietoa sähkökatkoksista myös tekstiviestillä
Turku Energia alkaa tiedottaa sähkönjakelun ja kaukolämmön katkoksista perinteisen vikanumeron rinnalla myös tekstiviestillä, sähköpostilla tai sosiaalisen median avulla.
Turku Energia toivoo asiakkaidensa käyttävän hyväkseen yhtiön tarjoaman uuden häiriöviestintäpalvelun. Perinteisen vikanumeron 0800 002001 rinnalla kaukolämmön- tai sähkönjakelun katkeamisesta kerrotaan tulevaisuudessa myös tekstiviestien, sähköpostin tai sosiaalisen median avulla.
Uudistuksen tarkoituksena on vapauttaa henkilökuntaa häiriön tai vian korjaukseen.
Perinteisesti kansalaiset ovat soittaneet vikanumeroon 0800 02001. Tämä numero pysyy vastaisuudessakin käytössä, mutta uuden järjestelmän myötä asiakkaat saavat sen kautta ajantasaisempaa tietoa. Toisaalta Turku energian henkilökunta pystyy nykyistä tehokkaammin keskittymään häiriön korjaamiseen.
Mikäli työntekijä on esimerkiksi viikonloppuisin yksin valvomossa, niin hänen ei enää tarvitse huolestua vikapuhelimen päivityksestä vaan tämä hoituu keskitetysti ja automaattisesti häiriöviestintäjärjestelmän kautta.
\- Tässä uudessa tilanteessa valvomossa oleva ihminen vain painaa nappia, joka kysyy, salliiko hän ajantasaisen tiedotteen menon järjestelmään, kuvailee käyttöpäällikkö Harri Salminen.
Turku Energian tavoitteena on saada entistä parempi vikapuhelinjärjestelmä toimimaan lokakuun loppuun mennessä.
Loppuvuoden aikana saadaan valmiiksi häiriöistä kertova tekstiviesti- ja sähköpostipalvelu. Se tulisi käyttöön vuoden 2014 alkupuolella. Sosiaalisen median hyödyntäminen tulee kyseeseen vuoden 2014 lopulla,
\- Asiakas voi siis tilata häiriöviestin joko kännykkään tai sähköpostiin tai molempiin. Tätä varten hänen on ilmoitettava meille tarpeelliset numero- ja osoitetiedot. Puhelinpalvelu on asiakkaan käytössä suoraan meidän vikanumeromme kautta, kertoo Salminen.
Turku Energian pyrkimyksenä on, että vikatilanteessa tavoitetaan asiakkaat entistä paremmin.
\- Uusien kanavien avulla pystymme tehokkaamin kertomaan asiakkaille, että häiriö on tiedossa ja pystymme paremmin tiedottamaan korjausaikataulusta, sanoo Salminen.
Saksassa liittokanslerin kotikaupunki uinuu kohti vaaleja
Liittokansleri Angela Merkelin kotiseudulla Saksan vaalikampanjaa hädin tuskin huomaa.
Pieni paikallisjuna vie yksiraiteista rataa pitkin Templinin noin 80 kilometriä Berliinistä pohjoiseen. Olemme entisessä Itä-Saksassa, ja siellä täällä näkyy vanhojen itäsaksalaisten teollisuuslaitosten raunioita.
Liittokansleri Angela Merkel vietti Templinissä lapsuutensa ja nuoruutensa, kunnes hän lähti opiskelemaan Leipzigin yliopistoon vuonna 1973. Noin 16 000 asukkaan Templinissä Saksan sunnuntaiset liittopäivävaalit tuntuvat aika kaukaisilta sateisena arkipäivänä – merkkejä vaalikampanjasta on harvassa.
Merkelistä montaa mieltä
Iso osa vaalijulisteista mainostaa vasemmistopuolue Linkeä. Templin ei ole Merkelin kristillisdemokraattisen puolueen vahvimpia tukialueita. Templinin kaupungintalossa vallassa on Linkeä edustava pormestari. Merkel herättää kyllä sinänsä tunteita.
– En todellakaan pidä hänestä, sanoo keski-ikäinen mies ja lisää, että Merkel on tehnyt köyhille pahaa. Grilliä pitävä Uli Freyn on kuitenkin tyytyväinen, Saksan taloudessa menee hyvin.
– Voimme olla Merkelistä ylpeitä, vaikka vielä ei ole patsaiden aika, ensin pitää tehdä työt, Freyn selittää samalla kun hän nopeasti valmistaa annoksen makkaraa, Currywurstia. Freyn mielestä liittokansleri Merkel saisi kernaasti jatkaa. Ohikulkeva eläkeläisrouva kehuu puolestaan Merkeliä ahkeraksi naiseksi.
”Helmut Kohlia suositumpi”
Angela Merkelistä pidetään, vahvistaa Peter Matuschek Forsa-instituutista, joka tekee mielipidemittauksia ja markkinatutkimuksia. 
– 53 prosenttia saksalaisista haluaa, että Merkel  jatkaa. Vain 25 prosenttia haluaa nähdä sosiaalidemokraattisen haastajan Peer Steinbrückin liittokanslerina, Peter Matuschek sanoo. Hänen mukaansa ei edes Saksojen yhdistäjä Helmut Kohl saavuttanut samaa suosiota kuin Merkel.
– Angela Merkeliä mielletään sympaattiseksi, päteväksi ja myös sovittelevaksi. Hän on oma itsensä, tutkimusjohtaja Peter Matuschek selittää.
Saksalaisten rahojen suojelija
Monet saksalaiset pitävät 59-vuotiasta Angela Merkeliä turvallisena johtajana, joka on pitänyt huolta saksalaisten rahoista eurokriisin pyörteissä. Kampanjassa saksalaisia onkin varoitettu turhista kokeiluista.
Sosiaalidemokraatit ovat kylläkin arvostellet Merkeliä eurokriisin pahentamisesta liian tiukoilla säästövaatimuksilla kriisimaille. Merkelin hallitusta on myös arvosteltu kasvavista palkkaeroista Saksassa.
Kristillisdemokraattinen puolue on rakentanut kampanjan johtajansa ympärille ja puolueella menee hyvin. Peter Matuschek ei sinänsä ymmärrä kaikkia kampanjan osia.
– He ovat tehneet esitteen, jossa on muun muassa kuvia Merkelin lapsuudesta. Se ei oikeastaan ole tarpeen, hän on jo muutenkin suosittu, Matsuchek miettii. Hän sanoo, että poliitikkojen yksityiselämä ei oikeastaan kiinnosta saksalaisia.
Sunnuntain vaaleissa  voi olla luvassa yllätyksiä. Kristillisdemokraattien hallituskumppanilla liberaalipuolue vapailla demokraateilla menee surkeasti, ja puolue uhkaa jäädä viiden prosentin äänikynnyksen alle, mikä merkitsee putoamista liittopäiviltä. Monet pitävät kuitenkin selvänä, että liittokansleri ei vaihdu.
_Tom Kankkonen, Berliini/Templin_
Uudistettu taidemuseo voi houkutella Lahteen kansainvälisiä näyttelyitä
Lahden taidemuseon korjauksia jatketaan muutaman vuoden kuluttua remontin kakkosvaiheessa. Kesällä tiloissa tehtiin kevyt pintaremontti.
Lahden taidemuseo avautuu jälleen lokakuun alussa remontin jälkeen. Tietokatkosten vuoksi taidemuseon remontti valmistuu hieman myöhässä.
Museon näyttelytiloihin tehtiin kevyt pintaremontti. Lattioiden pinnat jäivät kuitenkin vielä uusimatta ja ne korjataan remontin kakkosvaiheessa.
Tarkoitus on vuonna 2016 remontoida lämmitystä ja ilmastointia sekä tehdä katutasolle uusi sisäänkäynti. Remontin kakkosvaiheen jälkeen Lahden taidemuseo täyttää museon laatuvaatimukset ja sinne voidaan saada myös kansainvälisiä näyttellyitä, sanoo museonjohtaja Timo Simanainen.
Kevyesti uudistetun museon ohjelmisto pyörähtää käyntiin Kaisa Salmen Fellmanin pelto -taide-elokuvan esityksillä, jotka alkavat lokakuun kolmantena päivänä.
Ruma kuin Riihimäki? Pinterest näyttää toisin
Jos kaupunkimme onkin jäänyt mieleen vain junanvaihtoasemana, voit nyt tutustua lähemmin kaupunkiimme Pinterestin kuvien ja tiedon avulla, kertoo Susanna Kuusi Riihimäen viestinnästä.
Riihimäen kaupunki on avannut netissä Pinterest-kuvajakopalvelussa 23 kaupunkia esittelevää kuvataulua. Tarkoitus elävöittää ja laajentaa ihmisten mielikuvaa ja käsitystä kaupungista.
Vanha sanonta kuuluu, että ruma kuin Riihimäki. Sanonta syntyi aikoinaan siitä, kun Riihimäen asemalle saavuttaessa junan ikkunasta näkyi ensin paikallisen romurautayrittäjän jätevuori. Nyt sen tilalla näkyy paikallisen sahan tukkipinot.
Pinterest näyttääkin Riihimäestä toisen puolen. Kuvataulut esittelvät kaupungin isoja tapahtumia, kuten Erämessujan, Kesäkonsertteja, Riihimäki Rockia, teatteria, museoita, kukkivia puistoja. Myös asuminen, opiskelu, urheilu ja historia on nostettu esiin.
Pinterestin avulla haluamme tuoda esille kokonaiskuvaa Riihimäestä kaupunkina
\- Pinterestin avulla haluamme tuoda esille kokonaiskuvaa Riihimäestä kaupunkina, jossa on hyvä asua ja elää sekä harrastaa ja toimia yhdessä kauniissa eteläsuomalaisessa miljöössä. Tai jos kaupunkimme onkin jäänyt mieleen vain junanvaihtoasemana, voit nyt tutustua lähemmin kaupunkiimme Pinterestin kuvien ja tiedon avulla, kertoo Susanna Kuusi Riihimäen kaupungilta tiedotteessaan.
Paikallisille valokuvaajille oikeudet?
Kuusen mukaan eri aiheisiin kuvatauluihin kootaan kuvia kaupungin omista kuva-arkistoista sekä eri nettisivuilta. Tauluja voidaan luoda lisääkin.
Kuvanjakopalvelua ylläpitää Riihimäen kaupungin viestintä. Myöhemmin kuvakokoelman muokkausoikeuksia voidaan antaa esimerkiksi innokkaille Riihimäkeä kuvaaville harrastelijoille.
Pinterestissä kuka tahansa voi katsella kuvia. rekisteröityneet käyttäjät voivat ylläpitää omia kuvatauluja.Kuvia klikkaamalla voi saada asiasta lisätietoa, jos kuva on pinnattu netistä
Joka seitsemäs henkirikos kumppanin tai ex-kumppanin tekemiä
Kumppanin tai ex-kumppanin tekemät henkirikokset olivat yleisimpiä varakkaissa maissa sekä Kaakkois-Aasiassa.
Tuoreen tutkimuksen mukaan joka seitsemäs henkirikos maailmassa osoittautuu uhrin kumppanin tai entisen kumppanin tekemäksi. Naisten murhissa osuus on vielä suurempi, yli 30 prosenttia, Lancet-lehden julkaisemat tulokset osoittavat.
Tulokset perustuvat poikkeuksellisen laajaan peräti 66 maata kattavaan tutkimukseen, jossa käytiin läpi lähes 120 tieteellistä tutkimusta ja 50 viranomaisselvitystä.
Kun tutkijat yhdistivät kaikki nämä aineistot, he havaitsivat puolison tai entisen puolison olleen syyllinen noin 14 prosentissa tapauksista.
Miehillä tämä oli selvästi harvinaisempaa kuin naisilla, sillä miesuhreista kumppanin murhaamia oli noin 6 prosenttia, mutta naisuhreista peräti 30–50 prosenttia. Kumppanin tai ex-kumppanin tekemät henkirikokset olivat yleisimpiä varakkaissa maissa sekä Kaakkois-Aasiassa.
Tutkijat pitävät tuloksiaan uskottavina, mutta huomauttavat henkirikoksia koskevan tutkimustiedon olevan monissa maissa hyvin puutteellista. Tämä voi muun muassa selittää miksi varakkaissa maissa havaittiin enemmän tapauksia kuin köyhissä maissa, joiden viranomaistiedot eivät välttämättä ole yhtä kattavia.
Tulokset joka tapauksessa osoittavat puolisoiden ja entisten puolisoiden tekemien henkirikosten olevan merkittävä ja maailmanlaajuinen ongelma, joka kohdistuu etenkin naisiin.
Joka vuosi noin puoli miljoonaa ihmistä kuolee henkirikoksen uhrina. Uhreista 80 prosenttia on miehiä.
Metsänomistajia houkutellaan perustamaan yhteismetsiä
Metsänomistajia yritetään saada perustamaan uusia yhteismetsiä. Houkuttimena on metsien tarkempi hoito, joka tuo varmempaa tuottoa.
Maanmittauslaitos ja Suomen metsäkeskus kampanjoivat uusien yhteismetsien puolesta ympäri maata, Kuopiossa tilaisuus pidettiin keskiviikkona.
Pohjois-Savossa yhteismetsiä on tällä hetkellä kaikkiaan 13, niiden pinta-ala on kaikkiaan 9000 hehtaaria. Suurin niistä sijaitsee Sukevalla, sen pinta-ala lähes 4 000 hehtaaria.
Yhteismetsien perustamiseen houkutellaan metsänhoidon sekä tuoton perusteella.
\- Yhteismetsä on todella tehokas ja hyvä metsätöiden tekijä. Metsää hoidetaan suunnitelmallisesti, hakkuutuloja tulee ja hoitotyöt tehdään ajallaan. Siellä ei jää mitään hoitorästejä, perustelee esittelijä Jukka Matilainen Suomen Metsäkeskuksesta.
Matilaisen mukaan yhteismetsästä tuottoa voikin kertyä enemmän kuin monella muulla metsänomistajalla. Sen veroaste on myös yksityistä metsänomistusta edullisempi, 28 prosenttia. Yksityisellä metsänomistajalla veroaste on 30 tai 32 prosenttia.
Ylivieskan lukion opettajat nousivat vastarintaan koulukorjauksessa
Sisäilmaongelmista vuosia kärsineen Ylivieskan lukion opettajat ovat tyytymättömiä kaupungin korjaussuunnitelmaan. Osa opettajista ei aio palata korjauksien jälkeen vanhaan rakennukseen.
Kymmenisen vuotta sitten alkaneet sisäilmaongelmat Ylivieskan lukiossa johtivat tämän vuoden kevättalvella siihen, että lukiolaiset siirtyivät opiskelemaan väliaikaisiin tiloihin. Parakeissa opiskelu on maittanut paljon paremmin, kertoo lukion biologian ja maantieteen opettaja Olli Peltonen.
\- Siinä vaiheessa kun siirryimme parakeihin, oppilaiden väsymys kaikkosi saman tien, Peltonen kertoo.
Vuodesta 1996 Ylivieskan lukiossa opettanut Peltonen kertoo opettajakunnan kärsineen monenlaisista huonoon sisäilmaan liittyvistä ongelmista.
\- Monilla on ollut väsymystä, pitkäaikaista päänsärkyä, migreeniä, astmaa ja hyvin vakaviakin oireita. Muutamilla opettajilla on lääkärinlausunto siitä, että tiloihin ei saa enää palata, Peltonen sanoo.
Useat korjaukset epäonnistuneet
Lukiorakennusta on vuosien varrella remontoitu ja korjailtu tuloksetta. Esimerkiksi joulukussa 2005 valmistuneen peruskorjauksen jälkeen henkilökunnan oireilu alkoi nopeasti uudelleen. Tämän jälkeen kaupunki on palkannnut liudan asiantuntijoita selvittämään sisäilmaongelman syitä, tuloksetta.
Uusimpien tutkimusten jälkeen viime toukokuussa selvisi, että sisäilman laatuun vaikuttavat erityisesti kellaritiloista ja rakennuksen liitoskohdista huonetiloihin kulkeutuvat mikrobiperäiset epäpuhtaudet. Kellaritiloissa on ollut esimerkiksi kosteusvaurioita muovimattopäällysteiden alla.
Muutamilla opettajilla on lääkärinlausunto siitä, että tiloihin ei saa enää palata.
Kuntotutkimuksen jälkeen lukio todettiin korjauskelpoiseksi ja korjaustyöt ovat parhaillaan meneillään. Alustavasti on arvioitu, että korjaustyöt maksavat 600 000 - 900 000 euroa. Tarkoituksena on, että korjattuihin tiloihin palattaisiin ensi syksynä.
Uusi koulu opettajille paras vaihtoehto
Opettajat ovat vastustaneet korjaussuunnitelmien hyväksymistä ja vaativatkin vetoomuksessaan muiden vaihtoehtojen tarkempaa kartoittamista. Uusi koulurakennus olisi paras vaihtoehto.
\- Haluaisimme, että myös uuden, edullisen taloudellisen rakentamisen kustannukset kartoitetaan. Emme vaadi mitään luksusta vaan puhtaat ja käyttökelpoiset tilat. Lisäksi nykyiseen korjaamiseen sisältyvät riskit pitäisi kartoittaa vielä paremmin. Osa opettajista on täysin vakuuttuneita siitä, että eivät voi palata vanhaan rakennukseen, opettaja Olli Peltonen toteaa.
\- Mieluummin jatkaisimme parakeissa kuin siirtyisimme vanhalle koululle, Peltonen toteaa.
Opettajat kokevat, ettei heitä ole kuunneltu lukion korjaussunnitelmia tehtäessä.
\- Kysymyksessä on lähinnä laajennettu siivous- tai tiivistämisoperaatio. Ei voi puhua varsinaisesta korjaamisesta. Esimerkiksi Hengitysliiton mukaan tiivistäminen on toimenpide, jossa korjaamista vain lykätään eteenpäin, Peltonen sanoo.
_Ylivieskan lukion tulevaisuudesta järjestetään torstaina keskustelutilaisuus Akustiikka-salissa kello 18._
Opiskelijoita kannustetaan kirjojen parista liikkumaan
Korkeakouluissa opiskelevat nuoret jäävät turhan helposti löhöämään kirjojen ääreen. Nyt jokaiselle opiskelijalle yritetään etsiä oma liikuntalaji.
Liikuntatutorit kannustavat korkeakouluopiskelijoita liikkumaan. Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Saimaa ammattikorkeakoulun opiskelijakuntien kouluttamat vertaisohjaajat ovat aloittaneet tänä syksynä opastukset eri liikuntalajien pariin. Tutorit haluavat tarjota opiskelijoille mukavia kokemuksena liikunnan parissa.
Tarkoituksena on saada liikkumaan erityisesti ne opiskelijat, jotka eivät itsenäisesti harrasta liikuntaa ja empivät harrastuksen aloittamisen suhteen. Ryhmä kokoontuu liikunnallisissa merkeissä viikoittain. Esimerkiksi jalkapallon lajikokeiluun osallisui noin 30 opiskelijaa. Liikuntatutorit auttavat liikuntaharrastuksen aloittamisessa ja ohjaavat lajikokeilun jälkeen kiinnostuneet paikallisen liikuntatarjonnan pariin.
Toiminnallaan Saimaan korkeakoululiikunta haluaa tukea opiskelijoiden kokonaisvaltaista hyvinvointia ja opinnoissa jaksamista.
Ilmalukko voi pöläyttää savut piipusta sisälle
Lämpimän kesän ja syksyn aikana uunin piiput ovat voineet päästä tukkeutumaan ilmalukon vaikutuksesta. Varovainen etukäteislämmitys poistaa ilmalukon nopeasti ja vaivattomasti.
Kosteutta keränneet piiput eivät päästä savua liikkeelle, vaan pitävät ne paikallaan ja lopulta pölläyttävät uunin kautta ulos.
Ilmalukosta ei kuitenkaan tarvitse hämmentyä, eikä nuohoojaakaan ole tarvetta kutsua. Pienimuotoinen lämmittäminen riittää.
\- Juuri muuta ei vaadita kuin että hormin puhdistusluukku avataan ja vaikka paperi polttamalla se lähtee avautumaan. Muita hyviä välineitä ovat kuumailmapistooli, hiustenkuivaaja tai kosani, kertoo kainuulainen nuohooja Paavo Oikarinen.
Esilämmitys on Oikarisen mukaan tärkeää erityisesti tulisijoissa, joita ei ole pitkään aikaan käytetty.
\- Kyllä jokaisen uuninlämmittäjän kuuluu huolehtia siitä, että kun syksyllä ensimmäisen kerran aletaan lämmittää, niin hormi vetää. Muuten syntyy helposti ikäviä siivottavia savujälkiä.
Järki käteen lämmittäessä
Oikarisen tarkastamat piiput ja tulisijat ovat pääsääntöisesti hyväkuntoisia, mutta erityisesti kesäasunnoissa ja mökeissä tulee vastaan hyvin eri kuntoisia kohteita.
\- Niistäkin tulee yleensä toimivia pienten korjausten ja huoltojen jälkeen, mutta joskus tulisijoja ja piippuja joudutaan uudelleen rakentamaan.
Jokainen voi katsoa, ettei uunista tai piipusta löydy halkeamia tai muita isoja vikoja, normaali arkipäiväinen silmäily riittää.
Nuohooja pitää tarkastaessaan huolen siitä, että tulisija on käyttökelpoinen, mutta myös lämmittäjä voi pitää huolta tulisijastaan.
\- Jokainen voi katsoa, ettei uunista tai piipusta löydy halkeamia tai muita isoja vikoja, normaali arkipäiväinen silmäily riittää. Silloin ei pääse viat yllättämään, Paavo Oikarinen toteaa.
Oikarinen myös muistuttaa, ettei tulisijaa tule lämmittää liiaksi.
\- Ylilämmittämistä tulee ehdottomasti välttää. Jokaisella uunilla on maksimimääränsä, jonka se saa lämpöä talteen ja jonka jälkeen tulisi odottaa rauhassa seuraavaa lämmityskertaa. Ylilämmittäminen heikentää tulisijan kuntoa ja voi nostaa tulipalon riskiä.
Nigeria: Islamistikapinalliset menettivät tärkeän komentajan
Armeija sanoo estäneensä Boko Haram -ryhmän suunnitteleman suurhyökkäyksen. Riippumatonta tietoa osapuolten menetyksistä on vaikea saada.
Nigerian asevoimat sanoo surmanneensa 150 islamistikapinallista ja menettäneensä 16 omaa sotilastaan Boko Haram -ryhmän vastaisessa iskussa koillisessa Bornon osavaltiossa. Viranomaisten mukaan kuolleiden joukossa oli yksi Boko Haramin komentajista.
Kaatuneiden määrästä ei ole riippumatonta vahvistusta. Nigerian armeija sanoo usein menetyksensä pienemmiksi kuin silminnäkijät. 
Ääri-islamistien ja hallituksen joukkojen yhteenotot Koillis-Nigeriassa ovat yhtyneet kahden viime kuukauden aikana, kun kapinalliset ovat tekevät rajua vastarintaa hallituksen lisäämille murskausyrityksille. Presidentti Goodluck Jonathanin suuroperaatio nelivuotisen kapinan lopettamiseksi alkoi toukokuussa.
Kuolleesta komentajasta oli luvattu iso palkkio
Armeijan edustajan mukaan Boko Haramin leireihin tehdyt iskut ovat ajaneet kapinalliset pakoon Kasiyan metsään. Viimeviikkoisten tiedustelutietojen perusteella ryhmä kaavaili tekevänsä sieltä iskun, mitä varten heillä oli ajoneuvoihin kiinnitettyjä raskaita aseita, kenraali Ibrahim Attahiru sanoo.
Hänen mukaansa armeijan keskiviikkoinen isku oli tarkoitettu estämään tuo hyökkäys. Aiemmin hän oli kiistänyt tiedot, joiden mukaan Boko Haram olisi tappanut 40 sotilasta väijytyksessä samalla alueella.
Keskiviikon iskussa kuoli myös yksi Boko Haramin komentajista, Abba Goroma, Attahiru kertoo. Goroma oli yksi 19 kapinallisjohtajasta, joiden pidättämiseen johtavista tiedoista on valtiolta luvassa iso palkkio. Goromasta viranomaiset olivat valmiit maksamaan hänestä 46 000 euroa.
Iskut ovat ulottuneet pääkaupunkiinkin
Boko Haram haluaa Pohjois-Nigeriaan islamistisen valtion, jossa noudatettaisiin tiukkaa sharia-lakia. Ryhmä on kuitenkin hajanainen, ja sen vaatimukset häilyvät.
Ryhmä tekee iskuja ennen muuta pohjoisessa, mutta ainakin kolme kertaa ryhmän pommimiehet ovat käyneet myös pääkaupungissa Abujassa.
Tiistaina sotilaiksi pukeutuneet Boko Haramin jäsenet ampuivat ainakin 20 ihmistä Bornosta etelään johtavalla valtatiellä, kertovat silminnäkijät. Heidän mukaansa uhrien joukossa näyttää olleen myös poliiseja ja sotilaita.
Tuhansia ihmisiä on tapettu kapinassa, joka alkoi länsimaisia vaikutteita vastustaneena uskonnollisena liikkeenä ja muuttui vuonna 2009 aseelliseksi.
Sandvikin väki palasi töihin
Toimihenkilöiden ja Ylöjärven yksikön osalta yt-neuvottelut jatkuvat ensi viikolla. Tampereella jopa 200 on irtisanomisuhan alla.
Kaivoskoneita valmistavan Sandvikin työntekijät ovat aloittaneet työt normaalisti torstaiaamuna.
Työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan tiistaina vastalauseena yhtiön ilmoittamille irtisanomisille. Tuolloin ilmoitettiin, että ilman työpaikkaa on jäämässä lähes 110 työntekijää.
Toimihenkilöiden ja Ylöjärven yksikön osalta yt-neuvottelut jatkuvat ensi viikolla. Sandvik on kertonut irtisanovansa Tampereelta mahdollisesti jopa 200 henkilöä.
Työntekijöiden mukaan irtisanomisia olisi voitu vähentää tuntuvasti käyttämällä lomautuksia.
Bensamittarissa kanisteria isommat lukemat - sinua ei kuitenkaan huijata
Polttoaineen kuljetukseen tarkoitetuissa kanistereissa pitää olla lämpölaajemis- ja höyrystymisvara. Sen takia kanisteriin menee polttoainetta nimellistilavuutta enemmän. Polttoaineen jakeluasemien mittarit pitää lain mukaan vaa'ata kahden vuoden välein.
Kymmenen litran kanisteriin polttoainetta tankannut asiakas joutui huoltoasemalla hämmennyksen valtaan, kun bensamittarin lukema näytti 10,88 litraa ja kanisteri ei ollut vielä täynnä. Huijaavatko öljy-yhtiöt tai huoltoasemat kuluttajaa?
\- Polttonesteeen kuljetukseen tarkoitetulla polttonestekanistereilla on kaikilla niin sanotusti nimellinen tilavuus, jota varten kanisteri on suunniteltu. Käytännössä niiden todellinen tilavuus on 10-20 prosenttia keskimäärin suurempi, selventää Liikennepalvelu Suomen osastopäällikkö Jukka Lemmetyinen Neste Oilista.
Kanistereiden ilmoitettua suurempi tilavuus tarvitaan, koska nimellistilavuuden lisäksi pitää kanisterissa olla tilaa vielä polttonesteen lämpötilalaajenemista ja höyrystymistä varten.
Jakelupisteisiin pitää tehdä vakaus kahden vuoden välein
Kaikki polttoaineen jakeluasemilta löytyvät tankkausta indikoivat mittarit ovat viranomaisvalvonnan alaisuudessa. Lain mukaan polttoaineen jakeluasemien automaattien vakaus on tehtävä kahden vuoden välein.
\- Mittarien oikein näyttäminen valvotaan auktorisoitujen liikkeiden toimesta. Sillä varmistetaan, että mitattu määrä vastaa todellisuutta, Lemmetyinen sanoo.
Lemmetyinen myöntää kuitenkin, että järkevää on tankata polttoainetta mahdollisimman hiljattain kalibroidusta jakelupisteestä. Viimeisimmän vakauksen päivämäärän näkee jakelupisteen kyljestä löytyvästä pienestä tarrasta.
\- Yli viiden litran tankkauksissa saa tarkkuudessa olla 0,25 prosentin heitto. Alle viiden litran tankkauksia ei lain mukaan tarvitse vaa'ata.
_Korjattu kello 10:20 mittaustarkkuuden prosentti._
Valtatie 13 sai uuden kiertoliittymän
Kiertoliittymä avautui torstaina 19.9. liikenteelle Kangasniemen Lapaskankaalla.
Valtatie13:sta Kangasniemellä avataan torstaina 19.9. uusi kiertoliittymä. Kangasniemen Lapaskankaalle rakennetulla kiertoliittymällä parannetaan erityisesti liikenteen sujuvuutta ja liikenneturvallisuutta sekä kevyen liikenteen turvallisuutta.
Kiertoliittymä ei ole täysin valmis vaan päällystystöitä tehdään ainakin loppuviikon ajan. Lisäksi uusi tievalaistus otetaan käyttöön syys-lokakuun vaihteessa ja kiertoliittymän yhteyteen rakennettava alikulkukäytävä valmistuu lokakuun loppupuolella.
Marjakiistan asetelmassa heitettiin kerralla voltti
50 thaipoimijaa jätti lakiavustajansa Ville Hoikkalan välityksellä rikosilmoituksen ihmiskaupasta kainuulaista marjayhtiö Ber-Exiä vastaan. Rikostutkinnan keskeytyspäätökseen Hoikkala oli pettynyt. Pari tuntia myöhemmin hän totesi lehdille, että Ber-Ex ei ehkä tehnytkään mitään laitonta ja suuntasi epäilyksen Ber-Exin thaimaalaisia yhteistyökumppaneita vastaan. Hoikkala on myös pyytänyt Jansalta anteeksi perusteettomia epäilyksiä.
Marjakiista saa yhä uusia piirteitä. Marjayritys Ber-Ex vapautui keskiviikkona ihmiskauppaepäilyistä, kun kihlakunnansyyttäjä päätti lopettaa 50 thaipoimijan yritystä vastaan tekemän rikosilmoituksen tutkinnan.
Sekä poimijoiden asiaa ajava Ville Hoikkala että Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa totesivat tuoreeltaan Yle Kainuulle, että asian selvittämistä jatketaan.
Jansa pohtii kunniansa ja vahingonkorvausten peräämistä oikeudessa. Hoikkala oli pettynyt päätökseen, koska heillä olisi hänen mukaansa asiansa tueksi näyttönä asiakirjoja ja sitoumuksia. Sanomalehdille, muun muassa Helsingin Sanomille Hoikkala totesi myöhemmin, että on mahdollista, että Ber-Ex olisi joutunut asiassa petoksen uhriksi. Hoikkala kääntää epäilyksen suunnan Ber-Exin käyttämiin thaimaalaisiin yhteistyökumppaneihin.
Marjakausi on jo päättymässä. Ensimmäisiä thaipoimijoita on jo lähetetty kotimaahansa pohjoisista kohteista. Vielä ei ole tietoa siitä, miten ja kenen kustannuksella Ber-Exiä vastaan syytteen nostaneet poimijat palaavat kotimaahansa. Yhtiö oli vaihtanut alunperin lokakuulle leimatut liput viime viikonvaihteeksi. Poimijat eivät kuitenkaan tuolloin ottaneet lippuja vastaan.
_Lisätty linkki 19.9.2013 kello 12.05: Asiamies Hoikkala pyytää marjayrittäjältä anteeksi._
Luomuketjussa liian vähän kasvinviljelijöitä - rehusta paikoin pulaa
Luomutuotanto kaipaa kipeästi lisää kasvinviljelijöitä. Luomueläinten määrä lisääntyy vauhdilla, mutta sama ei tapahdu kasvinviljelypuolella. Luomuvalkuaisen, kuten rypsin, rapsin, härkäpavun ja herneen tarve alkaa olla huutava. Pelkästään Etelä-Pohjanmaalle pitäisi synnyttää 100 uutta tilaa tyydyttämään maakunnan omaa kysyntää.
Lehtimäellä Hauta-ahon luomutilalla lehmät nauttivat poikkeuksellisen lämpimästä syksystä. Tilan isäntinä puuhaavat veljekset Juha ja Heikki Hauta-aho. Eläinten ravinnon he ovat varmistaneet viljelemällä itse lypsylehmien tarvitseman luomuvalkuaisen. Luomutuotannossa maatila on ollut jo yli 10 vuotta.
\- Meillä ei aiemminkaan hirveästi käytetty kasvinsuojeluaineita, joten kynnys oli aika matala siirtyä luomuun,  sanoo Heikki Hauta-aho.
\- Kaikki mitä me pellolta saadaan annetaan omille lehmille ruuaksi, rypsit, viljat ja heinät, luettelee Juha Hauta-aho
Luomu kiinnostaa eläintiloja - rehusta pulaa
Pelkästään Etelä-Pohjanmaalla luomuun on tulossa lisää eläimiä, satoja lypsylehmiä, kymmeniätuhansiä kanoja, lisäksi sika- ja broileritiloja. Kaikki eläimet tarvitsevat ainoastaan luomuruokaa.
\- Luomutuotantoon on vauhdikkaasti perustettu eläintiloja. Kasvitilat ovat pysähtyneessä tilassa. Siellä ei ole havahduttu siihen, että omassa maakunnassa olisi tarvetta kotieläintuotannon luomurehulle. Ei ole mitään markkinavaikeuksia, vakuuttaa Etelä-Pohjanmaan Pro-Agrian luomuneuvoja Ulla-Maija Leskinen.
\- Seosherne ja härkäpapuviljoja tarvitaan lisää 1000 hehtaaria, rypsiä ja rapsia 500 hehtaaria, joitakin satoja hehtaareja öljypellavaa, hamppua ja lisäksi lupiinia. Ainakin sadalle kasvinviljelijälle on tilaa, summaa Leskinen
 Tämän syksyn satoon Hauta-ahon luomutilalla ollaan tyytyväisiä.
\- Tämän vuoden sato näyttää tosi hyvältä. Rypsi on puitu. Se on laadultaan hyvää kuten viljakin. Yksi  parhaista vuosista mitä on ollu, sanoo Juha Hauta-aho.
Aaltovoimatutkija: Elämme ratkaisevia aikoja
Muutamat teknologiat ovat ottaneet merkittäviä askeleita, mutta poliitikot ja sijoittajat empivät. Meri on maailman suurin valjastamaton energianlähde.
Portugalilaisen Wave Energy Center -tutkimuslaitoksen toiminnanjohtaja Ana Brito E Melo aloitti aaltoenergian tutkimisen 20 vuotta sitten.
\- Kun aloitin tutkijana, aaltoenergia oli vain akateemikoiden asia. Viimeisten kymmenen vuoden aikana suuret yhtiöt ovat tulleet mukaan. Se on tuonut uskottavuutta ja saanut poliitikot kiinnittämään alaan huomiota. Aivan viime vuosina alalla on tapahtunut suuria muutoksia, sanoo Melo.
Tehtävä on kuitenkin vielä pahasti kesken.
\- Aaltovoimalan kehittäminen on yhä erittäin vaikeaa. Suuri ja kriittinen askel on testata laitteita vedessä. Vain harva yritys on pystynyt tähän. Suomalainen AW-Energy on yksi harvoista, jotka ovat onnistuneet kohtuullisella rahoituksella saattamaan laitteen veteen testattavaksi. He ovat menossa hyvään suuntaan, sanoo Melo.
Aaltoenergian mahdollisuudet ovat valtavat. Useamman aaltovoimateknologian kehittämisessä mukana oleva Fortum arvio kansainvälisen energiajärjestön lukuihin perustuen, että tulevaisuudessa aaltoenergialla voitaisiin tuottaa 10 prosenttia maailman sähköstä. Mutta toistaiseksi kukaan ei ole pystynyt kehittämään laitettaan kaupallisesti kannattavaksi sarjatuotteeksi asti.
Sijoittajat epäröivät ja hallitukset hidastelevat
\- Olemme nyt ratkaisevassa vaiheessa, ennen kuin voimme puhua kaupallisesta tuotannosta. Tällä hetkellä monet aaltoenergiaan sijoittavat yhtiöt epäröivät, eivätkä hallitukset tee aina tarvittavia päätöksiä. Poliitikoilla on suunnitelmia ja hyviä ajatuksia, mutta he eivät tee oikeita toimenpiteitä edistääkseen aaltoenergiaa, sanoo toiminnanjohtaja Melo.
\- Voin veikata, että meillä on kaupallisesti kannattavia aaltovoimapuistoja vuonna 2020 tai 2030, mutta ne ovat vain lukuja. Paljon riippuu siitä, onko meillä oikeita mekanismeja, jotka tukevat kehitystä. Muuten tehtävä on erittäin vaikea.
Kilpailussa useita voittajia
Maailmalla on käynnissä kymmeniä erilaisia hankkeita, joissa tutkitaan erilaisia mahdollisuuksia tuottaa merestä energiaa. Suomesta kisassa on mukana AW-Energyn lisäksi Wello, jonka laitos on suunniteltu avomerelle. Jo pelkästään aalloista voi tuottaa sähköä monella tavalla, ja valtavilla markkinoilla on tilaa.
\- En usko, että tässä kisassa tulee olemaan vain yksi voittaja. Mutta meidän tulisi kenties keskittää kehitystä. Kaikki kehitteillä olevan teknologiat voidaan jakaa 3-4 ryhmään. Ehkäpä yhtiöt voisivat jakaa enemmän tietoa keskenään. Jos kehittäjiä olisi vähemmän, rahoitusta voitaisiin keskittää, eikä se hajaantuisi monille eri yrityksille, sanoo Ana Brito E Melo.
Aaltovoimala voi koitua kituvien kalakantojen pelastukseksi
Metallirunko luo hiekkarannalle merielämän kaipaamaa tarttumapintaa ja suojaa.
Sähköntuotanto aiheuttaa useimmiten vain ja ainoastaan haittaa luonnolle. Hyvien ympäristövaikutusten listaan ei ole juuri ehdokkaita. Rannikoilla toimivien aaltovoimaloiden tapauksessa listaan voi kenties kirjata yhden kohdan.
Suomessa kehitettyä WaveRoller-aaltovoimalaa on testattu Portugalin länsirannikolla viime syksystä lähtien. Huoltotöiden takia telakalla kelluvan laitteen vesirajasta alkaa veden alle jatkuva paksu simpukkamatto, ja myös kalat parveilevat laitteen ympärillä.
Voimalan runko voi toimia tekoriuttana
Energiaa aalloista kauhova levy on kiinnitettävä varsin suureen jalustaan, jotta pohjaan upotettu laite pysyy paikallaan. Testialueen pohja on hiekkaa, joten elämän edellytykset ovat lähtökohtaisesti karut.
\- Voimalan asentaminen muuttaa alkuperäistä eliöstöä. Mutta toisaalta kovan kasvualustan ansiosta alueelle voi muodostua enemmän ja monimuotoisempaa elämää. Aaltovoimala toimii eräänlaisena tekoriuttana. Tutkimme tätä suurella mielenkiinnolla ja uskomme, että tällä voi olla hyvin myönteisiä vaikutuksia, sanoo portugalilaisen Wave Energy Center -tutkimuslaitoksen meritutkija André Moura.
Moura toivoo, että aaltovoimaloiden ympärille muodostettaisiin kalastukselta rauhoitettuja vyöhykkeitä, jotka elvyttäisivät alueen kärsineitä kalakantoja. Luvatonta pohjatroolausta aaltovoimalat vaikeuttaisivat jo ilman rauhoituspäätöksiä.
Merinisäkkäät elävät loitolla melusta
Aaltojen liikkeen muuntaminen sähköksi ei onnistu ilman ääniä, joten testialueelle on asennettu vedenalaisia mikrofoneja. Niillä verrataan vedenalaista melua ilman aaltovoimalaa ja aaltovoimalan ollessa toiminnassa.
\- Koska WaveRoller toimii lähellä rantaa, on todennäköistä, että sen aiheuttama melu vaimenee voimakkaasti. Meidän pitää kuitenkin todistaa tämä. Melun suhteen suurinta huolta aiheuttavat merinisäkkäät, jotka Portugalin rannikolla viihtyvät kauempana avomerellä. En usko, että WaveRollerilla on kriittisiä vaikutuksia, sanoo Moura.
Tutkimukset vasta alkukuopissa
Meritutkija korostaa, että koska tekniikka on tuoretta, myös tutkimukset ovat vasta alussa. Niiden yleistäminen muihin aaltovoimatekniikoihin tai alueisiin on vaikeaa.
\- Ympäri maailmaa tutkitaan monia erilaisia ympäristövaikutuksia. Ne ovat usein hyvin laite- ja aluekohtaisia. WaveRollerin ja tämän testialueen tapauksessa melu- ja merieliöstövaikutukset ovat tärkeimpiä. Seuraamme myös muita vaikutuksia, mutta en odota niistä ilmenevän mitään merkittävää, sanoo Moura.
Suomalainen teknologia valittiin ranskalaiseen aaltovoimapuistoon
Toteutuessaan puisto olisi maailman suurimpia lajissaan. Aaltovoimalla voidaan tulevaisuudessa tuottaa 10 prosenttia maailman sähköstä.
Suomalaista WaveRoller-aaltovoimalaa on testattu Portugalin rannikolla [viime syksystä lähtien](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_aaltovoimakeksinnot_lapimurron_kynnyksella/6232729).
\- Esimerkiksi kesäkuussa teimme tuotantoennätyksiä ja operoimme erittäin kovissa meritiloissa ja myrskyissä. Laitos tuotti juuri sen mitä odotettiin ja pikkuisen enemmänkin, sanoo AW-Energyn toimitusjohtaja John Liljelund.
\- WaveRollerin kehittäjät ovat ottaneet ison askeleen kilpailijoihin verrattuna. Vain harva yhtiö on testannut laitettaan meressä pitkiä aikoja ja kovissa olosuhteissa, sanoo portugalilaisen Wave Energy Center -tutkimuslaitoksen toiminnanjohtaja Ana Brito E Melo.
Tulokset ovat tehneet vaikutuksen 20 vuotta aaltoenergiaa tutkineen Melon lisäksi myös suuryhtiöihin. Nyt vantaalaisyritys on saanut tehtäväkseen selvittää aaltovoimapuiston rakentamista Ranskaan. Mukana ovat Bretagnen maakunta, ranskalainen meriteollisuusyhtiö DCNS sekä WaveRollerin kehittämistäkin rahoittanut Fortum.
\- Sopimus on merkittävä, ei pelkästään AW-Energyn, vaan myös koko aaltoenergiakentän kannalta. On hienoa että energiayhtiöiltä löytyy uskoa ja luottamusta lähteä myös pilotoimaan tällaisia uusia teknologioita, sanoo Liljelund.
Orastavilla markkinoilla on paljon yrittäjiä, joista moni on kaatunut suurien puheiden jälkeen. Päättäjät, rahoittajat ja energiayhtiöt ovat liikkeissään varovaisia.
\- Meillä on muutama muukin projekti, joista kovasti neuvotellaan tällä hetkellä. Mutta ensisijaisen tärkeää olisi toteuttaa yksi hanke, jossa voitaisiin taas todentaa tämän teknologian toimivuus ja mahdollistaa taas uusien hankkeiden syntyminen, sanoo Liljelund.
Pieni suuri aaltovoimapuisto
Ranskaan suunniteltava viiden voimalan kokonaisuus olisi toteutuessaan lajinsa suurimpia maailmassa. Näin siitäkin huolimatta, että sen teho on 1,5 megawattia eli puolet yhdestä merituulimyllystä. Mutta kasvunvaraa on, arvioi kansainvälinen energiajärjestö IEA. Vuonna 2050 meristä voitaisiin erilaisilla menetelmillä tuottaa sähköä määrä, joka vastaa sataatuhatta merituulimyllyä. Se on kaksi kertaa enemmän kuin kaikki maailman tuulivoimalat tällä hetkellä.  
Lukuun on laskettu aaltovoiman lisäksi meren lämpötilaeroihin ja vuorovesiin perustuvat tekniikat. Fortum arvioi samaisen IEA:n lukuihin perustuen, että yksin aaltovoimalla voitaisiin tulevaisuudessa tuottaa 10 prosenttia maailman sähköstä.
Mutta sitä ennen aaltovoimasta on saatava houkuttelevan hintaista.
\- Kyllä meidän tavoitteena on, että tällainen parin megawatin asennus on hyvin kilpailukykyinen merituulen kanssa, kun huomioidaan investointikustannus ja huipunkäyttöaika. Tällä hetkellä rakennetaan kymmenien tai jopa satojen megawattien kokoisia merituulipuistoja. Aaltovoimasta voi tulla hyvinkin kilpailukykyinen tulevaisuudessa, kun aletaan rakentamaan isoja laitoksia, sanoo Liljelund.
Suomalaista osaamista uudessa paketissa
Suomeen WaveRoller tuottaa tuskin koskaan sähköä, mutta työtä voi tulla. Rautakuoreen kun kätkeytyy aimo annos kotimaista insinööriviisautta.
\- WaveRollerissa yhdistyy suomalainen huippulaivanrakennusosaaminen uudella tavalla. Suomessa tehdään maailmanluokan hydrauliautomaatiota metsäkoneisiin ja Suomessa on huippuosaamista materiaaliosaamisessa. Me vain yhdistämme tätä huippuosaamista uudessa tuotteessa ja uudella osa-alueella, sanoo Liljelund.
Fortum on mukana myös 10 megawatin aaltovoimapuiston rakentamisessa Ruotsin länsirannikolle. Voimala on täysin erilainen kuin WaveRoller, ja se toimii ranta-aaltojen sijaan kauempana avomerellä, Avomeriaaltovoimalaa kehittää myös suomalainen Wello – täysin eri tekniikalla kuin ruotsalaiset.
_Ruotsin aaltovoimapuiston teho korjattu 20:stä 10:een megawattiin 19.9. klo 14:26_
Netti ei riitä - työtön tarvitsee asiakaspalvelua
Työttömät kaipaavat työvoimatoimiston tarjoamaa käytännön asiakaspalvelua. Toisin kuin usein ajatellaan, kaikki nuoretkaan eivät osaa käyttää nettipalveluita.
\- Aina ajatellaan, että nuoret osaavat käyttää automaattisesti nettipalveluita, mutta kun itsekin työskentelemme myös nuorten kanssa niiin näin ei suinkaan aina ole. Lisäksi meillä on työttömiä useista eri ikäluokista ja kaikki yli 50-vuotiaatkaan eivät ole esimerkiksi työn kautta ATK-taitoja tarvinneet. Se näkyy siinä, että ei osata hakea palveluita, sanoo Iin työllistämisen palvelukeskuksen päällikkö Lea Aalto.
Työttämän matka TE-toimistoon voi olla pitkä. Esimerkiksi Iin kunnassa asuvalle työttömälle lähin TE-toimiston virkailija löytyy nykyään Oulun keskustasta. Iin kunnan pohjoisimmilta kulmilta matkaa työvoimatoimistoon kertyy lähes sata kilometriä. Tilanne koetaan Iissä huolestuttavana, kun kunnan yhteispalvelupistekään ei tarjoa säännöllistä TE-toimiston asiantuntijapalvelua.
Kunnassa tarvittaisiin fyysisesti läsnä olevaa TE-toimiston virkailijaa. Erityisesti palvelua kaivataan heikossa työmarkkina-asemassa olevien henkilöiden työllistymisen tukemiseksi.
\- Toimivakaan nettipalvelu ei yksin näytä riittävän kun halutaan tukea työllistymistä, kertoo Aalto sanoo.
Kunta on nyt lähtenyt tarjoamaan työttömille työllisyyspalveluita yhdessä TE-keskuksen ja alueen yrittäjien kanssa.  Iin Micropolikseen järjestetyssä IiRekry -tilaisuudessa annetaan käytännön tietoa muun muassa palkkatuesta ja oppisopimuskoulutuksesta. Paikalla on myös kymmenen alueen yritystä.
Iin kunnan työvoima on kokonaisuudessaan noin 4000 henkilöä, joista työttömänä on yli 600 ihmistä. Työttömyysprosentti kunnassa on tänä vuonna ollut yli 15 prosenttia.
Opettaja: Opiskelijoiden ruotsin taito romahtanut
Kun ruotsin ylioppilaskokeen pakollisuus poistui, taito heikentyi. Yliopistossa kertauskurssit ovat suosittuja.
Korkeakouluopiskelijoiden
ruotsin kielen taito on heikentynyt selvästi sen jälkeen, kun
ylioppilaskirjoitusten ruotsin koe muuttui vapaaehtoiseksi. Moni opiskelija
tarvitsee kertausta selvitäkseen pakollisesta virkamiesruotsista.
Ruotsin
kieli muuttui ylioppilaskirjoituksissa vapaavalintaiseksi kahdeksan vuotta
sitten. Sen jälkeen sekä yliopisto- että ammattikorkeakouluopiskelijoiden
ruotsin osaaminen on opettajan mukaan romahtanut.
\- Kun ruotsin ylioppilaskokeen pakollisuus poistui, taitotasot ovat laskeneet.
Nyt kirjo on suurempi ja on enemmän näitä, jotka tarvitsevat kertausta, sanoo
Suomen ruotsinopettajat ry:n puheenjohtaja
Liisa Wallenius.
Helsingin
yliopistossa ruotsin kielen kertauskursseja on järjestetty jo 20 vuoden ajan.
Kursseille on tarvetta myös siksi, että osa yliopisto-opiskelijoista on
jättänyt lukion penkin taakseen jo aikaa sitten.
Yliopisto-opettaja
Marjatta Banna sanoo, että on opiskelijoita, jotka ajattelevat, etteivät he osaa
kieltä riittävän hyvin. Lisäksi ruotsin opiskelusta on saattanut kulua aikaa.
\- Jollain saattaa olla opiskelusta 20 vuotta aikaa ja työelämässä on
mennyt 15 vuotta. Ja työelämässähän usein kieli on englanti, sanoo Banna.
Helsingin
yliopistossa ruotsin kertauskurssit ovat olleet erittäin suosittuja. Kurssit
täyttyvät nopeasti eikä kaikille halukkaille ole ryhmissä tilaa. Helsingin
yliopiston lisäksi lähes kaikki suomenkieliset yliopistot järjestävät
opiskelijoilleen ruotsin kertauskursseja. Kurssien suosio on kasvussa.
Marjatta
Bannan mukaan opiskelijat arvioivat usein osaamisensa huonommaksi kuin se
todellisuudessa on.
Kuljettajien ammattipätevyysvaatimus korventaa yrittäjiä 
Tieliikenteen kuljettajien ammattipätevyysvaatimukset tuskastuttavat yrittäjiä. Ammattipätevyyden ehdoksi on tullut säännöllinen jatkokoulutus, mikä on pakottanut myös kokeneet kuljettajat koulunpenkille. Osa yrittäjistä elättelee yhä toiveita säännösten muuttumisesta.
Kuorma- ja linja-auton kuljettaminen ammattimaisesti edellyttää kuljettajalta ajokortin lisäksi myös ammattipätevyyttä. Tämä pätevyys on uusien säännösten mukaan voimassa vain viisi vuotta kerrallaan, ja sen ylläpito edellyttää, että kuljettaja on viiden vuoden aikana osallistunut yhteensä 35 tunnin jatkokoulutukseen.
Kuopiolaisessa Kuljetus Weemanissa uusi säännös näkyy ja tuntuu, sillä yhtiössä työskentelee 40 kuljettajaa.
\- Näiden kuljettajien koulutus maksaa meille noin 85 000 euroa aina viidessä vuodessa, laskee yrittäjä Janne Weeman.
Koulutus sinällään on hänen mukaansa kuitenkin aina hyväksi.
\- Kuljettajat ovat ammattilaisia, mutta ei lisäoppi ojaan kaada.
Viiden vuoden siirtymäsääntö
Kuorma-auton kuljettajilla, joilla on ollut  ajo-oikeuden kautta saatu ammattipätevyys ennen 10.9.2009, on aikaa hankkia vaadittava jatkokoulutus ensi vuoden syyskuun 10. päivään mennessä. Siirtymäaika vaihtelee eri EU-maiden välillä, ja esimerkiksi Ruotsissa uuteen systeemiin siirrytään vasta kaksi vuotta Suomea myöhemmin.
\- Kilpailijoiden muissa EU-maissa ei tarvitse vielä ottaa tätä kustannuserää huomioon omissa laskelmissaan, Janne Weeman huomauttaa.
\- Siinä tulee vääryys.
Vaadittava jatkokoulutus on pakottanut koulunpenkille myös sellaisia kuljettajia, jotka ajavat linja- tai kuorma-autoa vain satunnaisesti.
Yksi kurssille kiiruhtaneista on lappeenrantalainen Antti Happonen, joka haluaa säilyttää kuorma-autokorttinsa arvon.
\- Tässä nyt vaan tuli hätä housuun, niin kuin yleensä näissä asioissa, hän nauraa.
\- C-kortissa on sijoitettua pääomaa, joka ei saa mennä nollille.
Linja-autonkuljettajien siirtymäaika meni jo
Henkilöliikenteessä siirtymäaika meni umpeen jo 10.9.2013, eivätkä kaikki kuljettajat ehtineet hankkia ajoissa jatkokoulutusta. Yksi heistä on kuopiolainen Lauri Lukin, joka ei ennen kurssien käymistä pääse takaisin linja-auton rattiin.
\- Ei pääse, ei. Ajo loppuu varmasti, kun viranomainen tavoittaa, hän naurahtaa.
Linja-autoliitossa tilanne ei naurata, sillä ammattipätevyyttä vailla olevat keikkakuljettajat ovat pois työstä, ja seurauksena voi olla ongelmia linja-autoyhtiöille.
Osa yrittäjistä elätteleekin yhä toiveita siitä, että säännökset vielä muuttuisivat.
Yrittäjä Janne Weeman kuitenkin muistuttaa, että kuorma-autopuolella armonaikaa on jäljellä enää vain vuosi.
\- Kyllä se ensi syksy vaan tulee, ja silloin homma on oltava kunnossa.
Jari Korkki: Vihreä vallankumous
Siis mikä näitä vihreitä oikein riivaa? Kun muu Suomi viettää henkeään pidätellen valtiopäivien 150-vuotisjuhlaa, niin mitä tekevät vihreät, ihmettelee Jari Korkki blogissaan.
**Aivan**. Pukeutuvat eduskunnassa kirjavaan kravattiin, mitä on pidetty mielenilmauksena siitä, että Venäjällä ei muka vieläkään olisi ihmisoikeuksia tai demokratiaa.
Kuten tiedetään, niin sosialistinen tiedemies kehitti jo vuosikymmeniä sitten sellaisen kemikaalin, ettei Moskovan taivaalla näy edes pilviä, sateenkaarista nyt puhumattakaan. Siksi veli venäläiselle sateenkaari on kovin vieras kummitus, kuten kesällä yleisurheilun MM-kilpailujen yhteydessä nähtiin.
**Eduskunnan** juhlaistunnossa pahennusta herätti tällä kertaa edustaja Oras Tynkkynen pukeutumalla sateenkaaren väreihin. En tosin täysin ymmärtänyt tulkintaa siitä, että edustaja Tynkkynen olisi tempauksellaan osoittanut mieltään nimenomaan Venäjää vastaan.
Tosin Tynkkynen selvensi viestiään veetuilemalla venäläisille myös suusanallisesti.
Takavuosina pelkkä kravatti olisi saatettu tulkita istuntosalissa venäläisvastaisuudeksi. Kysykää vaikka edustaja Tennilältä.
Kuka paheksuisi sitä, että poliittinen eliitti kävi laskemassa seppeleen Venäjän diktaattorin patsaalle keskellä Helsinkiä?
**Mutta ainahan** ne vihreät osaavat. Viimeksi, kun eduskunta juhlaistuuntui eduskunnan satavuotisjuhlan merkeissä, niin nykyinen ministeri, edustaja Heidi Hautala päätti haukkua Venäjän ihmisoikeudet. Mistä puolestaan hermostui silloinen puhemies Lipponen.
En ollut keskiviikkona itse paikalla, enkä osaa sanoa Tynkkysen kravatista sitä enkä tätä. Mutta Hautalan puhuessa olin, ja pidin itsekin kummallisena, miksi Venäjän demokratian tila piti haukkua juuri silloin, kun oli tarkoitus juhlistaa Suomen demokratiaa. Vaikka toisaalta Venäjän diktatuurista se kai johtui, että Suomi juuri 1906 niin kiihkeästi halusi demokratiaa ja päästi naisetkin äänestämään oliko se nyt toisena maailmassa ja ensimmäisenä Euroopassa.
**Mutta kuka** paheksuisi sitä, että Tynkkysen rehvastellessa kravatillaan poliittinen eliitti puhemies Heinäluoman johdolla kävi laskemassa seppeleen Venäjän diktaattorin patsaalle ja vieläpä keskellä Helsinkiä?  
On meillä Kotkassakin Leninin pää, mutta harvemmin sille kukkia kanniskellaan.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV:1:n Ykkösaamun juontaja_
Kolarin vesi on taas normaalia
Kolarin kirkonkylän vesihuolto palautui normaaliksi keskiviikkona iltapäivällä.
Vesijohtovesi on pääosin kirkastunut eikä otetuissa vesinäytteissä ole ilmennyt mitään poikkeavaa. Ongelmat alkoivat maanantaina sattuneesta vesijohdon katkeamisesta Kolarin kirkonkylällä.
Musta kivi tuo lisää työpaikkoja Ilomantsiin
Ilomantsista Venäjän rajan pinnasta louhitaan mustakiveä, josta tehdään muun muassa hautakiviä. Nyt paikkakunnalla aloitellaan kiven jatkojalostamista, mikä tuo lisää työpaikkoja.
Musta kivi tuo lisää työpaikkoja Ilomantsiin. Paikkakunnalle ollaan perustamassa Ilomantsin Kivituote -yritystä, joka jatkojalostaisi raakakiveä. Hautakiviaihioiden ja mahdollisesti pöytälevyjen tekeminen toisi kolmesta neljään uutta työpaikkaa.
\- Hautakiviaihioille on jo valmiit markkinat kotimaassa, kertoo Harri Kastinen.
Uuden yrityksen taustalla on Metsä- ja maansiirto Kastinen, joka louhii kiveä Ilomantsista rajan pinnasta. Yritys työllistää noin 30 ihmistä. Kiven jatkojalostuksen on tarkoitus alkaa ensi vuoden loppuun mennessä.
Mustakivi eli pyrokseenikvartsigabro on kovaa ja kulutusta kestävää kiveä. Kastisen louhimon lisäksi kiveä ottaa KiviMantsi.
VTT visioi: 3D-tulostuksesta Suomelle uusi Nokia
VTT:n tutkimusjohtajan mukaan 3D-tulostustekniikan kehittyessä sillä voidaan tulevaisuudessa tulostaa jopa uniikki talo.
Olisiko 3D-tulostuksesta ja siihen liittyvästä materiaaliteknologiasta Suomen seuraavaksi Nokiaksi ja maan yskivän talouden veturiksi tulevaisuudessa?
Ainakin VTT:ssä ja Aalto-yliopistossa uskotaan 3D-tulostuksen tuomiin bisnesmahdollisuuksiin Suomessa.
VTT:n tutkimusjohtaja Erja Turusen mukaan Suomella on runsaasti valmiuksia tehdä läpimurtoja 3D-tekniikassa. Suomen teollisuus perustuu pienten sarjojen erikoistuotteiden valmistukseen, jossa 3D-tekniikan edut korostuvat.
\- Me emme ole massavalmistusmaa kokommekaan puolesta. Suomi on hyvä mahdollisimman korkean jalostusarvon tuotteissa. Me olemme myös hyviä yhdistämään eri alojen osaamista. Sitä jos jotain tarvitaan 3D:n tulostusinnovaatioissa. Lisäksi olemme vahva engineering-maa.
VTT näkee suurimmat mahdollisuudet tekniikan hyödyntämisessä suomalaisessa konepaja- ja energiateollisuudessa. Tutkimuslaitos on ollut mukana kehittämässä muun muassa yritysten varaosabisnestä.
\- Haluamme erottautua kuluttajakrääsähypestä. Me uskomme, että 3D:n avulla saadaan aikaan nimenomaan uusia korkean jalostusarvon teollisia tuotteita. Biopohjaisista esimerkkinä voisivat olla nanoselluloosaa hyödyntävät tuotteet ja konepajamaailmassa erilaiset korkean suorituskyvyn komponentit.
Asiakkaille yksilöllisiä tuotteita, yrityksille säästöjä
3D-tekniikan sanotaan laittavan nykyiset liiketoimintamallit uusiksi, koska se ennen pitkää mullistaa teollisten tuotteiden suunnittelun ja tuotannon. 3D-tulostuksella asiakkaille pystytään valmistamaan entistä yksilöllisempiä, kevyempiä ja monimutkaisempia tuotteita ilman lisäkustannuksia.
Teknologian ansioista esimerkiksi rikkoutuneen koneen osan tai tuotantolaitteen varaosan voi tulostaa tarvittaessa toiselle puolelle maapalloa.
Tämä taas säästää merkittävästi yritysten kuljetus- ja varastointikustannuksia, kun tuotteen logistiikkaketju suunnittelusta valmistukseen tapahtuu pääosin bitteinä.
\- Toki massatuotannossa perinteinen tuotantoketju tulee säilymään. Liiketoiminnassa additiivinen tekniikka merkitsee, että yritykset ovat enemmän suunnittelupainotteisia sen sijaan, että niillä olisi pääoma kiinni varastoissa ja materiaaleissa. Tapahtuu hieman sama ilmiö kuin musiikkibisneksessä, missä CD-levyistä on siirrytty digitaaliseen siirtoon, vertaa Turunen muutosta.
Yksilöllinen talo 3D-tulosteena
Tulostettavien esineiden koko riippuu käytetystä menetelmästä ja materiaalista. Esimerkiksi jauhekerrostustekniikalla valmistetun kappaleen maksimikoko on 0,9 x 1,5 x 0,9 metriä.
Tekniikan kehittyessä tulostettavien esineiden koko voi olla tulevaisuudessa jopa talon luokkaa, visioidaan VTT:ssä. Turunen painottaa, että 3D-tekniikan kustannuksia pitää aina verrata perinteisen tekniikan kuluihin.
\- Yhdysvallat on edelläkävijä, ja siellä tulostetaan jo betonia. Ehkä perinteisissä betonielementeissä ei saada lisäarvoa, mutta jos halutaan hyvin uniikkia arkkitehtuuria tuottaa, niin sitten tämä tekniikka tulee kyseeseen.
Tutkimusjohtaja Turunen painottaa, ettei suomalaisen 3D-innovaation ole pakko olla tekninen tuote.
\- Esimerkiksi design voi tuoda tuotteeseen sen lisäarvon, josta Suomi saa kaivattuja vientituloja.
VTT:n kumppani Aalto-yliopisto pyrkii tutkimuksessaan yhdistämään designin, 3D-tekniikan uudet tuotteet ja niihin liittyvät liiketoimintamallit sekä materiaaliteknologian.
Aalto-yliopisto on mukana esimerkiksi EU-hankkeessa, jonka tavoitteena on tuottaa verisuonitettua keinoihoa kudosteknologian avulla. Tällä keinoiholla korvattaisiin eläinkokeita lääke- ja kosmetiikkateollisuudessa. Ajan mittaan tavoitteena on kehittää myös uusia hoitokeinoja ihovaurioiden hoitoon.
Erikoissairaanhoidon jakaminen sairaaloiden kesken ei saa kannatusta
Etelä-Karjalan kunnat antavat parhaillaan lausuntojaan Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palvelurakenteesta. Lausunnoissa vilahdellut ehdotus erikoissairaanhoidon alojen jakamisesta Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson kesken ei innosta Kymenlaaksossa.
Etelä-Karjalan kunnista kantautuneet ehdotukset erikoissairaanhoidon pilkkomisesta eivät saa vastakaikua Kymenlaaksosta. Esimerkiksi Rautjärven kunnan lausunnossa Eksoten palvelurakenteesta sanotaan, että päivystävä sairaala tulee säilyttää maakunnassa, mutta kapeista erikoisaloista tulisi sopia sairaaloiden kesken.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymässä erikoisalojen jakamista ei nähdä mahdollisena, koska valtaosassa tarvitaan muiden erikoisalojen osaamista. Erikoissairaalat ovat kehittyneet siten, että käytännössä työtä tehdään yhteistyössä eri erikoisalojen kesken. Esimerkiksi kirurgiassa ja sisätaudeissa tehdään paljon yhteistyötä.
Myöskään sairaaloiden remonteilta ei voida välttyä, koska elinkaarensa päässä olevat kiinteistöt olisi kunnostettava jokatapauksessa.
Paperikonetuotannon keskittyminen Rautpohjaan antaa toivoa 
Metson irtisanomisuutiset on otettu Keski-Suomen metalli- ja teknologiateollisuudessa vastaan ristiriitaisin tuntein. Alalla pelätään, että irtisanomiset heijastuvat myös alihankkijoihin. Toisaalta paperikonetuotannon keskittäminen Jyväskylään voi tuoda maakuntaan myös valonpilkahduksen.
Konepajayhtiö Metso ilmoitti eilen vähentävänsä Jyväskylästä noin 250 työntekijää. Enemmistö nyt irtisanottavista on toimihenkilöitä, kun aiemmat henkilöstövähennykset ovat painottuneet metallialan työntekijöihin.
\- Ikävä juttuhan tämä on. Aiemmin aina, kun valitettavasti näitä yt-neuvotteluja on säännöllisesti käyty, ne ovat koskeneet enemmän tuota työntekijäpuolta, ja nyt sitten mennään näin päin, sanoo Metallityöväenliiton Keski-Suomen aluepäällikkö Jukka Seppälä.
\- Työntekijäpuolesta ei tietysti ihan kauheasti enää ole vähennettävääkään, jos täällä meinataan tuotannollista työtä tehdä, Seppälä toteaa.
Teknologiateollisuuden kivijalka myös lujittuu
Metson päätös keskittää paperikonetuotantonsa Rautpohjan tehtaalle on Seppälän arvion mukaan myös positiivista.
\- Keski-Suomen kannalta se on tietysti tärkeää, että toimintaa keskitetään Keski-Suomeen ja Rautpohjaan. Se on kuitenkin meidän teknologiateollisuuden vahvoja kivijalkoja ja voidaan sanoa, että se on meille ja meidän jäsenille tärkeä viesti, kun voidaan sanoa, että toiminta ja jatkuu ja jopa vahvistuu.
Metallityöväenliiton Keski-Suomen osastosta arvioidaan kuitenkin, että Metson irtisanomiset voivat johtaa henkilöstövaikutuksiin myös yhtiön alihankkijoissa. Ammattiliiton tiedon mukaan Metson alihankkijoita on Keski-Suomessa vajaat parisenkymmentä yritystä, jotka työllistävät noin tuhat työntekijää. Aiemmista vähennyksistä johtuen monet Metson alihankkijat ovat kuitenkin jo aiemmin vähentäneet riippuvuuttaan yrityksestä.
Bolivia sai uuden aselain, presidentti rekisteröi aseensa
Uusi laki pyrkii lopettamaan poliisien ja sotilaiden asekaupan. Presidentti Evo Morales lupaa ilmoittaa myös omat aseensa rekisteriin.
Bolivian presidentti Evo Morales on allekirjoittanut aselain, joka vaatii kaikilta aseenomistajilta luvan hankkimista ja uhkaa kovilla rangaistuksilla poliiseja ja sotilaita, jotka myyvät aseita.
Laittomasta asekaupasta kiinni jääminen voi uuden lain mukaan tietää jopa 30 vuoden vankeustuomiota.
Allekirjoitettuaan lain Morales myönsi, että hänelläkin on rekisteröitävää. Hän kertoo saaneensa lahjaksi joitakin aseita, joista pitää nyt ilmoittaa viranomaisille.
Bolivian siviileillä arvellaan olevan runsaat neljännesmiljoona asetta eli 2,5 asetta sataa ihmistä kohden. Maailmantilastossa Bolivia on kaukana kärjestä, ja vaikka se on Etelä-Amerikan köyhimpiä maita, sen väkivaltarikosten luvut ovat paljon pienemmät kuin naapurimaissa Perussa ja Brasiliassa.
Ihmiskaupan uhreille kattava apuverkosto
Suomen tähän asti laajin ihmiskaupan vastainen yhteistyöverkosto aloittaa toimintansa Tampereella. Matalan kynnyksen periaate on toiminnassa keskeistä.
Tampereella alkaa laaja ihmiskaupan uhreja auttavien järjestöjen ja viranomaisten yhteistyö. Mukana ovat esimerkiksi kaupungin sosiaalityö, rikosuhripäivystys, Pro-tukipiste, Naisten suojakoti, Tampereen ensi- ja turvakoti sekä Pirkanmaan poliisi.
Ihmiskaupassa on tyypillistä uhrin liikkumis- ja valinnanvapauden rajoittaminen sekä hyväksikäyttö. Piilorikollisuuden tunnistaminen on yleensä vaikeaa, ja auttaminen hankalaa, toteaa Pro-tukipisteen Tampereen yksikön johtaja Jaana Häggman:
\- Kun nousee epäilys, että joku on uhri, meillä olisi selkeä toimintamalli.
\- Tämä järjestelmä on kokonaisuutena hirveän monimutkainen ja uhrin asema voi olla epäselvä. Hän voi olla hyvin kaoottisessa tilassa. Auttamisjärjestelmän pitäisi olla sellainen, että avustettavaa palloteltaisiin mahdollisimman vähän paikasta toiseen, Häggman muistuttaa.
Tiedon saanti on kiven alla
Poliisin kannalta ihmiskauppa ei ole kaikkein helpoimpia aihealueita, myöntää rikoskomisario Ari Luoto:
\- Yleensä ollaan eri kulttuureista, asianomistajat ovat hyvinkin haavoittuvissa asemissa. Ehkä vaikein asia on, että löydetään uhri ja sen jälkeen saavutetaan hänen luottamuksensa niin, että hän kertoo asioista, ja luottaa vielä viranomaisiin.
Nykyinen lainsäädäntö on kuitenkin Luodon mukaan melko hyvin ihmiskaupan selvittelyn vaatimalla tasolla.
Piilorikollisuuden luonne aiheuttaa tietysti myös, että määristä on vaikea saada varmaa tietoa. Ylitarkastaja Venla Roth vähemmistövaltuutetun toimistosta arvioi kuitenkin, että tapauksia on Suomessa ainakin satoja vuosittain.
\- Kansainvälisten selvitysten mukaan ehkä enintään 10 prosenttia tapauksista tunnistetaan. Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään Joutsenon vastaanottokeskukseen ohjautuu nykyisin noin 50 uutta henkilöä. Tämän perusteella määrä olisi noin 500 vuodessa.
Roth muistuttaa, että lisäksi tulevat ne,  jotka tunnistetaan järjestöissä tai viranomaisissa, mutta jotka eivät halua avun piiriin. Heitäkin löytyy muutamia joka vuosi.
Sairaanhoitopiirin säästöjä haetaan toistaiseksi pehmein keinoin
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on ylittämässä talousarvionsa tänä vuonna. Esimerkiksi Jyväskylän kaupunki on pyytänyt sairaanhoitopiiriltä selvitystä ennustetuista miljoonien eurojen budjetin ylityksistä.
Sairaanhoitopiirin mukaan kulujen kasvua on saatu jo tasattua, mutta budjetissa ei tänäkään vuonna todennäköisesti pysytä.
\- Alijäämää on tulossa yhteensä arviolta 2-3 miljoonaa euroa, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
Kinnusen mukaan ongelmallisia ovat erityisesti ulkopuolelta ostettavien palvelujen kulut, joita on vaikea ennustaa. Loppuvuonna säästöihin pyritään ensisijaisesti pehmein keinoin.
\- Se tarkoittaa käytännössä toimintojen uudelleenorganisointia, luonnollisen poistuman käyttöä henkilötyövuosien vähentämisessä,  ja sitten sen miettimistä, mitä ostetaan muista sairaaloista. Meillä on aika pitkä lista siitä, mitä me voidaan tehdä, että kustannukset eivät ihan oikeasti nouse.
Kulujen kimppuun myös kovemmin keinoin?
Säästöpaineita sairaanhoitopiirille on kasautumassa myös ensi vuodeksi. Jos kuluja ei saada kuriin, on Kinnusen mukaan mietittävä kovempiakin keinoja. Esimerkkinä Kinnunen mainitsee työntekijöiden lomakorvausten vaihtamisen vapaisiin. Yt- neuvotteluja sairaanhoitopiirissä ei Kinnusen mukaan suunnitella.
\- Me emme ole puhuneet siitä mitään. Joissakin sairaanhoitopiireissä niitä on tehty, muun muassa Varsinais-Suomessa, mutta me uskotaan nyt, että asiassa voitaisiin päästä eteenpäin jollakin tällaisella vapaaehtoisella toiminnalla, Kinnunen sanoo.
Huittinen sijoittaa Lauttakylän väliaikaisesti Huhkolinnaan 
Väliaikaistilat tarvitaan vähintään kolmen ja puolen vuoden ajaksi.
Huittinen sijoittaa Lauttakylän koulun väliaikaistilat Huhkolinnan pihalle. Kaupunki on jo pyytänyt tarjouksia väliaikaistilojen rakentamisesta.
Lauttakylän koululaiset ovat joutuneet aloittamaan syyslukukauden useissa väliaikaistiloissa eri puolilla Huittisten kaupunkia. Väliaikaistilat tarvitaan vähintään kolmen ja puolen vuoden ajaksi, kunnes sisäilmaongelmista kärsinyt Lauttakylän koulurakennus saadaan peruskorjattua.
Evakkoaikana eli kevätlukukaudesta alkaen koulu käyttää Huhkolinnan ruokala- ja liikuntatiloja.
Sodankylässä kehitellään uuden sukupolven avaruustutkaa
Sodankylässä toimiva geofysiikan observatorio vahvistaa otettaan kansainvälisessä tutkimuksessa. Oulun yliopiston observatorio on maailmalla edelläkävijä erilaisessa avaruus- ja geofysiikan mittaustekniikassa ja aivan erityisesti tutkaosaamisessa. Parhaillaan kehitellään uuden sukupolven avaruustutkaa, joka joskus korvaa Sodankylän observatorion maamerkkinä olevan suuren lautasantennin.
Observatorion varajohtaja Thomas Ulich kertoo Sodankylässä työskentelevästä kansainvälisestä tutkimusryhmästä, joka suunnittelee uusia tutkajärjestelmiä. Ryhmän kehittämiä laitteita on käytössä eri puolilla maailmaa ja muussakin kuin ionosfääritutkimuksessa. 
Ulichin mukaan Sodankylän observatorion tärkein hanke tällä hetkellä on EISCAT 3D-tutkajärjestelmän kehittäminen. Se tulee aikoinaan korvaamaan Sodankylässä nyt käytössä olevan suuren lautasantennin, jonka halkaisija on 32 metriä.
Uusi järjestelmä toimii usealla pienellä sähköisesti ohjattavalla antennilla. EISCAT on eurooppalainen sirontatutkajärjestö, joka tutkii maan lähiavaruutta eli magnetosfääriä ja ionosfääriä polaarialueella. Uuden tutkajärjestelmän kehittämiseen järjestö käyttää 120 miljoonaa euroa.
\- Olemme vahvasti mukana tuossa kehitystyössä. Uusi tutka jatkaa 30 vuotta siitä, mihin lautasantenni joskus lopettaa, sanoo Thomas Ulich.
Sodankylän geofysiikan observatorio on 100-vuotias. Tutkimusasemaa juhlitaan ensi viikonvaihteessa. Oulun yliopiston geofysiikan observatorion tiedeyhteisö työllistää 70 henkilöä, joista noin puolet on Sodankylässä.
Muistiliitto: Muistisairaiden hoitoon tarvitaan satsauksia
Muistisairaustapauksia todetaan joka päivä lisää. Muistiliitto on huolestunut siitä, kuinka tilanteeseen on valmistauduttu Suomessa.
Muistisairaiden edunvalvontajärjestöt tekevät tällä hetkellä työtä Kansallisen muistiohjelman jalkauttamiseksi kuntien taloussuunnitelmiin. Ohjelman on valmistanut Sosiaali- ja terveysministeriön asettaman työryhmä vuonna 2012. Siinä selvennetään tavoitteet ja tarpeet muistisairauksien hoidon parantamiselle.
\- Jos kaikki se tutkimustieto jota meillä on nyt, otettaisiin käyttöön, ei meillä ole edessä katastrofia. Muistisairaudet eivät ole toivottomia sairauksia, Muistiliiton hallituksen puheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen muistuttaa.
"Muistisairaita tehty vuodepotilaiksi väärillä lääkkeillä"
Merja Mäkisalo-Ropposen mielestä tämän hetken akuutein ongelma on, että muistisairaita joutuu liian aikaisin laitoshoitoon. Esimerkiksi lääkityshoidosta kaivattaisiin lisää keskustelua.
\- Meillä on terveyskeskuksissa ja vuodeosastolla ihmisiä, jotka on tehty vuodepotilaiksi väärillä lääkkeillä. Tämä johtuu siitä, että muistisairaita ihmisiä ei ole hoitamassa osaavia henkilöitä. Osaava henkilökunta ei käytä lääkkeitä kuin pakon edessä.
\- Aggressiivisuutta ajatellaan yleensä sairauden oireena. Tämä on väärä ajattelutapa. Ihminen yrittää viestiä, ja kun hän ei kykene tuottamaan enää puhetta, tulee tunne voimakkaasti esille, Mäkisalo-Ropponen kertoo.
Meillä on terveyskeskuksissa ja vuodeosastolla ihmisiä, jotka on tehty vuodepotilaiksi väärillä lääkkeillä
Hoito- ja asumisketjuun tarvittaisiin monipuolisuutta
Muistisairaiden pitäisi myös saada mahdollisuus harrastaa ja hoitaa asioitaan. Mäkisalo-Ropponen on huolissaan hoidosta, joka passivoi potilasta.
\- Hoitajien pitäisi hoitaa potilaan asioita enemmän potilaiden kanssa, eikä vain heidän puolestaan.
Samaan tapaan tarve ryhmäkotien ja tehostettujen palveluasumisten yksiköille olisi nyt huutava.
\- Meillä on ihmisiä, jotka joutuvat liian aikaisin laitoshoitoon. Jos ihminen joutuu odottamaan vuodeosastolla hoitopaikkaan pääsyä viikkotolkulla, voi tämä johtaa siihen, että muutto vuodeosastolta muualle on vaikeaa.
Kunnat kuitenkin piehtaroivat talousongelmien kanssa, eikä lisää rahaa ole tarjolla. Mäkisalo-Ropposen mielestä nyt olisi kuitenkin toimittava, sillä muistisairaiden määrä kasvaa Suomessa tuntuvaa vauhtia.
Itsemääräämisoikeuslaki voi olla potilaalle hyödyksi
Tällä hetkellä edunvalvontayksikköjä on huolettanut Sosiaali- ja terveysministeriössä valmisteltava itsemääräämisoikeuslaki. Lain tavoitteena on edistää asiakkaan ja potilaan itsemääräämisoikeutta ja ennaltaehkäistä rajoitustoimenpiteiden käyttöä. Monia on kuitenkin huolettanut, että laki voisi pikemminkin lisätä tapauksia, joissa hoidettavien oikeuksia rajoitetaan.
\- Ensimmäinen versio laista oli tyrmistyttävä, koska se perustui enemmän potilaan oikeuksien rajoittamiseen. Toisessa versiossa painotetaan enemmän potilaan oikeuksia, Merja Mäkisalo-Ropponen toppuuttelee.
Mäkisalo-Ropposen mielestä lakiin kuitenkin tulisi sisällyttää kohta muistisairaiden potilaan hoitotahdon kunnioittamisesta. Hoitotahdolla potilas esittää toiveensa siitä kuinka hänen asioitaan hoidetaan, kun hän ei enää itse kykene päättämään omista asioistaan.
\- Tässä on kyse ihmisoikeusasiasta. Lailla varmistetaan, että muistisairautta sairastavien hoitotahtoa noudatetaan, kun se on kirjoitettu oikeustoimikelpoisena ja se on virallisesti hyväksyttävissä, Mäkisalo-Ropponen muistuttaa.
Jäitä hattuun jätevesijärjestelmän uusimisessa 
Tornion teknisen johtajan Markus Kannalan mielestä haja-asutusalueen asukkaan ei kannata kiirehtiä jätevesijärjestelmän uusimisen kanssa, jos alueelle on suunnitteilla kunnallinen viemäröintihanke.
Jätevesihuollon uudelleen järjestäminen tuottaa haja-asutusalueilla päänvaivaa. Esimerkiksi Tornion Kaakamossa paikalliset asukkaat ovat epätietoisia siitä, pitääkö heidän alkaa miettiä kiinteistökohtaisia jätevedenkäsittelyjärjestelmiä vai voivatko he jäädä odottamaan mahdollista kunnallista viemäröintiä.
Lain mukaan jätevesijärjestelmä tulee olla uusittuna vuoden 2016 maaliskuuhun mennessä. Tekninen johtaja Markus Kannala kehottaa kaakamolaisia olemaan kiirehtimättä jätevesihuollon järjestämisen kanssa.
\- Kaupungin vesihuollon kehittämisuunnitelmassa on esitetty, että Kaakamossa alettaisiin tehdä viemäröintitöitä vuoden 2014 jälkeen.
Suunnittelun alla olevilla alueilla kuten Kaakamossa, en lähtisi niiden kiinteistökohtaisten järjestelmien kanssa tässä vaiheessa mitään kovin suuria investointeja tekemään.
Viemäröintihankkeelle joustavuutta
Kannala  arvioi, että vuoden päästä kaupunki ja Tornion Vesi Oy ovat päässeet Kaakamon viemäriverkon suunnittelussa ja aikataulutuksessa eteenpäin.
\- Suunnittelun alla olevilla alueilla kuten Kaakamossa, en lähtisi niiden kiinteistökohtaisten järjestelmien kanssa tässä vaiheessa mitään kovin suuria investointeja tekemään. Vaan kannattaa laittaa jäitä hattuun ja odotella, että sen hankkeen kanssa päästään eteenpäin, Kannala sanoo.
Kannala uskoo valvovalta viranomaiselta löytyvän joustavuutta semmoisen alueen kiinteistöille, jossa viemäröintihanke on meneillään.
\- Ympäristölautakuntahan on se viranomainen, joka valvoo näitä haja-asutusalueiden kiinteistöjä ja jos siellä Kaakamon alueella on jotain hanketta vireillä, niin tuskinpa siinä saumakohdassa sitten valvova viranomainen lähtee patistamaan niitä kiinteistökohtaisten järjestelmien uusimisia.
\- Uskon, että siinäkin semmoista joustavuutta löytyy, Kannala lisää.
Ortodoksinuoriso kokoontuu kaivoksen uumeniin
Outokummun vanhaan kaivokseen ja sen ympäristöön kokoontuu viikonloppuna ortodoksinuoria eri puolilta Suomea. Tapahtumassa kaivoksen kiisuvarasto muuttuu kirkoksi.
Ortodoksinuoriso kokoontuu viikonloppuna Outokumpuun. Ortodoksisten Nuorten Liitto järjestää Outokummussa nuortentapahtuman, johon saapuu muutamia satoja nuoria eri puolilta maata. [Kulmakivi-festivaaleilla](http://www.onl.fi/kulmakivi) nuoret muun muassa geokätköilevät, tekevät kivikoruja, laulavat kirkkolauluja ja ajavat mäkiautoilla. Illan konsertissa esiintyy muun muassa [Elokuu-yhtye](http://www.elokuuyhtye.fi/).
\- Ortodoksisella kirkolla on pitkä perinne ja annettavaa nuorille. Nyt lähdettiin ensimmäistä kertaa kokeilemaan tällaista festivaalia, että miten tarjotaan nuorille tapahtuma, joka on täynnä nuorten kulttuuriin kuuluvaa toimintaa, kertoo toiminnanjohtaja Maria Kauppila.
Lupaan kyllä, että palvelus tulee olemaan monella tapaa elämys, kaikkine tuoksuineen, väreineen ja äänimaailmoineen.
Lauantai-illan ja sunnuntaiaamun jumalanpalvelukset toimitetaan erikoisessa paikassa. Kaivoksen vanha kiisuvarasto muuttuu kirkoksi. Tila on 24 metriä korkea ja yhtä leveä, joten se luo mahtipontiset puitteet jumalanpalvelusten toimittamiselle.
\- Valaisemme näitä ruosteisia seiniä led-valoilla ja haemme niihin liturgisia värejä sekä uudenlaista lähetymistapaa jumalanpalvelukseen tekniikan myötä. Tämä kiisuvarasto itsessään näyttää sellaiselta isolta Bysantin kirkolta ja akustiikka on sen mukainen. Täällä on kiviseinää joka puolella joten akustiikka on ihan vertaansa vailla. Lupaan kyllä, että palvelus tulee olemaan monella tapaa elämys, kaikkine tuoksuineen, väreineen ja äänimaailmoineen, kuvailee projektityöntekijä Markus Hänninen.
Syksyn perunasato ihanteellinen
Tänä syksynä olosuhteet ovat olleet hienot perunannostolle. Tämän vuoden sadosta onkin tulossa hyvä. Hyvä sato on kuitenkin laskenut tuottajahinnat alas.
Syksyn perunasadosta on tulossa viime vuosia parempi. Peruna on myös hyvälaatuista, ja päätuotantoalueella Suupohjassa on vältytty perunaa kiusaavilta kasvitaudeilta.
– Ei tautien eikä myöskään olosuhteiden puolesta ole ollut isoja ongelmia. Korjuuaikakin on mennyt mukavastii. Nyt on niin kuivaa, että saa jo varoa, että ei tule kolhuja nostossa vähäisen mullan vuoksi, selvittää ProAgria Etelä-Pohjanmaan kasvintuotantoasiantuntija Seppo Saari.
– Kaiken kaikkiaan edellisiin vuosiin nähden tämä syksy on ollut todella hyvä viljelijän, koneiden ja maiden kannalta, kun saadaan hyvissä olosuhteissa sato korjata.
Tuottajahinnat alhaalla
Hyvän sadon ansiosta tuottajien perunasta saama hinta uhkaa kuitenkin jäädä alle puoleen viimevuotisesta. Kuluttajat vaativat lisäksi entistä pidemmälle jalostettua perunaa.
– Kuoripäällisen multaperunan osuus on vähentynyt, mutta toisaalta raaka-ainetta tarvitaan paljon pidemmälle jalostettuihin tuotteisiin.
– Perunan pinta-alat ovat valtakunnallisesti pitkässä juoksussa 70-luvulta lähtien puolittuneet, mutta keskimääräiset satotasot ovat kaksinkertaistuneet.
Viherlaakson koulu evakkoon - lähes 700 oppilasta väistötiloihin
Espoossa sijaitseva Viherlaakson koulu joutuu lähes kokonaan evakkoon. Terveystarkastajien mukaan kolme kokonaista koulurakennusta ei sisäilmaongelmien takia sovellu opettamiseen. Väistötiloja odottaa lähes 700 oppilasta ja opiskelijaa.
Espoon kaupungin opetustoimi sai viime perjantaina Espoon seudun ympäristöterveydeltä lausunnon Viherlaakson koulun ja lukion terveyshaitasta. Lausunnon mukaan sisäilmaselvitysten ja terveystarkastajien tekemien havaintojen perusteella opetus on keskeyttävä kolmessa koulurakennuksessa. Tästä alkoi tilakeskuksen kuumeinen väistötilojen etsiminen.
\- Meillä on yhteensä koulun ja lukion puolella oppilaita ja opiskelijoita vähän päälle 700 ja lähes kaikille tulee löytää joku väliaikainen opetustila, sanoo Viherlaakson koulun rehtori Kirsti Kupiainen.
Sopivien tilojen etsiminen lyhyellä aikataululla tuottaa kuitenkin haasteita. Kupiaisen mukaan oman vaikeutensa etsimiseen tuo se, että kysymys on yläkoulusta.
\- Tietysti on olemassa erilaisia tyhjillään olevia rakennuksia, mutta niiden muuttaminen opetuskäyttöön ei ole yksinkertaista. Varsinkin kun yläkoulussa on paljon erityisiä oppiaineita kuten esimerkiksi kotitalous, fysiikka, kemia ja tekstiilityö, jotka tarvitsevat kaikki omat erityiset tilansa, sanoo Kupiainen.
Väistötilasuunnitelma selviää torstaina
Espoon koulurakennusten kunnosta vastaava Tilakeskus on etsinyt kuumeisesti sopivia väistötiloja Viherlaakson oppilaille. Vielä keskiviikkona oli epäselvää, minne kaikkialle opiskelijoita tullaan siirtämään.
\- Tässä ajassa tilojen löytyminen noin suurelle määrälle oppilaita on vaatinut paljon selvittelyä, sanoo Tilakeskuksen toimitusjohtaja Carl Slätis.
Viherlaakson koulun opetustiloista kolmetoista on ollut jo syyskuun ajan poissa käytöstä ja opetus on järjestetty neljässä eri väistötilassa sekä koulurakennuksen käyttökelpoisissa osissa.
Tilakeskus esittelee suunnitelman muiden oppilaiden väistötiloista torstai-iltana oppilaiden vanhemmille suunnatussa tiedotustilaisuudessa.
Korjauksiin voi mennä aikaa
Sisäilmaongelmista kärsiviä koulun tiloja ei tule ottaa takaisin opetuskäyttöön ennen kuin tarvittavat korjaustoimenpiteet terveyshaittojen poistamiseksi on suoritettu. Kupiaisen mukaan tähän voi kulua useampi tovi.
kannattaako vanhimpia rakennuksia edes korjata 
\- Henkilöstönä ajattelemme, että kannattaako noita vanhimpia rakennuksia edes korjata vai pitäisikö rakentaa kokonaan uudet tilat. Niitä kosteusvaurioita, mitä täällä on havaittu, ei ihan hetkessä korjata.
Koululla ollaan kuitenkin tyytyväisiä, että sisäilmaongelmista kärsiminen loppuu.
\- Tunnelmat on tietenkin hyvin ristiriitaiset. Ainahan muuttoon liittyy mahdottoman paljon lisätyötä ja vielä on se epätietoisuuskin siitä, minne meidät sijoitetaan. Silti toisaalta on hyvä, että päästään näistä tiloista. Täällä oireillaan niin paljon, ettei kenenkään ole hyvä enää olla täällä, sanoo Kupiainen.
Lenkki päivässä tekee terää satavuotiaallekin
Lilja Pasanen käy päivittäin kävelyllä, lukee säännöllisesti lehdet ja menee hyvillä mielin nukkumaan, jos päivän lopuksi pelataan erä korttia. Harva meistä tekee saman - ainakaan sadan vuoden iässä.
Lilja Pasanen on asunut kodissaan Perhossa vuodesta 1936. Tutuilla teillä sujuvat myös kävelylenkit, joilla seurana on tytär Aino Viitala, vuorovedolla sisartensa kanssa.
Lenkillä käydään vähintään kerran, hyvällä kelillä kaksi ja parhaina saumoina kolme kertaa päivässä. Talvellakin hyvin pidetyllä pyörätiellä pääsee liikkumaan, mutta kovin töppyräisellä kelillä rollaattori ei auta.
Välillä väsymys saa Liljan toistamaan "minä kuolen" -hokemaa. Se ei tytärtä kuitenkaan hätkäytä.
– Siihen on niin tottunut, kun hän kuolee joka päivä sata kertaa, naurahtaa Aino.
Tosissaan väsyessään Lilja saa rollaattorin kyytiä, mutta pitkään häntä ei tarvitse lykkiä, kun oma kävelyinto jo vie voiton.
Korttipelissä ei parane neuvoa
Kuulo on satavuotiaalla jo mennyt huonoksi, mutta lehdet Lilja saa luettua – kunhan teksti on tarpeeksi suurta. Illan päättää kortin lätkiminen, Skippon eli Skip-Bon pelaaminen.
– Me on onnettomat opetettu se pelaamaan...
 Se on päivän parhaita hetkiä:
Hän menee hyvillä mielin nukkumaan kun pelaa yhden pelin.
– Hän menee hyvillä mielin nukkumaan kun pelaa yhden pelin, sanoo tytär Aino Viitala.
Kahdestaan peli sujuu, mutta kolmas pyörä sekoittaa kuvion. Ja Lilja hermostuu, jos alkaa neuvoja tulla. Muuten satavuotias ei kyllä turhista hermostu; liika asioiden tinkaaminen saattaa tosin ärsyttää.
Aino Viitala uskoo, että hänen äitinsä pitkän iän salaisuus ovat lähtökohdat ja elintavat: Lilja on ollut nuoresta saakka hyvävoimainen ja kova työntekijä, jolla on ollut terveet elämäntavat.
– Ei luutkaan mene poikki, vaikka kaatuu. Melkein saa sanoa, että litra päivässä menee maitoa, nauraa Aino-tytär.
Yyterin tuuliaitojen teho yllätti - uutta dyyniä kasautui vauhdilla
Yyterissä kokeiltiin  kesällä uutuuskeinoa dyynien suojelemiseksi. Dyynien ja meren väliin rakennettiin 100 metriä kuusista tuuliaitaa.
Yyterin tuuliaitakokeilu on onnistunut erinomaisesti. Kokeilua jatketaan ja aidattuja alueita laajennetaan ensi viikolla.
Porin ympäristövirasto rakensi kesän alussa matalat  ja kevyet kuusiaidat Yyterin dyynien ja meren väliin tavoitteenaan vähentää dyynien kulumista kasvillisuutta lisäämällä. 
Harvinaisesta kokeilusta arvokasta tietoa
Suomessa vastaavista aidoista on vielä vähän kokemusta. Projektipäällikkö Antti Mäkelän mukaan Porin kokeilusta onkin saatu arvokasta tietoa, miten hiekkaa saadaan pysäytettyä ja rakennettua uusia dyynejä kuluneiden tilalle.
Hiekkaa keräytyi todella nopeasti aitojen taakse
– Hiekkaa on kasautunut sen verran kuin 60 senttiiä korkea aita pystyy sitä sitomaan. Siihen taakse on tullut noin metrin korkuinen hiekkakinos. Nyt rakennetaan toinen aita hiekkakummun päälle ja kasvatetaan näin dyynin korkeutta.
Aitojen teho jopa yllätti
Mäkelän mukaan tuuliaitojen tehokkuus jopa yllätti, sillä hiekkaa keräytyi  todella nopeasti aitojen taakse.
–Aitojen teho riipuu tietysti myös tuuli- ja kosteusolosuhteista. Sateisena kesänä hiekkaa liikkuisi varmaan vähemmän, kertoo projektipäällikkö Antti Mäkelä Porin ympäristövirastosta.
Hiekkakummut aiotaan sitoa paikoilleen istuttamalla rantavehnää.
– Istutimme kasvattamaamme rantavehnää  syyskuussa ja keväällä istutamme sitä lisää vauriouituneille alueille.
Porilaiset osaavat arvostaa Yyteriä ja sen suojelutyötä
Suojelutyöllä kävijöiden tuki
Yyterissä kesällä vierailleet auringonottajat kiersivät projektipäällikkö Antti Mäkelän mukaan kiitettävästi vaurioalueet ja käyttivät rakennettuja lankonkeja.
– Kesällä teetetyn kävijätutkimuksen yhteydessä tiedusteltiin myös ihmisten suhtautumista Yyterin luonnonhoitotoimenpiteisiin. Niihin suhtauduttiin poikkeuksetta myönteisesti. Kyllä porilaiset arvostavat Yyteriä ja sen suojelutyötä.
Yyterin hiekkarantojen dyynit ovat kärsineet viime vuosikymmeninä, ja alueelle on hiljan perustettu luonnonsuojelualue.
Rompaksessa aletaan taas kairata
Kanadalainen kaivosyhtiö Mawson käynnistää uudelleen kairaukset Rovaniemen ja Ylitornion välillä Rompaksen kultavaltausalueellaan.
Yhtiö toteuttaa loppuvuoden aikana viisi erillistä kairausohjelmaa Rompaksessa, lähinnä Etelä-Rompaksen, Kaitalan ja Rajapalojen alueella. Suunnitelma sisältää myös ensimmäisen kairauskokeilun Rajapalojen Natura-alueella.
Mawsonin johto on hyväksynyt 2,5 miljoonan Kanadan dollarin budjetin Rompaksen viidelle kairausohjelmalle. Yhtiö ilmoittaa, että kaikki syvemmät timanttikairaukset Kaitassa ja Etelä-Rompaksessa tehdään suljetulla kiertojärjestelmällä, joka kierrättää ja kerää porausveden ja muut nesteet.
_Korjattu termistöä 19.9.2013 klo 7.30._
Flunssakausi on vellonut Kymenlaaksossa jo pari viikkoa
Syysflunssa on ollut maakunnassa tavanomainen. Sairaanhoitopiirin infektiolääkäri toppuuttelee antibioottien syömistä.
Syysflunssakausi velloo tällä hetkellä tavanomaisena Kymenlaaksossa. Soittokierros maakunnan apteekkeihin kertoo, että asiakkaiden flunssa on ollut tavallista pitkäaikaisempaa ja sitkeämpää. Apteekeista on haettu esimerkiksi paljon antibiootteja poskiontelon tulehdukseen ja keuhkoputken tulehdukseen.
Sairaanhoitopiiri Careassa ei ole huomattu tavallisesta syysflunssasta poikkeavia tekijöitä. Tavalliset flunssatapaukset tulevat kuitenkin harvoin sairaaloiden tietoon.
Carean infektiolääkäri Anne Harjunpää muistuttaa, ettei antibiootteja tule syödä liian kevyin perustein. Esimerkiksi paha yskä voi kestää jopa neljä viikkoa, mutta yleiskunnoltaan terve ihminen ei tarvitse sen hoitamiseen antibiootteja, vaan virusperäiset sairaudet paranevat levolla.
\- Turha antibioottikuuri on haitallinen, koska se tappaa myös omia, hyödyllisiä bakteereja, Harjunpää sanoo.
Mykoplasmaa on diagnosoitu Kymenlaaksossa elo-syyskuussa 11 tapausta, mikä on viime vuoden tasoa.
Kouluterveydenhoidon puolelta Kouvolasta kerrotaan, että oppilailla on ollut 4-5 päivän poissaoloja. Flunssakausi on ollut päällä parisen viikkoa.
Perussuomalaiset yhdistäisivät Porin teknisen palvelukeskuksen ja vapaa-aikaviraston
Perussuomalaisten mukaan hallintoon kuluu tällä hetkellä liikaa resursseja. Puolue esittää myös palveluliikelaitoksen purkamista.
Porin perussuomalaiset haluavat yhdistää teknisen palvelukeskuksen ja vapaa-aikaviraston. Perussuomalaisten mukaan myös kiistelty palveluliikelaitos pitäisi purkaa.
Perussuomalaisten valtuustetut perustelevat linjausta sillä, että Porin hallintomallia on yksinkertaistettava säästöjen hakemiseksi. Valtuustoryhmän puheenjohtajan Janne Salosen mukaan esimerkiksi teknisessä palvelukeskuksessa ja vapaa-aikavirastossa tehdään paljon päällekkäistä työtä.
\- Nämä ovat esimerkkejä siitä, mitä pitäisi tehdä. Meidän on tehostettava kaupungin hallintoa, Salonen sanoo.
Vapaa-aikavirasto vastaa Porissa muun maussa liikuntapaikoista ja nuorisotiloista. Teknisen viraston alaa on muun muassa puistojen ja katujen kunnossapito.
Palveluliikelaitos puolestaan tuottaa esimerkiksi ruoka- ja siivouspalveluja useille eri hallintokunnille, kuten opetustoimelle ja perusturvalle. Sen purkamista on aiemmin esittänyt keskustan valtuustoryhmä. Liikelaitoksen toiminta on saanut kritiikkiä myös eri hallintokunnista, ja sen tuottamia palveluja on arvosteltu.
Opettajien pakkolomat päättyivät Kouvolassa
Monesta koulusta kerrotaan, että puolet pienempi opettajamäärä teki oppilaista levottomampia ja lisäsi opettajien stressiä. Kouluissa pelätään, että lomautuksen vaikutukset näkyvät vielä tulevina viikkoina.
Opettajien pakkolomat ovat päättyneet Kouvolassa. Monesta koulusta kerrotaan, että oppilaat ovat olleet levottomampia lomautusten aikana, jolloin vain puolet opettajista on ollut töissä.
Esimerkiksi Tornionmäen koulussa oppilaat väsyivät varsinkin lomautusjakson loppuvaiheessa, kertoo rehtori Antti Pasi.
– Työskentely ei ollut niin intensiivistä kuin olisi voinut olla. Jouduimme vähän patistamaan työntekoon lomautusten loppuvaiheessa, Antti Pasi kertoo.
Puolet pienempi työntekijämäärä on vaikuttanut myös opettajiin ylimääräisenä stressinä. Tästä huolimatta opettajien sairauslomat eivät ole kasvaneet pakkolomien aikana, uskoo Opetusalan ammattijärjestön paikallinen asiamies Ari Häkkinen.
– Päinvastoin uskon, että opettajat ovat menneet töihin, jos vain ovat pystyneet liikkumaan, kertoo Ari Häkkinen, joka työskentelee itse luokanopettajana Voikkaan koululla.
Varmaan syyskuun loppuun mennessä pääsemme normaaliin työskentelyyn.
Kouluissa pelätään, että opettajien lomautukset heijastuvat koulunkäyntiin vielä lomautusjakson jälkeenkin. Lukuvuosi käynnistyi lomautusten suunnittelulla ja jatkui lähes kolme viikkoa kestäneillä pakkolomilla.
– Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että lukuvuosi aloitetaan vähän kuin uudelleen alusta. Nyt katsotaan, mitä oppilaat osaavat ja ovatko jotkut jääneet jälkeen opetuksessa. Varmaan syyskuun loppuun mennessä pääsemme normaaliin työskentelyyn, Tornionmäen koulun rehtori Antti Pasi arvioi.
Kouvola lomautti opettajat lähes kolmeksi viikoksi elo- ja syyskuun aikana, ja viimeinen lomautusjakso päättyi keskiviikkona.
Lukukoira kuuntelee tarkkaan, mitä lapsi lukee sille
Lukukoiratoiminta on monilla paikkakunnilla edelleen epävirallista ja perustuu vapaaehtoisuuteen. Alaa kuitenkin haluttaisiin rakentaa säännölliselle pohjalle.
Lukukoiratoiminta on yleistymässä Suomessa. Mikkelissä lukukoiria kokeiltiin Kalevankankaan koululla ensimmäisen kerran vuoden 2013 alkupuolella. Nyt kysyntää lukukoirille alkaa olla kaupungissa jo enemmän kuin löytyy resursseja. Mikkelin Kalevankankaalla lukukoiratapaamisia pystytään järjestämään muutamia kertoja kuukaudessa.
Mikkelin ringissä toimii tällä hetkellä neljä eri koiranomistajaa. Koulutukseltaan koirat ovat Kennelliiton hyväksymiä kaverikoiria. Lukukoiratoiminta on kuitenkin harrastepohjaista, kuten muuallakin Suomessa. Mitään varsinaista kattojärjestöä lukukoirille ei ole. Mikkelissä haaveillaan, että toisinkin voisi olla.
Koulutuksen järjestäminen edellyttäisi vetäjän löytymistä. Suomen Kennelliitossa ajatusta ei tyrmätä täysin.
\- Tämänlainen ehdotus edellyttäisi tietysti järjestäytynyttä porukkaa, joka lähtisi ajamaan asiaa. Pitäisi kehittää normit, miten asian kanssa toimitaan ja millä tavalla esimerkiksi kaikkia kirjastoja lähestystään, viestintäpäällikkö Kaija Unhola Suomen Kennelliitosta kertoo.
Koirilla on valtavan laaja ymmärrys.
\- Lukukoirilla on Facebookissa jo useampi ryhmä. Ehkä vetäjäporukka löytyisi sieltä, lukukoiran omistava Tuija Toivakainen tuumaa.
Myös Kaarinasta ja Turusta löytyy esimerkki ammattimaisesta lukukoiratoiminnan järjestämisestä. Siellä on järjestetty yksityisyrittäjän vetämänä vuodesta 2011 lähtien lukukoiratoimintaa kirjastoissa. Toiminnan säännöllisyydestä kertoo, että Turun yliopiston psykologian laitokselle on tehty pro gradu-tason tutkimuksia psykologian laitokselle.
Lukukoira huomioi ja kuuntelee lasta
Lukukoiratapaamiset järjestetään Kalevankankaalla rauhallisissa olosuhteissa. Yksi lapsi saapuu aina kerrallaan kirjastoon valitsemansa kirjan kanssa. Paikalla ei ole ketään muita odottamassa kuin lukukoiran omistaja ja lukukoira. Kaikki kolme asettautuvat lattialle istumaan.
\- Koira auttaa lapsia kokemaan olonsa turvalliseksi. Koira kuuntelee heitä eikä arvioi, keskeytä tai muuten ole vaikuttamassa lapsen lukurytmiin. Lukukoira tietää täsmälleen, mitä pitää tehdä, jotta lapsi tuntee olonsa hyväksytyksi.
Mikkelin Kalevankankaan kirjastossa lukukoiria käytetään kannustamaan erityisesti ensimmäisen ja toisen luokka-asteen lapsia lukuharrastuksessa.
\- Lapsen on harjoiteltava mekaanista lukutaitoa ja luetun ymmärtämistä järjestelmällisesti. On tärkeää, että on niitä hetkiä, jolloin voi harjoitella lukemista vapaasti ja omassa tahdissaan, lukukoiran omistaja Toivakainen kuvailee.
Koira ymmärtää, mitä sille kerrotaan
Mikkelissä lapsi viettää lukukoiran kanssa noin 15 minuuttia kerrallaan. Kun lapsi on saanut lukurytmin päälle ja kokenut lukemisharrastuksen mielekkääksi, moni on jatkanut lukemista kotona omalle lemmikilleen tai pehmolelulle, kertoo Kalevankankaan kirjastossa työskentelevä kirjastonhoitaja Virve Soila.
Vaikka koira pälyilisi muualle lapsen lukiessa sille, tämä ei tarkoita, ettei koira kuuntelisi.
\- Harvoin onkin niin, että koiran katse kiinnittyisi lukijaan vaan muualle. Tuija Toivakainen vakuuttaa, että koira on silti keskittynyt tehtäväänsä.
\- Koirilla on valtavan laaja ymmärrys. Pitää joskus ihan varoa, ettei sano mitään sellaista, ettei koira tulkitse asiaa niin, että nyt pitäisi tehdä jotakin.
_20.9. kello 9:51 - Juttuun on lisätty tietoa lukukoiratoiminnan laajuudesta Kaarinan ja Turun seudulla_
Vammaiset lapset pääsevät mukaan liikuntaryhmiin
Vammaisurheiluun panostetaan Etelä-Savossa ensi vuonna. ESli ryhtyy panostamaan siihen, että vammaiset lapset pääsevät harrastamaan sitä mitä muutkin, silloin kun muutkin.
Etelä-Savon Liikunta ry on mukana Vammaisurheilu ry VAU:n hankkeessa, jossa tavoitteena on saada esimerkiksi liikuntaleireistä ja kerhoista avoimia myös vammaisille lapsille ja nuorille.
\- Meidän leiritoiminnot tulevat avoimiksi kaikille, myös vammaisille lapsille. Lisäksi koulutamme urheiluseuroja vammaisurheilusta. Tämä sopii hyvin ESlin arvomaailmaan, koska arvojamme ovat tasa-arvo ja suvaitsevaisuus, aluejohtaja Heino Lipsanen kertoo.
Koko Suomessa neljännes lapsista on erityisen tuen tarpeessa. Kuitenkin vain kymmenisen prosenttia suomalaisista urheiluseuroista järjestää toimintaa erityisryhmille tai on ottanut yleisin ryhmiinsä mukaan erityisryhmiin kuuluvia henkilöitä. Etelä-Savossa esimerkiksi lasten leirien osalta vammaisurheilun tilanne on ollut jo tähänkin saakka melko hyvällä tolalla, mutta terävöitystä kaivataan, kertoo projektipäällikkö Marko Suhonen Mikkelin Seudun Invalidit ry:stä.
\- Kyllä tarve yhteisille, kaikille avoimille ryhmille on kova. Sen näkee tässä meidänkin toiminnassa. Meillä on tunkua liikuntaryhmiin ja ei voida kaikkia halukkaita ottaakaan mukaan. Lisäksi meidän oma asiantuntemus ei riitä urheilun lajipuolella.
Kaikille avoimien liikuntaleirien ja -kerhojen toiminta ei juuri poikkea mistä tahansa liikuntaryhmästä. Vammaisten lasten mukaan ottaminen vaatii hieman enemmän suunnittelua.
\- Se vaatii vähän lisähenkilöitä, mahdollisesti oman avustajan taikka oppaan lapselle. Ja  leirihenkilökunnalle, ohjaajillle perehdyttämisen esimerkiksi joistain vammaisurheilulajeista. Isoin juttu on kuitenkin asenteiden korjaaminen, että ollaan valmiita ottamaan kaikki mukaan, Suhonen sanoo.
Nordkalk aloitti yt-neuvottelut - vähennystarve useita kymmeniä
Yhteistoimintaneuvottelut koskee koko Suomen henkilöstöä. Syynä vähennyksille on muun muassa kalkkikivipohjaisten tuotteiden kysynnän heikentyminen. Divisioonajohtaja Jarkko Kaplin arvelee, että Kerimäen kalkkitehtaan toiminnan jatkuvuus on kuitenkin melko varmaa.
Kalkkikivipohjaisia tuotteita valmistava Nordkalk käynnisti keskiviikkona koko Suomen-henkilöstöä eli 480 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Vähennystarpeeksi arvioidaan useita kymmeniä henkilöitä.
Nordkalkin mukaan organisaatiota on sopeutettava, koska markkinatilanne on muuttunut nopeasti. Kalkkikivipohjaisten tuotteiden kysyntä on heikentynyt erityisesti rakennusaine- ja paperiteollisuudessa, jotka ovat Nordkalkin suuria asiakkaita.
Nordkalkilla on Etelä-Savossa Kerimäellä kalkkitehdas, joka käynnistettiin elokuussa usean vuoden tauon jälkeen. Omia työntekijöitä Nordkalkilla on tällä hetkellä kolmekymmentäyksi.
Työntekijät ovat hämmentyneitä tilanteesta.
\- Onhan täällä hiukan hämmentynyt tunnelma. Juuri ajettiin uuni ylös ja toiminta käyntiin. Sitten tulee neuvottelut päälle.
\- Epäilystä tietenkin oli asiasta. Mutta emmehän me tiedä vieläkään, että mistä vähennetään ja minkä verran, pääluottamusmies Kimmo Sallinen kertoo.
Sallinen arvelee, että neuvottelut liikahtavat käyntiin ensi viikon alussa.
"Kerimäen toiminnan pitäisi olla vakaalla pohjalla"
\- Kyllä näkisin niin, että Kerimäen toiminnan jatkuminen on hyvällä pohjalla, kun se on vasta ylösajettu. Siihen on olemassa perusteet.
\- Mutta kuten sanottu, laitamme kuitenkin kaiken toimintamme alkuvaiheessa samalla viivalle, divisioonajohtaja Jarkko Kaplin PulpPaper & Finlandista kertoo.
Nordkalkilla on toimipaikkoja Suomen lisäksi myös muun muassa Ruotsissa, Norjassa, Venäjällä ja Baltian maissa. Myös näissä maissa tullaan tarkastelemaan toiminnan sopeuttamista.
Nordkalk valmistaa kalkkikivipohjaisia tuotteita, joita käytetään muun muassa paperi-, teräs- ja rakennusaineteollisuudessa.
_Kello 10:56 uutiseen lisätty pääluottamusmies Kimmo Sallisen kommentti_
_Kello 8:10 Uutiseen lisätty Jarkko Kaplinin kommentti_
Oppilaiden sijoittamista väliaikaistiloihin selvitetään Iisalmessa
Kaupungin suunnitelmissa on aloittaa kouluremontit Kangaslammin koululta.
Iisalmessa selvitetään oppilaiden sijoittamista väliaikaistiloihin kouluremonttien tieltä. Selvitettävänä on, kuinka paljon oppilaita mahtuu esimerkiksi Juhani Ahon koululle. Vapautuvia tiloja pyritään löytämään myös lukiosta, Edvin Laineen koululta ja Luma-keskukselta.
Ensi viikolla kokoontuvalle koulutuslautakunnalle esitetään, että seuraavaksi remontoidaan Kangaslammin koulu. Kouluremonttiin pyritään saamaan valtiolta homekouluavustusta tai muita ylimääräisiä valtionavustuksia. Kangaslammin kouluremontti pyritään saamaan opetusministeriön rahoitussuunnitelmaan, jotta valtionosuuden saaminen mahdollistuu.
Remontin tarpeessa on myös Kauppis-Heikin yläkoulu. Koulun oppilaat oli alunperin tarkoitus sijoittaa Kangaslammin koululle, mutta suunnitelmasta luovuttiin. Koulukorjausten järjestystä pohtineen kaupungin selvitysryhmän mielestä suunnitelma ei olisi ollut toteuttamiskelpoinen.
Kangaslammin koulun tontti on muodoltaan hankalahko ja ahdas. Lisäksi kaavan rajoitukset vaikeuttaisivat hankkeen toteuttamista. Kauppis-Heikin yläkoulun korjaustarve on 80 prosenttia ja nyt mietitään, rakennetaanko nykyisen rakennuksen tilalle kokonaan uusi.
Oppisopimus kiinnostaa nuoria, mutta voi hirvittää työnantajia
Valtakunnaliset säästöt ja nuorisotakuu ovat tuoneet muutoksia oppisopimuskoulutukseen. Koulutuskeskus Salpaus koettaa nyt saattaa yhteen koulutusta vailla olevat nuoret ja vastahakoiset työnantajat. Yrittäjäjärjestö taas haluaisi keventää työnantajan kuluja oppisopimusjärjestelmässä.
Koulutuskeskus Salpaus panostaa nyt oppisopimuskoulutukseen. Salpauksella on käynnissä hanke, jossa muutama työntekijä vie tietoa oppisopimuksesta ja nuorisotakuusta opiskelijoille ja yrityksille.
Yksi kynnys on, mitkä työnantajat pystyvät työllistämään henkilön, joka tulee suhteellisen vähällä osaamisella työelämään
Tietyt yritykset palkkaavat oppisopimusopiskelijoita vuosi vuoden perään, mutta uusia työnantajia pitäisi saada mukaan. Oppisopimuspaikkoja tulisi nuorisotakuun tavoitteiden mukaan löytää myös suoraan peruskoulusta tuleville.
Salpaus pyrkii tiedottamaan yrityksiä eduista, joita ne saavat palkatessaan peruskoulun päättäneitä nuoria, sanoo oppisopimuskoulutuksen kehittämisestä vastaava myyntijohtaja Jyrki Pyykkönen.
-Työnantajille tässä tarjotaan porkkanana korotettu koulutuskorvaus, joka on ensimmäisenä vuonna 800 euroa kuukaudessa, toisen vuoden osalta 500 euroa kuukaudessa ja kolmanneltakin vuodelta 300 euroa kuukaudessa. Mutta yksi kynnys on, mitkä työnantajat pystyvät työllistämään henkilön, joka tulee suhteellisen vähällä osaamisella työelämään. Mietimme kovasti tietysti sitä, kuinka se yrityksille tehtäisi mahdollisimman helpoksi.
Opiskelija ja työpaikka eivät aina löydä toisiaan
Tällä hetkellä oppisopimuskoulutuksessa on Salpauksen kautta reilut 1300 henkeä, joista on noin 450 on perustutkinto-opiskelijoita ja loput jatkokoulutuksessa olevia.
Oppisopimuskoulutus on kokenut muutoksia. Viime vuonna tehdyt valtakunnalliset leikkaukset veivät Päijät-Hämeessä jatkokoulutuksen oppisopimuspaikoista paikoista pari sataa. Nuorisotakuu taas on tuonut Salpaukseen 50 kiintiöpaikkaa peruskoulun päättäneille sekä 70 paikkaa nuorille, joilla ei ole aiempaa tutkintoa. Jatkokoulutuksen 70 kiintiöpaikasta on kuitenkin saatu täytettyä vain vajaat kymmenen.
-Tämäkin ohjelma on uusi ja tulokset paranevat varmasti, kun tietoisuus asiasta lisääntyy, arvelee Jyrki Pyykkönen Salpauksesta.
Yrittäjäjärjestö muuttaisi järjestelmää
Yrittäjäjärjestö jakaisi oppisopimuksesta aiheutuvia kustannuksia nykyistä enemmän. Päijät-Hämeen yrittäjien toimitusjohtaja Outi Hongisto sanoo, että Suomen yrittäjät muuttaisi nykyistä järjestelmää. Järjestön ehdotuksessa oppisopimus korvattaisiin uudella koulutussopimuksella, joka ei olisi työsuhde.
Työnantaja voisi edelleen maksaa työstä korvausta, mutta opiskelija saisi rahaa myös esimerkiksi opintorahan muodossa. Hongiston mukaan nykymuotoinen oppisopimuskoulutus voi tuntua yrittäjistä kalliilta.
\- Kaiken kaikkiaan Suomessa oppisopimuskoulutus on liian vähäistä, varsinkin nuorten osalta. Sitä pidetään kalliina, byrokraattisena ja hankalana. Kun kustannuksia jaettaisiin enemmän, olisi oppisopimuskoulutukseen ottaminen helpompaa. Se olisi todella hyvä malli löytää työtä ja omaa opintopolkua nuorille.
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee nuorten suhdetta työhön ja työttömyyteen 19.9.2013 klo 14.30-15.00._
Elinkautisvankien määrä on yli nelinkertaistunut Yhdysvalloissa
Tuoreen raportin mukaan lähes 160 000 ihmistä istui elinkautista Yhdysvalloissa vuonna 2012.
Elinkautisvankien määrä on yli nelinkertaistunut Yhdysvaltain vankiloissa vuoden 1984 jälkeen, kertoo vankien asemaa ajavan The Sentencing Project -järjestön keskiviikkona julkaisema raportti.
Raportin mukaan lähes 160 000 ihmistä istui elinkautista vuonna 2012. Pelkästään vuoden 2008 jälkeen elinkautisvankien määrä on kasvanut Yhdysvalloissa 12 prosenttia.
Ehdottomien elinkautistuomioiden määrä on kasvanut vuoden 1984 jälkeen 300 prosenttia. Ehdottomia elinkautistuomioita istui Yhdysvalloissa viime vuonna lähes 50 000 vankia. Vuodesta 2008 määrä on kasvanut yli 22 prosenttia.
Ehdottomaan elinkautiseen tuomituilla vangeilla ei ole mahdollisuutta anoa ehdonalaiseen vapauteen pääsyä.
The Sentencing Project -järjestön ja Lontoossa toimivan International Centre for Prison Studies -keskuksen mukaan Yhdysvalloissa on maailman eniten vankeja suhteessa väestöön.
Oinosen Kataiselle esittämästä epäluottamuksesta äänestetään
Todennäköistä on, että pääministeri Jyrki katainen saa kansanedustajien luottamuksen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinosen esittämästä epäluottamuslauseesta pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) äänestetään eduskunnassa tänään torstaina. Todennäköisesti pääministeri saa kansanedustajien luottamuksen.
Oinonen esitti epäluottamuslausetta pääministeri Kataiselle tiistai-iltana. Esitystä kannatti myös muutama perussuomalaisten kansanedustaja, kuten Teuvo Hakkarainen ja Jussi  Halla-aho.
Oinosen mielestä Katainen ei nauti eduskunnan luottamusta filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen takia.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka ratkaisi syyskuun alussa, ettei Himasen tutkimuksen tilauksessa toteutunut hyvä hallinto. Oikeuskanslerin mukaan tutkimus olisi pitänyt kilpailuttaa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on aiemmin yksimielisesti katsonut, ettei pääministeri Katainen menetellyt asiassa lainvastaisesti.
Oinosen epäluottamusesitys käsiteltiin perussuomalaisten ryhmässä viikko sitten. Silloin perussuomalaiset päätti, ettei se ryhmänä tue Oinosta epäluottamuslauseen esittämisessä.
Tahdon2013-kampanjan nimienkeräys päättyy
Torstain vastaiseen yöhön mennessä tasa-arvoisen avioliittolain puolesta oli kerätty 162 000 nimeä.
Tahdon2013-kansalaisaloitekampanjan nimienkeräys tasa-arvoisen avioliittolain puolesta päättyy tänään torstaina. Samana päivänä julkaistaan kampanjan teettämän kyselytutkimuksen tulokset.
Torstain vastaiseen yöhön mennessä nimiä oli kerätty reilut 162 000. Asian käsittely eduskunnassa vaatii vähintään 50 000 täysi-ikäisen allekirjoituksen. Vaadittava määrä tuli täyteen jo kampanjan ensimmäisenä päivänä.
Eduskunnan lakiasianvaliokunta päätti helmikuun lopulla, ettei se aloittanut tasa-arvoista avioliittolakia koskevan aloitteen käsittelyä vielä tällöin.
Syyrian al-Assad lupaa hankkiutua eroon kemiallisista aseista
Presidentti al-Assad vakuutti, että päätökseen ei vaikuttanut uhka Yhdysvaltain mahdollisesta iskusta.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on luvannut tuhota tai luovuttaa maan kemialliset aseet, mutta hän varoittaa, että operaatio vie ainakin vuoden. Al-Assad kommentoi kemiallisia aseita yhdysvaltalaisen televisiokanava Fox Newsin haastattelussa keskiviikkona.
Al-Assad vakuutti, että päätökseen hankkiutua eroon kemiallisista aseista ei vaikuttanut uhka Yhdysvaltain mahdollisesta iskusta.
Syyria on presidentin mukaan valmis luovuttamaan aseet mille tahansa maalle, joka on valmis ottamaan ne vastaan.
Presidentti pitää kemiallisten aseiden luovuttamista teknisesti hyvin monimutkaisena operaationa.
\- Se vaatii paljon rahaa, noin miljardin, hän sanoi.
Al-Assad kehotti Yhdysvaltain presidentti Barack Obamaa lopettamaan uhkailut iskusta Syyriaan ja sen sijaan kuuntelemaan kansan järjen ääntä.
Presidentti myös totesi, ettei Syyriassa ole sisällissotaa, vaan maahan on hyökännyt kymmeniä tuhansia ulkomaalaisia jihadisteja, jotka ovat liittoutuneet al-Qaidan kanssa. Lisäksi al-Assad vakuutti, ettei maan hallitus tehnyt elokuista myrkkykaasuiskua.
YK:n turvallisuusneuvosto on viime päivinä etsinyt sopua Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamista koskevasta päätöslauselmasta.
Iranin presidentti: Emme koskaan kehitä ydinaseita
Iran vapautti keskiviikkona useita mielipidevankeja, mukaan lukien tunnetun ihmisoikeusjuristin.
Iranin presidentti Hassan Rouhanin mukaan Iran ei tule koskaan kehittämään ydinaseita. Yhdysvaltalaisen televisiokanava NBC:n haastattelussa Rouhani kertoi lisäksi käyneensä kirjeenvaihtoa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kanssa. Rouhani kuvasi viestejä positiivisiksi ja rakentaviksi.
Kesäkuussa valtaan astunut Rouhani on luvannut korjata Iranin heikkoa taloutta ja vähentää jännitteitä lännen kanssa. Keskiviikkona Iran vapautti useita mielipidevankeja. Heidän joukossaan on tunnustettu ihmisoikeusaktivisti ja juristi Nasrin Sotoudeh.
Presidentti Rouhani vierailee ensi viikolla New Yorkissa YK:n yleiskokouksessa.
Meksikossa jo lähes sata kuollutta - Manuel-myrsky voimistui uudelleen
Manuel-myrsky voimistui trooppiseksi hirmumyrskyksi eli hurrikaaniksi. Vuoristokylän haudannut maanvyörymä nostaa kuolonuhrien lukua, ja muitakin ihmisiä on yhä kateissa.
Meksikon myrskyissä kuolleiden määrä on noussut virallisten lukujen mukaan 80:een, ja luku on synkistymässä edelleen maanvyörymän murskattua yli 20 taloa La Pintadan vuoristokylässä Guerreron osavaltiossa torstaina.
15 ihmistä on löytynyt kuolleina, ja raunioissa pelätään olevan yhä 50–60 ihmistä. Viranomaisten luvusta he vielä puuttuvat.
Myös muualla Meksikossa uhriluku voi nousta entisestään, sillä sielläkin kymmeniä ihmisiä on edelleen kateissa. Myrskyjen ja niiden aiheuttamien tulvien ja mutavyöryjen kerrotaan vahingoittaneen tai tuhonneen 35 000 kotia.
Meksikoon sunnuntaina iskenyt trooppinen myrsky Manuel voimistui hurrikaaniksi Meksikon Tyynenmeren puoleisella rannikolla keskiviikkona. Yhdysvaltojen kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan hurrikaani saattaa vielä voimistua hieman lisää ennen kuin se iskee mantereelle.
Hurrikaani liikkuu mereltä rannikkoa kohti pohjoiseen. Myrskyn pelätään aiheuttavan lisää tulvia.
Manuel-myrskyn lisäksi tuhoja on aiheuttanut Ingridiksi kutsuttu hurrikaani, joka iski Meksikoon maanantaina.
Acapulco yhä pussissa
Viranomaiset toivovat kykenevänsä avaamaan loukkuun jääneen Acapulcon ja rannikon välisen tien perjantaina.
Kaupunki on jäänyt ryöstäjien armoille, ja kymmenet tuhannet turistit jonottavat hätälentoja tekeviin asevoimien koneisiin.
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei ollut keskiviikkona, että Meksikon myrskyalueilla olisi suomalaisia.
Arda Turan junaili Atletico Madridin voittoon
Mestarien liigaan palannut Atletico Madrid nujersi Zenitin 3-1 Arda Turanin johdolla. Porto puolestaan kaatoi vieraskentällä Austria Wienin 1-0.
Atletico Madrid teki voitokkaan paluun jalkapallon Mestarien liigaan, kun se päihitti keskiviikon kotiottelussaan Zenitin 3-1.
Ottelun hahmo oli Atleticon Arda Turan, joka teki maalin ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön. Isäntien muista osumista vastasivat Joao Miranda ja vaihtomies Leo Baptistao.
\- Ottelu oli juuri sellainen kuin (päävalmentaja) Diego Simeone sanoi sen olevan. Erittäin intensiivinen, Baptistao kertoi Canal Plus -kanavan haastattelussa. 
Tämä oli minulle ensimmäinen peli Mestarien liigassa. Hymnin kuuleminen ja tunnuksella varustetun pelipaidan päälle pukeminen oli erittäin tunteikasta.
\- Tämä oli minulle ensimmäinen peli Mestarien liigassa. Hymnin kuuleminen ja tunnuksella varustetun pelipaidan päälle pukeminen oli erittäin tunteikasta. Tämä ei ollut vain peli muiden joukossa, hän jatkoi.
Etutolpalla päivystänyt Joao Miranda puski avausmaalin 40. minuutilla Koken kulmapotkun jälkeen.
Arda teki onnekkaan maalin 64. minuutilla, kun Zenitin purkuyritys kimposi hänen kauttaan sisään. Mies järjesti vielä 80. minuutilla esityön nuoren Baptistaon osumaan.
Vieraiden ainokaisen laukoi Hulk hirmukudillaan 58. minuutilla. Myös Aleksandr Kerzhakov oli lähellä maalintekoa, kun hänen vapaapotkunsa osui ylärimaan.
Lohkon toisessa ottelussa Porto eteni 1-0-vierasvoittoon Itävallan mestaria Austria Wieniä vastaan. Voitto-osuman teki Lucho Gonzalez 55. minuutilla.
Mourinho: En ole shokissa
Basel yllätti Chelsean 2-1 jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierroksen ottelussa Stamford Bridgellä. Kotijoukkueen luotsi Jose Mourinho ei ollut tyytyväinen.
Basel järjesti yllätyksen jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierroksella, kun se nujersi toissa kauden mestarin Chelsean 2-1 keskiviikkona Stamford Bridgellä.
Ratkaisevan maalin puski vierasjoukkueen Marco Streller kulmatilanteesta 81. minuutilla.
Kaikki näytti Chelsean kannalta hyvältä, kun se siirtyi johtoon avausjakson viime hetkillä. David Luiz ja Frank Lampard pohjustivat paikan Oscarille, joka laukoi pallon tarkasti takanurkkaan.
Basel puristi tasoihin 71. minuutilla komean kuvion päätteeksi. Viimeistelijänä oli Mohamed Salah, joka sijoitti pallon maalivahti Petr Cechin ulottumattomiin.
\- En ole shokissa. Välillä voitat ja välillä häviät, Chelsean luotsi Jose Mourinho totesi Sky Sportsin haastattelussa. 
Basel pelasi erittäin hyvin. Me pidimme paljon palloa, mutta emme kyenneet luomaan montaa maalintekopaikkaa.
\- En ole tietenkään tyytyväinen. Olemme ottaneet askeleen taaksepäin jatkopaikkaa ajatellen, mutta meidän on otettava vastuu. Meillä on viisi peliä jäljellä siihen, että nousemme kahden parhaan joukkoon, hän jatkoi.
\- Basel pelasi erittäin hyvin. Me pidimme paljon palloa, mutta emme kyenneet luomaan montaa maalintekopaikkaa.
E-lohkon toisessa ottelussa Schalke nujersi kotonaan Steaua Bukarestin 3-0. Atsuto Uchida, Kevin-Prince Boateng ja Julian Draxler tekivät maalin mieheen toisella puoliajalla.
Dortmund näki punaista, Napoli nappasi pistepotin
Gonzalo Higuain ja Lorenzo Insigne tekivät Napolille maalin mieheen 2-1-voittopelissä Dortmundia vastaan. Arsenal kaatoi vieraissa Marseillen samoin numeroin.
Jalkapallon Mestarien liigan viime kauden finalisti Dortmund koki tappion tämän kauden ensimmäisessä europelissään. Pisteet jäivät Napoliin loppulukemin 2-1.
Vartijaltaan karannut Gonzalo Higuain puski Napolin johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla Juan Zunigan keskityksestä.
Toisen osuman laukoi Lorenzo Insigne upealla vapaapotkulla 67. minuutilla. Zunigan 87. minuutin oma maali jäi laihaksi lohduksi vieraiden kannalta.
Erittäin kuumana käynyt Dortmundin päävalmentaja Jürgen Klopp ajettiin pian avausosuman jälkeen katsomon puolelle. 
Omasta ulosajostani voin syyttää vain itseäni. Se oli typerää.
Myös vieraiden maalivahdille Roman Weidenfellerille nousi punainen kortti ennen taukoa, kun hän pelasi palloa kädellään rangaistusalueen ulkopuolella.
\- Ilman punaista korttia ja minun ulosajoani olisimme voineet tehdä jotakin. Omasta ulosajostani voin syyttää vain itseäni. Se oli typerää, Klopp totesi ottelun jälkeen.
\- Kaikki asiat huomioiden tappio oli ansaittu. Napoli syötti palloa hyvin, ja me yritimme kaikkemme, säesti Dortmundin keskikenttämies Nuri Sahin.
Arsenal aloitti Mestarien liigan lohkovaiheen kukistamalla vieraskentällä Marseillen 2-1. Jos kaikki kilpailut huomioidaan, lontoolaisjoukkue on voittanut jo kuusi ottelua peräjälkeen.
\- Kun tilanne oli tunnin jälkeen 0-0, tiesin ensimmäisen maalin tekevän joukkueen voittavan, pohti Arsenal-luotsi Arsene Wenger.
Arsenalin Theo Walcott aloitti maalinteon 65. minuutilla Kieran Gibbsin keskityksen jälkeen, ja Aaron Ramsey kasvatti vierasjohtoa 84. minuutilla pienen kimmokkeen kautta.
Marseille kiri lisäajalla maalin päähän Jordan Ayewin rangaistuspotkumaalilla. Pallo vietiin pilkulle Ramseyn rikkeen seurauksena.
Nuoret eivät tunne Sanssi-korttia
Sanssi-kortti on tarkoitettu apuvälineeksi nuoren työllistämiseen, mutta läheskään kaikki nuoret eivät tunne sitä.
Kysyimme Sanssi-kortista vantaalaisilta nuorilta, jotka etsivät töitä Nuorten mahdollisuuksien torilla Tikkurilassa 11. syyskuuta.
Sanssi-kortti pitäisi jakaa työvoimatoimistosta kaikille nuorille työttömille työnhakijoille. Jotkut eivät ole sitä saaneet esimerkiksi sen takia, että eivät ole ilmoittautuneet työnhakijoiksi TE-toimistossa. Sanssi-kortin on saanut noin 20 000 nuorta, joista 5000 on työllistynyt sen avulla.
Sanssi-kortti takaa työnantajalle tukea nuoren palkkaamiseen noin 700 euroa kuussa, 10 kuukauden ajan.
Tätä kysyimme:
Tiedätkö, mikä on Sanssi-kortti?
Tiedätkö, mikä on nuorisotakuu, ja uskotko, että se toteutuu?
Vaatetusalan artesaanit** Camilla Hiltunen**, 19, (vas.)  ja **Nelli Löfberg**, 19, ja  ovat kuulleet kortista, mutta he eivät ole saaneet sellaista.
1. Hiltunen: Se on se kortti, apu työnantajalle siihen, että voi palkata meidät töihin.
1. Löfberg: Ei ole tullut vastaan, että mihin sitä voisi käyttää.
2. Löfberg: Vieras käsite.
**Yussuf Mahamed**, 24, käy iltalukiota ja on suorittanut logistiikka-alan perustutkinnon.
1. Sanssi-kortilla työnantaja saa osan palkasta maksettua. Se on 34 euroa päivässä.
2. En osaa sanoa, toteutuuko nuorisotakuu, koska olen ollut vasta pari kuukautta työttömänä.
**Anni Lähteenmäki**, 21, hevostenhoitajan koulutus, hakee töitä kaupan alalta
En oikeastaan, mutta kuulostaa tutulta.
Olen kuullut. Pitää saada työpaikka kolmessa kuukaudessa. Itse olen ollut pidempään (työttömänä). Voi se joillakin toteutua. Riippuu siitä, onko itse aktiivinen.
**
Antti Somero**, 18, tietotekniikka-alan perustutkinto
Työnantajalle 700 euroa nuoren palkkaamiseen.
Ei välttämättä toteudu, koska niin paljon nuoria on työttöminä, ja niin vähän paikkoja.
**Teksti**: Terhi Upola
Hevonen on ihmisen peili
Ratsastus on poikkeuksellisen tasa-arvoinen laji. Miehet ja naiset kisaavat kaikilla tasoilla samoissa luokissa, ja esimerkiksi iällä ei ole pärjäämisen kanssa mitään tekemistä. Olenkin usein pohtinut, mistä tämä seikka johtuu. Miksi juuri ratsastus? Varmasti asialla on historiallisia taustoja, mutta itse tykkään ajatella, että ratsastus on reilu laji kaikille, koska hevoset ovat reiluja jokaiselle ihmiselle.
Hevosta ei kiinnosta ikä, sukupuoli tai muu seikka ihmisessä. Hevonen kohtelee ihmistä juuri niin hyvin, miten ihminen sitä käsittelee. Parhaimmillaan hevonen on kuin peili, joka heijastaa ihmisen tunteita ja ajatuksia. Hermostunut ratsastaja ratsastaa aina hermostuneella ratsulla, ja rento rennolla.
Ystäväni hevonen -sarjan uusin jakso kertoo kehitysvammaisesta Heidistä, jonka asenne näkyy hänen ratsastamissaan hevosissa. Hevonen paljastaa, minkälaisia ihmisiä me todella olemme.
Minkä Ronaldo edellä, sen Messi perässä
Real Madridin Cristiano Ronaldo taituroi Mestarien liigan tiistain kierroksella hattutempun Galatasarayn verkkoon. Päivää myöhemmin Barcelonan Lionel Messi teki 4-0-voittopelissä Ajaxia vastaan kolme maalia.
Jalkapallon Mestarien liigan H-lohkon ensimmäisellä kierroksella ei nähty yllätyksiä, vaan ennakkosuosikit nappasivat kotivoitot.
Barcelona peittosi Niklas Moisanderin Ajaxin 4-0 Lionel Messin johdolla, ja Milan kaatoi Teemu Pukin edustaman Celticin 2-0.
Moisander jätti kentän 73. minuutilla takareittään pidellen. Hän sai avausjaksolla varoituksen rikottuaan Andres Iniestaa.
Penkillä aloittanut Pukki puolestaan vaihdettiin kentälle 77. minuutilla. Hän hankki pian kentälletulonsa jälkeen vapaapotkun, jonka Anthony Stokes pyssytti ylärimaan. 
Ensimmäinen puoliaika oli meille hieman vaikea, koska he pelasivat hyvin.
Camp Noulla Messi vei Barcelonan johtoon reilun 20 minuutin pelin jälkeen vapaapotkusta. Maalivahti Kenneth Vermeer ei voinut mitään tarkalle laukaukselle, joka painui verkkoon tolpan kautta.
Toisen kerran Messi onnistui 55. minuutilla vastahyökkäyksen päätteeksi. Hän sai syötön Sergio Busquetsilta, ajoi keskelle ja sai maalinteon näyttämään helpolta.
Gerard Pique nousi 69. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa korkeimmalle ja nikkasi Neymarin keskittämän pallon verkon perukoille. Messi täydensi hattutemppunsa kuusi minuuttia myöhemmin maanuoliaisellaan.
\- Ensimmäinen puoliaika oli meille hieman vaikea, koska he pelasivat hyvin. Toisella puoliajalla liikutimme palloa paljon paremmin ja kontrolloimme peliä, Messi kertoi Canal Plus -kanavan haastattelussa.
\- Mielestäni pelasimme kokonaisuudessaan erittäin hyvän ottelun. Mitä enemmän vaihtelua tulee, sen parempi. Tulee pelejä, joissa meidän on hallittava palloa ja kontrolloitava peliä. Toiset pelit ovat vaikeampia, ja meidän on tehtävä töitä hieman enemmän.
Milanossa Celtic pysyi pitkään Milanin kyydissä, kunnes Cristian Zapatan kuti otti 82. minuutilla kimmokkeen Emilio Izaguirresta ja painui verkkoon.
Neljä minuuttia myöhemmin Sulley Muntari viimeisteli isäntien toisen osuman maalivahti Fraser Forsterin torjuttua sitä ennen Mario Balotellin vapaapotkun.
Yhdysvaltain keskuspankki jatkaa elvytystä - markkinat riehaantuivat
Teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi ja teknologiaosakkeiden Nasdaq nousivat noin prosentin, S&P 500 -indeksi 1,2 prosenttia.
Yhdysvaltain keskuspankin Fedin ilmoitus jatkaa arvopapereiden osto-ohjelmaansa talouden tukemiseksi riehaannutti markkinat. New Yorkin pörssin sulkeutuessa niin teollisuusosakkeiden Dow Jones -indeksi kuin 500 markkina-arvoltaan suurimman yhtiön S&P 500 -indeksikin olivat nousseet ennätysmäisen korkealle.
Dow Jones -indeksi ja teknologiaosakkeiden Nasdaq-indeksi nousivat noin prosentin ja S&P 500 -indeksi 1,2 prosenttia.
Markkinat olivat odottaneet keskuspankin leikkaavan velkakirjaostojaan, mutta Fed ilmoittikin pitävänsä ostot entisellä tasollaan eli 85 miljardissa dollarissa kuukaudessa.
Metallica haluaa hääkeikkoja
Metallica vitsailee hääkeikoista.
**Metallica** haluaisi soittaa häissä, mutta muusikoiden ystävät eroavat nykyisin enemmän kuin menevät naimisiin.
\- Toivoisimme, että meitä pyydettäisiin soittamaan ystävien häihin, mutta valitettavasti näitä onnellisia tilaisuuksia ei oikein ole tarjolla, kitaristi **Kirk Hammett** harmittelee.
\- Se johtuu siitä, ettei meillä ole juurikaan ystäviä ja siitä että kaikki eroavat, nokkamies **James Hetfield** vinoilee.
Basisti haluaa muokata settilistaa
Vaikka Metallicalla olisi 32 vuotta kestäneen uransa aikana ollut aikaa soittaa kaikki biisinsä livenä, he eivät ole sitä tehneet. Basisti **Robert Trujillo** toivoi liittyessään Metallicaan, että yhtye soittaisi livenä myös vähemmän tunnettuja kappaleitaan.
\- Yksi tavoitteistani heti aluksi oli saada bändi soittamaan _Dyers Eve_ -kappale keikalla, mies kertoo.
**Lähteet:** Contact Music
Teija Tiilikainen: Merkel voi ratkaista vaalit
Liittokansleri Angela Merkelin henkilökohtainen karisma voi ratkaista Saksan vaalit, arvioi Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen A-studiossa.
\- Merkelin suosio kulkee läpi puolueiden ja alueiden. Voi olla, että hänen suosionsa kantaa puolueen voittoon näissä vaaleissa. Muiden puolueiden kohtalo on sattuman varassa, Tiilikainen pohtii.
Tiilikainen katsoo, että Merkel on noussut koko Euroopan johtajaksi.
\- Saksan vaaleista on puhuttu viikkoja tai kuukausia. Se kertoo johtajuuden kaipuusta Euroopassa. Merkel on johtaja, jonka koko Eurooppa tuntee.
Tiilikainen katsoo, että Merkelin nihkeä suhtautuminen Euroopan apupaketteihin on ymmärrettävää Saksan kaltaisen suuren maksajamaan johtajalta.
Saksalaissyntyinen kirjailija Roman Schatz huomautti, että Merkeliä kannatetaan laajasti niin lännessä kuin idässäkin.
\- Hän on saanut olla kanslerina aikana, jolloin Saksalla meni hyvin. Häntä kutsutaan Saksassa jopa äiskäksi, Schatz kertoi.
Dortmundin päävalmentaja raivostui - ajettiin ulos
Jürgen Klopp ei sulattanut Napolin ensimmäistä maalia. Italialaiset johtavat kotonaan 1-0.
Borussia Dortmund jäi 0-1-tappiolle Mestarien liigan avauksessaan ja päävalmentaja Jürgen Klopp kuumeni täysin.
Saksalainen raivosi hidastuksissa ottelun tuomaristolle, kun Gonzalo Higuain oli siirtänyt Napolin johtoon.
Erotuomari ei Kloppin tunnekuohua hyvällä katsonut, vaan ohjasi valmentajan katsomoon.
Dortmundin ensimmäinen puoliaika oli suorastaan painajaismainen. Ennen taukovihellystä maalivahti Roman Weidenfeller ajettiin ulos, kun tämä nyrkkeili palloa rangaistusalueen ulkopuolella. Lisäksi toppari Mats Hummels loukkaantui.
Singaporen ottelumanipuloinnin pääarkkitehti jäi kiinni
Interpolin mukaan Singaporen viranomaiset ovat ottaneet kiinni 14 ihmistä. Ottelumanipulointi järkytti Suomen jalkapalloa 2008-2011.
Maailmanlaajuisen poliisiorganisaatio Interpolin mukaan Singaporen viranomaiset ovat ottaneet kiinni 14 ihmistä rikollisringistä, jonka epäillään järjestäneen jalkapallo-ottelujen tuloksia ympäri maailmaa.
Mukana uskotaan olevan myös ringin johtaja.
Interpolin mukaan 12 miestä ja kaksi naista otettiin kiinni tiistaiaamuna tehtyjen ratsioiden jälkeen.
\- Singaporen viranomaiset ovat ottaneet merkittävän askeleen kansainvälisen ottelumanipulaatiosyndikaatin murtamiseen pidättämälle tapauksen pääepäiltyjä, Interpolin pääsihteeri Ronald K. Noble sanoo.
Singaporelaissyndikaatti järjesteli jalkapallo-otteluja Suomessa vuosina 2008-2011.
Ed Sheeran yhteistyössä Pharrell Williamsin kanssa
Brittitähti Ed Sheeran paljastaa tehneensä yhteistyötä huipputuottaja Pharrell Williamsin kanssa.
**N.E.R.D**:stakin tunnettu tähtituottaja **Pharrell Williams** on viettänyt muutaman päivän studiossa työskennellen **Ed Sheeranin** kanssa.
Sheeran hehkutti yhteistyötä Twitterissä.
\- Kuulostaa ihan hullulta, punapää fiilisteli.
Ed Sheeran on työstänyt toista pitkäsoittoaan jo pidemmän tovin ja yhteistyötä on tehty nimekkäiden tähtien kuten **Rudimentalin** ja räppäri **The Gamen** kanssa. Vielä ei ole tiedossa päätyykö Pharrellin kanssa tehty materiaali tulevalle albumille.
Pharrell Williams on uransa aikana tehnyt yhteistyötä aina **Madonnasta** **One Directioniin** ja tällä hetkellä suurin hitti, millä mies on mukana on varmasti **Robin Thicken** _Blurred Lines_.
**Lähteet:** Capital FM
Politiikan teko ja kuntauudistus alkuun vuoden 1863 valtiopäiviltä
Aiemmin hallitsivat Venäjän keisari ja virkamiehet. Turun yliopiston poliittisen historian professori Timo Soikkanen arvioi Yle Uutisille vuoden 1863 valtiopäivien merkitystä. Katso video!
Poliittisen historian professori muistuttaa, että nykyisen eduskunnan puolueista RKP:llä ja kokoomuksella on historiallisia siteitä vuoden 1863 jälkeen syntyneisiin kielipuolueisiin.
Vuoden 1863 valtiopäivillä oli tarve päättää veroista, alkoholista ja kuntauudistuksesta, hyvin samantyyppisistä aiheista kuin nykyeduskunnassakin. Tuolloin esimerkiksi erotettiin seurakunnat ja kunnat toisistaan.
Helsinkiin kokoontuneilla valtiopäivillä säädyt opettelivat yhteistyötä. Ainoastaan säätyjen yhteistyö vei asiat keisarin päätettäväksi. Puhemies Eero Heinäluoma aprikoi juhlapuheessaan, joska konsensuksen alkujuuri olisi vuoden 1863 valtiopäivillä.
Timo Soikkasen arviot on poimittu Yle Uutisten suorasta lähetyksestä valtiopäivien juhlaistunnosta.
AP: Uefa kannattaa Qatarin MM-kisojen siirtämistä talveen
Euroopan jalkapalloliiton jäsenmaat ovat antaneet puheenjohtaja Platinille luvan kannattaa muutosta. Vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat halutaan järjestää tammikuussa.
Euroopan jalkapalloliiton 54 jäsenmaat hyväksyvät jalkapallon MM-kisojen siirtämisen talveen vuonna 2022.
Kisat järjestetään Qatarissa, jonka kesälämpötilojen pelätään tekevän pelaamisesta mahdotonta.
Uutistoimisto AP:n mukaan Uefan puheenjohtaja Michel Platinille on annettu lupa kannattaa kisojen siirtämistä tammikuulle. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on tekemässä päätöstä asiasta ensi kuussa.
Platinin odotetaan julkistavan Uefan kannan asiaan perjantaina.
Jalosen SKA Pietari vahvassa vireessä
Pietarilaisjoukkueella on jo kuusi voittoa peräkkäin. Petri Kontiola kuritti Niko Hovista Tsheljabinskissa.
Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari jatkaa jääkiekkoliiga KHL:ssä tappiotonta alkukauttaan. Kauden kuudes voitto irtosi Dinamo Minskistä maalein 5-1.
Keskiviikon kierroksella Petri Kontiola pääsi tehopisteille, kun hänen edustamansa Traktor Tsheljabinsk kellisti Metallurg Novokuznetskin maalein 5-1.
Kontiola vei joukkueensa 3-0-johtoon ohittamalla Niko Hovisen ylivoimalla toisen erän alussa. Hovisella piti kiirettä Metallurgin maalilla, sillä torjuntoja kertyi 31 kappaletta.
Ufan riveissä pelaava Teemu Hartikainen on päässyt hyvään iskuun. Hän iski kauden kolmannen maalinsa Admiral Vladivostokin verkkoon. Ufa kukisti Hannu Jortikan valmentaman KHL-tulokkaan maalein 4-1.
KHL-tuloksia 18.9.
**Traktor           - Novokuznetsk      5-1**  
Kontiola  1+1      Hovinen 31/36 torjuntaa
**Magnitogorsk - Sibir          ja 3-2 **  
                           Koskiranta  
                           Lehterä 0+1
**Ufa                 - Admiral Vladiv    4-1 **  
Hartikainen  
**Neftehimik     - Amur              6-2 **  
  
**Severstal       - KHL Medvescak     6-2**
**Lokomotiv     - Spartak        vl 1-2**
**Atlant             - Donbass           1-0**
**SKA Pietari    - Minsk D           5-1**
Etelä-Afrikassa ryöstellään somalikauppiaita - neljässä päivässä isketty yli 150 myymälään
Kauppojen ryöstely alkoi 19-vuotiaan eteläafrikkalaispojan kuoltua riidellessään somalikauppiaan kanssa.
Somalikauppiaat ovat joutuneet Etelä-Afrikan Port Elizabethissä kymmenien ryöstöjen kohteeksi. Neljän päivän aikana kaupungissa on ryöstetty jo yli 150 somalialaisten omistamaa pikkukauppaa.
Hyökkäykset alkoivat sen jälkeen, kun 19-vuotias eteläafrikkalaispoika kuoli riidan yhteydessä sunnuntaina. Taposta epäillään somalikauppiasta, jonka oikeus kuitenkin vapautti maanantaina todisteiden puutteen vuoksi.
Kaupungin kaduilla partioi mellakkapoliiseja ja ainakin 70 kostoiskuista epäiltyä on pidätetty. Tilanne on viranomaisten mukaan edelleen jännittynyt.
Ranskan poliisi nappasi salamyhkäisen taskuvarasliigan
Kopla urakoi Louvressa, Eiffel-tornissa ja Versaillesissa. Uhrit menettivät rahansa huomaamatta mitään.
Ranskan poliisi on onnistunut saamaan kiinni suosituissa turistikohteissa kuukausien ajan toimineen taskuvarasliigan. Varkaat onnistuivat saalistamaan päivittäin jopa 2 000 euroa Louvren ja Musée d'Orsayn taidemuseoissa, Eiffel-tornissa ja Versaillesissa.
Liigan jäsenet teeskentelivät olevansa turisteja, ostivat pääsyliput ja kuljeskelivat kamerat kaulassaan ympäri turistikohteita varastamassa lompakoita. Poliisin työtä vaikeutti se, etteivät rahansa menettäneet ihmiset koskaan nähneet varkaita.
Viikkoja kestäneen tutkinnan jälkeen poliisi onnistui lopulta saamaan joukon varkaita satimeen.
Raichin olympiaunelma elää moottoripyöräonnettomuudesta huolimatta
Alppihiihtäjä Benjamin Raichin unelma viidennestä olympiamitalista oli murskautua jo ennen kuin kausi edes alkoikaan. Raich uskoo olevansa kunnossa ennen kauden alkua.
Itävaltalainen Benjamin Raich loukkaantui
elokuussa, kun hän kaatui jyrkässä maastossa Off-Road-moottoripyörällään ja hänen
oikea jalkansa jäi pyörän alle. Raich oli onnettomuudessa onnekas, sillä hän
selvisi rytäkästä ainoastaan lihaksen repeämällä. 
Toisin kävi aikoinaan hänen
maanmiehelleen Hermann Maierille, joka joutui jättämään vuoden 2002 Salt Lake
Cityn olympiakisat väliin moottoripyöräonnettomuuden takia. Noissa kisoissa
Raich nappasi kaksi pronssimitalia, ja neljä vuotta myöhemmin hän juhli
Torinossa pujottelun ja suurpujottelun voittoa.
\- Olen ollut erittäin onnekas, että
kaikki päättyi näinkin hyvin. Olen ollut jo suksilla ja olen palautunut
normaaliin kuntooni. Tämä ei kuitenkaan ollut mitenkään ihanteellinen
valmistautuminen kauteen, Raich totesi.
Vuoden 2006 maailmancupin
kokonaiskilpailun voittanut Raich ei pystynyt laskemaan viime kaudella
kertaakaan maailmancupissa palkintosijoille, mikä oli 35-vuotiaalle laskijalle
ensimmäinen kerta sitten vuoden 1998. 
Raich tietää, että hänen täytyy onnistua
alkukaudesta hyvin, jotta hänet valittaisiin Itävallan kivenkovaan
olympiajoukkueeseen. Tämän takia Raich aikoo keskittyä ainoastaan vahvimpiin
lajeihinsa, pujotteluun ja suurpujotteluun, sillä hän haaveilee yhä viidennestä
olympiamitalista.
\- Paperilla olympiakisat ovat kuin
mitkä tahansa kisat. Tosiasiassa urheilijat muistetaan erityisesti
olympiasaavutuksistaan. Vuonna 1988 olin 10-vuotias ja jo silloin tunsin, että
olympialaiset ovat jotain erityistä, Raich kertoi.
NFL: Denverin luottomies sivuun loppukaudeksi
Broncosin hyökkäyksen linjamies Ryan Clady on loukannut vasemman jalkansa. Vamma vaatii leikkaushoitoa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan Denver Broncos koki menetyksen keskiviikkona, kun hyökkäyksen sisempi linjamies Ryan Clady jää sivuun loppuvuodeksi.
Clady on loukannut vasemman jalkansa keskimmäisen varpaan liitoskohdasta. Vaiva vaatii leikkaushoitoa.
Cladyn tehtävä on Broncosin hyökkäyksen linjassa turvata pelinrakentaja Peyton Manningin niin sanottu kuollut kulma tai sokea puoli.
Hänen tehtävänsä ottaa Chris Clark. Clark on pelannut vasta kuusi NFL-ottelua.
Broncosin hyökkäys on voittanut kauden molemmat pelinsä. Manning on antanut yhdeksän touchdown-syöttöä ja joukkue on kerännyt 90 pistettä.
Cladyn arvosta joukkueelle kertoo heinäkuussa tehty viiden vuoden jatkosopimus, jonka arvo on 57,5 miljoonaa dollaria eli noin 42,7 miljoonaa euroa.
Jamaikan pääministeri lupaa maan yleisurheilun dopingtestaukseen täysremontin
Jamaikan pääministeri Portia Simpson-Miller lupaa uudistaa maan yleisurheilijoiden dopingtestausta. Jamaikan antidoping-työtä on arvosteltu puutteelliseksi.  
Jamaikan pääministeri Portia Simpson-Miller lupaa välittömästi tehdä maan dopingtestaukseen täysremontin. Pääministeri kertoi, että testaaminen tullaan nostamaan maan urheilun tärkeimmäksi kehityskohteeksi.
Nyt Simpson-Miller on ottanut yhteyttä Wadan pääsihteeriin David Howmaniin puhdistakseen maan yleisurheilumainetta.
\- Simpson-Miller on erittäin kiinnostunut dopingin vastaisesta työstä. Wada tulee matkustamaan Jamaikalle tarkastamaan lupauksia, Howman kertoo The Telegraph -lehdelle. 
Jamaikan dopingtestaamisen täysremontti johtaa juurensa alkukesälle, kun peräti viisi Jamaikan kärkiyleisurheilijaa kärysi kiellettyjen aineiden käytöstä. Kärynneiden joukossa oli muun muassa 100 metrin entinen maailmanennätyksen haltija Asafa Powell, sekä pikajuoksija Veronica Cambell-Brown.
Maailman antidopingtoimisto Wada ehti varoittaa Jamaikan yleisurheiluliittoa viime kuussa useista maan dopingtestuksessa ilmenneistä epäkohdista.
Neymar kohtaa Mestarien liiga-avauksessaan Moisanderin - Xavi penkillä
Barcelonan keskikentän moottorille ei ollut sijaa avauskokoonpanossa. Niklas Moisander saa hikoilla Messin ja Neymarin kanssa.
Ajaxin Niklas Moisanderilla on edessään hikinen ilta Barcelonan Camp Noulla.
Kovalla kohulla Brasiliasta hankittu Neymar, joka hyökkää Lionel Messin rinnalla. Oikealla laidalla rymistää Alexis Sanchez.
Neymar pelaa keskiviikkona ensimmäisen kerran Mestarien liigassa.
Yllätyksenä voidaan pitää, että Barcelonan keskikentän sydämessä yleensä operoiva Xavi aloittaa penkillä. Keskikentällä pelaavat Sergio Busquets, Cesc Fabregas ja Andres Iniesta.
Ajax saa otteluun mukaansa kapteeninsa Siem de Jongin, joka on kärsi puhjenneesta keuhkosta. Barcelonasta Hollantiin lainattu Bojan Krkic on myös Ajaxin avauksessa.
Neljäs levy teki Pariisin Keväästä enemmän bändin 
YleX:n Viikon albumina soi Pariisin Kevään neljäs pitkäsoitto Jossain on tie ulos.
**Arto Tuunelan** sooloprojektista kuuden hengen bändiksi paisunut helsinkiläiskokoonpano **Pariisin Kevät** on keulakuvansa mukaan, uusimmalla _Jossain on tie ulos_ -albumillaan tullut enemmän bändiksi, mitä se ennen oli.
\- Kokonaisuus oli tällä kertaa erityisen tärkeä. Halusin tehdä hyvän levyn, enkä vain paria hyvää sinkkua ja täytebiisejä niiden lisäksi, Tuunela painottaa.
Yhtye on kasvanut yhteen ja oppinut toisiltaan sessioiden myötä.
\- Pariisin Keväästä on tullut nyt enemmän bändi. Olemme soittaneet paljon enemmän kimpassa livenä studiossa. Vääjäämättäkin albumista tulee silloin kiinteämpi. Levylle ei pidä jättää heikkoja lenkkejä, Tuunela sanoo.
[Kuuntele Pariisin Kevään Jossain on tie ulos  -albumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222845)
_Kuuntele Arto Tuunelan kertomuksia ja mietteitä Jossain on tie ulos -albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Wirkkala kiskaisi Kuopiossa 81,58
Moskovan MM-kilpailuissa Suomea edustanut Teemu Wirkkala heitti ensimmäisen kilpailunsa Moskovan-matkansa jälkeen. 
Toholammin Urheilijoita
edustava Teemu Wirkkala kiskaisi Kuopiossa Vänärin syyskisoissa kelpo tuloksen
81,58 ja nappasi ylivoimaisen voiton. Toiseksi sijoittunut Taneli Juutinen
järjestävästä seurasta Kuopion Reippaasta hävisi hänelle 11,66 metriä. Juutinen
on tänä kesänä voittanut sekä 19-vuotiaiden Suomen mestaruuden että
Pohjoismaiden mestaruuden.  

  

Tänä kesänä Teemu Wirkkala on kilpaillut kahdeksan kertaa, joista kuutena
kertana hänen tuloksensa on ollut yli 80 metriä. Kalevan kisoissa Vaasassa
Wirkkala palkittiin pronssimitalilla. Moskovan MM-kilpailuissa hän karsiutui
finaalista niukasti 68 sentin erolla.  



HS: Syyttäjät saivat tiedot poliisirekisteristä kotietsinnällä
Poliisin epäiltyjen rekisteristä nousi kohu huhtikuussa, kun paljastui, että Venäjän presidentti Vladimir Putin nimi on rekisterissä.
[Helsingin Sanomien ](http://www.hs.fi/kotimaa/Poliisi%2Bjoutui%2Bitse%2Bkotietsinn%25C3%25A4n%2Bkohteeksi/a1379512027422?ref=hs-art-new-10)mukaan Valtakunnansyyttäjänvirasto pääsi käsiksi poliisin epäiltyjen rekisteriin vasta sen jälkeen, kun tutkinnanjohtajat määräsivät kotietsinnän poliisin tiloihin.
Poliisihallitus ei halunnut antaa rekisteriä tutkineille syyttäjille tietoja vapaaehtoisesti, koska rekisterin tiedot ovat lain mukaan salaisia.
Jutun tutkinnanjohtaja, valtionsyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen kertoo lehdelle, että he yrittivät muutaman kerran saada tietoja vapaaehtoisuuden pohjalta. Hämäläisen mukaan tämä ei onnistunut, joten asiassa annettiin kotietsintämääräys.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan kyseessä on ensimmäinen kerta, kun kotietsinnän kohteena on poliisi.
Rekisteriä ylläpitävä poliisihallitus korostaa, ettei heidän tarkoituksensa ollut hankaloittaa tutkintaa.
Rekisterinpitopäällikkö Jari Råman toteaa lehdelle, että koska kyseessä on salassapidettävät tiedot haluttiin katsoa, että kaikki menee pykälien mukaan oikein.
Kotietsintä tehtiin kuudella eri kerralla Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksella kesän aikana. Fyysisellä paikalla ei Hämäläisen mukaan ole väliä, koska etsintä tehtiin tietokonejärjestelmään.
Valtionsyyttäjä Hämäläinen sanoo olevansa tyytyväinen etsinnän tuloksiin ja arvioi, että jutun tutkinta valmistuu parin kuukauden kuluttua.
Poliisin epäiltyjen rekisteristä nousi kohu huhtikuussa, kun paljastui, että Venäjän presidentti Vladimir Putin nimi on rekisterissä. Poliisihallitus poisti Putinin nimen rekisteristä anteeksipyyntöjen kera.
James Gandolfinin viimeinen elokuva sai ensi-iltansa
Kesäkuussa menehtynyt Sopranos-näyttelijä James Gandolfini nähdään viimeistä kertaa pääosaroolissa ensi-iltaelokuvassa Enough Said.
Sydänkohtaukseen[Sopranos-tähti James Gandolfini kuollut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223087)näyttelijä **James Gandolfini** kuvasi _Enough Said_ -elokuvan kohtaukset vuosi ennen kuolemaansa. Romanttinen komedia sai ensi-iltansa maanantaina New Yorkissa.
Elokuvaa Gandolfinin kanssa tähdittävä, _Seinfeld_-sarjasta tuttu **Julia Louis-Dreyfus** ylisti miestä ensi-iltatapahtumassa.
\- Tässä roolissa nähdään, miten loistava näyttelijä Gandolfini on. Hän ei oikeassa elämässään ollut mikään **Tony Soprano**, vaan ajattelevainen ja kiltti tyyppi. Toivoisin, että hän seisoisi tässä punaisella matolla vieressäni, Louis-Dreyfus herkistelee.
Ensi-illassa nähtiin myös Gandolfinin näyttelijäkaveri _Sopranosista_.
\- Hän on kaverimme ja tulimme kunnioittamaan hänen muistoaan. Hän saattaa olla kuollut, mutta hän on vielä täällä kanssamme, _Sopranosissa_ **Paulieta** esittänyt **Tony Sirico** uskoo.
BBC:[James Gandolfini's final film premieres in New York](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/24124665)
**Lähteet:** BBC
18-vuotias tennishuijari jäi kiinni ottelumanipuloinnista
Claudia Coppola sai kuuden kuukauden kilpailukiellon. Sakkoa tuli 4 000 dollarin edestä.
Italialainen Claudia Coppola on saanut kuuden kuukauden kilpailukiellon tenniksen korruption vastaisen ohjelman rikkomisesta.
Coppola on myöntänyt syyllistyneensä ottelutuloksen manipulointiin. Lisäksi vasta 18-vuotias italialainen on neuvonut toista pelaajaa olemaan antamatta parastaan.
Coppola sai kilpailukiellon lisäksi 4 000 dollarin eli noin 3 000 euron sakot. Summa laskee 1 000 dollarilla, jos Coppola osallistuu korruption vastaiseen koulutukseen.
Italialainen on naisten maailmanlistan sijalla 869. Hän on ansainnut urallaan 8 301 dollaria eli noin 6204 euroa.
Northug sairaana jo pitkään – harjoittelutauko jatkuu vielä ainakin viikon
Norjan hiihtotähti Petter Northug on sairastanut jo syyskuun alusta lähtien. Northug saa harjoitella ainoastaan erittäin kevyesti.
Norjan
hiihtomaajoukkueen ulkopuolella harjoitteleva Petter Northug ei ole pystynyt
harjoittelemaan täydellä teholla viikkokausiin. Northug sairastui syyskuun alussa
virusinfektioon, ja tänään tehtyjen testien mukaan hän ei ole vielä täysin
tervehtynyt.
\- Testit osoittivat, että hän (Northug) ei ole vielä 100-prosenttisesti
tervehtynyt sairaudestaan. Hänen täytyy harjoitella vielä viikko hyvin
kevyesti, Northugin valmentaja Eirik Myhr Nossum [NRK.no:n ](http://www.nrk.no/sport/northug-ma-hvile-en-uke-til-1.11248868)haastattelussa.
Kevyellä
harjoituksella Nossum tarkoitti lähinnä kävelyä ja ”hyvin kevyttä voimaharjoittelua”.
Northug on joutunut sairastumisensa takia perumaan muun muassa 20 päivän
korkean paikan leirinsä Italiassa. Norjalaisen seuraava leiri on ohjelmassa lokakuun
loppupuolella, ja hän toivoo olevansa tuolloin hyvässä harjoituskunnossa.
\- Olisimme tietenkin halunneet, että hän olisi voinut harjoitella hyvin koko
ajan, mutta olympialaisia ajatellen hänen on nyt erittäin tärkeää levätä. Liian
aikaisen harjoittelun aloittaminen olisi vielä pahempi. En usko, että tällä on
suurta merkitystä helmikuun olympialaisia ajatellen. Aikaa on, Nossum vakuutti.
Serbia täysin aseeton Espanjan käsittelyssä
Espanja otti vakuuttavan harppauksen kohti kolmatta peräkkäistä EM-kultaansa murskavoitolla.
Hallitseva koripallon Euroopan mestari Espanja antoi Slovenian EM-kisojen puolivälierässä näytteen taidoistaan. Serbia hävisi varsin yksipuolisen näytöksen päätteeksi lukemin 90-60, ja lukemat olisivat voineet olla jopa paljon rumemmat.
Ottelu ratkesi jo varhaisessa vaiheessa, joten Espanja saattoi peluuttaa avainpelaajiaan säästellen. Muun muassa  Suomea pahasti kurittanut takamies Jose Calderon pelasi vain reilut kuusi minuuttia.
Kentän pistekunkku oli Espanjan takamies Sergio Rodriguez 22 pinnalla. Korinalusjätti Marc Gasol pelasi 22 minuuttia loistaen lähinnä puolustuspäässä. Seitsemän pisteen lisäksi hän jakoi kuusi koriinjohtavaa syöttöä.
Serbia oli heti ottelun ensimmäisellä kymmenminuuttisella hätää kärsimässä. Espanja puristi puolustuspäässä serbialaisilta tilan vähiin ja onnistui juoksemaan useita nopeita hyökkäyksiä irtopallojen seurauksena. Ensimmäiselle tauolle mentiin Espanjan johdossa pistein 21-5.
Toiselle neljännekselle Serbian päävalmentaja Dusan Ivkovic sai joukkueen pelin selkiytymään ja tilanne tasoittui hieman.
Espanjan hyökkäyspeli rullasi kuitenkin vastustamattomasti etenkin vikkelän pelintekijän Sergio Rodriguezin näppien kautta. Real Madridissa pelaava Rodriguez onnistui heittojen lisäksi löytämään vapaita joukkuekavereita terävillä syötöillä.
Puolustuspäässä espanjalaiset tekivät vastustajan syöttöpelistä hankalaa peittämällä syöttölinjoja tarmokkaasti. Serbia vältti menemistä Marc Gasolin tontille korin alle ja yritti ratkaisuita lähinnä vapaaheittoviivan tasalta. Tulosta ei kuitenkaan syntynyt.
Espanjan puolustuspelin intensiteetti sai vastustajan itseluottamuksen murenemaan, mikä näkyi karulla tavalla heittopelissä. Serbian pelitilanneheittojen onnistumisprosentti oli kolmannen neljänneksen synkimmillä hetkillä 20 tuntumassa.
Espanja oli repäissyt kolmessa neljänneksessä tulostaululle 73-39-johdon, eikä päätösneljännekselle jäänyt enää panosta, joten Serbia pääsi kaunistelemaan korilukemia.
Costa Concordian nostaja on nyt maailman juhlituin insinööri
Liekö kukaan meri-insinööri koskaan saanut yhtä paljon mainetta ja suitsutusta kuin Costa Concordian nosto-operaatiosta vastannut Nick Sloane. Moni ei uskonut, että risteilijää saadaan mitenkään nostettua, mutta Sloane oli vakuuttunut.
Italian turmaristeilijän nostohanketta seuranneet juhlivat sankarinaan meri-insinööri Nick Sloanea. Eteläafrikkalainen sai Giglion saarella sankarin vastaanoton onnistuneen operaation jälkeen.
– Se oli kyllä taistelu, eräänlainen vuoristorata. Mutta koko ryhmälle se oli fantastista, Sloane kertoo brittilehti [Independentissä](http://www.independent.co.uk/news/world/europe/costa-concordia-salvaged-ship-pulled-upright-as-damage-from-tragic-capsize-emerges-8821103.html).
Kyljellään lepäävän jättiläisen – Titaniciakin isomman – oikaisemiseen liittyi monenlaista epävarmuutta. Laiva olisi voinut haljeta tai vääntyä ja päätyä väärään kohtaan, eikä oikaisua varten asennetulle vedenalaiselle alustalle. Vastoinkäymisten varalle ei ollut olemassa mitään varasuunnitelmia, Sloane kertoo amerikkalaiselle [CBS-televisiokanavalle](http://www.cbsnews.com/8301-505263_162-57603433/costa-concordia-salvage-operator-nick-sloane-on-fame-after-righting-wreck/).
– Periaatteessa rikkoutumisen jälkeen olisi ollut kyse enemmänkin korjaustoimista, koska kaikenlainen irtotavara, patjat, verhot ja kaikki 4 000-paikkaisessa hotellissa valuisivat ulos.
Sloanen työ Gigliossa ei toki ole ohi vaan jatkuu vielä kuukausia. Costa Concordia pitää jotenkuten saada myös pois turmapaikalta.
Tästä huolimatta suoristus toi ilon päivän Italialle. Pääministeri Enrico Letta kuvasi tapahtumaa suureksi ylpeydenaiheeksi Italiassa.
Ottaen huomioon risteilijän valtavuuden sekä vaarallisen lepokulman, yhtä vaativaa operaatiota ei ole koskaan tehty. Sitä on sanottu myös merenkäynnin historian kalleimmaksi.
– Laivan kierittäminen 300 metrin – kolmen jalkapallokentän – verran herättää huolia laivan kestämisestä. Mutta se kesti, Sloane toteaa Independent-lehden mukaan.
Barcelona löi Ajaxin ja Milan Celticin - näin eteni Mestarien liigan kierros
Niklas Moisanderin edustama Ajax ja Teemu Pukin Celtic kokivat vierastappiot jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen ensimmäisellä kierroksella. Seurasimme keskiviikon otteluja tällä sivulla hetki hetkeltä.
Arman Alizad: Rahan takia tapetaan ketä tahansa 
Tänään JIM-kanavalla alkaa uusi sarja Arman ja Viimeinen Ristiretki. Ohjelman tähti Arman Alizad kävi YleX Iltapäivän Tähtivieraana kertomassa ohjelman kuvauksista.
Tänään alkaa uusi ohjelma _Arman ja Viimeinen Ristiretki,_ jossa **Arman Alizad** sopeutuu erilaisiin ympäristöihin, yhteisöihin ja kulttuureihin kymmeneksi päiväksi. Sarjassa nähdään muun muassa slummijengien ja katulasten raadollista elämää. Haastaviin ja jopa vaarallisiin paikkoihin pääseminen vaati kattavan taustatyön.
\- Ei jengiläisillä ole mitään nettisivustoa, jossa on yhteystiedot, että ota yhteyttä ja tule tourille, Alizad naurahtaa.
Esimerkiksi Manilassa jengipomoihin saatiin yhteys paikallisen poliisin kautta, johon oli luotu kontaktit _Kill Arman_ -ohjelman toista kautta kuvatessa. Useissa paikoissa rehottavasta korruptiosta huolimatta Manilan poliiseja Alizad ei joutunut lahjomaan.
\- Me annettiin lahjoitus kaikille niille ihmisille, siitä ajasta jonka ne käytti meidän kanssa, mutta Manilan poliisille ei maksettu mitään.
Brasiliassa PLC-jengin seurassa Alizad ei tiennyt yhtään, oliko poliisin tulo paikalle hyvä vai huono juttu.
\- Niiden jengiläisten pahin vihollinen on poliisi, ihan vaan korruptionkin takia. Rahan takia tehdään mitä tahansa ja tapetaan ketä tahansa. Se on ihan viidakko, Alizad toteaa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Oulun paperitehtaalta vuoti kemikaaleja vesistöön
Vuoto sisälsi useita eri kemikaaleja, muun muassa tärpättiä. Vuotoaluetta puhdistetaan paraikaa.
Oulun Stora Enson paperitehtaalta vuosi keskiviikkona iltapäivällä kemikaaleja Rommakonväylän vesistöön. Palomestari Veli Nikulan mukaan vuoto sisälsi useita aineita, muun muassa tärpättiä. Muista aineista ei ollut tietoa.
Palomestari Nikula ei osaa arvioida, kuinka paljon kemikaaleja on kaiken kaikkiaan päässyt luontoon. Tehtaan tuotantojohtaja Raimo Suominen kertoo, että vuoto oli hyvin pieni ja kemikaaleja joutui vain pienelle alueelle.
\- Iltapäivällä havaitsimme puhdistustöiden yhteydessä hetkellisen vuodon. Lopetimme puhdistustyöt, kun huomasimme, että kemikaaleja menee vesistöön, Suominen sanoo.
Kemikaalit vuotivat vesistöön tehtaan myrkkyjen poistoon tarkoitetusta kuoha-altaasta.
Pelastuslaitos ja tehtaan henkilöstö eristävät paraikaa vuotoaluetta öljyntorjuntapuomeilla ja puhdistavat aluetta. Puhdistustyöt kestävät Nikulan mukaan useita päiviä.
Rommakonväylältä on yhteys Perämereen.
Räsänen: Suomeen 500 pakolaista Syyriasta 
Sisäministeriössä valmistellaan parhaillaan syyrialaisten pakolaisten vastaanottamista Suomeen. Asian hallitukselle esittelevä sisäministeri Päivi Räsänen valmistelee ehdotusta, että Suomeen tulisi ensi vuonna satoja pakolaisia Syyriasta.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.)  valmistelee ehdotusta, jonka mukaan Suomeen voisi tulla ensi vuonna 500 pakolaista Syyriasta. Suomen ohella YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on esittänyt pyynnön kaikille maille, että pakolaisia otettaisiin normaalikiintiöitä enemmän.
Räsänen kertoo Yle Uutisille, että 200 pakolaista kohdennettaisiin 750 pakolaisen kiintiöön ja 300:aa henkilöä varten perustettaisiin lisäkiintiö. Räsäsen mukaan Suomen on ryhdyttävä lisätoimiin, koska hädänalaisia on autettava, vaikka Suomessa on taloudellisesti vaikeat ajat. Pakolaiset saisivat jatkuvan oleskeluluvan, mikä tarkoittaa käytännössä pysyvää oleskelulupaa Suomessa.
\- Koska tuo Syyrian konflikti on edelleen paha ja tilanne ei ole millään tavalla rauhoittumassa, niin kyllä me tarvitsemme lisätoimenpiteitä, jotta voidaan hädässä olevia syyrialaisia auttaa. 
Ministeri tähdentää, että hallitus päättää pakolaisten määrästä ja tilanne elää vielä, sillä vastuuministeriöitä on sisäministeriön lisäksi muitakin. Ulkoministeriöllä on keskeinen rooli kuten myös työ- ja elinkeinoministeriöllä, jolle kuuluu mm. pakolaisten kotouttaminen kuntiin. 
Vielä ei ole Räsäsen mukaan päätetty, ratkaistaanko asia kotoutus- ja maahanmuuttopoliittisessa ministerityöryhmässä. Siitä käydään neuvottelu hallituksen sisällä aivan lähiaikoina.
Sisäministeriössä on Räsänen mukaan tehty jo kesällä laskelmia, mitä erilaiset ratkaisut maksaisivat. Hän huomauttaa, että ratkaisu on edullisempi, jos tulijoita ei sijoiteta vastaanottokeskuksiin, vaan suoraan kuntiin. Kustannukset ovat vuodessa noin 3 miljoonaa euroa , jos päädytään 300 pakolaisen lisäkiintiöön. Pääosin ne menisivät työ- ja elinkeinoministeriön momentilta.
Tilapäisen oleskeluluvan myöntäminen pakolaisille olisi myös mahdollista, mutta siinä tapauksessa he eivät suoraan pääsisi kuntien asukkaiksi tai kuntien palvelujen asiakkaiksi. Käytännössä vastaanotettavat sijoitettaisiin silloin vastaanottokeskuksiin, mikä olisi Räsäsen mielestä pakolaisille huonompi ratkaisu ja tulisi yhteiskunnalle kallimmaaksi kuin kuntiin sijoittaminen.
Rajalle tulevat syyrialaiset otettava vastaan  
Räsänen torjuu kritiikin, että Suomi olisi pakolaisiin nurjasti suhtautuva maa kansainvälisesti verrattuna. Suomea sitoo samat kansainväliset sopimukset kuin muitakin maita, joten jos syyrialaiset hakeutuisivat Suomen rajoille, heidät olisi otettava vastaan.
\- Suomesta ei tällä hetkellä kännytetä syyrialaisia turvapaikanhakijoita eli kaikki ne, jotka rajalle tulevat saavat turvapaikan. Sama käytäntö on Ruotsissa, se on vain vetovoimaisempi maa, huomauttaa Räsänen.  
Ruotsi on ottanut vastaan 15 000 turvapaikanhakijaa, jotka saavat pysyvän oleskeluluvan. Räsäsen mielestä Suomessa voisi olla saman tilanne, jos täällä olisi syyrialaisten yhteisö. Suomeen on tänä vuonna tullut vain 72 turvapaikanhakijaa Syyriasta.
Saksa on puolestaan päättänyt ottaa vastaan 5 000 pakolaista kiintiön puiteissa. He saavat kahden vuoden tilapäisen oleskeluluvan. Saksa on ainoa maa, joka on tehnyt päätöksen kiintiöistä, sanoo Räsänen.  
Syyrian väkivaltaisuuksia on paennut noin kaksi miljoonaa ihmistä, arvoi YK:n pakolaisavun järjestö UNHCR. Lapsia heistä on noin miljoona.
Raharepun löytäneen asunnottoman rehellisyys sulatti sydämet - miehelle tulvii lahjoituksia
Bostonilainen koditon mies vei poliisille ostoskeskuksen läheltä löytämänsä repun, jossa oli yli 30 000 euroa rahaa.
Asunnottoman bostonilaismiehen rehellisyys on saanut yhdysvaltalaiset löysäämään kukkaronnyörejään. Bostonin poliisi kertoi maanantaina, että Glen James -niminen koditon mies toimitti poliisille ostoskeskuksen läheltä löytämänsä repun, jossa oli rahaa ja matkashekkejä 42 000 dollarin eli yli 31 000 euron arvosta.
Poliisi toimitti repun omistajalle, joka Boston Globe -lehden mukaan oli kaupungissa vierailulla oleva kiinalaisturisti.
Tapauksesta vaikuttunut virginialainen Ethan Whittington aloitti internetissä rahankeräyksen Glen Jamesin hyväksi, ja keskiviikkona rahaa oli kasassa jo yli 68 000 dollaria eli yli 50 000 euroa.
\- Kuulemme koko ajan vain negatiivisia uutisia. James antaa ihmisille toivoa ja osoittaa, että maailmassa tapahtuu hyviäkin asioita, Whittington kertoo.
Tiimarilla ei ole rahaa työntekijöiden palkkoihin
Tiimari yrittää pitää myymälät auki tavalliseen tapaan, sanoo toimitusjohtaja Niila Rajala. Rahaa liiketoiminnan pyörittämiseen ei kuitenkaan ole.
Tiimarilla ei ole tällä hetkellä riittävästi rahaa liiketoiminnan pyörittämiseen eikä työntekijöiden palkkoihin, sanoo Tiimarin toimitusjohtaja Niila Rajala.
Edellisen kerran palkat on maksettu Rajalan mukaan noin viikko sitten. Tiimari-konsernissa on noin 550 työntekijää.
Tiimari pyrkii kuitenkin pitämään myymälät auki ja palvelemaan asiakkaita normaalisti.
\- Kun prosessi etenee, tiedetään, mitä mieltä konkurssipesä ja velkojat ovat liiketoiminnan jatkamisen suhteen. Tällä hetkellä ei ole muuta tietoa kuin että toistaiseksi jatketaan normaaliin tapaan, Rajala sanoo.
Konkurssipäätös ehkä loppuviikosta
Tavarantoimittajia Tiimarilla on ollut noin 300, ja niistä suomalaisia on useita kymmeniä. Toimittajien joukossa voi Rajalan mukaan olla sellaisia, joille Tiimari on ollut merkittävä asiakas.
Rajala arvioi, että käräjäoikeus antaa päätöksen Tiimarin konkurssista mahdollisesti loppuviikon aikana.
\- Seuraavat kuukaudet näyttävät, mihin lopputulokseen konkurssipesä päätyy.
Tiimarin konkurssiin on Rajalan mukaan useita syitä. Liiketoiminta on ollut tappiollista usean vuoden ajan.
Yle Uutisten Suora linja jäi tänään pois ohjelmistosta
Vuorovaikutteinen Suora linja lähetetään huomenna jälleen normaaliin tapaan kello 19.20 TV2-kanavalla.
Yle Uutisten vuorovaikutteinen Suora linja -uutislähetys jäi tänään keskiviikkona pois ohjelmistosta teknisen vian takia.
Suoran linjan uutispäällikön Elina Kaakisen mukaan ongelma johtui teknisestä viasta ohjelman ulosajojärjestelmässä. Keskiviikon lähetyksessä oli aiheena muun muassa kunnallisen päätöksenteon avoimuus.
Seuraavan kerran Suora linja esitetään normaalisti jälleen huomenna torstaina kello 19.20 TV2-kanavalla.
Räppärin puukotuksesta kahakoita ympäri Kreikkaa
Kultainen aamunkoitto on Kreikan nopeimmin kasvavia poliittisia liikkeitä. Räppärin puukotuksesta epäillyn jäsenkortti löytyi asunnon pihalta roskakorista.
Kreikkalaiset jalkautuivat keskiviikkona kaduille osoittamaan mieltä poliittisena murhana pitämänsä puukotuksen jälkeen. Äärioikeistolaisen Kultaisen aamunkoiton jäsen puukotti hengiltä vasemmistoaktivistin, hiphop-piireissä tunnetun muusikon Pavlos Fyssasin Ateenan liepeillä.
Verityö sai pohjoisessa Thessalonikin kaupungissa tuhansia liikkeelle. Surmapaikkakunnalla Keratsinissa protestit kehkeytyivät väkivaltaisiksi yhteenotoiksi mellakkapoliisin kanssa. Poliisi turvautui kyynelkaasuun ja tainnutuskranaatteihin, kun taas sivulliset kiirehtivät kivenheittelijöiltä ja tulipalon sytyttelyiltä turvaan. Mellakoita repesi myös lännessä Patrasissa ja koillisessa Xanthissa.
Poliisi on etsinyt surmaajan yhteyttä äärioikeistoon ratsiassa, jossa tutkittiin Kultaisen aamunkoiton puoluetoimisto. Kreikkalaislehti Kathimerini kertoo, että epäillyn jäsenkortti löytyi asunnon pihalta roskakorista.
Puolue kiistää, että sillä on mitään tekemistä henkirikoksen kanssa, ja että se tuomitsee väkivallan.
Tästä huolimatta Kultaisen aamunkoiton kannattajat on toistuvasti liitetty väkivaltaisiin hyökkäyksiin. Viime perjantaina parikymmentä jäsentä pidätettiin liittyen kommunistipuolueen jäsenten pahoinpitelyyn.
Tapauksia on ollut lukuisia aiemmin. Tavallisesti ne ovat olleet rasistisia, mutta toisinaan kohdistuneet poliitikkoihin. Toukokuussa Aamunkoiton kansanedustaja yritti pahoinpidellä Ateenan pormestarin, joka kielsi puoluetta jakamasta ruoka-apua valikoidusti vain Kreikan kansalaisille.
[Wall Street Journalin](http://online.wsj.com/article/SB10001424127887323308504579082922836516330.html) mukaan Kreikan hallitus on tuoreeltaan reagoinut ensimmäiseen kuolemantapaukseen tiukasti. Yleisen järjestyksen ministeri Nikos Dendias ajaa lakiin muutosta, jossa poliittisista hyökkäyksistä voisi helpommin nostaa syytteet.
Kultainen aamunkoitto suhtautuu maahanmuuttoon hyvin jyrkästi. Puolue on kuohauttanut muun muassa ehdottamalla, että Kreikan rajat miinoitettaisiin laittoman maahantulon kitkemiseksi, Wall Street Journal kirjoittaa.
Sanomalehti Kathimerinin mukaan Aamunkoiton suosio selittyy osin [talouskriisin traumoilla](http://www.ekathimerini.com/4dcgi/_w_articles_wsite3_1_29/07/2013_511657). Julkisessa keskustelussa näyttäytyy jako kreikkalaisten ja ulkomaalaisten välillä, joita vastaan kansalaisten on taisteltava, lehti kirjoitti heinäkuussa.
Näin vastattiin Yle Uutisten liikuntakyselyyn – Nyt joogataan!
Kävely, pyöräily ja kuntosalilla käynti ovat harrastetuimpia, mutta jooga näyttäisi olevan nousussa, kertoo Yle Uutisten liikuntakysely.
Perinteisiä lajeja ei näytä voittavan mikään Yle Uutisten liikuntakyselyssä. Kävely, pyöräily ja kuntosalilla käynti ovat harrastetuimpia, mutta jooga näyttäisi olevan kovassa lennossa. Asiaan saattaa vaikuttaa, että lähes 1 300 vastaajasta 64 prosenttia oli naisia.
Yle Uutisten liikuntakyselyn mukaan liikuntaa harrastavat suomalaiset pitävät monista liikuntalajeista. Kuntosaleille ajetaan pyörällä ja juoksukin vaihtuu talvella hiihdoksi. Kyselyn kärkikymmeniköstä löytyvät lisäksi aerobic-lajit, uinti, tanssilajit, laskettelu ja jooga.   
Joogasta näyttäisi tulleen varsinkin naisten uinnin korvike. Kansallisessa liikuntatutkimuksessa 2009-2010 uinti oli suomalaisten kuudenneksi harrastetuin laji. Kolme vuotta sitten uintiharrastajia oli kymmenkertaisesti joogaharrastajiin verrattuna. Yle Uutisten kysely ei tietenkään ole tutkimus, mutta suuntaa se antaa. Jooga kiinnostaa nyt naisia.
Takavuosien suosikkilajeista rullaluistelu on liukumassa kauaksi kärjestä. Sen suosio on ollut laskussa 2006 vuodesta saakka. Vain yksi sadasta vastaajasta kertoo enää rullaluistelevansa.
Verkkokyselyssä haluttiin myös selvittää, mitä mieltä vastaajat ovat muutamista tämän hetken kuumista sisäliikuntalajeista.
Kahvakuulasta on tullut todellinen kansanlaji. Viidennes vastaajista sanoi innostuvansa lajista. Erittäin haluttuja ovat tällä hetkellä myös todelliset hikilajit Crossfit sekä intervalliharjoittelumuoto HIIT.
Tanssien suosiosta kertoo, että kuusi prosenttia vastaajista innostuisi Bollywood-tanssista, neljä prosenttia tanssisi burleskia. Burleskin osalta tosin kyselyssä virhemarginaalia on syytä venyttää, sillä moni vastaajista ilmoitti sukupuolekseen mies.
Kyselyyn vastannet ovat todellista urheiluväkeä. Vain kaksi prosentti vastaajista ilmoitti harrastavansa liikuntaa harvemmin kuin kerran viikossa.
Liikuntakysely toteutettiin Yle Uutisten nettisivuilla keskiviikkona kello 7-14 välisenä aikana. Siihen vastasi 1 290 vastaajaa. Lähes 90 prosenttia vastaajista osui ikäryhmiin 26 - 65-vuotta.
Docventures-kaksikko otti haasteen vastaan – ei lihaa eikä autoilua
Docventures-kaksikko Riku ja Tunna haastettiin tänään Yle Puheen lähetyksessä melkoisiin ekotekoihin. Riku lupaa elää kuukauden kasvisruokavaliolla, Tunna puolestaan suostuu luopumaan kuukaudeksi yksityisautoilusta.
_Docventures_-monimediapärinässä keskustellaan tänään luonnosta. Illan dokumentti _Microcosmos_ käsittelee aihetta psykedeelisellä mikrotasolla, mutta käytännön asioihin keskityttiin tänään **Rikun** ja **Tunnan** [Yle Puheen keskusteluohjelmassa](http://areena.yle.fi/radio/1993478). Heti kättelyssä miehet tunnustivat ekosyntinsä – Riku syö lihaa ja Tunna yksityisautoilee.
\- Olen kyllä vähentänyt lihansyöntiä, mutta tekemääni lupausta jokaviikkoisesta lihattomasta päivästä en ole pitänyt. Mutta miksi pitää, jos olen kuitenkin vähentänyt? Itse olet ajanut lähes kaikki työmatkat omalla autolla, Riku heittää aisaparilleen.
\- Mulla on siihen selitys. On vain ollut niin sairas kiire, kun pitää valistaa muita ihmisiä!, Tunna vastaa.
Suoraan lähetykseen vieraaksi saapunut ympäristöasiantuntija **Leo Stranius** haastoikin kaksikon Luonto-Liiton [ilmastolupaus-kampanjan](http://www.luontoliitto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/ilmastolupaus-kampanja) hengessä tekemään ison muutoksen elintavoissaan. Rikun tulee elää kuukausi kasvisruokavaliolla ja Tunnan luopua omalla autolla liikkumisesta kuukauden ajaksi.
\- Ai ai, tämä on kyllä kova, odotin jotain vähän iisiimpää. Tämä on kyllä hyvä haaste ja mielenkiintoista sitä on kokeilla. Voin aloittaa tämän heti ensi viikonlopun jälkeen, pitää ekologisuuden nimissä syödä ensin pari jääkaapissa olevaa makkarapakettia, Riku naurahtaa.
Tunna toivoo saavansa aloittaa haasteen toteutukseen vasta Docventures-tuotannon jälkeen.
\- Heti kun kuulin sanan kuukausi, mietin vain sitä, miten paljon elämäni hidastuu. Mutta ehkä se on vain hyvä. Otan haasteen vastaan ja lupaan olla ilman autoa kuukauden, kun Docventures on ohi.
Docventures-kaksikko lupaa seurata haasteen toteutumista loppuun asti. Kuuntele koko keskustelu alta.
Docventures TV2-kanavalla tänään keskiviikkona kello 22.10.
[Ohjelman sivut Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1989096).
**Lähteet:** Yle Puhe
Keitele Group laajentamassa Kemijärvelle
Puunjalostuskonserni Keitele Group aikoo investoida mittavasti Kemijärvelle. Yhtiö aikoo rakentaa Kemijärvelle uuden tuotantolaitoksen.
Puunjalostuskonserni Keitele Group suunnittelee mittavaa investointia Kemijärvelle. Yhtiö kertoo saaneensa hankkeeseen runsaat 4,5 miljoonaa euroa kehittämisavustusta työ- ja elinkeinoministeriöltä.
Helsingin Sanomien mukaan Keitele Group on pääomistajana uudessa yrityksessä, joka rakentaa Kemijärvelle uuden sahan ja liimapuulinjan lakkautetun sellutehtaan tontille. Investointi on arvoltaan 30 miljoonaa euroa ja se tuo toteutuessaan Kemijärvelle 70 uutta työpaikkaa.
Yhtiön mukaan hankkeen toteutuminen ei vaikuttaisi työllisyyteen sen nykyisillä tuotantolaitoksilla Keiteleellä.
Keitele Group on vuodesta 1981 toiminut perheyritys, jonka liikevaihdoksi arvioidaan tänä vuonna 135 miljoonaa euroa. Sillä on yli 300 työntekijää pääasiassa Keiteleellä, Pohjois-Savossa. Sen suurimmat markkina-alueet ovat Japani ja Eurooppa.
Keiteleelle yhtiö on rakentanut juuri toisen liimapuun puristinlinjan, mikä lähes kaksinkertaisti sen liimapuun tuotannon.
Keitele Group kertoo investointisuunnitelmastaan lisää perjantaina.
Ankkojen poikaset onnistuivat välttämään varisten ja harakoiden nokat
Ankkalammessa kaikki hyvin. Kun Riihimäen keskuspuiston ankkalampeen tuotiin alkukesästä kaksi hankea ja kolme ankkaa, lähtee sieltä syksyn pakkasilla talvehtimaan 13 ankkaa. Kesä meni hyvin, sillä normaalisti varikset, harakat ja ihmiset verottavat poikuetta.
Riihimäen keskuspuiston ankkalampea piristetään kesäisin ankoilla ja hanhilla. Kesää kaupungissa ovat viettäneet kaksi hanhea ja kolmea ankkaa.  Tänä kesänä ankat viihtyivät niin hyvin, että poikasia tuli kymmenkunta.
– Viime vuonnakin tulivat poikaset, mutta haimme ne silloin pois kun siellä syntyi ihmisten tai muiden lintujen aiheuttamia tuhoja, kertoo Leila Vilppula Leila Landista Hämeenlinnan Lammilta. 
Viime vuonnakin tulivat poikaset, mutta haimme ne silloin pois kun siellä syntyi muiden lintujen ja ihmisten aiheuttamia tuhoja
Linnut viedään Riihimäelle ankkalampeen vasta kesäkuun alussa, kun lintuinfluenssavaaraa ei enää ole. Myös koulujen vilkas päättäjäisviikonloppu on silloin ohitse.
Keskuspuiston saneeraustyö rauhoitti ihmisten määrää ja kulkemista puistossa, joten linnut saivat olla enemmän omissa oloissaan. Sen ansiosta ankat saattoivatkin maailmalle kymmenkunta poikasta, joista valtasosa selvisi syksyyn sakka hengissä.  
Ankkalammen suoja-aita on sen verran isosilmäinen, että poikasia palloili välillä puistokäytävilläkin, mutta kuuliaisesti ne palasivat takaisin lampeen aina kun emo kutsui niitä. Saneeraustöistä johtuen lammen vesi oli myös tavallista alempana. Puistotyöntekijät tekivätkin laskusillan pesätalosta lampeen helpottamaan poikasten kulkemista.
– Syksyllä lammesta löytyy kyllä ihmisten heittämiä pulloja ja tölkkejä, mutta eniten pieniä poikasia uhkaavat varikset ja harakat, Leila Vilppula tietää.
Linnut viihtyvät lammessa pakkasten saapumiseen saakka, sitten ne matkaavat kotiin Lammille. Lintujen kiinniotto ei ole helppoa.
– Yhden kerran olen uinut siellä lammikossa ja ottanut niitä ankkoja kiinni. Uintikisa on siis tiedossa, Vilppula nauraa.
Ihmiset vuokraavat lintuja pihoilleen
Leila Landista Lammilta lähtee joka kevätkesä runsaasti lintuja eri paikkoihin. Riihimäen keskuspuiston tapaan lintuja on myös Lahden Messilässä puistolammessa.
Eniten ankkoja, hanhia ja kanoja viedään vuokralle yksityisten ihmisten pihoille kesää piristämään.
– Syksyllä lintuja tuleekin tuplasti takaisin. Ainakin neljällä hanhella on poikasia. Erirotuisia kanoja on puolestaan niin paljon, että jos joku niitä haluaa, niin meille voi ilmoittautua.
Ankoista ruokapöytään päätyy kymmenkunta.
– Se on ihan hyvää lihaa, Vilppula päättää
SUL pyytää anteeksi 75 vuotta vanhaa tuomarointivirhettä
Juutalaista urheiluseura Makkabia edustanut Abraham Tokazier tuomittiin neljänneksi Helsingin Olympiastadionin avajaisten 100 metrin kisassa. 
Suomen Urheiluliitto pyytää anteeksi väärää tuomarointia Helsingin Olympiastadionin avajaiskisojen 100 metrillä.
Kilpailu käytiin 21. kesäkuuta 1938.
Kisan voitti kisasta säilyneen valokuvan perusteella juutalaisseura Makkabin Abraham Tokazier, mutta silloinen tuomaristo julisti voittajaksi Aarne Savolaisen.
Tapausta on pidetty esimerkkinä ajan juutalaisvastaisesta hengestä. [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/urheilu/Juutalaisseura%2Btoivoo%2Boikaisua%2BOlympiastadionin%2Bv%25C3%25A4%25C3%25A4ryyteen/a1376963435742) tuomaristossa oli arvovieraita natsi-Saksasta.
SUL:n tiedotteessa kerrotaan kilpailu- ja olosuhdevaliokunnan käsitelleen tapahtumia. Maaliintulojärjestys on perustunut sääntöjen mukaisesti silmähavaintoihin. Valiokunta myöntää, että valokuvan perusteella maalintulojärjestys on ollut virheellinen monen kilpailijan osalta.
Virallisia tuloksia ei voida kuitenkaan jälkikäteen muuttaa.
\- Kaikki tulosten manipulointi ja vääristely on järkyttävää ja sotii urheilun perustavanlaatuisia arvoja vastaan. Vuoden 1938 kilpailuissa tuomarit ovat selvästi toimineet virheellisesti. Esitän tästä koko Suomen Urheiluliiton puolesta nöyrimmän anteeksipyynnön vääryyttä kärsineille ja heidän läheisilleen, Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi toteaa SUL:n tiedotteessa.
Tapaus sai julkisuutta, sillä kirjailija Kjell Westö käsittelee sitä tuoreessa kirjassaan Kangastus 38.
Pettynyt puhemies Heinäluoma Tynkkysen sateenkaarikravatista: Yllättävä aika ja paikka
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) yllättyi vihreiden Oras Tynkkysen kravattimielenilmauksesta. Heinäluoma vahvistaa, että eduskuntaryhmien kanssa oli sovittu etukäteen, että istunnossa keskitytään valtiopäivien juhlavuoteen.
Puhemies Eero Heinäluoman mielestä kansanedustajat vaikuttavat puheillaan.
\- Ei siinä tarvita muita mielenosoituskeinoja. Lisäksi niillä puheillakin on aina oma ajoituksensa.
Jotkut edustajat ovat tulkinneet vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtajan Oras Tynkkysen esiintymistä sateenkaarikravatissa sekä Venäjän sananvapaudesta ja ihmisoikeuksista puhumista provokaatioksi ja Venäjän arvosteluksi. Säännöllisen valtiopäivätoiminnan 150-vuotisjuhlaan eduskuntaan oli kutsuttu myös Venäjan duuman eli parlamentin edustajia sekä Venäjän suurlähettiläs.
\- Lähtisin siitä, että kun pidetään juhlatilaisuus ja kutsutaan kutsuvieraita, niin silloin halutaan kunnioittaa sitä juhlaa ja antaa juhlan sanoman puhua puolestaan, muotoili puhemies arviotaan Tynkkysen mielenilmauksesta.
Heinäluoma myöntää olevansa pettynyt Tynkkysen toimintaan eduskuntaryhmien etukäteissopimuksen vuoksi.
\- Etukäteen oli puhetta, että vietäisiin tämä tilaisuus arvokkaalla tavalla lävitse ja keskityttäisiin siihen, mikä on tämän vuoden suuri merkitys meille.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoo, että etukäteen oli sovittu, ettei tehdä politiikkaa juhlaistunnossa. Perussuomalaiset jättivät puhumatta koulujen kielivalinnoista ja niin sanotusta pakkoruotsista.
Venäjää on kansainvälisesti arvosteltu laista, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon jakamisen lapsille. Arvostelijoiden mukaan laki käytännössä estää julkiset homotapahtumat. Sateenkaaren värejä pidetään seksuaalivähemmistöjen tunnusväreinä.
Presidentti Sauli Niinistö: Jokaisella sananvapaus
Presidentti Sauli Niinistö arvioi kysyttäessä lyhyesti Oras Tynkkysen Venäjää koskevia puheenkohtia sananvapaudesta ja ihmisoikeuksista.
\- Jokaisella on tietysti tuossa salissa ehdoton sananvapaus, kiteytti presidentti.
Eduskunnan valtiosalissa haastateltu presidentti Niinistö tarkoitti salilla eduskunnan istuntosalia.
Nordkalk aloitti yt-neuvottelut
Työntekijöitä vähennetään arviolta useita kymmeniä. Syy vähennyksille on muun muassa kalkkikivipohjaisten tuotteiden kysynnän heikentyminen.
Kalkkikivipohjaisia tuotteita valmistava Nordkalk käynnisti tänään koko Suomen-henkilöstöä eli 480 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Vähennystarpeeksi arvioidaan useita kymmeniä henkilöitä, Nordkalk kertoo tiedotteessa.
Nordkalkin mukaan organisaatiota on sopeutettava, koska markkinatilanne on muuttunut nopeasti. Kalkkikivipohjaisten tuotteiden kysyntä on heikentynyt erityisesti rakennusaine- ja paperiteollisuudessa, jotka ovat Nordkalkin suuria asiakkaita.
Nordkalkilla on useita toimipaikkoja, joista suurimmat ovat Lappeenranta, Lohja ja Parainen. Sillä on toimintaa myös muun muassa Ruotsissa, Norjassa, Venäjällä ja Baltian maissa.
Nordkalk aloitti yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä Suomessa. Henkilöstön vähennystarve on useita kymmeniä.
Kalkkikivipohjaisten tuotteiden valmistaja Nordkalk aloitti keskiviikkona yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko yhtiön henkilöstöä Suomessa eli 480:tä henkilöä. Henkilöstön vähennystarpeeksi yhtiö arvioi useita kymmeniä henkilöitä. Nordkalkilla on Suomessa useita toimipaikkoja, joista suurimmat ovat Lappeenranta, Lohja ja Parainen.
Yhtiö etsii neuvotteluissa toimintamallia, joka parantaa yhtiön ja sen asiakkaiden kilpailukykyä muuttuvassa toimintaympäristössä. Yhtiöllä on toimipisteet Suomen lisäksi kahdeksassa Euroopan maassa.  Myös näissä maissa tarkastellaan toiminnan sopeuttamista markkinatilanteeseen.
Nordkalk valmistaa kalkkikivipohjaisia tuotteita, joita käytetään muun muassa paperi-, teräs- ja rakennusaineteollisuudessa.
Kaupallinen avaruusalus lähti kokeilemaan siipiään
Cygnus eli Joutsen nousi Virginiasta matkalle kohti kansainvälistä avaruusasemaa. Matka on joutsenlento: alus ei kykene palaamaan Maahan.
Yhdysvaltalainen Orbital Sciences -yhtiö on ampunut avaruuteen miehittämättömän testialuksen kokeillakseen lentämistä kansainväliselle avaruusasemalle.
Matkalla mukana on seitsemisen sataa kiloa ruokaa, vaatteita ja muita tavaroita ISS:n miehistön käyttöön. 
Cygnus- eli Joutsen-kapseli ampaisi avaruuteen keskiviikkona illansuussa Suomen aikaa, ja ISS:n robottikäden on määrä napata alus aseman kylkeen sunnuntaina. Laukaisupaikkana oli Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Wallopsin avaruuskeskus Virginian osavaltiossa.
Orbital Sciencesin koelento on ensimmäinen. Sen tarkoituksena on osoittaa, että yhtiö kykenee kuljettamaan lasteja ja miehistöjä avaruusasemalle.
Nasa on innokas ostamaan kuljetuskapasiteettia yksityisyrittäjiltä, joiden hankkeita se on myös rahoittanut. Orbital Sciences on solminut Nasan kanssa runsaan 1,4 miljardin euron sopimuksen kahdeksasta ISS-lennosta vuoteen 2016 mennessä.
Omaa rahtialusta Nasalla ei enää ole avaruussukkulaohjelman loputtua, eikä siihen enää panostetakaan, sillä Nasa tähyilee kauemmaksi kuin ISS:ään, aina Marsiin asti.
Kilpailijayhtiön Lohikäärme on lentänyt jo kolmesti
Orbital Sciences kokeili raketin laukaisua onnistuneesti jo keväällä. Tuolloin lastia ei vielä ollut. Tällä matkalla mukana on seitsemisen sataa kiloa ruokaa, vaatteita ja muita tavaroita ISS:n miehistön käyttöön.
Kilpailijayhtiö SpaceX:ltä ensilento onnistui jo toissa keväänä. Dragon- eli Lohikäärme-aluksesta tuli ensimmäinen kaupallinen alus, joka telakoitui onnistuneesti ISS:ään.
Sen jälkeen Dragon on käynyt asemalla kolme kertaa, ja puhtia lasketaan olevan vielä yhdeksään matkaan.
Dragon pystyy palaamaan Maahan, Cygnus ei. Se lähtee kyllä paluumatkalle, mutta ei koskaan pääse perille, vaan tuhoutuu maapallon ilmakehässä. Palatessaan alus on täynnä ISS:n jätteitä, jotka niin ikään palavat kitkan kuumuudessa.
Brittipoliisi ehdottaa: Juoppoputkat yrityksille, säilöönotetut vapaiksi vain maksua vastaan
Poliisipäälliköiden yhdistyksen mukaan verovaroilla ei pitäisi maksaa humalaisten juhlijoiden aiheuttamia alati kasvavia kuluja. Suomessa poliisiylijohtaja Mikko Paatero esitti vastaavaa jo syksyllä 2011.
Britanniassa esitetään humalaisista huolehtimisen siirtämistä poliisilta ja terveysviranomaisilta yksityisille palveluntuottajille. Poliisipäälliköiden yhdistyksen mukaan poliisi voisi viedä humaltuneet, jotka eivät pysty huolehtimaan itsestään, yritysten hoitamiin juopposäilöihin.
Säilössä vietetyn yön jälkeen asiakas vapautettaisiin vasta, kun tältä on peritty satojen eurojen suuruinen palvelumaksu ja tälle on annettu rikesakko. Poliisipäällystön mukaan uhka rahanmenetyksestä torjuisi kännitoilailua, joka on alati kasvava ja miljardien eurojen kulut aiheuttava ongelma.
\- En ymmärrä miksi poliisin tai terveydenhoidon työntekijöiden pitäisi vastata kuluista, joita syntyy, kun joku päättää juoda niin paljon, ettei pysty enää huolehtimaan itsestään, ihmettelee poliisimestari Adrian Lee.
Poliisimiehistöä edustava liitto kuitenkin tyrmää päällystön ehdotuksen toteuttamiskelvottomana.
Suomessa poliisiylijohtaja Mikko Paatero esitti jo syksyllä 2011, että poliisin ydintehtäviin kuulumaton päihtyneiden säilytys ja kuljetus voitaisiin siirtää sosiaaliviranomaisille tai yksityisille turvayhtiöille.
Isac Elliot Tulevaisuuden tusinasta: Hienoa saada myös ammattilaisten arvostus
YleX:n ja Rumban masinoivassa Tulevaisuuden tusina 2014 -listauksessa kolmanneksi lupaavimmaksi tulokasartistiksi ylsi Isac Elliot.
Vuosittainen [Tulevaisuuden tusina on täällä taas](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/tulevaisuuden-tusina-on-taalla-taas)-listaus esittelee suomalaisen musiikin lupaavimmat tulokkaat. Musiikkialan ammattilaiset julistivat kolmanneksi kovimmaksi tulokkaaksi **Isac Elliotin**. Fanaattisen ihailijakunnan lisäksi nuorimies on saanut musiikkialan ammattilaiset puolelleen.
\- Jotkut artistit eivät osaa laulaa ja tekevät kaiken huumorilla, mutta heillä on sikana faneja. Sen vuoksi merkitsee todella paljon, että ammattilaistenkin mielestä teen hyvää musiikkia.
Isac Elliotin toukokuussa julkaistu debyyttialbumi [Herätys maailma, Isac Elliot on täällä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/27/heratys-maailma-isac-elliot-on-taalla)sulatti sydämet niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Hurjaan vuoteen on Isacin mukaan mahtunut monia huippuhetkiä, kuten [Uusia kuvia Isac Elliotin hysteeriseltä Norjan keikalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220204).
\- Silloin huomasin, että ulkomaillakin on kiinnostusta. Siellä tuli sikana vettä ja kuitenkin torilla oli 90 000 ihmistä. Nimeäni huudettiin ennen keikkaa ja tuntui siistiltä, että ihmiset jo tiesivät minut, Isac fiilistelee.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Webber kritisoi voimakkaasti maksukuskeja - ''Bottas on erilainen'' 
Tämän kauden päätteeksi formulat jättävä Mark Webber tyrmää maksukuskien tulon osaksi moottoriurheilua. Sen sijaan suomalaisen Valtteri Bottaksen taidot miellyttävät kokenutta kuljettajaa.
Tämän kauden päätteeksi Formula 1 -sarjan jättävä australialainen Mark Webber kritisoi voimakkaasti formuloihin pesiytynyttä maksukuskikulttuuria. Oman uransa Minardilla aloittaneen Webberin mielestä formuloissa ei ansaita enää kuskipaikkaa pelkän taidon perusteella.
\- Siitä on tullut normaalia, ettei kuski saa paikkaa formuloista taitojensa perusteella vaan maksamalla siitä, Webber kritisoi Brazil's Totalracen sivustolla. 
Daniel ansaitsi paikkansa ja se on mielestäni tärkeää.
Webberin korvaajaksi Red Bull-talli hankki nuoren australialaisen Daniel Ricciardon.
\- Daniel ansaitsi paikkansa ja se on mielestäni tärkeää, Webber jatkaa.
Webberin mielestä Ricciardon tavoin paikkansa F1:ssä ansaitsee Valtteri Bottas. Suomalaisen tallitoveri Williamsilla on venezuelalainen Pastor Maldonado, joka sen sijaan saa Webberiltä maksukuskileiman.
\- Bottas oli loistava Kanadan aika-ajoissa, mutta hän on aika yksin Williamsilla. Maldonadolla on kokemusta, mutta uskon, ettei Bottas voi juurikaan ottaa oppia häneltä.
Suomessa paljastui kymmeniä uusia tietomurtoja
Sama hyökkääjä on murtautunut yhteensä yli sataan suomalaiseen palveluun ja varastanut käyttäjätunnuksia sekä salasanoja. Viestintäviraston Cert-fi ja poliisi tutkivat murtoja.
Viranomaiset ovat paljastaneet kymmeniä uusia tietomurtoja viime viikolla paljastuneiden lisäksi, kertoo Viestintävirasto tiedotteessa.
Uudet tietomurrot on tehnyt sama hyökkääjä kuin aiemminkin, ja niissä on käytetty samoja menetelmiä. Yhteensä tietomurtoja on tehty yli sataan suomalaiseen palveluun.
Viime viikolla paljastuneissa tapauksissa muun muassa keskustelupalstojen käyttäjätunnuksia ja salasanoja oli joutunut vääriin käsiin. Murtojen arvellaan tapahtuneen tämän vuoden aikana.
Viestintäviraston tietoturvaviranomainen Cert-fi kehotti viime viikolla ihmisiä vaihtamaan salasanoja entistä vahvempiin.
Poliisi tutkii tietomurtoja ja Cert-fi on yhteydessä murrettujen palvelujen ylläpitäjiin.
Ville Peltonen palaa liigakaukaloon
IFK-kapteeni on kuntouttanut itseään liki seitsemän kuukautta.
Helsingin IFK:n kapteeni Ville Peltosen yli puolen vuoden odotus on ohi ja hyökkääjä on palaamassa pelaavaan kokoonpanoon.
\- On hienoa päästä takaisin peleihin. Tuntuu, että olen katsonut liian monta matsia vierestä, Peltonen sanoi seuran verkkosivuilla.
\- Kaukaloon paluun ajankohta on juuri se, mitä elokuun alussa arvioimme. Nyt olen täydessä pelikunnossa, Peltonen sanoi.
HIFK kohtaa torstaina 19. syyskuuta kotihallissaan Porin Ässät.
Tulikiven kammettava uunien teko jälleen kannattavaksi
Juukalaiselle vuolukiviyhtiölle Tulikivelle jäänee suunniteltujen mittavien vähennysten jälkeen töihin noin 250 työntekijää, kun konserni enimmillään työllisti noin 500 ihmistä enemmän. Pörssiyhtiöllä on muutoinkin edessään melkoinen matokuuri, että jo viisi vuotta jatkunut tappiollinen toiminta saadaan käännettyä voitolliseksi.
Elokuussa yllättäen toimitusjohtajaksi vaihtunut Heikki Vauhkonen on yt-neuvottelujen alla lyhytsanainen lopputuloksesta sekä Juuan että Heinäveden osalta.
\- Varmasti sillä on merkittävä vaikutus Juuassa, jossa työllistämme eniten ihmisiä sekä myös Heinäveden tehtaan osalta, Vauhkonen toteaa. 
\- Yksi pääongelmistamme on tällä hetkellä se, että meillä on suhteessa kapasiteettiin varsin alhainen käyttöaste. On päästävä ratkaisuihin, joilla tehtaiden käyttöaste nousee.
Varovaisesti toimitusjohtaja vastaa myös kysymykseen siitä, mikä nykyisistä liiketoiminta-alueista on yhtiölle vähiten tärkeä?
\- Saunat- ja sisustus-liiketoiminnat ovat liikevaihdoltaan pienempiä ja siten myös tulosvaikutukseltaan pienempiä. Kaikkein tärkein asia käynnistetyssä tulosparannusohjelmassa on luonnollisesti tulisija-liiketoiminnan kannattavuuden palauttaminen - sen mukaanhan Tulikivi elää ja hengittää miten tulisijojen kannattaa, Vauhkonen linjaa.
Miten temppu käytännössä tehdään, onkin jo vaikeampaa.
\- Meidän pitää keskittyä siihen, että tuotantorakenne ja se, miten uuneja teemme, on aiempaa kannattavampaa. Samalla pyritään karsimaan iso joukko kiinteitä kuluja pois, Vauhkonen selvittää.
Oman roolinsa muutoksessa toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen näkee selvänä.
\- Minun tärkein tehtäväni tässä kohtaa on huolehtia siitä, että Tulikivellä on tulevaisuuden edellytyksiä. Tällä osakeannilla, tulosparannusohjelmalla ja muutoksilla parhaiten turvataan se, että yhtiö voi tulevaisuudessa työllistää ainakin ne 250 ihmistä tehtailla ja satoja ihmisiä maailmalla myyntitöissä.
Johdon mielestä osakeanti ja optio-ohjelma tarpeen
Suunnitellun osakeannin ajankohta on Heikki Vauhkosen mielestä sopiva.
\- Tietysti osakekurssit eivät ole korkeimmillaan kuten ei ole ollut yhtiön tulostasokaan, mutta nyt katsottiin tärkeimmäksi se, että yhtiöllä on selkeästi aikaisempaa parempi rahoitusasema ja se voi keskittyä liiketoiminnan kehittämiseen eikä tekemään liiketoimintaa rahoitustilanteen ehdoilla, toimitusjohtaja perustelee.
Tulikiven hallitus päätti samalla myös uudesta optio-ohjelmasta reilulle kymmenelle avainhenkilölle. Irtisanomisten suunnittelun ja johdon palkitsemisohjelman samanaikaisuus närästää monia, mutta ei yhtiön omistaja-toimitusjohtajaa.
\- Kun puhutaan optiojärjestelmistä, on tärkeä muistaa, että raha optioihin tulee suoraan omistajien taskuista, ei yrityksen taskusta. Silloin, jos yhtiö pystyy palauttamaan kannattavuutensa tulosparannusohjelman avulla, omistajien on mahdollisuus palkita niitä, jotka ovat olleet muutosta viemässä läpi, Vauhkonen puolustaa lisäpalkkioita.
\- Lisäksi tulemme sitomaan tähän tulosparannusohjelmaan koko henkilöstön palkkauksen, jos ohjelma pystytään viemään läpi. Ehto on sama myös optioille: ei ole kyse siitä, että pelkästään osakekurssin nousu riittää vaan pitää saavuttaa tulosparannusohjelman tavoitteita - mikään automaatti se ei ole. Työ tulee olemaan raskasta kaikille, jotka muutostyötä ovat tekemässä, Vauhkonen ennakoi.
Miten tuoreet toimet sitten eroavat elokuussa yhtiöstä vain puolen vuoden työskentelyn jälkeen lähteneen Jouni Pitkon säästösuunnitelmista?
\- Tulosparannusohjelma on pitkälti samankaltainen kuin jo Jounin toimesta valmisteltu hahmotelma, Heikki Vauhkonen myöntää eikä pidä näkemyseroja säästöistä toimitusjohdon vaihdon syynä.
\- Tavoitteena on viiden tappiollisen vuoden jälkeen nousta voitolliseksi, siksi keinot ovat voimakkaita. Näitä dramaattisia toimia olisi pitänyt ymmärtää tehdä jo aiemmin. Maailma ja toimintaympäristö muuttuu tänä päivänä todella nopeasti, tärkeintä on reagoida ajoissa, Vauhkonen katsoo. 
Ylimääräisen yhtiökokouksen on vielä lokakuussa hyväksyttävä suunniteltu, enimmillään 7,5 miljoonan euron suunnattu osakeanti.  Sijoittajat kuten suuret kotimaiset eläkevakuuttajat ovat Tulikiven pörssitiedotteen mukaan jo sitoutuneet merkitsemään annin osakkeita yhteensä noin 6 miljoonalla eurolla.
\- Nyt osakekurssi on alhainen ja on hyvä paikka tehdä hyviä sijoituksia pitkässä juoksussa, jos tähän uskoo, Vauhkonen uskoo osakeannin onnistumiseen.
Työntekijöitä tulevaisuus huolettaa
Vaikka Tulikiven edellinen toimitusjohtaja Jouni Pitko uskoi jo alkuvuonna uusien yt-neuvottelujen olevan edessä, yrityksen ilmoitus tuli ainakin osittain yllätyksenä työntekijöille. Edelliset yt-neuvottelut päättyivät maaliskuussa ja seuraavat alkavat syyskuun 24. päivä. Yhtiö on ilmoittanut uudeksi vähennystarpeeksi 90 työntekijää.
\- Huonosti nukuttuja öitä oli porukalla takana, kertoo Juuan vakiouunitehtaan pääluottamusmies Lassi Kirjavainen.
Maaliskuussa yhtiö irtisanoi 6 henkilöä ja lomautti 21. Tehtaalla näkyy vielä edellisten neuvottelujen seuraukset. Töitä tehdään yhdessä vuorossa ja osa henkilöstöstä on toistaiseksi lomautettuna.
\- Porukat ovat vuorotellen lomilla. Toistaiseksi lomautettuna olevat soittelevat välillä ja kysyvät tilannetta. Tilannehan on nyt tiedossa, ettei töitä ole riittävästi, toteaa Kirjavainen.
Vuosi 2006 oli Tulikiven vakiouunitehtaalle huippuhyvä. Silloin töitä tehtiin kolmessa vuorossa, jopa viikonloppuisin ja keskeytymättä. Parhaimmillaan Tulikivi työllisti yli 750 henkilöä. Nyt yrityksen palkkalistoilla on noin 350 henkilöä, joista noin 250 työskentelee Juuassa.
Pääluottamusmies ja pitkän linjan kivimies näkee, että yrityksen tuotetarjonta on liian lavea, kun mukana on uunien lisäksi sisustus- ja saunatuotteita.
\- Toimintaa on monella paikkakunnalla. Jos lähtökohtaisesti katson, missä tuotteita tehtäisiin jatkossa, kyllä se olisi Juuka.
Kirjavainen muistuttaa, että kyseessä on vasta esitys ja itse neuvottelut ovat vielä edessä.
\- Toivottavasti käydään sellaiset neuvottelut, joissa on vaikuttamisen mahdollisuus.
Vaali-iloittelua Saksassa: Keskustelukerho houkuttelee ulkomaalaisiakin äänestämään
Saksalaisen keskustelusivuston jäsenten mielestä ulkomaalaisillakin pitää olla oikeus äänestää liittopäivävaaleissa.
Saksassa asuvien ulkomaalaisten keskustelusivusto Local.de usuttaa saksalaisia antamaan äänen Saksan vaaleissa "kummisaksalaisen" välityksellä. Local.de-sivusto leikittelee ajatuksella, että vapaaehtoiset saksalaiset antavat jonkun ulkomaalaisen täyttää lipukkeen puolestaan.
Electoral Rebellion ("vaalikapina") -ryhmällä on Facebookissa toistatuhatta tykkääjää.
Sivun kautta eurooppalaiset löytävät saksalaisia vapaaehtoisia, joille kertovat, ketä äänestää sunnuntain liittopäivävaaleissa.
– Electoral Rebellion kapinoi epädemokraattista järjestelmää vastaan, sanoo saksalainen aktivisti Filip Nohe uutissivustolle.
Huumorimielellä liikkeellä olevan ryhmän mielestä Saksan poliitikoilla on niin paljon sananvaltaa muun muassa Euroopan politiikassa, että on vain reilua antaa ulkomaistenkin osallistua heidän valintaansa. Filip Nohen mukaan suurin osa sijaisäänestäjistä tuntuu edustavan politiikan vasenta laitaa.
Laittomaksi epäilty projekti suuntaa Saksan jälkeen katseensa Yhdysvaltain kongressin vaaleihin.
– Oikeudellisestihan saksalaiset vain kysyvät neuvoa ulkomaalaisilta, Nohe sanoo.
Mielipidetiedusteluissa Saksan keskusta-oikeiston ja keskusta-vasemmiston kannatukset ovat jakautumassa 44–44. Valtapuolue kristillisdemokraattien voimanainen Angela Merkel on vaalikampanjoinnissa kannustanut saksalaisia uurnille.
– Ottakaa jotakuta sunnuntaina kädestä ja kertokaa: "Äänestetään ja tehdään Saksalle hyvää, me asumme niin ihmeellisessä maassa", Merkel puhui vaalitilaisuudessa Magdeburgissa.
Menevätkö kurkkupastillit kuluttajilta sekaisin? Fimea tutkii asiaa
Lähes sama nimi, melkein identtinen pakkaus, mutta erilainen sisältö. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea selvittää, johdattaako Repsils-pastilli kuluttajia harhaan. Fimean kannan kuultuaan Evira voi aloittaa omat tutkimuksensa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tutkii, voivatko ruokakauppoihin ilmestyneet apteekin imeskelytableteilta näyttävät pastillit johtaa kuluttajia harhaan.
Englantilainen muun muassa lääkkeitä valmistava Reckitt on tuonut myös Suomessa myyntiin Repsils-kurkkupastillit. Niitä kaupitellaan marketeissa lähes tismalleen samannäköisissä paketeissa kuin saman yrityksen Strepsils-imeskelytabletit, joita puolestaan myydään apteekeissa.
Tuotteilla on muutakin eroa kuin myyntipaikka ja nimi. Strepsils-tabletit sisältävät antiseptistä ainetta sekä paikallispuudutetta; markettiversiot sisältävät lähinnä makeutusaineita, aromeja ja väriaineita.
Nyt Fimeassa selvitetään, voidaanko Repsils samaistaa lääkevalmisteisiin. Fimean lääkevalmisteiden arvioinnin johtaja Erkki Palva korostaa, ettei Fimealla ole kuitenkaan toimivaltaa puuttua asiaan.
\- On selvää, ettei kyse ole lääkkeestä. Me pohdimme nyt, onko Repsils liian samankaltainen kuin Strepsils, johtaako se ihmisiä harhaan. Emme ole vielä muodostaneet kantaamme,Palva toteaa.
Mitä seuraavaksi? Marketin Purana 400mg, jossa on 400mg sokeria?
Tapaus on myös Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tiedossa. Tuotetieto- ja ravitsemusjaoston ylitarkastaja Sari Sippolan mukaan Evira on ollut asiassa yhteydessä Fimeaan. Fimea raportoi tuloksistaan Eviraan, joka voi sen jälkeen käynnistää omat tutkimuksensa.
\- Odotamme lääkelaitoksen selvitystä asiasta ja alamme sitten arvioida, voiko tuote johtaa kuluttajia harhaan, Sippola kertoo.
"Mitä seuraavaksi?"
Tapaus on herättänyt keskustelua myös apteekkien työntekijöiden keskuudessa. Esimerkiksi kuopiolainen Toriapteekki kysyi Facebook-postauksessaan, onko tapauksessa lähdetty "hieman arveluttavin keinoin asiakkaan kukkarolle".
\- Mitä seuraavaksi? Marketin Purana 400mg, jossa on 400mg sokeria? Toriapteekin proviisori Vikke Kekäläinen kysyy.
Hänen mukaansa lääkeyhtiön markkinointi saattaa tässä tapauksessa hämmentää kuluttajia ja asiakkaiden kannattaisi miettiä, onko mainonta harhaanjohtavaa.
\- Epäilen, että kaikille asiakkaille ei ole selvää, että toisessa paketissa on lääkettä ja toisessa ei.
Suomi siirtyy hyökkäävämpään peliin – "Maalinteko joukkueelle suuri haaste"
Päävalmentaja Andrée Jeglertz on tehnyt Suomen naisten jalkapallojoukkueen peliin taktisia muutoksia. Suomalaishyökkääjät ovat tyytyväisiä hyökkäävämpään pelityyliin.
Suomen
naisten jalkapallomaajoukkue ei onnistunut tekemään heinäkuun
EM-lopputurnauksessa kuin yhden maalin. Tämä ei luonnollisestikaan
miellyttänyt päävalmentaja Andrée Jeglertziä, ja hän onkin nyt muuttamassa
Suomen pelityyliä. Suomi pelaa MM-karsinnassa hyökkäävämmin kahden kärjen
taktiikalla. 
\- Totta
kai hyökkääjänä pidän tätä muutosta vain positiivisena. Kahdella hyökkääjällä
saamme toisistamme paremmin tukea ja joukkue pääsee helpommin ylös, Sanna
Talonen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Maalinteko on joukkueelle suuri haaste. Meillä on taitavia pelaajia, ja uskon,
että kun saamme yhteistyön kulkemaan, niin tulostakin tulee. Meiltä löytyy
maalintekijöitä laajalta rintamalta, vastuunkantajia löytyy, eikä maalinteko
ole vain yhden pelaajan harteilla. 
Pelitapa sopii nuorille hyökkääjille
Nuorten
maajoukkueessa kahden kärkipelaajan taktiikalla on pelattu jo parin vuoden
ajan, joten se sopii erittäin hyvin naisten maajoukkueeseen nostetuille
Juliette Kempille ja Adelina Engmanille. Sekä Kemppi että Engman toivovat
saavansa peliminuutteja ja onnistumisia myös naisten joukkueessa. 
Meidän pitää vain uskaltaa pelata ja pitää palloa. Sitä kautta tulee myös maalipaikkoja, ja niistä pitää vain pistää pallo pussiin.
\- Tuo pelitapa onnistuu meiltä hyvin. Tarvitsemme vain huolelliset avaukset,
sillä tilaa pitäisi ainakin löytyä kahden kärjen systeemillä paremmin linjan
edestä ja takaa, ja syöttövaihtoehtoja pitäisi olla enemmän, Kemppi pohti. 
\- Meidän pitää vain uskaltaa pelata ja pitää palloa. Sitä kautta tulee myös maalipaikkoja,
ja niistä pitää vain pistää pallo pussiin, Engman jatkoi.
Suomi
kohtaa MM-karsinnan avausottelussaan lauantaina vieraissa Kazakstanin ja ensi
viikolla Turussa Itävallan. Talosen mukaan EM-kisojen pettymys on nyt
unohdettu, vaikka tämä ei ollut "helppo projekti". MM-karsintaan lähteekin hänen
mukaansa voitonnälkäinen joukkue.
\- Meidän vahvin aseemme on se pieni revanssihenki ja tosi kova halu päästä
ensimmäistä kertaa MM-kisoihin. Yhtään helppoa peliä ei kuitenkaan ole edessä. Jokaiseen
peliin täytyy lähteä sataprosenttisesti latautuneena ja keskittyneenä, Talonen
sanoi.
Puserolaki ja poliittisten paitojen muotinäytös
Poliittisten tunnusmerkkien käyttö julkisissa tilaisuuksissa kiellettiin Suomessa lailla 1934. Kouluissa aatteellista suuntaa ilmaisevien asujen käyttö oli kielletty jo aiemmin. Puserolaki poistui toisen maailmansodan jälkeen. Kouluissa kielto kumottiin 1968. Saman kevään Ajantasa-ohjelma kertaa puserolain voimaantulon ja esittelee muotinäytöksessä nyt kouluissakin sallittuja aikansa poliittisia asuja.Huhtikuun 5. päivänä 1934 vahvisti tasavallan presidentti puserolain, jonka nojalla kiellettiin sakon tai vankeuden uhallla käyttämästä asuja tai asun osia, jotka korostavat jäsenten kuulumista johonkin poliittiseen puolueeseen. Lailla haluttiin eritoten hillitä oikeistoradikaalin Isänmaallisen kansanliikkeen julkista toimintaa. IKL:n mustien paitojen lisäksi kielto koski kansallissosialististen kalstalaisten ruskeita ja työläisnuorisoliiton ruskeanharmaita puseroita.Jo edellisvuoden marraskuussa oli opetusministeriö määrännyt, että sen alaisissa kouluissa oli oppilailta kielletty aatteellista suuntaa ilmaisevien asujen käyttö. Opettajat velvoitettiin tarpeen tullen kurinpidollisin keinoin valvomaan määräyksen noudattamista. Sekä opetusministeriön määräyksen että paitalain taustalla oli pelko, että paidalliset muodostuvat taistelujärjestöiksi. Perusteluissa mainittiin myös, ettei yhtenäisten asujen käyttö ole kansamme luonteen mukaista.Määräaikaiseksi säädettyä puserolakia jatkettiin muutamaan otteeseen, mutta lopullisesti se poistui toisen maailmansodan jälkeen. Helmikuussa 1968 opetusministeriökin antoi päätöksen, jolla se kumosi kiellon kouluissa.Vuonna 1968 haastatellun Lapuan yhteislyseon rehtorin **Paavo Huhtalan** mukaan Lapualla ei ole otettu mitään erikoista kantaa, jos poliittinen väri näkyy koululaisten asuissa. Huhtalan mukaan 1930-luvulla nuoret sinimustat pojat olivat hyvin virkeitä ja innokkaita poikia, joitain pieniä konfliktejakin sattui. "Ei ne mustat puserot ja sinimustat merkit mitään häiriötä tuottaneet kouluelämään, päinvastoin pikemminkin."
Muotinäytös esitteli 60-luvulla käytössä olleita nuorisojärjestöjen puseroita
Ajantasa-ohjelma järjesti myös pienen mannekiininäytöksen, jossa 1960-luvun puolueiden nuorisojärjestöjen sekä varhaisnuorisojärjestöjen edustajat esittelivät puseroitaan ja paitojaan. Kansallisella kokoomuspuolueella, Liberaalisella kansanpuolueella ja Ruotsalaisella kansanpuolueella ei ollut erityistä paitaa, ei myöskään Maaseudun puolueen nuorilla, koska puolueella ei ollut nuorisojärjestöä.Näytöksessä **Eila** esitteli Suomen demokratian pioneerien liiton ruohonvihreän puuvillaisen puseron, asuun kuului myös punainen liina ja maakohtaiset punokset ja merkit. **Ossi** oli Vesaisten keskusliiton ohjaaja ja hänen yllään nähtiin turkoosinvihreä paita, jonka taskunsuissa oli oranssinväriset v-kirjaimet ja solmio oli samaa oranssia. Partiojärjestöön kuuluva **Hannu** oli vartionjohtaja, puuvillaisen puseron väri ruskea, hioissa paikkakunta-, taito- ja harrastusmerkkejä,  kolmioliinan väri vaihteli lippukunnittain. **Solja** edusti Varhaisnuorisoliitto haukkoja ja hänen yllään oli syvänsininen puuvillapusero ja valkoinen pillinyöri, asuun kuului myös punavalkoinen kolmionmuotoinen kaulavaate, harrastusmerkkejä ei Soljalla vielä ollut. **Risto** edusti Nuorten kotkain keskusliittoa, hänellä oli yllään tummansininen puuvillapusero, nahkaisella pidikkeellä kiinnitetty punainen kolmioliina.** Maija** kuului Nuoren keskustan liittoon, hänen harmaa jumpperinsa oli otettu käyttöön vuoden 1968 vaihteessa, paidassa on metsänvihrein kirjaimin teksti "Keskustanuoret", tämän jumpperin käyttöön ei liittynyt erillisiä säännöksiä, harraste- tai paikkakuntatunnuksia.Ohjelma on mustavalkoinen, joten paitojen ja puseroiden värivivahteet ovat ohjelman toimittajien **Voitto Kotilaisen** ja **Riittasisko Jukkala-Benischin** havainnoimia.
Katso myös
Seksisyyte nurin – yhdyntä nuoren tytön kanssa ei ollut rikos
Päijät-Hämeen käräjäoikeus joutui punnitsemaan, täyttyykö syyte törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Juuri 18 vuotta täyttänyt mies oli ollut sukupuolisuhteessa alle 16-vuotiaan tytön kanssa viime huhtikuussa.
Syyttäjä vaati 1993 syntyneelle miehelle rangaistusta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Mies oli ollut alle 16-vuotiaan eli 15-vuotiaan lapsen kanssa kaksi kertaa sukupuoliyhteydessä. Syyttäjä piti tekoa törkeänä, koska teot olivat toistuneet, ja osapuolilla oli ikäeroa. Tekohetki oli huhtikuussa 2013, mies oli täyttänyt edelliskuussa 18 vuotta.
Mies kiisti syytteen, mutta tunnusti teon. Yhdyntä oli tapahtunut molempien yhteisestä tahdosta. Mies oli siinä uskossa, että tyttö oli täyttänyt 16 vuotta. Vasta jälkikäteen miehelle oli selvinnyt tytön todellinen syntymäaika. Oikeudessa tyttö vaati 3 000 euron korvausta loukkauksen aiheuttamasta henkisestä kärsimyksestä.
Ennen tapaamista oli lähetelty tekstiviestejä ja käyty ajelulla. Sukupuoliyhteys oli tapahtunut selvin päin. Tyttö oli täyttänyt 16 vuotta reilut neljä kuukautta yhdynnän jälkeen. Hän oli vasta oikeudessa kertonut, että oli kertonut oikean ikänsä miehelle tekstiviestillä. Poliisille tyttö ei ollut mitään tällaista kertonut. Käräjäoikeus katsoi, että tytön kertomus on ollut tältä osin epäuskottava.
Käräjäoikeuden mukaan tyttö oli tekojen tapahtuessa ollut iältään lähellä suojaikärajaa. Osapuolten ikäero oli ollut vajaat kaksi vuotta. Heillä oli ollut keskinäistä kanssakäymistä, ennen kuin tapaamiset  johtivat seksuaaliseen kanssakäymiseen. Teot olivat tapahtuneet oikeuden mukaan yhteisymmärryksessä. Oikeus ei nähnyt seikkoja, joiden perusteella tyttöä olisi painostettu tai taivuteltu tekoihin. Oikeus antoi merkitystä tapauksessa myös miehen nuorelle iälle. Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi sekä syytteen että korvausvaatimuksen.
Käräjäoikeus laati suljetuin ovin käydystä jutusta julkisen selosteen.
Haaveen havittelu ajaa erikoistumaan jo lukiossa
Kannuksen lukiossa aloitti tänä vuonna kymmenkunta oppilasta, joiden unelmana on työ valkoisessa takissa. Kilpailu lääketieteen opiskelupaikoista on sen verran kovaa, että he suuntaavat katseensa pääsykokeisiin Suomen ensimmäisellä lukion eläinlääketieteen erikoislinjalla jo teini-iässä.
Yhdeksän
oppilasta aloitti reilu kuukausi sitten opinnot Kannuksen lukion
eläinlääketieteen erikoislinjalla. Perinteisen lukio-opiskelun ohella he
syventyvät erityisesti biologian, fysiikan ja kemian opintoihin.
Opiskelusta on
haluttu tehdä mahdollisimman käytännönläheistä, minkä vuoksi syksyn mittaan oppilaat
ovat tutustuneet kädestä pitäen esimerkiksi koirien ensiapuun ja kanalintujen
rakenteeseen.
\- Olen ihan pienestä pitäen halunnut eläinlääkäriksi, joten siksi olin valmis
muuttamaan tänne Utajärveltä asti. Uskon, että tästä linjasta on hyötyä
pääsykokeissa, Veera Lantto kertoo.
\- Minä en vielä ihan tarkasti tiedä toiveammattiani. Lääketieteeseen
se luultavimmin kuitenkin liittyy, kertoo kokkolalainen Elisa Rantala.
Nimestään
huolimatta eläinlääketieteellinen erikoislinja valmistaa opiskelijoita myös
yleisen lääketieteen ja luonnontieteen opintoihin. Tietä yliopistoon yritetään
tasoittaa erityisesti kolmannen lukuvuoden preppauskursseilla.
Olen pienestä pitäen halunnut eläinlääkäriksi, joten siksi olin valmis muuttamaan tänne Utajärveltä asti.
Linjaa
ei vielä tunneta
Kannuksen
lukio tekee opinnoissa
yhteistyötä lähellä sijaitsevan maaseutuopiston sekä Centria
ammattikorkeakoulun kanssa. Lisäksi esimeriksi vierailuja tehdään Helsingin,
Oulun ja Tarton yliopistoihin.
Vielä tänä vuonna yli
puolet linjan opiskelupaikoista jäi täyttämättä, ja vain yksi yhdeksästä
oppilaasta on maakunnan ulkopuolelta.
\- Tämä oli täysin
odotettava ja sopiva lukumäärä ensimmäiselle ryhmälle. Nyt täytyy vain jatkaa
markkinointia, jotta nuoret Utsjoelta Hankoon löytäisivät tänne, sanoo
erikoislinjan ryhmänohjaaja Eija-Riitta Kohal.
Eläinlääketieteelliseen
haki viime vuonna noin 800 henkilöä, joista lähes 70 sai opiskelupaikan. Jopa
90 prosenttia hakijoista oli naisia.
Vanhat teloittajat muuttivat murhansa musikaaliksi
The Act of Killing on erilainen dokumenttielokuva joukkomurhasta. Amerikkalainen Joshua Oppenheimer antoi tappajien esittää tekonsa uudelleen eri tyylilajeissa. Syntyi absurdi ja pelottava teos pahuudesta.
Vanha mies kuristaa toista metallilangalla sanomalehtitalon aurinkoisella katolla. Kumpikin hymyilee.
\- Näin tämä pitää tehdä, että verta tulisi mahdollisimman vähän, Anwar Congo sanoo ja päästää ystävänsä kuristusotteesta.
Sitten hän tanssii elokuvakameralle.
Vapaat miehet tappotöissä
72-vuotias Anwar Congo kutsuu itseään gangsteriksi. Sana gangsteri on indonesiaksi "preman", joka tulee englanin kielen sanoista "free man", vapaa mies, mistä haastateltavat jaksavat muistuttaa yhä uudestaan.
Noin puoli vuosisataa sitten Congo tappoi samalla katolla omien sanojensa mukaan satoja ihmisiä. Vuosien 1965 ja 1966 kommunistivainoissa Indonesiassa tapettiin arviolta ainakin 500 000 ihmistä. Dokumentissa osalliset kertovat, että teloituksen syitä keksittiin myös mielivaltaisesti.
Joukkomurhaan syyllistyneitä ei ole koskaan tuomittu. Päinvastoin. Heitä juhlitaan Indonesiassa kansallissankareina.
He halusivat ottaa ystävänsä mukaan voidakseen näyttää, miten he tappoivat.
\- _The Act of Killing _on elokuva ihmisistä, jotka valehtelevat itselleen ja yhteiskunnasta, jonka johtajat pakottavat juhlimaan näitä tekoja sankarillisina, ohjaaja Joshua Oppenheimer sanoo.
Tappajat itse eivät ole sen vaatimattomampia. He kerskuvat ja ylpeilevät teoistaan kameralle niin kuin ne olisivat kalajuttuja.
\- He kertoivat näitä tarinoita lastensa, lastenlastensa ja vaimojensa edessä. He halusivat ottaa ystävänsä mukaan voidakseen näyttää, miten he tappoivat. Sitten he valittivat, etteivät olleet tajunneet ottaa viidakkoveistä mukaan kuvauksiin.
Indonesian cowboyt ja drag queenit
Pelkät teloittajien kertomukset eivät riittäneet Oppenheimerille. Hän halusi ymmärtää, miksi tappajat ylpeilivät teoillaan.
Oppenheimer pyysi Anwaria ja tämän ystäviä suunnittelemaan tapahtuneesta elokuvakohtauksia. Tuloksena syntyi lännenelokuvaa, film noiria ja jopa värikäs drag show -musikaali.
\- Se, että joku voi tehdä lännenelokuvan kohtauksen osuudestaan joukkomurhassa on todiste siitä, mitä tällaisesta koskemattomuudesta seuraa, Oppenheimer sanoo.
Murhaajien kuvaamat elokuvakohtaukset olisivat kieli poskessa tehtyä camp-huumoria, elleivät ne kertoisi oikeasti tapahtuneesta väkivallasta. Juuri se paljastaa Oppenheimerin mukaan, miten vääristynyt suhde indonesialaisilla on historiaansa.
Dokumenttielokuvan Rikos ja rangaistus
Tappajan pään sisään kurkistamisessa ei sinänsä ole mitään uutta. Murhaajien psykologisoinnista ja murhien selittelystä on Dostojevskin _Rikoksen ja rangaistuksen_ jälkeisen puolentoista vuosisadan aikana tullut yksi kirjailijoiden ja myöhemmin varsinkin elokuvantekijöiden pakkomielteistä.
\- Minulta kysytään, miksi esitän murhaajat ihmisinä. Vastaus on aivan yksinkertainen: he ovat ihmisiä. Kaikki maailman pahat teot ovat ihmisten tekemiä. Hyvin harva elokuva yrittää ymmärtää sitä, ohjaaja lataa.
Murhaajiin tutustuminen oli kuitenkin kova koettelemus. Elokuvan teko vei kymmenen vuotta ja monet yöunet.
\- Viimeisten kahdeksan kuukauden ajan näin pahoja painajaisia. Sama koski myös indonesialaista työryhmääni, joka joutui työskentelemään nimettömänä väkivallan pelossa. Moni kärsi unettomuudesta, koska pelkäsimme uniamme, Oppenheimer sanoo.
Väkivallantekijä omana uhrinaan
Anwar Congo halusi alusta asti esittää myös uhrejaan. Elokuvan edetessä hän pohtii yhä uudestaan, miltä tappaminen on hänen uhreistaan tuntunut.
Elokuvamme on tullut Indonesiaan kuin lapsi sadussa keisarin uusista vaatteista.
\- Anwar on varmasti pahoillaan siitä, mitä hän teki. En tiedä, katuuko hän mitenkään syvemmin. Se vaatisi rohkeutta herätä joka aamu, katsoa peiliin ja sanoa, että olen tehnyt väärin, olen murhannut, Oppenheimer sanoo.
Elokuvan aikana murhaajien itsevarma esiintyminen alkaa rakoilla voimakkaasti. Tällaisessa pidättelemättömässä rehellisyydessä piilee Oppenheimerin dokumentin pelottava voima.
\- Mikään ei oikeuta tehtyjä tekoja, jos näemme, että he itse tietävät tehneensä väärin ja että nuo teot ovat tuhonneet heidät, Oppenheimer sanoo.
\- Koko Indonesian hallinnon perustassa oleva sankarimyytti romahtaa.
Gangsterifani Ahtisaaren rinnalla
Ohjaaja sanoo suhtautuvansa varovaisesti Indonesian tulevaisuuteen. Maata hallitsevat yhä samat tahot, jotka juhlivat avoimesti joukkomurhan tekijöitä ja heitä edustavaa puolisotilaallista järjestöä.
Yksi heistä on Indonesian varapresidentti Yussuf Kalla, joka osallistui Acehin rauhanneuvotteluihin yhdessä presidentti Martti Ahtisaaren kanssa.
\- Tällä hetkellä hän kiillottaa imagoaan pyrkiäkseen Indonesian presidentiksi ensi vuonna. Hän johtaa maan Punaista Ristiä. Elokuvassa Kalla kuitenkin sanoo, että valtio tarvitsee gangstereita, jotka voivat tarvittaessa hakata ihmisiä. Sellaisen ihmisen ei pitäisi voida johtaa Punaista Ristiä.
\- Kamalinta on, että hän on ehdokkaista paras tai ainakin yksi parhaista. Muiden joukossa on muun muassa kaksi sotarikollista ja Yhdysvaltain mustalla listalla oleva kenraali, Oppenheimer päivittelee.
Muutoksen tuulet
Indonesiassa _The Act of Killingiä _on esitetty toistaiseksi yksityisissä näytöksissä. Etenkin lehdistössä elokuva on kuitenkin jo herättänyt vilkasta keskustelua maan historiasta. Puheenvuoroja on käytetty puolesta ja vastaan.
\- Elokuvamme on tullut Indonesiaan kuin se lapsi sadussa Keisarin uusista vaatteista. Se osoittaa hallitsijaa ja sanoo "katsokaa! hänellä ei ole vaatteita!". Kaikki tiesivät sen, mutta kukaan ei ollut uskaltanut sanoa mitään, Oppenheimer sanoo.
Tieto aiemmin vaietuista joukkomurhista levinnee kuitenkin pian myös kansan keskuudessa. Kahden viikon päästä indonesialaiset voivat ladata _The Act of Killingin_ ilmaiseksi internetistä.
Granerolle huonoja uutisia - pitkä huili edessä
Real Sociedadin keskikenttämies Esteban Granero loukkasi polvensa vakavasti tiistain kotiottelussa Shahtar Donetskia vastaan.
Real Sociedadia edustavan jalkapalloilijan Esteban Graneron odotetaan olevan sivussa kentiltä vähintään puolen vuoden ajan. Keskikenttämies loukkaantui Mestarien liigan 0-2-tappiopelissä Shahtar Donetskia vastaan.
Ottelun 81. minuutilla sisään vaihdettu Granero ehti pelata vain hetken ajan ennen loukkaantumistaan. Vamman vakavuus selvisi keskiviikkona.
\- Tänä aamuna tehdyissä magneettikuvissa näkyi katkennut eturistiside ja kierukkavamma oikeassa polvessa. Vamma vaatii leikkaushoitoa, Real Sociedad kertoi verkkosivuillaan.
Granero siirtyi Real Sociedadiin hiljattain lainasopimuksella englantilaisseura Queens Park Rangersista.
FC Hakalla paha rahoitusvaje - "On uuden osakeannin vuoro"
FC Hakan loppuvuoden kriittiset maksuvelvoitteet ovat uhattuna. Muun muassa yhteistyökumppanimyynti on takunnut.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava FC Haka pyrkii helpottamaan heikkoa talouttaan osakeannilla. FC Haka Oy:n hallituksen puheenjohtaja Marko Laaksosen mukaan tavoitteena on saada kasaan 50 000 euroa, mikä on vain osa tarvittavasta rahamäärästä.
\- Nyt alkava osakeanti on osa rahoitussuunnitelmaamme, joka on tehty 
paikkaamaan noin 150 000 euron rahoitusvajetta kuluvalle vuodelle. Ilman
 rahoitussuunnitelman onnistumista FC Haka Oy ei selviä kriittisistä 
maksuvelvoitteistaan kauden ja vuoden loppuun saakka, kertoo Laaksonen Hakan verkkosivuilla.
Viime kaudella Veikkausliigasta pudonnut Haka taistelee paluusta pääsarjaan, mutta haasteita riittää myös talouspuolella. Rahoitussuunnitelmaan kuuluu osakeannin lisäksi 50 000 euron lisäpotti tapahtumamyynnistä ja yhteistyökumppaneilta sekä 50 000 euroa ensi vuoden sopimusten ennakkomaksuista.
\- Rahoituksemme ydinhaaste, vuosien takaisten 
velkojen hoitaminen, korostuu tämän vuoden yhteistyökumppanimyynnin 
jäätyä riittämättömäksi ponnisteluistamme huolimatta. Taloutemme parantamiseksi on jo tehty paljon, nyt on uuden osakeannin vuoro, 
summaa osakeyhtiön toimitusjohtaja Markku Salminen summaa.
Haka on Ykkösessä tällä hetkellä toisena viisi pistettä Seinäjoen Jalkapallokerhoa perässä. Sarjassa on jäljellä kolme kierrosta ja vain voittaja nousee liigaan.
Henriksson: Vankiloiden lakkautuksista pitäviä päätöksiä
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) lupaa perusteellisen harkinnan vankiloiden lakkauttamisille. Henrikssonin mielestä ratkaisujen pitää olla sellaisia, että ne myös jatkossa pitävät. Lakkautusuhan alla on useita vankiloita pääosin Pohjois- ja Itä-Suomessa.
Kansanedustajat tivasivat eduskunnan budjettikeskustelussa oikeusministeriltä vastausta siihen, tekeekö hän listan lakkautettavista vankiloista jo tällä hallituskaudella, ja suunnitelmat toteuttaa seuraava hallitus. Täysin yksiselitteistä vastausta eduskunta ei ministeriltä saanut. 
Henriksson muistutti sanoneensa jo aiemmin, että tällä hallituskaudella ei lakkauteta Haminan jälkeen lisää vankiloita. Hän on myös arvioinut, että vankiloiden vähentämisestä päätettäisiin seuraavissa hallitusneuvotteluissa. Nyt ministeri haluaa odottaa rauhassa  Rikosseuraamusviraston kantaa.  
\- En tiedä, mitä Rise aikoo minulle esittää. Odotan esitystä viimeistään marraskuussa jotta itse pystyn sen jälkeen ottamaan kantaa siihen, mitä pitäisi tehdä. Tiedän, että heillä on ollut omat visionsa. Heillä on ollut monta vaihtoehtoa.
Koko hallitus kuulolle
Henriksson toivoo, että määrärahojen niukkuuden kanssa painiva Rise pystyy huomioimaan esityksissään niiden vaikutukset muun muassa vangeille ja vankilapaikkakunnille.
\- Tulen huolehtimaan siitä, että me varmasti keskustellaan tästä asiasta hallituksen piirissä. En minäkään pidä sellaisista päätöksistä, jotka tavallaan sitovat seuraavaa hallitusta. Sen takia tässä on oltava äärettömän tarkkana. Mutta en pysty sanomaan tänään, pysyykö Pelson vankila, pysyvätkö nämä muut vankilat. Meidän täytyy katsoa se kokonaistilanne.
\- Ymmärrän erittäin hyvin, että tämä on erittäin raskasta henkilöstölle näissä vankiloissa, jotka ovat niitä, jotka on mainittu tähän mennessä Risen toimitilavisiossa. Juuri sen takia meidän pitää saada aikaiseksi ratkaisuja, joihin voidaan sitten luottaa että ne pitää, korosti Henriksson. 
Vastaus ei tyydyttänyt
Perussuomalaisten Pentti Oinonen tiivisti keskusteluun osallistuneiden omien vaalipiiriensä vankiloista huolestuneiden kansanedustajien tunteet. 
\- En ole ollenkaan tyytyväinen siihen vastaukseen, minkä annoitte. Epävarmuus jäi kalvamaan niin vankiloiden henkilökuntaa kuin meitä paikallisia kansanedustajiakin
Kansanedustajien saamien tietojen mukaan Risen esitys olisi valmistumassa jo lokakuun alussa.
Keskustan Antti Rantakangas muistutti ministeriä siitä, että edellinen hallitus teki vastoin Risen esitystä valtioneuvostotasoisen päätöksen Pelson vankilan säästämisestä ja investoinneista. Investointipäätöksiä on kuitenkin odotettu vuosia. Rantakangas toivoi, että ministeri Henriksson huolehtisi siitä, että valtioneuvoston tekemät poliittiset päätökset viedään loppuun asti eikä niitä vaihdeta.
Paljusellit vihdoin poistumassa
Vankiloiden suurimman häpeätahran, paljusellien osalta Henrikssonilla oli mieluista kerrottavaa eduskunnalle. Vankiloiden peruskorjausohjelmaa paljusellien poistamiseksi pystytään jatkamaan ensi vuonna.
\- Me ollaan oikeilla raiteilla ja näköpiirissä on tilanne, että me päästään sellaiseen tilanteeseen, että meillä Suomessa ei ole paljusellejä. Sitä on Euroopan ihmisoikeustuomioistuin meiltä vaatinut.
Paljuselllit ovat olleet lähinnä Mikkelin, Helsingin ja Hämeenlinnan vankiloiden pulmina.
IOS7 tuo iPhoneen isoja uudistuksia - tämä kaikki muuttuu
Applen uusimpiin mobiililaitteisiin iPhoneen, iPadeihin ja iPodeihin ilmestynee tämän päivän aikana ilmoitus, jolla laitteisiin voi ladata uuden käyttöjärjestelmän. Se muuttaa laitteen sisällön ulkonäön kokonaan. Keräsimme muutamia uuden käyttöjärjestelmän ominaisuuksia ja ennakkokokemuksia niistä.
Teknologiajätti Apple alkaa päivittää tänään keskiviikkona uutta käyttöjärjestelmää mobiililaitteisiinsa. Ilmoitus uudesta, ladattavissa olevasta iOS7-käyttöjärjestelmästä ilmestyy päivän aikana uusimpiin iPhone-puhelimiin, iPadeihin ja iPodeihin.
IOS7 esiteltiin kesäkuussa. Tuolloin Applen toimitusjohtaja Tim Cook sanoi sen olevan Applen suurin muutos sitten vuoden 2007, jolloin yhtiö toi markkinoille ensimmäisen iPhonen.
Käyttäjille uusi käyttöjärjestelmä näyttäytyy ennen kaikkea täysin uuden näköisenä ulkoasuna. Sitä on suunniteltu Applen brittiläisen tuotesuunnittelijan Jony Iven johdolla ja ulkoasu on herättänyt huomiota jo ennakkoon. Uusi ulkoasu on aiempaa modernimpi ja selkeämpi. Sovellusten ikonit muuttuvat abstraktimmaksi ja pastellisävyisiksi – osa on arvostellut niitä liiankin pastellivärisiksi. Ulkoasu on muuttunut niin paljon, että se voi tuntua aluksi hyvinkin erilaiselta.
Parannusta on luvassa myös käytettävyyteen. Uusia ominaisuuksia on kymmeniä, mutta ellei ominaisuuksia ole tarvinnut tähänkään mennessä, kaikkia niitä tuskin tarvitsee nytkään. On kuitenkin mukavaa, että uudessa järjestelmässä on esimerkiksi kompassisovelluksessa myös vatupassi. Jos sitä nyt joskus sattuisi tarvitsemaan.
Tärkeimmät käytettävyysuudistukset ovat kuitenkin alareunasta pyyhkäisemällä ylös nouseva ohjauskeskus – vastaavan oloinen kuin Androidissa oleva toiminto – ja yläreunasta alaspäin ponnahtava ilmoituskeskus, joka nopeuttaa päivittäisiä toimintoja.
Ohjauskeskuksesta voi säätää wi-fi-toimintoja, bluetoothia sekä lentokonetilaa. Lisäksi ohjauskeskuksesta läytyvät näytön kirkkauden ja musiikkisoittimen säätimet sekä laskin, kello ja kamera. Ohjauskeskuksessa on nyt helposti saatavilla myös kuunsirppi-ikonin takaa löytyvä älä häiritse -toiminto, jolla saa puhelut sekä sähköposti- ja viestiäänet äänettömiksi. Osan puhelinnumeroista pystyy kuitenkin jättämään äänellisiksi halutessan tai useasti toistuneen puhelun, jos kyse on todelllisesta hätätilanteesta.
Huurretulta lasilta näyttävä ohjauskeskus toimii myös puhelimen ollessa lukittuna. Lisäksi esimerkiksi kameran saa auki suoraan toisesta sovelluksesta – ilman, että sovelluksesta täytyy mennä ensin pois kuten vanhassa versiossa. Huono puoli on, että ohjauskeskukseen ei itse voi valita sovelluskuvakkeita, esimerkiksi Facebookia tai Gmailia.
Ohjauskeskuksessa on myös yksi iOS7-käyttöjärjestelmän odotettu uutuus: taskulamppu. Taskulamppukuvakkeesta laitteen Led-salama kytkeytyy päälle valoksi.
Ilmoituskeskus kertoo vastaamattomista puheluista, uusista sähköposteista ja viesteistä, kalenterimerkinnöistä ynnä muusta päivittäisestä. Tänään-ominaisuudessa vedetään yhteen päivän kulku, säätila sekä esimerkiksi myös liikenneruuhkat. Lisäksi seuraavasta päivästä saa yhteenvedon. Myös ilmoituskeskus toimii puhelimen ollessa lukittuna.
Uudessa käyttöjärjestelmässä on lisätty pyyhäisemällä tehtäviä toimintoja. Muun muassa hakutoiminnon saa esiin kotisivulla ruutua hipaisemalla. Myös sovellukset voi sulkea niitä ylöspäin pyyhkäisemällä. Safari-nettiselaimessa edelliselle tai seuraavalle sivulle pääsee hipaisemalla.
Teknisesti käyttävyyttä parantava uudistus on ns. moniajo, jossa samaan aikaan käytössä olevat sovellukset toimivat paremmin. Laite oppii useimmin käydyt sivut ja päivittää ne ennen avaamista – vaikkapa uutissivustot aamulla. Uudessa järjestelmässä kaikki sovellukset tukevat moniajoa ja avoimina olevat näkyvät isoina kortteina samaan aikaan. Sovellukset päivittyvät nyt myös automaattisesti ilman, että ne täytyy päivittää AppStoren kautta.
Kameraan lisää toimintoja
Ohjauskeskuksessa on myös AirDrop-uutuus, mutta se toimii vain uusimmissa laitteissa, kuten iPhone 5:ssä ja neljännen sukupolven iPadeissa. AirDropin avulla pystyy jakamaan sisältöjä, kuten kuvia, videoita tai yhteystietoja, samassa huoneessa oleviin mobiililaitteisiin bluetoothin tai wi-fin avulla. Pöytä-maciin sisältöjä ei kuitenkaan harmillisesti voi jakaa.
Myös kameraan on luvassa uusia ominaisuuksia. Kamerasovellus ottaa nyt myös panoraamakuvia – tai kätevästi Instagramiin sopivia neliön muotoisia kuvia. Lisäksi luvassa on kokoelma erilaisia efektisuotimia. Tehostesuotimet näkyvät jo kuvaa otettaessa. Kameran automaattitarkennuksen saa nyt päälle myös äänenvoimakkuus-nappulasta, eikä enää tarvitse koskea ruutua, kun kuvan haluaa tarkentaa. Kuvat voi myös järjestellä uudella tavalla: päivämäärän, paikan ja kokoelman mukaan.
Muistaa salasanatkin
Salasanojen muistaminen lukuisiin eri paikkoihin saattaa olla päänsärky. Apple on kehittänyt tähän toiminnon, jossa iOS7 mahdollistaa salasanojen, käyttäjätunnusten ja jopa luottokorttien numeroiden tallentamisen iCloud-pilvipalveluun. Sieltä ne täyttyvät automaattisesti, kun kirjautuu verkkosivulle tai nettikauppaan. Apple vakuuttaa, että salasanat suojataan niin, että toimintoa on turvallista käyttää.
Toinen turvallisuuden parantamiseksi kehitetty uudistus saattaa estää puhelinvarkauksia. IOS7-käyttöjärjestelmän puhelimet eivät nimittäin toimi lainkaan, jos puhelin on lukittu iCloudissa. ICloudin kautta etätyhjennetyn laitteen aktivointi ei onnistu ilman Apple-tunnuksen ja salasanan syöttämistä.
Kaikkia uusia toimintoja ei kuitenkaan tule vielä käyttöön Suomessa. Siri ei puhu edelleenkään suomea. Myöskään iTunes Radio eli suoratoistoradio on käytössä aluksi vain Yhdysvalloissa.
Näkökulma: Merkel jatkaa, koska muut mokailevat
Saksan liittokansleri Angela Merkelin etumatka poliittisiin kilpailijoihin nähden on pitänyt loppumetreille asti. Ensi sunnuntain liittopäivävaaleissa kristillisdemokraatit ovatkin saamassa taas suurimman puolueen aseman, ei vähiten siksi, että muut puolueet ovat tehneet harvinaisen paljon virheitä kampanjoissaan, arvioi Ylen Saksan-kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
**Poliittiset kannatusmittaukset** ovat liikuttavan yksimielisesti näyttäneet jo yli vuoden ajan samaa: Merkelin CDU on ylivoimaisesti Saksan suurin puolue yli 40% kannatuksellaan.
Siksi sosiaalidemokraatit (28%) liittoutuivat jo hyvissä ajoin Saksan vihreiden (10%) kanssa, ja lähtivät ajamaan yhteistä punavihreää hallitusta. Yhteenlasketuilla kannatusluvuilla se voisi juuri ja juuri onnistuakin – jos Merkelin nykyinen hallituskumppani FDP (5%) putoaisi pois parlamentista, kuten moni odottaa.
Puna-vihreän hallituksen tiellä on kuitenkin vielä monta kiveä. Suurin niistä on SPD:n kansleriehdokas Peer Steinbrück.
Ehdokas Steinbrückin mokailulista on käsittämättömän pitkä: heti aluksi kansanedustajan sivutulot paljastuivat yli miljoonan euron arvoisiksi, sitten ehdokasta kiristettiin väitetyn pimeän siivoojan vuoksi, eikä herra ehdokas edelleenkään juo alle kymmenen euron viinejä, ja niin edelleen.
**Tavallinen demariduunari **on vain ihmetellyt. Ja koettanut pysyä lojaalina, samalla kun muu puoluejohto on vuoroin väistynyt ehdokkaansa takaa ja vuoroin komennettu jälleen takaisin hymyilemään ehdokkaansa taakse.
Ainoassa tv-väittelyssä Angela Merkelin kanssa Steinbrück onnistui, ja demareissa virisi jälleen toivo. Kunnes tuli kuuluisa keskisormi.
**Maineikkaan sanomalehden** Süddeutsche Zeitungin liitteessä Steinbrück osallistui lehden ideoimaan haastattelusarjaan, jossa ei käytetä vastaamiseen lainkaan sanoja, vaan kysymyksiä kommentoidaan ilmeillä ja eleillä valokuvissa.
Kysymykseen, mitä mieltä hän on hauskoista lempinimistään kuten moka-Peer tai Peerlusconi, Steinbrück näytti keskisormea. Ja Saksa kohahti.
**Nyt muut **arvovaltaiset lehdet kyselevät, voiko tuon sortin ihminen olla koko Saksan liittokansleri.
Hänhän voi aiheuttaa vaikka kansainvälisen selkkauksen, ja ainakin saksalaiset nukkuvat huonosti seuraavat neljä vuotta. Näin arvioi Spiegel. Ja totesi karusti, ettei Steinbrück sittenkään ollut oppinut mitään virheistään.
**Nyt puna-vihreän** hallitustien eteen on noussut vielä Peerlusconiakin suurempi este: vihreät ovat jälleen pedofiliaskandaalin keskellä, ja vielä pahemmin kuin aiemmin.
Jo aiemmin keväällä Saksassa kohistiin euroedustaja Daniel Cohn-Benditin nuoruudessaan kirjoittamasta pedofilia-myönteisestä teoksesta _Der Grosse Basar_. Vihreät puolustautuivat, ja sanoivat pedofiilien käyttäneen 80-luvulla hyväkseen vihreiden naiiviutta ja soluttautuneen puolueeseen.
Kohun laannuttamiseksi hyvissä ajoin ennen vaaleja vihreät käynnistivät puolueettoman tutkimuksen.
**Nyt, muutamaa päivää** ennen vaaleja tutkijat räjäyttivät koko kansan silmille, että vihreiden kärkiehdokas Jürgen Trittin salli myös nuoruudessaan eräässä kunnallispoliittisessa vaaliohjelmassa läpi pedofiliamyönteisen kannanoton.
Trittin on tähän asti ollut Saksan suosituimpia poliitikkoja, ja demareiden vakava ehdokas puna-vihreän hallituksen valtiovarainministeriksi. Nyt monet ottavat etäisyyttä.
Vaikka Trittin kyllä puolustautui, ettei hän ollut kiireessä vuonna -81 lukenut kaikkia tekstejä kunnolla.
Angela Merkelin ja kristillisdemokraattien tie näyttää siis melkoisen selvältä, kohti vaalivoittoa mennään, eikä siihen totta puhuen olisi välttämättä tarvittu edes näitä kilpailijoiden mokailuja.
Nyt Saksassa jännitetään enää, rakentaako Merkel parastaikaa uutta hallitusta kulissien takana sosiaalidemokraattien kanssa. Mutta ilman Peer Steinbrückiä.
**Steinbrück on** ilmoittanut jo moneen otteeseen, ettei hän ole käytettävissä kuin kansleriksi. Hän ei siis ole menossa mukaan Merkelin vetämään hallitukseen, vaikka hän siinä neljä vuotta sitten valtiovarainministerinä istuikin.
Mutta sosiaalidemokraattien muu johto miettii jo kuumeisesti vaalien jälkeisiä siirtoja.
Puheenjohtaja Sigmar Gabriel ei ota kantaa, onko hän käytettävissä uudeksi ulkoministeriksi. Kuten ei kommentoi myöskään Frank-Walter Steinmeier, nykyinen demarien eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja entinen ulkoministeri.
SPD on kuitenkin kutsunut puoluekokouksen koolla heti vaalien jälkeen. Eleen on arvioitu tarkoittavan vakavaa aietta rakentaa yhteishallitus CDU:n kanssa - ilman demarikampanjaa vetänyttä kansleriehdokasta.
**Ratkaisu** ei ole sittenkään niin outo kuin äkkiseltään kuulostaa. Suomessahan meillä on jo kokemusta samantyyppisestä tilanteesta, kun Paavo Lipponen (SDP) jättäytyi keskustan vaalivoiton jälkeen ulos Anneli Jäätteenmäen (Kesk.) punamultahallituksesta vuonna 2003.
Tilanne erosi Saksan tämänhetkisestä asetelmasta siinä, että Suomessa suurimman mokan teki lopulta sittenkin vaalien voittaja.
Saimaan markkinointiin korjausliike - palaavatko eurooppalaiset turistit?
Viime vuosina Saimaalla olevat matkailualan yritykset ovat panostaneet venäläisturistien houkutteluun, ja jättäneet Keski-Euroopan markkinat vähemmälle huomiolle. Vaikka venäläiset turistit turvaavat liiketoiminnan kehityksen, ei yhteen asiakasryhmään keskittyminen ole matkailun kehitysjohtajan mukaan pitkällä tähtäimellä järkevää. Nyt keskieurooppalaisia turisteja houkutellaankin takaisin Saimaalle.
Saimaan kuvankaunista maisemaa saapui vielä kymmenen vuotta sitten ihailemaan lähes 70 000 eurooppalaista vuodessa. Kuitenkin viime vuosien aikana Euroopan Unionin alueelta tulevien turistien määrä on vähentynyt, mutta venäläisturistien määrä samalla räjähtänyt.
Savonlinnan yrityspalveluiden matkailun kehitysjohtajan Pellervo Kokkosen mukaan syyt löytyvät esimerkiksi matkailualan yritysten viime vuosien resurssien kohdentamisesta.
\- Kyllä on selvä, että yritysten huomio on kiinnittynyt venäläisiin asiakkaisiin. Sen takia täytyy keskustella kuinka onnistutaan siirtämään painopistettä, koska pitkällä tähtäimellä ei voida keskittyä ainoastaan yhteen asiakasryhmään.
Saimaa Euroopan markkinoille
Esimerkiksi saksalaisten turistien katoamisen syyksi matkailun kehitysjohtaja epäilee sitä, että Saimaalla ei huomattu, kun saksalaiset alkoivat haluta muutakin kuin vuokramökkejä. Saksalaisen matkanjärjestäjäyrityksen Sisu Aktivreisenin omistajan Armin Mannon mukaan tilanne on kuitenkin mennyt toisin.
\- Luulen, että saksalaiset levittäytyvät muihin maihin. Nykyään on helppo mennä itään esimerkiksi Puolaan tai Venäjälle. En ole siis varma siitä, että aiheuttiko Suomi itse sitä, Manno pohtii.
Nyt Saimaalle houkutellaan eurooppalaisa turisteja takaisin, mutta kysymys kuuluu onko se liian myöhäistä? Viime vuosina Kokkosen mukaan EU:n rakennerahat on kohdennettu tarjonnan parantamiseen, nyt matkailualan pitäisi katsoa tilannetta uusin silmin ja lähteä itse viemään aktiivisesti Saimaata Eurooppaan eri yhteistyökanavin.
\- Kyllä se näin menee, että sieltä mistä me halutaan matkailijoita, niin siellä pitää olla mahdollisuus osaa näitä tuotteita, matkailun kehitysjohtaja Kokkonen pohtii.
Onko tämä uusi hittidieetti? 
Prisma Studio antoi tehtäväkseni kokeilla keskiaikaista ruokavaliota kahden viikon ajan. Samalla testattiin millaisia vaikutuksia lyhyellä kokeilulla on terveyteeni. Lähtökohtaisesti keskiaikainen ruokavalio tuskin on se kaikista terveellisin, mutta katsotaan kuinka käy. Tulokset näet Prisma Studio- ohjelmasta.
Keskiajaksi lasketaan Suomessa noin 1100- 1500-luku. Heti ensimmäisenä kauhistuin sitä, kuinka monet ruoka-aineet ovat saapuneet Suomeen tämän ajan jälkeen. Seuraavat viikot mennään ilman perunaa, salaattia, suklaata, riisiä, teetä, kurkkua, vesimelonia, moderneja juustoja, chiliä, munakoisoja yms.Keskiaikatutkija Hannele Klemettilä antoi minulle ruokalistan seuraavan kahden viikon ajalle. Ensimmäisen viikon syön kuin köyhempi väki, toisen viikon taas mässäilen kuten ylimystö.
 Viikko 1
Ensimmäinen lähes ylitsepääsemätön este on se, että keskiajalla ei juotu juuri laisinkaan vettä. Köyhempi väki nautti olutta, vedellä laimennettua piimää ja simaa. Vesi olikin usein likaista, joten sen välttäminen oli tavallaan fiksua, tosin useat juomat laimennettiin kuitenkin vedellä. Mutta onneksi heti pääsen rikkomaan yhden keskiaikaan liittämäni ennakkoluulon.Ennakkoluulo 1. Keskiajalla juotiin järkyttävät määrät vahvaa olutta.Olutta kyllä juotiin suuria määriä, mutta se ei ollut kovin vahvaa. Kännäily oli keskiajallakin paheksuttavaa toimintaa. Onneksi minun ei tarvitse viettää seuraavaa paria viikkoa pienessä sievässä. Yhtä kaikki en pidä oluesta, enkä piimästäkään, mutta näiden kahden pahan välillä oli kuitenkin pakko valita. Ensimmäisen viikon popsin normaalia enemmän kalaa. Suomessa kalaa oli helposti saatavilla ja siksi sitä myös syötiin runsaasti keskiajalla. Katolisen kirkon useat paastot olivat toinen syy kalan syönnin runsauteen. Paaston aikana lihan syöminen oli kiellettyä, mutta kalaa sai sen sijaan mässätä.Energiaa saatiin aikoinaan juuri hiilihydraateista. Niinpä minäkin litkin olutta ja söin valtavat määrät puuroa ja leipää. Ruokavalioon kuuluu myös kasviksia, tosin niiden valikoima ei ollut keskiajalla vallan laaja. Naurista tuli syötyä viikon aikana aika paljon. Oluen juonnin jälkeen toinen henkilökohtainen haasteeni ovat liharuoat. En ole nimittäin syönyt lihaa yli kymmeneen vuoteen. Aloitin lihan maistelun possukaalipadalla. Maha ei tullut kipeäksi ja possu maistui samalla kuin muistinkin. Onneksi keskiajalla ei kuitenkaan mässäilty lihalla koko ajan.Maitotuotteita köyhälistöllä oli käytössä rajallisesti. Maitoa ei juurikaan juotu vaan siitä tehtiin paremmin säilyviä tuotteita kuten piimää ja juustoa. Juurikin piimää juomalla koen viikon ensimmäisen takaiskun. Mahani tulee yhtäkkiä kovin kipeäksi. Luultavasti syynä on laktoosillinen piimä, vaikka yleensä voin juoda hapanmaitotuotteita huoletta. Olen laktoosivammoineni siis varsin huonoa keskiaika-ainesta.Kokkailun ohessa huvitan itseäni lukemalla keskiajan terveyssuosituksia. Ilokseni myös silloin osattiin vaikeilla ruoan kanssa. Keskiajalla paheksuttiin liiallista mässäilyä ja niinpä pidettiin hyvänä sitä, että ruokaa syötiin vain kaksi kertaa päivässä. Niinpä minäkin jätän aamupalat väliin seuraavan parin viikon ajan. Tästä eivät ainakaan nykyterveyssuositukset tykkää.Tässäpä vielä lyhyesti muutokset normaaliin ruokavaliooni:-       enemmän hiilihydraatteja eli olutta, puuroa, leipää-       enemmän kalaa-       mausteita todella paljon vähemmän, käytössä vain suola ja yrtit-       vähemmän juustoja, tilalle piimää-       ei aamupalaa-       ei tuoreita salaatteja-       kasvisvalikoima huomattavasti pienempi-       ei teetä-       ei karkkia-       lihattomaan ruokavalioon mukaan vähän lihaaNäin loppuyhteenvetona viikosta sanottakoon, että puuroa voi syödä hyvillä mielin vain tietyn määrän per viikko ja vaikka nauris onkin herkullinen juures, ymmärrän kyllä miksi Suomeen on myöhemmin tuotu aikamoinen määrä muita kasviksia ja juureksia. Kalan syöminen sen sijaan tuntuu äärimmäisen järkevälle. Se maistuu hyvälle ja tuntuu mahassa mukavan täyttävältä. Olo on suht hyvä, vaikka laihduttavaa efektiä ei ainakaan vielä voi havaita. Ehkäpä oluen juonti on kumonnut puurolounaiden vaikutuksen.Seuraavaksi vuorossa siis ylimystön herkutteluviikko. Siitä voit lukea seuraavasta [blogista](/aihe/artikkeli/2013/09/23/onko-tama-uusi-hittidieetti-osa-2).Tässäpä vielä kehittelemäni keskiaikainen kalakeittoresepti. Täytyy myöntää, että kyllä tuo nauris maistui keitossa paremmalta kuin peruna.4:lle hengelle2 sipulia2-3 naurista1 rkl voita1 l vettä tai kalalientä400 g kalaa kuutioina (esimerkiksi lohi, ahven, hauki)suolaatuoretta ruohosipuliaPilko sipulit ja nauriit. Kuullota ne voissa. Lisää vesi tai kalaliemi. Anna kiehua hetken. Lisää kalakuutiot ja keitä kunnes ne ovat kypsiä. Mausta suolalla ja tuoreella ruohosipulilla.
Osaajapula iski - Pohjanmaan radan kunnostustyöt vaikeuksissa
Ratatöitä Ylivieskan ja Kokkolan välillä on jouduttu keskeyttämään kustannusten nousun ja tekijäpulan vuoksi.
Ylivieskan ja Kokkolan väliset ratatyöt on jouduttu osin keskeyttämään kustannusten nousun ja tekijäpulan vuoksi.
Kolme kohdetta on keskeytyksissä ylihintaisten tarjousten vuoksi ja kaikkiin rakennuskohteisiin ei ole edes saatu tarjouksia, kertoo hankepäällikkö Ari-Pekka Onnela konsulttiyhtiö Pöyryltä.
\- Lähinnä puutetta on sillanrakentajista ja rataan liittyvästä kalustosta. Esimerkiksi vaihteen vaihtoon tarvittavia työkoneita ja tekijöitä ei tällä hetkellä tunnu olevan.
Toistaiseksi ratatöiden uskotaan valmistuvan alkuperäisen aikataulun mukaan vuonna 2017, sanoo Ari-Pekka Onnela.
\- Ne kilpailutetaan uudelleen. Kun vanhoja töitä saadaan alta pois, kapasiteettia vapautuu. Toistaiseksi vielä pysytään aikataulun raameissa.
Limingan ja Oulun väliset työt on määrä aloittaa ensi vuonna.
Liikennevirasto pohtii tilannetta parhaillaan.
Avicii saa oman radio-ohjelman
Ruotsalainen DJ Avicii tekee uuden aluevaltauksen.
[Avicii toivoo taukoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223039)että **Avicii** kaipaa taukoa, koska on ollut viime vuosina niin kiireinen. Nyt DJ-tuottajalla on kuitenkin uusi show suunnitteilla. Hän nimittäin aloittaa lauantaina 21. syyskuuta kuukausittaisen tunnin pituisen ohjelmansa Capital FM:llä.
\- Ohjelman avulla voin kertoa rakastamastani musiikista ja haluan myös kertoa jokapäiväisestä elämästäni brittifaneilleni. Tämä on mahtavaa, Avicii hehkuttaa.
Myös brittiradion pomo on innoissaan yhteistyöstä.
\- Avicii on maailmanluokan DJ, jota yleisömme rakastaa. Otamme hänet ylpeinä tiimimme. Hän soittaa kaikki maailman kuumimmat tanssibiisit ohjelmassaan, radiopomo **Richard Park** kommentoi.
Myös YleX:ssä on suositun DJ:n oma tanssimusiikkiohjelma. Kuuntele **DJ Orionin** show perjantaisin klo 22-24.
**Lähteet:** Digital Spy
JoMa kasaa pesisjoukkuetta, jonka tavoitteena on loppuottelu
Päättyneellä miesten Superpesiskaudella pronssia voittaneella Joensuun Mailalla on koossa 11 pelaajasopimusta. Keskiviikkona JoMan uusista pelaajista esiteltiin Jonne Kemppainen, joka siirtyy Joensuuhun Kankaanpään Mailasta. Ensi kaudella loppuotteluun tähtäävä JoMa neuvottelee vielä neljän kovan pelimiehen ja pelinjohtajan sopimuksista.
Päättyneellä miesten superpesiskaudella pronssia voittanut Joensuun Maila kasaa uutta mitalijoukkuetta.
Viimeisimpänä hankintana esittäytyi keskiviikkona Jonne Kemppainen, joka siirtyy Joensuuhun Kankaanpään Mailasta. 27-vuotiaalla Kemppaisella on kaksi roolia. Pelaamisen lisäksi hän toimii projektipäällikkönä JoMan markkinoinnissa.
Joukkueessa on nyt 11 pelaajaa: Juha Niemi, Tuomas Jussila, Aleksi Rautiainen, Lauri Kivinen, Henri Litmanen, Mika Väisänen, Tommi Päivinen, Ville Ikonen, Ilkka Männikkö, Mikko Kemppainen ja Jonne Kemppainen.
JoMa neuvottelee vielä neljän kovan pelimiehen ja pelinjohtajan sopimuksista. Lopullinen kokoonpano julkistetaan lokakuussa.
Seuran taustayhtiön Super-JoMa Oy:n toimitusjohtaja Jouko Palorinne kertoo, että SM-mitali helpottaa tulevan kauden joukkueen ja rahoituksen kasaamista.
\- On sillä totta kai merkitys. Kyllä se vaikuttaa yhteistyökumppaneiden neuvotteluihin. Ja tietenkin kun saimme ensimmäisen kerran pronssin, niin se vaikuttaa koko seuran toimintaan. Hyvä on lähteä rakentamaan seuraavaa kautta.
Hyvä on lähteä rakentamaan seuraavaa kautta. 
Palorinteen mukan edustusjoukkueen budjettia ei ole tavoitteena kasvattaa isommalti, mutta yhteistyökumppaneiden osuutta koko potista halutaan lisätä.
\- No ei varsinaisesti kovinkaan paljon suurempi, mutta yhteistyökumppanit euroissa varmasti tulee näkymään. Meillä on tavoite saada 400 000 euroa yhteistyökumppaneilta, ja nyt on hyvät mahdollisuudet se saada.
Ritva Oksasen ura on nousuja, laskuja ja huikeita yllätyskäänteitä
Teatteridiiva Ritva Oksanen sukeltaa pian itseensä Hämeenlinnassa ensi-iltansa saavassa kantaesityksessä Näyttelijätär. Oksasen ura on kestänyt jo huikeat 50 vuotta.
Näyttelijänä ja laulajana tunnetun Ritva Oksasen 50 vuotta kestänyt ura on kuin vuoristorata, johon mahtuu nousujen ja laskujen lisäksi myös huikeita yllätyskäänteitä.
Tätä kaikkea pitää sisällään myös elämänmakuinen Näyttelijätär-esitys, joka juoksuttaa Hämeenlinnan Teatterin näyttämölle monenlaisia rooleja maailmanluokan naisista pientilallisen eukkoon asti
Rakkain rooleista on Pirkko Saision Oksaselle räätälöimä Eila Niemisen hahmo Elämänmenoa-sarjassa. Sitä saattoi seurata televisiosta 1970-luvun lopulla.
Roolit vaihtuvat ripeästi
Näyttelijätär- esityksessä Oksanen sujahtaa katsojien edessä ripeästi roolista toiseen – roolihahmon vaihtaminen on tehtävä huolella.
– Se vaatii sen keskittymisen. Siinä meillä on tiimin kanssa ollut harjoitteleminen, että en lähde liian nopeasti vaihtamaan roolia.
Taiteilijajuhlanäytelmän paketoiminen esitettävään kuntoon kesti kaksi vuotta, jonka aikana Oksasen moninaisista rooleista valikoitui näytelmään tusinan verran hyvin erilaisia naishahmoja.
Valinta oli vaikeaa, myöntää Ritva Oksanen.
Siinä meillä on tiimin kanssa ollut harjoitteleminen, että en lähde liian nopeasti vaihtamaan roolia. 
– Käsikirjoittaja Outi Popp oli kirjoittanut hyvin paljon tekstiä, ja niitä hahmoja putosi ja putosi matkan varrella pois. Ja sitten jäivät nämä kaksitoista roolia.
Outi Poppin mukaan Ritva Oksasen näyttelemistä rooleista ja urasta olisi saanut aikaan 12- osaisen sarjan.
– Kyllä, niin paljon olen tehnyt ja saanut elämässäni aikaan, naurahtaa hämmentynyt Oksanen.
"Tule Hämeenlinnaan tekemään juhlaesitys"
Hämeenlinnan Teatterin ja Ritva Oksasen välillä on erityinen suhde. Siksi Näyttelijättären kantaesityskin saa ensi-iltansa juuri Hämeenlinnassa.
– Olen saanut Hämeenlinnassa tehdä hyviä töitä, ja he halusivat kantaesityksen tänne. Hämeenlinnan Teatterin väki kysyi, että miksi en tekisi juhlaesitystäni tänne, kun olen tehnyt tänne niin paljon. Niin mikä ettei. Hämeenlinnassa on uusi hieno teatteri ja tuttu katsomo ja kaverit täällä, että tulin kauhean mielelläni Hämeenlinnaan.
Näyttelijätär-esityksen ensi-ilta on lauantaina 21. syyskuuta Hämeenlinnan Teatterin päänäyttämöllä.
Tiimarin myymälät pitävät ovensa auki toistaiseksi
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myyvän Tiimari-konsernin myymälät pysyvät toistaiseksi auki, vaikka yhtiö jätti keskiviikkona konkurssihakemuksen.
Tiimarilla on myymälöitä yhdeksällä paikkakunnalla Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla. Yhtiön pääluottamusmies Sinikka Ahomäki kertoo, että ratkaisuja myymälöiden sulkemisesta tehdään vasta, kun konkurssipesän selvitysmiehet tekevät esityksensä.
Ahomäki uskoo, että ratkaisuja tulee pian - viikon tai muutamien päivien sisällä.
Tiimarin tappiokierre on jatkunut vuosia, eikä yhtiö ole onnistunut saamaan lisärahoitusta toimintansa jatkamiselle. Tiimarilla on Suomessa noin 170 myymälää ja lähes 500 työntekijää.
Oulu ylivoimaisesti maakunnan suurin yritystukiharava 
Rahapotin suurimmat siivut menivät Oulun Energialle, satamalle ja tekniselle liikelaitokselle. Yritysten tukilistan kärkipää täyttyi tutuilla nimillä.
[Ylen MOT-ohjelman selvityksen](http://yle.fi/uutiset/nokia_ja_stx_saivat_jattipotin__valtion_tukiaiset_yha_kasvussa/6835786) mukaan Pohjois-Pohjanmaan suurin yritystukipotti meni viime vuonna Oululle. Kokonaisuudessaan summa oli yli neljä ja puoli miljoonaa euroa.
Oulun talousjohtajan Jukka Weisellin mukaan rahapotin levein siivu meni Oulun Energialle. Noin 2,5 miljoonan euron summa maksettiin liikelaitokselle tuotantotukena kotimaisen polttoaineen käytöstä.
Toiseksi eniten rahaa, lähes 900 000 euroa sai investointituen muodossa Oulun satama, ja kolmanneksi suurin potti ohjattiin Oulun tekniselle liikelaitokselle, reilut 650 000 euroa.
Myös pikkukunnat käärivät tuhdit tuet
Pohjois-Pohjanmaan suurimpien yritystukien saajina olivat Oulun lisäksi myös Pyhännän (yli 730 000 euroa) ja Siikajoen (lähes 550 000 euroa) kunnat.
Esimerkiksi pieni Pyhännän kunta sai viime vuonna yritystukea yli 730 000 euroa. Kunnanjohtaja Jouko Nissisen mukaan rahat käytettiin yrityksille tarkoitettujen toimitilojen rakentamiseen:
\- Olemme panostaneet viime vuosina yritysten toimitilojen kehittämiseen, ja olemme pystyneet luomaan tällä toimenpiteellä useita kymmeniä työpaikkoja.
Nissisen mukaan moni hanke jäisi toteutumatta ilman tukieuroja.
\- Tällainen yritystukimahdollisuus antaa myös pienille kunnille edellytykset lähteä kehittämään toimintaa ja viemään hankkeita eteenpäin.
Yritysten kärjessä tutut tukihaukat
Yrityksistä valtion suurin tuki Pohjois-Pohjanmaalla, yli 1,4 miljoonaa euroa, suunnattiin viime vuonna it-yritys NetHawkille, joka toimii nykyisin nimellä Exfo.
Toiseksi eniten tukea sai kuusamolainen sahayritys Pölkky ja kolmanneksi eniten Ruukki Metals. Yli miljoonan euron tukipotin sai myös Elektrobit.
Bussi ja juna törmäsivät Kanadassa - useita kuolleita
Kaksikerroksisen bussin ja junan yhteentörmäys sattui pääkaupungissa Ottawassa. Poliisin mukaan kuusi ihmistä kuoli ja 30 loukkaantui.
Ainakin kuusi ihmistä kuoli ja 30 loukkaantui Kanadan pääkaupungissa Ottawassa sattuneessa liikenneonnettomuudessa. Kaupunkiliikenteessä ollut kaksikerroksinen bussi jäi matkustajajunan alle tasoristeyksessä lähellä Fallowfieldin rautatieasemaa Ottawan lounaisosan esikaupunkialueella.
Bussin etuosa repeytyi onnettomuudessa kokonaan irti. Poliisin mukaan kymmenen loukkaantuneen vammat ovat vakavia.
Pelastuslaitoksen mukaan juna putosi turmassa raiteilta, mutta kukaan junan matkustajista ei loukkaantunut vakavasti.
CTV-televisioyhtiön mukaan matkustajat yrittivät turhaan varoittaa bussinkuljettajaa lähestyvästä junasta. Yhden silminnäkijän mukaan bussinkuljettaja ajoi junan eteen pysähtymättä ja puomin läpi.
Onnettomuus sattui hieman ennen aamuyhdeksää paikallista aikaa, eli ruuhka-aikaan.
Hyvin käyttäytyvä nuori ei ole poikkeus
Kuluva viikko on nimetty Suomen kouluissa tapakasvatusviikoksi. Turun Ammatti-instituutissa sadat nuoret pääsivät osallistumaan paneelikeskustelutilaisuuteen, jossa nuoret ja aikuiset totesivat yhteisesti, että hyvät tavat ja oikeus tulla kohdelluksi hyvin kuuluvat kaiken ikäisille.
Värikkäitä mielipiteitä ei Turun Lemminkäisenkadun auditoriosta puuttunut, kun paikalla keskusteltiin keskiviikkoaamuna tapakulttuurista - kuluvan tapakasvatusviikon kunniaksi. Parisataa Turun Ammatti-instituutin matkailu-, hotelli- ja ravintola-alan opiskelijaa kuunteli tulevan alansa ammattilaisten näkemyksiä hyvistä tavoista ja niiden merkityksestä elämässä.
\- Tavoilla on merkitystä niin työssä, koulussa, kotona kuin parisuhteessakin, totesi keskustelua vetänyt Jarmo Linkosaari. Itse hän painotti opiskelijoille kuuntelemisen merkitystä.
Meillä ihmisillä on kaksi korvaa ja vain yksi suu, joten sekin viittaa siihen, että kuunnella pitäisi aina kaksi kertaa enemmän kuin puhua.
\- Meillä ihmisillä on kaksi korvaa ja vain yksi suu, joten sekin viittaa siihen, että kuunnella pitäisi aina kaksi kertaa enemmän kuin puhua, hän totesi.
Tarinoita elävästä elämästä
Paneeliin osallistui muun muassa Turun kaupungin sivistystoimialan johtaja Timo Jalonen. Hän hauskuutti opiskelijayleisöä kertomalla tarinan elävästä elämästä eli eräästä bussimatkastaan tuntemattoman teinitytön kanssa. Jalosen mukaan teinityttö oli puhunut kännykkäänsä koko bussimatkan ajan ja matkan aikana lausunut "sen v-alkuisen, naisen sukupuolielintä kuvaavan sanan" tasan 51 kertaa.
\- Kauppatorilla sitten jäätiin yhtäaikaa bussista pois ja ojensin tytön käytöstä sanallisesti. Silloin sain kuulla sen v-sanan taas. Niitä tuli siis yhteensä 52! Jalonen kertoi.
Tyttö kysyi, että mikäs vee se sinä oikein olet. Vastasin sitten vaan kylmän rauhallisesti, että minä olen sinun reksisi pomo!
\- Tyttö kysyi, että mikäs vee se sinä oikein olet. Vastasin sitten vaan kylmän rauhallisesti, että minä olen sinun reksisi pomo! Eipä ollut tytöllä siinä enää sitten minulle sanottavaa, kertoili Jalonen ja sai nuorelta yleisöltä myötäelävät naurut.
Nuoret silti tuomitsivat koko nuorison yleistämisen rettelöiväksi ja kiroilevaksi joukoksi. Tutoropiskelija Maria Toivola pohti paneelikeskustelun jälkeen, ettei nuorisolla hänen mielestään ole erityisoikeutta käyttäytyä huonosti, vaikka pienen kapinoinnin voidaankin sanoa olevan ihan normaalia.
\- Hyvät tavat eivät ole iästä kiinni. Mielestäni jokainen voi esimerkiksi nousta antamaan vanhukselle paikan bussissa. Mutta nuoren on kyllä ihan tervettä kokea se kiitos, jonka vanhukselta voi saada, Toivola sanoo.
Yleisöstä sateli kiperiä kysymyksiä
Panelistina istui myös Pernod Ricard Finlandin viestintäpäällikkö Anna Hakala, joka toivoi uuden sukupolven olevan aiempia fiksumpi.
Nuoren on kyllä ihan tervettä kokea se kiitos, jonka vanhukselta voi saada.

\- Edustan täällä alkoholialaa ja tervehdin ilolla esimerkiksi sitä tutkimustulosta, että alaikäiset nuoret juovat nykyisin alkoholia vähemmän kuin ennen. Olisi mahtavaa, jos alkoholia nautittaisiin useammin ravintoloissa valvotuissa olosuhteissa ja että sen käyttö olisi osa hyvää ruoka- ja juomakulttuuria, Hakala lausui.
Ammatti-instituutin opiskelijayleisö ei päästänyt panelisteja helpolla. Vastauksia penättiin esimerkiksi siihen, että kenellä oikeastaan on vastuu koko tapakasvatuksesta. Joku tahtoi kuulla aikuisten mielipiteitä alhaalla roikkuvista housuistakin, josta kehkeytyikin pitkä keskustelu soveliaasta tavasta pukeutua töihin ja kouluun.
Opiskelijaedustajana paneelikeskustelussa istunut Pekka Uusi-Kyyny kiteytti pukeutumisongelmapuheet yhdellä lauseella.
\- Pukeudu aina tilanteeseen sopivasti!
Puhukaa puhelimeen, mutta älkää ihan aina!
Hyvät ja huonot tavat puhuttivat väkeä pitkään. Ihmisten tapa selailla älykännyköitä nosti karvoja pystyyn sekä panelisteilla että yleisössä. Ammatti-instituutin tutoropiskelija Jukka-Pekka Mäkinen muistutti, että läsnäolon tunne on tärkeä.
\- Meistä kai jokainen on ollut tilanteessa, jossa kaikki ympärillä räpläävät kännyköitä vaikka pitäisi vaikka seurustella. Se on kyllä ärsyttävää, hän totesi monen muun lailla.
Maailmaa ei voi tietenkään kokonaan omalla käytöksellä muuttaa, mutta kyllä jokaisella on velvollisuus pohtia omaa käytöstä.
Mäkinen oli paneelin jälkeen mietteliäällä tuulella yhdessä opiskelutoverinsa Maria Toivolan kanssa. Mäkinen muistutti, että ihmisten pitäisi kohdella muita tasa-arvoisesti ja niin kuin toivoisi itseään kohdeltavan.
\- Maailmaa ei voi tietenkään kokonaan omalla käytöksellä muuttaa, mutta kyllä jokaisella on velvollisuus pohtia omaa käytöstä, muotoili Toivola viisaasti.
Pahaa fiilistä ei Mäkisen mielestä pidä peitellä.
\- Jokaisella on pahoja päiviä, jolloin käytös voi olla huonoa. Sellaisessa tilanteessa pitäisi vain olla avoin ja puhua asioista suoraan siitä, että mikä mättää. Ja aina kannattaa pitää mielessä, että huonoa käytöstä voi aina pyytää anteeksi.
Mies tunnusti entisen vaimonsa surman
Surma tapahtui Haminassa maanantai-iltana. Mies oli uhkaillut uhria aiemmin, mutta uhkailuista ei oltu ilmoitettu poliisille.
Entisen vaimonsa puukotuksesta epäilty vuonna 1980 syntynyt mies on kuulusteluissa tunnustanut teon. Uhri oli vuonna 1978 syntynyt haminalaisnainen.
Surma tapahtui Haminassa myöhään maanantai-iltana alakaupungissa sijaitsevassa leikkipuistossa. Nainen oli sopinut tapaamisen entisen miehensä kanssa Haminan alakaupungissa sijaitsevalle leikkipuistolle. Tapaaminen johti riitelyyn, ja nainen lähti juoksemaan miestä karkuun. Mies puukotti naista kuolettavasti saatuaan tämän kiinni.
Poliisin mukaan kuulusteluissa on käynyt ilmi epäillyn aikaisemmat uhkailut uhria kohtaan, mutta poliisille ei näistä uhkailusta oltu ilmoitettu.
Osuuko Moisander myös Barcelonaa vastaan? 
Suomalaistoppari rankaisi viime kaudella Real Madridia ja Manchester Cityä. Äärimmäisen kovassa lohkossa Ajax tavoittelee kolmossijaa.
Niklas Moisander oli viime kauden Mestarien liigassa kovassa maalivireessä. Toppari nikkasi kaksi maalia, toisen espanjalaissuuruus Real Madridia vastaan.
Keskiviikkona vastassa on maan toinen jättiläinen, Barcelona.
Moisander luuti syyskuun alussa maaottelussa Espanjaa vastaan, joten hän kohtaa Barcelonan miehistöä jo toisen kerran saman kuun sisällä.
Maalinteko ei ole päällimmäinen huoli, kun Moisander astelee Camp Noun nurmelle. Real Madrid pöllytti hollantilaisjoukkuetta viime kaudella kaksi kertaa lukemin 4-1.
\- Tärkeämpi tehtävä on pitää huolta siitä, ettei Barcelona pääse tekemään maaleja. Toki olisi hienoa tehdä heitäkin vastaan maali, mutta ei se ole missään nimessä ensimmäisenä mielessä, Moisander sanoo.
"Meillä on saumat kakkospaikkaan"
Ajaxin kapteenin nauhaa tällä kaudella kantanut puolustaja on realistinen joukkueensa mahdollisuuksien suhteen.
Äärimmäisen kovassa H-lohkossa joukue kohtaa Barcelonan lisäksi AC Milanin ja Celticin.
\- Se on kaksipiippuinen juttu: Toisaalta olisi toivonut vähän helpompaa lohkoa, toisaalta nämä ovat aivan mahtavia pelejä. En ole koskaan päässyt pelaamaan Barcelonaa vastaan tai Milanossa.
\- Uskon, että jos onnistumme täydellisesti meillä on saumat kakkospaikkaan. Kyllä tavoite on kolmen parhaan joukkoon.
Ajax koki kesän siirtoikkunan lopulla kovia menetyksiä: Moisanderin viereltä lähti luottotopparipari Toby Alderweireld.
\- Meiltä lähti pari todella tärkeää pelaajaa aivan siirtoikkunan lopulla. Se vaikuttaa vähän tavoitteisiin myös. Jos he olisivat mukana, olisimme vielä aggressiivisemmin puhumassa jatkopaikasta Milanista ja Barcelonasta huolimatta, Moisander sanoo.
Kahdenkympin kiistan ratkaisu: Kaikille vähintään 20 euroa, korotus myös osaan lisistä
Työmarkkinaosapuolet ratkaisivat välejä hiertäneen niin sanotun kahdenkympin kiistan.
Työmarkkinajärjestöt ratkaisivat kahdenkympin kiistan tarkentamalla keskitettyä palkkaratkaisua. Järjestöt sopivat, että kaikki saavat vähintään 20 euron korotuksen. Lisäksi 20 euron korotus nostaa myös lisiä, jos palkkaan on sidottu prosentuaalisia lisiä, kuten vuorolisiä, kertoo Elinkeinoelämän keskusliitto EK tiedotteessa.  
Korotuksen myötä kunta-alan palkkojen kokonaissumma nousee miljoonilla euroilla.
Yle Uutisten aiemmin saamien tietojen mukaan peruspalkan lisät nostavat kuukausipalkkaa enemmän kuin 20 euroa, jos työehtosopimuksessa on suora kytkentä palkanlisiin.
Työnantajalla ja työntekijöillä oli eri näkemykset keskitetyn palkkaratkaisun ensimmäiselle vuodelle sovitusta 20 euron korotuksesta. Keskusjärjestöjen johtajat tapasivat keskiviikkona Helsingissä ja keskustelivat ratkaisuvaihtoehdoista.
Oras Tynkkysen sateenkaarisolmio herätti paheksuntaa eduskunnan juhlissa
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtajan Oras Tynkkysen sateenkaaren värien mukainen solmio tulkittiin eduskunnassa provokaatioksi ja Venäjän arvosteluksi. Perussuomalaisten mukaan eduskuntaryhmien kesken oli sovittu, ettei juhlaistunnossa tehdä politiikkaa.
Eduskunnassa säännöllisen valtiopäivätoiminnan 150-vuotisjuhlassa vihreiden Oras Tynkkynen käytti solmiota, jossa oli sateenkaaren värit. Jotkut edustajat tulkitsivat eleen provokaatioksi Venäjää vastaan. Valtiopäivien 150-vuotisjuhlissa oli läsnä myös Venäjän duuman eli parlamentin edustajia sekä Venäjän suurlähettiläs.
Venäjää on kansainvälisesti arvosteltu laista, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon jakamisen lapsille. Arvostelijoiden mukaan laki käytännössä estää julkiset homotapahtumat. Sateenkaarivärejä pidetään seksuaalivähemmistöjen tunnusvärinä.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mielestä solmio sateenkaaren väreissä oli selvä viesti.
\- Se on tulkittavissa Venäjän homolakien arvosteluksi.
Ruohonen-Lernerin mukaan eduskuntaryhmät olivat sopineet, ettei juhlaistunnossa tehdä politiikkaa.
\- Esimerkiksi minä olisin mieluusti lausunut muutaman sanan pakkoruotsista. En sitä tehnyt, koska oli sovittu, ettei tehdä politiikkaa.
Pakkoruotsilla Ruohonen-Lerner tarkoittaa kielipolitiikan kiistakysymystä.
Tynkkynen puuttui Venäjän sananvapauteen ja ihmisoikeuksiin
Vihreän eduskuntaryhmän puheessa Oras Tynkkynen nosti esiin Venäjän sananvapaustilanteen ja ihmisoikeudet.
Tynkkysen mielestä yhteinen kansanvallan juhlavuosi on hyvä hetki vahvistaa demokratiaa niin Suomessa kuin Venäjälläkin.
\- Yritykset heikentää kansalaisten perusoikeuksia, kuten sananvapautta on päättäväisesti torjuttava, sanoi Tynkkynen eduskunnan puhujakorokkeelta.
\- Perusoikeuksia loukkaamalla ei turvata kansallista yhtenäisyyttä vaan horjutetaan kansalaisten uskoa valtiovallan oikeutukseen.
Vihreän eduskuntaryhmän puheenjohtaja muistutti, että pieni Suomi on menestynyt kansanvallan ansiosta.
\- Myös demokraattinen ja ihmisoikeuksia kunnioittava Venäjä on kaikkien etu, päätti Tynkkynen puheensa.
Puhetta oli kuuntelemassa kutsuvieraana Venäjän duuman eli parlamentin kolme kansanedustajaa ja Venäjän suurlähettiläs.
Justin Bieber räppää ilman paitaa uudella videolla
Poppari räppää härskillä musiikkivideolla.
**Justin Bieber** räppää ilman paitaa **Maejor Alin** uudella _Lolly_-musavideolla.
Bieberin lainit menevät näin:
_Throwing up a G note, like I'm at a casino/ I'm all fancy, yeah I'm popping Pellegrino._
_50 for the necklace, look down at my setlist/ Got your girlfriend at my crib watching Netflix/ Let's just admit that I'm the bestest._
Teini-idoli on kommentoinut, että hän on laulaja, mutta räppää välillä huvin vuoksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Tiimarin hallituksen pj: Meni mahdottomaksi
Konkurssiin hakeutuvan ketjun myymälät pysyvät toistaiseksi avoinna.
Askartelukauppaketju Tiimari neuvotteli kuukausia saadakseen lisää pitkäaikaista rahoitusta, mutta lopulta johdon oli myönnettävä, ettei toiminta enää kannata.
\- Myynti ei ole mennyt kovin hyvin. Meni mahdottomaksi. Jouduimme toteamaan, ettei rahoituspakettia saada kasaan, sanoo tänään keskiviikkona konkurssihakemuksen jättäneen Tiimarin hallituksen puheenjohtaja Benedict Wrede.
Tiimarin noin 500 työntekijän palkanmaksu jatkuu ja lähes 200 myymälää pysyvät avoinna toistaiseksi.
\- On pesänselvityksen päätös, miten kauan toiminta jatkuu.
Wreden mukaan yksi suuri syy Tiimarin vaikeuksiin on vähittäiskaupan huono tilanne.
\- Varmasti aina on jotain, mitä voisi tehdä paremmin. Jos tiedettäisiin, niin olisi varmaan tehty, hän toteaa.
Voisiko konkurssipesä myydä myymälät ja Tiimarin toiminta jatkua sitä kautta?
\- Kaikki on mahdollista. Se on pesänselvityksen asia.
Tilanne on Wreden mukaan ikävä.
\- Pahoittelen asiakkaiden ja henkilöstön ja kaikkien puolesta, että näin kävi.
Naiset nauttivat Lapin ruskassa ulkoilusta ja hemmottelusta
Tänä vuonna ruska on Lapissa erityisen kaunis. Puut hohtavat paikoin neonväreissä. Matkailijoiden määrä on suunnilleen sama kuin viime vuonnakin. Pientä kasvua on havaittu Levillä ja Lapland Hotels-ketjulla. Perinteisesti suurin ruskamatkailukohde on Saariselkä ja siellä odotukset ovat varovaisempia.
Viime vuonna yksin Saariselän kohteissa oli 30 000 ruskamatkailijaa. Inari-Saariselkä Oy:n markkinointijohtaja Tarja Manninen ei usko, että samaan määrään päästään tänä vuonna.
\- Pitää muistaa, että sesonki on vielä kesken, joten varmoja lukuja ei voi tietää. Huono taloustilanne on jo vaikuttanut kävijätilastoihin ja voi olla, että jonkin verran jäädään jälkeen viime vuodesta.
Saariselälle suuntaavat ruskaa ihailemaan erityisesti eläkeläisryhmät ja vaeltajat.
Levin ruskasta nauttivat naisporukat
Levillä vierailee ruska-aikaan samaa väkeä kuin talvellakin. Varsinkin naisporukoita liikkuu paljon.
\- Naisrymät tulevat Leville ulkoilemaan, mutta myös nauttimaan iltaelämästä. Paljon näkee kuinka kaveriporukat tulevat yhdessä viettämään aikaa ja hemmottelemaan itseään. Sellaisia vaeltajia, jotka liikkuvat tunturissa yöpyen ja kävellen, meillä on vähemmän, kertoo Levin matkailu Oy:n toimitusjohtaja Jussi Töyrylä.
Töyrylän mukaan tämän vuoden ruskasesongissa olisi hieman kasvua viime vuoteen.
\- Näyttäisi siltä että muutaman prosentin nousu olisi tulossa tänä vuonna, jos puhutaan keskuvaraamon myyntitilastoista, sanoo Jussi Töyrylä.
Töyrylän mukaan Levillä ruska tuo saman verran liikevaihtoa kuin kolme kesäkuukautta yhteensä.
Lapland Hotels-ketjun toimitusjohtaja Ari Vuorentausta sanoo että ryhmämatkailu on lisääntynyt, mutta yksittäisten matkailijoiden määrä on vähentynyt.
\- Majoitusmyynniin osalta on näkyvissä noin 6-8 prosentin nousu. Nousu koostuu perinteisistä, kotimaisista ryhmämatkaillijoista. Huono taloustilanne näkyy yksittäismatkailijoiden vähenemisessä. Heidän kohdallaan väheneminen on näkynyt jo parin vuoden ajan.
Lahden urheilutalon purkaja tulee Porista
Lahden kaupunki on valinnut porilaisen yrityksen purkamaan Lahden urheilutalon. Talon purku-urakka alkaa parin viikon kuluttua.
Lahden urheilutalon
purkaa porilainen PSV Rakenne niminen yritys. Asiasta on tehty viranhaltijapäätös
Lahden teknisessä virastossa. Purku-urakan hinta on 367 000 euroa. Urakasta Lahti sai kaikkiaan 11 tarjousta, kertoo kaupungingeodeetti Juha
Helminen.
Porilaisyritys oli
tarjouksista halvin. Työt päästään aloittamaan, kun viranhaltijapäätöksen
valitusaika on umpeutunut, parin viikon päästä.
Tätä ennen talon
sisäosissa voidaan jo aloittaa jo valmistelevia töitä. Talon hajottamisessa
käytetään Helmisen mukaan niin sanottua pulverointikonetta, joka erottelee
betonit ja raudat. Purkutyö pyritään saamaan valmiiksi ennen vuoden vaihdetta.
Vuonna 1957 valmistuneen urheilutalon purusta ja kulttuuriarvoista on Lahdessa käyty keskustelua.
Suomen laajin vesijohtoverkosto nostaa veden hintaa
Rovaniemellä vesi ei halpene lähivuosina, vaan veden hinnan arvioidaan jatkavan nousua kuuden prosentin vuosivauhdilla. Veden hintaa nostavat kymmenien vedenottamoiden, jätevesipuhdistamojen ja pumppuasemien ylläpito sekä Suomen laajin vesiputkiverkosto, jota Rovaniemellä on lähes 4 000 kilometriä, sanoo liikelaitosten johtokunnan puheenjohtaja Leena Jääskeläinen.
Rovaniemellä maksetaan Suomen 22. kalleinta vettä. Kun esimerkkiperhe Rovaniemellä pulittaa vedestä vuodessa reilut 1 000 euroa, pääsee oululainen perhe vajaalla 800 eurolla. Oma kastinsa ovat sallalaiset, jotka maksavat Suomen halvinta vettä.
Myös jatkuvasti kasvava kaupunki vaatii vesijohtoverkoston vetämistä uusille asuinalueille, joten vesijohtoverkosto laajenee. Samaan aikaan kaupungin vesilaitos Napapiirin Vesi ei edes tiedä, missä kaikkialla vesijohtoverkkoja risteilee, sillä entisen Rovaniemen maalaiskunna alueelle on vedelty vesijohtoja, joista ei ole mitään kirjallisia merkintöjä.
Napapiirin vesi käyttää vuosittain vesijohtoverkon ylläpitoon noin 1,6 miljoonaa euroa. Liikelaitosten johtokunnan puheenjohtaja Leena Jääskeläinen (kok.) muistuttaa, että vesimaksulla rovaniemeläiset maksavat vain 20 prosenttia vesilaitoksen investoinneista.
\- Vesimaksu on halpa, kun katsotaan koko meidän aluetta. Jos kyse olisi vain Rovaniemen kantakaupungista, tilanne olisi toinen, Jääskeläinen sanoo.
Vanhaa vesijohtoverkkoa on saatu korjattua viime vuosina ja sen vuoksi vesijohtoverkostosta vuotaneen veden määrä on vähentynyt merkittävästi. Silti yllättäviä putkirikokja tulee vuosittain.
Kaupungin asettama tulosvelvoite iskee lapsiperheisiin
Napapiirin Vesi tulouttaa vuosittain kaupungille 2,6 miljoonaa euroa ja maksaa lainakorkoja vielä päälle. Vesimaksu ei tule lähivuosina alenemaan, ellei Rovaniemen kaupunginvaltuusto tee päätöstä, että Napapiirin Veden ei tarvitse tulouttaa.  Jääskeläinen toteaa, että vaikka vesilaitos ei tulouttaisi kaupungille mitään, se ei silti toisi säästöä rovaniemeläisille.
Ei ole ilmaisia lounaita, eikä ole ilmaista vettä.
\- Tämä on kehäkierto. Yhden veroäyrin hinta on 8 miljoonaa euroa. Nyt veden kautta tulee 2,6 miljoonaa euroa plus jotakin päälle. Jos raha ei tulisi veden kautta, se tulisi äyrin hinnan korotuksena, Leena Jääskeläinen selittää.
Rovaniemen luopuminen Napapiirin veden tulouttamisesta ei siis ehkä toisi ehkä keskimääräistä säästöä kaupunkilaisille, mutta pienituloisille se olisi etu. Vesimaksu on kaikille sama, tuloista riippumatta kun taas veroäyri on veroa, johon vaikuttavat tulot. Eniten korkea vesimaksu iskee lapsiperheisiin, joissa vettä kuluu.
\- Tätä me olemme valtuustossa osa ryhmästä puhuneet ja todenneet, että lapsiperheitä vesimaksu rokottaa kaikkein eniten, Jääskeläinen sanoo.
Veden hinta on poliittinen päätös
\- Edellinen liikelaitosten johtokunta on tehnyt päätöksen, että veden hintaan on joka vuosi 6 prosentin nosto ja verkostoon 10 prosentin nosto. Me olemme sidottu tähän, sanoo liikelaitosten johtokunnan puheenjohtaja Leena Jääskeläinen.
Kaupunki on rakentanut vesilaitokselle koko vesijohtoverkoston. Sen vuoksi kaupunki on pääomasijoittaja, joka saa sijoituksestaan pääomalainan.
\- Aivan samalla tavalla kaupunki edellyttää Rovaniemen Energialta tiettyä tuloutusta. Tämä on budjettikysymys ja se budjetti tulee esille valtuustossa marraskuussa, Jääskeläinen sanoo.
Napapiirin veden hoitama alue on siis Suomen laajin vesiputkiverkosto. Maksajia alueella on kuitenkin vain 60 000. Oman lisänsä vesilaitoksen kuluihin tuo hulevedet, eli rakennetulta alueelta pois johdettavat sade- ja sulamisvedet.
\- Se on 800 000 vuosittain. Yleensä sen pitäisi maksaa kiinteistöt ja siinä pitäisi olla kaupunki mukana, mutta nyt se on siirretty rasitukseksi Napapiirin Vedelle, Leena Jääskeläinen sanoo.
\- Vaikka kuinka haluaisimme, että vesi olisi vaikka ilmaista, se ei voi olla, koska joku sen maksaa. Ei ole ilmaisia lounaita, eikä ole ilmaista vettä, Jääskeläinen toteaa.
Kunnasta Kaustisen säätiökäräjien maksumies?
Kaustisen kunta selvittää tulisiko kunnan korvata Kansanmusiikkisäätiön talouskiemuroiden takia syytteeseen joutuneiden ja syytteistä vapautettujen luottamusmiesten oikeudenkäyntikulut. Valtio on jo velvoitettu korvaamaan kulut, mutta maksun aika on vasta kun vapauttava tuomio saa lainvoiman.
Kaustisen kunta käynnistää selvityksen yhden luottamusmiehen tekemän korvausvaatimuksen perusteella. Kyseinen henkilö oli syytteessä virkavelvollisuuden rikkomisesta, josta käräjäoikeus hänet kuitenkin vapautti.
Käräjäoikeus velvoitti valtion korvaamaan aiheutuneet kulut, mutta asian siirryttyä hovioikeuteen korvaukset ovat jäissä. Kunnanhallituksen jäsenen mukaan laki velvoittaa muutoinkin kunnan korvamaan aiheutuneet kulut, jos virkamies tai luottamusmies vapautetaan syytteistä.  
Kunnanhallitus palautti asian uuteen valmisteluun lisäselvityksiä varten. Ainakin perussuomalaiset vastustavat hanketta.
– En näe mitään syytä siihen, että kunta lähtisi maksumieheksi kun valtio kerran korvaa kulut, sanoo kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Markku Teerikangas (ps.).
Yhden mutkan asiaan tekee mahdollisen korvauksen määrä. Syyttäjä on valittanut hovioikeuteen asianajajien laskutusperusteista. Käräjäoikeus hyväksyi asianajajien tuntipalkkioksi 220 euroa kun syyttäjän mukaan kohtuullinen korvaus olisi ollut 180 euroa.
Oikeusjutussa oli kaksi haaraa. Toinen haara koski silloista kunnanhallitusta, jonka jäseniä syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä ei valittanut tämän syytteen hylkäämisestä, mutta oikeudenkäyntikulujen määrä koskee tätäkin haaraa.
Itse Kansanmusiikkisäätiön hallinnossa oli puolestaan useita kunnan asettamia jäseniä. 
Googlen älylaseille on kehitetty ohjelma viittomakielen opiskeluun
Kuurojen lasten perheitä pyritään auttamaan Googlen älylaseille kehitetyllä sovelluksella. Yhdysvalloissa kehitetyn sovelluksen  avulla kuuron lapsen kuuleva vanhempi tai muut perheenjäsenet voivat opetella amerikkalaista viittomakieltä.
Sovellus näyttää käyttäjälle laseissa viittomia, joille hänen pitää arvata oikea puhekielinen vastine. Myöhemmin ohjelmaan on tulossa mm. mahdollisuus hakea viittomia.
Ohjelmaa esiteltiin saavutettavuusseminaarissa, jonka Google järjesti Gallaudetin yliopistossa Washingtonissa.
Google-lasit on kehitteillä oleva tietokone, joka on älylasien muodossa.
Yhtiö tuo lasit markkinoille todennäköisesti ensi vuoden aikana.
Jukolaan tulossa kiireellä uusi päiväkoti
Jukolan ja Nummen päiväkodit korvataan kokonaan uudella päiväkodilla Hämeenlinnassa. Lasten ja nuorten lautakunta päätti tiistaina, että uuden päiväkodin rakentaminen aloitetaan kiireellisenä vielä tämän vuoden aikana.
Sekä Jukolan että Nummen päiväkodit ovat mittavien peruskorjausten tarpeessa ja niiden remontointi ei välttämättä ole taloudellisesti järkevää. Nummen päiväkoti jouduttiin jo kiireellä siirtämään Kanta-Voutilaan väistötiloihin sisäilmaongelmien takia.
Uusi päiväkoti rakennetaan Jukolan alakoulun yhteyteen ja sen on arvioitu maksavan 4,5 miljoonaa euroa. Koulun vieressä on tarkoitukseen soveltuva tontti ja uusi päiväkoti voisi käyttää myös koulun ruokailu- ja liikuntatiloja.
Rakennusurakka vaatii vielä kaupunginhallituksen hyväksynnän.
Sähköistä taidetta Keravalla
Keravan taidemuseossa on avautunut sähköistä taidetta esittelevä Vilkettä ja tajunnanvirtaa –näyttely. Sähköisen taiteen tekijöitä on usein viehättänyt uusi tekniikka, mutta taidemuoto on myös ottanut vahvasti kantaa yhteiskunnallisiin ja ajankohtaisiin asioihin.
Tänä vuonna on kulunut 50 vuotta Nam June Paikin videotaiteen näyttelystä _Exposition of Music – Electronic Television_, jota pidetään videotaiteen lähtölaukauksena.
Keravan taidemuseon _Vilkettä ja tajunnanvirtaa_ on suomalaisen sähköisen taiteen historiasta kertovan VILKE-kokoelman ensiesittely. Suomessa Sähköinen taide on ollut vuosikymmeniä marginaalissa: se on usein koettu vaikeaksi sekä teemoiltaan että tekotavoiltaan. Nyt tilanne on muuttunut.
\- Ihmiset alkavat nähdä välineen ohi ja näkevät sisällöt sekä teosten ominaisuudet. Kun aloitin tätä hommaa vuonna 1989, oli aika vaikeaa saada esimerkiksi vhs-kasettia tyrkytettyä jollekin, että katsokaa tätä, yksi näyttelyn taiteilijoista, Juha van Ingen muistelee.
Sähköinen taide ei aina välttämättä katso tulevaisuuteen. Teoksen ideana voi olla diaprojektorin liike: dia vaihtuu kolmen sekunnin välein, ja esimerkiksi Maria Dunckerin ikivanhalla camera obscura -tekniikalla syntynyttä teosta säestää urkuharmoni.
\- Rakensin itse kameran, jossa on ristinmuotoinen linssi. Eli siinä missä on kirkas valonlähde, niin se muuttuu ristinmuotoiseksi siinä kuvassa, taiteilija Maria Duncker toteaa.
Sähköistä taidetta timanttineulasta
Useimmiten sähköinen taide yhdistetään liikkuvaan kuvaan. Toisinaan sähköistä taidetta voi syntyä vaikka timanttineulasta ja mustasta graniittilevystä, joka soittaa yhtä ääniraitaa niin kauan kuin levysoitin toimii tai graniittilevy menee puhki.
\- Kaikki ääni yhdessä menee kohinaksi. Se on minun mielestäni sellainen maailmankaikkeuden tai universumin kaiku. Tässä on sellainen ikuisen odotuksen hetki; jotain odottaa tapahtuvaksi mikä ei koskaan tule, tai sitten tulee hyvin hitaasti, pohtii taiteilija Laura Könönen.
Sähköisen taiteeseen voi kuulua myös vinoa huumoria. Toisinaan se voi havainnoida elämän peruskysymyksiä, kaiken olevaisen tilapäisyyttä ja lyhyyttä.
\- Tämä on kuvattu 35 millimetrin filmillä ja 1920-luvun venäläisellä, käsipyöritteisellä filmikameralla. Mielestäni teknologia siinä kertoo ihmisen lyhyestä iästä ja siitä, että kaikki on heti vanhentunutta, taiteilija Seppo Renvall esittelee omaa teostaan.
Vilkettä ja tajunnanvirtaa –näyttelyn teokset vaihtuvat muutaman päivän välein. Sähköistä taidetta on esillä nykytaiteeseen keskittyvässä Keravan taidemuseossa 13.10.2013 saakka.
Valtion tuki maakuntien taidetyölle vähenee 
Alueelliseen taidetoimintaan osoitetut julkiset varat ovat vähenemässä. Taiteen edistämiskeskus kuitenkin hakee säästöjä toimintamenoistaan voidakseen turvata alueellista tukea ja avustuksia, sanoo Savonlinnassa vieraillut Taiteen edistämiskeskuksen johtaja Minna Sirnö.
Maanantaina julkistettu valtion budjettiesitys on taiteen edistämisenkin kannalta kuitenkin maalattu synkin sävyin.
\- Ikävä yllätys oli se, että budjettiesityksessä ensi vuodelle on selkeästi esitetty leikkauksia, jotka kohdistuvat tähän alueelliseen toimintaan. Nyt meidän isona haasteena on tässä syksyn aikana pohtia miten taiteen edistämine ja kulttuurin edistäminen täällä Etelä-Savossa toteutuu mahdollisimman pienin vaurioin, sanoo Minna Sirnö.
Edessä on karsinta hallintomenoista, alkaen puhelinkuluista, Minna Sirnö selvittää. Ydintoimintaan ei haluta puuttua.
\- Pyritään lähtemään siitä, että ihan pienistä puroista kootaan mahdollisimman iso summa, ettei taiteen edistämiseen jouduttaisi puuttumaan. Tarkoitus on mahdollisuuksien mukaan turvata, että tällä alueella taiteen tukemiset resurssit säilyisivät ja edelleenkin alueella olisivat vahvasti läänintaiteilijat läsnä, Sirnö lupaa.
Kalle Keskisen yhtiö laajentaa toimintaansa
Loud´n Live Promotions on hankkinut järjestämisoikeudet Kaarinan Saaristo Open -festivaaliin. Ensi kesänä yhtiö järjestää Saaristo Openin lisäksi monia muita festivaaleja, kuten Seinäjoen Vauhtiajot. Vauhtiajoilla on jo kymmenvuotinen perinne.
Kalle Keskisen yhtiö Loud´n Live Promotions laajentaa toimintaansa. Yksityinen kesäfestivaaleja järjestävä Loud´n Live on hankkinut järjestämisoikeudet Kaarinassa järjestettävään Saaristo Openiin.
Samalla tapahtuma palaa perinteiselle paikalleen kesäkuun ensimmäiselle viikonlopulle. Omistajavaihdoksen myötä Saaristo Open tavoittelee kävijöitä myös Varsinais-Suomen ulkopuolelta panostamalla muun muassa markkinointiin. Ensi kesän ohjelmisto julkaistaan ensi vuoden alussa.
Loud´n Live Promotions järjestää useita kesäfestivaaleja muun muassa Seinäjoen Vauhtiajot, Kainuun Musiikkijuhlat, Visulahden Juhannuksen Mikkelissä ja Aura festivaalin Turussa.
Tampere myllää perusteellisesti vanhuspalvelunsa 
Tavoitteena on, että tulevaisuudessa tamperelaiset voivat asua kotonaan elämänsä loppuun saakka.
Tampereen kaupunki haluaa eroon sairaalassa asumisesta. Tulevaisuudessa vanhukset saavat sairaalasta vain akuuttia ja lyhytaikaista hoitoa. Kaupin ja Rauhaniemen sairaalat lakkautetaan tämän vuosikymmenen loppuun mennessä ja toiminta keskitetään Hatanpäälle.
Suunnittelupäällikkö Armi Lammen mukaan muutokset ovat mittavia.
\- Suurista muutoksista puhutaan, koska sekä Kauppi että Rauhaniemen sairaala ovat olleet olennainen osa Tamperetta pitkän aikaa ja niissä on pitkät perinteet sairaalahoidolle, Lampi sanoo.
Tavoitteena on, että tulevaisuudessa tamperelaiset voivat asua kotonaan elämänsä loppuun saakka.
\- Meillä on selkeitä lisäpanostuksia kotikuntoutukseen ja lisätään myös sitä, että meillä saa sairaanhoitoa ja lääkäripalveluita kotiinsa, vs. tilaajapäällikkö Anniina Tirronen sanoo.
Vanhainkotihoito lopetetaan Koukkuniemestä
Myös vanhainkotihoidosta Koukkuniemessä tulee historiaa. Tilalle tulee tehostettua palveluasumista, jota kaupunki tuottaa myös itse. Kolmessa vuodessa tehostetun palveluasumisen yksiköihin ympäri kaupunkia tulisi 600 uutta asukasta.
Koukkuniemen alueen suunnitelma päivitetään ja Kaupin sairaalan ja kuntoutusta tuottavan Tammenlehväkeskuksen toiminta suunnitellaan uusiksi.
Palvelurakenteen muutoksen on laskettu vähentävän menoja noin 27 miljoonaa euroa. Tämä tarkoittaa sitä, että kustannusten pitäisi pysyä kurissa, vaikka palvelutarve kasvaakin. Kustannuksia ei ole tarkoitus sälyttää lisää palvelujen käyttäjien harteille eikä laadusta aiota tinkiä.
Tutun ympäristön hinta voi olla yksinäisyys
Vaikka moni vanhus arvostaa omaa tuttua kotia, voi siellä asuminen käydä yksinäisyydessään musertavaksi tai käytännön arjen kannalta mahdottomaksi.
Vanhusten toivotaan tulevaisuudessa voivan asua yhä pidempään tai jopa elämänsä viime metreille saakka kotona. Jo pitkään esillä ollut valtakunnallinen tavoite on sinänsä kunniakas, mutta ei yksinkertainen, sanoo Tampereen yliopiston gerontologian professori Marja Jylhä.
\- Jos ajatus kääntyy sellaiseksi, että ihmisen _täytyy_ asua kotona loppuun asti, pärjäsi siellä tai ei, se ei palvele enää tarkoitustaan. Itse toivoisin ennen kaikkea, että iäkäs ihminen voisi sanoa paikkaa, jossa asuu, kodikseen. Olisi tietysti hyvä, jos vanhukset olisivat niin hyvässä kunnossa ja heidän ympäristönsä ja hoitonsa niin toimivia, että omassa kodissa voitaisiin asua pitkään. Ainakaan toistaiseksi tämä ei ole toteutunut kovinkaan hyvin.
Jylhän mukaan katse pitäisi nyt suunnata siihen, miten vanhojen ihmisten toimintakykyä, ympäristöä ja heidän saamaansa apua voitaisiin parantaa. Mekaaniseksi tavoitteeksi kotona asuminen ei hänen mielestään sovi.
\- On tärkeää, että ihminen saa itse valita, missä ja miten asuu. Tarjolla pitää olla asumismuotoja, joissa vanhus voi saada apua, tuntea olevansa turvassa ja joissa ei tarvitse viettää aikaansa yksin, jos ei sitä halua.
Pelko itsemääräämisoikeuden menettämisestä pitää kotona
Moni arvostaa kotona asumista, mutta tutun ympäristön hinta voi olla yksinäisyys.
\- Jos käytännöllisen avun antaja käy kerran päivässä, eikä sen jälkeen ole muuta tekemistä kuin odottaa hoitajan seuraavaa käyntiä, ei elämä enää ole kovin mielekästä.
Jos esimerkiksi kaikki penkit otetaan pois kadun varrelta, sellainenkaan ihminen joka muuten pääsisi lähikauppaan itse, ei uskalla sinne lähteä.
Ikäihmisten kanssa työskentelvä Jylhä tietää, että moni pitää omasta kodista kynsin hampain kiinni myös silkan pelon takia. Laitosasuminen on vanhukselle peikko, koska itsemääräämisoikeuden katoaminen kammoksuttaa.
\- Moni pelkää, että joku muu alkaa sanella mistä kuuluu pitää, mitä pitää syödä ja milloin mennään nukkumaan. Suomessa on edelleen laitoksia, joissa aikuiset ihmiset laitetaan nukkumaan kuuden-seitsemän aikaan, koska henkilöstömiehitys on ilta-aikaan pieni. Toisaalta on paljon toisenkinlaisia yksiköitä, ja voi olla, että laitosasumisella on ikäihmisten keskuudessa aiheettoman huono maine.
Apua tarvitaan lääkejakelun lisäksi arjen pikkuaskareisiin
Kotihoidon resurssit ovat tunnetusti niukat, ja niinpä hoitajan käynnillä keskitytään useimmiten terveydenhuollollisiin kysymyksiin. Marja Jylhä kertoo ikäihmisten itsensä kaipaavan apua myös arkisiin päivittäisongelmiin.
Toistaiseksi on puhuttu hyvin vähän siitä, millaista apua ja millaiset olosuhteet tarvitaan, jotta ihminen voisi myös kuolla kotonaan.
\- Joku ei saa kirjaa ylähyllyltä, toinen ei pysty nostamaan lattialle pudonnutta tavaraa. Yleinen arkielämän pyörittäminen voi vanhetessa käydä yllättävän hankalaksi, ja muuttuvia tarpeita on vaikea ennakoida. Tämän kaltaisiin asioihin pitäisi kiinnittää nykyistä enemmän huomiota.
Myös kodin ympäristöllä on merkitystä kotona asumisen onnistumiselle.
\- Jos esimerkiksi kaikki penkit otetaan pois kadun varrelta, sellainenkaan ihminen joka muuten pääsisi lähikauppaan itse, ei uskalla sinne lähteä. Näin lisätään palvelujen tarvetta.
Miten käy 20 vuoden kuluttua?
Nyt puhutaan mahdollisuudesta asua kotona aiempaa pitempään, mutta aivan loppuun asti kotona pysyminen on noussut keskusteluun vain harvoin.
Ajatus siitä, että ihminen kuolee kotonaan yksin on kaamea.
\- Toistaiseksi on puhuttu hyvin vähän siitä, millaista apua ja millaiset olosuhteet tarvitaan, jotta ihminen voisi myös kuolla kotonaan. Omasta mielestäni ajatus siitä, että ihminen kuolee kotonaan yksin on kaamea, Marja Jylhä sanoo.
Gerontologian professori haluaisi nostaa vanhustenhuollon tulevaisuutta suunnittelevien pöydälle ennen kaikkea väestöennusteet.
\- Yli 90-vuotiaiden määrä on muutamassa vuodessa kaksinkertaistunut, ja parissakymmenessä vuodessa se tulee kaksin- tai kolminkertaistumaan uudelleen. Suuri osa noin vanhoista ihmisistä tarvitsee apua sellaisissakin asioissa kuin vuoteesta nousemisessa tai vaatteiden pukemisessa. Tämä kertoo sen, että Suomessa tulee olemaan paljon ihmisiä, joiden kotona asuminen tulee olemaan hyvin vaikeaa - eikä välttämättä aina inhimillistä.
Sairaala-apteekki saa vihdoin uudet tilat Vaasassa
Vaasan keskussairaala pääsee rakentamaan uutta U-rakennusta. Sairaanhoitopiirin valtuusto hyväksyi tänään rakennussuunnitelmat ja liki kahdenkymmenen miljoonan euron kustannukset. U-rakennukseen sijoittuu muun muassa sairaalan apteekkitoiminta. Rakentaminen alkaa ensi vuonna. Apteekki on toiminut väliaikaisissa parakkitiloissa sisäilmaongelmien vuoksi.
Rakennustyöt jatkuvat Vaasan keskussairaalan alueella. Sairaanhoitopiirin valtuusto myönsi keskiviikkona lähes 20 miljoonan euron rahoituksen U-rakennukselle. Kipeimmin uudisrakennuksen tiloja odottaa sairaalan apteekki, joka nyt toimii parakeissa.
Vaasan keskussairaalan apteekki on toiminut sairaalan pihalla sijaitsevissa parakkitiloissa kesästä 2011 lähtien.  Vanhoissa apteekin tiloissa sairaalarakennuksen uumenissa kärsittiin sisäilmaongelmista ja muutto väistötiloihin oli välttämätön, kertoo Vaasan keskussairaalan sairaala-apteekkari Jussi-Pekka Rauha.
Kaivinkonetta odotettu
Rakentamispäätös ja uusi rakennus otetaan ilolla vastaan. Uuteen U-rakennukseen muuttaa myös sairaalan isotooppilaboratorio.
– Kyllä meillä odotetaan kuin kuuta nousevaa sitä päivää, kun kaivinkone ilmestyy nurmikolle. Tämä on ollut niin pitkä projekti, sisäilmaongelmista on kärsitty lähes kymmenen vuotta, kertoo sairaala-apteekkari Jussi-Pekka Ranta.
Apteekkitoiminta oli uhattuna
Sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga kertoo, että Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus FIMEA vaati aiemmin sairaanhoitopiiriltä suunnitelmaa apteekkitiloista. Jos sairaanhoitopiiri ei olisi ryhtynyt toimenpiteisiin, olisi apteekki jouduttu sulkemaan.
– Rakentamispäätös oli ennenkuulumattoman tärkeä sairaalan tulevaisuutta ajatellen. FIMEA:n uhkaukset toiminnan rajoittamisesta voidaan nyt unohtaa, ja henkilökunta voi ruveta odottamaan uusia, kauan kaivattuja tiloja, Göran Honga kommentoi.
Äärimmäisen puhdasta tilaa
U-rakennuksen ja sairaala-apteekkitilojen suunnittelu on ollut erittäin vaativaa etenkin tilojen puhtausvaatimusten vuoksi. Rakentaminen alkaa ensi vuonna, muutto- ja käyttövalmiina rakennus on vuonna 2016.
– Olennaisin ero tulee olemaan siinä, että voimme jokapäiväisestä selviytymistaistelusta siirtyä palveluiden kehittämiseen ja tämän terveydenhuoltoyhteisön palvelemiseen. Saamme keskitettyä toiminnan samaan paikkaan, se vähentää turhaa työtä, iloitsee sairaala-apteekkari Jussi-Pekka Ranta.
U-rakennuksen valmistumiseen  sisältyy kolme eri rakennusvaihetta. Apteekin ja isotooppilaboratorion lisäksi uudisrakennukseen tulee apteekin varasto- ja arkistotilat sekä vuodeosasto, jota useat eri osastot voivat väliaikaisesti käyttää, jos tilasta on puutetta.
Myllymäki-kampuksen kaikki vaihtoehdot selvitetään 
Myllymäen-kampuksesta tehdään perusteelliset selvitykset useista vaihtoehdoista Hämeenlinnassa. Tilaajajohtaja Antti Karrimaa muutti päätösesitystään tiistaiseen lasten ja nuorten lautakunnan kokoukseen.
Lautakunta päätti uuden esityksen mukaan, että Myllymäen tilojen käyttöä selvitetään viiden vaihtoehdon osalta. Lukioiden osalta pöydällä on Lyseon lukion siirto Myllymäkeen tai suurlukio eli Lyseon ja Kaurialan lukion siirto Myllymäkeen.
Peruskouluista on puolestaan esillä kaksi eri yhdistelmää. Myllymäen alakoulun siirto yhdessä joko Kaurilan tai Lyseon yläkoulun kanssa.
Yhtenä vaihtoehtona pohditaan myös Hamkilta vapautuvien tilojen jättäminen käyttämättä. Tähän vaihtoehtoon sisältyy myös Kaurialan ja Lyseon yläkoulujen tilojen peruskorjaus. 
Yhtälö ei ole helppo, sillä vaihtoehtoihin sisältyy myös peruskorjauksia ja muiden tilojen järjestelyjä. Lisäksi tarkkoja kustannusarvioita ei vielä käytettävissä.
Räppäri tapettiin – poliisi iski Kreikan äärioikeiston tiloihin
Äärioikeistolaisen Kultaisen aamunkoiton kannattaja puukotti rap-muusikon Ateenan liepeillä. Kultaisen aamunkoiton suosio on noussut huimasti viime vaaleista, joissa uusi puolue sai vakaan kannatuksen.
Kreikan äärioikeistopuolue Kultaisen aamunkoiton kannattajien väkivalta on tiettävästi ensimmäistä kertaa johtanut kuolemaan. Kreikan poliisi ratsasi keskiviikkona puolueen tilat, kun kannattaja puukotti hengiltä rap-muusikon kahvilassa Keratsinissa.
Uhrin, 34-vuotiaan Pavlos Fyssasin, ystävät kuvailevat häntä fasismia vastustavaksi aktivistiksi. Hän kuoli keskiviikkona ainakin kahden puukoniskun tuottamiin vammoihin.
Pidätetty 45-vuotias mies on tunnustanut teon ja sanoo kuuluvansa Kultaiseen aamunkoittoon. Puolueen kannattajat pukeutuvat usein tunnistettavasti mustaan t-paitaan ja maastohousuihin. Puukotuksen silminnäkijöiden mukaan 45-vuotias oli surmapaikalla tähän tyylin pukeutuneen miesjoukkion seurassa.
Kultaisen aamunkoiton kannattajat ovat olleet epäiltyinä lukuisista väkivaltaisista hyökkäyksistä etenkin tummaihoisia maahanmuuttajia kohtaan eri puolilla Kreikkaa. Aiemmin nämä eivät kuitenkaan ole johtaneet kuolemaan.
Kansanedustajat ovat puolestaan päätyneet parlamentista otsikoihin muun muassa solvaus- ja Heil Hitler -huutelujen vuoksi.
Puolueen kansanedustaja Mikhalis Avranitis tähdentää, että liikkeellä on Kreikassa miljoona kannattajaa.
– Jos kaksi juopunutta idioottia tappelee ravintolassa ja toista puukotetaan, pitääkö siitä syyttää heidän aatteitaan?, Avrantis kysyy.
Kultainen aamunkoitto sai viime vuoden parlamenttivaaleissa 7 prosentin kannatuksen. Viime mittauksissa se on noussut jo 12 prosenttiin.
Puukotus kuohuttaa Kreikkaa samaan aikaan, kun kaksipäiväinen lakko koettelee asukkaiden arkea. Muun muassa koulut ovat kiinni ja sairaalat pyörivät vähimmäismiehityksellä keskiviikon ja torstain. Valtion työntekijöiden lakolla vastustetaan suunnitelmia leikata tuhansia työpaikkoja.
Tarvitseeko suomalaisartistin turvautua henkivartijaan?
YleX Etusivu selvitti, tarvitsevatko suomalaisartistit henkivartijaa suojelemaan heitä esimerkiksi hysteerisiltä fanijoukoilta tai yli-innokkailta nimmarinpyytäjiltä.
Suuressa maailmassa huippuartistit tunnetusti turvautuvat henkivartijoiden palvelukseen jopa jokapäiväisessä elämässään. Suomessa tilanne on kuitenkin toinen, eikä turvallisuuspalveluihin turvauduta kuin yksittäisissä konserteissa tai nimmarinjakotilaisuuksissa. Varsinaisia henkivartijoita ei turvallisuuskoordinaattori **Mirva Honkosen** tietojen mukaan artisteilla työskentele.
\- Ne voivat olla toki hyvinkin salassa pidettyjä asioita, mutta Suomessa artistit eivät ole sellaisessa vaarassa, että pitäisi koko ajan käyttää henkivartijaa, teinitähti **Robinin** turvallisuudesta huolehtiva Honkonen uskoo.
Turvallisuudesta vastaavan henkilön tehtäväksi jääkin usein satapäisen fanilauman ohjaaminen esimerkiksi nimmarinjakotilaisuudessa. Honkonen muun muassa kontrolloi sitä, että jokainen halukas saisi nimmarin. Hysteerisiä faneja kohdatessa tehtävä on myös suojella näitä itseltään ja muilta.
\- Vaikka Robinin kohdalla hysteerisiä fanilaumoja saattaa ollakin, niin häneen ei kohdistu mitään suurta uhkaa. Oikeastaan työni on enemmän suojata faneja itseltään ja toisiltaan, kuin Robinia faneilta, Honkonen summaa.
"En ole koskaan joutunut turvautumaan henkivartijaan"
Räp-artisti **Elastinen** on kiertänyt Suomen keikkalavoja jo yli vuosikymmenen niin sooloartistina kuin **Fintelligensin** riveissä. Omaa turvallisuuttaan hän ei ole pahemmin murehtinut.
\- Joskus on tullut tilanteita, jossa levy-yhtiö tai keikkamyyjä on katsonut henkivartijan palvelut tarpeellisiksi. Mutta vaikka he olisivatkin olleet messissä, ei heihin ole koskaan jouduttu turvautumaan, Elastinen kertoo.
Suomi onkin Elastisen mielestä turvallinen maa artisteille.
\- Täällä on vaikea nostaa itseään sellaiseen asemaan, jossa jengi kuvittelisi artistin yli-ihmiseksi. Artistit ovat ihan normaaleja tyyppejä, ja täällä on saanut olla rauhassa. Fanaattisimmat nimmarinpyytäjät ovat yleensä tyttöjä, minua nuorempia ja pienempiä, enkä osaa kokea sitä tilannetta uhkaavaksi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Lappi haluaa säilyttää kulttuurikoulutuksen
Lapin alueella toimivat kulttuurialan yritykset ja opiskelijat pitävät erittäin tärkeänä, että alan koulutus säilyy Lapissa. Lapin liiton teettämän selvityksen mukaan työnantajat arvostavat Lapissa koulutettuja työntekijöitä ja opiskelijat löytävät kulttuurialan työpaikkoja Lapista. Toimialan uhkaksi nähdään laajakatseisuuden puute, kyvyttömyys käyttää hyödyksi paikallista osaamista ja olosuhteita sekä uuden oppimisen tyrehtyminen.
Lapin liitto on toteuttanut selvityksen kulttuuria hyödyntävien ja luovien alojen merkityksestä maakunnassa nyt ja tulevaisuudessa. Kyselyyn vastasi 224 Lapin alueen kulttuurialan oppilaitoksesta valmistunutta henkilöä ja 225 alan työnantajaa. Selvityksen toteutti Innolink Research Oy.
Kulttuuriala on Lapissa kasvava toimiala, ja se on kärsinyt keskimääräistä vähemmän viime vuosien heikosta taloustilanteesta. Erityisesti yhteistyö matkailualan kanssa on ollut onnistunutta, ja kysynnän uskotaan kasvavan lähitulevaisuudessa elämyspalveluiden sekä elämysmatkailun kasvun myötä.
Kyselyn mukaan kulttuurialojen työnantajat löytävät osaavaa työvoimaa Lapista hyvin ja näkevät alan oppilaitosten tuottavan hyvää osaamista. Kuitenkin koulutuksen ja työelämän välistä yhteistyötä tulisi kehittää.
Koulutuksen säilyminen Lapissa nähdään erittäin tärkeäksi osaamisen säilymisen ja työvoiman saatavuuden kannalta, ja ennemminkin toivotaan opiskelupaikkojen määrän lisäämistä kuin vähentämistä.
Lapin oppilaitoksista kulttuurialalle valmistuneet ovat työllistyneet keskimääräisesti, korkeakoulutuksen saaneet jopa melko hyvin. Valtaosa on jäänyt asumaan Lappiin tai Oulun alueelle. Toisen asteen opiskelijat hakeutuvat usein jatkokoulutukseen.
Lapilla koetaan olevan erityinen arvo opiskelupaikkana sekä paikallisille että muualta tuleville opiskelijoille, vaikka ura ja työmahdollisuudet veisivätkin valmistumisen jälkeen muualle.
Marjayrittäjä ja thaipoimijoiden asiamies yksimielisiä: Tämä ei jää tähän
Kihlakunnansyyttäjä Ilpo Lehdon päätös lopettaa esitutkinta ihmiskauppa-nimikkeellä jätetyssä thaipoimijoiden ja marjayritys Ber-Exin asiassa ei lopeta kiistaa vaan tekee asiasta vielä hankalamman. Kumpikin osapuoli haluaa selvyyden asiaan.
Koko marja-ala on seurannut tiiviisti, miten 50 thaipoimijan ja kainuulaisen marjayrityksen Ber-Exin välisessä kiistassa oikein käy. Thaipoimijat jättivät viikko sitten poliisille rikosilmoituksen nimikkeellä ihmiskauppa Ber-Exiä vastaan. Poimijat olivat tyytymättömiä tuloihinsa ja oloihinsa. Toinen osapuoli oli hämmentynyt, koska yli 300 muuta poimijaa jatkoi ilman ongelmia.
Thaipoimijoiden asiaa ajava lakimies Ville Hoikkala on erittäin närkästynyt päätökseen lopettaa asian esitutkinta. Hän hämmästelee, miten tällainen päätös voidaan tehdä kuulematta lainkaan toista osapuolta.
\- En ymmärrä tätä lainkaan. Sanoimme poliisille viikko sitten, että keräämme näyttöä ilmoituksen tueksi. Meillä on asiakirjoja ja haastatteluja asiamme tueksi. Poliisi tiesi näyttöä olevan tulossa, mutta keskeytti silti tutkinnan. Kukaan ei ole kysynyt meiltä mitään.
Hoikkalan mukaan asiaa tullaan viemään eteenpäin.
\- Emme vielä tiedä miten, mutta varmasti jatkamme.
Samaa sanoo Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa.
\- Vastapuoli on tehnyt asiassa niin paljon suoranaisia vääryyksiä, että pakkohan asiat on selvittää. Teemme parin päivän sisällä asianajajamme kanssa päätöksen tavasta, miten asiat selvitetään.
Jansan mielestä tapahtuman kärsijä tiedetään.
\- Minä olen huolissani näistä poimijoista, heitä tässä on käytetty hyväksi. Sieltä löytyvät tämän tarinan todelliset väliinputoajat.
EM-pettymys unohdettu – Jeglertz odottaa paljon Kazakstan-ottelusta
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa MM-karsinnat tulevana lauantaina. Myös loukkaantumisesta toipuneen maalitykki Linda Sällströmin paluu alkaa olla ajankohtainen.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen heinäkuiset
EM-kisat päättyivät pettymykseen. Tavoitteena oli jatkoonpääsy alkulohkosta,
mutta tämä jäi tiukan taiston jälkeen vain haaveeksi. Maajoukkueen
päävalmentaja Andrée Jeglertzin mielestä Suomi ei onnistunut turnauksessa saamaan itsestään parasta irti
joukkueena eikä yksittäisinä pelaajina.
Maajoukkueen seuraava tavoite on
päästä vuoden 2015 Kanadan MM-kisoihin. Suomi on päässyt kolme kertaa
EM-lopputurnaukseen, mutta MM-kisoissa sitä ei vielä ole nähty kertaakaan.
Joukkue aloittaa karsinnat vierasottelulla Kazakstania vastaan tulevana
lauantaina. Toinen karsintapeli on heti seuraavan viikon keskiviikkona
Itävaltaa vastaan Turussa.
Jeglertz valitsi MM-karsintajoukkueeseen
sekä naisten että alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnauksessa pelanneita pelaajia. EM-pronssia
saavuttaneen ja MM-turnauspaikan varmistaneesta 19-vuotiaiden joukkueesta
mukana ovat puolustaja Emma Koivisto sekä hyökkääjät Adelina Engman ja Juliette
Kemppi.
Sällström mukana jo Turussa?
Engman ja Kemppi ovat ilahduttaneet valmennusjohtoa
harjoituksissa, ja Jeglertz toivoo heidän onnistuvan jatkossakin, sillä Suomen
joukkueen maalitykin Linda Sällströmin paluu maajoukkueeseen polvivamman
jälkeen on vielä kysymysmerkki.
\- Meillä oli tänään erittäin hyvät
harjoitukset. Juliette Kemppi, Adelina Engman ja Sanna Talonen näyttivät
todella hyvää tasoa. Nuo kolme ovat luonnollisesti vahvoilla valinnoissa, mutta
kuka pelaa lauantaina, se päätetään tulevien harjoitusten perusteella, Jeglertz
totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
Linda Sällström pelasi ensimmäisen ottelunsa viime viikonloppuna, mutta etenemme päivä kerrallaan. 
Sällström loukkasi kevättalvella Kyproksen harjoitusleirillä jo aikaisemmin
operoidun polvensa uudelleen ja joutui jättämään
EM-kisat väliin. Hyvästä maalivainustaan tunnettu hyökkääjä on nyt tehnyt
paluun pelikentille, ja häntä odotetaan innokkaana myös maajoukkueeseen.
\- Toivottavasti hän pystyy palaamaan
maajoukkueeseen niin nopeasti kuin mahdollista. Hän pelasi ensimmäisen ottelunsa
viime viikonloppuna, mutta etenemme päivä kerrallaan. Hän ei ole mukanamme Kazakstanissa,
mutta mahdollisesti hän voi olla mukana jo Turussa. Meillä ei ole kiirettä, ja meidän
täytyy olla varovaisia tässä tilanteessa, Jeglertz muistutti. 
Suuret odotukset Kazakstan-ottelusta
Jeglertz odottaa lauantaisesta
Kazakstan-ottelusta hyvää ottelua. Joukkueen tavoite on luonnollisesti voitto,
sillä esimerkiksi EM-karsinnoissa Kazakstan jäi lohkossaan viimeistä
edelliseksi, kärsi muutaman todella ruman rökäletappion ja pystyi saavuttamaan
ainoastaan seitsemän pistettä. Vastaavasti Suomi voitti oman lohkonsa 19
pisteellä. 
\- On selvää, että lähdemme voittamaan
ottelua, mutta samaan aikaan kunnioitamme vastustajaamme. Emme voi vain mennä
pelailemaan. He pelasivat muutaman pelin hyvin karsinnassa ja voittivat muun
muassa Sveitsin (1-0), jonka kanssa me pelasimme tasapelin (kesäkuussa).  
Tässä joukkueessa jokainen viihtyy, ja pelaajat uskaltavat panna kaiken kehiin, pelata maksimaalisesti joka tilanteessa.
Jeglertzillä on joukkueestaan suuret
odotukset, ja hänen mielestään on tärkeää, että joukkue pystyy perustamaan
pelinsä vahvuuksilleen.
\- Meidän täytyy pystyä puolustamaan
omaa maaliamme samalla tavalla kuin aikaisimmin ja meidän täytyy luottaa
positiiviseen fiilikseen, joka meillä on joukkueessa. Tässä joukkueessa jokainen
viihtyy, ja pelaajat uskaltavat panna kaiken kehiin, pelata maksimaalisesti
joka tilanteessa, Jeglertz vakuutti ja kertoi pyrkivänsä edistämään ilmapiiriä,
jossa jokainen uskaltaa ja voi sanoa mielipiteensä.
\- Meillä on osa-alueita, joita meidän
täytyy kehittää, kuten esimerkiksi pallojen voittamista hyökkäyspäässä,
hyökkäyspeliämme ja syöttöpeliämme. Mutta jos pystymme luottamaan vahvoihin
osa-alueisiimme ja minimoimaan henkilökohtaisia virheitä, on tuloskin hyvä. 
"Elastinen eskari" ei pidennä vuoropäiväkotilapsen päivää
Keminmaan uuden Kellomäen päiväkodin myötä käyttöön otettu esiopetuksen liukuva alkamisaika on saanut kodeista kiitosta.
Keminmaassa on vastattu vuorotyötä tekevien perheiden päivähoitotarpeisiin. Vuoden alusta käyttöön otettuun Kellomäen päiväkotiin on sijoitettu vuoropäivähoitoa tarvitsevien perheiden lapset ja esiopetus saman katon alle.
Esikoulu ei enää tarpeettomasti pidennä vuoropäiväkotilaisen hoitopäivää, sillä esiopetus joustaa lapsen vuorokausirytmin mukaan.
Lapset saavat kulkea oman hoitopäivän mukaan ja me toteutamme esiopetusta siellä hoitopäivän sisällä.
\- Meillä esiopetusaika on liukuva 9-17 ja ryhmässä on kaksi lastentarhanopettajaa. Lapset saavat kulkea oman hoitopäivän mukaan ja me toteutamme esiopetusta siellä hoitopäivän sisällä, kertoo päiväkodin johtaja Mari Kuivalainen.
Kuivalainen kertoo tänä syksynä käynnistyneen joustavamman esikoulun saaneen vanhemmilta hyvää palautetta.
Esiopetuksen ja päivähoidon sijoittaminen saman katon alle vähentää myös turhaa kuljettamista päivän aikana.
\- Me olemme miettineet tätä lapsen lähtökohdista ja meidän omista resursseista. Viime kevääseen asti meilläkin on ollut niin, että esiopetus oli erillään vuorohoidosta.
Vesi on liian halpaa
Vaikka vesilaskua maksaessa saattaa tuntua että talousveden kanssa läträäminen on kallista, Suomessa vesi on silti vielä halpaa. Se on niin halpaa, että huippulaatuista juomavettä kannattaa käyttää vessanpöntössä. Niin halpaa, että taloihin ja asuntoihin ei kannata rakentaa järjestelmiä ja erillisputkistoja niin sanottuja harmaita vesiä kierrättämään.
Harmaalla vedellä tarkoitetaan pesukoneista, lattiakaivoista ja pesualtaista viemäreihin valuvaa vettä. Se ei välttämättä ole kovinkaan likaista. Silti se valuu viemäreitä pitkin wc-ulosteiden seassa jätevedenpuhdistamoihin.
Esimerkiksi suihkussa käytetyn veden voisi käyttää wc-huuhtelussa, mutta sitä varten pitäisi olla ihan oma laitteistonsa.
\- Suomessa lainsäädäntö lähtee siitä, että vesijärjestelmän pitää olla turvallinen, Suomessa ei ole lähdetty edistämään harmaiden vesien kierrätystä, sanoo yli-insinööri Jorma Kaloinen Ympäristöministeriöstä.
Turvallisuus tarkoittaa sitä, että puhdas talousvesi ja harmaa jätevesi eivät missään yhteydessä saa kohdata toisiaan niin, että voisi olla pienintäkään vaaraa jäteveden pääsystä vesiverkostoon.
Esimerkiksi WC-pöntön säiliöön ei saa johtaa tai laittaa harmaata vettä, jos säiliöön tulee putki talon vesijohtoverkostosta.
\- Kaksinkertaisen järjestelmän rakentaminen on kalliimpaa ja myös kunnossapito ja hoitaminen maksavat niin että kustannustekijöiden rajat tulee pian vastaan, sanoo yli-insinööri Jorma Kaloinen
Suomeksi sanottuna vesi on niin halpaa, että sitä ei kannata kierrättää.
Jos kierrätät, hinta nousee
Tottakai kotitalous säästää rahaa silloin kun vettä kuluu vähemmän. Ja sitä kuluu vähemmän jos sen voi käyttää kahteen kertaan jollakin halvalla keinolla.
Mutta jos vesiä lähdettäisiin kierrättämään isommassa mittakaavassa niin että se todella näkyisi vesilaitosten tuotannossa, kuluttajille ei ehkä koituisikaan säästöä.
\- Vesi- ja viemäriverkoston rakenne tuottaa pääosan vesilaitoksen kustannuksista. Jos puhdasta vettä käytetään vähemmän, se ei laske laitosten kustannuksia oleellisesti, koska 80 prosenttia vesihuollon kustannuksista pysyy kuitenkin samoina. Eli vähenevä vedenkulutus johtaa siihen, että vesikuution hinta nousee, sanoo yli-insinööri Jorma Kaloinen Ympäristöministeriöstä.
Jos joku kuitenkin  haluaa kierrättää harmaat vetensä, mikään lainsäädäntö ei sitä estä. Sitä varten pitää vain rakentaa erityinen oma vesilaitteistonsa.
NHL ottaa Pulkkisen taklauksen käsittelyyn
Teemu Pulkkinen niittasi tiistai-iltana Chicago-puolustaja Michael Kostkan selästä laitaan.
Teemu Pulkkisen ensiesiintyminen Detroit Red Wingsin paidassa ei mennyt tiistai-iltana nappiin. Pulkkinen sai NHL:n harjoitusottelussa suihkukomennuksen jo ensimmäisessä vaihdossaan, kun Jokeri-kasvatti taklasi Chicago Blackhawksin puolustajan Michael Kostkan selästä laitaan. 
NHL-pelaajien turvallisuudesta vastaava osasto tiedotti keskiviikkona ottavansa Pulkkisen taklauksen käsittelyynsä.
Kurinpitolautakunta kuulee Pulkkista New Yorkissa torstaina. NHL:n tuoreen työehtosopimuksen mukaan pelaajaa kuullaan henkilökohtaisesti aina, kun tiedossa on mahdollisesti yli viiden ottelun pelikielto.
Korukaupan ryöstäjän ampuminen kuohuttaa puoleen ja toiseen Ranskassa 
Korukauppias ampui pakenevaa ryöstäjää selkään. Puolustajien mielestä kauppiasta ei pitäisi tuomita. Koruliikeryöstöt ovat Ranskassa hyvin yleisiä.
Koruliikkeen ryöstö Nizzassa Ranskassa on aiheuttanut kovan kiistan itsepuolustuksen ja aseenkäytön rajoista. Liikkeensä ryöstäjän ampuneen miehen kohtalo puhutti keskiviikkona jopa hallitusta.
Yli 1,6 miljoonaa ihmistä on antanut hänelle tukensa sosiaalisessa mediassa. Vastustajien mielestä tapaus on vaarallinen esimerkki oman käden oikeudesta. Presidentti François Hollande varoitti keskiviikkona yksinkertaistamasta kysymystä mustavalkoiseksi vastakkainasetteluksi.
Koruliikkeen omistaja ampui viime viikolla nuorukaisen, joka oli toverinsa kanssa ryöstänyt hänen liikkeensä. Ryöstäjät olivat poistumassa paikalta skootterilla, kun korukauppias ampui toista selkään. 19-vuotias mies kuoli.
Korukauppiasta vastaan on luettu syyte murhasta, ja hänelle voidaan enimmillään langettaa elinkautinen vankeustuomio. Mies sanoo, ettei hän tähdännyt pakenijoihin, vaan yritti osua skootterin renkaaseen.
Itsepuolustusta vai ei?
Miestä puolustavien mielestä huomioon pitäisi ottaa myös se, että varkaat olivat pahoinpidelleet häntä ja pakottaneet hänet avaamaan kassakaappinsa aseella uhaten. He katsovat, että mies pitäisi vapauttaa, koska Ranskan laki sallii itsepuolustuksen.
Laintuntijoiden mukaan itsepuolustuslakia tuskin voidaan soveltaa tässä tapauksessa, koska vapauttaminen edellyttää, että ampuja on välittömässä hengenvaarassa.
Sisäministeri Manuel Valls kävi tiistaina Nizzassa vakuuttamassa kauppiaille, että hallitus suhtautuu vakavasti kaupungin synkkiin ryöstölukuihin. Korukauppiaan kohtalo pitää Vallsin mukaan jättää oikeuslaitoksen ratkaistavaksi.
– Hän on kiistämättä uhri, mutta hän on myös tappanut. Oikeuslaitos selvittäköön tosiasiat, Valls sanoi.
Nizzan pormestari, konservatiiviseen UMP-puolueeseen kuuluva Christian Estrosi, osallistui maanantaina ampujaa tukevaan mielenosoitukseen, joka keräsi tuhansia ihmisiä.
Tukea on tullut myös äärioikeistolaisesta kansallisrintamasta. Sen entinen johtaja Jean-Marie Le Pen sanoo, että hänkin olisi ollut valmis ampumaan, ja nykyinen johtaja Marine Le Pen pitää tapausta esimerkkinä kansalaisten turhautumisesta viralliseen turvallisuuskoneistoon.
Koruliikeryöstö kerran päivässä
Osa keskustelusta on kosketellut ryöstäjän taustaa.  Nuorukainen oli jäänyt kiinni 14 pikkurikoksesta. Arvostelijoiden mukaan Ranskan oikeuslaitos on liian helläkätinen.
Keskustelussa on muistutettu myös, että Ranskassa ryöstetään joka päivä yksi koruliike, ja ryöstöt ovat muuttumassa yhä röyhkeämmiksi.
Rikollisuuden lisääntyminen onkin noussut yhdeksi pääkysymyksistä Ranskan lähestyvissä paikallisvaaleissa.
Taaleritehdas osti UPM:ltä Pohjois-Savon metsää
UPM:n henkilöstö hoitaa metsiä jatkossakin, vaikka omistaja vaihtuu. 11 neliökilometrin metsäkauppa ei jää viimeiseksi, kertoo Taaleritehdas.
Metsäyhtiö UPM on myynyt 1 100 hehtaaria metsää sijoitusyhtiö Taaleritehtaalle. Myydyt kaksi metsäkiinteistöä sijaitsevat Tervon ja Juankosken kunnissa. Osapuolet ovat sopineet, että kauppahintaa ei julkaista.
Kauppaan liittyy pitkäaikainen puukauppa- ja metsäpalvelusopimus. UPM:n henkilöstö hoitaa metsiä jatkossakin, vaikka ne siirtyvät Taaleritehtaan omistukseen.
Metsätilat ovat Taaleritehtaan Metsä-pääomarahaston kolmas metsätilahankinta UPM:ltä. Rahastosijoittaja käytännössä ostaa palan metsää, jonka metsänhoitotyöt on ulkoistettu metsäalan yritykselle.
Lutikat kiusaavat tulevia rajavartijoita
Lutikan puremia on todettu kaikkiaan kolmella opiskelijalla. Puremia saaneet henkilöt on siirretty toisiin majoitustiloihin. Lutikoiden alkuperästä ei ole tietoa.
Raja- ja merivartiokoulun Imatran koulutuskeskuksessa on todettu lutikkaongelma.
Syyskuun ensimmäisellä viikolla raja- ja merivartiokoulun opiskelija sai yöllä kehoonsa puremajälkiä, jotka lääkäri totesi lutikan tekemiksi. Havainnon johdosta oltiin välittömästi yhteydessä terveydenhuollon ja tuholaisten torjunnan asiantuntijoihin.
Vastaavaa ongelmaa ei raja- ja merivartiokoulussa ole ennen ollut apulaisjohtaja Janne Mattilan mukaan. Lutikoiden alkuperästä ei ole tietoa.
\- Emme ole osanneet haarukoida mistä on nämä ovat tulleet. Lutikka ei ole maastossa elävä, eli se ei ole voinut tulla varusteiden mukana, Mattila uskoo.
Tällä viikolla tiloissa suoritettiin ensimmäiset myrkytykset ja aloitettiin majoittujien varusteiden pakastaminen niihin mahdollisesti kulkeutuneiden lutikoiden hävittämiseksi.
Tuholaisten torjuntaa jatketaan tällä viikolla siten, että kaikki kyseisessä majoitussiivessä olevat 30 huonetta myrkytetään ja kaikkien majoittujien henkilökohtaiset varusteet pakastetaan.
Syyskuun aikana lutikan puremia on todettu kaikkiaan kolmella opiskelijalla. Puremia saaneet henkilöt on siirretty toisiin majoitustiloihin.
Keskisuomalainen aikoo vähentää väkeä
Keskisuomalainen on aloittamassa yt-neuvottelut maanantaina. Neuvottelut tähtäävät enintään 14 henkilötyövuoden vähennykseen.
Keskisuomalaisen päätoimittaja Pekka Mervola ei valota neuvottelujen sisältöä tarkemmin.
\- Yt-kutsu on lähtenyt. Mehän kävimme yt-neuvottelut viime vuonnakin, ei tässä ole mitään poikkeavaa. Arvio on 14 henkilötyövuotta, mutta se täsmentyy neuvotteluissa, hän sanoo.
Mervolan mukaan neuvottelut koskevat lehden kaikkia osa-alueita.
Yt-neuvottelut kestävät kuusi viikkoa.
\- Katsotaan minkälaiset toimintatavat on meillä järkeviä, eli millä tavalla toimien me olemme hyvä lehti lukijoille ja ilmottajille. Sitten katsomme hyvät toimintamallit, ja jälkeen vasta luvut täsmentyvät. Henkilötyövuosien vähennys on enintään 14, se on yksi mittari, jolla neuvottelujen tavoitetta voidaan mitata, Mervola sanoo.
Tampereella avautuvasta Nuorten talosta saa palvelut yhdeltä luukulta
Tampere avaa lokakuun alussa nuorille tarkoitetun matalan kynnyksen palvelupisteen.  Alle 30-vuotiaille tarkoitettu Nuorten talo tarjoaa palveluja yhden luukun periaatteella.
Palvelussa voi hoitaa mm. asumiseen, toimeentuloon, koulutukseen ja työhönhakuun liittyviä asioita.  Nuorten talossa nuori saa halutessaan ensikontaktin esimerkiksi Kelan ja TE-toimiston palveluihin, velkaneuvontaan sekä päihde- ja mielenterveyspalveluihin.
Palvelupisteessä saa neuvoja  myös mm. jatkokoulutus- ja työharjoittelumahdollisuuksista, tutustumisjaksoista eri oppilaitoksiin sekä ammatinvalinnan ohjausta.
Palveluja pisteessä tarjoavat Kela, TE-toimisto, Rikosseuraamuslaitos, Velkaneuvonta sekä alueella toimivat oppilaitokset, Tampereen kaupungin työllisyydenhoidon palveluyksikkö TYPA, Tampereen kaupungin sosiaalityö, mielenterveyspalvelut, päihdepalvelut ja Nepsy-ohjaus sekä Tikaspaja (TREDU).
Palvelut ovat Nuorten talossa tarjolla vuorotellen tietyn aikataulun mukaan tiistai- ja torstai-iltapäivisin. Nuorten talo avaa ovensa tiistaina 1.10.2013 klo 12.00 Tammelan torin kupeessa Aaltosen vanhan kenkätehtaan kiinteistössä.
Harvinainen urakka: kahdeksan kilometriä valokaapelia laskettiin järvenpohjaan Kallavedellä
Kuopion pohjoispuolella on alkanut harvinainen urakka, kun järvenpohjaan lasketaan peräti kahdeksan kilometriä valokaapelia. Järvenpohjassa risteilee jo monta päällekkäistä sähköjohtoa, mutta niiden päälle laskettava nettikaapeli on paikalla ensimmäinen.
Kuopion pohjoispuolella on alkanut valokaapelin uittaminen veteen. Kyseessä on harvinaisen pitkä vesistökaapeliveto sisävesillä. Järvenpohjaan lasketaan valokaapelia yhteensä noin kahdeksan kilometrin verran. Julkula–Kehvonsalo-vesistöosuus on osa Savon Kuidun runkoverkkoa, joka tulee palvelemaan Pielavesi–Keitele-alueen asukkaita.
Valokaapeli laskeutuu järvenpohjaan siellä jo ennestään risteilevien sähkökaapeleiden päälle. Enimmillään järvessä on vesistöosuudella syvyyttä noin 20 metriä.
\- Merellä näitä tulee, mutta sisävesillä vesijatkon tekeminen on niin spesiaalia, että ei ole tullut vastaan. Tämän on valtakunnallisesti aika merkittävä hanke. Tietyille tahoille vuoden tärkeimpiä juttuja, hehkuttaa Eltel Networksin projektipäällikkö Harri Kilponen.
Urakka alkoi värikkäiden valokuitusäikeiden hitsaamisella yhteen kaapelin Kuopion päädyn kanssa Julkulanrannassa. Sen jälkeen kaapelikerät lastattiin vanhan lossipohjan päälle ja ajettiin järvenselälle. Lasti on raskas, sillä yksi metri valokaapelia painaa noin kilon ja kaikkiaan kyydissä oli 18 kilometriä kaapelia. Vetolujuutta pitää olla, sillä kaapelin katketessa edessä olisi hankala korjausurakka.
\- Jos kaapeli katkeaa, meidän on etsittävä poikkisuuntaisesti kaapelinpäitä naaraamalla. Kun päät löytyvät, ne nostetaan kellumaan ja jos väliin tarvitsee asentaa kaapelia niin sitten asennetaan.
Keiteleen päästä kuitua on vedetty maahan jo loppukesän aikana, ja laajakaista aukenee asiakkaille syksyn aikana. Valokuiturakentaminen jatkuu Pohjois-Savossa pitkälle syksyyn.
Vapaavuori hämmentynyt yritystukien mollaamisesta
Ministeri Jan Vapaavuoren mukaan yritystukien tulee tukea kasvua ja kansainvälistymistä.    
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä yritystukien tulee tukea kasvua ja kansainvälistymistä.    
Vapaavuori on hämmentynyt keskustelusta, jossa yritystukien päälle yritetään lyödä negatiivinen leima.
\- Kymmenen viime vuoden aikana meiltä on kadonnut yli 100 000 teollista työpaikkaa. Meidän pitää tehdä kaikkemme, että yrityksemme pärjäävät paremmin ja ennen kaikkea pärjäävät maailmalla, Vapaavuori sanoo.
Ministeri huomauttaa, että osa yritystuista kasvaa ja toisaalta osa pienenee.
Hänen mukaansa on selvitettävä voidaanko tukia kohdentaa nykyistä paremmin.
\- On selvää, että on tukia, joita uudella tavalla kohdentamalla voidaan saada enemmän aikaiseksi, Vapaavuori sanoo.
Kantahämäläisten lehdenluku on konservatiivista
Isoimpien kantahämäläisten sanomalehtien lukijamäärät ovat laskussa. Parhaiten pintansa on pitänyt Forssan Lehti. Kanta-Hämeessä paperinen lehti jyrää edelleen.
Kansallisen mediatutkimuksen perusteella hämeenlinnalaisen Hämeen Sanomien lukijamäärä on pudonnut vuodessa 4 000:lla ja on nyt 62 000.
Hyvinkään ja Riihimäen alueella ilmestyvän Aamupostin lukijamäärä on 48 000. Lehden lukijoiden määrä on vähentynyt vuodessa 2 000:lla.
Forssan Lehti on sen sijaan pitänyt pintansa. Lukijoita on 35 000 eli sama määrä kuin vuosi sitten. Kansallinen mediatutkimus julkaisi painettujen lehtien lukijamäärät tiistaina.
Neljä viidestä suosii paperilehteä
Kantahämäläiset ovat varsin konservatiivisia lehdenlukijoita. Kansallinen mediatutkimus selvitti ensimmäistä kertaa sitä, luetaanko lehti paperisena vai digitaalisesti. Neljä viidestä hämäläisestä lukee lehtensä ainoastaan paperisena versiona.
Vain kymmenesosa lukee lehtensä digitaalisesti. Vielä pienempi osa lukee lehteä sekä paperisena että digitaalisena.
Muualla maassa digilehtien suosio on selvästi suurempaa. Esimerkiksi oululaisen Kalevan ja Jyväskylässä ilmestyvän Keskisuomalaisen lukijoista 40 prosenttia tyytyy yksin digitaaliseen julkaisuun. Helsingin Sanomissa digilehden lukijaosuus on yli puolet.
Hämeen Sanomilla on kansallisen mediatutkimuksen perusteella 9 000 lehteä ainoastaan digimuodossa lukevia asiakkaita. Aamupostilla digilukijoita on 5 000 ja Forssan lehdellä 4 000. 
Päävalmentaja ylistää Granlundin kehitystä: ''Nopeampi, määrätietoisempi, urheilullisempi''
Minnesota Wildin päävalmentajan Mike Yeon mukaan Mikael Granlund on ottanut tärkeän kehitysaskeleen urallaan. Päävalmentaja vakuuttui Granlundin otteista viime yön harjoitusottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan.    
Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeo ylistää toista kautta NHL-liigassa aloittavaa Mikael Granlundia. Yeon mukaan Granlund on ottanut nyt merkittävän kehitysaskeleen urallaan.
\- Hän on mennyt askeleen eteenpäin. Granlund on nopeampi, määrätietoisempi ja urheilullisempi, Yeo kertoi minnesotalaiselle StarTribune -lehdelle.
Granlund vakuutti joukkueen päävalmentajan Minnesota Wildin tappiollisessa harjoitusottelussa Columbus Blue Jacketsia vastaan. Yeon tiedetään vaikuttuneen Granlundin otteista jo viime viikolla joukkueen harjoituksissa, jolloin valmentaja kehui suomalaisen fysiikan parantuneen merkittävästi.
Granlundin viime kausi päättyi NHL:ssä pahaan pettymykseen. Kovin odotuksin tulokaskauteen lähteneen suomalaisen tehot jäivät pieniksi. Farmikomennuksien myötä Granlund pelasi käytännössä koko kauden AHL-liigassa. Granlundin ongelmana NHL:ssä on pidetty miehen pienikokoisuutta ja fyysisyyden puutetta.
Tiimarin perustaja: "Lahjatavarat upottivat kauppaketjun"
Tiimarin 1970-luvulla perustanut kauppaneuvos Kari Sulkanen pitää yrityksen konkurssia odotettuna, mutta surkeana asiana. Syöksykierre ja yrityksen päätepiste ovat hänen mielestään olleet näkyvissä jo pitkään.
Kauppaneuvos Kari Sulkanen ei yllättynyt kuullessaan, että hänen vuosikymmeniä sitten perustamansa ja sittemmin eteenpäin myymänsä Tiimari on jättänyt konkurssihakemuksen. Hän kertoo seuranneensa yrityksen vaiheita senkin jälkeen, kun itse luopui omistuksesta.
\- Kaikki on ollut selvää vuodesta 2002 lähtien. Silloin näki, että nyt alkaa syöksy ja sitten saavutettiin pohja. Tässä on tulos.
Sulkasen mukaan Tiimari kaatui monesta syystä. Yksi keskeisistä tekijöistä oli kaupattavan valikoiman muuttuminen.
\- Varmaan siellä on ollut hyviä johtajia, mutta pitää olla myös yksi, joka ymmärtää tavaran päälle. Osaa ostaa ja myydä. Se on kauppaketjun tärkein ominaisuus, ja se puuttui.
Sulkasen mukaan hänen myytyään omistuksensa pois Tiimari luopui monista tuoteryhmistä.
\- Koska ne eivät olleet trendikkäitä. Ei kauppias voi jättää hyviä tuotteita pois, jos hänestä ei ole kiva myydä niitä. Tällaisia tavaroita olivat esimerkiksi käyttötavarat, kahvin suodatinpaperit ja niin edelleen. Haluttiin myydä vain kaunista lahjatavaraa. Oikeasti pohja tulee käyttötavarasta ja erikoistavara on pelkkä lisä siihen.
Pitää olla myös yksi, joka ymmärtää tavaran päälle. Osaa ostaa ja myydä. Se on kauppaketjun tärkein ominaisuus, ja se puuttui.
Vaikka Sulkanen tunnistaa yrityksen ongelmat, hän on silti harmissaan siitä, miten lopulta kävi.
\- Minulla on aina ollut tunneside Tiimariin, turha väittää muuta. Tämä tuntuu syvällä ja tosi pahalta. Siellä on paljon tuttuja ihmisiä, jotka jäävät tyhjän päälle.
Sulkanen myi Tiimarin Rautakirjalle vuonna 1990. Yhtiön omistus on nykyään sijoitusyhtiöillä ja Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varmalla.
Savo Solar yrityssaneeraukseen
Aurinkokeräimet eivät ole menneet kaupaksi odotetusti. Suurin syy ongelmiin on rahoituksen puute.
Mikkeliläinen aurinkokeräimiä valmistava Savo Solar on hakeutunut yrityssaneeraukseen. Toimitusjohtaja Jari Varjotie kertoo, ettei yrityksen myynti lähtenyt vetämään odotetulla tavalla ja sen lisäksi rahoitusta ei ole ollut riittävästi.
\- Viime kesänä oltiin rahoitusmielessä tosi lähellä todella vaikeata tilannetta. Saneeraus onkin positiivinen asia, sillä se kertoo siitä, miten vahvasti paitsi omistajat, myös velkojat haluavat, että yrityksessä mennään eteenpäin. He ovat sitoutuneet saneeraukseen todella hyvin ja uskovat meihin. 
Varjotie kertoo, että saneeraustilanteessa Savo Solar on saanut järjestettyä merkittävän käyttöpääoman ja yritys on voinut rekrytoida lisää väkeä.
\- Meillä on nyt enemmän töitä ja tilauskantaa kuin koskaan. Siinä mielessä tämä saneeraus tuli tosi huonoon ajankohtaan.
Savo Solar työllistää 17 työntekijää. Yritys aloitti aurinkokeräimien valmistuksen vuonna 2011.
Tiimari hakeutuu konkurssiin
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myyvä Tiimari lopettaa toimintansa. Yhtiön tiedotteen mukaan sekä Tiimari-konsernin emoyhtiö Tiimari Oyj että konsernin vähittäiskauppaa Suomessa harjoittava Tiimari Retail Oy hakeutuvat konkurssiin.
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myyvä Tiimari hakeutuu konkurssiin. 1970-luvulla perustetulla Tiimarilla on Suomessa 150 myymälää ja lähes 500 työntekijää.
Lapissa yhtiöllä on viisi myymälää, esimerkiksi Kemissä ja Torniossa.
Katkaise asunnosta virrat oikein – tai maksa
Monet tekevät tällä hetkellä lähtöä kesämökeiltään ja katkaisevat kiinteistöstä sähköt talven ajaksi. Kun kiinteistössä on etäluettava sähkömittari, pitää virta katkaista mittarista, eikä pääkytkimestä kuten ennen.
Virran katkaiseminen asunnosta tai esimerkiksi kesämökiltä voi tuntua maailman yksinkertaisimmalta asialta. Pieni painallus pääkytkimestä ja naks, ei enää sähköä. Viime vuosina yleistyneiden etäluettavien sähkömittareiden myötä tilanne on kuitenkin muuttunut, ja sähköyhtiöt muistuttavatkin tällä hetkellä asiakkaita oikeaoppisesta tavasta katkaista virrat kiinteistöstä.
Kun kiinteistössä on tuntikulutukseen perustuva etäluettava sähkömittari, tulee virrat katkaista mittarin kytkimestä eikä pääkytkimestä.
Jos sähköt katkaistaan pääkytkimestä, katkeaa samalla yhteys mittarin ja sähköyhtiön välillä. Tällöin yhtiö joutuu tekemään paikalle tarkastuskäynnin ja toteamaan häiriön syyn. Tarkastuskäynneistä ei kuitenkaan peritä asiakkaalta erillistä maksua.
Kymenlaakson Sähköverkko Oy:n mittauspäällikkö Juha Kaariahon mukaan asiakkaille on tiedotettu asiasta mittareiden asennuksen yhteydessä, mutta edelleen monet katkaisevat sähköt vanhalla tavalla.
\- Yhteyden säilyminen kohteeseen on ehdottoman tärkeää. Sen avulla näemme, että kohteessa ei ole sähkönkäyttöä, mutta linja on kunnossa. Saman näkee myös asiakas nettipalvelun kautta, ja hän voi seurata kotinsa sähkönkäyttöä. Se on myös turvallisuuskysymys, sillä jos kaikesta huolimatta sähköä kuluu, se kertoo heti ongelmasta, joka pitää korjata, sanoo Kaariaho.
Syksyn aikana satoja tarkastuksia
Juha Kaariahon mukaan tyypillinen tilanne on sellainen, että kesäasunnosta on katkaistu sähköt mökkikauden päätteeksi. 
\- Tarkastukset tapahtuvat sellaisena ryöppynä syksyllä. Niitä on satoja syksyn aikana, Kaariaho toteaa.
Kaariahon mukaan tarkastuskäynnit vievät ikävän paljon asentajien työaikaa, vaikka heille olisi paljon enemmän käyttöä muiden verkkovikojen korjaamisessa.
Kun yhteyttä mittarin ja sähköyhtiön välillä ei ole, saattaa asiakasta odottaa arviolasku vaikka kiinteistössä ei olisikaan kulutettu sähköä lainkaan. Tällöin lasku perustuu arvioon kiinteistön sähkönkulutuksesta aiemman kulutuksen perusteella. Tosin arviolasku hyvitetään asiakkaalle myöhemmin. Kaariahon mukaan ongelmasta on ollut puhetta kollegoiden kanssa ympäri maan.
\- Kun mittariin ei saada yhteyttä, niin yleisin syy on se että asiakas on katkaissut sähköt, Kaariaho toteaa.
Elokuussa lähes kaikilla Kymenlaakson Sähkön asiakkailla oli etäluettavat sähkömittarit. Asennusta vailla oli enää noin 1 500 yksittäistä taloutta, jotka nekin on tarkoitus saada etäluettavien mittarien piirin tämän vuoden aikana. Kymenlaakson Sähkön piirissä on runsaat 100 000 kotitaloutta.
Suurin yritystuki Kainuussa voimayhtiölle
Yritystukea on myönnetty Kainuussa viime vuonna sekä vanhoille konkareille että uusille tulokkaille. Suurimman yritystuen sai yli 20-vuotias lämpö- ja vesivoimaa tuottava Kainuun Voima. Kärkiviisikossa ovat mukana myös Kainuun ELY-keskus, Kuhmo Oy, Metso Automation ja Herman IT.
[Ylen MOT -ohjelman](http://yle.fi/aihe/mot) kokoamista tiedoista selviää, että Kainuussa suurimman yritystukipotin sai viime vuonna UPM-Kymmenen ja Kajaanin kaupungin puoliksi omistama voimayhtiö Kainuun Voima. Lämpö- ja  vesivoimaa tuottava yhtiö sai  runsaat 1,2 miljoonaa euroa energia- ja tuotantotukea. Toimitusjohtaja Tapio Kakko sanoo, että summa koostuu energiatuesta, jota maksetaan metsäenergian käytöstä tuotannossa. 
\- Muita tukia emme ole saaneet. Metsäenergia kilpaa muiden polttoaineiden kanssa ja tänä vuonna metsäenergian kilpailukyky on viime vuotta huonompi, sillä tuki on pienentynyt. Jos metsäenergian käyttö tulee edullisemmaksi, niin totta kai sitä käytetään enemmän.
Valtioapu näkyy yritystukena
Kainuun ELY-keskuksen tekemät työllisyysperusteiset investoinnit näkyvät tilastossa yhtenä, yli miljoonan euron tukisummana. Summa jakautuu ympäristönkunnostusinvestointeihin matkailuun liittyvillä alueilla. Rahoilla muun maussa kunnostettiin Ristijärven Saukkovaaran maastoliikuntapaikkoja, Puolangan Paljakan kalastuspuistoa sekäruopattiin Kajaanin Pöyhölänniemen uimarantaa. Näissä investoinneissa on aina mukana myös kuntarahaa 20 - 50 prosenttia.
Yritykset eivät näitä olisi saaneet, eli nämä eivät ole yrityksiltä pois.
Lisäksi tukisummassa on viime vuonna maksettuja, mutta jo aiemmin tehtyä töitä Hyrynsalmen Ukkohallan ensilumenladun ympäristössä sekä Metsähallituksen reiteillä. Kainuun ELY-keskuksen nimiin tilastoituneet summat eivät ole varsinaisia yritystukia, sanoo kehittämispäällikkö Osmo Ohtonen Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Nämä ovat valtion rakennuttaville virastoille tulevaa valtionapua työllisyystyöohjelman mukaisille hankkeille. Yritykset eivät näitä olisi saaneet, eli nämä eivät ole yrityksiltä pois. Toki investoinnit hyödyttävät matkailun parissa toimivia yrityksiä, sanoo Ohtonen.
Kolmanneksi suurimman tukisumman sai sahateollisuuden tuotteita valmistava Kuhmo Oy. Yhtiö sai yli 900 000 euroa palkka-, kuljetus- ja kehitystukia. Lisäksi Kajaanissa toimiva kansainvälinen automaatioteknologiayhtiö Metso Automation sai yli puoli miljoonaa euroa tutkimus- ja kehitystukea.
Pilvi olisi jäänyt tulematta ilman tukea
Tukea myönnettiin myös uusiin innovaatioihin. Kainuun puhelinosuuskunnan kokonaan omistama teknologiayritys Herman IT sai runsaat 400 000 euroa kehittämisavustusta ainoalaatuisen konesalin rakentamiseen entisen paperitehtaan tiloihin. Toimitusjohtaja Marja Karjalaisen mukaan ilman tukea konesali ei olisi toteutunut. 
Eli ehdottomasti emme olisi ilman tukea saaneet Kainuuseen tällaista toimialaa. 
\- Ei tällaista hanketta olisi tullut ensinnäkään Kajaaniin, mutta myöskään tähän kaupalliselle puolelle ilman näitä merkittäviä kehittämistukia valtiolta. Tietämystä ei tietenkään ole valmiiksi ja sen takia siinä on ollut mukana maailman tunnetuimpia yrityksiä, jotka ovat omalta osaltaan teknologian kärjessä.  Eli ehdottomasti emme olisi ilman tukea saaneet Kainuuseen tällaista toimialaa.
Herman IT:n liiketoiminta käynnistyi varsinaisesti tämän vuoden helmikuussa. Karjalaisen mukaan tulevaisuus näyttää valosalta.
\- Sormet ristissä tässä melkein pitää olla, mutta näkymät ovat erittäin hyvät myös laajemmasti ajatellen. Juuri tällä hetkellä on käynnissä murros, jossa ekologisesti ja ympäristön sekä tehokkuuden kannalta hyvällä polulla oleville suurille konesaliyksiköille näyttää olevan kysyntää.
Massankäsittely loppuu Valkeakoskelta
Metso lopettaa massankäsittelyn Valkeakoskella.  Yksikössä työskenteee 60-70 henkilöä, joista osalle on tarjottu töitä muilla tehtailla. Teknologiaresurssit keskitetään Tampereelle ja osa toiminnoista Jyväskylään.
Metson yt-neuvottelujen tuloksena Suomesta vähennetään yhteensä 660 työpaikkaa. Vähennykset toteutetaan irtisanomisilla, eläkejärjestelyin ja päättämällä määräaikaisia työsuhteita. Henkilöstövähennysten lisäksi Metso suunnittelee lomautuksia.
Valkeakoskella  Metso työllistää runsaat 200 henkilöä, joille ikävästä neuvottelutuloksesta kerrottiin keskiviikkona iltapäivällä. Pääluottamusmies Kari Heleniuksen mukaan  ratkaisuun yritettiin vaikuttaa loppuun saakka.
\- Valkeakosken yksikköä ei kokonaisuudessaan lakkauteta, vaan terätehdas jatkaa toimintojaan täällä. Samoin osa Servicen EMEA -alueen henkilöstöä. Heidän osaltaan yt-neuvottelut jatkuvat vielä työnantajan pyynnöstä kuusi viikkoa.
Massankäsittely kuitenkin loppuu Valkeakoskelta ja se siirretään muille paikkakunnille.
\- Kyllä me henkilöstön edustajat kovasti  tehtiin töitä sen eteen, että massankäsittely olisi jäänyt Valkeakoskelle, mutta työnantaja päätyi tällaiseen ratkaisuun.  Ja maanantaina työnantaja alkaa toteuttaa näitä toimenpiteitä, Helenius sanoo.
Kulttuurikoulutuksella suuri merkitys alan työnantajille
Lappilaiset kulttuuri- ja luovien alojen työnantajat pitävät tärkeänä, että alan koulutus säilyy Lapissa. Lapin liiton keväällä teettämän selvityksen mukaan pohjoisessa kulttuurialan oppinsa saaneet ovat työllistyneet melko hyvin alueelle.
Lappilaisten kulttuuri- ja luovien alojen työnantajien mielestä on tärkeää, että alan koulutus säilyy Lapissa.
Lapin liiton selvityksen mukaan kulttuurialan oppinsa saaneet ovat työllistyneet melko hyvin, joten oman koulutuksen merkitys osaavan työvoiman saannille tulevaisuudessa on suuri.
Kulttuuri- ja luovien alojen katsotaan tukevan erityisesti matkailualan kehitystä ja matkailun kasvun myötä alan kulttuurialan työnantajat uskovat alan osaajien kysynnän kasvavan tulevaisuudessa.
Liverpool-laituri sivuun yli kuukaudeksi
Philippe Coutinho kärsii olkapäävammasta. Brassipeluri joutuu leikkaukseen.
Englannin Valioliigassa ensimmäistä kokonaista kauttaan pelaava Philippe Coutinho on olkapäävamman vuoksi sivussa pelikentiltä lokakuun loppuun. Coutinho, 21, loukkasi olkapäänsä maanantain Swansea-ottelussa ja joutuu leikkaukseen.
\- Coutinho joutuu operaatioon, jossa hänen olkapäänsä nivel korjataan. Hän lienee pelikunnossa ensi kuun lopulla, Liverpoolin tiedotteessa kerrotaan.
Valioliigan kärjessä tappioitta porskuttavan Liverpoolin tilannetta helpottaa Luiz Suarezin paluu punapaitojen kokoonpanoon. Uruguaylaishyökkääjä on kärsinyt kymmenen ottelun pelikieltonsa ensi lauantain Southampton-ottelun jälkeen.
Aloittelijalle sopii yksinkertainen sykemittari 
Millaisesta sykemittarista olisi apua aloittelevalle kuntoliikkujalle? Kolmen Kovan testiryhmä vertaili perusmallin sykemittareita, jotka näyttävät sykkeen lisäksi kalorien kulutuksen. Suomessa suunnitellut helppokäyttöiset laitteet voittivat testin ylivoimaisesti.
Testissä oli alle sadan euron perusmalleja, joita ostetaan kaupoista edelleen. Kaikki eivät kaipaa sykemittariinsa GPS-paikannusta.
Neljä testimittaria
**SOC** on urheilukauppa[Stadiumin](http://www.stadium.fi/) oma merkki. Stadium kertoi testin jälkeen, että mittarin valmistus on toistaiseksi lopetettu. Verkkokaupassa sitä ei syyskuussa 2013 enää myydä, mutta kaupoista saattaa löytyä vielä jokunen kappale.
**Longitude Standard Pro**ta myy [Verkkokauppa.com](http://www.verkkokauppa.com/fi/product/33470/dbntx/Longitude-Standard-Pro-askel-ja-sykemittari-sykevyolla-musta).
Suunnolta on mukana valmistajan halvin malli [**Suunto M1**](http://www.suunto.com/fi-FI/Tuotteet/Urheilulaitteet-ulkoiluun/Suunto-M1/Suunto-M1-Black/).
Polarin halvin malli FT 1 ei näytä kaloreita. Siksi testissä on[**Polar FT4**](http://www.polar.com/fi/tuotteet/lahde_liikkumaan/fitness_crosstraining/ft4). Siinä on kokonaan tekstiilinen sykevyö. Muissa testimittareissa vyö on perinteistä mallia muoviosineen.
Testimittareiden saamat plussat ja miinukset löytyvät jutun lopusta.
Hikoilua pohjoisen kesässä
Oulun seudulla vertailtiin mittareita kesällä 2013 monissa eri lajeissa.
**Jari-Pekka Haataja** on käyttänyt sykemittareita aikaisemmin jonkun verran.
-	Kesän testikäytöistä yksi jäi erityisesti mieleen. Ajoimme pikkuveljen kanssa 55 kilometrin Oulujokipyöräilyn ja sen päälle uimme uimahallissa kilometrin.
**Outi Tiihonen** kokeili sykemittareita nyt ensimmäistä kertaa, muun muassa kuntosalilla ja pyöräretkillä.
**Kari Heljasvaara** on liikunnan ammattilainen ja monitoimimies. Hän valmentaa aikuisia Pohjois-Pohjanmaan Liikunnassa. Kari on myös [sauvakävellyt Utsjoelta Helsinkiin](http://www.kaleva.fi/sauvakavelijat/utsjoelta-helsinkiin-18-miljoonaa-askelta/328110/) syöpäjärjestöjen tueksi. Karille testailun mielenkiintoisin tilanne oli triathlon-kisa.
Testaajat eivät vertailleet lukemien tarkkuutta. He keskittyivät sykemittarien käytön helppouteen ja mukavuuteen. Pohjolan valoisassa kesässä ei tosin selvinnyt, miten hyvin kellojen lukemat näkyvät pimeänä vuodenaikana.
Hankalat härpäkkeet
SOCin ja Longitude Standard Pron mittarit eivät saaneet mairittelevia arvioita.
-	SOCin kellon logiikka oli outo. Käyttöohjeeseen piti palata monta kertaa. Longituden laitekin oli monimutkainen. En aina tiennyt, oliko sykemittari päällä vai ei, Kari Heljasvaara kertoi.
Jari-Pekka Haataja ihmetteli, miksi SOCin kellossa oli kaksi valopainiketta vierekkäin. Painikkeiden lyhenne oli erikoinen EL.
SOCin mittarin näytti, montako grammaa rasvaa harjoituksessa palaa. Muissa mittareissa ei tätä ominaisuutta ollut.
-	Minua rasvalukema huvitti. En usko, että sykemittari pysty kertomaan, paljonko rasvaa on palanut tietyllä lenkillä. Kyllä se on kropastakin kiinni ja siitä, mitä ihminen syö, Jari-Pekka totesi.
Ainostaan Longituden laitteessa oli mukana askelmittaus. Longituden Standard Pron erottaa halvemmasta Longitude Standardista vain askelmittari. Jari-Pekka epäili sen hyödyllisyyttä:
-	Askelmäärien mittaus sopii ehkä kävelyharjoittelijalle. Mutta juoksussa askeleen pituus vaihtelee.
Selkeä Suunto
Testin kaksi Suomessa suunniteltua mittaria Suunto M1 ja Polar FT4 olivat helppokäyttöisyydessään aivan eri luokkaa. Niidenkin mittarit kyllä valmistetaan Kiinassa.
Sekä Suunnon että Polarin mittarit osaavat suomea – kunhan suomen kielen löytää alkuasetuksista.
-	Suunnon mittari asetti automaattisesti syketasot. Se näytti seikkaperäisesti, millä sykealueella on liikuttu ja minkä verran, Kari kehui.
Suunto M1:ssä on vain kolme selkeätä painiketta. Valikkojen tekstiä on helppo lukea.
Jari-Pekan mielestä yksi asia oli Suunnolla liiankin riisuttua:
-	Minua häiritsi, että vain viimeisestä harjoitteesta näki tarkat tiedot. Kaikki aiemmat harjoitukset olivat yhtä massaa.
Kari oli sitä mieltä, että Suunnon tiedot riittävät aloittelijalle hyvin. Mittari sentään näyttää yhteenvedon 4 viikon aikana tehdyistä harjoituksista:
-	Liikunta ei ole rakettitiedettä, joten aloittelijalle riittää, kun tietää perusasiat.
Pioneeri Polar
Polar on sykemittauksen pioneeri. Ensimmäinen langaton sykemittari tuli markkinoille vuonna 1982.
Polar FT4 sai kehuja varmatoimisuudesta. Jari-Pekka oli tyytyväinen, että harjoitteiden tiedot näkyivät yksittäisinä:
-	Saatoin vaikka katsoa, mitä tein edellisviikon keskiviikkona. Mitkä olivat sykkeet, paljonko aikaa meni ja kuinka paljon kaloreita kului.
Polarin mittari kiri Suunnon ohi testin voittoon. Pisteissä painoi muun muassa miellyttävä tekstiilivyö. Polar FT4 oli Outin ehdoton suosikki:
-	Aloittelijalle tämä on helppo laite. Vyökin on niin joustava, että sen melkein unohti, Outi Tiihonen myhäili.
Suunnoltakin löytyy tekstiilivöinen perusmittari M2, mutta mallin hinta nousee 100 euroon.
Testilaitteiden kellojen tai vöiden kestävyydessä ei parin kuukauden testiaikana paljastunut eroja.
Paristot vaihtoon
Liikunta ei ole rakettitiedettä, joten aloittelijalle riittää, kun tietää perusasiat.
Kaikki sykemittarien valmistajat suosittelevat, että pariston vaihto jätetään ammattilaiselle. Mutta itse vaihtamistakaan ei suoraan kielletä. Outi vertaili, onko paristoja helppo vaihtaa:
-	Suunto M1:n ja Polar FT4:n paristot voi periaatteessa hyvin vaihtaa itse. Sen sijaan SOCissa ja Longitude Standard Prossa oli todella hankalat pikku ruuvit.
Kalorit juoksevat
Kyllä näistä suuntaa saa, mutta eihän kalorimäärää kannata sokeasti katsoa.
Entä oliko testaajille iloa sykemittarien kalorilukemista? Hiukan leikkimielisesti vertailtiin kahden mittarin kalorilukemia.
-	Kyllä näistä suuntaa saa, mutta eihän kalorimäärää tietenkään kannata sokeasti katsoa. Että söinpä lenkkimakkaran ja nyt juoksen sen pois… Jari-Pekka hymyili.
Kolme Kovaa testaajaa kehottaa välttämään monimutkaisia laitteita. Ne jäävät helposti käyttämättä laatikon pohjalle.
-	Jos hankalan mittarin kanssa joutuu värkkäämään, liikkumisen into saattaa jopa laantua kokonaan, Outi tuumi.
Testitulos
**Malli**
        **Pisteet (1-5)**
        **Hinta**
    
    
        **Polar FT4**
        4,2
        80,00 e
    
    
        **Suunto M1**
        3,8
        80,00 e
    
    
        **Longitude Standard Pro**
        1,8
        34,90 e
    
    
        **SOC**
        1,7
        59,90 e
Yllä olevat hinnat ovat normaalihintoja tai valmistajan suositushintoja. Suunnon M1:ä on saanut tarjouksista jopa 40 eurolla. Stadium myi SOCin mittaria pitkään tarjoushintaan 44,90 e.
Polar FT 4
+ helppo käyttää, selkeät käyttöohjeet ja valikko
+ osaa suomea (valikko 8 kielellä)
+ näyttää kuntoa kohottavalla sykealueella tehdyt harjoitusminuutit 
+ näyttää tarkat tiedot 10 viimeisestä harjoituksesta
+ tyylikäs ulkonäkö ja kelloa saa eri väreissä
+ hyvä tuki valmistajan verkkosivuilla 
+ nettiin voi viedä useita harjoituksia samalla kertaa (tosin vietävä käsin)
+ miellyttävä tekstiilivyö
-	tekstiilivyön kiinnitys (yksi hakanen sivussa) on hiukan hankala
-	valikkorakenne monimutkaisempi kuin Suunnon M1:ssä
-	käyttöohjeessa ei kerrota sykerajoja ja niiden merkitystä, oman maksimisykkeen arviointi puuttuu
-	kellon valikon pieni tekstikoko (vain sykenäyttö isolla)
Suunto M1
+ yksinkertainen käyttää
+ näyttää seikkaperäisesti millä sykealueella on liikuttu ja minkä verran
+ osaa suomea (valikko 9 kielellä)
+ kellossa vähiten painikkeita
+ näppäimet saa helposti lukkoon
+ iso ja selkeä näyttö ja tekstikoko
+ hyvä tuki valmistajan verkkosivuilla
+ ja - tyylikäs / hiukan vanhahtava ulkonäkö
-	näyttää tarkat tiedot vain viimeisestä harjoituksesta, muista näyttää vain yhteenvedon
-	ei ohjeistusta maksimisykkeen arviointiin aloittaessa 
-	yhden testaajan mielestä vaikeaselkoinen ja liian iso käyttöohje, suomen kieli on hankala löytää (ja pakkauksessa on useita käyttöohjeita eri kieliyhdistelmille)
Longitude Standard Pro
+ asettaa sykerajat iän perusteella automaattisesti
+ kellon ulkonäkö ok
+ kunnontarkastusohjelma
+ ja - yhden testaajan mielestä miellyttävä ranneke, kahden mielestä epämiellyttävän jäykkä ranneke
+ ja - selkeät käyttöohjeet, epäselvä valikko
+ ja -  mukana askelmittari (ei kovin hyödyllinen juostessa)
-	monimutkainen, nollaa itseään eli palaa perusasetuksiin
-	näytti epäuskottavan korkeita sykelukemia
-	liikaa toimintoja (kaikki eivät toimi kunnolla)
-	kello puhuu vain englantia
-	kapearanteisille / naisille liian iso ranneke
-	käyttöohjeen mukaan vesitiivis 50 metriin, mutta käyttöohje neuvoo "älä mittaa uidessasi"
-	kellon tausta metallia (nikkeliallergikolle huono)
-	patterin vaihto hankalaa tehdä itse
-	ei nettitukea, valmistajan sivut vievät maahantuojan sivuille
SOC
+ pieni käyttöohje, jossa selkeät kaaviot valikoista ja suomen kieli löytyy helposti
+ asettaa sykerajat automaattisesti. Käyttöohje kertoo, miten maksimisyke arvioidaan
+ kellon näytön iso fontti
-	hankala logiikka: asetukset, harjoituksen aloitus ja lopetus, käyttöohjeen lyhenteet ja kieli muutenkin
-	mittaa kaloreita, vaikka harjoitus on pois päältä
-	testin ainoa ei-vesitiivis mittari
-	kapearanteisille / naisille liian iso ranneke
-	kaksi valopainiketta
-	näytti epäuskottavan korkeita sykelukemia
-	käyttöohjeessa yksi otsikko norjan kielellä
-	liikaa toimintoja (jotka eivät toimi kunnolla)
-	kello puhuu vain englantia
-	epäselvää, onko vyössä ns. koodaus (jolloin vyö pariutuu oman kellon kanssa eivätkä naapurien signaalit häiritse esim. ryhmäliikunnassa). Muut testimittarit ovat koodattuja
-	käyttöohjeessa ei mitään mainintaa takuusta
-	patterin vaihto hankalaa tehdä itse
-	kellon tausta metallia (nikkeliallergikolle huono)
-	ei nettitukea
Lue myös [Mitä hyötyä sykkeen seuraamisesta on](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/19/mittareista-potkua-kuntoliikuntaan#overlay-context=artikkeli/2013/09/18/aloittelijalle-sopii-yksinkertainen-sykemittari).
Casillas sivuun toistaiseksi - kylkiluut ruhjeilla
Iker Casillas törmäsi tiistain Galatasaray-ottelussa Sergio Ramosin kanssa. Tositoimiin palaaminen riippuu kuntoutumisesta.
Real Madridin maalivahti Iker Casillas kärsii kylkiluiden ruhjevammasta. Casillas törmäsi tiistaina Mestarien liiga -kauden avausottelussa Galatasarayta vastaan Real-toppari Sergio Ramosin kanssa ja joutui lopulta jättämään leikin kesken.
Casillas on espanjalaismedian mukaan pelikunnossa viimeistään lokakuun alun FC Kööpenhamina -ottelussa. 
\- Emme kommunikoineet tarpeeksi hyvin, mutta stadionilla oli myös niin kova melu, ettemme kuulleet toisiamme. Se oli todellista epäonnea, Ramos kertoi ottelun jälkeen.
Real tiedotti Casillasin sairauslomasta keskiviikon tutkimusten jälkeen. Espanjan maajoukkuekapteenin paluu tositoimiin riippuu kuntoutumisesta.
Tiimarin kohtalo konkurssipesän käsiin - Etelä-Savossa viisi myymälää
Askartelu- ja sisustuskauppa Tiimarin emoyhtiö hakeutuu konkurssiin.
Tiimarilla on Etelä-Savossa yhteensä viisi myymälää Savonlinnassa, Mikkelissä, Pieksämäellä, Mäntyharjulla ja Juvalla. Tiimarin oli tarkoitus sulkea Mäntyharjun ja Juvan myymälät vuoden 2014 alussa.
Tiimari Oyj:n toimitusjohtaja Niila Rajala kertoo, että loppujen myymälöiden kohtalo jää nyt konkurssipesän käsiin. 1970-luvulla perustetulla Tiimarilla on Suomessa yhteensä 150 myymälää ja lähes 500 työntekijää.
Reka Kaapeli lomauttaa Keuruulla
Reka Kaapeli Oy lomauttaa koko henkilöstönsä Keuruulla, Hyvinkäällä ja Riihimäellä. Lomautukset ovat kestoltaan yhdestä neljään viikkoa ja ne toteutetaan loka-joulukuussa.
Lisäksi yhtiö varautuu enintään yhdeksän henkilön irtisanomiseen.
Reka Kaapelin yt-neuvottelut koskivat 248 työntekijää.
Kahdenkympin kiistaan löytynyt ratkaisu
Keskusjärjestöt ovat neuvotelleet asiasta iltapäivällä ja niiden odotetaan tiedottavan asiasta myöhemmin.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt ovat Yle Uutisten tietojen mukaan löytäneet ratkaisun niiden välejä hiertäneeseen ns. kahdenkympin kiistaan.
Keskusjärjestöjen johtajat ovat tavanneet keskiviikkona Helsingissä kiistan ratkaisemiseksi.
Järjestöillä on ollut erilaisia tulkintoja keskitetyssä palkkaratkaisussa ensimmäiselle vuodelle sovitusta 20 euron korotuksesta. Työnantajan mukaan korotus olisi enimmillään 20 euroa, kun taas työntekijäpuoli on katsonut, että peruspalkkaan lisättävä korotus nostaisi myös palkasta johdettavia lisiä.
Yle Uutisten tietojen mukaan osapuolten kesken on nyt yhteisymmärrys siitä, että jos nykyisessä työehtosopimuksessa on suora kytkentä palkanlisiin, lisät voivat nostaa kuukausipalkkaa 20 euroa enemmän.
Toisaalta jos alakohtaisissa neuvotteluissa tehdään sellaisia muutoksia työehtoihin, joilla on kustannusvaikutuksia työnantajalle, se voi alentaa kuukausikorotusta 20 eurosta.
Osapuolien odotetaan tiedottavan sovun sisällöstä tarkemmin myöhemmin iltapäivällä.
Näin lukijat äänestivät - Koponen Susijengin kuningas
Yle Urheilu keräsi lukijoiden arvioita Susijengin otteista koripallon EM-turnauksessa. Kyselyyn vastasi 1204 lukijaa, joiden mukaan Petteri Koponen oli Suomen paras pelaaja.
Suomen koripallomaajoukkue sijoittui Slovenian EM-kisoissa hienosti yhdeksänneksi. Susijengi nappasi turnauksessa komeat voitot muun muassa Turkista, Kreikasta ja Sloveniasta. Maajoukkueen otteet arvostettiin Yle Urheilijoiden lukijoiden keskuudessa korkealle, sillä kyselyn mukaan joukkueen keskiarvoksi muodostui kiitettävä 8,9.
Susijengin päälliköksi nousi takamies Petteri Koponen, jonka arvosanaksi lukijat äänestivät 8,9. Myös Hanno Möttölän, Gerald Lee juniorin ja Tuukka Kotin otteet arvostettiin korkealle.
Yle Urheilun kyselyyn vastasi yhteensä 1204 lukijaa.
Tiimari-myymälät jatkavat vielä
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myyvän Tiimari-konsernin myymälät pysyvät konkurssihakemuksesta huolimatta auki. Alueella Tiimarilla on myymälät Pietarsaaressa, Ylivieskassa, Nivalassa ja Kokkolassa kaksi.
Tiimarin pääluottamusmiehen Sinikka Ahomäen mukaan kaikki Tiimarin myymälät pysyvät toistaiseksi auki. Ratkaisuja sulkemisesta tehdään vasta, kun konkurssipesän selvitysmiehet antavat oman esityksensä. Ahomäki uskoo, että ratkaisuja tulee varmasti pian - viikon tai muutamien päivien sisällä.
Tiimarilla on Suomessa noin 150 myymälää ja lähes 500 työntekijää.
Barcelonan kuuluisaa maamerkkiä on rakennettu yli sata vuotta - valmistuminen häämöttää 
Sagrada Familia -katedraalin arkkitehdin mukaan hänen toimeksiantajansa on Jumala, joten kiirettä ei ole.
Espanjan Barcelonan kuuluisa maamerkki, Sagrada Familia -katedraali pyritään saamaan valmiiksi vuonna 2026. Tuolloin tulee kuluneeksi sata vuotta kirkon arkkitehdin Antoni Gaudin kuolemasta.
Art Deco -tyylisen katedraalin rakentaminen alkoi jo vuonna 1882. Siitä on yhä kesken noin kolmannes.
Arkkitehti Gaudi valvoi itse rakennustöiden edistymistä kuolemaansa asti. Gaudi suhtautui tyynesti rakennustöiden hitaaseen tempoon. Arkkitehti totesi, että hänen toimeksiantajansa on Jumala, eikä tällä ole kiire.
Rakentamista on hidastanut rahapula, sillä kirkkoa viedään loppuun yksinomaan pääsylipputuloilla ja lahjoitusvaroilla. Kirkon mutkikas rakenne vaatii myös paljon käsityötä.
Sagrada Familia on Barcelonan suosituimpia nähtävyyksiä. Paavi Benediktus vihki sen kirkolliseen käyttöön kolme vuotta sitten.
Messukeskus muistuttaa risteilyalusta - valaistus vaihtuu messujen mukaan
Helsingin Messukeskuksen jättiremontti on valmistunut. Kesän aikana remontoitiin muun muassa aulatila Galleria, kongressitiloja sekä pohjoinen sisäänkäynti. Helsingin Messukeskus sai myös uuden nimen. Uusi nimi on lyhykäisyydessään Messukeskus.
Helsingin Messukeskus on saanut kevään ja kesän aikana uuden visuaalisen ilmeen. Puolentoista vuoden suunnittelun tuloksena kongerssitiloja uudistettiin ja  pullonkaulaksi muodostunutta pohjoista sisäänkäyntiä laajennettiin. Suurin muutos Messukeskuksessa on uudistunut galleria.
\- Galleria-käytävä koki isoimman muodonmuutoksen. Tätä voisi kutsua vaikka promenadiksi. Meillä on siellä lukuisia ravintolamaailmoja, ja sieltä on kulku elämysalueille, kertoo tilasuunnittelusta vastannut sisustusarkkitehti Samuli Hintikka dSign Vertti Kivi & Co:sta.
Hintikka tiimeineen oli suunnittelemassa Viking Gracen sisustaa. Opittua on tuotu myös Helsinkiin. Valaistus vaihtelee messujen mukaan.
Venemessuilla on sitten enemmän sinisen sävyjä eli merellistä ja rauhallista.
\- Moottoripyörämessuilla pitää tulla pakokaasuja ja tulilieskoja seinille, valaistus on punaista ja oranssia. Venemessuilla on sitten enemmän sinisen sävyjä eli merellistä ja rauhallista.
Messukeskuksen ravintoloiden määrää kasvoi remontin myötä. Joissakin niissä ruokalista myös muuttuu messuvieraiden profiilin mukaan.
\- Venemessuilla tarjotaan katkarapuskageneita ja moottoripyörämessuilla olutta ja wurstia, Hintikka jatkaa.
Uudistus tehtiin asiakasta ajatellen
Kasvojenkohotuksen lopullinen hinta asettuu 12 miljoonaan. Suomen Messujen toimitusjohtajan Christer Haglundin mukaan satsaus kannatti.
Kaikki on itseasiassa on lähdetty asiakkaan ja näytteilleasettajien tarpeesta.
\- Kaikki on itseasiassa on lähdetty asiakkaan ja näytteilleasettajien tarpeesta. Että he viihtyvät täällä ja kulku on mahdollisimman sujuvaa. Ja tietenkin että saadaan jatkossa lisää asiakkaita. Messumedia  on kasvava kohtaamismedia ja me uskomme siihen. Siksi tämä satsaus.
Remontin yhteydessä Helsingin Messukeskus sai myös uuden nimen. Uusi nimi on lyhykäisyydessään Messukeskus. Syksyn ensimmäinen yleisötapahtuma uudistuneessa Messukeskuksessa on sisustusmessu-Habitare. Yleisölle ovet aukeavat perjantaina.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaali alkaa – lisäyksiä ohjelmistoon
Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaali alkaa huomenna torstaina 19. syyskuuta.
R&amp;A:n vieraaksi saapuu _Menneisyys_-elokuvan näyttelijä **Tahar Rahim**. R&amp;A:n yleisö sai tutustua Rahimiin jo **Jacques Audiardin** elokuvassa _Profeetta_, jossa hän esitti vankilaan kuudeksi vuodeksi päätynyttä nuorta miestä. Tämän vuoden festivaalilla Rahim häikäisee Oscar-voittaja Asghar Farhadin avioerosta kertovan Menneisyyden toisessa miespääosassa.
Festivaalille on varmistunut vieraaksi myös _Fire In The Blood_ -dokumentin ohjaaja **Dylan Mohan Gray**. Elokuva kertoo, kuinka länsimaiset lääkeyhtiöt ja hallitukset estävät patenteillaan kehitysmaita saamasta halpoja AIDS-lääkkeitä, aiheuttaen kymmenien miljoonien ihmisten tarpeettoman kuoleman.
Myös _Wild Bill_ -elokuvan tuottaja **Sam Tromans** on varmistunut festivaalin vieraaksi. **Dexter Fletcherin** ohjaama Wild Bill on western-vaikutteilla maustettu, katu-uskottava rikosdraama miehestä, joka yrittää vankilasta vapauduttuaan olla hyvä isä pojilleen.
R&A:n yllätyselokuvat varmistuneet
Legendaarisesta Hollywood-ohjaajasta ja käsikirjoittajasta **John Miliuksesta** kertova, **Zak Knutsonin** ja **Joey Figueroan** ohjaama dokumentti _Milius_ esitetään lauantaina 28. syyskuuta Orionissa klo 14. Yllätyselokuvana nähdään myös **Steven Soderberghin** nähtävästi viimeiseksi studioelokuvaksi jäävä _Side Effects_. **Rooney Maran, Channing Tatumin** ja **Jude Law'n** tähdittämässä trillerissä nuoren naisen maailma kääntyy päälaelleen, kun hänen psyykelääkkeensä aiheuttaa odottamattomia sivuvaikutuksia. Side Effects nähdään festivaalin päätöspäivänä 29. syyskuuta klo 21.00 Bio Rexissä.
**Lue myös:** [The National -dokkarin pääosassa ei ole bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222659)
[Lisätietoja R&amp;A:sta!](http://hiff.fi/)
**Lähteet:** Rakkautta ja Anarkiaa
Marjakausi päättyy ennätysaikaisin
Kesän marjanpoimintaurakkaa lopetteleva haaparantalainen Polarica tähyää jo joulusesonkiin, jolloin on tarkoitus avata paikallisia palveleva tehtaanmyymälä.
Metsämarjasesonki on päättymässä ennätyksellisen aikaisin. Marjanjalostusyhtiö Polarica Oy:n toimitusjohtaja Pasi Anttila kertoo, että puolukan keruu on jo nyt päättymässä ja ensimmäiset thaimaalaiset marjanpoimijat lähtevät kotiin keskiviikkona.
Anttilan mukaan kaikkien marjojen keruu alkoi tavanomaista aiemmin lämpimien säiden vuoksi.
\- Hillan alkaminen ajoissa oli yllätys ja se, että heinäkuun lämmin sää lopetti hillakauden hyvinkin aikaisin. Vastaavasti mustikka alkoi ajoissa ja loppui aikaisemmin kuin koskaan. Puolukkaakaan ei ole koskaan poimittu näin aikaisin; jo elokuun kolmannella viikolla poimittiin puolukkaa metsästä, kuvailee Anttila kesän poikkeuksia.
Marjasaaliit olivat kuitenkin keskimääräisiä, eikä tänä vuonna päästy hätyyttelemään hillan ja mustikan viimevuotisia ennätyssatoja.
Tehtaanmyymälä Haaparannalle
Polarica suunnittelee avaavansa tehtaanmyymälän Haaparannalle.  Toimitusjohtaja Pasi Anttilan mukaan yhtiö haluaa tarjota paikallisille kuluttajille laajemman tuotevalikoiman. Lisäksi Polarica voi tehtaanmyymälässä testata kuluttajien mieltymyksiä uutuustuotteisiin ennen kuin ne otetaan laajaan kaupalliseen levitykseen.
\- Meillä tulee jatkuvasti uusia tuotteita, joista vain pieni osa päätyy kuluttajille tai ravintolamaailmaan. Näitä kun kuitenkin tehdään tehtaalla, niin tämä on hyvä paikka tarjota kuluttajille mahdollisuus testata jotain täysin erilaisia tuotteita, perustelee Anttila.
Tehtaanmyymälä on tarkoitus avata joulusesonkiin mennessä eli heti, kunhan lupa-asiat on saatu kuntoon.
\- Kaupallisesti tämä ei varmaan ole mikään maailman suurin menestystarina, mutta koemme hyvin tärkeänä olla Haaparannassa aktiivisena yrityksenä kehittämässä Tornionlaakson yrittäjyyttä ja näkyvyyttä. Ehkä jonain päivänä toivottavasti meidänkin kauppa on yksi niistä kohteista, joihin turistien kannattaa tulla visiitille, haaveilee Anttila.
 Polaricalla on tehtaanmyymälä myös Rovaniemellä.
Martin Luther Kingin muistiinpanoja tulee myyntiin
Ihmisoikeustaistelijan entinen sihteeri aikoo huutokaupata Kingin käsinkirjoittamia muistiinpanoja ja puheita.
Ihmisoikeustaistelija Martin Luther Kingin perintöä myydään Yhdysvalloissa. Myyntiin tulee mm. sivu hänen kuuluisasta "I have a dream" -puheesta. Siinä hän kertoo unelmastaan: mustan ja valkoisen väestön välisestä rauhasta ja tasa-arvosta.
Tavaroita myy Kingin entinen sihteeri Maud Ballou. Hän kertoo, että osa huutokaupan tuotosta käytetään opintorahaston perustamiseen.
– En haluaisi erota mistään. Haluaisin pitää kaiken, mutta tiedän, että meidän pitää jakaa. Jos siitä on jotakin apua, meidän täytyy jakaa se, Maud Ballot kertoi [The Associated Pressille](http://www.theloop.ca/news/ctvnews/international/article/-/a/2740735/AP-NewsBreak-Martin-Luther-King-Jr-s-secretary-to-auction-early-civil-rights-materials).
Kingin perintöä huutokaupataan lokakuun puolivälissä.
Martin Luther King murhattiin ampumalla päähän Memphisissä Tennesseessä vuonna 1968.
Woima-sonni asettui Hyrsylään
Miina Äkkijyrkän Woima-sonni on aseteltu sijoilleen Hyrsylän Mutkaan. Veistoksen matka Haminasta Lohjalle kesti koko viime yön. Aira Samulin lupaa rauhallisen kodin vuosien varrella ilkivaltaa kohdannelle veistokselle.
Aira Samulin antaa haastatteluja liukuhihnalta, Miina Äkkijyrkkä kaipaa vatupassia ja piha täyttyy yleisöstä kun Woima-sonnin sijoituspaikalla tehdään viimeisiä viilauksia ennen kuin veistos nostetaan paikoilleen. Puusonnin muutto Haminasta Lohjalle sai alkunsa Ylen Puoli seitsemän -ohjelmasta.
\- Ihan sattumalta katsoin telelvisiota ja kuulin, että Woima-sonni kaipaa uutta kotia. Ajattelin, että Hyrsylässä on sille tilaa ja soitin saman tien suoraan lähetykseen että tänne voi tulla. Jos olisin tiennyt, että kuinka iso se on, niin en varmasti olisi lähtenyt tähän, koska olisin pitänyt sitä mahdottomana, Aira Samulin kertaa.
Yön yli kestäneen matkan varrella Haminasta Lohjalle tehtiinkin runaasti erikoisjärjestelyjä. Sonnin tieltä siirreltiin niin liikennemerkkejä kuin sähköjohtojakin. Puusonni on 16 metriä pitkä ja painaa lähes 10 000 kiloa.
Samulin lupaa Woimalle rauhallisen kodin
Aira Samulinin suusta karkaa huuto, kun sonni nousee lavetilta ilmaan Hyrsylän Mutkan pihalla. Huuto muuttuu kuitenkin yhteislauluksi Äkkijyrkän kanssa, kun homma sujuu. Samulin lupaa vuosien varrella kaltoin kohdellulle veistokselle rauhallisen kodin.
\- Sille on täällä sellainen rauhan tyyssija, jonka se ansaitsee. Luonnonrauhaa, puita ja ruohoa sekä ihania ihmisiä. Sonni tulee ihmettelemään, että voiko tällaista rakkautta maailmassa ollakaan!
Myös Äkkijyrkkä jättää Woiman Hyrsylään hyvillä mielin.
\- Minä en oikeastaan ajattele tätä työtä enää ollenkaan kun se tänne jää. Minä luotan näihin ihmisiin jotka täällä ovat ja minun mieleni on jo tulevissa töissä.
_Aira Samulin pitää kaikille avoimet veistoksen tupaantuliaisjuhlat Hyrsylän Mutkassa 29.9. klo 14. Veistoksen vaiheista on lisäksi tekeillä seurantadokumentti, joka esitetään Yle TV1:ssä 10.1.2014 klo 21:30._
Maailmanpoliittinen kaupunkikävely Helsingissä
Helsinki on ollut suomen pääkaupunki jo melkein 200 vuotta. Suomi on sinä aikana kehittynyt ja muovautunut poliittisesti ja sosiaalisesti Venäjän vallan alaisesta vaatimattomasta pikkukaupungista itsenäisen Suomen monikulttuuriseksi pääkaupungiksi. Myös Suomen yhteydet muiden maiden kanssa ovat vaihdelleet merkittävästi parin sadan vuoden aikana.
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps/d/viewer?ll=60.18390411375795%2C24.95568000000003&spn=0.051543%2C0.026307&t=h&msa=0&source=embed&ie=UTF8&mid=1kLPGvUijDCOT3BHpW42wjDTTKG0&z=12)
Helsingin historia näkyy patsaissa, rakennuksissa ja muistomerkeissä. Näistä jotkut, kuten Senaatintori ja rautatieasema, ovat aina turistien katseiden ja kameroiden alla. Rakennukset ovat hienoa kuvattavaa, mutta jos on valmis katsomaan hieman syvemmälle, voi arkisista paikoista löytyä syvempiä merkityksiä.
Maailmanpolitiikan professori Teivo Teivainen ja toimittaja Seija Aunila ovat päättäneet etsiä ja selvittää näiden paikkojen maailmanpoliittisia tarkoituksia, alkaen Haaksirikkoisten patsaasta ja sen merkityksestä suomen Sortokausien aikana. Yllä olevasta kartasta löytyy Maailmanpoliittisen kaupunkikävelyn reitti ja paikkojen tiedot.
_Kartan on tehnyt ja artikkelin kirjoittanut Yleisradiossa tet-harjoittelijana työskennellyt Alex Souris._
Lottokuponki unohtui kioskiin Espanjassa – 5 miljoonan voitto
Kauppias säilytti jonkun pelaamaa riviä hukkatavaroiden laarissa vuoden päivät. Viimein mies oli heittämäisillään sen roskiin, kun päätti vielä huvikseen ajaa lapun läpi koneen.
Joku Espanjassa on voittanut lotossa 4,7 miljoonaa euroa, mutta unohtanut voittokupongin kioskille.
Paperitosite pelirivistä on pyörinyt Coruñan kaupungin lottokioskilla viime vuoden heinäkuusta asti. Kioskinpitäjä Manuel Reija kertoo pitäneensä lappua tallessa löytötavaralaatikossa.
Vasta yli vuoden päästä Reija päätti heittää kupongin menemään, mutta tarkastaa sen ensin voiton varalta. Yllätys oli suuri, kun kone ilmoitti kohdalle osuneesta miljoonapotista. Hän ei edes harkinnut ottavansa lappua omiin nimiinsä.
– En koskaan. En pystyisi nukkumaan öisin, [Manuel Reija sanoo](http://www.lavozdegalicia.es/noticia/galicia/2013/09/17/ojala-aparezca-perdio-dice-lotero-hallo-boleto/0003_201309G17P4992.htm) La Voz de Galicia -lehdelle.
Hän saa kuitenkin pitää rahat, jos kukaan ei lunasta voittoa kahteen vuoteen.
Brittilehti Guardian kertoo, että [lunastus on tehty hankalaksi](http://www.theguardian.com/world/2013/sep/16/spanish-lottery-winning-ticket-unclaimed) huijareiden varalta. Yrittäjän on osattava tarkkaan kertoa, milloin kuponki on pelattu. Myös numeroiden uskotaan viittaavan pelaajalle tärkeisiin päivämääriin, mikä puolestaan voi tarkoittaa, että pelaaja olisi muillakin lottokierroksilla käyttänyt samaa riviä.
Mysteerilottoajan tapaus on päässyt pääuutisten joukkoon Espanjassa, missä taantuma on nostanut työttömyyden 27 prosenttiin.
Espanjalaislehden mukaan ainakin kuusi on jo yrittänyt kysellä kaupungintalolta voittokuponkinsa perään.
Keskustelussa kotihoidontuesta nousee esiin myös osa-aikatyö
Kantahämäläiset kansanedustajat ovat tyytymättömiä esitykseen kotihoidontuen muutoksesta. Sekä opposition että hallituspuolueiden edustajat löysivät esityksestä virheitä.
Kotihoidontuen uudistushanke saattaa vielä hioutua ja muuttua uuteen asuun syksyn eduskuntakäsittelyssä. Esimerkiksi kotihoidontuen kohdentaminen puoliksi molemmille vanhemmille on nostanut kuohuntaa. Tätä seikkaa kritisoi vahvasti muun muassa keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila.
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) puolustaa hallituksen esitystä, mutta myöntää kotihoidontuen uudistamiseen sisältyvän valuvikoja. Myös kokoomuksen Timo Heinonen miettisi vielä asiaa.
– Itse vielä kerran pohtisin kotihoidontuen uudistamista siten, että sen voisi käyttää vaikkapa lapsen kahdeksan ensimmäisen vuoden aikana, sanoo Heinonen.
Heinonen ottaisi mallia Ruotsin osittaisella hoitorahalla lyhennetystä työviikosta. Toimiva malli mahdollistaisi myös yrittäjäperheille ja maatalouden parissa työskenteleville mahdollisuuden käyttää kotihoidontukea hyväkseen.
– Nyt tässä on tällainen vaara, että yksinhuoltajaperheet näiden rinnalla joutuvat aika kärsimyksiin, Heinonen jatkaa.
Pekonen Heinosen linjoilla
– Kyllä tuohon kotihoidontukeen liittyy vielä monia kysymysmerkkejä, sanoo myös Aino-Kaisa Pekonen (vas.).
– Tässä tavallaan pitää myös miettiä ne perheet, joissa isovanhemmat, joku muu sukulainen tai naapuri hoitaa alle kolmevuotiaita lapsia muualla kuin kunnallisessa päivähoidossa.
Kansanedustajat Heinonen ja Pekonen ovat huolissaan myös naisten työelämään osallistumisesta, ura- ja palkkakehityksestä sekä eläkekertymästä.
Sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johannes Koskinen sanoo, että tulevaisuutta ajatellen tärkeätä on kehittää juuri osa-aikatyötä sekä pienten lasten että koulua käyvien lasten osalta.
Työmarkkinoilla pitäisi myös suvaita se, että välillä tehdään lyhyempää työpäivää perhesyihin liittyen ja välillä työpäivät ovat pidempiä, linjaa Koskinen.
Turistit lisäävät kiinnostusta Suomi-ruokaan - nyt Venäjälle kehitetään omat jogurtitkin
Elintarvikevienti Venäjälle vetää hyvin. Viime vuonna kauppaa tehtiin ennätystahtiin, 408 miljoonalla eurolla. Suurin viejä on Valio, joka satsaa perinteisten juuston ja voin lisäksi voimakkaasti uusiin tuotteisiin.
Valion Oulun tehtailla on tehty muutaman viikon ajan 20:tä uutta jogurttia pelkästään venäläismarkkinoille. Tuotteiden laatuun on satsattu paljon, sillä venäläiset ovat vaativia asiakkaita.
Uudet jogurtit ovat lisäaineettomia ja niiden reseptit on kehitelty sikäläiseen makuun.
\- Selvästi tämä lisäaineettomuus on Venäjällä paljon esillä, koska tämänkin sarjan rakentamisessa se on ollut vahvasti mukana, Valion Oulun tehtaan johtaja Martti Kimpimäki sanoo.
Tuotteiden kehittely on ollut pitkä prosessi ja pelkästään tuotteiden koeajoihin on mennyt puolisen vuotta.
\- 20 uutta tuotetta yhdellä kertaa on ollut meille erittäin iso ja haastava prosessi,  Kimpimäki sanoo.
Jogurteista suuret odotukset
Tuotanto on niin alussa, että nyt tuotteilla vasta täytetään Moskovan ja Pietarin kauppoja. Vielä ei tiedetä kuluttajien ostointoa. Odotukset ovat kuitenkin suuret.
\- Uskomme, että venäläisille tehtävistä jogurteista tulee vuosien mittaan hyvin merkittävä osa meidän tuotantoa, Valion Oulun tehtaan johtaja Martti Kimpimäki sanoo.
Venäläiset turistit ostavat paljon ruokaa ja juomaa Suomesta ja näin brändit ovat tulleet tunnetuiksi.
Valion Oulun tehtaan tiloja on vastikään laajennettu 3000 neliömetrillä.
\- Investoinnit tiloihin ja uusiiin tiloihin olivat kaikkiaan 15 miljoonaa euroa. Pystymme nyt laajentamaan kotimaan tuotantoa ja tämä mahdollisti myös Venäjän jogurttituotannon aloittamisen, Kimpimäki kertoo.
Venäläisjogurttien valmistus on työllistänyt tehtaalla tähän mennessä viisi uutta työntekijää. Kaikkiaan Oulun Valio työllistää yli 300 henkilöä.
-Työntekijöitä lisätään sitä mukaa kuin tuotanto lähtee nousemaan, Kimpimäki sanoo.
Ennätysvuosia Venäjän viennissä
Elintarvikevienti Venäjälle vetää hyvin. Viime vuonna kauppaa käytiin ennätystahtiin, 408 miljoonalla eurolla. Elintarviketeollisuuden liiton toimitusjohtaja Heikki Juutinen arvioi tämän vuoden viennin nousevan viime vuottakin paremmaksi.
Venäjä on Suomelle tärkeä elintarvikkeiden vientimaa, sillä itänaapurin osuus viennistä on jo yli neljänneksen.
\- Viennin kärkituotteita ovat juustot, voi, alkoholijuomat, rehuseokset, maito ja kerma, jogurtit ja esimerkiksi kalapakasteet, luettelee Juutinen.
Markkinoille pääsy voi kestää vuosia
Vientiyrityksistä ylivoimaisesti suurin on Valio, jonka osuus Venäjän viennistä on yli puolet. Vientiyrityksiä arvioidaan olevan tällä hetkellä noin 50, mutta niitä tulee koko ajan lisää. Venäjän markkinoille meno on kuitenkin hidas prosessi.
-Tuotantolaitosten on saatava hyväksyntä, joka täyttä sekä EU-lainsäädännön että Venäjän lainsäädännön asettamat tiukat vaatimukset. Joskus hyväksymisprosessit saattavat kestää jopa kaksi vuotta. Osasyy hitauteen saattaa olla myös elintarvikevirasto Eviran resurssipula, Juutinen arvelee.
Venäjän markkinat kiinnostavat suomalaisia, sillä pelkästään Moskovassa ja Pietarissa on asukkaita yli 16 miljoonaa.
\- Venäjä on ehdoton kärki viennin kehittämisessä. Venäläiset turistit ostavat paljon ruokaa ja juomaa Suomesta ja näin brändit ovat tulleet tunnetuiksi. Turistien määrän kasvu auttaa ehdottomasti elintarvikeviennissä, Juutinen sanoo.
Vuosien sauhuttelu loppui höyryn avulla
Sähkötupakka on ollut markkinoilla jo melkein vuosikymmenen. Tuhannet ihmiset ovat lopettaneet perinteisen tupakoinnin sähkötupakan avulla. Lahtelainen **Jori Taina** onnistui korvaamaan vuosikausia jatkuneen sauhuttelun höyryllä.
Perinteisen tupakan polttamisen  27-vuotias Taina aloitti jo teini-iässä. Savukkeita kului päivässä reilun askillisen verran.
- Keuhkot huusivat tupakoidessa happivajetta aika lailla, eikä kuntokaan meinannut riittää, Taina muistelee.
Pari vuotta sitten Jori Tainan tupakointi alkoi kuitenkin vähentyä. Mies oli törmännyt internetissä sähkötupakkaan ja tilannut kokeilumielessä ensimmäiset laitteensa. Sähkötupakka on elektroninen laite, joka on perinteisten savukkeiden korvike.
Tupakanpuru on sähkötupakassa yleensä korvattu nikotiinia sisältävällä nesteellä, jota kuumentamalla laitteesta imetään savua muistuttavaa vesihöyryä.
- Sähkötupakalla höyryttelyn aloitettuani normaali tupakointi väheni nopeasti vain viiteen savukkeeseen päivässä. Sitten yhtenä sunnuntaina ajattelin vain kokeilla, että kuinka pitkälle selviän höyryn avulla.
Sivuvaikutukset vähäisiä ja kunto parani
Savuttomuutta on Jori Tainalla jatkunut nyt kaksi vuotta. Sittemmin laitteiden keräilystä on muodostunut hänelle myös harrastus. Mies vakuuttaa, että perinteistä tupakkaa ei enää tee juuri lainkaan mieli.
- Kun kävelen kaupungilla ja joku perinteistä tupakka sauhutteleva tulee vastaan, niin tajuan, miltä itsekin tupakoidessani haisin. Nyt kun olen sen ymmärtänyt, niin tupakointi ei kiinnosta enää pätkääkään.
Suomen laki sallii sähkötupakkalaitteiden myynnin, mutta Suomesta ei saa niissä käytettäviä nikotiininesteitä. Tämän vuoksi höyryttelijät tilaavat nestekapselinsa ulkomailta.
- Saadaan tilata niitä ETA-alueelta eli Euroopasta. Erityisesti nikotiininesteitä ja laitteita tilataan Iso-Britanniasta, Puolasta ja Espanjasta.
Erityisesti nikotiininesteitä ja laitteita tilataan Iso-Britanniasta, Puolasta ja Espanjasta.
Sähkötupakkakauppoja on internetissä runsaasti ja valikoimaa erilasten laitteiden ja nesteiden suhteen on satoja. Jori Tainan mukaan sähkötupakan vesihöyryyn ei liity hajuhaittoja ja muutkin sivuvaikutukset ovat vähäiset.
- Itsellä oikeastaan ainoat oireet liittyivät perinteisen tupakoinnin lopettamiseen. Alkuvaiheessa ikeneni ärtyivät, mikä johtuu siitä, että tupakassa on puuduttavia ainesosia ja kun niitä ei enää saanut, niin tuntui ikenissä. Se johti siihen, että hampaidenpesun yhteydessä niistä saattoi tulla pientä verenvuotoa. Ja suun kuivaminen oli se ehkä suurin sivuvaikutus, mutta sekin hävisi loppujen lopuksi aika nopeasti.
Sähkötupakka tulee halvemmaksi
Jori Taina pitää sähkötupakkaa nautintoaineena kuten perinteistä tupakkaa, tosin sillä erotuksella, että höyryttelyssä myrkkyjä tulee huomattavasti vähemmän. Hän myös vakuuttaa, että perinteinen tupakointi on huomattavasti tyyriimpää touhua.
- Sähkötupakassa pääsee halvemmalla. Kun aloittelija hankkii laitteet ja nesteet pariksi kolmeksi kuukaudeksi, puhutaan helposti vain noin sadasta eurosta, Taina toteaa.
Tupakkaan rahaa kuluu samassa ajassa melkein kolminkertainen summa. Tainan mukaan sähkötupakat ovat alkaneet yleistyä myös katukuvassa, eivätkä aiheuta enää niin suurta kummastusta kuin pari vuotta sitten.
- Nykypäivänä tosi moni jo tietää, mistä on kyse. Mutta siinä vaiheessa, kun höyryttelen kadulla kävellessäni vähän erikoisemman näköisen sähkötupakkalaitteen kanssa, se saattaa vielä kääntää päitä, Taina päättää.
Vaikka Jori Tainalla on sähkötupakasta positiivisia kokemuksia, jakaa höyryttelyn sääntely ja terveysvaikutukset voimakkaasti mielipiteitä.
Lisää aiheesta: [Sähkötupakka: yksi koukku lisää vai toimiva korvaushoito sauhuttelulle?](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/sahkotupakka-yksi-koukku-lisaa-vai-toimiva-korvaushoito-sauhuttelulle)
Heinäluoma: Siinä se on edessämme, kuntauudistuksen haamu
Toisinaan parjattu ja joskus taas ihailtu konsensuksen kulttuuri juontaa juurensa vuoden 1863 valtiopäiville, sanoo eduskunnan puhemies.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma on vedonnut Suomen parlamentaariseen historiaan nykypäivän erimielisyyksien sopimiseksi.
Heinäluoma sanoi eduskunnan juhlaistunnossa keskiviikkona, että sopimisen kulttuurin alkujuuri on vuoden 1863 valtiopäivillä. Hän huomautti, että päätösten tekemiseen tarvittiin tuolloin vähintään kolmen säädyn hyväksyntä, kun säätyjä oli valtiopäivillä neljä.
Tämä johti Heinäluoman mukaan siihen, että säädyt oppivat nopeasti yhteistoiminnan merkityksen.
Historia voi joskus hämmentää. 
\- Historia voi joskus hämmentää. Asioita, joita olemme itse ajatelleet keksineemme pitkällistenkin pohdintojen tuloksena, voivat olla tunnettuja vuosikymmeniä, jopa 150 vuotta sitten, Heinäluoma sanoi.
Heinäluoman mukaan Suomessa toteutettiin 150 vuotta sitten historian suurin kuntauudistus, kun kunnat erotettiin seurakunnista. Tämä johti myöhemmin kunnalliseen itsehallintoon, minkä jäljet ovat nykyisten päättäjien edessä.
\- Siinä se on edessämme vielä tänäänkin, tuo kuntauudistuksen haamu, Heinäluoma totesi juhlapuheessaan.
Puhemiehen mukaan nykypäivän kuntauudistuksessa tarvitaan samaa yhteensovitusmenettelyä kuin vuoden 1863 valtiopäivillä.
Juhlarahasto venäjän kielen opiskelemiseen
Suomen suuriruhtinaskunnan valtiopäivät alkoivat kokoontua säännöllisesti 150 vuotta sitten. Venäjän keisari Aleksanteri II avasi tuolloin valtiopäivät.
Suomeen perustetaan juhlavuoden kunniaksi rahasto, josta aletaan tukea Venäjän kulttuurin ja kielen opiskelua.
Pukki valmiina upottamaan Milanin: "Kova haaste edessä"
Teemu Pukin edustama Celtic kohtaa jalkapallon Mestarien liigassa keskiviikkona AC Milanin Italiassa. 
Teemu Pukin Celtic on keskiviikkona kovan haasteen edessä, kun se avaa urakkansa jalkapallon Mestarien liigassa AC Milanin vieraana.
Pukki teki Celtic-debyyttinsä viime lauantaina upealla tavalla. Suomalaishyökkääjä vaihdettiin kentälle noin vartti ennen loppua ja kymmenen minuuttia myöhemmin Pukki iski pallon Heartsin maalin. Peli päättyi Celticin 3-1-voittoon.
\- Olihan se hyvä aloitus. Hyökkääjän tehtävä on tehdä maaleja ja nyt onnistuin heti ensimmäisessä pelissä, Pukki sanoi.
\- Ei se maali ainakaan heikennä mahdollisuuksia saada hyvin vastuuta. Ja totta kai maali auttoi myös sopeutumaan uuteen jengiin, Pukki jatkoi.
Celtic kohtaa siis keskiviikkona vieraskentällä AC Milanin. Samassa lohkossa pelaavat myös Barcelona sekä Niklas Moisanderin Ajax.
\- Lohko on kova. Barcelona ja Milan ovat varmasti suosikit, mutta kyllä me lähdemme joka peliä voittamaan. Ja kivahan se on päästä pelaamaan myös Nikkeä vastaan, Pukki totesi.
\- Ihan varmasti on kova haaste edessä keskiviikkona. Mielenkiintoinen peli tulee, hyökkääjä jatkoi.
Dinosaurus sai siivet tuulitunnelissa
Brittiläinen yliopisto kokeili, millaisia olivat lintujen edeltäjiksi arveltujen dinosaurusten ensilennot.
Dinosaurustutkijat ovat etsineet tuulitunnelista vastausta yhteen paleontologian suurista kysymyksistä: miten dinosauruksista kehittyi lintuja?
Otus pystyi leijumaan hitaasti alas jonkinmoisista korkeuksista. 
Brittiläisen Southamptonin yliopiston tutkijat tekivät täysikokoisen ja anatomisesti täsmällisen mallin viisisiipisestä microraptorista, jollaisten uskotaan edeltäneen lintuja. Noin 75 sentin mittaiset otukset elivät 125–135 miljoonaa vuotta sitten.
Microraptor gui oli ensimmäinen tunnettu dinosaurus, jonka etu- ja takaraajoissa ja hännässä oli sulkia. Siten sillä oli viisi pintaan, joilla se saattoi hapuilla itselleen liitokykyä.
Tuulitunnelissa tehtyjen kokeiden mukaan siipien ja pyrstön yritelmät olivat alkutekijöissään nykyisiin lintuihin verrattuna, mutta otus pystyi silti leijumaan hitaasti alas jonkinmoisista korkeuksista.
Noin 30 metrin korkeudesta sen liuku riitti 70–100 metrin päähän, mistä lienee ollut iloa saalistuksessa. Pääasiassa eläin kuitenkin oleili maan pinnalla, tutkijat olettavat.
Hallitsevan teorian mukaan linnut kehittyivät pienistä höyhenpeitteisistä dinosauruksista, jotka oppivat ensin liitämään ja saivat sitten evoluutiolta siivet, jota ne kykenivät liikuttamaan.
Syyttäjä: Marjanpoimijoiden rikosilmoitusta ei tutkita
Oulun syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjän Ilpo Lehto on päättänyt lopettaa esitutkinnan thaimaalaisten marjanpoimijoiden tekemästä rikosilmoituksesta ihmiskaupasta. Lue syyttäjän päätös kokonaisuudessaan täältä.
50 thaipoimijan ryhmä teki asiamiehensä Ville Hoikkalan välityksellä marjayritys Ber-Exiin toimitusjohtaja Kari Jansaa vastaan rikosilmoituksen viikko sitten Saarijärven poliisille. Jansaa syytettiin ilmoituksessa ihmiskaupasta ja erehdyttämisestä.
Syyttäjän mukaan jutun esitutkinnassa ei saataisi näyttöä ihmiskaupasta tai muusta rangaistavasta teosta, vaikka esitutkinta tehtäisiin loppuun saakka. Syyttäjä pitää varsin todennäköisenä, että asiassa jätettäisiin syyte nostamatta näyttämättömänä.
Päätöksen mukaan ihmiskaupan tunnusmerkistö edellyttäisi, että pomija ei voisi muuta kuin alistua tilanteeseen. Lisäksi poimijoita olisi pitänyt lähtökohtaisesti erehdyttää työn luonteesta ja laadusta. Käytännössä poimijoiden olisi pitänyt menettää vapautensa, jotta merkistö täyttyisi. Lisäksi merkistö edellyyttää esimerkiksi pakkotyön teettämistä.
Syyttäjän mukaan asiassa on tullut ilmeiseksi, että poimijoille on annettu vähintäänkin kohtuullinen määrä ennakkoinformaatiota olosuhteista. Lisäksi poimijoilla on ollut käytössään autot ja heitä on kehotettu pitämään passit mukanaan. Syyttäjä katsoo, että heidän liikkumisvapautensa on turvattu.
Myös työn luonteen on luonnostaan katsottu olleen poimijoiden tiedossa. Syyttäjä tuo esille myös sen, että poimijoiden mukana on ollut henkilöitä, jotka ovat jo aiempina vuosia olleet poimintamatkoilla, joten asiassa on olemassa myös kokemusperäistä tietoa.
Syyttäjä muistuttaa, että päätös ei estä asianosaisia käyttämästä omaa syyteoikeuttaan, eikä vapauta mahdollisesta vahingonkorvausvelvollisuudesta.
[Syyttäjän päätös pdf-tiedostona](http://poliisi.fi/poliisi/kainuu/home.nsf/PFBD/0AB87AF1291B2652C2257BEA003ED1C5/%24file/ETR%2B18.9.2013.pdf?OpenElement)
Tarvitaanko lisää vapauksia vai rajoituksia?
Yksilökeskeisyys on voimistunut ihmisten ajattelussa, monet poliitikot ja ajatuspajat ajavat suurempia vapauksia kansalaisille ja yrityksille. Toisaalla halutaan parempaa globaalia hallintaa markkinavoimien toimiin. Onko oikeisto vai vasemmisto niskan päällä? Millaista politiikkaa Suomi tarvitsee?
Sääntely on erilaisia lakeja ja asetuksia, joita eduskunta ja viranomaiset ovat vuosien mittaan valmistelleet erilaisiin tarkoituksiin. Kokoomuskansanedustajat **Lasse Männistö** ja **Sanni Grahn-Laasonen** julkistivat elokuussa listan "turhia lakeja". Pääministeri **Jyrki Katainen** (kok) on puhunut työmarkkinoiden sääntelyn vähentämisen puolesta. Kokoomusnuoret ovat aiheuttaneet kohua radikaalin liberaaleilla ehdotuksillaan, joilla halutaan pienentää valtion roolia.
Vasemmistopuolueiden tavoitteena on suitsia globaalisti toimivia markkinavoimia. Kansainvälisen politiikan professori** Heikki Patomäki** sanoo, että oikeistolaistumista on tapahtunut pitkään hiljaa hivuttamalla. Siitä merkkinä on muun muassa julkisten palveluiden ulkoistaminen ja avaaminen kilpailulle. Millainen rooli vasemmistolla on suomalaisessa yhteiskunnassa?
Metso irtisanoo 267 henkilöä Järvenpäästä - paperikoneiden valmistus loppuu
Metso-konserni irtisanoo Järvenpään yksiköstään 267 henkilöä eilen päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena. Paperiteollisuuden laitteita valmistavassa Järvenpään yksikössä on kaikkiaan 745 työntekijää.
Metso-konserni irtisanoo Järvenpään yksiköstään 267 henkilöä eilen päättyneiden yt-neuvotteluiden seurauksena. Paperiteollisuuden laitteita valmistavassa Järvenpään yksikössä on kaikkiaan 745 työntekijää. Metso keskittää paperikoneiden valmistuksen Jyväskylään, tuotanto Järvenpäässä loppuu.
Irtisanottavista 118 on ylempiä toimihenkilöitä, 62 ammattiliitto PRO:hon kuuluvia toimihenkilöitä ja 87 työntekijöitä. Siirtoa Jyvskylään tarjotaan noin kolmellekymmenelle työntekijälle. Harkinta-aikaa on tämä viikko. Irtisanomisilmoitukset jaetaan maanantaina.
Metson Järvenpään tehtaalle on luvassa myös lomautuksia lokakuun alusta alkaen.
Valtuutettu Risto Helin ei ollutkaan puolueen jäsen
Vaasan valtuuston perussuomalaisten ryhmän jättäneen Risto Helinin eron syy selkenee. Perussuomalaisvaltuutettu ja kansanedustaja Maria Tolppanen kertoo, että Helin ei ole puolueen jäsen. Hän on jättänyt jäsenmaksut maksamatta.
Vaasassa perussuomalaisten ryhmästä eronnut Risto Helin ei ole Perussuomalaisten jäsen. Asia tuli ilmi, kun jäsenrekisteriä on käyty uuden puoluesihteerin johdolla läpi.
Vaasalainen perussuomalaisten valtuutettu ja kansanedustaja Maria Tolppanen kertoo, että Helin ei ole maksanut kahteen vuoteen puolueen jäsenmaksuja.  Puolueen tulkinnan mukaan jäsenmaksuja maksamaton ei voi olla puolueen jäsen.
"Ei ole painostettu"
Risto Helin on viime aikoina saanut osakseen negatiivista julkisuutta. Maaliskuussa otsikoihin nousi kohu reilun parin vuoden takaisesta tilanteesta, jossa Helinin tiedettiin lahjoittaneen Hitlerin kuvalla varustetun kellon Vaasassa toimivalle uusnatsien kerholle. Tuolloin Vaasan perussuomalaiset antoi Helinille varoituksen.
Vaikka Helin on tuonut Vaasan perussuomalaisille negatiivista mainetta, Maria Tolppasen mukaan häntä ei ole painostettu eroamaan ryhmästä.
\- Ei, sitä ei ole missään vaiheessa tehty, Tolppanen korostaa.
Yhden miehen ryhmään
Helin jatkaa edelleen valtuustossa luottamustoimissaan mutta omana, yhden miehen ryhmänään. Vaasan perussuomalaisten valtuustoryhmään jäi kahdeksan valtuutettua. Tolppasen mukaan Helinin lähtö ei murenna perussuomalaisten ryhmän vaikutusvaltaa.
– Tärkeintä on yhteistyö muiden ryhmien kanssa. Yhden ihmisen puuttuminen tai mukanaolo ei vaikuta siihen.
Veronkiertäjät pääsivät kuin koira veräjästä - mitä haluaisit tietää?
Liechtensteinilaispankkiin kymmeniä miljoonia euroa  kätkeneet suomalaiset välttyvät rikosoikeudelliselta vastuulta lain porsaanreiän vuoksi. Heidän joukossaan on verottajan mukaan "varakkaiden sukujen edustajia, kansainvälisten suuryritysten avainhenkilöitä ja yritysmyynneillä rikastuneita suomalaisia".
Veroja liechtensteinilaisen LGT-pankin pankkisalaisuuden suojissa pakoilleet suomalaiset eivät joudu rikosoikeudelliseen vastuuseen. Ehkä tätäkin merkittävämpää on, että heidän nimensä eivät tule julki. Verottaja ei nimiä voi paljastaa, mutta poliisin esitutkinnassa tai viimeistään syyterharkinnan seurauksena nimet olisi julkaistu.
Verottaja sai tiedot jo vuonna 2008, mutta tutkintapyyntöjä poliisille ei ole tehty. Heinäkuun viidentenä päivänä niiden tekeminen muuttui mahdottomaksi. Silloin korkein oikeus teki päätöksen, joka muutti aiempia käytäntöjä.
Syynä tähän on niin kutsuttu ne bis in idem -oikeusperiaate. Latinankielinen fraasi tarkoittaa "ei kahdesti samassa asiassa". Sen mukaan samasta asiasta ei voida antaa kahta tuomiota, eli tuomioistuimen ei pidä käsitellä sellaista seikkaa, joka on jo ratkaistu. Suomessa on tähän asti voitu tutkia veronkiertotapaus sekä jälkiverotusasiana verottajan toimesta että veropetoksena poliisin toimesta. Mikäli syytekynnys on poliisitutkinnan perusteella ylittynyt, on rikos edennyt tuomiolle. Korkein oikeus (KKO) muutti ne bis in idem -linjaansa tämän vuoden heinäkuussa, koska suomalainen lainkäyttö oli ollut ristiriidassa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen kannan kanssa. Uuden laintulkinnan mukaan jo se, että asiaa on tutkittu veronkorotusasiana, estää sen tutkimisen rikosasiana.
Korkein oikeus äänesti päätöksestä, mutta enemmistön kanta oli muuttaa lakitulkintaa vastaamaan Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen linjauksia siitä huolimatta, että se johti verorikosten tutkinnan hankalaan tilanteeseen. Voimassa olevien sääntöjen mukaan verottajan nimittäin on välittömästi tutkittava veronkorotusasia. Korkeimman oikeuden uuden linjan mukaan hallinnollinen prosessi, jossa veronkorotukset määrätään tai jätetään määräämättä on jo sellainen seuraamus, että samaa asiaa ei voida enää ilmoittaa rikostutkintaan. Asiaan kiinnitettiin huomiota [eriävissä mielipiteissä](http://www.kko.fi/62629.htm), joita asian ratkaisseiden tuomareiden vähemmistö esitti.
Nykyisen tilanteen, jossa verottaja ei voi viedä tietoonsa tulevia veropetoksia poliisille korjaa todennäköisesti pian hyväksyttävä [lakimuutos](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2012/20120191). Ainakin Verohallinnossa lakiuudistusta toivotaan voimaantulevaksi ensi vuoden alusta. Se antaisi verottajalle mahdollisuuden lykätä veronkorotusten määräämistä niin, että poliisitutkinta voidaan tehdä.
Mitä ajatuksia tämä tapaus herättää? Mitä haluaisit tietää lisää?
KSSHP odottaa Jyväskylän kannaottoa uuden sairaalan sijainnista
Uutta keskussairaalaa on kaavailtu paitsi nykyiselle tontille sairaalanmäelle myös Sädesairaalan ympäristöön, Keljonkankaalle ja Kirriin. Sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen toivoo, että kaupunki kertoisi myös mitä sairaalassa pitää olla.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri toivoo, että Jyväskylän kaupunki ottaisi kantaa uuden sairaalan sijaintiin ja etenkin eri vaihto-ehtoihin liittyviin ongelmiin.
\- Jyväskylän kanssa on vielä neuvottelun alla perusterveydenhuollon tai perustason toimintojen siirtyminen sairaalan yhteyteen. Meillä on jo pitkälle vietyjä suunnitelmia esimerkiksi poliklinikkapalveluista, sanoo Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen.
\- Mutta ehkä isompi kysymys on se kuinka paljon esimerkiksi vuodeostastopaikkoja tarvitaan, tästäkin meillä on vielä keskustelut menossa, hän jatkaa.
Kinnusen mukaan pallo sairaala-asiassa on nyt Jyväskylällä.
Metso keskittää paperikonevalmistuksen Jyväskylään
Metso irtisanoo eniten Jyväskylästä ja Järvenpäästä. Yhtään yksikköä ei suljeta kokonaan. Osana Metson säästöohjelmaa Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminnassa voi olla johtaja Pasi Laineen mukaan edessä vielä uusiakin irtisanomisia.
Konepajayhtiö Metson irtisanomiset jakautuvat ympäri eteläisen Suomen.
Paperikoneiden valmistus Järvenpäässä loppuu ja se keskitetään Jyväskylään. Järvenpäässä yhtiö vähentää 230–270 henkilöä ja Jyväskylässä 250–300.
Valkeakoskelta vähennetään 30–41 henkeä, Porista 45–65 ja Raisiosta 34.
\- Yhteensä näistä tulee 660. Paikkakuntakohtaiset luvut voivat vielä hieman muuttua, sanoo Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminnan johtaja Pasi Laine.
Lisäksi noin 75:lle tarjotaan siirtomahdollisuutta.
\- Ensin jutellaan siirtyvien kanssa, sitten tiedetään lopulliset vähennystarpeet, Laine sanoo.
Uusia irtisanomisia vielä edessä?
Noin puolet vähennettävistä on ylempiä toimihenkilöitä, toimihenkilöitä vähän yli neljännes ja työntekijöitä vähän alle neljännes.
\- Tämä vastaa suunnilleen työntekijäjakaumaa näissä yksiköissä.
Metso kertoi paikkakuntakohtaisista säästöluvuista keskiviikkona iltapäivällä henkilöstölleen.
Näiden vähennysten jälkeen Metson säästöohjelmassa on vielä 25 miljoonan euron mentävä aukko. Voiko vielä tulla uusia irtisanomisia Suomessa?
\- Uusia irtisanomisia voi tulla joihinkin yksiköihin, Laine sanoo.
Kaupallisuus neuvolassa - saako neuvola jakaa mainoksia?
Neuvolan asiakkaille jaetaan lastenruokafirmojen mainosmateriaalia, vaikka markkinointi olisikin sääntöjen vastaista. Häiritseekö neuvoloiden markkinointi sinua?
Helsingin ja Turun neuvoloissa kaupallisten esitteiden esillepano on
osin kielletty.
Monissa kaupungeissa markkinointia ei ole kuitenkaan kielletty neuvoloissa.
Markkinoinnin valvonta ei toimi neuvoloissa, koska valvonnan ei nähdä kuuluvan
kuluttajansuojalain piiriin tai Valviralle.
Haluaisitko kieltää neuvoloiden tuotemarkkinoinnin? Saako neuvola jakaa yritysten lastenruokamainoksia?
Toivotko yritysten esittäytyvän neuvolassa?
Metso irtisanoo 243 Jyväskylästä
Konepajakonserni Metso vähentää kaikkiaan 660 työntekijää, Jyväskylässä vähennys on 243, pääosin toimihenkilöitä. Samalla yhtiö kuitenkin keskittää paperikoneiden valmistuksen Jyväskylään.
Metson Jyväskylän metalliliiton pääluottamusmies Pentti Mäkinen sanoo, että Jyväskylästä irtisanottavista lähes 150 on ylempiä toimihenkilöitä, kuutisenkymmentä toimihenkilöitä ja 44 metallimiehiä. Luvut voivat muuttua vielä hieman, kun Metso tarkastelee henkilöstön uudelleensijoittamista. Luvuissa eivät myöskään ole mukana huollon mahdolliset leikkaukset.
Metson paperiliiketoiminnan johtaja Jari Vähä-Pesola puolestaan sanoo, että Jyväskylän henkilövähennys on 250-300.
Metson väenvähennyksestä 90 prosenttia on irtisanomisia. Konserni vähentää kaikkiaan 660 henkilöä, näistä irtisanomisia on 600.
\- Paperikonebisnes on kutistunut alle puoleen siitä mitä se oli. Pääkilpailijamme Voight on vähentänyt samalta alalta toista tuhatta ihmistä, sanoo pääluottamusmies Mäkinen.
Paperikoneiden valmistus keskitetään Jyväskylään
Rautpohjan irtisanomisia pehmentää se, että Metso keskittää paperikoneiden valmistuksen Jyväskylään.
\- Samalla keskitämme myös massankäsittelylaitteiden suunnittelun ja projektinhoidon Jyväskylään, ja lisäämme Jyväskylän vastuuta sellukuivatuskoneiden suunnittelussa ja projektinhoidossa. Tämä tarkoittaa sitä, että osalle Porin, Valkeakosken ja Järvenpään henkilöstöstä tarjotaan työmahdollisuuksia, sanoo Metson paperiliiketoiminnan johtaja Jari Vähä-Pesola.
\- Uskon tähän taloon, myös tänään. Tämä on paperinvalmistuksen mekka ja kehto, ja uskon sen tulevaisuuteen. Siihen viittaa myös se, että tänne siirretään väkeä muista yksiköistä, sanoo pääluottamusmies Mäkinen.
Metso tarjoaa siirtomahdollisuutta noin 75:lle henkilölle. Jyväskylässä olevaa irtisanomisen alla olevaa henkilöstöä ei Mäkisen mukaan voida ohjata Jyväskylään keskitettäviin tehtäviin, koska se ei ole heidän erikoisalaansa.
Metso leikkaa rajusti työpaikkoja myös muualla kuin Jyväskylässä. Järvenpäässä lakkaa paperikoneiden tuotanto, ja sen myötä työpaikat vähenevät siellä sadoilla.
Metson ylimääräisen yhtiökokous päättää lokakuun alussa Metson jakautumisesta kahtia. Muun muassa paperikoneet siirretään perustettavaan uuteen yhtiöön, jonka nimeksi on tulossa Valmet.
_klo 14:46 täydennetty paperiliiketoiminnan johtajan Vähä-Pesolan kommenteilla.  
klo 14:52 lisätty pääluottamusmies Mäkisen kommentit.  
klo 14:55 täydennetty henkilöstön siirroista._
Metso vähentää Porissa 65
Konepajakonserni Metson yt-neuvottelut vähentävät 65 työntekijää Porista. Osalle jää mahdollisuus siirtyä muihin Metson yksiköihin.
Metso vähentää Porissa 65 henkilöä. Yt-neuvottelujen tuloksesta on kerrottu työntekijöille keskiviikkona.
Porissa Metsolla on yhteensä 185 työntekijää. Näistä nyt päättyneet yt-neuvottelut koskivat noin 120 ihmistä. Metso Paperin Service-liiketoimintaa koskevat yt-neuvottelut ovat vielä kesken ja niiden tulokset selviävät lokakuun lopussa, kertoo ylempien toimihenkilöiden pääluottamusmies Pekka Koskenkorva.
– Pahalta tämä minun vinkkelistäni näyttää. On traagista, että ihmisiä joutuu lähtemään vastentahtoisesti. Tämä on raskas isku Porin-yksikölle. Meillä on kuitenkin töitäkin tiedossa, Koskenkorva sanoo.
Pahalta tämä minun vinkkelistäni näyttää. On traagista, että ihmisiä joutuu lähtemään vastentahtoisesti.
Yt-neuvottelujen alkaessa pelättiin koko Porin-yksikön sulkemista, koska Metso kertoi pohtivansa yksiköiden sulkemista. Tältä uhalta vältyttiin. Porista siirtyvät pois yhteiset toiminnot Jyväskylään, jonne Metso keskittää tuotantoa.
19 Porissa työskentelevälle tarjotaan töitä muualta Metsolta, Tampereelta tai Jyväskylästä. Poriin jää teknologia- ja suunnittelutöitä. Yt-neuvottelujen alussa neuvottelijoille kerrottiin, että Porista pitäisi vähentää 70 työntekijää, joten tästä määrästä saatiin hieman tingittyä.
Metson Paper-liiketoiminta, jossa yt-neuvottelut käytiin, siirtyy tulevaisuudessa osaksi uutta Metsosta irrotettavaa Valmet-yhtiötä. Koko Suomesta Metson yt-neuvottelujen seurauksena häviää 660 työpaikkaa.
Muistot rakentavat identiteettimme
Sanotaan, että ihminen rakentuu muistoista. Jo lapsuusaikaiset muistot rakentavat ja vahvistavat pala palalta identiteettiämme, tunnetta siitä kuka minä olen ja mistä minä tulen.
Elämän varrella koetut tapahtumat ja asiat painuvat mieleemme muistoina, joihin liittyy monenlaisia tunteita ja elämyksiä. Kauniit ja mukavat asiat tuovat tutun ja turvallisen olon. Ikävät asiat taas haluaisi mieluusti unohtaa ja usein armollisesti unohtaakin.
Muistot liittyvät aina paitsi aikaan, myös paikkaan. Kuinka kirkkaina mielissämme säilyvätkään lapsuuden leikkipaikat, ja kuinka vieläkin voi palauttaa mieliin mummolan pirtin ja vastaleivotun pullan tuoksun.

Myös kehomme muistaa. Aistimuistot kuten maut, hajut tai vaikkapa tietyt tuntoaistimukset säilyvät läpi elämän.
Tiettyä musiikkia kuuntelemalla voimme palauttaa mieliimme vaikkapa omaa nuoruuttamme, tai kun muisti on ylittänyt henkilökohtaiset rajat ja muuttunut kollektiiviseksi, on meillä yhteinen muistikuva esimerkiksi toisesta maailmansodasta tai ensimmäisestä kuulennosta.
Yhteinen ympäristö sitoo yhteen kokonaiset sukupolvet. Ja jos kaikki vanha tuhotaan, tuhotaan historia ja revitään juuret, joilla jo sukupolvien ajan on kiinnitytty elämämme paikkoihin.

Muistot ovat luomassa identiteettimme ja minuutemme perustaa. Ilman niitä kadotamme aina myös osan itsestämme, koska emme enää tiedä, mistä tulemme ja keitä olemme.
Sillä niin kauan kuin muistomme ovat olemassa, mekin olemme olemassa.
Toimittaja: KARIN MARIOLA
Lue lisää:
[Olen jossain – elämää muistisairauden kanssa](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)
[Näin kohtaat muistisairaan – yhdeksän tärkeää neuvoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/nain-kohtaat-muistisairaan-yhdeksan-tarkeaa-neuvoa)
[Alzheimer ja ennakkoluulot – "Ystävät ovat jättäneet käymättä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/alzheimer-ja-ennakkoluulot-ystavat-ovat-jattaneet-kaymatta)
[Ulla-Maija Vähän muistisairas äiti katosi ja menehtyi: "Kunpa ihmiset välittäisivät toisistaan enemmän"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/ulla-maija-vahan-muistisairas-aiti-katosi-ja-menehtyi-kunpa-ihmiset)
[Reippaasti lääkäriin! – 10 kysymystä muistisairauksiin liittyen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/reippaasti-laakariin-10-kysymysta-muistisairauksiin-liittyen)
[Kuinka saisin parannettua muistiani – Akuutin omalääkäri vastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/kuinka-saisin-parannettua-muistiani-akuutin-omalaakari-vastaa)
[Muistisairaus muuttaa omaisenkin arjen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/muistisairaus-muuttaa-omaisenkin-arjen)
Uotiselle ja Yli-Maunulalle viisivuotinen taiteilijaprofessoriapuraha
Tanssin parissa työskentelevät Pirjo Yli-Maunula ja Jorma Uotinen ovat nyt taiteilijaprofessoreita. Apurahan myönsi valtion tanssitaidetoimikunta.
Valtion tanssitaidetoimikunta on myöntanyt oululaiselle tanssitaiteilija Pirjo Yli-Maunulalle viisivuotisen taiteilijaprofessoriapurahan. Toisen viisivuotisen taiteilijaprofessorin apurahan sai Jorma Uotinen.
Apurahan voi saada 
erittäin ansioitunut taiteenharjoittaja ja saaja voi käyttää 
taiteilijaprofessorin nimikettä.
Pirjo Yli-Maunula on työskennellyt tanssin parissa yli 30 vuotta, tanssijana, koreografina, ohjaajana, tuottajana ja taiteellisena johtajana.
\- Tämän suurempaa tunnustusta ei voi saada, totesi Yli-Maunula pian apurahan myöntämisen jälkeen.
Myöntämisperusteissa mainitaan Yli-Maunulan mukanaolo pohjoisen tanssin kehittämistyössä 1980-luvulta lähtien. Hän on ollut perustamassa muun muassa Oulun Tanssistudiota ja  JoJo - Oulun Tanssin Keskusta.
Jorma Uotisesta toimikunta toteaa, että suomalaisen nykytanssin esiintulo on voimakkaasti 
henkilöitynyt Jorma Uotiseen. Häntä voidaankin toimikunnan mukaan pitää suomalaisen tanssin 
elävänä ikonina.
Hän on 40-vuotisen uransa aikana esiintynyt yli 40 maassa ja 
tehnyt koreografioita muun muassa Pariisin Oopperalle, Tanskan Kuninkaalliselle 
Baletille, Milanon La Scalalle ja Introdans-ryhmälle. Hän on toiminut myös esimerkiksi Suomen Kansallisbaletin 
taiteellisena johtajana.
Viisivuotisen tanssitaiteen apurahan sai myös oululainen koreografi Satu Tuomisto.
Ekokem ryhtyy nyt myös muovinkierrättäjäksi
Ekokem kertoo ostaneensa riihimäkeläisen muovinkierrätysyrityksen Muovix Oy:n liiketoiminnan. Muovix valmistaa kierrätysmuovista uusioraaka-aineita ja erilaisia profiileja muun muassa ympäristörakentamisen ja maatalouden tarpeisiin.
Ympäristö-, jäte- ja energiapalveluja tarjoava Ekokem ja Muovix allekirjoittivat liiketoiminnan kaupasta sopimuksen tiistaina 17. syyskuuta. Muovixin 11 työntekijää siirtyy Ekokemin palvelukseen, ja Muovix-tuotenimi säilyy edelleen tuotteiden markkinoinnissa.
Muovixin liikevaihto on pienentynyt viime vuosien aikana. Viime vuonna yhtiö teki selvästi tappiollisen tuloksen. Ekokemin mukaan Muovixin liiketoiminnan osto mahdollistaa sen, että Ekokem voi tarjota asiakkailleen kilpailukykyisen muovijätteen kierrätysreitin jatkossakin.
– Muovijätteen 
kierrätystä on lisättävä, mutta Suomessa ei ole sekalaisten muovijätteiden 
kierrättämiseen kotimaista vaihtoehtoa. Ekokemin muovikierrätykseen liittyvän 
tutkimus- ja kehitystyön tulokset hyödynnetään Muovixin toiminnan 
kehittämisessä, sanoo Ekokemin toimitusjohtaja Timo Piekkari Ekokemin tiedotteessa.
Vuonna 2016 Suomessa astuu voimaan säädös, jolla rajoitetaan biohajoavien, muovien ja muiden 
orgaanisten materiaalien kaatopaikalle sijoittamista.
Pop-maailmassa ollaan huolissaan Miley Cyruksesta
Miley Cyruksen kohuesiintyminen rohkeine tanssiliikkeineen on saanut pop-maailmassakin pienimuotoista kuhinaa aikaiseksi. Nuoresta naisesta ollaan huolissaan.
**Miley Cyruksen** taannoinen paljolti keskusteltua herättänyt esiintyminen **Robin Thicken** kanssa on saanut myös naikkosen kollegat pohdiskelemaan. **Pink** on tuumannut, että Cyrus pystyisi parempaankin, ja musiikkimaailman veteraani Elton John on huolissaan nuoren poppimimmin mielenterveydestä.
\- Hänen esiintymisensä oli aivan mauton. Todella turhauttavaa, sillä Miley on todella lahjakas ja uskomattoman kaunis. Sitten hän menee ja heittää tuollaisen show'n! Hän pystyisi todella paljon parempaankin, ja tuollaisilla tempuilla hän vain pettää itsensä ja yleisönsä, Pink tuumasi.
Elton John taas vertaa Miley Cyrusta **Michael Jacksoniin**, sillä miehen mukaan Cyruksen käytös vaikuttaisi ennakoivan henkistä romahdusta.
\- Vaikuttaa siltä, että Miley on aivan romahtamaisillaan ja hän on niin nuori! Mutta hän on niin hyvin menestynyt artisti, että kukaan tuskin edes yrittää saada häntä rauhoittumaan nyt, Elton John pohdiskeli.
**Lähteet:** Capital FM, Gigwise
Jorma Uotiselle tanssitaiteen taiteilija-apuraha
Valtion sirkus- ja tanssitaidetoimikunta on jakanut vuonna 2014 alkavat tanssitaiteen taiteilija-apurahat. Toimikunta sai 131 hakemusta. Apuraha myönnettiin 18 tanssitaiteilijalle.
Koreografi Jorma Uotinen ja tanssitaiteilija Pirjo Yli-Maunula saivat viisivuotisen taiteilijaprofessoriapurahan. Sen voi saada erittäin ansioitunut taiteenharjoittaja ja saaja voi käyttää taiteilijaprofessorin nimikettä.
Valtion sirkus- ja tanssitaidetoimikunnan mielestä suomalaisen nykytanssin esiintulo on voimakkaasti henkilöitynyt Jorma Uotiseen ja häntä voi pitää suomalaisen tanssin elävänä ikonina. Uotinen on 40-vuotisen uransa aikana esiintynyt yli 40 maassa ja tehnyt yli 100 koreografiaa.
Jorma Uotinen on myös toiminut Helsingin kaupungin teatterin tanssiryhmän johtajana, Suomen Kansallisbaletin taiteellisena johtajana sekä Kuopio tanssii ja soi -festivaalin taiteellisena johtajana.
Tanssitaiteilija Pirjo Yli-Maunula puolestaan on työskennellyt tanssin parissa tanssijana, koreografina, ohjaajana, tuottajana ja taiteellisena johtajana yli 30 vuotta. Taidetoimikunta muistuttaa, että Yli-Maunulan taiteellista työskentelyä on leimannut rohkea ja ennakkoluuloton yhteistyö muun maussa visuaalisten taiteiden, uuden sirkuksen ja kirjallisuuden edustajien kanssa.
Sirkus- ja tanssitaidetoimikunta on yksi Taiteen edistämiskeskuksen asiantuntijoista. Se päättää tanssi- ja sirkustaiteen taiteilija-apurahoista sekä muista alan taiteilijoille ja ryhmille myönnettävistä apurahoista ja palkinnoista.
Tänä vuonna tanssitaiteen taiteilija-apuraha myönnettiin yhteensä 18 tanssitaiteilijalle.
MM-kisoihin tähyävä Tunisia sai uuden päävalmentajan 
Tunisia taistelee paikasta jalkapallon Brasilian ensi vuoden MM-kisoihin.
Hollantilainen Ruud Krol on nimetty Tunisian jalkapallomaajoukkueen uudeksi
päävalmentajaksi. Krol korvaa Nabil Maaloulin, joka erosi tehtävästään.
Tunisia taistelee ensi kuussa MM-kisalipusta Brasiliaan, kun joukkue kohtaa
kaksiosaisessa karsinnassa Kamerunin. 
Krol valmentaa myös Tunisian mestarijoukkue CS Sfaxienia. 
Kemi Rovaniemeä kalliimpi asua
Kerrostalossa asuminen on Kemissä kalliimpaa kuin Rovaniemellä. Torniossa kerrostalossa asuja taas pääsee halvemmalla kuin näissä kahdessa kaupungissa. Tämä käy ilmi Kiinteistöliiton tuoreesta vertailusta.
Kiinteistöliitto on vertaillut asumisen kustannuksia 48 kaupungissa. Lapissa mukana on kolme kuntaa: Kemi, Rovaniemi ja Tornio.
Hintavertailun esimerkkinä on käytetty 60 neliön kerrostalokaksiota. Kaksion verot ja maksut ovat Kemissä 150 euroa, Rovaniemellä 140 euroa ja Torniossa 130 euroa kuukaudessa.
Kemi on koko vertailun 20. kallein. Kemissä on vertailun mukaan korkea kiinteistövero sekä kallis kaukolämpö ja sähkö. Rovaniemi on sijalla 36. Rovaniemellä on vertailun toiseksi kalleinta vettä, vain Jyväskylässä hanoista tulee hintavampaa vettä. Tornio on vertailun halvimpia eli sijalla 45. Oulu on Lapin isoimpia kaupunkeja halvempi paikka asua. Oulu on vertailun toiseksi huokein.
Koko maan hintavimmat asuinpaikkakunnat ovat vertailun perusteella Hamina, Hämeenlinna ja Nokia.
Asumiskustannukset on laskettu niin sanotun indeksitalon mukaan. Kyse on talosta, joka on 30-vuotias 10 000 kuutiometrin kerrostalo, joka sijaitsee kaupunkikeskustassa omalla tontilla ja jossa on 40 asuntoa.
Metso irtisanoo Raisiosta 34
Työpaikkoja vähennetään Metso Paperin yksiköistä Raision lisäksi Jyväskylässä, Järvenpäässä, Valkeakoskella, Porissa, Tampereella, Jämsänkoskella, Varkaudessa ja Keravalla. Vähennykset ovat osa Metson 100 miljoonan euron säästöohjelmaa.
Metso Paper irtisanoo Raisiosta 34 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä. Lisäksi neljänkymmenen työntekijän osalta yt-neuvotteluja jatketaan. He kuuluvat Metson Service-liiketoimintayksikköön.
\- Kyllä tämä melkoinen suonenisku on. Tilauskanta ja taloudellinen tulos on kuitenkin ollut varsin hyvä. Sanotaanko, että jouduimme pehmeän juustohöylän kohteeksi. Iso siivu lähti, joka neljäs työntekijä lähes, kuvailee Raision toimihenkilöiden pääluotatmusmies Olli Vestu tunnelmia.
Metso Paperilla on Raisiossa yhteensä 180 työntekijää, joista nyt päättyneet yt-neuvottelut koskivat noin 140. Loppujen 40 kohdalla yt-neuvotteluja jatketaan lokakuulle.
\- Kyllä siitä ollaan huolissaan, jos nyt ollaan nykyisellä henkilöstömäärällä saatu kunnialla projektit valmiiksi, niin mitenköhän se jatkossa onnistuu, kertoo Vestu.
Konepajayhtiö Metso vähentää Suomesta 660 työpaikkaa massa-, paperi- ja voimantuotantoliiketoiminnastaan. Yt-neuvottelut päättyivät tänään.
Vähennykset toteutetaan irtisanomisilla, eläkejärjestelyillä ja päättämällä määräaikaisia työsuhteita.
Paperialaa palvelevia Metson yksiköitä on Raision lisäksi Jyväskylässä, Järvenpäässä, Valkeakoskella, Porissa, Tampereella, Jämsänkoskella, Varkaudessa ja Keravalla.
Venäjällä leviävä afrikkalainen sikarutto huolestuttaa rajan pinnassa
Sioille tuhoisa afrikkalainen sikarutto leviää Venäjällä. Rajan pinnan sikatilalliset pelkäävät sikoihin helposti tarttuvan eläintaudin leviämistä Venäjältä Suomeen. Suurin riski taudin leviämiselle on muun muassa luvaton lihan tuonti rajan yli. Taudin takia Venäjällä on menehtynyt tai surmattu jo 900 000 sikaa.
Kainulaisen tilalla Parikkalassa siat pääsevät jaloittelemaan päivittäin, mutta läheisen Venäjän rajan päivittäin ylittävät villisiat tuottavat ylimääräistä työtä.
Nämä virukset ovat kinkkisiä, ne voivat tulla yhdessä makkaranpalassa.
\- Villisiat liikkuvat yöaikaan, joten päästämme emakot pihalle vain päiväsaikaan. Pyritään pitämään tällä tavalla kontrollia, kertoo maanviljelijä Janne Kainulainen.
Suomen ja Venäjän välisen rajan tuntumassa liikkuu toista sataa villisikaa laumoissa. Riskinä on taudin leviäminen villieläinten mukana.
Tänä kesänä sikaruttoa on tavattu useilla uusilla tiloilla muun muassa Pihkovossa, aiemmin myös Laatokan ympäristössä. Paikallisesti sikaruttoa tavataan Tverissä, Moskovan länsipuolella.
\- Vuodesta 2011 se on levinnyt noin 200 kilometriä vuodessa. Sen lisäksi se tauti on tehnyt pidempiä useamman sadan kilometrin hyppäyksiä, mutta ne ovat johtuneet ihmisen toiminnasta, kertoo erikoistutkija Jonna Kyyrö Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Tauti voi levitä yhdestä lihanpalasta
Afrikkalainen sikarutto on yksi vaarallisimmista sikataudeista, jonka torjumiseen EU panostaa nyt kaikin tavoin.
Esimerkiksi Baltian maat saivat juuri miljoonia euroja ajoneuvojen desinfiointipisteiden rakentamiseen rajanylityspaikoille. Suurin riski taudin tuloon Suomeen on sen leviäminen ihmisen mukana, sanoo toiminnanjohtaja Pirjo Kortesniemi Elaintautien torjuntayhdistyksestä.
\- Nämä virukset ovat kinkkisiä, ne voivat tulla yhdestä makkaranpalassa.
Niinpä lihaa ei pidä tuoda tuliaisina Venäjältä Suomeen. Tauti voi levitä myös Venäjällä lisääntyvän metsästysturismin seurauksena, mikäli metsästyksessä käytettäviä aseita ja välineitä ei desinfioida kunnolla.
Venäjällä afrikkalaisen sikaruton takia on tapettu jo yli 900 000 sikaa. Suomeen levitessään se pysäyttäisi sianlihan viennin ainakin hetkellisesti ja vaarantaisi elinkeinon, pohtii Suomen Sikayrittäjien toiminnanjohtaja Ari Berg.
\- Tällä hetkellä kannattavuusmarginaalit sika-alalla ovat todella pienet. Jos sikatalouteen tulee lisärasitteita, siitä on vaikea nousta ylös.
Afrikkalaiseen sikaruttoon kehitetään tällä hetkellä rokotetta, mutta toistaiseksi siinä ei ole onnistuttu. Taudin saadessaan eläin menehtyy muutamassa päivässä.
KUVAGALLERIA - Yle Perämeren kuntakierros Keminmaassa
Yle Perämeren väkeä vieraili keskiviikkona Keminmaassa jututtamassa kuntalaisia.
Kaksi venäläisyleisurheilijaa kahdeksi vuodeksi kilpailukieltoon
Pituushyppääjä Tatjana Kotova kärähti vuoden 2005 Helsingin MM-kisojen dopingin käytöstä. Moukarimies Kirill Ikonnikov puolestaan jäi kiinni lokakuussa 2012.
Venäjän yleisurheiluliitto on keskiviikkona tuominnut pituushyppääjä Tatjana Kotovan ja moukarinheittäjä Kirill Ikonnikovin kahden vuoden kilpailukieltoihin.
Kotova, 36, on voittanut urallaan olympiapronssia sekä Sydneyssä kesällä 2000 että Ateenassa 2004. Kotova tuomittiin helmikuussa väliaikaiseen kilpailukieltoon, kun hänen Helsingissä 2005 antamista dopingnäytteistä löydettiin kiellettyjä aineita.
Kolme Venäjän mestaruutta kiskaissut Ikonnikov antoi positiivisen näytteen lokakuussa 2012.
Asetarkastajat palaavat Syyriaan
Kiistely iskijästä on saanut maailmanpoliittiset mittasuhteet. YK:n kemiallisten aseiden tarkastajat käyvät uudestaan Syyriassa selvittämässä eri väitteitä hallituksen ja opposition toiminnasta.
YK:n asetarkastajat matkustavat jälleen kerran Syyriaan. Ryhmää johtava ruotsalainen Åke Sellström kertoi keskiviikkona, että päivämääriä ei vielä ole lyöty lukkoon.
– Kyllä, olemme palaamassa Syyriaan. Suunnitelmamme eivät ole vielä valmiit, Sellström sanoo uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kemiallisten aseiden tarkastajat matkustivat Syyriaan elokuussa kahdeksi viikoksi. He löysivät laajaa näyttöä sariinikaasun käytöstä. Tutkijoiden selvitystä maanantaina esitellyt pääsihteeri Ban Ki-moon ei ottanut kantaa siihen, käyttivätkö kaasua hallituksen joukot vai kapinalliset.
Myös Sellström tähdentää nyt, ettei syyllisen selvittäminen ole asetarkastajien tehtävä.
– YK:n pääsihteerille on esitetty kummastakin osapuolesta väitteitä maaliskuusta lähtien, Sellström sanoo. Tehtävänä on uudella matkalla tutkia niitä.
Myös maaliskuussa epäiltiin kemiallista iskua Syyrian Aleppossa.
Kiistely kemiallisten aseiden käyttäjästä on saanut maailmanpoliittiset mittasuhteet.
Syyrian suurin tukijavaltio Venäjä kertoi maanantaina saaneensa aineistoa, joka viittaisi kapinallisten käyttäneen Syyriassa kemiallisia aseita.
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska puolestaan katsovat, että YK-raportin pohjalta vain Syyrian hallitus saattoi olla elokuun sariini-iskun takana. Yhdysvaltain YK-suurlähettilään mukaan Syyrian hallituksella on sariinia, mutta ei ole mitään todisteita siitä, että oppositiolla olisi sitä.
Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä aktivistien ja YK:n arvioissa. 7 miljoonaa on joutunut pakenemaan kodeistaan taistelujen runtelemassa maassa.
Tiimari konkurssiin - Pohjois-Karjalassa viisi myymälää
Askartelu- ja sisustuskauppa Tiimarin emoyhtiö hakeutuu konkurssiin. Myymälöiden kohtalo jää konkurssipesän käsiin.
Tiimarilla on Pohjois-Karjalassa viisi myymälää. Kaksi myymälöistä sijaitsee Joensuussa ja loput Lieksassa, Kiteellä ja Outokummussa.
Yhtiö on aiemmin ilmoittanut sulkevansa toisen Joensuun myymälöistä helmikuun loppuun mennessä.
Tiimari Oyj:n toimitusjohtaja Niila Rajala kertoo, että loppujen myymälöiden kohtalo jää nyt konkurssipesän käsiin.
\- Konkurssipesä voi tehdä nopeutettujakin ratkaisuja, eikä se ole nykyjohdon käsissä, kommentoi Tiimari Oyj:n toimitusjohtaja Niila Rajala.
Ilta-Sanomien mukaan Tiimarin liikkeet ovat auki vielä tällä viikolla, ainakin muutamia päiviä.
1970-luvulla perustetulla Tiimarilla on Suomessa 150 myymälää ja lähes 500 työntekijää.
Lahtelaislähtöinen Tiimari jätti konkurssihakemuksen
Askartelutarvikkeista myös sisustukseen laajentanut Tiimari on ollut tappiokierteessä jo vuosia. Yhtiöllä on Lahdessa varastomyymälä. Ympäri Suomea sillä on 150 myymälää ja lähes 500 työntekijää.
Lahtelaislähtöinen Tiimari on jättänyt konkurssihakemuksen.
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myyvän Tiimari-konsernin emoyhtiö Tiimari Oyj ja konsernin vähittäiskauppaa Suomessa harjoittavan Tiimari Retail Oy hallitukset päättivät konkurssihakemuksen jättämisestä keskiviikkona, Tiimari tiedottaa. 
Tiimarin tappiokierre on jatkunut vuosia. Yhtiö ei onnistunut saamaan lisärahoitusta toimintansa jatkamiselle. 
1970-luvulla perustetulla Tiimarilla on Suomessa 150 myymälää ja lähes 500 työntekijää. Myymälöitä on myös Virossa, Latviassa ja Liettuassa. Yhtiöllä on varastomyymälä Lahdessa.
Helsingin pörssin johtaja: Pörssiyhtiön konkurssi erittäin harvinainen
Yritystoimintaan kuuluu riskejä, ja joskus ne toteutuvat, sanoo Nasdaq OMX Helsingin johtaja Lauri Rosendahl.
Pörssiyhtiön konkurssi on erittäin harvinainen tapahtuma, sanoo Helsingin pörssin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl.
Kolmenkymmenen viime vuoden aikana pörssiyhtiöitä on mennyt konkurssiin kuusi.
1990-luvun alun lamassa kaatuivat kehitysyhtiö Mancon ja mediaomistuksista tunnettu Nobiscum.
2000-luvun alun it-kuplan puhkeamisen jälkeen meni ohjelmistoyhtö Reach-U Holding ja muutama vuosi sitten alkaneen finanssikriisin aikaan kartonkivalmistaja Stromsdal, markkinointiviestintäyhtiö Evia ja elektroniikan sopimusvalmistaja Elcoteq.
\- Tämä on hyvin harvinaista, kun pörssissä on 128 yritystä, Lauri Rosendahl sanoo.
Tänään keskiviikkona konkurssihakemuksen jättänyt askartelukauppa Tiimari on seitsemäs.
\- Se on valitettavaa erityisesti osakkeenomistajien kannalta, Rosendahl sanoo.
\- Mutta yritystoimintaan kuuluu myös riskejä, ja joskus ne riskit toteutuvat, hän muistuttaa. 
Kuntoilupuistossa saa lisätehoja arkiseen kävelylenkkiin
Oulusta löytyy kolme kuntoilupuistoa ja lisäksi pienempiä kohteita on useita. Niiden avulla voi hakea vaihtelua ja tehokkuutta vaikkapa iltalenkin lomassa.
Oulusta
löytyy kolme kuntoilupuistoa, joita on räätälöity erilaisten kuntoilijoiden
tarpeeseen. Tervaporvarin puistossa on laitteita kaikenikäisille
kuntoilijoille. Myllytullissa sijaitsevan Puusepänpuiston laitteet sopivat
parhaiten ikääntyneille ja Raksilan liikuntapuistossa sijaitseva kuntoilupuisto
soveltuu ennen kaikkea aktiivikuntoilijoille.
Lisäksi Metsokankaan ja Koskelan puistoissa, Talvikkipuistossa sekä kuntoradoilla on myös kuntoilulaitteita.
Tervaporvarin puisto Hartaanselän kupeessa houkuttelee
vaikkapa lenkkeilijöitä tekemään harjoituksia ja hakemaan lisätehoja arkiseen
iltakävelyyn.
\- Samalla, kun lähtee kävelylenkille, voisi käydä tekemässä
lihaskuntoliikkeitä, pohtii Oulun kaupungin liikunnanohjauspalveluiden
päällikkö Marko Savolainen.
"Aina ei tarvitse mennä salille"
Liikunnanohjauspalveluiden päällikkö Marko Savolainen uskoo, että jatkossa matalan
kynnyksen kuntoilupaikkoja voisi olla enemmänkin.
\- Kuntalaisetkin ovat tätä halunneet. Aina ei tarvitse mennä
kuntosalille ja maksaa siitä. Lähtee lenkille yhdistää siihen tämän. Toivon,
että tulevaisuudessa näitä tulisi lisää ympäri kaupunkia.
Laitteista löytyy selvät ohjeet käyttöä varten ja
kuntopiiriharjoituksen saa tehtyä helposti, Savolainen vinkkaa.
\- Nämä ovat yksinkertaisia ja melkein kaikki lapsista
aikuisiin voi tulla kokeilemaan. Tekee viisitoista toistoa ja kiertää kaikki
laitteet pari kertaa läpi, niin siinä sopiva hiki on varmasti jo päällä.
Tervaporvarin puistossa Oulussa laitteet ovat olleet
käytössä parin vuoden ajan. 
Savolainen on tyytyväinen myös siihen, että laitteita ei ole
\- Jonkin verran laitteita huolletaan, mutta aika hyvin ne
ovat saaneet olla rauhassa.
Nettideittailussa on naisten markkinat
Nettideittailun anonyymissä ilmastossa pahin pelko on vastapuolen epärehellisyys.
Naiset ovat verkkodeittailussa kuskin paikalla. Miehistä on ylitarjontaa ja kumppania netin kautta hakevat naiset voivatkin valita parhaat päältä. Miehet joutuvat täten yhä enemmän panostamaan ilmoituksiinsa kiinnittääkseen vastakkaisen sukupuolen huomion.
\- Miehiä on verkossa enemmän. Prosenttijakauma vaihtelee tietysti palvelusta toiseen, mutta kyllä yleisesti miehiä on aina enemmän. Miehet joutuvat enemmän keksimään kikkoja erottautuakseen paremmin, valaisee internetin deitti-ilmoituksia Turun yliopistossa tutkiva Anne Holappa.
Nettideittailun alkutaipaleella 1990-luvun puolivälissä pyrittiin vielä läpinäkyvyyteen.
\- Oli hyvin yleistä panna deittisivuilleen oma nimi ja työsähköposti. Vasta myöhemmin alettiin varoittelemaan, että olisi hyvä toimia anonyymisti, kertoo Holappa.
Nettideittailuun pätee kumppanin haun universaalit lainalaisuudet eli asia on hyvin henkilökohtainen ja takaiskut pelottavat.
\- Siihen ladataan isot odotukset. Suurin pelko nettideittailussa on se, ettei tiedetä antaako vastapuoli oikeaa tietoa vai valehteleeko, Holappa selventää.
Kun ottaa asian tarpeeksi kevyesti, niin lopulta käy flaksi
Hänen näkemyksensä mukaan kaikki valehtelevat enemmän tai vähemmän. Varmaa konstia "flaksin käymiseen" ei ole, mutta rento asenne on useimmiten toimivin lähestymistapa.
\- Kun ottaa asian tarpeeksi kevyesti, niin lopulta käy flaksi, Holappa miettii.
Sensuelli ilmoitus toimii... tai ei
Nettideittiilmoituksen perusteella toiseen tutustuminen nojaa pelkkään kirjoitettuun tekstiin. Kuinka paljon kirjalliset avut vaikuttavat deittimenestykseen verkossa?
\- Kyllä se on merkittävässä roolissa. Naiset usein kritisoivat sitä, ettei miehillä ole oikeinkirjoitus hallussa.
Tutkijan mukaan tekstit vaikuttavat ihmisiin eri tavalla. Runollinen, maalaileva jopa sensuelli ilmoitus puree moniin ihmisiin.
\- Mutta sitten on taas niitä, jotka ajattelevat, että nämä ovat taas tällaisia sulavasanaisia kavereita, jotka eivät tarkoita yhtään mitään.
Neittideittailuissa tavoite on toisen ihmisen tapaaminen
Niitä, jotka eivät ole nettideittailuun tutustuneet, mutta haluaisivat sitä kokeilla, Holappa ohjeistaa tutustumaan ihan ensi alkuun muihin ilmoituksiin.
\- Sitten kannattaa ruveta miettimään omaa ilmoitusta. Ei kannata siihen mitään pahimpia traumoja heti vuodattaa eli siinä mielessä on hyvä lähteä kevyesti.
Kun suhteessa mennään syvemmälle voi ottaa esille vaikeampiakin asioita. Siihen, miten kanssakäyminen lähtee etenemään yhteydenoton jälkeen, on olemassa eri tapoja.
\- Tässä on kahta eri koulukuntaa. Jotkut haluavat kirjoitella hyvin pitkään ennen kuin uskaltavat tavata; heille ulkonäkö ei yleensä ole niin ratkaisevaa. Toiset taas haluavat tavata mahdollisimman pian, ettei tule pitkän kirjoittelun aiheuttamaa mielikuvaa, Holappa linjaa.
Hän kuitenkin korostaa, että päämäärä nettideittailussa on kuitenkin hyvin selvä: Toisen ihmisen tapaaminen.
Australialaiset kyllästymässä olueen
Olutta juodaan selvästi vähemmän kuin viisi vuosikymmentä sitten, ja viini on kivunnut suosiossa miltei oluen rinnalle.
Yhä useampi australialainen on vaihtanut oluttölkin viinilasiin, ja alkoholin kulutus kaikkiaan on vähentynyt, kertoo Australian tilastokeskus.
Oluen suosio on laskenut 1970-luvulta asti ja on nyt alimmillaan 66 vuoteen. Samaan aikaan viinin kulutus on kasvanut.
Vielä 1960-luvulla 75 prosenttia alkoholista juotiin oluena. Nyt osuus on 41 prosenttia. Viinin osuus on kasvanut 12 prosentista 38:aan.
Viidennes juo edelleen runsaasti
Tilastokeskuksen tuoreiden lukujen mukaan keskimääräinen australialainen juo nyt 10,1 litraa puhdasta alkoholia vuodessa. Juoma-annoksiksi muutettuna se tarkoittaa 2,2:ta päivässä kutakin yli 15-vuotiasta australialaista kohden.
Tilastovuonna 2011–2012 kulutettiin juomia puhtaaksi alkoholiksi muutettuna 2,3 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Eniten – neljä prosenttia – väheni väkevien juomien kulutus. Viinin suosio sen sijaan kasvoi 1,9 prosenttia.
Muutoksista huolimatta alkoholin liikakäyttö on Australiassa iso ongelma. Viidennes kansasta juo niin paljon, että heidän terveytensä on vaarassa, terveysviranomaiset sanovat. Tähän osuuteen ei heidän mukaansa ole tullut parannusta.
Yritystuet taas vanhoille tutuille
Yritystuet kertyvät vuodesta toiseen samoille yrityksille. Erityisen hyvin tukimiljoonien jakamisessa on pärjännyt Viking Line, joka saa vuosittain noin 20 miljoonaa euroa kauppa-alustukea. Myös Nokia on yritystuen kanta-asiakas.
Nokian ja Nokia-Siemens-Networksin saama tuki muodostuu lähes kokonaan Teknologian kehittämiskeskus Tekesin maksamasta tutkimus- ja kehittämistuesta. Mutta onpa mukana pieni siivu energiainvestointitukea ELY-keskukseltakin.
Viime vuonna tukea kertyi yhteensä 13,7 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin Nokia ja NSN saivat tyytyä 10 miljoonaan.
Telakkayhtiö STX:ää valtio muistaa Tekesin tutkimusrahalla ja TEM:n innovaatiotuella. STX:n tuki on vaihdellut viime vuosina tuntuvasti.
Vuonna 2009 saatiin tyytyä 100 000 euroon, kun telakka edellisen omistajan käsissä Aker Yardsina sai jopa 18 miljoonan tuet. Viime vuonna STX:lle tuli noin 11 miljoonaa.
Metsäyhtiön puunkäyttöä tuetaan
Metsäyhtiö UPM:lle tukia on tullut puuenergian käyttämisestä sähkön syöttötariffin muodossa lähes kolme miljoonaa. Lisäksi Tekesiltä tutkimus- ja kehitystukea on kertynyt niin, että yhteensä suoria tukia kertyi viime vuonna runsas kuusi miljoonaa. Suunnilleen saman verran on tukia saatu kasaan aiempinakin vuosina.
Suomalaisyritysten vientiä edistävä Finpro on kansainvälistymistuen suurkuluttaja. Viime vuonna sitä kertyi yhdeksän miljoonaa euroa.
_Jos haluat perehtyä yritystukiaineistoon, voit ladata koko aineiston [tämän linkin takaa](http://yle.fi/embed/2013/09_yritystuet_maakunnittain/data/shared/MOT-yritustukiaineisto_1997-2012.zip). Aineistossa ovat mukana kaikki saadut maksatustiedot vuosilta 1997–2012. Aineisto on pääosin yhteismitallinen alkaen vuodesta 2008. Aineiston lisenssi on [CC-BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). Lähteenä mainittava Yle MOT-toimitus._
Myyräkanta kasvaa ja myyräkuumeeseen sairastuneiden määrä lisääntyy
Munuaisoireinen verenvuotokuume leviää myyristä pölyn välityksellä.
Myyräkuumetapausten
määrä on kääntynyt jälleen kasvuun. Määrä kääntyi kasvuun viime toukokuun alussa, ilmenee [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisteristä.](http://www3.thl.fi/stat/) Syynä
on myyräkantojen kasvu.
Myyräkuumetapauksia
on ollut erityisen runsaasti viime vuoteen verrattuna Kymenlaakson,
Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon, Keski-Suomen ja Helsingin ja
Uudenmaan sairaanhoitopiireissä.
Suomessa on tähän mennessä todettu 459 myyräkuumetapausta tänä vuonna.
Tutkijat
odottavat, että myyräkannat kohoavat huippuun ensi vuonna maan eteläpuoliskolla.
Pohjois-Suomessa myyräkannat nousevat etelän jälkeen.
Tautitapaukset
ihmisillä seuraavat myyräkannan kasvua parin kuukauden viiveellä ja
myyräkuumetta on siten odotettavissa tämän vuoden lopulla ja erityisesti ensi
vuoden aikana.
Mökit ja vajat riskipaikkoja
Tauti
leviää ihmisiin hengitysteitse pölyn välityksellä metsämyyrän eritteistä
paikoissa joissa metsämyyriä on runsaasti. Ihminen altistuu tyypillisesti
sisätiloissa, johon myyrät pääsevät sisälle, esim. kesämökit, liiterit,
halkovajat yms. ulkorakennukset.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sanoo, että ulkotilojen siivouksessa kannattaa käyttää mieluiten kuumaa saippuavettä kuin lakaisua. Lisäksi kannattaa käyttää hengityssuojaimia. THL huomauttaa myös, että halot kannattaa hakata ulkona, ei liiterissä.
IS: Pasi Nurmiselle pikapotkut KHL-joukkueesta ja takaisin töihin
Venäläinen jääkiekkojoukkue Avangard Omsk vaihtaa valmentajiaan urakalla. Ensin lähteä sai Petri Matikainen ja sitten Pasi Nurminen, kunnes Nurminen kutsuttiinkin yhtäkkiä takaisin töihin, kertoo Ilta-Sanomat.
KHL-joukkue Avangard Omskin apuvalmentaja, lahtelaistaustainen Pasi Nurminen sai keskiviikkona päivällä kuulla seuraavansa päävalmentaja Petri Matikaisen jalanjäljissä. Nurmiselle annettiin siis potkut.
Matikaisen potkuista seuran johto kertoi tiistaina illalla.
Ilta-Sanomien mukaan erikoinen saaga sai uuden käänteen keskiviikkona iltapäivällä. Joukkueen päiväharjoitusten jälkeen seurajohto kertoi Pasi Nurmiselle potkujen peruuntuneen ja tämän töiden Omskin valmentajana jatkuvan.
IS Urheilun tietojen mukaan Omskin suuret pomot halusivat pitää Nurmisesta kiinni.
\- Tämän hetken tiedon mukaan olen yhä Omskin valmentaja. Sen mukaan eletään, Nurminen kommentoi lehdelle.
Pasi Nurminen lukeutuu myös lahtelaisen jääkiekkojoukkue Pelicansin pääomistajiin. Hän on lisäksi aiemmin valmentanut joukkuetta.
Kansainvälinen tutkimus: Miesten itsemurhat yleistyneet talouskriisissä
Länsimaita vuonna 2008 kohdanut talouskriisi lisäsi itsemurhia 15-24-vuotiaiden joukossa jopa 11,7 prosenttia.
Tuore tutkimus osoittaa, että nuorten miesten itsemurhat kasvoivat rajusti talouskriisissä. Tutkijat yhdistävät itsemurhien lisääntymisen työpaikkojen vähenemiseen.
Eurooppalaisten 15-24-vuotiaiden miesten itsemurhat lisääntyivät jopa 11,7 prosenttia vuodesta 2008 vuoteen 2009. Samaan aikaan työttömyys nousi eri Euroopan maissa 17-35 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan yli 15-vuotiaiden eurooppalaisten miesten itsemurhat lisääntyivät 4,2 prosenttia vuodesta 2008 vuoteen 2009. Euroopassa kasvu oli yhteensä 4,2 prosenttia. Naisten itsemurhat vähenivät samaan aikaan.
Kansainvälisessä tutkimuksessa oli mukana 21 EU-maata ja kuusi muuta Euroopan maata. Kaikkiaan tutkittiin tilannetta 54 maassa. Tutkimus on julkaistu British Medical Journal -lehdessä.
Sikatilallisten puheenjohtaja lähtee keskustan eurovaaliehdokkaaksi
Marin Ylikännö (kesk.) on Huittisten ja Rutavan keskustalaisten ehdokas keskustan eurovaalilistalle. Ylikännö on Suomen Sikayrittäjät ry:n puheenjohtaja.
Keskustan Huittisten-kunnallisjärjestö ja Rutavan keskusta esittävät 41-vuotiasta huittislaista Martin Ylikännöä keskustan eurovaaliehdokkaaksi. Ylikännö on Suomen Sikayrittäjät ry:n puheenjohtaja ja Huittisten kaupunginvaltuutettu.
Päätös Satakunnan keskustan EU-vaaliehdokkaista tehdään marraskuussa piirin syyskokouksessa Säkylässä. Käytännössä valinta on erittäin todennäköistä, jos muita varteenotettavia ehdokkaita ei ilmaannu.
\- Keväästä saakka on piirissämme väkeä kartoitettu ja kyselty halukkuutta. Ylikännö on kyllä hyvin todennäköisesti ehdokkaamme, Satakunnan keskustapiirin puheenjohtaja Tapio Huhtanen sanoo.
Keskustan lopullinen ehdokaslista Euroopan parlamentin vaaleihin hyväksytään puoluevaltuuston kokouksessa 23.-24. marraskuuta. Eurovaalit pidetään toukokuussa 2014.
Ei ole ajokoiran suuhun katsominen - tästä tunnistat hyvän metsästyskoiran
Liekö mihinkään toiseen koirarotuun liittyy niin paljon uskomuksia kuin suomenajokoiraan? Vielä jokunen vuosikymmen sitten oli tavallista, että ajokoiranpentua valitessa kurkistettiin koiran suuhun ennen ostopäätöstä. Mitä mustempi kitalaki, sitä parempi ajuri, uskottiin. Myös kynsien väritys kertoi ajokoiran metsästysominaisuuksista ja poskikarvojen määrä koiran kirsun toiminnasta. Vieläkö nämä seikat vaikuttavat koiran hankintapäätökseen?
Mitä mustempi kitalaki, sitä parempi jäniskoira. Tässä yksi uskomus joka liittyy suomenajokoiraan. 8-vuotiaan suomenajokoiranarttu Voittaja Paronittaren omistaja, Suur-Savon ajokoiramiesten puheenjohtaja Vesa Turunen tietää väitteen, vaikkei itse myönnäkään siihen uskovansa.
\- Itse en ole ajokoirien suita niin tutkinut koiraa hankittaessa, mutta kyllähän siitä ennen vanhaan etenkin paljon puhuttiin. Aiemmin minulla oli yksikin ajokoira, jolla oli ihan vaaleanpunainen kitalaki, mutta silti se hyvin ajoi. Että siinä kohtaa ainakin kumottiin tämä väite, mies nauraa.
Turunen on aikoinaan ajokoiraporukoissa kuullut monia tarinoita ajokoirapentujen ulkoisista merkeistä, joiden uskotaan enteilevän koiran tulevaa metsästyskykyä.
\- Puhutaan ajopatista, joka suomenajokoiralla on päässä. Mitä terävämpi päälaki, sen parempi metsästäjä. Myös poskikarvojen määrä on ennen muinoin ollut merkkinä koiran kirsunkäyttökyvystä. En minä niin näihin usko, Turunen sanoo ja samalla osoittaa Paronittaren eli Pampun päästä löytyvää pattia. Poskikarvojen määränkin mies osaa kertoa ulkomuistista.
\- Kaksi tuntokarvaa sillä on molemmissa poskissa, eli uskomuksen mukaan pitäisi olla ilmavainuinen, mutta kyllä tämä ihan jälkitarkka on. 
Koira voidaan pilata liiallisella ajamisella
Vaikka uskomuksia kuulee, ja niitä vielä tänäkin päivänä ainakin leikkimielisesti tarkkaillaan, uskoo Turunen ajokoiran valinnassa ihan muihin kriteereihin.
\- Tärkein ominaisuus ajokoiralla on metsästysinto. Sitä jos ei koiralla ole niin ei siitä hyvää ajuria tule millään. Kyllähän ne sukupuut nykyään tutkitaan hyvin tarkkaan ja haetaan ajokokeissa menestyneiden vanhempien pentuja. Sekään ei aina tosin takaa hyvää metsästyskoiraa, sillä ei se aina periydy metsästystaitokaan.
Koiranpennusta ei siis ulkoisten merkkien perusteella pysty Turusen mukaan sanomaan, tuleeko siitä ajuria vai ei. Paljon on kiinni myös omistajasta.
\- Koira ei tarhassa opi mitään, kyllä sitä pitää metsään viedä jo ihan pentuna. Ilman koulutusta ja omistajan ohjausta ei koira tiedä mitä siltä odotetaan metsästystilanteessa. Se ei riitä että koira löytää minkä
tahansa saaliin, vaan se pitää olla juuri sitä mitä ollaan pyytämässä, oli se sitten kettu, jänis tai supikoira.
Turunen tietää monia ajokoiria, jotka on pilattu liiallisella pentuajan juoksuttamisella.
\- Kyllä pentukoiraa tulee toppuutella metsällä alkuaikoina, ettei se innostu riistasta liikaa. Etenkin ketun kanssa on se pelko, että koira juoksee itsensä puhki. Koirasta voi tulla yli-innokas ja sen jälkeen se ajaa pelkistä hajuista, vaikkei riistaa olisi lähimaillakaan. Ajokoira on valmis ja kehittynyt metsästyskoira vasta 3-vuotiaana, se on hyvä muistaa.
Tiukat varpaat tekevät metsästyskoiran
Vesa Turuselle kaikki suomenajokoirat ovat tulleet aikuisina. Pamppu muutti Turusen luo 6-vuotiaana, valmiiksi ajokokeissa menestyneenä koirana. Silti on tiettyjä ominaisuuksia joita Turunen katsoo uutta koiraa valitessa.
\- Turkin pitää olla tiheä, että koira pärjää säällä kuin säällä. Ja tassujen pitää olla tiiviit, harakanvarpaat eivät kestä maastossa. Varpaiden välissäkin tulee olla karvaa, että huonollakin kelillä pystyy juoksemaan.
Vanhan kansan uskomukset koirien tassuista liittyvät hieman erilaisiin ominaisuuksin kuin nykyisin. Yhden uskomuksen mukaan kynsien väri kertoo koiran ajo-ominaisuuksista: mustakyntinen ajaa hyvin mustalla maalla ja koira jolla on valkoiset kynnet, ajaa hyvin lumella. Etukäpälässä tulisi kuitenkin olla yksi musta kynsi, ajurinkynsi, joka kertoo koiran olevan metsästysintoinen.
Myös polkuanturoiden väri kertoo uskomusten mukaan tassujen kestävyydestä. Mitä mustemmat anturat, sitä kestävämpi tassu. Ehkä yleisin ja sitkein uskomus, joka ajokoiriin liitetään, on metsästyskoiran sisällä pitäminen. Niin sanottujen lakanakoirien, eli sisällä öitään viettävien ajokoirien on uskottu menettävän metsästysviettinsä. Tämän väitteen Vesa Turunen kumoaa suoralta kädeltä.
\- Kokemuksesta voin kertoa, että ei pidä paikkaansa. Kyllä ajokoira tarvitsee lämpöä ja suojaa siinä missä muutkin koirat. Se on ihan mihin koiransa totuttaa, ei sisäkoira sen huonommin pärjää jänismetsällä kuin tarhakoirakaan, Turunen sanoo ja rapsuttaa Pamppua lempeästi korvan takaa.
Turussa aamupyöräilijöitä ilahdutettiin kahvikupillisella
Kansainvälisen Liikkujan viikon kunniaksi Turun Polkupyöräilijät ry halusi ilahduttaa tempauksella aamupyöräilijöitä. Tarjolla oli kupillinen kuumaa jokaiselle pyörän valinneelle.
Aamuliikenteen pyöräilijöiden neniin kantautui keskiviikkona tuoreen kahvin tuoksu Tuomiokirkkopuiston kupeessa.
Kansainvälisen Liikkujan viikon kunniaksi Turun Polkupyöräilijät ry halusi ilahduttaa tempauksella aamupyöräilijöitä.  Tarjolla oli kupillinen kuumaa jokaiselle pyörän valinneelle. Kahvin lisäksi bonuksena sai keksin jokainen, joka oli liikenteessä pyöräilykypärä päässä. 
\- Halusimme muistuttaa ihmisiä hyvän kulkumuodon valitsemisesta, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Tero Rantaruikka.
Turkulainen Ari Airo pyöräilee aina kun mahdollista. Seitsemänkymmenvuotias ottaa polkemisen kuntoilun kannalta.
\- Olen pyrkinyt välttämään jopa julkisia kulkuneuvoja mahdollisimman pitkään, jotta tulisi liikuttua, Airo kertoo.
Talvella Airo jättää pyöränsä kotiin Laukkavuoreen ja kävelee, kun autoa ei ole.
\- Polkupyörä on siitä mainio, että voi mennä omaan tahtiin ja halutessaan poiketa pääväyliltä. Huilatakin voi silloin kun itse haluaa, kehuu Airo.
"Kaffen tuoksu kantautui klyyvariin jo kaukaa"
Hyväntuulista miestä alkoi naurattaa, kun kahvikuppi ilmestyi nenän eteen.
\- Tunsin jo kaukaa, kun kaffen tuoksu tuli klyyvariin, et jahas, nyt on kahvia jossain tarjolla, kuvailee Airo.
Polkupyöriä on ehtinyt olla kierrossa jo useampia, nyt on kolmas ajokki alla.
\- Kaksi on varastettu. Ensimmäinen pyörä oli isäukon vanha, vuodelta -40 ja tunnearvoa oli paljon. Seuraavan pyörän systeri osti palkaksi, mutta sekin vietiin.
Nyt kolmas pyörä on palvellut kolmesta neljään vuotta.
\- Pyöräily jatkuu, niin kauan kun ei suonikohjut häiritse, Airo vakuuttaa.
Kahvin kyytipojaksi Airo sai myös luvatun keksin, kiitos pyöräilykypärän.
\- Tai tytärtä tästä on kiittäminen, hänellä on ollut varmaan kymmenen vuoden projekti saada minut käyttämään kypärää ja nyt se on ollut käytössä jo pari vuotta.
Kaikkien aikojen veronkiertotutkinta kuivui kokoon - varoja piilottaneet suomalaiset jäävät ilman rikosseuraamuksia
Saksan tiedustelupalvelun kautta paljastuneet suomalaisten verorötökset eivät etene esitutkintaan. Korkeimman oikeuden avaama porsaanreikä on heinäkuusta lähtien estänyt verottajaa ilmoittamasta veropetoksia poliisille.
A-Studio [kertoi ](http://yle.fi/uutiset/saksan_tiedustelu_paljasti_suomalaisen_veronkiertovyyhdin/6364660)viime marraskuussa, että Suomen verohallinto oli saanut tietoonsa parinkymmenen suomalaisen tilitiedot Liechtensteinissa toimivasta LGT-pankista. Tiedot olivat peräisin Saksan tiedustelupalvelulta, joka oli ostanut ne pankin työntekijältä.
Tapausta kuvattiin suurimmaksi suomalaisten yksityishenkilöiden veronkiertotapaukseksi. Verottajan mukaan kyseessä ovat 50-60 miljoonan euron veroparatiisisijoitukset. Tilinhaltijoiden joukossa oli "varakkaiden sukujen edustajia, kansainvälisten suuryritysten avainhenkilöitä ja yritysmyynneillä rikastuneita suomalaisia".
Verohallinnosta vahvistettiin tänään, että tapaukset eivät etene esitutkintaan. Näin ollen pankin asiakkaat välttyvät rikosseuraamuksilta, eivätkä heidän nimensä tule julkisuuteen.
Syynä korkeimman oikeuden ihmisoikeuslinjaus
Syynä tähän on niin kutsuttu ne bis in idem -oikeusperiaate. Latinankielinen fraasi tarkoittaa "ei kahdesti samassa asiassa". Sen mukaan samasta asiasta ei voida antaa kahta tuomiota, eli tuomioistuimen ei pidä käsitellä sellaista seikkaa, joka on jo ratkaistu.
Suomessa on tähän asti voitu tutkia veronkiertotapaus sekä jälkiverotusasiana verottajan toimesta että veropetoksena poliisin toimesta. Mikäli syytekynnys on poliisitutkinnan perusteella ylittynyt, on rikos edennyt tuomiolle.
Korkein oikeus (KKO) [muutti ](http://www.kko.fi/62629.htm)ne bis in idem -linjaansa tämän vuoden heinäkuussa, koska suomalainen lainkäyttö oli ollut ristiriidassa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen kannan kanssa. Uuden laintulkinnan mukaan jo se, että asiaa on tutkittu veronkorotusasiana, estää sen tutkimisen rikosasiana. Juuri näin on laita LGT-pankin tapauksessa.
Uusi tulkinta avaa porsaanreiän, sillä voimassa olevan lain mukaan verottajan puolestaan on pakko tutkia asiat välittömästi. Heinäkuusta lähtien Suomessa on siis ollut tilanne, jossa veropetoksen paljastuminen verottajalle tarkoittaa käytännössä sitä, että poliisi ei voi asiaa tutkia.
\- Tällä hetkellä verohallinnon on määrättävä veronkorotus, kun edellytykset täyttyvät. Tämä tuo sen ongelman, että kun emme voi toimia toisin, niin rikosilmoitusta ei voida tehdä, vahvistaa ylitarkastajaSeija KareinenVerohallinnosta.
Lakimuutos ei ehdi vaikuttaa tähän tapaukseen
Harmaan talouden tutkija Markku Hirvosen mukaan hankala tilanne on pannut tutkintoja jäihin tai jarrutellut viranomaistoimintaa muutenkin. Verohallinnosta eläkkeellä oleva Hirvonen arvelee, että useita talousrikosjuttuja pitää vetää pois syyteharkinnasta KKO:n päätöksen vuoksi.
Lain porsaanreikä on määrä paikata [lakiuudistuksella](http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2012/20120191), jota odotetaan voimaan ensi vuoden alusta. Voimaan astuessaan laki ei kuitenkaan voi taannehtivasti tulla välitilanteesta hyötyneiden liechtensteinilaispankin asiakkaiden vahingoksi. Verottaja sai tilitiedot jo vuonna 2008, mutta asiat eivät ehtineet poliisitutkintaan, eivätkä sinne enää voi päätyä.
Yle Uutisten tietojen mukaan ainoat mahdollisuudet rikosprosesseihin voivat olla tapauksissa, joissa tulojen salaaminen olisi verotusasiana ehtinyt vanheta, mutta rikoksena ei.
_Lisätty 16:07: Selvennys siitä, että verottaja on jo määrännyt hallinnollisia seuraamuksia LGT-pankin suomalaisasiakkaille._
Sähkötupakka: yksi koukku lisää vai toimiva korvaushoito sauhuttelulle?
Sähkötupakan suosio on muutaman viime vuoden aikana kasvanut merkittävästi. Arvioiden mukaan höyryttelijöitä on Suomessa jo kymmeniä tuhansia. Vaikka sähkötupakan käyttö on yleistynyt, sen hankkiminen on hankalampaa kuin muiden nikotiinia sisältävien tuotteiden.  Sähkötupakkakauppiaiden mielestä tilanne on epäreilu.
- Tilanne on vähän nurinkurinen, koska muita nikotiinituotteita kuten purkkaa, laastareita ja muita tämänkaltaisia tuotteita saa vapaasti myydä. Ymmärrän kyllä myös viranomaisten huolen, koska sähkötupakka on tullut niin nopeasti markkinoille, toteaa Green Tobacco – Paul Saar -sähkötupakkayrityksen markkinointipäällikkö **Kalle Kalmari**.
Nykyisen lainsäädännön mukaan sähkötupakan nikotiininesteitä saisi myydä apteekissa, mutta siihen vaaditaan ensin Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus [Fimean myöntämä lääkelupa](http://www.fimea.fi/ajankohtaista/ajankohtaista_uutissivu/1/0/fimea_tarkentanut_kantaansa_sahkosavukkeiden_luokittelussa). Suomessa ei toistaiseksi lupia sähkötupakan nikotiininesteille ole myönnetty.
- Uskoisin, että tämä liittyy siihen, että monet sähkötupakka-alan yrityksistä ovat pieniä toimijoita verrattuna esimerkiksi nikotiinikorvaushoitotuotteita markkinoiviin suuriin lääkeyrityksiin. Heillä on paljon enemmän vaikutusvaltaa poliittiseen päätöksentekoon kuin meillä, Kalmari pohtii.
Sähkötupakkasäädökset EU:n syynissä
Sähkötupakasta ovat kiinnostuneet myös suuret tupakkayhtiöt, joista jokaisella onkin jo omat sähkötupakkamerkkinsä. Länsimaissa perinteisen tupakan suosio on hiipunut, joten yhtiöt haistavat uutta bisnestä.
Sähkötupakkaa koskevaa [direktiiviä](http://ec.europa.eu/health/tobacco/products/revision/) ollaan käsittelemässä EU:ssa tänä syksynä. Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen **Meri Paavolan** mukaan Suomen lainsäädäntöön direktiivi ei todennäköisesti juuri vaikuta.
- Suomen tilanne pysyisi samana, mutta muissa EU-maissa, joissa sähkötupakkaa ja sen nikotiininesteitä on myyty vapaasti, ne tulevat todennäköisesti menemään lääkelainsäädännön alaisuuteen, Paavola kertoo.
__[Päivitys 22.10.2013: EU parlamentti hylkäsi lokakuussa komission esityksen, joka olisi määritellyt nikotiinia sisältävät sähkötupakat lääketuotteiksi.](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1381197742314)__
Tämä tarkoittaisi, että nykykäytäntö, jossa sähkötupakan nikotiininesteet tilataan internetistä EU:n alueelta, ei enää onnistuisi. Ainakaan ennen kuin nesteet saavat niin sanotun lääkeluvan. Paavolan mukaan tutkimustietoa aiheesta ei kuitenkaan ole tarpeeksi.
 
- Kyllä se valitettavasti kestää monta vuotta ennen kuin pystytään osoittamaan nämä pitkän aikavälin vaikutukset, terveysvaikutukset, terveyden haittavaikutukset ja vaikutukset tupakoinnin lopettamiseen. Sivuvaikutukset ovat kuluttajan kannalta erittäin olennaisia ennen kuin tämmöistä lääkelupaa tai myyntilupaa voidaan näille antaa, Paavola miettii.
Lääke vai nautintoaine?
Monet sähkötupakoijat eivät pidä höyryttelyä itsensä lääkitsemisenä, vaan ennemmin tupakoinnin korvikkeena, jonka avulla perinteisen röyhyttelyn voi nitistää. Viranomaiset eivät ole asiassa aivan samoilla linjoilla.
- Suomessa on päästy tupakoinnissa hyvään suuntaukseen. Tupakointi on vähentymässä sekä nuorten että aikuisten kohdalla. Se on jopa puolittunut nuorten kohdalla viimeisten kymmenen vuoden aikana. On aina riski ottaa uusia tuotteita, joiden vaikutuksesta ei tiedetä riittävästi, Paavola linjaa.
Haitallisuusaste ei ole täysin selvä
Sähkötupakka ei millään muotoa ole terveellistä. Sähkötupakassa höyrytellään muun muassa myrkyllistä nikotiinia, jota kuitenkin on merkittävästi vähemmän kuin perinteisessä tupakassa.
Voiko sähkötupakkaa sanoa perinteistä tupakkaa paremmaksi vaihtoehdoksi?
Kuluttaja ei tiedä, mitä hän oikein polttaa, koska tuoteselostetta ei ole näkyvissä.
- Tutkimuksista tiedetään, että perinteinen tupakka on erittäin haitallista. Sähkösavukkeista ei kaikkea vielä tiedetä eli sen haitallisuusaste ei ole täysin selvä, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri **Antero Heloma**.
Heloma myöntää, että sähkötupakan höyryssä on myrkyllisiä aineita huomattavasti vähemmän kuin perinteisten savukkeiden savussa.
- Sähkötupakasta tulee vähemmän haitallisia aineita kuin perinteisestä savukkeesta, se tiedetään. Toisaalta sähkötupakoiden nestepatruunoissa voi olla sellaisia aineita, joita ei ole merkitty mihinkään tuoteselosteisiin näkyviin. Siinä mielessä kuluttaja ei tiedä, mitä hän oikein polttaa, koska tuoteselostetta ei ole näkyvissä, Heloma kertoo.
Sähkötupakasta kaivataan lisää tutkimustietoa, ja sitä on alkanut myös tulla. Esimerkiksi uusiseelantilaisen Aucklandin yliopiston tuoreesta [tutkimuksesta](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_sahkotupakka_yhta_tehokas_apu_tupakoinnin_lopettamiseen_kuin_nikotiinilaastari/6819875) käy ilmi, että sähkötupakka auttaa yhtä tehokkaasti tupakoinnin lopettamisessa kuin nikotiinilaastari.
Antero Heloma kuitenkin muistuttaa, että Suomi on valtiona sitoutunut [savuttomaan tulevaisuuteen](http://www.savutonsuomi.fi/).
- Meillä on Suomessa ollut periaatekanta, että emme mielellämme haluaisi markkinoille lisää nikotiinituotteita nykyisten lisäksi. Sen vuoksi emme kauheasti suosita, että sähkötupakat tulisivat viihdekäyttäjien suosisoon, Heloma myöntää.
Viranomaiset eivät siis halua tupakansavun tilalle edes höyryä, vaan täysin puhdasta ilmaa. Moni entinen tupakoitsija on kuitenkin kokenut sähkötupakan paremmaksi kuin muut nikotiinin korvaushoitotuotteet.
Myös tupakkayhtiöt kehittävät siitä uutta bisnestä, joten haluttiin tai ei, sähkötupakka lienee tullut jäädäkseen.
Lue myös: [Vuosien sauhuttelu loppui höyryn avulla](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/vuosien-sauhuttelu-loppui-hoyryn-avulla)
IS: Potkut peruttu, Nurminen ei lähdekään Omskista
Ilta-Sanomien mukaan Pasi Nurmiselle ilmoitettiin keskiviikkona sekä potkuista että työsuhteen jatkumisesta.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Itä-Euroopan KHL:ssä Avangard Omskin valmennusryhmään kuuluva Pasi Nurminen jatkaa tehtävässään. Nurmiselle ilmoitettiin ennen keskiviikon harjoituksia potkuista, jotka kuitenkin peruttiin harjoitusten jälkeen.
Omskin suomalaispäävalmentaja Petri Matikainen irtisanottiin tehtävästään tiistaina. Avangardin vastuuvalmentajana työskentelee toistaiseksi Jevgeni Kornouhov.
Helsinki kasvaa rajusti tulevaisuudessa
Helsinki paisuu 700 000 asukkaan suurkaupungiksi vuoteen 2030 mennessä. Se on 100 000 enemmän kuin nyt. Helsinkiläisiä syntyy ennätystahtia.
Helsinki kasvaa huomattavasti seuraavan viidentoista vuoden aikana. Tämän vuoden alussa helsinkiläisiä oli 600 000. Väestöennusteen mukaan Helsingissä asuu 700 000 asukasta vuonna 2030. Yli 65-vuotiaiden määrä paisuu tällä vuosikymmenellä 20 000 hengellä. Sen sijaan työikäisten määrä laskee huomattavasti viime vuosien korkeasta tasosta. Helsingissä on myös vauvabuumi. Syntyneiden määrä on kasvanut 1990-luvun huippuvuosien tasolle.
Myös kehyskunnat kasvavat
Koko Helsingin seudun 14 kunnan alueella ennustetaan väestön kasvavan nykyisestä 1,4 miljoonasta jopa kahteen miljoonaan vuoteen 2050 mennessä. Jatkossakin Helsingin seudun arvioidaan säilyvän vetovoimaisena yritysten toimintapaikkana. Seudun työllisyys on kehittynyt viime vuosina selvästi muuta maata sekä myös useimpia Euroopan maita paremmin.
Helsingin seudulle muuttaa nuorta väestöä. Luonnollinen väestönkasvu tulee olemaan vuosikymmenien ajan merkittävä väestönkasvun tekijä siinäkin tapauksessa, että muuttovoitto vähenisi.
Helsingin vajaan 36 000 hengen ikääntyvä ruotsinkielinen väestö on pienentynyt tuhansilla. Vuodesta 2008 lähtien määrä on kuitenkin kasvanut ja sen ennustetaan kasvavan 150–300 hengen vuosivauhtia.
Mökkiläinen katosi Sallassa
Espoolainen mies on kadonnut kesämökiltään Sallan Kieskisjärvellä. Poliisi kaipaa tietoja 41-vuotiaasta Vesa Selkälästä.
Poliisi, Rajavartiosto ja useat vapaaehtoiset ovat etsineet kadonnutta henkilöä Sallassa. Espoolainen 41-vuotias Vesa Selkälä on poistunut kesämökiltään, eikä häntä ole etsinnöistä huolimatta löytynyt. Poliisi pyytää nyt havaintoja miehen mahdollisista liikkeistä.
Viimeisin yhteys kadonneeseen on ollut puhelimitse sunnuntaina 15.9. noin kello 16. Selkälä on viettänyt aikaansa Selkälän kylän eteläpuolella Kieskisjärvellä.
Vesa Selkälä on tummahiuksinen, harteikas ja tukeva mies, painoltaan 110 kg. Todennäköisesti hän on pukeutuneena maastopukuun.
Havainnot Vesa Selkälästä pyydetään ilmoittamaan virka-aikana numeroon 071 876 6237 tai sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.lappi(ÄT)poliisi.fi ja virka-ajan ulkopuolella hätänumeroon 112.
Suomen Yrittäjät erotti ruotsinkielisen ryhmän järjestöstään
Suomen Yrittäjien hallitus on eilen erottanut ruotsinkielisten yrittäjien ryhmän toiminnastaan. Hallituksen puheenjohtaja Mikko Simolinnan mukaan ruotsinkieliset palvelut jatkuvat, mutta kattojärjestö ei hyväksynyt ruotsinkielisten Företagarnas Centraldelegationin ajamaa, omasta organisaatiostaan poikkeavaa mallia.
Yrittäjät ovat jakautumassa Suomessa kielileireihin. Suomen Yrittäjien hallitus on eilen erottanut ruotsinkielisten yrittäjien ryhmän toiminnastaan, kertoo Suomen Yrittäjien hallituksen puheenjohtaja Mikko Simolinna:
\- Missään nimessä emme ole erottaneet ruotsinkielisiä yrittäjiä järjestöstämme, vaan olemme katsoneet, että  Företagarnas Centraldelegationin toiminta osana Suomen Yrittäjiä ei palvele omaa malliamme. Hallitus on päättänyt FC:n erottamisesta, ei ruotsinkielisten yrittäjien.
Pitkään kytenyt erimielisyys
Ruotsinkielisten yrittäjien ryhmän Företagarnas Centraldelegationin toimitusjohtaja Mikael Nyströmin mukaan taustalla on jäsenistössä pitkään kytenyt tyytymättömyys Suomen Yrittäjien tarjoamiin ruotsinkielisiin palveluihin. Kattojärjestön hallituksen tekemä erottamispäätös tuli kuitenkin yllätyksenä.
\- Osa jäsenistämme on varmasti käyttänyt Suomen Yrittäjien palveluja, mutta nyt napanuora katkeaa, sanoo Nyström.
Myös ruotsinkielisiä järjestöjä Suomen Yrittäjien hallituksessa edustava Stephan Rantala on päätöksestä ihmeissään.
\- Viimeiset kolme vuotta on yritetty tarjota palveluja Företagarnas Centraldelegationin kautta Suomen Yrittäjille, mutta neuvotteluissa ei ole päästy tuloksiin, sanoo Rantala.
Rannikko-Pohjanmaalla tehty jo pesäeroa
Suomen Yrittäjistä noin 2 prosenttia on ruotsinkielisiä. Pohjanmaalla Suomen Yrittäjien aluejärjestönä edelleen jatkaa Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjät, joka on kaksikielinen. Kaksikielisyyttä on haluttu parantaa perustamalla muun muassa uusia paikallisjärjestöjä pääosin ruotsinkielisille paikkakunnille.
\- Ratkaisun vaikutuksista meidän toimintaamme keskustellaan vielä, sanoo Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjien puheenjohtaja Caj-Erik Karp.
Aiemmin tänä vuonna Pohjanmaalla joukko ruotsinkielisiä yrittäjiä muun muassa Närpiöstä irrottautui Rannikko-Pohjanmaan Yrittäjistä ja perusti oman aluejärjestön.
Ulvilan surma: Psykologian professori lyttäsi syyttäjän asiantuntijat
Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä kuultiin keskiviikkona Åbo Akademin psykologian professoria Pekka Santtilaa. Hän pitää syyttäjän kahdelta psykologilta hankkimia asiantuntijalausuntoja vain mielipiteinä, jotka eivät perustu tieteelliseen näyttöön.
Satakunnan käräjäoikeus kuuli psykologian professori Pekka Santtilaa Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä puolustuksen kutsumana todistajana.  Santtila esitelmöi oikeudelle mm. virheellisistä tunnustuksista, muistijälkitestin tekemisestä ja ihmisen käyttäytymisestä hätäpuhelun aikana.
Lisäksi Santtila valotti tekemäänsä äänitutkimusta, jossa tutkittiin, pystyvätkö lapset ja aikuiset ymmärtämään tapahtumien kulkua pelkkien äänien perusteella. Lasten kertomusten arviointiin Santtila ottaa kantaa suljettujen ovien takana.
Syyttäjän psykologeille tyrmäys
Professori Pekka Santtila otti todistelussaan kantaa mm. syyttäjän hankkimiin asiantuntijoiden lausuntoihin, jossa käsitellään mm. Auerin ja hänen vanhimman tyttärensä käyttäytymistä esimerkiksi hätäpuhelun aikana.
Syyttäjän hankkimien asiantuntijalausuntojen mukaan Auerin käyttäytyminen on ollut poikkeuksellista, mikä viittaa Auerin syyllisyyteen. Santtila ei allekirjoita näitä lausuntoja ollenkaan.
Hänen mukaansa tieteellistä empiiristä pohjamateriaalia tälläisen johtopäätöksen tekemiselle on olemassa äärettömän vähän. Santtilan mukaan asiantuntijoiden lausunnot sisältävät myös täysin asiaan kuulumattomia viittauksia.
Santtilan tiedossa on ainoastaan yksi amerikkalainen tutkimus, jonka perusteella Auerin ja hänen vanhimman tyttärensä käytös hätäpuhelun aikana viittaa pikemminkin syyttömyyteen kuin syyllisyyteen. Santtila tosin vetosi tässäkin arviossa vähäiseen empiiriseen tietopohjaan.
Santtilan pääviesti oikeudelle oli, että tutkimustietoa aiheesta on yksinkertaisesti liian vähän luotettavien mielipiteiden muodostamiseen.
Keinopäätutkimus syyttäjän hampaissa
Pekka Santtila esitteli oikeudelle myös jo ennen oikeuskäsittelyä julkisuuteen vuotanutta keinopäätutkimusta, jonka hän oli tehnyt puolustuksen pyynnöstä. Tutkimuksessa haluttiin selvittää, olivatko lasten kertomusten kuulemat heidän omia havaintoja ja oliko lasten kertomusten mukaisen tapahtumakulun kuuleminen ja ymmärtäminen ylipäätään mahdollista.
Santtilan mukaan tutkimustuloksen johtopäätös on selvä. Ulvilan murhan kaltaisen tapahtumaketjun ymmärtäminen suljetun oven takaa ei ole mahdollista. Santtilan mukaan tapahtumahetkellä seitsemänvuotiaan lapsen myöhemmin antama todistajalausunto ei voi tutkimuksen tulosten valossa perustua hänen omiin havantoihinsa henkirikoksesta.
Syyttäjä haki tutkimuksesta esiin seikkoja, jotka heikentäisivät sen vertaamista Ulvilan surmayöhön. Syyttäjä halusi tietää, kuinka samankaltaisia tiloja tutkimuksessa käytettiin Ulvilan surmataloon verrattuna. Santtila myönsi suuretkin eroavaisuudet tiloissa, mutta puolusti tutkimustulostaan kuitenkin tiukasti.
Ovet suljettiin yleisöltä
Syyttäjän ja asianomistajien vaatimuksesta osa keinopäätutkimuksesta sekä lasten kertomusten todenperäisyyden arvioinnista käsitellään suljetuin ovin. Puolustus vastusti Santtilan todistelun salaamista.
Thaipoimijat odottavat edelleen rahojaan
Suolahteen majoitettujen thaipoimijoiden kotiinpaluusta ei ole vielä tietoa, sanoo poimijoiden asioita hoitava lakimies Ville Hoikkala. Hoikkalan mukaan poimijoiden tilanteeseen etsitään ratkaisua tällä viikolla.
Kainuulaisen marjayrittäjän kanssa riitaantuneet thaimaalaiset marjanpoimijat odottavat yhä keruupalkkioitaan.
Tänään iltapäivällä Suolahteen saapunut lakimies kertoo, että marjayrittäjä ei suostu tilittämään marjanpoimijoille näiden ansaitsemia tienestejä.
\- Soitin hänelle juuri, hän kieltäytyi tilittämästä. En tiedä miksi, hän ei kokenut tarvetta perustella. Eikä tässä edes vielä tiedetä paljonko he olisivat saamassa, sanoo lakimies Ville Hoikkala.
Hoikkalan mukaan thaipoimijat ovat nyt paremmissa voimissa, kun ovat saaneet levätä.
Suosikkisarja O.C:sta tehtiin turkkilainen versio – katso traileri
Jenkkisarja O.C. oli aikoinaan hyvinkin suosittu. Muun muassa Misha Bartonin uran läpimurtoon vaikuttaneesta sarjasta on tehty turkkilainen versio.
[NME](http://www.nme.com/filmandtv/news/the-oc-gets-a-turkish-remake---watch-trailer/321704) kertoo, että turkkilainen Star TV on tehnyt _O.C._-sarjasta oman version, joka kantaa nimeä _Medcezir_. Ohjelman ensimmäiseen kauteen kuuluu 13 jaksoa. O.C.-sarjasta vastannut tuotantoyhtiö Warner Bros on tyytyväinen turkkilaisten versioon.
\- Nykyään draaman standardit ovat todella korkealla. Olemme hyvin tyytyväisiä siihen, mitä he ovat saaneet aikaan niin tunnetusta formaatista, Warner Brosin kansainvälisten televisiotuotantojen varapuheenjohtaja **Andrew Zein** kertoo.
Zeinin mukaan sarjaan on saatu mukaan oma turkkilainen tyylinsäkin.
_O.C._-sarja pyöri televisiossa vuodesta 2003 vuoteen 2007. Sarjasta tuli tunnetuksi muun muassa näyttelijät **Mischa Barton**, **Rachel Bilson**, **Adam Brody** ja **Benjamin McKenzie**. Sarja keskittyi teinien ja heidän perheidensä elämään Kalifornian Orange Countyssa.
**Lähteet:** NME
Tiimari jätti konkurssihakemuksen
Yhtiö ei ole saanut lisärahoitusta toiminnan jatkamiselle. Liiketoiminta on ollut pitkään tappiollista.
Askartelu- ja sisustustarvikkeita myyvän Tiimari-konsernin emoyhtiö Tiimari Oyj ja konsernin vähittäiskauppaa Suomessa harjoittavan Tiimari Retail Oy hakeutuvat konkurssiin.
Yhtiöiden hallitukset ovat keskiviikkona päättäneet jättää konkurssihakemukset, Tiimari tiedottaa.
Tiimarin tappiokierre on jatkunut vuosia. Yhtiö ei onnistunut saamaan lisärahoitusta toimintansa jatkamiselle.
Tiimarin johdon arvion mukaan yrityssaneerauskaan ei olisi auttanut.
\- Julkaistut vähittäiskaupan alan toimijoiden myyntitilastot osoittavat, että negatiivinen kehitys vähittäiskaupan alalla Suomessa jatkuu. Myös Tiimari-konsernin negatiivinen myynnin kehitys on jatkunut vuoden 2013 aikana, yhtiö sanoo tiedotteessa.
\- Olemme erityisen pahoillamme yhtiön henkilöstön ja heidän perheidensä, Tiimarin asiakkaiden, yhtiön osakkeenomistajien sekä yhtiön muiden rahoittajien ja intressiryhmien puolesta, että vaihtoehtoja konkurssihakemusten jättämiselle ei löydetty, yhtiö sanoo tiedotteessa.
1970-luvulla perustetulla Tiimarilla oli kesäkuun lopussa yli 190 myymälää, joista parikymmentä Baltiassa. Työntekijöitä yhtiöllä on Suomessa runsaat 500.
Kaupankäynti Tiimarin osakkeella keskeytettiin tiistaina Helsingin pörssissä yhtiön pyynnöstä.
Yhtiön suurimpia omistajia ovat sijoitusyhtiö Unioca, Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma, sekä sijoitusyhtiöt Assetman, Belgrano Investments ja Baltiska Handels A.B.
Sijoitusyhtiöiden kautta yhtiötä omistaa muun muassa tunnetun teollisuussuvun jäsen Alexander Ehrnrooth.
Puukauppaa pohtivien syytä silmäillä Pohjois-Afrikan tapahtumia
Puukauppa käy vilkkaana tällä hetkellä. Erityisesti mäntytukilla on  kysyntää. Kysyntään vaikuttaa myös maailman tapahtumat.
Puukauppa käy villkkaana Etelä-Savossa. Esimerkiksi Juvan, Puumalan ja Sulkavan alueilla puukauppaa on käyty varsin vilkkaasti.
\- Puukaupassa kysyntä ja tarjonta on hyvin tasapainossa tällä hetkellä, kertoo Metsänhoitoyhdistys Metsä-Savon toiminnanjohtaja Petri Pajunen Juvalta.
\- Etelä-Savon osuus koko valtakunnan puukaupastakin on ollut merkittävä, laskee Pajunen.
Halutuimpia kohteita ovat tällä hetkellä havutukki valtaiset leimikot ja erityisesti mäntytukilla on hyvä kysyntä. Mäntytukista maksetaan tällä hetkellä lähes 60 euroa kuutiolta.
\- Hinnassa voi olla suuriakin vaihteluja puun ostajien välillä, joten puukaupan kilpailuttaminen kannattaa, opastaa Pajunen.
Kuusitukin kysyntään on vaikuttanut kirjanpainajien tekemät tuhot. Joillain alueilla kuusitukista on jopa ylitarjontaa tuhojen vuoksi.
\- Juvan, Puumalan ja Sulkavan alueellakin tehtiin leimikoita kirjanpainajan tekemien tuhojen vuoksi. Tuhot olivat kuitenkin paikallisia ja kokonaispuumarkkinoihin nähden pienialaisia, toteaa Pajunen.
Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa puukauppaa ei ole käyty aivan yhtä vilkkaasti kuin Etelä-Savossa.
Kysynnän ennustaminen hankalaa
Puukaupan hyvän vireen jatkumista on hankala ennustaa kovinkaan pitkälle. Puutavarakauppaa tehdään hyvinkin lyhyellä, kahden kolmen kuukauden, jänteellä.
\- Uskon, että puukauppa jatkuu normaalina. Toki siihen vaikuttaa mitä maailmalla tapahtuu, esimerkiksi Egyptissä ja muualla Pohjois-Afrikassa, kertoo Pajunen.
Pohjois-Afrikka on etenkin hieman huonolaatuisemman sahatavaran osalta merkittävä vientikohde.
Viime vuosina ongelmana ovat olleet talvikorjuukelpoisten harvennushakkuukohteet. Oletettavaa on, että kohteista tulee lievää ylitarjontaa myös ensi talvena.
\- Talvi on kuitenkin varsin lyhyt ja silloin pitäisi ehtiä korjaamaan kaikki kohteet, toteaa Metsänhoitoyhdistys Metsä-Savon toiminnanjohtaja Petri Pajunen.
Eduskunnassa juhlaistunto - seuraa suorana kello 14
Säännöllisen valtiopäivätoiminnan alkamisesta tulee kuluneeksi 150 vuotta.
Eduskunta juhlistaa säännöllisen valtiopäivätoiminnan alkua 150-vuotisjuhlaistunnolla keskiviikkona.
Istuntoa voi seurata suorana Yle Uutisten nettisivuilla, [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2034486/#/play) sekä TV1:ssä kello 14-15.
Puhemies Eero Heinäluoma (sd.) kertoi aamulla Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että juhlaistunnossa on tarkoitus tehdä päätös rahastosta, jolla tuetaan Venäjän kielen ja kulttuurin opiskelua Suomessa.
Some-huhun siipiä on vaikea leikata
Muuramessa loppujen lopuksi aiheettomaksi osoittautunut huhu lasten ahdistelusta levisi sosiaalisessa mediassa. Poliisi teki asiassa poikkeuksen, ja otti asian oma-aloitteisesti selvittääkseen.
Huhu lasten ahdistelijasta Muuramessa lähti viikonvaihteessa lentoon sosiaalisessa mediassa. Facebookissa puhuttiin, että mies olisi yrittänyt houkutella lapsia autoon, ja jopa yrittänyt fyysisesti kiskoa heitä kulkupeliinsä.
Poliisi otti huhun tutkiakseen, ja pian kävikin ilmi, että kyseessä oli puhdas väärinkäsitys. Projektityöntekijä oli yrittänyt kysyä tietä skeittiparkkiin, ja hänen viittoilunsa oli tulkittu houkutteluksi.
Poliisi törmää sosiaalisessa mediassa leviäviin huhuihin yhä useammin. Esimerkiksi nettipoliisina tunnettu Marko Forss twiitasi Muuramen tapaukseen liittyen: "oman empiirisen tutkimukseni mukaan somen ketjukirjeistä 99% höpöhöpöä. Poliisille ilmoitus, eikä someen".
Ilmoitus tehdään someen, ei poliisille
Samaa sanoo Muuramen ahdisteluhuhua tutkinut rikoskomisario Eila Koivuniemi on nähnyt muutoksen ihmisten toiminnassa.
\- Valitettavasti on niin, että ihmiset nykyään kertovat asioista ensin sosiaalisessa mediassa ja vasta sitten poliisille - jos ollenkaan. Joskus näyttää olevan niin, että ihmiset ajattelevan poliisin aina oma-aloitteisesti kaivavan näitä asioita, sen sijaan että he itse tulisivat ryhdikkäästi tekemään rikosilmoitusta, hän sanoo.
\- En näe mitään syytä miksi vanhemmat eivät tulisi tekemään lapsen kanssa rikosilmoitusta, jos lapsi on joutunut ahdistelun kohteeksi. Lähtökohta on aina se, että me selvitämme mitä on tapahtunut, Koivuniemi jatkaa.
Koivuniemen mukaan rikosilmoitus pitää tehdä mahdollisimman pian, sekä tutkinnan vuoksi että siksi, että lapsen muistikuvat olisi syytä saada mahdollisimman tuoreeltaan talteen.
Huhu leviää - oikaisu ei
Huhu esimerkiksi lasten ahdistelijasta leviää nopeasti. Sen sijaan tieto siitä, ettei mitään ahdistelijaa ole, ei leviä vastaavasti.
\- Eihän se välttämättä leviä. Ja sekin, että väärinkäsitys pystytään yleensä paljastamaan väärinkäsitykseksi voi olla ison työn takana, sanoo Koivuniemi.
IS: Nurmiselle potkut Omskista
Avangard Omsk on irtisanonut myös Pasi Nurmisen. Petri Matikainen sai lähtöpassit seurasta tiistaina.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä Avangard Osmkissa Petri Matikaisen apuvalmentajana työskennellyt Pasi Nurminen on irtisanottu tehtävästään.
Omsk tiedotti Matikaisen potkuista tiistaina. Matikainen ja Nurminen siirtyivät Omskiin viime kaudeksi. Omsk putosi viime keväänä KHL:n pudotuspeleissä puolivälierissä. Nyt siperialaisseura on itäisessä konferenssissa viidentenä.
Nurmisen potkuista uutisoi Ilta-Sanomat.
Arkkipiispa: Pyhäpäivä on välttämätön
Valtiopäivien 150-vuotisjumalanpalveluksessa saarnannut arkkipiispa Kari Mäkinen sanoi, ettei kukaan tunnu tietävän, miksi ja minne kiiruhdetaan.
Arkkipiispa Kari Mäkinen nosti esiin pyhäpäivän merkityksen keskiviikkona pitämässään juhlajumalanpalveluksen saarnassa.
\- Vaikuttaa kuin kiiruhtaisimme kiihtyvällä vauhdilla kohti suurempaa kulutusta, suurempaa tehokkuutta, tuottavuutta ja aktiivisuutta.
Mäkinen piti saarnan valtiopäivien 150-vuotisjumalanpalveluksessa Helsingin tuomiokirkossa.
Mäkisen mukaan kukaan ei näytä 24/7-elämää viettävässä yhteiskunnassa varsinaisesti tietävän, mistä syystä ja minne kiiruhdetaan.
\- Siksi sapatti, hengähdysaika, pyhäpäivä on erityisen välttämätön. Siksi on tarpeen vuoden kierron rytmi, jossa on pyhä ja arki.
Hän sanoi saarnassaan myös uskovansa, että lainsäädäntötyötä tekevät ymmärtävät hengähtämisen ja rytmin tarpeen.
Työmarkkinajohtajat kertoivat elokuussa pohtivansa arkipyhien eli helatorstain ja loppiaisen siirtoa tuottavuussyistä lauantaipäivälle.
Arkkipiispa Kari Mäkinen kertoi tuolloin Yle Uutisille, ettei pidä arkipyhien siirtämistä viisaana tai hyvänä ajatuksena.
Bussiliikenteeseen lisää vuoroja ja reitteihin joustoa, mutta lipun hinta on kysymysmerkki
Joukkoliikenteen kilpailutus ja uudelleenjärjestelyt saattavat pitkässä juoksussa laskea kalliiksi moitittuja lippuhintoja. Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja Sirkku Hildén väläyttelee myös uusia lipputuotteita kuten eläkeläisten päivälippua.
Joukkoliikennejärjestelyjen kilpailutus kiinnostaa liikennöitsijöitä, vakuuttaa lahden kaupungin joukkoliikennelogistikko Timo Talikainen. Hänen mukaansa liikennöitsijät Lahden seudulliseen joukkoliikenteeseen ensi heinäkuusta alkaen valitaan vuoden loppuun mennessä.
Joukkoliikenteen kilpailutus käynnistyy vielä syyskuun aikana. Kilpailutarjoukset on tarkoitus käsitellä marraskuussa.
Lahdessa nykyinen reitistö pysyy lähes ennallaan, mutta vuoroja tulee lisää, lupaa Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja Sirkku Hilden. Hän arvioi bussilippujen hintojen pysyvän suunnilleen nykyisellään, vaikka korotuksia voi taloustilanteen takia tulla.
Nykyisellään esimerkiksi Lahden kaupunkiliikenteen busseissa kertalippu maksaa 3,30 euroa, mitä bussimatkustajat ovat moittineet kalliiksi.
\- Bruttoliikenteessä, eli liikenteessä, joka on täysin kaupungin käsissä, on mahdollista sekin, että jos bussien käyttäjämäärä kasvaa, hintoja voidaan jopa alentaa. Lipputuotteiden määrä voi kasvaa ja esimerkiksi eläkeläistenpäiväliput saattavat tulla mahdollisiksi.
Lipputuotteiden määrä voi kasvaa ja esimerkiksi eläkeläisten päiväliput saattavat tulla mahdollisiksi. 
Kun kaupungilla on ylin päätösvalta joukkoliikenteeseen, reittejä voidaan myös nykyistä jouhevammin muokata tai uudistaa tarpeen vaatiessa.
Lahden seudun joukkoliikenteen kilpailutus koskee muun muassa reittejä ja joukkoliikenteen järjestämistapaa.
Lahdessa, Heinolassa ja Orimattilassa seudullinen joukkoliikenne järjestetään niin sanotulla bruttomallilla, jossa kunta maksaa liikennöitsijälle sopimuksen mukaisen summan vuoroista ja saa itselleen lipputulot.
Hyvinvointikuilu kasvaa – netti ei korvaa kohtaamista
Kansalaisten ulottuvilta karkaavat palvelut huolettavat tutkijoita. Keskipohjalaisten hyvinvointitutkimuksen mukaan erot kasvavat väestöryhmien välillä.  Maakunnan hyvinvoinnin kokonaisarvio on kolmessa vuodessa hieman parantunut päinvastoin kuin muissa pohjalaismaakunnissa.
Viranomaisten hyvinvointibarometrin mukaan keskipohjalaisten hyvinvointi on - muista pohjalaismaakunnista poiketen - hieman parantunut kolmen vuoden aikana. Kolme pohjalaismaakuntaa olivat toista kertaa yhteisesti mukana hyvinvointipalveluja kartoittavassa barometrissa.
Keskimääräistä paremmin Keski-Pohjanmaalla toteutuu keski-ikäisten, eläkeläisten, lasten, naisten ja lapsiperheiden hyvinvointi. Silti kuilu kasvaa: huonoiten ovat asiat asunnottomilla, ylivelkaantuneilla, päihdeongelmaisilla, työttömillä ja pienituloisilla.
Kysely lähetettiin kuntien johtaville viranhaltijoille sekä TE-hallinnon, KELA:n, poliisi- ja pelastustoimen, ev.lut. seurakunnan sekä järjestöjen vastuuhenkilöille. Kyselyyn vastasi pohjalaismaakunnissa lähes 500 henkilöä, joista keskipohjalaisia oli 143. Vastausprosentti nousi yli 44:n.
– Siinä, että hyvinvoinnin tila kokonaisuudessaan on Keski-Pohjanmaalla hieman parantunut, heijastunee maakunnassa tehty suunnittelutyö, esimerkiksi hyvinvointistrategian laadinta, sanoo SONet Botnian hyvinvointibarometritutkija Minttu Kuronen-Ojala.
Väestöryhmien välillä hyvinvointi on kuitenkin eriytynyt. Asunnottomien hyvinvoinnin tila on heikentynyt, mutta esimerkiksi maahanmuuttajien hyvinvointi on parantunut. Ajankohtaisina haasteina korostuvat nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyys sekä päihde- ja mielenterveysongelmat.
Riskejä ovat nyt nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyys, päihteet ja mielenterveysongelmat. Osa asiantuntijoista näkee nuorisotakuun pelastuksena, osa uhkana. Erityisen suuri huoli on korkea-asteen ja ammatillisen koulutuksen karsinnasta.
Asiantuntijoiden nettiodotukset yllättivät
Asiantuntijat eivät barometriin mukaan usko, että nettipalvelut korvaisivat palveluja.
– Ehkä se huoli on se, vievätkö sähköiset palvelut enemmän aikaa siltä kohtaamiselta, pohtii SONet Botnian hyvinvointibarometritutkija Minttu Kuronen-Ojala.
– Siinä mielessä tämä on yllättävää, että kyselyyn vastaajina olivat johtavassa asemassa olevat asiantuntijat.
Siinä mielessä tämä on yllättävää, että kyselyyn vastaajina olivat johtavassa asemassa olevat asiantuntijat.
Moni vahvistaa pitkän jonottamisen lääkäriin ja asioiden hidastuneen hoitamisen Kelassa ja erityisesti TE-toimistossa.
– Tähän liittyy vielä se, että hyvinvoinnin vaje näyttää siirtyvän sukupolvelta toiselle, sanoo Kuronen-Ojala.
Tyytymättömiä ja tyytyväisiä kansalaisia
Barometrin tulokset heijastuvat kansalaisten näikemyksissä. Kokkolan kävelykadulla taukoa pitänyt Lari Biskop löytää eri palveluista yhden myönteisen, velkaneuvonnan.
– Terveyspalveluita saa jonottaa pitkään. Sosiaalipuolelta ei ole mitään hyvää sanottavaa. Kelan työskentely on hidasta, itse tiedän sen pitkäaikaistyöttömänä. Työvoimatoimiston palvelu - miten minä sanoisin etten loukkaa kovin paljoa - se on suhteellisen huonoa. Nyt varsinkin, kun se on muuttanut uuteen systeemiin eli ajanvaraukseen niin kaikki kestää vain kauemmin, sanoo Lari Biskop.
Työvoimatoimiston palvelu - miten minä sanoisin etten loukkaa kovin paljoa - se on suhteellisen huonoa.
Monet kokevat ongelmia joukkoliikenteen sujumisessa. Ikäihmistenkin mielestä lääkäriin pääsy on aiempaa hitaampaa, mutta taksilaput ja lumisetelit tuovat arkeen helpotusta. Suhtautuminen julkisen talouden säästövaatimuksiinkin on iäkkäämmällä tyyni.
– Minä sanoisin, että kun minun ikäinen on nähnyt niin paljon huonoja aikoja, etten henkilökohtaisesti pelkää, mutta ehkä se monelle nuorelle ja lapsiperheelle voi olla hyvin koettelevaa, sanoo kokkolalainen Anita Jääskä.
KalPa-kapteeni kuukaudeksi sivuun
Jukka Voutilainen on loukkaantumisen vuoksi sivussa 3-4 viikkoa. KalPan kapteeni pelasi kauden kolme ensimmäistä ottelua tehopisteittä.
Jääkiekon SM-liigassa vaisun alkukauden pelanneen KalPan kapteeni Jukka Voutilainen on loukkaantumisen vuoksi sivussa 3-4 viikkoa.
Viime kaudeksi Ruotsista SM-liigaan palannut Voutilainen on pelannut kaikki KalPan kolme ottelua, mutta ei ole yltänyt pisteille. Kokeneen hyökkääjän plusmiinustilasto on -3.
KalPa on SM-liigassa toiseksi viimeisenä yhdellä pisteellään.
Karihaaran koulun remontin selvittely alkanut
Kemin Karihaaran koulun mahdollisessa remontissa on otettu ensimmäinen virallinen askel. Koulutoimenjohtaja Martti Höynälänmaa kertoo, että hän on asettanut tarveselvitystyöryhmän, joka selvittää Kemin pohjoisosan koulujen ja päiväkotien tilatarpeet.
Kemin Karihaaran koulun remontin suunnittelu etenee. Tarveselvitystyöryhmä aloittaa selvittämään Kemin pohjoisosan koulujen ja päiväkotien tilatarpeita.
Karihaaran lisäksi selvityksessä on mukana Koivuharjun koulu ja kolme päiväkotia. Höynälänmaan mukaan työryhmän työ valmistuu syksyn aikana, minkä jälkeen kaupunginvaltuusto päättää, otetaanko hanke mukaan taloussuunnitelmaan.
Höynälänmaa arvelee, että Karihaaran koulun peruskorjaus voi käynnistyä aikaisintaan puolenkymmenen vuoden päästä. Yksi ratkaiseva tekijä on valtion rahoitusosuus.
Sotshin olosuhteet mysteeri Romarille - "Plus tai miinus 20 astetta, 0 senttiä tai 5 metriä lunta"
Sotshin olympiakisat ovat tulevan talven kohokohta monelle urheilijalle. Andreas Romarin mukaan olympialaiset eivät ole hirveästi hänen mielessään käyneet.
Sotshin olympialaiset sähköistävät tulevan talven, ja useilla urheilijoilla olympiakisat ovat olleet mielessä jo pitkään. Andreas Romar on tässä hieman poikkeava tapaus.
\- Olympiavuosi ei vielä näy hirveästi tekemisessäni. Ei olla edes laskijoiden kanssa hirveästi puhuttu siitä, mitä nyt jotain huonoja vitsejä on heitetty, mutta muuten on aika hiljaista ollut, Romar naurahti.
\- Tämä on kuitenkin sellainen laji, ettei tässä pysty mitenkään valmistautumaan vain yhteen kisaan, että saisi sen huippukunnon siihen tähdättyä. Pitää laskea cupia, menestyä siellä ja sitä kautta saada hyvä itseluottamus ja lähtönumero olympialaisiin. Se on tärkeää.
Sotshin kisat ovat kuitenkin Romarillekin kauden päätähtäin, vaikka ne eivät päivittäisessä tekemisessä tulekaan esille. Romar toteaa keskittyvänsä enemmän itsensä kehittämiseen kokonaisuudessa. Hän uskoo, että tätä kautta tulee menestystä myös arvokisoissa.
Olympialaisissa yleensä yllätyksiä
Sotshi on varsin mielenkiintoinen kisapaikka talvikisoille, sillä se sijaitsee suhteellisen etelässä, Mustanmeren rannikolla.
\- Sotshin rinteet ovat sellaisessa kohtaa, että kelit ovat hyvin vaihtelevat. Siellä voi olla + 20 tai - 20 astetta tai 0 senttimetriä tai 5 metriä lunta. Erittäin mielenkiinnolla odotan, mitä siellä tapahtuu, Romar sanoi ja totesi, ettei vastaavia olosuhteita lähdetä etsimään etukäteen.
\- Meillä ei ole hetkeäkään aikaa tehdä sitä. Ohjelma ennen olympialaisia on niin tiivis, että tulemme suoraan paikan päälle ja sitten lähdetään laskemaan.
Hän uskoo, että Sotshissa nähdään yllättäviäkin tuloksia.
\- Olympialaiset ovat yleensä olleet niitä kisoja, joissa nähdään suuria yllätyksiä kelien ja muiden takia. Yleensä kisat on viety läpi, vaikka olisi vähän huonommatkin olosuhteet. Luultavasti tänäkin vuonna tulee yllätyksiä – toivotaan, että ne olisivat hyviä yllätyksiä.
Sahateollisuuden tulevaisuus oppisopimuskoulutuksen varassa
Sahatyöntekijöitä koulutetaan Suomessa vain vähän. Alalle pääseekin pääosin oppisopimuskoulutuksen kautta.
Suomessa sahatyöntekijöiden koulutus on vähäistä ja se on pääosin oppisopimuskoulutuksen varassa.
Pölkky-yhtiöiden Kajaanin saha haluaa varmistaa tulevaisuuden työvoiman oppisopimuskoulutuksella. Edellisen kerran Kajaanin sahalla oppisopimuskoulutusta järjestettiin vuosina 2007 – 2009.
Kajaaniwoodin sahalle haetaan eri työtehtäviin kymmenestä viiteentoista työntekijää kaksivuotiseen koulutukseen. Työntekijöiden ikäjakauma sellainen, että lähitulevaisuudessa vaihtuvuus lisääntyy henkilökunnan siirtyessä eläkkeelle, sanoo Kajaaniwoodin tehdaspäällikkö Vesa Jormakka.
\- Ihmiset ovat todella kiinnostuneita. Edellisen kerran hakijoita oli yli 180. Uskon, että nyt päästään samaan määrään,  sillä kyselyitä on tullut paljon. 
Jormakka pitää oppisopimuskoulutusta hyvänä väylänä taata alan ammattitaitoinen työvoima.
\- Muun muassa Kuusamossa on vastaavia koulutuksia toteutettu ja tätä kautta on saatu hyviä työntekijöitä.
 Kajaaniwood Oy:n tuotantokapasiteetti on 220 000 m3 sahatavaraa ja työntekijöitä yhtiöllä on tällä hetkellä noin 70.
Kuinka saisin parannettua muistiani – Akuutin omalääkäri vastaa
Aivodoping
”Voiko niin sanotulla aivodopingilla oikeasti parantaa muistia? Mistä sellaista saisi?”
Kyllä aivodopingilla saatta vaikutusta olla. Jokin aika sitten muun muassa eräs miljoonia voittanut pokeriammattilainen kertoi käyttäneensä turnauksissa muistin parantamiseen tarkoitettuja lääkkeitä. Ja jotkut opiskelijat käyttävät dopingia selvitäkseen tiukoista tenteistä, työtehon lisäämiseen sitä käytetään ja niin edelleen. Lääkärien keskuudessa ollaan tosin kahta mieltä lääkkeiden mahdollisen tehon syistä Joidenkin mukaan valmisteet vaikuttavat oikeasti aivoihin, kun taas toiset ovat sitä mieltä, että kyseessä on placebovaikutus.
Aivodopingilla yleensä kai tarkoitetaan juuri muistisairaan suorituskyvyn parantamiseen tai ainakin sairauden hidastamiseen tarkoitettuja lääkkeitä. Jotta semmoisia saisi, pitäisi siis olla jokin muistia heikentävä sairaus ja resepti sitä varten - muuten touhu menee laittomaksi.
Muistitekniikat
”Kuinka saisin parannettua muistiani? Tuntuu, että kaikki lyhyetkin kauppalistat katoavat päästä, puhelinnumeroita tai pankkikortin tunnuslukuja en viitsi edes yrittää muistaa.”
Eräs helppo ja ilmainen tapa, jota kannattaa ehkä kokeilla, ovat erilaiset muistitekniikat. Yksi näistä tekniikoista perustuu tarinan luomiseen. Oletetaan, että jostain syystä pitäisi muistaa vaikka kaksikymmentä erillistä asiaa ja vielä oikeassa järjestyksessä. Jos koettaa vain painaa mieleen kahdenkymmenen sanan listan, on se ainakin lyhyessä ajassa melkeinpä mahdotonta. Siksi tuosta sanalistasta luodaan tarina. Muistamista helpottaa myös, jos listassa olevia asioita ja tarinan tapahtumia liioitellaan oikein reippaasti - arkiset asiat unohtuvat, mutta todella erikoislaatuiset kyllä muistaa. Tavallisesta pitää siis tehdä epätavallinen. Myös tunteet kannattaa laittaa peliin - mitä kivuliaampi mielikuva, sitä parempi!
Päätimme kokeilla taikuri Joni Pakasen opastuksella, kuinka kahdenkymmenen sanan listan opettelu sujuu ylläolevien periaatteiden mukaisesti.
Koehenkilömme Mikko sai kaksi minuuttia aikaa opetella listan sanoja. Ensin kokeiltiin ilman mitään muistitekniikkaa, sen jälkeen sanoista luotiin tarina ja kokeiltiin uudelleen. Pelkkiä sanoja opettelemalla koehenkilömme kykeni palauttamaan mieleen oikeassa järjestyksessä kolme ensimmäistä sanaa. Muistitekniikan avulla kaikki sanat palautuivat mieleen oikeassa järjestyksessä.
Tällainen oli sanalista:
Paperi
Koira
Pulla
WC-paperi
Pesuaine
Voi
Kamera
Kirja
Karamelli 
Kukka
Filmi
Lapsi
Sohva
Kenkä
Pullo
Muste
Rengas
Leipä
Kynä
Puhelin
Ja tässä tarina, jonka avulla sanat painuivat mieleen:
”Valtava **paperi**nen** **monsteri**koira **kiertää minua. Sillä on **pulla**silmät, joita se räpsyttele niin, että pullanpalasia lentelee sinne tänne. Koiran jalkaan on tarttunut **vessapaperi**a, ja mietin kuinka tuon sotkun voisi siivota – **pesuaine**ella tietenkin. Siinä toikkaroidessa kompastun koiran lattialle pudottamaan **voi**rasiaan. Tästä kaikesta tullaan ottamaan **kamera**lla kuvia, ja siinä lattialla maatessa viimeinen asia jonka näen on **kirja**hylly. Pyörryn ja herään sairaalassa, jonne minulle tuodaan **karamelli**ä ja **kukkia**. Takaisin kotona toipilaana ollessa ei ole muuta tekemistä kuin katsella **filmejä**, jota katselemaan tulevat myös **lapset**. Elokuvia katselemme **sohva**lla, joka muistuttaa **kenkä**ä. Kengässä taas on tietenkin nauhat, joiden päissä on pienet **pullo**t. Tarkkaan ottaen ne ovat **muste**pulloja, jotka kilahtavat rikki. Mustetta valuu joka paikkaan, ja siitä muodostuu auton**rengas**, joka näyttää koavsti reikä**leivältä**. Jostain syystä raaputan leipään **kynä**llä rakkausrunon. Lopulta herään **puhelimen** soittoon, sillä kaikki olikin ollut unta!”
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Lue lisää:
[Olen jossain – elämää muistisairauden kanssa](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)
[Näin kohtaat muistisairaan – yhdeksän tärkeää neuvoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/nain-kohtaat-muistisairaan-yhdeksan-tarkeaa-neuvoa)
[Alzheimer ja ennakkoluulot – "Ystävät ovat jättäneet käymättä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/alzheimer-ja-ennakkoluulot-ystavat-ovat-jattaneet-kaymatta)
[Ulla-Maija Vähän muistisairas äiti katosi ja menehtyi: "Kunpa ihmiset välittäisivät toisistaan enemmän"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/ulla-maija-vahan-muistisairas-aiti-katosi-ja-menehtyi-kunpa-ihmiset)
[Reippaasti lääkäriin! – 10 kysymystä muistisairauksiin liittyen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/reippaasti-laakariin-10-kysymysta-muistisairauksiin-liittyen)
[Muistisairaus muuttaa omaisenkin arjen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/muistisairaus-muuttaa-omaisenkin-arjen)
[Muistoja elämän varrelta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/muistoja-elaman-varrelta)
Näkökulma: Se todellakin koskee myös sinua
Yksittäisen ihmisen on syytä lopettaa omien tekojensa vähättely, kun kyseessä on vesiensuojelu. Tämä koskee erityisesti pahoin kuormittunutta läntistä Pien-Saimaata, kirjoittaa Riitta Väisänen.
Pien-Saimaan
suojeluyhdistyksen sihteeri kiitteli tiistaina 17. syyskuuta Kaakkois-Suomen Yle Uutisissa
ihmisiä heidän asenteidensa muuttumisesta läntistä Pien-Saimaata kohtaan. Viesti
oli se, että me järvialueen ympärillä asuvat ymmärrämme viimein, että
Pien-Saimaata on suojeltava.
**Tämä asenne ei kuitenkaan
näkynyt Pisa-projektin lopetusseminaarissa**. Paikalle oli tullut
parisenkymmentä ihmistä ja heistäkin suurin osa sellaisia, jotka virkansa tai
työnsä puolesta ovat olleet mukana läntisen Pien-Saimaan kunnostamisessa.
Voihan vähäisen
osanottajamäärän tulkita niin, että kunnostuksilla on saatu näkyviä tuloksia
aikaan. Huoli järven tilasta ei ole enää niin suuri kuin esimerkiksi
kolme vuotta sitten, jolloin projekti alkoi.
**Ei pidä kuitenkaan
tuudittautua siihen, että järvialue on kunnossa.** Ei todellakaan ole, vaikka alueen
vedenlaatu on elokuussa tehtyjen mittausten valossa parantunut talven 2008-2009
leväkatastrofista. Pysyvän tilan saavuttamiseen menee 20-30 vuotta.
Vedenlaatu ja levien määrä
vaihtelee edelleenpaikasta riippuen ja esimerkiksi Lavikanlahti on vielä
huonossa kunnossa.
Mitä jos yksittäisiä ihmisiä on 1500? Sellainen joukko tekee paljon!
**Läntistä Pien-Saimaata
kuormittavat eniten maataloudesta tulevat ravinnepäästöt**. Lisäksi on
metsätaloutta, haja-asutusta ja kaupungista tulevia hulevesiä. Työtä näiden
kuormittajien vaikutusten lieventämiseksi tehdään koko ajan. Esimerkiksi kosteikkojen rakentaminen jatkuu vielä ensi vuonna.
**Myös meillä yksittäisillä
ihmisillä on mahdollista vaikuttaa läntisen Pien-Saimaan tilaan**. Esimerkiksi
jätevesijärjestelmät, jotka pitäisi haja-asutusalueelle tehdä kevääseen 2016
mennessä. Työ on edennyt hitaasti ja Pien-Saimaallekin on tehty Pisa-projektin
puitteissa ainoastaan 25 jätevesisuunnitelmaa.
**Ihmisellä on tapa ajatella,
että ”miksi minun pitäisi tehdä, kun ei tuokaan tee?”**. Nimenomaan siksi. Voimme
olla esimerkkejä toisillemme. Toinen argumentti: ”Mitä yhden ihmisen teot vaikuttavat?”. Mitä jos
yksittäisiä ihmisiä on 1500? Sellainen joukko tekee paljon!
Mietipä sitä seuraavan
kerran, kun lasket veneenpesuvedet järveen tai huuhtelet shampoon sinne.
Neuvola on varsinainen tuotemerkkiviidakko
Neuvolan asiakkaille jaetaan lastenruokafirmojen mainosmateriaalia, vaikka markkinointi olisi sääntöjen vastaista. Tuotemerkkien näkyvyys kyseenalaistaa neuvolatoiminnan puolueettomuuden.
Vauva altistaa tuoreet vanhemmat suurille markkinavoimille. Vauvanruokaesitteitä ja -näytepakkauksia tulee postissa kotiin, hammashoitolassa suositellaan tietyn merkkistä xylitol-valmistetta ja jo synnytyssairaalasta tullaan kotiin merkkivaippojen kanssa.
Myös neuvolat jakavat kaupallista materiaalia, vaikka esimerkiksi Helsingissä tämä on vastoin sääntöjä.
\- Kyllä aina silloin tällöin, kun neuvolan odotustiloja katsellaan, niitä sieltä helposti löytyy. Mainosmateriaalia lähetetään suoraan toimipisteisiin, eivätkä kaikki työntekijät ole tietoisia säännöistä, sanoo Helsingin kaupungin vs. neuvola- ja perhetyön päällikkö, ylihoitaja Tarja Viitamäki.
Turussa rajoituksia, Tampereella ei
Myös Turun neuvoloissa kaupallisten esitteiden esillepano on kielletty. Terveydenhoitajan huoneessa tuotteita saa kuitenkin tietyin ehdoin esitellä.
Kaikkien kilpailijoiden tuotteet on oltava esillä.
\- Tällöin kaikkien kilpailijoiden tuotteet on oltava näytillä, sanoo ehkäisevän terveydenhuollon johtaja Pirjo-Riitta Liuksila.
Muun muassa Tampereella, Seinäjoella ja Oulussa mainontaa ei neuvoloissa ole erikseen kielletty.
\- Yritämme kuitenkin pitää yhtenäistä linjaa, että käytössä olisi mahdollisimman paljon omaa materiaalia. Sen valvonta on tietysti vaikeaa, myöntää ylilääkäri Tuire Sannisto Tampereen lasten ja nuorten terveydenhuollosta.
Neuvolakortti sujahtaa korvikefirman suojukseen
Neuvoloissa kiertää yleisesti tuote-esittelijöitä, jotka markkinoivat terveydenhoitajille muun muassa äidinmaidonkorvikkeita, lastenruokia ja vitamiineja.
Käynnit kartuttavat terveydenhoitajien näytepakkaus- ja esitevarastoja. Helsingissä neuvolakorttisuojukset ovat usein äidinmaidonkorvikkeita ja lastenruokia valmistaman yhtiön sponsoroimia.
Tässä olisi skarppaamisen varaa.
\- Tässä olisi skarppaamisen varaa, ylihoitaja Tarja Viitamäki myöntää.
Mainosmateriaalin käyttöä perustellaan neuvoloissa rahan puutteella.
\- Kunnilla ei ole varaa painattaa neliväriesitteitä itse. Usein esimerkiksi ruokaohjekirjaset ovat ihan hyviä ja käyttökelpoisia, vaikka niissä onkin tietty firma takana, sanoo ehkäisevän terveydenhuollon johtaja Pirjo-Riitta Liuksila.
Tuoreet vanhemmat ovat otollista maaperää
Neuvolan asiakkaat ovat usein jo niin tottuneita tuotemerkkien näkyvyyteen, etteivät he osaa kyseenalaistaa sitä. Tuoreet vanhemmat ovat otollista maaperää vauvamateriaalin lobbaajille, etenkin kun viesti tulee neuvolasta.
Epävarmuuteen on helppo vedota.
\- Epävarmuuteen on helppo vedota. Pienten lasten vanhempi on hämmentynyt siitä, mitä kaikkea on tarjolla, sanoo pari- ja seksuaaliterapeutti Minna Oulasmaa Väestöliitosta.
\- Lasten ympärillä pyörii isot markkinat. Ajatellaan, että vanhempiin pystytään hyvin vaikuttamaan, koska lapsi on niin tärkeä, hän jatkaa.
Minna Oulasmaa kehottaa neuvolan asiakkaita valppauteen.
\- Jos mainontaa esiintyy, asia kannattaa ottaa puheeksi terveydenhoitajan kanssa, hän sanoo.
Valvonta on puutteellista
Käytännössä markkinoinnin valvonta ei toimi. Kunta ohjeistaa neuvolahenkilökuntaa itse ja järjestää mahdollisen valvonnan. Markkinoinnin valvonnan ei varsinaisesti nähdä kuuluvan kuluttajansuojalain eikä myöskään Valviran valvonnan piiriin.
Valvirassa kuitenkin nähdään, että laajan skaalan potilasmarkkinointi voisi vaarantaa potilasturvallisuuden.
\- Jos neuvoloissa voidaan jakaa mainosmateriaalia, periaatteessa kaikissa julkisen sektorin toimipisteissä tulisi se sallia, sanoo lääkintöneuvos Markus Henriksson Valvirasta.
\- Potilas on aina suojattomampi kuin terve ihminen. Potilasturvallisuus voi vaarantua, mikäli hänelle annetaan hämmentäviä kaupallisia viestejä, Markus Henriksson sanoo.
Reippaasti lääkäriin! – 10 kysymystä muistisairauksiin liittyen
Etenevät muistisairaudet koskettavat monia, sillä maassamme on jo yli 120 000 muistisairauden kanssa elävää ihmistä. Akuutti tapasi geriatrian erikoislääkäri Petteri Viramon ja esitti hänelle 10 tiukkaa kysymystä muistisairauksiin liittyen.
Geriatrian erikoislääkäri Petteri Viramo, kuka sairastuu muistisairauksiin?
Sinä tai minä. Kuka tahansa meistä. Kun puhutaan Alzheimerin taudista, joka on se tyyppisairaus kuitenkin, niin valtaosa Alzheimerin taudista tulee henkilölle täysin sattumanvaraisesti.
Jos muistisairautta epäilee, niin miten tulee toimia?
Kotiin ei pidä sen asian kanssa jäädä. Pitää ajatella, että muistioire on oire siinä missä mikä tahansa muukin sairauden oire. Ihan samalla tavalla, jos meillä on kurkku kipeä pitkään, niin ei me kauhean kauan sen kurkkukivun kanssa kotona odotella. Myös muistioireen kanssa tulee lähteä avoimesti ja reippaasti liikkeelle.
Miten asiaa lähdetään tutkimaan?
Muistisairausasiassa ensisijaisen tärkeää on esitietojen kerääminen, mikään muu yksittäinen tekijä tai asia tai temppu ei korvaa hyvien esitietojen keruuta. Tässä tilanteessa omaiset, potilas itse, jos on käytettävissä aikaisempia sairaskertomuksia, ne ovat ensiarvoisen tärkeitä.
Esitietojen jälkeen sitten lääkäri harkitsee, millainen kliininen tutkimus tehdään - jokainen muistiepäilty potilas pitää kliinisesti tutkia. Sen jälkeen meillä on erilaisia rakenteellisia muistitestejä, joita voidaan käyttää, laboratoriokokeita, ja jokaisen muistisairaudesta kärsivän, tai siitä epäillyn potilaan aivot pitää kuvantaa. Nämä muodostaa yhdessä semmoisen peruspaketin jolla päästään 90 prosentin todennäköisyyteen tästä diagnoosista.
Miten tieto otetaan vastaan, kun diagnoosi on tehty?
Aika moni omainen ja potilas, joka kärsii muistioireista tietää jo etukäteen, mistä on kysymys. Vastikään Kati Juva ja kumppanit julkaisi Helsingistä tällaisen valtakunnallisen kyselyn, jossa noin 65-75 prosentilla oli itsellä jo ajatus siitä, mistä tässä on kysymys. Joten lääkäri toimii siinä vaan aiemman luulon vahvistajana. Ja tietysti silloin maaperä on aika otollinen hyvän työn tekemiselle.
Ja sitten on olemassa noin kolmannes potilaista, jotka ovat, voisiko sanoa täysin pihalla siitä, missä heidän terveytensä menee, ja mikä mahdollisesti on muistioireiden takana. Mutta pääosin tieto otetaan vastaan helpotuksena, toki se on ahdistavakin tieto, mutta usein menee niin että potilas kokee hetkellistä ahdistusta, mutta omainen helpottuu, kun epäselvät oireet saavat nimen.
Leimaako muistisairaus ihmistä?
Luulen, että tässä kohtaa maailma on muuttunut aika paljon. Vielä parikymmentä vuotta sitten muistioire oli jollain tavalla hävettävä oire, sille ei saatu oikeaa nimeä, sitä pidettiin jotenkin hulluuteen viittaavana, se leimasi ihmisiä aika tavalla eli tämä sairauden stigma oli hyvin vahva, että sen kanssa oli hankala tulla toimeen. Mutta tänä päivänä tilanne on muuttunut ja ihmiset ovat valveutuneet. Parikymmentä vuotta suomessa on tehty aika mittavaa valistustyötä, joka on kyllä kantanut hedelmää. Tänä päivänä muistisairauden kanssa tullaan reilusti ja avoimesti vastaanotolle, mikä on pelkästään hyvä asia.
Miten tärkeä omaisten rooli on?
Kyllä omaisen rooli on tärkeä, tässä diagnostiikkavaiheessa he ovat tärkeä tiedonlähde, usein pidemmälle edenneessä muistisairaudessa he ovat jopa luotettavampi tiedonlähde kuin potilas itse. Mutta kyllä heidän roolinsa korostuu siinä hoidon vaiheessa, kuitenkin valtaosa muistipotilaiden hoidosta sijoittuu sinne kotiin. Ja hieman diagnoosin ajankohdasta riippuen, kotihoidonvaihe on 5-10 vuotta.
Laitoshoidon vaihe, joka yhteiskunnan näkökulmasta on se kustannuksia tuottava, ja joka koetaan monella tavalla taakaksi, se on kahdesta neljään tai viiteen vuotta. Ja kyllä tämä kotihoidon vaihe 5-10 vuotta on aika riskialtis, jos siellä ei ole omaista, joka siinä olisi tukena. Ja meillä on olemassa yhteiskunnan puolelta, terveydenhuoltojärjestelmän puolesta, sosiaalihuoltojärjestelmän puolesta keinoja, mutta ne jäävät kuitenkin aina toissijaiseksi omaiseen nähden.
Miltä näyttää muistisairauksien tulevaisuus?
Ensimmäiset havainnot muutama vuosi taaksepäin tuli Hollannista ja Ruotsista, jossa todettiin että muistisairauksien sairastavuus, se että kuinka moni uusi potilas sairastuu muistisairauteen, se näyttäisi olevan hivenen laskussa. Nyt sitten saatiin Iso-Britanniasta vastaavanlainen, hyvin tehty tutkimus, joka osoitti että ilmaantuvuuden alenema olisi ihan merkitsevä, jopa kolmanneksen, jota aikaisemmin odotettiin toteutuvan. Väestön terveysprofiilin muuttuminen myönteisemmäksi muistisairauksien osalta on ilmeisesti yksi asia mikä siellä on takana.
Sitten toinen hyvin mielenkiintoinen asia on se, että mitä tapahtuu muistisairauksien hoidon osalta. Meillä on tässä nykyisten lääkehoitojen kanssa menty vuodesta -96 lähtien, oikeastaan mitään suurta, ei ole tapahtunut lääkehoidon osalta Mutta nyt on jo toistakymmentä vuotta ollut tutkimuksissa lääkkeitä, joilla oikeasti voisimme vaikuttaa esimerkiksi Alzheimerin taudin neuropatologisiin muutoksiin. Valitettavasti meidän täytyy vielä odottaa jokunen vuosi ennen kuin ne sitten ovat potilaiden käytettävissä, tällä hetkellä ne ovat tutkimuslääkkeitä.
Miten käytössä olevat lääkkeet toimivat?
Nykyiset lääkkeet ovat oireenmukaista hoitoa. Mikään näistä neljästä molekyylistä, mitä me hoidossa käytetään, tai joiden käyttöaiheena on Alzheimerin tauti tai muut vastaavat degeneratiiviset aivosairaudet, niin nämähän ovat oireen mukaista hoitoa. Niillä ei ole neuropatologisiin muutoksiin vaikutusta, tai jos on, niin sitä merkitystä me ei tunneta. Ja useimmiten, miten potilaat, omaiset ja me lääkärit koetaan nämä lääkkeiden vaikutukset, on se että hoidettavan potilaan vireystila paranee, hän on tarkkaavaisempi, hän keskittyy paremmin, hänen kielellinen sujuvuutensa paranee, hän tuottaa puhetta paremmin.
Pidemmälle edenneessä Alzheimerin taudissa sitten käyttäytyminen saattaa sitten rauhoittua, tämmöisiin psykoottisiin, aistiharhoihin liittyviin kokemuksiin näillä lääkkeillä on selvästi rauhoittava vaikutus, eli riippuen vähän minkä vaiheen sairaudesta puhutaan, niin tämä hyöty on erilainen. Jossain keskivaikeassa Alzheimerin taudissa on tyypillistä, että tämmöinen toimintakykyisyys kotiympäristössä säilyy pidempään. Osaa keittää puuroa vielä, osaa huolehtia omasta hygieniasta paremmin.
Miten elintavoilla voi vaikuttaa muistisairauden kehittymiseen?
Jo 50-luvulla tiedettiin, että ne asiat jotka liittyvät hyvään sydänterveyteen, liittyy myös hyvään aivoterveyteen. Tänä päivänä me tiedetään tupakoinnin, runsaan alkoholin käytön, korkean keski-iän kolesterolin, korkean keski-iän verenpaineiden, heikentyneen sokerinsiedon, diabeteksen, kaikkien tällaisten asioiden, liittyvän sekä valtimosairauksiin että Alzheimerin tautiin. Sitten toisaalta sellainen trendi, mikä näyttää olevan vanhenevilla, puhutaan nyt nuorista vanhuksista, on tämä liikunnan lisääminen, mikä tulee varmaan kantamaan positiivista hedelmää myös Alzheimerin taudin suhteen tulevaisuudessa. Liikunta yhdessä terveellisen ravinnon kanssa näyttää olevan sellainen tekijä, joka jossain määrin ainakin lykkää Alzheimerin taudin ilmaantumista, estääkö se sitä kokonaan, on liian varhaista sanoa.
Miten muistisairaus puhkeaa?
Muistisairaudet mitkään eivät synny yhdessä yössä, eivät yhdessä viikossa. No yhdessä kuukaudessa voi syntyä merkittävä muistin häiriö. Useimmiten kyseessä on hidas prosessi ja nimenomaan kun puhutaan rakenteellisista etenevistä muistisairauksista, kysymys on vuosien prosessista.
[> Katso Petteri Viramon haastattelu Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2034452)
Asiantuntija: PETTERI VIRAMO, geriatrian erikoislääkäri
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Lue lisää:
[Olen jossain – elämää muistisairauden kanssa](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)
[Näin kohtaat muistisairaan – yhdeksän tärkeää neuvoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/nain-kohtaat-muistisairaan-yhdeksan-tarkeaa-neuvoa)
[Alzheimer ja ennakkoluulot – "Ystävät ovat jättäneet käymättä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/alzheimer-ja-ennakkoluulot-ystavat-ovat-jattaneet-kaymatta)
[Ulla-Maija Vähän muistisairas äiti katosi ja menehtyi: "Kunpa ihmiset välittäisivät toisistaan enemmän"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/ulla-maija-vahan-muistisairas-aiti-katosi-ja-menehtyi-kunpa-ihmiset)
[Kuinka saisin parannettua muistiani – Akuutin omalääkäri vastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/kuinka-saisin-parannettua-muistiani-akuutin-omalaakari-vastaa)
[Muistisairaus muuttaa omaisenkin arjen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/muistisairaus-muuttaa-omaisenkin-arjen)
[Muistoja elämän varrelta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/muistoja-elaman-varrelta)
Ranska aikoo kieltää lasten missikisat
Senaatin hyväksymän lakiesityksen tavoitteena on estää lasten yliseksualisointi.
Ranskan senaatti on hyväksynyt esityksen, joka kieltää kauneuskilpailujen järjestämisen alle 16-vuotiaille tytöille. Kiellolla halutaan estää lasten yliseksualisointi.
Lakiesitystä kannatti 196 parlamentin ylähuoneen edustajaa ja vastusti 146. Esityksestä äänestää vielä alahuone eli kansalliskokous.
Lakia rikkovaa uhkaa jopa kahden vuoden vankeus sekä 30 000 euron sakot.
Lakiesityksen taustalla on parlamentaarinen tasa-arvoraportti, jossa kehotetaan kieltämään lasten kauneuskilpailujen lisäksi lasten koot aikuisten vaatteista, kuten topatuista rintaliiveistä ja korkokengistä.
\- Älkäämme antako tyttöjemme uskoa hyvin nuoresta lähtien, että heidän arvonsa mitataan vain ulkonäön perusteella, sanoo raportin kirjoittaja, entinen urheiluministeri Chantal Jouanno.
GTA V:n soundtrack soittolistana – mukana Musea, Rihannaa ja Kendrick Lamaria
Tiistaina julkaistun odotetun Grant Theft Auto vitosen soundtrack löytyy Spotifysta.
Kaikkiaan 86 kappaleen _GTA V_ -soundtrack pitää sisällään tuoreimpia hittejä sekä klassikkobiisejä. Mukana on biisejä muun muassa **Muselta**, **Elton Johnilta**, **Kendrick Lamarilta**, **2Pacilta**, **Dr Dreltä** ja jopa **Britney Spearsilta**, **Rihannalta**, **Kelly Rowlandilta**, **Robynilta** ja **All Saintsilta**.
GTA V oli vuoden odotetuin pelijulkaisu. Pelille oli asetettu tarkka julkaisuajankohta, johon verkkokauppa Amazon otti [varaslähdön jo viikonloppuna](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/amazon-mokasi-grand-theft-auto-v-kaahasi-etuajassa-pelaajille?ref=leiki-yx). Peli on ollut puheenaiheena etenkin sosiaalisessa mediassa: vuorokauden aikana julkaisustaan peli[GTA 5 mainittiin Twitterissä vuorokauden aikana yli kaksi miljoonaa kertaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223057)yli kaksi miljoonaa kertaa.
**Lähteet:** Spotify
Reka Kaapeli lomauttaa ja irtisanoo
Kaapeleita valmistava Reka Kaapeli Oy:n yhteistoimintaneuvotteluissa on päädytty koko Suomen henkilöstöä koskeviin lomautuksiin. Lisäksi yhtiö varautuu enintään yhdeksän henkilön irtisanomiseen.
Reka Kaapelin yt-neuvottelut koskivat 248 henkilöä. Yhtiön mukaan neuvotteluilla varauduttiin normaaliin kausivaihteluun sekä markkinoiden yleiseen epävarmuuteen.
Lomautukset koskevat Reka Kaapelin koko Suomen henkilöstöä. Neuvotteluissa
päädyttiin 1–4 viikon pituisiin tehdasseisokkeihin Hyvinkäällä, Riihimäellä 
ja Keuruulla loka-joulukuussa sekä lyhennettyyn työviikkoon.
Toimihenkilöiden osalta
siirrytään osittaiseen nelipäiväiseen työviikkoon. Lisäksi
varaudutaan enintään yhdeksän henkilön irtisanomiseen.
Muistisairaus muuttaa omaisenkin arjen
Matti Sihvolan ja Kaarina Eskolan yhteinen taival on kestänyt yli 40 vuotta. Matti Sihvola huomasi muutoksia puolisonsa muistissa ja asioiden hoidossa jo reilut kuusi vuotta sitten. Maallikon ei kuitenkaan ole helppo erottaa, mikä on vanhenemiseen liittyvää muistamattomuutta, mikä kehittyvää muistisairautta. Niinpä eläkepäiviä viettäneellä parilla meni vielä vuosia ilman lääkärin tutkimuksia.
Kolmisen vuotta sitten oireet alkoivat pahentua niin, että Kaarina suostui tutkimuksiin. Diagnoosi oli sekamuotoinen, etenevä muistisairaus.. Matti on opetellut suoriutumaan arjen askareista ja huolehtii Kaarinan hyvinvoinnista parhaan kykynsä mukaan.
Pelkoja ja epäjohdonmukaisuutta
Matti Sihvola muistaa ihmetelleensä Kaarinan arkuutta tilanteissa, jotka ennen olivat olleet normaaleja.
–	Matkustellessamme esimerkiksi sillalle tulo oli yhtäkkiä Kaarinan mielestä pelottavaa. Samoin hän saattoi pelätä putoamista leveällä tiellä, ei lähelläkään mitään reunaa, Matti Sihvola muistelee.
Kaarina ei osannut selittää, mistä pelot johtuivat. Matti alkoi myös huomata epäjohdonmukaisuutta puheessa ja keskittymisessä.
–	Kaarina alkoi poukkoilla keskustelussa muualle kuin mistä oli puhe. Hän eli ikään kuin omassa maailmassaan, huomaamatta itse epäloogisuuttaan, Matti kertoo.
Lievien oireiden kanssa kului vielä vuosia. Kaarina naureskeli Matin huolestuneisuudelle:
–	Itse olet sekaisin, hän kuittasi puolison epäilykset.
Sairaus todetaan
Matti Sihvola kertoo kääntyneensä Kaarinan veljen puoleen, jotta tämä suostuttelisi siskonsa tutkimuksiin.
–	Kaarinalla on aina ollut hyvin läheiset välit veljeensä. Arvelin, että veli saa hänet lääkäriin, jos minä en ole onnistunut, Matti kertoo.
Muistioireiden lisäksi Kaarinan oikea käsi oli alkanut vapista. Vapina ja muistioireet diagnosoitiin sekamuotoiseksi muistisairaudeksi, jossa yhdistyvät Alzheimer ja Lewyn kappale -tauti. Tautia hoidetaan lääkityksellä. Kaarina pärjää vielä kotona Matin kanssa ja on voinut voi jäädä pieneksi aikaa yksinkin.
Kotityöt ja muut huolet
Kun kotityöt aikaisemmin olivat Kaarinan vastuulla, nyt niissä häärää Matti.
– Kaarinaa harmittaa, että hän ei enää pysty kunnolla osallistumaan, Matti tietää.
–	Olen tunkeutunut alueille, joita hän ennen suvereenisti hallitsi ja nyt hän on joutunut päästämään minut amatöörinä huseeraamaan. Kyllähän sellainen tuntuu ikävältä, Matti arvaa puolisonsa mietteet.
Matin ei tarvitse pukea Kaarinaa, mutta vaatteiden valinnan sään ja menojen mukaan hän joutuu miettimään. Samoin Kaarinan pitkien hiusten laitto vaatii apua. Ennen Kaarina pyöräytti nutturansa hetkessä, nyt Matti toimii kampaajamestarina ja sitoo hiukset yksinkertaiselle poninhännälle.
Koska Kaarina ei enää pysty opastamaankaan Mattia ruuanlaitossa, pyykki- ja vaatehuollossa, Matti kyselee neuvoja ystäviltä ja sukulaisilta. Toistaiseksi Matti on hoitanut kotia itsekseen. Vastaisuudessa ulkopuolinen apu saattaa olla tarpeen. Paljon riippuu siitä, miten Kaarinan sairaus etenee.
Apua itselle ja puolisolle
Helsingin Alzheimer-yhdistyksen kerhotoiminnan kautta ovat niin Kaarina kuin Mattikin saaneet vertaistukea tilanteeseensa. Matti Sihvola on käynyt itse psykoterapeutin luona ”päästämässä suurimpia höyryjä”, kuten hän itse ilmaisee. Omaisen jaksaminen on myös muistisairaan etu.  Jos ei ole ketään, jolle purkaa huoliaan, ilmapiiri kotona käy kireäksi.
–	Minulle myös erittäin tärkeä henkireikä on viikoittainen bridgen peluu korttiporukassa. Siinä on keskityttävä peliin, huolet unohtuvat, Matti kertoo.
Asiantuntijoiden ehdotuksesta Kaarina pääsee kokeilemaan parin viikon laitoshoitojaksoa muistisairaiden jaksottaishoitoon erikoistuneessa Leenankodissa.
–	On outo ajatus, että Kaarina olisi poissa tästä kotoa. Toisaalta se voi olla virkistävää vaihteluakin, meille molemmille.  Jossain vaiheessa saattaa olla edessä tilanne, jossa Kaarina ei enää pärjää minun hoivani varassa, silloinhan laitoshoito on edessä joka tapauksessa, Matti Sihvola pohtii.
Yhteys muuttuu, tunteet säilyvät
Kaarinan puhekyky on huonontunut, ja Matti joutuukin pitkälti arvaamaan puolisonsa toiveita.
–	Siinä voi välillä tulla väärinkäsityksiä, enkä aina osaa ilmaista itseänikään parhaalla mahdollisella tavalla, Matti murehtii.
Yhteiset pitkät kävelylenkit sujuvat edelleen, niistä Kaarina nauttii. Kaarina tapaa myös vanhoja ystäviään, vaikka ei enää pysty osallistumaan keskusteluihin kuten ennen. Tilanne on tuttavien ja sukulaisten tiedossa, kaikki osaavat ottaa huomioon Kaarinan muistisairauden.
–	Kyllä Kaarina on minulle edelleen se sama ihminen, joka hän oli 40 vuotta sitten kun tavattiin. Tunteet säilyvät, sitä ei toisen sairaus mihinkään muuta, Matti Sihvola korostaa.
Lue lisää:
[Olen jossain – elämää muistisairauden kanssa](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)
[Näin kohtaat muistisairaan – yhdeksän tärkeää neuvoa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/11/nain-kohtaat-muistisairaan-yhdeksan-tarkeaa-neuvoa)
[Alzheimer ja ennakkoluulot – "Ystävät ovat jättäneet käymättä"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/12/alzheimer-ja-ennakkoluulot-ystavat-ovat-jattaneet-kaymatta)
[Ulla-Maija Vähän muistisairas äiti katosi ja menehtyi: "Kunpa ihmiset välittäisivät toisistaan enemmän"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/ulla-maija-vahan-muistisairas-aiti-katosi-ja-menehtyi-kunpa-ihmiset)
[Reippaasti lääkäriin! – 10 kysymystä muistisairauksiin liittyen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/reippaasti-laakariin-10-kysymysta-muistisairauksiin-liittyen)
[Kuinka saisin parannettua muistiani – Akuutin omalääkäri vastaa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/kuinka-saisin-parannettua-muistiani-akuutin-omalaakari-vastaa)
[Muistoja elämän varrelta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/muistoja-elaman-varrelta)
Ornamo palkitsi suomalaisen muotoiluperinteen jatkajia 
Ornamo-säätiön tämänvuotisen apurahan on saanut kuusi muotoilijaa ja taiteilijaa. Jokainen apuraha on 5000 euroa. Palkinnon saajat julkaistiin sisustustapahtuma Habitaressa Helsingissä keskiviikkona.
Ornamo-säätiö myönsi Mirja Tissarin rahaston apurahan tekstiilitaiteilija Nina Nisoselle näyttelyteosten toteuttamiseen ja näyttelyn järjestämiseen. Palkintoraadin mielestä Nisonen on omailmeinen ja monipuolinen tekstiilitaiteen taitaja ja edistäjä.
Kaj Franckin rahaston apuraha myönnettiin kuvanveistäjä Outi Purolle. Eva ja Maija Taimin rahaston apurahan sai tekstiilitaiteilija Maija Arela. Hän on työskennellyt pitkään suomalaisen teollisen tekstiilisuunnittelun parissa.
Myös muotoilija Lea Sarasjoki sai Eva ja Maija Taimin rahaston viiden tuhannen euron apurahan.  Sarasjoen LAVA-projekti osallistaa kaupunkilaisia ja tuo muotoilijan ammatinkuvaa lähemmäksi jokapäiväistä arkea, raati kiittelee.
Ornamo-säätiö jakoi Kaarina Ahon rahaston apurahan keramiikkataiteilija Saana Murtille Arabian taideosastolla työskentelyyn ja tulevan näyttelyprojektin tuottamiseen. Lisäksi Yleisrahastosta palkittiin teollinen muotoilija Ulla-Kirsti Junttila.
Apurahat lahjoituksina
Ornamo-säätiö jakaa vuosittain työskentelyapurahoja, stipendejä ja tunnustuspalkintoja muotoilijoille, suunnittelijoille ja taiteilijoille. Vuonna 1994 perustettu säätiö jakaa tänä vuonna apurahoina 30 000 euroa. Ne myönnetään merkittäviltä muotoilijoilta perintöinä ja lahjoituksina saaduista varoista.
Tämänvuotiset apurahojen saajat julkistettiin sistustustapahtuma Habitaressa Helsingin Messukeskuksessa keskiviikkona. Habitare jatkuu 22.9.2013 saakka.
Ulla-Maija Vähän muistisairas äiti katosi ja menehtyi: "Kunpa ihmiset välittäisivät toisistaan enemmän"
Välitä muista, siinä oululaisen **Ulla-Maija Vähän** toive. Ulla-Maija Vähä menetti oman äitinsä reilu pari vuotta sitten talvipakkasella, kun muistisairas äiti pääsi livahtamaan ulos hoitokodista. Apu saapui liian myöhään.
Oli hirmu kova pakkanen – 20 astetta ja pakkasen lisäksi kauhean kova viima. Se teki pakkasen liki 40 asteiseksi. Äiti oli päässyt livahtamaan ulos hoitopaikastaan.
Kello oli puoli neljä iltapäivällä. Äiti oli sisävaatteissa, ei ollut takkia, ei lakkia, vain sisätossut jalassa.
Ilta pimeni ja huoli kasvo.
Se oli kauheaa. Ilta pimeni ja huoli kasvo. Iso joukko etsijöitä haravoi Haukipudasta ja etsi äitiäni. Olin itsekin ajelemassa ympäri Haukipudasta.
Tuntien päästä veljeni soitti, että äiti on löytynyt. Muistan sen helpotuksen tunteen. Se oli uskomaton.
Ajoin ensimmäisenä ambulanssin perässä sairaalaan. Sairaalassa tilanne kääntyikin ihan päälaelleen. Äidin tila oli erittäin vakava. Häntä oli elvytetty pitkään ja meidän lasten olisi tehtävä päätöksiä jatkon suhteen. Lääkäri vei minut äidin luokse ja tunsin, miten se aikaisempi helpotuksen tunne mureni palasiksi, kun näin rakkaan äitini elvytettävänä.
Sitten äiti henkäisi viimeisen kerran.
Hyvästelin äidin. Silittelin hänen hiuksiaan ja kerroin, miten rakas hän minulle on. Sitten äiti henkäisi viimeisen kerran.
En ollut missään vaiheessa katkera enkä oikeastaan vihainenkaan, mutta olin ymmälläni ja ihmeissäni. Sitten tuli tunne, että minun pitää tehdä jotakin, ettei kukaan muu joutuisi kokemaan tällaista.
Miten ihminen pääsee kävelemään kirkonkylän läpi, ettei kukaan puutu? Kukaan ei pysäytä, kukaan ei ilmoita viranomaisille. Kun se tilanne oli jotenkin niin selkeä, ettei äidillä ollut asiat kunnossa.
Muistisairaushan ei näy päällepäin, mutta kun on sisävaatteissa sellaisessa ilmassa, kaikkien pitäisi ymmärtää, ettei olla oikealla asialla liikkeellä. Kuljin itse tuon äitini oletetun viimeisen reitin ja vastaantulijoita oli paljon. Mitä enemmän vastaantulijoita, sen raskaammaksi oloni kävi. Miksi kukaan ei pysäyttänyt äitinä?
Jos tämä tarina saa ihmiset huomioimaan toisiaan enemmän ja välittämään muista, minun äitini ei kuollut turhaan.
Äidin kuolemasta oli kulunut melkein vuosi, kun otin yhteyttä Oulun Seudun Muistiyhdistykseen ja ehdotin, voisiko Muistiyhdistys ja Muistiliitto voisi aloittaa Välitä-kampanjan, jolla heräteltäisiin ihmisiä ajattelemaan ja huomaamaan hädässä olevat ja auttamaan, kun ihminen tarvitsee apua. Se kampanja on nyt alkanut tämän vuoden alusta muistiliiton toimesta.
Ajattelen, että jos tämä tarina saa ihmiset huomioimaan toisiaan enemmän ja välittämään muista, minun äitini ei kuollut turhaan.
**_Muistiliiton Välitä Muista -kampanja toteutettiin vuonna 2013._**
_Otsikko muutettu 19.9.2016_
Lue lisää:
[Olen jossain – elämää muistisairauden kanssa](http://yle.fi/aihe/olen-jossain)
[Näin kohtaat muistisairaan – yhdeksän tärkeää neuvoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167618)
[Alzheimer ja ennakkoluulot – "Ystävät ovat jättäneet käymättä"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-167790)
[Reippaasti lääkäriin! – 10 kysymystä muistisairauksiin liittyen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-53597)
[Kuinka saisin parannettua muistiani – Akuutin omalääkäri vastaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-53591)
[Muistisairaus muuttaa omaisenkin arjen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-53600)
[Muistoja elämän varrelta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-53594)
Akuutti – elämänmakuisia tarinoita ja ajankohtaista asiaa terveydestä. Liity joukkoomme Facebookissa!
Ikioma-kahvio torjuu mökkihöperyyttä Lehtimäellä
Lehtimäen vanha kunnantalo täyttyy joka keskiviikko valtavasta puheensorinasta. Myös kahvipannu porisee. Keskustelun ja ohjelman lomassa odotetaan päivän huipennusta, bingoa. Kuusi vuotta sitten perustetusta Ikioma-kahviosta on kasvanut ilmiömäinen kohtaamispaikka.
Lehtimäellä on saatu hyviä kokemuksia kohtaamispaikaksi perustetun Ikioma-kahvion pyörittämisestä. Kahvio avaa ovensa joka keskiviikko Lehtimäen vanhalla kunnantalolla.
Ikioma-kahvion toimintaa pidetään Järviseudulla jo ilmiömäisenä. Paikalle saapuu kerralla noin 40 henkilöä Lehtimäeltä ja lähipitäjistä. Ikähaitari vaihtelee neljästäkympistä yli 90 vuoteen.
– Kahvittelu ei ole päätarkoitus, vaan toinen toisensa kohtaaminen, kertoo toiminnassa aktiivisesti mukana oleva Aila Ahopelto.
– Tämä on kohtaamispaikka, missä tunnemme olevamme samanarvoisia. Täällä on mukava olla yhdessä. Keittelemme vuorotellen vapaaehtoisvoimin kahvia, keskustelemme ja jos jollakin on huolia, aina löytyy ystävä, joka kuuntelee.
Rohkeammiksi ja iloisimmiksi
Lehtimäen kohtaamispaikka Ikioma ry:n puheenjohtaja Tapani Puskala sanoo Ikioma-kahvion nostaneen hänet itsensäkin sairastumisen jälkeen neljän seinän sisältä takaisin ihmisten ilmoille.
– Vuosia sitten seurakunnan diakoni pyysi minua tänne mukaan. Olin jäänyt sairauslomalle, ja minuunoli iskenyt mökkihöperyys. En enää lähtenyt kylälle ja kaupassakin kävin siihen aikaan, kun telkkarista tuli Kauniit ja rohkeat, ettei vaan tulisi kukaan vastaan. Sitten oli pakko lähteä joka keskiviikko liikenteeseen, se helpotti omaa oloa. Olen kiitollinen, että lähdin mukaan.
En enää lähtenyt kylälle ja kaupassakin kävin siihen aikaan, kun telkkarista tuli Kauniit ja rohkeat
– Kun toiminta on jatkunut, täällä käyvät ihmiset ovat muuttuneet rohkeammiksi ja iloisimmiksi. Siltä minusta ainakin tuntuu, kertoo Tapani Puskala.
Valtava puheensorina
Lehtimäen vanhan kunnantalon uumenissa käy valtava puheensorina.
– Kaikkea en tiedäkään, mistä puhutaan, mutta ihan kaikesta: päivänpolitiikasta ja yleisistä asioista ja parannetaan maailmaa, Tapani Puskala selvittää.
– Naisten puolella puheenaiheet ovat erilaisia kuin miesten puolella. Jos jollakin on huolia tai suruja, naisten puolella löytyy kuuntelijoita ja juttuseuraa. Käymme yhdessä asioita läpi. Kun ihmisillä on ollut suruja, olemme siitä huolimatta kehottaneet heitä lähtemään tänne, sillä täältä löytyy aina kuuntelijoita. Meistä on tullut hyvin läheisiä, Aila Ahopelto toteaa.
Ettäkö naisten puoli ja miesten puoli?
– Kyllä ne sekaantuvat hyvin. Aluksi miehet istuvat tuossa ylempänä vähän pienemmässä tilassa ja naiset kahvikuppeineen tuossa alempana isommassa tilassa, mutta hetken kuluttua kaikki ovat sekaisin, Tapani Puskala korjaa väärät luulot kuppikunnista.
Porukka hakkaa pöytää: Aloita jo bingo!
Jotkut tulevat Ikioma-kahvioon vain kahville ja vähän rupattelemaan, toiset taas viipyvät reissulla tuntikausia nauttien myös ohjelmasta ja lopuksi bingosta.
– Bingon peluusta on tullut täällä erittäin tärkeä ja odotettu tapahtuma. Jos aloitus viivästyy, porukka hakkaa pöytään, jotta nyt pitää aloittaa, kertoo bingoa pyörittävä Tapani Puskala.
Palkinnotko houkuttelevat?
– Tuskin, suurin palkinto on kahvipaketti!
Bingonpeluu tuli Ikioman toimintaan mukaan puolivahingossa.
– Siivosin vaimon kanssa poikien kämppää, ja silloin löytyi pieni bingokone. Kokeilimme sitä täällä harvakseltaan, sitten vähän useammin ja lopuksi päädyimme pelaamaan bingoa joka keskiviikko, Tapani Puskala nauraa.
Lapualta Lehtimäelle
Lapuan Haapakoskella asuvat Meeri ja Jussi Välimäki huomaavat olevansa lähes joka keskiviikko Lehtimäellä.
– Talvella ei lähdetä, jos on huono keli, mutta muuten kyllä. Tällainen päivätoiminta on mukavaa, pariskunta huikkaa. Rupattelun lomassa maistuu kahvi, karjalanpiirakka ja omenatorttu.
– Olemme yhdistyksen jäseniä, joten kahvittelu maksaa euron, yhteensä siis meiltä kaksi euroa, Meeri ynnää ja nauraa.
Välimäet sanovat ajavansa kymmeniä kilometrejä Ikiomaan bingon ja hyvien kavereiden vuoksi.
Metalliliitto: Metson ja valtion tuettava irtisanottavia
Metsolla on kannattavana yrityksenä hyvät mahdollisuudet tukea irtisanottavia, Metalliliitto sanoo tiedotteessa.
Metalliliitto vaatii konepajayhtiö Metsoa tukemaan irtisanottavan henkilöstönsä uudelleen työllistymistä.
\- Metsolla erittäin kannattavana yrityksenä on tähän kaikki mahdollisuudet, Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto sanoo tiedotteessa.
Myös Metson suuromistajan valtion on Aallon mukaan oltava mukana nyt työpaikkansa menettävien avustamisessa.
Metso on ilmoittanut tukevansa irtisanottavia työllistymistukiohjelmalla.
Tehottomiin tukiin taas lisämiljoonia – varustamot suurimpia hyötyjiä
Valtion maksamat suorat yritystuet nousevat sitkeästi. Myös tehottomiksi arvioituihin tukiin käytettiin viime vuonna entistä enemmän rahaa. Tällaisten tukien suurimpia saajia ovat varustamot, kuten Viking Line ja Tallink-Silja.
Työ- ja elinkeinoministeriön tekemän [selvityksen](http://www.tem.fi/files/32573/TEMjul_7_2012_web.pdf) mukaan suuri osa yritysten saamista tuista on tehottomia. TEM arvioi, että yritystukiin käytetystä rahasta vain alle puolet tehoaa tarkoitetulla tavalla. Kuudesosa tuista luokitellaan tehottomiksi.
Kaikesta huolimatta valtio käytti viime vuonna 178 miljoonaa euroa tukiin, jotka ovat TEM:n mukaan tehottomia. Summa kasvoi edellisvuodesta 33 miljoonaa euroa.
TEM:n arvion mukaan erilaisista tukimuodoista tehottomia ovat kansainvälistymisavustus, laivanrakennusteollisuuden innovaatiotuki, Maa- ja metsätalousministeriön mikroyritystuki, kauppa-alustuki, kuljetustuki ja työllisyysperusteinen investointituki.
Tehottomien tukien listalla nopeimmin kasvoivat kansainvälistymisavustukset. Niiden määrä nousi viime vuonna runsaan 13 prosenttia, lähes 26 miljoonaan euroon. Tuen suurin saaja on Finpro eli suomalaisten yritysten yhteinen vientiä ja kansainvälistymistä edistävä järjestö.
Tuki ei tuo keksintöjä
Suurin tukipotti, lähes 79 miljoonaa euroa on kuitenkin varustamoille menevä kauppa-alustuki. Sitä virtaa eniten Viking Linelle (20 miljoonaa euroa) ja Tallink-Siljalle (15 miljoonaa euroa). Summa on pysynyt samalla tasolla vuodesta toiseen. Tuen tavoitteena on säilyttää laivoja ja työpaikkoja Suomen lipun alla.
Tehottomiin tukiin laskettu telakkateollisuuden innovaatiotuki menee korealaisomisteiselle STX-telakalle ja korealais-venäläisomisteiselle Arctechille. Tuki on yhteensä vajaa 12 miljoonaa.
TEM:n mukaan telakoiden innovaatiotuki ei ole oleellisesti tuottanut uusia keksintöjä, kuten tuen nimi antaisi odottaa. Ainakaan uudet keksinnöt eivät ole levinneet yhtiöiden ulkopuolelle.
TEM:n yritystukiselvitys tehtiin keväällä 2012, mutta selvityksen tehneen teollisuusneuvos Matti Pietarisen mukaan tilanne ei ole vuodessa muuttunut oleellisesti.
TEM ottaa tukiselvityksessä huomioon myös muut kuin suorat yritystuet, kuten verohelpotukset ja rahoituksen. Näin yritystukien määräksi tulee 1,2 miljardia euroa vuonna 2012. Tänä vuonna tukipotiksi arvioidaan 1,3 miljardia. [Ylen MOT-ohjelman tietokantaan](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/millaista-energiaa-verovaroilla-tuetaan) on koottu sen sijaan vain suorat yrityksille menneet tuet, jolloin summaksi tulee viime vuoden osalta 670 miljoonaa euroa.
_Jos haluat perehtyä yritystukiaineistoon, voit ladata koko aineiston [tämän linkin takaa](http://yle.fi/embed/2013/09_yritystuet_maakunnittain/data/shared/MOT-yritustukiaineisto_1997-2012.zip). Aineistossa ovat mukana kaikki saadut maksatustiedot vuosilta 1997–2012. Aineisto on pääosin yhteismitallinen alkaen vuodesta 2008. Aineiston lisenssi on [CC-BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). Lähteenä mainittava Yle MOT-toimitus._
Suomalaisten velanhoito-ongelmat lisääntyneet
Järjestämättömien lainojen määrä kasvoi vuodessa yli 10 prosenttia reiluun 700 miljoonaan euroon.
Suomalaisilla kotitalouksilla on entistä enemmän vaikeuksia hoitaa velkojaan. Järjestämättömiä lainoja oli kesäkuun lopussa 710 miljoonaa euroa, 12 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin, ilmenee Finanssivalvonta Fivan raportista.
Järjestämättömien lainojen osuus kotitalouksien koko luottokannasta on kuitenkin vain 0,64 prosenttia. Vuotta aiemmin oli 0,59 prosenttia.
Kotitalouksilla oli kesäkuun lopussa 115,5 miljardia euroa lainaa. Asuntolainakannan kasvu hidastui viime vuodesta, mutta oli kuitenkin 4 prosenttia, kun koko euroalueella kotitalouksien asuntolainakanta kasvoi viime vuonna yhden prosentin.
Kulutusluottoja suomalaisilla oli kesäkuun lopussa noin 13 miljardia euroa ja muita lainoja 15 miljardia. Kulutusluottojen kysyntä kasvoi 3 prosenttia edellisvuodesta.
Yrityksillä maksuhäiriöitä
Yrityksillä lainaa oli samaan aikaan 64,9 miljardia euroa, 4,3 prosenttia edellisvuotta enemmän. Yritysten järjestämättömien luottojen määrä kasvoi edellisvuodesta 8,5 prosenttia 396 miljoonaan euroon.
Yritysten kokoluottokannasta järjestämättömät luotot olivat 0,6 prosenttia, hieman enemmän kuin vuotta aiemmin.
Maksuhäiriömerkinnät ovat lisääntyneet. Maksuhäiriömerkintöjä saaneiden yritysten määrä on Fivan mukaan suurempi kuin koskaan 2000-luvulla.
Pienillä pankeilla kannattavuusongelmia
Suomen pankit ja vakuutusyhtiöt ovat vakavaraisia, mutta erityisesti pienten pankkien kannattavuus on heikentynyt, ilmenee Fivan raportista.
\- Heikko talouskasvu ja matala korkotaso rasittavat kannattavuutta, arvioi Fivan johtaja Anneli Tuominen tiedotteessa.
Fivan mukaan pankit ja vakuutusyhtiöt ovat parantaneet kannattavuuttaan muun muassa kuluja karsimalla. Lisäksi pieniä pankkeja on yhdistynyt.
Suomalaispankkien vakavaraisuus on laskenut hieman viime vuoden loppuun verrattuna.
Tasoristeyksessä kiirehtinyt vältti täpärästi kuoleman - junayhtiö julkaisi videon varoituksena
Australian rautatieviranomaiset ovat julkaisseet videon, jolla näkyy kuinka kieltomerkeistä piittaamaton jalankulkija selviää hiuksenhienosti hengissä käveltyään suoraan junan eteen.
Australiassa Queenslandin rautatieyhtiö on julkaissut videon Brisbanessa tasoristeyksessä elokuussa sattuneesta läheltä piti -tilanteesta.
Videolla näkyy, kuinka kaksi junaa saapuu tasoristeykseen lähes samaan aikaan. Ensimmäisen junan ohitettua paikan sitä odottanut jalankulkija lähtee ylittämään tasoristeystä välittämättä suljetusta turvapuomista.
Jalankulkija ei huomaa toisesta suunnasta saapuvaa pikajunaa ja on jäädä sen alle. 20-vuotias jalankulkija sai myöhemmin oikeudessa 2 200 Australian dollarin sakot teostaan. Junankuljettajan kerrotaan traumatisoituneen tapahtuneesta niin, että hän joutui jäämään töistä sairauslomalle.
Rautatieviranomaiset toivovat videon julkaisun toimivan varoittavana esimerkkinä siitä, että kaikkia kieltoja ja varoitusmerkkejä on syytä noudattaa.
\- Todellisuus on, että ihmiset pelaavat venäläistä rulettia hengellään ja häviävät, sanoo Queenslandin liikenneministeri Scott Emerson.
Pohjalaiskaupunkien asumiskustannukset maan edullisimpia Kiinteistöliiton vertailussa
Asuminen on kallistunut entisestään koko maassa, kertoo Suomen Kiinteistöliitto. Silti pohjalaiskunnissa asuminen on vertailun mukaan muuta maata edullisempaa.
Pohjalaiskaupungeissa asuminen on edullisempaa kuin useimmissa muissa vertailukaupungeissa. Suomen Kiinteistöliitto on verrannut keskustan kerrostaloasumisen kustannuksia lähes 50 kunnassa.
Kaikkein edullisinta asuminen on Kokkolassa, mutta myös Vaasa, Mustasaari ja Seinäjoki sijoittuvat vertailussa kahdeksan edullisimman kunnan joukkoon. Kalleinta asuminen on Haminassa ja Hämeenlinnassa.
Jos mukaan otetaan vain yli 30 000 asukkaan kaupungit, sijoittuvat pohjalaiskaupungit niissä kuuden edullisimman joukkoon.
Kiinteistöliiton vertailussa on laskettu kiinteistöverot sekä kaukolämpö-, vesi-, kiinteistösähkö- ja jätehuoltokulut.
Kanadalaissentteri ei vakuuttanut Lukon valmennusjohtoa
Viime kaudella Saksassa pelannut kanadalainen Jamie Arniel ei kiekkoile enää tällä kaudella Lukossa. 
Koeajalla jääkiekon Rauman Lukon SM-liigajoukkueessa pelannut Jamie Arniel ei vakuuttanut raumalaisjoukkueen valmennusjohtoa. Lukko tiedotti keskiviikkona facebookissa, että kolme ottelua Lukossa pelannut kanadalaissentteri saa pakata laukkunsa.
23-vuotias Arniel ei ollut enää mukana Lukon keskiviikkoaamun harjoituksissa. Viime kaudella Saksan kiekkoliigassa pelannut kanadalainen ei saanut tililleen yhtään tehopistettä SM-liigasta.
Nettikysely: Lapset kuvaavat kännykällään luontoa ja arkisia kohteita
Aikuiset eivät ole kiinnostuneita siitä, miten lapset käyttävät kännykkää, uskovat 8 - 11-vuotiaat.
8 - 11-vuotiaat kuvaavat kännykällään eniten luontoa, eläimiä ja arkista ympäristöään, ilmenee Helsingin yliopiston opettajankoulutuslaitoksella tehdystä nettikyselystä.
Yli 300 lasta vastasi nettikyselyyn, jossa heitä pyydettiin kertomaan kohteista, joita he olivat kuvanneet tai videokuvanneet. Lisäksi opettajainkoulutuksen mediakasvatuksen tutkimusryhmä haastatteli 17 lasta eri puolilta Suomea. Kuvauskohteet olivat kaikilla aika samanlaisia.
Tutkimuksesta vastaavan dosentti Sara Sintosen mukaan kuvia ei juuri jaeta, vaan niitä katsellaan enimmäkseen itse ja jonkin verran kavereiden kanssa. Myös vanhemmille saatetaan näyttää kuvia tai videoita. Sosiaalisessa mediassa niitä ei vielä jaeta.
Kamera kääntyy enemmän itseen ja kuvia ryhdytään jakamaan sosiaalisessa mediassa noin 11 - 12-vuotiaana. Lapset ovat kuitenkin erilaisia ja yleistäminen on vaikeaa, Sintonen sanoo.
Vanhemmat hankkivat kännykän lapselle usein turva- ja yhteydenpitovälineeksi, eivätkö he ole jyvällä siitä, miten kännykkää käytetään. Lapset kokevat myös, etteivät aikuiset ole kiinnostuneita.
Vanhempien pitäisi Sintosen mukaan käydä keskustelua soveliaista ja sallituista kohteista jo kun lapset ovat reilusti alle kouluikäisiä. Tuolloin vanhempien on hyvä pohtia kuvaamisen etiikkaa ja sitä, miten kuvia kannattaa jakaa.
\- Jos taustalla on hyvää mediakasvatuspuhetta ja kannustusta omaan tuottamiseen, ja jos aikuiset osoittaisivat kiinnostusta lasten luovaa toimintaa kohtaan, niin se myös vähentää riskikäyttäytymistä, uskoo Sintonen.
Jyväskylän asumiskustannukset kalleimmat - kiinteistöyhdistys haluaa selvityksen
Asumiskustannukset ovat Jyväskylässä suurten kaupunkien kalleimmat. Kiinteistöliiton selvityksessä vertailtiin samanlaisen, niin sanotun indeksitalon, kiinteistöveroja sekä muita asumiskuluja.
Vesi-ja jätemaksut olivat Jyväskylässä selvästi vertailun kalleimmat. Jyväskyläläiset maksavat vedestä yli 40 prosenttia keskiarvoa enemmän.
Kahdeksan vuoden aikana veden ja jäteveden hinta on noussut Jyväskylässä 90 prosenttia. Kymmenen suurimman kaupungin nousu on ollut samana aikana 37 prosenttia.
Veden hinnasta valtaosa Jyväskylälle
Keski-Suomen Kiinteistöyhdistys katsoo, että erkittävä osuus veden ja jäteveden hinnasta muodostuu kaupungin Jyväskylän Energialta perimistä koroista.
Jyväskylän Energia on tulouttanut kaupungille lähes 13 miljoonaa euroa vuodessa vesiliiketoiminnan korkoina. Vesiliiketoiminnan liikevaihto puolestaan oli vajaat 33 miljoonaa euroa.
\- Tästä voi päätellä sen, että varsin merkittävä osa vesiliiketoiminnan liikevaihdosta tuloutuu kaupungille korkoina, sanoo eski-Suomen Kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja toiminnanjohtaja Irja Putkuri-Niemistö.
Toimenpidepyyntö Kilpailuvirastolle
Yhdistys on päättänyt aloittaa Kilpailuvirastolle tehtävän toimenpidepyynnön valmistelun sen selvittämiseksi, ovatko Jyväskylän Energia Oy:n vesimaksut kohtuullisella tasolla ja onko kaupungin yhtiöstään tulouttama tuotto kohtuullinen.
\- Veden hinta on Jyväskylässä ollut jo useita vuosia keskimääräistä korkeampi, ja näyttää vain nousevan. Toimenpidepyynnöllä haluamme selvittää vesiliiketoiminnan kustannusrakennetta, mistä veden hinta muodostuu, sanoo Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksen toiminnanjohtaja toiminnanjohtaja Irja Putkuri-Niemistö.
_Kiinteistöyhdistyksen kustannusvertailussa käytetty indeksitalo on normaali 30-vuotias 10 000 kuutiometrin asuinkerrostalo, joka sijaitsee kaupunki-keskustan ruutukaava-alueella omalla tontilla ja jossa on 40 asuntoa. Talon energian ja veden kulutukset ovat keskimääräisiä, samoin jäteastioiden määrät ja tyhjennysvälit._
_Vertailussa mukana olevat verot ja maksut vastaavat yli puolta asunto-osakeyhtiöiden hoitokuluista. Jyväskylässä asumiskustannukset olivat 2,58 euroa neliöltä kuukaudessa._
Ulkomaalaiskiintiö poistui SM-liigasta - mestarivalmentaja huolestunut
Porin Ässien A-nuorten päävalmentaja Pasi Kaukoranta on huolestunut ulkomaalaiskiintiön poistamisesta SM-liigassa. Keväällä mestaruutta Ässien valmentajana juhlineen Kaukorannan mukaan ulkomaalaiset syövät lupaavien junioreiden peliaikaa, vaikka yksilön kehittäminen SM-liigaan on "koko toiminnan punainen lanka".
Urheilijan polku lupaavasta yksilöstä huippujääkiekkoilijaksi mutkistui, kun SM-liiga päätti poistaa ulkomaalaiskiintiön. Porin Ässien A-nuorten valmentaja Pasi Kaukoranta sanoo, ettei ole juuri uhrannut mietteitä SM-liigalle, mutta katsoo nuorten valmentajana surullisena sitä, että SM-liiga poisti ulkomaalaiskiintiön kokonaan. Sen myötä liiigaseurat saavat ottaa kokoonpanoonsa periaatteessa niin monta ulkomaalaista pelaajaa kuin haluavat.
\- Silloin on junnuilla pienemmät mahdollisuudet päästä pelaamaan Liigaa, vaikka se nyt on punainen lanka kaikessa toiminnassa.
SM-liigajoukkueista esimerkiksi Helsingin IFK:lla on liigaringissään kymmenen ulkomaalaista ja Turun Palloseuralla kahdeksan. Porin Ässillä viilettää joukkueessaan viisi ulkomaan apua.
\- Totta kai tämä suuntaus huolestuttaa suomalaisten lahjakkuuksien puolesta. Ulkomaalaiset eivät pelkästään vie junnun pelipaikkaa vaan myös peliaikaa. Itse en tätä kauheasti kannata, mutta ymmärrän seurojen intressit menestyä ja silloin mennään parhailla mahdollisilla pelaajilla, Kaukoranta muistuttaa.
Valmentaja myöntää, että A-junioreista liigaedustukseen ponnistaminen iso työ. Hän on kuitenkin tyytyväinen Ässien viime vuosien toimintaan omien junioreiden sekä alemmalta sarjatasolta nostettujen pelaajien kanssa.
\- Meillä on pelaajia kuten Sami Mutanen, Tommi Taimi ja Sami Lähteenmäki, jotka ovat kypsyneet Mestiksessä ja olivat viime vuoden Suomen mestareita. Eli Mestis on myös hyvä kanava.
Samaan hengen vetoon Kaukoranta toteaa, että sekin kanava on tukkeutumassa, jos yhdessä liigajoukkueissa alkaa olla lähemmäs kymmenen ulkomaalaista.
Aina pyritään voittamaan - yksilön kehitys kuitenkin tärkeintä
Nuorten pelaajien kohdalla painotetaan juniorijoukkueissa yksilön kehitystä. Porissa A-juniorit testataan fyysisesti ja jokaiselle tehdään sen mukaan eriytetyt ohjelmat fyysiseen harjoitteluun.
Se kun nuoret ovat motivoituneita, pistää vähän pappaankin vauhtia. Jokainen päivä jäähallilla on hieno päivä.
\- Meidänkään joukkueessa ihan joka jätkä ei pääse joka peliin, joten sitä fyysistä harjoittelua kuormitetaan eri tavalla niin jäällä kuin punttisalilla, Kaukoranta kertoo.
Hän antaa yksilöllisen harjoittelun kehittämisestä ison kiitoksen Ässissä lähimenneisyydessä valmentaneille Alpo Suhoselle ja Pekka Rautakalliolle.
\- Pointti on yksilön kohtelussa. Korjaava palaute annetaan henkilökohtaisesti eikä räyhäämällä sinne kentälle.
Kaukoranta käy pelaajiensa kanssa pelaamista läpi myös kahdenkeskisissä videosulkeisissa. Hän korostaa, että A-nuorissakin pelataan aina voitosta, mutta isossa kuvassa tärkein tavoite on saada yksilö nostettua liigajoukkueen mukaan.
Ässien junioreilla ja kouluilla toimiva järjestelmä
Pasi Kaukoranta on tyytyväinen Porin Ässien ja koulujen yhteistyöhön junioreiden kehittämisessä. Ylä-asteikäisillä pelaajilla on mahdollisuus päästä kaksi kertaa viikossa aamulla harjoituksiin ja lukio- ja ammatikouluopiskelijat pääsevät kolme kertaa viikossa kouluaikana jäälle.
\- Tämä järjestelmä mahdollistaa sen, että saamme kaverit harjoituksiin ja pystymme seuraamaan heidän koulumenestystään.
Juniorivalmentajat ovat yhteydessä pelaajien opettajiin ja jos koulussa menee huonommin, panostetaan siihen jääkiekkoharjoittelun sijaan. Kaukorannan mielestä Ässien ja oppilaistosten yhteistyö on "upea kuvio". Hän myöntää inspiroituvansa nähdessään innokkaita junioreita.
\- Se kun nuoret ovat motivoituneita, pistää vähän pappaankin vauhtia. Jokainen päivä jäähallilla on hieno päivä.
Vaikka jokaista yksilöä pyritään kehittämään optimaalisesti ja yksilön ehdoilla, on huipulle nouseminen erittäin harvinaista. Pasi Kaukorannan mukaan kirjoittamaton sääntö on, että yhdestä A-nuorten ikäluokasta yhden joukkueen kohdalla liigaan lopulta nousee 0-1 junioria.
\- Kun 0-1 junnua nousee liigaan yhdestä junnuikäluokasta, niin kaikki tietävät että taistelu on äärimmäisen kovaa.
Testiartikkeli
Katja&nbsp;nickname__&nbsp;Solla    
  
    
    Yle
  
      
    Toimittaja  
      
    Works in
          Helsinki and           Savo      
      
    Asuminen, energia-asiat, kulutuksen psykologia, puutarha-asiat. [Lähetä postia](mailto:katja.solla@yle.fi)
Eduskunnan puhemiesvaalin äänet laskettiin Kauhajoella keksipurkista
Suomen eduskunta oli talvisodan aikaan evakossa Kauhajoella. Evakkopaikalla eli Kauhajoen Eduskuntamuseolla juhlitaan lauantaina säännöllisten valtiopäivien 150-vuotisjuhlavuotta.
Suomessa katsottiin talvisodan alkaessa, että eduskunnan lainsäädäntötyön tulee jatkua. Eduskunta siirtyi Kauhajoelle 1. joulukuuta 1939.
– Silloisissa olosuhteissa päätös lähtemisestä tehtiin nopeasti. Päätös tehtiin eduskunnan väistötiloissa ja sitä edelsi ilmeisesti laaja keskustelu. Lähtöpäätös oli yksimielinen, kertoo Eduskuntamuseon opas Heikki Taimi Kauhajoelta.
– Ilmoitettiin vain, että juna lähtee kello 03 myöhemmin ilmoitettavaan paikkaan. Ensimmäinen päivä joulukuuta kello 12 juna oli Seinäjoella ja kello 14 aikaan oltiin Kauhajoella, Taimi sanoo.
Siitä, tiesivätkö venäläiset eduskunnan olevan evakossa, ei Taimin mukaan ole tarkistettua tietoa.
– Epävirallisia puheita on, että olisi linjoissa kuulutettu, että ollaan menossa Suupohjan suuntaan. Mutta se on tarkistamaton asia kuitenkin.
Puhemiesvaali keksipurkissa
Eduskunta kokoontui Kauhajoella 34 täysistuntoon. Ensimmäinen niistä oli 5. joulukuuta 1939 ja viimeinen 12. helmikuuta 1940.
– Kauhajoella istuttiin istuntosalissa niin, että edessä oli muutama rivi pulpetteja, sitten oli seurantalojen tuoleja ja perällä oli pitkiä penkkejä, Heikki Taimi viisaa ja kertoo täysistunnossa olleen paikalla parhaimmillaan 184 kansanedustajaa.
Osa Eduskuntamuseon esineistöstä on museota varten kerättyä, osa aivan autenttista tavaraa, jota istunnoissa on käytetty. Ihan oikeasti käytössä lienee ollut vanha grahamkeksilaatikko.
– Eduskunta ei täällä ollessaan äänestänyt mistään, mutta on olemassa tarina ja tieto siitä, että kun puhemiehen vaalissa piti käyttää lippuja, tarvittiin laatikko. Lottakanttiinista tuosta alakerrasta saatiin tätä tarkoitusta varten keksilaatikko. Silloin laatikko oli kuitenkin verhottu ruskealla käärepaperilla.
Keksilaatikko kävi sodan jälkeen kääntymässä Helsingissä, mutta palautui takaisin Kauhajoelle, kun Eduskuntamuseota 1980-luvulla rakennettiin.
Avoimet ovet lauantaina
Säännöllisen valtiopäivätoiminnan 150-vuotisjuhlavuoden tapahtumista yksi on Kauhajoella lauantaina 21. syyskuuta. Päivään kuuluu seminaari ja sen jälkeen avoimet ovet Eduskuntamuseolla.
Ruotsin hallitus laskee jälleen tuloveroa
Valtiovarainministeri Anders Borgin mielestä Ruotsi on pärjännyt taloudellisesti hyvin muihin maihin verrattuna. Vaalibudjetti sisältää 24 miljardin kruunun satsaukset.
Ruotsin hallituksen mukaan Ruotsi on pärjännyt taloudellisesti hyvin.
Hallitus näkee kuitenkin talouden uhkakuvia Euroopassa ja Aasiassa.
– Tässä tilanteessa on itsestään selvää tukea talouden toipumista,
valtiovarainministeri Anders Borg toteaa [Ruotsin
Televisiossa](http://www.svt.se/nyheter/#ekonomi/har-ar-regeringens-valbudget?&_suid=13794920036020575119751845081).
Budjetti sisältää noin 24 miljardia kruunua, joista hallituksen mukaan 20
miljardia menee melko suoraan ruotsalaisten lompakkoihin.
Luvassa on veronalennuksia, joista merkittävin on tuloveronalennus. 
Porvarihallitus laskee sitä nyt viidettä kertaa kahdella kaudellaan.
– Ruotsi on selvinnyt kriisistä hyvin. Olemme säästäneet laatikoihin.
Olemme olleet varovaisia, Borg kehuu Ruotsin Televisiossa.
Suurin osa talouden luvuista myönteisiä
Hallitus ennustaa, että Ruotsin bruttokansantuote kasvaa 1,2 prosenttia tänä
vuonna, 2,5 prosenttia ensi vuonna ja 3,6 prosenttia vuonna 2015.
Kotitalouksien kulutuksen odotetaan myös lisääntyvän. Hallitus ennustaa
kulutuksen nousevan tänä vuonna 2,1 prosenttia, ensi vuonna 3,1 prosenttia ja
3,9 prosenttia vuonna 2015.
Inflaatiovauhdiksi ennustetaan 0,9 prosenttia ensi vuonna ja 1,7 prosenttia
vuonna 2015. Palkat kasvavat 2,7 prosenttia tänä vuonna, 2,8 prosenttia ensi
vuonna ja 2,9 prosenttia vuonna 2015.
Työntekijäpuoli laittaa liittojen neuvottelut jäihin, jos kahdenkympin kiista ei ratkea tänään
Keskitetyn palkkaratkaisun sopiminen liittotasolla on ensimmäisessä törmäyskohdassa.
Työmarkkinakeskusjärjestöt kokoontuvat neuvottelemaan kiistaa iltapäivällä. Palkansaajapuoli on käynyt omia keskusteluitaan jo pari päivää, ja kiistaa on selvitetty epävirallisissa keskusteluissa myös työnantajapuolen kanssa.
Työntekijäpuolen oli tarkoitus antaa neuvotteluohje liitoille alkuviikosta. Ohjetta ei kuitenkaan ole voitu antaa, koska keskitetyn palkkaratkaisun ensimmäisen vuoden korotus on epäselvä. Yle Uutisten tietojen mukaan palkansaajapuolen liittopöytien neuvottelut pysähtyvät , jos kiistaa ei saada sovittua tänään ja neuvotteluohjetta lähetettyä liittoihin.
Kahdenkympin kiistassa kyse on siitä, maksetaan kahdenkympin korotus yleiskorotuksena, joka korottaa myös lisiä, vai sisältyvätkö kaikki mahdolliset korotukset kahteenkymppiin. Esimerkiksi kunta-alalla korotuksen tulkinta vaikuttaa koko alan palkkojen kokonaissummaan miljoonilla euroilla.
Kiista on periaatteellinen. Kun keskitettyä palkkaratkaisua tehtiin, menettely poikkesi edellisten keskitettyjen ratkaisujen tekemisestä. Yleensä neuvottelutuloksen tekstit on käyty läpi perusteellisesti, kaikkien mahdollisten tulkintojen löytämiseksi, mutta nyt näin ei tehty. Kaikki järjestöt kuitenkin allekirjoittivat sopimuksen vajaa kolme viikkoa sitten. Kukaan ei halunnut kaataa tupoa mahdollisten sudenkuoppien takia.
Hamina kärjessä asumisen kustannuksissa
Kiinteistöliiton selvityksessä vertailtiin asuinkerrostalojen maksamia kiinteistöveroja sekä muun muassa jätehuollon ja kaukolämmön maksuja. Esimerkiksi Kokkolassa kerrostalon vuotuiset maksut ovat noin 20 000 euroa pienemmät kuin Haminassa.
Kiinteistöliiton selvityksen mukaan kerrostalossa asuminen kaupungin keskustassa on kalleinta Haminassa. Haminassa kiinteistöveroihin ja maksuihin menee koko asuintalossa 2,73 euroa 
huoneistoneliötä kohden kuukaudessa. Seuraavaksi kalleinta oli Hämeenlinnassa ja Nokialla.
Edullisinta asuminen oli Kokkolassa, jossa kiinteistöverot ja maksut 
ovat hieman runsaat 20 000 euroa Haminaa pienemmät. Kun tarkasteluun otetaan 60 neliön kokoinen kaksio, on asuminen Haminassa vuodessa 580 euroa kalliimpaa kuin Kokkolassa.
Selvityksessä on vertailtu kustannuksia niin sanotussa indeksitalossa eli 30-vuotiaassa 10 000 kuutiometrin asuinkerrostalossa, joka sijaitsee kaupungin keskustan alueella ja jossa on 40 asuntoa.
Rakennuksen ja tontin kiinteistöverojen lisäksi asumiskustannuksiin on laskettu mukaan jätehuollon, sähkön, veden ja kaukolämmön kustannukset. Näihin maksuihin kuluu taloyhtiöiden hoitovastikkeista kaksi kolmasosaa. Suurimman menoerän muodostaa kaukolämmön hinta. Taloyhtiöiden kustannustaakka on Kiinteistöliiton mukaan kovassa nousussa.
Mies kasvatti hamppua Ivalossa
Ivalolainen mies on saanut ehdollisen vankeustuomion huumekasvien kasvattamisesta. Liki neljäkymppinen mies kasvatti hamppua huumausainekäyttöön omassa asunnossaan.
Poliisi takavarikoi mieheltä parikymmentä hamppukasvia ja toistakymmentä hampun siementä hänen asunnostaan viime vuonna.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehen 80 päiväksi ehdolliseen vankeuteen. Mies ei kiistänyt syyllisyyttään.
Näkökulma: Tunneli on tamperelaisen tunneputki
Tunneli siellä, tunneli täällä, tunneli pitää tamperelaisen tunteet päällä, arvioi kolumnissaan toimittaja Mari Vesanummi.
Tamperelaisen saa päästään pyörälle, kun siltä kysyy, kannatatko tunnelia? Jaa mitä niistä, sanoo kadunmies. Syksyllä ei ole muusta oikein puhuttukaan. Kesällä tunneliin suorastaan jonotettiin. 1980-luvun nuoret tietysti tungeksivat uittotunneliin vanhasta muistista, olivat tottuneet diskoilemaan tunnelissa. Taitaa joku olla vieläkin umpitunnelissa.
**Tunnelin päässä näkyy Tampereella valoa.** Tai no, kai se riippuu vähän mistä tunnelista on kyse. Uittotunnelin kohdalla valovuosi kesti noin 45 vuotta. Nyt tunneli vetää väkeä puoleensa, ehkä veneilijätkin pikkuhiljaa tuon hukkaputkeksi uhatun löytävät.
Koska valo näkyy tunnelin päässä rantaväylällä? 2017 pitäisi olla valmista. Äänin 36-31 Tampereen kaupunginvaltuusto sai kansalaiset raivoihinsa tai riemuihinsa tunnelin tunnesyvyydestä riippuen. Itse en ole oikein osannut päättää, mitä mieltä olisin koko tunnelista. Tai tunneleista.
Toisaalta 2 327 metriä saattaa koetella tanssikenkiä, mutta sillä matkalla jo kokenut tunnelitamperelainen ehtii aika varmasti umpitunneliin.
**Tunneli kyllä osaa vedota** tamperelaiseen mielenlaatuun. Ei siitä ole kuin viisi vuotta kun vuonna 2008 valmistui ratapihan alittava maalaisjärkeen järjettömän kallis matkakeskustunneli. Avajaisissa kuultiin torvimusiikkia ja lastenorkesterikin villitsi. Väkeä oli kuin pipoa. Nyt tuota varsin käytännöllistä tunnelia kävellessä hymyilyttää avajaispäivän karnevaalimeno.
Uusi tunneli valmistui matkakeskustunnelin ja asematunnelin viereen viime vuonna. Rongankadun pyörätunnelista ihan ensimmäisenä taisi virallisesti pyöräillä silloinen pormestari Timo P. Nieminen. Ja kansa hurrasi. Hieno tunnelihan se on, minäkin hurrasin. Pääsee keskustasta Tammelantorille tuossa tuokiossa.
**Minkähänlaiset juhlamenot** on jo suunnitteilla kaupungin muhkeimmalle tunnelille? Saisiko sinne vaikka sitä vanhan ajan tunnelidiskomeininkiä? Toisaalta 2 327 metriä saattaa koetella tanssikenkiä, mutta sillä matkalla jo kokenut tunnelitamperelainen ehtii aika varmasti umpitunneliin.
Kambodžan kuningas puuttui ensi kertaa politiikkaan, vetosi parlamentin boikotointia vastaan
Vahvistunut oppositio uhkaa boikotoida parlamenttia, kunnes vaalivilppiepäilyksistä on tehty riippumaton tutkimus. Pääministeri Hun Sen saattaa olla pakotettu suuriin muutoksiin, sanovat tarkkailijat.
Kambodžan valtaistuimelle miltei kymmenen vuotta sitten noussut kuningas Norodom Sihamoni on puuttunut ensi kertaa päivänpolitiikkaan. Kuningas vetoaa opposition kansanedustajiin, jotta he eivät ryhtyisi aikomaansa parlamenttiboikottiin. Kuninkaan asema valtionpäämiehenä on lähinnä seremoniaalinen.
Oppositio uhkaa jatkaa boikottia, kunnes vaalivilppiepäilykset on tutkittu.
Kambodžan kansanpuolueen yksinvalta sai heinäkuun vaaleissa kovan kolauksen, kun opposition paikkaluku nousi 29:stä 55:een ja kansanpuolueen putosi 68:aan.
Opposition kansallisen pelastuspuolueen mukaan tämäkin tulos on vääristelty. Siksi Kambodžassa on osoitettu mieltä ja opposition kansanedustajat aikovat jättää tulematta parlamenttiin, jonka kausi alkaa ensi maanantaina.
Sunnuntaina yksi ihminen kuoli ja useita haavoittui, kun poliisi avasi tulen mielenosoittajia vastaan pääkaupungissa Phnom Penhissa. Kolmipäiväinen mielenosoitus hajaantui tiistaina.
Sovintoneuvottelut lopettivat mielenosoitukset – toistaiseksi
Oppositio uhkaa boikotoida parlamenttia, kunnes vaalivilppiepäilyksistä on tehty riippumaton tutkimus. Oppositio ei ole vilppiepäilyksissään yksin. Kiina on onnitellut Kambodžaa liki 30 vuotta johtanutta pääministeri Hun Senia voiton johdosta, mutta Yhdysvallat ja EU ovat pidättäytyneet onnitteluista.
Kambodžan tiiviit talous- ja poliittiset siteen Kiinaan kuitenkin merkitsevät, ettei länsimaiden mielipiteillä ole Hun Senille suurta merkitystä. Nyt 61-vuotias Hun Sen on vannonut jatkavansa vallassa vielä yli kymmenen vuotta.
Vaalien tulos tällaisenaankin saattaa kuitenkin pakottaa hänet muuttamaan kovaotteista tyyliään, arvioivat tarkkailijat. 
Yllättävän nopea merkki uusista tuulista olivatkin harvinaisen sovinnolliset neuvottelut oppositiojohtaja Sam Rainsyn kanssa, kuninkaan pyynnöstä. Yhteisessä lausunnossa sovittiin mekanismista, jonka tavoitteena on vaalijärjestelmän muuttaminen. Mitään yksityiskohtia ei kerrottu.
Neuvottelut johtivat mielenosoitusten päättämiseen, mutta Rainsy on sanonut, että niitä voidaan vielä jatkaa, elleivät jatkoneuvottelut tuota muutoksia.
Miten yritystukia tulisi leikata?
Hallitus pyrkii vähentämään yritystukia, mutta todellisuudessa suunta on päinvastainen. Suurimpia tukien saajia ovat Viking Line, Tallink-Silja, STX Finland ja Nokia. Miten yritystukia tulisi leikata?
Varustamojen saaman suuren tuen taustalla on valtion halu turvata merenkulun työpaikat Suomessa. Varustamojen etujärjestön mukaan järjestelmästä luopuminen johtaisi laivojen siirtämiseen muiden EU-maiden lipun alle.
Erilaisia yritystukia on aikamoinen liuta, mitä mieltä olet niistä? Kannattaako yritystukia leikata?
Miten yritystukileikkaukset onnistuisivat?
Tulevaisuuden tusina on täällä taas
Vuodesta 2009 pyörinyt Tulevaisuuden tusina -äänestys on täällä taas. Suomalaiset musiikkialan vaikuttajat ovat äänestäneet listalle artisteja, joita suuren yleisön kannattaa seurata silmä kovana.
Tulevaisuuden tusina on jälleen äänestelty kasaan. Suomalaiset musiikkialan vaikuttajat useista eri medioista ovat äänestäneet kymmenien uusien artistien joukosta kaikista tiukimmat tapaukset tuhtiin kahdentoista kappaleen settiin.
Ykkössijan paikan otti tänä vuonna helsinkiläisyhtye **Black Lizard.**
**Tässä on vuoden 2014 Tulevaisuuden tusina:**
1. **Black Lizard** [Suomen lupaavin yhtye: Tatuointikone jatkoilla ei ole hyvä idea](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222961)
2. **Hopeajärvi** [Kun Sonic Youth 22-Pistepirkon kohtasi – tätä bändiä kannattaa pitää silmällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222963)
3. **Isac Elliot** [Isac Elliot Tulevaisuuden tusinasta: Hienoa saada myös ammattilaisten arvostus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222965)
4**. Lost Society** -[Kiertue Children of Bodomin kanssa ja levytyssopimus Saksaan - joko olet kuullut tästä bändistä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222967)
5**. Sini Sabotage** - [Sini Sabotage Tulevaisuuden tusinasta: Tulokasartisteja pitää nostaa esille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222969)
6. **Lieminen**
7. **Iisa**
8. **Panssarijuna**
9. **Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen sana**
10. **Tuuttimörkö**
11. **Nyrkkitappelu**
12. **Musta Barbaari**
Viime vuonna Tulevaisuuden tusinan ykköseksi äänestettiin ****Antero Lindgren**.**
**Lähteet:** YleX
Sananen – Joko thai
Puolukka on nostamisen arvoinen. Mutta kuka sen nostaa? Elämysten keräily on vaihdettava äkkiä puolukkaan.
Ajatus pyörii kuin puolukka siellä kuuluisassa kainalossa. Millä saamme puolukat pois metsästä? Nykyinen polku alkaa olla kuljettu loppuun. Köyhien ulkomaalaisten riistäminen istuu huonosti Suomen imagoon. Meidän tiemme on omien köyhiemme riistäminen.
Suomi kuihtuu ja kohta se ryöpätään. Työt häviävät Suomesta, ainiaaksi. Vaan ei puolukka-alalla. Se on vakaa ala. Tuote on niin hyvä, että se kannattaa jatkossakin vaivautua nostamaan (t)haisaappaan juuresta. Puolukan vienti maailman pullamössöille tulee kasvamaan.
Mutta kuka poimii? Metsälle on tullut kilpailevia houkutuksia. Kuka lähtisi puolukkaan, kun voi senkin ajan viettää aivan hyvin keskisuomalaisen kaupunginjohtajan isossa seurueessa, ja kovassa kännissä, Kalpan pelissä. Kaupungit ovat varoissaan! Juhlat jatkuvat – tosin ilman puolukoita.
Silloin kun emme ole huppelissa, olemme krapulassa ja silloin ei minkääntyyppinen marjastus innosta.
Me ajattelemme rahaa aamulla ensimmäisenä ja illalla juuri ennen tajun menetystä.
Marjanpoimijoiden palkkaaminen on suomalaiselle mahdoton ajatus. Kukaan ei ole niin hintatietoinen kuin suomalainen. Me ajattelemme rahaa aamulla ensimmäisenä ja illalla juuri ennen tajun menetystä. Jos rakastelemme unenpöpperössä, silloinkin raha-asiat käyvät mielessä. Jos on oma yritys, keskittyminen hajoaa p-pisteen kaarelle.
Me kuvittelemme olevamme vieraanvaraisia, mutta hinulimpaa saa hakea. Joka sentti lasketaan. Toiselta puolelta maapalloa tuleva marjastaja majoitetaan vieraanvaraisesti peräkärryyn. Lasanen valittaa, että Muuliin jää haju ja sitä kautta klapeihin joita ei saa enää kaupaksi. Röntynen pistää paremmaksi ja noituu, että pitääkö sen nukkumiseen haettavan peräkärryn olla välttämättä kuomullinen. Ne on muuten varastaneet täältä käpyjäkin.
SAK on tajunnut ensimmäisenä, että nyt on irtopisteiden keräämisen paikka. Se on kannattavampaa kuin puolukoiden kerääminen. SAK ehdotti minimipalkkaa marjanpoimijoille plus muita työsuhde-etuja, kuten lepotaukoja. Ei sentään velvoittanut marjayhtiöitä järjestämään tupakkakoppeja metsään. Pahaltanäyttää, paitsi metsä, joka hehkuu odottavana ja aatteenpunaisena.
Suomalaiset marjasedät ovat jo tottuneet hyvään, melkein ilmaiseen työvoimaan.
Suomalaiset marjasedät ovat jo tottuneet hyvään, melkein ilmaiseen työvoimaan. Siitä luopuminen sattuu ja alanvaihto on vain ajan kysymys. Jos vielä kettuillaan ihmiskaupasta, Audi piirtää viivaa ja säästöt suunnataan veikkauspeleihin tai sitten puhelu Hannu Kaihlajärvelle.
Voisiko joku suomalainen poimia puolukoita toiselle? Hinta ratkaisee. Eläkeläisillä olisi aikaa ja moni haluaisi vaurastua juuri ennen kuolemaansa. Eläkeläiset ovat puolukoiden ohella toinen ehtymätön luonnonvaramme. Niin kauan rikastutaan kun selkä kestää.
Moni ei löydä edes mansikoita vaikka kummitäti taluttaa kädestä pitäen penkin päähän.
Nuoret eivät hevillä marjaan lähde. Vaikka kuulokkeista tuuttaisi koko ajan heviä ja onnistuttaisiin turruttamaan luontoympäristö digitaalisilla ärsykkeillä. Keräily ei ole se juttu – ellei puhuta lävistyksistä. Moni ei löydä edes mansikoita vaikka kummitäti taluttaa kädestä pitäen penkin päähän.
Tapasin juuri metsässä seitsenkymppisen sedän joka muisteli, että hänen kouluaikanaan käytiin keräämässä joukolla marjoja, siis kouluajalla. Ilmeeseeni tuli valoa, enkä ajatellut mitään. Kaikki tuntui hetken niin luonnolliselta, järsin makkaraa luonnonkuoressa.
Puolukanpoiminnasta on tehtävä oppiaine. Osa algebrasta korvataan sillä. Tabletit jätetään pulpetille. Nyt alkaa kulttuurikasvatus suomalaisuuteen.
Ravivihje: Jaqueline Mon Ami varmana Vermossa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen.
Syyskauden saapuminen ei näy millään
muotoa Vermon Toto65-ravien lähtölistoista. Kohteet ovat kauttaaltaan
hyvätasoisia ja monet viime viikkojen menestyshevosista matkaavatkin
keskiviikkona maan pääradalle. Yksi näistä on Timo Leivon suojatti Jaqueline
Mon Ami, joka viime kilpailuissaan on ollut mahdoton pysätettävä
vastustajilleen.
Avauskohteessa nelosnumerolla
matkaan kiihdyttävä Jaqueline Mon Ami on ennakkoon illan pankki. Timo Leivon
kotikasvatti kilpaili Elokuussa kahdesti Toto75-karkeloissa antaen kummallakin
yrityksellä todellisen kanuunanäytön osaamisestaan. Paperilla keskiviikon
tehtävä on kaiken lisäksi edellisiä kertoja sopivampi, joten voiton luisuminen
muuhun osoitteeseen olisi valtava yllätys.
Ravisuoran vihjerivissä toinen
luottohevonen on päätöskohteessa kilpaileva 7, Orsia. Tamma debytoi suomessa
Turun T75-raveissa hyväksyttävällä tyylillä. Parasta Orsiaa ei silti nähty,
sillä kyseessä on hevonen, jolla pitäisi olla lahjoja hieman vaativampiinkin
tehtäviin. Vermossa avoimessa ryhmäajossa ei ole vastassa sarjan ykköstykkejä, joten
tasollaan suorittaessaan Roberto Vecchionen ajokki on lähellä voittoa illan
ankkurikohteessa.
Mahdollisista yllättäjistä voidaan
poimia esille neljännen kohteen 5, Hamtaro S. Tällä kertaa Hannu Torvisen
ohjastama ruuna huilasi kuumimmat kesäkuukaudet, mutta palasi viimeksi
Jyväskylässä kilparadoille melko valmiissa vireessä. Vastus on Vermossa kovaa
luokkaa, mutta Hamtaro S on kyvyiltään riittävä menijä tähän porukkaan. 
Vihjerivi - hinta 24,00 e
Toto65-1 **4 Jaqueline Mon Ami**  
Toto65-2 **1,2,3,7,11,12**  
Toto65-3 **3,9**  
Toto65-4 **2,3,4,5,9**  
Toto65-5** 6,7,9,16**  
Toto65-6 **7 Orsia**
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Hengenvaarallisia lemmenleikkejä Lapin ruskan hehkussa 
Porojen haaremissa on leikki kaukana, kun hirvaat taistelevat kuninkuudesta. Tokan johtajuuden saavuttaminen vaatii voimia, kokemusta ja viekkauttakin. Mitä komeammat sarvet, sen parempi ase ne ovat taistelussa vaatimien huomiosta. Porojen rykimäaika on alkanut Lapissa pari viikkoa etuajassa.
Rykimä eli kiima etenee omalla kaavallaan. Kun kroppa on herkuteltu kuntoon sienillä, voivat lemmenleikit alkaa. Kunto, paino ja sarvien koko ovat kosijan tärkeimpiä avuja, erikoistutkija Mauri Nieminen Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen porotutkimusasemalta Inarin Kaamasesta sanoo.
Nieminen seuraa ruskan hehkun aikaista näytelmää ammatikseen.
\- Ruska hehkuu vielä, mutta on jo loppuvaiheessa. Porojen rykimäaika on tänä vuonna pari viikkoa etuajassa. Lämmin kesä ja syksy ja runsas sienisato ovat tehneet tehtävänsä. Porot ovat hyvässä kunnossa. Hirvaiden niskat ovat vahvat ja sarvet kelottuneet ja kovat, vaatimetkin alkavat jo keloa sarviaan eli valmistaudutaan rykimään. Isot hirvaat ovat lemmenleikkinsä jo aloittaneet.
Hirvaalla jopa 36 vasaa
\- Rykimä on hirvaan elämän huippuaikaa. Porojen lemmenseikkailuita on tutkittu Kaamasen koetilalla 15 vuotta. Ensin kiimaan tulevat isoimmat hirvaat, sitten alkaa tasaväkisten yksilöitten taistelu, jota vaatimet seuraavat. Vaadin on se joka lopulta sanoo kyllä tai ei.
\- Sarvien kalistelulla on merkitystä molemmille sukupuolille. Ovelaa taktiikkaakin kosiopuuhissa tarvitaan.
Porotutkijan työ on kuin amerikkalaisesta rikossarjasta: dna-tutkimuskella selvitetään vasojen isät.
\- Koetilan parhaalla hirvaalla on ollut 36 vasaa. Se vaatii voimia ja toimintaa jokaisena päivänä noin kuukauden kiiman aikana. Hyvin rykinyt hirvas on heikossa kunnossa ja pudottaa sarvensa. Saattaa valtataistelussa henkikin lähteä.
Pysy kaukana porohaaremista
Porotutkija kehottaa ihmisiä olemaan varovaisia, kun liikkuvat rykimäaikaan porohaaremien läheisyydessä.
\- Hirvas kokee ihmisenkin kilpailijaksi. Ei kannata mennä hirvaan ja vaatimien väliin. Jopa poromiehet ovat joutuneet oman hirvaan edessä nousemaan puuhun.
\- Muistan pessalompololaisen poromiehen Sainmaan Martin käyneen aikamoisen taistelun hirvaansa kanssa. Hän jäi poron alle mutta sai puukon esille ja laski porosta verta, jotta sen kunto heikkeni. Matti pääsi alta pois, ompeli haavan ja yhteiselo jatkui, Mauri Nieminen kertoo.
Polvijärven kirkon alttariremontti odottaa viimeistä vahvistusta
Polvijärven seurakunnan kirkkoon suunniteltu remontti odottaa vielä opetus- ja kulttuuriministeriön vahvistusta. Tarkoituksena on muuttaa alttarialuetta niin, että pappi seisoo jatkossa kasvot seurakuntaan päin.
Pari vuotta kestänyt lausuntokierros Polvijärven kirkon remonttisuunnitelmista on edennyt loppusuoralle.
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkkohallitus on nyt hyväksynyt osaltaan suunnitelmat, jotka menevät vielä opetus- ja kulttuuriministeriön vahvistettavaksi.
Polvijärven seurakunnan puukirkko on valmistunut vuonna 1881. Suunnitelmissa on muuttaa suojellun kirkon alttarialuetta niin, että tulevaisuudessa pappi seisoo kasvot kohti seurakuntaa. 
Polvijärven kirkon on piirtänyt arkkitehti Ferdinand Öhman. Pyhättö on tyypiltään päätytornillinen kirkko, jonka molemmilla sivuilla on leveät poikkivarret lähempänä kuoripäätyä.
Nykyisen sisäasunsa kirkko sai pääpiirteissään 1950-luvun korjaus- ja muutostöissä.
Kirkkoon mahtuu istumaan noin 600 seurakuntalaista.        
Mökkimurtojen sarja Pellossa ja Ylitorniolla
Länsi-Lapissa on havaittu mökkimurtojen sarja. Murtoja useisiin mökkeihin on tehty Pellossa ja Ylitorniolla syyskuun aikana, kertoo vanhempi rikoskonstaapeli Riku Virtanen Peräpohjolan poliisilaitokselta.
Riku Virtasen mukaan mökkimurtojen määrä on kaksinumeroinen luku ja ne ovat keskittyneet Pellon ja Ylitornion järvikyliin. Pellossa useita murtoja on ollut Konttajärven suunnalla, hän sanoo.
Riku Virtanen ei kerro, ovatko tekijät poliisin tiedossa. Poliisi tutkii hänen mukaansa asiaa parhaillaan.
Savon Sanomat aloittaa yt-neuvottelut – tähtäimessä miljoonasäästöt
Savon Sanomat aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Säästöjä haetaan noin 1,4 miljoonaa euroa seuraavien kahden vuoden aikana. Toimintojen uudelleenjärjestely vaatii arviolta kymmenen henkilötyövuoden vähentämisen. Toimituksen pääluottamusmies toivoo yhtiön pitävän kiinni lehden journalistisesta laadusta.
Maakuntalehti Savon Sanomat on aloittanut yt-neuvottelut. Tavoitteena on säästää seuraavien kahden vuoden aikana noin 1,4 miljoonaa euroa. Savon Sanomien päätoimittaja Jari Tourunen arvioi, että toimintojen uudelleenjärjestely vaatii noin kymmenen henkilötyövuoden vähentämisen.
Tourunen painottaa, että Savon Sanomien yt-kierros on yksi osa koko Keskisuomalainen-konsernin säästöohjelmaa. Konserni hakee kahden seuraavan vuoden aikana yhteensä yli seitsemän miljoonan euron säästöjä.
Tourusen mukaan kirjoittavien uutistoimittajien määrä pysyy Savon Sanomissa ennallaan. Säästöjä saadaan eläkeratkaisuista. Myös avustajien käyttöä vähennetään ja juttuja tehdään entistä enemmän itse.
Lisäksi käydään läpi yhtiön tukitoiminnot ja hallinto.
Mahdollisiin irtisanomisiin Tourunen ei ota kantaa.
\- Siihen on vaikea ottaa kantaa, enemmänkin kysymys on neuvottelijoiden kekseliäisyydestä, mistä ne eurot saadaan kasaan. Henkilölukuun en ota kantaa. Kymmeneen henkilötyövuoteen on kuitenkin useita eri vaihtoehtoja, mistä säästöjä voidaan hakea.
Toimituksen pääluottamusmies Heikki Toivanen toivoo, että säästöistä selvitään pehmeillä keinoilla. - Säästöt heijastuvat koko konsernitasolla jokaiseen yksikköön. Tavoite on välttyä irtisanomisilta. Toimitus toivoo, että Savon Sanomissa pidetään jatkossakin laadusta kiinni. Lukijoiden kannalta sisältö on lehden tärkein asia, painottaa Toivanen.
Savon Sanomilla on tällä hetkellä yhteensä noin 105 työntekijää, joista toimituksellista henkilöstöä on noin 70.
Kahvinkeiton takia korvauksen menettänyt työtön sai oikeutta
Vapaaehtoistyö kierrätyskeskuksessa vei parkanolaiselta Eijalta vuoden alussa työttömyyskorvauksen. Kuukausien taistelun jälkeen korvausta on luvassa, mutta ei taannehtivasti.
TE-toimiston mukaan parkanolainen Eija Partanen ei enää työskentele paikallisessa kierrätyskeskuksessa ja voi taas saada työttömyyskorvausta.
Partasen mukaan perustelu on väärä, sillä hän on ollut  työtön koko ajan, ja näin ollen tukea pitäisi maksaa takautuvasti myös tammi- ja heinäkuun väliseltä ajalta.
Uusin päätös tuo kuitenkin hieman helpotusta elämään.
\- Auttaahan tämä vähän, kun tähän asti meidän perheemme ainoat tulot ovat olleet mieheni sairauspäiväraha. Käteen jää nyt vähän enemmän rahaa.
Eija Partanen ei kuitenkaan ole tyytyväinen tilanteeseen, sillä hän ei saa takautuvasti korvauksia tammi- ja heinäkuun väliseltä ajalta.
\- Aion valittaa päätöksestä. Minulle kuuluu korvaus tammikuun alusta alkaen, sillä olen ollut koko ajan työtön, ja sen meinaan vaatia.
Ystävät ovat auttaneet eteenpäin
Tammikuusta asti käynnissä ollut prosessi on ollut pitkä ja toimeentulo tiukassa. Partanen kertoo, että ystävien tuki on ollut kaikki kaikessa.
 Ei työtöntä voi pakottaa olemaan kotona.
\- Ystävät ovat auttaneet selviytymään. Kierrätyskeskusta emännöivä Marja Voutilainen on ollut apuna, ja lampaita kasvattava ystävä on antanut lampaanlihaa syötäväksi. Ilman heitä emme olisi tulleet toimeen.
Lähipiiri on ollut tukena myös byrokratian kiemuroissa.
\- Yksin olisin jo antanut periksi, enkä olisi jaksanut tehdä kaikkia näitä valituksia. Mieheni ja ystävät ovat valaneet uskoa huomiseen, vaikka vaikeaa on ollut välillä itse kullakin.
Julkisuudesta on ollut hyötyä
Eija Partasen tapaus on saanut paljon julkisuutta.
\- Alkuun en uskonut, että ihmiset kiinnostuisivat. On hyvä, että ihmiset saavat tietää, että asiat voivat mennä näinkin.
Julkisuudesta on ollut myös hyötyä asioiden etenemisessä, uskoo Partanen.
\- Viimeisin TE-toimiston päätös tuli nopeasti edellisiin verrattuna. Huomio on varmasti vaikuttanut siihen.
Vapaaehtoistyöhön Partanen ei ole menettänyt uskoaan.
\- Ei sitä voi kieltää ihmiseltä. Jotain on pakko saada tehdä, jotta pysyy toimintakykyisenä. Ei työtöntä voi pakottaa olemaan kotona.
Jokainen tapaus punnitaan erikseen
Työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi alkukesästä uudet ohjeet vapaaehtoistyöstä. Pirkanmaan ELY-keskuksen työttömyysturva-asiamies Tuomas Silvennoisen mukaan laki on edelleen monitulkintainen, ja jokainen tapaus punnitaan erikseen.
On mahdollista, että eri puolella maata tulee erilaisia päätöksiä.
\- Pääsääntöisesti työtön voi tehdä yleishyödyllistä, tavanomaista vapaaehtoistyötä. Kuitenkaan sellaisia tehtäviä, jotka yleensä tehdään työsuhteessa, ei ole mahdollista tehdä. TE-toimisto harkitsee  asiaa tapauskohtaisesti.
Silvennoisen mukaan monitulkintaisuus ei aiheuta epätasa-arvoisuutta.
\- On mahdollista, että eri puolella maata tulee erilaisia päätöksiä. Päätökseen voi kuitenkin hakea muutosta, mikä pitää linjan yhtenäisenä.
Minkä keskiössä on urheilija nimeltä Lasse Paakkonen? 
Hiihtäjät-Blogissa Lasse Paakkonen käy läpi, millaisessa keskiössä hän on urheilijana.  
Kirjoittelen tällä kertaa blogia Vuokatista käsin. Olen täällä sprinttimaajoukkueen
jätkien kanssa leirillä ja viikon mittaiseen settiin kuuluu hyvän tasoista
tehomyllyä. Se on niin, että talvi kun lähenee, on tehoruuvia alettava
ruuvaamaan tiukemmalla.
"Urheilija keskiössä" on termi mikä on nostettu esiin
viimeaikaisissa huippu-urheiluun liittyvissä keskusteluissa. Tässä blogissa
käyn läpi verkostoa, minkä keskiössä on urheilija nimeltä Lasse Paakkonen ja
nimeän muutaman tärkeimmän palasen tähän kokonaisuuteen liittyen.
Olen ollut päätoimeltani hiihtäjä viimeiset 4-5 vuotta. Ennen ammattilaisuutta
panostin myös urheiluun täydellä intensiteetillä, mutta aikaisemmin olin
taloudellisesti riippuvainen muista tulonlähteistä. Pääsy tähän
elämäntilanteeseen, urheilijan ammattiin on vaatinut nuoren elämäni mittaisen
panostuksen lajin eteen ja ilman ympärillä olevaa toimivaa verkostoa minä en
olisi hiihtäjä.
Ensimmäisenä asiana ja suurimpana urheilu-uraan vaikuttavana tekijänä nostan
esille perheeni. Heidän tuki on ollut aina välitöntä niin taloudellisella kuin
henkisellä puolella. Tein jo nuorena valinnan, että haluan hiihtäjäksi ja tämän
jälkeen perheeni tuki on mahdollistanut tämän haaveen toteuttamisen. Kun asia
liittyy urheiluun, niin tiedän, että perheeni on siinä tukena ja tämä luo
henkistä voimavaraa tekemiseen. 
Toinen välittömästi omaan tekemiseeni vaikuttava tekijä on
yhteistyökumppaneiden olemassa olo. Tällä hetkellä yhteistyökumppaneiden
verkosto itselläni on riittävän laaja, jotta pystyn toimimaan ammattimaisesti
hiihdossa. Yhteistyökumppani käsitteenä on itselleni moniulotteinen ja se ei
rajaudu pelkästään rahallisesti minua tukeviin yrityksiin. Muita
yhteistyökumppanuusmuotoja sponsorien lisäksi ovat mm. välinevalmistajat,
huoltajat, hierojat, lääkärit, edustusseura, muut urheilijat jne. Sponsorit ja
muut tukipalvelut takaavat mahdollisuuden laadukkaaseen tekemisen käytännön
tasolla urheilijana ja tavoitteiden eteen toimiminen on mahdollista heidän
avulla. 
Valmentaja on tässä verkostossa iso palanen ja hänen kanssa toteutettava
yhteistyö on päivittäistä kanssakäymistä. Toteutan valmentajan suunnittelemaa
harjoitusohjelmaa ja treenejä käydään läpi lähes joka päivä. Valmentajan
tärkeimpiä elementtejä valmennuksellisen puolen lisäksi on olla tukihenkilönä
niin hyvänä ja pahana päivänä. Valmentajan läsnäolo tekemisessä on ensisijaisen
arvokasta ehkä juuri silloin kun menee urheilun saralla heikosti. 
Sosiaalisen verkoston olemassa oloa en voi vähätellä urheilijan elämässäni.
Se on väylä, jolla pystyn saamaan sisältöä elämääni urheilun ulkopuolella ja
sen kautta elämäni urheilijana on rikkaampaa. Sosialisoituminen on itselle myös
tapa ottaa irtiotto päivittäisistä urheilijan rutiineista ja sitä myöten se
lisää henkistä voimavaraa urheiluun.
Olen itse yksilöurheilijana oman tekemisen keskiössä. Ympärilläni olevan
verkoston olen pääsääntöisesti itse rakentanut ja sen ylläpitämisestä vastaan
juuri minä. Näin tämä asia on kaikilla muillakin yksilöurheilijoilla. Olen
tekemisissä sellaisten henkilöiden, organisaatioiden, yritysten kanssa jotka
koen itselle hyväksi ja sitä myöten pyrin edesauttamaan omaa uraani.  
Blogin aiheesta pystyisin kertomaan paljon enemmän ja
yksityiskohtaisemminkin, mutta tässä lyhyt skaalaus minun ympärillä olevasta
verkostosta. Näillä siis tällä kertaa mennään. Ensi kerralla kun kirjoittelen
Hiihtäjät-blogia, olen leirillä Italiassa. Silloin olisi tarkoitus jakaa
tunnelmia harjoittelusta vuorten ympäröimänä.
1\. perhe
2\. sosiaalinen verkosto
3\. valmentajat
4\. yhteistyökumppanit
5\. muut tukihenkilöt
6\. kontaktit
7\. itse valittu, itse luotu
**Lasse Paakkonen**
Kaarinastako esimerkki kuntaselvityksestä kieltäytymisille?
Valtiovarainministeriö haluaa, että kunnat päättävät marraskuun loppuun mennessä, minkä kuntien kanssa ne ryhtyvät tekemään kuntaliitosselvitystä. Joissakin kunnissa on alkanut kyteä kapinamieliala koko selvitystä kohtaan.
Kaarinan kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupungin ei kannattaisi lähteä mukaan tekemään Turun seudun yhteistä kuntarakenneselvitystä. Hallituksen 1. varapuheenjohtaja,  perussuomalaisten Janne Aso toivoo, että muut kunnat seuraisivat Kaarinan esimerkkiä.
\- Toivon, että muut kunnat tekisivät vastaavan päätöksen kuin Kaarina. Silloin saataisiin Helsingin päähän painetta. Se voisi panna valtakunnan hallituksen miettimään, että mitkä ovat lailliset keinot viedä tätä kuntarakenneasiaa eteenpäin, sanoo Janne Aso.
Pääsyynä valtion väläyttämät pakkoliitokset
Perussuomalaisten Janne Ason tekemä ehdotus kieltäytyä yhteisestä selvityksestä meni läpi hallituksessa lähes yksimielisesti. Ainoastaan vihreät asettui vastaan. Ason mukaan kaarinalaisten vastustus johtuu ennen kaikkea siitä, että valtakunnan hallitus on alkanut puhua pakkoliitoksista.
\- Haluamme tällä päätöksellä herättää keskustelua pakkoliitoksista, ja haluamme myös, että perustuslakivaliokunta ottaisi kantaa tähän asiaan. Eihän tälläisillä kuntarakenneselvityksillä ole mitään merkitystä, jos valtio voi sitten kuitenkin pakottaa liitoksiin, Janne Aso järkeilee.
Virta: Vaihtoehtoja olisi hyvä esittää
Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virta on pettynyt kaupunginhallituksen päätökseen.
\- Käytännössä tämä selvitys olisi minun minun mielestä hyvä tehdä, koska tällä haetaan nimenomaan vaihtoehtoja ja selvitetään erilaisia yhteistyömuotoja. Jos sitten aikanaan valtion taholta pakkoliitoksia mietitään, niin olisi hyvä kun olisi esittää vaihtoehtoja, Harri Virta sanoo.
Kaupunginjohtaja Harri Virta toivoo, että Kaarinassa tehtäisiin edes jonkinlainen selvitys. Joko nyt kaavailtu 12 kunnan yhteinen selvitys tai sitten Kaarinan oma tai joidenkin muiden kuntien kanssa yhdessä tehtävä selvitys. Harri Virta panee toivonsa kaupunginvaltuustoon, jolla on asiassa lopullinen valta. Seuraava kokous on ensi maanantaina.
Hyväksytkö, että Itä-Suomen koulu on mukana Lappeenrannan säästölistalla?
Lappeenrannan perussuomalaiset ovat vaatineet Itä-Suomen koulun ottamista Lappeenrannan säästölistalle. Säästölaskelmat perustuvat ajatukseen, että Itä-Suomen koulun oppilaat siirtyisivät muihin Lappeenrannan kouluihin ja Lappeenranta saisi näin oppilaista tulevan valtionavun. Voiko Itä-Suomen koulua jättää säästöjen ulkopuolelle?
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen johtaja esittää useiden alakoulujen sulkemista kolmen seuraavan vuoden aikana. Paljon puhetta herättäneiden kouluja koskevien säästöjen käsittely on alkanut tällä viikolla lautakunnan kokouksella. Säästötöitä tehdään myös kaupungin muilla toimialoilla.
Paljon keskustelua ovat herättäneet erityisesti musiikkiluokkien ja Itä-Suomen koulun mukaan ottaminen säästölistalle.
Hyväksytkö, että Itä-Suomen koulu on mukana Lappeenrannan säästölistalla?
Pitäisikö erikoisopetusta antavat luokat ja koulut rajata säästöjen ulkopuolelle?
Joensuun lentoaseman säilymiseksi käärittävä hihat
Pohjoiskarjalaiset tapasivat liikenneministerin ja puolustivat Joensuun lentoaseman merkitystä muun muassa elinkeinoelämälle. Pallo on heitetty takaisin: kentän kustannustehokkuutta olisi parannettava ja matkustajavirtoja lisättävä, kertoo maakuntaliiton kehittämispäällikkö.
Joensuun lentoaseman pysyminen elinvoimaisena vaatii toimenpiteitä.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) tapasi keskiviikkona aamupäivällä Pohjois-Karjalan edustajia ja kuuli Joensuun kentän merkityksestä muun muassa alueen elinkeinoelämälle. Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kehittämispäällikkö Sami Laakkonen sanoo, että maakuntakentiltä halutaan kustannustehokkuutta.
Tärkeä investointi Joensuun lentoasemalla olisi pysäköintijärjestelyjen uusiminen.
\- Lisäksi matkustajavirtoja tulisi pyrkiä kasvattamaan, jolloin katseet kääntyvät venäläisturisteihin. Yksi tärkeä investointi Joensuun lentoasemalla olisi pysäköintijärjestelyjen uusiminen.
Laakkonen kuvaa ministerin tapaamistilaisuutta hyvähenkiseksi ja että "olo on luottavainen".
Joensuun lentoasemasta ministerille kertoivat Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kehittämispäällikkö Sami Laakkonen, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen ja Broman Groupin hallituksen puheenjohtaja Eero Broman.
Vesi keitettävä edelleen Petäjävedellä
Petäjäveden vesilaitoksen alueella  verkostoveden keittokehotus jatkuu edelleen. Keittokehotuksen jatkamisesta tai lopettamisesta päätetään tutkimustulosten perusteella perjantaina.
Petäjävesi tiedottaa asiasta [verkkosivuillaan](http://www.petajavesi.fi) perjantaina.
Some Call This Tragedy
SCTT on viisihenkinen, melodista ja tunteikasta, mutta kivenkovaa metalcorea jenkkiasenteella soittava ryhmä Tampereelta. SCTT perustettiin vuonna 2010. Kokoonpanon asetuttua uomiinsa yhtye ei ole juuri paukkuja säästellyt, vaan sen toiminta perustuu kovaan työntekoon ja nuorten soittajiensa intohimoon musiikkiaan kohtaan.
Kotipaikkakunta: Tampere
Musiikkityyli: Metalcore
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: V. Ylimartimo, V. Väisänen, N. Kurra, J. Reiman, K. Vilpakka.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tasokkaasti tehtyä tunteikasta jytinää, johon saatu upotettua suomalaisella melankolialla ryyditettyä syntikkamaalailua.
**Vielä odotamme:**
Kappalemateriaalin hiomista tarttuvammaksi sekä puhtaiden lauluosuuksien petraamista. Tällä hetkellä melodiset lauluosuudet särähtävät korvaan äänenmurrosikäisen parkumisena. Toisaalta siinähän kuuluu kunnon teiniangsti on pa(r)h(a)immillaan, mutta tuskimpa se on aivan tarkoituksenmukaista.
**Kristallipallo:**
Bändillä on ehdottomasti oikea suunta! Toivottavasti SCTT ottaa mukaansa muita kotimaisia metalcore bändejä ja lähtee kiertämään Suomea oikein huolella. Sillä tavalla touhu kehittyy entisestään.
Vuoden designteko -palkinto mattovalmistajalle 
Suomalaisen Työn Liitto ja Design from Finland palkitsivat mattovalmistaja VM-Carpetin Vuoden 2013 designteko -palkinnolla Habitare-messuilla Helsingissä.
VM-Carpet on vuonna 1973 Lappajärvellä perustettu mattovalmistaja. Pohjalaisyrityksen mattoja myydään lähes 20 maassa. Palkintoraati kehui VM-Carpetin mattoja kekseliäiksi ja korkealaatuisiksi.
\- VM-Carpet on hieno esimerkki yrityksestä, joka on tiiviin suunnittelijayhteistyön ansiosta kyennyt uudistumaan ja rakentamaan itsestään vahvan ja arvostetun brändin. Lisäksi yritys on merkittävä paikallinen työllistäjä, Suomalaisen Työn Liiton toimitusjohtaja ja Vuoden designteko -palkintoraatiin kuuluva Tero Lausala sanoo.
Lähes kaikki yrityksen matot valmistetaan edelleen Lappajärven tehtaalla.
Palkinto vastuulliselle yritykselle
Vuoden designteko -palkinto jaetaan vuosittain vastuulliselle ja omaperäiselle suomalaisyritykselle. Tämänvuotinen palkinnon saaja valittiin noin 130 Design from Finland –yrityksen joukosta.
\- Matto on aina osa isompaa sisustuksen kokonaisuutta, joten meidän on tärkeää ymmärtää laajemmin sisustuksen trendejä, VM-Carpetin toimitusjohtaja Maria Hanhisalo toteaa.
Vuoden 2013 designteko jaettiin Habitare-messuilla Helsingissä keskiviikkona. Sisustustapahtuma jatkuu Helsingin Messukeskuksessa 22.9. saakka.
Ensimmäisen Vuoden designteko -tunnustuksen sai viime vuonna bambukuituisia vauvanvaatteita suunnitteleva ja valmistava Beibamboo Oy.
Löytyykö lähimetsästäsi salakaatopaikka? 
Sohvia, elektroniikkaromua, auton akkuja – metsät ovat täynnä sinne kuulumatonta tavaraa. Esimerkiksi Lahden seudulla luvattomia kaatopaikkoja siistitään nyt vauhdilla. Miksi sinä heität roskat luontoon?
Muutamassa kuukaudessa lahtelaisista metsistä on kuskattu oikealle kaatopaikalle kymmeniä sohvia, kuorma-autoittain kyllästettyä puuta ja metalliromua. Siivousporukat ovat keränneet metsistä myös kuparikaapelia, sähkölaitteita, auton akkuja ja maali- sekä öljypurkkeja.
Osa luontoon hylätystä jätteestä on vaarallista paitsi ihmisille ja eläimille myös ympäristölle. Esimerkiksi maaleista ja öljyistä voi imeytyä maaperään myrkkyjä.
Mistä ihmisten piittaamattomuus johtuu? Miksi jätteitä kipataan luontoon valtavia määriä, vaikka samalla vaivalla ne voisi viedä asiallisesti virallisille kaatopaikoille? Vai elävätkö ihmiset ajatellen, mikä on poissa silmistä, on myös poissa mielestä?
Mikä helpottaisi roskausongelmaa ja kannustaisi viemään omat tai yrityksen roskat sinne, minne ne kuuluvat?
Jyväskylän Energia nappasi suurimmat yritystuet
Sähkö- ja metsäteollisuus ovat kärjessä eniten valtion tukia saaneiden yritysten listalla. 
Keski-Suomessa suurimmat tuet viime vuonna sai Jyväskylän Energia, jonka kaksi tytäryhtiötä sai suoria yritystukia yhteensä runsaat neljä miljoonaa euroa.
Kärjessä ovat myös metsäjätit UPM-kymmene ja Metso Paper.
Pienemmistä paikallisista yrityksistä valtion tukea sai esimerkiksi kyyjärveläinen Taipaleen Teräs. Kattopeltejä valmistava yritys sai tukea lähes puoli miljoonaa euroa.
Valtakunnalliseen kärkeen keskisuomalaiset tuensaajat eivät yksin sijoitu, mutta Jyväskylän Energia tytäryhtiöineen yhteensä kohoaa koko maan viidentoista suurimman tuensaajan joukkoon.
Tiedot perustuvat [Ylen MOT-ohjelman](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/18/yritystukien-saajia-salataan-edelleen)  (toimittaja Kirsi Skön ja informaatikko Janne Ranta) kokoamaan tietokantaan.
Pro esittää yhteisöveron alennuksen perumista
Puheenjohtaja Antti Rinteen mielestä valtion pitäisi pystyä vaikuttamaan omistamiensa yritysten irtisanomisiin.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne arvostelee hallitusta yhteisöveron alennuksesta.
Rinne yhdistää Metson, STX:n, 
Sandvikin sekä Uudenkaupungin autotehtaan viime päivien irtisanomisilmoitukset yhteisöveron laskuun. Hänen mukaansa ne osoittavat, että veron lasku ei ole oikea lääke rakennemuutoksesta selviytymiseen.
\- Eduskunnan 
on peruttava yhteisöveropäätös ja käytettävä rahat ihmisten tukemiseen 
rakennemuutoksessa, Rinne ehdottaa keskiviikkona julkaisemassaan tiedotteessa.
Rinne esittää, että pääomapiirit ovat johdattaneet hallituspuolueiden puheenjohtajia laskemaan veroa.
SOK:n väistyvä johtaja: Tein itse ratkaisuni
Kuisma Niemelän mukaan yritysjohtajan pitää kyetä tekemään myös itseään koskevia ratkaisuja.
SOK:n pääjohtajan tehtävän jättävä Kuisma Niemelä sanoo tehneensä itse ratkaisunsa. [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/Verkkokaupan%2Btuoma%2Bkriisi%2Bsai%2BSok-l%25C3%25A4hd%25C3%25B6n%2Bmy%25C3%25B6t%25C3%25A4%2Bkasvot%2B/a1379391009726) uutisoi keskiviikkona, että lehden tietojen mukaan aloite lähtöön ei olisi tullut Niemelältä itseltään.
\- Mediassa tarinat elävät. Itse olen ratkaisuni tehnyt, hän sanoi Radio Suomen Ajantasassa keskiviikkona.
Niemelän mukaan hän ei voi kommentoida Helsingin Sanomien väitettä, koska ei tiedä lehden lähdettä.
\- Voin kertoa vain sen, minkä itse tiedän.
Hän ei pidä ainutlaatuisena, että suuryrityksen johtaja jättää tehtävänsä vapaaehtoisesti.
\- Ei se ihan poikkeuksellista ole, sehän liittyy kokonaisarvioon. Omalta kohdaltani juuri näin on tapahtunut.
Niemelän mukaan yrityksissä hallinto pitää yllä jatkuvuutta ja johto järjestyy kunkin tilanteen mukaan.
\- Toki on niin, että yritysjohtaja tekee yleensä päätöksiä organisaatiota koskien, mutta pitää pystyä tekemään myös itseä koskevia ratkaisuja, ja sellaisesta tässä on nyt kyse.
Rauman Lillonkarin uimakielto purettiin  - bakteerien alkuperä jäi edelleen epäselväksi
Lillonkarin uimaranta laitettiin uimakieltoon elokuun alussa, koska vesinäytteessä uimavedessä todettiin korkea suolistoperäisten eneterokokkien pitoisuus.  Tässä kuussa otettujen näytteiden perusteella uimaveden laatu on korjaantunut.
Rauman kaupungin ympäristöterveydenhuollon johtaja on purkanut Lillonkarin rantasaunan uimarannalle elokuun alussa asetetun uimakiellon.
Uimakiellon syynä oli uimavedestä otetuissa vesinäytteissä todettu korkea suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus. Lillonkarin uimarannalta tässä kuussa otetuissa näytteissä suolistoperäisten enterokokkien pitoisuus oli selvästi alle sosiaali- ja terveysministeriön asetuksessa asetetun raja-arvon. Näytteiden perusteella uimaveden laatu on korjaantunut.
Syytä selvitetään edelleen
Syytä enterokokkipitoisuuden nousulle on selvitetty yhdessä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Lillonkarin uimaranta on ollut mukana tänä kesänä alkaneessa tutkimusprojektissa, jossa selvitetään vesissä esiintyvien enterokokkien lajistoa sekä kampylobakteerien, norovirusten ja adenovirusten esiintymistä uimavedessä. Tutkimusprojektin tavoitteena on selvittää uimarantavesien laatupoikkeamiin mahdollisesti vaikuttavia tekijöitä.
Suolistoperäisten enterokokkien runsasta esiintymistä uimavedessä pidetään merkkinä uimaveden ulosteperäisestä saastumisesta. Ulosteperäiseen saastumiseen liittyy yleensä myös ihmisten ulosteissa varsin yleisesti esiintyvien noro- ja adenovirusten tai eläinten ulosteissa yleisesti esiintyvien kampylobakteereiden esiintyminen.
Alustavien tutkimustulosten mukaan Lillonkarin uimarannalta otetuissa näytteissä ei ole todettu noro- tai adenoviruksia eikä kampylobakteereita.
THL jatkaa näytteiden tutkimista edelleen ja raportoi tutkimustuloksista myöhemmin. Tutkimusprojekti mahdollisesti jatkuu myös ensi vuonna.
Helsinki – Pohjolan vakoilukeskus 1980-luvulla 
Helsinkiä pidettiin 1980-luvulla yhtenä maailman merkittävimmistä vakoilun keskuksista. Syinä tähän olivat kaupungin maantieteellinen asema, Suomen puolueettomuus ja pieni kiinnijäämisriski. Toimittaja Matts Dumell kertoo Arvo Tuomisen haastattelussa vuonna 1985 muun muassa helsinkiläisistä hotelleista ja muista paikoista, joissa vakoilijat tapasivat tiedonantajiaan.
Helsinki oli liki sadanvuoden ajan tiedustelutoiminnan polttopisteessä aina venäläisistä kapinallisista kylmän sodan aikaiseen tiedustelutoimintaan. Oman lisänsä toi valtion tiedustelutoiminta natsi-Saksan rinnalla viime sotien aikana. Suomi on myös kontaktipaikka, jossa vaihdetaan kolmansia maita koskevia tietoja.
Helsingissä agenttien ja heidän kuriiriensa tapaamispaikat sijoittuvat useimmiten kaupungin keskustaan puistoihin, baareihin, ravintoloihin ja yleisiin käymälöihin. Toisin sanoen paikkoihin, joissa ei mikrofoneja tarvitse pelätä.  **Matts Dumell** ja **Arvo Tuominen** istuvat haastattelun aikana Esplanadin puistossa penkillä, jossa CIAn ja KGB:n edustajat keskustelivat kaksoisagentti **Nicholas Shadrinin** kohtalosta.
Ulkomaisten vakoojien suosimia yöpymispaikkoja oli muun muassa Seurahuone, jota käytti esimerkiksi ruotsalainen Neuvostoliiton hyväksi vakoillut **Stig Wennerström** ja hotelli Torniin majoittui **Lee Harvey Oswald** Helsingissä käydessään. Kalastajatorppaa suosi norjalainen, niin ikään Neuvostoliiton hyväksi vakoillut **Arne Treholt**.
Dumellin mukaan tiedustelutoiminnan suuruudesta kertonee myös sekin se, että joidenkin lähteiden mukaan noin 40 prosenttia Neuvostoliiton suurlähetystön henkilökunnasta oli tavalla tai toisella tekemisissä tiedustelutoiminnan kanssa, Yhdysvaltojen kohdalla luku oli noin 30 prosenttia. Lisäksi oli huomattavaa, että kummankin maan suurlähetystöt ovat milteinpä ylimitoitetut Suomen kokoon nähden. Puhuttamattakaan muista organisaatioista kuten matkatoimistoista ja vaikkapa mormonikirkoista, toteaa Dumell.
Katso myös
Mies pihisti nukkuvan sairaalapotilaan puhelimen
Lahtelaismies meni katsomaan kaveriaan sairaalaan, mutta varastikin potilaan nukkuessa tämän matkapuhelimen. Mies ja puhelin löytyivät myöhemmin.
Päihtynyt lahtelaismies vieraili tiistaina iltapäivällä Päijät-Hämeen keskussairaalassa katsomassa kaveriaan. Potilas nukkui, joten vierailija poistui nopeasti paikalta.
Miehen lähdettyä havaittiin, että potilaalta oli kadonnut matkapuhelin. Jonkin ajan kuluttua poliisi huomasi epäillyn anastajan Lahden keskustassa. Miehen hallusta löytyi myös sairaalapotilaalta varastettu puhelin.
Poliisi otti nelikymppisen miehen kiinni varkaudesta epäiltynä.
Venäjä sanoo saaneensa Syyrialta todisteita kapinallisten syyllisyydestä kaasuiskuun
Syyriassa vieraileva Venäjän apulaisulkoministeri syyttää puolueelliseksi YK:n raporttia elokuisesta kaasuiskusta.
Venäjä sanoo saaneensa Syyrian hallitukselta aineistoa, jonka Syyria sanoo viittaavan siihen, että kapinalliset olisivat syyssä elokuiseen kemiallisilla aseilla tehtyyn iskuun.
Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Rjabkov kertoi asiasta tavattuaan Syyrian ulkoministerin Walid al-Muallemin Damaskoksessa.
Venäläisten uutistoimistojen lainaama Rjabkov sanoi myös, että Venäjä on tyytymätön YK:n raporttiin, joka koskee Damaskoksen lähellä 21. elokuuta kemiallisilla aseilla tehtyä iskua. Rjabkovin mukaan raportti on valikoiva ja jättää huomiotta muita tapahtumia.
Rjabkovin mukaan he pitävätkin raportin johtopäätöksiä poliittisina ja puolueellisina.
Raportin mukaan ei ole epäilystäkään siitä, että elokuun iskussa käytettiin sariinikaasua. Selvitystä esitellyt YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ei sen sijaan ottanut kantaa siihen, mikä osapuoli sitä käytti.
Yhdysvaltojen, Britannian ja Ranskan mielestä YK-raportti osoittaa selvästi, että vain Syyrian hallitus saatoi olla iskun takana. Yhdysvaltain YK-suurlähettilään mukaan Syyrian hallituksella on sariinia, mutta ei ole mitään todisteita siitä, että oppositiolla olisi sitä.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi puolestaan maansa uskovan yhä, että isku oli kapinallisten tekemä provokaatio.
Puutarhan aarteet eivät tänä vuonna hallahuntua kaivanneet
Lämmin kesä ja lempeä syksy olivat huippuyhdistelmä. Viherpeukalot kiittävät.
\- Kasvit viihtyivät kunhan vain vettä muisti antaa, naurahtaa Mikkelipuiston ylipuutarhuri Reeta Vaha.
\- Kesäkukat kukkivat vielä täyttä päätä. Ensimmäiset yöpakkasethan tekevät tuhonsa yleensä jo syyskuun alkupuolella. Tänä vuonna niin ei käynyt.
Reeta Vaha sanoo, että kesäkukkia kannattaa lannoittaa niin pitkään kuin niissä vähänkään henki pihisee. Jos säätiedotus lupaa halloja, kasvit tuuditellaan yöksi harson alle tai siirretään sisätiloihin kylmimmiksi tunneiksi.
Lämpimistä ilmoista huolimatta perennoilla alkaa jo olla syksy. Siksi niitä ei enää pidä lannoittaa, vaan keskittyä varustamaan niitä talveen.
Syyslannoite puree vielä
Syyslannoitteelle paras aika on yleensä silloin, kun kasvi on vielä oikein hyvässä kasvussa. Tällaisena vuonna moni asia on toisin, niin syyslannoitekin. - Ei se vieläkään hukkaan mene, Reeta Vaha sanoo. - Syyslannoitus auttaa kasvia valmistautumaan talveen ja kehittämään ensi vuoden kukka-aiheita.
Kesän ja syksyn taite on tänä vuonna vähän epämääräinen, vuosi on ollut poikkeuksellinen. - Kaikki rajat ovat olleet häipyviä. Ensin kevättä odotettiin kuin kuuta nousevaa, sitten pamahtikin kesä päälle aivan vyörymällä ja jatkeeksi tuli tämmöinen syksy.
Jos puutarhassa on tyhjiä paikkoja, syksy on hyvää istutusaikaa lehtipensaille ja perennoille. Räntäsateiden tullessa istutusintoa kannattaa jarrutella, vaikka lapionterä vielä maahan painuisikin.
Pensaitten ja puiden isoja leikkauksia kannattaa vältellä. Kostea syksy saattaa tuoda puutarhan kasveihin tauteja, joilta vältyttäisiin, jos leikkaukset siirrettäisiin kevääseen.
Järjestä muumiojuhla!
Nurmikkokin pitää muistaa saatella talveen. Syyslannoitus on sille eduksi. Nurmikko kannattaa leikata mahdollisimman lyhyeksi, jotta pinnalle ei talveksi jäisi kuolevaa nurmikkoa.
Kaikkia lehtiä ei tarvitse haravoida. Koivunlehdet maatuvat nopeasti, jos ne silppuaa nurmen pinnalle ruohonleikkurilla. Vaahteranlehti on kuitenkin suuri ja napakka ja se muodostuu helposti matoksi nurmipinnalle. Vaahteranlehtipeitteen alta nurmikkopatja pilaantuu.
Reeta Vaha kehottaa suhtautumaan vakavasti muumiotautisiin omeniin. Kaikki muumioituneet omenat pitäisi kerätä puutarhasta pois. - Niitä ei pidä laittaa kompostiin, vaan haudata maahan tai polttaa, jotta ne eivät pilaisi tulevan vuoden satoa.
\- Kannattaa vaikka naapuruston kanssa pitää yhteiset iltamat ja hävittää kaikki muumioituneet omenat, jotta sienitauti ei leijaile naapuripuutarhasta toiseen.
Näkökulma: Tuetaanko työttömiä vai ostetaanko lippu MM-kisoihin?
Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta kirjoittaa, että koripallon MM-systeemissä on paljon vikaa, jos arvokisoihin voi päästä rahalla. Rannan mielestä tässä systeemissä urheilullisuus on kaukana.
Suomalainen mieskoripalloilu on juuri nyt voimakkaassa myötätuulessa. Kiitos mukavasti sujuneiden Slovenian EM-kisojen.
Suomi pystyi yllättämään muun muassa ennakkoon kovimpina maina pidetyt Venäjän, Turkin ja Kreikan. Mitalipeleihin Suomen rahkeet eivät kuitenkaan riittäneet.
Tästä huolimatta Suomessa on jo alettu harkita liittoa ja olympiakomiteaa myöten, että pitäisikö meidän ostaa niin sanottu villikortti Espanjan ensi vuoden MM-kisoihin.
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walden sanoi Yle Urheilulle, että ainakin aiemmin villin kortin saaminen on vaatinut isoa rahallista panosta. Se voi olla nytkin ainakin puoli miljoonaa euroa. Summa voi nousta tätäkin suuremmaksi, jos nämä ilmeisesti neljä jaossa olevaa MM-kisapaikkaa annetaankin tarjouskilpailun perusteella.  Suomeksi sanottuna se kuulostaa hullulta ja urheiluhengen vastaiselta - käytännössä yhtä syvältä kuin moottoriurheilun tallimääräykset.
Missä urheilullisuus? Urheilun arvokisoihinhan on tapana mennä pelkkien karsintojen kautta, niin että parhaimmat maat pelaavat mestaruuksista. Järkeeni ei sovikaan ajatus, että kisapaikan saavat myös ne maat, joilla on varaa maksaa eniten.
Katsonkin, että koripallon MM-systeemissä on vikaa, ja paljon, jos lopputurnauksen joukkuemäärää pitää täydentää tällä tavalla eli rahan voimalla.
Valintakriteereissä varmasti otetaan huomioon paksun lompakon lisäksi maiden aiemmat saavutukset ja sitä rataa, mutta ei kisapaikkaa siitä huolimatta pidä saada rahaa vastaan. Ei, vaikka niin kovasti toivoisin joskus näkeväni Suomen myös koripalloilun MM-kisoissa.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski heitti eilisessä Yle Urheilun haastattelussa pallon Suomen talouselämälle ajatuksella, että josko se lähtisi tähän hankkeeseen mukaan. Mielessäni vilahti heti nimi Aleksi Valavuori, joka järjesti fanimatkan EM-kisoihin. Kojonkoskikin kuitenkin totesi, että puoli miljoonaa euroa on todella iso summa suomalaisessa urheilussa. Hän puhuu asiaa tässä kohdassa, ja mielestäni sitä summaa ei pidä ottaa ainakaan meiltä veronmaksajilta. Meillä on työttömiä ja taloudellisessa ahdingossa eläviä jo nyt ihan riittävästi. Voinkin vain kuvitella sitä meteliä, mikä syntyisi, jos Suomi ei pärjäisikään MM-kisoissa meidän veronmaksajien rahoilla.
Mielestäni tuo summa pitäisikin ehdottomasti käyttää esimerkiksi työttömien työllistämiseen sekä junnukoripalloilijoiden kehitystyöhön niin, että Suomi voi jatkossa saavuttaa MM-kisapaikan pelaamalla eikä rahalla. Myös naiset tarvitsevat nykyistä paljon parempaa taloudellista tukea ja näkyvyyttä, samoin yksilölajien urheilijat monissa lajeissa.
Toivottavasti Koripalloliitossa laitetaankin tämän kieltämättä hienon koripallohuuman keskellä jäitä hattuun ja ajatellaan huomista päivää paljon pidemmälle.
Kyllä Suomi vielä pelaamallakin pääsee koripallon MM-kisoihin, jos on aitoa halua ja tahtoa.
Ja sitähän Susijengiltä löytyy. Eikö?
Ilmatieteilijöiden uusi tietokone laskee 140 000 miljardia laskua sekunnissa - ukkosennusteet paranevat
Uusi supertietokone haravoi ennusteiden pohjaksi paikalliset säätiedot aiempaa tarkemmin ja aiempaa laajemmalta alueelta Suomen rajojen ulkopuolelta.
Ilmatieteen laitos saa tämän vuoden lopulla uuden supertietokoneen, joka parantaa
sääennusteiden tarkkuutta entisestään.
Vanhan järjestelmän korvaava,  aiempaa tehokkaampi tekniikka auttaa
erityisesti
voimakkaiden, Suomen rajojen ulkopuolelta kulkeutuvien ukkosmyrskyjen
ennustamista.
Keskeistä on aiempaa tarkempi
erotuskyky. Laitteistolla voidaan tuottaa kahden vuorokauden ennusteita
tarkalla 2,5 kilometrin erotuskyvyllä koko Skandinavian alueelle nykyisen
Suomen alueen sijasta. Kone mahdollistaa siis yhä tarkemmin paikallisten sääolosuhteiden
huomioon ottamisen ja samalla tietojen keruun
 aiempaa kauempaa Suomen rajojen ulkopuolelta.
Supertietokoneen laskema ennustemalli
tuottaa tietoa sään kannalta oleellisista suureista kuten mm. lämpötilasta,
ilman paineesta, tuulen nopeudesta, ilman kosteudesta, pilvisyydestä ja
sademäärästä.
Auttaa myös tutkimushankkeissa
Sääennusteiden lisäksi Ilmatieteen
laitos käyttää supertietokonetta ilmastomallitukseen, ilmakehän leviämismallien
ja merimallien laskentaan sekä satelliittikuvien prosessointiin. Ratkaisu
tarjoaa myös entistä paremmat mahdollisuudet Ilmatieteen laitoksen muille
laskentatehoa tarvitseville tutkimuksille.
Ryhmäpäällikkö Sami Niemelä
Ilmatieteen laitokselta huomauttaa, että uusi kone on vain yksi osa laitoksen
tuotannon ketjussa. Säähän liittyviä tietoja haetaan myös muun muassa
ulkomaisista lähteistä.
Vasemmistonuoret vaativat nuorille lisää tiloja Raumalla
Järjestön mielestä nuorisotilojen puute saa nuoret viettämään aikaansa kaupoissa. Vasemmistonuoret toivovat muun muassa kouluista tiloja nuorille.
Rauman vasemmistonuoret vaativat Raumalle lisätiloja nuorille.
Järjestön mielestä raumalaisnuorille on tarjolla hyvin vähän tiloja vapaa-ajan viettoon. Tämän takia nuoret joutuvat viettämään aikaa kaupoissa ja kahviloissa.
Nuoret esittävät, että koulujen ja oppilaitosten ovia voitaisiin avata nuorille myös vapaa-ajan viettoa varten. Tämän lisäksi vasemmistonuoret vaativat lisää politiikkaa Rauman kouluihin.
Matti Koivurinnan säätiön epäselvyyksiä selvitellään laajalla rintamalla
Turun Sanomien mukaan säätiössä on ehkä tehty sijoituspäätöksiä ilman niiden käsittelyä säätiön hallituksessa, kuten laki edellyttää.
Matti Koivurinnan säätiön asioita selvitellään laajalla rintamalla, kerrotaan Patentti- ja rekisterihallituksesta PRH:sta.
Säätiön ja sen tytäryhtiöiden varainhoitoon ja sijoitustoimintaan sekä palkkioihin liittyviä epäselvyyksiä on kesän aikana selvitetty säätiön nykyhallinnon toimesta.
PRH on seurannut säätiön itse teettämää erikoistarkastuksen etenemistä ja saanut siitä laaditut raportit.
Säätiön varainhoitoon ja sijoitustoimintaan liittyvistä asioista PRH on tehnyt ilmoituksen Valtakunnansyyttäjänvirastolle, joka puolestaan on välittänyt asian Keskusrikospoliisin tutkittavaksi.
Lisäksi PRH on pyytänyt Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskusta ARA:a selvittämään säätiön tytäryhtiöihin liittyvät palkkioasiat.
Myös PRH jatkaa omia selvityksiään.
TS: Sijoituksista päätetty ehkä lainvastaisesti
Aamun [Turun Sanomien](http://ts.fi/uutiset/kotimaa/536164/Patentti%2Bja%2Brekisterihallitus%2Btutkii%2BKoivurinnan%2Bsaatiota%2B%2Bsijoituspaatoksia%2Bohi%2Bhallinnon) mukaan erikoistilintarkastuksessa on syntynyt epäily, että eräistä sijoituksista on päätetty ilman niiden käsittelyä säätiökonsernin hallituksessa. Lain mukaan vastuu varojen sijoittamisesta on säätiöiden hallituksilla.
Epäilyjen mukaan sijoittamispäätöksiä on tehnyt säätiön silloinen asiamies ja tytäryhtiöiden toimitusjohtaja Matti Koivurinta.
Koivurinta kiistää, että sijoituksia olisi tehty hallinnon tietämättä. Sijoituksissa ei ole mitään, mikä ei olisi ollut tiedossa, sanoo Koivurinta Turun Sanomille.
Säätiön hallituksen jäsen Juha Koivurinta puolestaan sanoo lehdelle, että tytäryhtiöiden hallinto on nostanut ylisuuria palkkioita ilman säätiön hallituksen lupaa Matti Koivurinnan väistyttyä toimitusjohtajan tehtävästä.
Turkulainen Matti Koivurinta loi omaisuutensa muun muassa auto-, kiinteistö- ja arvopaperialoilla toimineella Tavoite-konsernilla. Hän on turkulaisen Aboa Vetus & Ars Nova -museon perustajia.
Pelastuslaitoksen johtokunta haluaa varoituksen Hannukselle ja Tähtiselle
Taustalla on kiista palvelupäällikön tehtävän täyttämisestä
Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunta haluaa antaa varoituksen Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannukselle ja pelastusjohtaja Pekka Tähtiselle. Johtokunta päätti tiistaina esittää Porin kaupunginhallitukselle, että Hannukselle ja Tähtiselle annetaan varoitus. Päätös syntyi äänin 6-3.
Varoitusesityksen taustalla on kiista palvelupäällikön tehtävän täyttämisestä. Johtokunta päätti kesällä, ettei palvelupäällikön virkaa täytetä säästösyistä.
\- Hannuksen käskystä päätöksen yli kuitenkin käveltiin organisaatiouudistuksella. Minusta viran täyttäminen vastoin johtokunnan selvää tahtoa on demokratian vastaista, sanoo Satakunnan pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Aki Nummelin. 
Poliisi nappasi etsintäkuulutetun ratista Petäjävedellä
Poliisi pysäytti kuorma-autoksi rekisteröidyn ajoneuvon Petäjävedellä. Kuljettajaksi osoittautui kortiton ulkopaikkakuntalainen, jolla oli lisäksi haku päällä.
Miehellä oli tilillään lisäksi kaksi aikaisempaa kulkuneuvon kuljettamista oikeudetta vuoden sisällä.
Miehelle kirjattiin sakko kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja hänet otettiin kiinni etsintäkuulutuksen johdosta.
Asuntojen kiinteistömenot ovat kurissa Joensuussa
Kiinteistöliitto on verrannut kiinteistöveroja ja maksuja yli 30 000 asukkaan kaupungeissa. Joensuu erottuu muista Itä-Suomen keskuskaupungeista edukseen – asukasnäkökulmasta.
Asuinkiinteistökulut ovat Joensuussa varsin kohtuulliset.
Kiinteistöliitto on verrannut kiinteistöveroja ja maksuja yli 30 000 asukkaan kaupungeissa. Vertailussa on käytetty esimerkkinä 30-vuotiasta asuinkerrostaloa, joka sijaitsee ruutukaavalla.
Joensuussa kiinteistöverot ja maksut ovat kokonaisuutena neliötä kohden maan keskiarvoa vähemmän. Joensuu erottuu myös itäsuomalaisittain, sillä Kuopiossa ja Mikkelissä kiinteistökulut ovat keskimääräistä suuremmat.
Maksu neliötä kohden on Joensuussa 2,35 euroa, kun koko maan keskiarvo on 2,43 euroa.
Laskelmaan on ynnätty tontin ja rakennuksen kiinteistövero, kaukolämpö, jätehuolto, kiinteistön sähkö sekä vesi- ja jätevesimaksut.
Kaahari aiheutti vakavia vaaratilanteita varuskunta-alueella – poliisi kaipaa havaintoja
31-vuotias outokumpulainen mies aiheutti keskiviikkoaamuna lukuisia vaaratilanteita kaahaamalla autolla ympäri Pohjois-Savoa. Mies muun muassa ohitti autoja kovaa vauhtia hätävilkut päällä ja kaahaili Rissalan varuskunta-alueella Siilinjärvellä. Poliisi kaipaa nyt havaintoja vakavia vaaratilanteita aiheuttaneesta kaaharista.
31-vuotias outokumpulainen mies aiheutti keskiviikkoaamuna lukuisia vaaratilanteita 9-tiellä Outokummun ja Kuopion välillä. Poliisi sai kello seitsemän aikaan pari ilmoitusta hätävilkut päällä kaahailevasta autosta. Mies ajoi henkilöautoa kovaa vauhtia ja holtittomasti Outokummusta Kuopion suuntaan.
Mies oli kaahaillut myös Rissalan varuskunta-alueella aiheuttaen useita vakavia vaaratilanteita. Sotilaspoliisi otti miehen kiinni. Poliisi tutkii tapausta nyt muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Samaa miestä epäiltiin pari viikkoa aiemmin Kuopiossa törkeän liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kun hän ajoi muun muassa pakoon poliisia. Mies menetti tuolloin ajo-oikeutensa.
Poliisi pyytää kaahailun nähneitä ilmoittautumaan ja jättämään yhteystietonsa Pohjois-Savon poliisilaitoksen vihjenumeroon 071 875 6880 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.pohjois-savo(ät)poliisi.fi.
Huumekeskustelu käy kiivaana: Meksikon entinen presidentti haluaa kasvattaa marihuanaa
Kolme entistä Meksikon presidenttiä kirjoitti julkisuuteen kantansa viime vuoden maaliskuussa. He sanoivat, että neljänkymmenen vuoden taistelu huumeita vastaan ei ole tuottanut tulosta sen paremmin huumeiden kasvatuksessa kuin kulutuksessakaan.
Yhä useampi meksikolainen kysyy, mitä järkeä on siinä, että Meksiko tuhlaa voimavaroja marihuanan salakuljetuksen estämiseen Yhdysvaltoihin. Samaan aikaan Yhdysvalloissa on osavaltioita, jotka ovat laillistaneet marihuanan henkilökohtaisen käytön. Niitä ovat Colorado ja Washington.
Ristiriitaista on se, että amerikkalaiset vastustavat marihuanan laillistamista presidentti Obamaa myöten. Obama on sanonut useaan otteeseen, että marihuanan vapauttaminen ei ole ratkaisu huumeongelmaan.
Meksikon ja Latinalaisen Amerikan marihuanan vapauttamista koskevalle keskustelulle antoi uutta vauhtia se, että Meksikon entinen presidentti Vicente Fox ilmoitti jonkin aika sitten, että hän panee laajat maansa heti marihuanan viljelykselle, jos aine laillistetaan.
Meksikolaisen keskustelun taustalla on se ristiriitainen tilanne, että Meksikossa menetetään joka vuosi tuhansittain ihmishenkiä, kun Meksikon poliisi ja armeija yrittävät estää marihuanan salakuljetuksen Yhdysvaltoihin, mutta USA:ssa joissakin osavaltioissa marihuana on laillista.
Kolme entistä Meksikon presidenttiä kirjoitti julkisuuteen kantansa viime vuoden maaliskuussa. He sanoivat, että neljänkymmenen vuoden taistelu huumeita vastaan ei ole tuottanut tulosta sen paremmin huumeiden kasvatuksessa kuin kulutuksessakaan. He kuvailivat taistelua huumeita vastaan tuhoisaksi ja menetetyksi. Presidentit vaativat, että aloitettaisiin keskustelu vaihtoehtoisista toimista.
Pieni Uruguay on ensimmäinen
Virallisesti asiassa ei ole tapahtunut mitään Uruguayta lukuun ottamatta, josta tulee vuoden loppuun mennessä ensimmäinen maa Latinalaisessa Amerikassa, joka laillistaa marihuanan kasvatuksen, myynnin ja käytön.
Kummallista on, että juuri Uruguay on ensimmäinen maa, jossa marihuanasta tulee laillista. Uruguayssa marihuanan käyttö on vähäistä ja rikollisuus muutenkin pientä. Presidentti José Mujica, joka ei ole omien sanojensa mukaan koskaan kokeillut marihuanaa, ajaa kuitenkin marihuanan laillistamista. Hän kulkee valtavirtaa vastaan, sillä kaksi kolmesta uruguaylaista vastustaa laillistamista pelätessään, että marihuanan salliminen lisää vahvojen huumeiden käyttöä.
Uruguay aikoo vahtia kannabiksen kasvattamista niin, että aluksi on tarkoitus antaa 20-40 tilalle kasvatusoikeus, jotta maan oma vähäinen tarve tyydyttyisi. Vientiin sitä ei ole tarkoitus kasvattaa.
Uruguayn on tarkoitus perustaa laboratorioita, jotka valvovat tuotantoa. Marihuanasätkän hinta asettuisi 2,50 dollarin paikkeille. Sen kanssa laittoman tuotannon olisi mahdoton kilpailla.
Valtio ei suoraan olisi aineen myyjä, vaan siitä huolehtisivat yksityiset yritykset.
Myös Guatemalan presidentti Otto Perez ajaa marihuanan laillistamista ja on pannut asian vireille. Perezin motivaatio on sama kuin Meksikon. Rahat eivät riitä huumesotaan.
Kansa ensin, sitten huumerikolliset 
Meksikolaisen älymystön edustaja Jorge Castaneda sanoo, että ihanteellisessa yhteiskunnassa taistelu huumeita ja rikollisuutta vastaan tarkoittaa usein taistelua samoja henkilöitä vastaan, mutta Meksikossa ei ole varoja käydä koko rikollisuuden kimppuun.
Sen tähden Castanedan mukaan olisi kohdennettava varat kaappauksia, kiristystä ja väkivaltaa vastaan, jotka koskevat tavallisia ihmisiä, ja antaa huumeiden virrata Yhdysvaltoihin. Hoitakoot he siellä asiansa.
Castaneda sanoo, että vaikka kukaan ei halua, on parempi seurata entisten presidenttien kehotusta tunnustaa tosiasiat ja muuttaa lakia.
Castaneda viittaa myös presidentti Enrique Pena Nietoon, joka on viimeaikaisissa haastatellissaan sanonut, että voimavarat täytyy antaa taistelulle tavallisia ihmisiä koskevaa rikollisuutta vastaan, kuten ihmiskaappauksille, murhatöille ja kiristykselle.
Presidentti ei ottanut suoraan kantaa, pitääkö marihuana laillistaa. Valtion politiikassa se on vielä tabu. Meksikolainen tavallinen lääkäri Paul Clever sanoo, että hän ei osaa arvioida mihin Meksikon marihuanan laillistaminen johtaisi vai johtaisiko mihinkään.
Meksikolaiset käyttävät itse vain murto-osan huumeista, joita salakuljetetaan Yhdysvaltoihin Meksikon kautta. Suurin osa kokaiinista tulee Kolumbiasta, Perusta ja Boliviasta. Marihuanan kasvattajina meksikolaiset ovat merkittäviä.
_Markku Saksa, México_  
_Kirjoittaja on Meksikossa asuva toimittaja_
Perussuomalaiset: Helsingin piirin ongelmat johtanevat henkilövaihdoksiin
Perussuomalaisten Helsingin piirin kuohunta johti alkuviikolla piirisihteerin eroon.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo ei usko puolueen Helsingin piirin ongelmien ratkeavan ilman henkilövaihdoksia. 
Slunga-Poutsalo sanoi keskiviikkona Ylen aikaisen haastattelussa olevansa yllättynyt siitä, että piirin sisäisiä kiistoja on lähdetty kaivelemaan julkisuudessa. Hänen mukaansa piirin asiat oli tarkoitus yrittää saada järjestykseen tänä syksynä.
Perussuomalaisten Helsingin piirin piirisihteerinä toiminut Kristina Ljungqvist ilmoitti maanantaina eroavansa puolueesta ja sanoi puolueen johdon kohdelleen piiriä epäoikeudenmukaisesti.
Slunga-Poutsalo ei niele piirin kritiikkiä täysin.
\- Ei sieltäkään niitä ratkaisuehdotuksia ole paljon tullut, hän sanoi.
"Vastuu ratkaisuista on piirillä"
Helsingin piirin puheenjohtaja Arto Välikangas huomautti Ylen aikaisen haastattelussa, että puolueella ei ole alaspäin menevää komentovaltaa itsenäisinä yhdistyksinä toimiville piireille. Välikankaan mukaan vastuu kiistojen selvittämisestä kuuluu piirille.
\- Kyllä se varmaan piirin tehtävä olisi, mutta se edellyttäisi sitä, että piirillä olisi puolueen tuki. Ei niin, että puoluejohto tukee oppositiota ja sen toimintaa, Välikangas sanoo.
Välikankaan mukaan Helsingin piirissä on toiminut vuosien ajan järjestäytynyt oppositio, joka on harjoittanut jatkuvaa piirijohdon mustamaalaamista.
Välikangas on yhtä mieltä Slunga-Poutsalon kanssa siitä, että riidasta ei todennäköisesti selvitä ilman henkilövaihdoksia.
Välikangas nousi piirin puheenjohtajaksi sen jälkeen kun Helsingin piiri erotti Juha Väätäisen piirin puheenjohtajuudesta runsas vuosi sitten.
Koulukiusaaminen on väkivaltaa
Noin kymmenen prosenttia koululaisista pelkää mennä kouluun, koska heitä kiusataan. Koulukiusaaminen on väkivaltaa, joka vääristää uhrin minäkuvaa ja jonka jättämistä jäljistä ei pääse välttämättä koskaan eroon.Inhimillisessä tekijässä kolme aikuista kertoo omista koulukokemuksistaan. Yliopisto-opiskelija **Serena Back** tuli rajusti kiusatuksi ala-asteella ja joutui sen takia lopulta vaihtamaan koulua. Kirjailija-käsikirjoittaja ja nykyään transformatiiviseksi valmentajaksi kouluttautunut **Katri Manninen** oli koko kouluikänsä kiusattu, mutta yhdessä vaiheessa oli itsekin kiusaaja. Työvalmentaja **Timo Westman** muistelee yläastevaihettaan levottomana ajanjaksona, johon liittyvää monenlaista pahaa oloa hän purki kiusaamalla sekä oppilaita että opettajia.
Kokemukset jättävät jäljen aikuisikään
Nyt 22-vuotias Serena Back joutui käymään terapiassa viidenneltä luokalta täysi-ikäiseksi asti. Häntä oli kiusannut ala-asteella koko luokka. Seitsemännellä luokalla hän oli jo vakavasti masentunut. Kadulla oli vaikea kävellä, kun hän tunsi itsensä niin ällöttäväksi. Paniikkihäiriökohtaukset ahdistivat. Paha olo muuttui lopulta turtuneeksi välinpitämättömyydeksi. Hän vain istui pimeässä huoneessa, eivätkä vanhemmatkaan saaneet häntä autettua valoisampiin ajatuksiin. Nuorisopsykiatri katsoi, että koulunvaihto oli paikallaan.- Siirryin kylältä isompaan kaupunkiin kouluun. Siellä rehtori ei kertonut edes muille opettajille, miksi siirryin sinne. Se oli fiksu ratkaisu. Kiusaaminen loppui siihen. Usein ajatellaan, että no sittenhän kaikki on hyvin, kun kiusaaminen loppuu. Mutta silloin kiusatun ja hänen perheensä elämässä vasta alkaakin se rankin työ eli toipuminen, Serena sanoo.Serenan kohdalla toipuminen jatkuu edelleen. Minäkuvan vaurioiden korjaamiseen menee vuosia.
Kouluihin hän toivoisi tiukkoja rehtoreita, jotka puuttuisivat kiusaamiseen ankaralla kädellä.
Kouluihin hän toivoisi tiukkoja rehtoreita, jotka puuttuisivat kiusaamiseen ankaralla kädellä. Systeeminä voisi olla esimerkiksi kolme varoitusta ja sen jälkeen määräaikainen erottaminen.- Samalla lailla kuin lapset vaistoavat ryhmässä johtajan ja myös sen jollain mystisellä tavalla ryhmästä "poikkeavan", samalla tavalla he aistivat, millainen auktoriteetti opettajilla on. Mikäli lapset tietävät, että tässä koulussa kiusaamiseen puututaan tosissaan, kiusaaminen ei välttämättä lähde muutamaa nimittelykertaa pidemmälle, Serena sanoo.Serenan omalla kohdalla ei koulun henkilökunnassa ollut kuin yksi opettaja, joka jollain lailla yritti puuttua kiusaamiseen, mutta tuloksetta.
Omien mielialojen kanssa selviämisestä
Kirjailija-käsikirjoittaja Katri Manninen jätettiin koulussa aina porukasta pois. Muille oppilaille hän oli "lehmä", "hevonen", "läski" ja "ruma". Tyttöjen keskenään pelaama "ei olla ton kaa" -peli oli jotain, mitä Katri ei ymmärtänyt. Hän mietti vain, miksi juuri hän joutui silmätikuksi. Mutta siihen ei ole vastausta tänäkään päivänä. Katri kiusasi itsekin muutamaa arempaa tyttöä, mikä hävettää häntä yhä.Katri on nyt aikuisena sitä mieltä, että kiusaamisen syynä on jokaisessa tapauksessa kiusaajan paha olo ja kyvyttömyys purkaa sitä tavalla, joka ei vahingoita muita. Lisäksi Katri uskoo, että kiusaaja valitsee uhrikseen aina sellaisen oppilaan, josta hän tietää, ettei tämä aiheuta ongelmia.- Kiusaaja tietää, ettei kiusattu nolaa häntä takaisin tai ei mene kertomaan siitä opettajille. Tai jos meneekin, niin opettajat eivät reagoi tarpeeksi voimakkaasti, Katri sanoo.Vielä kaksi vuotta sitten Katri oli sitä mieltä, että koulukiusatuksi tuleminen on jättänyt häneen monenlaisia jälkiä kuten huonoa itsetuntoa ja ulkonäkökomplekseja. Mutta nykyään Katri ei enää mieti menneitä. Transformatiivinen valmennuskurssi, jonka hän kävi Yhdysvalloissa, on tuonut hänen elämäänsä tasapainoa.- Nykyään ajattelen, ettei henkisiä ongelmia ole olemassa. Ahdistus, pelot, masennus ovat kaikki tunteita, jotka tietyt ajatukset ovat luoneet. Ja ajatukset puolestaan ovat vain ajatuksia. Ne tulevat ja menevät, emmekä pysty hallitsemaan niitä. Jos ajatus luo sinulle huonon fiiliksen, ei tarvitse tehdä mitään. Ei analysoida, ei miettiä mennyttä. Pitää vain odottaa ja kohta mieli tyyntyy ja on kirkas olo. Kirkkaan mielenrauhan hetkellä ongelma, jota juuri hetki sitten on ahdistuneena miettinyt, onkin hävinnyt, Katri sanoo.
Kouluissakin pitäisi opettaa lapsia ymmärtämään, että mielialat vaihtelevat.
- Kouluissakin pitäisi opettaa lapsia ymmärtämään, että mielialat vaihtelevat. Silloin kun meillä on sisäinen myrsky tai vähän epämukava olo, silloin olemme kuin villipetoja, joiden ajattelu ei toimi normaalisti ja silloin sanomme rumasti tai käyttäydymme tyhmästi. Pitäisi opettaa, että tämä tunne on ok, mutta sitä ei saa purkaa toiseen ihmiseen vaan mieluummin vaikka huutaa, polkea jalkaa, kirjoittaa paperille rumia sanoja tai mitä tahansa, mutta ei kohdistaa sitä toisiin. Huono fiilis menee itsekseen ohi. Katri vakuuttaa.- Katri on oikeassa siinä, että tosiaan olisi pitänyt malttaa odottaa hetki, kunnes pahan olon piikki menee ohi. Mutta kiusaamisessa on kysymys myös valta-asetelmista. Kiusaaja hakee "maineteoillaan" statusta ja asemaa ryhmässä, sanoo myös työvalmentaja Timo Westman.
Millaista on henkinen kiusaaminen?
Timo Westman oli yläasteella niin sanottu häirikkö, joka kiusasi ja uhmasi opettajia ja "talloi muita oppilaita mennessään".- Olen nyt aikuisena tavannut yhden niistä oppilaista, joita koulussa kiusasin ja olen vasta hänen kauttaan todella ymmärtänyt, että henkinen kiusaaminenkin on tosiaan väkivaltaa. Yläasteella ajattelin, että kiusaaminen on sitä, että annetaan jollekin pataan. En ollut edes tajunnut kiusanneeni tätä henkilöä, ennen kuin tapasin hänet aikuisena, Timo kuvailee.Timo itse kokee tulleensa ala-asteella opettajansa taholta kiusatuksi. Ainaista jälki-istuntoa ja syntipukkina olemista.- Se oli epäoikeudenmukaista ja aiheutti uhmaa auktoriteetteja kohtaan. Se sitten purkautui yläasteella. Lisäksi kotona oli vaikeuksia, mikä osaltaan aiheutti myös pahaa oloa. Ei siitä kiusaamisesta voi näin aikuisena olla muuta kuin pahoillaan, Timo sanoo.
Timo on kiertänyt kouluissa puhumassa yhdessä kiusattunsa kanssa siitä, että kiusaamiseen pitää puuttua aina.
Timo on kiertänyt kouluissa puhumassa yhdessä kiusattunsa kanssa siitä, että kiusaamiseen pitää puuttua aina. Timo toivoo, että kouluissa olisi tarpeeksi vahvoja aikuisia, jotka eivät sallisi kiusaamista.- Ettei tapahtuisi niin kuin meidän koulussa, että kun joku sai selkäänsä, niin opettaja kääntyi nurkalta takaisin.**Lue lisää aiheesta Olotilassa****__Haastatellut keskustelevat aiheesta Inhimillisessä tekijässä 20. syyskuuta Yle TV1:ssä klo 22.50.  __**
Matikainen: Minulla ei ole mitään valittamista Omskista
Petri Matikainen viihtyi Omskissa erittäin hyvin. Työilmapiiri oli suomalaisluotsin mukaan Siperiassa kohdallaan.
Tiistaina Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n Avangard Omskista potkut saanut Petri Matikainen ei kanna siperialaisseuralle kaunaa. Matikainen luotsasi Omskia reilun vuoden ja viihtyi Venäjällä hyvin.
\- Pidin todella Omskissa työskentelemisestä. Joukkueesta, faneista ja koko organisaatiosta. Minulla ei ole mitään valittamista seurasta. Kiitän pelaajia siitä, mitä he ovat tehneet minulle kahden kauden aikana. Kiitän myös apuvalmentajiani, Matikainen sanoo Omskin verkkosivuilla.
Omsk hyytyi viime keväänä KHL:n pudotuspeleissä loistavan runkosarjan jälkeen jo puolivälierissä. KHL:n alkukauden kuudesta ottelustaan Avangard nappasi kahdeksan pistettä, mikä ei seurajohtoa tyydyttänyt.
Omsk on KHL:n itäisessä konferenssissa tällä hetkellä viidentenä. Viime kesänä HIFK:n ruorista Omskiin siirtynyt Matikainen on tyytymätön, ettei hän pystynyt johdattamaan joukkuettaan parempiin suorituksiin.
\- Haluan kiittää kaikkia hienosta ilmapiiristä, joka seurassa vallitsi. On sääli, ettemme pystyneet vastaamaan seuran odotuksiin. Kausi on kuitenkin vasta alussa, toivottavasti Avangard menestyy.
Alppikadulle avataan uusittu yksikkö asunnottomille 
Helsingin Pelastusarmeija on tehnyt mittavan remontin Alppikadun asunnottomien asuntolaan. 1970-luvun ahdas koppimiljöö on muuntunut 80 asunnon pienkodeiksi.
Pelastusarmeijan säätiön Alppikadun asumispalveluyksikön toiminta 
käynnistyi tänään vuoden kestäneen peruskorjauksen jälkeen. Entinen 240-paikkainen asuntolarakennus muuntui 80 
pienasunnon kerrostaloksi. Nyt asukkaiden tukena työskentelee ympäri 
vuorokauden henkilökuntaa. Samalla vanha miestenasuntola on historiaa. Jatkossa yksikössä on myös naisia ja pariskuntia. Pelastusarmeijan asumispalveluiden johtaja Eero Untamala on mielissään uusista tiloista.
-Olen älyttömön iloinen. Nyt on kunnia tarjota koti pitkäaikaisasunnottomille.
Oikeaan suuntaan on menty
Untamalan mukaan viimeisten vuosien aikana on tehty paljon asunnottomuuden poistamiseksi, mutta poistunut se ei ole. Seuraava haaste on jo ovella. Untamala kehottaa seuraavaksi tarttumaan jo näköpiirissä olevaan uusasunnottomuuteen.    
  
Alppikadun 
asumispalveluyksikössä sovelletaan niin kutsuttua asunto ensin -periaatetta, 
jonka mukaan asunnottomuuteen usein kytkeytyvien ongelmien ratkaisu alkaa 
asumisen turvaamisesta. Alppikadulla asukkaat osallistuvat myös asuntolan arjen pyörittämiseen. Tällä halutaan asukkaiden kantavan vastuuta arjesta.
Yle Perämeri vieraili keskiviikkona Keminmaassa
Yle Perämeren kuntakierros siirtyi keskiviikkona Keminmaahan. Kunnan liikekeskuksessa Laurilassa toimituksen väen kanssa juteltiin ajankohtaisista asioista ja toimitukselle jätettiin palautetta sekä juttuvinkkejä.
Yle Perämeri vieraili keskiviikkona [Keminmaassa](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_-_yle_perameren_kuntakierros_keminmaassa/6837185). Radion lähetysauto ja teltta oli pystyssä Laurilassa liikekeskuksen liepeillä kello 14 asti.
Yle Perämeren teltalla vierailleet ihmiset jättivät monenlaista palautetta:
"Myöskin Keminmaassa olisi tarvetta hyödyntää paikallisten yrittäjien ja kunnan yhteistyötä laajemmin. Näin voisimme laajentaa palvelutarjontaamme, tehdä alueestamme mielenkiintoisen uusillekin asukkaille samalla vähentäen kunnasta poismuuttoa"
"Kiitän radiota ennenkaikkea hukkaputkesta"
"Ei kitinää"
"Hyvä idea tämmöinen kiertue! Tuo vieressä oleva leikkialue on kunnossapidon tarpeessa, hiekkalaatikko ruohottonut ja tasapainokeinusta puuttuu kapulat joista pitää kiinni"
Puhetta laajakaistasta
Myös Keminmaan laajakaistahanke puhutti ihmisiä.
\- Uutisissa on puhuttu tänään keskiviikkona laajakaistaliittymistä ja ettei Keminmassa ole ollut oikein innostusta asiaan, mutta meillä kuitenkin on avustushakemus vetämässä Lapin ELY-keskuksesta. Tosin se on rajattu Itäkoski-Länsikoski haja-asutusalueelle. Tavoitteena on, että noin 100 taloutta saataisin mukaan ja nyt liittymään on sitoutunut jo 50 taloutta. Päätöksiä odotetaan syys-lokakuun vaihteessa. Kysymme samalla talo talolta sitoutumisesta liittymään ja näin myös selviää paljonko liittyminen tulee aina yhdelle taloudelle maksamaan, kertoo Keminmaan kylät ry:n puheenjohtaja Jorma Jylänki.
Kunnassa paljon hyvää
Keminmaan liikekeskuksessa Yle Perämeren jututettavana kävi myös Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio. Alkuvuodesta kunnanjohtajana aloittaneen Posion mukaan kunnassa on paljon hyvää.
\- Tämä on hyvässä kunnossa oleva kunto ja kunnassa on reilusti kasvun ja elämisen edellytyksiä. Ei ole esimerkiksi mitään rakenteellista ongelmaa joka huolestuttaisi. Suurimmat haasteet lähivuosina ovat varmaankin kuntarakenne- ja soteuudistus, kertoo kunnanjohtaja Posio.
Keminmaassa paikalla olivat muun muassa toimittajat Kati Siponmaa, Tiina Rantamartti ja Jari Peltoperä. Tervetuloa moikkaamaan!
Aikaisemmin tällä viikolla Radio Perämeri on vieraillut Simossa ja Kemissä.
Norjassa sulavan jäätikön alta paljastui rautakauden hevostie
Jäätiköiden sulaminen tuo näkyville yhä enemmän muinaismuistoja. Jäässä jäänteet ovat olleet kuin pakastimessa, mutta lämpimässä niiden pelastamisella on kiire.
Sulavan jään alta norjalaiselta Lendbreenin jäätiköltä on löytynyt rautakautisen hevosen jäänne. Paikka oli tutkijoille yllätys: hevonen heitti henkensä kahden kilometrin korkeudessa. 
Hevosen kohtaloksi lienee koitunut jalan katkeaminen.
Vuorilla kopsutellut hevonen oli pieni, suurin piirtein islanninhevosen kokoluokkaa eli säkäkorkeudeltaan alle puolitoistametrinen.
Opplandin kunnan arkeologi Lars Pilø arvelee, että hevosen kohtaloksi koitui jalan katkeaminen, minkä takia eläin lopetettiin kesken matkan. Muistoksi tähän päivään on säästynyt leukaluu.
– Löytö osoittaa, että rautakauden asukkaat käyttivät hevosia kuljettaessaan tavaroita korkeilla vuorilla, Pilø sanoo.
Siitä, ettei kyseessä ollut yksittäinen ratsastusretki, vaan pitkäaikainen tapa, kertoo kaksi muuta löytöä: hevosenkenkä 800–900 vuoden takaa ja pari sataa vuotta vanhempi lantakokkare. Skandinavian rautakausi alkoi 2 500 vuotta sitten ja kesti noin vuoteen 800.
Jäätiköllä oli oikotie 
Elokuussa tehty hevoslöytö on uusin alati kasvavassa muinaisjäänteiden joukossa, joita Norjan jäätiköiden sulaminen tuo esille. Pilø arvelee, että ilmastonmuutoksen vaikutuksesta jäätiköt katoavat kokonaan vuoteen 2100 mennessä.
Piløn tutkimusryhmä keskittyy Lillehammerin lähellä sijaitsevaan Lendbreenin jäätikköön. Hän arvelee, että rautakaudelta alkaen satojen vuosien ajan jäätikön kautta kulki oikopolku vuorten yli. Siellä oli myös hyviä apajia metsästäjille, koska hevoskärpästen vaivaamat peurat pakenivat kesällä jäätikölle, Pilø sanoo.
Jään alta paljastuvat löydöt vaativat tutkijoilta ripeyttä, sillä pakasteessa erinomaisessa kunnossa säilyneet jäänteet on normaalilämpötilaan pulpahdettuaan pelastettava heti.
Hevoslöydöstä kertovat Norjan yleisradioyhtiö NRK ja englanninkielinen The Local -lehti.
GTA 5 mainittiin Twitterissä vuorokauden aikana yli kaksi miljoonaa kertaa
Twitter on julkistanut tarkan tiedon siitä, kuinka monta kertaa GTA 5 -peli mainittiin julkaisun kynnyksellä.
_Grand Theft Auto 5_ -peli näki päivänvalon eilen tiistaina 17. syyskuuta ja Twitter täyttyi nopeasti GTA-päivityksistä. **[Twitter UK]()** tviittasi, että kuinka paljon pelistä oli todellisuudessa puhuttu: Vuorokauden aikana _Grand Theft Auto 5_ -peli mainittiin tviiteissä hurjat kaksi miljoonaa kertaa.
**Lähteet:** Digital Spy
Metson yt:t päätökseen - Suomessa vähennetään 660 työpaikkaa
Vähennykset ovat osa Metson 100 miljoonan euron säästöohjelmaa. Yhtiö kertoo iltapäivällä henkilöstölleen tarkemmin vähennyksistä.
Säästöohjelma ja Valmetiksi irtautuminen ovat erillisiä asioita, Pasi Laine sanoo.
\- Liiketoiminnassa on haasteita, joihin reagoidaan, oltiin sitten Metso tai Valmet.
Ruotsalaismies tuomittiin vankeuteen Thaimaassa
Libanonilaistaustaista miestä syytettiin pomminvalmistukseen sopivien lannoitteiden hallussapidosta.
Ruotsalais-libanonilainen mies on tuomittu Thaimaassa vankeuteen räjähteiden valmistamiseen sopivien aineiden luvattomasta hallussapidosta. Viranomaiset myös syyttivät 49-vuotiasta miestä yhteyksistä libanonilaiseen shiiajärjestöön Hizbollahiin, mutta oikeus ei löytänyt tästä todisteita.
Mies tuomittiin kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen. Alun perin tuomio oli neljä vuotta ja kahdeksan kuukautta, mutta sitä lyhennettiin, koska mies teki yhteistyötä poliisin kanssa.
Poliisi pidätti miehen tammikuussa 2012 Bangkokin lentokentällä. Pidätykseen johti Israelin salaisen palvelun vihje, jonka mukaan Hizbollahin jäsenet suunnittelisivat pommi-iskua Thaimaassa.
Mies vei pidätyksen jälkeen poliisin varastolle, jossa oli noin kolme tonnia pomminvalmistukseen soveltuvaa lannoitetta.
Mies kiistää sekä yhteydet Hizbollahiin että sen, että lannoitteet olisivat hänen. Mies sanoo välittäneensä Thaimaasta tavaroita ulkomaille, mutta sanoo, ettei ole koskaan käynyt kauppaa lannoitteilla. Hän sanoo uskovansa, että lannoitteet toi paikalle joku muu, mahdollisesti Israelin turvallisuuspalvelu Mossad.
Puolustus aikoo valittaa tuomiostaan.
Mies muutti Ruotsiin vuonna 1989 ja sai kansalaisuuden viisi vuotta myöhemmin. Hän työskenteli Ruotsissa parturina, mutta muutti takaisin Libanoniin vuonna 2005.
Bangladeshissa levottomuuksia sotarikostuomion jälkeen
Ääri-islamistinen johtaja tuomittiin tiistaina muutetun sotarikoslain perusteella kuolemaan. Hänen katsottiin syyllistyneen siviilien murhiin Bangladeshin itsenäistymissodan aikana vuonna 1971.
Bangladeshissa ääri-islamistiset Jamaat-el-Islami -puolueen kannattajat ja poliisi ovat ottaneet yhteen monissa kaupungeissa. Ääri-islamistit osoittavat mieltään, koska yksi puolueen johtajista tuomittiin sotarikoksista tiistaina kuolemaan.
Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua mellakoiden hillitsemiseen. Ääri-islamistit ovat räjäyttäneet itsetehtyjä pommeja, pystyttäneet tiesulkuja ja heitelleet kiviä. Ainakin yksi ihminen on kuollut ja useita loukkaantunut.
Jamaat-el-Islami on myös julistanut kahden vuorokauden yleislakon. Lakko on alkanut tänään keskiviikkona. Koulut ja kaupat ovat kiinni.
Sotarikostuomio mellakoiden taustalla
Bangladeshin korkein oikeus tuomitsi tiistaina Jamaat-e-Islami-puolueen johtoon kuuluneen Abdul Quader Mollan kuolemaan vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikaisista sotarikoksista. Oikeus katsoi hänen olleen vastuussa satojen sivullisten siviilien kuolemasta.
Mollan puolue vastusti Bangladeshin irtautumista Pakistanista. Puolue kuitenkin kiistää, että jotkut sen johtajista olisivat syyllistyneet murhiin, raiskauksiin ja kidutukseen sodan aikana, ja Molla kiisti oikeudessa oman syyllisyytensä.
Molla oli puolueessaan neljänneksi korkeimmassa asemassa. Hän on ensimmäinen syytetty, joka on tuomittu uuden lain perustella. Tuomareista neljä oli kuolemantuomion kannalla, yksi vastaan.
Selänne: Pelikuntoon pääsee vain pelaamalla
Teemu Selänne on treenannut kovaa kesällä. Kunto taalakaukaloiden tosipelejä varten hiotaan harjoitusotteluissa muita NHL-seuroja vastaan.
Teemu Selänne ei ollut Anaheimin kokoonpanossa, kun joukkue kärsi 0-6-rökäletappion Los Angelesille NHL:n harjoituspelissä. Maanantaina suomalaishyökkääjä sen sijaan nähtiin jäällä, kun Ducks löi Phoenixin 6-2. Tuolloin syntyi myös Selänteen syksyn ensimmäinen maali.
Selänne painottaa harjoituspelien tärkeyttä: konkarihyökkääjän mukaan tunnollistakin kesäharjoittelua on höystettävä harjoituspeleillä muita seuroja vastaan.
\- Olen aina sanonut, että harjoituspeleihin saattaa olla vaikea päästä sisään. Ne ovat kuitenkin tärkeitä. Sillä, miten harjoittelee tai pelaa joukkuetovereita vastaan, ei ole mitään väliä pelituntumaa ajatellen. Pelikuntoon pääsee vain pelaamalla, Selänne kommentoi Ducksin nettisivuilla.
Selänne on pelannut harjoitusleirillä samassa ketjussa ruotsalaishyökkääjä Jakob Silfverbergin kanssa. 23-vuotias Silfverberg tarjoili syötön suomalaisen maaliin maanantaina. Ruotsalaisnuorukainen on nauttinut Selänteen kanssa pelaamisesta.
\- Olemme harjoitelleet nyt viikon verran. Teemun kanssa on helppo pelata. Hän on todella taitava ja hyvä vapaan tilan löytämisessä. Hänen kanssaan on hauska pelata, Silfverberg totesi.
Ducksilla on jäljellä vielä viisi harjoitusottelua. NHL-kautensa se avaa 2. lokakuuta Coloradon vieraana.
Pateniemen saha-alueen tulipalo saatu hallintaan - video
Vanhan puurakenteisen laiturin puurakenteet olivat ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. Jälkisammutustyöt kestävät pitkälle iltapäivään.
Pelastuslaitos sai keskiviikkoaamuna vähän ennen kello seitsemää
Pateniemen vanhalle saha-alueelle. Alueella oli syttynyt tulipalo vanhan laiturin
puurakenteissa.
Tulipalon sammutustyöt ovat jatkuneet aamupäivän ajan ja
paikalla olevien yksiköiden arvion mukaan kytevän puun sammutustyöt jatkuvat pitkälle
iltapäivään asti.
Päivystävä palomestari Arsi Heiskanen kertoo, että pelastuslaitos sai tilanteen nopeasti hallintaan.
\- Pohjapinnaltaan noin 600 neliön suuruisen puulaiturin
rakenteet olivat ilmiliekeissä. Roihuavat liekit sammutettiin alas nopeasti,
mutta sen jälkeen tämä on todella pitkätöinen, sillä puumäärä on todella iso.
Jälkisammutustyöt jatkuvat pitkälle iltapäivään, Heiskanen arvioi.
\- Nyt pelastuslaitoksen raivausautolla ja tukkiautolla siirrellään
kasaa pienissä erissä ja sammutetaan sitä mukaa. Tämä kestää vielä useita
tunteja.
Patenemessä on palanut vanhaa kyllästettyä puuta, mutta
tuuli on puhaltanut haitallisen savun merelle päin.
Palon syttymissyytä pelastuslaitos ei lähde arvioimaan,
mutta Heiskasen mukaan poliisi on pyydetty tutkimaan asiaa.
Tampereen Energiatuotanto sai eniten tukia Pirkanmaalla
Tampereen Sähkölaitoksen tytäryhtiö Tampereen Energiantuotanto sai eniten valtion yritystukea Pirkanmaalla viime vuonna. 
Ylen MOT-ohjelman keräämien tietojen mukaan suoraa tukea kertyi Tampereen Energiantuotannolle viime vuonna noin 3,4 miljoonaa euroa.
Sähkölaitoksen toimitusjohtajan Jussi Laitisen mukaan kyse on työ- ja elinkeinoministeriön myöntämästä energiatuesta, jonka määrä vaihtelee vuosittain.
Uuden energiateknologian käyttöönottoon tarkoitettua tukea myönnettiin muun muassa Tampereen Sarankulman pellettivoimalalle.
Toiseksi eniten yritystukea Pirkanmaalla meni Nokialle, joka sai vajaat kolme miljoonaa euroa. Kymmenen kärjessä ovat maakunnassa myös Metso Power, laserteknologiaa kehittävä EpiCrystals, Acgo Sisu Power, UPM-Kymmene sekä Metso Minerals.
Suorien yritystukien määrä kasvoi vuodessa noin 53 miljoonaa euroa.
Meikkausohjeita kyselee nykyään yhä nuorempi
Jo alakoulun viidesluokkalaiset haluavat tietää, miten meikataan. Vanhemman apuun tukeudutaan ainakin, kun iso finni tupsahtaa iholle. Kosmetiikan ammattilainen neuvoo, että nuoren ihon korostuksessa luonnollisuus on valttia, eikä puhdistusta saa unohtaa.
Estenomi Hanna Lahti korostaa, että 10-vuotiaan ei kannata meikillä yrittää peittää mitään, vaan tarvetta on pelkästään korostukselle.
– Testaamalla selviää, mikä meikki omalle iholle on parasta. Nuoren kannattaa muistaa käyttää ihonpuhdistusta, opastaa Hanna Lahti.
Tarjolla on esimerkiksi puhdistusmaitoa ja vaahtoavaa puhdistusta. Hanna Lahti muistuttaa myös kasvovedestä. Se palauttaa pH-arvot ja supistaa ihohuokosia.
– Sitten kevyt kosteusvoide, niin sillä pärjää pitkälle. Silmänympärysvoide on myös tärkeä, sillä ripsivärin poisto puhdistusaineella rasittaa silmän ympärysihoa, joka tarvitsee rasvaa.
Näppy herättää
Moni nuori havahtuu ihonhoitoon, kun iholle nousee näppylöitä. Hanna Lahti pitää tärkeänä, että selvitetään, onko kyse yksittäisestä finnistä vai ihotautilääkäriä vaativasta aknesta.
– Finnille löytyy täsmätuotteita, jotka kuivattavat ihon pintaa. Sitten kostuttamalla pidetään ihon pinta joustavana, jotta epäpuhtaus pääsee pois ihosta.
Ei meikkaamisessa mitään väärää ole. Malli tulee sosiaalisesta mediasta ja kavereilta.
Nuoren finnituskaa voi helpottaa sillä, että laittaa hiukan meikkipuuteria punoittavan näpyn päälle. Hanna Lahti korostaa jälleen, että puuteroinnin jälkeen illalla on muistettava puhdistus.
Nuorelle voi neuvoa myös nyrkkisäännön, että omista meikeistä pitää pitää huolta. Toisen ripsiväriä tai sivellintä ei kannata lainata. Lainailun myötä pöpöt voivat levitä.
Hanna Lahti on huomannut, että meikeistä kiinnostutaan yhä nuorempana. Vanhemmat yleensä pyrkivät estelemään meikkaushaluja.
– Ei meikkaamisessa mitään väärää ole. Malli tulee sosiaalisesta mediasta ja kavereilta. Yleensä hirveän nuorille luomiväri on turhaa tai valokynä, mutta kevyt korostus sopii.
Ei kouluun
Kokkolalaisten 11-vuotiaiden Sinin ja Alinan luokalla ei meikata, mutta rinnakkaisluokalla monet tytöt meikkaavat.
Molemmat tytöt ovat kuitenkin kokeilleet meikkaamista. Meikit ostettiin äidin kanssa. Sini saa meikata halutessaan, Alina saa harjoitella, mutta ei laittaa meikkiä kouluun.
Alakoululaisetkin meikkaavat – missä iässä itse antaisit luvan?
Nykyään jo 10-vuotiaat käyttävät meikkejä. Joillakin alakoululaisilla on hiukan ripsiväriä ja huulikiiltoa, toisilla taas räikeä sotamaalaus. Missä iässä antaisit tyttärellesi luvan meikata?
Nuoret meikkaajat jakavat toisilleen ohjeita blogeissaan eli väripurkkeihin tarttuminen on tätä päivää. Toisaalta taas keskustelupalstoilla haukutaan rumilla nimillä nuoria tyttöjä, joilla on hiukan ripsiväriä ja huulipunaa.
11-vuotiaiden Sinin ja Alinan rinnakkaisluokalla monet tytöt meikkaavat. Tytöt itse eivät käytä meikkejä säännöllisesti, mutta molemmat ovat kokeilleet esimerkiksi ripsiväriä ja huulikiiltoa.
Onko sinun mielestäsi sopivalle meikkaukselle ikärajaa?
Entä onko meikkaus koulussa hyväksyttävää, vai pitäisikö vanhempien rajoittaa nuorten meikkaus vapaa-aikaan?
Millaista energiaa verovaroilla tuetaan?	
MOT:n päivitetyn tietokannan mukaan vuonna 2012 lisääntyivät eniten energiatuet. Uusiutuvan energian lisääminen nieli viime vuonna jo enemmän valtion suoria yritystukia kuin aiemmin suurimmat tuet kerännyt merenkulku ja telakkateollisuus.
Energiatukien osuus kasvaa tulevina vuosina entisestään kun uusia voimaloita käynnistyy, ja tuotantotukia tulee enemmän maksuun.
Työ- ja elinkeinoministeriö, Ely- ja TE keskukset, Tekes, sekä Liikenne- ja viestintäministeriö ja Maa- ja metsätalousministeriö maksoivat suoria tukia MOT:n yritystukitietokannan mukaan viime vuonna noin 670 miljoonaa euroa.
Tästä noin 100 miljoonaa kului uusituvan energian käytön edistämiseen investointi- tai tuotantotukina.
Mielenkiintoista on kuitenkin, että samaan aikaan kun uusiutuvien energiamuotojen suoraan tukemiseen käytetty summa kasvoi viidenneksellä, tuplaantuivat energiaintensiiviselle teollisuudelle myönnetyt epäsuorat verotuet. Nämä eivät näy MOT:n aineistossa, koska saajayritykset salataan.
Tullista kuitenkin kerrotaan, että alustavien tietojen mukaan heiltä on haettu pelkkiä energiaverovähennyksiä vuodelta 2012 jo 190 miljoonan euron arvosta.
Kataisen hallitus kasvatti vähennystä juuri viime vuonna, vaikka tiedetään, että tuki valuu saastuttaviin energiamuotoihin.
Tilastojen mukaan halvan kivihiilen tuonti lisääntyi vuonna 2012. Nyt kannattaa vakavasti miettiä, onko järkeä ensin tukea sadoilla miljoonilla uusiutuvaa energiaa ja samaan aikaan auttaa teollisuutta sadoilla miljoonilla pääsemän eroon energiaverojen korotuksista, joiden tarkoitus nimenomaan oli houkutella siirtymään uusiutuvien energioiden käyttöön.
Mitä mieltä olet Britney Spearsin kappaleesta Work bitch?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Britney Spears: _Work bitch_
**Mitä?** She's back! Ameriikan Briitu, eli **Britney Spears** aikoo julkaista kahdeksannen studioalbumin vielä tämän vuoden puolella. Levyltä saadaan esimakua tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa, kun arvioitavaksi pääsee kappale nimeltä Work bitch. Kuten nykyään on tapana, tämäkin ralli vuosi nettiin ennen virallista julkaisuaan ja Spears tiimeineen päätti tämän takia aikaistaa virallistakin julkaisua päivällä. Edellisen studioalbuminsa _Femme Fatale_ Britney Spears julkaisi vuonna 2011.
Kappaleeseen on kuvattu vielä julkaisematon musiikkivideo, jonka kuvauksista Britney viestitti faneilleen näin (verhoutuneena keltamustiin rintsikoihin ja pitkiin, mustiin hansikkaisiin): _&quot;A little dirty, little flirty, danced my ASS off.&quot;_ Eli hyvin suurella todennäköisyydellä jonkin sortin twerkkausta nähdään myös Work bitchin musavideolla.
**Hä?** Britney on tehnyt yhteistyösopimuksen Las Vegasin Planet Hollywood –yökerhon kanssa, joka sisältää 96 esiintymistä. Artisti tienaa näillä esityksillä kahden vuoden aikana yli 22 miljoonaa euroa.
Koulusta ylijäävää ruokaa myydään 1,5 eurolla
Jyväskylässä kokeillaan pienentää koulussa ylijäävän ruoan määrää myymällä sitä edullisesti. Esimerkiksi maanantaina Vaajakummun koululta ylijääneestä nakkikastikkeesta riitti lounasta kymmenelle ulkopuoliselle.
Jyväskylästä Vaajakummun koululta voi saada hyvin edullista lounasta. Koulussa myydään kokeiluluontoisesti ylijäänyttä kouluruokaa hävikin vähentämiseksi. Lounaan hinta on vaivaiset 1,5 euroa.
\- Ruokaa joudutaan valmistamaan oppilaille aina varman päälle siten, että ruoka ei saa loppua kesken. Linjastoihin jää aina pikkuisen ruokaa, ja kun ruokaa tarjoilevia paikkoja on paljon, niin siitä kertyy ylijäävää ruokaa mittava määrä varsinkin vuositasolla, perustelee kokeilua Aamu-tv:n haastattelema, Jyväskylän kouluihin ruokaa laittavan Kylän Kattauksen palvelupäällikkö Paula Puikkonen.
"Kymmenelle onnelliselle nakkikastiketta"
Puikkosen mukaan koulujen ruokahävikin pienentämiseksi on tehty valtavasti työtä jo aikaisemminkin. Pieniä määriä ruokaa jää kuitenkin edelleen päivittäin hyödyntämättä.
\- Maanantaina oli nakkikastiketta, jota varattiin 35 kiloa noin 500 oppilaan koululle. Sitä jäi puolitoista litraa, ja kyllä siitä kymmenen onnellista koulun ulkopuolista ihmistä sitten sai nakkikastikkeen perunoilla, Puikkonen mainitsee.
\- Kokeilukoulussa lähiseudun asukkaat ovat voineet käydä ruokailemassa. Perimme sen 1,5 euroa maidosta, leivästä ja levitteestä, koska haluamme tarjota kokonaisen aterian, mutta se pääruoka on periaatteessa ilmainen.
Kokeilua halutaan laajentaa
Kylän Kattaus on saanut hyvää palautetta kokeilusta.
Kouluruoka herättää usein keskustelua, mutta nyt kaupunkilaiset voivat itse käydä toteamassa, että miten hyvää ruoka on.
\- Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä. Me myimme ruoan ensin eurolla, mutta asiakkaat sanoivat, että liian halvalla myymme. Kouluruoka herättää usein keskustelua, mutta nyt kaupunkilaiset voivat itse käydä toteamassa, että miten hyvää ruoka on, Puikkonen kehottaa.
Hän toivoo, että kokeilua jatketaan ja se laajenee muihinkin kouluihin.
\- Olemme keskustelleet sen laajentamisesta, sillä toimitamme ruokaa yli sataan keittiöön.
Yritystukien saajia salataan edelleen
Yritystukien julkisuudessa on edelleen puutteita, koska lisääntyvien verotukiaisten saajat pysyvät piilossa.
MOT teki viime vuonna suururakan, ja kokosi avoimen tietokannan kaikista saatavilla olevista yrityksille suoraan maksetuista valtion tukiaisista. Nyt päivitämme aineiston vuoden 2012 tiedoilla.[Ainesto oli myös pohjana MOT:n jaksolle Yritystukien kanta-asiakkaat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/07/yritystukien-kanta-asiakkaat).
Aineiston pohjalta tehtyihin uutisiin voi perehtyä [YLE-uutisten sivuilla](http://yle.fi/uutiset/nokia_ja_stx_saivat_jattipotin__valtion_tukiaiset_yha_kasvussa/6835786). [MOT myös jakaa aineiston avoimena datana](http://yle.fi/embed/2013/09_yritystuet_maakunnittain/data/shared/MOT-yritustukiaineisto_1997-2012.zip), ja sen voi halutessaan ladata omalle koneelleen.
Perusajatuksemme on, että tieto hallinnon jakamasta verorahasta pitää olla mahdollisimman avoimesti kaikkien saatavilla.
Yritystukien avoimuus onkin vuodessa lisääntynyt, nyt jo sekä [Tekes](https://extranet.tekes.fi/ibi_apps/WFServlet?IBIF_ex=o_maksu_htm1&IBIAPP_app=openraho) että [Energiamarkkinavirasto](https://tuotantotuki.emvi.fi/Installations) ovat itse ladanneet sivuilleen helppokäyttöiset järjestelmät, josta niiden tukia saavat yritykset on kenen tahansa helppo katsoa.
MOT:n tietokanta taas kokoaa yhteen[tiedot eri ministeriöiden ja eri tukimuotojen maksuista yritysten tileille](http://yle.fi/embed/2013/09_yritystuet_maakunnittain/data/shared/MOT-yritustukiaineisto_2012_tuoteseloste.docx). Viime vuosi toi aineistoon lisää melkein 700 miljoonan euron edestä jaettuja suoria tukia ja vielä lähes 100 miljoonaa euroa yritysten tutkimustyöhön lainattua rahaa. Kaikkiaan tietokanta sisältää jo noin kuuden miljardin euron edestä yrityksille tukina maksettua veronmaksajan rahaa.
Eikä siitä silti saa täyttä kuvaa siitä, kenelle valtio tukieuromme kanavoi. Erityisesti energiaverojen nostoa on kompensoitu teollisuudelle verovähennyksillä. Verovähennysten summa lisääntyy koko ajan, eikä useiden satojen miljoonien eurojen vuotuisen potin jaosta saa julkisuuteen tietoa. Tämä on ristiriidassa hallinnon avoimuuden periaatteen kanssa.
[Lataa koko ainesto (zip)](http://yle.fi/embed/2013/09_yritystuet_maakunnittain/data/shared/MOT-yritustukiaineisto_1997-2012.zip)
  [Lataa vuosien 1997-2012 maksatukset (xls)](http://yle.fi/embed/2013/09_yritystuet_maakunnittain/data/shared/MOT-yritustukiaineisto_1997-2012.xlsx)
[Lataa vuosien 2011-2012 maksatukset (xls)](http://yle.fi/embed/2013/09_yritystuet_maakunnittain/data/shared/MOT-yritustukiaineisto_2011-2012.xlsx)
[Lataa tuoteseloste (doc)](http://yle.fi/embed/2013/09_yritystuet_maakunnittain/data/shared/MOT-yritustukiaineisto_2012_tuoteseloste.docx)
Savon Sellun tehtaalla paloi Kuopiossa
Savon Sellun kartonkikone vaurioitui tulipalossa keskiviikkoaamuna Kuopiossa. Palo johtui kaapelivaurion aiheuttamasta sähkökatkosta.
Sähkökatkos aiheutti pienen tulipalon Savon Sellulla Kuopion Sorsasalossa tänä aamuna. Kaapelivauriosta lähtynyt sähkökatko sai kartonkikoneen ylikuumenemaan ja se syttyi palamaan.
Henkilökunta sai palon nopeasti hallintaan ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi sammutustöiden varmistaminen. Kartonkikone vaurioitui palossa.
Huono sää verottaa Euroopan viinisatoa
Yhdysvaltalainen taloustieteilijä uskoo, että monen eurooppalaisviinin hinta nousee, kun taas hyviä satoja odottavassa Yhdysvalloissa viinit voivat halveta.
Sateinen, tuulinen ja kylmä kesä verottaa tänä vuonna Euroopan viinintuotantoa. Esimerkiksi Ranskassa sadosta on tulossa yksi viime vuosikymmenten huonoimmista. Huono sato voi tietää monien eurooppalaisviinien hinnannousua, kun taas Yhdysvalloissa tilanne on päinvastainen. 
Viinitalouteen erikoistunut James Thornton Michiganin yliopistosta odottaa, että yhdysvaltalaisten viinien hinta voi laskea, sillä toisin kuin Euroopassa Yhdysvalloissa lämmin sää on monin paikoin hellinyt viininviljelmiä. Tämä tarkoittaisi sitä, että yhdysvaltalaisviinit halpenisivat myös suhteessa eurooppalaisiin.
Myös Itävallassa ja Kreikassa ongelmia
Ranskassa maatalousministeriön alainen FranceAgriMer arvioi, että tämän vuoden sadosta tulee yksi huonoimmista 40 vuoteen. Sen kylmä sää ja rankkasateet ovat verottaneet sekä viinirypäleiden määrää että laatua.
Burgundin alueella heinäkuussa tulleet raesateet paitsi tuhosivat satoa myös vahingoittivat viiniköynöksiä. Muutamia viikkoja myöhemmin raesateita saatiin Bordeaux'ssa.
Huono sää on tehnyt tuhoja viininviljelmillä myös Itävallassa ja osissa Kreikkaa. Kuitenkin esimerkiksi Pohjois-Kreikassa, jossa sadonkorjuu ei ole aivan vielä alkanut, kaikki näyttää hyvältä.
Myös osissa Espanjaa ja Italiaa viljelijät ovat tyytyväisiä satonsa runsauteen. Sato vain myöhästyy pari viikkoa.
Esimerkiksi Italian Umbriassa sijaitsevaa viinitarhaa johtava Marco Caprai sanoo uutistoimisto Reutersille, että hän odottaa saavansa noin puolet enemmän rypäleitä kuin viime vuonna. Laadultaan hän odottaa tasapainoisia viinejä.
Yhdysvaltain sato etuajassa
Yhdysvalloissa viininviljelijät ovat sen sijaan korjaamassa satoaan pari, kolme viikkoa etuajassa.
\- Tämä vuosi ei ole yhtä täydellinen kuin viime vuosi. Mutta sato näyttää tänä vuonna hyvältä, sanoo Chris Howell, joka edustaa Napa Valleyssa sijaitsevaa viinitarhaa.
Lähes ennätyskuuman kesän kokeneessa Washingtonin osavaltiossa kuumuus on paitsi aikaistanut satoa myös johtanut siihen, että rypäleet ovat tavallista pienempiä ja vahvemman makuisia.
Zoom 50 vuotta
On kulunut 50 vuotta kun Suomeen syntyi Raittius- ja urheiluseura Zoom. Seura on tullut tunnetuksi siitä, että se vilisee televisiosta tuttuja naamoja. Studiossa zoomilaisuuteen vihkiytyneet Arvi Lind ja Jaakko Saariluoma.
Meksikossa turistit jonottavat päästäkseen pois Acapulcosta
Kaksi trooppista myrkyä on vaatinut ainakin 47 kuolonuhria. Lisäksi tuhansia turisteja on jumissa.
Meksikon Acapulcossa tuhannet väsyneet ja nälkäiset turistit jonottavat päästäkseen pois trooppisen myrskyn runtelemasta kaupungista.
\- Tämä on pahin loma, jolla koskaan olen ollut, englanninopettaja David Jefferson Gled sanoi.
\- Ei se oikeastaan ollut edes loma, pikemminkin vangitseminen.
Arviolta 40 000 turistia on jäänyt loukkuun myrskyn katkaistua kaksi kaupungin pääteistä. Osa lentokentästä on veden vallassa, ja sieltä nousee vain kaksi lentoa tunnissa. Etusija on annettu lapsiperheille ja ikäihmisille.
Suomen ulkoministeriöllä ei ole tietoa, että suomalaisia olisi hätätilanteessa Meksikon myrskyalueilla - sellaista tietoa ei ole tullut alueelta eikä myöskään omaisten kautta.
Ulkoministeriö seuraa tilannetta päivän mittaan.
Kaupungista on avattu kaksi ilmasiltaa
Viranomaiset ovat avanneet kaksi ilmasiltaa ulos kaupungista, mutta jonot niillekin ovat pitkiä. Osa on odottanut tuntikausia sandaaleissa ja shortseissaan.
\- Tämä on kauheaa, opettaja Lizbeth Sasia sanoi.
\- He kertovat meille koko ajan, että pääsemme seuraavalla lennolla. Seuraavaa lentoa ei vain koskaan tule.
Teiden avaaminen Acapulcoon voi viedä kahdesta kolmeen päivää. Alueella oli paljon turisteja, koska Meksikossa oli kolmipäiväinen viikonloppu itsenäisyyspäivän vuoksi.
Ainakin 47 ihmistä on saanut surmansa kahdessa Meksikoon viikonlopun aikana iskeneessä trooppisessa myrskyssä. Kyseessä on ensimmäinen kerta vuoden 1958 jälkeen, kun Meksikossa riehui kaksi trooppista myrskyä vuorokauden sisällä.
Kahdenkympin kiistasta keskustellaan tänäänkin
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt eivät kaipaa julkisuutta neuvotteluilleen.
Työmarkkinoiden keskusjärjestöt jatkavat tänään keskusteluja niiden välejä hiertävästä ns. kahdenkympin kiistasta.
Keskusjärjestöjen tulkinnat keskitetyssä palkkaratkaisussa ensimmäiselle vuodelle sovitusta 20 euron korotuksesta vaihtelevat.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan sopimus tarkoittaa enimmillään 20 euron korotusta.  Työntekijäpuolen mukaan peruspalkkaan lisättävä korotus nostaa myös palkasta johdettavia lisiä.
Yle Uutisten tietojen mukaan SAK:n, STTK:n, Akavan ja EK:n johtajien oli määrä tavata kello 13.30 Etelärannassa. EK:sta vahvistetaan ainoastaan, että asia on esillä osapuolten välillä.
Työmarkkinoilla arvellaan, että tapaamisen paikka ja aika saattavat muuttua tiedotusvälineiden kiinnostuttua asiasta. Käsitys on, että keskusjärjestöjen johtajat tapaavat tänään johonkin aikaan jossain Helsingissä.
Rattijuoppo ajeli poliisia karkuun Rovaniemellä
Poliisi sai kiinni törkeän rattijuopumuksen lukemat puhaltaneen kuskin nelostiellä Rovaniemellä tiistaina. 26-vuotias rovaniemeläismies jatkoi ajoaan, vaikka poliisi näytti hänelle pysähtymismerkkiä.
Poliisi sai ilmoituksen Rovaniemellä mahdollisesti humalassa ajavasta kuskista tiistaina hieman ennen puolta yötä. Nelostietä etelään ajaessaan poliisipartio havaitsi, että etsitty auto olikin heidän takanaan. Auto päästettiin eteen ja partio kytki päälle pysäytysvalot. Auto ei kuitenkaan pysähtynyt vaan jatkoi ajoa.
Nelostien ja Isoaavantien risteyksessä kuljettaja näytti vilkkua kääntyäkseen vasemmalle, mutta auto siirtyi kuitenkin oikeanpuoleiselle kaistalle kuin kääntyäkseen Isoaavantielle. Seuraavaksii kuljettaja kuitenkin ohjasi autonsa kaistojen yli vasemmalle ja kääntyi Pappilantielle huoltoaseman pihalle.
Vaikka poliisi seurasi autoa vilkut päällä, kuljettaja lähti kiertämään rakennusta. Mies kuitenkin pysäytti autonsa yhden kierroksen jälkeen. Tuossa vaiheessa partio oli kytkenyt päälle myös hälytysäänet.
Autoa kuljettanut mies puhalsi 1,38 promillea. Hänen ajo-oikeutensa oli vanhentunut vuonna 2010. Kyydissään miehellä oli yksi matkustaja.
Näkyykö muotoilu suomalaiskodeissa?
Sisustuksen suurtapahtuma Habitare-messut alkaa tänään. Miten muotoilu näkyy suomalaisten kodeissa. Heidi Paavilainen tutki väitöskirjaansa varten 17 kotia pääkaupunkiseudulla ja veti omat johtopäätöksensä.
Massa: Räikkösen ja Alonson välille tulee kitkaa
Kimi Räikköselle kauden jälkeen tilaa Ferrarin F1-tallissa tekevä Felipe Massa uumoilee, että Fernando Alonson ja Räikkösen välille tulee ensi kaudella kitkaa italialaistallissa. 
Ferrarin F1-tallissa vielä tämän kauden ajava brasilialainen Felipe Massa arvioi, että Fernando Alonson ja Kimi Räikkösen välille voi ensi kaudella syntyä kitkaa Ferrari-tallissa.
Massa tuntee molemmat kuljettajat hyvin, sillä hän ajoi Ferrarilla jo silloin kun Räikkönen ajoi tallissa edellisen kerran. Räikkösen tieltä kauden päätyttyä väistyvä Massa on ajanut Alonson kanssa viimeiset neljä vuotta. Massa on tyytynyt Ferrarilla viimeiset vuodet kakkoskuljettajan rooliin. Räikköselle kakkoskuljettajan rooli ei sovi.
\- Tunnen Fernandon ja Kimin hyvin niin radalta kuin sen ulkopuoleltakin. Molemmat ovat loistavia kuskeja, mutta pelkään, että heidän välilleen voi tulla kitkaa, Räikköselle kauden jälkeen tilaa tekevä Massa kertoi haastattelussa Brasiliassa.
\- Olen sanonut Ferrarin johdolle, että vetävät nyt syvään henkeä, sillä ensi kaudella ei ole näin rauhallista, brasilialainen Massa selvitti.
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolo tyrmää Massan puheet.
\- Emme ole niin masokistinen talli, että ottaisimme tänne kuljettajan puhumatta ensin Massan kanssa, Montezemolo selvitti Gazzetta dello Sport -lehdelle.
Alonso on tunnettu siitä, että hän haluaa olla tallinsa ykköstykki, mutta Montezemolo vakuutti, että Räikkösen siirtyminen talliin ei häiritse espanjalaiskuskia.
\- Räikkönen on Alonson Vettelin ja Hamiltonin ohella yksi tämän hetken huippukuskeista. Alonso oli ensimmäisenä tyytyväinen, että Räikkönen siirtyy Ferrarille.
Aller irtisanoo 28, Miss Mix -lehti lopetetaan
Yt-neuvotteluissa arvioitiin alun perin, että vähennystarve olisi enintään 70 henkilöä.
Aller Median yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo 28 työntekijää. Nuorille suunnattu Miss Mix -lehti lopetetaan, yhtiö tiedottaa.
Yt-neuvottelujen alkaessa arvioitiin, että vähennystarve olisi enintään 70 henkilöä. Allerilla on Suomessa lähes 250 työntekijää.
\- Yhtiö säästää ensi tilikaudella henkilöstökuluissa 1,1 miljoonaa euroa ja muissa toiminnoissa kolme miljoonaa euroa, sanoo Allerin toimitusjohtaja Pauli Aalto-Setälä tiedotteessa.
Myös Rovaniemen puhelinmyyntiyksikön lopettamisesta neuvoteltiin, mutta se säilytetään organisaatiomuutosten ansiosta, yhtiö kertoo.
Yhteistoimintaneuvottelut koskivat koko Aller Mediaa verkkopalvelu Suomi24:ssä ja Oma Aika -lehdessä työskenteleviä lukuun ottamatta.
Aller Median Suomessa julkaisemia lehtiä ovat Seiska, Katso, Koti ja keittiö, Fit, Miss Mix ja Elle.
Tutkimus: Rytmitaju ja kielen ymmärtäminen liittyvät toisiinsa
Amerikkalaisen yliopiston tutkijat ovat havainneet, että ihmiset, joilla on hyvä rytmitaju ovat myös kielellisesti lahjakkaampia.
Tuoreen tutkimuksen mukaan hyvä rytmitaju on liitoksissa kielen oppimiseen ja ymmärtämiseen. Illinoisin yliopiston tutkijat havaitsivat, että rytmitajua testaavissa kokeissa hyvin menestyneiden kokelaiden aivot vastasivat paremmin myös puheääniin. Tutkimuksen mukaan vaikuttaa siis siltä, että musiikin harrastaminen vaikuttaa ihmisen kielellisiin kykyihin selvästi.
\- Kaikkihan me tiedämme, että rytmitaju on oleellinen osa musikaalista suoritusta, mutta kukaan ei ole koskaan ennen ymmärtänyt rytmitajun olevan liitoksissa myös kielelliseen lahjakkuuteen, sanoo illinoisilaisen Northwesternin yliopiston neurotieteen professori **Nina Kraus**.
Tutkimukseen otettiin 100 nuorta, joita pyydettiin napsuttamaan sormiaan musiikin tahtiin. Tutkijat mittasivat, kuinka täsmällisesti napsautukset osuivat yksiin tahdin kanssa. Ymmärtääkseen rytmitajun biologista perustaa tutkijat tarkastelivat myös testattavien aivokäyriä nähdäkseen, millainen vilske aivoissa käy ääntä kuunnellessa.
Tällä tavoin tutkijoille selvisi nopeasti, että testattavista musikaalisesti lahjakkaammat ymmärsivät herkemmin myös puheääniä.
\- Havaitsimme, että nuorista niillä, joilla oli vaikeuksia lukemisen kanssa oli myös vaikeuksia pysyä oikeassa rytmissä, Kraus kertoo.
Krausin mukaan tutkimuksessa menestyneiden aivokäyrät osuivat täysin yksiin kokeessa käytetyn ääniaallon kanssa. Tutkijat ihmettelivätkin, kun tutkittavien aivokäyrä kuulosti soitettaessa täysin samalta kuin kokeen ääniaalto.
\- Musikaalisen harjoittelun myötä etenkin rytmitajun kehittämiseen painottamalla nuorten kielentaju voisi parantua, sillä rytmin kautta ymmärretään myös puhetta, Kraus pohdiskelee.
**Lähteet:** BBC
Romanit tiiviimmin osaksi yhteiskuntaa 
Hallitus tekee parhaillaan kaikkensa nostaakseen Suomen suosta. Mikä on romanien asema tässä muutoksessa, miten romanit saadaan yhä paremmin kiinni koulutukseen ja työelämään? 
Sohvalla oli kolme romania, viihdetaiteilija Santeri Ahlgren, lähihoitaja Tuula Lindström ja erikoissuunnittelija Malla Laiti.
Niinistö tapaa Putinin ensi viikolla Länsi-Siperiassa
Niinistö ja Putin osallistuvat arktista aluetta käsittelevään foorumiin Luoteis-Siperiassa.
Presidentti Sauli Niinistö vierailee ensi viikon alussa Venäjällä. Vierailu kestää kolme päivää.
Maanantaina alkavan vierailun virallinen osuus alkaa tiistaina, jolloin hän tapaa presidentti Vladimir Putinin Njaganin kaupungissa.
Länsi-Siperiassa Hantien ja mansien autonomisen piirikunnan alueella sijaitsevassa Njaganissa juhlitaan myös Fortumin voimalaitoksen avajaisia.
Njaganista Niinistö siirtyy Salehardiin Luoteis-Siperiaan. Siellä  
järjestetään arktista aluetta käsittelevä kansainvälinen foorumi, jossa 
Niinistö käyttää puheenvuoron. Foorumia isännöi presidentti 
Putin.
Eurooppa- ja 
ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb osallistuu matkalle.
Kadonnut taksimies löytyi 
Raumalaismiehen katoamiseen ei liity rikosta.
Viime viikon torstaina kadonnut raumalaismies on löytynyt. Mies löytyi tiistai-iltana hengissä eikä hänen katoamiseensa liity rikosta, kerrotaan poliisista.
Raumalaismies katosi viime viikon torstaina ja hänen taksinsa löytyi lauantaina Rauman Haapasaaresta. Poliisi kiittää etsintöihin osallistuneita sekä vihjeiden antajia.
Vanhat läskikapinalliset muistelevat
Pohjois-Suomessa vuonna 1922 syttyneen läskikapinan veteraanit ja uhrit muistelivat tapahtumia 60 vuotta myöhemmin. Sosialistisen aatteen nimissä toteutettu lyhyt kapina herätti vielä vuonna 1982 osassa surua, mutta osassa yhä uskoa vallankumoukseen.Sisällissodan jälkeiset vuodet olivat vaikeita suomalaisille työmiehille ja palkkataso oli usein kestämätön. Tämän takia ei Jahvetti Moilasella, Karjalan punakaartilaisella, ollut vaikeuksia värvätä nostattamansa kapinan taustalle jopa satoja suomalaismiehiä. Läskikapinan katsotaan alkaneen 2. helmikuuta 1922 Savukosken metsätyömaalta, joka vallattiin Moilasen johtaman ryhmän toimesta. Tarinan mukaan Moilanen piti työmiehille taistelujulistuksen läskilaatikon päällä seisten. Kapinaan osallistuneet työmiehet aseistettiin Neuvostoliitosta tuoduin asein. Moilasen joukossa oli mukana myös vanhoja Muurmannin legioonan punakaartilaisia. Kapinan suorana tarkoituksena oli ilmeisesti kerryttää suomalaista nostoväkeä Neuvostoliittoon ja Knäsöin kylään, joka toimi tuolloin punakaartilaisten tukialueena. Tämä liittyi ajatukseen luoda Suomen, Ruotsin, Norjan ja Karjalan pohjoisalueiden välille rajat ylittävä punainen neuvostotasavalta. Läskikapinan voidaan katsoa myös olleen vastavoima samanaikaiselle itäkarjalaisten kansannousulle.Kapinalliset liikkuivat Savukoskelta itään ryöstäen ja pakkolunastaen asukkailta elintarvikkeita, aseita ja hevosia ja kerryttäen samalla joukkoaan halukkailla miehillä. Eriskummallinen yksityiskohta toiminnassa oli, että monet takavarikoiduista hevosista palautettiin lopulta oikeille omistajilleen, kiitosten kera. Läskikapinan katsotaan päättyneen jo 7. helmikuuta, kun retkikunnan jäljelle jäänyt joukko ylitti Neuvostoliiton rajan. Kapinasta ei tiedetä koituneen kuolemantapauksia ja vain yksi haavoittuminen on tiedossa. Vakavimmin kapinallisjoukko vaikutti paikallisten asukkaiden mieliin. Alusta asti mukana oli propagandaa, jonka mukaan koko Suomi oli kapinan keskellä. Lisäksi ryöstely loi paikallisväestön keskuudessa pelkoa.Vuoden 1982 dokumentissa kuullaan muisteloita läskikapinan tapahtumien kulusta, niin kapinaan osallistuneiden kuin siitä kärsineidenkin lappilaismiesten suusta.
Katso myös
[Ragnar Nordström - kulissien takainen isänmaallinen vaikuttaja](/aihe/artikkeli/2013/09/13/ragnar-nordstrom-kulissien-takainen-isanmaallinen-vaikuttaja)[Elias Simojoki - heimosoturi, joka ratsasti pyhällä vihalla](/aihe/artikkeli/2013/07/05/elias-simojoki-heimosoturi-joka-ratsasti-pyhalla-vihalla)[Mäntsälän kapina kukistettiin radion avulla](/aihe/artikkeli/2010/03/15/mantsalan-kapina-kukistettiin-radion-avulla)[Vuokkiniemen kokous julisti Itä-Karjalan osaksi Suomea](/aihe/artikkeli/2011/05/23/vuokkiniemen-kokous-julisti-ita-karjalan-osaksi-suomea)[Raatteen tien tuhot ja myytti](/aihe/artikkeli/2012/11/02/raatteen-tien-tuhot-ja-myytti)(http://fi.wikipedia.org/wiki/L%C3%A4skikapina) (fi.wikipedia.org)
Risikko: Työn kelpoisuusehtojen väljentäminen tarkoittaa työnjaon muuttamista
Ministerin mielestä ei sosiaali- ja terveyspuolen töissä kelpoisuusehtoja ei voida laskea.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) katsoo,
että sosiaali- ja terveysalalla työntekijöiden kelpoisuusehtoja ei voida laskea. Risikkko sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että hallituksen rakenneuudistuspaketin tavoitteena oleva kelpoisuusehtojen väljentäminen tarkoittaa työnjaon muuttamista.
Hallituksen aikeet kelpoisuusehtojen väljentämisestä ovat aiheuttaneet hämmennystä ammattiliitoissa.
Risikon mielestä onnistunut esimerkki työnjaon muuttamisesta
on  käytäntö, jossa sairaanhoitajalla on
reseptinkirjoitusoikeus. Hän puhuu myös työparityöskentelystä.
Hän sanoo, että sosiaali- ja terveysalalla
laki määrittää varsin tarkoin, mitä kukakin voi tehdä. Hän korostaa, että
alalla ollaan tekemisissä ihmisen hengen ja terveyden kanssa.
\- Ei ole tarkoitus, että putkimiehestä tulee
urologi.
Kaikilla aloilla Risikon mielestä tulisi katsoa nykyisin koulutuksen
lisäksi ihmisen käytännön osaamista.
\- Osaamista kannattaa hyödyntää.
_Korjaus kllo 11.30 Jutun otsikkoa muutettu:"Työehto" muutettu " työn kelpoisuusehdoksi". Lisäksi jutun loppuun muutettu "muilla aloilla" -> "kaikilla aloilla".  _
Häikäiseviä maaleja - katso kooste Mestarien liigan avauksesta
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe alkoi viihdyttävällä ottelupäivällä. Kahdeksassa huippuottelussa nähtiin tukku kauniita täysosumia.
Mestarien liigan tulokset 17.9.
**A-lohko**
**Man Utd - Leverkusen 4-2 (1-0)  
**1-0 Wayne Rooney (22 min)  
1-1 Simon Rolfes (54 min)  
2-1 Robin van Persie (59 min)  
3-1 Wayne Rooney (70 min)  
4-1 Antonio Valencia (79 min)  
4-2 Ömer Toprak (88 min)
**Real Sociedad - Shahtar 0-2 (0-0)  
**0-1 Alex Teixeira (65 min)  
0-2 Alex Teixeira (87 min)
**B-lohko**
**Galatasaray-Real Madrid 1-6 (0-1)  
**0-1 Isco (33 min)  
0-2 Karim Benzema (54 min)  
0-3 Cristiano Ronaldo (63 min)  
0-4 Cristiano Ronaldo (66 min)  
0-5 Karim Benzema (81 min)  
1-5 Umut Bulut (84 min)  
1-6 Cristiano Ronaldo (90+1 min)
**Kööpenhamina-Juventus 1-1 (1-0)  
**1-0 Nicolai Jörgensen (14 min)  
1-1 Fabio Quagliarella (54 min)
**C-lohko**
**Benfica - Anderlecht 2-0 (2-0)  
**1-0 Filip Djuricic (4 min)  
2-0 Luisao (30 min)
**Olympiakos - PSG 1-4 (1-1)  
**0-1 Edinson Cavani (19 min)  
1-1 Vladimir Weiss (25 min)  
1-2 Thiago Motta (68 min)  
1-3 Thiago Motta (73 min)  
1-4 Marquinhos (86 min)
**D-lohko**
**Bayern München - TSsKA 3-0 (2-0)  
**1-0 David Alaba (4 min)  
2-0 Mario Mandzukic (41 min)  
3-0 Arjen Robben (68 min)
**Viktoria Plzen - Man City 0-3 (0-0)  
**0-1 Edin Dzeko (48 min)  
0-2 Yaya Toure (53 min)  
0-3 Sergio Agüero (58 min)
Oppositio tukisi enemmän pk-yrityksiä
Perussuomalaisten mielestä hallituksen pitäisi pienentää suuryrityksille annettavia tukia - myös keskusta puhuu pienten ja keskisuurten yritysten puolesta.
Oppositiopuolueiden eduskuntaryhmien puheenjohtajat arvostelevat sitä, miten hallitus hoitaa pienten ja keskisuurten yritysten tukemisen.
Perussuomalaiset ohjaisi yritystukia nykyistä enemmän pienille ja keskisuurille yrityksille.
\- Yrittäjyyttä pitää tukea, ja erityisesti pk-sektorilla, joka on työllistävä sektori verrattuna suuyrityksiin. Tehottomia suuryritysten tukia pitää purkaa ja niitä pitää myös kohdentaa pienille ja keskisuurille yrityksille, jotta ne luovat työpaikkoja ja säilyttävät vanhoja, puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sanoi Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen katsoo, että päätöksiä pitäisi tehdä siitä näkökulmasta, tuovatko ne työpaikkoja ja helpottavatko ne yritysten mahdollisuuksia toimia.
\- Käytännössä esimerkiksi pienille ja keskisuurille yrityksille, riippumatta yritysmuodosta, pitäisi antaa samat verokannusteet kuin yhteisöveroale tuo suurille yhtiöille, hän sanoi aamu-tv:ssä.
Tiilikainen keskittyisi myös aivan pieniin yrityksiin.
\- Olemme esittäneet lukuisia kertoja, että annettaisiin tuki siihen, jos yksinyrittäjä palkkaa sen ensimmäisen työntekijän.
Ruohonen-Lerner pitää tärkeänä hallinnollisia keinoja työpaikkojen luomisessa.
\- Olemme esittäneet, että arvonlisäveron alarajaa korotetaan sillä tavalla, että se olisi 20 000 euroa. Se helpottaisi pienten yritysten perustamista, koska arvonlisävero ja sen tilittäminen kuukausittain on tavalliselle maallikkoyrittäjälle aika hankalaa, tulee heti byrokratiaa ilman että on oikeastaan vielä liikevaihtoa.
Salpausselän kuntaselvitys sai nimen ja aikataulun
Lahden, Nastolan, Iitin ja Kärkölän kuntaliitosneuvotteluista puhutaan jatkossa Salpausselän kuntaselvityksenä. Kuntien hallitukset ovat tarkentaneet myös yhdistämisneuvottelujen aikatauluja.
Lahden seudun yhdistämisneuvottelut käynnistyvät lokakuussa.
Lahden Sibeliustalossa tiistaina illalla kokoontuneet Nastolan, Iitin ja Kärkölän kunnanhallitukset ja Lahden kaupunginhallitus keskustelivat yhdistymisselvityksen organisoinnista ja selvitystyölle asetettavista odotuksista.
Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén selvitti hallitusten jäsenille kuntarakennelain mukaista selvitysvelvollisuutta. Tavoite ovat vahvat peruskunnat, jotka pystyvät vastaamaan palvelutuotannostaan. Huldén muistutti lain edellyttävän selvitystä, joka johtaa esitykseen kuntien yhdistymisestä ja yhdistymissopimuksesta.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen esitteli tilaisuudessa mallin selvitystyön organisoinnista ja nosti esille kuntalaiskuulemiset ja valtuutettujen tärkeän roolin selvitysvaiheessa.
Kun pohdittiin kunkin kunnan vahvuuksia, hallitukset nostivat Lahdesta esille sijainnin ja liikenneyhteyksien lisäksi tiiviin kaupunkirakenteen sekä hyvän kulttuuritarjonnan. Kärkölästä mainittiin työpaikkaomavaraisuus, ikärakenne ja toimiva kolmas sektori.
Iitissä elinkeinorakenne on vahva ja vapaa-ajan palveluiden tarjonta hyvä. Nastolan vahvuuksia ovat joukkoliikenneyhteydet, tonttitarjonta ja monipuolinen teollisuus.
Yhdistämisselvityksen alustavaksi nimeksi on sovittu Salpausselän kuntaselvitys. Jos yhdistymisselvitys on valmis kesäkuussa 2014, kuntien yhdistyminen voisi tapahtua aikaisintaan vuoden 2016 alussa.
Kiinnostaisiko etätyö?
Suomalaiset tekevät etätöitä edelleen muita eurooppalaisia enemmän. Työajat ovat hämärtyneet, ja etätöiden luonne on muuttunut. Mitä mieltä olet etätyöstä?
Lähes puolet suomalaisista työskentelee tietotekniikkaa käyttäen
ainakin osittain työpaikan ulkopuolella.
Nykyajan paimentolaiset tekevät töitä liikkeellä: junissa,
busseissa, lentokoneissa, ravintoloissa.
Teetkö työtä etänä? Oletko kiinnostunut etätyöstä?
Kaupunginjohtaja esittää Haminaan lisää koululakkautuksia
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen ehdottaa kaupunginhallitukselle Metsäkylän ja Summan koulujen lakkautusta. Koulutus- ja kirjastolautakunta esitti aiemmin neljän koulun ottamista pois lakkautuslistalta.
Haminan kaupunginjohtaja esittää lisää koululakkautuksia. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen aikoo esittää kaupunginhallitukselle Vilniemen ja Poitsilan koulujen lisäksi myös Metsäkylän ja Summan koulujen lakkautusta.
Ehdotuksessa esitetään, että Metsäkylän koulu lakkaisi ja yhdistyisi Husulan kouluun syksyllä 2014. Summan koululaiset siirtyisivät Uuden-Summan ja Vehkalahden kouluihin keskustan yhtenäiskoulun valmistuttua.
Kaupunki aikoo perustaa uuden keskustan yhtenäiskoulun nykyisen Pappilansalmen koulun yhteyteen. Keskustan yhtenäiskouluun siirtyisivät Pappilansalmen koululaisten lisäksi Kirkkojärven, Vilniemen ja Keskuskoulun oppilaat.
Lisäksi kaupunginjohtaja esittää Kannusjärven ja Pyhällön kouluille minimioppilasmäärää, jonka mukaan koulu lakkaisi, jos oppilasmäärä olisi kahden vuoden ajan alle 40.
Koulutus- ja kirjastolautakunta päätyi aiemmin ratkaisuun, jossa Metsäkylän, Kirkkojärven, Kannusjärven ja Summan koulut olisivat sittenkin jatkamassa toimintaansa, jos niiden oppilasmäärissä ei tapahdu merkittävää muutosta.
Kaupunginhallitus ottaa kantaa kaupunginjohtajan ehdotukseen ensi maanantaina.
Kaupunginjohtajan ehdotuksesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Paljon vastuuta saanut Granlund saalisti syöttöpisteen
Mikael Granlundia enemmän Minnesota-hyökkääjistä pelasi vain Charlie Coyle. Myös Ilari Melart sai mukavasti peliaikaa Columbus-puolustuksessa.
Mikael Granlund keräsi syöttöpisteen, kun Minnesoa kohtasi Columbuksen NHL:n harjoitusottelussa. Granlund syötti Wildin ainokaisen kamppailussa, jonka Columbus vei nimiinsä maalein 3-1.
Columbus eteni 3-0-johtoon ennen ottelun puoliväliä. Ottavana osapuolena oli Niklas Bäckström, joka vaihdettiin pois Wildin maalilta pelin puolivälissä.
Minnesotan kavennus syntyi ylivoimalla: Granlund tarjoili kiekon maalin takaa sektoriin, josta Nino Niederreiter löi lopulta 1-3-lukemat.
Granlund pelasi yli 20 minuuttia. Wild-kapteeni Mikko Koivua ei nähty kokoonpanossa. Ilari Melart luuti puolestaan vajaat 19 minuuttia Columbuksen takalinjoilla. Melartille kirjattiin teholukema +1.
NHL:n harjoituspelien tuloksia
Näin teet yllättävän herkun perunasta 
Pelloista parhaillaan nostettava soikea, oikea ruoka on satoisimmillaan. Peruna taipuu moneksi. Perunoista saa tehtyä myös hieman yllättävääkin herkkua. Perunavohveli on värikkään syksyn valopilkku. Perunavohveli maistuu erityisesti itse tehdyn puolukkahillon kanssa.
**Perunavohvelit**
2-3 munaa
½ l maitoa
Voit jättää hasselpähkinän kokonaan pois, halutessasi voit käyttää niiden tilalla esim. sesaminsiemeniä.
1 dl juustoraastetta
5-6 keskikokoista perunaa
1 tl suolaa
½ dl öljyä
(1 dl hasselpähkinärouhetta)
Sekoita munien rakenne rikki. Lisää joukkoon maito, juustoraaste, kuoritut ja raastetut perunat, suola ja öljy.
Hasselpähkinärouhe antaa mukavasti makua vohveleille.
Paista taikinasta vohveliraudalla kauniin ruskeita vohveleita.
Tarjoa puolukkahillon kanssa.
Ohje: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Ruotsin hallitus ennustaa työttömyyden jatkuvan korkeana
Hallitus esittelee syysbudjettinsa tänään keskiviikkona.
Ruotsin hallitus ennustaa, että työttömyys on 8,2 prosenttia ensi vuonna ja jatkuu korkeana lähivuodet. Vuonna 2017 työttömyyden uskotaan laskevan 6,4 prosenttiin.
Ruotsin hallitus esittelee budjettinsa keskiviikkona. Luvassa on tuloveron ja eläkkeiden verotuksen alennuksia. Tuloveroa porvarihallitus laskee viidettä kertaa kahdella kaudellaan.
Verojen alennuksilla hallitus uskoo luovansa 13 000 uutta työpaikkaa, mutta se ei siis riitä työttömyyden kasvun katkaisemiseksi.
Myös budjetin alijäämän uskotaan jatkuvan. Hallitus ennustaa, että se on 1,2 prosenttia ensi vuonna ja plussalla vasta vuonna 2016. Prosentin ylijäämään päästäisiin vuonna 2017.
Ruotsin hallituksen taloussuunnitelman sisällöstä kertoo Ruotsin Radion Eko-toimitus.
Suomessa työ- ja elinkeinoministeriö on toukokuussa ennustanut työttömyyden nousevan 8,4 prosenttiin tänä vuonna ja pysyvän samalla tasolla ensi vuonna.
Joukkoliikenne kilpailutetaan pikavauhdilla
Lahden seudun joukkoliikennelautakunta hyväksyi kilpailutuksen tiistaina. Asialla on kiire, sillä uudet järjestelyt tulevat voimaan ensi kesänä.
Lahden seudun joukkoliikennejärjestelyt kilpailutetaan vauhdilla. Joukkoliikennelautakunta hyväksyi kilpailutuksen tiistaina.
Kilpailutuksella on kova kiire, koska uusien järjestelyjen pitää olla voimassa ensi vuoden heinäkuusta alkaen.
Osa kunnista olisi halunnut lisäaikaa, koska kilpailutuksen aikataulutuksista ei ole riittävästi tietoa. Kilpailutus koskee muun muassa reittejä sekä joukkoliikenteen järjestämistapaa.
Lahdessa, Heinolassa ja Orimattilassa seudullinen joukkoliikenne järjestetään niin sanotulla bruttomallilla, jossa kunta maksaa liikennöitsijälle sopimuksen mukaisen summan vuoroista ja saa itselleen lipputulot.
Korvavaikku kertoo sinivalaan elämäntarinan
Yhdysvaltalaistutkijat osoittivat, että valaan korvakäytävään pakkautuneesta vahatulpasta voi lukea, millaisille myrkyille eläin on altistunut ja miten sen hormonitasot ovat muuttuneet vuosien varrella.
Sinivalaan korvavaikku voi tuoreen tutkimuksen mukaan kertoa valaan elämäntarinan ja paljastaa, miten se on vuosien varrella altistunut valtameressä oleville kemikaaleille. Asiasta kertoo [NewScientist-lehti verkkosivuillaan](http://www.newscientist.com/article/dn24206-whales-record-major-life-events-in-their-earwax.html).
Texasilaisen Baylorin yliopiston tutkijat perehtyivät vuonna 2007 Kalifornian rannikolta löytyneen kuolleen sinivalasyksikön korvakäytävistä löydettyihin vahatulppiin ja analysoivat niiden koostumusta. Vahamöykyistä löytyi kerrostumia, joissa oli erisuuruisia pitoisuuksia muun muassa hyönteismyrkkynä käytettyä DDT:tä ja muita kemikaaleja.
Sinivalaan korvavaikku voi olla jopa 25 senttimetriä pitkä ja painaa neljänneskilon. Sen koostumus riippuu valaan ruokavaliosta ja vaihtelee vuoden kuluessa valaan vaellusten mukaan. Näiden kerrostumien perusteella on mahdollista määrittää myös valaan ikä vähän samaan tapaan kuin puiden vuosirenkaista.
Tutkijat havaitsivat, että vahatulpan perusteella oli mahdollista seurata myös erilaisten hormonien, muun muassa stressihormonien, tasoa valaan elinkaaren aikana.
Tutkitusta sinivalasyksilöstä esimerkiksi havaittiin, että stressihormoni kortisolin taso lisääntyi koko valaan eliniän aikana. Tämä kertoo mahdollisesti siitä, että ruuan löytäminen, vaellus ja parittelukumppanin etsiminen kävi koko ajan vaikeammaksi. Valaan sukukypsyyden saavuttamisesta kertoo puolestaan se, että testosteronin taso saavutti huippunsa 10 vuoden iässä.
Tutkijat uskovat, että nyt käytetyn uuden analyysimenetelmän ansiosta vastaisuudessa ymmärretään entistä paremmin, miten ihminen vaikuttaa valaisiin ja syvänmeren ekosysteemeihin. Tutkimuksen abstrakti on luettavissa [PNAS-tiedejulkaisun sivuilla](http://www.pnas.org/content/early/2013/09/10/1311418110).
Terveydenhuollon keskittäminen Honkaharjuun vaatii lisäselvityksiä
Terveyden- ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta siirsi avopalveluvastaanoton keskittämisesityksen ylimääräiseen kokoukseensa ensi viikolle. Terveyspalvelut siirtyisivät Mansikkalasta Honkaharjuun, kun ostopalvelusopimus Attendo-yhtiön kanssa päättyy.
Imatran terveydenhuollon keskittäminen Honkaharjun sairaalaan vaatii terveyden- ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnan mielestä lisäselvityksiä. Lautakunta siirsi asian käsittelyn ylimääräiseen kokoukseen ensi tiistaille.
Imatralla suunnitellaan terveydenhuollon avopalveluiden keskittämistä Honkaharjuun ensi keväänä, kun ostopalvelusopimus Attendo-yhtiön kanssa Mansikkalan terveysaseman vastaanotosta päättyy. Sopimus päättyy helmikuun lopussa.
Yhdistämisellä säästettäisiin laskelmien mukaan vuosittain vajaat 1,5 miljoonaa euroa.
Avicii toivoo taukoa
Ruotsalainen Avicii on huojentunut julkaistuaan esikoisalbuminsa, jota hän työsti yli kahden vuoden ajan. Nyt artisti toivoisi pientä hengähdystaukoa.
**Aviciin** mukaan jokainen kappale _True_-albumilla on erilainen. Hänen mielestään kappaleita yhdistää vahva melodisuus, vaikka ne muuten edustavatkin erilaisia tyylilajeja.
\- Jos pitää _Wake Me Up_ -kappaleesta, pitää koko albumista, 24-vuotias tähti vakuuttaa [BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/24109272):n haastattelussa.
Albumillaan Avicii on tehnyt yhteistyötä **Adam Lambertin** ja **Nile Rodgersin** kanssa.
\- Ruokimme toistemme ideoita ja olimme todella hyvä tiimi!
Kun asiat albumin ympärillä hieman rauhoittuvat, tahtoo Avicii pitää pientä taukoa. Hän on kiertänyt ympäri maailmaa keikkailemassa, vaikka esikoisalbumiakaan ei oltu vielä julkaistu.
\- Minusta tuntuu kuin olisin ollut maailmankiertueella neljä vuotta. Haluan rentoutua ja nauttia elämästä hetken aikaa.
**Lähteet:** BBC
YK etsii sopua Syyria-päätöslauselmasta
Diplomaattilähteiden mukaan kiistaa on siitä, pitäisikö päätöslauselman sisältää uhkaus voimankäyttöön.
YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat ovat etsineet New Yorkissa sopua Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamista koskevasta päätöslauselmasta. Neuvoston on tarkoitus hyväksyä päätöslauselma, joka sinetöi Yhdysvaltain ja Venäjän viimeviikkoisen sopimuksen.
Kiistaa on kuitenkin siitä, pitäisikö päätöslauselman sisältää uhkaus voimankäyttöön, jos Syyria ei riisu aseitaan sovitusti.
Yhdysvaltain, Britannian ja Ranskan esittämän päätöslauselmaluonnoksen kerrotaan pitävän oven avoinna voimankäytölle. Venäjä on puolestaan korostanut, että päätöslauselma ei tule sallimaan ulkopuolisten sotilaallista puuttumista Syyrian asioihin. Neuvotteluihin osallistuu myös Kiina, joka on aikaisemmin vastustanut ulkomaista voimankäyttöä Syyriassa.
Uutistoimisto AP:n diplomaattilähteiden mukaan tiistain neuvotteluissa ei saavutettu merkittävää edistystä. Neuvottelujen on määrä jatkua keskiviikkona.
Venäjä ja Yhdysvallat sopivat viime viikolla siitä, että Syyrian on ilmoitettava viikon kuluessa tiedot kemiallisista aseistaan, ja aseet tuhotaan ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Syyria pyrkii kemiallisista aseista luopumalla välttämään Yhdysvaltain iskut sitä vastaan. Yhdysvallat on harkinnut sotatoimia rangaistukseksi Syyrian tekemäksi väitetystä kemiallisten aseiden iskusta.
Syyrian oppositio sanoi viime kuussa, että hallituksen joukot ovat käyttäneet kemiallisia aseita Damaskoksen lähellä 21. elokuuta tekemässään iskussa. Hallitus kiistää syyllisyytensä, ja Venäjä uskoo, että isku on kapinallisten tekemä provokaatio. Yhdysvallat sen sijaan uskoo hallituksen olevan syyllinen.
YK:n asetarkastajat totesivat maanantaina julkaisemassaan raportissa, että Damaskoksen lähellä käytettiin hermokaasu sariinia. Raportti ei ota kantaa siihen, kuka iskun teki.
Pulkkisen Detroit-debyytti: 6 sekuntia ja suihkuun
Teemu Pulkkinen ei päässyt esittelemään NHL:n harjoitusottelussa kuin taklausintoansa Chicago-luotsi Joel Quenneville ei pitänyt suomalaisen toiminnasta.
Teemu Pulkkisen ensiesiintyminen Detroitin NHL-joukkueessa loppui lyhyeen. Suomalaishyökkääjä ehti pelata vain kuusi sekuntia ennen ulosajon saamista harjoitusottelussa Chicago vastaan.
Pulkkinen luisteli jäälle hypättyään vauhdilla Chicagon päätyyn ja taklasi Blackhawks-puolustaja Michael Kostkaa voimalla. Taklaus osui Kostkaa selkään, ja tämä jäi makaamaan jään pintaan. Kanadalainen pääsi omin avuin pois kaukalosta, muttei enää palannut pelaamaan.
\- Taklaus oli mielestäni todella vaarallinen. Hänelle ei käynyt pahasti, muttei hän pelaamaankaan pystynyt. Katsotaan lisää tarkempien tutkimusten jälkeen, Chicago-luotsi Joel Quenneville kommentoi ESPN:n haastattelussa.
Antti Raanta toimi luukkuvahtina Chicagon 2-0-voittoon päättyneessä ottelussa. Teuvo Teräväinen pelasi Blackhawks-miehistössä runsaat 17 minuuttia tehoitta.
NHL:n harjoituspelien tuloksia
Kuopion Energialle ja Savon Voimalle miljoonapotit – valtion tuet kasvussa
Valtion maksamat suurimmat yritystuet menivät Pohjois-Savossa viime vuonna Kuopion Energialle ja Savon Voimalle. Molempien yhtiöiden tukimäärät nousivat yli miljoonaan euroon. Yritystukien määrä on kasvanut koko maassa noin yhdeksän prosenttia.
Kuopion Energia ja Savon Voima saivat suurimmat valtion myöntämät yritystukimäärät viime vuonna. Yritystukia maksettiin Kuopion Energialle lähes kaksi miljoonaa euroa, kun edellisvuonna summa oli vajaa 35 000. Tuki myönnettiin pääasiassa uusiutuvan energian käytön lisäämiseen. Kuopion Energia lisää uusissa kattiloissaan puunpolttoa.
Myös Savon Voima sai lähes 1,5 miljoonaa euroa. Vuonna 2011 yrityksen tukimäärä oli noin 150 000. Tukea saatiin vuonna 2012 Suonenjoen biolämpökeskuksen rakentamiseen.
Pohjois-Savossa uusia yritystuen saajia olivat viime vuonna Keski-Savon Teollisuuskylä lähes miljoonalla eurolla, Metalmix Oy sekä Nilsiän ja Rautavaaran kunnat. Esimerkiksi Rautavaaralle tukea myönnettiin teollisuusalueen yritysten kehittämiseen. Kunnanjohtaja Unto Murto sanoo, että Rautavaara on myös viime aikoina herännyt tukien hakemiseen aiempaa paremmin.
Valtio maksoi viime vuonna suoria tukia koko Suomessa lähes 700 miljoonaa euroa. Vuodessa tukien määrä on kasvanut koko maassa noin yhdeksän prosenttia. Nopeimmin kasvavat energiatuet, jotka yli kaksinkertaistuivat vuodessa.
Kuilu ylioppilastutkinnosta korkeakouluun pienemmäksi?
Ylioppilastutkinnon arvosanojen laskumallin uudistamisen toivotaan parantavan tutkinnon painoarvoa korkeakouluissa. Tällä hetkellä laudatureja saa kitsaammin aineista, joissa on vähemmän kirjoittajia.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että ylioppilastutkintalautakunta suunnittelee klassisen Gaussin käyrän tilalle uutta matemaattista mallia arvosanojen jakautumiseen. Se muuttaisi arvosanoja vaikeimpien ja harvinaisimpien aineiden kohdalla niin, että laudatur-arvosanoja voisi saada aiempaa useampi.
Lukiolaisten etujärjestön mielestä uudistus voi parantaa tutkinnon painoarvoa korkeakouluissa.
\- Siellä ei aina hahmoteta, mitä arvosanat ylioppilastutkinnossa oikeasti merkitsevät. Esimerkiksi ammattikorkeakoulussa pitkästä matematiikasta ja lyhyestä matematiikasta saatetaan antaa saman verran lähtöpisteitä, vaikka tosiasialliset matemaattiset taidot ovat hyvin erilaiset, sanoo Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Daniel Sazonov.
\- Toisaalta joissain korkeakouluissa arvotetaan kaikki reaaliaineet samalla tavalla, vaikka toisista on helpompaa ja toisista vaikeampaa saada arvosanoja.
Kitsaimmin älliä saa aineissa, joissa kirjoittajia on vähemmän. Näitä ovat harvinaiset kielet, pitkä matematiikka, fysiikka ja kemia. OAJ:stä todetaan, että myös kevään ja syksyn kokeissa on ollut eroja.
Pitkästä matematiikasta ja lyhyestä matematiikasta saatetaan antaa saman verran lähtöpisteitä, vaikka tosiasialliset matemaattiset taidot ovat hyvin erilaiset.
\- Joskus joissakin oppiaineissa on ollut helpompi saada hyvä arvosana syksyllä, joissakin tapauksissa keväällä. Eri kertojen välillä on eroja. Tämähän on asia, joka yliopistoille ja ammattikorkeakouluille on tärkeää, että aina kun he valitsevat ylioppilastutkinnon arvosanojen perusteella, niin he saavat juuri sellaista opiskelija-ainesta kuin haluavat, sanoo erityisasiantuntija Olavi Arra Opettajien ammattijärjestö OAJ:stä.
Arviontiuudistuksen aikataulusta kannetaan huolta, sillä se on tulossa osaan yo-aineista jo ensi vuonna. Lukiolaisten liiton mielestä oppilaalla pitää lukioon astuessaan olla samat arviointikriteerit kuin lopettaessa. OAJ vaatii muutokseen malttia, jotta opettajat ehtivät kouluttautua uusiin arviointikriteereihin.
Yliopistojen rehtorit: Osilla aloista pääsykokeet säilyvät
Kuitenkin harvaan korkeakouluun pääsee pelkillä papereilla, vaikka reaalikoe muutettiin seitsemän vuotta sitten ainereaaliksi juuri sen edistämiseksi.
\- En näe muutosta kauhean dramaattisena yliopistojen sisäänotoissa, mutta epäilemättä tämä tukee niiden opiskelijoiden itsetuntoa, jotka saavat paremman arvosanan kuin aikaisemmin. Voihan siitä olla sellaista apua, että he luottavaisemmin hakeutuvat jatko-opintoihin, sanoo Jyväskylän yliopiston tutkimuksesta vastaava vararehtori Kaisa Miettinen.
Teknillisillä ja matemaattisilla aloilla annetaan jo nykyään paljon painoarvoa ylioppilastutkinnolle, mutta korkeakoulut voisivat luottaa lukion päästötodistukseen ja ylioppilastutkintoon vielä nykyistä enemmän, sanoo Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen.
Kun meillä on hyvätasoinen koulu, niin miksi emme luottaisi siihen? Lukion päästötodistukseen sisältyy huomattavasti pitkäaikaisempi arvio kuin pääsykokeisiin. 
\- Useimmista yliopistojen pääsykokeista voitaisiin luopua. Kun meillä on hyvätasoinen koulu, niin miksi emme luottaisi siihen? Lukion päästötodistukseen sisältyy huomattavasti pitkäaikaisempi arvio kuin pääsykokeisiin. Lukion päästötodistusten vertailtavuusongelma on varmasti ratkaistavissa, puhumattakaan ylioppilastutkinnosta, joka on koko maan kattava.
Aalto-yliopiston rehtori Tuula Teeri on samoilla linjoilla.
\- Otamme jo nyt huomattavan suuren määrän opiskelijoita todistuksen perusteella. Jos ylioppilastutkinto antaisi vieläkin luotettavamman kuvan oppilaan osaamisesta, se voisi mahdollisesti kokonaan korvata pääsykokeet. Ylioppilaskoe ei kuitenkaan mittaa motivaatiota tai soveltuvuutta alalle. Näiden arvioimiseksi voisi ehkä harkita haastattelukäytäntöjen kehittämistä ylioppilastutkinnon rinnalle.
Tampereen yliopistossa pääsykokeita pidetään tarpeellisena muun muassa viestinnän, median ja teatterin yksikköön hakeville. Vararehtorin Harri Melinin mukaan ylioppilastutkinto ei tue opiskelijavalintaa näille aloille.
Vararehtori Kaisa Miettinen Jyväskylän yliopistosta toteaa, että pääsykokeet säilynevät kaikkein suosituimmilla aloilla. Esimerkiksi lääketieteeseen ja psykologiaan runsaslukuista hakijajoukkoa on pakko rajata.
Kuituverkko ei kiinnosta keminmaalaisia 
Kuntalaiset uskovat saavansa tarpeelliset laajakaistapalvelut operaattoreiden langattomien verkkojen kautta.
Keminmaalaiset eivät innostu kuituverkon rakentamisesta kunnan alueelle. Kunnasta lähetettiin kysely 4 600 talouteen, jossa kartoitettiin kuntalaisten kiinnostusta liittyä kuituverkkoon. Vastauksia tuli noin 550, joista vain 146 antoi varman kyllä-vastauksen.
Kunnanjohtaja Mauri Posio arvioi, että keminmaalaiset uskovat saavansa tarpeelliset laajakaistapalvelut operaattoreiden langattomien verkkojen kautta. Kuituverkkoasia menee maantaina kunnanhallituksen käsittelyyn.
Koko kunnan kattavan kuituverkon kustannukseksi arvioitiin liitymää kohti olevan viiden sadan ja tuhannen euron välillä.
Kuituverkkoa tarvitaan taajamissakin
Kuitua Etelä- ja Länsi-Lappiin hankkeen projektipäällikkö Aimo Honkavuori sanoo, että myös taajamissa kuituverkoista on suuri hyöty. Honkavuori uskoo, etteivät langattomat verkot  pysty vastaamaan valtavaan tiedonvälitystarpeeseen.
\- Kaikesta nettiliikenteestä nyt on jo yli puolet video-tai liikkuvaakuvaa, mikä tarkoittaa sitä, että kapasiteettia pitäisi olla entistä enemmän. Mokkulaverkon kasvukapasiteetti alkaa olemaan jo pikkuhiljaa rajoilla ja se ei tule riittämään kun puhutaan jopa 600 prosentin vuosi kasvusta matkapuhelinverkkojen dataliikenteestä. Mokkulaverkot eivät riitä jos liikenne kasvaa niin valtavasti. Tosi-asia onkin, että liikenne kasvaa nopeammin kuin arvataan ja kun kaupalliset verkot eivät kerkeä tähän mukaan niin myös taajamissa ollaan lähivuosina siinä pisteessä ettei mobiiliverkko riitä vastaamaan tarpeeseen, sanoo Honkavuori.
Pohjalaismaakuntien yritystukikuninkaat energia-alalta
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan yritystukien suurimmat potit osoitettiin viime vuonna energia-alan yrityksille. Pietarsaarelaisen Oy Alholmens Kraft Ab:n viiden miljoonan tuki nostaa yhtiön myös koko maan vertailussa kärkipäähän. Valtion yritystuet painottuvat koko valtakunnassa energia-alan toimijoille.
Valtion maksamien suorien yritystukien suurimmat saajat olivat viime vuonna pohjalaismaakunnissakin energia-alan yrityksiä.
Yle Uutisten kokoamista tiedoista selviää, että alueellamme selvästi suurin tuensaaja oli viime vuonna Pietarsaaressa toimiva biopolttoaineita hyödyntävä voimalayhtiö Alholmens Kraft reilun viiden miljoonan tukipotilla.
Toiseksi suurimmat yritystuet maksettiin Vaasassa ja Seinäjoella voimaloita pyörittävälle Vaskiluodon Voimalle, liki 2,4 miljoonaa euroa. Päälle kahden miljoonan tukiin ylsivät myös Wärtsilä (2,3 milj.) ja Westenergy (2,2 milj.).
Älä suotta vedä hätäjarrusta - lasku voi olla valtava
Junamatkustaja joutuu ani harvoin tilanteeseen, että on pakko vetää hätäjarrusta. Pilan päiten vetämistä kannattaa harkita toinenkin kerta - hätäjarruttamisen jälkeen juna tarvitsee mittavat huoltotyöt.
Junasta pitää turvallisuussyistä aina löytyä hätäjarrut. Mutta millaisissa tilanteissa tavallisen matkustajan pitää hätäjarrusta vetää?
\- Matkustamossa voi esimerkiksi syttyä tulipalo tai tapahtua jokin muu onnettomuus, minkä takia täytyy juna saada välittömästi pysähtymään, kertoo turvallisuuspäällikkö Keijo Lahti VR-Yhtymästä.
Kun junassa on monta vaunua ja konduktööri voi olla vain yhdessä vaunussa samaan aikaan, pitää myös matkustajalla olla mahdollisuus junan pysäyttämiseen. Kuljettajallakin on käytössään hätäjarru mahdollisten allejääntitilanteiden varalle.
Leikillään vetävälle tulee sakot vahinkojen mukaan
Jos hätäjarrusta vetää, tapahtuu täysvoimainen jarrutus, joka on nopeampi kuin normaali jarrutus. Pysähdys ei ole kuitenkaan niin äkillinen, että siitä olisi matkustajille vaaraa.
\- Henkilövaunuissa on tällaiset pysäytysmagneetit, joita kutsutaan kiskojarruiksi. Eli sieltä tippuu tällaiset rautamöykyt alas kiskon pintaan ja niihin ohjataan virta, jolloin se magneetti puree kiskoihin vielä lujemmin, selostaa Lahti.
Hänen urallaan ei ole tullut tilannetta, että asiakas olisi ollut pakotettu hätäjarrusta vetämään. Hätäjarrusta ei pelkästään kokeilun halun vuoksi myöskään kannata kiskaista.
\- Kyllä siitä rapsut tulee. Hätäjarrutuksen jälkeen joudumme tutkimaan junan jarrut. Kun jarrut menevät lukkoon, niin pyörät hinkkaavat kiskoja vasten, ja tällöin joudumme sorvaamaan pyörät uudestaan. Vaatimukset tulevat sen mukaan, mitä vahinkoja on tullut, Lahti sanoo.
Näkökulma: Neuvottelupöytään vaikka väkisin
Kuntauudistus etenee vääjämättömästi, vaikka kuntakentällä on runsaasti vastustusta liitosneuvottelujen käynnistämiseen. Päijät-Hämeessä on viime viikkoina kuultu monenlaisia ehdotuksia neuvottelukumppaneista. Pisimmällä ollaan Lahden seudulla, jossa kyse on siitä, syntyykö uusi suuri kunta vapaaehtoisesti vai pakolla, kirjoittaa kolumnissaan Yle Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund.
Hollolan valtuusto teki maanantaina odotetun, mutta lahtelaisten silmissä ei-toivotun ratkaisun. Hollola ei halua mukaan radanvarsikuntien kuntajakoselvitykseen.
Suurempi kuntajoukko olisi Hollolalle mieluisempi vaihtoehto selvityksen pohjaksi, mutta se ei kelpaa Lahdelle. Yksimielisiä Hollolassa ei silti olla – kolmasosa valtuutetuista liputti selvityksen puolesta.
Kuntauudistuksen vääntöon Lahden seudulla aina vaan hankalaa.
Reilut sata vuotta sitten Lahti syntyi keskelle Hollolaa ja on sittemmin voinut kasvaa ainoastaan ja vain naapureidensa kustannuksella.
Uuno Kailasta, heinolalaissyntyinen muuten, nykypäivään mukaillen fiilikset Lahden emäkunnassa tuntuvat olevan: "Raja railona aukeaa, edessä Lahti ja itä, takana länttä ja Hollolaa, varjelen vartija sitä". 
**Pelot Lahden ylivallasta **eivät ole hälventyneet riittävästi eikä aika ole parantanut edellisestä laajasta muutaman vuoden takaisesta kuntaliitoselvityksestä syntyneitä haavoja.
Mutta niin syvä näiden kuntien välinen juopa ei ole, että rajalle olisi kaivettu muita kuin henkisiä poteroita.
**Termiin emäkunta kiteytyy paljon** Hollolan ja Lahden välisestä suhteesta.
Reilut sata vuotta sitten Lahti syntyi keskelle Hollolaa ja on sittemmin voinut kasvaa ainoastaan ja vain naapureidensa kustannuksella. Siis maa-alueiden pakkoliitoksilla.
Pakkoliitos valtioneuvoston määräämänä olisi perin ikävä tapa viedä asia päätökseen. 
Nyt tuo vahvaan hollolalaiseen identiteettiin huonosti istuva sana, pakko, häilyy taas vahvasti ilmassa. Valtiovarainministeriö on väläyttänyt velvoitepakkoa, jos Hollola ei muutoin suostu mukaan radanvarsikuntien kuntajakoselvitykseen.
**Siispä se lienee selvää**, että hollolalaiset joutuvat neuvottelupöytään muun kuntanelikon kanssa. Tai viisikon, jos Hämeenkoski tulee mukaan kuten valtuustoseminaarissa maanantaina puhuttiin.
Epäselvää on sitten se, pystytäänkö neuvotteluteitse kyseistä kuntaliitosta Lahden seudulle saamaan aikaan. Pakkoliitos valtioneuvoston määräämänä olisi taas perin ikävä tapa viedä asia päätökseen.
Nastolan uimareilla on edessään tukalat ajat
Nastolan kunta ostaa koululaisille ja erityisryhmille remontin ajaksi uintiaikaa Pajulahden liikuntakeskuksesta. Muiden polskijoiden on lähdettävä lähikuntiin tai tyydyttävä Pajulahden yleisövuoroihin.
Uimareiden arki vaikeutuu Nastolassa lokakuun alusta alkaen, jolloin kunnan oma uimahalli menee remonttiin.
Pajulahden uimahallissa on tarjolla huomattavasti nykyistä vähemmän uintiaikaa. Kunta ei ostanut yleisövuoroja, koska katsoo, että Lahden seudulla on tarjolla hyvät uintimahdollisuudet remontin ajaksi, sanoo liikunta- ja nuorisopäällikkö Jani Unelius.
\- Jos mukaan lasketaan Hollola, lähialueelta löytyy kohtuullisen matkan päästä viisi uimahallia Pajulahden lisäksi. Tottakai palautetta on odotettavissa uimareilta, mutta näin se tällaisissa tapauksissa aina menee.
Nastola ostaa Pajulahdesta uintiaikaa koululaisille ja erityisryhmille, mutta nykyiseen verrattuna uintimäärät vähenevät. Unelius vakuuttaa, että uimaopetus kuitenkin turvataan.
\- Toki siihen verrattuna, että kunnan halli on ollut koululaisten käytössä neljänä päivänä viikossa, Pajulahdessa käydään pari kertaa viikossa.
Erityis- ja terveysliikuntaryhmien osalta muutos on Uneliuksen mukaan pienempi.
Nastolan uimahallin remontti kestää reilun vuoden. Hallissa muun muassa uusitaan ilmastointi, pukukopit sekä tehdään pintaremontti sisätiloihin. Urakka tulee maksamaan reilut kolme miljoonaa euroa.
Neljä vanhusta katoaa Suomessa joka päivä
Muistisairaiden vanhusten määrä kasvaa jatkuvasti väestön ikääntyessä. Samalla lisääntyvät myös muistisairaiden katoamiset.
Komisario Stefan Sundqvist kertoo, että muistisairaiden vanhusten katoamiset työllistävät poliisia jo aika paljon. Vanhusten etsintä on poliisille jo arkipäivää.
\- Esimerkiksi täällä Varsinais-Suomessa poliisi osallistuu muistisairaiden vanhusten etsintään viikottain. Ja joka kuukausi on maakunnassa myös suuretsintöjä, joissa on vapaaehtoisetsijöitä ja helikoptereitakin mukana, Stefan Sundqvist sanoo.
Sundqvistin mukaan suurin osa vanhuksista löytyy muutaman tunnin sisällä, mutta joka vuosi myös muutama vanhus jää kokonaan löytämättä.
Soitto hätäkeskukseen mahdollisimman pian
Komisario Stefan Sundqvist kehottaa omaisia ottamaan hätäkeskukseen yhteyttä mahdollisimman pian, kun varmistuu, että vanhus on kadonnut.
\- Ei kannata viivytellä katoamisilmoituksen kanssa, jos kyseessä on muistisairas ihminen. Varsinkin kylmemmällä aika on niin arvokas asia, että sitä ei ole hukattavaksi, Stefan Sundqvist kertoo.
Muistisairaat hakeutuvat usein tuttuihin paikkoihin
Komisario Stefan Sundqvist kehottaa omaisia miettimään, minne vanhus olisi voinut mennä.
\- Usein nämä muistisairaat henkilöt hakeutuvat tuttuihin paikkoihin. Esimerkiksi asuinalueelle, jossa he ovat joskus aiemmin asuneet, opastaa Stefan Sundqvist.
Muistisairaiden määrä kasvaa koko ajan
Muistiliiton hallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sdp) kertoo, että kadonneista vanhuksista tehdään nykyään maanlaajuisesti noin 1 500 katoamisilmoitusta vuodessa. Se on keskimäärin neljä päivässä.
Erityisen huolestunut Mäkisalo-Ropponen on siitä, että sivulliset eivät uskalla tai halua puuttua yksin harhaileviin vanhuksiin.
\- Jos näkee yksin harhailevan vanhuksen, esimerkiksi talvella kesävaatteissa olevan vanhuksen, niin kyllä siihen sivullisten pitäisi reagoida, kehottaa Merja Mäkisalo-Ropponen.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kouvolassa
1950-luvulla rakennettu omakotitalo syttyi tuleen varhain keskiviikkoaamuna Jaalassa. Talo tuhoutui tulipalossa kokonaan, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Omakotitalo on palanut keskiviikkoaamuna Kouvolassa. 1950-luvulla rakennettu omakotitalo syttyi tuleen Jaalassa Länsihaarassa varhain aamulla ja tuhoutui palossa kokonaan. Pelastusviranomaiset saivat ilmoituksen tulipalosta kello 5.40.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Talon asukas pelastautui itse ulos talosta.
Pelastusviranomaisilla ei ole vielä tässä vaiheessa tietoa palon syttymissyystä.
Kuntien energia- ja voimalaitosyhtiöille tippuu valtion tukea
Energian tuotanto on vahvasti valtion tukemaa toimintaa. Suurimman valtion tuen sai viime vuonna Keski-Pohjanmaalla Toholammin Energia Oy, yhteensä 2,4 miljoonaa euroa. Yhtiö otti hiljakkoin käyttöön uuden voimalansa.
Kuntien omistamat energia- ja voimalaitosyhtiöt  ovat Keski-Pohjanmaalla hyvin edustettuna valtion tukilistoilla . Toholammin energian jälkeen toiseksi suurimman summan sai  Kokkolan ja Pietarsaaren kaupunkien sekä Ekoroskin omistama Pohjanmaan Biokaasu Oy.  Sen polttolaitos käynnistyi hiljakkoin. Tuensaajien Kärkijoukkoon kuuluvat myös Kokkolan kaupungin hallitsemat Kokkolan Voima ja Kokkola Power yhteensä lähes  700 000 eurolla.
Kymmenen eniten tukia saaneen yhtiön joukkoon kuuluvat myös OMG Kokkola Chemicals Oy, kaustislainen Metalli Järvelä oy, Finn Marin Ltd, toholampinen Osuuskunta Maitokolmio, veteliläinen Termater Oy ja Rehuagria Oy.
Valtion maksaa entistä enemmän yritystukia. Viime vuonna suoria tukia maksettiin lähes 700 miljoonaa euroa. Vuodessa tukien määrä on kasvanut noin yhdeksän prosenttia. Nopeimmin kasvavat energiatuet, jotka yli kaksinkertaistuivat vuodessa.  Maakuntien suurimmat tuensaajat voit hakea ohessa olevasta valikosta.
Opiskelijat ymmällään lukujärjestysongelmista
Oulun yliopiston opiskelijat ovat ymmällään lukujärjestysongelmista. Toimimattomaksi osoittautunut uusi järjestelmä tarjoaa opiskelijoille päällekkäisiä kursseja ja sekoittaa opiskelusuunnitelmia.
Oulun yliopistossa otettiin
tänä syksynä laajasti käyttöön uusi opiskelun suunnittelemista helpottamaan tarkoitettu
sähköinen tietojärjestelmä. Sen ideana oli alun perin turvata, että jokaiselle
opiskelijalle tarjottaisiin oman tiedekunnan opetuksesta kurssivalikoima, jossa
ei olisi päällekkäisyyksiä.
Opiskelijoiden mukaan
opiskelun suunnittelu onkin uudessa järjestelmässä vaikeutunut, kun lukujärjestykset
ovat myöhässä ja kursseihin muodostuu päällekkäisyyksiä.
Oulun yliopiston ylioppilaskunnan
hallituksen jäsen Jaana Isohätälä sanoo, että ongelma aiheuttaa tuskastumista
ja stressiä.
\- Tuntuu,
että se on vaikuttanut jopa ilmapiiriin, kun ei ole varmuutta niistä
lukujärjestyksistä ja sitten tulee muutoksia. Ja opettajatkin tuntuu olevan
vähän stressaantuneita tähän, sanoo Jaana Isohätälä.
Sauvakävelijät ja rullaluistelijat katosivat katukuvasta – mitä nyt harrastetaan?
Juoksu, kahvakuula ja crossfit. Nämä liikuntalajit ovat nyt suosittuja. Trenditietoinen taas suorittaa intervalliharjoittelua ja ottaa osaa jokamiehen triathloneihin. Entä miltä kuulostaisi tunti ohjattua burleskia?
Liikunnan nettipalvelu HeiaHeian toimitusjohtaja Jussi Räisänen tietää liikunnan trendit ensimmäisten joukossa. Suomessa palveluun on rekisteröitynyt 200 000 käyttäjää.
Tietokannasta näkyy, kuinka sadat kansalaiset ilmoittavat harrastavana vaikkapa rocket-joogaa, mäkirullalautailua tai burleskitanssia.
\- Juoksu on selkeästi aina kärjessä, mutta 90 prosenttia on jotain muuta kuin juoksua. Meitä kiinnostavatkin usein ne, jotka eivät ole ihan top-lajeja. Palveluun uusia lajeja lisätään viikoittain. Paljon on sellaisia, mistä emme ole aikaisemmin kuulleetkaan, Räisänen toteaa.
Suomen suurimman liikuntavälineiden maahantuojan Adidas Suomen markkinointijohtaja Tia Matthews tietää jo nyt kauppiaiden ennakkotilauksista, että yhä useampi ostaa lenkkarit ensi vuonna.
\- Juoksu kasvattaa kiinnostustaan koko ajan. Lenkkitossuja ostavat nyt myös sellaiset ryhmät, jotka ovat ennen kammonneet juoksua, Matthews sanoo.
Juoksun suosio ei voi ainakaan johtua suomalaisten kilpajuoksijoiden menestyksen tuomasta huumasta. Kun suomalaiset huippujuoksijat vielä pinkoivat arvokisoissa mitaleita, tavallinen kansa ei juoksua edes harrastanut.
\- Nykyään juoksutapahtumat ovat hyvin tuotteistettuja. On hienoa sanoa, että on juossut maratonin. Osallistuminen on elämyksellistä, sanoo valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valon asiantuntija Matleena Livson.
Vanhat lajit uusilla nimillä
Aikuisten liikuntaharrastuksista kolme lajia on edelleen ylitse muiden. Juoksua, pyöräilyä ja kuntosaliharjoittelua suomalaiset ilmoittavat harrastavansa eniten. Jos lunta tulee etelään, on vanha kunnon hiihtokin taas talvella voimissaan.
\- Monet vanhat lajit on lämmitetty uudestaan. Niitä on monilla eri nimillä nykyään, mutta kyseessä voi olla ihan se sama, esimerkiksi oman kehon painolla tehty lihaskuntoharjoittelu, Valon Livson toteaa.
Nyt suomalaiset vetävät ja työntävät taas. Niin sanotut toiminnalliset harjoitukset ovat pinnalla. Niissä käytetään laitteita vain vähän. Myös kuntosalit ovat taipumassa toiminnallisuuteen raskaan raudan ja massiivisten laitteiden vaihtoehtona.  
Muodissa nyt - niin monta lajia kuin mahdollista
HeiaHeian tietokannasta löytyy monta mukavalta kuulostavaa uutta hittilajia. Bollywood ja reggaeton ovat tanssipuolella nousussa, hikirääkistä innostuvat suorittavat lyhytkestoisia HIIT-treenejä tai muita intervalliharjoitteita.
Oman kiinnostavan ryhmänsä muodostavat liikunnan moniottelijat. Se vasta trendikästä onkin. Yleensä kyse on naisista.
\- Meillä on statistiikan mukaan muutama käyttäjä, joilla on yli sadan eri lajin kirjauksia tältä vuodelta. Huipputulos on 105, sanoo toimitusjohtaja Jussi Räisänen.
Suomessa yritykset myös kisaavat siitä, missä firmassa liikutaan monipuolisimmin. Esimerkiksi Soneran työntekijät ovat kirjanneet harrastaneensa 270 eri lajin suorituksia. Monilla työpaikoilla jokamiehen triathlon kuuluu jo kunniatehtäviin.
Ei muotia ilman, että jotkut lajit olisivat täysin pois muodista. Entisistä kansansuosikeista rullaluistelu ei ole enää uskottavaa, zumbaaminen vielä vähemmän. Entiset sauvakävelijätkin ovat nyt juoksijoita.  
Vastaa kyselyyn: Zumba meni, mitä tilalle?
Vastaa Yle Uutisten kyselyyn ja kerro, mitä liikuntalajeja harrastat. Lajit on valittu viimeisimmän kansallisen liikuntatutkimuksen 2009–2010 suosituimmista lajeista. Kaikkia lajeja ei sen vuoksi ole mukana. Valitse kyselyssä kaikki ne lajit, joita harrastat.
Liikuntalajeissa on kestosuosikkeja, mutta harva laji on ikuisesti suosittu. Juoksun odotetaan kasvattavan edelleen suosiotaan vuonna 2014. Suomalaiset viihtyvät edelleen hyvin myös pyörän päällä, kuntosalilla ja suksilla.
Kysymme myös, mitä mieltä olet muutamasta uudemmasta sisäliikuntalajista. Voit myös tässä vastata useampaan vaihtoehtoon.
Yle Uutiset tekee aiheesta juttua. Haluamme selvittää, mitä liikuntalajeja suomalaiset harrastavat juuri nyt.
**Päivitys:**_Lisäsimme vaihtoehtojen joukkoon juoksun klo 9.38. Se oli jäänyt epähuomiossa pois lajivalikoimasta. Otamme huomioon muita lajeja lyhyemmän vastausajan, kun vertaamme juoksua muiden lajien suosioon. Perinteisesti juoksu on ollut yksi suosituimmista liikuntalajeista._
Kysely on päättynyt. Kiitos kaikille osallistujille. Vastauksia tuli kaikkiaan 1300.
Suomalaiset ovat etätyön e-nomadeja
Etätöiden tekeminen ei ole enää viime vuosina yleistynyt, mutta edelleen suomalaiset tekevät etätöitä muita eurooppalaisia enemmän. Työajat ovat hämärtyneet, ja etätöiden luonne on muuttunut.
Suomalaisista 45 prosenttia työskentelee Eurofound-barometrin mukaan e-nomadeina, tietotekniikkaa käyttäen, ainakin osan työajastaan poissa työpaikaltaan.
\- Elektroninen nomadi tarkoittaa sitä, että todellakin työskennellään päätyöpaikan ulkopuolella tietoteknisiä välineitä hyväksikäyttäen ja ollaan niiden avulla yhteydessä oman työpaikan tietovarantoihin ja henkilöstöön. Iso luku kertoo siitä, että työstä on tullut aika hektistä ja stressaavaa, yhdessä paikassa työskentely on enemmän etuoikeus kuin sääntö tänä päivänä, kuvaa erikoistutkija Seppo Tuomivaara Työterveyslaitokselta.
Suomalaiset tekevät eniten etätyötä Euroopassa, muiden pohjoismaalaisten tavoin. Etätyön määrä kasvoi 90-luvulta seitsenkertaiseksi vuoteen 2006, mutta sen jälkeen kasvua ei ole juurikaan ollut. Etätöitä tekee Työterveyslaitoksen mukaan viitisentoista prosenttia suomalaisista. 
Työ- ja elinkeinoministeriön Työolobarometri kuvaa samantapaisia lukuja.
\- Miehet tekevät yleisemmin etätöitä kuin naiset, toimihenkilöt ja erityisesti ylemmät toimihenkilöt tekevät niitä enemmän kuin tavalliset yöntekijät, sanoo erityisasiantuntija Maija Lyly-Yrjänäinen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Nykyajan paimentolaiset
Vielä muutama vuosikymmen sitten etätyön uskottiin lisääntyvän paljon nykyistä runsaammin, mutta näin ei ole käynyt. Etätyön luonne on muuttunut uuden tekniikan mukana.
Etätyötä tehdään nykyisin vähemmän perinteisesti kotona villasukat jalassa ja enemmän liikkeellä, kodin ulkopuolella. Tamperelaistutkijat Satu Ojala ja Pasi Pyöriä kutsuvat heitä nykyajan paimentolaisiksi, jotka työskentelevät paitsi kotona, liikennevälineissä tai asiakkaiden tiloissa.
\- Monipaikkainen ja liikkuva etätyö on lisääntynyt, sitä tehdään uudella tekniikalla junissa, lentokoneissa, hotelleissa, toisissa toimipaikoissa, ravintoloissa ja ulkona. Uusi tekniikka ja välineet, uudet ohjelmistot, virtuaaliset työpöydät, videoneuvotteluvälineet, skypet mahdollistavat ottamaan pikayhteyksiä, ja ne ovat muuttaneet etätyön luonnetta. Työntekijät voivat näin olla osa työyhteisöä, sanoo erikoistutkija Seppo Tuomivaara Työterveyslaitoksesta.
Työajat murtuneet ja hämärtyneet
Toisaalta uusi tekniikka on hämärtänyt työaikoja. TEMin Työolobarometrin mukaan jo ainakin viidennes työntekijöistä vastailee sähköposteihin ja puhelimeen vapaa-aikanaan, työajan ulkopuolella.
Melkein puolet ylemmistä toimihenkilöistä tekee ylitöitä kotona, palkatonta ylityötä tekee lähes neljännes työntekijöistä. Ylityöt sekoittuvat etätöihin, ja ne muodostavat jo suurimman osan etätöistä.
\- Kun töitä on entistä enemmän mahdollista tehdä työpaikan ulkopuolella, juuri tietotyötä, teknologian kehittyminen kyllä on helpottanut, ja työ seuraa vapaa-ajallekin. Työväestö on aikaisempaa koulutetumpaa ja töitä halutaan usein tehdä rauhassa kotona, sanoo erityisasiantuntija Maila Lyly-Yrjänäinen.
\- Esimerkiksi juuri asiantuntijatyössä vanha slogan on ollut se, että päätä ei voi kytkeä pois päältä, ja jos jotain ongelmaa pohtii, se ei katso työaikoja. Työn tekemisen tavan muuttuminen kytkeytyy viestintävälineisiin ja sähköpostin sekä muun käyttöön. Vastaillaan työajan ulkopuolellakin, sanoo erikoistutkija Seppo Tuomivaara Työterveyslaitoksesta.
Jättipainavat yhdistelmät maanteille – tiestön huono kunto huolestuttaa
Lokakuun alusta alkaen maanteillä saa ajaa 76 tonnia painavalla ajoneuvoyhdistelmällä. Tieverkon huono kunto huolestuttaa kuljetusyrittäjiä.
Tieverkon huono kunto, etenkin siltojen osalta, huolettaa kuljetusyrittäjiä. Lokakuun alusta alkaen maanteillä saa ajaa 76 tonnia painavalla ajoneuvoyhdistelmällä. Kuljetuskaluston painoraja nousee 16 tonnilla.
\- Kuljetusala on nyt investoinut kuljetuskalustoon paljon. On valtiovallan vuoro nähdä tämä liikenneverkko ja infra investointina eikä kuluna. Päätieverkolle ja alemmalle tieverkolle on tulossa 400 siltaa, jotka menevät painorajoitusten piiriin. Kukaan ei vielä tiedä, mikä on tilanne kuntien osalta, sanoo Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry:n varapuheenjohtaja Håkan Stara.
Jättipainavien yhdistelmien takia tieverkolle on tulossa yli 400 painorajoitettua siltaa. Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL ry vaatiikin lisärahoitusta tiestön ja siltojen parantamiseen, jotta painavammilla kuljetuskalustoilla voi maanteillä liikkua huoletta.
\- Jos kuljetusala laittoi kortensa kekoon ja investoi tähän, niin kyllä nyt on valtiovallan ja kuntien vuoro katsoa, että teillä pystyy myös liikkumaan.
Rahaa tarvitaan
Kokoomuksen kansanedustaja, liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Kalle Jokinen myöntää, että tiestön kunnossapitoon tarvitaan lisää rahaa.
\- Tällä hetkellä suunnittelussa on 37 siltaa, jotka vaativat toimenpiteitä painorajojen korotuksen myötä.
Siltojen korjaustarve on kuitenkin suurempi.
Jos kuljetusala laittoi kortensa kekoon ja investoi tähän, niin kyllä nyt on valtiovallan ja kuntien vuoro katsoa, että teillä pystyy myös liikkumaan.
\- Tieverkossamme on korjaustarvetta todella paljon, ja meillä on tarvetta tiestön lisärahoitukseen.
Kuljetuskaluston mitta-  ja massauudistukseen liittyy 55 miljoonan euron lisärahoitus teiden suunnittelua ja peruskorjausta. Tämä raha jaetaan neljälle vuodelle. Jokisen mukaan sillat ovat yksi kohde, mihin tarvitaan lisää rahaa.
\- Meillä on valtava korjausvelka Suomen tiestössä. Se on suuruudeltaan noin 1,5-2 miljardia euroa. Liikenne- ja viestintävaliokunta on nyt päättänyt selvittää korjausvelan todellisen tilan, jotta seuraavalla hallituskaudella päästäisiin aitoihin toimenpiteisiin korjausvelan hoitamiseksi.
Uudistus tehtiin kilpailukyvyn takia
Kuljetusalalla on kritisoitu sitä, että Suomessa tehtiin kuljetuskaluston mitta- ja massauudistus liian nopealla aikataululla, varsinkin kun Suomen tieverkko ei ole kunnossa eikä tiestön kunnossapitoon ole saatu tarpeeksi rahaa. SKAL antoikin lausuntoja mitta- ja massauudistusta vastaan.
\- Alkuperäinen kanta oli se, että oltaisiin menty varovaisemmin eteenpäin, juuri sen takia, että uudistuksesta olisi saatu täydet logistiset hyödyt. Ehkä tämä koko kansakunnan tila teki juuri sen, että piti tehdä suuria päätöksiä kerralla, ja tällä nyt mennään eteenpäin, SKAL ry:n varapuheenjohtaja Stara sanoo.
Meillä on valtava korjausvelka Suomen tiestössä.
Kansainvälisen kilpailulukyvyn parantaminen on yksi suuri syy mitta- ja massauudistukseen.
\- Rikkidirektiivin aiheuttamat kuljetuskustannusten nousut Suomen vienti- ja tuontiteollisuudelle ovat sitä luokkaa, että kaikki toimenpiteet logistisen kilpailukyvyn edistämiseksi pitää tehdä. Tämä mitta- ja massa-asetus on yksi niistä toimenpiteistä,  liikenne- ja viestintävaliokunnan puheenjohtaja Jokinen toteaa.
Suomi on tällä hetkellä Euroopan edelläkävijämaa painavien ajoneuvoyhdistelmien osalta.
\- Investoinnit ovat isoja ja isot liiketaloudelliset riskit tässä on kuljetusyrittäjällä. Yrittäjät joutuvat nyt sopeutumaan täysin uuteen tilanteeseen ja markkinat etsivät tasapainotilaa hetken aikaa, Stara ennustaa.
Kuljettajan ammattitaito korostuu entisestään
Muutoksia painavammat autot tuovat myös kuljettajan työhön.
\- Uusi lisääntyvä paino vaikuttaa kuljettajan työskentelyyn erityisesti liukkaalla kelillä. Ensimmäisenä mieleen tulee liikkeellelähtökyky. Myös pysähtyminen on yksi asia liukkaalla kelillä. Massa tuo liike-energiaa autoon ja sen hallitseminen liukkaalla on asia, mihin kuljettajan pitää kiinnittää huomiota, sanoo Scania Suomen tuotepäällikkö Mika Jukkara.
Tuleva talvi näyttää, miten 76 tonnia painava yhdistelmä toimii Suomen talvioloissa.  Mitta- ja massauudistus muuttaa myös auton korkeuden. Auton kokonaiskorkeus nousee 4,2 metristä 4,4 metriin.
Kuljettajien ammattitaito nousee entistä suurempaan rooliin.
\- Kuljettaja joutuu entistä enemmän suunnittelemaan reittejä, ottamaan huomioon siltojen kantavuus ja korkeus, Jukkara tiivistää.
Tuulivoimayhtiöt suurimpina valtiontuen saajina Lapissa
Rajakiiri Oy sai viime vuonna valtion yritystukea vajaat kolme miljoonaa euroa. Toiseksi eniten tukea sai Tuuliwatti Oy, reilut kaksi ja puoli miljoonaa euroa.
Valtion yritystukien suurimman potin nappasivat Lapissa viime vuonna tuulivoimayhtiöt.
Rajakiiri Oy sai tukea vajaat kolme miljoonaa euroa, joka on 1,8 miljoonaa euroa edellisvuotta vähemmän. Toiseksi eniten tukea sai Tuuliwatti Oy, reilut kaksi ja puoli miljoonaa euroa.
Lappilaisista yrityksistä kolmanneksi eniten tukea sai teräsyhtiö Outokumpu, yhteensä lähes kaksi ja puoli miljoonaa euroa. Tervolalainen sahayritys Veljekset Vaara sai tukea neljänneksi eniten, 1,3 miljoonaa euroa.
Tiedot perustuvat Ylen MOT-ohjelman kokoamaan tietokantaan. Tietoja pääset tutkimaan tarkemmin [tästä.](http://yle.fi/uutiset/nokia_ja_stx_saivat_jattipotin__valtion_tukiaiset_yha_kasvussa/6835786)
Liikenneministeri kuulee Joensuun lentoaseman tarpeellisuudesta
Liikenne- ja viestintäministeriö uudistaa parhaillaan kansallista lentoliikennestrategiaa. Pohjois-Karjalan edustajat evästävät liikenneministeri Merja Kyllöstä Joensuun lentoaseman merkityksestä matkailijoille ja paikalliselle elinkeinoelämälle.
Liikenneministeriä evästetään Joensuun lentoaseman merkityksestä. Merja Kyllönen (vas.) on itse kutsunut Pohjois-Karjalan edustajat keskustelemaan keskiviikkona Joensuun lentoaseman tulevaisuudesta.
Kentästä Kyllöselle kertovat Pohjois-Karjalan maakuntaliiton kehittämispäällikkö Sami Laakkonen, Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen ja Broman Groupin hallituksen puheenjohtaja Eero Broman.
Yhdeksänneksi vilkkain kenttä
Pohjois-Karjalan tavoitteena on turvata riittävät sekä aikataulultaan ja vuorotiheydeltään kilpailukykyiset lentoyhteydet Joensuusta Helsinki-Vantaalle. Joensuun lentoasema oli viime vuonna yhdeksänneksi vilkkain kenttä Suomessa.
\- Kenttä on maakunnan yrityssektorille elintärkeä. Talousalueellamme on vahvaa vientiteollisuutta, tutkimus- ja kehitystoimintaa sekä verkostoitunutta kaupan ja palvelujen toimintaa, muistuttaa kehittämispäällikkö Sami Laakkkonen.
Kenttä on maakunnan yrityssektorille elintärkeä.
\- Lentoaseman vaikutusalueella on riittävästi maksavia asiakkaita ja ostovoimaa. Joensuusta lähtevät suorat lomalennot ovat jatkuvasti loppuunmyytyjä ja lisäksi tänne on suuntautunut jo 10 vuotta säännöllisesti charterlentoja muun muassa Sveitsistä. Lisäksi venäläisasiakkaiden määrä on lisääntymässä, huomauttaa Laakkonen.
Liikenne- ja viestintäministeriö uudistaa parhaillaan kansallista lentoliikennestrategiaa.
Metsänomistajien ikä hidastaa puukauppoja
Kun asuntolainakin on jo maksettu, ei kaupoille ole kiire. Valtio voisi nopeuttaa metsänomistajien sukupolvenvaihdoksia porkkanalla.
Metsänomistajien ikääntyminen on jatkunut. Tätä nykyä maatalouden ulkopuolisten metsätilallisten keskimääräinen ikä on jo noin 62 vuotta.
Kokonaisuutena  ikärakenne hidastaa puun myyntiä. Moni eläkeikää lähestyvä on jo maksanut asuntonsa, eikä metsäkaupoille ole ainakaan kiire.
Jos puun myyntiä halutaan lisätä, yksi keino voisi olla tilojen sukupolvenvaihdosten helpottaminen, arvioi toiminnanjohtaja Tapio Viinikka metsänhoitoyhdistys Pirkanmaasta.
\- Jos pystyttäisiin edistämään metsien siirtymistä nuorempien sukupolvien haltuun, se aktivoisi puukauppaa ja metsänhoitoa ylipäätään.
Tapio Viinikka muistuttaa, että tilakauppoja tehtäessä liikkuu rahaa, jos kyseessä ei ole lahjoitus.
\- Yleensä sitä rahaa sitten haetaan metsästä ja myydään puuta. Näkisin kyllä, että valtion kannattaisi kehittää joku porkkana sukupolvenvaihdosten edistämiseksi.
Porin apulaiskaupunginjohtaja aikoo esittää päiväkirurgian siirtoa
Porin kaupunginhallitus käytti maanantaina otto-oikeutta ja esti perusturvalautakunnan tekemän päätöksen päiväkirurgian siirrosta kaupungilta sairaanhoitopiirille. Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen ei aio muuttaa kantaansa vaan esittää yhä kirurgian siirtoa.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen aikoo esittää, että kaupunginhallitus hyväksyisi päiväkirurgian siirron sairaanhoitopiirille.
Perusturvalautakunta päätti siirrosta syyskuun alun kokouksessaan. Kaupunginhallitus kuitenkin esti siirtämisen käyttämällä otto-oikeutta.
Siirtoa ovat vastustaneet demarit perussuomalaisten ja vasemmistoliittolaisten tuella. Kaupunginhallituksessa otto-oikeuden käyttöä kannattivat demarien lisäksi perussuomalaiset - ja vasemmistoliiton Jari Pajukoski, Yle Satakunnan tietojen mukaan kuitenkin varsin vastentahtoisesti.
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosen mukaan päiväkirurgian siirtäminen on perusteltua, eikä hän aio tuoda kaupunginhallitukselle toisenlaista esitystä. Laaksonen yrittää saada asian päätettäväksi jo syyskuun aikana. Kaupunginhallitus voi joko tehdä asiasta päätöksen itse tai sitten palauttaa asian perusturvalautakunnalle uudelleenkäsittelyä varten.
Lähde: Israel helpottaa Gazan saartoa
Israelilaislähteen mukaan Gazaan ryhdytään jälleen viemään rakennusmateriaaleja yksityisiin hankkeisiin. Lähteen mukaan Israel suostui saarron helpottamiseen palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin pyynnöstä.
Israel aikoo sallia ensi kertaa kuuteen vuoteen rakennusmateriaalin viemisen yksityishankkeisiin Gazan palestiinalaisalueilla, israelilainen puolustusviranomainen sanoo. Israel kielsi viennin vuonna 2007, kun islamistinen Hamas nousi Gazassa valtaan.
Israel lievensi saartoa vuonna 2010 sallimalla kansainvälisille avustusjärjestöille rakennusmateriaalin viennin. Viime vuoden lopulla Israel helpotti saartoa hieman lisää osana tulitaukosopimustaan Hamasin kanssa.
Nyt Israel aikoo päästää Gazaan viikottain 350 kuorma-autolastillista sementtiä, terästä ja betonia yksityisille tilaajille, uutistoimisto Reutersin viranomaislähde kertoo.
Hänen mukaansa Israel päätti saarron helpottamisesta palestiialaisten presidentin Mahmud Abbasin pyynnöstä. Palestiinalaiset ja Israel aloittivat heinäkuussa rauhanneuvottelut kolmen vuoden tauon jälkeen.
Gazalaisen talousasiantuntijan Maher al-Tabban mukaan 350 autolastillista rakennusmateriaalia ei riitä vastaamaan Gazan tarpeisiin, vaikka onkin hyvä alku. Määrä tulisi hänen mielestään kaksinkertaistaa.
Israelin saarron aiheuttama pula rakennusmateriaaleista paheni kesällä, kun Egypti lisäsi iskuja tunneleihin, joita pitkin aseita ja muuta tavaraa on salakuljetettu rajan yli Gazaan.
Korot vielä järjettömän alhaalla, paluu normaalin alkaa  
Luottamuksen kasvu maailmantalouden elpymiseen tulee nostamaan korkoja. Sp-Rahastoyhtiön salkunhoitajan mukaan paluu kohti normaaliaikoja alkaa kasvun mukana.
Asuntovelalliset saavat vielä toistaiseksi nauttia alhaisista koroista. Nyt eletään kuitenkin poikkeuksellista jaksoa, joka päättyy aikanaan, muistuttaa salkunhoitaja Olli Tuuri Sp-Rahastoyhtiöstä.
Tuuri kehoittaa pikkuhiljaa varautumaan siihen, että korot lähtevät ylöspäin. Olli Tuuri kuvailee elpymisen sujuvan hyvin USA:ssa, myös Euroopassa on havaittavissa käänne.
\- Keskuspankithan tulevat varmaankin pitämään lyhyet korot tämän vuoden loppupuolen ja ehkäpä ensi vuodenkin hyvin alhaisella tasolla. Kyllä ne sieltä lähtevät pikkuhiljaa ylöspäin, mutta kyllä näen että ne ovat suhteellisen alhaisella tasolla. Jos sitten puhutaan ihan näistä kaikkein lyhyimmistä koroista eli puhutaan muutamista kuukausista, niin uskon, että mennään ensi vuoden loppupuolelle, jos ei jopa seuraavalle vuodelle.
Tuurin mukaan korkoihin vaikuttaa maailmantalouden kasvuodotukset.
\- Nyt eletään joka tapauksessa hyvin poikkeuksellisen matalien korkojen, suorastaan järjettömän alhaisten korkojen aikaa. Epänormaalin tilan on pakko jossain vaiheessa päättyä.
Nokia ja STX saivat jättipotin – valtion tukiaiset yhä kasvussa 
Hallitus pyrkii vähentämään yritystukia, mutta todellisuudessa suunta on täysin päinvastainen. 
Suorien yritystukien määrä kasvoi vuodessa noin 53 miljoonaa euroa. Viime vuonna tukia maksettiin lähes 670 miljoonaa euroa. Suurimpia tukien saajia ovat varustamot Viking Line ja Tallink-Silja. Ja talousahdingossa rämpivät STX Finland ja Nokia.
Varustamojen saaman suuren tuen taustalla on valtion halu turvata merenkulun työpaikat Suomessa. Varustamo saa palautuksena valtiolta verot ja sosiaaliturvamaksut, jotka työntekijät ja työnantaja ovat maksaneet palkoista.
Varustamojen etujärjestön mukaan järjestelmästä luopuminen johtaisi laivojen siirtämiseen muiden EU-maiden lipun alle.
STX:lle yli 10 miljoonaa euroa
STX-telakan kurssin käydessä yhä vastaisempaan tuuleen moni on kysellyt valtiolta tukea korealaisomisteiselle yhtiölle. STX Finland on kuitenkin kärkisijoilla suomalaisten suorien yritystukien saajana.
Viime vuonna STX:lle kertyi valtion suoria yritystukia 10,9 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin tuki oli runsaat kolme miljoonaa euroa. Tukipotti kolminkertaistui vuodessa.
Suomalaisyritysten yhteinen vientiä edistävä Finpro yli kaksinkertaisti saamansa tuen. Finpro pyrkii edistämään omien jäsenyritystensä vientiä ja kansainvälistymistä.
Tuttuun tapaan myös Nokia on sijoittunut korkealle yritystukia saavien listalla. Viime vuonna Nokia keräsi 8,6 miljoonan euron tuet. Jos mukaan lasketaan vielä verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks, nousee tuki 13,7 miljoonaan euroon.
Merenkulku on vahvasti edustettuna yritystukien saajien listalla. Öljy-yhtiö Neste Oilin varustamo Neste Shipping keräsi kauppa-alustukea viime vuonna lähes kahdeksan miljoonaa.
Tiedot perustuvat [Ylen MOT-ohjelman](http://yle.fi/aihe/mot/) (toimittaja Kirsi Skön ja informaatikko Janne Ranta) kokoamaan tietokantaan. Luvuissa on mukana vain suorat yritystuet. Niiden lisäksi tukea annetaan esimerkiksi verotuksen keinoin.
Yhdysvaltain uusin joukkosurma nosti jälleen aselait tapetille - Obama moittii toimettomuutta
Obaman mukaan Yhdysvallat on alttiimpi joukkosurmille, kun aseiden ostajien taustoja ei tarkasteta riittävästi. Viranomaistietojen mukaan Washingtonissa maanantaina 12 ihmistä ampunut mies kärsi mielenterveysongelmista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo, että Washingtonin joukkosurma osoittaa tarpeen tarkistaa, onko aseiden ostajilla mielenterveysongelmia. Hän arvostelee sitä, ettei toimiin ole ryhdytty toistuvista joukkosurmista huolimatta.
Obama vaati aselakien kiristämistä jo Connecticutin joulukuisen joukkosurman jälkeen, mutta ei saanut tuolloin esityksiään läpi kongressissa.
Espanjankielisen Telemundo-televisiokanavan haastattelema presidentti sanoi olevansa huolissaan siitä, että joukkosurmat alkavat toistua kaavamaisesti kolmen, neljän kuukauden välein.
Hän totesi, että jokainen ilmaisee joukkosurmista kauhua ja osoittaa tukeaan perheille. Ja kuitenkaan emme ole halukkaita ryhtymään perustavanlaatuisiin toimiin, hän moitti.
Obama huomautti, että alustavien tietojen mukaan Washingtonin joukkosurmaajalla oli joitakin mielenterveysongelmia. Kun riittävän tiukkaa järjestelmää aseenostajien taustojen tarkastamiseksi ei ole, Yhdysvallat on alttiimpi tällaisille joukkosurmille, hän sanoi.
Obama sanoo ryhtyneensä niihin toimiin aselakien tiukentamiseksi, jotka ovat hänen vallassaan. Seuraavaksi kongressin on toimittava, hän sanoi.
Connecticutin joukkosurman jälkeen Obama yritti saada kongressissa läpi ehdotukset tiettyjen asetyyppien myynnin rajoittamisesta sekä ostajien taustatarkastusten porsaanreikien tukkimisesta, mutta kongressi torjui ehdotukset.
"Washingtonin ampuja kuuli ääniä"
Tiistaina viranomaiset kertoivat, että Yhdysvaltain laivaston materiaalikeskuksessa maanantaina ammuskelleella Aaron Alexisilla oli mielenterveysongelmia, ja hän oli taipuvainen raivokohtauksiin. Uutistoimisto AP:n haastattelemien viranomaisten mukaan Alexis kärsi vainoharhoista ja kuuli ääniä.
Omaisten mukaan hän oli saanut elokuusta asti veteraaneille tarkoitettua hoitoa. Laivasto ei ollut kuitenkaan luokitellut alihankkijanaan toiminutta Alexisia henkisesti sairaaksi. Luokittelu olisi vienyt häneltä kulkuluvan laivaston tiloihin.
Virginialaista asekauppaa edustava asianajaja sanoo, että Alexis oli ostanut kaupasta haulikon ja ammuksia kaksi päivää ennen joukkosurmaa. Hän myös vuokrasi kiväärin ja käytti ampumarataa.
Asianajajan mukaan asekauppa oli tehnyt Alexisista liittovaltion määräämän taustatarkastuksen.
Alexis ampui 12 ihmistä laivaston materiaalikeskuksessa. Hän kuoli itse laukaustenvaihdossa poliisin kanssa.
Connecticutin osavaltiossa sijaitsevaan kouluun joulukuussa tehdyssä joukkosurmassa kuoli 20 lasta ja kuusi aikuista.
Juvalla edessä tryffelien kaupallistamista
Ensimmäisenä askeleena olisi perustaa yritys myymään puun taimia joihin on ympätty tryffeleitä.
Juvalla ollaan ottamassa askealia kohti Tryffelikeskuksen toiminnan kaupallistamista. Tällä hetkellä Juvan Tryffelikeskuksessa tehdään EU-tuen avulla tutkimustyötä ja kehitellään menetelmiä tryffelien kotimaisen kasvatuksen eteen, mutta jatkossa on tarkoitus saada tryffelit tuottamaan.
Ensimmäisenä askeleena on perustaa yritys myymään puuntaimia joihin on ympätty tryffeleitä. Taimille olisi kysyntää jo nyt, mutta tällä hetkellä niitä voidaan toimittaa ainoastaan projektissa mukana oleville maanomistajille.
\- Niistä on ollut kova kysyntä Tryffelikeskuksessa, kertoo Heli Valtonen Juvan Tryffelikeskuksesta.
Juvan kunnan yritysasiamies Antti Kinnunen kertoo, että kunnan rooli olisi todennäköisesti toimia yritystoiminnan käynnistäjänä.
\- Jatkossa siihen tarvittaisiin mukaan sitten yrittäjä sekä sijoittajia, kertoo Kinnunen.
Mitään yrityksen perustamispäätöksiä ei vielä ole tehty, mutta yritystoiminnan aloittaminen tulee ajankohtaiseksi viimeistään ensi vuoden aikana.
Mikkeliin uusi skeittiparkki?
Keskiviikon kulttuuri- nuoriso- ja liikuntalautakunnan kokouksessa päätetään suunnitellaanko skeittiparkin luonnos vielä tämän vuoden lopulla.
Mikkeliiin kaavaillaan uutta skeittiparkkia. Asiaa käsitellään keskiviikkona kulttuuri-, nuoriso- ja liikuntalautakunnan kokouksessa.
\- Skeittiparkkia on toivottu valtavasti sähköposteilla, puhelimitse sekä aloitekanavalla, toteaa Mikkelin liikunta- ja nuorisojohtaja Antti Mattila.
Mattilan mukaan skeittiparkin suunnitteluun on jo varattu rahaa. Suunnittelu aloitetaan vielä tämän vuoden puolella, mikäli lautakunta keskiviikon kokouksessaan päättää asiassa edetä.
\- Varsinainen skeittiparkin toteutuminen ratkeaa kuitenkin myöhemmin syksyllä talousarvion yhteydessä, Mattila kertoo.
Muualla toteutettujen skeittiparkkien perustamiskustannukset ovat olleet noin 50 000-100 000 euroa.
Skeittiparkki järven rantaan
Mattilan mukaan skeittiparkin mahdollista sijoituspaikkaa on mietitty paljon. Mahdollisia sijoituspaikkoja ovat esimerkiksi Urpolan liikunta-alue tai Mikkelin satama.
\- Urpolassa on kaava skeittaamiseen, ja siellä on paljon muuta rakennettua itseohjautuvaa liikuntaympäristöä kuten beachvolley-kentät. Mikkelin satama olisi myös upea. Sataman rakentaminen on kuitenkin niin pitkässä juoksussa, että se jää ehkä siksi, Mattila pohtii. 
Jos lautakunta keskiviikon kokouksessaan päättää asiassa edetä, siirtyy skeittiparkkihanke valtuustokäsittelyyn. Seuraava kaupunginvaltuuston kokous on maanantaina 7.10.2013.
Seinäjoen keskussairaala testaa varavoimaa
Seinäjoen keskussairaalassa tehdään keskiviikkona laaja varavoimajärjestelmän testaus. Testin tarkoituksena on varmistaa varavoimaverkon automatiikan toiminta myös poikkeustilanteessa.
Seinäjoen keskussairaalassa testataan keskiviikko-aamuna sähkön varavoimajärjestelmän toimivuutta. Varavoiman koekäyttö kattaa kaikki Hanneksenrinteen kiinteistön toiminnot.
Noin tunnin kestävässä koekäytössä varmistetaan varavoimaverkon automatiikan toiminta myös poikkeustilanteissa, ja tarvittaessa koekäyttötilanne voidaan keskeyttää.
Poikkeustilanteessa sähkökatkon aikana keskussairaalan sähkönsyöttöä varmistaa kaksi, yhteensä reilun megawatin tehoista varavoimakonetta. Koekäytössä testataan myös varavoimakoneiden tehon riittävyys todellisessa kuormitustilanteessa ja todetaan varavoimaverkon puutteet.
Kirkkoneuvosto: Kirkollisveroa ei nosteta Rovaniemellä
Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoneuvosto päätti tiistaisessa kokouksessaan esittää kirkkovaltuustolle, että seurakunnan vuoden 2014 veroprosentti olisi 1,25. Veroprosentti ei siis muuttuisi tästä vuodesta.
Lisäksi Rovaniemen evankelisluterilaisen seurakunnan kirkkoneuvosto hyväksyi osin ehdotuksen seurakunnan toiminta- ja hallintomuutokseksi. Tärkeimmät muutokset ovat seurakuntapiirien vähentäminen seitsemästä neljään.
Myös Rovaniemen seurakunnan johtamisjärjestelmään kaavaillaan muutoksia. Kirkkoherran suorien alaisten määrä on vähenemässä kolmestakymmenestä kolmeentoista. Kirkkoneuvosto päätti, että selvitystyötä jatketaan vielä taloushallinnon osalta.
Pohjois-Satakunnan valokuituverkon rakentaminen vauhdissa
Ensimmäiset asukkaat ja yritykset pääsevät käyttämään valokuitua jo tulevan talven aikana.
Valokuituverkon rakentaminen Pohjois-Satakuntaan alkoi tiistaina Kankaanpäässä. Keskiviikkona rakentaminen käynnistyy myös Kiikoisten alueella ja torstaina työkoneet ilmestyvät Jämijärvelle.
Pilottialueiden asukkaat ja yritykset pääsevät käyttämään valokuitua jo tulevan talven aikana, kertoo Pohjois-Satakunnan Seutuverkko Oy:n toimitusjohtaja Torsti Ruokoski.
Valokuituyhteys korvaa tarvittaessa kaikki perinteiset puhelin- ja nettiyhteydet sekä kaapeli-, antenni- ja satelliitti-tv:n.
Lappeenranta puolustaa Hartikkalan hakkuita
Kaupungin mielestä Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin valitus hakkuualueen rajauksesta on aiheeton. Luonnonsuojelupiirin mielestä hakkuut vaarantavat liito-oravan elinmahdollisuuksia.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin valitus Hartikkalaan suunnitelluista metsähakkuista on Lappeenrannan kaupungin mielestä aiheeton.
Luonnonsuojelupiiri vaatii hallinto-oikeuteen tehdyssä valituksessaan, että hakkuualue määritellään uudelleen. Piirin mielestä kaupungin omistamalla alueella ei ole riittävästi turvattu liito-oravan elinaluetta.
Metsähakkuiden rajauksen teki Kaakkois-Suomen ely-keskus. Kaupunki katsoo, että hakkupäätökset perustuvat riittäviin selvityksiin.
Ely-keskus teki hakattavaksi suunnitellussa leimikossa kaksi maastokäyntiä. Keskus ei löytänyt merkkejä liito-oravista. Sen sijaan luonnonsuojelupiiri on omalla tarkistuskäynnillään havainnut, että alue on edelleen liito-oravan ruokailu- ja levähdysaluetta.
Hartikkalassa on jo aiemmin tehty hakkuita.
Lapsiperheille tulossa palveluseteleitä
Eksote yrittää järjestää kotiapua hankaliin tilanteisiin. Uutta ovat yksityiseltä yrittäjältä palvelusetelillä ostettavat kotikäynnit - jos setelin saa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ottaa ensi kuussa käyttöön lapsiperheiden palvelusetelit. Seteli on rajattu perheiden tilapäisen ja ennakoitavissa olevan kotipalvelun tarpeeseen.
Tarveharkinnan perusteella päätöksen setelin myöntämisestä tekee lapsiperheiden kotipalveluohjaaja.
Perhe voi valita haluamansa yksityisen palveluntuottajan Eksoten hyväksymistä yrittäjistä, joita on kymmeniä IsoAvun nettisivuilla. Kotiapua antamaan kelpaa esimerkiksi perhepäivähoitajan pätevyydellä.
Palvelusetelin arvo on 25 euroa tunnilta tai kerralta. Eksoten hallitus päättää asiasta tänään keskiviikkona.
Eksoten sosiaalijohtajan Tuula Helenin mukaan aluksi on tarkoitus lähteä varovasti hakemaan kokemuksia. Palvelusetelillä tarjotaan valinnanmahdollisuuksia asiakkaille ja korvataan ostopalveluja.
Helenin mukaan Eksote on pyrkinyt lisäämään  lapsiperheiden kotiapua tarvetta vastaavaksi. Piirillä on nyt yhteensä viisi omaa lapsiperhetyöntekijää; lisäksi on käytetty sijaisia ja ostopalveluja.
Harkinnan mukaan perheet voivat saada erilaisissa kriisitilanteissa ja arjen pyörittämisen pahoissa hankaluuksissa kotipalvelua joko akuuttiin, tilapäiseen tai pitkäaikaiseen tarpeeseen.
Kesällä kotiapua sai kolmekymmentä perhettä, tällä hetkellä määrä on 45.  Kesällä avun tarve yleensäkin aina vähenee.  
Päijänne-tunnelin varteen ehkä suuri tekopohjavesilaitos
Keski-Uudenmaan kunnille saatetaan rakentaa yhteinen iso tekopohjavesilaitos. Sen kustannukset olisivat jopa 160 miljoonaa euroa.
Joukko Keski- ja Itä-Uudenmaan kuntia on selvittänyt yhdessä vedenhankintaansa. Sen turvaaminen pitkälle tulevaisuuteen voisi perustua uuteen, mittavaan tekopohjavesilaitokseen.
Laitos sijoitettaisiin esimerkiksi Hausjärvelle ja se ottaisi raakaveden Päijänne-tunnelista. Sen kustannukset olisivat jopa 160 miljoonaa euroa.
Vedenhankintaselvityksessä ovat olleet mukana Tuusulan, Porvoon, Mäntsälän, Nurmijärven, Pornaisten, Hyvinkään ja Riihimäen vesilaitokset.
Näin Tuusulan seudun vesilaitoskuntayhtymän toimitusjohtaja Unto Tanttu luonnehtii tekopohjavesilaitoshanketta.
\- Tällä hetkellä sen toteutumisesta tai mahdollisuuksista sen eteenpäin viemiseksi on ihan ennenaikaista sanoa mitään.
\- Ajatusmalli on kyllä sen tyyppinen, että jos sitä aletaan viedä eteenpäin, niin jonkin lainen yhteisorganisaatio tälle hankkeelle pitäisi erikseen perustaa. Onko se jokin oy, kuntayhtymä tai sopimuspohjainen juttu, on vielä erikseen mietittävä, Tanttu pohtii.
Vedenhankintaselvitys tulee lähiaikoina kuntien ja niiden vesilaitosten hallinnon käsittelyyn.
Yliopiston tilojen remontista isot vuokrakulut 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston ihka ensimmäinen rakennusvaihe vaatii nyt remonttia. Kun yliopistojen yhteinen kiinteistöyhtiö sen teettää, nousevat neliövuokrat noin kolmanneksella.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tuleva remontti tietää pihistystä muista menoista. Yliopiston vanhimman eli ykkösvaiheen remontti alkaa mahdollisesti vuonna 2015.
Rehtori Ilkka Pöyhösen mukaan peruskorjaus nostaa tilat omistavalle Suomen Yliopistokiinteistöt Oy:lle maksettavaa vuokraa noin miljoona euroa vuodessa.
\- Jos nyt neliövuokra on vajaat 11 euroa ja remontin jälkeen se on 15-16 euroa neliöltä, se tekee 17 000 kerrosneliön tiloista lisää 85 000 euroa joka kuukausi.
Remonttia suunniteltaessa tutkitaan myös mahdollisuus varata osa tiloista ulkopuolisille, mutta yliopiston toimintaan sopiville vuokralaisille.
Ykkösvaihe kaipaa mm. ilmastoinnin ja energiatehokkuuden parantamista. Lisäksi tarvitaan toisentyyppisiä opetustiloja ja kaiken kaikkiaan toiminnallisempia, nykyaikaisia tiloja.
\- Tarkoitus on, ettei seiniin menisi liikaa rahaa. Tietoisuus siitä, mihin rahaa halutaan käyttää, on lisääntynyt, sanoo rehtori Ilkka Pöyhönen.
Yliopiston uudehkon pääsisäänkäynnin takana sijaitsevaa vanhimpaa osaa käyttävät mm. konetekniikan osasto, kielikeskus, ammattikorkeakoulu ja hallinto.
Kakkosvaihe kemiantekniikan laboratorioineen on jo remontoitu turvallisuussyistä. Pöyhönen arvelee muiden rakennusvaiheiden 3-7 tulevan korjattaviksi vuorollaan näiden perässä.
Aikanaan haaveiltua kahdeksatta vaihetta ei enää pidetä tarpeellisena. Yliopiston nykyisistäkin neliöistä on riittänyt tilaa myös Saimaan ammattikorkeakoulun käyttöön.      
Valomainostauluista kiistaa: "puhdasta vastarintaa"
Joensuussa kytee riita valomainostauluista. Kaupunki haluaisi lopettaa vuokrasopimuksen taulujen omistajan kanssa. Hokijoki Oy pitää mahdollista vuokrasopimuksen purkamista takapajuisena ja aikoo lisätä valomainostaulujen määrää Joensuussa.
Joensuu haluaa poistaa valomainostaulut kaupungin sisääntuloteiden varsilta.  Kaupungin rakennustarkastaja esittää, että kaupunki ei jatkaisi Hokijoki Oy:lle myönnettyä maaperän vuokrasopimusta vuodenvaihteen jälkeen.
Valotaulut otettiin käyttöön syksyllä 2012. Taulujen lähialueella asuvat ovat valittaneet valohaitasta. Asukkaiden mielestä muun muassa taulujen valot ovat liian voimakkaita. Hokijoki reagoi alkuun asukkaiden valituksiin sulkemalla taulut kokonaan. Nykyisin tauluissa eivät enää välky öisin mainokset.
\- Sen ei pitäisi häiritä enää ketään, sanoo Hokijoki Oy:n toimitusjohtaja Joonas Kolkka.
Kolkka ei usko kaupungin purkavan vuokrasopimusta vaikka rakennustarkastaja sitä ehdottaakin.
\- Olisi sama jos päätettäisiin, ettei enää käytetä kännyköitä vaan kirjekyyhkyjä, vertailee Kolkka.
Olisi sama jos päätettäisiin, ettei enää käytetä kännyköitä vaan kirjekyyhkyjä.
Hokijokin toimitusjohtaja Joonas Kolkka pitää valituksia muutosvastarintana. Kolkan mukaan taulut tulevat säilymään entisillä paikoillaan. Hokijoki aikoo tuoda ydinkeskustaan kaksi uutta taulua. Toinen niistä tulisi Joensuun kävelykadulle.
\- Valitukset ovat puhdasta vastarintaa uutta kohtaan. Meille ne ovat taloudellisesti tärkeitä. Toisen uuden valomainostaulun paikka on vielä avoin, kommentoi Kolkka.
Kolkka arvioi, että vuositasolla yhden valomainostaulun vuotuinen liikevaihto on noin 100 000 euroa.
Ulvilan murhaoikeudenkäynnistä jäljellä seitsemän päivää
Oikeus on katsonut kaksi viime viikkoa  Auerin lasten kuulemisten videointeja.
Ulvilan murhaoikeudenkäynti on edennyt viimeiselle kolmannekselle. Oikeudenkäyntiin varatuista kahdestakymmenestä istuntopäivästä on jäljellä seitsemän päivää.
Oikeus on katsonut kaksi viime viikkoa  Auerin lasten kuulemisten videointeja. Seuraavaksi oikeudessa kuullaan muun muassa lasten kertomusten luotettavuutta arvioineiden asiantuntijoiden näkemyksiä.
Keskiviikkona oikeus on varannut iltapäivän murhasta syytetyn Anneli Auerin uudelleen kuulemiselle. Auer todistaa, mikäli oikeus toteaa sen lasten kertomusten perusteella tarpeelliseksi.
Yle Satakunta seuraa oikeudenkäynnin kulkua niiltä osin, mitkä oikeus on määrännyt julkiseksi.
Ilo tupakoida Joensuussa?
Pohjois-Karjalan kansanterveyden toiminnanjohtaja, terveysneuvos Vesa Korpelainen arvostelee kovin sanoin Joensuun kaupunginhallituksen kielteistä suhtautumista kunnan savuttomuuteen. Korpelaisen mukaan päätös on käsittämätön.
Joensuun kaupunginhallituksen päätös olla julistautumatta savuttomaksi kunnaksi herättää ihmetystä.
Tunnettu terveysvaikuttaja, Pohjois-Karjalan kansanterveyden toiminnanjohtaja Vesa Korpelainen sanoo, että päätös on käsittämätön. Se lyö korville muun muassa niitä joensuulaisia, jotka tekevät työtä lasten ja nuorten tupakoinnin ehkäisemiseksi.
\- Onhan se erikoinen signaali tätä työtä tekeville, kun kaupungin hallinto toteaa, että savuttomaksi kunnaksi ei ole tarpeen julistautua.
Kaupunginhallitus lähettää myös oudon signaalin ulkopuolelle. Esimerkiksi kaikki Pohjois-Savosta kunnat ovat savuttomia ja Etelä-Savokin kahta lukuunottamatta. Mutta missä mennään Pohjois-Karjalassa, sitä hämmästelee toiminnan johtaja Vesa Korpelainen.
Pohjois-Karjala on tullut tunnetuksi terveystyöstä.
\- Kyllähän se on erikoinen asia ja nimenomaan sen vuoksi, että Pohjois-Karjala on tullut tunnetuksi terveystyöstä. Me olemme ollet esimerkkinä muulle Suomelle ja itse asiassa aika paljolti myös muulle maailmalle elämäntapasairauksien ehkäisyssä. Nyt tällainen signaali on aika lailla päinvastainen.
\- Muutoinkin kuulin, että kyllä se ihmetystä herättää muualla, kun täällä suhteellisen harva kunta on julistautunut tällä hetkellä savuttomaksi. Totta kai maakunnan veturin ja suurimman kaupungin olisi erityisen tärkeää tätä työtä tehostaa.
Keväällä 2013 Pohjois-Karjalassa oli kuusi savutonta kuntaa: Lieksa, Kitee, Ilomantsi, Juuka, Polvijärvi ja Valtimo. Suomen kunnista yli 60 prosenttia on savuttomia.
"Työta jatketaan"
Vesa Korpelaisen mukaan kaupunginhallituksen päätös on eriskummallinen myös siksi, että sairaanhoitopiirien vetämässä Terveempi Itä-Suomi -hankkeessa Joensuu on valinnut painopisteeksi savuttomuuden edistämisen.
Vesa Korpelainen ei ole kuitenkaan vielä valmis heittämään kirvestä kaivoon taikka pistämään paperirossia palamaan.  
\- Ilman muuta työtä jatketaan sen eteen ja toivon, että muutkin tulevat siihen mukaan. Että tämä prosessi jatkuisi ja lopputulema olisi erilainen eli että Joensuu julistautuisi savuttomaksi ja sitä tietä lähtisi tehostamaan työtä tupakoinnin ehkäisemiseksi.
\- Nimenomaan tässä on kysymys siitä, että ehkäistään lasten ja nuorten tupakoinnin aloittamista ja toisaalta tuetaan niitä tupakoivia, jotka haluavat lopettaa tupakoinnin. Ei tässä ketään mihinkään pakoteta, terveysneuvos Vesa Korpelainen sanoo. 
Kaupunginhallituksen esitys syntyi äänestyksen jälkeen. Hallituksen enemmistön mielestä riittää se, että kaupunki kannustaa kuntalaisia ja omia työntekijöitään terveisiin elämäntapoihin, savuttomuuteen sekä tupakoinnin lopettamiseen.
Lopullisen päätöksen Joensuun savuttomuudesta tekee kaupunginvaltuusto.                 
Suuronnettomuusharjoitus on aidosti opiksi
Viranomaiset harjoittelevat lakisääteisesti yhteistyötä suurten onnettomuuksien varalle. Kouvolassa järjestetään keskiviikkona suuronnettomuusharjoitus ratapihan alueella. Aiemmat harjoitukset ovat osoittaneet, että yhteistyö ei suju aina saumattomasti.
Kouvolan ratapihan ympäristössä liikkuu keskiviikkona poikkeuksellisen paljon eri viranomaisten kalustoa. Kaupungissa järjestettävään suuronnettomuusharjoitukseen osallistuu kaikkiaan pari sataa henkilöä muun muassa pelastuslaitokselta, poliisista, puolustusvoimista ja sairaanhoitopiiristä. Lisäksi mukana on joukko vapaaehtoisia, joten harjoitus näkyy väistämättä katukuvassa.
\- Pelastusajoneuvot liikkuvat muun liikenteen mukana, eli vilkkuja ja sireeneitä ei pidetä päällä, kertoo pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Kuvitteellisessa onnettomuudessa Kouvolan ratapihalla junan raiteiltaan suistumisen seurauksena ilmoille pääsee myrkyllistä kaasua. Ilman mukana kaasu voi tositilanteessakin levitä äärimmäisen nopeasti, joten aikailuun ei ole varaa. Tositilanteessa vaaran uhka koskee kaikkia.
\- Mukana on esimerkiksi päiväkoteja, joiden lapset osallistuvat harjoitukseen suojautumalla sisätiloihin, Tolonen kertoo.
Harjoitus tekee mestarin
Jotta päiväkodeissa ja muissakin kohteissa osataan vaaran uhatessa toimia oikein, on viranomaisten johdettava toimintaa. Toiminnan on oltava täysin kitkatonta, ettei kansalaisten henki ja terveys vaarannu. Siksi suuronnettomuusharjoitukset ovat lakiin kirjattuja. Harjoituksen vaiheet kirjataan ylös tarkasti ja jälkikäteen aineisto käydään läpi suurennuslasin kanssa.
\- Näistä otetaan opiksi. Esimerkiksi viime vuonna vastaava harjoitus järjestettiin Kotkan Mussalossa ja tuolloin viranomaisten keskinäisestä toiminnasta löytyi pientä huomautettavaa. Asiat käytiin kesän aikana läpi ja laitettiin kuntoon, korostaa tämänkertaisen harjoituksen johtajana toimiva pelastuspäällikkö Tolonen.
Suuren viranomaisjoukon lisäksi harjoitus koskee myös kaupungin ylintä johtoa. Koko onnettomuuden hoitoon tarvittava pelastustyön ketju on juuri niin vahva kuin sen heikoin lenkki.
\- Jos käy iso vahinko, silloin eri viranomaisten pitää kyetä toimimaan saumattomasti yhdessä. Tämä kaikki tehdään kansalaisten turvallisuuden vuoksi ja toivomme, ettei näitä taitoja jouduttaisi ikinä käyttämään. Mutta meillä on lain velvoite varautua onnettomuuksiin ja sen me teemme niin vakavasti kuin mahdollista, painottaa pelastupäällikkö Tolonen.   
Kouvola patistaa urheiluseuroja yhteen
Yhdistymisavustus kiinnosti seuroja hieman ensimmäisenä vuonna, seuraavana ei ollenkaan. Liikuntakoordinaattori muistuttaa, että vanhat seurat voivat hyvin jatkaa, mutta tiiviimmästä yhteistyöstä olisi hyötyä.
Kouvola patistaa kaupungissa toimivia urheiluseuroja tekemään läheisempää yhteistyötä keskenään.
Kaupunki jakaa yhdistymisavustuksia nyt kolmatta vuotta. Ensimmäisellä kerralla avustuksia haki kuusi seuraa, viime vuonna hakemuksia ei tullut yhtäkään. Tämän vuoden avustuksia voi hakea vielä syyskuun loppuun asti. Tuki voi olla järjestöä tai hanketta kohti enintään 15 000 euroa.
Liikuntakoordinaattori Arto Toukonen muistuttaa, että kyse ei ole vanhojen seurojen lakkauttamisesta, vaan entistä syvemmästä yhteistyöstä. Avustuksen saaminen edellyttää kuitenkin seuroilta tiivistä toimintaa, pari yhteistä tilaisuutta vuodessa ei riitä.
Esimerkiksi jalkapallossa kaupungin kuusi seuraa perustivat yhteenliittymän, jolla on yhteinen joukkue B-junioreissa sekä valmennusryhmä. Myös kaupungin suunnistusseurat ovat perustaneet yhteisen edustusseuran, jonne on keskitetty emoseurojen valmennus- ja kilpailutoiminta.
Toukosen mukaan tiivistettävää olisi myös esimerkiksi yleisurheiluseurojen osalta, joita on kaupungissa kymmenen. Kouvolan tavoitteena on myös kaupungin entistä parempi näkyvyys, ja yhdistymisavustuksen yhtenä kriteerinä on, että Kouvola-sana näkyy seuran nimessä.
Kaupunki maksaa seuroille tällä hetkellä muun muassa urheilupaikkojen ylläpidosta ja lasten iltapäivätoiminnan pyörittämisestä. Palveluja ostetaan noin 100 000 eurolla vuodessa.
Arto Toukonen arvioi, että säästöpaineiden kanssa kamppaileva kaupunki voisi ostaa jatkossa enemmänkin palveluja kolmannelta sektorilta.
Barents Center muotoutuu vähitellen  
Haaparannalla paiskitaan hartiavoimin töitä Ruotsin puolen kauppakeskuksen toteuttamiseksi valtakunnan rajalle. Tässä vaiheessa hankkeeseen on lähdössä puolen sataa yritystä, joista suurin osa on ruotsalaisia.
Barents Center -nimeä kantavan kauppakeskuksen yhteyteen nousee myös toimistotiloja, monitoimihalli sekä hotelli. Tulijoiden joukkoon kuuluu myös Haaparannan kunta, jonka lukiokoulutukselle on kaavailtu tiloja kauppakeskuksen yläpuolisista kerroksista.
\- Kauppakeskukseen tulee kaksi kerrosta ja kolmanteen kerrokseen tulee koulu ja toimistotiloja, kuvailee yhteyshenkilö Ove Niva IQuity Development AB:stä. Yritys on kauppakeskusta rakennuttavan Avalanche Capitalin tytäryhtiö.
Taantuman ei anneta häiritä
Suurin osa rakennukseen tulossa olevista yrityksistä on ruotsalaisia, mutta tulijoita on kalasteltu myös Suomen puolelta. Nivan mukaan taloustaantuman vaikutus suurhankkeeseen on jäänyt pelättyä pienemmäksi.
\- Suuret yritykset eivät pane maate odottamaan parempia aikoja, vaan niissä asioille yritetään tehdä itse jotain ja kasvua etsitään koko ajan. Suunnittelussa ja rakentamisessa menee vielä pari vuotta, joten hyvältä näyttää.
Tulonsa jo varmistaneista yrityksistä Niva vaikenee visusti ja vetoaa siihen, että ne haluavat kertoa tulostaan itse, sitten kun on sen aika. Avalanche Capital tähyää Barents Centeriin kävijöitä Suomen ja Ruotsin lisäksi myös Norjasta ja Venäjältä.
\- Tämä on kansainvälinen kauppapaikka ja ihmisissä herättää kiinnostusta, kun heille selviää, että ostokset voi maksaa euroilla, kruunuilla ja ruplilla. Yrityksiä yritetään houkutella alueelle myös esittelemällä Tornion ja Haaparannan kaupunkien tiivistä yhteistyötä.
\- Tämäkin näyttää ihmisille, että täällä halutaan tehdä asioita yhdessä, linjaa Niva.
Kaupunki kaupungissa
Jos kauppakeskuksen suunnittelu etenee aikataulussaan eivätkä mahdolliset valitukset lykkää hanketta, niin maansiirtotyöt tontilla alkavat ensi keväänä.
\- Meidän niskassa oli Haaparannan kaupungin vaatimus, että tämän pitää olla näyttävä rakennus eikä mikään laatikko. Pitää olla vähän silmänruokaakin. Tällä hetkellä meillä on 80 000 neliötä, jotka pitää täyttää. Taloon tulee paljon toimintaa, joten tämä on kaupunki kaupungissa, luonnehtii Niva.
Kauppakeskusta suunnittelee kolme ruotsalaista arkkitehtitoimistoa tiiviissä yhteistyössä Tornion ja Haaparannan kaupunkien kanssa. Yksi arkkitehtitoimistoista on ollut mukana suunnittelemassa Kiirunan kaupungin siirtoa kaivostoiminnan takia.
Kylät ja kaupunginosat ryhmäytyvät nyt Facebookissa
Vanhaa maitolaituri- ja kylämeininkiä haetaan nykyään sosiaalisen median avulla. Esimerkiksi Hämeenlinnassa rakentuva uusi asuinalue Sampo on vastikään astunut somemaailmaan omalla Facebook-ryhmällään.
Sosiaalinen media tuo naapurit yhteen hämeenlinnalaisessa kaupunginosassa. Kaupungin länsipuolelle rakentuvalle Sampo-asuinalueelle on perustettu oma [Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/groups/523837351039857/), jonka kautta sampolaiset voivat tutustua naapureihinsa ja tehdä asioita yhdessä.
\- Uudella asuinalueella iso osa asukkaista on samassa elämäntilanteessa, jolloin sosiaalisen median ryhmään kuuluminen on luontevaa, kertoo Facebook-ryhmän perustaja Mikko Hieta.
Uudella asuinalueella iso osa asukkaista on samassa elämäntilanteessa, jolloin sosiaalisen median ryhmään kuuluminen on luontevaa
Kaupunginosan tai asuinalueen omien Facebook-ryhmien yleisyyttä on vaikea arvioida, mutta uusyhteisöllisyys on nouseva trendi nuorten aikuisten piirissä. Uusyhteisöllisyydellä haetaan Hiedan mukaan vanhanaikaista kyläyhteisöllisyyttä nykyaikaisin keinoin.
\- Sampo-asuinalue on kokonaan uusi. Ei ole olemassa mitään vakiintuneita toimintamalleja, ei ole muodostunut sosiaalista kartaa, että mitkä paikat tällä alueella ovat merkityksellisiä.
\- Jos ajatellaan Hämeenlinnan vanhoja asuinalueita, niin tiedetään semmoisia merkittäviä kiviä tai risteyksiä tai puistoja, joissa on oma historiansa. Tällaisella uudella asuinalueella, joka nousee keskelle peltoa, siellä ei tällaista yhteistä tarinaa ole.
Fecebookin kautta voi paitsi jakaa tietoa toiminnasta, kuten pihakirppiksistä tai pihapeleistä, niin myös saada joukkovoimaa esimerkiksi erilaisten palvelujen kilpailuttamiseen.
Vesilaskussa jopa 500 euron ero Lapissa
Lapissa veden hinnoissa on valtavia eroja. Lapin kallein vesi Rovaniemellä maksaa lähes kaksi kertaa enemmän kuin Sallassa, jossa on Lapin halvin vesi. Rovaniemellä omakotitalossa asuva esimerkkiperhe maksaa vuodessa vedestä 1089 euroa, kun Sallassa vuoden vedet saa reilulla 500 eurolla. Rovaniemen jälkeen kallein vesi on Kemissä ja Enontekiöllä. Halvimmalla veden saa Sallan lisäksi Pellossa
Hintaero Lapin halvimman ja kalleimman veden välillä on laskettu Vesilaitosyhdistyksen keräämien tämän vuoden tietojen perusteella, niin että esimerkkiperhe käyttää vettä vuodessa 180 kuutiota, eli 180 000 litraa. Yhden ihmisen keskimääräinen veden kulutus on noin 45 m3 eli 45 000 litraa vuodessa. Hinta on laskettu samalla kulutuksella niin omakotitalossa kuin kerrostalossakin asuville.
Veden hintaan vaikuttavat monet tekijät, kuten vesi- ja viemäriverkon pituus sekä sen kunto. Esimerkiksi Enontekiöllä veden hintaa nostaa niin ikään pitkät vesilinjat, joiden varrella on vähän kuluttajia, sekä rahtikustannukset esimerkiksi Kilpisjärvelle. Myös veden laaduntarkkailu on kallista. 
Rovaniemellä Lapin kalleimman vedenhintaa on totuttu puolustelemaan juuri laajalla ja paljon kunnostusta vaativalla putkiverkostolla. Lisäksi vesilaitoksella on henkilökuntaa valmiudessa ympärivuorokautisesti.
Napapiirin vesi myös tulouttaa omistajalleen Rovaniemen kaupungille joka vuosi 2,6 miljoonaa euroa. Enontekiö ei tulouta vesilaitokselta rahaa, koska yhtiössä ei ole mitään tuloutettavaa kattamattomien alijäämien vuoksi.
Vesiyhtiön omistajan näkökulma  vaikuttaa
Myöskään Lapin halvinta vettä myyvä Salla ei tulouta heikkotuloiselta vesi- ja lämpöyhtiöltään senttiäkään. Sallassa veden hintaa pitävät alhaalla kolme tekijää. Kunnan vesi- ja viemäriverkosto on hyvässä kunnossa ja siitä on pidetty hyvää huolta. Lämpö- ja vesilaitos on yhdistetty yhden yhtiön alle, jolloin samat työntekijät pystyvät hoitamaan sekä vesi- että lämpöpuolen korjaus- ja kunnossapitotyöt sekä konttorityötä. Omistaja eli Sallan kunta pyrkii kattamaan lisäkulut yhtiön oman toiminnan tehostamisella ja vasta sen jälkeen nostaa hintoja.
Veden hinta nousee edelleen. Rovaniemellä ei ole tehty vielä päätöksiä veden hinnan korottamisesta ensi vuodelle. Pitkän ajan linjaus on kuitenkin se, että sekä puhdas- että jätevesimaksu nousee 6 prosenttia vuodessa. Enontekiöllä korotukseksi on määritelty kolme prosenttia. Sallassa veden hintaa on nostettu kerran kahden vuoden aikana, tuolloin korotus oli 7 prosenttia.
Katso millaisia hintoja Lapin vedestä maksetaan
Vesihuoltolaitosten taksojen rakenne vaihtelee hyvinkin paljon eri laitoksilla. Tämän vuoksi Vesilaitosyhdistys on on ottanut käyttöön käsitteen "vertailuhinta". Vertailuhinta on laskettu lisäämällä käyttömaksuun (€/m3) veden kulutuksesta riippumattomat ns. kiinteät maksut, (perus- ja mittarimaksut) jaettuna esimerkkikiinteistön veden kulutuksella. Liittymismaksusta on vuosikustannuksena otettu huomioon 3 % liittymismaksusta, joka vastaa pitkän aikavälin reaalikorkoa liittymismaksuun sijoitetulle pääomalle.
Liittymismaksun vuosikustannus on jaettu esimerkkikiinteistön veden kulutuksella ja lisätty vertailuhintaan. Näin laskettu vertailuhinta vastaa kohtuullisella tarkkuudella kuluttajalle veden käytöstä aiheutuvia kustannuksia vesikuutiometrille laskettuna. Esimerkkikiinteistöinä on pidetty toisaalta 3-hengen asuttamaa tavanomaista omakotitaloa (180 m3/vuosi) ja toisaalta 75 asukkaan 30 huoneiston kerrostaloa (5.000 m3/vuosi).
Hinnat Lapissa VVY:n jäsenlaitosten 1.2.2013 vesihuoltomaksujen mukaan (vuosihinta on laskettu 180 m3 vuosikulutuksella)
Vesilaitos                          OK-talo €/ vuosi     Krs-talo €/ vuosi
Enontekiön Vesihuolto Oy                  1042, 2                         948,6
Kemijärven kaupungin Vesi-
ja viemärilaitos                                    772,2                            687,6
Kemin Vesi Oy                                     1072,8                         864
Keminmaan Vesi Oy                             757,8                          673,2
Kittilän Vesihuolto-osuuskunta              730,8                          718,2
Levin Vesihuolto Oy                             1062                              -
Napapiirin Vesi liikelaitos                        1089                           909
Pellon Vesihuolto-osuuskunta                608,4                         545,4
Pyhä-Luoston Vesi Oy                          910,8                          774
Ranuan Vesihuolto Oy                          802,8                          781,2
Sallan Aluelämpö Oy                             577,8                          538,2
Simon Vesihuolto Oy                            910,8                              -
Tervolan Vesi Oy                                   743,4                         637,2
Ylitornion kunnan vesi-
ja viemärilaitos                                       806,4                         711
Lupaus: "Porin jäähalliremontin kustannukset eivät nouse"
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus vastaa epäilyihin, että Porin kaupunki joutuu vielä jäähalliremontissa maksamaan huomattavasti suunniteltua enemmän. Hannuksen mukaan remontin kustannukset eivät kasva.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus lupaa, että jäähalliremontin kustannukset eivät nouse sovitusta vajaasta 12 000 000 eurosta.
Remontin kustannukset on sovittu jaettavaksi niin, että kaupunki maksaa siitä noin puolet, Ässät runsaan kolmanneksen ja valtio loput. Isomäen halliremontin on arvioitu maksavan 11,5 miljoonaa euroa, josta kaupungin osuus on 6 miljoonaa, Ässien 4,75 miljoonaa ja valtion tuen osuus 750 000 euroa. Arviohinta nousee hieman, mutta käytännössä jäätäneen alle 12 000 000 euron.
Keskustan ja perussuomalaisten kaupunginvaltuutetut ovat epäilleet, että Porin kaupungin maksuosuus voi kohota merkittävästi, jos hallin rakennuskustannukset nousevat. Apulaiskaupunginjohtaja Hannus vakuuttaa, että remontti tehdään sovitulla vajaalla 12 000 000 eurolla eikä kaupungin maksuosuus kasva.
Jos tulee yllätyksiä ja rakennuskustannukset kohoavat, silloin tehdään karsintaa.
\- Kustannusarvioissa on jo otettu huomioon, että rakennuskustannukset nousevat hieman. Jos tulee yllätyksiä ja rakennuskustannukset kohoavat, silloin tehdään karsintaa. Jo nyt olemme suunnittelun aikana tehneet helppoa karsintaa, muun muassa poistaneet jäähdytyksen, samoin olemme täsmentäneet tilaohjelmia niin, että tilaa käytetään mahdollisimman tehokkaasti, Hannus sanoo.
Remontti tarkoitus aloittaa keväällä
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoo uskovansa, että jäähalliremontin budjetti pysyy sovituissa rajoissa.
\- Meille on selkeä asia, että tehtyjä päätöksiä noudatetaan. Jos jotain merkillisiä yllätyksiä tulee, silloin tietysti palataan asiaan uudestaan. Tällä tietoa sellaisia ei ole tulossa, koska suunnittelu ja kustannuslaskenta on viety jo pitkälle, apulaiskaupunginjohtaja Hannus sanoo.
Jäähalliremontin suunnittelu on tarkoitus saada valmiiksi tänä vuonna, ja urakkatarjouksia pyydetään tammikuussa. Jäähalliremontti on tarkoitus aloittaa ensi keväänä Ässien liigakauden päätyttyä. Jäähallin yhtiöittämisestä päätettiin kaupunginvaltuustossa syyskuun kokouksessa.
Porin jäähalliremontissa on tarkoitus uusia jäähallin tiloja nykyaikaisemmiksi. Jäähalliremontti on herättänyt poliittisia intohimoja, koska kaupunki käyttää siihen miljoonia euroja samaan aikaan, kun muilla sektoreilla joudutaan etsimään säästöjä.
Pirkanmaalaiset haluavat potilaita myös Keski-Suomesta
Pirkanmaalaiset sairaalat markkinoivat tänään osaamistaan terveydenhuollon ammattilaisille Jyväskylässä. Taustalla on lakimuutos, joka mahdollistaa hoitopaikan valitsemisen mistä tahansa suomalaisesta julkisesta sairaalasta.
Ensi vuoden alusta voimaan tuleva lakimuutos asettaa sairaanhoitopiirit kilpailutilanteeseen. Jatkossa potilas ja hoitava lääkäri päättävät yhdessä, missä sairaalassa potilas hoidetaan, kun aiemmin lääkäri on ohjannut potilaan siihen sairaalaan, jonka kanssa kunnalla on ollut sopimus.
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen ei usko, että kilpailusta tulee kovaa.
\- Ulkomailla, missä tämä valinnanmahdollisuus on ollut olemassa pidempään, noin viisi prosenttia potilaista on käyttänyt mahdollisuutta hyväkseen. Usein vaihtaminen liittyy siihen, että potilas haluaa hoitoon paikkakunnalle, missä asuu esimerkiksi perheenjäseniä tai lähisukulaisia, Hiltunen kertoo.
Sairaaloiden vertailu lisääntyy
Valinnan tekemistä vaikeuttaa se, ettei sairaaloiden vertailemiseksi ole juuri olemassa tietoa.
\- Valitettavasti Suomessa ei tällä hetkellä ole niin sanottua laatutietoa tai vertailutietoa hoidon laadusta. Mutta uskon, että uudistuksen myötä sairaaloista ryhdytään julkaisemaan muitakin tietoja kuin odotusaikatietoja, Hiltunen ennustaa.
Pirkanmaalaiset avasivat eilen verkkosivut sairaanhoitopiirin, tekonivelsairaalan, sydänkeskuksen ja Tampereen potilashotellin palveluiden markkinoimiseksi.
Majavapariskunta piinaa Petäjävedellä
Majavapariskunta aiheuttaa päänvaivaa Petäjäveden Ylä-Kintaudella. Majavien rakentama pato nostaa Pohjoisjärven vettä, mikä puolestaan uhkaa vaurioittaa kylätien siltoja ja katkaista tieliikenteen.
Majavapariskunnan Pohjoisjoen suistoon pykäämä pato on aiheuttanut huolta sekä kyläläisille että mökkiläisille. Kyläläiset ovat käyneet purkamassa patoa lähes päivittäin, mutta ahkera majavapariskunta käy öisin rakentamassa padon takaisin mitätöiden viiden miehen päivän työt.
\- Kyllähän se vähän huvittaa, kun niinkin pienet elukat saavat näin paljon aikaan. Äkkiä aina paikkaavat padon, kertoo maanomistaja Antti Ahonen.
\- Majavat ovat taitavia rakentajia ja jos pato vuotaa, niin kyllä se käydään heti paikkaamassa, vaikka siellä olisi ollut viisi miestä lapioimassa, kertoo riistasuunnittelija Olli Kursula Keski-Suomen Riistakeskuksesta.
Puita on rytissyt laitureille
Kyläläisten suurin pelko on, että pato murtuu yllättäen.
\- Jos pato aukaistaan kokonaan, liikkeelle lähtevä vesimassa syö siltarumpujen ympäriltä hiekat pois, mikä tietää melkoisia tuhoja, toteaa Jukka Ohra-Aho Ylä-Kintauden metsästysseurasta.
Taloudellisilta tappioilta on vielä säästytty, vaikka majavien jyrsimiä puita on rytissyt muun muassa lomamökkien laitureille. Mökkiläiset pelkäävät jyrsittyjen puiden kaatuvan vielä heidän päälleen. Myös maanomistajat ja metsästäjät ovat huolestuneita. Mikäli padon kohottama vesi peittää puiden juuria vielä kauan, metsän kasvusto muuttuu.
\- Kuusen neulaset ovat jo ruskistuneet, kun puiden juuret ovat veden peitossa, Jukka Ohra-Aho kertoo.
"Keskivaikea" majavaongelma
Keski-Suomessa selvitellään muutamia majavien aiheuttamia vahinkoja vuosittain. Olli Kursula luonnehtii Ylä-Kintauden majavaongelmaa keskivaikeaksi.
Ei tässä maailmanloppua ole tulossa.
\- Ymmärrän mökkiläisten huolen, kun vesi nousee tontille ja puita kaatuu rakennelmien päälle. Mutta ei tässä ole maailmanloppua tulossa, Kursula toteaa.
Kursula ehdottaa, että patoon rakennettaisiin putki.
\- Putken kautta vesi pääsee karkuun niin, ettei majava ymmärrä tukkia sitä. Majavat vaihtavat asuinpaikkaa, jos veden pinta padon yläpuolella laskee liikaa, Kursula kertoo.
Jos putki ei kuitenkaan auta, on ainoa jäljelle jäävä vaihtoehto majavien lopettaminen.
Toistasataa asunnotonta löysi oman kodin Kuopiossa
Kuopion saavuttamat tulokset asunnottomuuden vähentämisessä saavat kiitosta myös valtakunnallisesti. Kaupungissa asunnottomien määrä on saatu kääntymään selvään laskuun rakentamalla runsaasti uusia vuokra-asuntoja. Kolmen vuoden aikana asunnottomien määrä on vähentynyt arviolta lähes 130:lla.
Asunnottomien määrä pienenee Kuopiossa jatkuvasti. Arvion mukaan tänä vuonna asunnottomia on enää 150, kun vielä vuonna 2010 heitä oli lähes 280. Määrät ovat pudonneet vuosittain tasaisesti. Kuopion asuntotoimenjohtaja Hannu Harjunheimo uskoo vahvasti, että asunnottomien määrä jatkaa laskuaan.
\- Kyllä tänä vuonna varmaan päästään lähes 150:een. Tärkeintä on, että voimme tarjota riittävästi kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja, Harjunheimo sanoo.
Kuopio on onnistunut asunnottomuuden vähentämisessä muun muassa jatkuvalla vuokra-asuntojen rakentamisella ja suunnittelulla.
Esimerkiksi ensi viikolla valmistuu Työterapiselle yhdistykselle uusi kerrostalo Inkilänmäelle. Kotirinne-rakennukseen tulee 45 uutta asuntoa. Kerrostalo sijoittuu yhdistyksen aiemmin rakennuttaman Inkilänkoti-talon viereen. Hankkeen kustannukset ovat noin kuuden miljoonan euron luokkaa.
Kuopion kaupungilla on suunniteilla myös useita asuntoja nuorille. 35 pientä yksiötä sijoittuisi Pihlajaharjuun. Harjunheimo korostaa, että vaikka uusia asuntoja rakennetaan paljon, yhtä suuri merkitys asunnottomalle on jatkuva tuki.
\- Ihmisten auttaminen ei varmaan ole seinistä kiinni. Tärkeintä on se, että saadaan asukkaille tukea. Monet ovat asumishistorian suhteen epäonnistuneita ja jotta asuminen kestää tulevassa uudessa pienessä kodissa, siihen tarvitaan ihan monenlaista tukea. Meillä on tahoja, jotka tukevat normaalissa asumisessa, puuttuvat häiriöihin heti ja opastavat kaikin keinoin ihan normaalia elämää tavoittelevia, entisiä asunnottomia henkilöitä, Harjunheimo kertoo.
"Perusta saatava kuntoon"
Kuopiossa asunnottomien asioita hoitaa säännöllisesti kokoontuva koordinaatioryhmä. Harjunheimo uskoo, että asunnottomuuden poistamisessa tärkeää on nimenomaan se, että joku taho hoitaa asunnottomien asioita monipuolisesti.
\- Kyllähän se on niin, että kun perusta saadaan kuntoon, myös monet muut ongelmat selviävät. Koordinaatioryhmä varmistaa, että asiat menevät varmasti eteenpäin. Ryhmässä katsotaan esimerkiksi sitä, että asumistukea saadaan riittävästi ja vuokra-asuntorakentaminen menee eteenpäin.
Kuopiossa valmistui viime vuonna 790 uutta asuntoa ja 1 002 asunnon rakentaminen laitettiin liikkeelle.
_Korjaus 18.9: Kuopiossa valmistui viime vuonna 790 uutta asuntoa, ei 790 uutta vuokra-asuntoa, kuten jutussa aiemmin luki. _
Tony Abbott vannoi pääministerin virkavalan Australiassa
Uutta pääministeriä jo ehditty kritisoida siitä, että hän valitsi 19-jäseniseen hallitukseen vain yhden naisen.
Australia on saanut uuden pääministerin, kun konservatiivien johtaja Tony Abbott vannoi virkavalan keskiviikkona.
55-vuotiaan Abbotin johtaman liberaalipuolueen ja kansallispuolueen koalitio päihitti toissaviikkoisissa parlamenttivaaleissa entisen pääministerin Kevin Ruddin johtaman työväenpuolueen. Samalla konservatiivit päättivät työväenpuolueen kuusivuotisen valtakauden.
Abbottia on jo ehditty kritisoida siitä, että hän valitsi 19-jäseniseen hallitukseen vain yhden naisen, ulkoministeri Julie Bishopin.
Tuore pääministeri lupasi vaalikampanjassaan muun muassa poliittista vakautta, palkallista vanhempainlomaa, ilmastoverosta 
luopumista ja turvapaikanhakijoiden torjumista aiempaa kovemmin ottein.
Abbot on ilmoittanut, että Australia alkaa toteuttaa uutta turvapaikanhakijoihin liittyvää politiikkaansa keskiviikosta lähtien. Maa alkaa muun muassa käännyttää veneitä takaisin Indonesiaan.
Vaikuttaa siltä, että konservatiivit eivät saa enemmistöä senaattiin, mikä voi hankaloittaa Abbottin haluamien lakimuutosten tekemistä.
Meksikon myrskyjen uhriluku nousee - kymmeniä tuhansia turisteja loukussa
Arviolta 40 000 turistia on jumissa Acapulcon turistikohteessa, kun maanvyörymät katkaisivat kaupungin pääteitä.
Meksikossa ainakin 55 ihmistä on saanut surmansa trooppisten myrskyjen Ingridin ja Manuelin seurauksena. Myrskyt ovat aiheuttaneet eri puolilla Meksikoa laajoja tulvia ja maanvyöryjä.
Suositussa Acapulcon turistikohteessa arviolta 40 000 turistia on jäänyt loukkuun maanvyörymien katkaistua kaksi kaupungin pääteistä. Viranomaiset ovat käynnistäneet evakuointitoimenpiteet kaupunkiin, jonka lentokenttä on niin ikään veden vallassa.
Pahimmillaan vedenpinta on noussut paikoin jopa kolmeen metriin. Meksikon sisäministerin Miguel Angel Osorio Chongin mukaan teiden avaaminen Acapulcoon voi viedä kahdesta kolmeen päivää.
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei keskiviikkoaamuna ollut, että myrskyalueilla olisi suomalaisia.
Poliisi: Itävallan asemies löytyi kuolleena
Salametsästäjäksi epäillyn miehen uskotaan sytyttäneen itsensä tuleen.
Itävallan poliisi on löytänyt piirittämällään maatilalla ruumiin, jonka uskotaan olevan neljä ihmistä tiistaina surmannut asemies.
Paikallisen poliisin mukaan varhain keskiviikkona löydetty ruumis oli niin pahoin palanut, ettei henkilöllisyyttä voida oitis tunnistaa. Poliisi uskoo kyseessä olevan piiritetty asemies, mutta vainajan henkilöllisyys ja kuolinsyy varmistuvat myöhemmin oikeuslääketieteellisessä tutkinnassa. Miehen oletetaan sytyttäneen itsensä tuleen.
Itävallan poliisi teki rynnäkön miehen kotitaloon tunteja kestäneen pattitilanteen jälkeen tiistai-iltana. Ei ollut heti selvää, oliko mies edelleen rakennuksessa, ja poliisi alkoi tutkia myös muita lähistöllä olevia rakennuksia.
Etsinnät jatkuivat useiden tuntien ajan. Sisäministeriön edustajan mukaan poliisi tutki tarkasti aluetta, jossa oli lukuisia piilopaikkoja ja lukittuja ovia.
Mies ampui varhain tiistaina kolme poliisia ja yhden pelastustyöntekijän, joka oli tullut auttamaan ampumahaavan saanutta poliisia. Mies linnoittautui tämän jälkeen kotitaloonsa Melkin kaupungin lähellä Ala-Itävallan osavaltiossa.
Tapahtumasarja alkoi, kun salametsästäjäksi epäiltyä 55-vuotiasta miestä yritettiin pidättää Annabergin kaupungin lähettyvillä tiistain vastaisena yönä.
Säännöllisen valtiopäivätoiminnan alusta 150 vuotta
Päivän juhlallisuuksiin kuuluu muun muassa seppeleenlasku Aleksanteri II:n patsaalle Helsingissä. Juhlapäivänä koko maassa on juhlaliputus.
Eduskunta juhlistaa säännöllisen valtiopäivätoiminnan alkua tänään keskiviikkona 150-vuotisjuhlaistunnolla.
Juhlaistuntoa edeltää juhlajumalanpalvelus Helsingin tuomiokirkossa sekä seppeleenlaskut Aleksanteri II:n patsaalle Senaatintorilla ja Snellmanin patsaalle Suomen Pankin edessä. Illalla järjestetään valtiopäivien 150-juhlakonsertti Sibelius-Akatemian konserttisalissa.
Sisäministeriö on määrännyt valtion virastot ja laitokset liputtamaan keskiviikkona ja suosittaa myös yleistä liputusta.
Hyypiä: Hävisimme paremmalle joukkueelle
Leverkusen-luotsi Sami Hyypiä arvioi, että vierasjoukkue osoitti Old Traffordilla liikaa kunnioitusta Manchester Unitedia kohtaan.
Leverkusenin päävalmentaja Sami Hyypiä myönsi, että Manchester United oli parempi joukkue jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierroksella. Pisteet jäivät kotijoukkueelle 4-2-lukemin.
\- Ehkä osoitimme liikaa kunnioitusta heitä kohtaan. Ehkä olimme hieman hermostuneita, emmekä prässänneet tarpeeksi, arvioi Hyypiä. 
Ehkä olimme hieman hermostuneita, emmekä prässänneet tarpeeksi.
Unitedin Wayne Rooney ylsi tiistaina komeaan rajapyykkiin, kun hän rikkoi 200 maalin rajan Manchester Unitedin paidassa. Englannin maajoukkuemies viimeisteli kaksi osumaa.
\- Olen erittäin onnellinen, että olen tehnyt 200 maalia Manchester Unitedin kaltaisessa seurassa. Se on suuri kunnia, Rooney kertoi ottelun jälkeen.
Ensimmäistä kauttaan Unitedia luotsaavalle David Moyesille kamppailu oli ensimmäinen Mestarien liigan lohkovaiheessa.
\- Teimme hyvää työtä tänään. Sanoin useita kuukausia sitten, että Wayne Rooney voi liittyä suurten maalintekijöiden joukkoon. Hän olisi voinut tehdä tänään hattutempun, Moyes sanoi ITV:n haastattelussa.
Microsoft käynnistää 40 miljardin dollarin osakkeiden takaisinoston
IT-jätti haluaa palkita osakkeenomistajiaan, jotka ovat pitäneet kiinni osakkeistaan heikosta hintakehityksestä huolimatta.
Microsoft on ilmoittanut ostavansa osakkeitaan takaisin 40 miljardilla dollarilla eli noin 30 miljardilla eurolla, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. IT-jätti ilmoitti samalla nostavansa vuosineljänneksittäin jaettavaa osinkoa 22 prosentilla. Osinko per vuosineljännes nousee 23 sentistä 28 senttiin.
Microsoftin osake nousi ilmoituksen jälkeen 1,4 prosenttia. Yhtiö ei ilmoittanut osakkeiden takaisinostolleen takarajaa.
Päätöksillä halutaan palkita osakkeenomistajia, jotka ovat pitäneet kiinni osakkeistaan heikosta hintakehityksestä huolimatta. Microsoftin osakkeen arvo on noussut vuoden 2010 alusta vain kahdeksan prosenttia.
Microsoftilla on meneillään vilkkaat ajat. Toimitusjohtaja Steve Ballmer ilmoitti hiljattain jättävänsä tehtävänsä ja hänelle etsitään korvaajaa. Lisäksi yhtiö osti Nokian matkapuhelinliiketoiminnan kaksi viikkoa sitten.
PSG vierasvoittoon, Ibrahimovic tuhri rangaistuspotkun
Thiago Motta puski kaksi maalia 4-1-voittopelissä Olympiakosia vastaan. Roberto torjui toisella puoliajalla Zlatan Ibrahimovicin rangaistuspotkun.
Thiago Motta puski kaksi maalia, kun jalkapallon Mestarien liigassa viime kaudella puolivälieriin selviytynyt Paris Saint-Germain löi vieraskentällä Olympiakosin 4-1.
Illan komeimmasta osumasta vastasi Olympiakosin Vladimir Weiss, mutta se oli laiha lohtu kotijoukkueen kannalta. Hän tasoitti 25. minuutilla komean soolonsa päätteeksi Edinson Cavanin vietyä PSG:n sitä ennen johtoon Maxwellin syötöstä.
Motta viimeisteli vieraiden toisen osuman 68. minuutilla Ezequiel Lavezzin kulmapotkusta. Miehen toinen osuma viisi minuuttia myöhemmin oli kuin toisinto edellisestä.
Olympiakosin maalivahti Roberto torjui Zlatan Ibrahimovicin rangaistuspotkun ennen kuin Marquinhos pääsi lopussa kaunistelemaan lukemia. 
Olympiakos aiheutti meille paljon ongelmia ensimmäisellä puoliajalla.
\- Olympiakos aiheutti meille paljon ongelmia ensimmäisellä puoliajalla, mutta he tekevät samoin monelle muulle joukkueelle, jos he jatkavat tuolla tavalla, PSG:n päävalmentaja Laurent Blanc summasi.
\- He ansaitsivat nousta tasoihin, mutta meillä ei ollut syytä pelätä. Tiesimme, että omalla pelityylillämme on helpompi tehdä eroa toisella puoliajalla, kun vastustaja alkaa väsyä.
Lohkon toisessa ottelussa Benfica voitti kotiareenallaan Anderlechtin 2-0. Maalintekijät olivat Filip Djuricic ja Luisao.
Bayern München ja Manchester City 3-0-voittoihin
Mestarien liigan voittoa puolustava Bayern München löi TsSKA Moskovan. Viime kaudella voitotta lohkovaiheessa jäänyt Manchester City haali heti täyden pistepotin. 
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustava Bayern München aloitti tämän kauden eurourakkansa voitokkaasti kellistämällä tiistain kotiottelussaan TsSKA Moskovan 3-0.
Saksalaisjoukkueen maalintekijät olivat David Alaba, Mario Mandzukic ja Arjen Robben.
\- Pelasimme hyvin. Kontrolloimme peliä prässäyksellämme, ja olen ylpeä pelaajistani, Bayern-luotsi Josep Guardiola myhäili.
\- Ihmiset luulevat, että tämä vuosi on meille helppo viime vuoden mestaruuden jälkeen, mutta asia ei ole niin. Pidimme palloa hyvin keskikentälle, ja kun teemme niin, pelaamme paremmin, hän lisäsi.
Kotiyleisö pääsi tuulettamaan avausmaalia jo neljännellä minuutilla, kun Alaban tarkka vapaapotku painui alanurkkaan ohi voimattoman Igor Akinfejevin. Osuma oli tämän kauden lohkovaiheen ensimmäinen.
Toinenkin maali tuli erikoistilanteesta. Mandzukic nikkasi pallon verkkoon 41. minuutilla Arjen Robbenin vapaapotkun jälkeen. 
Ihmiset luulevat, että tämä vuosi on meille helppo viime vuoden mestaruuden jälkeen, mutta asia ei ole niin.
Robben pääsi itse maalitilastoon 68. minuutilla. Alaba järjesti hollantilaisen nokikkain Akinfejevin kanssa, eikä tämä erehtynyt.
Manchester City ei voittanut viime kaudella ainuttakaan ottelua lohkovaiheessa, mutta tällä kertaa se kukisti heti vieraskentällä Viktoria Plzenin 3-0.
Avausjakso oli maaliton, mutta heti tauon jälkeen Edin Dzekon tarkka vasemman jalan sijoitus painui takanurkkaan.
Viisi minuuttia myöhemmin Yaya Toure vei vieraat kahden maalin karkumatkalle hienolla laukauksella. Pallo kiersi vastustamattomasti takaylänurkkaan.
Sergio Agüero jatkoi Cityn maalijuhlia vielä ennen tunnin täyttymistä. Hän sijoitti nahkakuulan rangaistusalueen rajan tuntumasta takanurkkaan
\- Ensimmäinen puoliaika oli hankala. Meillä oli paikkoja tehdä maali. Sitten tein maalin toisella puoliajalla, ja kaikki oli sen jälkeen helpompaa, tiivisti Dzeko.
Manchester United pehmitti Hyypiän Leverkusenin
Englannin mestari Manchester United antoi Leverkusenille kyytiä 4-2-numeroin. Wayne Rooney teki kaksi maalia ja syötti yhden.
Manchester United aloitti jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen voitokkaasti, kun se löi Sami Hyypiän luotsaaman Leverkusenin 4-2 tiistaina Old Traffordilla.
Pirteästi pelannut Wayne Rooney teki Unitedille kaksi maalia, kun taas Robin van Persie ja Antonio Valencia iskivät maalin mieheen. Leverkusenin osumista vastasivat Simon Rolfes ja Ömer Toprak.
Rooney viimeisteli avausmaalin reilun 20 minuutin kohdalla Patricen Evran keskityksen jälkeen. Osuma oli kiistanalainen, sillä Valencia näytti peruuttavan tilanteessa maalivahti Bernd Lenon päälle.
Rooney ja van Persie hukkasivat todellisen avopaikan ennen kuin Rolfes ampui Leverkusenin tasoihin 54. minuutilla Son Heung-minin syötöstä. Van Persie kuittasi takaiskun viisi minuuttia myöhemmin lauottuaan Valencian keskittämän pallon akrobaattisesti verkkoon.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua Leverkusen-puolustus möhli pahasti maalivahti David de Gean pitkän avauksen kanssa ja Rooney pääsi tekemään illan toisen täysosumansa.
Pian sen jälkeen Leno joutui antautumaan neljännen kerran, kun Valencia pyssytti Unitedin neljännen osuman vastahyökkäyksestä Ashley Youngin ja Rooneyn pohjustuksesta. Varsinaisen peliajan lopussa Toprak suti vieraiden toisen osuman kulmapotkun jälkitilanteessa.
Mestarien liigassa ensimmäisen kerran sitten kauden 2003-2004 esiintyvä Real Sociedad koki pettymyksen kotonaan, kun Shahtar Donetsk vei pisteet Alex Teixeiran maaleilla 2-0-lukemin.
Cristiano Ronaldo iski hattutempun 6-1-murskajaisissa
Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo teki kolme maalia Galatasarayn verkkoon. Juventus joutui tyytymään tasapeliin FC Kööpenhaminan vieraana.
Real Madrid aloitti jalkapallon Mestarien liigan vahvasti, kun se murskasi Galatasarayn 6-1 viime kauden puolivälieräkohtaamisen uusinnassa tiistaina Istanbulissa.
Illan hahmo oli Cristiano Ronaldo, joka taituroi hattutempun. Karim Benzema teki Real Madridille kaksi maalia ja Isco yhden.
\- Emme olisi voineet aloittaa paremmin. Tällä tavalla aloittaminen antaa meille paljon itseluottamusta, Ronaldo kertoi TVE:n haastattelussa.
\- Teimme työmme erittäin hankalaa vastustajaa vastaan. Tuloksesta huolimatta tämä oli vaikea peli. Heillä oli parhaat paikkansa heti alussa. Ensimmäisen maalimme jälkeen kontrolloimme peliä ja pelasimme hyvin, hän jatkoi.
Jobinpostia vierasjoukkueelle toi maalivahti Iker Casillasin loukkaantuminen. Hän joutui jättämään kentän jo vajaan vartin kohdalla. 
Teimme työmme erittäin hankalaa vastustajaa vastaan. Tuloksesta huolimatta tämä oli vaikea peli.
Isco vei madridilaiset johtoon 33. minuutilla. Hän otti pallon hyvin haltuun Angel Di Marian pitkän syötön jälkeen ja siirsi sen tolpan kautta sisään.
Di Maria pohjusti myös toisen osuman, jonka Karim Benzema karkasi tekemään 54. minuutilla. Argentiinalainen oli mukana myös kolmannessa maalissa toisena syöttäjänä 63. minuutilla. Tällä kertaa verkkoa heilutti Ronaldo Iscon tarjoilusta.
Kolme minuuttia myöhemmin Ronaldo onnistui toistamiseen. Hänellä oli helppo työ siirtää pallon maaliin Fernando Musleran torjuttua Sergio Ramosin maalintekoyrityksen.
Ronaldo antoi maukkaan ulkosyrjäkeskityksen Benzeman toiseen maaliin 81. minuutilla. Galatasarayn Umut Bulut kavensi kolme minuuttia myöhemmin toisen vaihtomiehen Nordin Amrabatin keskityksestä.
Hattutemppu täydentyi lisäajan avausminuutilla komealla tavalla. Ronaldo harhautti kaksi puolustajaa ulos tilanteesta ja täräytti nahkakuulan takanurkkaan.
B-lohkon toisessa ottelussa FC Kööpenhamina ylsi kotonaan 1-1-tasapeliin Italian mestaria Juventusta vastaan.
Kotijoukkue siirtyi johtoon vajaan vartin kohdalla, kun Nicolai Jörgensen pääsi tuikkaamaan pallon Juventuksen verkkoon Pierre Bengtssonin antaman vapaapotkun jälkitilanteessa.
Juventus puristi tasoihin toisen puoliajan alussa. Asialla oli Fabio Quagliarella, joka jatkoi Federico Peluson syöttämän pallon suoraan maaliin.
Lauri Ihalainen, oliko nuorisotakuun lupaus liian suuri?
Jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle tarjotaan työkokeilu-, opiskelu- tai työpaikkaa kolmen kuukauden kuluessa työttömäksi joutumisesta. Näin Suomen hallitus lupasi nuorisotakuussaan, joka tuli voimaan vuoden 2013 alussa. Oliko tavoite liian kova, työministeri Lauri Ihalainen?
Nuorisotakuun lupausta on kritisoitu, koska se ei ole vielä toteutunut. Nuorten työllisyystilanne on heikentynyt edellisvuoteen verrattuna, samaan aikaan, kun hallitus lanseerasi nuorisotakuun.
Tällä hetkellä työllistämissuunnitelma tehdään 94 prosentille nuorista ensimmäisen kolmen kuukauden aikana. 73 prosenttia on saanut työn, koulutusta tai jonkun muun vastaavan, esimerkiksi työkokeilupaikan. Nuorten työttömyys kestää keskimäärin 11 viikkoa.
Ministeri **Lauri Ihalaisen**  (sd.) mielestä on selvää, ettei takuu ehdi toteutua ”muutamassa kuukaudessa”. Työ on hänen mukaansa vasta alussa, ja jatkuu yli hallituskauden. Ihalaisen mielestä tavoitteet pitää asettaa kunnianhimoisiksi.
Ihalainen kuitenkin myöntää, että nuorten työllisyystilanne kokonaisuudessaan on heikentynyt.
-Pelkään, että ilman nuorisotakuuta tilanne olisi vielä huonompi, Ihalainen sanoo.
Nuorten työllisyystilanne sekä paranee että heikkenee nopeammin suhdanteiden mukana kuin keskimääräinen työttömyys.
Hallitus on varannut nuorisotakuuseen yhteensä lähes 90 miljoonaa euroa tänä vuonna. Hänen mukaansa takuu on toteutunut parhaiten paikkakunnilla, joissa kunta ja TE-toimisto ovat tehneet yhteistyötä ja jalkautuneet yrityksiin puhumaan esimerkiksi nuorten saamasta Sanssi-työllistämistuesta.
Lisää toisen asteen koulutusta
Erityisesti toisen asteen koulutukseen on luvassa lisärahoitusta nuorisotakuussa. On tutkittu, että vain peruskoulun käyneiden työura jää noin 22-25 vuoden mittaiseksi, kun se vähintään toisen asteen koulutuksen käyneillä on 6 vuotta pidempi.
Nuorisotakuuseen käytetyllä rahalla on myös lisätty henkilökuntaa nuorten asioiden hoitamiseen TE-keskuksissa, yhteensä 60 ihmistä tänä vuonna.
Myös oppisopimuskoulutusta ollaan kehittämässä joustavammaksi, ja yritykset saavat oppisopimusopiskelijan palkkaamiseen valtion tukea.
Mielenterveyspalvelut osaksi takuuta?
Nuorisotakuun voimaantulon myötä vakinaistettiin Sanssi-kortti, jolla työnantaja voi saada noin 700 euroa palkkatukea kuukaudessa enintään kymmeneksi kuukaudeksi.
Nyt Sanssi-kortti on jaettu noin 20 000 nuorelle. 5000 heistä on työllistynyt sen avulla. Seuraava haaste on saada yritykset, kunnat ja kolmas sektori tietoiseksi tuesta.
Toisaalta Sanssi-kortista ei ole apua, jos yrityksissä ei yksinkertaisesti ole työtä tarjolla.
Myös mielenterveyspalvelujen yhdistämistä nuorisotakuukseen on Ihalaisen mukaan mietitty.
-On totta, että tämä puoli on otettava vahvemmin esiin nuorisotakuussa, Ihalainen sanoo.
Hänen mukaansa nuorisotakuu ei ole mikään lukkoon lyöty ohjelmakehys, vaan sitä on mahdollisuus kehittää jatkuvasti.
**Teksti**: Terhi Upola 18.09.2013
**Viikon kysymys:** Oliko nuorisotakuu floppi?
[Vastaa Nuorille nyt -etusivulla](http://nuorillenyt.yle.fi/nuorille-nyt/) (vieritä alas Viikon teemaan) ja perustele vastauksesi [Facebookissa.](https://www.facebook.com/nuorillenyt)
Muualla Ylessä nuorisotakuusta:
[Nuorisotakuusta tuli pelkkä pyrkimys](http://yle.fi/uutiset/nuorisotakuusta_tuli_pelkka_pyrkimys/6831123)
http://yle.fi/uutiset/ihalainen_lakimuutoksella_vauhtia_nuorisotakuun_kayttoon/6645991
http://yle.fi/uutiset/oppivelvollisuuden_pidentaminen_jakaa_mielipiteet/6725508
Ainakin 16 kuoli vankilakahakassa Venezuelassa
Paikallisen kansalaisjärjestön mukaan viime vuonna Venezuelan vankiloissa kuoli lähes 600 vankia ja yli 1 100 loukkaantui.
Venezuelassa toistakymmentä ihmistä on kuollut vankien välisessä yhteenotossa Maracaibon vankilassa, kertovat maan viranomaiset ja kansalaisjärjestöt.
Kahakka kesti useita tunteja ja vankien kerrotaan käyttäneen hyvin raakaa väkivaltaa. Paikallinen media ja kansalaisjärjestö arvioivat yhteenoton johtuneen ilmeisesti vankien välisestä valtataistelusta. Viranomaiset kuitenkin kiistivät väitteen.
Ahtaus ja väkivalta ovat yleinen ongelma Venezuelan vankiloissa, joita usein kontrolloivat aseistautuneet vankijengit.
Venezuelan vankiloihin on sullottu kolme kertaa enemmän vankeja kuin mihin ne on suunniteltu. Uutistoimisto AFP:n mukaan Maracaibon vankilassa on 3 700 vankia, vaikka se on rakennettu vain 750 vangille.
Venezuelalaisen vankiloiden oloja tarkkailevan kansalaisjärjestön mukaan viime vuonna lähes 600 vankia kuoli 34 vankilassa ympäri maata ja yli 1 100 loukkaantui.
Yhdysvallat aikoo teettää turvallisuusselvityksen sotilastukikohdistaan
Yhdysvalloissa on herännyt keskustelua siitä, miten puolustusministeriön alihankkijoiden turvallisuustarkastuksia tehdään.
Yhdysvallat aikoo teettää maailmalla olevista sotilastukikohdistaan turvallisuusselvityksen. Selvityksen syynä on eilen maanantaina Washingtonissa tapahtunut ammuskelu, jossa sai surmansa 13 ihmistä.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan puolustusministeri Chuck Hagel aikoo antaa määräyksen turvallisuusselvityksen tekemisestä kaikissa puolustusministeriön tukikohdissa ympäri maailman. Selvityksestä on tarkoitus ilmoittaa virallisesti mahdollisesti jo huomenna keskiviikkona.
Yhdysvaltain laivaston johtaja Ray Mabus antoi jo tänään tiistaina määräyksen turvallisuusselvityksen tekemisestä kaikissa laivaston ja merijalkaväen tukikohdissa.
34-vuotias Aaron Alexis ampui eilen 12 ihmistä laivaston materiaalikeskuksessa Navy Yardissa. Ampuja sai itse surmansa tulitaistelussa poliisin kanssa. Alexis työskenteli yritykselle, joka teki alihankkijana laivastolle tietokoneprojektia. Hänellä oli kulkulupa materiaalikeskuksen alueelle.
Yhdysvalloissa on herännyt keskustelu siitä, miten puolustusministeriön alihankkijoiden turvallisuustarastuksia tehdään.
Vapaavuori: EU-rahoja maakunnissa yrityksille - ei hallintoon   
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kannattaa EU-rakennerahastovarojen hallinnon keskittämistä. Vapaavuoren mukaan on selvää, että satoja ihmisiä  työllistävää hallintoa pitää tehostaa.
Vapaavuoren mukaan hallinnon karsimiseen on useita syitä. ELY-keskusten määrärahat vähenevät 30 miljoonalla eurolla ja koko rakennerahastokaudella on jaettavana miljardi euroa vähemmän kuin aikaisemmin. Hallitus on myös kirjannut rakennepoliittiseen ohjelmaansa hallinnon tehostamisen.
EU:n rakennerahojen jaon keskittämisestä olivat eduskunnan tiistai-illan budjettikeskustelussa huolissaan Seppo Kääriäinen (kesk.) ja Riitta Myller (sd.). 
Kääriäinen kysyi, aikooko Vapaavuori toteuttaa hallinnon keskittämisen neljään ELY-keskukseen. Kääriäisen mielestä oikealta tuntuisi se, että asioista päätettäisiin niin paljon kuin mahdollista paikallisesti ja niissä yksiköissä, missä asia paikallisesti parhaiten tunnetaan - etenkin kun nykyinen järjestely toimii hyvin.
Alueiden asiantuntemus turvataan
Vapaavuori muistutti, että EU-rakennerahastovarat on tarkoitettu käytettäväksi yritystoiminnan kehittämiseen eikä hallintoon.
\- Meillä on muistaakseni 370 henkeä tällä hetkellä pelkästään rakennerahastohallinnossa ja sitä on yksinkertaisesti pystyttävä vähentämään tavalla, joka kuitenkin tämän aluelähtöisyyden jatkossa turvaa. 
Vapaavuoren mukaan keskittäminen tehdään siten, että asiakkaiden kontaktit ja tosiasiallinen päätöksenteko säilyvät omilla alueellaan. Asian käsittely on vielä kesken hallinnon- ja aluekehityksen ministerityöryhmässä.
Työ- ja elinkeinoministeriö on esittänyt, että neljä ELY-keskusta erikoistuu rakennerahastojen hallinnointiin ensi vuoden alusta lähtien. Tukien myöntämisestä päätettäisiin jatkossa Keski-Suomen, Etelä-Savon, Hämeen ja Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksissa. Päätöksenteko keskittyisi näin Jyväskylään, Mikkeliin, Lahteen ja Ouluun.
Poliisi teki rynnäkön asemiehen piilopaikkaan Itävallassa
Miehen epäillään surmanneen kolme poliisia ja yhden pelastustyöntekijän.
Itävallan poliisin erikoisjoukot ovat tehneet rynnäkön rakennukseen, jossa neljä ihmistä surmanneen asemiehen uskotaan piileskelleen. Asemiestä ei ole vielä löydetty. Häntä etsitään parhaillaan lähistöllä olevista rakennuksista.
Poliisin mukaan asemies linnoittautui maalaistaloon Melkin kaupungin lähellä Ala-Itävallan osavaltiossa. Pattitilanne kesti 12 tuntia.
Miehen epäillään surmanneen aiemmin päivällä kolme poliisia ja yhden pelastustyöntekijän.
Viitaluoma latoi hattutempun - Dufva lyhytsanainen
Frans Tuohimaan HPK-debyytti sujui mallikkaasti. Lukon korttitalo romahti pienestä.
HPK:n peli ei notkahtanut avauserän jälkeen, vaan joukkue korjasi ansaitun 5-1-voiton Rauman Lukosta jääkiekon SM-liigassa. Ritarikapteeni Ville Viitaluoma taiteili kypärätempun ja Frans Tuohimaa loisti maalilla HPK-debyytissään.
Kauden kahdessa ottelussa HPK:n ongelmat ovat alkaneet avauserän jälkeen. Ote on tuolloin kirvonnut, mutta nyt ritarijoukkue tuli toiseen erään täysin toisella ilmeellä.
Maalittoman avauserän jälkeen toisen erän avausminuuteista lähtien Pallokerho vei peliä vahvasti. Työ palkittiin, kun Craig Schira avasi maalitilinsä liigassa ja Ville Viitaluoma osui kerran. Samalla HPK:n ykkösnyrkki osoitti heräämisen merkkejä.
Päätöserässä kotijoukkue jatkoi vahvaa puolustuspelaamistaan, ja hyökkäyspäässä Ville Viitaluoma johti palettia loisteliaasti. Kapteeni täräytti päätöserässä kiekon kahdesti Lukko-maaliin ja kertaalleen siinä välissä maalinteossa onnistui Tuomas Santavuori. Lauri Tukosen 1-3-kavennus oli lopulta laiha lohtu raumalaisille.
Dufva lyhytsanainen
Pallokerhon murheena on ollut pelin jänteen jatkuminen avauserän jälkeen kauden avausotteluissa. Tiistaina joukkue pelasi aivan uudella ilmeellä ja peli pysyi kasassa koko ottelun ajan.
– Itse asiassa emme muuttaneet mitään avauserän jälkeen. Aiemmissa peleissä on muutettu, eikä se ole toiminut, summasi kapteeni Viitaluoma.
Kypärätemppu on hieno asia, mutta enemmän Viitaluomaa lämmitti koko joukkueen tekeminen.
– Pelaaminen oli nousujohteista ja joukkue puolusti erittäin hyvin. Se mahdollistaa voittamisen. Tänään pelattiin ehjä 60-minuuttinen.
Raumalaisten päävalmentaja Risto Dufva oli tappion jälkeen varsin lyhytsanainen.
– Aloitettiin hyvin, mutta Kerhon avausmaaliin mureni meidän korttitalo.
Torstaina Lukko vierailee Ilveksen vastustajana ja HPK vastaavasti matkustaa perjantaina Lappeenrantaan, joskin ilman loukkaantuneita Jesse Saarista sekä Tuomas Vänttistä.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Koskinen lähti, Blues romahti - "Kaikki oli pielessä"
Lars Voldenista ei ollut täyttämään Mikko Koskisen saappaita. Myös SaiPa-leirissä oltiin tyytymättömiä.
Pirteästi
kautensa jääkiekon SM-liigassa aloittanut Espoo Blues lähti hakemaan pistelisäystä
Lappeenrannasta. Tämä jäi vain haaveeksi, kun SaiPa iski 8-5-voittolukemat.
Jussi
Markkanen palasi SaiPan maalille, mutta pienoinen epävarmuus näkyi hänenkin
otteissaan. Blues kertoi päivällä joukkueelle Mikko Koskisen lähdöstä KHL:ään,
joten torjuntavastuun otti tässä ottelussa Lars Volden. Hänen aisaparikseen
tulee Jani Nieminen, joka viime kaudella juuri SaiPasta siirtyi Venäjälle,
mutta palasi nyt kotimaahan. 
Avauserässä
tilanteet vaihtuivat tiuhaan tahtiin vieraiden hallittua aika-ajoin, mutta
Olavi Vauhkosen sutaisu keskialueelta yllätti Lars Voldenin hieman varkain erän
loppupuolella ja se toi SaiPan tasoihin 2-2.
Toisessa
erässä maaliverkko heilui molemmissa päissä oikein urakalla. SaiPa voitti sen 3-2
ja peräti 13 pelaajaa oli saalistanut tehopisteitä tähän mennessä.
Hienoin
yhdistelmä oli ketjun Giliati-Koho-Davis tasoitus 4-4:ään. Toisen erän lopulla
sputnikit iskivät vajaaseen kahteen minuuttiin kaksi maalia siirtyen 5-4-johtoon.
Molemmat
joukkueet tyytymättömiä
Patrick
Davis huudatti Kisapuistoa aivan kolmannen erän alussa, kun Volden seikkaili
maalinsa takana ja SaiPaan maalintekijäksi hankittu Patrick Davis teki tyhjiin
jo 6-4-johdon.  
Tämän
jälkeen molempien puolustus haparoi, mutta SaiPan tiiveys piti loppuun asti ja
Davis pääsi lopussa iskemään toisen kerran tyhjiin, kun Jyrki Aho oli komentanut
Voldenin pois maalilta. Kaikkiaan 15 pelaajaa SaiPasta ja 11 Bluesista saalisti
tehopisteitä illan aikana.
SaiPan
kapteeni Ville Koholta ei riemun kiljahduksia tullut, vaikka taululla komeili
selvä voitto. 
\- Ehdottomasti huonoin peli tähän mennessä, hyvää oli vain kolme pistettä ja kahdeksan
maalia. Molemmilta puuttui kurinalaisuus ja sellaista hurlumhei-kiekkoa tämä
enemmän oli. 
Bluesin
Tommi Huhtala sanoi, ettei Koskisen lähtö ollut syynä joukkueen heikkoon
esitykseen. 
\- Kun
kahdeksan maalia menee omiin, niin eipä tyytyväinen voi missään nimessä olla. Kyllä
tappio saa ottaa päähän ja pitääkin, hän kommentoi joukkueensa esitystä varsin
vaitonaisena. 
\- Kaikki
oli vain tänään pielessä, päätti Huhtala. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Tutkimus selvitti sosiaalisen median välityksellä parhaiten tarttuvan tunnetilan
Kiinalaisen yliopiston suorittaman tutkimuksen mukaan kiukun ja vihan tunteet leviävät sosiaalisessa mediassa kulovalkean tavoin.
Kiinalaisen Beihangin yliopiston väki on selvitellyt, mitkä tunnetilat tarttuvat parhaiten sosiaalisessa mediassa. Vuonna 2010 tutkijat perehtyivät kiinalaisen Weibon käyttäjien keskinäiseen kommunikointiin puolen vuoden ajan.
Weibo on eräänlainen kiinalainen Twitter, joka toimii samalla tavoin kuin laajemmalti tunnettu lintulogoinen kaverinsa. Weibolla on Kiinassa yli 500 miljoonaa käyttäjää. Tutkimuksessa selvisi, että vihan tunne on kaikista helpoiten tarttuva. Ilon, surun tai inhotuksen tuntemukset sen sijaan eivät tuntuneet tarttuvan lainkaan. Tutkijoiden mukaan tulokset voivat mullistaa ajatteluamme siitä, millä tavoin tiedon saa helpoiten leviämään sosiaalisessa mediassa.
Kiukkuiset viestit lähtivät leviämään sosiaalisessa mediassa kuin kulovalkea, luoden lisää keskustelua. Vihaisen viestin lähettänyt sai myös runsaasti vastauksia ja esimerkiksi kiukkuun liitetyt uutiset valtasivat nopeasti usean käyttäjän feedin.
Tutkijat analysoivat tutkimusjakson aikana yli 200 tuhannen käyttäjän 70 miljoonaa twiittiä selvittääkseen tarkoin, kuinka eri tuntemukset leviävät käyttäjien keskuudessa. Tutkimuksen kannalta oleellista oli, että käyttäjät olivat yhteyksissä keskenään, joten tutkimukseen sisällytettiin ainoastaan käyttäjiä, joilla oli testikauden aikana yli 30 yhteistä keskustelua tai retwiittausta.
**Lähteet:** Mashable
Pelicans sarjakärkeen - maalivahdit pääosissa Lahdessa
Maalihanat aukesivat toden teolla vasta voittomaalikilpailussa. Pelicansin kauden avaustappio antaa odottaa itseään.
Lahdessa
odotettiin vähämaalista ottelua, kun Jokerit saapui kauden jääkiekon
SM-liigassa hyvin aloittaneen Pelicansin vieraaksi, ja se saatiin.
Suurennuslasin
alla olivat molempien joukkueiden maalivahdit, Pelicansin Jere Myllyniemi ja
Jokereilla edelleen koeajalla oleva Leland Irving. Kaksikko oli erinomaisessa
vireessä, sillä torjuttavaa riitti, koska jäähyaition portti kävi ottelussa
tiuhaan tahtiin. 
Toisessa
erässä Myllyniemi esitti todella unelmapelastuksen, kun Steve Moses ajoi vasemmalta
maalin eteen ja sai Myllyniemen jo maihin. Lahtelaisvahti nappasi kuitenkin
hanskallaan Moseksen vedon vielä polviltaan.
Ottelussa
edettiin lopulta voittomaalikilpailuun, missä Mikko Kousa napautti entisessä
kotihallissaan Jokereiden paidassa kiekon rankkarillaan yläpesään, mutta Jarkko
Ruudun ja Tomi Mäen yritykset Myllyniemi hoiti.
\- Ollaan joukkueena pelattu hyvin. Kyllä se helpottaa paljon omaakin tekemistä,
kun viisi äijää tekee edessä koko ajan töitä molempiin suuntiin. Siinä tuli
muutama hyvä koppi, kun olin koko ajan hyvin pelin sisällä. Niin niitä pitää
tullaakin selkäytimestä, jos haluaa voittaa pelejä.
Myllyniemi
ei alkanut hehkuttaa Pelicansin kauden alkua.
\- Ei
tässä mitään sen kummallisempaa ole saatu, mutta helpompi jatkaa näin kuin, kuin
jos olisi otettu takkiin kolme peliä.
Hyökkäyspeliin
Pelicans tarvitsee lisää tehoja.
\- Meillä on paikkoja ihan hyvin ja uskon, että maalejakin alkaa tulla enemmän,
kunhan ei aleta hyökätä oman pään kustannuksella, illan ykkösmies totesi.
Irvingillä vahvat näytöt
Jokeri-maalilla
Leland Irving oli varsinkin ensimmäisessä eräässä se pelaaja, joka piti vieraat
ottelussa mukana. Mies napsi hienoja torjuntoja, kun Pelicans pommitti
ylivoimillaan.
Teemu
Erosella oli pari paikkaa iskeä Jokereille voittomaali, mutta nyt ei mennyt.
\- Ei
ollut meiltä hyvä peli tänään. Oltiin ekassa erässä nukuksissa, mutta saatiin
sitten pelistä kiinni. Jäähyjä tuli paljon puolin ja toisin, ja se sekoitti
peliä aika lailla. Oli meillä paikat saada kolme pistettäkin mukaan. Itsellänikin
oli ne pari paikkaa.
Eronen
ei myöntänyt, että sunnuntainen HIFK-voitto olisi vaikuttanut millään lailla
tähän kamppailuun.
\- On
mukavaa , kun pelataan paljon, eikä tarvitse treenata, vaan voi keskittyä
pelaamiseen. Ei kukaan kopissa sanonut, että olisi ollut väsynyt edellisen
pelin johdosta.
Myöskin
Jokereiden puolustuspeli toimii.
\- Vähän on mennyt maaleja omiin, mutta hyökkäyspeliin tarvitaan enemmän
vaihtoehtoja. Teuvo Teräväinen tuo lisää virtaa palattuaan, mutta kyllä me
keksitään näilläkin jätkillä Kärpät-otteluun uutta, että saadaan lukko auki
maalinteossa, Eronen lupaili.
**Jari Haapala, Lahti**
JYP juotti Ilvekselle karvasta kalkkia - "On tämä ihmeellinen peli"
Ilveksen nuori joukkue sai kovaa koulutusta lopussa. Ville Kolppasen huippupeli jäi palkinnotta.
Ilves nousi kolmannessa erässä kahden maalin johtoon. Lopulta JYP tuli kuitenkin tasoihin ja punnersi 4-3-voittoon. Voitto oli JYPille kauden ensimmäinen kolmen pisteen voitto jääkiekon SM-liigassa.
Kun ottelun alussa
JYP ei saanut koneitaan käyntiin ja Ilves sai, ei tarvinnut kauaa odotella
vierailijoiden avausmaalia. Lopulta JYP sai myös juonesta kiinni, ja välillä
pommitus Ville Kolppasen maalille olikin kova, mutta Ilves-vahti kesti.
Kaikkiaan vieraiden
ilme oli kuitenkin hyvä ja varsinkin toisessa erässä se pystyi hyvin rikkomaan
JYPin peliä.
\- Kyllä minä uskon,
että tullaan antamaan joka ilta se, mitä meiltä löytyy. Työnteosta se tuskin
jää kiinni, kertoi Ilveksen toisen maalin tehnyt Sami Sandell.
Ottelun viimeiset
minuutit olivat kovaa oppia Ilvekselle siitä, että peli kestää 60 minuuttia.
Joukkue meni jo 3-1-johtoon ajassa 49.30, mutta JYP ei luovuttanut vaan kampesi
pelin vielä itselleen.
\- On tämä vaan
ihmeellinen peli. Pelataan 50 minuuttia hyvää jääkiekkoa. Sitten musta kymppi
ja homma kääntyy. Niin se vaan urheilussa menee. Jos ei pystytä olemaan koko
aikaa hereillä, näin käy, Sandell manasi ottelun jälkeen.
Nenosen pelätty
rannekuti löytyi
JYPin viime hetkien
taistelu oli vakuuttava ja samalla se otti kauden ensimmäisen voiton
varsinaisella peliajalla. JYP tarvitsi kolmen maalin tekoon vain viisi
minuuttia ja viisitoista sekuntia.
\- Kova homma se on
tulla takaa, nyt on hieno fiilis. Kolme pistettä, hieno juttu, kertasi JYPin
Markus Nenonen.
Nenonen toi JYPin
3-3-tasalukemiin rannelaukauksellaan, jonka kovuutta hän esitteli jo viime
kaudella.
\- Vähän hakusessa se
on ollut, nyt se sieltä löytyi. Kesällä sitä tuli treenattua, toivottavasti
näkyy myös tuolla jäällä, Nenonen myhäili.
Ottelun voittomaalin
iski Miika Lahti, 1.59 ennen varsinaisen peliajan loppua. Lopussa Ilves yritti
tasoitusta vielä ilman maalivahtia, turhaan.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Kuusela vapautti Tapparan - "Tarvitsimme likaiset pisteet"
KalPa hakee yhä kauden avausvoittoaan. Tappara ei hae enää, kiitos Kristian Kuuselan ja nollapelin torjuneen Juha Metsolan.
Hakametsän ottelussa kohtasi kaksi ensimmäisissä otteluissaan jääkiekon
SM-liigassa kompuroinutta joukkuetta. Ottelun ainoa maali nähtiin reilu
minuutti ennen loppua, kun Kristian Kuusela tälläsi ylivoimalla 1-0-voiton
kotijoukkueelle.
\- Tälläiset
likaiset pisteet tarvitsimme. Taistelupeli. KalPa pelasi hyvin ja viimeiselle
minuutille ratkaisu jäi. Kaksi vaisua peliä, eikä tämäkään vielä hyvä ollut,
mutta pisteet lasketaan, Kristian Kuusela mietti.
\- Viimeisen siniviivan jälkeinen, varsinkin ylivoimilla, vähän näpertelemme.
Maalien eteen kiekkoa ja äijää sinne. Yksinkertaisia maaleja tarvitsemme näin
alkukaudella.
Vierasjoukkue
KalPalla tehtyjä maaleja on kolmen ottelun jälkeen kaksi. Tapparan maalisaldo
on nyt puolestaan viisi osumaa.
\- Meillä on koppi täynnä jätkiä, jotka osaa tehdä maaleja. Toivotaan, että nyt
kun voitto tuli, niin vähän vapautui fiilis, Kuusela pohti.
Tappara
menetti hopeakauden jälkeen kaksi huippuluokan sentteriä, Aleksander Barkovin
ja Jarno Koskirannan. Tämä näkyy, sillä Kuuselakin pelaa nyt keskellä.
\- Ehkä itse pelaan laidassa mieluummin, mutta olen valmis siihen, että pelaan
sentterinä, jos joukkueen etu vaatii. Se ei ole uutta. Olen pelannut monena
vuotena sentterinä. Se on ihan jees minulle.
**Olli ikäheimo, Tampere**
Kahdenkympin kiistaa selvitellään
EK:n tulkinta palkankorotuksista on eri kuin työntekijäjärjestöjen. Työnantaja- ja työntekijäpuoli ovat keskustelleet asiasta.
Työmarkkinaosapuolet yrittävät selventää, miten keskitetyn palkkaratkaisun sopimusta 20 euron korotuksesta tulkitaan. Osapuolet ovat puhuneet asiasta, ja keskustelua jatketaan.
Palkansaajakeskusjärjestöt ja työnantaja tulkitsevat eri tavoin työllisyys- ja kasvusopimuksessa luvatun 20 euron korotuksen. Työnantajan mielestä korotuksen jälkeen palkkanauhassa viivan alle jää 20 euroa enemmän kuin nyt.
Työntekijäjärjestöjen tulkinnan mukaan 20 euron korotus lisätään yleiskorotuksena peruspalkkaan, mistä se vaikuttaa myös esimerkiksi prosentuaalisesti muodostuviin lisiin. Silloin palkka voi nousta joissakin tapauksissa enemmän kuin kaksikymppiä.
Kyse on yhden henkilön palkassa pienistä rahoista, mutta esimerkiksi kunta-alan palkoissa se voi yhteensä muodostaa merkittävän summan.
Työntekijä- ja työnantajajärjestöt kuvaavat kiistaa periaatteelliseksi.
Oinonen esitti epäluottamusta pääministerille
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen esitti epäluottamusta pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) Himas-selvityksen takia. Oinosen mukaan Himas-tutkimuksessa on kyse koplauksesta ja veronmaksajien rahojen tuhlaamisesta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen esitti epäluottamuslausetta pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) tiistai-iltana. Esitystä kannatti myös muutama perussuomalaisten kansanedustaja, kuten Teuvo Hakkarainen ja Jussi Halla-aho.
Oinosen mielestä Katainen ei nauti eduskunnan luottamusta filosofi Pekka Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen takia.
Todennäköisesti pääministeri saa kansanedustajien luottamuksen, kun siitä torstaina äänestetään.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka ratkaisi syyskuun alussa, ettei Himasen tutkimuksen tilauksessa toteutunut hyvä hallinto. Oikeuskanslerin mukaan tutkimus olisi pitänyt kilpailuttaa.
Oinosen piti esittää epäluottamusta pääministerille jo viime perjantaina, mutta istunto keskeytettiin ennen kuin hän pääsi puhumaan. Ennen tämänpäiväistä istuntoa Oinonen toimitti tiedotusvälineille puheen, jossa hän sanoo, että 700 000 euroa maksaneen Himas-tutkimuksen kilpailuttamatta jättämisessä on kyse koplauksesta ja veronmaksajien rahojen tuhlaamisesta.
\- Jättämässäni epäluottamuslause-esityksessä ei ole kyse henkilökohtaisesta ajojahdista pääministeri Jyrki Kataista kohtaan, vaan kyse on periaatteesta. Jo SMP:n ajoilta saakka olemme tuominneet rötösherrat, seteliselkärankaiset, vallan väärinkäyttäjät ja taistelleet hyvän hallintotavan puolesta, Oinonen sanoo.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on aiemmin yksimielisesti katsonut, ettei pääministeri Katainen menetellyt asiassa lainvastaisesti. Tänään epäluottamuslausetta kannatti myös Vesa-Matti Saarakkala (ps.), joka on perustuslakivaliokunnan jäsen.
\- Perustuslakivaliokunnan päätös ei tarkoita sitä, etteikö 
pääministerin luottamusta asiassa voitaisi äänestyksellä mittauttaa 
eduskunnassa, jonka päätökset ovat poliittisia, Saarakkala sanoi tiedotteessa.
Oinosen epäluottamusesitys käsiteltiin perussuomalaisten ryhmässä viime torstaina. Silloin perussuomalaiset päätti, ettei se ryhmänä tue Oinosta epäluottamuslauseen esittämisessä.
Obama tapaa Israelin pääministerin syyskuun lopussa - asialistalla Iranin ydinohjelma
Israelin pääministerin mukaan neuvottelujen asialistan kärjessä on Iranin ydinohjelma.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tapaa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun Washingtonissa syyskuun lopussa. Valtiomiesten on tarkoitus keskustella muun muassa Lähi-idän rauhanprosessista, Iranista ja Syyriasta.
Netanjahun ilmoitti aiemmin tiedotteella, että hän tapaisi Obaman jo aiemmin, ennen esiintymistään YK:n yleiskokouksessa New Yorkissa. Hänen mukaansa neuvottelujen asialistan kärjessä on Iranin ydinohjelma. Netanjahu sanoo aikovansa keskittyä ydinohjelman lopettamiseen.
Valkoisen talon mukaan mukaan tapaaminen on syyskuun 30. päivänä.
Obama ja Netanjahu tapasivat viimeksi maaliskuussa.
Yle Uutiset tiivisti kouluterveyskyselyn tulokset - video
Laaja kouluterveyskysely kertoo, että työilmapiiri kouluissa on parantunut. Myös kuntoilu on lisääntynyt ja lihominen on saatu kuriin ja nuoret huolehtivat terveydestään muutenkin enemmän kuin kymmenisen vuotta sitten.
Kotijoukkueet rautaa - JYPiltä mahtava kiri
Pelicans ponnisti liigan kärkeen. Ville Viitaluoma ja Patrick Davis olivat illan tehomiehet.
Kotijoukkueet olivat rautaa jääkiekon SM-liigassa tiistai-iltana. Kaikki viisi ottelua päättyivät kotijoukkueiden voittoihin.
Viihdyttävin kiekkoilta nähtiin Lappeenrannassa, jossa SaiPa löylytti Bluesia maalein 8-5. Myös maalivahdit - etenkin Bluesin Lars Volden - avittivat maalijuhlia. Patrick Davis (2+2) oli illan tehoniekka. Bluesin voittokulun päättäneessä ottelussa nähtiin myös tappelu, kun SaiPan Per Savilahti-Nagander ja Bluesin Jani Honkanen ottivat yhteen. Voitosta huolimatta SaiPankin [leiri oli tyytymätön](http://yle.fi/urheilu/koskinen_lahti_blues_romahti_-_kaikki_oli_pielessa/6836289).
Bluesin taivuttua liigan kärkipaikan nappasi Pelicans, joka otti kolmannen voittonsa yhtä monesta ottelusta. Hengetön Jokerit kaatui Lahdessa voittomaalikilpailun jälkeen [osumin 1-2](http://yle.fi/urheilu/pelicans_sarjakarkeen_-_maalivahdit_paaosissa_lahdessa/6836283).
Ilves johti kolmannessa erässä jo 3-1 Jyväskylässä, mutta Marko Virtasen joukot ottivat tuiman loppukirin ja nousivat 4-3-voittoon. Voittomaalin iski vajaat pari minuuttia ennen loppua Miika Lahti. Ilveksen pelaajat jäivät ihmettelemään [elämän ihmeellisyyttä](http://yle.fi/urheilu/jyp_juotti_ilvekselle_karvasta_kalkkia_-_on_tama_ihmeellinen_peli/6836281).
Lopussa nähtiin ratkaisu myös Tampereella. Tapparalla ja KalPalla on ollut maalintekovaikeuksia, ja tämä näkyi. Ottelun ainoan maalin iski Kristian Kuusela ylivoimalla minuutti ja viisi sekuntia ennen loppua. KalPa on hävinnyt kaikki kolme otteluaan, Tappara sen sijaan [avasi voittosarakkeensa](http://yle.fi/urheilu/kuusela_vapautti_tapparan_-_tarvitsimme_likaiset_pisteet/6836290).
Hattutempun mättänyt Ville Viitaluoma ja ensiesiintymisensä HPK:n paidassa tehnyt maalivahti Frans Tuohimaa olivat HPK:n hahmoja, kun hämeenlinnalaiset [kaatoivat Lukon 5-1](http://yle.fi/urheilu/viitaluoma_latoi_hattutempun_-_dufva_lyhytsanainen/6836278).
Lennonjohtajien neuvottelut umpijäässä
SLJY ei hyväksynyt "kohtuuttomia huononnuksia nykyisiin työehtoihin". Työantajajärjestölle sovittelijan esitys olisi kelvannut.
Suomen lennonjohtajien yhdistys SLJY ja työnantajajärjestö Palta eivät päässeet sovintoon tiistaina. Yritys oli ensimmäinen sen jälkeen, kun sovitteluprosessi katkesi kuukausi sitten.
Finavia on hoitanut pattitilanteessa lennonjohtoa esimiesvoimin. Paltan mukaan vaarana on, että venyvä lakko alkaa jo haitata matkustajaliikennettä.
Lennonjohtajat sanovat suostuvansa maltillisiin, keskitetyn palkkaratkaisun mukaisiin korotuksiin ja muihin joustoihin.
\- Sovintoehdotuksessa oli kuitenkin kohtuuttomia huononnuksia nykyisiin työehtoihin, joita emme voi hyväksyä, sanoo SLJY:n puheenjohtaja Sami Fabritius.
Paltalle sovittelija Leo Suomaan esitys olisi kelvannut.
Työehtospimuksen lisäksi osapuolilla on kiistaa aluelennonjohdon siirrosta Tampereelta Vantaalle. Työntekijät vastustavat siirtoa.
Paltan varatoimitusjohtajan Tuomas Aarton mukaan sovittelijan esitys olisi tarjonnut mahdollisuuden myös tämän erimielisyyden purkamiseen. Koska sovitteja vetää neuvotteluja, osapuolet eivät voi julkistaa sovintoehdotuksen sisältöä.
Molempien osapuolten mukaan jatko on sovittelijan käsissä. Hän ratkaisee, milloin neuvotteluja voidaan jatkaa.
Vapaavuori moitti ”kitalaki punaisena huutavia”
Ministerin mielestä eduskuntasali on hämmentävä paikka. Parhaimmat huutavat kitalaki punaisena budjetin tasapainottamista, mutta pientäkään määrärahan leikkausta ei hyväksytä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) suomi kovin sanoin kansanedustajakollegoitaan eduskunnan budjettikäsittelyn yhteydessä. Hänen mukaansa yleisellä tasolla voivotellaan ja huudetaan jopa ”kitalaki punaisena” valtion kovaa velkaantumista, mutta yksityiskohtaisessa keskustelussa vaaditaan, että mitään ei saa leikata.
Vapaavuori esitti näkemyksensä, kun mm. keskustan Mauri Pekkarinen (kesk.) oli arvostellut halitusta yritysten kansainvälistymistä tukevan Finpron määrärahojen leikkaamisesta.
\- Tämä on hämmentävä sali monella tapaa. Ensin täällä voivotellaan yleisellä tasolla oikein urakalla sitä, kuinka Suomi ottaa 6,7, 8,9 miljardia euroa velkaa. Parhaimmat huutavat täällä kitalaki punaisena, että pitää tasapainottaa budjettia. Mutta kun mennään pääluokkakohtaiseen keskusteluun, valitetaan joka ikisestä määrärahasta, joka pikkaisen pienenee, Vapaavuori huomautti.
Hänen mukaansa pitäisi olla selvää, ettei budjettia voi tasapainottaa, ellei mistään säästetä.
Osansa ministerin ryöpytyksestä sai myös hallituskumppani demareiden kansanedustaja Jouko Skinnari.
\- Kertokaa minulle, mitä pitäisi tehdä? Vapaavuori kysyi.
Skinnari vastasi paikaltaan, että pistää asiat kuntoon.
\- Teillä on valtioneuvoston kokemusta. Kyllä pitäisi olla pieni vastuu, kun vielä sieltä ykkösrivistä huutelee, että pankaa kuntoon. Antakaa joku vinkki, mikä se voisi olla, niin otan siitä vaarin, Vapaavuori vastasi.
Brasilian presidentti perui matkan USA:han - ei taipunut Obaman suostutteluihin
Barack Obama soitti vakoiluskandaalista suuttuneelle Dilma Rousseffille ja yritti saada hänet saapumaan Yhdysvaltoihin.
Brasilian presidentti Dilma Rousseff on perunut ensi kuuksi suunnitellun valtiovierailun Yhdysvaltoihin vastalauseena Yhdysvaltain Brasiliassa harjoittamalle vakoilulle.
Rousseffin kerrotaan suuttuneen tiedoista, joiden mukaan Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA on vakoillut ahkerasti Brasiliaa ja brasilialaisia yrityksiä.  Muun muassa presidentin ja hänen tärkeimpien avustajiensa välistä yhteydenpitoa oli seurattu.
NSA:n toimintaa koskevien ja julkisuuteen tulleiden raporttien mukaan Brasilia on ollut viraston vakoilun tärkein kohdemaa Latinalaisessa Amerikassa. NSA on urkkinut miljardeja brasilialaisia sähköposteja  ja puheluja.
Brasilian presidentinviraston mukaan presidentti Barack Obama soitti Rousseffille myöhään maanantaina ja yritti puhua hänet ympäri. Rousseff oli vaatinut julkista anteeksipyyntöä, mutta jäi ilman sitä, joten matka jäi väliin.
Suomi harkitsee koripallon MM-paikan ostamista – Mika Kojonkoski heittää pallon talouselämälle
Suomi harkitsee koripallon miesten MM-kisapaikan hakemista. Kisat käydään Espanjassa ensi vuonna.
Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan Mika
Kojonkosken mielestä Suomella on urheilulliset perusteet hakea villin kortin
paikkaa kisoihin. 
\- On hienoa, että meillä olisi tällainen mahdollisuus tai
saattaisi olla tällainen mahdollista. Tässä kohtaa on vielä mielessäni
koripallojoukkueen hienot otteet ja huikeat voitot. Kuten Henrik Dettmann on
todennut, niin urheilulliset perusteet todellakin ovat olemassa villin kortin
hakemiseen. Mutta sitä joudutaan hartaasti miettimään, mitä kaikkea tuo
tarkoittaa, Kojonkoski kertoo Yle Urheilulle.
Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Walden sanoi Yle Urheilulle,
että ainakin aiemmin villin kortin saaminen on vaatinut isoa rahallista
panosta. Se voi olla nytkin ainakin puoli miljoonaa
euroa. 
Mika Kojonkoski, miltä tämä kuulostaa?
\- Suomalaisessa urheilussa tämä kuulostaa hirveän isolta summalta.
Kojonkoski heittääkin pallon Suomen talouselämälle.
\- Kuvittelen kuitenkin
myös näin, että suomalaisella talouselämällä on aika paljon halua nähdä
suomalainen joukkue maailmanmestaruuskisoissa. Kuvittelen, että tiettyjä
mahdollisuuksia on olemassa, mutta kyllä se on iso raha. 
On hieno mahdollisuus, kun meillä on urheilulliset eväät olla mukana tällaisessa kilpajuoksussa.
Peliin voi tulla mukaan myös kilpailutus tyyliin, kuka maksaa
eniten. 
\- Voi
tietenkin näin olla, Kojonkoski sanoo.
MM-kisapaikkaahan ovat kärkkymässä muun muassa Kiina ja Brasilia.

\- Niissä
taloudelliset resurssit ja eväät vakavasti harkita tällaisia asioita ovat vähän
konkreettisemmat ja paremmat, mitä meillä. Mutta on hieno mahdollisuus, kun
meillä on urheilulliset eväät olla mukana tällaisessa kilpajuoksussa ja saada
suomalainen joukkueurheilu MM-kisaan.
Pitäisikö tätä mahdollisuutta myös valtiovallan käyttää hyväksi
eli pitäisikö tähän löytyä lisärahoitusta sitä kautta? 
Ei tuo kuitenkaan tarkoita sitä, että pelkästään maksamalla päästään, vaan tällä tavalla täydennetään joukkoa, joka on MM-kisoihin pääsemässä.
\- En
pysty ottamaan tuohon kantaa, vaan asia pitää perinpohjin selvittää. Nyt pitäisi
kuitenkin ensin hetken nauttia koripallojoukkueen eli Susijengin Turkki-,
Kreikka-, Venäjä- ja Slovenia-voitoista ja suomalaisen urheilun ottaa siitä
oikeasti ilo irti. Sitten on aika miettiä noita asioita.
Yleensä arvokisoihin kuitenkin edetään pelkkien karsintojen
kautta. Onko tällainen villi kortti -systeemi urheilullisesti oikea
ratkaisu, että joukkue pääsee arvokisoihin maksamalla siitä?
\- En osaa
arvioida sitä, sillä siihen on varmasti omat perusteet. Ei tuo kuitenkaan
tarkoita sitä, että pelkästään maksamalla päästään, vaan tällä tavalla täydennetään
joukkoa, joka on MM-kisoihin pääsemässä. Sinne ei kuka tahansa rahalla pääse,
vaan se tarkoittaa sitä, että juuri huulilla oleville joukkueille tällaista
mahdollisuutta tarjotaan. Siinä mielessä se on mielestäni myös hyvä
mahdollisuus, Kojonkoski vastaa.
”Suomen urheilu sai uskoa menestymiseen”
Kojonkosken mukaan Suomen koripallojoukkueen menestys
EM-kisoissa on antanut suomalaiselle urheilulle uskoa siitä, että varsin
kovassa globaalissa lajissa ja kilpailussa myös suomalainen joukkue voi menestyä
ja voittaa ihan maailman kovimpia. 
\- Kovalla
työllä ja varsin pienillä resursseilla sekä hyvällä yhteen puhaltamisen hengellä
kaikki on mahdollista. Tekeminen kuitenkin ratkaisee, ja se ei tarkoita ihan
viikon, kuukauden tai vuoden tekemistä, vaan se on pitkäaikaista hyvää
laadukasta tekemistä. Tähän koripallo on pystynyt, ja tulokset on nähtävissä. 
\- Sitten
se tarkoittaa myös sitä, että kun me Suomessa usein ajatellaan, että kaikissa
tiukoissa peleissä meillä ei psyyke riitä, vaan olemme häviävä osapuoli. Nyt
kuitenkin Ruotsi kaatui kevyesti, ja joukkueurheilussa se on aika hieno tunne.
Sitten Venäjää vastaan nousemme viime hetkellä tasapisteisiin, eikä Möttölän käsi
vapise tiukalla paikalla, ja parin jatkoajan jälkeen käännämme pelin voitoksi.
Kojonkosken mielestä tämä kuvastaa sitä, että hyvällä
valmistautumisella ja yhteishengellä myös suomalaisen urheilijan psyyke on sillä
tasolla, että tiukat väännöt voivat kääntyä voitoksi. 
Piratismi saattaa olla tv-sarjan suosion salaisuus
Amerikkalaisten kanavapomojen mukaan laittomat lataajat ovat avittaneet esimerkiksi Game of Thronesin nousua suomalla sarjalle ilmaista mainosta.
Laiton lataaminen ei ehkä olekaan tv-sarjoja tehtaileville tahoille huono asia, vaan pikemminkin eräänlainen kaksiteräinen miekka. Amerikkalaisen mediayhtiö Time Warnerin toimitusjohtaja **Jeff Bewkes** kertoo, että piratismin parissa puuhastelevat mainostavat hyviä sarjoja ilmaiseksi eteenpäin, jolloin laittomasta lataamisesta on myös hyötyä.
\- Meidän kokemuksemme mukaan laittomasti ladatuista sarjoista keskustellaan paljon, jolloin me saamme enemmän maksullisia asiakkaita ja meidän tätytyy kuluttaa vähemmän rahaa sarjojen mainostamiseen, Bewkes sanoo viitaten HBO:lla esitettyyn _Game of Thronesiin_. [Näitä tv-sarjoja ladattiin eniten laittomasti vuonna 2012](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223035)tv-sarja.
\- _Game of Thronesia_ ladataan laittomasti eniten. Sehän on parempi menestys kuin Emmy-palkinto, Bewkes tuumasi.
Laittoman lataamisen varjopuolena on toisaalta se, ettei kanavien kannata ostaa kyseistä tv-sarjaa ohjelmistoonsa, sillä silloin sillä ei välttämättä olisi tarpeeksi katsojia kauppojen hintaan nähden.
**Lähteet:** BBC
Poliisin erikoisryhmä piirittää asemiestä Itävallassa - jo neljä kuollut
Poliisin erikoisryhmä on piirittänyt Ala-Itävallan osavaltiossa sijaitsevan maatilan. Varhain tiistaina alkanut pattitilanne jatkuu edelleen.
Itävallassa aseistautunut mies on surmannut kolme poliisia ja yhden pelastustyöntekijän. Poliisin mukaan mies on linnoittautunut kotiinsa.
Poliisin erikoisryhmä on piirittänyt maalaistalon, joka sijaitsee Ala-Itävallan osavaltiossa lähellä Melkin kaupunkia. Varhain tiistaina alkanut pattitilanne jatkui edelleen tiistai-iltana.
Itävallan yleisradioyhtiö [ORF:n mukaan ](http://noe.orf.at/news/stories/2604057/)asemies on 55-vuotias salametsästäjä. Hänellä on kotonaan runsaasti metsästysaseita. Poliisi ei ole suostunut kertomaan tarkempia yksityiskohtia asemiehestä.
Itävallan sisäministerin edustajan mukaan kaksi poliisia ja pelastustyöntekijä ammuttiin kuoliaaksi lähellä olevassa Annabergin kaupungissa. Kolmas poliisi löytyi myöhemmin ammuttuna virka-autostaan.
Asemiehen epäillään kaapanneen surmatun poliisin auton ja ottaneen poliisimiehen panttivangikseen sen jälkeen, kun hänen oma autonsa sammui kesken pakomatkan.
Lisäksi neljäs poliisi on haavoittunut.
Kreikan lääkärit liittyivät laajaan lakkoon
EU,  Euroopan keskuspankki EKP ja kansainvälinen valuuttarahasto IMF tekevät lähiviikkoina uuden tarkastusmatkan Kreikkaan..
Kreikassa lääkärit ovat liittyneet laajaan julkisen sektorin lakkoon, jolla vastustetaan hallituksen suunnittelemia pakkolomia ja työpaikkojen uudelleenjärjestelyjä.
Lakossa ovat myös koulujen ja yliopistojen opettajat sekä monet virkamiehet ja lakimiehet.
Lääkärit vastustavat sairaaloiden yhdistämissuunnitelmia, joilla pääministeri Antonis Samarasin hallitus pyrkii leikkaamaan julkisia menoja. Lakimiehet puolestaan eivät hyväksy uudelleenjärjestelyjä, jotka merkitsisivät heidän tulojensa pienenemistä.
Päivällä 200 Kreikan kehitysministeriön työntekijää kokoontui Ateenan keskustaan osoittamaan mieltä. He olivat saaneet hieman aiemmin eteensä luettelon sadasta työntekijästä, jotka joutuvat järjestelyjen piiriin. Työntekijät uskovat, että edessä on pakkoloma.
Monet toisen asteen koulut eri puolilla maata pysyivät tiistain kiinni, koska henkilöstöä ollaan vähentämässä. Lisäksi muun muassa vieraiden kielten, taiteen ja musiikin opetusta aiotaan vähentää. Yliopistot taas ovat kieltäytyneet toimittamasta hallitukselle listoja työntekijöistä, jotka voitaisiin sijoittaa muihin tehtäviin.
Maanantaina alkaneet lakot kestävät eri aloilla muutamasta päivästä viikkoon.
Pääministeri Samaras on neuvotellut Brysselissä EU:n edustajien kanssa Kreikan taloustilanteesta. EU:n, Euroopan keskuspankin EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n edustajat matkustavat mahdollisesti syyskuun lopulla Kreikkaan tekemään uutta tarkastusta.
Manchester United löi Leverkusenin - näin eteni avauskierros
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyi tiistai-iltana kahdeksalla ottelulla, joiden etenemistä seurattiin tällä sivulla hetki hetkeltä.
Turkkila kovan paikan edessä heti ensimmäisessä kisassaan – panoksena maapaikka Sotšiin
Taitoluistelija Juulia Turkkila ei ota paineita Oberstdorfin olympiakarsinnasta. Ylioppilaskirjoituksiin panostava Turkkila lupaa yrittävänsä kaikkensa saadakseen tarvittavat pisteet maapaikkaan.
Juulia Turkkila oli osallistumassa vajaan parin viikon päästä
Oberstdorfin kansainväliseen kilpailuun, mutta Kiira Korven loukkaantumisen
myötä kisasta tulikin 19-vuotiaalle Turkkilalle olympiakarsinta. 
Helsingin Luistelijoita edustava Turkkila
ei tilanteesta hämmentynyt, vaikka hänen piti ottaa alkukausi hieman kevyemmin
ylioppilaskirjoitusten vuoksi ja täysin uutta vapaaohjelmaansakin hän on
ehtinyt harjoitella vasta muutaman kuukauden.
\- En olisi kuvitellut, että pääsen sinne (Oberstdorfiin) kisaamaan
olympiapaikasta, mutta tämä on tosi hienoa! Tässä ovat tosiaan
ylioppilaskirjoitukset meneillään, tälläkin viikolla vielä kahdet ja ensi
viikolla yhdet kirjoitukset. Ajattelin mennä päivä ja asia kerrallaan, mutta
ihan varmasti jaksan puristaa nämä kaikki läpi, Turkkila vakuutti.
Kauden ensimmäinen kisa, ennätyspisteet haussa
Olympiakisojen naisten taitoluisteluun pääsee 30 urheilijaa. 24 paikkaa jaettiin jo maaliskuun MM-kisoissa ja lopuista 6 kilpaillaan Saksassa – ja niitä tavoittelee
peräti 29 maata. Turkkilan pitää todennäköisimmin luistella kisassa
ennätyspisteensä, jotta hän avittaisi Suomen tilannetta karsinnassa. 
\- Kyseessä on ensimmäinen kisani tällä kaudella, mutta yritän luistella
varmuudella enkä yritä riskielementtejä. Kuitenkin pisteistähän ne sijoitukset
ovat kiinni. En osaa sanoa, olenko ennätyskunnossa, mutta kaikkeni yritän, hän
vakuutti.
\- Minulla on positiiviset ajatukset tulevasta. Koko kesä on
ollut ehjää harjoittelua, ja se lupaa hyvää. Vaikka en alkukaudesta aivan
iskussa olisikaan, niin varmasti SM-kisoissa pystyn tekemään ihan parhaani.
"Toivottavasti Kiira kuntoutuu"
Jos Turkkila varmistaa Suomelle maapaikan olympiakisoihin,
ei hän kuitenkaan voi olla varma siitä, että juuri hänet lähetetään Sotšiin.
Jos Kiira Korpi kuntoutuu, voi paikka olla myös hänen. Turkkila totesi, ettei hän ole miettinyt tätä tilannetta hetkeäkään. 
\- Tässä on ensin se karsinta edessä. Ehkä sen jälkeen vasta
kannattaa pohtia, kuka sinne olympialaisiin lähtee, hän hymähti. 
\- Mutta onhan se kauheaa, mitä Kiiralle tapahtui ja vielä
olympiavuonna. Toivon, että Kiira vielä kuntoutuu, sillä soisin hänelle ehjän
kauden ja hyvän vuoden.  
Omsk antoi potkut Matikaiselle
Petri Matikaisen luotsaaman Avangardin otteet eivät tyydyttäneet seurajohtoa.
Etsivän nettityön tekijä: "Korostuu, kuinka yksinäisiä jotkut nuoret ovat"
Kolmisen vuotta sitten Kuopiossa käynnistetty keskusteluapu netissä tavoittaa vuosittain satoja nuoria ympäri Suomen. Ensimmäinen kysymys on usein "ketä te ootte ja mistä täällä voi puhua?"
Kolmisen vuotta sitten käynnistetty [etsivä nettityö](http://www.etsivanettityo.fi/index.php?pageName=etusivu&pid=3&cols=1) on saavuttanut suuren suosion nuorten keskuudessa. Esimerkiksi tänä vuonna 15–25-vuotiaille tarkoitettuun valtakunnalliseen palveluun on tullut 600–700 kontaktia.
Palvelussa nuoret voivat ottaa yhteyttä ns. nettietsiviin IRC-Gallerian, Facebookin, Skypen ja sähköpostin välityksellä. Kaksi nettietsivää päivystää Kuopiossa kolmena iltana viikossa kello 20–23.30. Kirjoittamista riittää, kun yhdellä nettietsivällä saattaa olla samanaikaisesti juttelu käynnissä 5–6 nuoren kanssa.
\- Skarppina siinä täytyy olla. Joskus jutut voivat olla rankkojakin, niin täytyy todellakin miettiä, mitä kirjoittaa, kertoo nettietsivä Veera.
Tämän lisäksi palvelun tukena on koulutettuja vapaaehtoisia eli löytäjiä, jotka päivystävät kotoaan käsin vielä erikseen iltachateissa IRC-Galleriassa. Nyt ringissä on viitisentoista löytäjää, mutta koulutuksia järjestetään syksyn aikana muun muassa Tampereella, Kuopiossa, Lappeenrannassa ja Rovaniemellä.
\- Me päivystämme samoina iltoina. Löytäjät voivat olla meihin yhteydessä, jos illan aikana tulee mieltä painavia asioita, Veera kertoo.
"Pieni prosentti nuorista, joilla menee todella huonosti"
Etsivään nettityöhön hakeutuu erityisesti niitä nuoria, joiden elämä on monelta osin solmussa. Keskustelujen aiheet ovat lähtöisin nuorilta itseltään ja ensimmäinen yhteydenotto tulee aina nuorilta.
Jos nuori joskus sivuaa jotain ikävää asiaa, voimme toki kysyä, haluaako hän kertoa asiasta lisää.
\- Ensimmäinen kysymys nuorilta usein on, että "ketä te ootte ja mistä täällä voi puhua". Emme rupea väkisin kyselemään tietoja vaan menemme nuoren toiveiden mukaisesti. Jos nuori joskus sivuaa jotain ikävää asiaa, voimme toki kysyä, haluaako hän kertoa asiasta lisää, Veera kertoo.
Kaikki keskustelut nuoren ja nettietsivän välillä ovat luottamuksellisia. Keskusteluiden perusteella nuorilla on takanaan rankkoja asioita, kuten mielenterveysongelmia, itsetuhoisuutta, syömishäiriöitä ja koulukiusaamista.
\- Jos näkemyksemme suomalaisista nuorista tulisi pelkästään työmme kautta, se olisi aika hurja. Meillä on asiakkaina pieni prosentti Suomen nuorista, jotka voivat todella huonosti, pohtii nettietsivä Jani.
Välillä keskusteluissa on mukana nuoria, joiden pulmat ovat hyvin arkipäiväisiä. Nettietsivät saattavat auttaa nuoria vaikkapa läksyjen tekemisessä tai Kelan asumistukihakemuksien täyttämisessä.
\- Ehkä siinä korostuu se, kuinka yksinäisiä jotkut nuoret ovat. Kun ei ole sosiaalista verkostoa, netti on ainoa linkki. Ne ovat sitten iltaisin meidän kanssa täällä ja mietitään niitä koulutehtäviä ja Kelan hakemuksia, Veera sanoo.
Meillä on asiakkaina pieni prosentti Suomen nuorista, jotka voivat todella huonosti.
Nettietsivät kokevat saamansa palautteen perusteella, että työllä on suuri merkitys.
\- Kun tulee niitä onnistumisen kokemuksia ja huomaa, että nuorella asiat menevät eteenpäin. Se saa jaksamaan, Jani kertoo.
\- Palautetta tulee niin lyhytaikaisilta kuin pitkäaikaisiltakin asiakkailta. Joskus jokunen ihana nuori on lähettänyt toimistollemme joulukortteja ja muita kiitoskortteja muistutukseksi. Kyllä siitä tulee aika hyvä mieli, että tietää miten tärkeää työtä tekee, Veera kertoo.
Lentokoulujen kenttämaksut sapettavat
Suomen Moottorilentäjien Liitto pelkää, että ammattimaisten kouluttajien kenttämaksut johtavat lentoturvallisuutta vaarantaviin pikakursseihin. Markkinaoikeudessa SMLL vetoaa laintulkintaan, jossa lentoasemamaksuihin olisivat velvollisia vain kaupalliset ilmakuljettajat.
Suomen Moottorilentäjien Liitto yrittää saada omat lentokenttämaksunsa kumotuiksi markkinaoikeudessa. Yksityiskoneilla lentävät katsovat, ettei heidän tarvitsisi rahoittaa valtionyhtiö Finaviaa eurollakaan.
Lentoyhtiö Finnair vääntää kallistuvista kenttämaksuista paraikaa Finavian kanssa. Kenttiä ylläpitävä valtionyhtiö on nostamassa vuoden alusta myös yksityisilmailijoiden ammattimaisilta lentokouluttajilta perittävää hintaa.
Moottorilentäjien liitossa pelätään, että maksujen korotus vähentää lentotuntien käymistä.
– Hinnat vaikuttavat lentoturvallisuuteen eli lennetään minimimäärä, povaa SMLL:n puheenjohtaja Erkki Pulkkinen.
Hän kertoo kuulleensa keskusteluissa Finavian kanssa, että ammattikouluttajien kenttätaksaan tulee kerralla roima korotus. Eurosummia ei ole lyöty lukkoon. Tähän saakka he ovat saaneet käyttää kenttiä verrattain lähes ilmaiseksi.
– Finavia kokee (Helsingin pienkonekenttä) Malmin liikenteen kovana. Siinä pyörii paljon koneita muutaman euron korvauksella, Pulkkinen sanoo.
Markkinaoikeudessa SMLL vetoaa laintulkintaan, jossa lentoasemamaksuihin ovat velvollisia vain kaupalliset ilmakuljettajat. Siksi yksityislentäjiltä ei saisi lain hengen mukaan edes periä maksuja.
Pulkkisen mukaan esimerkiksi 4-paikkaisen lentokoneen
harrastelijalentäjä maksaa nykyisellään Finavialle noin 1 000 euroa
vuodessa.
Finavia huomauttaa, että se joutuu tukemaan ns. yleisilmailua merkittävillä summilla. Käytännössä sitä pyöritetään Helsinki-Vantaan kaupallisen liikenteen tuomilla maksuilla, sanoo Finavian viestintäjohtaja Mikko Saariaho.
– Yleisilmailulta tulee hyvin pieni osa.
_Korjattu kello 21.30: Yksityislentäjien maksut eivät ole Finavian mukaan nousemassa vuodenvaihteessa._
Pariisin Kevään Arto Tuunela, miten hyvin tunnet kolibrit? 
Pariisin Kevään Jossain on tie ulos -albumin kannessa komeilee maailman pienin lintu, kolibri. Miksi ihmeessä?
Suorana: Kortesmäki -ohjelmassa vierailleen **Pariisin Kevät** -yhtyeen **Arto Tuunela** ei osaa tarkkaan sanoa, miksi _Jossain on tie ulos_ -albumin (joka myös soi [Kuuntele Pariisin Kevään Jossain on tie ulos  -albumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222845)) kantta koristaa nimenomaan kolibri. Aiemmin koko albumi kulki työnimellä _Kolibri_.
\- Se voi johtua siitä, että Intiassa kaikki bisse on Kingfisheriä. Voi olla, että se on jotain kaipuuta takaisin Intiaan, Tuunela tuumaili virnistäen.
Jälkeenpäin Tuunela on myös huomannut, että siivekkäät olennot koristavat niin yhtyeen bändipaitoja kuin taustalakanoitakin.
\- Oli vain ajatus, että lintu siinä on oltava. Se on hauska ajatus, että mieleen on jäänyt kummittelemaan kolibri, joka tulee uudestaan ja uudestaan. Sitä piti vain seurata ja tehdä siitä teema.
Miten hyvin mies tuntee teema-lintunsa? Katso Suorana: Kortesmäen Kolibrivisa alta kohdasta 19:51 alkaen. Visan jälkeen Pariisin Kevät esittää akustisesti kappaleen _Odotus_.
**Lähteet:** Suorana: Kortesmäki
Wahwaa Wagneria Raumalla
Tenori Petri Bäckström, basso Mika Kares, sopraano Tiina-Maija Koskela ja pianisti Hans-Otto Ehrström eli Wahwaa Wagneria -ryhmä järjesti konserttisarjan Raumalle. Mika Kares kertoo blogissaan uudenlaisesta konsertti-ideasta ja sen toteutuksesta.Parhaat ideat ovat plagioituja, kuten joku vääräleuka asian on aikoinaan ilmaissut. Toiset saattavat kutsua sitä myös hienovaraisemmin perinnön jatkamiseksi. Wahwaa Wagneria- ryhmän idean takana oli piirteitä näistä molemmista.
Mikä ihmeen Wahwaa Wagneria?
Elettiin syyskuuta 2012, kun idea Wagner-konserttien järjestämisestä tuli ensimmäistä kertaa mieleeni. Kaikki syntyi monen asian summana. Itse olin vuosien varrella valmistanut seitsemän Wagner-roolia todellisen spesialistin, korrepetiittori **Hans-Otto Ehrströmin** kanssa. Häneen tutustuin ensimmäisen kerran aloittaessani opinnot Helsingin ammattikorkeakoulussa, missä hän toimi opettajanani. Ystävystyin keväällä 2005 Ilmajoen musiikkijuhlilla tenori **Petri Bäckströmin** kanssa, joka toistuvasti tuttavuutemme aikana kertoi tuntevansa, että juuri Wagnerin tenoriroolit saattaisivat olla hänelle oikeata repertuaaria. Tämän lisäksi syyskuussa 2012 sopraano **Tiina-Maija Koskela** otti minuun yhteyttä. Niin alkoi yhteistyö välillämme, jonka alkumetreillä sain kuulla hänen laulavan Lohengrinin Elsan aarian. Vuosi 2013 tulisi olemaan myös **Richard Wagnerin** syntymän 200-vuotisjuhla. Tämän kaiken yhdistyessä syntyi Wahwaa Wagneria -ryhmä.
Ideasta toteutukseen
Ihminen hakee ratkaisumallit ja omat toimintapansa yhdistämällä yhteen omien kokemustensa perusteella hyväksi havainneensa asiat. Oman pedagogiikkani perustana ovat tietysti olleet minua opettaneet lukuisat opettajat. Mieleeni tuli ammattilaisurani alkuvaiheessa Saksassa minua opettanut professori **RolandHermann**. Normaalien laulutuntien lisäksi hänen tavoitteenaan oli järjestää oppilailleen yksilöllisesti räätälöityjä mahdollisuuksia kokeilla ja kehittää itseään rooleissa, joiden hän koki parhaiten sopivan kullekin oppilaistaan. Tämän seurauksena lauloin vuodesta 2005 vuoteen 2008 kymmeniä konsertteja hänen kotikaupungissaan Zürichissä. Siellä sain esittää ensimmäisen kerran aarioita ja kohtauksia myös Wagnerin oopperoista, jotka olen nyt vuosien mittaan päässyt laulamaan kokonaisina rooleina maailman oopperalavoilla. Koin tuon tavan nerokkaana ja ensisijaisen tärkeänä oman kehitykseni kannalta, koska ensimmäisinä ammattilaisvuosinani, työskennellessäni Badisches Staatstheaterissa, suurin osa töistäni oli pieniä tai keskisuuria rooleja. Isot roolit ja sooloaariat tuovat mukanaan suuremman teknisen haasteen lisäksi henkisen paineen. Tuota paineensietokykyä ei kokemukseni mukaan opi missään muualla kuin yleisön edessä.Heterogeenisessä ryhmässämme oli siis musiikin ja harmonian opettaja, usean roolin Wagner-konkari ja kaksi ensimmäistä kertaa syvälle Wagnerin maailmaan astuvaa laulajaa, jotka kirittävät toisiaan. Hans-Otto on valtaisan kokemuksena ja tietomääränsä ansiosta meille kaikille ehdoton auktoriteetti, mutta kuitenkin samalla konserttitilanteessa suurimman määrän musiikkia esittävä solisti. Idean isänä, porukan toiseksi kokeneimpana wagneristina ja myös Tiina-Maijan opettajana olin itse myös varsin merkittävästi esillä. Halusin laulaa erityisen hyvin ja osoittaa omilla teoillani opettamani opit toteen käytännössä. Tähän, kun vielä lisää sen, että Petri, joka on kutsunut minua lempinimellä "Juniori" aina ammatillisesta debyytistäni lähtien, on hyvä ystäväni voi todeta, että ryhmämme kemia oli lähtökohtaisesti vähintäänkin mielenkiintoinen.
Käänteinen ajatusmalli
Nykyään varsin yleisenä trendinä tuntuu olevan, että puhutaan halusta tuoda esiintyjät yleisön "iholle" ja pienentää yleisön kynnystä tulla konsertteihin. Meidän ryhmämme ajatusmalli oli osittain käänteinen. Tärkeimpänä tekijänä oli pienentää kynnystä meille tekijöille alkaa tehdä vaativaa ohjelmistoa.Esiintymispaikkamme, vanha ja arvokas Rauman Poselli, loi jo tilana konserteille kotikonserttimaisen tunnelman. Huomasimme myös, että Wagnerin musiikista koostuvat konsertit aiheuttivat ennakkoon epäilyksiä ihmisten keskuudessa konserttien raskassoutuisuudesta.Kokonaisuutemme piti sisällään kolme konserttia ja nämä esitettiin tiiviinä pakettina neljän päivän aikana. Ensimmäinen konsertti oli tunnusteleva sekä esiintyjien, että yleisön puolelta. Iloksemme saimme huomata samojen ihmisten saapuvan myös seuraavan illan konserttiin ja tällä kertaa he toivat mukanaanystävänsäkin. Toinen konsertti olikin jo valtaisa menestys, jonka seurauksena viimeiseen konserttiin saapui täysi salillinen ihmisiä. Tunnelma oli välitön ja tuntui siltä, että yleisö kasvoi yhdessä Wagnerin huumaan meidän esiintyjien kanssa.
Yhteistyö, ystävyys ja avunanto
Konsertti ei olisi onnistunut ilman paikallisten kulttuuritoimijoidentukea. Sekä Rauman että Eurajoen kulttuuritoimet olivat esimerkillisesti mukana. Lisäksi Rauman kulttuurisihteerin **Risto Kuparin** nerokkaan idean johdosta saimme neuvoteltua Posellin tilavuokran siten, että osa siitä kuittaantui sillä, että Rauman musiikkiopiston opettajille ja oppilaille oli yhteen konserteista vapaa pääsy. Toisena iltana olleen Valkyyria-konsertin jälkeen saimme kokea konkreettisesti sen, mistä taiteen teossa on kysymys. Kolme 12-vuotiasta musiikkiopiston opiskelijaa olivat niin innoissaan kuulemastaan, että tulivat kysymään meiltä henkilökohtaisesti, josko heidän olisi mahdollista saada vapaaliput myös viimeisen konserttiin. Sanomattakin selvää, että kohta tämän jälkeen Posellista käveli ulos kolme tyytyväistä vapaalipun omistajaa. Koko projektia piti vahvasti koossa myös ystävyys ja ammatillinenkunnioitus, joita meillä tekijöillä oli toisiamme kohtaan. Tämä oli myös professori Hermannin yksi perusideoista. Onnistumisen hetkellä on hienoa juhlia kollegansa rinnalla, kuten esimerkiksi Tiina-Maijan Bayreuth-stipendiä ja Petrin komennusta paikkaamaan Valkyyrian Siegmundin roolia Latvian kansallisoopperassa. Erityisen tärkeää on myös se, että vaikeiden hetkien tullen kukaan ei käännä toiselle selkäänsä. Elämistä, kokemista ja oppimista. Sitä on Wahwaa Wagneria pähkinänkuoressa.Mika KaresKuvat Pasi KoskelaJulkaistu 17.9.2013
Bolshoin taiteellinen johtaja palasi työpaikalle - ensi kerran happoiskun jälkeen
Tummennettuja silmälaseja käyttänyt Sergei  Filin kertoi, ettei vielä pysty palaamaan töihin, koska hoitoja Saksassa jatketaan edelleen. 
Moskovalaisen Bolshoi-teatterin taiteellinen johtaja Serghei Filin palasi tänään työpaikalleen ensimmäistä kertaa tammikuisen happoiskun jälkeen.
Filinin kasvoille heitettiin happoa 17. tammikuuta hänen kotinsa edustalla. Filiniä on hoidettu kuukausien ajan Saksassa muun muassa palovammoista, joita hän sai molempiin silmiinsä.   
Filin osallistui Bolshoin perinteiseen uuden näytäntökauden avajaistilaisuuteen. Tummennettuja silmälaseja käyttänyt Filin kertoi, ettei vielä pysty palaamaan töihin, vaan hänen on yhä matkustettava hoitojen takia edestakaisin Saksan ja kotinsa välillä.   
Filinin vasemman silmän näkö on palannut 80-prosenttisesti, mutta oikeassa silmässä se pysyy huonona.
Happoisku paljasti rajun valtataistelun maailmankuulun teatterin esiripun takaa. Iskun jälkiselvittelyjen aikana sekä Bolshoin johtaja Anatoli Iksanov että soolotanssija Pavel Dmitritshenko ovat joutuneet lähtemään teatterista.
Kiertue Children of Bodomin kanssa ja levytyssopimus Saksaan - joko olet kuullut tästä bändistä?
Rumban ja YleX:n Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä sijalle neljä yltänyt Lost Society pääsi jo ennen debyyttialbuminsa julkaisua merkittävän saksalaisen Nuclear Blast -levy-yhtiön talliin. Nyt Children of Bodomia lämppäävä yhtye valmistautuu myös lokakuun Japanin keikkaan.
Vuosittainen Tulevaisuuden tusina -listaus esittelee suomalaisen musiikin lupaavimmat tulokkaat. Musiikkialan ammattilaiset julistivat neljänneksi kovimmaksi tulokkaaksi perinnetietoista thrash metallia tykittävän jyväskyläläisnelikko **Lost Societyn**.
Sijoitus Tulevaisuuden tusina -listauksessa ei suinkaan ole ensimmäinen menestyksen meriitti yhtyeen uralla. Yhtye hurmasi myös maailman suurimman itsenäisen heavy-musiikkiin erikoistuneen Nuclear Blast -levy-yhtiön. Saksalainen levy-yhtiö julkaisi yhtyeen _Fast Loud Death_ -debyyttialbumin keväällä.
\- Osallistuimme bändikilpailuun, jonka kautta pääsimme The Circukseen esiintymään. Se keikka päätyi YouTubeen. Yksi kaveri tunsi Nuclear Blastin jamppoja vinkkasi meistä sinne. Jäbät ottivat sähköpostilla meihin yhteyttä, yhtyeen **Arttu** ja **Mirko** selostavat tapahtumakulkua Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Levydiilin saaminen Nuclear Blastin kanssa oli Lost Societyn unelmien täyttymys.
\- Ei tuollaista osannut koskaan edes kuvitella. Suurin osa kuuntelemistamme bändeistä on myös levyttänyt Nuclear Blastille, joten on hienoa päästä heidän kanssaan samaan talliin, miehet hehkuttavat.
Rundille Children of Bodomin kanssa
Lost Society valittiin myös lämppäämään Suomen suurimpiin metallibändeihin lukeutuvaa **Children of Bodomia** näiden Suomen kiertueelle. Lost Society nousee lauteille ennen Bodomia jälleen huomenna keskiviikkona Oulussa.
\- On hienoa päästä heidän kiertueelleen mukaan, sillä olemme yläasteelta asti kuunnelleet Children of Bodomia.
Bodomien kiertueen jälkeen Lost Society suuntaa Saksaan ja Japaniin keikoille lokakuussa.
\- Lähdemme tsiigaamaan mikä siellä on meininki. Yllättävän paljon olemme saaneet pyyntöjä Facebookissa, että tulkaa Japaniin soittamaan. Nyt on loppumaailman valloituksen aika, Arttu ja Mirko naureskelevat.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
116 päivää finaalitappiosta - Dortmund avaa eurourakkansa
Dortmundin leirissä uskotaan, että Mestarien liigan kaudesta tulee viime vuotta vaikeampi. Ensimmäisessä ottelussa vastaan asettuu Napoli.
Viime kevään finalisti Borussia Dortmund aloittaa kolmannen peräkkäisen kautensa jalkapallon Mestarien liigassa, ja ensimmäisellä kierroksella vastaan asettuu Napoli.
Vain 116 päivää Wembleyn Bayern-tappion jälkeen Dortmund pyrkii osoittamaan vieraskentällä, ettei viime kauden euromenestys ollut sattumaa.
Jürgen Kloppin miehistö johtaa Saksan Bundesliigaa voitettuaan kaikki viisi otteluaan. Lauantaina Dortmund murskasi Hamburger SV:n 6-2. 
Haluamme onnistua samalla tavalla kuin viime kaudella, tai jopa paremmin.
\- Tästä tulee vaikeampaa kuin viime kaudella, Dortmundin toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzke toteaa F-lohkosta, johon arvottiin myös Arsenal ja Marseille.
\- Tämä on kuitenkin loistava tilaisuus näyttää, kuinka paljon olemme kehittyneet.
Dortmund menetti tähtipelaajansa Mario Götzen heinäkuussa Bayerniin, mutta gabonilainen Pierre-Emerick Aubameyang ja armenialainen Henrih Mhitarjan ovat tuoneet hyökkäyspelaamiseen uusia tuulia.
Sekä Aubameyang että Mhitarjan onnistuivat maalinteossa HSV:n verkkoon, mutta Saksan maajoukkuelaiturin Marco Reusin mukaan omaan päähän ei saa mennä enää maaleja.
\- Mestarien liigassa jokaisesta virheestä rangaistaan välittömästi, hän huomauttaa.
Hyökkääjä Robert Lewandowski teki keväällä ensimmäisenä pelaajana neljä maalia Mestarien liigan välieräottelussa, kun Dortmund nuiji Real Madridin 4-1-lukemin. Puolalainen janoaa paikkaa avausmiehistössä.
\- Nyt kausi vasta alkaa toden teolla minun kannaltani, Lewandowski kertoo Kicker-lehden haastattelussa.
\- Haluamme onnistua samalla tavalla kuin viime kaudella, tai jopa paremmin.
Naapurit pelastivat miehen palavasta 5. kerroksen asunnosta New Yorkissa – video
Luoteis-Manhattanilla sijaitsevan rakennuksen isännöitsijä, Roscindo Lopez, kuuli epätoivoisia avunhuutoja naapuritalosta. Eräs naapuri oli jäänyt loukkuun palavaan asuntoonsa 5. kerroksessa. Lopez, naapuri Gaurdencio Portillo ja muutama muu ryhtyivät nopeasti pelastustoimiin kyhäten alumiinitikkaista pelastusalustan, jonka avulla he saivat lopulta jo ikkunansa ulkopuolella savua ja liekkejä paossa roikkuneen miehen turvaan.
Pakistanilainen päähän ammuttu tyttö ja Snowden ehdolla Saharov-palkinnon saajiksi
Pakistanilainen teinityttö Malala Yousafzai on ennakkosuosikki, koska parlamentin kolme suurinta ryhmittymää tukevat hänen ehdokkuuttaan.
Pakistanissa viime vuonna päähän ammuttu teinityttö Malala Yousafzai ja amerikkalainen tietovuotaja Edward Snowden ovat ehdolla Euroopan parlamentin Saharov-ihmisoikeuspalkinnon saajiksi.
Pakistanilainen Yousafzai, jota Taliban-taistelijat ampuivat koulumatkalla päähän viime vuoden lokakuussa on ennakkosuosikki, koska parlamentin kolme suurinta ryhmittymää tukevat hänen ehdokkuuttaan.
Yhdysvaltain tiedustelun laajan tietoverkkovakoilun paljastanutta Snowdenia tukevat EU-parlamentin vihreät ja äärivasemmisto.
Ehdolla palkinnon saajaksi ovat myös muun muassa Istanbulin Taksim-aukion kesäkuisen protestien takana ollut aktivistiryhmä, etiopialaiset journalistit Reeyot Alemu ja Eskinder Nega, valkovenäläinen toisinajattelija Ales Beliatski ja vankilassa istuva venäläinen öljymiljardööri Mihail Hodorkovski.
Ehdolla on myös uutiskanava CNN:n maailmanlaajuinen mediakampanja ihmiskauppaa vastaan.
Palkinnon saaja julkistetaan lokakuussa.
Viime vuonna Saharov-palkinto annettiin iranilaiselle elokuvaohjaajalle ja juristille.
Aiempina vuosina 50 000 euron arvoisen palkinnon ovat saaneet muun muassa Etelä-Afrikan apartheidia eli rotuerottelua vastustanut Nelson Mandela ja YK:n entinen pääsihteeri Kofi Annan.
Polkupyörien nopeusennätys on nyt 133,78 km/h - video
Hollantilaispyöräilijä Sebastiaan Bowier polki erikoisvalmisteisella pyörällään uudeksi polkupyörien nopeusennätykseksi 133,78 km/h. Ennätyspolkaisu syntyi Arizonan autiomaassa Yhdysvalloissa
Jehovan todistajilla arkaluontoisia henkilötietoja – valtio ojentaa
Tietosuojalautakunta puuttuu uskontokunnan tapaan kirjata ylös, millaisia asukkaita ovien takana asuu.
Jehovan todistajien tiedonkeruu muun muassa ihmisten sairauksista ja vakaumuksista uhmaa lakia. Oikeusministeriön alainen tietosuojalautakunta on tiistaina antanut uskontokunnalle 6 kuukautta aikaa ohjeistaa saarnajiaan laillisista kirjaustavoista.
Niitä ei saisi kerätä eikä varsinkaan luovuttaa kenellekään toiselle.
Jehovan todistajat ovat kiistäneet kokoavansa henkilötietoja ovelta ovelle -työssään. Yhdyskunnan mukaan kyse ei ole katto-organisaation rekisteristä vaan yksittäisten vapaaehtoisten henkilökohtaisista muistiinpanoista.
Lautakunta pohti tiistaina, kummasta oikeudellisesti on kyse. Lautakunta päätyi tulkitsemaan, että todellisuudessa molemmat ovat rekisterin pitäjiä: yksittäiset saarnaajat ja yhdyskunta yhdessä.
– Keräämisen tarkoitus on palvella yhdyskuntaa. Heillä on yhteinen intressi olla rekisterinpitäjä, vaikka rekisteröinti on useammassa paikassa. Heillä ei ole yhtä isoa rekisteriä, kertoo tietosuojalautakunnan puheenjohtaja Pekka Nurmi.
Jehovan todistajille oli mahdollista asettaa uhkasakko. Tähän ei ainakaan vielä ryhdytty. Nyt seuraa puolen vuoden varoaika, jona ovelta ovelle -kiertäjille pitää tehdä selväksi, että arkaluontoisia tietoja saa kirjata vain asukkaiden selväsanaisella suostumuksella.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio vei Jehovan todistajien henkilötietokeruun tietosuojalautakunnan käsittelyyn. Tietosuojavaltuutettu on jo useasti puuttunut Jehovan todistajien toimintaan, kun ihmiset ovat siitä valittaneet.
Saarnaajat valmiita luopumaan lomakkeistaan
Ovelta ovelle -työn apuna kiertäjät ovat voineet esimerkiksi tehdä henkilökohtaisia muistiinpanoja asukkaan vakaumukseen liittyen. Näitä tietoja ei uskontokunnan mukaan välitetä katto-organisaatiolle millään tavalla. Tietosuojalautakunta kuitenkin huomauttaa, että Jehovan todistajat yhdyskuntana ohjeistaa keräämään tietoja asukkaiden uskontokuntaan kuulumisista.
Jehovan todistajilla on myös käytössä lomakkeita, jotka ovat olleet avuksi vieraskielisiä asukkaita kohdatessa. Näillä saarnaajat ovat voineet kirjata ylös muistiin, että tietyn oven takana voisi myöhemmin vierailla tiettyä kieltä osaava todistaja.
Nämä lomakkeet ovat tietosuojan kannalta pulmallisia, sillä käytännössä niille on kerätty tietoa etnisestä alkuperästä tai joskus viittomakielisen tapauksessa vammaisuudesta. Tällöin muistiinpanot ovat arkaluontoisten henkilötietojen keräämistä, katsoo tietosuojalautakunta.
– Nehän varsinkin ovat sellaisia, mitä ei saisi lähtökohtaisesti kerätä eikä varsinkaan luovuttaa kenellekään toiselle, paitsi asianomaisen suostumuksella, tähdentää puheenjohtaja Nurmi.
Jehovan todistajat on lautakunnalle antamassaan lausunnossa ilmoittanut, että voi luopua lomakkeista. Todistaja voi välittää tiedon tavatusta vieraskielisestä suoraan toiselle todistajalle, joka osaa kieltä. Näin kirjallista muistiinpanoa ei tästä jää.
Sachtleben Pigmentsille uusi omistaja - työntekijät eivät yllättyneet
Pääluottamusmies Juha Grönmark arvioi, että uusi amerikkalaisomistaja Huntsman kaipaa porilaisten erikoisosaamista.
Porissa titaanidioksidia tuottava Sachtleben Pigments saa uuden omistajan. Sachtlebenin amerikkalainen omistaja Rockwood on sopinut pigmenttitoiminnan myymisestä amerikkalaiselle Huntsmanille, kertoo Satakunnan Kansa.
Tehdas työllistää Porissa noin 550 henkilöä. Tuotannollisten työntekijöiden pääluottamusmies Juha Grönmark ei usko, että yrityskauppa uhkaisi Porin tehtaan työpaikkoja.
\- Huntsman on maailmalla suuri pigmentinvalmistaja. Voisi ajatella, että uusi omistaja kaipaa porilaisten erikoistuoteosaamista, Grönmark kertoo Yle Uutisille.
Tieto omistuksenvaihdoksesta ei tullut työntekijöille yllätyksenä, sillä Sachtlebenille on etsitty uutta omistajaa kahden vuoden ajan.
Kauppa vaatii toteutuakseen kilpailuviranomaisten vahvistuksen. Sen saamiseen voi mennä kuusi kuukautta.
\- Se menee ensi vuoden ensimmäiselle kvartaalille. Sitten totuus alkaa paljastua.
Kauppaan kuuluu porilaisen tehtaan lisäksi muun muassa kaksi Sachtlebenin tehdasta Saksassa. Sachtleben järjestää huomenna tiedotustilaisuuden, jossa se kertoo yksityiskohtia kaupasta.
Sachtlebenin tuottamaa titaanidioksidia käytetään muun muassa meikeissä, maaleissa, lakoissa ja pakkauspainoväreissä. Porin tehtaan tuotannosta lähes 95 prosenttia menee vientiin.
One Direction -leffasta uusi versio
Faneja halutaan rahastaa 1D-leffan uudella versiolla.
Uusi pidennetty versio **One Directionin** _This Is Us_ -elokuvasta saa ensi-iltansa maailmalla perjantaina 20. syyskuuta. Vielä ei ole varmuutta, nähdäänkö kyseistä versiota leffasta myös Suomen valkokankailla.
\- Meillä ei ole vielä toistaiseksi tehty päätöstä, tuleeko tämä versio Suomessa elokuvateattereihin. Tässä ensimmäisessä aallossa lähtee mukaan ainoastaan Englanti, Jenkit ja Kanada esittämään tätä pidempää versiota, Disneyn tiedottaja **Niko Kananen** kommentoi YleX:lle.
Uusi versio poikkeaa aiemmasta This Is Us -jättimenestyksestä vain vähän. Siinä on mukana neljä lisäbiisiä ja hivenen muuta lisämateriaalia.
**Lue myös:** [This Is Us -arvio: One Directionista tuli maailman coolein poikabändi fanien ansiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222341)
**Lähteet:** YleX, Contact Music
Berlusconin yhtiön korvaustuomio pysyi lähes ennallaan
Berlusconi on kärsinyt viime aikoina muitakin takaiskuja oikeudessa.  Elokuussa Italian korkein oikeus piti voimassa Berlusconin veropetostuomion. 
Italialainen vetoomustuomio on pitänyt lähes ennallaan entisen pääministerin Silvio Berlusconin Fininvest-yhtiölle määrätyn suuren korvaustuomion.
Fininvest joutuu maksamaan kilpailevalle mediayhtiölle 541 miljoonaa euroa. Alemmassa tuomioistuimessa korvaussummaksi oli määrätty 564 miljoonaa euroa.
Fininvest kaappasi CIR-mediatalolta Mondadorin kustannusyhtiön vuonna 1990. Berlusconin väitettiin lahjoneen tuomarin saadakseen Mondadorin haltuunsa.
CIR-yhtiötä johtaa Berlusconin vastustajana tunnettu Carlo de Benedetti. Hänen mediataloonsa kuuluvat muun muassa aikakauslehti L'Espresso ja La Repubblica.päivälehti, jotka ovat tavanneet kertoa perusteellisesti Berlusconin oikeustaisteluista ja seksiskandaaleista.
Elokuussa Italian korkein oikeus piti voimassa  Berlusconin veropetostuomion.  Ikänsä vuoksi hän saa kärsiä vuoden vankeustuomionsa kotiarestissa.
Äskettäin Berlusconi vetosi Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, jotta hän voisi pitää paikkansa Italian senaatissa.
Jan Guillou: Seksistä kirjoittaminen vaikeaa 
Ruotsalainen bestsellerkirjailija Jan Guillou, 69, aikoo päättää uransa mittavalla epookkiromaanisarjalla Suuri vuosisata. Siinä käsitellään myös miesten välistä seksiä.
Ruotsalainen miljoonapainosten kuningas on Suomessa harvoin nähty kirjailijavieras.
Kirjamyynnin näkökulmasta Suomi on Guilloulle piskuinen markkinamaa.
Tänne kirjailijaa vetää ensisijaisesti oma suku. 90-vuotias isä, sisko ja veli asuvat Suomessa.
\- Käymme toistemme luona pari kertaa vuodessa. Suomen puhelinluettelossa on tätä nykyä todella monta Guillouta, kirjailija hymyilee.
"Ei liian pornografista, ei liian pientä"
Guillou on Suomessa markkinoimassa uutta epookkiromaanisarjaansa _Suuri vuosisata_. Sen kolmesta ensimmäisestä osasta kaksi on nyt suomennettu. _Sillanrakentajat _ilmestyi viime vuonna, _Keikari _tänä syksynä.
Sukukronikka on kirjoitettu Evelyn Waugh’n kirjoittaman _Mennyt maailma_ -romaanin ja _Downton Abbey _-tv-sarjan hengessä.
Siinä käsitellään myös homoseksuaalisuutta norjalaisen veljeskatraan kautta. Yksi veljistä rakastuu viime vuosisadan alun Berliinissä englantilaiseen aristokraattimieheen.
\- Seksistä on aina vaikea kirjoittaa. Siinä piilee riski tehdä siitä liian pornografista tai pientä. Miesten välisen seksin kuvaamisesta voi tulla vielä nolompaa, jos itsellä, kuten minulla, ei ole siitä kokemusta, mutta sitten ajattelin, että äh. Se on sama asia kuin muukin seksi, tunteet ovat samat.
Pahuus paransi haavat
Jan Guillou on kovaksikeitetty toimittaja ja kirjailija, joka avasi henkilökohtaisen tragediansa yli kolmekymmentä vuotta sitten omaelämäkerrallisessa teoksessa _Pahuus_ (Ondskan, 1981).
Sittemmin Guilloun äiti, muutama sukulainen ja koulukaveri ovat pesseet kätensä kirjan väitteistä. Niiden mukaan Guillou joutui sisäoppilaitoksessa raa'an simputuksen kohteeksi. Kotona sadistinen isäpuoli hakkasi häntä.
Suomessa _Pahuudesta_ tehtiin viime vuonna näytelmä, jonka Pasi Lampela ohjasi Kansallisteatteriin. Ruotsalaiselokuva valmistui vuonna 2003.
Kirjailija kertoo kuitenkin olevansa sinut menneisyyden kanssa. Kirjan kirjoittamisen jälkeen Guillou lakkasi puhumasta traumaattisesta nuoruudestaan.
\- Sitä ennen minulla oli ollut tapana, että parin lasillisen jälkeen aloin vatvoa menneitä.
"Yritin soluttautua KGB:hen"
Guillou nousi Ruotsissa otsikoihin neljä vuotta sitten, kun iltapäivälehti Aftonbladet paljasti nuoren Guilloun yhteistyön KGB:n, Neuvostoliiton tiedustelupalvelun kanssa. Kyse oli kirjailijan mukaan yrityksestä soluttautua KGB:hen.
\- Totuus on se, etten tuntenut tiedustelupalvelua tarpeeksi hyvin. Venäläiset vaalivat toimittajasuhteitaan pitkäjännitteisesti, mutta minä en tajunnut, että siksi tutkiva journalismi oli mahdotonta.
Guillou teki virallisen Suomen-vierailun viimeksi lähes kymmenen vuotta sitten.
Huipputorjuntoihin venyneelle hierojalle 24 ottelun panna
Aparecidensen hierojalle Romildo da Silvalle määrättiin 24 ottelun toimintakielto ja 250 dollarin sakot. Tupi sai jatkopaikan kilpailusta poistetun Aparecidensen sijasta.
Urheilutuomioistuin on tehnyt ratkaisunsa Brasilian jalkapallopiirejä kuohuttaneessa tapauksessa, jossa neljännellä sarjatasolla pelaavan Aparecidensen hieroja astui kentälle ja teki ottelun loppuhetkillä kaksi avaintorjuntaa.
Aiemmin tässä kuussa pelattu ottelu Tupia vastaan päättyi 2-2-tulokseen, ja Aparecidense eteni jatkoon vierasmaalisäännön perusteella. Tuomioistuin päätti kuitenkin odotetusti, että Tupi saa jatkopaikan kilpailusta poistetun Aparecidensen sijasta.
Hieroja Romildo da Silvalle määrättiin 24 ottelun toimintakielto ja 250 dollarin sakot. Mies joutui turvautumaan poliisin suojeluun, kun raivostuneet Tupin pelaajat jahtasivat häntä torjuntojen jälkeen.
Mullistava suomalaiskeksintö mahdollistaa rullattavan ja taipuvan kosketusnäytön
Hamassa tulevaisuudessa älypuhelimet ja tabletit eivät ole jäykkää muovi tai metallia, vaan ne taipuvat. Aalto-yliopiston tutkijan mukaan taipuva kosketusnäyttö voisi mahdollisesti tulla markkinoille 5–10 vuoden kuluttua.
Suomalais-japanilainen tutkijaryhmä onnistui hiljattain rakentamaan mikropiirejä, jotka taipuvat ja venyvät mihin muotoon tahansa. Piirtoheitinkalvoa muistuttavan muovin pinnalla on hiilinanoputkesta koostuva läpinäkyvä johdekalvo, jota voi käyttää esimerkiksi kosketussensorina. Tämä on kaikille tuttu muun muassa älypuhelinten pinnalta.
Tutkijaryhmän jäsen, Aalto-yliopiston tutkija **Antti Kaskela** uskoo, että kalvo voi tulevaisuudessa olla osa taipuvaa älypuhelinta.
\- Hiilinanoputki on pitkä, mutta halkaisijaltaan pieni, hiiliatomeista koostuva molekyyli. Se on noin satatuhatta kertaa pienempi kuin ihmisen hius, ja se johtaa sähköä todella hyvin. Hiilinanoputket ovat hinnaltaan kilpailukykyisiä nykyisten älypuhelinten kosketusnäytöissä käytettävien materiaalien kanssa, Kaskela lisää YleX Etusivun haastattelussa.
Hiilinanoputkien avulla myös kokonaan taipuva laite olisi Kaskelan mukaan mahdollinen.
\- Useistakin komponenteista voi tehdä joustavia. Tuoreiden tulosten mukaan näyttäisi siltä, että hiilinanoputkella on potentiaalia korvata myös itse näyttöä ohjaavat transistorit.
Hiilinanoputkilla on jo kaupallisia sovelluksia, mutta taipuvia näyttöjä ei ihan vielä ole syytä odottaa markkinoille.
\- Uuden teknologian kehityksessä puhutaan yleensä 10–15 vuoden kehitystyöstä, kun katsotaan kehityspolkua ensimmäisistä havainnoista kaupalliseen sovellukseen. Olemme tutkineet hiilinanoputkitransistoreja viitisen vuotta, joten 5–10 vuoden kuluttua markkinoilta löytyy toivottavasti mielenkiintoisia sovelluksia, Kaskela ennustaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Mourinholta erikoinen kommentti
Chelsean portugalilaisluotsi Jose Mourinho kuvaili joukkuettaan "kauniiksi, nuoriksi muniksi" jalkapallon Mestarien liigan Basel-ottelun alla.
Chelsean luotsi Jose Mourinho on tunnettu erikoisista lausunnoistaan, eikä hän taaskaan pettänyt toimittajia jalkapallon Mestarien liigan avausottelun alla.
Portugalilainen kertoi tiistain lehdistötilaisuudessa, että hän aikoo peluuttaa neljää alle 22-vuotiasta pelaajaa keskiviikon kotiottelussa Baselia vastaan. Mourinho kuvaili joukkuettaan "kauniiksi, nuoriksi muniksi". 
Munat, jotka tarvitsevat äidin, tai tässä tapauksessa isän huolehtimaan heistä. Pitämään heidät lämpimänä talven aikana, tuomaan huopia ja tekemään töitä kehittääkseen heitä.
\- Munat, jotka tarvitsevat äidin, tai tässä tapauksessa isän huolehtimaan heistä. Pitämään heidät lämpimänä talven aikana, tuomaan huopia ja tekemään töitä kehittääkseen heitä, hän naureskeli.
\- Jonakin päivänä tulee hetki, jolloin sää muuttuu. Aurinko nousee, munankuoret murtuvat ja munat ovat valmiita elämään huipputasolla.
Vuonna 2007 edellisen Chelsea-pestinsä loppuvaiheessa Mourinho valitteli lontoolaisseuran taloudellisia rajoitteita.
\- Supermarketissa on ykkösluokan, kakkosluokan ja kolmosluokan munia. Jotkut ovat kalliimpia kuin toiset, ja joistakin tulee parempia omeletteja, hän totesi tuolloin.
Mourinho paljasti toimittajille, että Oscar ja Frank Lampard ovat keskiviikkona mukana avauskokoonpanossa.
Parkanossa palaa maastoa
Palo on pelastuslaitoksen hallinnassa. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Pirkanmaalla Parkanossa palaa maastoa Ylimysnevan itäpuolella. Pelastuslaitoksen mukaan metsästäjä oli havainnut palon ja ilmoitti siitä hätäkeskukseen kello 15.30.
Palo oli pelastuslaitoksen saapuessa levinnyt 2500 neliön alueelle. Sammutustöissä on mukana kaksi sammutusautoa ja kaksi säiliöautoa, yhteensä 13 miestä, kerrotaan pelastuslaitoksen tiedotteessa.
Leviämiselle ei ole tällä hetkellä vaara. Sammutustöiden odotetaan olevan ohitse iltaseitsemään mennessä. Syttymissyystä ei ainakaan vielä ole saatu selvyyttä.
Pelastuslaitos muistuttaa metsässä liikkuvia huolellisesta tulen käsittelystä. Kuiva maasto saattaa syttyä nuotioiden pohjista tai huonosti sammutetuista savukkeista.
Noah Kin: Kanye West, tehdäänkö biisi?
YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana kävi kotimainen nuori lupaus Noah Kin. Hän toi mukanaan uuden You Never Asked -kappaleen.
[YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) Rytmibarometrissa soi tänään vasta 19-vuotiaan **Noah Kinin** uusin kappale _You Never Asked_. [Uuden Musiikin Iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) **Pirita Pykäläisen** tehonakin soinut kappale löytyy miehen marraskuussa julkaistavalta kolmannelta albumilta.
\- 80 prosenttia uudesta levystä on valmiina. Muutama biisi on vielä nauhoitettavana ja sitten miksaushommia, painoa, sun muuta, Noah Kin kertoo.
Nuoresta iästään huolimatta Noah Kin on tehnyt musiikkia paljon ja oli muun muassa viime vuonna _Tulevaisuuden tusina_ -listauksessa toisella sijalla heti **Graciaksen** jälkeen. Tuottelias kaveri ammentaa biisejä omista kokemuksistaan ja tuntemuksistaan.
\- Totuus on usein fiktiota ihmeellisempää eli löydän aika paljon siistejä asioita mun omasta elämästä, sen sijaan, että ammentaisin jostain fiktiivisestä, hän toteaa.
Nosteessa oleva Noah Kin ei halua luoda itselleen paineita tai herättää liikaa toivoa kansainvälisen menestyksen suhteen, mutta jos hän saisi kysyä mitä tahansa keneltä tahansa, vastaus tulee aika nopeasti.
\- Kysyisin **Kanye Westiltä**, että tehdäänkö biisi, hän nauraa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Lappeenrannassa villi ilta - näin eteni liigatiistai
SM-liigassa pelattiin tiistaina viisi ottelua. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä tällä sivulla reaaliajassa.
Fanin ensikommentti GTA V:stä: Pelin maailma käsittämättömän iso
Suomessakin Grand Theft Auto -pelisarjan viidettä osaa jonotettiin yötä myöten.
Suositun Grand Theft Auto -pelisarjan viides osa tuli maailmanlaajuisesti myyntiin tiistain vastaisena yönä. Suomessakin fanit jonottivat peliä pikkutunneille. Yksi jonottajista oli helsinkiläinen Arttu Silvast, joka sai oman kappaleensa yhden maissa yöllä.
Silvast on sarjan pitkäaikainen fani ja hän on pelannut paljon sen edellisiä osia. Jatko-osan odottaminen on kestänyt pitkään, sillä GTA IV ilmestyi vuonna 2008.
\- GTA on ehdottomasti vuoden odotetuin peli ja erikoistapaus, Silvast sanoo.
Pelisarja vetoaa varsinkin nuoriin miehiin. Helsingissäkin pelin jonottajista lähes kaikki vaikuttivat olevan iältään 15–30-vuotiaita miehiä.
Laaja pelimaailma
Henkilöhahmot ovat hienosti rakennettuja. Ne saattavat olla rikollisia, mutta eivät läpeensä pahoja - enemmänkin olosuhteiden uhreja.
Arttu Silvast kertoo aloittaneensa pelin pelaamisen heti yöllä, mutta olevansa vielä melko alussa. Yle Uutisten kysellessä ensi vaikutelmia takana oli kolmisen tuntia tehokasta peliaikaa.
Alusta lähtien suurimman vaikutuksen on tehnyt pelin laaja maailma, jossa voi liikkua vapaasti.
\- Esimerkiksi kun katselen pelin mukana tullutta karttaa, niin tämä virtuaalimaailma on ihan käsittämättömän iso, Silvast sanoo. Hän arvelee, että pelissä riittää pelattavaa koko syksyksi.
Siinä missä nelososan maailma oli pitkälti kopio New Yorkista, GTA V:ssa pelaaja ohjaa pelihahmoa Los Santosin fiktiivisessä kaupungissa, joka perustuu tosielämän Los Angelesiin. Kaupungin lisäksi pelimaailmaan kuuluu runsaasti maaseutua.
Pelikokemusta hiottu
Silvastin mielestä GTA V:ssä moni asia on kehittynyt aiemmista osista: maailma on laajempi ja käytössä on useampia henkilöhahmoja ja ajoneuvoja. Lisäksi pelimekaniikkaa on hiottu jouhevammaksi. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että pelin kuluessa esiintyy aiempaa vähemmän lataustaukoja. Siirtymät vapaasta kuljeskelusta pelin sisältämiin tehtäviin toimivat saumattomasti ja ilman viiveitä.
Virtuaalimaailma on ihan käsittämättömän iso.
\- Se, mikä pelissä vetoaa, on tarina, henkilöhahmot ja musiikki, Silvast summaa.
Pelin alussa pelaaja ohjaa hämärähommia tekevää ghettotyyppiä, joka ajelee tyyliinsä sopivalla autolla ja kuuntelee gangstarappia. Myöhemmin mukaan tulee esimerkiksi keski-ikäinen, Phil Collinsia ja muuta kasarimusaa kuunteleva hahmo.
Silvastin mielestä GTA V:ssa on onnistuneesti yhdistetty monta pelisarjan hyvää puolta. Vanhoista osista on tuotu tuttuja elementtejä: autolla ajellaan edelleen paljon ja tehdään hämärähommia. Pelimekaniikka on pitkälti samanlainen kuin nelososassa. Joitakin yhtymäkohtia löytyy myös Rockstar Gamesin Red Dead Redemption -länkkäripeliin.
GTA V on kielletty alle 18-vuotiailta. Vastaan tulee myös lasten silmille sopimattomia asioita ja karkeaa kieltä. Silvastin mielestä roisin otteen takana on nähtävissä myös jonkinlaista sanomaa.
\- Henkilöhahmot ovat hienosti rakennettuja. Ne saattavat olla rikollisia, mutta eivät ikinä läpeensä pahoja – enemmänkin olosuhteiden uhreja. Siinä mielessä peli on jopa yhteiskuntakriittinen useassa kohtaa, Silvast sanoo.
Kapellimestareiden korkean paikan leiri
Panoraamaikkunoista loistaa pohjoisen ruska. Sibeliuksen valssi soi salissa hieman väkinäisesti keinahdellen. Sivusta kuuluu kysymys: ”oletko tyytyväinen tuohon lähtöön?”.
Nuori kapellimestari lyö soiton poikki ja kääntyy hämillään katsomaan mestaria. Menossa on Wurzburgin musiikkikorkeakoulun kapellimestarikurssin harjoitus Kittilässä Levi Summitissa.
Musiikkikorkeakoulun professori, kapellimestari Ari Rasilainen
on ensi kertaa tuonut oppilaansa Leville ”korkean paikan leirille”.
Kuuden
päivän ajan kahdeksan kapellimestarioppilasta pääsee keskittymään täydellisesti
orkesterin johtamiseen ja musiikkiin inspiroivassa ympäristössä.
-Me ollaan täällä kaukana kotoa ja tiedetään mikä on focus,
mihin keskitytään. Ne keskustelut mitä käydään täällä harjoitusten ja
konserttien välissä on ihan erilaisia kuin siellä siviilielämässä, sanoo kurssin
opettaja kapellimestari Ari Rasilainen..
\- Siellä koulussa on kaikki muut opinnot ja kaikki ympärillä
oleva häsäkkä läsnä. Täällä me on keskitytty pelkästään tähän asiaan. Aina on
hyvä kun on selvää mikä on pääasia, ja nyt se on johtaminen ja partituurin
lukeminen ja yhdessä oleminen, sanoo Rasilainen.
Soittimena oikea orkesteri
Kapellimestarioppilaiden ”harjoitussoittimena” on Mikkelin
kaupunginorkesteri. Ammattimuusikoillekin pesti on erikoinen.
\- Tämä on erikoinen työ ja vaatii kyllä vahvaa keskittymistä,
naurahtaa orkesterin konserttimestari Jyrki Lasonpalo.
\- Mutta mielenkiintoista tämä on. Tämä vaatii nimenomaan sen,
että vaikka orkesteri on soittanut näitä kappaleita ainakin sata kertaa ja me
osataan ne ilman kapellimestariakin, niin tässä tapauksessa meidän pitää tehdä
ja soittaa ne virheetkin, mitä kandidaatti johtaessaan mahdollisesti tekee,
sanoo Lasonpalo.
Luonto auttaa tunnelman rakentamisessa
Maallikolle orkesterin johtaminen näyttää yksinkertaiselta
hommalta. Otetaan puikko käteen ja heilutetaan sitä. Orkesteri soittaa ja
lopulta yleisö taputtaa tyytyväisenä. Mistä ero kapellimestarien välillä oikein
tulee?
\- Henkinen kapasiteetti, temperamentti, se saako niihin
nuotteihin puhallettua lennon, saako ne elämään, siitä on johtamisessa kysymys,
ja kyllä siinä nopeasti erottuu jyvät akanoista, sanoo kymmeniä vuosia orkesterityötä
tehnyt Mikkelin kaupunginorkesterin konserttimestari Jyrki Lasonpalo.
Kyse on siis tunnelman luomisesta. Levin tunnelmaa Lasonpalo
pitää parhaana mahdollisena tällaiselle kurssille.
\- Suomalaiset muusikot, säveltäjät, kirjailijat, taidemaalarit
kaikki on ammentaneet luonnosta, niin miksei se toimisi tässäkin. Ehdottomasti
tämä on paras mahdollinen miljöö tällaiseen opiskeluun, sanoo Lasonpalo.
Ylen kaikkien aikojen menestynein nuortensarja saa jatkoa
Erityisesti tytöt hurmannut nuortensarja saa jatkoa.
Ylen _#lovemilla-_nuortensarjan ensimmäinen kausi saavutti kohderyhmänsä etenkin verkossa. [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) jaksoja on katsottu reilu miljoona kertaa. Kahdeksan jaksoa ladattiin myös [Facebookiin](https://www.facebook.com/millarobot), ja niitä on katsottu yhteensä noin 2,5 miljoonaa kertaa. YouTubeen ladatut jaksot keräsivät reilut 300 000 katsomiskertaa. Lisäksi #lovemillaa esitettiin Yle TV2:n _Summerissa_.
\- Tämä on Ylen suurin menestys varhaisnuorten kohderyhmässä ikinä, hehkuttaa Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
Sarjan toinen tuotantokausi tulee Yle Areenaan vielä tämän vuoden puolella. Toisen tuotantokauden pohjalta tullaan tekemään elokuva, ja suunnitteilla on myös live-tapahtuma kevättalvelle.
\- Riskejä kannattaa ottaa. Ja tätä kohderyhmää ei ole mahdotonta tavoittaa, tietää #lovemillan Yle-tuottaja **Riikka Takila**.
Ensimmäisen kauden jälkeen tekijäporukka on tehnyt koontia ja miettinyt jatkoa.
\- Samat lainalaisuudet eivät toimi kaikissa välineissä. Elimme netissä ehkä liikaa sarjan juonen mukana. Nyt haluamme syventää hahmoja, Takila pohtii.
Nettiä vahvasti hyödyntänyt #lovemilla on myös Prix Europa -ehdokas online-kategoriassa.
\- Verkko on antanut mahdollisuuden syventää Millan hahmoa. Ja se on väline, joka luo aivan omanlaisensa intensiteetin kohderyhmän sitoutumiseen, Takila sanoo.
Ylessä on viime vuosina lisätty panostusta lasten ja nuorten tuotantoihin. Ville Vilén uskoo, että Millan kaltaisia erillissatsauksia täytyy tehdä joka vuosi. Se tarkoittaa käsikirjoitukseen panostamista, aikaa, paljon aihioita, paljon valinnanvaraa.
**Lue myös:**
[#lovemilla menestyi ja saa jatkoa](http://yle.fi/yleisradio/ajankohtaista/lovemilla-menestyi-ja-saa-jatkoa)
[YleX katsoi uuden draamasarjan aloitusjaksot: Vessavemputus, paljasta pintaa ja mancrush](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/27/ylex-katsoi-uuden-draamasarjan-aloitusjaksot-vessavemputus-paljasta-pintaa-ja)
[Elina Knihtilä: Nettisarjat tulevat muokkaamaan näyttelijäntyötä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/01/elina-knihtila-nettisarjat-tulevat-muokkaamaan-nayttelijantyota)
**Lähteet:** Yle
AC Milanilla hälyttävä tilanne: ”Kuin lista sodassa kaatuneista”
AC Milan avaa kautensa Mestarien liigassa kotiottelulla Celticiä vastaan. Italialaisjoukkueen rivit ovat todella harvat useiden pelaajien loukkaannuttua.
AC Milan isännöi keskiviikkona Mestarien liigan avauksessaan
Celticiä. Milanolaisjoukkueelle päänvaivaa tuottaa lähes nälkävuoden mittainen
sairaslista.
\- Loukkaantuneiden listamme muistuttaa sodassa kaatuneiden
listaa, mutten ole liian huolestunut, AC Milanin päävalmentaja Massimiliano
Allegri myönsi.
AC Milanin kokoonpanosta puuttuvat erilaisten loukkaantumisten
seurauksena ainakin Ignazio Abate, Daniele Bonera, Matías Silvestre, Mattia De
Sciglio, Giampaolo Pazzini, Stephan El Sharaawy, Riccardo Montolivo ja Kaká.
\- Tällä hetkellä käytössämme on 13 pelaajaa, joista Andrea
Polin kunto on pieni kysymysmerkki.
Vastustaja Celticin joukkueessa peliaikaa odottaa myös Suomen
maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki. Allegri tietää skotlantilaisjoukkueen
vahvuudet.
\- Celtic on fyysinen joukkue ja todella vaarallinen
hyökkäyksissään.
EU:n tilintarkastajat: Maaseudun hankkeisiin tuhlattu miljardeja
Monet ohjelmat olisivat edenneet myös ilman EU-rahaa, arvostelevat tilintarkastajat.
EU:ssa on tuhlattu miljardeja euroja tehottomiin hankkeisiin, joilla on pyritty parantamaan maaseudun elinoloja, arvostelevat EU:n tilintarkastajat.
Tilintarkastajien mukaan vuosina 2007-2013 on käytetty tehottomasti noin seitsemän miljardia euroa hankkeisin, joilla on yritetty vähentää köyhyyttä ja luoda maaseudulle työpaikkoja. 
Hallitukset epäonnistuivat kuitenkin pahoin hankkeiden soveltuvuuden arvioinnissa.
Eräissä jäsenmaissa lähes kaikki tukikelpoiset hankkeet saivat rahaa riippumatta siitä, kuinka tehokkaita ne olivat, kirjoittavat tilintarkastajat lausunnossaan. Käytännössä lähes kaikenlaiset ohjelmat kyettiin sovittamaan asetettuihin ehtoihin.
Myöhemmin rahoitus on muuttunut tiukemmaksi ja parempiakin hankkeita on hylätty.  
Lausunnon mukaan pahinta oli, että monet ohjelmat olisivat edenneet myös ilman EU:n rahoitusta. Tämä taas merkitsi, että EU:n rajallisia varoja käytettiin tehottomasti.
Tilintarkastajien arvio perustui vierailuihin Tshekiin, Ranskaan, Italiaan, Puolaan, Ruotsiin ja Britanniaaan.
Jani Lakasen ura jatkuu, tähtäimessä Italian MM-kisat
Vuokatin MM-mitalisti pyörsi lopettamispäätöksensä ja jatkaa vielä vuoden.
Suunnistaja Jani Lakanen on pyörtänyt lopettamispäätöksensä ja ura jatkuu kohti ensi vuoden MM-kisoja. 36-vuotias Lakanen suunnisti heinäkuussa Vuokatissa pitkän matkan kisassa MM-hopeaa, minkä jälkeen [hän ilmoitti arvokisauran olevan paketissa](http://yle.fi/uutiset/mm-hopeamitalisti_nosti_perheen_huippu-urheilun_edelle/6733355).
Vaajakosken Terää edustava Lakanen kertoi sanomalehti Keskisuomalaisen haastattelussa tähtäävänsä vuonna 2014 Italiassa kisattaville MM-rasteille hieman aiempaa pienemmin panostuksin.
\- Satsaus Italiaan ei tule olemaan yhtä massiivinen kuin Vuokattiin. Kuukausi kerrallaan lisään ajatuksia Italiaa kohtaan ja viimeiset 2-3 kuukautta kisat ovat täysillä ajatuksissa, Lakanen totesi.
Lakasen jatkopäätöksen taustalla on useita tekijöitä. Eräs varsin merkittävä kannustin oli mahdollinen urheilija-apuraha, joka antaisi lisäaikaa oman, hyvinvointivalmennukseen keskittyvän yrityksen toiminnan kehittämiselle.
\- Siirtyminen yrittäjyyteen, joka on käytännössä ainoa vaihtoehto Jyväskylässä pysymiseen, siten että tulisi kokonaan omillaan toimeen, tuntuisi aika haastavalta. Urheilija-apuraha on tehty kannustamaan urheilijaa jatkamaan uraansa ja mulla se toimii just näin, Lakanen perusteli.
Lakaselle comeback on jo uran toinen. Hän lopetti kansainvälisen suunnistusuransa vuonna 2010, mutta palasi kahden välivuoden jälkeen arvokisoihin MM-kotikisojen innoittamana kesällä 2013.
Ruotsin kehitysyhteistyöministeri eroaa - ministeripakkaa sekoitetaan
Pääministeri kertoi ministerivaihdoksista valtiopäivien avajaisissa tänään tiistaina. Fredrik Reinfeldtin mukaan Gunilla Carlsson on vastannut kehitysyhteistyöasioista seitsemän vuoden ajan ja nyt hän haluaa tehdä jotain muuta.
Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt on ilmoittanut muutoksista maan keskustaoikeistolaisen hallituksen kokoonpanoon. Nykyinen kehitysyhteistyöministeri Gunilla Carlsson jättää tehtävänsä.
Carlssonin tilalle siirtyy nykyinen työmarkkinaministeri Hillevi Engström. Hänen tilalleen  nousee puolestaan maltillisen kokoomuksen kansanedustaja Elisabeth Svantesson.
Reinfeldt kertoi ministerivaihdoksista valtiopäivien avajaisissa tänään tiistaina. Reinfeldtin mukaan Gunilla Carlsson on vastannut kehitysyhteistyöasioista seitsemän vuoden ajan ja nyt hän haluaa tehdä jotain muuta.
Ruotsin television [SVT:n mukaan](http://www.svt.se/nyheter/sverige/gunilla-carlsson-lamnar-sin-post) Carlsson itse kertoi jättävänsä tehtävänsä myös maan parlamentissa.
Carlsson ei kertonut, mitä aikoo tehdä seuraavaksi. Hän vastasi vain salaperäisesti ostaneensa bussilipun ja aikovansa alkaa käyttää julkisia kulkuvälineitä.
Reinfeldtin keskusta-oikeistolainen hallitus nousi valtaan vuonna 2006.
Häkämies: 20 euroa on katto
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan kiistellystä 20 euron korotuksesta ei neuvotella. Se sisältää kaiken.
Työnantajien EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mielestä keskusjärjestöjen sopimassa palkkaratkaisussa ei ole tulkinnanvaraa.
Häkämiehen mukaan 20 euron korotus on katto, johon sisältyvät myös lisät.
– Se on hyvin yksiselitteinen se kirjaus ja ne neuvottelut tämän asian osalta. Tuo 20 euroa sopimuskorotusta on katto. Sitten, jos siellä on jotain lisiä, niin ne tulee mennä sen 20 euron sisälle.
– Tästä on esimerkkejä historiasta. Pitää mennä aika kauas historiassa, ennen kuin löytyy euromääräsiä korotuksia, mutta kun tämmöisen esimerkin hakee, niin siellä on sitten lisistä sovittu erikseen. Eli tältä osin tuo 20 euroa on se katto, EK:n Häkämies totesi Ylen A-studiolle.
Oikeuskanne vireillä Northland Resourcesia vastaan 
Northland Resourcesin entistä ja nykyistä johtoa sekä arvopaperien haltijoita vastaan on nostettu oikeuskanne Kanadassa. Yhtiön edustajat ovat saaneet kuulla kanteesta, mutta se ei vielä yhtiölle ole tullut.
Northland Resoursecin mukaan Ontarion ylioikeuteen Kanadaan on tullut kanne koskien yhtiön toimintaa arvopaperimarkkinoilla. Kanteessa nimetään yhtiön entistä ja nykyistä johtoa sekä toimihenkilöitä. Lisäksi vastaajiksi haetaan sellaisia henkilöitä, jotka ovat hankkineet yhtiön arvopapereita 1.4.2012-23.1.2013 tai joilla sellaisia on ollut 23. tammikuuta 2013.
Kantajan mukaan kaivosyhtiö ei muun muassa ajoissa julkistanut Kaunisvaaran kaivosprojektiin liittyvien kustannusten ylittymistä. Kantaja syyttää Northlandia huolimattomuudesta ja tuottamuksellisesta harhaanjohtamisesta. Rangaistusta yhtiölle vaaditaan 10 miljoonaa Kanadan dollaria.
Northland Resources ilmoittaa voimakkaasti vastustavansa kannetta, kunhan yhtiölle sellainen toimitetaan.
[Northlandin tiedote asiasta](http://www.northland.eu/fi-fi/sijoittajasuhteet/lehdistotiedotteet?v=1430187)
Tulikivi aloittaa yt-neuvottelut - uhkaa vähentää 90 työntekijää
Juukalainen vuolukivivalmistaja Tulikivi  aloittaa yt-neuvottelut. Yritys uhkaa vähentää noin 90 työntekijää. Toimitusjohtajan mukaan taustalla on usean vuoden tappiollinen toiminta.
Tulikivi Oyj aloittaa yhteistoimintaneuvottelut ensi viikolla. Työntekijöiden vähentämistarpeen arvioidaan olevan noin 90. Juukalaisen vuolukivivalmistajan palkkalistoilla on noin 350 henkilöä, joista vajaa 250 työskentelee Juuassa.
Yritys suunnittelee työntekijöiden irtisanomisten lisäksi lomauttamisia ja toimenkuvien uudelleenjärjestelyä. Toimitusjohtaja Heikki Vauhkonen kertoo, että yt-neuvottelut ovat osa tulosparannuskokonaisuutta.
\- Näin tervehdytämme yhtiötä, uskoo Vauhkonen.
\- Yhtiö on tehnyt useana peräkkäisenä vuonna tappiota. Alkuvuonna tappiota tehtiin 2,5 miljoonaa euroa, jatkaa Vauhkonen.
Vauhkonen kertoo, että yritys olisi tarkoitus saada vakaalle pohjalle uusia sijoittajia varten. Joukko sijoittajia on jo lupautunut merkitsemään yhtiön osakkeita yli 6 miljoonalla eurolla. Joukossa on suuria suomalaisia eläkevakuuttajia kuten Eläke-Fennia, Varma ja Ilmarinen.
Elokuussa juukalainen pörssiyhtiö antoi tulosvaroituksen ja aloitti tulosparannusohjeman. Ohjelman tavoitteena on nostaa vuotuista liiketulostasoa 7 miljoonalla eurolla vuoden 2015 loppuun mennessä.
Tulevat yt-neuvottelut ovat jo toiset tämän vuoden aikana. Maaliskuussa Tulikivi irtisanoi 6 ja lomautti 21 työntekijää.
PS:n puoluesihteeri: Eurovaaleissa punnitaan hallituksen ja opposition kannatus
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo sanoo, että eurovaaleissa mitataan, ketkä lähtevät paalupaikalta eduskuntavaaleihin. Lapissa tiistaina vierailleen puoluesihteerin mukaan perussuomalaisilla ei ole europarlamenttivaaleissa maakunnallisia ehdokaskiintiöitä, vaan valinnoissa painotetaan asiantuntijuutta.
Rovaniemellä tiistaina vierailleen puoluesihteerin mukaan ensi vuoden eurovaalit ovat vuoden 2015 eduskuntavaalien esivaalit.
\- Siinä punnitaan aika vahvasti nykyisten hallituspuolueiden kannatus ja meidän kannatus. EU-vaalien tulos tulee varmasti vaikuttamaan myös valtakunnan politiikkaan.
EU-vaalien tulos tulee varmasti vaikuttamaan valtakunnan politiikkaan.
Perussuomalaisilla ei vielä lappilaisia euroehdokkaita
Tänään Rovaniemellä vieraillut puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertoi, että perussuomalaiset eivät ole toistaiseksi nimenneet lappilaisia eurovaaliehdokkaita.
\- Meillä on asiantuntijuuskiintiö. Meillä on hyvä ehdokaslista tulossa ja ne on koko Suomen ehdokkaita. Maakunnathan eivät ole Brysselissä edustettuina, vaan Suomen valtio. Asiantuntijuus, osaavuus ja äänten määrä ovat ne suurimmat kriteerit, millä valinnat tehdään, Slunga-Poutsalo sanoo.
Perussuomalaiset ovat nimenneet 11 eurovaaliehdokasta ja yhdeksän paikkaa on vielä auki. Perussuomalaisten lappilainen kansanedustaja Hanna Mäntylä ei aio asettua ehdokkaaksi. Kittiläläisellä Akseli Erkkilällä on Lapin piirin tuki, mutta häntä ei ole toistaiseksi valittu eurovaaliehdokkaaksi.
Tornitaloja Pasilaan ja koteja golfkentälle
– helsinkiläiset ratkoisivat asuntopulaa tiivistämällä
Helsinkiläiset ovat valmiita helpottamaan asuntopulaa tiivistämällä kaupunkikuvaa. Ylen nettikyselyn mukaan tavalliset kansalaiset rakentaisivat Helsinkiin entistä korkeampia taloja ja tiiviitä asuinalueita.
Yle kartoitti internetissä kaupunkilaisten toiveita uusiksi asuinalueiksi. Kyselyyn tuli yli 1 100 ehdotusta. Asuntorakentaminen jakaa kuitenkin mielipiteitä Helsingissä ja tämä näkyy myös nettikyselyn tuloksissa. Esille nousi monia erilaisia ehdotuksia.
Yksi paljon kannatusta saanut ehdotus oli pääliikenneväylien kaventaminen. Monet vastanneista olisivat valmiita esimeriksi muuttamaan useimmat sisääntuloväylät kaupunkibulevardeiksi.
Eniten ääniä sai Länsiväylä etenkin Lauttasaaren kohdalta. Netissä asiaa perusteltiin muun muassa näin:
”Länsiväylä puistokaduksi. On järjetöntä varata ihan keskustan vieressä näin paljon maata moottoritielle.”
”Korkeita taloja kadun varteen, keskelle spora ja reunoille pyöräkaistat”
Kaupunkibulevardia suositeltiin myös Turun- ja Tuusulanväylälle, vaikka kaikki eivät ajatuksesta innostu.
”Tuusulanväylästä bulevardi. Esim Maunulan ja Metsälän liittymien tilalle mahtuisi kokonaisia kortteleita ilman että viheralueista tarvitsi karsia.”
”Ei liikenneväylän tukkimiselle ja ihmisten arjen haittaamiselle”
Harrastusalueet kauemmaksi keskustasta
Arvokkaana rakennusmaana nähdään myös Talin golf-kenttä sekä Malmin lentokenttä. Monen mielestä alueet palvelevat tällä hetkellä vain kourallista ihmisiä ja ovat arvokkaita läheisen sijaintinsa vuoksi.
”Golfkenttä huitsin nevadaan näin läheltä keskustaa ja tasokaita omistusasuntoja tilalle.”
”Yksityisilmailu on pienen porukan harrastus. Asuminen on jokaisen ihmisen elinehto. Tästä alueesta pitää saada upea ja tiivis, ja lentoasemarakennus pitää säilyttää kauniilla tavalla.”
Tosin pontevia vastaväitteitä löytyy näistäkin alueista:
”Malmin lentokenttä on Suomen, Euroopan ja maailmankin mittakaavassa ainutlaatuinen. Jos sinne rakennetaan asuntoja, tulee siitä vain yksi lähiö tuhansien samanlaisten joukossa.”
"Pidetään pienlentokenttä isomman kupeessa hengissä ja rakennetaan muihin kohteisiin"
Samanlailla mielipiteitä jakaa myös paljon esillä ollut Kivinokan alue.
Hyviä liikenneyhteyksiä arvostetaan
Eniten Helsingissä kaivataan kohtuuhintaisia pieniä vuokra-asuntoja. Useimmille alueille halutaan tosin sekä vuokra että omistusasuntoja, jotta asuinalueet eivät eriytyisi toisistaan liikaa.
Yksi perustelu löytyy kuitenkin lähes jokaisesta vastauksesta ja se on hyvät julkiset liikenneyhteydet. Näin arvokasta rakennusmaata ei tarvitse varata parkkipaikoille. Yhdeksi uudeksi autottomaksi asuinalueeksi nähdään Pasilan aseman alue.
”Hyvä paikka rakentaa asuntoja, sillä alue on rakentamatonta joutomaata, josta on erinomaiset kulkuyhteydet. Alueelle sopisi paljon korkeita tornitaloja”
”Radan varteen parhaiden yhteyksien varrelle vuokrakerrostaloja ja hinnat kaakkoon!”
Rannat ja saaret hyötykäyttöön
Moni Helsinkiläinen olisi myös valmis hyödyntämään asuntorakentamisessa paremmin kaupungin rantatontteja.
”Hakaniemenrannassa tuntuu olevan aika ankean oloista tyhjää tilaa”
”Täytetään Hanasaaren ja Merihaan välinen allas ja rakennetaan sille kerrostaloja. Samalla parannetaan yhteyksiä Merihaan ja Kalasataman välillä”
Myös Helsingin edustan pienet saaret olisivat kaupunkilaisten mielestä mieluista asuntorakennusaluetta.
”Helsingin joutokäytössä oleviin luoksepääsemättömiin saariin saisi upeita asuinalueita.”
”Santahamina on sijainniltaan eriomainen alue, jossa on paljon potentiaalia ja valmiit kuluyhteydet. Alueelle mahtuisi helposti tuhansien asukkaiden uusi kaupunginosa.”
”Vartiosaari on vähäisessä käytössä nykyään. Parasta tapa hyödyntää alue olisi rivitaloasuntojen rakentaminen. Kerrostalot pilaisivat maiseman”
Aivan kantakaupungissa asunnoille oltaisiin valmiita raivaamaan tilaa esimerkiksi rautatieaseman läheisyydestä ja Mannerheimintien varrelta.
”Rautatieasema vie turhaa tilaa keskeisellä paikalla. Yhdistämällä rautatieasema ja Kaisaniemenpuisto asuin- ja kauppa-alueeksi saadaan töitä sadoille ja asuntoja tuhannelle.”
Kulttuuriministeri: Kirjastojen ydin on maksuttomuus
Kulttuurimininisteri Paavo Arhinmäki pitää Turun pääkirjastoa hyvänä esimerkkinä. Kirjastossa on onnistuttu yhdistämään perinteinen kirjastotoimi uuteen tekniikkaan. Arhinmäki ei halua kuntien siirtävän säästötoimia kirjastoihinsa.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.)  pitää ilmaisia kirjastoja keskeisenä osana suomalaista kulttuuria. Arhinmäki oli juhlimassa Turun kaupunginkirjaston 150-vuotista taivalta. Ensimmäisen kerran kulttuuriministeri kävi Turun uudessa  pääkirjastossa heti sen valmistuttua vuonna 2007.
\- Puolustan henkeen ja vereen lähiökirjastoja ja pieniä sivukirjastoja. Niillä on aivan omalaatuinen merkityksensä alueen kulttuurilaitoksina. Totta kai pääkirjastoilla on aina oma tehtävänsä. 
\- On aina ilahduttavaa, kun pääsen vihkimään uuden kirjaston jossakin päin Suomea, Arhinmäki sanoo.
Kulttuuriministerin mukaan kirjasto ei onneksi ole enää paikka, jossa pitää olla vain hiljaa.
\- Kirjastoissa järjestetään monipuolista kulttuuritoimintaa ja siellä voi vaikkapa vain hengailla, toteaa Arhinmäki. 
Rakas ja keskeinen osa suomalaista kulttuuria
Säästöt ovat karsineet kirjastoverkkoa niin Turussa kuin muualla Suomessa. Joka viides kunta on suunnitellut kirjaston toimipaikan tai kirjastoauton lakkauttamista Kirjasto.fi ja Suomen kirjastoseuran teettämässä kyselyssä.
Ministerit ovat parhaillaan kartoittamassa palveluja, joista kunnat voisivat luopua säästöjä havitellessaan. Kulttuuriministerin mukaan kirjastolaitokseen ei pidä puuttua köyhinäkään vuosina.
\- Lähden siitä, että 150-vuotisen perinteen tulee säilyä maksuttomana. Se on niin rakas ja niin keskeinen osa suomalaista kulttuuria, että siihen ei pidä puuttua, Arhinmäki toteaa.
Kirjastoja pitäisi ministerin mukaan kehittää entistä enemmän vastaamaan teknistä kehitystä.
\- Turun pääkirjasto on sitä, mitä kirjastojen pitäisi tulevaisuudessa olla. 
Kulttuuriministerin yöpöydällä aina romaani
Kulttuuriministeri on kotoisin Helsingin Pasilasta. Kun uusi kirjasto valmistui Pasilaan, niin hän luki käytännössä lasten- ja nuortenkirjaosastojen kaikki kirjat.
\- Kulttuuriministerinä ehdin lukea kaunokirjallisuutta vähemmän, mutta kyllä minulla on aina romaani yöpöydällä tai montakin yhtä aikaa. Pyrin myös lukemaan työmatkoillani, sillä se on hyvää vastapainoa tälle työlle.
Koppanen: Itä-Suomen koulu voi pysyä Lappeenrannassa, vaikka kaupunki jäisikin pois toiminnasta
Itä-Suomen koulun säätiön hallituksen puheenjohtaja hämmästelee miten koulun lakkautuspuheet sopivat yhteen Lappeenrannan strategian kanssa, jossa Venäjä ja venäjän kieli ovat keskeisessä osassa.
Itä-Suomen koulun säätiön hallituksen puheenjohtaja Toni Koppasen mukaan Itä-Suomen koulun Lappeenrannan yksikkö voi säilyä Lappeenrannassa, vaikka Lappeenrannan kaupunki vetäytyisikin koulun toiminnasta.
\- Saattaa olla, että hallintoa siirrettäisiin silloin muualle esimerkiksi Imatralle. En kuitenkaan näe, että toiminta Lappeenrannassa loppuisi, Itä-Suomen koulun säätiön hallituksen puheenjohtaja Toni Koppanen sanoo.
Koppanen hämmästelee, että Lappeenranta keskustelee koulun Lappeenrannan yksikön lakkauttamisesta, vaikka kaupungin strategiassa Venäjä ja venäjän kieli on asetettu etusijalle.
\- Saman tasoista venäjän opetusta ei kyllä saa, jos oppilaat hajoitetaan tavallisiin kouluihin.
Koppasen mukaan samaan aikaan, kun Lappeenranta pohtii koulusta jättäytymistä, muut kaupungit harkitsevat kouluun liittymistä.
\- Olemme keskustelleet Kotkan kanssa ja Savonlinnan kaupunki on osoittanut kiinnostusta Itä-Suomen koulua kohtaan.
Lappeenrannan perussuomalaiset ovat vaatineet Itä-Suomen koulun ottamista Lappeenrannan säästölistalle. Säästölaskelmat perustuvat ajatukseen, että Itä-Suomen koulun oppilaat siirtyisivät muihin Lappeenrannan kouluihin ja Lappeenranta saisi näin oppilaista tulevan valtionavun. 
Kristiina Wheeler kynäili Etelä-Afrikan tuoreen listaykkösen
Etelä-Afrikan tuore listaykkönen on peräisin suomalaisesta kynästä.
Laulaja-lauluntekijä **Kristiina Wheeler** ja tuottaja-säveltäjä **Erik Nyholm** ovat kirjoittaneet tuoreen Etelä-Afrikan listaykkösen. Eteläafrikkalaisen **Connell Cruisen** esittämä _Not Just Friends_ -kappale nimittäin ponkaisi Etelä-Afrikassa arvostetun Kia Take 40 SA -hittilistan ykköseksi. Lista toimii kuten [YleX:n Himoituimmat -lista](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista), eli kuulijat saavat äänestää listalla omia suosikkibiisejään.
\- Se tuli vähän puskista. Onhan se nyt ihan mieletön juttu! Itku pääsi, kun kuulin valmiin biisin ensimmäisen kerran, Kristiina Wheeler kommentoi ilouutista YleX:lle.
Kaksikko kynäili kappaleen jo kaksi vuotta sitten, mutta se päätyi levytettäväksi vasta nyt.
\- Se on täysin sattuman kauppaa, miten biisit päätyvät ulkomaalaisille artisteille. Tähdet olivat nyt oikeassa asennossa, kun saksalainen kustantaja esitteli kappaleen Connell Cruisen levy-yhtiölle.
Kappaleen kirjoittanut Wheeler ei ole itsekään aivan varma, miten kaikki oikein tapahtui.
\- Saadaan aina vaan tieto, että tällainen artisti on käynyt äänittämässä kappaleen. Ei me saada mitään yksityiskohtaista raporttia siitä, mitä tapahtuu, laulaja sanoo.
Komean artistin ensimmäinen sinkku
Connellin levy-yhtiö on uskonut kappaleeseen todella paljon, sillä se on kyseisen artistin ensimmäinen single.
\- Sekin oli kyllä aika hieno juttu, Wheeler fiilistelee ja toteaa, ettei komeaa Connellia ole olleenkaan paha katsoa.
Vaikka biisi on jo listaykkösenä, ei Suomeen saakka ole tullut vielä korvausta siitä.
\- Rahat tulevat vasta tekijänoikeuskorvauksina. Ainakaan minun tapauksessa raha ei liiku ennen biisin julkaisua. Olen oppinut vuosien varrella, ettei mistään kannata olla varma, ennen kun laulu on siinä levyllä. Biisivarauksia kyllä tehdään, mutta se ei vielä tarkoita välttämättä mitään. Tämä homma on niin hasardia, Wheeler kertoo.
Wheeler suhtautuu tilaustöihin hieman erilailla kuin omiin lauluihinsa.
\- Se on tietyllä tavalla mittatilaustyötä. Ei se ole hittihakuisempaa, mutta totta kai haluan, että se kappale voisi kaupallisesti menestyä. Ei tuollaisessa sessiossa lähdetä sieltä kaikkein taiteellisimmasta päädystä liikkeelle, Wheeler juttelee.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Rumba: [Suomalaiskaksikon säveltämä kappale Etelä-Afrikan hittilistan ykköseksi – miten kaikki tapahtui?](http://www.rumba.fi/uutiset/suomalaiskaksikon-saveltama-kappale-etela-afrikan-listaykkoseksi/)
**Lähteet:** YleX, Rumba
Paimenkoirat yleistyvät Suomessa
Yhä useamman lampaan- tai naudankasvattajan työtoverina on Suomessakin paimekoira. Koirien koulutus on osana muun muassa itäsuomalaisessa Tosilampuri -hankkeessa. Tällä viikolla paimenkoirat ohjaajineen osallistuvat sekä koulutukseen että kilpailuihin Rantasalmen Putkisalossa
Perjantaista sunnuntaihin koirakot mittelevät Suomen mestaruuksista ja MM-kisapaikoista. Tänään Putkisalossa on ollut toistakymmentä koiraa ohjaajineen syventämässä ammattitaitoaan.
Koira on kuulunut suomalaisenkin maatilan eläimiin aina, tosin lähinnä vahtina ja metsästyskaverina. Ennen paimenessa olivat lapset. Nyt lapset ovat koulussa ja paimeneen lähtee yhä useammin koira.
\- Ensimmäiset paimenlinjaiset border colliet tuotiin Suomeen vuonna 1978. Ne tuotiin maatalousnäyttelyyn Skotlannista. Suurin osa suomalaisista paimenkoirista työskentelee nautatiloilla. Ne ovat emolehmätilojen tai lypsykarjatilojen koiria. Ne esimerkiksi tuovat karjan lypsettäväksi, kertoo lampuri Susanna Nuutinen Rantasalmen Putkisalosta.
Putkisalon kartano on myös koulutustilana koko Itä-Suomen käsittävässä Tosilampuri -hankkeessa. Koulutuksen jälkeen paimenkoira osaa monta taitoa.
\- Koira osaa hakea katraan isoltakin laidunalueelta, osaa kuljettaa sitä, osaa mahdollisesti jakaa katraan. laittaa lampaat karsinaan, tehdä sisätyöskentelyä lampolassa ja niin edespäin, luettelee hankevastaava Sari Heltelä.
Kurssit ovat hyväksi koiralle ja ihmiselle
Kursseilla koirat ja niiden ohjaajat pääsevät tapaamaan toisiaan ja vaihtaman ajatuksia. Samalla niillä on suuri merkitys myös osaamisen kannalta.
\- Kyllä tästä on meille ollut tosi paljon iloa ja apua tästä kurssista kaikin puolin. Saa koiran kuuntelemaan ja oppimaan, tietyillä pienilläkin nikseillä pääsee pitkälle. Ja kyllä sen kotona huomaa. että kehitystä tapahtuu. täytyy sanoa, että koira on kyllä niin iso apu maatilan töissä, että en kyllä iki kuuna päivänä antaisi koiraani pois, vakuuttaa lampuri Sirpa Tyrväinen Kangasniemeltä.
Pelkkä koirien kouluttaminen ei tietenkään riitä. Opetettavaa on myös ihmisille.
\- Useimmiten suomalaisille ihmisille pitää ensinnäkin opettaa rentoutta siinä, että ei olla siellä kuin suolapatsaat jäykkinä ja ahdistuneina ja yritetä liikaa. Ohjaajan tulee olla hyvä johtaja. Jo toiseksi pitäisi löytyä se yhteinen kieli, että koira ymmärtää mitä ohjaaja haluaa, kertoo hankevastaava Sari Heltelä.
Ammattitaitoa vaan ei ärhentelyä
Heltelä korostaa erityisesti eettisyyttä. Sekä koirien että lampaiden pitää voida hyvin. Kovia otteita ei koulutuksessakaan suosita, vaikka tiukkana pitää joskus olla. Kurssilla nähdyt koirat olivat todella innostuneita ja hoitivat tehtävänsä liikkumalla ja tuijottamalla. Ei tarvinnut edes haukkua.
Putkisalon kartanossa paimenkoirista on pitkä kokemus. Niiden asema talon töissä on vankkumaton.
\- Tänne meidän tilalle ensimmäinen koira Lilli tuli vuonna 2002. Sen jälkeen täällä ei ole lampaiden perässä juostu. Koirat hoitavat sen työn, toteaa lampuri Susanna Nuutinen.
Syyttäjä vaatii Vaasan entiselle museojohtajalle ehdollista vankeutta
Pohjanmaan käräjäoikeus valmisteli tänään oikeudenkäyntiä, jossa Vaasan kaupungin entistä museojohtajaa Anne-Maj Salinia syytetään virkavelvolllisuuden rikkomisesta sekä virka-aseman väärinkäyttämisestä. Syyttäjä vaatii Salinille ehdollista vankeusrangaistusta. Salin kiistää syytteet.
Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museon toiminta on pengottu vuosilta 2004- 2010 läpikotaisin. Lopputulemana on varsin vähän villoja. Tulevan käräjäoikeuden keskiöön nouseekin  kilpailulainsäädäntö  ja Anne-Maj Salinin asema museoiden pyörittäjänä. Oliko hän virkamies?
 Syyttäjän mukaan Salin on Vaasan kaupungin virkamiehenä rikkonut kilpailulainsäädäntöä ja kaupungin hankintaohjeita. Tavaraa ja palveluita ostettiin museoille tuhansilla euroilla ilman kilpailutusta. Syyttäjän mukaan myös kaupungin luottokortilla on tehty museoille ostoksia, joista kunnon kuittia ei löydy. 
Puolustuksen mukaan kuitit löytyvät ja museoiden johtokunta on hyväksynyt hankinnat ja säätiöiden tilit kyseisiltä vuosilta.  Kyse oli puolustuksen mukaan säätiöiden erillisistä hankinnoista, joita ei ollut tarve kilpailuttaa.
Ehdollista vankeutta?
Syyte virka-aseman väärinkäytöstä,  koskee museoiden verkko- ja atk-palveluiden ostoa Salinin oman pojan yritykseltä. Syyttäjän mukaan virkamies ei voi tehdä tällaisia sopimuksia missään oloissa. Puolustuksen mukaan kyse oli  Vaasan Sähkön aiemmin hoitaman ja sittemmin ulkoistaman toiminnan jatkamisesta. Sopimus tehtiin yrityksen kanssa, joka jatkoi toimintaa. Yrityksen toimitusjohtaja oli Salinin poika.
Käräjäoikeuden  on ratkaistava Anne- Maj Salinin asema. Oliko hän Vaasan kaupungin virkamies vai yksityisten säätiöiden palveluksessa. Sen myötä  virkavelvollisuuden rikkominen tai virka-aseman väärinkäyttö ratkeavat.  Pohjanmaan käräjäoikeus ottaa asiaan kantaa kuukauden kuluttua.
Timberlake ja Macklemore kahmivat ehdokkuuksia MTV Europen musiikkigaalassa
Justin Timberlake ja Macklemore &amp; Ryan Lewis saivat eniten ehdokkuuksia tämän vuoden MTV Europe Music Awardsissa.
Marraskuussa Amsterdamissa pidettävän MTV Europe Music Awardsin ehdokkuusrohmut ovat **Justin Timberlake** ja **Macklemore &amp; Ryan Lewis**. Kumpainenkin on ehdolla viidessä kategoriassa.
Timberlake on ehdolla muun muassa parhaan miessolistin ja live-esiintyjän kategorioissa, Macklemore &amp; Ryan Lewis on puolestaan ehdolla parhaan hip hop -artistin ja kappaleen kategorioissa.
Kunnioitettavat neljä ehdokkuutta taas nappasi **Lady Gaga**, **Justin Bieber**, **Miley Cyrus**, **Robin Thicke** sekä **One Direction.**
Parhaaksi suomalaisartistiksi ehdolla ovat **Anna Puu**, **Haloo Helsinki!**, **Isac Elliot**, **Elokuu** ja **Mikael Gabriel**. Omaa suosikkia voi käydä äänestämässä [MTV EMA -sivuilla](http://fi.mtvema.com/vote#cat=best-finnish-act).
MTV EMA -gaala pidetään marraskuun 10. päivä Amsterdamissa.
Lue lisää:[MTV reveals the nominations for the &quot;2013 MTV EMA&quot;](http://tv.mtvema.com/press/2013-nominations/t1r05w)
**Lähteet:** MTV
Kaviot kopisevat kohta Killerin uudella valmennusradalla
Jyväskylän Killerille rakennetaan uusi valmennusrata, joka lisää ja monipuolistaa hevosurheilukeskuksen käyttöä. Uudistus parantaa paitsi harrastajien mahdollisuuksia, myös hevosten hyvinvointia.
Killerin hevosurheilukeskuksen toiminta laajenee Jyväskylässä. Keskus on saanut EU-rahoitusta lähes viiden kilometrin mittaisen valmennusradan rakentamiseen Ruokkeen maastoon.
Rataa käytetään sekä ravi- että ratsuhevosten valmennukseen. Valmennuslenkille rakennetaan myös kauan kaivattu kansainvälisen tason kenttäratsastusrata. Uudistukset lisäävät Killerin keskuksen käyttöä merkittävästi.
Uudistus on iso niin hevosten hyvinvoinnin kuin harrastajienkin kannalta.
\- Paikallisesti olosuhteet paranevat merkittävästi. Uudistus on iso niin hevosten hyvinvoinnin kuin harrastajienkin kannalta. Tämä on valtakunnallisesti ensimmäinen ja ainoa ravirata, jolla on tarjota katsomot, rata, ratsastuskentät ja niiden lisäksi tälläinen valmennuslenkki, johon tulee kansainvälisen tason kenttäratsastusrata, sanoo Keski-Suomen Hevosjalostusliiton puheenjohtaja Heikki Kankainen.
Killeri on koko maan kärkeä
Maan hevosurheilukeskusten vertailussa Killerin asema paranee entisestään.
\- Taloudellisesti olemme kärkipäässä.  Keski-Suomi on hevosmaakunta ja me kuulutaan suurimpien maakuntaratojen joukkoon Suomessa. Uskaltasin sanoa, että tuloksentekokyky on tällä hetkellä ihan siellä kolmen parhaan joukossa.
Killerissä käy päivittäin valmentautumassa kymmeniä hevosia.
Taloudellisesti olemme kärkipäässä.
\- Nämä uudistukset todennäköisesti tuplaavat myös valmennuskäytön, Kankainen uskoo.
Hevosurheilukeskuksen laajennuksen kustannusarvio on reilut 100 000 euroa, josta EU-rahalla katetaan noin 70 prosenttia. Kankaisen mukaan projektin toteutus vaatii lisäksi  kymmenien ihmisten ja tuhansien tuntien talkootyöt.
**Annamaija Manninen**
Korhonen nousee maailmanlistalla
Mikko Korhonen pelaa uransa parasta golfkautta. Hän on päässyt jatkoon Euroopan kiertueella 13 kertaa peräkkäin. Silti rahapussia pitäisi lihottaa muutamalla kymmenellä tuhannella eurolla, että pelioikeus ensi kaudelle varmistuisi.
Mikko Korhonen on noussut ensimmäistä kertaa uransa aikaan golfin maailmanlistalla 300 parhaan joukkoon.
Maanantaina päivätyllä listalla suomalainen on sijalla 297.
Vielä viime vuoden alkupuolella Korhonen oli sijalla 655. Sen jälkeen nousu on ollut tasaista. Varsinkin kuluvan vuoden jälkipuolisko on ollut yhtä nousua.
Viikon 18 lopulla nummelalainen löytyi sijalta 409. Sitten alkoi tasainen jatkoonpääsyjen sarja Euroopan kiertueella ja listasijoitus on kohentunut lähes joka kisan jälkeen.
Euroopan kiertueen rahalistalla Korhonen on nyt sijalla 121, kun 110 parasta saa täyden pelioikeuden kaudelle 2014.
Käytännössä Korhonen tarvitsee nykyisen 170 000 euron pottiinsa noin 50 000 euroa lisää rahaa pelioikeuden varmistamiseksi.
Suomalaisista Mikko Ilonen on Euroopan kiertueen rahalistalla sijalla 16 ja maailmanlistalla sijalla 73.
Autotehtaan hyvät uutiset vaihtuivat huonoiksi - toimihenkilöille yt-neuvottelut
Maanantaina Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehdas esitteli Mercedes Benzin A-sarjan tuotantoa, joka toi autonrakentajille täystyöllisyyden. Tiistaina tehdas kertoi aloittavansa toimihenkilöiden vähennyksiin tähtäävät yt-neuvottelut.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehdas aloittaa 65 toimihenkilöä ja ylempää toimihenkilöä koskevat yt-neuvottelut.
Yt-neuvotteluja perustellaan sillä, että monet autotehtaan projektit ovat siinä vaiheessa, että niiden työllistävä vaikutus vähenee, eikä uusia projekteja ole saatu tilalle. Neuvottelut koskevat suunnittelutoimintoja, toimitusketjun hallintaa sekä tukitoimintoja.
Autotehdas työllistää noin 180 toimihenkilöä.
Yt-neuvottelut yllättivät toimihenkilöt täysin, koska edellisten neuvottelujen kaikki lomautukset eivät ehtineet edes alkaa, kertoo toimihenkilöiden pääluottamusmies Thomas Manelius.
\- Tämä on otettu tyrmistyneenä vastaan. Jokainen on tehnyt kaikkensa. Ylityöt ovat olleet tapissa koko ajan, ja olemme anoneet lisää ylitöitä, että olemme saaneet projektit valmiiksi. Nyt, kun alkaa olla valmista, niin sanotaan hei hei kaikille. Tulossa on irtisanomisia ja lomautuksia. Emme vielä tiedä tuota suhdetta, että miten se menee, Manelius kertoo.
Vesioikeuden tutkija: Puhtaasta vedestä saattaa tulla vientituote 
Vesi on noussut yhä tärkeämmäksi tarkastelun kohteeksi tutkimuksessa ja lainsäädännössä. Huippuvaikuttajien Koli Forumissa Lieksassa pohditaan erityisesti vesipulasta johtuvien konfliktien ehkäisyä. Itä-Suomen yliopistossa selvitetään vesiturvallisuutta koskevien oikeudellisten puitteiden kehittämistä.
Tutkijat ja vaikuttajat ympäri maailmaa ovat heränneet siihen, että kamppailu puhtaasta vedestä raaistuu. Intian ympäristö- ja metsäministeri Jayanthi Natarajan saapui Pohjois-Karjalaan perehtymään kestävään kehitykseen ja erityisesti vesiasioihin.
\- Vesi on maailman arvokkain luonnonvara. Ihailemme Suomen tapaa suojella vesivarantoja, Intian ympäristö- ja metsäministeri toteaa.
Vesiturvaa uhkaavat maailmalla väestönkasvu, saastuminen ja ilmastonmuutos. Vesi onkin nouseva aihe tutkimuksessa ja lainsäädännössä. Itä-Suomen yliopisto on tarttunut eturintamassa vesiturvallisuuteen ja sitä koskevien oikeudellisen puitteiden kehittämiseen. Suomen Akatemia on myöntänyt tutkimushankkeelle liki 300 000 euron rahoituksen.
Vesi on maailman arvokkain luonnonvara. Ihailemme Suomen tapaa suojella vesivarantoja.
\- Se (vesiturvallisuuden nousu tutkimuskohteena) johtuu siitä, että sen merkittävyys kansainvälisessä politiikassa, erilaisten ympäristöongelmien ratkaisuissa ja ihmisoikeuksien toteutumisen kannalta on niin keskeinen. Makean veden varannot tulevat jakautumaan eri tavalla kuin aiemmin ja tämä potentiaalisesti aiheuttaa vaikeitakin konflikteja sekä yksilötasolla että valtioiden välillä, tutkija Niko Soininen sanoo.
Veden viennistä oikeudellista pulmaa
On arvioitu, että enää vain 2,5 prosenttia maapallon vedestä on juomakelpoista. Suomen rikkaat vesivarannot voivat tulevaisuudessa kiinnostaa kuivia maita. Veden muuttumista kauppatavaraksi myös pelätään. Tutkija ja yliopisto-opettaja Niko Soininen pitää mahdollisena, että vedestä tulee jossain vaiheessa vientituote.
Siinä vaiheessa täytyy myös määrittää erilaiset omistusoikeudelliset kysymykset ja mahdolliset veden siirtoon liittyvät oikeudelliset kysymykset eli kyseessä on hyvin vahvasti myös oikeudellinen ongelma.
\- Kyllä nähdäkseni tämä on mahdollista, ja siinä vaiheessa täytyy myös määrittää erilaiset omistusoikeudelliset kysymykset ja mahdolliset veden siirtoon liittyvät oikeudelliset kysymykset eli kyseessä on hyvin vahvasti myös oikeudellinen ongelma, Niko Soininen Itä-Suomen yliopistosta toteaa.
Huippuvaikuttajien Koli Forumiin Lieksassa 17.-19.9. osallistuva Intian ympäristöministeri Jayanthi Natarajan ei aio viedä vettä Suomesta, vaan hyviä toimintatapoja.
\- Intiassa suurin uhka (vedelle) on suuri väestö. Vettä on vähän verrattuna Suomeen. Hallituksen onkin hoidettava vesiasiat huolellisesti, ympäristö- ja metsäministeri toteaa.     
Kristillisten varavaltuutettu syyttää Ingetiä likaisesta pelistä
Rovaniemen seudun kristillisdemokraateille tuli yllätyksenä viime viikon uutinen Kristillisdemokraattien ja Perussuomalaisten valtuustoryhmän yhdistämisestä. Yhdistämisestä oli sopinut kristillisten mandaatilla istuva sitoutumaton valtuutettu Jarmo Inget. Kristillisten varavaltuutettu Erkki Helistekangas syyttää Ingetiä likaisesta pelistä.
Kaikki alkoi siitä kun kristillisdemokraattien sitoutumaton kaupunginvaltuutettu Jarmo Inget  ilmoitti osallistuvansa jatkossa "teknisesti" perussuomalaisten valtuustoryhmän työskentelyyn. Samalla Inget kertoi saavansa puhevallan ja äänestysmahdollisuuden perussuomalaisten ryhmän päätöksiin.
Helistekangas ihmettelee Ingetin toimia. Inget ei ole Helistekankaan mukaan ollut missään yhteydessä KD -puolueen edustajiin asiassa. Inget on kristillisdemokraattien ainoa valtuutettu Rovaniemen kaupunginvaltuustossa. Hän on sitoutumaton eikä kuulu puolueeseen.
\- Minkäänlaisia neuvotteluja Kristillisdemokraattien ja Perussuomalaisten kanssa ei ole käyty asiassa. Sitoutumaton valtuutettumme Jarmo Inget on toiminut asiassa täysin omin päin, Helistekangas sanoo vihaisena.
Oma koira puri
Helistekangas myöntää asian olevan kinkkinen. Jarmo Inget on Kristillisdemokraattien ainoa valtuutettu Rovaniemen kaupunginvaltuustossa ja sitoutumaton. Hän on samalla Helistekankaan "löytö" kunnallisvaaleissa kristillisten listalle. Kun Inget ei ole ottanut pyynnöistä huolimatta KD-puolueen jäsenkirjaa, puolue ei voi laittaa ruotuun puolueeseen kuulumatonta edustajaansa. Helistekankaan mielestä Inget ei ole kelvollinen myöskään sopimaan mitään heidän puolestaan.
\- Ingetillä ei ole mitään valtuuksia tehdä sopimuksia Kristillisdemokraattien nimissä, saati vielä allekirjoittaa niitä. Hän voi seisoa vaikka päällään, mutta ei hän voi meidän puolesta päättää mitään. Minä edustan varavaltuutettuna valtuustossa Kristillisdemoraatteja. Silloin kun istun valtuustossa siellä on kristillisdemokraattinen valtuustoryhmä, eikä minua sido Ingetin sopimukset, Helistekangas sanoo.
Helistekangas kertoo olleensa tyytyväinen Ingetin ehdokkuuteen alussa ja luuli miehen olevan jopa kristilliset arvot jakava edustaja. Kun Inget ainoana pääsi kristillisten listalta läpi, muuttui ääni kellossa.
\- Ensin Inget halusi muuttaa valtuustoryhmän nimen KD-Ingetiksi ja nyt tämä. Kyllä kaverilla on ollut jo alussa ketunhäntä kainalossa, ei oikein ole kristillisten ajamaa politiikkaa tämä. Likaista peliä, Erkki Helistekangas sanoo.
Helistekangas myöntää olevansa pettynyt, niin Ingetiin kuin itseensäkin. Hän kertoo epäilleensä aika ajoin, että näin saattaisi tapahtua. Helistekangas pitää Ingetiä loikkarina ja hänen mielestään Kristillisdemokraattien Rovaniemen seudun osaston ja puolueen Lapin piirin olisi otettava asia käsiteltäväkseen.
Inget problem
Perussuomalaisten joukossa asiassa ei nähdä minkäänlaista ongelmaa. Vaikka Jarmo Inget ei kelvannutkaan heidän ehdokkaakseen vaaleissa perussuomalaiset toivottavat Ingetin ilomielin mukaan porukkaansa.
Teknisen yhteistyöliiton avulla perussuomalaiset ja kristilliset edustavat 10 valtuutetulla Rovaniemen kolmanneksi suurinta ryhmää. Kokoomuksella on 12 valtuutettua ja se on toiseksi suurin ryhmä.
\- Olemme käyneet rakentavan keskustelun perussuomalaisen ryhmän sisällä. Päädyimme tekniseen liittoon koska Rovaniemen kehitys vaatii nyt erityisen poliittisesti vahvoja hartioita, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja Matti Torvinen.
Valtuusto ei vielä tähän päivään mennessä ole käsitellyt Ingetin siirtymistä Perussuomalaisten valtuustoryhmään. Mikäli yhdistyminen toteutuu, menettää Kristillisdemokraatit ainoan varsinaisen edustajansa Rovaniemen kaupungin valtuustossa. Kristillidemokraattien valtuustoryhmä olisi siis olemassa ainoastaan Ingetin poissaollessa ja Helistekankaan toimiessa varavaltuutettuna.
_UUTISTA KORJATTU 20.9.2013 klo  8:22. Otsikkoa ja jutun sisältöä muutettu. Aiemmassa versiossa sanottiin virheellisesti, että Rovaniemen seudun kristillisdemokraattien puheenjohtaja Mattus Kostamo sanoi Ingetin toimineen väärin._
Tampereen rantatunnelia louhitaan neljästä suunnasta
Tampereen rantaväylän tunnelin rakentaminen alkaa jo tänä syksynä johtojen ja laitteiden siirtämisellä tien ja eritasoliittymien alta. Tunneliin pitäisi päästä ajamaan vuonna 2017.
Tampereen rantatunnelia aletaan rakentaa mahdollisimman pian. Urakka alkaa valmistelevilla töillä. Ensimmäisenä tehdään johto- ja laitesiirtoja.
– Tulevalla tielinjalla ja eritasoliittymien alla on paljonkin johtoja. Aluksi laitetaan johdot ja laitteet oikeille paikoille, sanoo Liikenneviraston Pekka Petäjäniemi rantatunnelin allianssista.
Tavoite on, että parin kuukauden kuluttua tunnelityömaalle tuodaan poravaunut, joilla aletaan tehdä työtunneleita. Työtunnelit tarkoittavat sitä, että kaivaudutaan tasolle, jolla tunnelia ryhdytään oikeasti louhimaan.
Työtunneleista yksi tehdään tunnelin keskeltä Nääshallin kupeesta ja siitä lähdetään kahteen suuntaan. Lisäksi tunnelia louhitaan molemmista päistä.
– Meillä on niin sanotusti neljä perää yhtä aikaa työn alla. Tämä jouduttaa huomattavasti louhintatyötä, Petäjäniemi sanoo.
Tunneliin pääsee vuonna 2017
Yli kahden kilometrin tunneli tulee Näsijärven rantaan Naistenlahden ja Santalahden välille. Tavoitteena on, että louhinnat olisi tehty vuoden 2015 lopussa.
Tämän jälkeen tunneliin asennetaan laitteita ja niitä testataan. Tunneliin ajettaisiin vuonna 2017. Aikataulu on tiukka.
– Kuukauden viivytys päätöksessä olisi todennäköisesti merkinnyt pitempää viivytystä rakennustöissä, koska tänä syksynä ei olisi enää sulan maan aikana ehditty tehdä niin paljon kuin nyt ehditään, Petäjäniemi sanoo.
Haittaa liikenteelle parin vuoden päästä
Parin ensimmäisen vuoden aikana tunnelitöiden pitäisi haitata vähän nykyisen rantaväylän liikennettä. Louhinta tehdään sivussa väylästä.
– Sitten kun liittymiä Santalahden ja erityisesti Naistenlahden päässä tehdään, tulee haittoja liikenteelle, Petäjäniemi sanoo.
Louhinnan aikana tehtävät räjähdykset tulevat tuntumaan työmaan lähistön rakennuksissa.
– Kyllä räjäytys aina vähän tärähtää. Ammattilaisten mukaan myös poraaminen saattaa jonkin verran tuntua, koska kallioperä on lujaa, Petäjäniemi sanoo.
Poikkeuksellisen häiritsevää tunnelitöiden ei Petäjäniemen pitäisi olla.
Erään sähköpostihuijauksen anatomia
Eräänä päivänä minua lähestyi sähköpostitse ”ilmestyskirjan Alex Scant”. Hän tarjosi minulle vakuudetonta lainaa kahden prosentin kokonaiskorolla. Päätin tarttua tarjoukseen.
Otin yhteyttä Alex Scantiksi itseään kutsuvan henkilön minulle lähettämään sähköpostiosoitteeseen, ja täytin lainan hakemiseen vaaditut tiedot. Ne olivat kaikessa yksinkertaisuudessaan:
Nimi: Matti Ensio MeikäläinenOsoite: Poste Restante, VanuatuLainamäärä tarvitaan £100 000Maa: VanuatuLaina kesto: 30 Vuotta
Alex vastasikin jo samana päivänä, lähettäen ilmeisesti Googlen kääntäjällä lähetetyt lainaehdot. Käännöksen jäljiltä ehdoissa ei ollut oikein mitään tolkkua, vaan niissä sanottiin muun muassa, että ”_Jättäminen maksaa laina takaisin tässä laskettu aika / jakso, oikeudellinen toimia toteutetaan kantajaa vastaan meidän asianajaja upseeri in_charge immediately_”, ja _” Olen 100% takuu, että kaksi-kolme päivää päästä, että laina Rahasto on valmis siirrettäväksi myös hyväksymispäätös asetetaan_ ulos vahvistusta teille”.
Laina hyväksytään – pieni siirtomaksu
Seuraavana päivänä Alex jo kirjoittikin, että pyytämäni 100 000 englannin punnan laina oli hyväksytty. He tarvitsivat vain pankkitilini numeron - ja 530 euroa siirtomaksua.
Ilmoitin Alexille, että olen ulosotossa, enkä voi ottaa lainaa vastaan tililleni. Tämä ei haitannut luotottajaa lainkaan. Lisäksi pyysin, että kulut vähennetään lainasummastani, koska minulla ei ole rahaa.
Sähköpostistani näkyy nimeni. Alex oli myöntämässä lainaa ristimänimelläni, vaikka olin hakenut sitä Matti Ensio Meikäläisenä. Kun ilmoitin hänelle, ettei lainaa voi taloudellisten vaikeuksieni vuoksi myöntää ristimänimelleni, sillä viranomaiset ovat tyhjentäneet tilini, ei hänelle ollut mikään ongelma myöntää lainaa tekaistulle nimelleni.
Alex heittää koukun
Pyysin edelleen vähentämään siirtomaksun lainasummasta. Hövelisti tarjosin vielä 500 punnan vähentämistä, mikä ylittää Alexin euromääräisenä pyytämän maksun.
Siitä huolimatta, että lainan myöntäminen varattomalle henkilölle tekaistulla nimelle poste restante -osoitteeseen ei ollut mikään ongelma, siirtomaksua ei missään tapauksessa voinut vähentää lainasummasta, vaan minun olisi ehdottomasti lähetettävä maksu rahana.
Varmemmaksi vakuudeksi Alex liitti viestiinsä mukaan todistuksen myönnetystä lainasta. Se oli kuitenkin nimelle John Doe Ensio
Alleviivasin Alexille edelleen, että olen ulosotossa, ja että jos tililläni näkyy rahaa, ulosotto vie ne. Tästä syystä en pysty myöskään rahaliikenteeseen pankin välityksellä. Että josko kuitenkin siirtomaksu vähennettäisiin lainasummasta.
Edellytin myös lainasumman toimittamista minulle avoimella shekillä.
Lainashekki järjestyy
Alex ryhtyikin järjestelemään asioita, ja laina olikin pian valmiina maksettavaksi Suomeen.
Muistutin Alexia, että shekin oli määrä tulla lähetetyksi poste restanteen Vanuatulla. Korjaus järjestyikin ripeästi. Tässä vaiheessa aiempi 530 euron siirtomaksu oli muuttunut shekkimaksuksi, joka minun olisi ehdottomasti maksettava.
Muistutin häntä toistuvista pyynnöistäni vähentää maksu lainasummasta. Edelleenkään tämä kohta prosessista ei onnistuisi millään.
Lainanottaja epäilee
Ihmettelin Alexille miten jouheasti kaikki muut asiat paitsi tämä shekkimaksun vähentäminen lainasummasta sujuivat. Muistutin myös, että prosessin tässä vaiheessa hän oli sotkenut nimeni kahteen kertaan, muuttanut eurot punniksi omia aikojaan, kirjoittanut lainapaperit väärälle nimelle ja ollut lähettämässä shekkiä väärään maahan.
Alex vakuutti vilpittömyyttään ja hyvää tahtoaan asiassa, olihan hän sentään pastorikin. Lisäksi hänellä oli jälleen uusia todisteita siitä, että hän todella oli lainaamassa minulle rahaa. Lisäksi Alex epäili, että olen jollakin tavalla huijaamassa häntä.
Hän vastasi, että pankki (HSBC Nigeria), jonka kautta laina hoidetaan, vaatii, että shekkimaksu maksetaan lainan ulkopuolisella rahalla. Vaadin saada tästä pankin virallisen lausunnon.
Huijari sotkee konseptinsa
Alex vastasikin jälleen ripeästi, ja antoi puhelinnumeron, josta voin saada pankin lausunnon. Puhelinnumero johti HSBC:n Taiwanin konttoriin. Ihmettelin Alexille miksi hän ohjasi minut soittamaan Taiwaniin, ja totesin, ettei tämä ollut johtanut minkäänlaiseen selvyyteen shekkimaksuasiassa.
Vastauksessaan Alex totesi vain, että hänen asiointipankkinsaon FIRST HSBC Garki Abuja, mutta ei ottanut mitään kantaa Taiwaniin antamaansa puhelinnumeroon.
Shekkimaksusta hän totesi viestissään, että ” _Already your loan fund of 100,000.00 pounds has been issued_ out with cheque and it cannot be re-documented back because the cheque number of 100,000.00 pounds will be differ in cashing your complete fund”_,_ eli suomeksi suurin piirtein, että koska laina on jo myönnetty 100 000 punnalle, sitä ei voitaisi kirjata uudelleen, sillä silloin shekin summa eroaisi lainadokumenttien summasta.
Ilmoitin hänelle lukuisten virheiden synnyttämän syvän epäilykseni hänen toimintaansa kohtaan, ja pyysin linkin suoraan hänen pankkinsa verkkosivuille. Lisäksi kysyin miksi hän asioi kanssani gmail-sähköpostista, eikä edustamansa yrityksen postista.
Vastaukseksi hän lähetti linkin HSBC:n Yhdysvaltain konttoriin, ja sanoi lähtevänsä käymään pääkonttorissa.
Huijaus hajoaa käsiin
Seuraavana päivänä Alex ilmoitti, ettei pankki ollutkaan FIRST HSBC, vaan HSBC Nigeria. Kysyin miksi hän ei ohjannut minua tähän pankkiin vaan Taiwaniin, Yhdysvaltoihin ja toiseen nigerialaiseen pankkiin. Samalla kysyin hänen edustamansa lainayhtiön verkkosivuja.
Alex pyysi edelleen lähettämään 530 puntaa, ja ohjasi minut osoitteeseen[homeequityloans.org](http://homeequityloans.org/), jota hän väitti edustamansa yrityksen verkkosivustoksi. Pikaisella vilkaisullakin selvisi, etteivät kyseessä ole minkäänlaisen yrityksen verkkosivut, vaan tiedonjakoon keskittynyt sivusto.
Ilmoitin alkavani kyllästyä tulemaan linkkailluksi ympäri maailmaa täysin hyödyttömille verkkosivuille, ja kysyin lähettäisikö hän 530 puntaa jollekulle, joka on hoitanut asioita niin leväperäisesti kuin hän.
Vastaukseksi Alex lähetti kuvan ”henkilökortistaan”, ja totesi, että ”miehen mitta ei ole se miten hän makaa mukavina aikoina, vaan se miten hän seisoo vaikeina aikoina”.
Ehdotin, että hän maksaa shekkimaksun, ja saa palkkioksi viisi prosenttia lainasummasta. Sillä eihän miehen mitta ole se miten hän makaa mukavina aikoina, vaan miten hän seisoo vaikeina aikoina…
Laina perutaan
Yli viikkoon ei Alexista kuulunut mitään. Sitten:  ”Parahin Matti Ensio Meikäläinen. Olkaa tietoinen, että 100 000 punnan lainanne on peruttu, koska ette maksaneet shekkimaksua”.
En voinut vastustaa kiusausta, vaan kerroin Alexille tienneeni koko ajan hänen olevan huijari, ja että olin ollut hyvinkin huvittunut hänen lähettämistään ”dokumenteista”.
Hän vastasi: _NEVER INTERESTED ME OKAY._(En ollut koskaan kiinnostunut, okei).
Kaikkiaan pastori Alex Scant -nimellä esiintynyt sähköpostihuijari lähetti minulle yli 30 viestiä.
Älä ota itsestäsi kuvaa Hongkongin maratonilla - uhkana ihmispinot
Järjestäjät kampanjoivat kännyköiden kotiinjättämisen puolesta. Täyskieltoa ei sentään ole tulossa.
Hongkongin ensi helmikuun maratonilla ei ole suotavaa napata omakuvia kännykkäkamerallaan, sanovat maratonin järjestäjät. Syynä ovat huonot kokemukset aiemmilta maratoneilta.
Esimerkiksi tämänvuotisella maratonilla naisjuoksija yritti starttipaikalla ottaa kuvaa itsestään sillä seurauksella, että hänen kännykkänsä putosi maahan. Nainen pysähtyi poimimaan puhelintaan, jolloin takaa tulleet juoksijat kaatuivat hänen päälleen isoksi ihmispinoksi.
Kaatuneiden joukossa oli muun muassa hongkongilainen Joyce Cheung Ting-yan, joka lopulta juoksi naisten kymmenen kilometrin juoksun voittoon.
Järjestäjien mukaan kännyköiden täyskielto on epäkäytännöllinen, mutta he aikovat kampanjoida muun muassa sosiaalisessa mediassa, televisiossa ja radiossa omakuvien ottamista vastaan.
\- On lähes mahdotonta kieltää kilpailujoita tuomasta kännyköitä, sanoo järjestelykomitean puheenjohtaja William Ko.
Juoksijoille yritetään kuitenkin viestittää, että heidän on huolehdittava itsestään ja kanssakilpailijoistaan.
Ensi helmikuun maratoniin osallistuu 73 000 juoksijaa, mikä on tuhat enemmän kuin tänä vuonna. 
Lossiuudistus voi pidentää monien mökkimatkaa
Vuoden 2015 lossiuudistuksella haetaan säästöjä ja ihmisten tasapuolista kohtelua ympäri Suomen. Viranomaisten suunnitelmien mukaan aikataulutetut vuorot yleistyvät losseilla selvästi.
Lossien liikennöintiin on tulossa muutoksia. Lossien nykyiset sopimuskaudet päättyvät ensi vuonna. Lauttaliikenne kilpailutetaan ja uusi sopimuskausi alkaa vuoden 2015 alussa.
Ennen kilpailuttamista ELY-keskus tarkistaa eri lossien liikennöintiajat. Palvelutasouudistuksella haetaan säästöjä. Lisäksi korostetaan ympäristötekijöitä ja kansalaisten tasapuolista kohtelua ympäri maata.
Kuopiolaisen Kortesalmen lossin sekä Pohjois-Karjalassa liikennöivien Arvinsalmen lossin ja Hirvisalmen lossin palvelumuutossuunnitelmia esiteltiiin tiistaina yleisötilaisuudessa Kuopiossa.
Suunnittelupäällikkö Hanna Lindholm Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että kyseisille losseille ei ole kaavailtu yöliikennerajoituksia. Lossiuudistus tuo kuitenkin todennäköisesti aikataulutetut vuorot jatkossa useille losseille.
Aikatauluihin vaikuttaa monta asiaa
\- Aikataulujen suhteen ei ole määritelty mitään yksittäistä lossin vuorokautista ajoneuvomäärää. Aikataulutus riiippuu monesta tekijästä. Liikennemäärät antavat tietysti suuntaa esityksille. Mahdollisiin kulkumuutoksiin vaikuttaa lossia käyttävien vakituisten asukkaiden määrä. Lisäksi on huomioitava kesämökkiläiset ja paikallinen elinkeinorakenne, sanoo suunnittelupäällikkö Hanna Lindholm.
Esimerkiksi Itä-Suomen kolmessa maakunnassa uudistus koskee kymmentä lossia. Nykyisin aikataulutettu liikenne on alueella vain Kuopiossa Puutossalmen lossilla.
Anttolan Kuparonvirran lossi ajaa arkisin kello 6–22 ja viikonloppuisin 9–22.  Myös Puumalan Rongonsalmella lossi liikennöi arkisin kello 6–22 ja viikonloppuisin 9–22.
Suunnittelupäällikkö Hanna Lindholmin mukaan säästöt vaativat kuitenkin aikataululiikenteen yleistymistä myös Itä-Suomen losseilla. Lindholm arvioi, että vuonna 2015 alkavalla uudella sopimuskaudella lossikalustoon ei ole tulossa suuria muutoksia.
\- Tilaajana emme tee mitään uudistusvaatimuksia kalustoon. Mahdolliset lossiuudistukset riippuvat palveluntuottajasta.
Suurin osa Itä-Suomen nykyisistä losseista on rakennettu jo 1970-luvulla. Pienimmille losseille sopii 10 henkilöautoa. Alueen suurimmat lossit ovat Puumalan Kietävälässä ja Kuopion Puutossalmella.
Demarileirin jakoon ei uskota Pohjois-Savossa – vanhaa valtaa ollaan kaatamassa
Pohjoissavolaiset demarivaikuttajat pitävät keskustelua SDP:n sisäistä ristiriidoista lähinnä henkilökysymyksinä. Isoa ristiriitaa tai jakautuneita leirejä puolueen sisällä ei tunnusteta olevan.
Siilinjärveläinen demarikansanedustaja Tuula Väätäinen liitettiin[ Helsingin Sanomien jutussa](http://www.hs.fi/kotimaa/N%25C3%25A4in%2Bsyntyi%2Bhallituksen%2Bpelastuspaketti/a1379135046425) SDP:n sisäiseen oppositioryhmään, joka vaati kuntien pakkoliitospykälään jatkoneuvotteluita. Väätäinen äänesti jatkoneuvotteluiden puolesta. Vallankumousrintamaan liittymiseksi sitä tosin ei voi kovin vahvasti lukea, koska Väätäinen on ollut siilinjärveläisenä koko ajan pakkoliitosten vastustaja. 
Itse keskustelua ristiriidoista Väätäinen pitää yllättävänä eikä tunnista jakautumista kahteen ryhmään tai että leirejä olisi olemassa.
\- Olen ollut mukana kaikissa keskusteluissa mitä meidän ryhmä on käynyt läpi ja en ole tällaista huomannut enkä ole huomannut että ihmiset jotenkin jakautuisi kahteen porukkaan, että tämä on aika erikoinen tämä tilanne, toteaa Väätäinen.
Helsingin Sanomien jutusta voi lukea, että siihen tiedot antanut henkilö on ollut SDP:n hallitusryhmän lähellä, koska jutussa on tarkkoja yksityiskohtia rakennepaketin käsittelyn etenemisestä. Jatkoneuvottelujen puolesta äänestänyt Tuula Väätäinen ei koe itseään vastarannan kiiskeksi.
\- Keskustelussa käytiin läpi monipolvinen asioiden läpikäyminen ja minusta tämä yksittäinen kohta on sellainen jota ei missään nimessä voi miksikään epäluottamuslauseeksi sanoa vaan ollaan asioista eri mieltä. Meillä on toisaalta puoluekokouspäätökset siitä, että sosialidemokraatit eivät kannata pakkoliitoksia, toteaa Väätäinen
Kenttäväki tyytyväinen päätöksiin
Yle Savon tavoittaman paikallisten demarivaikuttajien mukaan kyse ei ole mistään kovin erikoisesta tilanteesta. Puoluekokous on tulossa, puolueen kannatus on alamaissa ja vastaavassa tilanteessa on käyty keskustelua ennenkin. SDP:n kentällä ollaan nyt tyytyväisiä siihen, että päätöksiä on saatu tehtyä, mutta ristiriidat eivät ole herättäneet isompaa keskustelua.
Sen sijaan puolueen linjasta eri demaripiirien kesken on käyty keskustelua, koska poukkoilu on herättänyt ihmetystä. Hallitusohjelmasta löytyy kirjaus kuntarakenneuudistuksesta, mutta SDP irtisanoutui vielä vuosi sitten kuntien pakkoliitoksista. Nyt pakkoliitokset ovat hyväksyttäviä.
Yksi tulkinta vallan ottaminen
Jutta Urpilainen itse on todennut, että puolueessa käydään parhaillaan äänekästä keskustelua puolueen tilasta. Yle Savon haastatteleman paikallisen demarivaikuttajan mukaan kyse on vallasta ja Urpilaisen asemasta puolueen puheenjohtajana.
Tulkinnan mukaan painikilpailu uudesta johtajuudesta Jutta Urpilaisen ja vuonna 2008 väistyneen edellisen puheenjohtajan Eero Heinäluoman välillä on ollut käymättä ja nyt se on ainakin alkanut. Näin ollen kyse olisi vanhan vallan kaatamisesta, eikä mitään dramaattisia ja perustavia linjaristiriitoja olisi olemassa, vaan kyse on kärhämästä jota poliitikkojen kesken aina on olemassa.
Saman demarivaikuttajan mukaan kyse ei ole myöskään siitä, että ristiriidan taustalla olisi ukkovaltaisen ay-väen tyytymättömyys Urpilaista kohtaan. Tämä siksi, että ay-liikkeen on pitänyt ottaa uudet asemat jo aiemmin suhteessaan eri puolueisiin, kun valta eri puolueiden välillä on jakautunut uudelleen. 
Hoitotahto on jokaisen oikeus
Tällä viikolla vietetään maanlaajuista muistiviikkoa. Kemissä järjestettiin teemaan liittyen Välitä-tapahtuma Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun terveysalan auditoriossa ja tilaisuudessa käytiin läpi muun muassa hoitotahdon periaatteita sekä Lapin Muistiluotsin toimintaa.
Lapin Muistiluotsin muistiasiantuntija Annika Väihkösen mielestä jokaisen kannattaisi tehdä hoitotestamentti hyvissä ajoin.
-Hoitotahto on meidän jokaisen keino määritellä oma hoito tulevaisuutta ajatellen niissä tilanteissa, kun emme enää voi esittää omaa tahtoamme.  Se on varautumista tulevaan, jotta ihmisen itsemääräämisoikeus toteutuisi. Muistisairaiden kohdalla diagnoosin varmistuminen on kannattava hetki miettiä näitä asioita. Kuitenkin jokaisen ihmisen kannattaisi miettiä hoitotahtotestamentin tekoa, sillä koskaan ei voi tietää, mitä tapahtuu.
Suomessa toimii tällä hetkellä 17 eri Muistiluotsiyhdistystä ja Lapissa sijaitsee niistä yksi. Sen puitteissa järjestetään monenlaista toimintaa.
\- Lapin Muistiluotsi on Lapin Muistiyhdistyksen hallinnoima sekä Raha-automaattiyhdistyksen tuella toimiva kokonaisuus, joka toimii koko Lapin alueella. Meillä on hyvin monipuolista toimintaa ja tähtäämme ennen kaikkea muistisairaiden sekä heidän omaistensa aseman parantamiseen, kertoo Väihkönen.
Voi ilmetä jo alle nelikymppisenä
Työelämän kiireet sekä kuormitukset voivat aiheuttaa muistiongelmia myös nuoremmille ihmisille. Väihkösen mukaan kaikenlainen aktiivinen sekä sosiaalinen toiminta on hyödyllinen aivotoiminnalle.
\- Myös nuorilla ihmisillä voi olla muistisairauksia, Suomessa nuorin diagnosoitu ihminen on ollut 38-vuotias. Täytyy toki huomioida, että työelämän kuormitukset aiheuttavat näitä oireita ja taustalla ei aina ole varsinaista muistisairautta. Tarpeen vaatiessa kannattaa ottaa kuitenkin yhteyttä kunnan muistihoitajaan tai työterveyshoitoon.
\- Kaikki sosiaalinen aktiviteetti on hyväksi. Tornion muistikahvila käynnistyy esimerkiksi maanantaina 23.9. ja tarjoaa mahdollisuuden sosiaaliseen kanssakäymiseen. Aktiivinen toiminta sekä terveellinen ruokavalio edistävät aivoja sekä muistia, yksin neljän seinän sisälle jääminen murheineen ei ole hyväksi aivoterveydelle. Jokaiselle löytyy varmasti hyvää sosiaalista toimintaa, esimerkiksi marjametsällä käyntiä tai päivätansseja, Väihkönen toteaa.
Aapo Kukko
Ylistaron kolmesta murhan yrityksestä epäilty mies vangittiin
Seinäjoen Ylistarossa lauantai-iltana moottorisahalla henkilöä vahingoittanut ja asuinrakennuksen tuleen sytyttänyt epäilty on vangittu. Vangitsemisoikeudenkäynti pidettiin Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa tänään.
Seinäjoen Ylistarossa lauantaina moottorisahalla henkilöä vahingoittanut ja asuinrakennuksen tuleen sytyttänyt epäilty on vangittu. Epäilty vangittiin tänään Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa pidetyssä vangitsemisoikeudenkäynnissä. Asiaa tutkitaan tässä vaiheessa kolmena murhan yrityksenä ja tuhotyönä.
Epäilty ei vastustanut vangitsemistaan mutta katsoi, että teot täyttävät enintään tapon yrityksen tunnusmerkistön. Syyte on nostettava marraskuun 20. päivään mennessä.
Pahoinpitelyssä vakavasti loukkaantuneen naishenkilön toipuminen on leikkauksen jälkeen edistynyt, ja tutkinta jatkuu muun muassa hänen kuulemisellaan lähipäivien aikana.
Tulenliekki kaatui verovelkoihin
Yleisöpulasta kärsinyt viihdekeskus sulki ovensa elokuun alussa Leppävirralla. Konkurssia haki Verohallinto.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on asettanut Leppävirralla toimivan viihdekeskus Tulenliekin taustayhtiön, J & M Yhtiöt Oy:n konkurssiin.
Tulenliekki sulki ovensa elokuun alussa toistaiseksi sen jälkeen, kun Verohallinto jätti yhtiöstä konkurssihakemuksen.
[Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/liki-600000-euron-velat-kaatoivat-tulenliekin/1668641) mukaan Tulenliekin taustayhtiöllä on velkaa kaikkiaan 580 000 euroa. Suurimmat velkojat ovat verottajan lisäksi pankki, työeläkeyhtiö sekä ohjelmatoimistot.
Tulenliekin omistava yritys joutui viime vuonna hakeutumaan saneeraukseen yleisökadon vuoksi. Keskus avasi kuitenkin ovensa täksi kesäksi. Yhtiön taustahenkilö on outokumpulaisyrittäjä Jari Belov.
Lahden robottiparkki etenee vauhdilla
Suomen ensimmäisen parkkirobotin testaus on hyvässä vauhdissa Lahdessa. Automaattisesti toimiva parkkiratkaisu on herättänyt kiinnostusta muuallakin. Lahdessa vastaavanlaista viritellään mm. matkakeskukseen.
YIT saneeraa Lahden toriparkkityömaan vieressä asuin- ja liikekiinteistöä.
Kohteeseen tulee maan alle tulee 180 autolle parkkitila, jossa asukkaiden ja liikkeiden työntekijöiden autoja liikutellaan neljässä kerroksessa automaattitekniikan avulla.
Suomen ensimmäisen robottiparkin on määrä olla valmiina ensi kesänä. Sen rakentaminen alkaa vuodenvaihteen jälkeen.
Lahden malli pohjoisen olosuhteisiin
Erilaisia robottiparkkeja tunnetaan maailmalta jo 40-luvulta lähtien.
Lahtelaiskeksinnön kärki suunnattiin helppokäyttöisyyteen ja talviolosuhteisiin. Esimerkiksi valumavedet aiotaan kerätä tehokkaasti talteen.
Parkkirobotti on herättänyt LeanPark Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Järvisen mukaan kiinnostusta muuallakin.
Mitä tiiviimmät keskustat, sitä vetovoimaisemmiksi tällaiset kustannustehokkaat ja tilaa säästävät ratkaisut varmasti tulevat
\- Tarjouskyselyjä on tullut myös Suomen rajojen ulkopuolelta. Lahti on ensimmäinen ja täältä saatuja käyttäjäkokemuksia kuunnellaan tarkalla korvalla.
Lahdessa vastaanvanlaista robottiparkkia kaavaillaan myös matkakeskuksen yhteyteen.
\- Parhaiten se soveltuu pitkän ja keskipitkän aikavälin pysäköintiin. Mitä tiiviimmät keskustat, sitä vetovoimaisemmiksi tällaiset kustannustehokkaat ja tilaa säästävät ratkaisut varmasti tulevat, kaupungingeodeetti Juha Helminen arvelee.
Woima-sonni vietti viimeistä päiväänsä Haminassa
Miina Äkkijyrkän taideteos matkustaa tiistai-illan aikana uuteen kotiinsa Aira Samulinin luokse Hyrsylän mutkaan Lohjalle. Väkijoukko seurasi sonnin lähtövalmisteluita Haminan Tervasaaressa.
Haminan Tervasaareen kerääntyi tiistaina iso joukko ihmisiä seuraamaan paljon puhutun sonnin lähtöä uusille laitumille. Woima-sonnin lähtövalmisteluita oli seuraamassa myös kuvanveistäjä Miina Äkkijyrkkä sekä sonnin uusi huoltaja Aira Samulin, jonka nurmikentälle Hyrsylän mutkaan teos lasketaan keskiviikkona.
Woima-sonnin ympärillä on riittänyt kohua siitä lähtien, kun Miina Äkkijyrkän teos pystytettiin Tervasaareen vuonna 2006. Sonni jäi keskeneräiseksi, ja viimein kaupunki kehotti kuvanveistäjää siirtämään teoksen pois Tervasaaresta.
Näytöstä riitti myös sonnin viimeiselle päivälle Haminassa, kun Äkkijyrkkä hermostui paikalla olleeseen mainoskylttiin. Sonnin siirtoon parinsadan kilometrin päähän kuvanveistäjä kuitenkin suhtautui rauhallisesti.
– Tämä on ammattimiesten käsissä. Tietysti onhan tässä fiilikset käyneet laidasta laitaan, koska teos on ollut täällä vähän heitteillä, Miina Äkkijyrkkä kommentoi.
Väkijoukko seurasi sonnin siirtämistä kuljetuslavetille kiinnostuneena. 9 000 kilon painoisen sonnin nosto-operaatio oli ainutlaatuista seurattavaa paitsi haminalaisille, myös työpäällikölle.
– Emme ole aiemmin nostaneet eläimiä, mutta muutenhan nämä ovat ihan mielenkiintoisia, haastavia ja erikoisia töitä, tuumasi E. Helaakoski-yrityksen työpäällikkö Aarno Riekki.
 Paikalle saapuneet haminalaiset vakuuttivat, että Woima-sonnia ei jää ikävä.
– Ei nyt ihan hirveästi, ehkä pikkuisen, sanoi toimitusta seurannut Lilli Juusti.
– Ei todellakaan. Jos sonnia tekee mieli katsomaan, niin pääseehän sinne Hyrsyläänkin, sanoi puolestaan Pertti Huisman.
_Tekstiä on korjattu. Kuntaliitoksen jälkeen Hyrsylän mutka sijaitsee Lohjalla, eikä Nummi-Pusulassa._
Koulutuskuntayhtymä säästöjen partaalla
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymä arvioi työvoiman vähentämistarpeen olevan 160 henkilötyövuotta. Taustalla on valtion päätös ammattikoulutuksen supistamisesta. Seuraavan kolmen vuoden aikana PKKY:n on karsittava kuluja lähes 11 miljoonan euron edestä.
Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän on aloitettava yhteistoimintaneuvottelut. Kuntayhtymän hallitus käsittelee koko henkilöstöä koskevia yt-neuvotteluja tiistaina. Työvoiman vähentämistarpeen arvioidaan olevan 160 henkilötyövuotta.
Valtio on päättänyt vähentää ammattikoulutuksen aloituspaikkoja niin, että Pohjois-Karjalassa häviää 460 opiskelijapaikkaa.
Opiskelijamäärän supistaminen jättää Pohjois-Karjalan koulutuskuntayhtymän tuloihin mittavan aukon: kuluja on karsittava kolmena seuraavana vuonna yhteensä liki 11 miljoonaa euroa.
Suunnitelluissa yt-neuvotteluissa etsitään yli kahden miljoonan euron säästöjä.
Sairaalaa kaavaillaan nyt myös Kirriin
Keski-Suomen uuden keskussairaalan mahdollisia sijoituspaikkoja on nyt neljä. Uutena vaihtoehtona suunnitelmiin on noussut kaupungin omistama tontti Jyväskylän Kirrissä.
Keski-Suomeen suunnitteilla oleva uusi keskussairaala on saanut jälleen uuden sijaintipaikkavaihtoehdon. Uusimapana tonttiehdokkaana päättäjille esitetään kaupungin pohjoispuolella sijaitsevaa Kirriä.
Alueella on kaupungin omistuksessa oleva maa-alue, joka voisi soveltua sairaalarakentamiseen. Kirrin lisäksi vaihtoehtoja on kolme: nykyinen tontti sairaalanmäellä, Sädesairaalan ympäristö sekä kaupungin eteläpuolella sijaitseva Keljonkangas.
Sairaalan paikasta päätettäessä huomioidaan erityisesti hinta ja saavutettavuus. Nykyinen sijaintipaikka sairaalanmäellä on ilmeisesti liian kallis vaihtoehto.
Jyväskylän kaupunki ja sairaanhoitopiiri neuvottelevat tonttivaihtoehdoista huomenna.
Kotkan Kolmikulmaa esitetään purettavaksi
Tilapalvelujohtajan mukaan päiväkotirakennuksen rakentaminen uudelleen vaatisi Kotkan kaupungilta miljoonainvestointia. Suojeltu rakennus paloi kesällä lähes täysin.
Kotkan tilapalvelujohtaja
Osmo Pehkonen on tehnyt esityksen Karhulassa sijaitsevan Kolmikulman
päiväkotirakennuksen purkamiseksi. Suojeltu talo paloi kesällä ja tuhoutui
lähes kokonaan.
\- Rakennus on
tuhoutunut noin 80 prosenttisesti. Tässä taloudellisessa tilanteessa se pitää
purkaa. Piirustukset voi tallentaa kassakaappiin ja talon voisi ehkä rakentaa uudelleen
parempana aikana, Pehkonen sanoo.
Tilapalvelu hakee purkulupaa
rakennusvalvonnasta, jossa viranomaiset päättävät, voidaanko rakennus purkaa. Pehkosen
mukaan purkutyöt voitaisiin aloitta aikaisintaan ensi keväänä.
\- Haluamme kuulla
kansalaisia, sillä meihin on otettu yhteyttä sen puolesta, että rakennus säilytettäisiin.
Rakennuksen entisöimisen
puolesta on tehty myös valtuustoaloite. Pehkonen sanoo, että rakennuksen
uudelleen rakentaminen vaatisi valtuustolta korjausmäärärahan myöntämistä.
\- Rakennus oli
vakuutettu niin sanotusta päivän arvosta, eli saamme vajaat puolet uudisrakennuksen
hinnasta. Korjaus vaatisi 1,5 – 2 miljoonaa euroa kaupungin rahaa.
\- Talo on olennainen
osa Ahlströmin alueen paanutalohistoriaa. Uudisrakennus olisi kuitenkin kopio,
jolla ei olisi enää historiallista arvoa, Pehkonen tuumaa.
Vesilinnut ja vesistöt kiittävät kosteikonrakentajaa
Kosteikkoalueiden rakentaminen vahvistaa Suomen vesilintukantoja. Kosteikot vähentävät myös tehokkaasti kiintoaineksen ja ravinteiden pääsyä vesistöihin. Maanomistajia rohkaistaankin kosteikkojen perustamiseen, sillä rakentamistöihin on tarjolla erilaisia tukia.
Hämeenlinnassa Kalvolan Pirttikoskella kosteikkoalueen rakentamistyöt valmistuivat tiistaina. Kolmen hehtaarin vesilintukeidas syntyi alueelle, joka oli vielä viime viikolla vuosien saatossa vajonnutta turvepeltoa. Nyt sille tulee saarekkeita ja lahdelmia vesilintujen elinpaikoiksi, kertoo Suomen Riistakeskuksen erikoissuunnittelija Mikko Alhainen.
\- Tästä toivottavasti tulee huippuluokan elinympäristö vesilinnuille ja muulle kosteikkolajistolle, sitten myös maisemallisesti mukava yksityiskohta tässä Pirttikoskentien varrella ja virkistys- ja lintujentarkkailupaikka tilan isäntäparille.
Kosteikkoalueilla vesilintujen poikastuotto on ollut Suomessa parhaimmillaan jopa kolmisenkymmentä poikasta hehtaarilla.
\- Pitkällä tähtäimellä ympäristövaikutukset ovat nimenomaan elinympäristöön liittyviä eli tällä alueella vesilintukanta vahvistuu ja muita kosteikkolajeja on enemmän ja sitten tottakai valuma-alueeseen suhteutettu varsin iso kosteikko sitoo tehokkaasti kiintoainesta ja jossain määrin liukoisia ravinteita.
\- Tavoitteena on, että jatkossa Höylänojassa virtaa puhtaampaa vettä alapuoliseen Tarpianjokeen, sanoo Alhainen.
Kosteikkoja tarvitaan lisää
Suomen Riistakeskuksen Kotiseutukosteikko-hankkeessa on rakennettu parin vuoden aikana jo lähes 40 kosteikkoaluetta ympäri maata. Kanta-Hämeessä sellaiset löytyvät jo Jokioisista ja Hausjärveltä.
Maatalouden ympäristötuellakin kosteikkoja on rakennettu kymmeniä lähinnä vesiensuojelutarkoituksessa. Vaikka kosteikkoja on tehty jo satoja, uusia tarvitaan vielä paljon, sanoo Mikko Alhainen Suomen Riistakeskuksesta.
\- Pelkästään maatalouden vesiensuojeluun on arvioitu, että tarvittaisiin tuhansia kohteita, jotta ojaverkostosta saataisiin maatalouden ravinne- ja kiintoainekuormitusta pois.
\- Kaikki semmoiset paikat, missä isännät näkee, että se on niin märkä joutomaa, ettei siitä ole pelloksi tai metsäksi, niin yksi vaihtoehto on palauttaa se vesilintujen elinympäristöksi.
Maanomistajat innostuneita mahdollisuuksista
Kosteikkoalueiden määrää kasvattaa se, että maanomistajat ovat innostuneet niihin, sanoo riistaneuvoja Timo Niemelä Suomen Riistakeskuksesta.
\- Maanomistajat ovat lähteneet hyvin mukaan näihin hankkeisiin ja myönteisten esimerkkien kautta kiinnostus tuntuu koko ajan kasvavan.
\- Nyt nähdään yhä tärkeämmäksi nämä monimuotoisuusvaikutukset, riistanhoito, maisema, vesiensuojelu ja virkistyskäyttö. Huomataan, mitä mahdollisuuksia ympäristössä on.
Ylhäisten mallikosteikon rakentaminen maksaa noin 3 000 euroa hehtaarilta, mikä on keskimääräinen hinta kosteikon rakentamiselle.
Lähes viisikymppisellä One Direction -fanilla parikymmentä bänditatuointia
Lähes viisikymppinen One Direction -fani kertoo saaneensa muilta faneilta krittiikkiä tatuoinneistaan, mutta toteaa olevansa riittävän vanha tietääkseen mitä tekee.
**Jayne Bailey**, 47, on ottanut kaksikymmentä **One Direction** -aiheista tatuointia. Naisen ranteessa lukee 1D, hänellä on poikien nimikirjoitukset tatuoituna käsivarteensa ja tämän lisäksi hänellä on useita samanlaisia tatuointeja kuten esimerkiksi **Harry Stylesillä** ja **Louis Tomlinsonilla**.
\- Toiset ihmiset katsovat minua hassusti. Olen kuitenkin riittävän vanha tietääkseni mihin olen ryhtynyt. Murrun täysin, jos One Direction joskus hajoaa, Bailey kommentoi Daily Mailille.
Hän kertoo saaneensa haukkuja nuoremmilta faneilta.
\- Ihmiset tuijottavat minua, mutta olen tottunut siihen jo. Jopa 13- ja 14-vuotiaat tytöt ovat haukkuneet minua Twitterissä. He väittävät, että bändin pojat pitävät minua tyhmänä ja vihaavat minua. Olen kuitenkin riittävän vanha tietääkseni, haluanko ottaa tatuointeja vai en.
Jayne Bailey kertoo haluavansa lisää tatuointeja, mutta yksinhuoltajana hänen täytyy hillitä tatuointeihin käyttämiään rahamääriä. Kuvia Baileyn tatuoinneist löytyy[Daily Mailin -sivuilta](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2421698/One-Directions-oldest-superfan-47-20-tattoos-dedicated-bands-teenage-heart-throbs.html).
**Lähteet:** Daily Mail
Finnair ja Finavia tukkanuottasilla lentokenttien käyttömaksuista
Suomalaisten lentokenttien käyttökustannukset ovat nousemassa ensi vuonna merkittävästi. Finnairin mukaan kustannusten nousu voi uhata koko suomalaista lentoliikennettä. Lentokenttien ylläpidosta vastaavan Finavian mukaan maksuja on pakko korottaa.
Viime ajat lentoyhtiö Finnair on ollut julkisuudessa yhtiön mittavien kustannussäästöjen takia. Väkeä on pistetty pihalle monesta paikasta ja säästöjä on kertynyt useita miljoonia.
Ensi vuonna säästötarpeita on syntymässä yllättäen lisää miljoonien eurojen edestä, kun Suomen lentokenttämaksut ovat nousemassa. Finnair on tilanteesta huolissaan.
– Kustannusten nousu tällä toimialalla Suomessa heikentää toimialan kilpailukykyä. Se heikentää myös Helsingin lentoaseman houkuttelevuutta kansainvälisille matkustajavirroille sekä Finnairin Aasian-strategian toteuttamismahdollisuuksia, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja Ville Iho.
Finnair maksaa Suomen kenttien käytöstä, ylläpidosta ja lennonvarmistuksesta kymmeniä miljoonia euroja vuodessa Finavialle. Molemmat yhtiöt ovat valtionyhtiöitä.
Lentokenttien ylläpidosta vastaava Finavia on nyt nostamassa lentokenttämaksuja ensi vuoden alusta yhteensä noin neljä prosenttia.
Finavian mukaan viime vuosina sen taksat lentoyhtiöille ovat muun Euroopan hintatasoon verrattuna olleet hyvin halpoja. Hinnat ovat itse asiassa reaalisesti laskeneet.
Nyt niitä on kuitenkin pakko nostaa.
– Hinnankorotusten syynä ovat turvatarkastuksiin ja ympäristöön liittyvän sääntelyn tiukentuminen. Tämä nostaa meidän toiminnallisia kustannuksia. Myös lennonjohdon kustannukset kasvavat, sanoo Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Taustalla lennonjohtajien kiista
Finavia on yrittänyt leikata lennonjohdon kustannuksia ehdottamalla työntekijöiden siirtämistä Tampereelta Helsinkiin.
Loppukesästä puidussa lennonjohtajien kiistassa ei kuitenkaan ole päästy sopuun ja kustannukset eivät ole laskeneet.
Tilanteen maksumieheksi nyt joutuva Finnair puolestaan katsoo, että yritystä ei ole ollut tarpeeksi.
– Me toivotaan ja oletetaan, että tässä löytyy myöskin Finavian ja lennonvarmistuksen puolelta sellaisia tapoja, että kustannuksia kyetään alentamaan.  Että tällaisia kustannusten nousuja ei sitten lentoyhtiöille ja sitä kautta kuluttajille pääsisi syntymään.
Finnair kuitenkin korostaa, että lentomatkustaminen on nyt niin kilpailtua, että se ei voi siirtää kohoavia kustannuksia suoraan matkustajien lippujen hintoihin. Rahat on etsittävä muualta yhtiön sisältä.
– Me joudutaan kaivamaan omista kustannuksistamme tällaiset kustannusten nousut, kiteyttää operatiivinen johtaja Ville Iho.
Järvi-Pohjanmaan perusturvapalveluihin tarvitaan lisää rahaa
Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueen perusturvapalveluihin annettu määräraha ei riitä loppuvuodeksi. Lisärahan tarve on yhteensä liki 1,8 miljoonaa euroa.
Järvi-Pohjanmaan yhteistoiminta-alueen perusturvapalveluihin tarvitaan loppuvuonna lisää rahaa. Lisärahan tarve on Alajärven, Soinin ja Vimpelin perusturvapalveluilla yhteensä liki 1,8 miljoonaa euroa.
Suurin lisämäärärahan tarve, yli 800 000 tuhatta euroa, on Vimpelissä. Peruspalvelujohtaja Rauni Lanamäen mukaan täksi vuodeksi yhteistoiminta-alueelle varattu raha ei riitä. Suurimmat lisäkustannukset syntyvät erikoissairaanhoidosta muun muassa hintojen nousun ja erikoissairaanhoidon tarpeen kasvun takia. Myös hoito- ja hoivapalveluihin tarvitaan lisämäärärahoja merkittävästi arvioitua enemmän.
Aikuispsykososiaalisten palveluiden rakennemuutos näyttää onnistuneen, ja avopalveluiden vahvistaminen laitoshoitoa vähentäen on tuonut tavoitellut säästöt.
Siilinjärven kirkkoon astellaan kohta entistä leveämmistä ovista
Pääovea ja sen väliovea levennetään kirkon muiden korjaustöiden ohessa. Kirkko on kiinni, kunnes työt valmistuvat.
Kirkkohallitus on hyväksynyt Siilinjärven kirkon julkisivumuutokset. Kirkon pääovea ja sen väliovea levennetään. Ovien levennys on olennainen muutos, mikä vaati kirkkohallituksen vahvistuksen.
Siilinjärven 90-vuotiaan kirkkorakennuksen sisä- ja ulkoremontissa korjataan myös muun muassa vesikatto, viemäröinti ja seinähalkeamia kirkon sisällä. Sisäseinillä näkyviä vuotojälkiä maalataan.
Kirkon parvelle rakennetaan turvallisuutta lisäävät kaiteet. Parven kokolattiamatto uusitaan. Seinä- ja kattomaalauksia sekä taideteoksia puhdistetaan.
Työt ovat alkaneet elokussa. Kirkko on suljettu töiden ajan arviolta lokakuun puoliväliin asti.
Korjauksiin on varattu 240.000 euroa.
Perussuomalaiset kiistävät Yle Uutisten laskelman puolueen kehysvaihtoehtojen hinnasta
Yle Uutisten jutun pohjana on käytetty perussuomalaisten kehysvastalausetta, jossa puolue listaa omat näkemyksensä ns. hyvinvointi- ja veropaketeista.
Perussuomalaisten mielestä Yle Uutiset on tulkinnut väärin puoleen vaihtoehtoa valtiontalouden kehyksistä. Yle Uutisten julkaistua [uutisen perussuomalaisten talouslinjausten vaikutuksista](http://yle.fi/uutiset/kataisen_rukoukseton_kuultu_-_tassa_on_perussuomalaisten_pelastuspaketti_suomen_taloudelle/6832321) puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner [julkaisi oman tiedotteensa](http://www.perussuomalaiset.fi/ylen-uutisointi-perussuomalaisten-vaihtoehdosta-virheellista/), jossa hän toteaa Ylen uutisoineen virheellisesti perussuomalaisten vaihtoehdosta.
Perussuomaalaisten kritiikki kohdistuu tapaan, jolla jutussa on tulkittu valtionosuuslaskelmia. Lisäksi puolue kritisoi veropakettiin liittyvää uutisointia.
Yle Uutisten jutun pohjana on käytetty perussuomalaisten [kehysvastalausetta](http://tiedotteet.perussuomalaiset.fi/eduskunta/perussuomalaisten-kehysvastalause-7-6-2013/), jossa puolue listaa omat näkemyksensä Suomen talouden kuntoon saattamisesta kehyskaudelle 2014–2017.
Alla ovat perussuomalaisten näkemykset, joista voit päätellä itse, mitä puolue esittää. Alla ovat sanatarkat lainaukset perussuomalaisten kehysvastalauseesta, jossa se vastustaa kuntien valtionosuusleikkauksia ja esittelee oman veromallinsa.
Hyvinvointipaketti
Perussuomalaisten mielestä kuntien valtionosuuksia pitää lisätä, ei leikata. Hallituskauden aikana kunnat menettävät yli 3,8 miljardia euroa peruspalvelujen turvaamiseksi tarkoitettuja rahoja valtionosuuksiin kohdistuvien leikkausten takia. Tämä ei lupaa hyvää perusterveydenhuollolle, jonka rahoitus on jo muutenkin jäänyt huomattavasti jälkeen muusta terveydenhuollosta viimeisten vuosien aikana. Myös matka- ja lääkekorvaukset ovat olleet hallituksen leikkurissa, ja lisäsäästöjä sairausvakuutuksesta maksettavista korvauksista tehdään vielä 50 miljoonan euron edestä. Nämä leikkaukset ovat omiaan lisäämään terveyseroja entisestään, sillä köyhimmät ovat riippuvaisia julkisista terveyspalveluista ja sairausvakuutuksesta maksettavista korvauksista. Siksi Perussuomalaiset eivät voi hyväksyä näitä leikkauksia.
Perussuomalaiset eivät näin ollen voi mitenkään hyväksyä kuntien valtionosuuksien lisäleikkauksia ja olisimme valmiita panostamaan kuntien valtionosuuksiin vuositasolla 300 miljoonaa euroa hallitusta enemmän.
Veropaketti
Veropaketissamme olisimme valmiita vastaamme muiden maiden aloittamaan yhteisöverokilpailuun laskemalla sen samalle 22 prosentin tasolle kuin Ruotsissa ja Tanskassa. Tämän lisäksi tukisimme erityisesti pk-yritysten kasvua ja työllistämismahdollisuuksia nostamalla alv:n alaisen toiminnan alarajaa nykyisestä 8 500 eurosta 20 000 euroon, toteuttamalla työllistävien pk-yritysten Viron-mallin mukaisen yritysverotuksen sekä nostamalla kotitalousvähennyksen vähennyskelpoisen työkorvauksen määrää 45 prosentista takaisin 60 prosenttiin. Investointien kannustamiseksi tilanteessa jossa yritysten näkymät ovat epävarmat, olisimme valmiita palauttamaan investointivarauksen. Säilyttäisimme myös kilometrikorvaukset vuoden 2012 tasolla. Osan edellä mainitusta yhteensä yli 800 miljoonan euron veroalesta rahoittaisimme leikkaamalla tehottomia yritystukia 200 miljoonalla eurolla.
Bluesin Leijona-veskari KHL:ään - uusi mies tilalle
Lars Volden torjuu Bluesin maalilla Lappeenrannassa. Urheilusanomien mukaan uusi maalivahti on jo löydetty.
Jo muutaman päivän uumoiltu Mikko Koskisen siirtyminen jääkiekkoliiga KHL:ään on varmistunut. Bluesin maalivahdin uusi seura on Urheilusanomien mukaan Sibir Novosibirsk.
\- Koskisen siirto Venäjän KHL-liigaan on seuralle merkittävä taloudellinen voimavara. Pelaajalle siirto on hieno mahdollisuus edetä urallaan, minkä johdosta emme halunneet olla siirron esteenä, Espoo Bluesin varatoimitusjohtaja Peter Ahola kommentoi.
Blues on aloittanut kauden kahdella voitolla. Koskinen oli kovassa vireessä jo ennen kautta Tshekin EHT-turnauksessa Leijonien maalilla.
Samalla Blues ilmoitti, että Jani Nieminen siirtyy seuraan 1+1-vuotisella sopimuksella. Viime kaudella SaiPassa loistanut Nieminen on ollut vailla työpaikkaa Ak Bars Kazanissa vietetyn kevään jälkeen.
\- Olemme tyytyväisiä, että saimme Jani Niemisen Blues-paitaan ja uskomme, että hän muodostaa yhdessä Lars Voldenin kanssa vahvan maalivahtikaksikon, Ahola totesi.
Tiistaina SaiPaa vastaan Bluesin maalivahtikaksikkona on Lars Volden ja Kaapo Kähkönen. 
Koskisen KHL-kytköksestä uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Miten koulusäästöistä päätetään? – katso päätösaikataulu
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen johtaja esittää useiden alakoulujen sulkemista kolmen seuraavan vuoden aikana. Paljon puhetta herättäneiden kouluja koskevien säästöjen käsittely on alkanut tällä viikolla lautakunnan kokouksella. Säästötöitä tehdään myös kaupungin muilla toimialoilla. Katso listasta millä aikataululla säästöistä päätetään.
Syksyn mittaan Lappeenrannan päättäjillä on edessään kokousta kokouksen perään, kun kaupungin säästöohjelmaa runnotaan lautakuntien, hallituksen ja valtuuston läpi. Tällä viikolla on alkanut lautakuntien kokoukset. Viimeiset päätökset tehdään vasta vuoden loppupuolella.
Kaupunginhallitus kokoontuu poikkeuksellisesti syksyllä ruotimaan talousarvion yleisosaa ja investointiosaa omassa 
kokouksessaan yhdessä veroprosentin kanssa. Tämän jälkeen toimialojen käyttötalousosaa ja 
yhtiöitä koskevaa osuutta käsiteltäisiin toisessa kokouksessa. 
Katso kokouslista alta.
**16.-20. syyskuuta. Lautakuntien ensimmäiset talousarviokokoukset**
**16. ja 23. syyskuuta. Kaupunginhallituksen kokoukset**
**30. syyskuuta.****Kaupunginvaltuuston kokous**
**7. lokakuuta. Kaupunginhallituksen ensimmäinen budjettikäsittely**
**14. lokakuuta.**
**14.-16. lokakuuta. Lautakuntien toiset talousarviokokoukset**
**21. lokakuuta. Kaupunginhallituksen toinen budjettikäsittely**
**28. lokakuuta. Kaupunginvaltuuston kokous**
**4. marraskuuta. Kaupunginhallituksen kolmas budjettikäsittely**
**11. marraskuuta. Kaupunginvaltuuston kokous**
Jalasjärvi päätymässä maan kovimpien verottajien joukkoon
Jalasjärven kunta saattaa nostaa tuloverotuksensa 22 prosenttiin. Verojen korottaminen on noussut vahvasti esiin Jalasjärven alijäämäistä taloutta selvittävässä arviointiryhmässä.
Jalasjärven kunnanhallitus esittääkin ensi viikon torstaina kokoontuvalle valtuustolle veronkorotuksen periaatteellista hyväksymistä. Jalasjärvi on käynnistänyt syksyllä kriisikuntaneuvottelut valtiovarainministeriön kanssa.
Tällä hetkellä Jalasjärven tuloveroprosentti on 20,5. Jos veronkorotus hyväksytään nousisi Jalasjärven tuloveroprosentti ensi vuonna maan korkeimpien joukkoon, eli 22 prosenttiin. Vuonna 2012 vastaavan korkuista tuloveroa keräsi ainoastaan Mänttä-Vilppulan kunta.
Yle Perämeri sai kiitosta savolaisesta vivahteesta
Yle Perämeren keskipäivän lähetys jalkautui tiistaina Kemin Täiköntorille. Puolipilvisenä päivänä paikalla pysähtyi kymmeniä ihmisiä, mummoista ja vaareista pieniin lapsiin. Palautettakin irtosi, niin toimitukselle kuin päättäjillekin.
Yle Perämeri pystytti katoksen ja parkkeerasi lähetinauton Kemin Täiköntorille tiistaina päivälähetyksen ajaksi. Paikalla kävi kymmeniä kuuntelijoita. Keskusteluissa ja kirjallisesti annetussa palautteessa nousi esille monenlaisia asioita. Huolta herättivät esimerkiksi Kemissä sijaitsevien suurten tehtaiden tulevaisuus.
\- Jos kaksi Kemin tehdasta kaatuvat, loppuu Kemi silloin. Pitäkää päättäjät puolia, kirjoitti Liisa.
Palautteen joukossa oli myös konkreettisia ehdotuksia.
\- Uimahalli ilmaiseksi yli 65-vuotiaille. Se vähentää kaupungin terveydenhoitokuluja. Esimerkiksi Oulussa toimitaan näin, vinkkasi Kalevi.
Lisäksi esimerkiksi paikalliselle ruoalle kaivattiin suurempaa arvostusta ja matkailulla todettiin olevan maailmanlaajuisia mahdollisuuksia.
Palautetta myös toimitukselle
Päivän tilaisuudessa annettiin myös palautetta myös toimitukselle. Toivomuslistalta löytyi esimerkiksi paikallisen musiikin lisääminen.
\- Haastavuus-sanan käyttö vähemmälle, kirjoitti Juhani.
Toki palaute sisälsi myös kiitosta.
\- Hyvä sekoitus asiaa ja kevyttä kerrontaa. Hyvät toimittajat. Savolainen vivahdus. Jatkakaa samaa rataa, kehotti Kari.
\- Paras toimiva paikallisradio, kehui Riitta.
Viranomaiset: Washingtonin ampuja kuuli ääniä
Yhdysvaltain pääkaupungissa 12 ihmistä ampunut Aaron Alexis oli ollut elokuusta asti hoidettavana mielenterveysongelmien takia, kertovat uutistoimisto AP:n viranomaislähteet.
Yhdysvaltain laivaston materiaalikeskuksessa maanantaina ammuskelleella miehellä oli mielenterveysongelmia, ja hän oli taipuvainen raivokohtauksiin, sanovat viranomaiset.
Uutistoimisto AP:n haastattelemien turvallisuusviranomaisten mukaan Aaron Alexis kärsi vainoharhoista ja kuuli ääniä. Hänen omaisensa ovat kertoneet viranomaisille hänen saaneen elokuusta alkaen veteraaneille tarkoitettua hoitoa. Hänen kerrotaan myös kärsineen unihäiriöistä.
Alexis oli toistuvasti valittanut syrjinnästä laivastossa, ja hänellä oli kontollaan kaksi ampuma-aserikosta. Tuolloisissa kuulustelupöytäkirjoissa poliisi kuvasi hänen "kihisevän raivosta". Häntä ei kuitenkaan erotettu laivastosta, vaan hänelle oli annettu mahdollisuus erota itse "kunniallisesti".
Laivasto ei ollut luokitellut alihankkijanaan toiminutta Alexista henkisesti sairaaksi. Sellainen luokittelu olisi vienyt häneltä aiemmin myönnetyn kulkuluvan laivaston materiaalikeskukseen.
Ammuskelun motiivi on edelleen hämärän peitossa. Mitään viitteitä kansainvälisestä tai kotimaisesta terrorismi ei ole löytynyt eikä Alexisin jäljiltä ole löytynyt poliittisia tai uskonnollisia kirjoituksia tai manifesteja.
Alexis ampui keskuksessa 12 ihmistä maanantaina. Kahdeksan ihmistä loukkaantui, mutta kenelläkään ei ole hengenvaaraa. Alexis itse kuoli tulitaistelussa poliisin kanssa. Viranomaiset uskovat hänen toimineen yksin.
Uutistoimisto AP:n mukaan Alexis käytti ammuskelussa haulikkoa ja kahta käsiasetta, mutta ei rynnäkkökivääriä kuten turvallisuusviranomaiset aiemmin kertoivat.
Mies puristi poliisin oven väliin Ranualla
Lapin käräjäoikeus käsitteli tiistaina tammikuussa tapahtunutta rikosta, jossa ranualaismies oli puristanut poliisin puutavaranostimen oven väliin. 59-vuotias mies tuomittiin haitanteosta virkamiehelle 1 100 euron sakkorangaistukseen.
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja oli tammikuussa liikennetarkastuksessa vahingoittanut poliisia Ranualla. Partio oli pysäyttänyt Ranualla ajoneuvoyhdistelmän punnitakseen sen. Rekkaa ajanut mies pysähtyi, mutta ryhtyi poistamaan vetoautostaan siihen kytkettyä puutavaranostinta.
Kielloista huolimatta mies jatkoi nostimen irrottamista menemällä nostimen ohjaamoon. Poliisi seurasi perässä avoimeen oviaukkoon, jolloin mies nosti ohjaamon ylös ja käänsi nostinta. Vieressä oli puu, ja poliisi puristui oven ja oviaukon väliin.  Mies palautti nostinta takaisinpäin, mutta käänsikin sen toiseen kertaan niin, että poliisi oli taas puristuksissa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kuljettajan haitanteosta virkamiehelle 50 päiväsakkoon, eli 1 100 euron sakkorangaistukseen. Lisäksi miehen on maksettava todistelukustannuksia.
Tamperelaiset moittivat ja kiittävät tunnelipäätöstä
Tamperelaiset ovat sulatelleet valtuuston tekemää tunnelipäätöstä vajaan vuorokauden. Päätös korvata Näsijärven rannassa kulkeva väylä yli kahden kilometrin tunnelilla jakaa mielipiteitä.
Tampereen Kauppahallissa moni kieltäytyi kommentoimasta tunnelia, koska sanoi tietävänsä siitä liian vähän. Monella oli kuitenkin tunnelista painavaa sanottavaa.
Tunnelin kannattajien mielestä Näsijärven ranta kohentuu ja pirkanmaalaisille saadaan töitä.
– Sehän oli selvä peli. Erittäin hyvä päätös. Saadaan Särkänniemi sellaiseen uskoon kuin sen pitäisi ollakin. Ja koko alue, kommentoivat kaksi herraa Kauppahallin kahvipöydässä.
– Hyvä, jos se tuo työtä pirkanmaalaisille, sanoi puolestaan nainen hallin käytävällä.
Tunnelin pelätään sotkevan liikenteen
Vastustajat eivät usko, että tunneli on hyväksi liikenteelle.
– Ehdottomasti minä olisin ollut sitä vastaan. Se ohjaa liikennettä kaupungin ohi. Sitä kautta on hankala tulla ja keskustaan varmasti liikenne lisääntyy, sanoi hämeenkyröläinen mies.
– Meidän kannalta aika huono. Olisivat tehneet kaksi kaistaa molemmille puolille lisää. Juu, me joudutaan hankaluuksiin sen kanssa, sanoi puolestaan miespuolinen vastaaja.
Sanansäilä viuhui myös verkossa
Kansalaiset ottivat kantaa tunnelipäätöksen myös [Yle Uutisten verkkokeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/oliko_tampereen_tunnelipaatos_oikea/6834219). Siellä tunnelin kannattajat pitivät päätöstä kaukaa viisaana.
– Hyvä, että päätös syntyi. Ja ehkä rannasta tulee nyt houkutteleva paikka myös jalankulkijoille. Näytön paikka rakentajilla! kirjoitti nimimerkki autoilija.
– Oikein innolla odotan tunnelin jälkeistä aikaa joilloin tunnelin vastustajien näkemystä ihmetellään joukolla samalla siunaten tunnelipäätöstä, kirjoitti nimimerkki Leikkaa talteen.
– Vaikuttaa onnistuneelta ratkaisulta. Sekä rikkaat että köyhät hyötyvät, jos kaupunki rakennetaan kunnolliseen kokonaissuunnitelmaan perustuen, kirjoitti Ei Tamperelainen.
Vastustajat taas näkivät hyvien vaikutusten häviävän äkkiä, mutta huonojen pysyvän pitkään.
– Melkoinen farssi koko tunneli ja tulee erittäin kalliiksi meille veronmaksajille. Työllistävä vaikutuskin koskee lähinnä virolaisia ja puolalaisia, kirjoitti puolestaan nimimerkki Masa.
– Hienoa. Nyt on vuosiksi 120 miljoonaa pois tamperelaisilta kun ajatellaan peruspalveluita. Olisi kouluja korjattavana ja terveydenhuoltoa parannettava mutta kun ei ole rahaa, kirjoitti nimimerkki koulutus ja terveys.
– Työllisyyvaikutukset on pieniä ja lyhytaikaiset, mutta tällä päätöksellä ranta on tuhottu liki sadaksi vuodeksi iskemällä siihen läjä rumia ja ylihintaisia kerrostaloja, kirjoitti nimimerkki Veronmaksaja.
Wärtsilältä moottoreita Kiinaan
Wärtsilä toimittaa moottori- ja potkurijärjestelmiä Kiinan valtion pelastusaluksiin. Neljään alukseen tulee yhteensä 8 moottoria. Moottorit valmistetaan Vaasassa.
Wärtsilä toimittaa moottori- ja potkurijärjestelmät neljään Kiinan valtion käyttöön tulevaan pelastusalukseen. Aluksiin tulee yhteensä kahdeksan Vaasan tehtaalla valmistettavaa Wärtsilä 32-moottoria. Wärtsilä Finlandin johtajan Kenneth Rönnbäckin mukaan jokainen tilaus otetaan Vaasassa vastaan tyytyväisenä, tilauksen vaikutusta hän kuvaa kuitenkin rajalliseksi.
Rovaniemen syysmarkkinat alkoivat pirteästi
Joidenkin pitkän linjan markkinakauppiaiden mukaan Rovaniemen syysmarkkinoilla on tyhjiäkin kojupaikkoja, mutta yleisilme ensimmäisen markkinapäivän aluksi oli eloisa ja rento. Yleisöä kuljeskeli kauppatorilla mukavasti jo aamupäivällä, mihin saattoi vaikuttaa Rovaniemen markkinaperinteelle poikkeuksellinen sää eli pouta. Iltapäivällä markkinasääperinne normalisoitui ja taivas tipautti muutaman pisaran vettä.
Rovaniemen kauppatorilla on kolmen päivän ajan kaupan markkinoiden perustuotteita eli päällepantavaa, tarvekaluja, koruja, karkkia ja monenlaista syötävää kalasta markkinamakkaroihin. Useimmat kauppiaat kiertävät työkseen markkinoilla eri puolilla Suomea, joten tarjolla on paljon muualla kuin Lapissa valmistettuja tuotteita, mutta Lapin tuotteitakin löytyy.
Rovaniemen syysmarkkinat kestävät torstaihin 19. syyskuuta saakka.
Lieksan kuolleesta pantasudesta löytyi ampumavammoja
Lieksassa elokuussa kuolleesta pantasudesta on löytynyt ampumavammoja. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksessa suden kehosta löytyi kapseloituneita hauleja ja niiden sijainnin perusteella laukauksia on ammuttu ainakin kahdesta eri suunnasta.
Lieksasta elokuun lopussa kuolleena löytyneen pantasuden kuolinsyyksi on varmistunut nääntyminen ja kuivuminen.
Eri puolilta suden kehoa löytyi kapseloituneita hauleja ja niiden sijainnin perusteella laukauksia on ammuttu ainakin kahdesta eri suunnasta.
Sudesta löytyi myös vanhoja parantuneita kylkiluunmurtumia ja yksi huonosti parantunut murtuma. Ne ovat todennäköisesti syntyneet iskun tai töytäisyn seurauksena. Suden hampaat todettiin hyvin huonokuntoisiksi.
Seurantapannan ei todettu aiheuttaneen sudelle vahinkoa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran raportin mukaan suden saamat ampumavammat ja muut vammat sekä hampaiden huonokuntoisuus ovat aiheuttaneet eläimen nääntymisen kuoliaaksi.
Poliisi ei alun perin epäillyt asiassa rikosta, sillä ruhosta ei virkavallan mukaan löytynyt väkivallan merkkejä.
Tappoi koiran
Poliisi sai elokuun loppupuolella tiedon sudesta, joka oli vieraillut useaan otteeseen talojen pihapiirissä Nurmijärven kylässä. Susi oli käynyt myös kahden koiran kimppuun, joista toinen kuoli hyökkäyksessä saamiinsa vammoihin.
Poliisi oli jo valmistautunut ampumaan suden, mutta virkavalta löysikin eläimen kuolleena Häähnivaaran maastosta.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos oli pannoittanut suden maaliskuussa 2012 Kaakkois-Kuhmossa. Suden reviiri oli sittemmin Venäjän puolella. Heikkojen GSM-kenttien vuoksi sudesta saatiin vain harvakseltaan paikannuksia.
Paikannustietojen perusteella susi palasi Suomeen elokuun alussa, mutta liikkui 13.8. lähtien jälleen Venäjällä. Takaisin Suomen puolelle susi siirtyi 18. elokuuta.
RKTL ei seuraa pannoitettujen eläinten paikannustietoja reaaliaikaisesti. Pihoilla käyneen suden liikkeitä RKTL selvitti poliisin pyynnöstä.
Brassihyökkääjä syyttää AC Milanin lääkäreitä loukkaantumisistaan
Alexandre Paton mukaan AC Milanin lääkärit passittivat hänet kentälle, vaikkei hän ollut vielä pelikuntoinen.
Brasilialaishyökkääjä Alexandre Pato syyttää Football Italian mukaan entisen seuransa AC Milanin lääkintätiimiä jatkuvista loukkaantumisistaan.
24-vuotias Pato kärsi yli viisi vuotta kestäneen AC Milan-uransa aikana useista loukkaantumisista. Siirryttyään 2013 tammikuussa kotimaansa Corinthiansiin Pato on pelannut säännöllisemmin.
\- Kärsin monista loukkaantumisista AC Milanissa. Pelasin, toivuin, loukkaannuin ja jouduin uudelleen lääkäreiden puheille. Se oli lääkäreiden syytä, sillä he pakottivat minut palaamaan kentälle liian aikaisin, Pato kertoi Football Italian mukaan.
Hurjia takaa-ajoja aiheuttanut kuski vangittiin  
Turusta kotoisin oleva ajokortiton mies ajoi huomattavaa ylinopeutta poliisia pakoon Turun Itäharjulla perjantain vastaisena yönä. Jalankulkija oli vähällä jäädä   yliajon uhriksi. Sama mies on törmäillyt vaarallisesti liikenteessä lukuisia kertoja.
Turun seudulta kotoisin oleva 39-vuotias mies jätti noudattamatta poliisin partion näyttämän pysäytysmerkin Turun Kalevantiellä. Mies lähti  poliisia pakoon hurjaa vauhtia. Takaa-ajo jatkui kohti itäistä Turkua ja päätyi Itäharjulle umpikujaan.
Kuski ja kyydissä ollut  etsintäkuulutettu mies pidätettiin. Molemmat toimitettiin poliisin säilöön.
"Miehellä on mittava rikoshistoria" 
Poliisin mukaan kuskilla on mittava rikoshistoria, eikä hänellä ollut ajo-oikeutta. Miehen epäillään olleen amfetamiinin vaikutuksen alaisena.
Autoa kuljettanut mies vangittiin maanantaina poliisin vaatimuksesta epäiltynä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisin mukaan miestä epäillään lukuisista moottorikulkuneuvon varkauksista. Vangittu kuski on hurjastellut lukuisia kertoja poliisia pakoon. Useimmiten miehen auto on suistunut tieltä tai pysähtynyt vasta törmättyään johonkin.
Rikosoikeuden käsittelyä mies odottaa toistaiseksi vangittuna.
Rakentajat kutsuvat kotiin
Amanda ja Mikael toteuttavat haaveensa ja rakentavat omakotitaloa Rovan uudelle asuinalueelle. Kaikki ei kuitenkaan suju niin kuin unelmissa. Kemin kaupunginteatterin Rakentajat-komedia kertoo remontoimisen riemusta, kun takka muurataan väärälle seinälle, lämpöeristeet unohtuvat ja viemäröintikään ei toimi.
Line Knutzonin _Rakentajat_-näytelmän ensi-iltaa vietetään Kemin kaupunginteatterissa perjantaina. Ohjaaja Taava Hakala kertoo, että näytelmän pariskunta Mikael ja Amanda haaveilevat oman talon rakentamisesta, mutta kaikki ei mene niin kuin kaksikko on toivonut.
\- Mikael ja Amanda tavoittelevat tietenkin onnea uuden kodin myötä, mutta palkkaavat vahingossa hieman epämääräisiä rakennusmiehiä. Tässä näytelmässä vasarat paukkuu ja kolketta riittää, Hakala hymyilee.
Tatja Hirvenmäen näyttelemä Amanda on hyvin kiinnostunut sisustamisesta, toisin kuin hänen miehensä. Lisäksi talon rakentaminen on Mikaelille liian vaativa urakka, 
Vasarat paukkuu ja kolketta riittää.
\- Mikael on selvästikin herkkä mies, ei ihan niin maskuliininen ehkä kuin hän itse toivoisi. Loppujen lopuksi Mikaelistakin löytyy sisältä se eläin, kertoo Mikaelia näyttelevä Tommi Turunen.
Tatja Hirvenmäen esittämä Amanda on kuitenkin huomannut maskuliiniset, vaikkakin epämääräiset raksamiehet.
\- Amanda tykkää ja varsinkin tää pääpomo Klasu on Amandan mielestä aika hottis, nauraa Tatja Hirvenmäki.
Hysteerinen nuoripari tekee kaikkensa saavuttaakseen unelmansa ja remontin aikana koko touhu muuttuu hengenvaaralliseksi. _Rakentajat_-näytelmä saa ensi-iltansa Kemin kaupunginteatterissa perjantaina kello 19.
Musiikin taiteilija-apurahoja Timo Hietalalle ja Lotta Wennäkoskelle
Muun muassa elokuvasäveltäjä Timo Hietala ja säveltäjät Riikka Talvitie ja Lotta Wennäkoski ovat saaneet valtion viisivuotisen taiteilija-apurahan.
Valtion musiikkitoimikunta sai kaiken kaikkiaan 265 hakemusta ja apurahan sai 44 muusikkoa. Viisivuotisen apurahan saivat myös jazzmuusikko ja säveltäjä Iro Haarla-Krokfors sekä kansanmuusikko ja säveltäjä Antti Paalanen.
Kolmevuotisen apurahan sai kuusi taiteilijaa, muun muassa Mikko Perkola. Yksivuotisen taiteilija-apurahan  sai 21 taiteilijaa. Yksi saajista on nuoren polven omaperäinen laulaja-lauluntekijä Mirel Wagner. Lisäksi toimikunta jakoi 12 puolivuotista apurahaa.
YK-komissio: Pohjois-Korean ihmisoikeusrikokset raakoja ja järjestelmällisiä
Pohjois-Korean mukaan arvio, jonka mukaan poliittisia vankeja kohdellaan systemaattisen julmasti, on pelkkää mustamaalausta.
Pohjois-Korean poliittisten vankien leireillä tapahtuu laajoja ja järjestelmällisiä julmuuksia, sanoo YK:n ihmisoikeusraporttia koostavaa komissiota johtava australialaistuomari. Raportin on määrä valmistua ensi vuonna.
Michael Kirby sanoo Pohjois-Koreasta paenneiden ihmisten haastattelujen perusteella, että nälkiinnyttäminen ja muut raakuudet vaikuttavat valtion tarkoitukselliselta politiikalta.
Tokiossa ja Soulissa viime kuussa tehdyt kymmenet haastattelut kertovat Pohjois-Korean syyllistyvän vakaviin ihmisoikeusloukkauksiin, Kirby sanoo. Seuraavaksi pyritään selvittämään, ketkä viranomaisista ovat syypäitä. 
YK arvioi, että Pohjois-Korean vankileireillä on jopa 200 000 poliittista vankia.
Saippuaoopperan katsominen voi viedä vankileirille
Selvityksen tekijät ovat pyytäneet pääsyä Pohjois-Koreaan, mutta lupaa ei ole hellinnyt. Kirbyn mukaan haastattelujen pohjalta on kuitenkin noussut selvä kuva rikoksista.
– Kuulimme tavallisten ihmisten kertomuksia kidutuksesta ja vankeudesta, joiden ainoa syy oli ulkomaisen saippuaoopperan katseleminen tai uskonnollinen vakaumus.
Pohjois-Korea ei ole kyennyt esittämään lainkaan vasta-argumentteja, ainoastaan solvauksia, Kírby sanoo.
Kirby kertoo kirjoittaneensa heinäkuussa suoraan myös Pohjois-Korean johtajalle Kim Jong-unille, mutta tämä ei ole vastannut.
Pohjois-Korean syyttää Kirbyn esittämiä tietoja Yhdysvaltojen, EU:n ja Japanin vääristelyksi, jonka tarkoituksena on vain mustamaalata Pohjois-Korean hallitusta. Komission kuulemia pohjoiskorealaisia loikkareita Pohjois-Korea kutsuu ihmissaastaksi.
Hallitus osallistaa – sosiaaliturvalla elävät pakkotyöhon?
Ministerit Risikko ja Huovinen kiistävät, että sosiaaliturvalla elävät oltaisiin laittamassa hallituksen rakennepoliittisessa ohjelmassa kuriin. He sanovat, että hallitus haluaa osallistaa ihmiset paremmin yhteiskuntaan. Kokoomuslaisella retoriikalla sosiaaliturvaa tehdään vastikkeelliseksi. Demari-retoriikalla on kyse syrjäytymisen ehkäisystä.
Hallitukselle osallistavan sosiaaliturvan mallia on kehittänyt tutkija ja Rauman nykyinen sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo yhdessä THL kanssa. Mallin perusajatuksena on, että kaikkien pitäisi tehdä jotain, vaikka muutamia tunteja päivässä. Jos tekee työtä, sitä palkitaan. Jos ei tee, siitä rangaistaan ja perusturvan taso jää matalaksi. 
\- Aktiivisuudesta maksetaan enemmän kuin passiivisuudesta, sanoo Parpo.
Niille, jotka epäilevät, ettei työpaikkoja löydy, Parpo muistuttaa, että Suomessa on paljon tekemätöntä työtä. Hän ehdottaa koko Suomen kattavaa sähköistä järjestelmää. Sinne yritykset, kunnat järjestöt ja seurakunnat ilmoittaisivat vapaista työpaikoista. Tästä sähköisestä kalenterista työttömät itse valitsisivat itselleen sopivia töitä. Niille, jotka eivät itse pysty valitsemaan, räätälöitäisiin sopivia tehtäviä kunnan sosiaalityössä.
\- Sähköinen järjestelmä kyetään kyllä nykyteknologialla tekemään, sanoo Parpo.
Työpaikkoja työttömille julkisilla hankinnoilla
Parpo sanoo, että myös julkisten hankintojen avulla voitaisiin synnyttää työpaikkoja työttömille.
\- 5% julkisten hankintojen arvosta voitaisiin käyttää työttömien aktivointiin, ehdottaa Parpo.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko myöntää, että hallituksen rakennepoliittinen ohjelma sisältää jo lupauksen julkisten hankintojen suuntaan. Siellä sanotaan, että ”laaditaan järjestelmä, jossa luodaan puitteet vaikeasti työllistyvien käyttöön julkisissa hankinnoissa”.
Hallituksen aikeet selvenevät, ja toimenpideohjelma syntyy syksyn aikana. Toimenpideohjelmassa määritellään osallistavan sosiaaliturvan sisältö.Parpon mallin synnyttäminen vaatii työ ja elinkeinoministeriön ja sosiaali- ja terveysministeriön yhteistyötä, lainsäädännöllisiä muutoksia, rahaa ja ihmisiä.
\- Kysymys on tahdosta. Jos haluamme, tämä kyllä onnistuu, jos emme halua, niin metsään voidaan mennä, toteaa Parpo.
Tutkimusten mukaan työhön osallistuminen vähentää syrjäytymistä ja lisää hyvinvointia.
_Ajankohtainen kakkonen TV2.ssa ti klo 21.00_
[HS 19.9. Pääkirjoitus, Terveen pitää tehdä Suomessa töitä.](http://www.hs.fi/paivanlehti/#19092013/paakirjoitukset/Terveen%2Bpit%25C3%25A4%25C3%25A4%2Btehd%25C3%25A4%2BSuomessa%2Bt%25C3%25B6it%25C3%25A4/a1379522842277)
Pitkäaikaistyöttömyyteen pureutuminen ei näy Kemin taloudessa
Pitkäaikaistyöttömyyteen yritetään pureutua Kemissä kuntakokeilun avulla. Toistaiseksi tulokset eivät näy ainakaan Kemin taloudessa, koska pitkäaikaistyöttömyys kasvattaa kaupungin sosiaali- ja terveysmenoja.
Kemin kaupungille on kertymässä lisälaskua pitkäaikaistyöttömyyden kasvusta, vaikka kaupungissa on meneillään erityishanke pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi.
Kaupungin talousseurannan mukaan aikuissosiaalityöhön ennakoitu lähes miljoonan euron ylitys johtuu toimeentulotuen ja erityisesti työmarkkinatuen kuntaosuuden menojen kasvusta.
Työmarkkinatuen kuntaosuuteen varattu määräraha on jo ylittynyt ja vuoden loppuun mennessä ylitystä arvioidaan olevan 1,1 miljoonaa euroa.
Suuret odotukset
Kemissä on suuret odotukset kuntakokeilua kohtaan, sillä sen pitäisi vähentää pitkäaikaistyöttömyyttä. Projektipäällikkö Riitta Hakala luottaa, että kuntakokeilu voi vaikuttaa kaupungin talouteen pitkällä tähtäimellä.
\- Tavoitteena on avoimet työmarkkinat, että mahdollisimman moni pystyisi työllistymään ja tuomaan verotuloja ja sitä kautta työttömyydestä aiheutuisivat kustannukset pienenisivät, luonnehtii Hakala.
Ensimmäisen vuoden aikana kuntakokeiluun on ohjattu Kemissä noin 200 asiakasta, joista parikymmentä on työllistynyt palkkatuella. Lapin ELY-keskus on myöntänyt kokeilulle työllisyyspoliittista avustusta 750 000 euroa tälle vuodelle.
Hakalan mukaan asioiden eteen on tehty jo paljon, mutta niin pitkällä Kemissä ei olla, että olisi tehty työllisyyttä parantavia lakimuutosehdotuksia, joiden teon kuntakokeilussa oleminen mahdollistaa.
Joutsenon kolmen sukupolven puisto liikuttaa vauvasta vaariin 
Puisto valmistuu lokakuun alkuun mennessä. Puisto on suunniteltu lapsille, aikuisille sekä ikäihmisille. Tarkoituksena on liikuttaa kaikkia.
Joutsenon keskustaan on valmistumassa aivan uudenlainen koko perheen ajanviettopaikka. Vanhan linja-autoterminaalin tilalle rakennettu puisto näyttää nopealla vilkaisulla modernilta leikkipuistolta, mutta telineitä ja laitteita on kaikenikäisille.
\- Tähän tulee pienille lapsille leikkialue, välineitä nuorisolle sekä kuntoiluvälineitä ja opastettua toimintaa senioreille. Kuntoiluvälineitä voivat tietenkin käyttää kaikenikäiset, kertoo Lappeenrannan kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen.
Puistosta nuorten osa on jo avattu, lasten leikkipaikka aukeaa loppuviikolla ja senioreiden alue ensi viikolla. Ikäihmisille tarkoitetulla senior sport -radalla voi harjoittaa esimerkiksi tasapainoa.
\- Yksi osa puistosta on varattu torin markkinatoimintaa varten, jossa on hiekkaalue. Siellä on mahdollista pelata vaikka petankkia, mölkkyä tai kyykkää, Tolonen jatkaa.  
Kolmen sukupolven puiston rakennuttaa Lappeenrannan kaupunki ja se tulee maksamaan kaikkiaan noin 350 000 euroa.
Kolme vuotta sitten kadonnut löytyi kuolleena
Poliisi uskoo, että Joutsasta löytynyt vainaja on kolme vuotta sitten kadonnut joutsalaismies.
Joutsan Kangasniementien varresta löytyi lauantaina viime lauantaina tuntematon vainaja. 
Poliisi pitää todennäköisenä, että vainaja on Joutsassa marraskuussa 2010 kadonneeksi ilmoitettu 50-vuotias joutsalaismies.  Kadonnutta on etsitty tuloksetta ja katoamisesta tiedotettiin lehdissä. Vihjeitä kadonneesta ei saatu.
Kuolemantapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta, joten poliisi ei kerro asiasta yksityiskohtaisemmin.
Muuramen lasten ahdistelu oli väärinkäsitys
Sosiaalisessa mediassa levinnyt huhu Muuramessa liikkuneesta lasten ahdistelijasta on osoittautunut vääräksi. Poliisin mukaan lapset olivat tulkinneet tietä kysyneen miehen viittomisen väärin.
Poliisi on selvittänyt Muuramessa viime päivinä mieliä kuohuttanutta lasten ahdistelua. Kukaan ei ole tehnyt asiasta rikosilmoitusta. 
Huhujen paisuessa poliisi alkoi oma-aloitteisesti selvittää niiden todenperäisyyttä.  Tutkimuksissa viime perjantaina Muuramen Verkkoniemessä tapahtunut ahdistelu on osoittautunut väärinkäsitykseksi.
Epäily sai alkunsa, kun autolla liikkeellä ollut henkilö oli pysähtynyt kysymään tietä polkupyörällä paikalle osuneelta lapsijoukolta. Lapset olivat tulkinneet neuvoa kysyneen miehen viittomisen houkutteluyritykseksi.
Poliisi pyrkii selvittämään, selittyvätkö kaikki Muuramessa ilmenneet tapaukset tuolla väärinkäsityksellä ja siitä käynnistyneillä huhuilla.
Viime vuoden alussa alentunut ilmoituskynnys on tuonut poliisin tutkittavaksi runsaasti seksuaalirikosepäilyjä, jotka ovat osoittautuneet aiheettomiksi. Toisaalta oikeat ja aiheelliset epäilyt saadaan nyt entistä paremmin esille. 
Poliisi muistuttaa, että on erityisen tärkeää tehdä lasten ahdistelusta ilmoitus poliisille ennen kuin ryhdytään ruokkimaan huhuja.
Vaasan kultaseppäryöstön tekijäryhmä poliisin tiedossa
Poliisi on edennyt Vaasassa eilen tapahtuneen kultasepänliikkeen ryöstön selvittämisessä. Poliisi kertoo edenneensä tutkinnassa niin, että kyseessä oleva ulkomaalaisista koostuva ryhmä on poliisin tiedossa. Poliisi ei kerro tutkinnallisista syistä epäiltyjen kansallisuutta, mutta kertoo olevansa toiveikas epäiltyjen kiinniottamisen suhteen.
 Poliisi tiedotti  eilen maanantaina Vaasassa tapahtuneesta kultasepänliikkeeseen kohdistuneesta törkeästä varkaudesta. Rikoksesta epäiltyjä oli useampi ja he onnistuivat anastamaan huomattavan määrän omaisuutta. Poliisin on tutkinnassa edennyt siten, että kyseessä oleva ulkomaalaisista koostuva ryhmä on nyt poliisin tiedossa. Tutkinnallisista syistä poliisi ei vielä tiedota tarkemmin epäiltyjen kansalaisuudesta, havainnoista ym. Poliisi on toiveikas epäiltyjen kiinniottamisen suhteen.
Prinssi Harry vietti yön pakastimessa - video
Pahinta oli meneminen sisään, sanoi etelänavalle aikova siniverinen.
Britanniassa kuninkaallisen perheen jäsen prinssi Harry on viettänyt yön jättikokoisessa pakastimessa. Kylmällä yöpuulla jäljiteltiin olosuhteita etelänavalla, jonne Harry on aikeissa taivaltaa ensi talvena.
Harry osallistuu Afganistanissa vammautuneiden brittiläisten sotaveteraanien ryhmään, joka kisaa Yhdysvaltoja ja Kansainyhteisön maiden ryhmien kanssa pääsystä etelänavalle.
Prinssihurjimus vietti parikymmentä tuntia kylmähuoneessa, jossa häntä koettelivat -35 asteen pakkanen ja kova tuuli. Hän ei pitänyt päässään kruunua.
Neljän raaja-amputoidun kumppaninsa  kanssa Harry testasi vaatetusta, jota hän tulee käyttämään napamatkallaan sekä opetteli keinoja, joilla välttää paleltumisvammoja.
Kysyttäessä mikä kokemuksessa oli pahinta, Harry vastasi: "Sisään meneminen".
Ylitornio panostaa henkilöstönsä osaamiseen
Ylitornion kunnan henkilöstölle järjestetään tulevan vuoden aikana muun muassa monenlaisia viestintä-ja asiakaspalvelukoulutuksia. Työntekijöiden ikärakenteen vuoksi henkilöstössä on tapahtumassa lähivuosina suurta vaihtuvuutta ja myös palvelutarpeet ovat kunnassa muuttumassa
Lisäksi virkamies- kuin luottamushenkilömuutokset vaikuttavat siihen, että kunnassa nähdään tarpeellisena  henkilöstön osaamisen kehittäminen ja riittävän osaamistason varmistaminen sekä lähiesimies- ja alaistaitojen kehittäminen.
Hankkeen kustannukset ovat 200 000 euroa, josta TEKES rahoittaa 100 000 euroa.
Hanke on alkanut toukokuussa 2013, jolloin Ylitornion kunnan henkilöstölle toteutettiin henkilöstökysely. Hanke jatkuu vuoden 2015 lopulle.
Jätteiden hylkäämisestä luontoon jopa tuhansien eurojen lasku
Lahden metsissä on alkanut sinne kipattujen roskien ja romujen suursiivous, sillä luvattomista kaatopaikoista halutaan päästä eroon. Jos jätteiden tuoja selviää, hänen maksettavakseen voi langeta iso lasku.
Lahti on ryhtynyt siivoamaan metsiään niihin kuskatuista jätteistä. Kaupungin metsätoimi on siivonnut kesän aikana urakalla, minkä ansiosta monet asutusta ympäröivät metsiköt ovat siistiytyneet.
Kujalaan on kuljetettu muun muassa kymmeniä sohvia, kuorma-autokaupalla kyllästettyä puuta, autonrenkaita ja metalliromua. Myös poltettua tai kuorittua kuparikaapelia on löytynyt paljon.
Roskaamiselta ei ole säästynyt Lahdessa mikään kaupunginosa. Metsäpäällikkö Markus Niemelän mukaan luvattomia kaatopaikkoja ja esimerkiksi hylättyjä sähkölaitteita löytyy joka puolelta.
Hänen mukaansa suuri osa jätteiden tuojista lienee tavallisia lahtelaisia, mutta joukossa on todennäköisesti myös yritysten jätekuormia.
\- Asukkaiden kannattaa varmistaa esimerkiksi keittiöremonttia teettäessään, että puretut kaapit ja kaakelit eivät päädy lähimmän pusikon kasaan, Markus Niemelä sanoo.
Asukkaiden kannattaa varmistaa esimerkiksi keittiöremonttia teettäessään, että puretut kaapit ja kaakelit eivät päädy lähimmän pusikon kasaan. 
Siivouksia hoitaneen ympäristöhoitoryhmän vetäjä, metsätalousinsinööri Tiina Hirvonen ihmettelee, miksei jätteitä ole viety suoraan Kujalan jäteasemalle. Suuren osan kierrätyskelpoisista jätteistä saa viedä Kujalaan veloituksetta, hän huomauttaa.
Osa luontoon hylätyistä jätteistä myös pilaa ympäristöä. Esimerkiksi öljykannut, akut ja maalit laskevat myrkkyjä maaperään. Metsäpäällikkö Markus Niemelä muistuttaa, että jätteiden tuojalta voidaan periä siivouskulujen lisäksi maaperän puhdistuskustannukset, mitkä voivat nousta jopa tuhansiin euroihin.
Urheiluvaatteista saa nauttia!
Aloitin juoksuharrastuksen kesällä. Aluksi juoksin verkkareissa ja t-paidassa, mutta sitten intouduin ostamaan juoksuhousut. Niin, ne sellaiset nilkkoihin asti ulottuvat trikoot. Ja niiden pariksi teknisen paidan ja sukat. Ja toiset lenkkarit eri maastoa varten. Ja juoksuvyön, capri-trikoot, juoksutakin, hikipannan, shortsit... On upea tunne kun voi urheilla juuri lajiin tarkoitetuissa vaatteissa. Lenkille lähtö on kuin rituaali: totisena valitsen kaapista ilmaan sopivat trikoot ja teknisen paidan, mp3 soittimesta oikean soittolistan. Mietin sopivat lenkkarit. Asennan paidan pieneen vetoketjutaskuun soittimen ja kuulokkeet niin, etteivät ne hölsky tai häiritse. Puhelimen ja avaimen paikka on juoksuvyössä. Avaan puhelimesta sovelluksen, jolla mittaan lenkin pituuden, keskikulutuksen ja -nopeuden ja lenkkiin käytetyn ajan.Onnea on omistaa hyvät lenkkitossut ja energisoivan värinen tekninen paita! 
En uskalla sanoa ääneen, että haluaa näyttää lenkilläkin hyvältä.
Lenkkivaatteissa ja välineissä on kuitenkin jotain turhamaista. Tuntuu siltä, että esitän lenkkeilijää. En uskalla sanoa ääneen, että haluaa näyttää lenkilläkin hyvältä. Miksi minua hävettää, että intoilen omasta ulkonäöstäni; kyseessähän on __vain__ urheilusuoritus. Juoksun pitkä oppimäärä -blogia kirjoittava **Heidi Hallila **antaa luvan nauttia välineurheilusta. - Koen pukeutumisen hyvin henkilökohtaisena asiana.Heidi kertoo olevansa täysillä juoksuharrastuksessa mukana ja haluaa siksi satsata kalliimpiin kenkiin tai urheiluvaatteisiin.- Se on tärkeää minulle. Arvostan sillä tavalla itseäni, Heidi kertoo.- Mitä ikinä teenkään - lenkkipolulla tai jumppatunnilla - se on myös pään sisäinen juttu. Hyvät varusteet luovat mielikuvan, että mä pystyn tähän; en koe esteitä tai huonommuutta. Sitähän saattaa parantaa juostessa vaikka omaa kilometriaikaansa ihan vain siksi, että on niin hyvä olla.Välineitä joka lähtöönHeidi Hallilalta löytyy urheilujalkineita eri lajeihin ja juoksuunkin useampi vaihtoehto. Hän käyttää paljon teknisiä urheiluvaatteita. Kriteerinä on vaatteen mukavuus, käyttötarkoitus ja ulkonäkö. Heidi satsaa kenkiin ja urheiluliiveihin. Hyvien urheiluvaatteiden ja jalkineiden istuvuuteen voi hänen mielestään panostaa rahallisesti hieman enemmän.- Mulla on tällä hetkellä kolmet juoksuun tarkoitetut lenkkarit, erilaisiin harjoituksiin ja maastoihin sopivat. Lisäksi lenkkareita salille ja muun tyyppiseen treenaukseen.Heidin mukaan urheilusuorituksesta saa enemmän, kun on oikeat välineet. Hänen puhelimestaan löytyy sovellus, josta urheilusuorituksia voi seurata ja vertailla.- Myönnän olevani tekstiiliurheilija. Välineet ja vaatetus ovat tärkeitä jo ihan turvallisuussyistä. Sovelluksia käytän treenatessani pidemmille matkoille; niiden avulla on helppo seurata vauhtia ja matkaa.Heidi rakastaa juosta metsässä. Kaupungissa juostessaan hän kuuntelee mielellään musiikkia.- Inhoan kaupungin mölyä. Mulla on erilaisille lenkeille omat soittolistat joita kuuntelen. Saan siitä energiaa. Metsässä ääniksi riittää omat ajatukset.
Laitteet ja välineet, jotka ovat tulleet urheilun ympärille, kuuluvat tähän päivään
- Laitteet ja välineet, jotka ovat tulleet urheilun ympärille, kuuluvat tähän päivään. Onhan meillä keittiössäkin kaikenlaisia eri välineitä, erilaisia veitsiä tai pannuja eri tilanteita varten.Soittimet, sovellukset ja sykemittarit on Heidin mielestä tehty helpottamaan liikkumista ja pitämään mielenkiintoa yllä. Urheilija voi tekniikan avulla tarkkailla, miten toimii missäkin suorituksessa.  - En näe että se olisi mitään hifistelyä, aika kaukana siitä.
Hyvissä varusteissa urheileminen tuottaa iloa
- Ei se ole turhamaista! Heidi huudahtaa, kun keskustelu kääntyy ajatukseen itsensä esille tuomisesta tai pröystäilystä vaatteilla, välineurheilusta.
Jos tyylikkäät urheiluvaatteet jotakuta häiritsee, niin se ei ole urheilijan ongelma
- Jos tyylikkäät urheiluvaatteet jotakuta häiritsee, niin se ei ole urheilijan ongelma.Heidi ajattelee, että vaatteet ja kengät saattavat kasvattaa itsetuntoa.Hänen mielestään monissa muissa kulttuureissa itsestä huolehtiminen ja hyvältä näyttäminen on sallitumpaa kuin Suomessa.- Ajattelu on varmaan kulttuurisidonnaista. Miksi meistä suomalaisista naisista jonkun asian ostaminen tuntuu itsekkäältä? Ehkä muissa kulttuureissa naiset antavat itselleen luvan nauttia omasta ulkonäöstä. Emmekö me anna itsellemme mahdollisuutta näyttää hyvältä ja voida hyvin? Ehkä mietimme liikaa ostopäätöksissä sitä, mitä minusta ajatellaan.Heidi uskoo, että liikunnassa edistyy helpommin, kun välineet ja vaatetus ovat hyvät, eikä niitä tarvitse miettiä. Ulkonäköä tärkeämpää on, että vaatteet tuntuvat hyvältä päällä ja auttavat parantamaan oloa ja suoritusta.- Se on totta kai jokaisen oma valinta. Jollekulle juuri ne verkkarit ja t-paita saattavat olla ne kaikkein mukavimmat ja omimmat treenivaatteet. Mutta jos vetää juosten kymmenen kilometriä kainaloista hiertävä t-paita päällä tai raskaiden college-housun nyörejä nykien, niin eihän se hyvältä tunnu.Heidi painottaa, että kaikki ajatukset, jotka joutuu suuntaamaan vaatteisiin siksi, että ne eivät ole hyvät, on pois siitä mielihyvästä, jonka liikunta antaa.- Tärkeintä on että varusteet motivoivat liikkumaan. Jos se on asia joka ratkaisee sen lähdetkö sinne lenkille, niin mitä väliä, se on sitten sun juttu.**Linkit:**[Urheilumuodin löysyyttä ja Famea](/aihe/artikkeli/2012/04/13/urheilumuodin-loysyytta-ja-famea)[Näin aloitat juoksuharrastuksen](/aihe/artikkeli/2011/05/20/nain-aloitat-juoksuharrastuksen)[Paljasjalkajuoksu on trendikästä](/aihe/artikkeli/2011/05/16/juoksisinko-lenkkitossuilla-vai-paljain-jaloin)[Liikunnanvihaaja haluaa ehkä liikkua](/aihe/artikkeli/2013/04/11/liikunnanvihaaja-haluaa-ehka-liikkua)[Viisi kysymystä juoksukengistä](/aihe/artikkeli/2013/09/12/viisi-kysymysta-juoksukengista)[Maatuskan mitoissa: Urheiluvaatehöpöhöpö](/aihe/artikkeli/2011/12/13/urheiluvaatehopohopo)[Kevät houkuttaa juoksijat kaduille](http://yle.fi/uutiset/kevat_houkuttaa_juoksijat_kaduille/6572771)
"Ralli teki Räikkösestä paremman Formula 1 -kuljettajan"
Entisen rallin maailmanmestarin Petter Solbergin mukaan ralli teki Kimi Räikkösestä paremman formulakuljettajan. Solberg odottaakin mielenkiinnolla Räikkösen paluuta Ferrarin rattiin.
Rallin entisen maailmanmestarin Petter Solbergin mukaan ralli teki Kimi Räikkösestä entistä paremman F1-kuljettajan. Räikkönen vietti kaksi sapattivuotta formuloista ajaen rallin MM-sarjaa. Hän palasi viime kaudeksi takaisin formuloihin Lotuksen rattiin.
\- Tunnen Kimin ja uskon, että ralli teki hänestä paremman formulakuskin, Solberg kertoi norjalaiselle [Verdens Gang -lehdelle.](http://www.vg.no/sport/motor/artikkel.php?artid=10126487)
Räikkönen siirtyy kauden päätteksi kahden vuoden sopimuksella takaisin Ferrarin F1-talliin. Räikkönen voitti Ferrarin toistaiseksi viimeiseksi jääneen kuljettajien maailmanmestaruuden kaudella 2007.
Solberg uskoo, että Räikkösen tuleva tallikaveri Fernando Alonso ei purematta niellyt suomalaistähden sopimusta Ferrarille. 
\- Alonso ei varmasti pitänyt siitä. Mutta Kimi on kylmähermoinen. Hän ajaa autoa, ja se on siinä, Solberg toteaa.
Kimi Räikkönen sai siirtyä kauden 2009 päätteeksi Ferrarilta juuri Fernando Alonson tieltä. Räikkösen potkujen syyksi arveltiin tuolloin espanjalaispankin sponsorointisopimusta ja pankin halua saada Alonso talliin.   
**Joni Piirainen, Yle Urheilu**
Sen itsen sijaiset
&nbsp;Monesti voi olla, että kun on aina vain sitä samaa ja samaa, niin alkaa tökkiä se sitä itseäänkin jo.Että on samat tuttavat, ja harrastamis- ja ympäristö missä olla, ja sää, ja työ, ja työkaverit.Ja monesti on aika samat ruuat mitä ostaa kaupasta ja syö mahaansa sisälle. Että makaronilaatikkoa, maksalaatikkoa, kalakeittoa, lihapullia ja perunamuutta puolukkahillon kanssa, ja lihakeittoa ja jotain uunissa korvennettua paistosta ja vihannes-jotain ja silleen. Tiedätte kyllä.Että jos katsoisi mitä syöty 10 vuoden aikana niin hirmu paljon niitä samoja.Niin sitä silloin tämmöinen terve, eloisa hahmo alkaa miettiä, että pitäisi saada päähän vaihtelua sille itselle. Ihan jo hulluksitulon välttämis-mielessä.Niin siitäpä sitten mieleen kehkeytymään, että ulkoistaisi itsensä sijaisten varaan.Ensiksi pitäisi säästää rahaa, kerta monet on tosi ahneita rahalle. Esim. yksi entinen naapuri oli niin ahne, että sillä silmät ihan kiilui kun se haistoi että jostakin voisi tehdä muutaman euron. Sairasta on se!Mutta.Jotkut itsen ulkoistus-sijaiset haluaisivat rahaa, mutta jotkut toimisivat ilmaisettain, omasta mielenkiinnosta ja oman henkilökohtaisen hulluksitulonsa välttelemis-syystä.Monta sijaista pitäisi luultavasti saada: yksi, joka kävisi&nbsp; harrastuksissa hänen itsen tilalla, toinen joka menisi tuttavien luokse iltaa istumaan ja kuuntelisi mitä niiden lapsille ja puutarhakasveille kuuluu ja onko niissä etanoita ja muita loisia. (Kasveissa.)Kolmas, jolle varmaan pitäisi maksaa vaikka ei olisi ahnekaan, olisi se, joka menee hammaslääkäriin itsen sijasta, kerta hammaslääkärille ei terve ihminen mielellään mene!Tai siis sairas ei sinne ilosta hyppien riennä.Vai oletteko muka nähneet monen riekkuvan iloisena hammaslääkärin odotushuoneessa. Ette ole!Harrasta kansa päät painuksissa syntejään mykkinä miettien istuu siellä aina, lukien lehtiä joista tulee joko huono olo, tai joissa on eläkeläisiä jotka näyttävät riittävän reippailta kiipeämään Mount Everestin huipulle sopivana iltapäivärupeamana, ja joilla on kalliit ulkoiluasut ja design-villatakit jotka oikeasti maksaisi kolmen kuukauden eläkerahat.Ja rollaattoria ei kellään, mutta älykännykkä ja golf-maila kyllä. Saksasta ostettuja petos-kuvia on ne! Ei ole Suomen eläkeläisiä ne. Sen tietää kaikki!Mutta.Kun ulkoistaisi itseään sijaiselle, niin pitäisi myös saada töihin sijainen. Tai helpompi ehkä ottaa säästämisen jälkeen sapattiaikaa ja firma huolehtisi sijaisesta itse.Sitten kun sijaitset olisivat hankitut ja itse täysin ulkoistettu, voisi miettiä minne menee ja mitä tekee siellä.Vaihtoehtoja tulee mieleen 4.&nbsp;Vaihtoehto 1 Pesä autokorjaamossaEnsiksi tulee tietenkin mieleen, että voisi salaa rakentaa jonkin autokorjaamon ikkunattoman peräseinän eteen valeseinän, ja sitten rakentaa sinne syntyneeseen onteloon salaisen pesän ja elää siellä salaista elämää.Hyvät puolet:Valmis lämmöneristys, luultavasti joku pimeä sähkömies osaisi vetää sinne sähkötkin autokorjaamon piuhoista, ja tilaa saattaisi olla myös jonkin pienen eläimen pitämiseen. (Vuohi, kaniini, kesy orava.)Öisin rauhallista siellä.Huonot puolet:Juomavesi pitäisi kuljettaa sisälle ja virtsa jne (myös vuohen, kaniinin, tai kesyn oravan) ulos.Autokorjaamo meluisa ympäristö pesälle päivisin.Luultavasti sitä ostaisi sapuskat lähikaupoista, eli tulisi syötyä paljon samoja kuin ennenkin, ja purkkilihapullia jotka maistuu sahajauholta, eli ei muuttuisi paljon miksikään se.Ei rusketu siellä auringottomassa pesässä.&nbsp;Vaihtoehto 2 MuukalaislegioonaMuukalaislegioonaan menö toisi isoa vaihtelua sille, ja vaatteet talon puolesta ja ruuvan ja panokset. Muukalaislegioona myös marssii hitaammin kuin muut armeijat, niin ei haittaisi ehkä niin vaikka alussa huono kunto kuin sialla. Voisi ehkä myös saada katsella kiikarilla siellä.(http://www.youtube.com/watch?v=cAdhCEICLV8)Hyvät puolet:Ilmainen ruoka, vaatetus jne. Oppisi ranskalaisten kieltä, joskin myös sopimatonta kieltä ja hirmu rivoja eleitä.Näkisi outoja paikkoja.Oppisi ampumaan vielä paremmin kuin nyt.Saisi ehkä katsella kiikarilla siellä.Saisi uusia kavereita paljon. (Tosin voi olla iso osa kiiluvasilmäisiä psykopaatteja.)Ruskettuu.Ei olisi samat ruuat kuin lähi-kaupasta aina itse ostaa; makaronilaatikot jne.Huonot puolet:Saharalla jne menee koko ajan hiekkaa kenkiin ja kuppaa indokiinan moskiittosuolla hyissit ja iilieläimet ja ties mitkä moskiittosuon pohjamurassa hampaat irvessä elävät kauheat suo-verimakkarat.Jos laittaa nimen paperin - kuten on pakko - niin vähintään kolme vuotta pitäisi hillua siellä.Voisi olla aika kauheat ne ruuat siellä välillä, vaikka onkin Ranska kokki-maa muka.Voi purra meri-käärme päähän tai suo-käärme.&nbsp;&nbsp;Vaihtoehto 3 Reppuselkä-haahuilu hipsterinä kulttien perässä Intiassa tai jossain tai Kaliforniassa guruna olo amerikkalaisilleKuin jos ei olisi liian kirkkaana mielessä, että mitä tahtoo ja mitä kaikkea sitä voi olla maailmalla, niin voisi hippinä lähteä haahuilemaan ja liittyä vaikka jonkin puolivillaisen gurun laumaan Intiassa tai Kaliforniasa tai jossain tai ruveta guruksi itse vaikka guruvapaille amerikkalaisille tai niiden kavereille (siis eri amerikkalaisille kuin ne ekat).Hyvät puolet:Ei tarvitsisi paljon muuta kuin repun ja sinnikkyyttä liftata Intiaan tai kekseliäisyyttä &amp; pitkämielisyyttä sinnitellä eväiden kanssa konttiin ujuttautumalla laivakyyditse Kaliforniaan.Ei tarvitsisi miettiä, kun vain seuraisi puolivillaista gurua ja tekisi niin kuin muutkin laumassa.Olisi ihan eri ruuat kuin jotka on lähi-kaupassa.Hauska englanninkielen aksentti on Intiassa ja pitkä kulttuuri jota ei opi ikinä kokonaan kukaan.Ruskettuu.Huonot puolet:Jos olisi itse se guru amerikkalaisille tai niiden kavereille, niin pitäisi joka päivä keksiä laumalle tekemistä.Amerikkalaiset on puheliaita eli jos haluaisi vain istuskella niin aina olisi joku niistä pälättämässä ja kysymässä että miksi ei koko ajan hymyile se itse.Voisi jäädä huumekauppiaiden ja poliisien risti-tuleen Amerikan nakkikioskilla.Kova melu voi olla Intiassa ja tiikeri syödä tai käärme.&nbsp;&nbsp;Vaihtoehto 4: Hankkia pimeä resiina ja ajella sillä yöllä rautateillä ympäri eurooppaa ja nukkua teltassa.Voisi pimeällä resiinalla kiitää rataa pitkin vaikka minne hän! Mukana teltta ja pellosta söisi perunaa yöllä, ja viiniköynnöksestä. Vettä ranasta aseman lähellä, tai vuoristopurosta, jos on.(http://www.youtube.com/watch?v=k8S9rm2MZSQ)Hyvät&nbsp; puolet:Ei tarvitse kuljettaa virtsaa ulos kuten autokorjaamopesästä, vaan voi asioida luonnon helmassa kuin muukalaislegioonassa tai maaseudulla guruna ollessa.Vapaa kuin taivaan lintunen, paitsi täysin sidottu rataverkostoon.Tulee vahvat hauikset.Pääsee liikkumaan ympäri Eurooppaa mielin määrin kun vain jaksaa resiinalla nylkyttää.Huonot puolet:Ei näe ulkomaita juuri enempää kuin autokorjaamo-pesässä, koska resinoi yöllä kun on pilkkopimeää, ja päivällä nukkuu hatelikon sisällä teltassa.Pitää oppia kiskomaan resiina äkkiä radalta kun jos tuleekin juna vastaan tai takaa.Ei juttukaveria paitsi jos sattuisi törmäämään toiseen joka on ulkoistanut itsensä ja valinnut resiinavaihtoehdon (=nro 4).Oh-hoh!Tässäpä siis pähkinä purtavaksi, että minkä valita, suorastaan!Siitä näkee, että elämässä ei ole aina pakko olla samaa kuin nyt on.&nbsp; Elämässä on vaihtoehtoja. Voi olla 4 vaihtoehtoa jopa!¨Siinä ero!!&nbsp;Tämän teille soi:&nbsp;Kunn.&nbsp;M.K.
Järkyttävä kuolemantapaus oli alkuna Välitä-kampanjalle
Äitinsä talvipakkaseen menettänyt nainen päätti, että kukaan toinen ei saa joutua kokemaan samaa. Oulun keskustassa järjestetyllä Muistiviikon kävelytapahtumalla muistutettiinkin välittämisestä.
Muistisairaan naisen paleltuminen lumihankeen Haukiputaalla järkytti talvella 2011. Vanhus lähti sisävaatteissa ja aamutossuissa ulos kahdenkymmenen asteen pakkaseen. Nainen käveli läpi Haukiputaan keskustan, eikä kukaan pysäyttänyt ulkona hortoilevaa naista.
Etsinnät käynnistettiin pian ja pahoin kylmettynyt nainen löytyi lopulta neljän tunnin etsinnän jälkeen. Elvytyskään ei pelastanut naista.
Muistiviikolla käynnistynyt Välitä-kampanja pyrkii siihen, ettei tämä tapahtuma toistuisi. Oulussa tapahtuma näkyi tiistaina kaupungin keskustassa. Kävelytapahtuma kokosi liikkeelle satakunta kävelijää.
"Kukaan muu ei saa joutua kokemaan tätä"
Äitinsä talvipakkaseen menettänyt Ulla-Maija Vähä päätti tehdä asian eteen jotain. Välitä-kampanja sai alun, kun surusta ja järkytyksestä selvittyään hän otti yhteyttä muistiyhdistykseen.
\- Halusin ettei kukaan muu ei joudu kokemaan tätä, toivoi Vähä.
Yksi kampanjan pääteemoista on yhteisöllisyyden vahvistaminen.
\- Toivon tosissani, ettei se ole kadonnut. Uskon että saamme sen taas kaivettua esille, Vähä uskoo.
Asennemuokkausta tarvitaan monella rintamalla
Muistiviikon Välitä-kampanjalla halutaan vaikuttaa ensisijaisesti kansalaisten, ammattihenkilöstön sekä päättäjien asenteisiin. Huomiota kiinnitetään myös muistisairaita koskevaan lainsäädäntötyöhön ja päätöksentekoon.
Monella on muistin kanssa ongelmia, vaikka sairaudesta ei aina olekaan kyse, kertoo  Paula Ylikulju Oulun seudun muistiyhdistyksestä.
\- Monet ovat huolissaan muististaan. Nykyään moni asia on muistin varassa, kertoo Ylikulju.
Nukkekeräilystä syntyi satumaailma
Simolaisella Marja Haltulla on lähes 3000 nukkea, jotka ovat hämmästyttäneet kulkijoita kesän ajan pidetyssä näyttelyssä. Pääsymaksuista kertyneillä rahoilla järjestetään tapahtumia paikallisille lapsille.
Kun syrjäkylällä asuva Marja Halttu joutui seitsemän vuotta sitten lopettamaan työnteon, piti löytää jokin harrastus, joka pitäisi kiireisenä ja tuntuisi mielekkäältä. Tyttäret kantoivat kirpputorilta äidilleen Lapin-nuken Aslakin, ja siitä alkoi keräilyharrastus.
\- Aloin laittaa barbinukkeja kuntoon aivan raivon vallassa. Sitten tuli isompia ja pienempiä nukkeja ja yhtäkkiä huomaan, että ne eivät enää pieneen huoneeseen mahdukaan. Aika tiuhaan tahtiin kokoelma karttui, Halttu kertoo nauraen.
Haltulla on useita syitä rakkaalle keräilyharrastukselleen, johon on palanut paljon rahaa.
\- Ensinnäkin nukke on minun silmääni kaunis ja tykkään tehdä käsillä. Laitan nuket kuntoon, puen ne, ompelen, virkkaan ja kudon niille vaatteet. Ja jos se nukke on valmiina sen näköinen kuin päässäni kuvittelin sen olevan, niin siinä on se kicksi, jonka tästä harrastuksesta saan.
Kyllä tämä on sellainen satumaailma monen mielestä, ja niin minunkin mielestäni.
"Ei voi olla totta"
Haltun 2942 nukkea olivat esillä viime kesänä Simoniemen vanhaan työväentaloon pystytetyssä näyttelyssä, jonne poikkeaa vilkkaan nelostien varrelta parissa minuutissa. Kävijöitä oli runsaat 300, joista suurin osa oli aikuisia eri puolilta Suomea. Ulkomaalaisiakin matkailijoita piipahti näyttelyssä.
\- Kaikki, jotka ovat ovesta astuneet, ovat kokeneet ahaa-elämyksen, että "ei voi olla totta". Moni on viihtynyt parikin tuntia nukkeja katsellen. Kyllä tämä on sellainen satumaailma monen mielestä, ja niin minunkin mielestäni, Halttu hymyilee.
Sana nukkekokoelmasta on levinnyt myös Kemin matkailuväen korviin, sillä Halttua on pyydetty pistämään tulevaksi talveksi näyttely pystyyn myös Kemiin erityisesti ulkomaalaisia matkailijoita varten. Nyt hakusessa onkin sopivat, edulliset tilat Kemistä.
\- Olemme pieni yhdistys, jolla ei suuria vuokrarahoja ole. Jos hyvä tila löytyy, niin mikä ettei voisi vähän pysyvämpääkin näyttelyä laittaa, Halttu pohtii.
Näyttelyrahoilla tapahtumia kuntalaisille
Marja Halttu on perustanut kolmen tyttärensä kanssa Simon nukke- ja keräily-yhdistyksen, jonka nimissä he paitsi ylläpitävät nukkenäyttelyä, myös kierrättävät pääsymaksuista saadut rahat kuntalaisten hyväksi.
\- Pidetään kylällä lapsille diskoja talvella, perinteiset joulumyyjäiset koululla ja kesätapahtumiakin on, luettelee Halttu kohteita, joihin voittoa tavoittelematon yhdistys varojaan pistää.
Äiti-Marja ja tyttäret - joilla kaikilla on eri keräilykohde - eivät harrastukseensa pistä yhdistyksen varoja, vaan omiaan. Raha ei tässä kuitenkaan ole pääasiassa.
\- Kyllä tähän harrastukseen on mennyt kaikki ulkomaanmatkat, manikyyrit, pedikyyrit sun muut, mutta olen kokenut tämän mielekkäämmäksi, Halttu toteaa vaivalla kunnostamiensa nukkejen keskellä.
SOK:n väistyvä johtaja: Nyt oli hyvä hetki vaihtaa verestä voimaa
SOK:n pääjohtajan tehtävät jättävä Kuisma Niemelä halusi vaihtaa verestä voimaa uusien tehtävien ja strategioiden edistämiseksi. Dramatiikkaa lähtöön ei kuulemma liity.
SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä perustelee yllättävää eroaan lyhytsanaisesti.
Hänen mukaansa päätös oli henkilökohtainen.
– Valinta siitä, mitä haluan tehdä jatkossa. Siihen tämä liittyy, Niemelä kertoi Yle Uutisille.
Hänen mukaansa lähtöön ei liity dramatiikkaa, nyt vain oli sopiva aika vaihtaa verestä voimaa uuden edessä, sillä "S-ryhmässä on aika monia asioita saatu toteutusvaiheeseen".
– Nyt on sellainen vaihe, että on hyvä vaihtaa verestä voimaan seuraaviin strategisiin vaiheisiin, Niemelä kertoi.
Niemelä aikoo tämän jälkeen saattaa muutaman kesken olevan projektin valmiiksi ja pitää sen jälkeen tauon tekemisessään.
Jäätelömyyntiä ja ikkunanpesua – nämä olivat suomalaisjulkkisten ensimmäiset duunit 
Usein sen ensimmäisen työpaikan saaminen tuntuu olevan kiven alla. Tunnetut suomalaiset kertoivat mitkä olivat heidän ensimmäiset työpaikkansa. Kenenkään ensiduuni ei suinkaan ollut unelmien täyttymys.
Ylen koordinoima [Nuorille. Nyt!](http://nuorillenyt.yle.fi/) -kampanja tarjoaa apua nuorille opiskelu- tai työpaikan saamisessa. Lähes koskaan ensimmäinen duunipaikka ei kuitenkaan ole se, mikä täyttäisi kaikki haaveet. Oman alansa tämänhetkisten kärkinimien duunipaikkoihin mahtuu muun muassa hyllyttäjää, lehdenjakajaa, raksasiivoojaa ja kuten elokuvaohjaaja **Timo Vuorensolan** kohdalla, puhelinmyyjää.
\- Se oli loistava tapa päästä kouluttautumaan tulevaa elokuvaohjaajan uraa varten. Kohtasin valtavan määrän mielenkiintoisia ihmisiä, joista osasta tuli tulevaisuuden kontaktejani elokuva-alalla. Kaikki duunit valmistavat tulevaisuutta varten, ja ne pitää tehdä hyvin. Ei saa jäädä odottelemaan, että joku antaa luvan tehdä niitä unelmahommia, vaan pitää kääriä hihat, muun muassa _Iron Sky_ -elokuvan ohjannut Vuorensola ohjeistaa.
Suomen rakastetuin [puumanmetsästäjä](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/artisti/stig/biisi/puumaa-ma-metsastan)**Stig** puolestaan pesi ensimmäisessä työssään ikkunoita.
\- Se oli rankkaa duunia, mutta myös palkitsevaa, kun päivän päätteeksi näki puhtaat ikkunat. Jos lorviminen kyllästyttää, kannattaa mennä duuniin. Sillä ekalla työpaikalla ei ole väliä, kannattaa kokeilla eri juttuja. Oma paikka löytyy varmasti, Stig rohkaisee.
Kovaa duunia ja motivaatiota
Räppäri **Uniikki** aloitti työuransa 15-vuotiaan jäätelömyyjänä uimastadionilla.
\- Palkka ei päätä huimannut, mutta se oli kiva duuni ja pääsin näkemään erilaisia tapahtumia. On hyvä kokeilla erilaisia duuneja, niistä saa perspektiiviä siihen, mitä oikeasti haluaa tehdä. 95 prosenttia työnsaamisessa on kiinni motivaatiosta ja kovasta duunista, loput on onnea ja muuttuvia tekijöitä.
[YleX Jatkojen](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot%26amp%3Blrm%253B) juontaja **Vikin** ensimmäinen duunipaikka oli ison marketin pullo- ja kärrypojan pesti.
\- Työntelin kärryjä edes takaisin ja laitoin kaljapulloja koreihin. Se oli aika likaista ja rankkaa työtä, mutta tuntui hyvältä saada eurot käteen kuun lopussa. Töiden saaminen on etuoikeus, kaikille ei niitä ole tarjolla. Jos on mahdollisuus saada töitä, ota ihmeessä vastaan, Viki opastaa nuoria työnhakijoita.
Katso [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/ekaduuni), mitkä olivat koomikko **Sami Hedbergin**, purjelautailija **Tuuli Petäjä-Sirénin** ja vaatesuunnittelija **Outi Pyyn** ensimmäiset duunipaikat.
**Lähteet:** Yle
Repovesi-bussi saamassa jatkoa
Viime kesän kokeilu oli onnistunut, joten liikennöitsijä suhtautuu myönteisesti kyytien järjestämiseen myös ensi kesänä. Teiden kunnossapitoon toivotaan kuitenkin parannusta.
Linja-autokuljetuksia Repoveden kansallispuistoon lisätään todennäköisesti myös ensi kesänä. Repovesi-bussia kokeiltiin viime kesänä kaupungin ja kehittämisyhtiö Kinnon tukemana. Kokeilua pidettiin onnistuneena.
Kyydityksen järjestänyt liikennöitsijä sai katettua kulut lipputuloilla ja Kouvolan kaupungin mukaan bussi kulkee Repovedelle todennäköisesti myös ensi kesänä. Asvaltoimattomien tienosuuksien kunnossapitoon toivotaan kuitenkin parannusta.
Kokeilussa bussivuoroja lisättiin ja bussi kävi Lapinsalmen portilla arkisin kerran päivässä sekä kolme kertaa lauantaisin. Liikennöinti ajoitettiin pääkaupunkiseudulta saapuvien junien aikataulujen mukaan.
Kalastusmaksut kallistumassa
Vuosittaisia maksuja aiotaan nostaa kahdella eurolla, mutta viikkomaksuihin ei kajota.
Valtion kalastusmaksuihin on tulossa hinnankorotuksia eduskunnalle maanantaina annetun esityksen mukaisesti.
Vuodelta perittävä kalastuksenhoitomaksu on nousemassa 22 eurosta 24 euroon ja läänikohtainen viehekalastusmaksu 29 eurosta 31 euroon. Viikkomaksu pysyy entisellään 7 eurossa.
Korotukset perustuvat elinkustannusindeksin nousuun.
Vuosittain valtiolle maksetaan neljännesmiljoona vuoden kestävää kalastuksenhoitomaksua, kun taas viikkolupia ostetaan vajaat 40 000. Viehekalastukseen ostetaan noin 95 000 vuosilupaa ja 45 000 viikkolupaa.
Kalastuslupia voi ostaa kännykällä, netissä tai kioskeilta.
Tierahat vähenevät ensi vuonna
Yksityisteiden kunnostukseen tarkoitettua valtionavustusta on ensi vuonna käytettävissä vain puolet aiemmasta. Käytännössä raha riittää vain kaikkein kriittisimpiin korjauksiin.
Yksityisteiden kunnostuksiin on ensi vuonna käytettävissä entistä vähemmän rahaa.
Jo viime vuoden valtionavustusten 9 miljoonan euron määräraha alitti tarpeen reilusti. Ensi vuodelle esitetään lähes puolta pienempää summaa.
Ensi vuoden talousarvioesityksessä yksityisteiden valtionavustuksiin on varattu 5 miljoonaa euroa. Keski-Suomen osuus tästä olisi enimmillään puolisen miljoonaa euroa.
Summa riittäisi vain kriittisimpiin yksityisteiden parantamiskohteisiin.
\- Se tarkoittaa siltojen peruskorjauksia ja isoja tierumpuja sekä ihan kriittisimpiä tulvavauriokohteita, jos sellaisia yksityisteille sattuu osumaan, sanoo tieinsinööri Jukka Lyytinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Suomen velkasuhde ei välttämättä kriisirajalle - tilinpitokäytäntö muuttuu EU:ssa
Ministeriö joutuu kuitenkin tekemään laskelmansa voimassa olevien lukujen pohjalta.
Tilinpitouudistus
saattaa vähentää Suomen riskiä ajautua EU:ssa julkisen velan 
kriisirajan yli.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki toteaa, että kansantalouden
tilinpidon uudistus nostaa laskennallisesti bruttokansantuotteen tasoa
riittävästi, jotta Suomen velkasuhde pysyy kurissa lähivuosina.
Hallituksen
budjettiesityksen mukaan Suomen julkinen velka nousee kuitenkin ensi vuonna yli
60 prosenttiin kokonaistuotannosta. Näin velka ylittäisi asetetun kriisirajan.
Kuoppamäen
mukaan Suomen kannalta olennaista on, että uudessa tilinpitomallissa tutkimus-
ja tuotekehityspanostuksen voidaan nähdä aineettomina investointeina. Se
kasvattaisi bruttokansantuotetta parhaimmillaan jopa viisi prosenttia.
Valtiovarainministeriössä
ollaan hyvin tietoisia tulevasta tilastouudistuksesta. Finanssineuvos Mika
Kuismanen valtiovarainministeriöstä sanoo kuitenkin ministeriön on tehtävä oman
laskelmansa nykyisten tilastolukujen pohjalta.
\- Emme
voi ottaa uudistusta huomioon, koska emme tiedä uudistuksen sisältöä. Tällä
emme voi spekuloida ollenkaan.
Kuismanen
sanoo myös, että bkt-ennusteisiin liittyy paljon epävarmuuksia. Jos bkt:n kasvu
on ennustettua suurempaa, velkasuhteen raja ei ylity.
Tilinpitouudistusta
on kaavailtu ensi vuoden syksyksi.
\- Aina
on myös se riski, etteivät EU:n tilastoviranomaiset ehdikään saada uudistusta
valmiiksi määräaikaan mennessä, sanoo Kuismanen.
Matikainen taipui sopimuskiistassa - "Pyydän anteeksi HIFK:lta"
Petri Matikainen myöntää rikkoneensa HIFK:n liigajoukkueen kanssa tekemänsä työsopimuksen. Matikainen lähti HIFK:sta KHL:ään vuosi sitten.
Petri Matikainen on joutunut taipumaan sopimuskiistassaan jääkiekkoliigassa pelaavan HIFK:n kanssa. HIFK:ta luotsannut Matikainen lähti vuosi sitten yllättäen KHL:ään.
Matikainen myöntää rikkoneensa työsopimuksensa ja pyytää anteeksi HIFK:n organisaatiolta.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kiistan HIFK:n hyväksi.
\- Myönnän purkaneeni työsopimuksen lainvastaisesti. Koko siirtymisprosessi olisi pitänyt hoitaa toisella tavalla. Pyydän toimintaani anteeksi Helsingin IFK:n organisaatiolta ja joukkueen kannattajilta, kommentoi Matikainen.
HIFK:n toimitusjohtaja Jukka Valtanen on tyytyväinen oikeuden päätökseen.
\- Matikaisen päätös myöntää kanne ja siitä seurannut käräjäoikeuden tuomio olivat oikeita. Tämä osoittaa, että näin ei olisi saanut toimia. Jääkiekon maailmaan kuuluu, että sovituista asioista pidetään kiinni. Seurojen, valmentajien ja pelaajien on kunnioitettava tehtyjä sopimuksia, Valtanen sanoi HIFK:n tiedotteessa.
Kärppien ykkössentteri ja -laituri sivussa viikkoja
Oulun Kärppien hyökkääjät Juhamatti Aaltonen ja Ben Maxwell ovat sivussa peleistä useita viikkoja.
Oulun Kärppien hyökkääjät Ben Maxwell ja Juhamatti Aaltonen ovat 
sivussa lähiviikot, Kärpät tiedottaa. 
Joukkueen mukaan kanadalaisella Maxwellilla on yläraajavamma, joka vaatii operaation. Tämänhetkisen arvion mukaan mies on peleistä pois 
nelisen viikkoa. Maxwell ei ole pystynyt pelaamaan vielä yhdessäkään liigaottelussa. 
Kärppiin juuri kauden alla saapunut Juhamatti Aaltonen pelasi Kärppien ensimmäisen liigaviikonlopun Jyväskylässä ja 
Oulussa, mutta alaraajavamma pitää Aaltosen sairaslomalla arviolta seuraavan kolmen viikon ajan.
Miljoona lisämottia toisi miljoonia lisäeuroja
Etelä- ja Keski-Pohjanmaan Metsäkeskuksen alueella olisi varaa lisätä hakkuita miljoonan motin verran. Lisätuloja lisähakkuista tulisi miljoonia euroja. Kirjanpainajan ja muiden tautien osalta tilanne pohjalaismetsissä on hyvä, vaikka vajaakäytöllä mennään.
Metsäkeskus Etelä- ja Keski-Pohjanmaan johtaja Jorma Vierula myhäilee tyytyväisenä hyvän metsäkesän jälkeen.
– Lämpösummakertymä oli keskimääräistä parempi ja sateetkin sopivat. Metsien kunto ja terveystilanne on hyvä. Sienitauteja, jotka yleensä vaivaavat, ei laajasti ole. Esimerkiksi koivut ovat säilyneet karistetaudeilta, Vierula kertoo.
Kirjanpainajaa vain Suupohjassa
Pohjalaismetsissä samoilevat ovat ihmetelleet alkusyksyistä mäntyjen runsasta neulasten varistamista. Vierula tunnistaa ilmiön. Hänen mukaansa kyse ei ole taudista.
– Se, että männyt karistavat neulasia on ihan tavallista. Nyt lähiviikoina männyt  luopuvat vanhimmista neulasistaan. Tänä syksynä karistaminen on ollut ihan huomattavaa ja kohtuullisen näkyvää, kuitenkin kyseessä on aivan normaali, ei poikkeuksellinen, ilmiö, Jorma Vierula sanoo.
Metsäkeskuksessa seurataan myös tuholaisten leviämistä tarkasti. Yksi huolenaihe on kirjanpainaja, joka on tehnyt tuhojaan eteläisemmässä Suomessa myrskytuhoalueilla. Sen osalta tarkkaillaan erityisesti Suupohjaa.
– Kirjanpainaja-asiaa me on seurattu erityisen tarkasti. Meillä erityisessä tarkkailussa on Suupohjan alue, jossa tapaninpäivänä 2011 oli laajat myrskytuhot. Keväällä tehtiin vain yksi löydös, sen ansiosta, että myrskytuhopuut korjattiin varsin kattavasti tuolloin, Vierula arvelee.
Lisää hakkuita ja lisää euroja
Metsäkeskuksen johtaja kertoo tilanteen hakkuiden suhteen olevan jonkun verran viime vuosia parempi.
– Puutavaraa kysytään ja monesta muusta syksystä poiketen, nyt ei ole ostorajoituksia, Jorma Vierula sanoo.
Pohjalaismetsissä olisi varaa lisätä vielä hakkuita, sillä Vierulan mukaan nyt mennään vajaakäytön puolella.
– Kovasti tehdään töitä, jotta saatais lisättyä hakkuita. Etelä- ja Keski-Pohjanmaan alueella suurin kestävän hakkuun määrä on 4,4 miljoonaa kuutiota. Olemme jääneet nyt 3,2-3,3 miljoonaan kuutioon. Reilu miljoona mottia pystyttäisiin hakkaamaan lisää. Vuositasolla kyse on 60-80 miljoonasta eurosta kantorahatuloina sekä korjuun ja kuljetuksen työn arvona.
Hallitus tiukkasi opposition talouskantoja
Keskustan ryhmänjohtajan mielestä oppositiota huudetaan apuun, koska kyseessä on "väsyneen hallituksen väsähtänyt budjetti".
Hallitus vaati oppositiolta tarkkoja kannanottoja, kun eduskunta käsitteli ensi vuoden budjettia. Sekä valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) että pääministeri Jyrki Katainen (kok.) puivat puheenvuoroissaan oppositiopuolueiden omia talousvaihtoehtoja.
Urpilainen kaipasi selvyyttä esimerkiksi siihen, miten oppositio suhtautuu velkaantumiseen.
\- Minulle jäi epäselväksi se, että onko perussuomalaiset ja keskusta ottamassa velkaa yhtä paljon kuin hallitus, vähemmän kuin hallitus vai enemmän kuin hallitus. Eli tämä perus talouspolitiikan linja, eli velkaantuminen, jää näistä teidän puheenvuoroistanne kyllä epäselväksi, hän sanoi.
Pääministeri Jyrki Katainen peräsi lisäksi myös muun muassa perussuomalaisten kantaa valtionosuuksien leikkauksiin ja keskustan näkemyksiä kuntien tehtävien karsimisesta.
\- Semmoiset yksinkertaiset listat: mikä muuttuu, jos näin tehdään ja kumpiko ottaa enemmän velkaa. Ei ne niin vaikeita ole. Eduskunnassa on hyvät palvelut oppositiopuolueiden käyttöön, jolloin pystytään tarkistamaan vielä luvut, Katainen sanoi.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä sai lisäksi vastailla moneen kertaan kokoomuksen kansanedustajien kysymyksiin hänen kannastaan osinkoverotukseen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen mielestä tilanne oli kuvaava, kun käsittelyssä oli "väsähtäneen hallituksen väsähtänyt budjetti".
\- Ymmärrän hyvin, että teillä ei ole tuosta omasta budjetistanne paljon puhuttavaa. Teillä on ainoastaan kysyttävää: Mitä keskusta tekisi? Mitä Sipilä tekisi? Se on aivan totta, koska olette ajaneet Suomen sellaiseen tilanteeseen, että suunnan muutos tarvitaan, hän sanoi. 
Uusi armoton bilebängeri girlpower-henkeen on syntynyt
Neon junglen Trouble soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Tyttöjen iltojen vallattomimmaksi ääniraidaksi nousee kovaa vauhtia brittiläisnelikko **Neon Jungle**n debyyttisinkku _Trouble_. Kappale jytää kuin ysärimahdit **Spice Girls** ja **Shampoo** nopeissa stimulanteissa **Leila K**:n järjestämissä maailmanlopun bileissä.
**Amira McCarthy**, **Asami Zdrenka**, **Jess Plummer** ja **Shereen Cutkelvin** muodostama ryhmä toivottaa mimmivoimaa uhkuva aikakauden tervetulleeksi siinä, missä ruotsalainen **Icona Pop**kin. Armotonta EDM-jytkettä, köörilaulua, röyhkeää riimittelyä sekä tervehdyttävän rappiollista tunnelmaa yhteen naittava kappale on kaikessa yksinkertaisuudessaan valloittava.
Oletko sinä valmis uuteen girlpower-ilotulitukseen, vai lukitsetko mielummin ovet ja vetäydyt piiloon villasukkiesi lämpöön mokomalta joutavuudelta?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Sami Hyypiä: Emme varmasti ole suosikkeja Old Traffordilla
Manchester Unitedin ja Leverkusenin välinen Mestarien liigan A-lohkon ottelu lähetetään tiistaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen.
Sami Hyypiä luotsaa Bayer Leverkusenin tiistai-iltana itselleen monilta Liverpoolin-vuosiltaan tutulle areenalle Old Traffordille jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen ensimmäiseen otteluun. Hyypiä sysää paineet suosiolla kotijoukkue Manchester Unitedille, mutta vakuuttaa samalla että Leverkusen ei aio tehdä iltaa isännille helpoksi.
\- Emme varmasti lähde otteluun suosikkina, mutta jalkapallo on siitä kiva peli, että kaikki on mahdollista. Lähdemme ottelun ennakkoluulottomasti ja pelaamaan omaa peliämme, Hyypiä sanoi YLE Urheilulle.
\- Tiedämme, miten kova ManU on, mutta ei heitä saa liikaa kunnioittaa – se on hyvä joukkue, jossa on hyviä pelaajia, mutta sellaisia lähes kaikki vastustajat huipputasolla ovat. Meille ei ole lyöty hirmuisesti paineita eikä tämä ottelu tule varmaankaan olemaan meille se kohtalonottelu. Mutta lähdemme hakemaan voittoa, kuten aina. Siihen meillä on myös mahdollisuus, mutta se vaatii meiltä erittäin ehjää peliä. On tärkeää luoda sellainen henki ja ilmapiiri joukkueeseen, että liikajännitys jää pois.
Hyypiä uskoo pystyvänsä eurokentillä suhteellisen kokemattomalle joukkueelle antamaan jotain niin Mestarien liigasta kuin Manchester Unitedin kohtaamisestakin.
\- Itse pystyn tuomaan omista kokemuksistani siihen jotain, sillä olen ManU:a vastaan Old Traffordilla monta kertaa pelannut.
\- Totta on, että yksin Ryan Giggs on pelannut lähes 30 Mestarien liigan ottelua enemmän kuin meidän koko joukkueemme yhteensä. Ja meidän peleistämme noin neljäsosa on maalivahti Palopilla. On selvää, että ManU:lla on enemmän kokemusta kuin meillä näistä otteluista, mutta se pitää vaan kääntää eduksi – nyt monet pelaajista pääsevät vihdoin mukaan Euroopan suurimpaan jalkapallosarjaan, Hyypiä muistuttaa.
_Manchester Unitedin ja Leverkusenin välinen A-lohkon ottelu lähetetään tiistaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen._
Turun Islamkeskus on ollut ilkivallan kohteena kymmeniä kertoja
Turun Islamkeskuksen irtaimisto tuhottiin viime viikonvaihteessa. Osa pyhistä kirjoista on revitty. Islamilaisen seurakunnan jäsenet ovat tehneet asiasta poliisille rikosilmoituksen. Turun Islamkeskuksessa käy aktiivisesti noin 200 jäsentä.
Turun Islamkeskus on toiminut Turun Härkämäessä jo yli 20 vuotta. Toiminta ja tilat ovat joutuneet kuitenkin aika ajoi  ilkivallan kohteeksi. Viime viikonlopun tuhotyö oli tähänastisista kaikkein pahin.
\- Lauantaiaamuna tuotiin lapset tänne opiskelemaan arabian kieltä ja uskontoa. Tämä oli kauheassa kunnossa. Olimme todella yllättyneitä tästä kauhistuttavasta näystä. Lapset järkyttyivät ja kaikki vanhemmat myös, kertoo Yasir Abdulkarim.
\- Tänne oli seiniin kirjoitettu lauseita suomeksi ja englanniksi. Ei täällä voi pitää enää lapsia, kun rivoja sanoja on seinillä.
Viikonlopun ilkivallasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://ts.fi/uutiset/kotimaa/535701/Harkamaen%2Bmoskeijaa%2Bsotkettiin%2Bja%2Btohrittiin).
"Eniten loukkaa pyhien kirjojen repiminen"
Turun Islamkeskuksen huonekaluja on rikottu, ja lattialle on ripoteltu suolaa ja jauhoja. Osa pyhistä kirjoista on revitty.
\- Kun pyhä kirja revitään, niin se tuntuu syvältä loukkaukselta, Adbulkarim sanoo surullisena.
\- Se on todella iso asia. Pyhä kirja on aina pyhä kirja.
Turun Islamkeskus palvelee noin 200 jäsentä. Moni asia menee nyt uusiksi, sillä kokoontumispaikan kunnostus kestää.
\- Toivomme että Suomessa ryhdyttäisiin toimenpiteisiin, sillä tämä on tärkeä lasten koulu ja kerho. Lasten on parempi olla täällä kuin pihalla.
Tiloja ei vielä voida ryhtyä siisitimään, sillä rikostutkinta on kesken.
Kun pyhä kirja revitään, niin se tuntuu syvältä loukkaukselta.
Islamkeskus on  20-vuotisen toimintansa aikana joutunut jo usein aiemminkin ilkivallan kohteeksi. Suurimmaksi osaksi toiminta on kuitenkin aina jatkunut rauhallisissa tunnelmissa.
\- Nyt pelkäämme kaikki, Adbulkarim sanoo.
\- Meillä ei ole mitään tiloja,  missä voisimme kokoontua. Mutta onneksi meillä on  hyvät välit Turun kaupunkiin. Sieltä tullaan pian arvioimaan tilannetta ja sitten katsotaan, mitä voitaisiin tehdä.
Aravirta: Jokereilla kova puolustus
Pelicans ja Jokerit taistelevat jääkiekon liigakierroksella Lahdessa. Pelicansia luotsaava Hannu Aravirta odottaa vähämaalista kiekkoiltaa.
Lahden Pelicansin kausi on alkanut jääkiekkoliigassa mallikkaasti. Tänään lahtelaiset saavat kotihalliinsa vieraakseen Helsingin Jokerit. Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta odottaa vähämaalista iltapuhdetta.
\- Jokereilla on todella kova puolustus ja Leland Irving oli hyvä hankinta maalivahdiksi. Jokerit on päästänyt syksyn otteluissaan vain 1,6-1,7 maalia / per ottelu. Tilastot kertovat stabiilista puolustuspelistä, Aravirta huomioi Pelicansin verkkosivuilla.
Aravirta on tehnyt viilauksia miehistöönsä. Ilkka Pikkarainen tulee mukaan Pelicansin kokoonpanoon. Pikkarainen pelaa lahtelaisten neloskentässä ja saa rinnalleen Kimmo Koskenkorvan ja Tommi Paakkolanvaaran.
Jokerit aloitti kautensa tappiolla Lukolle. Sunnuntaina Jokerit koulutti paikallisvastustajaansa HIFK:ta. Tämän illan Pelicans-mittelön jälkeen Jokerit ottaa torstaina mittaa Kärpistä.
Pelicans ja Jokerit iskivät viime kaudella yhteen neljässä ottelussa. Jokerit oli niskan päällä voitoin 3-1. Jääkiekon liigakierros pyörähtää vauhtiin klo 18.30, ja Yle Puhe seuraa tiiviisti illan tapahtumia.
Aquaminerals käynnistää pellettituotannon
Vedenpuhdistuspellettien valmistus alkaa Paltamossa ensi viikolla. Aquaminerals Oy:n kehittämällä järjestelmällä pystytään poistamaan kaivosten jätevesistä metalleja.
Paltamolainen Aquaminerals Oy aloittaa vedenpuhdistuspellettien tuotannon ensi viikolla. Tehtaan koekäyttö alkoi maaliskuussa. Kesällä laitteistoa testattiin valmistamalla lopputuotteen koe-eriä.
\- Nyt tehtaalla viimeistellään vielä asennustöitä, jonka jälkeen pellettituotanto alkaa, kertoo toimitusjohtaja Tuomo Pikkarainen.
Samalla myös ensimmäiset isot testitoimitukset lähtevät asiakkaille.
Aquaminerals Oy työllistää tällä hetkellä Paltamossa noin kymmenen henkilöä.
\- Olemme varautuneet siihen, että jossain vaiheessa työntekijöitä tarvitaan lisää, sanoo Pikkarainen.
Yhtiön vedenpuhdistustuotteet ovat huokoisia mineraalipellettejä, jotka sitovat pintaansa metalleja. Tuotteista on odotettu ratkaisua muun muassa kaivosten jätevesien metalliongelmiin.
Forssan jätevedenpuhdistamon remontti siirtyy
Forssan vesilaitos aikoo aloittaa jätevedenpuhdistamon uusimisen ensi vuonna.
Forssan vesihuoltoliikelaitos on varaamassa puhdistamoremonttiin ensi vuodelle rahaa neljä miljoonaa euroa, ja vuosille 2014-2015 vielä viisi miljoonaa euroa.
Puhdistamon uusimisen aloittamista jouduttiin siirtämään ensi vuoteen siitä syystä, että Forssa joutui markkinaoikeuden päätöksellä kilpailuttamaan keskuspuhdistamon suunnittelun ja projektoinnin uudelleen.
Ensi vuonna rahaa nielee myös 1960-luvulta peräisin olevan vesijohtoverkoston saneeraus, johon rahaa tarvitaan 1-1,2 miljoonaa euroa. Verkkoa on lähes 300 kilometriä.
"STX pelaa yhdellä kortilla"
Raumalaiskansanedustaja Sauli Ahvenjärvi (kd.) pitää STX Finlandin telakkapäätöstä riskivetona. STX ilmoitti maanantaina sulkevansa Rauman telakan nykymuodossaan.
Raumalainen kansanedustaja Sauli Ahvenjärvi arvioi, että telakkayhtiö STX Finland ottaa riskin siirtäessään erikoislaivojen tuotannon Turkuun.
STX ilmoitti eilen lopettavansa nykymuotoisen Rauman telakan, jossa on valmistettu muun muassa arktisiin olosuhteisiin soveltuvia laivoja. Kansanedustaja Ahvenjärven mielestä STX:n ratkaisu on huteralla pohjalla.
\- Tässä pelataan sellaista "hevosta", että jättiristeilijöiden rakentaminen jatkuu. Eihän tässä muuten ole mitään tolkkua, että erikoislaivojen rakentaminen siirretään Raumalta Turkuun. Tässä on se riski, että jos Turun telakka ei pysty hankkimaan uusia risteilijätilauksia, siinä uppoaa myös muu laivanrakennus, joka olisi voitu säilyttää, jos olisi tehty toisenlainen ratkaisu. STX pyrkii säilyttämään kaiken, mutta mielestäni tämä valittu tie vaikuttaa huteralta, Ahvenjärvi sanoo.
Ahvenjärvi sanoo kantavansa huolta myös alihankkijoiden tulevaisuudesta. Hänen mukaansa erityisesti pienimmät paikalliset alihankkijat voivat joutua STX:n päätöksen takia vaikeuksiin.
Jyväskylän yt-neuvottelut koskevat koko henkilöstöä
Jyväskylän virkamiesjohto on tänään antanut lisätietoa valmisteilla olevista yt-neuvotteluista ja niiden aikataulusta. Henkilöstövaikutuksista ei vielä ole tietoja, mutta laskennallinen säästötarve on jopa 1000 henkilötyövuotta.
Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan kutsut yt-neuvotteluihin lähtevät samoihin aikoihin kun kaupunginjohtaja ensi vuoden budjettiesitys julkistetaan lokakuun 21. päivä.
Yt-neuvottelut koskevat koko kaupunkiorganisaatiota mukaan luettuna liikelaitokset. Anderssonin mukaan tavoite ei ole irtisanoa henkilöstöä, vaan järjestellä ja tarkastella kaupungin palvelurakenteita.
Valtion asettama kuntakentän säästötarve on kaksi miljardia euroa. Tästä Jyväskylän laskennallinen osuus on noin 50 miljoonaa euroa, joka jakautuu neljälle vuodelle. Laskennallisesti tämä tarkoittaa noin tuhannen henkilötyövuoden vähennystä.
Kaupunginjohtajan mukaan Jyväskylä ei ole onnistunut hyödyntämään henkilöstön luonnollista poistumaa riittävän tehokkaasti.
Ilman lisäkiristystäkin kaupungin talous oli niin huonossa jamassa, että toimiin olisi joka tapauksessa pitänyt tarttua.
\- Meillä on ollut tavoitteena tämän valtuustokauden aikana saavuttaa tasapaino, jossa tulot ja menot vastaavat toisiaan, eikä lisävelkaantumista tapahdu. Nämä ovat selkeitä tavoitteita, jotka pitää myös saavuttaa, Andersson sanoo.
Työntekijät eivät yllättyneet
Myös henkilöstöjärjestöt saivat tänään informaatiota tulossa olevista neuvotteluista. KTN:n pääluottamusmies Pekka Kupari ei yllättynyt tiedosta.
\- Odotuksena on, että ensin puututaan muilla konsteilla talouden tasapainottamiseen, eikä lähdetä irtisanomaan tai lomauttamaan. Se on toivottavasti viimeinen mahdollisuus mihin mennään.
Henkilöstövaikutuksista ei vielä ole mitään arvioita eikä tietoa, mutta työntekijät eivät halua lietsoa paniikkia.
\- Mitään pelkoja ei tässä vaiheessa ole, vaan odotamme työnantajan yt-neuvottelupyyntöä ja siinä esille tulevia asioita. Tekeviä käsiä tarvitaan, Kupari toteaa.
Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen ennen kuin kaupunginhallitus tekee omat päätöksensä ensi vuoden budjetista eli marraskuun puolivälissä.
Kainuusta tehtiin alueellisen demokratian testilaboratorio 2000-luvulla
Kainuussa kokeiltiin uudenlaista lähidemokratian ja alueellisen hallinnon mallia vuosina 2005-2012, kun maakunnan asukkaat pääsivät äänestämään maakuntavaltuuston. Valtuusto otti osan kuntien ja valtion tehtävistä hoitaakseen. Kokeilun tavoitteena oli edistää alueen kehitystä ja parantaa tulevaisuudennäkymiä.
Kokeilussa kunnilta siirrettiin muun muassa terveydenhuolto ja koulutus maakuntavaltuustolle. Samaan aikaan maakuntavaltuustoon yhdistettiin virastoja ja laitoksia. Tarkoituksena oli pysäyttää taantuvan Kainuun huono kehitys. Siksi maakuntavaltuustolle siirrettiin myös valtiolta toimintoja, kuten työvoimapolitiikkaa ja aluekehitystä.
Liki 60 prosenttia kuntien verotuloista ohjattiin maakuntavaltuustolle. Sen budjetti oli noin 350 miljoonaa euroa ja työntekijöitä sillä oli noin kolme ja puoli tuhatta.**Kainuun kunta?**Varsinkin pienemmissä Kainuun kunnissa tunnettiin, että päätäntävalta siirtyi kokeilun myötä aina kauemmas kansasta. Tätä mieltä oli ainakin hyrynsalmelainen Sulo Seppänen. Hänen kotikuntansa sai vain yhden paikan maakuntavaltuustosta."Hallintokokeilu johtaa yhteen Kainuun kuntaan vääjäämättömästi. Tämä on minun näkemys", Seppänen kommentoi. Hän pelkäsi, että päätäntävalta katoaa kuntalaisten ulottumattomiin.Hallintokokeilun kannattajat näkivät maakuntahallinnon uutena mahdollisuutena elvyttää kuihtuva Kainuu. Maakunnan ongelmana nähtiin kuntien pienuus ja vanheneva väestö, kertoi maakuntajohtaja Hannu Leskinen.
**Kokeilu mallina kuntauudistuksille**Kainuun mallille oli tarjolla myös jatkoa, mutta se olisi vaatinut kaikkien alueen kuntien sitoutumista maakuntahallintoon. Puolangan kunta päätti jättäytyä kokeilun ulkopuolelle ja näin hallintokokeilu tuli tiensä päähän.Kun kokeilu loppui vuonna 2012, näki valtio Kainuun mallin arvokkaana kokemuksena kuntien toimintojen yhteenliittämisestä.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
[Kainuun maakuntavaalikokeilu](/aihe/artikkeli/2008/09/05/kainuun-maakuntavaalikokeilu)[Kuntakarttaa leikataan ja liimataan](/aihe/artikkeli/2012/09/25/kuntakarttaa-leikataan-ja-liimataan)[Kunnan palvelua](/aihe/artikkeli/2010/10/04/kunnan-palvelua)[Kainuun sosiaaliset ongelmat](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kainuun-sosiaaliset-ongelmat)[Kokeilun esittely](http://maakunta.kainuu.fi/hallintokokeilu) (maakunta.kainuu.fi)[Kainuun maakuntahallinto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kainuun_maakuntahallinto) (fi.wikipedia.org)
HJK ja hyökkääjälupaus jatkosopimukseen
Laidalta hyökkäävä Nikolai Alho on allekirjoittanut kaksivuotisen jatkopestin HJK:n kanssa. 
Vahvaa läpimurtokautta jalkapallon Veikkausliigan HJK:n edustusjoukkueessa
pelaava Nikolai Alho on allekirjoittanut jatkosopimuksen helsinkiläisseuran
kanssa. Alhon uusi sopimus kattaa seuraavat kaksi kautta.
Laidalta hyökkäävä Alho, 20, on edustanut HJK:ta juniorista saakka. Kaudella
2012 Alho teki vakuuttavaa jälkeä lainapestillään FC Lahdessa, ja tällä
kaudella Alho on murtautunut lopullisesti HJK:n pelaavaan kokoonpanoon. 
Tällä kaudella Alho on tehny Veikkausliigassa kolme maalia. 
Matkapalvelukeskuksen toiminnasta kaivataan lisäselvityksiä 
Vammaiskuljetuksia välittävän Päijät-Hämeen matkapalvelukeskuksen toiminta ei tyydytä käyttäjiä. Lahden kaupunginvaltuusto kaipaa valmistelua jopa vaihtoehtoisesta palveluntarjoajasta. Matkapalvelukeskusten toiminnassa on ollut paljon hankaluuksia maan eri puolilla.
Lahden kaupunginvaltuusto haluaa lisäselkoa Päijät-Hämeen matkapalvelukeskuksen toiminnasta.
Vammaisten kuljetuksia järjestävä Päijät-Hämeen matkapalvelukeskus on saanut voimakasta arvostelua käyttäjiltään. Maanantaina asian käsittelyä säestettiin myös mielenilmauksella ennen valtuuston kokousta kaupungintalon edustalla.
Matkapalvelukeskuksen toiminta lähti liikkeelle väliaikaisena kokeiluna vuonna 2008 ja sitä on sen jälkeen jatkettu pätkittäin.
Keskuksen puutteista jätettiin jo huhtikuussa valtuustolle aloite, jossa tuotiin ilmi muun muassa, että autoa ei useinkaan saa kohtuullisessa ajassa, keskukseen ei saa yhteyttä ja matkapalvelukeskuksen yhteiskuljetukset  eivät toimi.
Valtuutettujen aloitteessa esitettiin tuolloin, että Lahti pyytää vastaavista kuljetuspalveluista Lahden Seudun Ulataksilta tarjouksen.
Matkapalvelu pulpahti uudelleen esille
Toimialajohtaja Mikko Komulainen valmisteli esityksen, että asiaa on selvitetty riittävästi tässä yhteydessä ja aloite nuijittiin loppuun käsitellyksi.
Mutta matkapalvelukeskus nousi esille kaupunginvaltuustossa maanantaina myös toisessa yhteydessä Lahden tarkastuslautakunnan kertomuksen käsittelyssä. Tällöin kaupunginvaltuusto päätti valtuutettu Jari Salosen (kok.) ehdotuksesta, että asia palautetaan uuteen valmisteluun.
Evästyksenä on, että valtuustolle tulee toimittaa laskelmat, joista ilmenee lähtötilanne ennen matkapalvelukeskusprojektin aloittamista. Selvityksessä tulee myös olla laskelmat, joista ilmenee yksittäisen ajon hinnan kehitys sekä matkapalvelukeskuksesta aiheutuneet kustannukset ja menosäästöt vuosittain sen aloittamisesta lähtien.
Säkylän valtuuston puheenjohtaja: "Yhdistyminen Köyliön kanssa ykkösvaihtoehto"
Muutamia viikkoja sitten julkisuuteen noussut tieto Säkylän ja Köyliön yhdistymisestä osoittautui uutisankaksi. Monikuntaliitosta pidetään edelleen Köyliössä ykkösvaihtoehtona. Säkylässä sen sijaan liputetaan Köyliön kanssa yhdistymisen puolesta.
Tuulesta temmatuksi tai väärinkäsitysten sarjaksi osoittautunut uutinen Säkylän ja Köyliön pikaliitoksesta ammuttiin nopeasti alas julkitulonsa jälkeen muutama viikko siten.
Säkylän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esko Eela pitää silti edelleen parhaana vaihtoehtona Säkylän ja Köyliön yhdistymistä.
\- Ei liene kenellekään yllätys, että Säkylällä on jo pitkään ollut sellainen toive, että jos kuntaliitoksia tehdään, niin Säkylä haluaa olla yhteistyössä ensimmäisenä Köyliön kanssa, Eela sanoo.
Köyliön ykkösvaihtoehtona on monikuntaliitos. Eela on huolissaan tällä hetkellä moitteettomasti toimivan terveyskeskuksen murenemisesta kuntaliitoksia tehtäessä.
\- Me näemme nyt vähän huonona sen, että jos me menemme jonkun isomman kanssa kimppaan, niin nämä meidän terveyskeskukset ajetaan alas.
Pikkukirkkoa ei vieläkään päästä myymään
Ortodoksit eivät vieläkään pääse ostamaan Savonlinnan Pikkukirkkoa. Ortodoksinen seurakunta rakennutti kirkon vuonna 1846, mutta se myytiin luterilaiselle seurakunnalle vuonna 1938. Nyt on toisensuuntainen kauppa jo pitkälti sovittu.
Savonlinnan pikkukirkon myynti on todennäköisesti viivästymässä edelleen. Yksityishenkilöiden tekemä valitus myyntiaikeesta kumottiin kertaalleen kirkkohallituksessa, mutta seurakunnan saamien tietojen mukaan valitus Kuopion hallinto-oikeuteen on tekeillä.
Pikkukirkko on tarkoitus myydä ortodoksiselle Savonlinnan Pikkukirkko -kulttuuriyhdistykselle 200 000 euron hinnalla.
Jos myyntitulo ei toteudu, painuu seurakunnan talous tänä vuonna 600 000 euroa pakkaselle. Myynti pienentäisi alijäämän 400 000 euroon. Jonkin verran seurakunta on onnistunut paikkaamaan alijäämäistä budjettiaan myös muilla kiinteistökaupoilla ja eläköitymisten kautta, kertoo Savonlinnan seurakunnan talousjohtaja Kari Virtanen.
Useampi lapsi näki Haminan puukotuksen
Miehen epäillään puukottaneen entisen vaimonsa kuoliaaksi leikkikentällä Haminassa. Silminnäkijöinä on lapsia ja aikuisia.
Nainen puukotettiin hengiltä maanantai-iltana haminalaisella leikkikentällä. Epäilty on naisen entinen aviomies. Mies on poliisin hallussa.
Puukotus tapahtui Toivonkadun ja Uudenmaankadun kulmauksessa olevalla leikkikentällä. Poliisin mukaan paikalla oli muutamia henkilöitä, joista osa on lapsia.
\- Tapauksesta kuullaan ensin aikuisia. Silminnäkijät ovat saaneet ammattilaisapua, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisilaitokselta.
Poliisi otti epäillyn kiinni myöhemmin samana iltana tämän kotoa Haminassa.
Olavinlinnan korjaukset taas käynnissä
Olavinlinnassa jatkuvat kesäsesongin jälkeen korjaustyöt. Erityisenä kohteena on nyt Vesiportin bastioni.
Nyt Olavinlinnassa on töissä kaksi rakennuskonservaattoria, jotka korjaavat holvien ja ampuma-aukkojen tiilirakenteita. Lokakuussa, kun linnanpihan katsomon purkutyö loppuu, alkavat myös bastionin ulkomuurin harmaakivirakenteiden korjaukset.
Niitä tulee tekemään yksi rikosseuraamusviraston työnjohtaja ja neljä vankia. Työtä varten muureille rakennetaan telineet ja lämmitettävät teltat. Rahaa
Museovirastolla on tämän talven korjauksiin käytettävissä 150.000 euroa. Tarve olisi paljonkin suurempi, sanoo korjausprojektia vetävä Johanna Nordman Museovirastosta.
Urpilainen: Valtio ei voinut pelastaa Rauman telakkaa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan hallitus ei olisi voinut pelastaa STX:n Rauman telakkaa. Perussuomalaisten mielestä valtion olisi pitänyt tulla apuun.
Perussuomalaisten Jari Lindström sanoi eduskunnan budjettikeskustelussa, että mikäli hallitus olisi myöntänyt 50 miljoonan euron pääomalainan STX:lle viime joulukuussa Rauman telakka olisi voitu säästää.
Lindströmin mukaan perussuomalaiset olisivat toimineet toisin kuin hallitus ja myöntäneet pääomalainan. Urpilainen tyrmäsi perussuomalaisten tulkinnan.    
\- Tämä väite ei kyllä pidä paikkaansa. Ja se on hyvä sen takia tässä yhteydessä todeta, ettei väärä väite myöskään jää elämään historiankirjoihin.
Urpilainen korosti, että telakkayhtiö STX:n taloudelliset ongelmat ovat erittäin suuria eikä yhtiö ole kyennyt investoimaan Turun eikä Rauman telakoille.
\- Näitä taloudellisia ongelmia ei olisi voitu voittaa tällä pääomalainalla, joka osoittautui myös lainvastaiseksi ja mahdottomaksi, korosti Urpilainen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) puolustautui jo maanantaina väiitteiltä, joiden mukaan valtion olisi pitänyt estää Rauman telakan alasajo. Vapaavuoren mukaan kaupallista yhtiötä ei voida ylläpitää veronmaksajien rahoilla.
Hämeenlinnan yt-neuvottelut elinkeinoyhtiöissä jatkuvat
Hämeenlinna on uusimassa reippaasti elinkeinopolitiikkaansa tällä vuosikymmenelle. Painopisteitä ovat muun muassa olemassa olevan metalliteollisuuden ja matkailun vahvistaminen. Hämeenlinnan elinkeinoyhtiöt jatkavat yt-neuvotteluja henkilöstönsä kanssa edelleen.
Yksi määräaika yhteistoimintaneuvotteluissa umpeutuu tänään tiistaina, mutta ketään ei irtisanota, sillä Hämeenlinnan uuden elinkeinokonsernin koostaminen on edelleen työn alla.
Elinkeinopolitiikan päivittäminen Hämeenlinnassa merkitsee mm. sitä, että 2000-luvun alun voimakkaan toimitilarakentamisen sijasta Hämeenlinna vahvistaa jatkossa olemassa olevaa yrityskantaa, ennen muuta metallialaa ja matkailua. Keinoina tähän ovat Hämeenlinnan itsenäisten elinkeinoyhtiöiden fuusioiminen yhteen ja fokuksen löytäminen toiminnalle.
Tästä syystä elinkeinoyhtiöissä käydään myös yt-neuvotteluja, joilla haetaan paikkaa henkilöstölle uusiin tehtäviin. [Kehittämiskeskus Oy Hämeen](http://www.kehittamiskeskus.fi/portal/kehittamiskeskus/suomeksi/) toimitusjohtaja Mervi Käki vetää käytännössä kaikkia neuvotteluja.
\- Meillä neuvottelut jokaisen yhtiön kanssa jatkuvat edelleen, niin pitkään kuin tarve vaatii, eli kun on muodostunut henkilökunnan kanssa yhteinen näkemys siitä, minkälaisia resursseja ja kuinka paljon yhtiössä tarvitaan. Neuvottelujen kautta syntyy näkemys.
Henkilöstöä Hämeenlinnan elinkeinoyhtiöissä on yhteensä 80. Elinkeinoyhtiöt saivat maanantaina uudet hallitukset. Uusi elinkeinokonserni pyritään saamaan aikaiseksi vuoden loppuun mennessä.
Madonna haluaa yhteistyöhön Daft Punkin kanssa – vihjailee uudesta levystä
Madonna vihjailee suunnittelevansa uuden levyn julkaisua vuodelle 2014. Samalla popin kuningatar kertoo yhteistyöhaaveistaan Daft Punkin kanssa.
**Madonna** kertoi faneilleen Reddit-kyselytuokiossa haluavansa tehdä yhteistyötä ranskalaisen **Daft Punkin** kanssa. Madonnan mukaan hän haluaisi ehdottomasti tehdä yhteistyötä Get Lucky -hitilläänkin valloittaneen kaksikon kanssa. Aiheesta kertoo [NME](http://www.nme.com/news/madonna/72703).
\- Odottelen vain, että he vastaisivat soittopyyntööni, popin kuningatar kuittasi.
Madonna paljasti faneilleen myös luovuutensa päässeen jälleen valloilleen ja vihjaili uudesta albumista vuodelle 2014. Tähti julkaisi _MDNA_-albuminsa vuonna 2012. Kyseessä oli Madonnan 12. pitkäsoitto.
**Lähteet:** NME
Kerrostalojen rakentaminen bensa-aseman tilalle on riskibisnestä
Rakennusliikkeet joutuvat arvioimaan tarkasti riskit, joita tulee kaupan päälle. Esimerkiksi Kajaanissa Lunkan tontilta puretaan vanhat rakennukset ja rakennetaan kerrostaloja tilalle. Rakennusten alta on jouduttu puhdistamaan öljyä oletettua enemmän. Töissä on oltava tarkka, jos aikoo saada asunnot kaupaksi.
Vanhaa Lunkan tonttia on möyritty Kajaanin keskustassa hartaasti. Tontilla aikanaan toimineen Blomqvistin Autoliikkeen vanhojen rakennusten tilalla on iso kuoppa, johon seuraavien vuosien aikana rakentuu parkkihalli ja viisi uutta kerrostaloa.
Rakennusliikkeelle purkutyö on tarjonnut haastetta. Ennakkoon oli jo tiedossa, että rakennusten alta löytyy öljyä. Sitä on löytynyt enemmän ja eri paikoista kuin piti, tuumaa toimitusjohtaja Tapio Karjalainen Rakennusliike Halosesta. Puhdistusta on seurattu tarkasti.
-Toki meillä on tarkka kontrolli, mitä täältä kaivetaan ja mitä täältä lähtee kaatopaikalle. Kaikki kuormat on kirjattu, päivitetty ja kuitattu moneen kertaan. Lisäksi kaupunkilaiset seuraavat työn edistymistä tarkasti.Toimistolle tulee paitsi viestejä, myös kaupunkilaisia kertomaan huomioistaan työmaalla.
Karjalaisen mukaan työ pitää tehdä tarkasti myös siksi, että muuten eivät uudet asunnot mene kaupaksi.
Haasteita ja mahdollisuuksia
Uutena haasteena tontilla on suojeltu kulmarakennus, minkä alta löytyi yllättäen paljon öljyä. Talon rakenteet ovat osoittautuneet heikoiksi ja sisätilat homeisiksi. Karjalaisen mukaan purkulupaa on haettu, koska öljyn poisto ja käyttökieltoon määrätyn asunnon kunnostus eivät onnistu. Mielessä väikkyykin, että kulmatalon paikalle voisi nousta vielä tulevaisuudessa tontin kuudes kerrostalo.
Karjalainen muistuttaa, että rakennusliikkeelle kohde on tärkeä. Se tarjoaa paitsi työtä kiristyvillä markkinoilla myös tuloa myytävistä asunnoista. Tähän mennessä tarkasti tehdystä työstä ei haukkuja ole liikaa tullut.
\- No ei isommin, jotakin pölyhaittoja on kuulemma ollut jossakin vaiheessa. Joku hajuhaittailmiö on myös ollut, mutta tokihan täällä öljy aina vähän pölähtää silloin kun lähde löytyy.
Karjalaisen mukaan noin puolet ensi vuoden lopulla valmistuviksi kaavailluista kahden ensimmäisen kerrostalon asunnoista on jo varattu.
Jumppaa aivojasi, hidastat muistisairauksien etenemistä
Valtakunnallista Muistiviikkoa vietetään parhaillaan myös Etelä-Pohjanmaalla Muistiyhdistyksen toimesta. Muistisairauksia voi olla vaikeaa tunnistaa, mutta apua on saatavissa läheltä. Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistys auttaa sekä muistisairaita henkilöitä että heidän omaisiaan.
Valtakunnallista Muistiviikkoa vietetään myös Etelä-Pohjanmaalla. Tänä vuonna Muistiliiton teemaksi nostetaan toisista välittäminen Välitä!-kampanjan avulla. Muistisairaita on Muistiliitto ry:n mukaan jo yli 130 000 ja lieviä muistin ja tiedonkäsittelyn ongelmia on noin 120 000 henkilöllä. Muistisairauden oireita voi olla vaikeaa tunnistaa, kertoo Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistyksen muistineuvoja Leena Huhtala.
– Oireiden tunnistaminen voi olla hankalaa, koska esimerkiksi unettomuus tai stressi voi aiheuttaa muistin heikkenemistä. Omia tuntemuksia kannattaa tutkia tarkoin ja kuunnella läheisiä herkällä korvalla, jos muisti alkaa tökkiä ja normaalit toimenpiteet vaikeutuvat arjessa. Oireita saatetaan myös vähätellä omaisille, tai etsitään kiertoteitä peitelläkseen oireita huonontuneen muistin suhteen, Huhtala sanoo.
Huhtalan mukaan varsinaisiin muistitesteihin voi hakeutua matalalla kynnyksellä. Muistitestiin ei tarvita lääkärin lähetettä, ja tutkimuksia tehdään perusterveydenhuollossa muistihoitajien toimesta. Ajan voi varata soittamalla suoraan muistihoitajalle tai yhdyshenkilölle.
Elämän jatkuminen normaalina tärkeää
Muistisairausdiagnoosin ei tarvitse pysäyttää normaalia arkea, vaan päinvastoin. Huhtala kannustaa muistisairaita ja heidän omaisiaan jatkamaan elämää entiseen malliin.
– Harrastuksia ei pidä lopettaa, vaikka diagnoosin saisikin. Harrastukset, liikunta ja aivojumppa hidastavat sairauden etenemistä. Ne asiat, jotka tuottavat mielihyvää itselle, tekevät hyvää myös aivoille.
Huhtala muistuttaa kuitenkin, ettei aivoja ylikuormiteta, vaan annetaan niiden myös levätä.
Vertaistukea ja ruokaohjeita
Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistys tarjoaa Seinäjoella vertaistukea muistisairaille sekä heidän omaisilleen. Nyt tarjolla on yhdistyksen toimesta myös erityisesti miespuolisille muistisairaiden omaishoitajille kokkikurssi.
– Moni mies tuumasi vaimon sairastuttua, että kun ruuantekovastuu siirtyi heille, syntyi erilaisia haasteita. Monen ei ole tarvinnut ikinä opetella laittamaan ruokaa, kananmunat on osattu keittää, mutta ei muuta. Huomattiin, että tällainen kurssi on tarpeellinen, kertoo Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistyksen kuntoutusneuvoja Johanna Ekola.
Ekola kertoo vertaistukiryhmän olevan tärkeä muistisairauksien kanssa eläville, koska asioiden käsittelyyn voi liittyä yksinäisyyttä, epävarmuutta ja masennusta.
– Vertaistukiryhmässä saa jakaa tietoa ja kokemuksia toisten kanssa, mikä on ehdottoman tärkeää. Meillä on aina kova puheensorina ryhmässä, kertoo Ekola.
Riistaveden mopoturman kuljettaja menehtyi
Maanantaiaamuna Kuopion Riistavedellä sattuneessa turmassa vakavasti loukkaantuneena sairaalaan viety mopopoika kuoli saamiinsa vammoihin. Kyydissä ollut toinen poika selvisi tilanteessa suhteellisen lievin vammoin.
Maanantaina Kuopion Riistavedellä sattunut mopon ja henkilöauton kolari on vaatinut kuolonuhrin. Mopoa kuljettanut 15-vuotias poika menehtyi maanantaina tajuihinsa tulematta Kuopion yliopistollisessa sairaalassa.
Turma sattui aamukymmenen jälkeen  9-tien lähistöllä Pelonniementien ja Hussonmäentien risteyksessä. Mopoilija oli ajanut toinen poika kyydissään 9-tien suuntaista kevyen liikenteen väylää kärkikolmion takaa henkilöauton kylkeen.
Kyydissä ollut, suunnilleen samanikäinen poika loukkaantui onnettomuudessa lievemmin. Molempien poikien kypärät lensivät päästä törmäyksen voimasta.
Onnettomuustutkintakeskus selvittää vielä onnettomuuden tarkempia syitä.
Ikäihmisten on tärkeää tunnustella pulssiaan 
60 vuotta täyttäneiden ihmisten kannattaisi tunnustella pulssiaan päivittäin, koska heillä eteisvärinän vaara on suurin. Pulssin pitää olla säännöllinen – lyöntitiheys ei ole yhtä oleellista.
Oman pulssin tunnustelu on tärkeää eteisvärinän ehkäisyssä. Aivoliitto, Sydänliitto ja Diabetesliitto ovat käynnistäneet hankkeen, jonka tarkoituksena on ohjata ikäihmisiä tunnustelemaan pulssiaan. Hankkeen nimi on Tunne pulssisi – ehkäise aivoinfarkti.
– Tavoitteena on, että 60 vuotta täyttäneet ihmiset oppisivat tunnustelemaan omaa pulssiaan ja havaitsemaan mahdollisen eteisvärinän, kertoo Varsinais-Suomen Sydänpiirin sydänhoitaja Nanette Huovinen.
Härkätien terveyskeskuksessa Liedossa tehty tutkimus osoittaa, että ikäihmisille suunnattu sairaanhoitajien järjestämä lyhyt potilasopetus on tehokas tapa opettaa pulssin mittaamista. Pulssia tulisi tunnustella joka päivä.
Olen havainnut, että osa ihmisistä selvästi jännittää oman pulssin tunnustelua. Jotkut kokevat, etteivät halua ottaa vastuuta siitä, mitä he löytävät.
– Haasteellisinta tässä hankkeessa on se, että saadaan ikäihmiset motivoitumaan ja tunnustelemaan pulssiaan päivittäin, Huovinen kertoo.
Pulssin tunnustelun oppii lähes jokainen
Turun yliopistollisen sairaalan kardiologin Raine Virtasen mukaan haastetta lisää jännittäminen.
– Olen havainnut, että osa ihmisistä selvästi jännittää oman pulssin tunnustelua. Jotkut kokevat, etteivät halua ottaa vastuuta siitä, mitä he löytävät, Raine Virtanen toteaa.
Liedossa tehdyssä tutkimuksessa havaittiin, että kolme neljäsosaa ikäihmisistäkin oppii oman pulssin tunnustelun. Se on taito, joka on vielä myöhäisiälläkin opittavissa.
– Tärkeintä ei ole laskea, kuinka paljon pulssi lyö, vaan arvioida se, että lyökö pulssi säännöllisesti, kertoo Virtanen.
Venäjä: Turvaneuvosto ei tule sallimaan voimankäyttöä Syyriassa
Moskovassa tavanneet Venäjän ja Ranskan ulkoministerit korostivat, että molempien maiden yhteinen tavoite on verenvuodatuksen lopettaminen Syyriassa.
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Venäjä uskoo yhä, että Syyriassa vajaa kuukausi sitten tehty kaasuisku oli kapinallisten tekemä provokaatio. YK:n tutkijoiden maanantaina YK:n turvallisuusneuvostolle esitelty raportti ei Lavrovin mielestä vastaa kaikkiin kysymyksiin.
Turvallisuusneuvoston on seuraavaksi määrä hyväksyä Syyriaa koskeva päätöslauselma. Lavrovin mukaan päätöslauselma ei tule sallimaan ulkopuolisten sotilaallista puuttumista Syyrian asioihin.
Lavrov neuvotteli tänään Moskovassa Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen kanssa. Ranska syyttää Yhdysvaltain ja Britannian lailla iskusta Syyrian hallituksen joukkoja.
YK:n tutkijoiden raportti todisti, että Damaskoksen lähellä 21. elokuuta tehdyssä iskussa käytettiin hermokaasu sariinia.
Ulkoministerit totesivat neuvottelujensa jälkeen, että vaikka sekä Venäjä että Ranska pyrkivät lopettamaan verenvuodatuksen Syyriassa,  on mailla yhä eräitä erimielisyyksiä siitä, kuinka tavoite saavutetaan.
Myös Syyrian sisällissodan osapuolet ovat syvästi erimielisiä siitä, millaisia johtopäätöksiä YK:n raportista pitää tehdä.
Syyrian ulkoministeriön lausunnossa torjutaan jyrkästi läntisten suurvaltojen vaatimus presidentti Bashar al-Assadin erosta. Lausunnossa korostetaan, että al-Assad on yhä Syyrian presidentti ja tulee pysymään sellaisena niin kauan kuin Syyrian kansa haluaa.
Syyrian oppositiokoalitio taas vaatii turvallisuusneuvostoa vihdoin puuttumaan Syyrian selkkaukseen ja estämään Syyrian johtoa tekemästä uusia sotarikoksia ja rikoksia ihmisyyttä vastaan.
Haluatko pistää elämäntapasi remonttiin kannustavassa joukossa?
Kyllästyttääkö oma mahan köllykkäsi? Onko vyötärö hukassa? Hengästyttääkö rappusissa? Tahdotko eroon tupakista? Tule mukaan Yle Pohjois-Karjalan Remonttiryhmään - haku on päällä.
Haemme parhaillaan pohjoiskarjalaisia mukaan Remonttiryhmään: miehiä, naisia, eri ikäisiä, eri puolilta maakuntaa. Ihmisiä, jotka haluavat pistää elämäntapansa uusiksi – ja haluavat mukaan ryhmään.
Tarjoamme asiantuntija-apua, vertaistukea - kannustusta kun usko on koetuksella.
Laita lyhyt, vapaamuotoinen hakemus, mistä ilmenee, miksi juuri sinut tulisi valita Remonttiryhmään. Liitä mukaan yhteystietosi. Ilmoitamme ryhmään valituille henkilökohtaisesti.
Hakemuksen voit laittaa sähköpostilla [lea.joutsensaari@yle.fi](mailto:lea.joutsensaari%40yle.fi) tai perinteisellä postilla Yle Pohjois-Karjala/ Lea Joutsensaari, Kirkkokatu 20, PL 206, 80101 JOENSUU. Voit myös soittaa tai vaikka piipahtaa toimituksessa. Laita hakemus tulemaan tai toimi 4.10.2013 mennessä.  
Ryhmän toiminta polkaistaan käyntiin loppuvuodesta 2013. Yle Pohjois-Karjala seuraa kanavillaan elämäntaparemonttilaisten edesottamuksia alusta loppuun saakka.
Remontoidaan yhdessä elämäsi kuntoon!
Vanhan Jukon Ihmekristityssä kaikki on kaupan
Lahtelaisen Teatteri Vanhan Jukon syksyn voimanponnistukset ovat ensi-iltansa jo saanut Aleksis Kiven teokseen perustuva Kullervo ja nykypäivään sovitettu Terry Southernin Ihmekristitty.
Kaikki on mahdollista, kun on tarpeeksi rahaa. _Ihmekristitty_ on kertomus Sir Guy Grandista, jolla rahaa riittää, eikä sitä säästellä.
Näytelmä kertoo miehestä, jolle rikkaus suo mahdollisuuden asettua lakien ja normien yläpuolelle.
_Ihmekristitty_ pohjautuu Terry Southernin 1950-luvun lopulla kirjoittamaan romaaniin, jonka Jussi Sorjanen ja Hannu Salminen ovat sovittaneet tähän päivään.
Humoristinen monologi vie katsojan pohtimaan tärkeitä kysymyksiä kuten sitä, onko kulutukseen ja jatkuvaan talouskasvuun perustuva nyky-yhteiskunta tullut tiensä päähän.
_Kullervo_ puolestaan on Laura Maijalan ohjaama ja kirjoittama uusi näytelmä, joka kuvaa suomalaisen keskiluokan pahinta painajaista. Se on satiiri kapitalismista, perheestä ja kansakunnasta, joka on kasvattanut Kullervon, lapsen, jota hallitsee katkeruus, viha, himo ja häikäilemätön oman edun tavoittelu.
Musiikkia, standupia ja mielenkiintoisia vierailuja
Vanhan Jukon syysohjelmisto jatkaa aiempina vuosina hyväksi havaitulla kaavalla.
Musiikkia tarjoaa muun muassa Laulustudio Kaj Chydeniuksen Myrskylinnut, joka on saanut nimensä L. Onervan runosta. Muita keskeisiä runoilijanimiä ovat esimerkiksi Kimmo Koskimaa ja Jaakko Raittila.
Myös maanantaiklubit tuovat mielenkiintoisia esiintyjiä Jukon lavalle. Klubeissa musisoivat Olavi Uusivirta, Pimeys ja Minja Maarika & Madonluvut sekä Duo Hannu Kella & Ari Numminen.
Standupia on luvassa, kun Paukutusjengi nousee lavalle. Teemu Vesterisen, Joni Koivuniemen, Jukka Lindströmin ja Anders Heleniuksen muodostama uusi ryhmä kiertää Jukon lisäksi syksyllä ahkerasti ympäri Suomea.
Yksi syksyn mielenkiintoisimmista vieraista on Kansallisteatterin Kiertuenäyttämö, joka tuo Jukoon esityksen _Neuvostoliitto - tarina uskosta_. Siinä pohditaan, millä tavalla Neuvostoliitto elää tällä hetkellä osana suomalaista mielenmaisemaa.
Marjan laatu ei ole pelkästään säästä kiinni
Yleisesti luullaan, että auringonpaiste ja sade lisäävät marjojen ravintoarvoja ja laatukin paranee. Jie Zhengin väitöstutkimus todisti, että herukoiden ja tyrnien laatuun vaikuttaa eniten marjan lajike. Sen sijaan kasvuolosuhteiden vaikutukset ovat hyvin kasvikohtaisia.
Elintarvikekemian alaan kuuluvassa väitöskirjassa tutkittiin kuutta herukkalajiketta ja kahta tyrnialalajia. Tarkastelussa olivat muun muassa sokereiden, hedelmähappojen ja C-vitamiinin riippuvuus kasvupaikasta ja kasvuolosuhteista.
\- Viljelimme marjoja useana vuonna Suomessa, Kiinassa ja Kanadassa eri leveyspiireillä ja vaihtelevalla korkeudella merenpinnasta. Sääolosuhteet ja niiden vaikutukset voitiin määrittää Suomessa erityisen tarkasti, Kanadassa ja Kiinassa vain rajoitetusti, Zheng kertoo.
Mortti ja Ola rakastavat aurinkoa
Lajikkeissa havaittiin monia säännönmukaisuuksia. Tyrnimarjoissa on aina vähemmän sokeria kuin herukoissa, mutta kiinalainen tyrni on aina makeampi kuin muut tyrnialalajit.
Korkea sokerien ja hedelmähappojen suhde antaa makean maun. Tästä on erityisenä esimerkkinä viherherukka nimeltään Vertti.
Vanhan mustaherukkalajikkeen, Melalahden, koostumus ei juurikaan riippunut olosuhteista, kasvoi se sitten Rovaniemellä tai Piikkiössä, sateessa tai paisteessa. Lämpimät kesät tuottivat erityisen sokeripitoisia marjoja mustaherukoilla Mortti ja Ola, mutta alensivat valkoherukan sokeripitoisuutta.
Tyrneillä taas aurinkoiset säät vähensivät merkittävästi marjojen hedelmähappojen, erityisesti omenahapon määrää. Suomalaisissa tyrneissä sokeripitoisuus on aina alhainen, eikä se juuri lisäänny syksyn edetessä.
Suomalainen tyrni on erityisen terveellinen
Etyyliglukosidi on suomalaisissa tyrneissä esiintyvä erityinen sokerijohdos, jolla on yleisen käsityksen mukaan edullisia vaikutuksia terveyteen. Tämän yhdisteen pitoisuus kasvaa siirryttäessä kohti pohjoista.
C-vitamiinipitoisuudet eivät ole tyrnissä vakioita. Kiinan vuoristoalueen marjojen C-vitamiinipitoisuudet ovat aina korkeita, sitä korkeampia mitä ylempänä pensaat kasvavat.
\- Tietyn marjalajikkeen koostumuksen riippuvuus kasvupaikasta ja sääolosuhteista ei ole helposti ennustettavissa. Ympäristön aikaansaamia vaikutuksia joutuu selvittämään yritys ja erehdys -periaatteella, Zheng sanoo.
_FM Jie Zhengin väitös ”Sugars, acids and phenolic compounds in currants and sea buckthorn in relation to the effects of environmental factors" tarkastetaan 23. syyskuuta 2013 kello 12 Turun yliopistossa._
Osuuskauppa muutospaineiden alla
S-ryhmän strategiamuutokset tuovat uusia tuulia myös Osuuskauppa Keskimaalle. Pääjohtaja vaihtuminen ei vaikuta päivittäiseen toimintaan.
SOK:n pääjohtajan Kuisma Niemelän tämänpäiväinen eronilmoitus on yllättänyt osuuskauppaväen. Niemelä perustelee eroaan S-ryhmän strategiamuutosten aiheuttamilla paineilla.
Kuisma Niemelä siirtyi SOK:n johtoon kolme vuotta sitten Keskimaan johtajan paikalta.
Hänen seuraajansa, Keskimaan nykyinen toimitusjohtaja Antti Määttä ei usko pääjohtajan vaihdoksen muuttavan osuuskaupan toimintaa maakunnassa merkittävästi.
\- Pääjohtajalla on tietysti kokonaisuudessa iso rooli, mutta konkreettisia vaikutuksia käytännön kaupankäyntiin ei sillä tavalla varmaankaan ole. Pääjohtajalla on rooli strategisissä kysymyksissä, jotka tietysti pitemmällä aikavälillä vaikuttavat myös meidän toimintaan täällä, Määttä sanoo.
SOK:n toiminta on laajentunut viime vuosina uusille sektoreille ja kehitys jatkuu. Osuuskauppa Keskimaassa uusiin palvelumuotoihin suhtaudutaan suopeasti ja Määtän mukaan intoa riittää. Esimerkiksi S-pankkia on kehitetty vahvasti.
\- Pankkipalvelu on otettu erinomaisesti vastaan asiakasomistajien keskuudessa. Se tuntuu istuvan hyvin meidän palvelupalapeliimme. Myös verkkokauppa on mahdollisuus.
Keskimaan myynti jäi viime vuoden tavoitteista, mutta tulos pysyi kuitenkin plussalla.
\- Kuitenkin olemme pystyneet säilyttämään markkina-asemamme kohtuullisesti ja turvaamaan tulevaisuutemme toimimalla tuloksellisesti.
HS: Joutsenlahti haluaa olla ehdolla 2015
Eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahti (ps) mielii ehdokkaaksi vuoden 2015 eduskuntavaaleihin. Hän kertoi Helsingin Sanomien haastattelussa myös luovuttavansa puhemiehen palkkionsa pois.
Eduskunnan varapuhemies  Anssi Joutsenlahti haluaisi olla ehdolla vuoden 2015 eduskuntavaaleissa. 70-vuotias Joutsenlahti kertoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että asiaa ei ole vielä ratkaistu puolueessa. Hän kertoo nyt myös luovuttavansa puhemiehen palkkionsa pois.
Ennen viime vaaleja hän lupasi lahjoittaa kansanedustajan palkkionsa pois, jos tulee valituksi.  Lahjoitus on yhteensä noin 5 000 euroa kuukaudessa. Rahan saa Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoskuntayhtymä kahden hoitajan palkkaamiseen. Joutsenlahden mukaan kyse on "vastalauseesta likaiselle puoluerahoitukselle ja ylenpalttiselle ahneudelle".
Joutsenlahti saa rovastin eläkettä.
Nyt saa nauraa savolaisille!
Harva Suomen heimoista on saanut tuta yhtä usein huumorin pilkkakirvestä kuin savolaiset. Etenkin Savon kansan väitetty kierous on inspiroinut vitsinikkareita kautta vuosikymmenien. Ovatko savolaisvitsit jo aikansa elänyttä huumoria, vai syntyykö niitä myös 2010-luvun oloihin. Millaisia savolaisvitsejä sinä tunnet?
Mikä on Savon yleisin lintu, entä mikä tyypillinen savolainen esileikki? Mitä savolainen sanoi linja-autoasemaa etsivälle helsinkiläiselle?
Maailma on pullollaan savolaisista kertovia vitsejä ja anekdootteja. Yle Savo kerää niitä nyt syksymme piristykseksi – lähetä meille heimohuumorin helmet ja hirvitykset kommentoimalla tätä artikkelia.
Otamme tarinoita vastaan myös sähköpostitse savo(ät)yle.fi. Voit myös kertoa, mistä olet sutkauksesi kerännyt. Missä kuulee parhaat savolaisvitsit?
Mitä mieltä olet heimovitseistä ylipäänsä? Ovatko ne menneiden sukupolvien kuivuneita huumorimuinaisjäänteitä, vai riittääkö tänäkin päivänä naurettavaa suomalaisten heimojen stereotypioissa?
Ovatko ne hyvää huumoria, vai voiko niistä loukkaantua? Oletko savolainen – saako kaltaisiasi iskeä pilkkakirveellä?
Pizzasta löytynyt "hammasrivistö" olikin rustoa - "Myynti tipahti puoleen"
Joensuulaispizzerian pekonista löytyneiden valkoisten möykkyjen arvoitus on ratkennut. Laboratoriotutkimuksessa selvisi, että palat olivat sian rustoa. Pizzeriayrittäjä pelkää maineensa puolesta.
Joensuulainen Juhani Palviainen löysi viime viikolla kotiin tilaamaansa pizzan seasta valkoisia paloja ja jakoi kuvan yhteisöpalvelu Facebookissa. Kuva levisi verkossa nopeasti ja aiheesta uutisoitiin eri tiedotusvälineissä.
Joensuun kaupungin elintarvikevalvonta tarttui asiaan ja tällä viikolla valmistuneissa laboratoriotutkimuksissa selvisi, että palat ovat pekonissa ollutta rustoa. Pekoni on peräisin paikalliselta jalostajalta.
\- Rustoa on pekonissa normaalistikin eli tässä ei ole mitään ihmeellistä. Mitään terveydellistä haittaa tälläisestä ei ole, ainoa mahdollinen haitta on esteettinen. Kyse ei ole siis luusta vaan rustosta, joka ei voi hajoittaa hampaita, painottaa terveystarkastaja Jaana Ryhänen.
"Maine pilattiin tahallaan"
Pizzeria Fiestan yrittäjä Rahaman Ruhulamin on asiasta erittäin harmissaan. Ruhulamin sanoo suhtautuvansa ruuan laatuun vakavasti, mutta kuvan jakaminen Facebookissa oli hänen mukaan tarkoituksenhakuista.
\- Se tehtiin tahallaan maineen pilaamiseksi. Erilliset pekoninpalat oli siirretty vierekkäin niin, että ne näyttivät hampailta. Minusta on hyvä, että näyte otettiin ja tulokset tulivat. Olen ollut yhteydessä pekonin toimittajaan ja sieltä kerrottiin, että ruston löytyminen on normaalia, Ruhulamin sanoo.
Ruhulamin kertoo, että hänen myyntinsä on pudonnut kuvan ja uutisten julkaisemisen jälkeen puoleen aikaisemmasta.
\- Esimerkiksi eilen puhelin soi kaksi tai kolme kertaa, kun tavallisesti se soi jatkuvasti. Myös ravintolan puolella on ollut hiljaista.
"Ei edistä elintarviketurvallisuutta"
Terveystarkastaja Jaana Ryhänen valittelee niin ikään asian saamia mittasuhteita. Hänen mielestään kuvan jakaminen Facebookissa on yrittäjän kannalta kohtuutonta.
\- Elintarviketurvallisuutta tämä ei edistä ollenkaan. Yrittäjän maine on pilattu täysin syyttä. Asiakaspalautetta saa tietenkin antaa, mutta ne käsitellään aina yrittäjän kanssa kahden kesken, Ryhänen selvittää.
Euroopan hallimestari kärähti dopingista – elinikäinen kilpailukielto
60 metrin Euroopan hallimestari Tezdzhan Naimova jäi kiinni anabolisten steroidien käytöstä.
Bulgarian yleisurheiluliitto ilmoitti tiistaina naisten 60 metrin Euroopan hallimestaruuden Göteborgissa 2013 voittaneen Tezdzhan Naimovan jääneen kiinni kiellettyjen aineiden käytöstä. Mitalinsa menettänyt Naimova asetettiin elinikäiseen kilpailukieltoon.
26-vuotias sprintteri antoi kiellettyä anabolista steroidia sisältäneen dopingnäytteen juuri maaliskuussa käydyissä halli-EM-kilpailuissa. Kilpailun voittajaksi nousee näin ollen Ukrainan Marija Rjemjen.
Käry oli Naimovalle jo toinen urallaan ja tämän vuoksi langetettu rangaistus oli kova. Juoksija oli kilpailukiellossa 2008-2010 jäätyään kiinni dopingnäytteiden vaihtamisesta.
Kombikirjastossa koululaisten lisäksi sekä iPadeja että iKuisia
Kirjastoissa kehitetään jatkuvasti uusia toimintamuotoja. Uudenlainen, koulu- ja lähikirjaston yhdistävä kombikirjasto on avattu Hämeenlinnan Hätilän kaupunginosassa. Koska kirjasto on sijoitettu koulurakennukseen, kirjastossa voi käydä oppilaiden lisäksi aikuisia kirjastonkäyttäjiä, esimerkiksi lehtiä lukemassa.
Hätilän kirjaston uusiminen käynnistyi Hämeenlinnassa Tuomelan koulun sisäilma- ja asbestiongelmien vuoksi. Yhdistämällä kaksi koulukirjastoa ja kaupunginosakirjasto saatiin laadultaan aivan uusi palvelu, kombikirjasto, joka parhaassa tapauksessa luo yhteisyyttä ja innovaatioita koulun ja aikuisten välille, kertoo kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen.
Saa nähdä, kuinka hyvin yleisen kirjaston asiakkaat oppivat väistelemään koululaisia.
\- Mielenkiintoista nähdä mitä tapahtuu. Tämä on aika erikoinen tilanne, eli heti kun koulu avaa ovensa aamukahdeksalta, niin periaatteessa on mahdollisuus myös Tuomelan kirjaston vanhojen asiakkaiden tulla tänne. Saa nähdä, kuinka hyvin yleisen kirjaston asiakkaat oppivat väistelemään koululaisia. Täällähän on ihan rauhallista oppituntien aikana.
Keskeisiä asioita suunnittelussa ovat olleet koulun ja kirjaston välinen 
yhteistyö, lukuharrastuksen edistäminen ja yhteistyö eri yhdistysten kanssa.
Tarjontaa niin koululaisille kuin aikuisasiakkaillekin
Kirjasto on sijoitettu tavallisen koulun yhteyteen eli Hätilän yläasteen alakertaan, heti sisääntuloaulaan. Laajenevat valikoimat kiinnostavat koulun oppilaita. Teppo Nieminen kahdeksannelta luokalta valitsi luettavakseen Stephen Kingiä.
\- Kyllähän täällä on laajempi valikoima ja helpompi selata.
Kirjojen lisäksi tarjolla on monipuolinen kokoelma musiikkia, kirjoja, dvd-elokuvia sekä konsolipelejä.
\- Mua kiinnostaa tosi paljon kirjat ja lukeminen, luen tosi paljon. Ollaan hoidettu kirjastoon liittyviä asioita, pyydetty kirjatilauksia tai tapahtumia. Ruohometsän kansan luin viimeksi, kertoo yhdeksäsluokkalainen Hanna Karsikas.
Koulutiloissa voi aamuisin ja päiväsaikaan asioida oppilaiden lisäksi aikuisia kirjastonkäyttäjiä. Hätilän kirjasto onkin koko Suomessa monin osin tiennäyttäjä - siellä on tarjolla myös taulutietokoneita asiakkaiden käytettäväksi.
Hätilän opettajatkin ovat innokkaita uuden soveltajia. Lehtori Ulla Lappalainen odottaa kirjaston taulutietokoneiden saamista luokkiin.
\- Olisi erittäin kätevä, jos koko luokalle olisi tabletit, niin hyvin nopeasti monenlaista asiaa pystyisi tekemään. iPadeille on paljon sellaisia ohjelmia, joita voisi opetuksessa hyödyntää.
Kaikkien aikojen estejuoksija lopettaa Rion jälkeen
Kolmatta olympiakultaa Riosta jahtaava Ezekiel Kemboi on voittanut uransa aikana kolme maailmanmestaruutta. 
Kenian karismaattinen estejuoksija Ezekiel Kemboi ilmoitti tiistaina
lopettavansa urheilijauransa Rion vuoden 2016 olympiakisojen jälkeen. 
Kemboi tavoittelee Brasilian olympiakisoista kolmatta kultaansa.
\- Olen edustanut Keniaa 13 vuotta peräkkäin. Päätän urani Rion
olympiakisojen jälkeen, 31-vuotias yleisurheilutähti selvitti palkintojuhlissa
Keniassa. 
Kemboi on saavuttanut uransa aikana jo kaksi olympiakultaa ja kolme
maailmanmestaruutta. 
Uusi juniori nousee KalPan kokoonpanoon
Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa keväällä MM-pronssia voittanut keskushyökkääjä Saku Kinnunen pelaa tiistai-iltana uransa ensimmäisen SM-liigaottelun, kun kuopiolaiset kohtaavat vieraskentällä Tampereen Tapparan.
Jääkiekon SM-liigassa illalla Tampereella Tapparan kohtaava KalPa jatkaa nuorien lupausten sisäänajoa liigajoukkueeseen.
18-vuotias keskushyökkääjä Saku Kinnunen nousee ensimmäistä kertaa urallaan SM-liigassa pelaavaan kokoonpanoon. Kuhmon Kivassa kiekko-oppinsa saanut Kinnunen johtaa kuopiolaisten kolmosketjua, jossa laidoilla viilettävät Sami Kapanen ja Joona Harjama.
Keväällä myös Suomen alle 18-vuotiaiden joukkueessa MM-pronssia voittanut Kinnunen korvaa ottelussa Jasse Ikosen, joka on sivussa ottelusta juuri syntyneen perheenlisäyksen vuoksi.
Myös viime torstaina ennen SM-liigakauden avausta viiltohaavan ylävartaloonsa saanut hyökkääjä Petri Lammassaari on toipumaan päin. Hän saattaa olla kokoonpanossa jo perjantaina, kun KalPa kohtaa kotonaan Tampereen Ilveksen.
Kunta palkitsee työntekijänsä parhaasta säästöideasta
Pellon kunta aikoo palkita parhaat säästöideat keksineitä työntekijöitään. Kunnan mukaan idea voi liittyä olla joko kunnan menojen karsimiseen tai esimerkiksi uusien tulojen keksimiseen.
Kunta lupaa parhaan kehitysidean keksineelle työntekijälleen kolmen viikon palkallisen loman. Toiseksi parhaan idean esittänyt saa kahden viikon ja kolmanneksi parhaan keksinyt yhden viikon palkallisen loman. Pellon kunnan johtoryhmän jäsenet eivät voi osallistua kilpailuun.
Pellon kunnanhallitus päätti ideakilpailusta maanantaina. Kunnanhallitus pyytää henkilöstönsä kehitysideoita marraskuun 14. päivään mennessä. Kunnanhallitus päättää palkitsemisista joulukuun 16. päivä.
Onko tässä venäläinen hybridihaukka? 
Heinolan lintutarhalle muutti niin erikoinen haukka, että edes petolintuasiantuntijat eivät tunnista lajia. Linnun jalkojen renkaiden venäjänkielinen teksti viittaa siihen, että haukka on peräisin itänaapurista, mahdollisesti haukkafarmilta.
Heinolan lintutarhalle monen mutkan jälkeen hoitoon tuodun erikoisen haukan epäillään olevan lähtöisin venäläiseltä haukkafarmilta. Yksilö on todennäköisesti usean lajin risteymä, arvioi lintutarhan isäntä Olli Vuori.
\- Epäilemme linnun olevan aavikkohaukan ja muuttohaukan risteymä. Sellaisia voi risteyttää haukkafarmeilla.
Linnun lajia ja alkuperää on selvitetty kissojen ja koirien kanssa.
Linnun jaloissa olleet suureet alumiiniset renkaat ja niihin kirjoitettu sana ”polkov” viittaavat Venäjälle. Olli Vuoren tutkimustyössä on selvinnyt, että tämän niminen paikka sijaitsee Pietarin kupeessa.
\- Siellä on iso observatorio ja lentokenttä, joten voisi kuvitella sanan johtavan sinne. Ehkä siellä on jokin haukkafarmikin, Vuori pyörittelee.
Kalakukkokaupungista Heinolaan
Tummanruskea, noin kilon painoinen haukka katselee silmät tuikkien lintutarhan orrelta. Nyt lintu on hyvässä kunnossa, mutta sitä se ei ollut löydettäessään.
Palataan kesäkuun 26:nteen päivään. Kuopiossa Petosen kaupunginosassa mattotelineen päällä jökötti surkean näköinen lintu, joka kiinnitti talon asukkaiden huomion.
Jonkinlaiseksi haukaksi paljastunut otus ei päässyt edes lentoon. Sen sai kiinni juoksemalla.
Paikallinen eläintenhoitaja otti linnun talteen ja toimitti sen Ähtärin eläintarhaan. Haukka muutti Heinolan lintutarhaan syyskuun 12. päivänä.
Outo lintu ei palaa luontoon
Edes petolintuasiantuntijat eivät ole varmoja siitä, minkä lajien ristetymä haukka on.
Olli Vuori on kuvannut lintua eri kulmista, mitannut muun muassa sen varpaat ja lähettänyt tietoja sekä kuvia eteenpäin muille asiantuntijoille.
Linnun varpaat mitattiin, koska muuttohaukan ulkovarvas on sisävarvasta pidempi. Aavikkohaukalla varpaat taas ovat samanpituiset.
Epäilemme linnun olevan aavikkohaukan ja muuttohaukan risteymä. Sellaisia voi risteyttää haukkafarmeilla.
\- Tällä linnulla ulkovarvas on puoli sentti pidempi kuin sisävarvas. Se on yksi määritysperuste. Risteytetyistä hybrideistä on silti vaikea saada lajia selville. Komea lintu se kyllä on, Vuori sanoo.
Venäläisiä haukkoja on päätynyt Heinolan lintutarhalle aiemminkin. Viitisen vuotta sitten hoitolaan tuotiin aavikkohaukka, joka löytyi niin ikään Kuopiosta.
\- En tiedä, mikä niitä kalakukkokaupunkiin vetää. Edellisellä haukalla roikkuivat vielä nahkaremmitkin perässä, puolitoista metriä remmiä lähti jaloista. Ihme, ettei se ollut jäänyt kiinni mihinkään.
Hybridihaukan lajin ja kohtalon selvittely jatkuu Heinolassa. Linnusta aiotaan ottaa dna-näyte sen sukupuolen selvittämiseksi.
Haukka on kesy, vaikka ei pidäkään ihmisen käsittelystä. Luontoon sitä ei lasketa, sillä risteymä voisi sekoittaa kantaa.
Lintutarhan isäntä Olli Vuori uskoo linnun jäävän Heinolaan. Valtakunnakseen se on saanut tarhan suurimman ulkohäkin.
Ben Affleck Batman-roolistaan: Pystyn käsittelemään kritiikkiä
Monien mielestä Ben Affleck ei sovi Batmanin rooliin lainkaan. Tähti lähinnä vitsailee aiheen tuomasta kritiikistä ja sanoo kestävänsä sen.
Elokuvayhtiö Warner Bros oli varoittanut Ben Affleckia roolin tuomasta kritiikistä, kun hän otti roolin vastaan _Superman vs Batman_ -elokuvasta. Affleck kertoi **Jimmy Fallonin** haastattelussa epäillensä itsekin sopivansa rooliin lähinnä ikänsä puolesta. Elokuvayhtiö lähetti Affleckille palautteita, joita aiemmat Batman-näyttelijät olivat saaneet.
\- Palautteissa luki suunnilleen, &quot;tappakaa hänet&quot;, vaikka näyttelijä oli suoriutunut roolista uskomattoman hyvin. Ei kukaan voi sanoa miten rooli tulee menemään, kunnes elokuva on ulkona. Sillä ei ole merkitystä mitä mieltä ihmiset nyt ovat. Olen iso poika. Pystyn käsittelemään kritiikkiä, Affleck sanoi vitsaillen.
Affleck kuittasi aiheen lähinnä sillä, että kritiikkiä tulee varmasti – oli suoritus kuinka hyvä tahansa. Näyttelijä kertoi olevansa vahva ja olevansa todella innoissaan supersankarin roolista.
**Lähteet:** Late Night with Jimmy Fallon
Sandvikin työntekijät marssivat ulos irtisanomisilmoituksen jälkeen
Tampereella kaivoskoneita valmistavan Sandvikin työntekijät järkyttyivät irtisanottavien määrästä. Työntekijät olivat ehdottaneet säästötoimeksi lomautuksia.
Tampereella kaivoskoneita valmistavan Sandvikin työntekijät ovat tiistaina aamupäivällä marssineet ulos työpaikaltaan vastalauseena yhtiön ilmoittamille irtisanomisille. Töihin aiotaan palata torstaina.
Yt-neuvottelujen tuloksena ilman työtä on jäämässä noin sata työntekijää ja muutama toimihenkilö.
– Luvut, joihin yt-neuvottelujen jälkeen päädyttiin, ovat edelleen järkyttävän suuret. Emme me tuollaisia lukuja voi missään muotoa hyväksyä, sanoo varapääluottamusmies Markus Haataja.
Työntekijöiden mukaan irtisanomisia olisi voitu vähentää tuntuvasti käyttämällä lomautuksia.
– Lomautuksilla olisi saatu säästöä heti. Irtisanomisista ei tule säästöä tänä vuonna vielä ollenkaan, kun irtisanomisajat ovat pitkät, Haataja sanoo.
Toimihenkilöiden ja Ylöjärven yksikön osalta neuvottelut jatkuvat edelleen.
Kivenlouhintateknologiaa valmistava Sandvik on kertonut irtisanovansa Tampereelta mahdollisesti jopa 200 henkilöä.
Ähtärissa henkilöauton ja junan törmäys, ei henkilövahinkoja
Onnettomuus tapahtui Ähtärissä puoli kahdentoista  jälkeen vartioimattomassa tasoristeyksessä. Henkilöuton kuljettaja selvisi törmäyksestä vammoitta, samoin junan 21 matkustajaa.
Ähtärissä sattui tiistaina päivällä henkilöauton ja junan yhteentörmäys. Henkilöauto törmäsi junaan vartioimattomassa tasoristeyksessä. Onnettomuudesta selvittiin ilman henkilövahinkoja, auto vaurioitui käyttökelvottomaksi. Henkilöautossa ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia. Auton kuljettaja meni varmuuden vuoksi terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Myös Haapamäelle matkalla olleen junan 21 matkustajaa selvisivät vammoitta. Liikenne Haapamäen radalla seisoo tällä hetkellä onnettomuduen vuoksi. Junan matkustajat kuljetetttiin eteenpäin bussilla.
Kuusela: Ensikertalaiset
Manchester United ja Bayer Leverkusen kohtaavat tiistai-iltana Mestarien liigan TV-pelissä. Martti Kuusela odottaa mielenkiintoista kamppailua.
Mestareiden liigan debyyttivalmentajat kohtaavat Old Traffordilla Manchesterissa. Manchester Unitedin David Moyes vastaan Bayer Leverkusenin Sami Hyypiä.
Skotlantilainen Moyes on kokenut valmentaja, joka harppasi kesällä legendaarisen maanmiehensä Sir Alex Fergusonin jättämiin suuriin saappaisiin. Sir Alex voitti 28 pokaalia 26 vuoden aikana.
Sami Hyypiä voitti pelaajana Liverpoolin riveissä maanosamme mestaruuden. Nyt hän valmentaa ensi kertaa Mestareiden liigassa.
A-lohko
ManU:n ja Bayerin lisäksi A-lohkossa pelaavat ukrainalainen Shahtar Donetsk sekä espanjalainen Real Sociedad. Lohkovaiheen ottelut ovat ohi joulukuun 10. ja 11. päivä. Finaali pelataan 24. toukokuuta 2014 Lissabonissa.
ManU on ykkössuosikki, mutta helpolla eivät manchesterilaiset lohkoansa voita. Shahthar Donetsk on kotonaan vaikea vastustaja. Sen valmentaja, kokenut romanialainen Mircea Lucescu on kaatanut ennenkin ennakkosuosikkeja. Lucescu menetti kauden aluksi kaksi merkittävää pelaajaa Henrikh Mkhitarjanin Borussia Dortmundiin ja Fernandinhon Manchester Cityyn. Tilalle tosin tuli neljä brassia.
Real Sociedadissa ei ole  suuria nimiä, jos ei sellaisiksi lasketa Meksikon maajoukkuemiestä Carlos Velaa ja nuorten Euroopan mestaria Inigo Martinezia. Kiinnostava pelaaja on ranskalainen Antoine Griezmann. Hän on taitava, vasenjalkainen laituri, joka on kasvanut huippupelaajaksi Sociedadin akatemiassa. 22-vuotias nuorukainen on edustanut Ranskaa alle 19-vuotiaiden MM-kisoissa.
Real Sociedad oli viime kauden La Ligan yllätysjoukkue. Suurin menetys tälle kaudelle oli valmentajan, ranskalaisen Phillipe Montanier'n siirtyminen Stade Rennais'iin. Nyt joukkuetta johtaa Jagoba Arrasaten.
Kagawa puuttui
Manchester United otti 2-0-voiton Crystal Palacesta viime lauantaina. Yllättävää on, ettei Japanin Shinji Kagawa ole mahtunut Moyesin kokoonpanoon vielä yhdessäkään valioliigaottelussa. Tosin hän on reissannut paljon maajoukkueen mukana. Moyes sanoo japanilaisen olleen sairaana.
Dortmundissa ollessaan Kagawa valittiin kahdesti Bundesliigan vuoden pelaajaksi. Japanilaisen valinta avaukseen olisi hyvä veto Moyesilta. Kagawa oli joukkueen mukana viimeistelyharjoituksissa, josta puuttuivat mm. Phil Jones ja Danny Welbeck.
ManU:lle oli tärkeää Palace-voitossa Wayne Rooneyn paluu kentille. Hän teki töitä hartiavoimin ja laukoi 2-0-täysosuman vaparista.
Viime hetken ostos belgialainen Marouane Fellaini antoi ensiesityksensä ManU:n paidassa. Hän aloittanee tänään Michael Carrickin rinnalla keskikentällä.
18-vuotias taituri Adnan Januzaj teki näyttävän debyytin Crystal Palacea vastaan. Hänet vaihdettiin kentälle ottelun 67.minuutilla. Moyes ei ole kuitenkaan nimennyt belgialaista nuorukaista Mestareiden liigan miehistöön. Sääli. Nimi Adnan Januzaj kannattaa painaa mieliin. Sir Alex toi kehujen kera "pojan" Anderlechtista Unitediin vuonna 2011.
ManU:n pelaaminen on ollut hakusessa uuden valmentajan ja useiden pelaajien poissaolojen takia. Mitään yllätyksiä ei David Moyes järjestä bayerilaisille. Taktisesti Moyes aloittaa 4-2-3-1, joka puolustettaessa muuttuu 4-4-1-1 muodostelmaksi. Rooneyn rooli  on vapaa Robbie van Persien alapuolella.
Avaus yksitoistikko lienee: De Gea – Fabio, Ferdinand, Vidic, Evra – Carrick, Fellaini – Valencia, Rooney, Kagawa/Young – van Persie. Oikean laitapakin paikalle Moyes voi laittaa Antonio Valencian. Silloin Nani nousisi hänen paikalleen laitaan. Oikea siipi olisi erittäin hyökkäysvoittoinen, nopea ja luova. Puolustuspelaaminen voisi kärsiä.
Kausi alkanut hyvin
Kauppa se on, joka kannattaa. Bayer ja Rudi Völler olivat sitä mieltä. Leverkusen hankki kaudeksi 2013/2014 17 pelaajaa ja 14 lähti. Osa heistä kuten Joel Pohjanpalo lainattiin. Tulijoita olivat mm. 23-vuotias, oikea laitapakki Giulio Donati Interistä, 19-vuotias keskikenttämies Emre Can Bayernista sekä Sevillan kokeneet pelaajat 32-vuotias Emir Spahic ja 39-vuotias maalivahti Andres Palop. Sveitsin maajoukkuemies Eren Derdiyok palasi lainasta Hoffenheimista.
Sami Hyypiän, Bayern Münchenin ja Borussia Dortmundin menestysten myötä saksalainen futis ja sen pelaajat kiinnostavat entistä enemmän Suomessa
Bayer on aloittanut kautensa Bundesliigassa erinomaisesti. Heti aluksi kolme voittoa, mihin seura ei ole yltänyt kymmeneen vuoteen. Viisi peliä on pelattu, neljä voittoa ja yksi tappio Schalkelle.
Sami Hyypiällä on laadukas joukkue. Liigan viime kauden paras maalintekijä Stefan Kiessling ei mahdu Saksan maajoukkueeseen, mutta on elintärkeä pelaaja Samille. Wolfsburgia vastaan Kiessling teki viikonvaihteessa kaksi maalia 3-1 päättyneessä ottelussa.
Lars Bender ja Sidney Sam kuuluvat Saksan nykyiseen maajoukkueeseen. Bender on ollut loukkaantuneena ja huilasi  Saksan kaksi viimeisintä maaottelua sekä Wolfsburgin pelin. Nyt hän on mukana Manchesterissä ja sanoo olevansa valmis pelaamaan.
Sidney Sam on puolestaan pelannut kolme maaottelua Saksan väreissä. Hän olisi voinut edustaa myös isänsä kotimaata Nigeriaa, mutta valitsi Saksan.
Son Heung-Min
Mielenkiintoinen nuori peluri on 21-vuotias eteläkorealainen Son Heung-Min. Samin konsepteissa hän voi pelata joulukuusitaktiikassa (4-3-2-1) kärjen alapuolella ns. halbstürmerinä (välihyökkääjänä) yhdessä Sidney Samin kanssa tai 2-1-4-2 muodostelmassa toisena kärkenä Kiesslingin kanssa.
Son hankittiin seuraan korvaamaan Chelseaan siirtynyttä Andre Schürrleä. Tiettävästi myös ManU oli kiinnostunut korealaisesta. FC Soulin akatemiasta Eurooppaan siirtynyt nuorukainen meni 16-vuotiaana HSV Hampuriin ja siirtyi sieltä kesällä Leverkuseniin. Son on monipuolinen, nopea, taitava ja hyvä vastahyökkäyspelaaja.
Sami oppinut valmentajiltaan
Sami on ollut monen hyvän valmentajan opissa. Hän on todennut useassa haastattelussa oppineensa heiltä kaikilta jotakin, taktisesti ehkä eniten Rafael Beniteziltä Liverpoolissa.
Leverkusenin taktinen perussysteemi on 4-3-2-1 – joulukuusi. Pelin tuoksinassa se vaihtelee. Jotkut näkevät muodostelman olevan 4-3-3 tai 4-1-4-1. Samin joukkue puolustaa kurinalaisesti. Hyökkäyspelissä nopeat vastaiskut ovat avainasemassa.
Bayerin ennakoitu kokoonpano: Beno – Donati, Toprak, Spahic, Boenisch – Bender, Reinartz, Rolfes – Sam, Son – Kiessling.
Gonzalo Castro ja Jens Hegeler puuttuvat joukkueesta loukkaantumisten vuoksi.
Alex Ferguson aloitti menestyksekkään Mestareiden liigauransa suomalaista valmentajaa vastaan kohtaamalla ensimmäisissä otteluissaan vuonna 1993 valmentamani Kispest Honvedin. ManU voitti tuolloin molemmat kamppailut; 2-3 ja 2-1.
Skotti voitti 20 vuotta sitten. Suomalainen selvinnee nyt paremmin.
**Martti Kuusela**
Espoolaismiestä epäillään törkeästä ympäristön turmelemisesta
Poliisi epäilee miestä pohjoisespoolaisen kiinteistön ympäristön törkeästä turmelemisesta. Kiinteistön alueelle on varastoitu suuret määrät erilaisia jätteitä, joista on ympäristölle haittaa.
Espoolaismiestä epäillään törkeästä ympäristön turmelemisesta. Länsi-Uudenmaan poliisi on tutkinut juttua, jossa pohjoisespoolaisen kiinteistön alueelle on varastoitu suuret määrät erilaisia jätteitä.
Paikalle on vuosikymmenien aikana tuotu muun muassa auton-, bussin- ja kauhakuormaajanromuja, puhelinpylväitä, tynnyreitä, huonokuntoisia rakennuksia, maalipurkkeja ja rakennusjätteitä. Jätteet ovat aiheuttaneet laajaa roskaantumista ja haittaavat ympäristön normaalia toimintaa. Esitutkinnassa on todettu, että vanhimmat jätteet ovat olleet kiinteistön alueella jopa vuosikymmeniä.
Roskaantuneen alueen laajuudeksi on arvioitu yksi hehtaari. Ympäristökeskus on arvioinut alueen siivouskustannuksiksi noin 150 000 euroa. Rikoshyödyksi puolestaan on arvioitu yli 100 000 euroa.
Oppositio haukkui hallituksen taloustoimet
Eduskunta keskustelee parhaillaan ensi vuoden budjettiesityksestä. Keskustelua käydään myös tulevista rakenneuudistuksista ja syksyn lisäbudjetista.
Hallituksen esittämät taloustoimet ovat saaneet tiukkaa kritiikkiä oppositiolta. Eduskunta käsitteli tänään esitystä ensi vuoden budjetiksi. Samalla keskusteltiin myös tulevista rakenneuudistuksiksista ja syksyn lisäbudjetista.
Perussuomalaisten mielestä rahaa pitäisi laittaa esitettyä enemmän muun muassa tieverkkoon ja rakennusten homekorjauksiin. Myös suunnitellut leikkaukset kuntien valtionosuuksiin eivät kelpaa.
\- Hallitus on tainnut omasta mielestään keksiä julkisen talouden Sammon, josta voi aina tarvittaessa takoa muutaman sata miljoonaa budjettiin, sanoi perussuomalaisten ryhmäpuheen pitänyt Jari Lindström.
Keskusta: Väsähtänyt budjetti
Rankka arvostelua antoi myös toinen oppositiopuolue keskusta. Ryhmäpuheen käyttäneen Antti Rantakankaan mielestä kysymyksessä on väsähtäneen hallituksen väsynyt budjetti.
Hän sanoi, että myös rakenneuudistuspaketti on käytännössä vain uusi leikkauslista.
\- Se on myös osoittautumassa ilmasta puhalletuksi paketiksi. Suuri osa asioista leijuu kuukausien ajan ilmassa ja paljon on sysätty kuntien, työmarkkinajärjestöjen ja seuraavan hallituksen murheiksi, Rantakangas sanoi.
Voiko hotellihuoneen varata ilman luottokorttia? 
Kuningaskuluttajan katsoja oli lähdössä lomamatkalle ulkomaille. Hotellihuoneen varaaminen ei kuitenkaan tahtonut onnistua, koska siihen tarvittiin luottokortti. Hän jäi miettimään: eikö hotellihuonetta voi varata ilman luottokorttia?
Matkailu- ja ravintolapalvelujen MaRa ry:n varatoimitusjohtajan **Veli-Matti Aittoniemen** mukaan kyseessä on kansainvälinen käytäntö.
- Hotellit ja autovuokraamot ovat sopineet suurten luottokorttiyhtiöiden kanssa, että voidaan pyytää luottokorttia. Jos asiakas häipyy maksamatta, silloin maksu voidaan periä siltä luottokortilta, Aittoniemi sanoo.
Aittoniemen mukaan Suomessa kotimainen asiakas voi kyllä varata hotellinsa myös ilman luottokorttia.
**Mikko Laine, Kuningaskuluttaja**
Älykäs keittiö vahtii joulukinkkua puolestasi
Kouvolalainen yritys on kehitellyt sovelluksen, jolla kokkauspuuhia voi hoitaa sängyssä maaten tai vaikka puutarhan puolelta.
Kouvolalainen yritys Bircher & Brandt esittelee keskiviikkona
alkavilla Habitare-messuilla sovelluksen, joka vapauttaa käyttäjänsä ainakin
osasta keittiöaskareita. Sovellus toimii taulutietokoneella tai älypuhelimella.
\- Esimerkiksi kahvin
voi laittaa tippumaan aamulla viisi minuuttia ennen herätystä ja herätä sitten
kahvin tuoksuun. Töihin lähdettyä voi tarkistaa, tuliko kahvinkeitin
sammutettua ja jos ei tullut, niin sen voi sammuttaa älypuhelimella, kertoo projektin
toinen jäsen Henri Brandt.
Brandt ja hänen sveitsiläinen
kumppaninsa Martin Bircher ovat tutkineet erilaisia digitaalisia mahdollisuuksia keittiöaskareiden helpottamiseksi. Yksi perinteisesti keittiöön
sitova työ on joulukinkun paistaminen, johon kaksikolla on myös ratkaisu.
\- Järjestelmällämme
voi nukkua yönsä rauhassa eikä tarvitse tarkistaa kinkun lämpötilaa tunnin tai
parin välein. Sovellus mittaa uunissa olevan ruoan sisälämpötilan ja sen voi
tarkistaa reaaliaikaisesti ohjelmalla. Kun oikea lämpötila on saavutettu,
puhelin tai tablettitietokone hälyttää, Brandt sanoo.
Sovellus myös sammuttaisi
uunin, joten paiston aikana ei tarvitse päivystää kotona lainkaan. Yritys
markkinoi keksintöä myös ekologisena ratkaisuna, sillä automaattinen sammutus
säästää sähköä.
\- Martin on lisäksi suunnitellut ja toteuttanut järjestelmän, joka sytyttää ja sammuttaa valot
liiketunnistimen avulla. Se myös kohdentaa valon liikkeen suuntaan.
Bircher & Brandt
esittelee ratkaisujaan messuilla yhdessä Työtehoseuran
kanssa osana puukeittiö-kokonaisuutta. Helsingin messukeskuksessa järjestettävät Habitare-messut
rakentuvat huonekalu-, sisustus- ja design-teemojen ympärille.
Oras kaupoilla Saksassa
Hanavalmistaja Oras ostaa Saksasta lähes itsensä kokoisen Hansa-yhtiön.
Suomalainen perheyritys Oras ostaa saksalaisen Hansa-yhtiön IK Investment Partners -pääomasijoitusyhtiöltä.
Kauppahintaa yhtiöt eivät kerro.
Hansa siirtyy Oraksen osaksi 30. syyskuuta. IK:n omistuksessa Hansa oli noin kolme vuotta.
Oraksen toimitusjohtaja Pekka Kuusiniemi perustelee kauppaa Hansan nettisivuilla hyvänä mahdollisuutena laajentua Keski-Euroopan markkinoille.
Hansa on vuonna 1911 perustettu talotekniikan vesijärjestelmiin kuuluvien tuotteiden toimittaja. Erityisesti se tunnetaan kylpyhuoneiden ja keittiöiden vesikalusteista. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna hieman alle 130 miljoonaa euroa.
Yrityksen palveluksessa on noin 600 ihmistä. Yrityksellä on tehdas Saksassa ja Tshekissä ja pääkonttori Stuttgartissa.
Oras Invest on suomalainen perheyhtiö. Sen liikevaihto oli viime vuonna 131,1 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa on noin 800 ihmistä.
Imatran avovastaanoton keskittämisestä esitys
Imatralla jo vuosia harkinnassa ollut lääkärivastaanoton keskittäminen on nytkähtämässä eteenpäin. Palveluiden keskittämisestä Honkaharjuun on tehty esitys terveyden- ja toimintakyvyn edistämisen lautakunnalle.
Imatran hyvinvointipalvelujen toimialajohtaja Tiina Kirmanen esittää kaupungin avovastaanottojen yhdistämistä. Terveyden- ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta käsittelee tänään esitystä, joka keskittäisi Imatran avovastaanotot Honkalahden sairaalaan.
Laskelmien mukaan yhdistämisellä säästettäisiin vuosittain vajaat 1,5 miljoonaa euroa. Attendo-sopimus Mansikkalan alueen vastaanotosta päättyy ensi helmikuun lopussa, jolloin palvelut siirrettäisiin omaksi toiminnaksi Honkahrajuun.
Lautakuntakäsittelyn jälkeen asiaa puidaan vielä kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa.
Raaseporin kaupunki aloittaa yt-neuvottelut
Raaseporin kaupunginhallituksen päätöksen tavoitteena on vähentää henkilöstön kokonaisvahvuutta 50 henkilötyövuodella ensi vuonna.
Raaseporin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki aloittaa henkilöstön kanssa yhteistoimintamenettelyn, jonka tavoitteena on supistaa henkilöstöä 50 henkilötyövuodella vuonna 2014. Myös vuonna 2015 aiotaan vähentää 50 työvuotta.
Kaupungin tiedotteen mukaan päätökset ovat seurausta supistuneesta oppilaspohjasta ja hoitorakenteiden sovittamisesta. Kaupungin johtajille on annettu tehtäviksi ehdotukset toimialojensa henkilöstövahvuuden supistamiseksi. 50 henkilötyövuoden supistamisen arvellaan säästävän noin 2,5 miljoonaa euroa.
Suomalaiset NHL-maalivahdit arvioitiin korkealle 
NHL-asiantuntijat ovat arvioineet Boston Bruinsin Tuukka Raskin ja Nashville Predatorsin Pekka Rinteen sarjan viiden parhaimman maalivahdin joukkoon. Kymmenen parhaimman joukkoon mahtui peräti kolme suomalaistorjujaa.
Boston Bruinsin Tuukka Rask ja Nashville Predatorsin Pekka Rinne on arvioitu jääkiekon NHL:n viiden parhaimman maalivahdin joukkoon. Viime kaudella Bostonin finaaliin johdattanut Tuukka Rask arvioitiin NHL-asiantuntijoiden kesken sarjan tämän hetken kolmanneksi parhaimmaksi maalivahdiksi. Toinen suomalaisvahti Pekka Rinne arvioitiin sarjan viidenneksi parhaimmaksi.
NHL:n ykköstorjujaksi valittiin New York Rangersin Henrik Lundqvist. Ruotsalaisvahti on kuulunut jo usean kauden ajan NHL:n eliittitorjujiin.
Suomalaisista maalivahdeista kymmenen parhaan joukkoon pääsi myös San Jose Sharksin Antti Niemi, joka päätyi listalle sijalle yhdeksän. Kymmenen parhaimman maalivahdin joukkoon mahtui viisi eurooppalaista maalivahtia, joista peräti kolme oli suomalaisia.
NHL-kausi käynnistyy 2. lokakuuta.
NHL Top-10 maalivahdit
**Joni Piirainen, Yle Urheilu**
Näkökulma: Markkinavoimat jylläävät kotikutsuilla – myyntikeinoja on moneksi
Ystävän kotona järjestämät myyntikutsut voivat olla hauska sosiaalinen tapahtuma, mutta ne voivat myös tulehduttaa ihmisten välit.
Kotikutsuilla myydään kaikenlaista muovikipoista vaatteisiin ja lisäravinteisiin. Kutsuilla tapaa ystäviä, eikä niillä yleensä ole ostopakkoa.
On mukavaa istua sohvalla ja nauttia kutsujen emännän järjestämästä tarjoilusta, kun myyjä esittelee mallistoaan. Lopuksi tehdään tilaukset.
Kotikutsuilla shoppailu voi olla miellyttävämpää kuin kaupoissa ravaaminen, mutta kutsuilla myytävät tuotteet ovat useastai kaupassa myytäviä kalliimpia.
Esimerkiksi ruotsalaisen muotiyrityksen vauvojen malliston potkuhaalari maksaa lähes neljäkymmentä euroa. Jos houkutukseen ei sorru kutsuilla, sen voi tilata myöhemmin netistä. Kumpaa tilaustapaa asiakas sitten käyttääkin, ystävien suositukset ja tuttu myyjä voivat vaikuttaa ostopäätökseen.
\- Tällaiset ostotapahtumat ovat usein luonteeltaan hedonistisia. Ei ole pakko ostaa, vaan halutaan ostaa. Halutaan tukea ystävää, halutaan antaa hänelle hyvä mieli. Lisäksi halutaan järjestää tällaisia tilaisuuksia, jolloin siitä tulee kaikille kutsutuille hyvä mieli. Monesti taas vähittäiskauppaa harjoittavissa liikkeissä on unohdettu, että ostotilanteen täytyy olla kiva ja merkityksellinen, että tuotteen saa kaupaksi hyvään hintaan, sanoo Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun myynnin professori Petri Parvinen.
Ostoskutsuilta voi jäädä paha mieli
Myyjät perustelevat tuotteiden korkeita hintoja laadulla, mutta ainakin kodeissa suoramyyntiä harjoittavan ruotsalaisen muotiyrityksen ja amerikkalaisen kynttiläyhtiön tuotteista on annettu kirjavaa palautetta nettikeskustelufoorumeilla.
Tällainen painostus tuntui varsin epämiellyttävältä.   
Joskus myös myyntitilanteet aiheuttavat hämmennystä. Eräs tuttava kutsui minut kotiinsa tutustumaan lisäravinnetuotteisiin, joita hän jälleenmyy. Hän tarjosi minulle proteiinipatukkaa, joka sisälsi A-vitamiinia.
Neuvolan ohjeiden mukaan minun olisi pitänyt välttää A-vitamiinia sisältäviä valmisteita, koska olin raskaana. Myyjä kuitenkin vakuutti minulle, ettei patukoiden syömisestä ole mitään haittaa.
Olin ihmeissäni enkä tiennyt, pitäisikö minun uskoa jälleenmyyjää vai terveysviranomaisia.
Ystävälleni kynttilämyyntikutsut aiheuttivat erikoista jälkipyykkiä. Hän osallistui tuttavansa kotonaan järjestämille kutsuille, joilla kynttilämyyjä esitteli tuotteitaan. Ilta sujui oikein mukavasti.
Lopuksi myyjä jakoi palautelomakkeet, joissa kysyttiin tuotteiden kiinnostavuudesta. Ystäväni antoi tuotteista myönteistä palautetta.
Jonkin ajan kuluttua myyjä tiedusteli ystävältäni, milloin hän pitäisi vastaavat kutsut omassa kodissaan. Myyjän mukaan ystäväni oli lupautunut pitämään kutsut, kun hän vastasi palautelomakkeeseen.
Kun ystäväni ei ollut halukas järjestämään kutsuja, esittelijä ilmoitti lunastavansa emännänlahjan pois ystäväni tuttavalta, jonka kutsuilla tämä oli ollut.
\- Tällainen painostus tuntui varsin epämiellyttävältä, nimettömänä pysyttelevä ystäväni sanoi.
Millainen suoramyynti on hyvien tapojen mukaista?
Ystävän kotona järjestämät myyntikutsut voivat olla hauska sosiaalinen tapahtuma, mutta ne saattavat tulehduttaa ihmisten välit. Onko hyväksyttävää, että ystäväsi yrittää myydä sinulle tuotteita, joista hän saa taloudellista hyötyä? Entä milloin ylitetään soveliaisuuden rajat?
Kotikutsuilla myydään kaikenlaista muovikipoista vaatteisiin ja lisäravinteisiin. Emäntä esittelee mallistoaan ja lopuksi tehdään tilaukset.
Kutsuilla myytävät tuotteet ovat yleensä aika hintavia, mutta niillä ei ole ostopakkoa. Usein kuitenkin halutaan tukea ystävää ja antaa hänelle hyvä mieli.
Sopivatko ystävyys ja liiketoiminta samaan ihmissuhteeseen? Millaisia kokemuksia sinulla on kotikutsuilta ja suoramyynnistä?
Roman Schatz: Rentoutukaa, saakelin suomalaiset!
Roman Schatz tietää olevansa etuoikeutettu mamu. Jos hän olisi venäläinen, hän saisi turpaan joka viikonloppu, mutta koska hän tulee Länsi-Saksasta, häntä kuunnellaan - varsinkin silloin, kun hän puhuu meistä suomalaisista.
Kirjailija ja toimittaja Roman Schatz on asunut Suomessa jo 26 vuotta, mutta edelleen hän on se _Suomen virallinen ulkomaalainen_, jolla on velvollisuus ja kunnia kommentoida meidän suomalaisten tapoja ja tekemisiä.
Ja Schatz tekee työtä käskettyä. Hän analysoi suomalaisuutta niin kolumneissaan kuin radio-ohjelmassaankin ja kiertää sen lisäksi Suomea luennoimassa kulttuurien välisistä eroista ja vakuuttamassa kerta toisensa jälkeen, ettemme me suomalaiset ole sen huonompia kuin muutkaan.
\- Mun missio on, että rentoutukaa saakelin suomalaiset! Teissä ei ole mitään vikaa ja jos onkin, niin muissa on yhtä paljon, hän vakuuttaa.
Niin kuin esimerkiksi saksalaisissa. Siinä missä suomalaiset miettivät itseään ja asemaansa vähän liikaakin, niin Saksassa on Schatzin mukaan työnnetty pää pensaaseen, eikä identiteettikeskustelua käydä lainkaan.
\- Saksalaiset eivät halua millään tavalla koskea mihinkään vastuuseen. Saksalaiset haluavat olla rikkaita ja rauhassa.
Kahden maan kansalainen
Tätä nykyä Schatzilla on sekä Saksan että Suomen kansalaisuus. Hän kertoo hakeneensa Suomen kansalaisuutta lähinnä käytännön syistä.
\- Passi nyt on vain paperinpala. Mutta nyt kun olen Suomenkin kansalainen, niin minusta ette niin vain pääse eroon. Jos mä tekisin rikoksen, niin jäisin kuitenkin tänne, hän nauraa ja viittaa Kokoomusnuorten viime aikaisiin kannanottoihin.
Jos mä kärrään tuon takaisin Afrikkaan tai Itä-Eurooppaan, niin menisikö mulla sitten vähän paremmin?
Muutenkaan Schatz ei halua ottaa julkisuudessa paljon ruodittuja Kokoomusnuorten teesejä turhan vakavasti, radikaalit linjaukset kun kuuluvat nuoruuteen.
\- Viisastuminen alkaa vasta joskus 50-vuotiaana, tietää mies, joka itse ohitti kyseisen rajapyykin kolmisen vuotta sitten.
Schatz muistuttaa, että maahanmuuttajavastaisuus kasvaa aina silloin,kun eletään taloudellisesti vaikeita aikoja: kun työpaikat alkavat lähteä, niin huomio kohdistuu muualta tulleisiin ja muun värisiin ihmisiin.
\- Että jos mä kärrään tuon takaisin Afrikkaan tai Itä-Eurooppaan, niin menisikö mulla sitten vähän paremmin.
Schatzin mukaan kysymys on tietenkin absurdi, sillä eiväthän suomalaiset edes todellisuudessa tekisi niitä töitä, joita maahanmuuttajat tekevät.
\- Vai haluaisitteko te oikeasti kuurata lattioita ja tehdä karvakäsipizzat itse ja ajaa bussit itse? Ette, hän vastaa.
Etuoikeutettu mamu
Schatz itse aloitti työuransa Suomessa laitosapulaisena saksalaisessa vanhainkodissa.
\- Minäkin mamu aluksi siivosin ja kuurasin lattioita ja opettelin suomea, niin kuin kuuluukin.
Kotimaansa vuoksi hän kokee kuitenkin olevansa etuoikeutettu moniin muihin maahanmuuttajiin verrattuna.
Antakaa mun herranjestas puhua jostakin muustakin kuin teidän kansallisesta identiteetistänne.
\- Mun uskomaton tuuri on, että tulen valtiosta nimeltä Länsi-Saksa, enkä esimeriksi DDR:stä tai Virosta. Jos mä olisin venäläinen, mut hakattais joka perjantai kadulla näillä mun mielipiteillä ja ulosannilla.
Kun Schatz muutti Suomeen vuonna 1986, Suomessa oli vain 16 000 ulkomaalaista. Neljännesvuosisadassa ajat ovat muuttuneet, mutta silti suomalaisten suhtautumisessa maahanmuuttajiin olisi hänen mielestään tarkistamisen varaa.
\- Suomalaisten pitäisi pikku hiljaa tajuta, että maahanmuuttajat eivät ole homogeeninen ryhmä.
Schatz kertoo, että hänellä itsellään ei esimerkiksi ole Suomessa oleskelevien maahanmuuttajien kanssa muuta yhteistä, kuin se, että he tulevat Suomen rajojen ulkopuolelta.
\- Mähän osaan puhua suomalaisten kanssa, mitä mä muilla mamuilla tekisin?
Pakkopullana suomalaisuus
Schatz puhuu maahanmuuttajaksi harvinaisen virheetöntä suomea, mikä tietysti kirjailijan ja toimittajan työssä on välttämätöntä.
Muutenkin hän on löytänyt paikkansa suomalaisessa yhteiskunnassa- ehkä vähän liiankin hyvin, sillä rooli suomalaisten itsetunnon pönkittäjänä  ja suomalaisen kulttuurin analysoijana alkaa toisinaan jo vähän kyllästyttää.
\- Noin 15 vuoden jälkeen tuli oikeasti stoppi, että antakaa mun herranjestas puhua jostakin muustakin kuin teidän kansallisesta identiteetistänne.
Schatz kirjoittikin muutaman romaanin, joissa kysymys oli jostain ihan muusta kuin suomalaisuudesta.
\- Rakkaudesta, kuolemasta, seksistä, rahasta, näistä tavallisista. Mutta ei. Suomalaisuus on se pakkopulla, Schatz vuodattaa.
Välttämättömyydestä voi onneksi tehdä myös hyveen.
\- Mä päätin, että jos tämä on sitä mitä te multa haluatte, niin mä teen sen sitten kunnolla. Olen nyt kirjoittamassa kirjaa, jonka työnimenä on "Voi, maamme".
Suomen tennisässä palaamassa pelikentille
Suomen tennisykkönen Jarkko Nieminen on lähdössä Aasian kiertueelle. Jalkaterän niveltulehdus on talttumassa.
Suomen tennisässä Jarkko Nieminen on pääsemässä jälleen pelikuntoon. Jalkateränsä niveltulehdusta potenut Nieminen on vielä tällä viikolla lähdössä turnauskiertueelle Aasiaan.
\- Olen kärsinyt kaksi kuukautta jalkani niveltulehduksestani. Vatsataudissa saamani bakteeri aiheutti jälkitaudin, joka äityi pahaksi US Openin jälkeen, Nieminen kertoi.
\- En ole pystynyt harjoittelemaan ja jouduin jättämään Latvian ja Suomen maaottelun väliin, Nieminen selvitti.
Tilanne näyttää jo paremmalta ja Nieminen suunnittelee jo tiivistä Aasian maihin suuntautuvaa pelireissua.
\- Toivon, että pystyn lähtemään vielä tällä viikolla Aasian kiertueelle. Olen luottavainen, että tulehdus pysyy lääkityksellä kontrollissa, Nieminen kommentoi.
\- Yritän harjoitella lähipäivät täysipainoisesti. Jos jalkani kestää harjoitukset, niin ilman muuta lähden kiertueelle, Nieminen sanoi.
Mitä kuuluu Niemisen loppuvuoteen? 
Tulevia turnauksiani ovat Bangkok, Tokio ja Shanghai.
\- Tulevia turnauksiani ovat Bangkok, Tokio ja Shanghai. Aasian kiertueen jälkeen aion palata takaisin Euroopan kisakentille, Nieminen suunnitteli.
\- Bangkok on kuulunut vahvoihin turnauksiini, olen siellä usein menestynyt. Muita loppukauden tärkeitä turnauksia ovat Shanghain ja Pariisin Masters-kilpailut, "kotikilpailuni" Tukholma ja kauden lopulla Helsingissä pelattava turnaus, Nieminen listasi loppukauden kalenteriaan.
"Pelaan usein parempaa tennistä kuin koskaan aiemmin"
Tennishuippu Jarkko Niemisen miellyttävin vastustaja tenniskentällä on takakentän jyystäjä. Niemisen mukaan pelaaminen on mukavinta silloin, kun hän pääsee pelaamaan omalla tyylillä. Niemisen kanssa keskusteltiin Aamu-tv:ssä huippu-urheilijan arjesta ja muun muassa henkisestä palautumisesta.
Ely pisti kouluremontit kiireellisyysjärjestykseen
Kiireellisin hanke on Siikajoen Ruukin koulukeskus. Kaikkiaan seitsemän hankkeen listalla on viisi kohdetta Pohjois-Pohjanmaalta ja kaksi Kainuusta.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus on laatinut kiireellisyysjärjestyksen Kainuun ja
Pohjois-Pohjamaan kuntien oppilaitosten
korjauksista tai korvaavien tilojen rakentamisesta.
Kyseessä on Elyn ehdotus opetus- ja kulttuuriministeriölle. Seitsemän kohteen joukossa
on viisi kohdetta Pohjois-Pohjanmaalta ja kaksi Kainuusta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö vahvistaa lopullisen
rahoitussuunnitelman myöhemmin.
Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa listalle ehdotettiin vuosille
2014-2017 kaikkiaan 18 hanketta.
Hankkeiden kiireellisyysjärjestyksen arvioinnissa perusteena
käytettiin nykyisten tilojen riittävyyttä, kuntoa, sijaintia sekä tilojen
terveellisyyttä, turvallisuutta ja estettömyyttä. Elyn mukaan arviointiin
vaikuttivat myös käyttökiellot, home- ja kosteusongelmat sekä akuutit
tilaongelmat.
Kaikkein kiireellisimmäksi hankkeeksi listattiin Siikajoen
Ruukin koulun uudisrakennus, jonka kustannusarvio on lähes 12 miljoonaa euroa. Hanke on määrä aloittaa ensi vuonna.
Ely kertoo ottaneensa huomioon myös hankkeen suunnittelu- ja toteutusvalmiuden sekä ajoituksen
kuntien investointiohjelmassa.
Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen lista kouluhankkeiden kiireellisyysjärjestyksestä:
15 sotilasta joutui sairaalaan Venäjän sukellusvenepalon takia
Tutkimuskomissio on käynnistänyt rikostutkinnan, jossa epäillään ydinsukellusveneen korjaustöiden yhteydessä tapahtuneen väärinkäytöksiä.
Venäjällä 15 sotilasta joutui sairaalaan ydinsukellusvene Tomskin maanantaisen tulipalon vuoksi, kertoo tutkimuskomissio uutistoimisto Itar-Tassin mukaan.
Komissio kertoo, että tulipalo aiheutti sotilaille terveyshaittoja ja kaikki ovat hoidettavina laivaston sairaalassa.
Tulipalosta on käynnistetty rikostutkinta, jossa epäillään väärinkäytöksiä sukellusveneen painolastitankin asennuksen yhteydessä.
Tulipalo sattui Vladivostokin lähellä Zvevdan telakalla, jossa Tomsk on korjattavana. Maanantaina kerrottiin, että kukaan ei loukkaantunut, eikä radioaktiivisen vuodon vaaraa ole.
Viranomaiset sanoivat, että sukellusveneen ydinreaktori oli suljettu ennen korjaustöiden aloittamista, eikä aluksella ole aseita. Viranomaiset sanoivat maanantaina myös, ettei sukellusveneessä ollut palon syttyessä miehistöä.
Urpilainen: Kysymys on nyt hyvinvointivaltion turvaamisesta
Valtiovarainministerin mukaan hallitus kulkee keskitietä, jossa pidetään kiinni velkasuhteen taittamisesta, mutta ei pahenneta omilla toimilla taantumaa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on esitellyt ensi vuoden budjettiesitystä tänään eduskunnalle. Hän sanoi, että hallitus kulkee budjetissa keskitietä, jossa pidetään kiinni velkasuhteen taittamisesta, mutta ei pahenneta omilla toimilla taantumaa.
Urpilainen korosti, että nyt on pohjimmiltaan kyse hyvinvointivaltion turvaamisesta.
\- Nälkämaan laulua lainatakseni: meidän on uudestaan luotava tämä maa, hän sanoi.
Oras ostaa saksalaisen hanatehtaan
Raumalainen hana- ja suihkutuotevalmistaja Oras Oy ostaa saksalaisen hanatehdas Hansan. Fuusio luo uuden Oras Groupin, jonka liikevaihto on 260 miljoonaa euroa.
Hanajätti Oras Oy tiedotti ostaneensa saksalaisen hanatehdas Hansa Metallwerke AG:n, joka on johtavia hana-alan yrityksiä saksankielisessä Euroopassa. Oraksen ja Hansan yhdistyminen luo uuden Oras Groupin, jonka yhteenlaskettu liikevaihto on 260 miljoonaa euroa.
Oras Groupin konsernijohtaja Pekka Kuusniemi pitää yrityskauppaa hyvin tärkeänä läpimurtona Saksan ja Manner-Euroopan suurille markkinoille.
\- Oraksen vahva kotimarkkina on Pohjoismaat, ja olemme hakeneet nopeaa ja tehokasta laajentumismahdollisuutta Manner-Eurooppaan. Saksan markkina on kymmenen kertaa Suomea suurempi ja lähes viidesosa koko Euroopan markkinoista, kertoo Kuusniemi.
Raumainen Oras on Pohjois-Euroopan markkinajohtaja hana-alalla.
HPK:n Kiilholma: Toivottavasti meno jatkuu nousujohteisena
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina viisi kamppailua. Otteluta voi jännittää suorana Yle Puheen Kiekkokierroksen välityksellä alkaen kello 18.03.
Jääkiekon SM-liigan HPK hakee kauden
ensimmäistä kolmen pisteen voittoansa tiistaina. Hämeenlinnalaisryhmä kohtaa
kotonaan Lukon. 
HPK:lla on kasassa kaksi pistettä
ennen tiistai-illan ottelua. Kerho taipui kauden avauskotipelissään niukasti
Pelicansille 1-2 ja vieraspelistä Ilvestä vastaan HPK otti 2-1-jatkoaikavoiton.
Lukko taipui kauden avauspelissään Ässille Porissa 0-4, mutta ensimmäisessä
kotipelissään raumalaisjoukkue nappasi makean 2-1-voiton Jokereista. 
HPK:n valmennusjohto haluaa nähdä
tiistaina ehjän suorituksen joukkueeltaan. Valmennusjohtoa on kismittänyt, että
hyvän avauserän jälkeen joukkue on menettänyt otettansa.
\- Jänteen pitää kestää täydet 60
minuuttia, mikäli meinataan pisteitä ottaa. Siinä on selvä parantamisen paikka,
HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen totesi seuransa nettisivuilla. 
Lehtonen ei suostunut paljastamaan
HPK:n nettisivuilla joukkueensa kokoonpanoa Lukko-peliin.
\- Ei kai taidemaalarikaan
keskeneräistä työtä suostu paljastamaan. Pelaava maalivahti päätetään
aamuharjoitusten jälkeen. Eiköhän se ykkösketju ainakin pysy ennallaan.
Keskushyökkääjä Juha Kiilholma
on ollut HPK:n tehokkain pelaaja kahdessa ensimmäisessä kamppailussa.
\- Positiivista on, että ollaan
pystytty hyvään suoritukseen otteluiden alussa. En tiedä mistä johtuu, että ote
on hiipunut sen jälkeen. Tampereelta kaivettiin tärkeä voitto, ja toivottavasti
meno jatkuu nyt nousujohteisena, Kiilholma totesi.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina viisi ottelua:
 HPK      - Lukko
 JYP      - Ilves
 Pelicans - Jokerit
 SaiPa    - Blues
 Tappara  - KalPa
_**Jääkiekkokierros, Yle Puhe klo 18.03**_
Palkansaajapuoli selvittämään kahdenkympin kiistaa
Palkansaajajärjestöt täsmentävät työllisyys- ja kasvusopimuksen tulkintaa. Työnantajapuoli ei näe selventämiselle tarvetta.
Yle Uutisten tietojen mukaan palkansaajajärjestöt selventävät keskitetyn palkkaratkaisun tulkitsemista. Yhteistä tulkintaa hakevat SAK, STTK ja Akava. Järjestöt toivovat, että työnantajan kanssa päästäisiin sopimaan asiasta tällä viikolla.
Keskustelun kohteena ovat palkankororotukset - ensimmäiselle vuodelle sovittu 20 euron korotus ja toiselle vuodelle sovittu 0,4 prosentin korotus. Myös muut tähän mennessä soveltamisessa tulleet kysymykset käydään läpi.
Järjestöt käyvät keskusteluja, miten korotukset tulkitaan. Soveltamisesta on muodostumassa ongelma. Työnantajapuoli tulkitsee, että ensimmäisen vuoden korotus on kaikkineen 20 euroa, työntekijäpuolen mukaan peruspalkkaan lisättävä korotus korottaa myös palkasta johdettavia lisiä.
Työnantajapuolen EK pitää sopimusta selkeänä, eikä näe tarvetta tulkintojen selventämiseen.
Test World -sopimus halpeni Inarille
Inarin kunta pääsee ennakoitua pienemmällä riskillä Test World -autotestiyhtiön kanssa tekemästään sopimuksesta. Työ- ja elinkeinoministeriö antoi hankkeelle yllättävän paljon tukea, ja kunta selviää aiottua pienemmällä lainantakauksella.
Inarin kunta on sopinut auto- ja rengastestausyritys Test Worldin kanssa ns. Indoor II -hankkeen toteutuksesta. Kunnanvaltuusto hyväksyi hankkeeseen kuuluvat järjestelyt huhtikuussa.
Test World saa hankkeessa uuden sisätestaushallin ja tilat pääkonttorille Ivaloon. Uuden rakennushankkeen kustannusarvio on viisi ja puoli miljoonaa euroa.
Virallisesti kysymyksessä on testiyhtiön ja Inarin elinkeinoyhtiön Inliken välinen sopimus, jonka toista vaihetta on nyt alettu toteuttaa. Jo aiemmin Inlike on rakentanut yhtiölle testihallin.
Kunta lainaa ja takaa
Uusien tilojen rakentamiseen käytetään Inliken omaa pääomaa, lainaa ja avustusta ely-keskukselta. Inarin kunta on päättänyt ottaa 1,65 miljoonaa euroa lainaa kehitysyhtiönsä osakepääoman korottamiseksi ja taata kehitysyhtiönsä lainan, jonka suuruus on enintään 2,75 miljoonaa euroa.
Elinkeinoyhtiö Inlike ja testausyritys Test World vaihtavat myös kiinteistöjä, niin että InLiken Mellanaavalle tehdyt testirakenteet siirtyvät Test Worldille ja elinkeinoyhtiö saa kylän tuntumasta hallin sekä välirahaa vajaat 300 000 euroa.
Ministeriö yllätti positiivisesti
Yllättäen TE-ministeriö päätti syyskuussa antaa Indoor II -hankkeelle tukea enemmän kuin mitä Inlike odotti eli 1,65 miljoonaa euroa 1,375 miljoonan sijaan.
Kun Inarin kunta päätti myös myöhentää osittain Inliken osakepääoman korotusta, kunnan tarvitsee taata kehitysyhtiönsä lainaa yli puoli miljoonaa euroa suunniteltua vähemmän eli 2,2 miljoonaa euroa 2,75 miljoonan sijaan.
Suomalaistutkija kaivoi ennätysmäärän keramiikkaa Amazonilta
Maakuvioita rakentanut Amazonin vanha sivilisaatio mullistaa käsitykset Brasilian historiasta. Sademetsää kaadettiin ja teitä rakennettiin jo tuhansia vuosia sitten.
Taksi kaartaa vaatimattoman hotellin portille aamuviideltä Acren osavaltion pääkaupungissa Rio Brancossa. Pilkkopimeässä kyytiin kömpivät arkeologi Martti Pärssinen, hänen avustajansa, brasilialainen kollegansa sekä Ylen toimittaja.  
  
Reilun tunnin päästä saavumme kaivauksille Vila Pian kylän liepeille, noin 70 kilometriä Rio Brancosta koilliseen.
Vielä parikymmentä vuotta sitten tämä oli sankkaa sademetsää, mutta nyt jäljellä on vain yksittäisiä puita ja loputtomasti lihakarjaa.
Autolla pääsemme suuren Tequinhon karjatilan laidalle, ja jatkamme kävellen laitumen poikki pitkälle harjanteelle. Aurinko hivuttautuu horisontin takana ylemmäs, ja tropiikin taivas loimuaa jo oranssin väreissä.
Harjanne on ihmisten tekemä, ehkä 1 000 - 2 000 vuotta sitten. Se on osa suurta maakuviota, maavalleista rakennettua neliötä, jonka sivut ovat 200 metriä pitkiä. Maavallien rinnalla on vallihautoja.
 – Valitsimme tämän paikan, koska tämä on ainoa, jossa olemme havainneet kolme vallihautaa sisätysten, useimmiten niitä on yksi, muutama tunnetaan, joissa niitä on kaksi, Pärssinen kertoo.  
  
Perillä harjanteen päällä odottaa kymmenen brasilialaista kaivajaa ja parikymmentä neliötä tuoretta kaivantoa. Auringon noustessa töitä paiskitaan jo täysillä. Päiväntasaajan paahteessa aamulla kannattaa ahkeroida ja iltapäivällä vetäytyä siestan viettoon.
Osattiin sitä ennenkin ryypätä
Salaperäiset maakuviot ovat muodoltaan geometrisiä, ympyröitä ja neliöitä. Syytä tähän ei tiedetä, eikä niiden käyttötarkoituksestakaan olla varmoja.
Acressa maakuvioitten vallihaudat ovat vallien sisäpuolella, joten niistä tuskin on ollut suurtakaan hyötyä puolustusrakennelmina. Maakuvioitten keskelle jää 1-3 hehtaarin kokoisia aukioita, joita on ilmeisesti käytetty juhliin ja seremonioihin.
– Ne kentät on todennäköisemmin tarkoitettu erilaisiin peleihin, tanssiin ja painiin, mitä Amazonian intiaanit juhlissaan harrastavat, ja siihen liittyy myös runsas alkoholijuoman käyttö eli maissista tai jukasta on tehty olutta, Pärssinen kertoo.
Juomingeista kertovat ruukunkappaleet, joita savisesta maasta löytyi kesän mittaan ennätysmäärä, noin 300 kiloa. Pärssiselle päivän löytö on punaisen saven peittämä keramiikanpala astiasta, jossa on todennäköisesti säilytetty olutta.  
  
– Kun tämä pestään niin ne tulevat paremmin näkyviksi, tässä on suoria piirtokuvioita, jotka on kaivettu mustaan keramiikkaan, ja täällä alempana näkyy alaspäin kääntyviä kuvioita, Pärssinen selittää.
Sama kaiverrustyyli tunnettiin Ucayalin alueella Perun puolella lähes tuhannen kilometrin päässä. Löytö kertoo siitä, että alueet olivat yhteydessä keskenään. Yhteydenpito ei ollut vaikeaa, sillä maakuvioista lähtee teitä joka suuntiin. Amazonin alueella on siis aikoinaan ollut paljon nykyistä tiheämpi tieverkko, jonka rippeitä paljastuu vielä ilmakuvista.
Samalla koetellaan vanhaa käsitystä siitä, että Amazonin valtavat joet olisivat olleet tärkeimpiä tai peräti ainoita kulkuväyliä.
– On todella mielenkiintoista, että välttämättä jokireitit eivät ole olleetkaan pääreittejä, koska täällä kulkee niitä teitä ristiin rastiin näitä sademetsäalueita. Lähes kaikista näistä seremoniakeskuksista, joita olemme kartoittaneet, lähtee teitä eri suuntiin, esimerkiksi täältä Tequinhon alueelta lähtee suorat tiet neljään eri ilmansuuntaan, Pärssinen näyttää.
Sademetsää kaadettiin jo tuhansia vuosia sitten
Ruuanlaittoon liittyviä jäänteitä – jauhinkiviä ja hiiltyneitä parapähkinäpuun hedelmiä – löytyy maakuvioiden laidoilta, joissa on todennäköisesti asuttu. Pähkinäpuut tuotiin alueelle jo noin 4000 vuotta sitten ja palmuja on istutettu ehkä jo sitä ennen.  
  
Ihmiset ovat siis muokanneet Amazonin luontoa jo tuhansien vuosien ajan, istuttaneet hyötykasveja ja hakanneet sademetsää – puut piti kaataa, ennen kuin muinaiset intiaanit pääsivät rakentamaan maakuvioita.
Kivikauden työkaluilla se oli jättimäinen urakka, jota voi verrata pyramidien rakentamiseen.
– Tällä Amazonin alueella ei ole kiviä, sen vuoksi täällä ei ole kivipyramideja, mutta yhtä paljon on käytetty energiaa siihen, että on kaivettu valtavia vallihautoja ja valleja, moninkertaisia sellaisia, ja hyvin tiheään, eli se on vaatinut valtavan ponnistuksen, se on vaatinut valtavasti väkeä, Pärssinen kertoo.  
  
Kun intiaanien vanha sivilisaatio katosi, todennäköisesti eurooppalaisten tulon myötä, metsä valtasi savannin, ja maakuviot peittyivät metsän alle.
Tuorein Amazonin metsätuhojen aalto alkoi 1900-luvulla, mutta viime vuosikymmeninä kaadettu sademetsä ei ollutkaan niin neitseellistä kuin on kuviteltu.
Maakuvioitten suojelu ei kiinnosta ketään
Juuri sademetsien hakkuut tuovat jatkuvasti esiin uusia maakuvioita. Ne eivät kuitenkaan kiinnosta karjatilallisia, jotka usein rakentavat teitä suoraan arkeologisten aarteiden läpi.
– Täällä on ihan selkeästi se ongelma, että paikallinen väestö ei ymmärrä näitten maaraunioiden merkitystä, Pärssinen harmittelee. Hänen mukaansa useimmat maakuviot on tavalla tai toisella tuhottu rakentamalla teitä tai aitoja niiden poikki.
Ulkomaalaisten on kuitenkin vaikea puuttua asiaan, eihän Brasiliassa katsota hyvällä sitäkään, että muu maailma on huolissaan Amazonin metsätuhoista.
Pärssisen mielestä on Brasilian viranomaisten asia kertoa maanomistajille, miten tärkeitä maakuviot ovat Brasilian historian kannalta.
– Meidän tehtävänä on tehdä tunnetuksi näitä maamerkkejä ja sitten pyrkiä siihen, että jossakin vaiheessa nämä voitaisiin luokitella maailmanperintökohteeksi, joka sitten varmaan myös Brasilian viranomaisia kiinnostaisi, Pärssinen sanoo.
Osa maanomistajista pelkää, että suojelu johtaisi historiallisesti arvokkaiden maiden takavarikoimiseen. Tequinhon kaivauksen tapauksessa kävi onneksi niin, että muuten maakuvioihin välinpitämättömästi suhtautuva maanomistaja sentään päästi Pärssisen johtaman kaivausryhmän mailleen. Sen ansiosta talteen saatiin enemmän vanhaa keramiikkaa kuin Acren osavaltion kaivauksilta koskaan ennen.
Eikä löydöille näy loppua. Pärssinen ennustaa, että maakuvioiden verkosto jatkuu Amazonin pääuomalle asti, tuhannen kilometrin päähän. Jos Brasilian viranomaiset vain antavat arkeologien jatkaa työtään, tutkittavaa riittää useiden sukupolvien ajaksi.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2 tiistaina klo 21.00_
Löysivätkö eurooppalaiset Etelä-Amerikan jo 1300-luvulla?
Perinteisesti on uskottu, että eurooppalaiset löytöretkeilijät saapuivat vuoden 1500 kieppeillä. Amazonin sivilisaatio romahti kuitenkin paljon sitä ennen, todennäköisesti eurooppalaisiin tauteihin.
Amazonin sademetsän alta paljastuvia maakuvioita on tutkittu toden teolla vasta muutamia vuosia. Radiohiiliajoituksen perusteella niistä löydetyt esineet ovat jopa tuhansia vuosia vanhoja. Tuoreimmat löydöt ovat noin vuodelta 1300, jonka jälkeen sivilisaatio on romahtanut.  
  
Yhtenä syynä on esitetty pientä ilmastonmuutosta. Todennäköisempää on, että kosketus eurooppalaisiin koitui muinaisten intiaanien kohtaloksi.  
  
– Siinä kävi ilmeisesti niin, että eurooppalaiset toivat ne eurooppalaiset taudit ja tämä asutus hävisi täällä eurooppalaisiin tauteihin. Me tiedetään, että monilla lämpimillä alueilla kuolleisuus oli jopa 90 prosenttia ja silloin myös nämä kulttuurien rakenteet tuhoutuivat, kertoo professori Martti Pärssinen kaivauksillaan Acren osavaltiossa.
Helsingin yliopiston Latinalaisen Amerikan tutkimuksen professorina työskentelevä Pärssinen on maailman johtavia inkakulttuurin tutkijoita. Viime vuosina hän on keskittynyt tutkimaan Brasilian puolella Amazonin sademetsästä löytyneitä maakuvioita – maavalleja ja vallihautoja, jotka on rakennettu geometrisiin muotoihin.   
  
Kun maakuvioiden rakentaminen päättyi ja koko sivilisaatio romahti vuoden 1300 kieppeillä, sademetsä valtasi nopeasti rakennelmat sekä niitä yhdistävät tiet ja peitti jäljet koko sivilisaatiosta.
Eurooppalaiset banaanit ja kanat
Sivilisaation nopean häviämisen lisäksi eurooppalaisten aikaisesta käynnistä kielivät Amazonilta löydetyt vieraslajit. Ensimmäiset tunnetut eurooppalaiset valloittajat kohtasivat lajeja, jotka eivät kuuluneet Amazonin luontoon.– Espanjalaiset konkistadorit, jotka tämän Amazonian läpi rämpivät, kertoivat muun muassa, että täällä oli banaanipuita ja kanoja. Me tiedämme toisaalta, että banaanipuu on tullut tänne alueelle joko Euroopasta tai Indonesiasta, se ei ole alkuperäislaji, Pärssinen kertoo.
Maurit toivat banaanin aikoinaan Espanjaan, ja Pärssisen mukaan Espanja oli löytöretkeilijöitten aikana kuuluisa hyvistä banaanipuistaan. Ne olisivat siis kuuluneet myös löytöretkeilijöitten matkavarustukseen.  
  
Pärssisen mukaan banaanit ovat voineet tulla Amazonille jotakin kautta – ilmeisesti eurooppalaisten tuomana – jo parisataa vuotta oletettua aikaisemmin.  
  
Myös kanat ovat alun perin vanhalta mantereelta. Kotieläiminä pidetyt kanat saattaisi ehkä vielä sekoittaa muihin kanalintuihin, mutta banaani poikkeaa niin paljon muista kasveista, että Pärssinen pitää havaintoa luotettavana.  
  
Pärssisen mukaan ei olisi mikään ihme, että varhaisista seikkailijoista ei olisi jäänyt kirjallisia tietoja, koska yrittäjiä oli niin monta, ja laivat olivat merikelpoisia – vaikka vanhalle mantereelle ei välttämättä ollut paluuta.
– Joku eurooppalainen laiva on saattanut haaksirikkoutua jo silloin 1300-luvulla tänne Brasilian rannikolle, Pärssinen päättelee.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa  TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Costa Concordian sisällä odottaa myrkkyliemi ja monta ansaa
Loistoristelijässä syötiin juuri illallista, kun alus kaatui. Valtavat määrät ruokaa ovat mädäntyneet merivedessä, ja lemun odotetaan olevan karmea, kun hylky nostetaan pinnalle.
Yli puolitoista vuotta kyljellään meressä ovat syöneet pahoin risteilyalus Costa Concordian kylkeä. Sukeltajat eivät ole käyneet hylyssä sen jälkeen, kun kuolonuhrien etsinnät lopetettiin lähes vuosi sitten, mutta pelastajilla on varsin hyvä käsitys siitä, mikä kaksi kertaa Titanicin kokoisen loistolaivan uumenissa odottaa.  
Onnettomuudessa useat pakastimet rämähtivät auki ja levittivät sisältönsä mereen.
Hylyn pelastusyhtiön sukeltajilla ei ole lupaa mennä sisään hylkyyn ilman Italian rannikkovartioston sukeltajien seuraa, sillä alus on rikospaikka, jonka tutkinta on kesken. Kaksi turman 32 kuolonuhrista on yhä kateissa, ehkä hylyn alla merenpohjassa, ehkä sisällä. 
Pelastusyhtiön ja rannikkovartioston julkaisemissa uusissa kuvissa suolavesi on nakertanut aluksen keulaan maalatun nimen siniset kirjaimet lähes olemattomiin, ja merenpohjassa aluksen ympärillä lojuu kansituoleja, kenkiä ja päivällispöydistä pyörähtäneitä lautasia.
Kalat kasvaneet, lokkikanta vahvistunut
Uhreja etsineet sukeltajat kuvailivat sisätiloja öljyn ja mätänevän ruoan keitokseksi, jossa kellui astioita. Kaikissa aluksen viidessä isossa ravintolassa tarjoiltiin parhaillaan illallista, kun Costa Concorde rysähti riutalle viime vuoden tammikuun 13. päivänä.
Omaisuus palautetaan matkustajille, kunhan esineet aikanaan saadaan ylös ja kuivatuiksi.
Monille meriotuksille hylky on tarjonnut isot pidot, sillä keittiöissä ja pakastimissa oli ruokaa aluksen 4 200 matkustajalle ja miehistön jäsenelle juuri alkaneen viikon matkan ajaksi ja varmuuden vuoksi vähän päällekin. Onnettomuudessa useat pakastimet rämähtivät auki ja levittivät sisältönsä mereen.
Alueen lokkikanta on kasvanut huomattavasti turman jälkeen, ja Giglion saaren kalastajien mukaan myös kalat ovat suurempia ja vahvempia nautittuaan aluksen antimia. Hylyssä on kuitenkin edelleen myös voiteluöljyjä ja muita myrkyllisiä – tai sellaisiksi muuttuneita – aineita, jotka ovat eläimistölle ja koko merialueen puhtaudelle suureksi vaaraksi, ellei niitä saada talteen pelastustöiden edetessä. 
Varkaisiinkin on varauduttava
Sukeltajille hylky on vaarallinen työmaa. Siellä kelluu veitsiä ja muita teräviä esineitä, ja veden huljuttama lakana tai verho voi kietoutua surmanloukuksi sukeltajan ympärille.
Oma huolensa ovat varkaat. Aluksessa oleva omaisuus kuuluu edelleen matkustajille, ja heille se myös palautetaan, kunhan esineet aikanaan saadaan ylös ja kuivatuiksi.
Varkaita kiinnostaisivat epäilemättä hyttien kassakaapit ja myös laivan lahjatavaramyymälän arvotavarat. Toistaiseksi vain Costa Concordian laivakellon tiedetään kadonneen ryövärin mukaan.
_Lähteinä tähän uutiseen on käytetty yhdysvaltalaista CNN-tv-kanavaa ja brittilehti The Telegraphia._
Juutalaisvastaisesta nettikirjoittelusta sakkotuomio 
Kokkolalaismies on tuomittu niin sanotussa blogioikeudenkäynnissä sakkoihin. Päätöksessä Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus toteaa miehen syyllistyneen blogikirjoituksissaan rikolliseen kiihottamiseen juutalaista kansanryhmää vastaan.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut  Jussi Siitarisen 30 päiväsakkoon, eli alimmalla päiväsakolla sakkorangaistus nousee 180 euroon. Oikeus katsoo kirjoitusten edustavan tyypillistä vihapuhetta, jolla on ollut tarkoitus solvata juutalaista kansanryhmää.
Syyttäjä muistutti, että syytetyllä on oikeus mielipiteisiinsä, mutta sananvapautta voidaan lain perusteella rajoittaa. Oikeus velvoittikin Siitarisen poistamaan kirjoitukset netistä ja tuhoamaan ne. 
Tuomio noudattaa apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen syytteessä esittämää vaatimusta. Syytekirjelmässään hän vaati sakkorangaistusta ja blogikirjoitusten hävittämistä.
Syyttäjän mukaan kirjoittaja oli asettanut yleisön saataville ja pitänyt siellä mielipidekirjoituksia, joissa panetellaan ja solvataan juutalaisia heidän rotunsa, kansallisuutensa, alkuperänsä ja uskontonsa  perusteella.
Nyt tuomittu Jussi Siitarinen oli viime kunnallisvaaleissa Suomen Kansan Sinivalkoisten ehdokkaana.
Salametsästäjä ampui kolme ihmistä ja otti panttivangin Itävallassa
Mies ampui kaksi poliisia ja pelastustyöntekijän, kun hänet yritettiin pidättää, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Itävallassa salametsästäjä on ampunut kaksi poliisia ja pelastustyöntekijän sekä ottanut neljännen ihmisen panttivangiksi, maan sisäministeriö ja tiedotusvälineet kertovat.
Välikohtaus sattui Annabergissa noin sadan kilometrin päässä pääkaupungista Wienistä. Ampuja pitää panttivankiaan maatilalla, ja on mahdollista, että myös ampujan lapset ovat siellä, Itävallan uutistoimisto APA sanoo.
Itävallan yleisradioyhtiön ORF:n mukaan panttivanki on poliisi.
Teon taustat ovat epäselvät. ORF:n tietojen mukaan 55-vuotiasta miestä olisi tarkkailtu pidemmän aikaa ja yritys pidättää hänet johti tiistaiyön välikohtaukseen.
Arto Tuunela: En osaa tehdä huoletonta juopottelumusiikkia
YleX:n Viikon albumina soi Pariisin Kevään neljäs pitkäsoitto Jossain on tie ulos.
**Arto Tuunelan** sooloprojektista kuuden hengen bändiksi paisunut helsinkiläiskokoonpano **Pariisin Kevät** on sulattanut suomalaisten sydämet tunnelmallisilla hiteillään ja taianomaisilla keikoillaan. Uusimmalla _Jossain on tie ulos_ -albumillakaan ei kuulla juomalauluja tai muuten mutkattomia ralleja.
\- Tarkoitus ei ollut tehdä synkkää levyä, vaan tuima ja sähäkkä albumi. En kuitenkaan osaa tehdä huoletonta juopottelumusiikkia, jossa kaikki on hyvin ja mutkatonta. Toisaalta tarkoitus ei ole myöskään repiä ranteita auki, vaan hämmentää soppaa, jonka avulla voi liikkua ääripäissä turvallisesti ja tarkkailla asioita monelta kantilta, Arto Tuunela kertoo.
[Kuuntele Pariisin Kevään Jossain on tie ulos  -albumi täältä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222845)
_Kuuntele Arto Tuunelan kertomuksia ja mietteitä Jossain on tie ulos -albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Moventas jakautuu kahtia
Turbiinivalmistaja Moventas valmistelee teollisuus- ja tuulivaihdeliiketoimintojensa eriyttämistä. Konsernin toimitusjohtaja Mikael Laine eroaa tehtävästään.
Moventas on parhaillaan tekemässä brändiuudistusta ja eriyttämässä teollisuus- ja tuulivaihdeliiketoimintojaan. Muutokset operatiivisessa rakenteessa toteutuvat vuoden loppuun mennessä. Osana järjestelyjä konsernin toimitusjohtaja Mikael Laine on ilmoittanut irtisanoutuvansa tehtävästään.
Yhtiö tiedottaa, että järjestelyn tavoitteena on vastata paremmin asiakkaiden tarpeisiin molemmilla osa-alueilla. Yhtiö ottaa uudelleen käyttöön Santasalo -brändin teollisuusvaihdetuotannossaan. Moventas, joka on tunnettu brändi uusiutuvan energian alalla, säilyy Wind Gears -liiketoiminnan brändinä.
Moventaksen huoltoliiketoiminta saa brändikseen Santasalo Moventas, joka on myös konsernin uusi yritysidentiteetti.
Exel Compositesin toimitusjohtaja vaihtuu
Nykyinen toimitusjohtaja jatkaa tehtävissään aina maaliskuuhun 2014 saakka, jonka jälkeen uusi toimitusjohtaja aloittaa tehtävät.
Uutena toimitusjohtajana aloittaa maaliskuussa 2014 Riku Kytömäki. Siihen saakka tehtävässa jatkaa nykyinen toimitusjohtaja Vesa Korpimies. Hän on toiminut toimitusjohtana viimeiset viisi vuotta.
Riku Kytömäki tulee Exel Compositesin palvelukseen ABB:ltä, missä hän on vastannut ABB:n suurten sähkömoottoreiden globaalista liiketoiminnasta vuodesta 2012 lähtien, kerrotaan yhtiön pörssitiedotteessa.
Exel Composites suunnittelee, valmistaa ja markkinoi komposiittisia profiileja ja putkia. Exel Compositesilla on tehtaat Mäntyharjulla ja Joensuussa.
Ammattikorkeakoulujen YTHS-kokeilu halutaan valtakunnalliseksi
Yliopistoterveydenhuoltoa on kokeiltu ammattikorkeakouluissa Lappeenrannassa ja Hämeenlinnassa. Tulosten perusteella ehdotetaan, että käytäntö laajenisi valtakunnalliseksi.
Ammattikorkeakouluopiskelijat ovat olleet tyytyväisiä uuteen terveydenhuoltokokeiluun.
Lappeenrannassa ja Seinäjoella on kokeiltu parin vuoden ajan yliopistoterveydenhuoltoa ammattikorkeakouluopiskelijoille. Kokeilu osoitti, että YTHS pystyi järjestämään lainsäädännön mukaiset terveydenhuollon palvelut myös ammattikorkeakouluissa.
Kuopio ja Hämeenlinna ovat olleet kokeilussa vertailupaikkakuntina.
YTHS on valmis laajentamaan palveluaan kaikille ammattikorkeakoulupaikkakunnilla tulevaisuudessa. Vuosittaiset kustannukset olisivat tällöin  noin 40 miljoonaa euroa.
YTHS-kokeilu jatkuu vielä ensi vuoteen. Hankkeen ohjausryhmä ehdottaa, että päätös mallin laajentamisesta kaikkiin ammattikorkeakouluihin tehdään mahdollisimman pian tai viimeistään seuraavien hallitusneuvotteluiden yhteydessä.
Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiö YTHS vastaa opiskelijoiden terveydenhoidosta yliopistoilla. Ammattikorkeakouluilla vastaavaa palvelua ei ole.
_Korjaus: Toisin kuin artikkelin aikaisemmassa versiossa ja sosiaali- ja terveysministeriön tiedotteessa luki, YTHS-kokeilu toteutettiin Lappeenrannassa ja Seinäjoella. Kuopio ja Hämeenlinna olivat kokeilussa ainoastaan vertailupaikkakuntina. _
Pitääkö sosiaaliturvan eteen tehdä työtä?
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (Kok.) nosti esiin kysymyksen sosiaaliturvan vastikkeellisuudesta elokuun alussa. Hallituksen rakennepoliittinen ohjelma puhuu osallistavasta sosiaaliturvasta. Mitä osallistuvassa sosiaaliturvassa pitäisi huomioida?
[Hallituksen ohjelman mukaan](http://valtioneuvosto.fi/tiedostot/julkinen/budjetti/290813/kannanotto.pdf) "kehitetään työikäisillä osallistavaa sosiaaliturvaa syrjäytymisen ehkäisemiseksi ja työn kannustavuuden lisäämiseksi".
Syksyllä 2013 laadittavassa toimenpideohjelmassa määritellään osallistavan sosiaaliturvan sisältö. Ohjelmassa selkeytetään lainsäädäntöä ja monipuolistetaan osallistumisen mahdollisuuksia hyödyntäen mm. sosiaalista ja muuta kuntoutusta, koulutusta sekä työvoimahallinnon keinoja. Mitä osallistuvassa sosiaaliturvassa pitäisi huomioida?
Jos osallistava sosiaaliturva tarkoittaisi sitä, että sosiaaliturvan saajaa palkitaan aktiivisuudesta, esimerkiksi työnteosta. Onko hyväksyttävää, että passiivisuudesta rangaistaan?
[HS 19.9. Pääkirjoitus, Terveen pitää tehdä Suomessa töitä.](http://www.hs.fi/paivanlehti/#19092013/paakirjoitukset/Terveen%2Bpit%25C3%25A4%25C3%25A4%2Btehd%25C3%25A4%2BSuomessa%2Bt%25C3%25B6it%25C3%25A4/a1379522842277)
Hollola pakotetaan radanvarsikuntien liitosselvitykseen
Hollola tyrmäsi Nastolan, Lahden, Iitin ja Kärkölän suunnittelemaan liitosselvitykseen lähtemisen, mutta valtiovarainministeriö aikoo todennäköisesti pakottaa kunnan mukaan. Selvitykseen saattaa tulla käsky jo kuluvan vuoden puolella.
Valtiovarainministeriö pakottaa Hollolan mukaan radanvarsikuntien kuntajakoselvitykseen.
Hollolan valtuusto torjui maanantaina illalla kuntajakoselvityksen Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Iitin kanssa, mutta ministeriö ei tyydy hollolalaisten ratkaisuun.
Jos kuntien päätökset ovat kielteisiä, valtiovarainministeriö käyttää pakkoa, sanoo ylijohtaja Päivi Laajala.
\- Katsomme, mikä kaupunkiseudun toiminnallinen kokonaisuus sekä alue on ja mitkä kunnat kuntarakennelain kriteerien mukaan kuuluvat toiminnalliseen alueeseen. Nyt kun neljä kuntaa on tehnyt aloitteen, ja kun katsotaan Hollolan sijaintia suhteessa näihin kuntiin, on hyvin todennäköistä, että Hollola kuuluu selvitysalueeseen.
Valtiovarainministeriö voi pakottaa Hollolan mukaan selvityksiin vielä kuluvan vuoden puolella.
Ministeriö odottaa kunnilta mielipiteitä kuntajakoselvitysasiaan lokakuun alkuun mennessä. Kunnilta kysytään halukkuutta lähteä selvitykseen, kannanottoa selvityshenkilöön ja -aikaan.
Ylijohtaja Päivi Laajala sanoo, että kuun vaihtumisten jälkeen ministeriö arvioi selvitysaluetta eli mukaan tulevien kuntien lukumäärää ja voi tarvittaessa määrät kunnan vastoin tämän omaa päätöstä mukaan selvitykseen.
Tavoitteena järkevä kokonaisuus
Esimerkiksi Joensuun seudulla valtiovarainministeriö on viimeksi tehnyt päätöksen selvityksestä, jossa on mukana viisi kuntaa. Kaksi niistä ei olisi halunnut mukaan, mutta ne määrättiin.
Päijät-Hämeessä Sysmä on neuvonut muita kuntia suhtautumaan kuntarakennelain tuomaan selvityspakkoon maltilla. Päivi Laajala huomauttaa, että selvitysten aikataulu pitää.
\- Kuntarakennelaissa on marraskuun lopussa määräaika, jolloin kuntien tulee ilmoittaa, miten ne ovat käynnistämässä kuntarakenneselvitykset. Jos selvitystä ei tule, se pitää perustella. Analysoimme vastauksen joulukuussa ja keskustelemme kuntien kanssa, jos näyttää siltä, että selvitys ei ole alkamassa. Käytännössä ministeriö voi käynnistää selvityksen.
Laajala muistuttaa valtiovarainministeriön lähtökohdasta arvioida selvitysaluetta koko seudun, ei vain yhden kunnan näkökulmasta.
\- On mietittävä, miten alueet ovat järkeviä kokonaisuuksia, ettei kukaan jää ulkopuolelle.
Kysely: Joka kymmenes kuluttaja menettänyt rahaa verkkohuijauksissa
Kaikkiaan 12 prosenttia eurooppalaisista vastaajista kertoi menettäneensä rahaa verkkohuijauksissa. Euroopan ulkopuolella huijauksen uhriksi oli joutunut 17 prosenttia.
Joka kymmenes kuluttaja on menettänyt rahaa jouduttuaan verkkohuijauksen uhriksi. Asia ilmenee F-Securen teettämästä kansainvälisestä kyselystä.
Kaikkiaan 12 prosenttia eurooppalaisista vastaajista kertoi menettäneensä rahaa verkkohuijauksissa. Suurin määrä huijatuiksi tulleista oli Isossa-Britanniassa, 17 prosenttia. Euroopan ulkopuolella huijauksen uhriksi oli joutunut 17 prosenttia. Yhdysvalloissa ja Malesiassa 20 prosenttia vastaajista sanoi joutuneensa huijatuksi.
Eurooppalaisista vastaajista 68 prosenttia oli huolissaan huijauksen mahdollisuudesta verkko-ostoksia tehdessään ja 61 prosenttia verkkopankkia käyttäessään. Euroopan ulkopuolisista maista vastanneiden vastaavat luvut olivat 87 prosenttia ja 84 prosenttia.
Enemmistö vastaajista kokee netin käytön olevan turvallisempaa mobiililaitteilla kuin tietokoneilla. Tietoturva koettiin huoleksi pöytäkonetta tai kannettavaa tietokonetta käyttäessä 69 prosentissa vastauksista. Hieman yli puolet oli huolissaan tietoturvasta mobililaitteilla käyttäessä ja vain 43 prosenttia tablettia käyttäessään.
F-Secure muistuttaa, että terve varovaisuus voi pienentää verkkohuijauksen mahdollisuuksia. Näitä ovat muun muassa kunnolliset, kullekin käyttäjätilille erilliset salasanat sekä henkilökohtaisten tai pankkitietojen luovuttaminen sellaisille sivustoille, joiden osoitteessa lukee "https".
Verkkohaastetteluna suoritettuun kyselyyn osallistui 6 000 vastaajaa 15 maasta: Saksa, Italia, Ranska, Iso-Britannia, Alankomaat, Belgia, 
Ruotsi, Suomi, Puola, Yhdysvallat, Brasilia, Chile, Kolumbia, Australia ja 
Malesia.
Costa Concordian nostosta verkkouutisten hitti
Sadattuhannet seuranneet verkosta suoraa lähetystä Italian rannikolta.
Risteilyalus Costa Concordian
nostourakka on noussut kaikkien aikojen seuratuimpien uutisten joukkoon Yle Uutisten
verkkosivuilla.
Maanantain aikana lähes 300 000
katsojaa kävi Yle Uutisten verkkosivuilla seuraamassa suoraa lähetystä hylyn nosto-operaatiosta
Italian rannikolla. Kyseessä on kaikkien aikojen katsotuin verkkosuora Yle
Uutisissa ja Areenassa.
\- Olemme jo pitkään
ja määrätietoisesti lisänneet verkkosuorien tarjontaa. On hienoa ja tekijöille
palkitsevaa, että yleisö on löytänyt suorat, sanoo toimituspäällikkö Timo
Kämäräinen Yle Uutisista.
Myös Costa Concordiasta
kirjoitetut tekstit ja lyhyet videot ovat olleet maanantain ja tiistain
luetuimpien ja katsotuimpien joukossa.
Verkkoklippisuosikkien ennätystä
pitää edelleen hallussaan Antero Mertarannan reaktio Mikael Granlundin ilmaveiviin
jääkiekon MM-kisoissa vuonna 2011. Videoklippiä kävi katsomassa yli puoli
miljoonaa kävijää.
Uutishitti kautta maailman
Ampparit.com –sivuston
perusteella Costa Concordian nosto on ollut erittäin luettu uutinen myös muilla
suomalaisilla uutissivustoilla. Myös kansainvälisesti ottaen uutistoimitukset
ovat seuranneet operaatiota laajasti. Pienellä Giglion saarella on ollut satoja
toimittajia kameroineen.
Costa Concondian suosioon on
vaikuttanut operaation poikkeuksellisuus. Italialaisen varustamon 290-metrinen
alus on suurin koskaan nostettu laiva eikä operaation onnistumisesta ollut
takeita etukäteen. Vuoden 2012 tammikuussa Giglion saaren lähellä kaatunut
Costa Concordia on painavampi ja pidempi kuin esimerkiksi Titanic.
Laivassa oli turmahetkellä 70 maasta 4 229
ihmistä, joista 32 kuoli.
Viranomaiset vahvistavat Oriveden kultakaivoksen lähipuron korkeat uraanipitoisuudet
Alustavat näytteet sisältävät keskiarvoa runsaasti enemmän uraania. Säteilyturvakeskuksen mukaan pitoisuuksista ei aiheudu säteilysuojelullista haittaa ihmiselle.
Oriveden kultakaivoksen läheisen puron sedimentin uraanipitoisuudet ovat korkeita, kertoo Pirkanmaan Ely-keskus.
Dragon Mining Oy:n kultakaivoksen alapuolisen puron sedimentistä eli pohjan kiintoaineksista otetut alustavat näytteet sisältävät keskiarvoa runsaasti enemmän uraania.
Ely-keskus aloitti Oriveden kultakaivoksen päästötilanteen selvittämisen sen jälkeen, kun Maan ystävät -yhdistys kertoi viime viikolla omista näytteistään, joiden mukaan kaivoksen lähistöllä on korkeita uraanipitoisuuksia.
Uraanipitoisuudet selvästi keskimääräisiä korkeampia
Ely-keskuksen näytteet otettiin viime keskiviikkona. Uraanipitoisuus puron Ala-Jalkajärven puoleisella suulla oli 180 milligrammaa kiloa kohden. Lähempää kaivosta otetussa toisessa näytteessä pitoisuus oli 64 milligrammaa per kilo.
Luonnonpitoisuuksiin verrattuna uraanipitoisuudet ovat korkeita, sillä Pirkanmaan purosedimenttien uraanipitoisuus on keskimäärin 2–6 milligrammaa kiloa kohden.
Säteilyturvakeskuksen mukaan mitattujen sedimenttinäytteiden uraanipitoisuuksista ei aiheudu säteilysuojelullista haittaa ihmiselle. Uraani on suhteellisen kiinteästi paikallaan sedimentissä eikä ole siten helposti liikkuvassa muodossa.
Lisänäytteitä kaivoksen ympäristön vesistöstä
Pirkanmaan Ely-keskus ottaa lähipäivinä lisänäytteitä kaivoksen alapuolisista vesialueista, eli Ala-Jalkajärvestä, Peräjärvestä ja Näsijärven Paarlahdesta, sekä kaivoksen yläpuolisesta Ylä-Jalkajärvestä.
Näytteitä otetaan sekä vedestä että pohjan sedimentistä. Analyysituloksia voidaan odottaa ensi viikon puolen välin jälkeen.
Näytteiden avulla pyritään ensi vaiheessa selvittämään alueen luontaista uraanipitoisuutta ja uraanin levinneisyyttä. 
Pirkanmaan Ely-keskuksen mukaan kaivostoiminnan lisäksi uraanipitoisuuksiin voivat vaikuttaa erilaiset luonnonolosuhteet.
Viime vuoden selvityksessä uraania ei tutkittu
Viranomaiset velvoittivat kaivosyhtiön tekemään vuoden 2012 alussa erillisselvityksen Oriveden kaivoksen kuivatusvesistä ja vesistövaikutuksista.
Ulkopuolisen asiantuntijan tekemässä erillisselvityksessä tarkasteltiin muun muassa kadmiumin ja myös muiden metallien, sulfaatin ja typen aiheuttamaa alapuolisen Ala-Jalkajärven pilaantumista.
Ely-keskuksen mukaan uraanipitoisuutta ei silloin analysoitu, koska kaivoksen malmissa ja sivukivissä uraanipitoisuus on ollut alhainen.
SP:n Liikanen uskoo korkojen pysyvän alhaalla vielä pitkään
Suomen pankin pääjohtaja Erkki Liikanen pitää mahdollisena, että euroalueen ohjauskorot saattavat jopa laskea nykyisestä. Samalla hän muistuttaa, että rahan  määrään kasvuun voidaan reagoida muutenkin.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen uskoo, että ohjauskorot pysyvät vielä pitkään nykytasollaan.
– Ohjauskorot pysyvät nykyisellä tasollaan tai sitä alempana pidemmän aikaa, Liikanen totesi Euro & talous -lehden tiedotustilaisuudessa.
Liikasen mukaan korkoja on pystytty pitämään alhaisina maltillisten inflaatiolukujen ansiosta.
Pääjohtaja kuitenkin muistuttaa, että Euroopan keskuspankin neuvosto seuraa tarkasti myös ylimääräisen likviditeetin vaikutuksia rahapolitiikan mitoitukseen.
Kaikkiaan pääjohtaja näkee euroalueen talouden supistumisen olevan jo ohi ja talousnäkymien hidastumisen pysähtyneen.
Hänen mukaansa suunnan muutos näkyy USA:n työllisyyden kohenemisena ja asuntojen hintojen nousuna. Myös valtionlainojen korkojen ja osakekurssien nousu sekä kotitalouksien ja yrityksien odotuksien koheneminen viittaavat piristymiseen.
Menestys ei vielä näy Romarin kukkarossa – maajoukkueestakin saa maksaa tuhansia
Alppihiihtäjä Andreas Romar jatkaa yhteistyötä Saksan maajoukkueen kanssa. Tänä talvena Romar haluaa suurpujottelunsa takaisin omalle tasolleen.
Viime kausi oli Andreas Romarille todellinen läpimurtokausi. Sen lisäksi että hän sijoittui Schladmingin MM-kisoissa syöksyssä viidenneksi ja superalppiyhdistetyssä neljänneksi, napsi hän tasaiseen tahtiin maailmancupin pisteitä vauhtilajeista.
Romar odottaa tahdin jatkuvan vähintään samana tulevalla kaudella, mutta parannettavaakin riittää.
\- Suurimmat tavoitteeni ovat syöksyssä ja super-g:ssä, ja niissä on kovin halu menestyä. Tänä vuona olisi tarkoitus, että saisin suurpuikkaakin takaisin omalle tasolleni. Viime vuonna oma suurpujottelutasoni oli todella iso pettymys, Romar myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tähän mennessä suurpujottelu on kulkenut hyvin. Sen kautta saan enemmän vauhtia myös vauhtilajeihin ja pystyn nousemaan vielä yhden askeleen lähemmäksi kärkeä, ja jopa sinne kärkeen asti.
Romarin mukaan viime talven hyvistä otteista ei välttämättä ole apua tulevana kautena, sillä alppihiihto on pienten marginaalien laji. Yhtenä päivänä itseluottamus on tapissa ja lasku kulkee, seuraavana päivänä fiilis voi kadota ja samalla katoaa vauhtikin.
\- Edelleen teen vain kovaa duunia, että saan peruslaskemisen toimimaan ja saan itseluottamukseni kasvamaan kauden aikana. Sitä kautta pystyn nappaamaan parempia sijoituksia maailmancupissa.
Saksa-yhteistyöstä hyötyvät kaikki
Romarin mukaan menestys ei ole myöskään näkynyt huimasti kukkarossa, sillä sponsorimarkkinoilla meno on yhtä hiljaista kuin muillakin talouden osa-alueilla.
\- Siinä mielin tilanne on hyvä, että voin urheilla ammattimaisesti. Meillä on tällä hetkellä maajoukkueessa 10 000 euron omavastuuosuus vuodessa, joten jonkin verran joutuu jokainen laittamaan rahaa, että voi olla osa maajoukkuetta.
Viime vuoden tavoin Romar tekee tänä talvena yhteistyötä Saksan maajoukkuen kanssa, ja hänen mukaansa tilanne on molemmille osapuolille suotuisa. 
Meillä on tällä hetkellä maajoukkueessa 10 000 euron omavastuuosuus vuodessa, joten jonkin verran joutuu jokainen laittamaan rahaa, että voi olla osa maajoukkuetta. 
\- Saksan suuntaan meillä ei ole mitään maksua, sillä kyse on win-win-yhteistyöstä. He eivät pärjäisi ilman meitä, emmekä me ilman heitä. Minulla on kaksi valmentajaa, jotka ovat heidän käytössään rinteessä, heillä on 3-4 valmentajaa, jotka ovat minun käytössäni, Romar kertoi.
\- Alppimaajoukkueissa tällainen yhteistyö on aika yleistä. Pikkumaat joutuvat aina tekemään yhteistyötä, koska niillä ei ole mahdollisuutta rahoittaa kymmentä valmentajaa radan varteen, ja sellainen on vauhtilajeissa lähes pakollista.
Romarin mielestä paras anti Saksan maajoukkueyhteistyössä on juuri siinä, että pääsee harjoittelemaan turvallisesti suljetussa rinteessä ja kovassa seurassa.
\- Minun ei tarvitse osallistua heidän keskinäiseen kilpailuunsa, mutta tietenkin kilpaurheilija kun olen, niin aina haluan olla nopea, treeneissäkin. Saksan joukkueessa taso on korkeampi kuin useassa muussa, ja siellä on nuoria ja nälkäisiä jätkiä, jotka aina haluavat olla nopeampia. Silloin sitä itsekin haluaa näyttää, että pystyy laskemaan hyvin.
Opiskelua rinteessä ja sen ulkopuolella
Romar vaihtoi keväällä suksitallia Atomicilta Headille ja kuuluu nyt samaan talliin muun muassa olympiavoittaja ja maailmanmestari Aksel Lund Svindalin kanssa.  Romar myöntää, että uusien suksien ja monojen säätöjen kanssa on ollut paljon töitä, mutta hän on saanut paljon apua muilta laskijoilta. 
Tarvitsen viikon verran vielä hyviä treenejä, täydellisissä olosuhteissa ja sitten olen kunnossa. 
\- Olen kysynyt heiltä ihan suoraan, ja he ovat aina vastanneet rehellisesti. Sitä kautta olen todennäköisesti saanut kulkea lyhyemmän tien, mitä olisi ehkä jossain muussa firmassa tarvinnut, hän totesi.
\- Aika riittää ennen kauden alkua. Tarvitsen viikon verran vielä hyviä treenejä, täydellisissä olosuhteissa ja sitten olen kunnossa.
Romarilla on riittänyt opiskelua siviilipuolellakin, sillä hän on aloittanut Marcus Sandellin kanssa liiketalouden opiskelut huippu-urheilijoille suunnatulla linjalla Haaga-Heliassa.
\- Hyvin on opiskelu maistunut. Ihan hauskaa on ollut tehdä muutakin välillä. Kyllä lukeminen ja opiskelu on mukavampaa kuin pelkkien leffojen katselu reissussa, Romar naurahti.
Nälkäpäivän lipaskeräyksellä kokoon 1,5 miljoonaa euroa
Lopullinen tulos selviää, kun kaikkien lahjoitustapojen tuotot lasketaan yhteen.
Nälkäpäivän lipaskeräyksellä saatiin kerättyä arviolta 1,5 miljoonaa euroa, kertoo Suomen Punainen Risti.
Nälkäpäivän lahjoituksia voi tehdä vielä verkossa, soittamalla ja tekstiviestillä. Lopullinen tulos selviää marraskuussa, kun lipaskeräyksen tarkka tuotto selviää ja kaikkien lahjoitustapojen tuotot lasketaan yhteen lipaskeräyksen kanssa.
SPR:n arvion mukaan yhteenlaskettu tulos on samaa luokkaa kuin viime vuonna - tuolloin Nälkäpäivä tuotti kaikkiaan 2,3 miljoonaa euroa.
\- Lahjoituasioissa taantuma alkaa näkyä hidastetusti, eli se ei tule niin nopeana kuin esimerkiksi kaupan puolella. Se näkyy hitaammin ja nousu myös lähtee nopeammin, arvioi varainhankinnan päällikkö Anna Laurinsilta.
Suuria muutoksia ei odoteta.
\- Hyväntekeväisyyden maailma on hieman erilainen, ihmiset eivät siitä välttämättä luovu, hän arvioi.
Nälkäpäivä 12.–14. syyskuuta on Suomen Punaisen Ristin suurin vuosittainen keräys, jonka tuotot menevät katastrofirahastoon.
Varoilla autetaan luonnonkatastrofien ja konfliktien uhreja eri puolilla maailmaa ja onnettomuksien uhreja Suomessa.
Turun 150-vuotias kirjasto saa suitsutusta käyttäjiltään 
Turun kansankirjasto, nykyinen kaupunginkirjasto avattiin yleisölle vuonna 1863. Turun uusi pääkirjasto on nyt Suomen vilkkain: kävijöitä on vuodessa 1,3 miljoonaa ja lainauksia kaksi miljoonaa.
Kauppaneuvos Fredric von Rettig muistetaan Turussa savukkeista  ja kirjastosta. Hän lahjoitti turkulaisille 1903 hollantilaista myöhäisrenassanssia edustavan kirjastotalon, jonka kupeeseen rakennettiin pitkän väännön jälkeen uusi pääkirjastorakennus vuonna 2007.
Turun uudesta  pääkirjastosta tuli nopeasti turkulaisten olohuone ja Suomen vilkkain kirjasto.
Turkulaisten olohuoneelle satelee kehuja
Pääkirjaston kävijät ovat ylen tyytyväisiä 150-vuotiaan vanhuksen  tarjontaan. Kehuja kerää vuosi vuoden jälkeen onnistunut arkkitehtuuri ja  olohuoneeksi nimetty avara lehtisali.
Risto Räty käy kirjastossa  päivittäin.
\- Turun pääkirjastolla on aikamoinen merkitys minulle, sillä käyn täällä lukemassa kotipaikkakuntani lehtiä, ja tietysti myös Helsingin Sanomia. Tuolla ylhäällä on paljon tietokirjallisuutta, Räty esittelee.
Tiistai on kirjastossa rauhoitettu päivä, ja silloin löytää helposti rauhallisen lukupaikan.
\- Sen jälkeen, kun tämä uusi kirjastorakennus valmistui, olen ollut tosi tyytyväinen. Hieno ja valoisa rakennus. 
Kari Rönkkö käy pääkirjastossa  kerran viikossa. Voiko kirjastossa sitten keskittyä lukemiseen?
\- Ihan hyvin, Rönkkö toteaa.
\- Täältä löytää uusia kirjoja, voi lukea viikkolehtiä ja voi mennä  tarpeen tullen hiljaiseen paikkaan lukemaan, Rönkkö luettelee.
\- Kirjastossa voisi olla iPadejä ja uusia sähköisiä palveluja.
Saaga ja Stoori muistelevat menneitä
Henna Savela käy kirjastossa kerran kuussa.
\- Olen aina lukenut paljon kaunokirjallisuutta, ja sitä on saatavilla tosi paljon ihan ilmaiseksi. On valinnanvaraa runsaasti; se on tosi hyvä.
Savela ei keksi mitään, mitä pitäisi parantaa.
\- Lapsen kanssa tänne pääsee tosi helposti. Lastenosasto on hieno. 
Turun pääkirjasto on 150-vuotisjuhlien päänäyttämö. Lastenosasto Saagassa voi käydä palauttamassa mieleensä, millaista kirjastoelämä oli ennen vanhaan.  Aulassa esitellään kirjastolaitoksen historiaa.
Stoorissa, nuortenosastolla on teinikalentereita, C-kasetteja, vinyylejä ja muuta vanhaa tavaraa. 
Juhlan kunniaksi Turun kirjastot ovat  tiistaina kiinni. Myös kirjastoautot ovat poissa ajosta. Kaikille avoin kirjaston yleisöjuhla järjestettiin sunnuntaina, Turun päivänä.
Kymppikorttelin kaava takaisin hallinto-oikeuteen
Rovaniemen niin sanotun kymppikorttelin kaavan oikeusprosessi jatkuu. Korkein hallinto-oikeus on palauttanut osan asiaan liittyvistä valituksista Rovaniemen hallinto-oikeuteen.
Korkein hallinto-oikeus on palauttanut Rovaniemen niin sanotun kymppikorttelin kaavavalitusten käsittelyn Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Korkein hallinto-oikeus totesi 10. syyskuuta, että noin 0,5 hehtaarin suuruista kaava-aluetta voidaan käsitellä omana kokonaisuutenaan.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan ympäröivän alueen kaavoituksen keskeneräisyys ei vaikuta kymppikorttelin asemakaavan lainmukaisuuden arviointiin.
Rovaniemen hallinto-oikeus totesi vuosi sitten toisin. Sen mukaan asemakaava olisi lisännyt kymppikortteliin liikaa rakennuspinta-alaa ja kerroskorkeutta ympäröiviin kortteleihin verrattuna. Oikeus myös totesi, että näin suuret muutokset kaupunkikuvassa tulee ensin hyväksyä yleiskaavassa. Päätös tehtiin Lapin Ely-keskuksen valituksen perusteella.
Rovaniemen hallinto-oikeuden on nyt käsiteltävä uudestaan muut Ely-keskuksen valitusperusteet kuin se, jonka Korkein hallinto-oikeus torppasi. Lisäksi Heikki Annanpalon valitus on käsiteltävä kokonaisuudessaan uudelleen.
Bodareiden munarinki paisuu
Luomumunalle löytyy kysyntää. Lappeenrantalainen Kuorttisen luomukanala ei enää pysty ottamaan vastaan lisää asiakkaita ilman laajennusta. Esimerkiksi nykyiset ruokapiirit ovat kasvattaneet tilausmääriään niin huimasti, ettei uusia enää joukkoon mahdu. Suurin ruokapiireistä on helsinkiläisten kehonrakentajien munarinki.
Kuorttisen luomukanala toimittaa munia kuudelle ruokapiirille muun muassa Kotkaan, Mikkeliin ja Lappeenrantaan. Suurin ruokapiireistä on helsinkiläisten kehonrakentajien munarinki Helsingin Ruoholahdessa.
Tilausmäärä on kasvanut puolessatoista vuodessa muutamista kymmenistä kennoista satoihin.
Meillä on täällä tosissaan hyvä meininki. Kukaan munia hakeva ei lähde yrmeänä pois, vaan kaikilla on hyvä mieli.
\- Se on kasvanut räjähdysmäisesti. Kesä vähän verotti sitä, mutta nyt se on taas alkanut ponnistaa suurempana kuin koskaan, kertoo Kuorttisen luomukanalan markkinointivastaava Janne Rautakannel.
Yhteinen munatilaus luo yhteisöllisyyttä
Viime tilauksessa salille toimitettiin 800 kennoa eli 24 000 munaa. Määrä on yli puolitoistakertaa sen, mitä tila tuottaa päivässä.
Yksi munaringin vakituisista tilaajista arvostaa munissa niiden hintaa ja laatua. Ruokaringillä on helsinkiläiselle Aki Mähöselle myös syvempää merkitystä.
\- Varmaan se on se tietynlainen yhteisöllisyys. Se on meidän yhteinen asia. Kun munarinki pyörii, niin se on sinänsä ihan kiva juttu, toki yhtä hyvin se voisi olla jauheliharinki tai kananrintarinki, pohtii asiaa Aki Mähönen.
\- Meillä on täällä tosissaan hyvä meininki. Kukaan munia hakeva ei lähde yrmeänä pois, vaan kaikilla on hyvä mieli, kertoo Mayor’s Gymin luomuruokapiiriä pyörittävä Sanna-Mari Oranen.
Kysyntä ylittää tarjonnan
Mähönen käyttää 50-100 munaa viikossa lähinnä keitettynä tai paistettuna. Kaupan muniin hän ei koske.
Kyllä mä pyrin sitä välttämään, että kaupasta ostaisin munia.
\- Kyllä mä pyrin sitä välttämään, että kaupasta ostaisin munia. Tosi harvoin joudunkin ostamaan, sanoo Aki Mähönen, jonka tilaus oli tällä kertaa neljä 30 munan kennoa kananmunia.
Kysyntää luomumunille olisi enemmänkin, mutta Kuorttisen tilalla rajat ovat tulleet vastaan.
\- Ei uskalleta ottaa enää uusia kauppoja tai uusia asiakkaita. Mitä lähemmäs joulua mennään ja varsinkin pääsiäistä niin munan myynti kasvaa. Meiltä loppuu munat, jos me otetaan lisää asiakkaita, arvelee Janne Rautakannel Kuorttisen luomukanalasta.
Laajennuskin on ollut Kuorttisen tilan mielessä. Mahdollista olisi perustaa pienkanala tasoittamaan kanasukupolvien vaihdosta johtuvia kuoppia munantuotannossa. Kananvaihto alentaa tuotantoa hetkellisesti noin kolmanneksen. Toistaiseksi laajennus ei ole kuitenkaan vielä ajankohtainen.
Nälkäpäivä-keräys jäi tavoitteestaan 
Torstai ja perjantai olivat viime vuotta vilkkaampia keräyspäiviä, mutta lauantai oli pettymys. Keräys tuotti Satakunnassa kuitenkin viime vuotta paremman tuloksen.
Punaisen Ristin Nälkäpäivä -keräyst tuotti Satakunnassa viime vuotta paremman tuloksen. Tälle vuodelle asetetusta 135 000 euron tavoitteesta jäätiin kuitenkin reippaasti.
Lipaskeräys tuotti arviolta vajaat 120 000 euroa. Viime vuonna keräyksen saldo oli 112 000.
\- Torstai ja perjantai olivat viime vuotta vilkkaampia päiviä, mutta lauantai oli pettymys. Ehkä ihmiset lähtivät hienon sään innoittamina marjametsään tai mökeilleen, sanoo SPR:n Satakunnan piirin keräysvastaava Kari Petäjä.
Kerääjiä oli Satakunnassa liikkeellä viime vuotista enemmän eli 1 300.
 Nälkäpäivään voi vielä lahjoittaa verkossa, soittamalla Nälkäpäivä-numeroon ja tekstiviestilahjoituksella. Lisäksi Nälkäpäivän nettilippaat ovat vielä auki lahjoituksille.
Nälkäpäivänä kerätään varoja Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon. Varoilla autetaan muun muassa Syyrian konfliktin uhreja. Satakunnassa kerätyistä varoista yli kymmenesosa palaa takaisin maakuntaan.
Kolaroitu matkailuauto paloi hallin mukana – vakuutusyhtiö huomasi lommot valokuvista
Vakuutusyhtiö oli vähällä maksaa kolaroidusta matkailuautosta kymmenien tuhansien eurojen korvaukset. Tapaus sattui vuosi sitten heinäkuussa, kun matkailuauto paloi hallin mukana.
Vakuutuspetosta yrittänyt pariskunta on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vankeuteen.
Perheen matkailuauto tuhoutui varastohallin mukana tulipalossa ja autosta haettiin korvausta. Vakuutusyhtiö huomasi valokuvista, että auto ei ollut palohetkellä liikennekelpoinen ja siinä oli huomattavia kolarivaurioita.
Matkailuautosta tavoiteltiin lunastusturvana hieman yli 40 000 euron vakuutuskorvausta, kun sen käypä olisi ollut enintään noin 15 000 euroa. Vakuutuskorvausta ei maksettu ja vakuutusyhtiö vei asian poliisitutkintaan, jossa mies oli myös tunnustanut vauriot. 1970-luvulla syntynyt pariskunta tuomittiin törkeän petoksen yrityksestä kuuden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Vakuutustyhtiöt ovat terävöittäneet tutkintaa vakuutusvilppien takia.
Viitasaaren kotihoidossa käsiparit vähissä
Viitasaari paikkaa kaupungin kotihoidon henkilöstöpulaa. Kaupunki on saanut työsuojelupiiriltä useita huomautuksia riittämättömistä henkilöresursseista kotihoidossaan. Tilanne kärjistyi viime kesänä.
Viitasaaren kotihoidossa painitaan henkilöstöpulan kanssa. Tilanne kärjistyi entisestään kesällä, kun kuntaan valmistui uusi asumispalveluyksikkö Wiitalinna.
Wiitalinnan palvelut päätettiin tuottaa kaupungin omana toimintana, joten kotihoidosta irrotettiin työntekijöitä uuteen yksikköön.
\- Tarkoitus oli, että Wiitalinnaan siirtyy myös asiakkaita. Lopulta uuteen yksikköön muutti kuusi ihmistä, mutta samaan aikaan myös kotihoidossa asiakasmäärä kasvoi, sanoo perusturvan vs. toimialajohtaja Marja Laurila.
Ensi vuodeksi helpotusta
Kotihoidon henkilöstö on ollut kovilla ja tehnyt tuplavuoroja. Myös vapaita on jouduttu siirtämään. Loppuvuodeksi kotihoitoon on palkattu seitsemän määräaikaista lähihoitajaa, jotta vakituinen henkilöstö saa pidettyä muun muassa kertyneitä ylitöitä vapaina.
\- Työsuojelupiiriltä on tullut huomautuksia työntekijöiden jaksamisesta.
Laurila kiittää henkilökuntaa venymisestä ja asiakaslähtöisestä ajattelusta.
\- He ovat aikalailla väsyneitä tähän. Kokevat, ettei heitä ole  kuultu, kun he kuitenkin ovat tuoneet kaupunginhallitukselle näitä tietoja, että kuinka paljon on asiakkaita ja minkälaista se kotihoitotyö tänä päivänä on. Väki on kuitenkin joustanut eikä yhtään asiakasta ole jäänyt hoitamatta.
Laurilan mukaan tavoitteena on, että Viitasaaren ensi vuoden talousarvioon sisällytettäisin rahat kahdeksan uuden työntekijän palkkaamiseksi kotihoitoon.
Siikaisissa öinen oleskelukielto koulun alueelle - lisäksi nuorille kotiintuloaika?
Kunnanhallitus päätti eilen rajoittaa liikkumista yhtenäiskoulun alueella öisin. Taustalla on koulun alueella tehty ilkivalta.
Siikaisten kunta rajoittaa liikkumista yhtenäiskoulun alueella yöaikaan. Taustalla on se, että koulun alueella on tapahtunut viikonloppuisin ilkivaltaa.
Nuorisolla on ollut tapana oleskella koulun alueella iltaisin ja yöaikaan. Kunnanhallitus päätti maanantaina rajoittaa asiatonta oleskelua koulun alueella iltakymmenen ja aamuviiden välillä. Siikaisten yhtenäiskoulun piha-alueelle sijoitetaan kyltit, jossa kerrotaan oleskelukiellosta.
Lisäksi kunta ryhtyy selvittämään nuorten kotiintulo-ajan käyttöönottoa ja katupartioinnin aloittamista Siikaisten taajama-alueella.
Harjavallan moderni liikunta- ja uimahalli ihastuttaa
Liikunta- ja uimahalli avattiin tänään harjavaltalaisten iloksi. Kattavat liikuntamahdollisuudet tarjoava rakennus nousi pystyyn puolentoista vuoden urakoinnilla ja saa kiitosta ulkonäöstään.
Uutuuttaan hohtavan liikunta- ja uimahallin edessä aamulla asiakkaita vastassa ollut vapaa-aikasihteeri Vesa Hakala taitaa olla päivän kiitellyin harjavaltalainen. Aamuvirkut kaupunkilaiset jonottivat kättelemään miestä.
\- Yleinen mielipide on ollut hyvin positiivinen hallista, Hakala sanoo.
Heti avajaisaamun ensimmäisinä tunteina liikunta- ja uimahallissa oli yli 50 kävijää. Modernia liikuntarakennusta voi pitää varsinaisena monitoimihallina.
\- Täältä löytyy kuusi uima-allasta eli normaali kuntouintiallas, monitoimiallas hierontapisteineen, opetusallas koululaisille, tenava-allas ihan pienille, kylmävesiallas sekä liukumäen pysäytysallas, luettelee Hakala uuden hallin kattavaa allasvalikoimaa.
Vesiliikuntamahdollisuuksien lisäksi hallista löytyvät tilat muun muassa futsalin, salibandyn, aerobicin ja bodypumpin harrastamiseen.
\- Sitten on vielä kuntosali ja 60 metrin juoksusuora.
Yhteistyö Porin kanssa toiminut hienosti
Harjavallan liikunta- ja uimahallia rakennettiin puolitoista vuotta ja projektin kustannuksen nousivat yli 14 miljoonaan. Valtionapuna työhön myönnettiin 1,2 miljoonaa euroa. Rakennuksen arkkitehtina on toiminut, Porin uuden uimahallin tapaan, Tapio Antikainen.
Kuntayhteistyö on tullut hienosti esiin tämän urakan aikana
\- Porin tekninen toimi oli tässä valvontatiiminä eli sama porukka on rakentanut näitä halleja. Kuntayhteistyö on tullut hienosti esiin tämän urakan aikana, Hakala kiittelee
Hän on tyytyväinen projektin onnistumiseen. Halli vihittiin käyttöön kolme päivää ennen kuin kaksi vuotta sitten ensimmäisissä kaavailuissa suunniteltiin.
\- Näin tuoreena omakotitalorakentajana ihmetyttää, miten puolessatoista vuodessa on näin iso kompleksi saatu pystyyn.
Lapuan Virkiän kultajuhlat ensi lauantaina
Lapuan Virkiän kolmatta perättäistä pesäpallon Suomen mestaruutta juhlitaan tulevana lauantaina 21. syyskuuta fanien kanssa. Lapualainen pesisyleisö saa joukkueelta kakkukahvit – ja kehut.
Lapuan Virkiän kolmatta perättäistä pesäpallon Suomen mestaruutta juhlitaan fanien kanssa ensi lauantaina 21. syyskuuta Lapuan urheilutalolla.
– Se on kansalaisjuhla, jossa joukkue on paikalla ja toivottavasti paljon meidän faneja ja yhteistyökumppaneita myös. Tulossa on leppoisa juhla, sanoo Timo Kankaanpää
Kultajuhla alkaa kakkukahveilla ja luvassa on Kankaanpään mukaan hiukan ohjelmaa sekä vimpeliläisen Juluma-bändin esiintyminen.
– Juluma on meitä muutaman vuoden aika kovasti seurannut ja fanittanut, ja heillä on muutama kappale settilistassaan, jotka saa meidän joukkueen syttymään, Kankaanpää sanoo.
"Suomen parhaat fanit"
Kultajuhlan järjestelyistä vastaavat Lapuan kaupunki ja Lapuan Virkiä yhdessä. Virkiän valmentaja toivoo, että urheilutalolla on talo täynnä pesäpalloväkeä.
– Meille on suurin lahja se, että jokainen tulee itse paikalle. Koko kausi on saatu hienoa kannustusta ja etenkin finaalipelit osoittivat, että meillä on Suomen parhaat fanit, Kankaanpää hehkuttaa.
– Nyt on menty vielä juhlapuoli etunenässä, mutta varmasti, kun lehti alkaa puusta tippumaan aletaan katsetta kääntää jo ensi vuoteen.
Costa Concordian nostajat skoolasivat onnistuneelle operaatiolle
Aluksen nostoon osallistuneiden illanvietossa oli iloinen tunnelma.
Risteilyalus Costa Concordian nosto-operaatio saatiin päätökseen varhain tiistaina. Vaikea urakka vei loppujen lopuksi paljon suunniteltua pidempään.
Aluksen nostoon osallistuneet olivat juhlatunnelmissa, kun työlään operaation ensimmäinen vaihe oli onnistuneesti ohi.
Fennovoima toimitti ministeriölle päivitetyn YVA-ohjelmansa
Kyseessä on ensimmäinen vaihe uudistetun hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnissa.
Ydinvoimayhtiö Fennovoima on saanut valmiiksi päivitetyn ympäristövaikutusten arviointiohjelman ja se on toimitettu työ- ja elinkeinomisteriölle.
YVA-ohjelma on ensimmäinen vaihe uudistetun hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnissa. Fennovoima arvioi ohjelmassa, että päivitetty YVA-menettely olisi valmiina kesäkuussa 2014.
Fennovoima nojaa YVA-ohjelmassaan vahvasti aiempaan ympäristövaikutusten arviointiin. Ohjelmassa on vertailtu aiemmin suunnitellun 1800 MW:n laitoksen ja nyt Hanhikivelle kaavaillun Rosatomin 1200 MW:n laitoksen eroja. Hankkeen katsotaan olevan ympäristövaikutuksiltaan pääosin samankaltainen tai aiemmin arvioitua vähäisempi, kun suunnitellun laitoksen koko on pienentynyt.  
Ministeriö järjestää ohjelmasta lausuntokierroksen. Lisäksi siitä järjestetään Pyhäjoella yleisötilaisuus lokakuussa. Arviointiohjelma tulee nähtäville verkkoon ja Pyhäjoen sekä naapurikuntien kunnanvirastoihin.
Arviointiprosessi ulottuu myös ulkomaille
Uusi arviointiprosessi ulottuu myös esimerkiksi naapurimaihin niin sanotun Espoon sopimuksen mukaisesti. Työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvos Herkko Plit kertoo, että mielipidettä tullaan alustavien suunnitelmien mukaan kysymään Ruotsilta ja Virolta. Lisäksi Itävalta tullee sanomaan mielipiteensä hankkeeseen. Plit kertoo, että Itävalta on perinteisesti ottanut kantaa asiaan, käsitelläänpä ydinvoima-asioita missä tahansa EU-maassa.
Fennovoiman laitoshankkeen alkuperäinen YVA-prosessi toteutettiin vuosina 2008-2009. Eduskunta teki vuonna 2010 myönteisen periaatepäätöksen ydinvoimalan rakentamisesta. Tässä päätöksessä ei kuitenkaan ollut esillä Rosatomin laitosvaihtoehtoa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ilmoitti heinäkuussa, että työ- ja elinkeinoministeriö edellyttää ympäristövaikutusarvioinnin ajantasaistamista, turvallisuuden arviointia ja kunnan kantaa asiaan.
Ryhmäpäätöstä vastaan äänestäneet demarivaltuutetut erotetaan lähiaikoina
Tampereen apulaispormestari, SDP:n Pekka Salmi uskoo yhä, että tunnelista tulee taloudellinen ja liikenteellinen fiasko. Salmen kollegan, kokoomuksen Leena Kostiaisen mukaan tunneli on tärkeä, sillä kaupunki kasvaa ja asuintilaa tarvitaan.
Tampereen apulaispormestari, kokoomuksen Leena Kostiainen on helpottunut valtuuston maanantai-iltaisesta tunnelipäätöksestä. Valtuusto hyväksyi Näsijärven rannan tuntumaan rakennettavan rantaväylän tunnelin rakentamisen viiden äänen enemmistöllä.
– Ehkä helpotus on oikea sana kuvaamaan tätä tunnetta. Hyvä, että saatiin asia nyt päätökseen, Kostiainen sanoo.
Kostiaisen mukaan tunnelista hyötyvät kaikki tamperelaiset. Päätöksellä vastataan talouden kasvuun.
– Kun tänne muuttaa enemmän väkeä, meillä täytyy olla erilaisia asumisvaihtoehtoja tarjolla. Meidän täytyy myös varmistaa että liikenne sujuu, Kostiainen sanoo.
Kostiaisen mukaan tunneli auttaa pitämään elinkeinoelämän rattaat pyörimässä, jotta rahaa riittää palvelujen turvaamiseksi turvaamiseksi.
"Rankka prosessi"
Myös apulaispormestari, sosiaalidemokraattien Pekka Salmi sanoo olevansa helpottunut, vaikka ajatteleekin päätöksestä toisin kuin kollegansa.
– Tämä on ollut rankka prosessi ja vienyt hirveästi voimavaroja. Tietenkin olen itse äärimmäisen pettynyt tähän tulokseen, vaikka tässä olikin viikko aikaa totutella siihen ajatukseen, että tunneli sitten kuitenkin tulee, Salmi sanoo.
Viikko ennen tunneliäänestystä neljän demarivaltuutettua ilmoitti äänestävänsä tunnelin puolesta vastoin SDP:n vaalilupausta.
– He ottivat kohtalon omiin käsiinsä ja ratkaisivat tämän äänestyksen, Salmi sanoo.
Ryhmäkurista lipsuneet erotetaan lähiaikoina
SDP:n valtuustoryhmä on päättänyt erottaa ryhmäpäätöstä vastaan äänestävät valtuutetut. Salmen mukaan ryhmäkokous erottamispäätöksen toteuttamiseksi pidetään lähiaikoina.
– Joko kutsun ylimääräisen ryhmäkokouksen koolle tai sitten päätös tehdään normaalissa lokakuun ryhmäkokouksessa, eli viikko ennen lokakuun valtuustokokousta, Salmi sanoo.
Tunnelin puolesta äänestänyt SDP:n kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja Hanna Tainio on jo puhunut poliittisen uransa loppumisesta. Tainio oli viime kuntavaalien äänikuningatar Tampereella.
– En usko, että Hanna Tainio olisi ollut kunnallisvaalien ääniharava, jos hän olisi kertonut rehellisesti, että hän on tunnelin puolesta. Kyllä hänen kannatuksensa on romahtanut joka tapauksessa, Salmi sanoo.
Keskustelussa mentiin henkilökohtaisuuksiin
Maanantai-illan keskustelu tunnelista kesti noin viisi tuntia, vaikka kovin paljon uutta asiaa ei kuultu. Apulaispormestarit harmittelevat keskustelun heikkoa tasoa.
– Mentiin aika paljon asian viereen ja henkilökohtaiselle tasolle, Salmi sanoo.
– Mentiin tosiaan voimakkaasti henkilökohtaisuuksiin. Täytyy aina muistaa, että asiat riitelee, eivät ihmiset, Kostiainen sanoo.
Pekka Salmi vastaa apulaispormestarina yhdyskuntapalveluista. Salmi arvioi, että tunnelipäätöksen kanssa eläminen ei tule olemaan hänelle henkilökohtaisesti helppoa.
– Olen edelleen sitä mieltä, että tunnelista tulee taloudellinen ja liikenteellinen fiasko, mutta valtuuston enemmistö oli eri mieltä. Demokratia on tällaista, Salmi sanoo.
Salmi uskoo, että tunneliurakan valmistelevat työt aloitetaan jo syksyllä. Louhintatyöt alkavat todennäköisesti keväällä.
Suomen EM-kenraali sujui voitokkaasti
Suomi päihitti harjoitusottelussa EM-kilpailujen isäntämaa Tanskan erin 3-1.
Perjantaina alkaviin lentopallon EM-kilpailuihin
valmistautuva Suomen maajoukkue voitti maanantaina viimeisessä
harjoitusottelussaan tulevan isäntämaa Tanskan 3-1 (18-25, 25-17, 25-17,
25-12).
Suomi pääsi pelaamaan maanantaina Tanskan Herningissä, jossa
se pelaa myös EM-lopputurnauksen alkulohkonsa. Joukkue voitti kuusi viimeistä
harjoitusotteluaan – Tanskan kahdesti, Tshekin kolmesti ja Slovakian kerran.
Suomen passarina aloitti Eemi Tervaportti ja hakkurina Mikko
Oivanen. Keskipelaajina avasivat Konstantin Shumov ja Matti Oivanen,
yleispelaajina Olli Kunnari ja Niklas Seppänen, ja liberona Lauri Kerminen.
\- Hyvä että jouduimme oikeasti pelaamaan. Heikko alku, mutta
sen jälkeen puolustus ja torjunta alkoivat toimia. Pitkien pallorallien
voittojen kautta päästiin peliin, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi.
\- Tärkeää oli, että esimerkiksi Eemi Tervaportti ja Mikko
Oivanen saivat kokonaisen pelin nyt alle. Kaikkia miehiä tarvitaan kisoissa.
Suomen hyökkäyksen tehokkain oli 12/+12 kasannut Shumov.
Eniten pisteitä teki Mikko Oivanen (19/+10) Eemi Tervaportin hyvästä
tarjoilusta.
\- Ensimmäistä erää lukuun ottamatta ihan hyvä peli.
Ensimmäinen oli jotenkin hakemista, mutta kyllä kaverikin pelasi hyvin, Tervaportti
kuvaili.
Suomi kohtaa EM-kisojen avausottelussaan perjantaina
Hollannin. Tanskan kotiturnaus alkaa ottelulla Italiaa vastaan.
Eläinaktivistit suutahtivat Katy Perryn musiikkivideosta
Katy Perryn uutuusvideo Roar on saanut eläinaktivistit rähisemään. Aktivistit eivät olleet järin mielissään videolla käytetyistä eläimistä.
**Katy Perryn** uuden _Roar_-biisin videolla neitokainen keikistelee leopardikuvioisissa bikineissä eläinkunnan edustajien keskellä. Perry hengailee apinan kanssa, suihkuttelee norsun avustuksella, harjaa krokotiilin hampaita ja saa tiikerin antautumaan omalla karjunnallaan.
Videolla näyttää siltä, että elukoilla ja Perryn neidillä on keskenään oikein hauskaa, mutta amerikkalainen eläinaktivistijärjestö PETA on suutahtanut kyseisestä videosta. Järjestön mukaan eläimet traumatisoituvat joutuessaan moisille videoille. Järjestö lähetti videon ohjaajalle ja tuotannolle tiukkasanaisen kirjeen.
\- Monet ihmiset eivät tiedä, että viihdealan tuotannoissa käytettäviä eläimiä kohdellaan huonosti ja niitä koulutetaan julmilla tavoilla, kirjoittaa PETA-järjestön jäsen **Merrilee Burke**.
Katy Perry tunnetaan eläinten oikeuksia puolustavana ja hän puolusti videotaan tuumaamalla, että videon kuvaukset toteutettiin eläinten ehdoilla, eikä yksikään videolla käytetty eläin joutunut kokemaan mitään traumaattista.
**Lähteet:** Billboard
Haetaanko Susijengille villiä korttia? - "Ensin rahat, sitten vasta hakemaan MM-paikkaa"
Suomen Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Waldenin mukaan ennen kuin Suomi voi hakea villiä korttia MM-kisoihin, on kaikki kriteerit selvitettävä.
Suomen koripallomaajoukkueen menestys Slovenian EM-kisoissa on nostanut esiin spekulaatiot siitä, että Suomen pitäisi hakea villiä korttia vuoden 2014 MM-kisoihin. Suomen Koripalloliiton toiminnanjohtaja Vesa Waldenin mielestä puheet villin kortin hakemisesta ensi vuoden Espanjan MM-kisoihin ovat vielä kovin aikaisia. 
\- Paikan haku ei ole vielä edes tullut avoimeksi. Mahdollisuuksia tietysti on, sillä siellä on neljä paikkaa vapaana, mutta kriteerit pitäisi ensiksi tietää, Walden totesi Yle Urheilulle.    
Walden ei vielä tarkkaan tiedä hakukriteerejä.
\- Ainakin edellisiin kisoihin vaadittiin rahapanos ja näytöt edellisiltä vuosilta. Myös maantieteelliset asiat pitää ottaa huomioon, sillä siellä ovat vielä Kiina ja Brasilia ilman MM-kisapaikkaa, Walden selvitti.
Waldenin mukaan rahaa pitää olla hakuun vähintään puoli miljoonaa.
\- Vaadittava rahapanos on ainakin puoli miljoonaa. Tietysti voi olla niinkin, että se kilpailutus. Ensin pitää olla rahat ja sitten voi vasta lähteä hakemaan paikkaa. Antaa nyt ajan kulua ja katsotaan, mitkä ovat kriteerit.
\- Tutkitaan mahdollisuuksia. Jos pääsemme urheilullisesti sinne asti, niin kyllä ne rahatkin pitää jostain yrittää saada, Walden päätti.
Äkkijyrkän Woima-sonni odottaa lähtöä jalat sidottuina
Miina Äkkijyrkän taideteos jättää Haminan taakseen. Sonnin jalat on katkaistava kuljetusta varten. Väkijoukko seuraa tapahtumia Tervasaaressa.
Taiteilija Miina Äkkijyrkän taideteos Woima-sonni lähtee tiistaina Haminasta. Sonni paketoitiin maanantaina ja tiistaina se nostetaan aamupäivän aikana kuljetusautoon.
Sonnin jalat ovat sidottuina ja niitä lyhennetään moottorisahalla metrikaupalla, jotta kuljetus onnistuisi. Muuten se matkaa uuteen kotipaikkaansa Nummi-Pusulaan kokonaisena. Taideteos pystytetään uudessa kotipaikassaan Aira Samulinin luona Nummi-Pusulassa keskiviikkona.
Samulin ja Äkkijyrkkä ovat paikalla Haminan Tervasaaressa. Lisäksi operaatiota seuraa suuri joukko haminalaisia. Taitelija Äkkijyrkän ja Tervasaaressa toimivan paikallisen yrittäjän välillä syntyi aamulla pientä erimielisyyttä, kun tapahtumapaikalle oli tuotu linja-auto ja pystytetty myyntikoju, jossa myytiin esimerkiksi sonnipaitoja.
Erimielisyydet saatiin kuitenkin selvitettyä. Työt sujuvat muutenkin hymyssä suin. Kuljetuksen kanssa ahertavat Jukka Silvasti ja Aarno Riekki eivät ole aiemmin päässeet hirsirakenteisia eläimiä tukemaan ja sitomaan.
\- Ei ole sonneja tullut aiemmin vastaan, mutta hirsirakennuksia on siirretty paljonkin. Ne elävät, mutta ovat tukevia, niissä ei ole ongelmia, kaksikko nauraa.
Sonni matkaa Haminasta Kouvolan suuntaan. Matkaa Nummi-Pusulaan kertyy reilut 200 kilometriä. Sonni laiduntaa uudessa kodissaan keskiviikkoaamuna.
Haminan kaupunki on yrittänyt saada taideteoksen siirretyksi pois Tervasaaresta jo vuosien ajan.
Ruandan hallituspuolueen valta jatkuu kolmannelle vuosikymmenelle
Ruandaa kansanmurhasta asti hallinnut puolue jatkaa vallassa. Oppositio saa uuteenkin parlamenttiin vain muutamia edustajia.
Ruandan hallituspuolue on saamassa murskavoiton parlamenttivaaleissa. Presidentti Paul Kagamen johtama Ruandan isänmaallinen rintama, RPF, on saanut 76 prosenttia äänistä, kun laskennasta on valmiina kolme neljäsosaa.
RPF on hallinnut Ruandaa vuoden 1994 kansanmurhan jälkeen, eikä puolueella ollut näissäkään vaaleissa haastajia, jotka olisivat kyenneet horjuttamaan sitä.
Oppositiopuolueista sosiaalidemokraateilla on laskennan tässä vaiheessa 13 prosenttia äänistä ja liberaalidemokraateilla 9,4 prosenttia. PS-Imberakuri-puolue ei yltänyt edes prosenttiin. Vihreät, jotka hyväksyttiin puolueeksi viime kuussa useiden vuosien yrittämisen jälkeen, eivät vielä edes pyrkineet parlamenttiin.
Keskusvaalilautakunnan edustajan mukaan on varmaa, etteivät tulokset tästä juuri muutu.
Kokkolalaismiehelle vaaditaan sakkoja nettikirjoittelusta
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske vaati kokkolalaiselle Jussi Siitariselle sakkorangaistusta tämän nettikirjoittelusta. Muun muassa viime kunnallisvaaleissa ehdokkaana ollut kokkolalaismies on pitänyt blogia, jossa hyökkää voimakkaasti, syyttäjän mukaan laittomasti juutalaisia vastaan.
Tänään Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa luetussa syytekirjelmässä Siitarisen katsotaan syyllistyneen blogikirjoituksillaan kiihottamiseen kansaryhmää vastaan.  Syyttäjän mukaan kirjoittaja on asettanut yleisön saataville ja pitänyt siellä mielipidekirjoituksia, joissa  panetellaan ja solvataan juutalaisia heidän rotunsa, kansallisuutensa, alkuperänsä ja uskontonsa perusteella. Syyttäjän mukaan Siitarinen väittää lainvastaisesti  juutalaisten olevan kansanryhmänä monilla tavoin tuomittava, mikä ilmenee henkilöiden luonteen laadussa muun muassa rikollisuutena.
Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan voidaan tuomita sakkoon tai korkeintaan kahden vuoden vankeusrangaistukseen.  Syyttäjä vaatii nyt syytteessä olevalle Jussi Siitariselle sakkorangaistusta. Oikeudenkäynti on poikkeuksellinen. Suomessa vastaavia tapauksia on ollut vain muutamia. Lähiaikoina Ylivieskassa puidaan vastaavan tyyppistä tapausta. Siellä syytettyinä ovat lehden kustantaja ja päätoimittaja.
Ulvilan työntekijöiden tumpattava savukkeensa
Ulvilasta tulee savuton kunta. Kaupunginhallitus päätti linjauksesta maanantaina.
Ulvilasta tulee savuton kunta. Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan, että vastaisuudessa esimerkiksi Ulvilan kaupungin työntekijät eivät saa tupakoida työaikanaan. Tupakointi voi toistuessaan johtaa irtisanomiseen.
Savuttomuus tulee voimaan vuodenvaihteessa. Vastaavia ohjelmia on hyväksytty useissa muissakin satakuntalaiskunnissa viime vuosina.
Ulvila hyväksyy sairaanhoitopiirin investoinnit
Ulvilan kaupunginhallitus päätti eilen myös vastustaa kaupunginjohtaja Jukka Moilasen ehdottamaa linjausta, jonka mukaan Satakunnan sairaanhoitopiirin pitäisi pidättäytyä investoinneista.
Moilanen oli esittänyt, että sairaanhoitopiirin pitäisi pidättäytyä investoinneista lähivuosina ainakin siihen asti, kunnes on saatu valtakunnallinen päätös sosiaali- ja terveyspalveluiden tulevaisuudesta.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Leena Jokinen-Anttila (sd.) kertoo, että kaupunginhallitus päätyi poistamaan esityksen äänin 6-5, demarien sekä yhden perussuomalaisen ja keskustalaisen äänillä.
Miehen epäillään surmanneen entisen vaimonsa Haminassa
Poliisi otti miehen kiinni myöhemmin tämän kotoa Haminasta. Poliisin mukaan puukotusta edelsi riitely.
Miehen epäillään puukottaneen entisen vaimonsa kuoliaaksi Haminassa maanantai-illalla. Menehtynyt oli vuonna 1978 syntynyt haminalaisnainen.
Poliisin mukaan nainen oli sopinut tapaamisen entisen miehensä kanssa Haminan alakaupungissa sijaitsevalle leikkipuistolle. Tapaaminen johti riitelyyn, ja nainen lähti juoksemaan miestä karkuun. Vuonna 1980 syntynyt mies puukotti naista kuolettavasti saatuaan tämän kiinni.
Poliisi otti miehen myöhemmin yöllä kiinni tämän kotoa.
Rattijuoppo kaahasi vastaantulevien kaistalla – ajo päättyi piikkimattoon
Parikymppisen polvijärveläisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen ja törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Poliisi turvautui harvinaiseen tapaan pysäyttää kaahaaja: ajoneuvo työnnettiin poliisiautolla sivuun piikkilankamattoa käyttämällä.
Poliisi on pysäyttänyt huimaa ylinopeutta ajaneen rattijuopon Liperissä maanantai-iltana.
Poliisipartio yritti ensimmäisen kerran pysäyttää 20-vuotiaan polvijärveläismiehen henkilöauton tämän kotipaikkakunnalla. Mies lähti pakoon huomattavalla ylinopeudella Juuan suuntaan kadottaen poliisit kannoiltaan.
Juuan keskustasta saatiin kuitenkin uusi havainto, ja mies jatkoi pakoaan Kylynlahden kautta Joensuun suuntaan. Henkilöauto kulki välillä vastaantulevien ajokaistalla.
Poliisit tavoittivat ajoneuvon ja työnsivät sen omalla autollaan pois tieltä. Samalla käytettiin piikkimattoa pysäyttämiseen. Kuljettaja puhalsi alkometriin 1,75 promillea. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja liikennerikkomukseen.
Kiinniottopaikka oli Kuopiontiellä Liperissä Polvijärven rampilla.
Danske Bank: Suomi kasvuun muiden imussa
Suomen talous lähtee hitaaseen nousuun muun maailman imussa, ennustaa Danske Bank.
Maamme talous kutistuu vielä tänä vuonna, mutta jo ensi vuonna bruttokansantuote kirii kasvun puolelle.
Danske Bankin arvion mukaan vielä vaatimattoman kasvun saa aikaan maailmantalouden toipuminen.
Pääekonomisti Pasi Kuoppamäki ennustaa, että Suomi on juuri parhaillaan taloudellisen taantuman pohjalla. Nousuun päästään maailmantalouden vetoavun myötä.
– Myös investoinnit voivat piristyä muutaman vuoden hiljaiselon jälkeen, Kuoppamäki toteaa pankin ennusteessa.
Kuoppamäki huomauttaa myös, että Suomi tarvitsee rakenteellisia uudistuksia ja maltillisina pysyviä palkankorotuksia talouden vauhdittamiseksi.
Psykooseja, lepositeitä, vartijoita - Muuntohuumeet muuttivat psykiatrisen osaston arjen
Oulussa toimivalla psykiatrisella osastolla on hoidettu tänä vuonna useita kymmeniä muuntohuumeista psykoosiin joutuneita, kun viime vuonna tapauksia oli vain muutamia. Työntekijöille tilanne on käynyt sietämättömäksi, sillä sekavat potilaat aiheuttavat laitoksessa jo vaaratilanteita.
Kulunut vuosi on ollut psykiatrisella osastolla Oulun Peltolassa hankala.
Erityisen haastavaa oli kesällä, kun osastolle tuli liki yhtä aikaa isompi joukko huumeita käyttäneitä aikuisia ja yllättäen myös nuoria, jotka olivat menneet aineista pahaan psykoosiin. Seuraukset olivat rajuja.
\- Ihmiset ovat välillä olleet niin sekaisin, että heihin ei ole saanut oikeastaan minkäänlaista kontaktia, Oulun kaupungin psykiatrisen osaston sairaanhoitaja Teemu Pihlajamaa kuvaa.
Arki osastolla on muuttunut huumepsykoosipotilaiden takia erityisen rankaksi. Pihlajamaan mukaan esimerkiksi leposide-eristysten määrä on lisääntynyt, ja myös vartijoita on jouduttu käyttämään työntekijöiden apuna.
Muutos pahempaan tapahtunut nopeasti
Tapahtumia on seurattu osastolla ymmällään, sillä vielä viime vuonna huumepsykoosipotilaita hoidettiin osastolla paljon harvemmin.
Lääkärin mukaan tilanne johtuu muuntohuumeiden, erityisesti MDPV:n ja etyylifenidaatin käytöstä. Erilaisten aineiden kokeellisten muunnosten käyttö on nyt yleistymässä Oulussakin, minkä myös poliisi on vahvistanut.
Ihmiset ovat välillä olleet niin sekaisin, että heihin ei ole saanut oikeastaan minkäänlaista kontaktia.
\- Se on näkynyt selkeästi, että muuntohuumeet aiheuttavat psykooseja herkemmin kuin muut huumeet, Oulun kaupungin päihdepalvelujen apulaisylilääkäri Pekka Laine sanoo.
Laineen mukaan huumepsykoosien hoito on tavallista vaativampaa, ja se aiheuttaa tietenkin hankaluuksia myös potilaille osastojen henkilökunnan lisäksi.
Päihdepsykiatriselle osastolle suuri tarve
Osastolla tilanne on alkanut käydä uuvuttavaksi, sillä vaaratilanteista on tullut jo miltei arkipäivää.
Hoitajat toivoisivat, että Ouluun perustettaisiin tulevaisuudessa päihdepsykiatrinen osasto, jossa hoidettaisiin päihde- ja huumeongelmista kärsivät. Monissa muissa isoissa kaupungeissa sellainen on.
\- Ei sotkettaisi erilaisia potilaita samaan yksikköön, vaan hoidettaisiin ihmiset tarkoituksenmukaisissa yksiköissä, sairaanhoitaja Teemu Pihlajamaa perustelee.
Oulussa päihdepsykiatrisen osaston perustamista on lääkäri Pekka Laineen mukaan suunniteltu, mutta esimerkiksi tarkkoja aikatauluja asialle ei vielä ole.
Muuntohuumeita löydetty myös nuorilta
Oululaisviranomaiset ovat huolissaan muuntohuumeiden lisääntyneestä käytöstä. Poliisin mukaan muuntohuumeita on tavattu jopa noin 15-vuotiailta nuorilta.
\- Usein nämä nuoret ovat sellaisia henkilöitä, jotka eivät ole olleet muiden huumeiden kanssa missään tekemisissä, Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Petri Savela sanoo.
Muuntohuumeisiin törmätään Oulun poliisin kenttävalvonnassa jo useita kertoja viikossa, ja tilanne näyttää Petri Savelan mukaan pahenevan.
\- Muuntohuumeisiin liittyy kuitenkin sellainen piirre, että ne ovat tavanomaisiin huumeisiin verrattuna erittäin arvaamattomia ja mahdollisesti jopa tuhoisia käyttäjilleen. Nuori käyttäjä ei välttämättä osaa arvioida näiden huumeiden vaikutusta millään tavalla.
NHL-leirillä loistanut Teräväinen palaa Jokereihin
Chicago Blackhawksin harjoitusleirillä säväyttänyt suomalaishyökkääjä palaa loppukaudeksi Jokereihin. Teräväinen solmi elokuussa kolmen vuoden tulokassopimuksen Blackhawksin kanssa.
Chicago Blackhawksin NHL-joukkueen harjoitusleirillä loistanut Teuvo Teräväinen palaa Suomeen ja Jokereihin. Asian vahvisti Blackhawksin päävalmentaja Joel Quenneville.
\- Luulen, että lähetämme hänet takaisin. Mutta tiedämme, että jotain ainutlaatuista on vielä tulossa.
Quenneville ihastui erityisesti Teräväisen otteisiin, kun nuori hyökkääjä pääsi pelaamaan huippukentälliseen Bryan Bickellinja Patrick Kanen keskelle. Teräväinen iski ottelussa maalin ja loi tukun paikkoja joukkuetovereilleen.
Teräväisen otteet ottelussa tekivät vaikutuksen myös yhdysvaltalaishyökkääjä Kaneen.
\- Pelasimme ensimmäistä kertaa yhdessä. Hänen tasonsa hipoo pilviä. Minulla oli hauskaa pelata hänen kanssaan.
Jokerit saanee Teräväisestä odotetun korvaajan sentteriosastolle. Täksi kaudeksi ykkössentterin paikalle kaavailtu Ben Eaves joutui lopettamaan uransa loukkaantumisiin.  
Teräväinen kirjoitti elokuun lopussa Chicago Blackhawksin kanssa kolmen vuoden tulokassopimuksen. Hän on joukkueen ensimmäisen kierroksen varaus kesän 2012 draft-tilaisuudesta. 
**Joni Piirainen, Yle Urheilu **
Avopuolisonsa surmasta epäilty mies vangittu
Kouvolalaisen miehen epäillään surmanneen avopuolisonsa perjantaina. Poliisi ei tiedota asiasta enempää.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut kouvolalaisen miehen todennäköisin syin epäiltynä perjantaina Kouvolassa kerrostaloasunnossa tapahtuneeseen henkirikokseen.
Miehen epäillään surmanneen avopuolisonsa. Esitutkinta on vasta alussa, joten poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Eduskunta keskustelee budjetista - katso suorana Yle Uutisten nettisivuilla
Keskustelun on tarkoitus jatkua noin kello 22 saakka.
Eduskunta aloittaa tänään keskustelun ensi vuoden budjettiesityksestä. Keskustelu alkaa klo 12 ja sen on tarkoitus jatkua noin kello 22 saakka.
Budjettiesityksen mukaan valtion menot ovat ensi vuonna noin 54 miljardia euroa ja uutta velkaa otetaan lähes seitsemän miljardia euroa. Suurimmat menojen leikkaukset kohdistuvat kuntien rahoitukseen.
Suomen julkinen velka on nousemassa 60 prosenttiin bruttokansantuotteesta. Se ylittää EU:n velkaantumiselle asetetun kriisirajan ja voi johtaa EU:n ohjaustoimiin.
Eduskunta keskustelee samalla myös syksyn lisäbudjetista.
Keskustelua voi katsoa suoran Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2034479/#/play).
Torikaivaukset yllättivät tutkijat Lahdessa
Keväällä alkaneet kauppatorin arkeologiset kaivaukset jatkuvat vielä pari kuukautta. Löytöjä kiinteistä rakennelmista ja yksittäisistä esineistä on jo tähän mennessä toivottua enemmän.
Lahden torin arkeolgiset kaivakset ovat ylittäneet kaikki odotukset, sanoo kaivausten johtaja Liisa Seppänen.
Hän kertoo, että arkeologiset tutkimukset ja kaivaukset jatkuvat vielä pari kuukautta marraskuun puoliväliin saakka. Selvittämättä on muun muassa se, mitä entisen Marolankadun alla on.
Torilta on löytynyt huomattavasti odotettua enemmän jälkiä taloista. Tutkijat ovat kaivaneet esille isoja taloja ja rakennuskokonaisuuksia sekä hyvin säilyneitä rakennelmia kuten vanhaa Viipurintietä.
Maahan peittyneestä vanhasta kaupasta löytyi runsaasti posliniastioita, Arabian tehtaan keramiikkaa, kahvikuppeja ja muuta pienesineistöä. Seppänen luonnehtii pelkästään kaupasta löydetyn esineistön määrää tolkuttomaksi.
Täyttä varmuutta kaupan syntyhistoriasta ei vielä ole, mutta Seppänen arvelee sen olevan perustettu juuri ennen Lahden kylän paloa 1877.
Löytöjen tutkiminen vie aikaa
Torikaivausten tuloksellisuutta kuvaa se, että paikoittain maa-aineksesta yli neljäsosa on ollut löytöjä. Tarkka tutkiminen kestää ainakin ensi kevääseen saakka, arvioi kaivausten johtaja Liisa Seppänen.
Valtaosa esineistöstä on peräisin 1700- ja 1800-luvuita, mutta jonkin verran on saatu esiin myös rahoja 1500- ja 1600-luvuilta.
Tutkijoiden ennakko-odotukset kaivauksista olivat etukäteen melko maltilliset. Aiemmissa kaivauksissa Lahden torilta on löydetty tämänkertaisia tutkimuksia paljon vähemmän ja vaatimattomampaa esineistöä.
Kouluterveyskysely: Nuoret kokevat yhä useammin tulevansa kuulluiksi
THL:n erikoistutkijan Reija Paanasen mukaan moni asia on mennyt parempaan suuntaan, mutta esimerkiksi mielenterveysasioissa on vielä paljon parantamisen varaa.
Nuoret kokevat yhä useammin, että heitä kuunnellaan kotona ja koulussa, selviää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kouluterveyskyselystä. Kyselyyn osallistui peruskoululaisia, lukiolaisia ja ammattiin opiskelevia.
Tänä vuonna tehdyn kyselyn perusteella nuoret kokevat entistä useammin, että he tulevat kuulluiksi koulussa ja voivat vaikuttaa koulun asioihin. THL:n erikoistutkija Reija Paananen kertoo, että asiaa kuvaavissa mittareissa on tapahtunut melko huomattaviakin muutoksia verrattuna edelliseen kyselyyn, joka tehtiin vuosina 2010-2011.
\- Tulokset ovat parantuneet kautta linjan, peruskoulun lisäksi lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa, hän kertoo.
Kouluterveyskyselyn mukaan lisäksi yli 90 prosentilla nuorista on hyvä keskusteluyhteys vanhempiinsa. Suunta on ollut myönteinen pitkään.
Kyselyyn vastasi kaikkiaan lähes 183 000 14–20-vuotiasta nuorta. Kyselyssä oli mukana peruskoulun 8.–9. luokan oppilaita, lukioiden 1.–2.-luokkalaisia ja ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevia nuoria. Kysely tehdään joka toinen vuosi.
Mielenterveysasiat huomioon
Paananen huomauttaa kuitenkin, että esimerkiksi mielenterveysasiat näkyvät kyselyssä vielä ikävässä valossa.
\- Huomattava osa, erityisesti tytöt, huomauttavat, että heillä on masentunutta mielialaa, ja myös sosiaalinen ahdistuneisuus näyttää olevan huomattavan yleistä. Ne saattavat vaikuttaa koulunkäyntiin ja myöhempään kouluttautumiseen.
Lisäksi lähes 40 prosenttia peruskoulun ja lukion oppilaista pitää vaikeana päästä tapaamaan koululääkäriä tai -psykologia.
Hyviä muutoksia kautta linjan
Kouluterveyskyselystä käy ilmi myös, että peruskoululaisten ja lukiolaisten viikottainen alkoholinkäyttö ja säännöllinen humaltuminen ovat vähentyneet verrattuna 2000-luvun alkuvuosiin. Lisäksi työilmapiiri peruskouluissa ja lukioissa on parantunut ja kiusaaminen vähentynyt. Entistä useampi pitää koulunkäynnistä.
\- Silmiinpistävintä on se, että myönteisiä muutoksia on kautta linjan - kehitys jatkuu osallisuudessa, kuulluksi tulemisessa, elintavoissa, Paananen luettelee.
Vaatii lisää tutkimuksia, jotta selviää, mikä vaikuttaa myönteiseen kehitykseen. Taustalla tuskin on mikään yksittäinen asia.
\- Näistä asioista on puhuttu enemmän ja on ollut paljon erilaisia projekteja, Paananen arvioi.
PT: Vielä tämä vuosi kurjuutta, sitten helpottaa
Palkansaajien tutkimuslaitoksen mukaan reaaliansioiden nousu kääntyy ensi vuonna laskuksi. Työttömyys pysyy ennallaan.
Palkansaajien tutkimuslaitos ennustaa maamme kokonaistuotannon supistuvan vielä tänä vuonna, mutta kääntyvän ensi vuonna kasvuun.
PT:n ennusteen mukaan tänä vuonna laskua kertyy 0,6 prosenttia. Ensi vuoden kasvun PT uskoo yltävän 1,2 prosenttiin.
Vielä maaliskuussa PT uskoi kokonaistuotannon kasvavan tänä vuonna 0,6 prosenttia.
PT:n mukaan heikon kasvun takana on Eurooppaa riuduttanut pitkittynyt taantuma.
Myös investointien jyrkkä lasku ja meille tärkeiden naapurimaiden talouksien hidastuminen näkyvät luvuissa.
Myös yksityisten investointien kasvu jää tänä vuonna haaveeksi. PT:n mukaan laskua kertyy noin prosentin verran. Ensi vuonna yksityiset investoinnit kääntyvät 3,5 prosentin kasvuun.
Samalla yksityinen kulutus kasvaa tänä vuonna vain hiukan, 0,2 prosenttia. Ensi vuonna kasvua kertyy vajaan prosentin verran.
Kuluttajahintojen PT laskee nousevan tänä ja ensi vuonna 1,6 prosenttia. Samalla ansiotason nousun hidastuminen kääntää reaaliansioiden lievän nousun ensi vuonna puolen prosentin laskuksi.
PT laskee myös, että maltillisena sovittu palkkaratkaisu tuo enimmillään 12 000 työpaikkaa. Samalla työttömyysasteen lasketaan pysyvän ennallaan 8,1 prosentissa.
Fukushimasta lorahti radioaktiivista vettä rankkasateiden takia
Taifuunin syytämä vesimäärä ei mahtunut Fukushiman säiliöihin. Lievästi radioaktiivista vettä päästettiin mereen tarkoituksella, ja myrkyllisempää karkasi omia aikojaan.
Japanilaisesta Fukushiman ydinvoimalasta on karannut rankkasateessa mereen vettä, joka oli radioaktiivisempaa kuin yhtiön toiminnasta vastaava Tepco-yhtiö kertoi maanantaina.
Man-yi-taifuunin takia Fukushimaan satoi niin paljon vettä, ettei se mahtunut säiliöihin, joihin on kerätty vaurioituneiden reaktorien jatkuvasti vaatimaa jäähdytysvettä. Tepcon edustaja sanoi maanantaina, että voimala-alueelta päästettiin valumaan vain sadevettä, jonka säteilyarvot eivät ylittäneet Japanin virallisia turvarajoja.
Yhtiö myöntää kuitenkin nyt, että rankkasateen aikana pumppaaminen ei onnistunut kyllin nopeasti, vaan myös vaarallisen myrkyllistä vettä pääsi karkuun useiden minuuttien ajan.
Reaktorien jäähdytysvesi aiheuttaa Fukushimassa ongelmia ilman sadettakin. Vesisäiliöissä on havaittu vuotoja, ja radioaktiivisesta vettä pelätään päätyneen jo mereen asti. Lisäksi reaktorien alitse valuu pohjaveteen Tepcon arvion mukaan joka päivä 300 tonnia lievästi radioaktiivista vettä.
Kiotossa tulvii yhä
Man-yi heikkeni myöhään maanantaina taifuunista trooppiseksi myrskyksi. Juna- ja lentoliikenne palasi tiistaiaamuun mennessä pääosin normaaliksi.
Taifuuni vaati Japanissa ainakin kahden ihmisen hengen, ja viisi ihmistä on kateissa. Yli sata ihmistä loukkaantui, ja tuhansia taloja vaurioitui. Kioton kaupungissa 260 000 asukasta joutui evakkoon Katsurajoen tulvan takia. Joki tulvii edelleen.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan Kiotossa ja sen lähialueilla ei ole koskaan ennen satanut yhtä rajusti kuin maanantaina – jopa kahdeksan senttiä tunnissa.
Arvioi Susijengin EM-kisat – anna joukkueelle kouluarvosanasi
Yle Urheilu kerää lukijoiden arvioita Susijengin otteista koripallon EM-turnauksessa. Osallistu kyselyyn!
Kysely on päättynyt. Kiitos vastauksista! Tulokset julkaistaan myöhemmin Yle Urheilun netissä.
Varkauden karting-rata saadaan vihdoin kuntoon
Rahapulan vuoksi kesken jääneet asfaltointityöt saatetaan loppuun syyskuun aikana. Varkauden kaupunki lainaa urakan loppuunsaattamista varten 26 000 euroa.
Varkauden Urheiluautoilijoiden karting-radan peruskorjaushanke saatetaan loppuun kaupungin lainalla. Varkauden kaupunginhallitus päätti maanantaina myöntää asfalttitöiden loppuunsaattamiseen 26 000 euroa. Rata aiotaan kunnostaa vielä syyskuun loppuun mennessä.
Radan peruskorjausta varten Varkauden Urheiluautoilijat on saanut Maaseudun kehittämisyhdistys Mansikalta rahoitusta lähes 220 000 euroa jo yli kaksi vuotta sitten, mutta rahat loppuivat kesken.
Tällä hetkellä radalla ei voi järjestää kilpailuja eikä harjoitella turvallisesti.
Haussa hyvä henkilökohtainen avustaja
Vaikeasti vammaisen henkilön on vaikea löytää henkilökohtaista avustajaa. Varsinkin osa-aikaiseen työhön sitoutuvista on pulaa. Lisäksi henkilökemioiden on kohdattava, sillä työssä ollaan työnantajan kotona ja läheisissä tekemisissä.
Suomessa on pulaa henkilökohtaisista avustajista. Avustajan saavat vaikeasti vammaiset henkilöt, joilla on oikeus apuun vammaispalvelulain perusteella. Pari vuotta sitten uusiutuneiden säädösten myötä avustajan voi saada yhä useampi. Vuonna 2012 avustaja myönnettiin THL:n mukaan yli 13 000 henkilölle, kun ennen lakimuutosta avustajan sai noin 5 000 henkilöä.
Aurassa asuva Juha-Pekka Ketola työllistää kaksi avustajaa. Hän sai vakavia vammoja kolarissa seitsemän vuotta sitten. Kaksi ensimmäistä vuotta kului sairaalassa ja kuntoutuksessa. Avustajat hän palkkasi, kun pääsi kotihoitoon viisi vuotta sitten.
\- Palkkasin avustajat välittömästi. En olisi tullut millään toimeen ilman. Olen saanut onneksi aika hyvin avustajia. Meillä on ollut ilmoitus lehdessä, kertoo Ketola.
Ensimmäinen avustajista saapuu töihin aamulla kello kahdeksan. Aamutoimiin kuuluvat muun muassa ruuan ja lääkkeiden annostelu. Avustaja auttaa myös muun muassa pukemisessa. Hampaat Ketola pystyy pesemään itse. Ketolan avustajat ovat vaihtuneet kertaalleen.
\- Toinen löysi muun työpaikan ja toinen lähti opiskelemaan, kertoo Ketola.
Avustajien hankkiminen työlästä
Kunnat maksavat avustajien palkan, mutta vammautuneet henkilön on hankittava usein itse avustaja. Neuvoja saa eri puolilla maata toimivista noin kymmenestä avustajakeskuksesta. Lounais-Suomen keskuksen kautta syntyi viime vuonna 600 avustajasopimusta. Joitakin voi pelottaa työnantajaksi ryhtyminen, kertoo toiminnanjohtaja Sirke Salmela.
Kenelle tahansa meistä olisi aika kova juttu alkaa hoitaa työnantajatehtäviä.
\- Jollekin saattaa tulla sellainen mieleen, että haenko ollenkaan sitä avustajaa tai päätöstä, pärjäänkö niissä tehtävissä. Kenelle tahansa meistä olisi aika kova juttu alkaa hoitaa työnantajatehtäviä. Jo pelkästään palkanmaksuun liittyvät velvoitteet ovat aivan uusi maailma. Tukea ja ohjausta kyllä löytyy, vakuuttaa Salmela.
Prosessi alkaa siitä, että hakija saa päätöksen ja tuntimäärän, mihin avustajaa voi lähteä etsimään. Avustajaa voi hakea avustajakeskuksen tai työvoimatoimiston kautta, oppilaitoksiin voi ilmoittaa tai avustajaa voi hakea sosiaalisen median kautta, neuvoo Salmela.
Kemioiden on kohdattava
Avustajan ja avustettavan kemioiden kohtaaminen on tärkeää. Tähän auttaa avustajan kolmen kuukauden koeaika.
\- Se just on tärkeää. Jos kemiat eivät natsaa kohdalleen, se ei ole kummallekaan kiva varmaan, myöntää Juha-Pekka Ketola.
Varsinkin avustajista, jotka ovat valmiita tekemään osa-aikaista työtä, on pulaa. Avustajan työ on toiminnanjohtaja Sirke Salmelan mukaan hyvä keino työllistyä - vaihtaa työpaikkaa tai hakea uusia haasteita. Hän myöntää kuitenkin, että työnhaku vaatii paljon molemmilta osapuolilta.
\- Tässä ollaan kahdestaan ja ollaan toisen lähellä kotona, siellä arjessa. Siinä ei voi paeta mihinkään työporukkaan haukkumaan työnantajaa tai työnantaja ei voi häipyä työpaikalta ja jättää työntekijää yksin. Kun vuorovaikutus löytyy, silloin se toimii kaikkein parhaiten, kertoo Salmela.
Juha-Pekka Ketolan avustaja Leeni Virta kannustaa hakeutumaan avustajaksi.
Jos kemiat eivät natsaa kohdalleen, se ei ole kummallekaan kiva varmaan.
\- Tässä saa itsenäisesti tehdä työtä. Ei ole kiire tavallaan mihinkään. Usein vuodeosastolla on hirveä kiire, mutta täällä ei oikeastaan ole kiire, kertoo Virta.
Leeni Virta korostaa kuitenkin kolmen kuukauden koeajan merkitystä.
\- Koeaika on tärkeä, että tiedät tulevasi avustettavan ihmisen kanssa toimeen. Kyllä siinä kolmessa kuukaudessa tulee se toinen henkilö tutuksi, pohtii Leeni Virta.
Vuelta-sankari sai synninpäästön
Pyöräilyn Espanjan ympäriajon voittaja Chris Horner ei ole vältellyt harkitusti dopingtestaajia. USA:n antidopingtoimisto vapautti Hornerin epäilyistä.  
USA:n antidopingtoimisto (USADA) ilmoitti tiedotteessaan, että pyöräilyn Espanjan ympäriajon voittoa juhlineen Chris Hornerin ympärillä vellonut dopingtestejä koskenut sählinki on loppuunkäsitelty.
Yhdysvaltalaisen Hornerin voitonjuhlat saivat ikävän mausteen, kun espanjalaiset dopingtestaajat eivät tavoittaneet Vuelta-sankaria maanantaina testeihin. USADA:n selvitysten mukaan sählingin taustalla oli tietokatkoja, eikä Horner pakoillut testaajia.
Horner, 41, valloitti sunnuntaina päättyneen Espanjan ympäriajon.
Elämäkerta: Wahlroosilla osuutensa markan devalvoinnin rajuuteen
Tänään tiistaina julkaistu Wahlroos: Epävirallinen elämäkerta -kirja sanoo Björn Wahlroosin olleen osasyyllinen markan devalvointiin johtaneeseen valuuttapakoon vuonna 1991.
Tampereen yliopiston vierailevan professorin Tuomo Pietiläisenn ja hänen opiskelijoidensa kirjoittama _Wahlroos: Epävirallinen elämäkerta_ kertoo, että Wahlroos oli varma markan devalvoinnista. Hän puhui asiasta usein julkisuudessa ja kehotti myös asiakkaitaan sekä Suomessa että ulkomailla varautumaan devalvointiin.
– Nallella oli tietty näkemys ja me toivoimme, ettei hän olisi toitottanut sitä ulkomailla, mutta näin kävi, muistelee Suomen Pankissa työskennellyt ekonomisti kirjassa.
Neuvot tarkoittivat käytännössä sitä, että asiakkaat alkoivat vaihtaa markkoja muihin valuuttoihin. Marraskuun 14. päivä vuonna 1991 Suomessa käynnistyi rahanvaihtohysteria. Kirjan mukaan Wahlroos kehotti tuolloin asiakkainaan olevia teollisuusjohtajia varautumaan devalvaatioon.
Valuuttavirta Suomesta kiihtyi, joten Wahlroosin kehotus ei ole ihme. Näin hän auttoi asiakkaitaan huolehtimaan, etteivät he joutuneet kärsimään markan arvon heikentymisestä.
Viinanen taisteli tuulimyllyjä vastaan
Samaan aikaan valtiovarainministeri Iiro Viinanen (kok.) soitteli kirjan mukaan yritysjohtajille ja pyysi heitä pysyttelemään valuuttahysterian ulkopuolella vakuutellen, ettei devalvaatio toteudu. Turhaan.
– Syppiläinen elinkeinoelämä siirsi maasta rahaa pirusti. Sehän oli kuin myrkkyä, Viinanen muistelee Wahlroos-kirjassa.
Lopulta tuona marraskuun iltapäivänä Suomen Pankin piti päästää markka väliaikaisesti kellumaan. Lopulta Suomi devalvoi markan 14 prosentilla.
"Wahlroosin toimilla oli varmasti vaikutuksensa devalvaatioon. Ehkä rahan arvoa olisi ilman Wahlroosin toitotusta voitu alentaa hallitummin"
Elämäkerta: Wahlroos on tehnyt rikastumisen Suomen ennätyksen
Björn Wahlroosin sijoitus Mandatumiin on epävirallisen elämäkerran mukaan enemmän kuin tuhatkertaistunut parissakymmenessä vuodessa.
Björn Wahlroosista tehty _Wahlroos: Epävirallinen elämäkerta_ -kirja kertoo, miten Björn Wahlroosista tuli rikas. Vaikka Wahlroos oli jo rikastunut Mandatum Pankin suurimpana osakkaana ja johtajana, oli se pientä sen rinnalla, miten hän rikastui myydessään pankin Sampo-Leonialle.
"Vielä edellisen viikon perjantaina Mandatumin osakkeen arvo oli ollut noin 39 markkaa, mutta kaupan julkistamisen jälkeen hinta oli noussut 61 markkaan. Samalla Wahlroosin osakepotin arvo oli noussut alle viikossa 280 miljoonalla markalla, yhteensä 783 miljoonaan markkaan. Sen päälle oli luvassa vielä alun perin (edelliselle pääjohtajalle Jouko K.) Leskiselle neuvoteltu, noin kolmen miljoonan markan vuosipalkka Sammossa."
Eikä Wahlroos ollut ainoa, joka rikastui. Myös muut Mandatumin osakkaat pääsivät osalliseksi osakkeiden arvonnoususta. Kirjan mukaan heidän voittonsa vaihtelivat miljoonasta mukavaan kymmeneen miljoonaan.
Elämäkerran mukaan fuusion yhteydessä oli myös sovittu, että Wahlroos ja muut osakkaat saivat pitää kiinni Mandatumissa neuvotelluista optio-ohjelmista ja nostaa täydet osingot Sampo-Leoniasta jo vuodelta 2000.
Ja jotta mandatumlaiset olisivat jääneet uuteen työpaikkaansa, koko Mandatumia ei kirjan mukaan myyty Sampo-Leonialle.
"Sampoon oli perustettu holding-yhtiö, jonka omistamista Mandatumin osakkeista 20 prosenttia jaettiin investointipankkiireille. Sampo omisti siis vain 80 prosenttia Mandatum & Co:sta ja Mandatum Pankkiiriliikkeestä. Pankkiirien saama lisäetu oli kopioitu sellaisenaan Mandatumista Sampoon. Se oli rakennettu Mandatumiin juuri ennen fuusion astumista voimaan. ”Emmehän me muuten olisi suostuneet olemaan siellä. Se oli ihan selviö”, kertoo yksi mandatumlaisista."
Kirjan mukaan Sampo-Leonian, nykyisen Sampo-konsernin, osakekurssi on yli kolminkertaistunut Mandatumin liittymisestä kevääseen 2013. Se on tarkoittanut myös entisten mandatumlaisten rikastumista, sillä kukaan heistä ei ole luopunut Sampo-omistuksistaan.
"Wahlroosin Sampo-osakepotin arvo vuonna 2001 oli reilut 131 miljoonaa euroa, oli se kesällä 2013 yli 370 miljoonaa euroa. Wahlroosin 250 000 euron sijoitus omaan Mandatumiin oli enemmän kuin tuhatkertaistunut satojen miljoonien eurojen osakeomistuksiksi parissakymmenessä vuodessa. Vastaavaan nopeuteen rikastumisessa ei ole pystynyt kukaan muu suomalainen."
"Wahlroos huutaa ja uhkailee alaisiaan erottamisella"
Björn Wahlroosista tehdyn epävirallisen elämäkerran mukaan Wahlroos saattaa raivospäissään ilmoittaa työntekijälle erottavansa tämän. Huonoina päivinä työntekijät varovat kävelemästä edes Wahlroosin huoneen ohi.
Sampo-Leonian johtajana Björn Wahlroos saa ristiriitaista palautetta. Tampereen yliopistolla vierailevana professorina työskennelleen Tuomo Pietiläisen ja hänen oppilaidensa Wahlroosista kirjoittamassa epävirallisessa elämäkerrassa kerrotaan, miten Wahlroos raivostuu alaisilleen jatkuvasti.
Wahlroosin huonoina päivinä alaiset osasivat kiertää hänen työhuoneensa toiselta puolelta käytävää, sillä kukaan ei halunnut provosoida. Wahlroosille ei ollut niin väliä, missä hän ankaran palautteensa antaa. Monien korvat punoittivat heidän poistuessaan Wahlroosin työhuoneesta.  
Kirjassa Sammon entiset johtajat kertovat, kuinka Wahlroos johti rahalla ja pelolla.
Rahalla johtaminen tarkoitti sitä, että Wahlroos tunnisti hyvin tehdyn työn ja palkitsi siitä varsin avokätisesti. ”Tulos oli ainoa asia, joka merkitsi palkitsemisessa”, Wahlroosin entinen alainen sanoo. Toisen Sammon entisen johtajan mukaan palkolliset olivat Wahlroosille kauppatavaraa, eikä hän arvostanut kaikkia ihmisiä työntekijöinä. ”Hänen mielestään työntekijöitä pystyi myymään, ostamaan ja vaihtamaan, koska aina löytyi joku korvaamaan irtisanotun. Hänelle oli tärkeintä, mitä viivan alle jää”, hän arvioi.
Toisaalta Wahlroos oli lojaali niille, joiden kansa työt sujuivat.
Wahlroos arvosti ”doereita” eli tekijöitä, jotka saivat paljon aikaan. ”Hänellä on erittäin korkea vaatimustaso. Ihmisen on oltava intellektuelli ja sitouduttava täysillä työhönsä”, Sammossa johtajana toiminut luonnehtii.  
Erimielisyydestä meinasi tulla potkut
Kirjassa entinen alainen kertoo, miten Wahlroos melkein erotti hänet kiistan aikana. Sammon johtajistoon kuulunut työntekijä oli valmistellut työryhmänsä edistymisestä esityksen. Wahlroos ehdotti yhdessä kohtaa esitystä korjausta erään asiaan ilmaisuun, mutta johtajan mielestä virhettä ei ollut ja ilmausta ei tarvinnut korjata.
Mutta Wahlroosin päätä ei niin vain käännetty. Juupas-eipäs-väittely jatkui muutaman minuutin ajan, kunnes Wahlroos puhkesi huutoon ja haukkui johtajan pystyyn. Lopuksi hän huusi: ”Olet erotettu, painu pois!” Pöllämystynyt johtaja poistui huoneesta. Ulkopuolella sihteeri harmitteli: ”Taas kävi näin.” Hän pyysi johtajaa odottamaan huoneessaan.
Kului vartti, sihteeri soitti. ”Voit mennä takaisin.” Välikohtauksen jälkeen keskustelu jatkui normaalisti. Myöhemmin johtaja sai kuulla muilta työntekijöiltä, että Wahlroos uhkaili alaisiaan potkuilla keskimäärin kahdesti vuodessa. ”Toisia enemmän, toisia vähemmän.” Lähteen mukaan uhkaus toteutui harvoin.
Kirjan mukaan jopa Wahlroosin lähimmät työntekijät olivat varpaillaan hänen läheisyydessään.
– Pelon ilmapiiri ei ole työpaikalla kiva, kun pitää miettiä joka aamu töihin tullessa, että mitä minä täällä teen, yksi johtaja kuvailee kirjassa.
Kaikki elämäkertaan haastatellut eivät kestäneet Wahlroosin käytöstä.
– Minulle kävi niin kuin kävi, mutta en minä ollut katkera. Minulle vain tuli björnout”, Sammon entinen johtaja kiteyttää kirjassa syitä lähtöönsä Sammosta.
Suoraselkäinen ja reilu johtaja
Kaikki entiset alaiset eivät kuitenkaan muistele Wahlroosia pahalla. Sampolaiset kuvailevat häntä reiluksi, suoraselkäiseksi ja tarkaksi.
Kahden Sammon entisen johtajan mielestä Wahlroos tuli hyvin toimeen sampolaisten kanssa. ”Hän kohteli samalla tavalla niin putkimiestä kuin tohtoriakin – kohteliaasti ja herrasmiesmäisesti”, toinen heistä kuvailee.
”Onhan Nalle kovaäänisempi kuin muut suomalaiset yritysjohtajat. Johtamisstrategia oli hyvin yksinkertainen: kun konsernia johtaa vain yksi ihminen, kenenkään ei tarvitse arvailla, ketä kuunnellaan ja miten toimitaan. Siksi on outoa, että hänen aggressiivisuutensa mystifioidaan ja että häntä pidetään huutajana”, Sammon johtajistoon kuulunut tuumii.
SOK:n pääjohtaja eroaa tehtävästään
Pääjohtaja Kuisma Niemelä perustelee lähtöpäätöstään S-ryhmän uuden strategian toteutuksen asettamilla vaatimuksilla.
SOK:n pääjohtajaKuisma Niemelä jättää tehtävänsä.
SOK:n hallintoneuvosto on myöntänyt Niemelälle eron hänen omasta pyynnöstään.
\- Kaupan ala käy paraikaa läpi viime vuosikymmenien suurinta murrosta, ja käyttötavarakaupassa kansainväliset verkkokaupat haastavat voimakkaasti kotimaiset toimijat. Siksi olemme S-ryhmässä työstäneet uusiin haasteisiin vastaavaa strategiaa, jonka toteuttamiseen tarvitsemme nyt aivan uutta virtaa, Niemelä sanoo.
SOK:n hallintoneuvosto on aloittanut uuden pääjohtajan nimitysprosessin. 
Hallintoneuvoston puheenjohtaja Matti Pikkarainen on pahoillaan Niemelän päätöksestä, mutta ymmärtää sen perustelut.
\- On kunnioitettavaa, että Kuisma Niemelän kaltainen kokenut ja osaava yritysjohtaja uskaltaa tehdä tällaisen päätöksen, Pikkarainen sanoo.
Lisää suoria lomalentoja Kruunupyystä
Keskipohjalaiset pääsevät näillä näkymin nauttimaan aurinkorantojen lämmöstä entistä tiheämmin. Ennakkotiedon mukaan Kokkola-Pietarsaaren kentältä on ensi vuonna suoria lentoja lomakohteisiin parikymmentä – tänä vuonna niitä on ollut viitisentoista.
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemaa on ravistellut kesästä alkaen keskustelu suorien Tukholman-lentojen kohtalosta. SAS lopetti lennot syyskuussa, eikä jatkajaa ole löydetty. Piristystä kentän tilanteeseen tuo ennakkotieto lomamatkojen lisääntymisestä.
\- Uutena toimijana aloittaa näillä näkymin matkanjärjestäjä Nazar, ja Finnmatkat puolestaan palaa kentälle tauon jälkeen. Mikäli vanhat yhteydet pysyvät, tarjolla on parisenkymmentä lentoa lomakohteisiin, arvioi lentoaseman johtaja Ari Nääppä.
Vaikka lomakohteiden määrässä ei tapahdu lähitulevaisuudessa merkittäviä muutoksia, vanhojen kohteiden tilalle on tulossa uusia.
\- Kentän uusia kohteita ovat loppuvuodesta Santorini ja Marmaris. Ensi vuoden uutuutena on puolestaan Lanzarote, kertoo Jari Kola Kokkolan Matkavekasta.
Taantumasta huolimatta lomalle
Maakuntakentän lomalennoille on riittänyt kysyntää aikaisempien vuosien tasaiseen tahtiin. Matkustajat varaavat lomamatkat kuitenkin entistä myöhemmin.
Tulevaisuutta ja kukkaron tilannetta mietitään nyt entistä tarkemmin.
\- Matkat ostetaan vasta pari kolme kuukautta ennen matkaa. Tulevaisuutta ja kukkaron tilannetta mietitään talouden taantuman vuoksi nyt entistä tarkemmin, sanoo Kokkolan Matka Teamin toimitusjohtaja Sari-Anne Rantalahti.
Taantuma ei ole kuitenkaan vienyt asiakkaita, sillä lentoaseman johtajan Ari Nääpän mukaan lomalentojen koneet ovat yleensä täynnä.
Sanni ja Solonen & Kosola tähdittävät YleXPop-klubia Joensuussa
Joensuun Rokumentti-elokuvafestivaalin yhteydessä järjestettävän YleXPop-klubin lauteille nousevat marraskuussa popparitulokas Sanni sekä freestyle-räpin kuninkaat, Solonen &amp; Kosola. Illan parhaimmat ysärijyystöt taas tarjoilee Parasta ennen -show.
Uunituoreen [Näyttelevä pop-lupaus kiusoittelee mutta ei halua loukata ketään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222679)-debyyttialbumin julkaissut **Sanni** sekä hip hop -kaksikko **Solonen &amp; Kosola** esiintyvät Joensuun Kerubissa 15. marraskuuta järjestettävällä YleXPop-klubilla. Illan päättää **Matti Airaksisen** timanttisinta ysärijyystöä tarjoileva Parasta ennen -disko.
YleX saapuu Kerubiin perjantaina jo hyvissä ajoin, kun Uuden musiikin iltavuoro starttaa livenä paikan päällä kello 17. Kello 20 radioaallot puolestaan valtaa Matti Airaksinen ja Parasta ennen! -ohjelma. Yleisö on lämpimästi tervetullut seuraamaan lähetystä paikan päälle Kerubiin.
Tapahtuma on k-18 ja ennakkolippuja ostettavissa [Kerubin verkkokaupassa](http://www.kerubi.fi/ohjelma.php?tapahtuma=869&amp;sivu=4&amp;kaikki=0). YleX jakaa myös vapaalippuja skabavoittajille lähempänä tapahtumaa. Ole siis kuulolla!
Kaupungissa kuhisee tuolloin muutenkin, kun samaan aikaan on käynnissä [Rokumentti-musiikkielokuvafestivaali](http://www.rokumentti.com/2012/). Vuodesta 2005 järjestetty festivaali esittää musiikkielokuvia ja -dokumentteja laidasta laitaan. Rokumentti Rock Film Festival on käynnissä 13.–17. marraskuuta.
Lue myös: [Solonen ja Kosola telttabileissä – katso huikea freestyle-esitys!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218456)
**Lähteet:** YleX
Millaisen välitodistuksen antaisit kansan edustajille?
Vaaleilla valitut kansanvallan käyttäjät niin europarlamentissa, eduskunnassa kuin valtuustoissa - nyt on välitodistuksen paikka! Minkä kouluarvosanan sinä kansalaisena heille antaisit? Kuinka hyvin tai huonosti hommat on hoidettu tähän mennessä?
Säännöllisen valtiopäivätoiminnan alkamisesta Suomessa tulee tänä vuonna 
kuluneeksi 150 vuotta. Kansanvaltaa juhlivan nykyisen eduskunnan kausi on nyt hiukan yli puolenvälin. Kuntien ja kaupunkien valtuustoissa puolestaan uudet valtuutetut aloittivat toimikautensa tämän vuoden alussa. Europarlamenttiedustajien kausi taas alkaa olla loppusuoralla, vaalit järjestetään toukokuussa 2014.
Oletko seurannut oman euroedustajasi, kansanedustajasi tai valtuutettusi toimia tehtävässään? Oletko antanut palautetta - ja onko sitä kuunneltu? Oletko ollut tyytyväinen vai pettynyt tähän mennessä, ja miksi?
Mikä asia saisi sinut vaihtamaan ehdokasta tai peräti puoluetta?
Kommentoi netissä tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Netflix järkeilee hankintojaan piratismisivustoja seuraamalla
Suoratoistopalvelu Netflix on paljastanut, kuinka se osaa tarjota sisältöjä käyttäjilleen.
Yhdysvaltalainen suoratoistopalveluyritys Netflix on kertonut kekanneensa ottaa _Pako_-sarjan (_Prison Break_) valikoimiinsa huomatessaan sen killuvan laittomasti ladattujen sarjojen kärkipaikalla. Mediayhtiöt ovat yleisesti taistelleet piratismia vastaan, mutta jotkut ohjelmantekijät ja suoratoistopalvelujen tarjoajat ovat löytäneet laittomasta latauksesta itselleen tiettyjä etuja.
\- Kun olemme ostamassa jotain uutta sarjaa palveluumme, tarkastamme ensin piratismisivustojen suosituimmat. _Pako_ oli valtavan suosittu noilla sivustoilla, kertoo Netflixin edustaja **Kelly Merryman**.
\- Joitakin ohjelmia emme osta samalla periaatteella, esimerkkinä mainittakoon _The Voice_. Sen kaltaiset ohjelmat toimivat paremmin suorina lähetyksinä.
Netflixin toimitusjohtaja **Reed Hastings** on aiemmin tuumannut, että suoratoistopalvelut ehkäisevät BitTorrent-piratismia yksinkertaisesti siitä syystä, että ne ovat helpompia käyttää. Hastings myöntää kuitenkin, että kaikki kansalaiset eivät piratismista niin vain luovu.
\- Esimerkiksi Kanadassa laiton lataaminen on laskenut puolella siitä, kun Netflix avautui maassa kolme vuotta sitten. Vielä on kuitenkin ihmisiä, jotka harrastavat piratismia, Hastings sanoo.
**Lähteet:** BBC
Mitä mieltä olet Noah Kinin kappaleesta You Never Asked?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Noah Kin: _You Never Asked_
**Mitä?** YleX Iltapäivä esittelee tiistain Rytmibarometri-kappaleena suomalais-nigerialaisen riimittelijän **Noah Kinin** uutuuskappaleen You Never Asked. Kappale on soinut viime viikolla YleX:ssä Uuden musiikin iltavuoron **Pirita Pykäläisen** tehobiisinä.
You Never Asked enteilee 19-vuotiaan musiikkilupauksen tulevaa kolmatta studioalbumia. Tähän mennessä mies on ehtinyt julkaista jo _No Matter The Season_ ja _9fngrs_ –nimiset levyt. Noah Kin nimettiin musiikkiammattilaisten toimesta Tulevaisuuden tusina 2012 -listauksessa toiselle sijalle heti **Graciaksen** jälkeen. Flow-festivaalin esiintymisen jälkeen myös **MTV** intoutui hehkuttamaan tätä kansainvälisen tason sanansylkijää hip hopin seuraavaksi suureksi nimeksi.
**Hä?** You Never Asked –kappaleeseen on kuvattu musiikkivideo Berliinissä. Musiikkivideon voit käydä katsomassa [TÄÄLLÄ](http://www.youtube.com/watch?v=25CKw91gFv4).
Tälläkö Suomi nousee - mitä mieltä olet perussuomalaisten pelastuspaketista?
Pääministeri Jyrki Katainen on kyllästynyt Perussuomalaisten räksytykseen ja perännyt puolueelta vaihtoehtoa. Mitä mieltä olet ohjelmasta?
Perussuomalaisten Suomi nousuun -ohjelmassa ehdotetaan, että hallituskauden aikana toteutuvat 3,8 miljardin euron valtionapuleikkaukset kunnille peruttaisiin.
Ohjelmassa ehdotetaan yritysveroremonttia, joka vähentää valtion tuloja yli 800 milj. euroa. 
Perussuomalaisten esitys lisää valtion menoja (2014-2017) useita miljardeja euroa hallituksen esitystä enemmän.
Mitä mieltä olet Perussuomalaisten pelastuspaketista?
Kuvagalleria: Maastoautokaan ei selätä jokaista metsän notkoa
Offroad -maastoautoilussa testataan sekä kuskin että auton kestävyyttä vaikeissa olosuhteissa. Metsässä taiteillessa voi joutua mitä kummallisempiin tilanteisiin.
Sotkamolainen Jari Väisänen on monen muun suomalaisen lailla erittäin innokas moottoriurheilun, erityisesti rallin ja formulan seuraaja. Hän on kuitenkin päätynyt myös harrastamaan erittäin omintakeista moottoriurheilun lajia
\- Silloin vuosia sitten oli tarkoitus, että hommaan metsästysauton. Minulla oli Fiesta ja tuntui, että sillä ei päässyt tarpeeksi pahaan paikkaan. Sitten laitoin tämmöisen, naurahtaa Jari Väisänen offroad-autonsa vierellä.
Minulla oli Fiesta, ja tuntui, että sillä ei päässyt tarpeeksi pahaan paikkaan. Sitten laitoin tämmöisen.
Vuosien varralla Väisäsen metsästysauto muuntui offroad-ajokiksi.
\- Porukassa kai se tuumattiin, että minneköhän sitä päästäisiin. Ensimmäinen kerta, kun käytiin ajelemassa, niin yhdessä ojassa vietettiin koko yö, Väisänen muistelee.
Offroad-autoilla saa ajaa maastossa vain maanomistajan luvalla. Tyylillä tuunattuja maastoautoja joudutaan metsän siimeksessä välillä hinaamaan ja korjaamaan. Vaikka offroad-kuski löytää itsensä helposti ojan pohjalta, suosta tai muusta kiperästä tilanteesta, Jari Väisäsellä on yllättävä adjektiivi harrastukselleen.
\- Tämä on leppoisaa. Tykkään olla metsässä, ja tässä kyllä ajotaidot kehittyvät - jos ei liika huimuus nakkele, Väisänen remahtaa nauruun
\- Mieluisinta ajomaastoa ovat kalliot. Kallioilla on paras kikkailla ja siellä saa ainakin verenpaineen nousemaan, kun niitä oho! -tilanteita tulee vastaan.
Tyylillä tuunattuja maastoautoja joudutaan metsän siimeksessä välillä hinaamaan ja korjaamaan.
Kuuntele Jarkko Remahlin juttuja suunnistuskisoista: [osa 1](http://areena.yle.fi/radio/2034534), [osa 2 ](http://areena.yle.fi/radio/2034533)
_Valokuvat on otettu Sotkamossa pidetyssä (14.9.) Stonehill 2013-offroad-suunnistuskilpailussa._
Costa Concordiaa kammettiin pystyyn kellon ympäri - katso nopeutettu video koko urakasta
Yle Uutiset kokosi nopeutetun videon risteilyaluksen haastavasta nosto-operaatiosta.
Vuoden 2012 tammikuussa Italian rannikolla karille ajaneen ja kyljelleen kaatuneen risteilyaluksen Costa Concordian nosto-operaation vaikein osa saatiin päätökseen varhain tiistaina. Urakka vei loppujen lopuksi paljon suunniteltua pidempään.
Aluksen oikaisuyritys aloitettiin maanantaina aamupäivällä ja sitä jatkettiin läpi yön.
Katso oheisesta nopeutetusta videosta, miten Costa Concordia nousee vähitellen kyljeltään pystyasentoon.
Susijengin sankari - "Päätimme voittaa matsin faneillemme"
Gerald Lee junior lähetti terveisiä suomalaisfanien suuntaan. Susijengille jäi mainioista esityksistä huolimatta nälkä tulevia arvoturnauksia varten.
Suomen pelit koripallon EM-kisoissa päättyivät hienoon voittoon kisaisäntä Sloveniasta. Pistein 92-76 voiton takuumiehiä oli Gerald Lee junior, joka pussitti 17 pistettä ja nappasi kuusi levypalloa. Lee painotti sitä, että ilman loukkaantuneita Hanno Möttölää ja Teemu Rannikkoa pelannut Susijengi lähti taistelemaan jokaisesta pallosta.
Aika kova turnaus oli. Jalat ovat puhki, kun oli niin monta kovaa matsia lyhyeen aikaan.
\- Turnaus on aina mukavampaa päättää voittoon. Tiedettiin, että tänne oli matkustanut paljon suomalaisia faneja tosi isolla rahamäärällä. Päätettiin voittaa tämä matsi meidän faneille, Lee kommentoi.
Suomi otti Sloveniassa kovia päänahkoja. Kisaisäntien lisäksi kaatuivat Venäjä, Turkki, Kreikka ja Ruotsi.
\- Aika kova turnaus oli. Jalat ovat puhki, kun oli niin monta kovaa matsia lyhyeen aikaan. Nyt on ihan hyvä saada vähän lepoa ennen kuin kausi alkaa. Turnaus oli kokonaisuudessaan hyvä meiltä, mutta pieni pettymys kuitenkin, ettei menty jatkoon. Oli paremmat mahdollisuudet kuin pari vuotta sitten, Lee totesi.
\- Luulen, että tämä kasvatti jokaisen halua voittaa enemmän matseja seuraavissa kisoissa, jos ja kun sinne päästään. Jokaista jätkää jäi vähän harmittamaan pari tappiota jatkosarjassa.
Susijengi saattaa pelata arvokisakorista parhaimmassa tapauksessa jo ensi vuonna. Suomi harkitsee villin kortin hakemista Espanjassa pelattaviin MM-kisoihin.
Metro: Kohuravintola aukeaakin Helsinkiin
Alun perin Vantaan Flamingoon kaavailtu ravintola, jossa sisäänpääsymaksua vastaan saa juoda rajoittamattomasti alkoholia, aukeaakin Helsingin keskustaan Kluuviin.
Paljon keskustelua herättänyt Open Bar Club & Lounge avataan Helsingin Kluuviin, kirjoittaa Metro-lehti. Ravintolalle ollaan jo remontoimassa tiloja toukokuussa lopettaneen Studioravintola Paksun tiloihin Yliopistonkatu 5:een.
Metro-lehden haastattelema Open Bar Club & Loungen osakas Ake Halttunen kertoo, että ravintola vaihtoi kaupunkia muun muassa "vuokrasuhteeseen tulleiden haasteiden" vuoksi.
Open Bar Club & Loungen ideaksi on aikaisemmin kerrottu, että 50 euron sisäänpääsymaksun maksamisen jälkeen asiakkaan ei enää tarvitsisi maksaa hanatuotteista, viinistä eikä drinkeistä.
Valvira on tyrmännyt liikeidean
Alkoholin myyntia valvova Valvira on vastustanut kohuravintolan liikeideaa lainsäädännön vastaisena. Valviran mukaan yökerhon toimintamallin voi nähdä juomiseen yllyttämisenä, mikä on kiellettyä.
Ravintolan osakkaana toimiva Ake Halttunen kuitenkin vakuuttaa, että ravintola on onnistunut sopimaan pelisäännöistä Valviran kanssa. Halttunen ei kuitenkaan suostu vielä kertomaan, että mitä Valviran kanssa on sovittu ja miten ravintolan on luvallista toimia.
Ravintolan alkoholilupahakemus on parhaillaan käsiteltävänä Etelä-Suomen aluehallintovirastossa. Päätös on odotettavissa muutaman viikon kuluttua.
Sama virasto otti maanantaina tutkittavakseen Open Bar Club & Loungen mainonnan. Viraston mukaan on todennäköistä, että ravintolan nykyisenlainen mainonta tullaan kieltämään.
Kuuluuko nyrkki jalkapallokatsomoon? 
Suomessa jalansijaa saava jalkapallon fanikulttuuri muuttuu yhä näkyvämmäksi ja kuuluvammaksi. Väkivaltaa ja voimasanoja ei katsomosta puutu. Miten katsomossa ja pelien tuoksinassa saa käyttäytyä?
Teppo Airaksisen _Jalkapallomaa_-dokumentti näytti karun kuvan suomalaisesta jalkapallofaniudesta. Voimasanoja ei puutu, kun kannattajat puolustavat joukkuettaan.
Maanantaina Suomeen ujuttautuva jalkapallon fanikulttuuri muistutti jälleen itsestään, kun Lahdessa HJK:n ja FC Lahden kannattajat hakemalla hakivat tilanteita ottaa yhteen ottelun jälkituoksinassa.
Esimerkiksi FC Lahden fanit ovat keränneet palstatilaa ja sakkoja seuralle kyseenalaisella käytöksellään aiemminkin. Kiihkeästi lajiin suhtautuva, pahamaiseksikin luonnehdittu porukka ei sanojaan säästele.
Missä määrin väkivalta kuuluu katsomoon? Miten fanikulttuuri pidetään aisioissa?
Ranskan konservatiivipuolue raottelee oveaan äärioikealle
UMP ja muut valtapuolueet ovat perinteisesti olleet valmiit yhdistämään voimansa estääkseen äärioikeiston valtaanpääsyn. Entinen pääministeri François Fillon pitää linjaa aikansa eläneenä.
Ranskan konsertiivista UMP-puoluetta repivät erimielisyydet suhteesta äärioikeistolaiseen kansalliseen rintamaan FN:ään.
Ranskassa on liikaa siirtolaisia.
Entinen pääministeri François Fillon hämmensi soppaa viikonloppuna kehottaessaan puoluettaan luopumaan pitkäaikaisesta politiikasta, jonka mukaan FN:n kanssa ei tehdä yhteistyötä.
Ranskassa on ensi keväänä paikallisvaalit, ja viimeviikkoisen mielipidekyselyn mukaan FN on saamassa 16 prosenttia ensimmäisen kierroksen äänistä. Osuus on kasvanut puolessa vuodessa kuusi prosenttiyksikköä. Samaan aikaan UMP:n kannatus on laskenut.
UMP:n puheenjohtaja ärähti
UMP ja muut valtapuolueet ovat perinteisesti olleet valmiit yhdistämään voimansa estääkseen äärioikeiston valtaanpääsyn. Vuoden 2002 presidentinvaaleissa sosialistipuolue suorastaan kehotti kannattajiaan äänestämästä keskusta-oikeiston ehdokasta Jacques Chiracia, kun kakkoskierroksella oli vastassa FN:n Jean-Marie Le Pen.
UMP on antanut ymmärtää, että vastaavassa tilanteessa sen politiikka olisi "ni-ni": ääntä ei annettaisi FN:n eikä sosialistien ehdokkaalle. Fillonin mielestä linjauksesta voitaisiin luopua "vähiten kiihkeän" ehdokkaan hyväksi, mikä avaisi oven äänien periyttämiselle FN:n ehdokkaalle.
UMP:n muut nokkamiehet on tuominneen Fillonin ehdotuksen puoluetta jakavana ja päämäärättömänä. Puoluejohtaja Jean-François Copé varoittaa, että UMP:n tulevaisuus on uhattuna, jos puolue luisuu äärioikealle. Entinen pääministeri Alain Juppé sanoo kummastelevansa, että niin kokenut poliitikko kuin Fillon veisi puolueensa ansaan. 
FN pesee kasvojaan
Kasvavan työttömyyden vaivaamassa Ranskassa FN:n kannatukselle ovat antaneet nostetta siirtolaisuuden vastustus ja kova puhe rikollisuudesta.
Myös UMP on viime aikoina näyttänyt koventaneen linjaansa näissä kysymyksissä, mitä on myös arvosteltu äärioikeistolaisten äänestäjien kosiskeluna. Sekä Fillon että entinen presidentti Nicolas Sarkozy ovat sanoneet julkisesti, että heidän mielestään Ranskassa on liikaa siirtolaisia.
UMP:lla on myös paikattavaa myös viimevuotisen ruman johtajakamppailunsa vuoksi. Vastakkain olivat Fillon ja Sarkozyn lähimies Copé. Kiista yltyi väitteiksi äänien väärentämisestä.
Samaan aikaan FN:n nykyinen johtaja, Jean-Marie Le Penin tytär Marine Le Pen, on pyrkinyt puhdistamaan puolueensa imagoa. Vaaleihin halutaan ehdokkaiksi etnisten vähemmistöjen edustajia, ja räikeimpien rasististen mielipiteiden laukojat on erotettu puolueesta.
Enontekiö ei aio ilmoittaa kuntaselvitysaluetta
Enontekiön kunnanhallitus on päättänyt yksimielisesti esittää  kunnanvaltuustolle, että Enontekiö ei ilmoita valtionvarainministerille selvitysaluetta, jonka pohjalta mahdollinen kuntaliitos tehtäisiin.
Enontekiö perustelee päätöstä muun muassa sillä, että se ei kykene muodostamaan toiminnallista kokonaisuutta minkään muun kunnan kanssa harvan asutuksensa ja saamelaisväestönsä kielellisten- ja kulttuuristen oikeuksien turvaamisen takia. Kunnanhallitus toteaa selvitysalueen ilmoittamisen olevan muutoinkin mahdotonta, sillä sosiaali- ja terveydenhuollon tulevasta palvelurakenteesta Lapissa ei ole olemassa varmoja tietoja.
Lisäksi kunnanhallitus esittää valtuustolle, että Enontekiö hakee ministeriöltä poikkeamisoikeutta kunnille määrätystä selvitysvelvollisuudesta. Kunta on pyytämässä valtionvarainministeriöltä lausuntoa siitä, mihin toimenpiteisiin ministeriö ryhtyy niiden kuntien peruspalveluiden ja rahoituspohjan turvaamiseksi, jotka eivät täytä kuntarakennelain asettamia kriteereitä ja joita ei voida rakennelain poikkeamisperusteiden nojalla liittää mihinkään selvitysalueeseen.
Kuntarakennelaki tuli voimaan 1.7.2013. Laki sisältää kuntarakenneuudistuksen toteuttamiseksi säännökset kuntien selvitysvelvollisuudesta, selvitysperusteista, selvitysalueen määräytymisestä ja niistä poikkeamisesta sekä kuntien yhdistymisen taloudellisesta tuesta. Kuntien selvitysvelvollisuus on alkanut heti lain voimaantulon jälkeen ja kuntien tulee lain nojalla ilmoittaa ministeriölle 30.11.2013 mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa se selvittää kuntien yhdistymistä.
Venäjä avaa uudelleen Jäämeren-tukikohdan
Venäjä tekee paluun neuvostoaikaiseen tukikohtaansa Jäämerellä Koillisväylän liikenteen runsastumisen vuoksi. Kymmenestä sotalaivasta ja ydinkäyttöisistä jäänmurtajista koostuva osasto saapui Uuden-Siperian saarella sijaitsevaan vanhaan tukikohtaan viime viikolla.
Venäjä haluaa valvoa nykyistä paremmin Siperian pohjoispuolitse kulkevaa Koillisväylää sekä pohjoisen öljy- ja kaasuesiintymiä. Myös meripelastustoiminta saa uuden tukikohdan, sillä meriliikenne väylällä on lisääntymässä lämmenneen ilmaston ja vähentyneen jääpeitteen ansiosta.
Viime viikolla 10 sotalaivaa saapui neljän jäänmurtajan saattelemina vanhaan sotilastukikohtaan Uuden-Siperian saarella Koillis-Siperian rannikon edustalla.
Laivastotukikohta oli suljettuna vuodesta 1993. Myös saarilla oleva lentokenttä avataan uudelleen.
Liete liukastaa Hatanpään valtatiellä 
Toistaiseksi ei ole varmuutta, millaista ainetta vilkkaasti liikennöidylle reitille on päässyt valumaan.
Tampereen Hatanpään valtatien ja Lahdenperäntien risteykseen on valunut lietettä todennäköisesti kuorma-autokuljetuksesta. Tie saattaa olla liukas.
Toistaiseksi ei ole tietoa, onko kyse maa-aineksesta vai esimerkiksi puhdistamolietteestä. Öljystä ei ainakaan ole kysymys.
Oulussa etsitään sijaisperheitä pikasijoituksiin
Myös perhehoidossa otetaan käyttöön päivystysmalli. Kaupunki hakee perheitä, jotka voivat ottaa vastaan huostaanotettuja lapsia nopealla aikataululla.
Oulun kaupunki etsii lyhytaikaisia sijaisperheitä huostaanotetuille lapsille.
Kaupungissa on tällä hetkellä noin kaksisataa perhettä, jotka toimivat sijaisperheinä. Nyt tavoitteena on saada lisää perheitä erityisesti päivystysrinkiin, jossa sitoudutaan lyhytaikaisiin sijoituksiin nopealla aikataululla.
Lyhytaikaisessa perhehoidossa otetaan käyttöön päivystysmalli, jossa lapsi voidaan sijoittaa perhehoitoon nopealla aikataululla. Tilanne on akuutti, jos lapsi on välittömässä vaarassa tai muuten kiireellisen sijoituksen ja sijaishuollon tarpeessa.
Perhehoidon päivystyksessä on Oulussa nyt mukana 23 toimintaan koulutettua perhettä. Tavoitteena on saada päivystävään rinkiin 30 perhettä, jotka sitoutuvat lyhytaikaisiin sijoituksiin.
Perheet sitoutuvat toimimaan päivystysringissä ja vastaanottamaan nopealla aikataululla apua tarvitsevan lapsen. Perheet valmennetaan päivystystyöhön ja heille maksetaan varallaolokorvaus.
Sijaisperhetoiminnasta kiinnostuneille järjestetään tiistaina 17. syyskuuta tiedotustilaisuus pääkirjastossa klo 18 alkaen.
Oras Oy kertoo merkittävästä yrityskaupasta
Raumalainen hanavalmistaja Oras Oy pitää tiedotustilaisuuden merkittävästä kansainvälisestä yrityskaupasta Helsingissä klo12.
Raumalainen hanakonserni Oras Oy kertoo tiedottavansa tänään merkittävästä kansainvälisestä yrityskaupasta.
Yhtiö pitää asiasta tiedotustilaisuuden Helsingin Pörssitalolla kello 12.  Tiedotustilaisuudessa ovat läsnä Oraksen hallituksen puheenjohtaja Jari Paasikivi ja konsernijohtaja Pekka Kuusniemi.Oraksen hallituksesta paikalla on myös Annika Paasikivi.
Huovinen vs Poikola: Pasila, Susilaisten marssi olkaa hyvä!
Pieti Poikola ja Timo Huovinen vetivät yhteen Susijengin otteet EM-kisoista tuttuun tyyliinsä. 
**Huovinen:** No niin Pieti turnaus on Suomen osalta ohi. Tuloksena turnauksesta yhdeksäs sija, viidellä voitolla ja kolmella tappiolla. Turnauksesta jäi hyvä maku, kun viimeisessä ottelussa kaatui Slovenia. Tästä hienosta lopusta huolimatta, lähestyn nyt asiaa hieman kriittisestä näkökulmasta. Saadaan keskustelua.
Slovenia-pelissä ei kummallakaan joukkueella enää ollut panosta. Sen sijaan kahdessa edellisessä eli Kroatia ja Espanja –peleissä oli. Varsinkin Kroatia pilkkoi Suomen puolustuksen. Oliko tämä merkki siitä, että vastustajat ovat oppineet Suomen pelitavan varsinkin puolustuksessa turnauksen aikana?
**Poikola:** Ei näin voi sanoa. Suomi pystyi toteuttamaan omaa pelitapaansa pelatessaan hyvällä energialla lähes jokaista vastustajaa vastaan. Jokainen joukkue tekee joka tapauksessa oman valmistautumisensa Suomea vastaan, eikä muiden kokemuksella siinä ole merkitystä. Toki kun joukkue tulee tutummaksi, on helpompi erottaa, mitkä ovat Suomen vahvuuksia ja mitä meiltä pitää ottaa pois. Mitä parempia pelaajia vastustajalla on, sitä helpompaa on vahvuuksien poisotto. Se oli suurin ero loppu- ja alkusarjan välillä – vastustajat olivat vain liian kovia.
**Huovinen:** Onko Suomen pelityyli kaluttu luu vai toimiiko se vielä tulevaisuudessa?
**Poikola:** Koripalloa voidaan pelata sadalla eri tavalla – ja vieläpä menestyksellä. Olennaista on, että on valittu joku perusteltu konsepti, jonka valmentaja osaa opettaa ja vaatia sekä jonka toteuttamiseen pelaajat sitoutuvat. Suomi osoitti, että valittu konsepti toimii.
Ei Suomen menestys jatkossakaan kaadu mihinkään tiettyyn pelitapaan, korkeintaan sen puutteeseen. Kaikkein tärkein yksittäinen tekijä menestyksen kannalta on edelleen pelaajamateriaali. Suomen tulevaisuuden kannalta merkittävin työ tehdään seurajoukkueissa junioreiden kanssa, ei maajoukkueissa.
**Huovinen:** Onko pelitapaan tuotavissa vastaisuudessa uutta?
**Poikola:** Kaikki hyvät konseptit elävät ja kehittyvät. Mikäli mitään uutta ei tuoda, se ei myöskään motivoi pelaajia. Toisaalta kun perustus on kunnossa, pieniä nyansseja on helppo lisätä.
Huovinen: Mitä? 
Poikola: Kaikkein tärkein yksittäinen tekijä menestyksen kannalta on edelleen pelaajamateriaali. Suomen tulevaisuuden kannalta merkittävin työ tehdään seurajoukkueissa junioreiden kanssa, ei maajoukkueissa.
**Poikola:** Kyllähän Suomi on tuonut joka kesä uusia elementtejä hyökkäykseen kuitenkin siten, että vanhoista toimivista asioista on pidetty kiinni. Koripallo on materiaalipeli, jossa pitää pyrkiä hyödyntämään parhaiden pelaajien osaamista optimaalisesti.
Esimerkkinä, mikäli kesällä ensimmäisen miesten maaottelun pelanneen Joonas Cavenin kehitys jatkuu samaan malliin ja hänestä kehittyy maajoukkueen avainpelaaja, tulee hyökkäystä rakentaa siten, että mies saa palloa optimaaliseen kohtaan. Se ei ole sama paikka minne nyt esim. Koposen halutaan saavan pallo.
Myös puolustuskonseptia on kehitetty koko ajan. Suomi esimerkiksi käytti turnauksen aikana paikkaprässiä ja paikkapuolustusta sekä erilaisia tapoja palloscreenien puolustamiseen. Mutta toisaalta puolustus on enemmän raakaa työtä ja pienten yksityiskohtien hiomista kyllästymiseen asti, jossa erikoispuolustuksilla tai kikkailulla saavutetaan korkeintaan pikavoittoja ilman jatkuvuutta. Puolustus ei vain koskaan tule valmiiksi, sillä hyökkääjällä on aina pelissä etu.
**Huovinen:** Hyökkäys on nyt liikaa Petteri Koposen varassa, mitä on tehtävissä?
**Poikola:** Tarvitaan lisää parempia pelaajia. Ei se ole sen ihmeellisempää. Tämä on materiaalipeli. Nyt on ollut täysin oikein rakentaa peli Koposen ympärille, sillä hän on selkeästi joukkueen paras pelaaja.
Huovinen: Suomen pitkään yhdessä ollut joukkue vanhenee. En ole laittamassa ketään pelaajaa eläkkeelle maajoukkuetehtävistä. Sen päätöksen tekee pelaaja itse ja joukkueen valmentajat. Kiistämätöntä on kuitenkin se, että esimerkiksi Hanno Möttölän, Teemu Rannikon ja Antti Nikkilän maajoukkueura on jo loppupäässä. 
Poikola: Pidän Möttölää saman tason palloilulegendana kuin Litmanen tai Selänne. Ei sellaista niin vain korvata. Mutta toisaalta elämä jatkuu ja uusia huippuja nousee esille.
Möttölän korvaaja on löytymässä 211 senttisestä Joonas Cavenista. 1993 syntynyt Caven on vuodesta 2011 pelannut  Espanjassa. Viime kesänä Caven otti ensimmäiset totisemmat askeleensa miesten maajoukkueessa. Vai onko Cavenista seuraavaksi maajoukkuehuipuksi?
**Poikola:** Pidän Möttölää saman tason palloilulegendana kuin Litmanen tai Selänne. Ei sellaista niin vain korvata. Mutta toisaalta elämä jatkuu ja uusia huippuja nousee esille. Ehdottomasti Caven on huippulahjakkuus, jolla on edellytys tehdä Möttölän tasoinen ura, jos kaikki asiat menevät putkeen ja vielä hieman paremminkin. Caven on hyvänä pallonkäsittelijänä enemmän takapelaaja kuin Möttölä, joten siinäkin mielessä vertailu on turhaa.
**Huovinen:** Cavenill riittää taito mutta riittääkö fysiikka? Näin hänen pelaamista ennen kisoja Liettuan harjoitusturnauksessa ja fyysisesti hän näytti antavan paljon tässä tasoitusta. Olenko oikeassa?
**Poikola: **Jos tavoitetasona on maailman huippu, niin kaikilla osa-alueilla riittää töitä. Taitotason ja heittotaidon on kehityttävä, samoin henkilökohtaisen taktiikan ja luonnollisesti fysiikan. Joonaksen pitää myös kehittää psyyke, jota maailman huipulla pelaaminen edellyttää.
**Huovinen:** Mutta fysiikka on kaikkein helpoiten hoidettavissa kuntoon?
**Poikola:** Kaikki on suhteellista. Jos raaka työ, raudan nostaminen, liikkuvuus- ja kimmoisuusharjoittelu sekä juokseminen on helppoa, niin sitten.
Huovinen: Suurin ongelma Suomella on kuitenkin sen ison sentterin eli viitospaikan pelaajan puuttuminen.  
Poikola: Kaikilla huippujoukkueella löytyy useita yli 210 cm pelaajia. Jos pelaaja on 205 cm, se tarkoittaa käytännössä EM-tasolla laituria. Pituus on asia jota ei pysty opettamaan.
Ovatko nykyajan ison miehen ominaisuudet seuraavat: kokoa vähintään 210 cm , jos on fyysinen ja järeämpi niin 205 cm saattaa riittää. Pehmeät kädet, kohtuullinen pelisilmä, kova luonne kestää iskuja ja kipua sekä riittävästi massaa (100 kiloa ei vielä riitä mihinkään)?
**Poikola:** Kaikilla huippujoukkueella löytyy useita yli 210 cm pelaajia. Jos pelaaja on 205 cm, se tarkoittaa käytännössä EM-tasolla laituria. Pituus on asia jota ei pysty opettamaan. Siksi pitkiä urheilullisia pelaajia pitäisi pystyä saamaan lisää lajin pariin. Se on tietysti helpommin sanottu kuin tehty.
**Huovinen:** Tunnen itse aika hyvin Suomen vuosina 1989 – 1996 syntyneet pelaajat. Sieltä löytyy kyllä jonkin verran potentiaalia korin alle. Ongelmana on kuitenkin ennen kaikkea se massan puute. Isojen miesten pelaaminen on nykyään melkoista painia mm. korin alla. Kevyet kaverit siirrellään syrjään. Vai onko tämä massasta kiinni?
**Poikola:** Se on voimasta ja liikkuvuudesta kiinni sekä ilman muuta taidosta.
Huovinen: Massan ja voiman hankkimisessa on haasteena se, ettei liikkuvuus ja heittotaito kärsi? 
Poikola: Koripalloilijan valmentautuminen on kaikkiaan hyvin haasteellista, sillä pelaajien pitäisi olla vahvoja, kestäviä, kimmoisia, liikkuvia ja nopeita.
**Poikola:** Koripalloilijan valmentautuminen on kaikkiaan hyvin haasteellista, sillä pelaajien pitäisi olla vahvoja, kestäviä, kimmoisia, liikkuvia ja nopeita. Helposti nuorten pelaajien kanssa joku osa-alue pääsee unohtumaan. Fysiikkaharjoittelun pitää olla jatkuvaa ja ympärivuotista.
**Huovinen:** Isoille miehille on jo tarjolla pelipaikkakohtaista erityisvalmennusta. Esimerkiksi Hanno Möttölä tekee tätä Helsingin Mäkelänrinteen urheilulukiossa. Onko tämä uutta vai onko tätä tehty ennenkin?
**Poikola:** Varmasti sitä on jonkin verran tehty aiemminkin seuroissa. Joka tapauksessa se on kehittymisen edellytys: ympärivuotinen huippuvalmentajan valvoma harjoittelu kahdesti päivässä. Seurojen ja koulujen pitäisi pystyä tarjoamaan tämä kaikille lahjakkuuksille. Tai sitten pelaaja pitää ohjata ympäristöön, jossa edellytykset ovat kunnossa – toki unohtamatta sitä tärkeintä eli pelaajaa.
**Huovinen: **Takamiestilanne on Suomessa melko hyvä, vai onko?
**Poikola:** Toivotaan, että olet oikeassa. En ihan hirveän hyvin tunne tämän hetken junnupelaajia, mutta ainakaan omiin silmiini ei sieltä ketään maailmanluokan talenttia ole osunut. Enemmän meillä on noita taitavia junnuskoraajia, jotka näyttävät hyviltä junioreiden SM-sarjoissa. Noilla sarjoilla ei vain ole mitään tekemistä edes B-tason nuorten EM-kisojen kanssa.
Toivottavasti parhaat junnut maltetaan päästää parhaisiin ympäristöihin kehittymään esimerkiksi Espanjaan tai Italiaan, eikä mustasukkaisesti tavoitella jotain B-junnujen SM-mitalia. Valitettavan paljon junnupeleissä näkyy kikkailua puolustuksilla ja kymmeniä eri hyökkäyssettejä sen sijaan, että opetettaisiin oikeasti puolustamaan aggressiivisesti ja hyökkäämään tehokkaasti vähillä pompuilla kohti koria.
**Huovinen: **Ja ilmeisesti seurajoukkueiden kansainväliset pelit vievät Suomen tilannetta eteenpäin. Ensi kaudellahan europelejä pelaavat Loimaan Biisonit,  Kotkan KTP ja Joensuun Kataja. Ja sinun joukkueesi Tampereen Pyrintö pelaa Baltian liigaa. Mitä tämmöisistä peleistä jää käteen?
**Poikola:** Niistä jää käteen samoja asioita kuin EM-kisoistakin. Vaatimustaso tekemiselle on kansainvälissä peleissä omaa liigaamme korkeampi ja pieni tila pitää pystyä käyttämään paljon tehokkaammin.
Noista peleistä jäisi käteen vielä enemmän, jos Korisliigan otteluiden määrä olisi alhaisempi. Nyt harjoittelu, otteluintensiteetti ja viime kädessä pelin taso kärsivät.
Valitettavasti kotimaassa harvat tuntuvat oikeasti ymmärtävän, mitä on kansainvälinen intensiteetti, vaikka ihan hyvätasoinen sarja meilläkin on. Toki ottelumäärä on kaikille sama ja paras tulee voittamaan varmasti.
**Huovinen: **EM-kisojen jälkeen kausi jatkuu siis sarjapeleillä. Onnea Korisliigan koitoksiin.
**Poikola:** Kiitos ja tervetuloa katsomoon. Voimme olla aidosti ylpeitä pelimme tasosta Suomessa, vaikka aina kehitettävää löytyykin!
**Huovinen:** Kiitoksia vielä myös kaikille lukijoille saamastamme palautteesta. Itselleni väittely Pieti Poikolan kanssa opetti jälleen paljon uutta pelistä nimeltä koripallo. Toivottavasti niitä oivalluksia on välittynyt teille lukijoille.
Ja oli tuo Susijengin esitys kisoissa sen verran hieno, että loppuun pitää todeta:
Pasila, [Susilaisten marssi ](http://www.youtube.com/watch?v=2YpIG8Hrwhk)olkaa hyvä!
**Pieti Poikola      
Timo Huovinen**
_**Muokattu 19.9. 2013 klo 10.51: Eurosarjoja tällä kaudella pelaavien joukkueiden listaan lisätty Joensuun Kataja.**_
Ruotsalaistutkimus: Osa rotista vastustuskykyisiä myrkylle
Anticimex-yhtiön mukaan sen testeissä myrkylle vastustuskyvyn kehittäneitä jyrsijöitä löytyi neljästä kaupungista. Helsingin kaupungin terveystarkastaja suhtautuu epäillen väitteisiin ja sanoo, että yleensä ongelmat johtuvat siitä, ettei myrkkyä ole käytetty oikein.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan maassa on rotanmyrkylle vastustuskykyisiä hiiriä ja rottia, kertoo Ruotsin radio. Aniticimex-yhtiön tekemisissä testeissä vastustuskykyisä jyrsijöitä löytyi Kristianstadista, Uppsalasta, Linköpingistä ja Växjöstä.
Jo aikaisemmin on epäilty, että Ruotsissa olisi tällaisia rottia ja hiiriä, mutta vasta nyt asia on todettu, Anticimexin tuhoeläinasiantuntija Jörgen Gullstrand sanoo.
Yhtiö teki rotille ja hiirille noin 80 pistokoetta eri puolilla Ruotsia. Näytteet tutkittiin brittiläisessä laboratoriossa, yhtiö kertoo nettisivuillaan. Vastustuskykyisiä isorottia ja kotihiiriä löytyi sen mukaan neljältä paikkakunnalta.
Anticimexin mukaan rotanmyrkyille vastustuskykyisiä rottia on todettu aiemmin useissa maissa, muun muassa Tanskassa, mutta tämä on ensi kerta, kun niitä on löydetty Ruotsista.
Gullstrand toteaa, että kehitys merkitsee sitä, että tarvitaan entistä vahvempia rotanmyrkkyjä.
\- Kuvitelkaa, että ne saavat vastustuskyvyn kaikkein voimakkaimmille valmisteille, hän huomauttaa.
Suomalaisasiantuntija epäileväinen
Helsingin kaupungin terveystarkastaja Mika Ilmasti suhtautuu epäillen Anticimexin tutkimukseen, ja kaipaisi yhtiöltä lisää tietoa tutkimuksesta. Ilmastin mukaan yleensä torjuntaongelmat johtuvat siitä, ettei myrkkyjä ole käytetty oikein.
Hän huomauttaa, että rotanmyrkkynä käytetään yleensä veren hyytymiseen vaikuttavia aineita. Tällöin eläin kuolee sisäiseen verenvuotoon.
Myrkytys voidaan tehdä toistomyrkyillä tai kertamyrkyillä. Kerta-annoksena annettava myrkky tappaa rotan viikon sisällä. Toistomyrkkyä on annettava riittävästi joka päivä viikon ajan, jotta se tehoaisi. Samalla muu ravinnonsaanti pitää estää, jotta rotta söisi myrkkyä tarpeeksi.
Myrkytyksessä voidaan tehdä virheitä, jotka vaikuttaa lopputulokseen, Ilmasti sanoo.
Suomessa ei ole havaittu myrkyn tehon heikkenemistä, jos on torjuttu oikein, Ilmasti kertoo.
Kiista kohunuohoojasta on kuivumassa kasaan
Nuohooja työskenteli Joensuussa 37 vuotta, mutta ammattitutkinto puuttui. Nyt mies on työttömyyskortistossa. Asia eteni kaupunginhallitukseen, joka ei kuitenkaan voi myöntää pelastuslaista poikkeavia kelpoisuusehtoja nuohoojalle.
Kiista enolaisesta nuohoojasta on kuivumassa kasaan Joensuussa.
Ilman ammattitutkintoa työskennellyttä sittemmin työttömäksi jäänyttä nuohoojaa nousi puolustamaan liki 1 000 enolaista allekirjoittajaa. Myös 16 valtuutettua ihmetteli tilannetta ja teki asiasta valtuustokysymyksen Joensuun kaupunginhallitukselle.
Kaupunginhallitus kuitenkin toteaa, ettei kaupunki voi myöntää pelastuslaista poikkeavia kelpoisuusehtoja nuohoojalle. Pelastuslaitoksen kaupunginhallitukselle tekemän selvityksen mukaan nuohoojamies ei lukuisten yhteydenottojen ja neuvottelujen jälkeenkään suorittanut nuohoojan ammattitutkintoa. Asia etenee vielä valtuustoon.
Nuohoojat puhdistavat tulisijoja ja savuhormeja, mutta tekevät yhä enemmän ilmanvaihtojärjestelmien huoltoja. Enolaisnuohooja ehti työskennellä 37 vuotta.
Itse valittu nuohooja olisi kalliimpi ratkaisu?
Valtuustokysymyksessä toivottiin myös sopimusperusteiseen nuohokseen siirtymistä nykyisestä piirijärjestelmästä. Sopimusperusteisuus tarkoittaa, että asiakas saa valita nuohoojansa.
Kaupunginhallituksen mielestä tämä ei olisi järkevää, koska nuohouksen hinta todennäköisesti nousisi johtuen pitkistä yksittäisistä ajomatkoista. Piirinuohouksessa pyritään nuohoamaan alue kerrallaan, mikä tarkoittaa lyhyempiä ajomatkoja.
Kommentti: Kiira Korven musta päivä
Suomen naisten taitoluistelussa ovat meneillään piinaviikot. Pääseekö Kiira Korpi Sotshin olympiajäälle? Juulia Turkkila on kovassa paikassa Oberstdorfin olympiakarsinnoissa.  
Taitoluistelija Kiira Korven kammottavin painajaisuni toteutui viime viikon tiistaina Kaliforniassa. Korven vasemman jalan akillesjänne repesi osittain harjoituksissa sattuneessa tapaturmassa.
Sama akillesjänne tulehtui jo viime talvena eikä Korpi voinut osallistua sen paremmin EM- kuin MM-kisoihinkaan. Korpi uskoi vahvasti, että jalka saataisiin kuntoon ja aloitti täysillä valmistautumisen olympiatalveen. Olympiamitalit ovat jaossa helmikuussa Sotshissa.
Olympiatalvi sai kuitenkin surkean startin, kun akillesjänne petti jälleen. Korpi tutkitaan tarkemmin Suomessa ja myöhemmin tiedetään, vaatiiko vamma leikkaushoitoa vai riittääkö kuntoutus.
Myönteisenä persoonana tunnettu Korpi, 24, painotti henkistä vahvuuttaan ja aikoo selättää tämänkin vastoinkäymisen. Mutta kello käy kiihtyvällä vauhdilla kohti Sotshin olympiamittelöitä. 
Korpi on nyt ahtaassa raossa eikä välttämättä pääse Sotshin olympiajäälle, vaikka toipuisi akillesjännevammastaan. Suomen naiset eivät ole saavuttaneet maapaikkaa Sotshin kisoihin, ja koko korttitalo on nyt yllättäen Juulia Turkkilan varassa. 
Kiira Korpi on nyt ahtaassa raossa eikä välttämättä pääse Sotshin olympiajäälle, vaikka toipuisi akillesjännevammastaan.
Sotshin naisten taitoluisteluun pääsee 30 urheilijaa. 30 kisapaikasta jo 24 jaettiin viime talven MM-kisoissa eikä Korpi siis osallistunut MM-kisoihin. Viimeiset kuusi paikkaa ovat jaossa 26.-29. syyskuuta Saksan Oberstdorfissa järjestettävissä karsintakilpailuissa.
Korven jäätyä sivuun Turkkila tavoittelee maapaikkaa Suomelle. Turkkila, 19, lähtee Saksaan erikoisessa tilanteessa. Vaikka Turkkila onnistuisi hankkimaan olympiapaikan Suomelle, hänenkään lähtönsä Sotshiin ei ole lainkaan varmaa.
Jos Korpi pääsee kuntoon, hän nousee suurella todennäköisyydellä Suomen olympiaedustajaksi Sotshissa. Toisaalta jos Turkkila onnistuu Oberstdorfissa, hän saattaa hyvinkin olla Suomen olympiaedustaja.
Kemiläisnainen pahoinpideltiin ja ryöstettiin kotipihalla
Naista lyötiin ja hän menetti tajuntansa yli kahdeksi tunniksi. Hänen laukustaan vietiin muun muassa rahaa ja pankkikortti.
Kemiläinen nainen joutui pahoinpidellyksi ja ryöstetyksi viime perjantain ja lauantain välisenä yönä kotipihallaan Kemin Paattiossa. Naisen perhe oli tapahtumahetkellä talossa nukkumassa.
Nainen oli ollut tulossa kotiin hieman puolen yön jälkeen, kun hänen kimppuunsa käytiin. Uhri on kertonut ehtineensä nähdä pihalla kolme henkilöä.
Tapahtuma on Peräpohjolan poliisin tutkittavana. Poliisin mukaan yksi mahdollisuus on, että tekijät ovat tulleet yllätetyksi. Talon pihassa sijaitsevan varaston ovi oli ollut auki, kun nainen oli tullut kotiin.
Facebook numeroina - tuhansia kuvalatauksia sekunnissa
Sosiaalisen median ylivoimainen jättiläinen julkaisi maanantaina raportin, jossa kerrotaan sen uskomattomasta kasvusta.
Facebook on julistanut haluavansa saada koko maailman käyttämään palveluaan. Tällä hetkellä palvelulla on reilu miljardi käyttäjää, joten matkaa tavoitteeseen on vielä. Maanantaina julkaistussa [raportissa](https://fbcdn-dragon-a.akamaihd.net/hphotos-ak-prn1/851575_520797877991079_393255490_n.pdf) selviää kuitenkin, että nuo hieman yli miljardi käyttäjää tuuppaavat Facebookiin uskomattomat määrät tavaraa.
Facebookin käyttäjät ovat ladanneet palveluun yli 250 miljardia kuvaa, ja päivittäin palveluun ladataan keskimäärin 350 miljoonaa kappaletta. Kuvien lisäksi palveluun tulee liikennettä muista päivityksistä, kuten statuspäivityksistä, kommentoinneista ja videoista. Facebookin raportin mukaan käyttäjät tuottavat 4,75 miljardia sisällön murusta päivittäin - eli juurikin noita kommentteja, statuspäivityksiä ja videoita. Tykkäyksiä Facebookissa kertyy päivittäin yli 4,5 miljardia, ja yksityisviestejä lähetetään päivittäin yli kymmenen miljardia kappaletta.
Vuoden 2011 keskivaiheilla palvelussa oli vain noin sata miljardia kuvaa. Sittemmin kuvien latausmäärät ovat lähteneet käsistä, ja kun kuvamäärä suhtautetaan nykyiseen tarkoittaa se, että kuvia on ladattu 4000 kappaletta sekunnissa. Raportin mukaan Facebookin keskivertokäyttäjä on ladannut palveluun noin 217 kuvaa.
**Lähteet:** Mashable
Itä-Suomen koulun Lappeenrannan yksikön lakkauttamisesta syntyvät säästöt selvitetään
Itä-Suomen koulussa opiskelee 805 oppilasta. Heistä 280 on lappeenrantalaisia. Perussuomalaiset haluaisi oppilaista maksettavat valtionosuudet Lappeenrannalle.
Itä-Suomen koulun Lappeenrannan yksikön mahdollisesta lakkauttamisesta aiheutuvat säästöt selvitetään. Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti eilen, että Itä-Suomen koulun mahdollisesta lakkauttamisesta aiheutuva vaikutus kouluverkkoon ja muihin säästötarpeisiin lasketaan. Perussuomalaisten valtuutetun Ilpo Heltimoisen ehdotus hyväksyttiin äänin 8-4.
Perussuomalaiset haluaisi siirtää Itä-Suomen koulussa opiskelevat 280 lappeenrantalaista kaupungin oman opetuksen piiriin. Laskelmien mukaan muutos toisi Lappeenrannalle noin 2,9 miljoonan euron tulot.
Laskelma perustuu pääosin valtion oppilaista kunnille maksamiin valtionosuuksiin. Nykyisin valtionosuudet maksetaan Lappeenrannan sijaan Itä-Suomen koululle. Lisäksi Lappeenranta tukee Itä-Suomen koulua vuosittain noin 40 000 eurolla.
Irtautumiselle vaadittaisiin säätiön hallituksen tuki
Lappeenranta ei voi itsenäisesti päättää irtautumisestaan Itä-Suomen koulusta, vaan siihen vaadittaisiin koulun säätiön hallituksen kahden kolmasosan tuki. Itä-Suomen koulun säätiön hallituksessa on seitsemän edustajaa, joista kaksi on Lappeenrannasta, kaksi Imatralta, kaksi Joensuusta sekä yksi edustaja Itä-Suomen yliopistosta.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimenjohtajan Tuija Willbergin mukaan oppilaat mahtuisivat kaupungin nykyisiin opetusryhmiin, jolloin heistä aiheutuisi kaupungille vain materiaalikustannukset.
Koulussa on tällä hetkellä 805 oppilasta, joista Lappeenrannassa koulua käy 231 esi- ja perusopetuksen oppilasta sekä 52 lukiolaista.
Valtuusto haastaa itsensä säästöihin
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on tehnyt aloitteen, jonka mukaan se luopuu yhdestä kokouspalkkiosta. Raha käytetään kaupungin rahapulan paikkamiseen.
Perussuomalaisten aloitteen ovat allekirjoittaneet valtuutettu Matti Torvisen mukaan kaikki muut Rovaniemen kaupunginvaltuutetut paitsi kokoomuksen Kaarlo Alaoja ja vihreiden Jorma Kuistio.
Kaupunginvaltuuston kokouspalkkio on 90 euroa kerralta. Yhteen kokoukseen kuluu valtuutettujen kokouspalkkioita enimmillään yhteensä 5 310 euroa.
\- Me toivomme että kukin lautakunta ja johtokunta seuraa esimerkkiä, sanoo perussuomalaisten ryhmä johtaja Matti Torvinen.  
Torvisen mukaan esimerkiksi Rovaniemen kaupunginjohtajat voivat ottaa osaa talkoisiin viikon palkattomalla vapaalla.
Poliisi esti jalkapallofanien kahnaukset Lahdessa
FC Lahden ja HJK:n kannattajat olivat törmäyskurssilla ottelun jälkipeleissä. Poliisi seurasi fanien touhuja tarkasti ja sai estetyksi yhteenotot.
Poliisin ennakointi esti jalkapallokannattajien yhteenotot Lahdessa maanantai-iltana.
Stadionilla kohtasivat FC Lahti ja HJK, mikä on usein johtanut kannattajien ylilyönteihin. Vierasjoukkueen faneja saapui paikalle poliisin arvion mukaan 50–100 henkilöä, tilausbussilla, junalla ja omilla autoilla.
Päijät-Hämeen poliisi oli varautunut otteluun ja sen oheiskahinoihin useilla poliisipartioilla. Varsinainen peli sujui hyvin, mutta ottelun jälkeen poliisi puuttui molempien kannattajien käyttäytymiseen useaan kertaan.
Osa vierasjoukkueen kannattajista yritti aluksi seurata kotijoukkueen faneja keskustan ravintolaan, mutta poliisi sai porukat erilleen.
Lahtelaisjoukkueen kannattajista osa suuntasi rautatieaseman lähistölle ja jäi sinne odottamaan vierasjoukkueen kannattajia. Poliisi onnistui jälleen estämään kohtaamisen.
Tilanne kuitenkin kuumeni siinä määrin, että poliisi vei kolme ihmistä putkaan ja kahdelle heistä annettiin sakko niskoittelusta.
Kataisen rukoukset on kuultu - tässä on Perussuomalaisten pelastuspaketti Suomen taloudelle 
Pääministeri Jyrki Katainen on vähän väliä perännyt Perussuomalaisten vaihtoehtoa pelkän hallitushaukun sijaan. 
Kyllä kansa tietää - ja nyt myös pääministeri Jyrki Katainen (kok), nimittäin Perussuomalaisten pelastuspaketin Suomen taloudelle. Sitä Katainen on vähän väliä perännyt Perussuomalaisilta pelkän hallitushaukun sijaan.
Ja tässä se on, Perussuomalaisten Suomi nousuun - ohjelma kehyskaudelle 2014-2017, sopivasti tänään tiistaina alkavan budjetin lähetekeskustelun sytykkeeksi eduskunnassa.
Perussuomalaisten viiden paketin ohjelmassa pistää silmään kaksi suurta ehdotusta: hallituskauden aikana toteutuvat 3,8 miljardin euron valtionapuleikkaukset kunnille pitää perua ja veroremontti, joka pienentää valtion tuloja ehdotuksen mukaan yli 800 miljoonaa euroa.
Kaikkiaan Perussuomalaisten ehdotukset kasvattavat valtion menoja noin neljä miljardia euroa enemmän kuin mitä ehdotuksessa saadaan kasaan tulokasvuilla ja menosäästöillä. Summa on saatu laskemalla pelastuspaketissa mainitut menolisäykset ja -vähennykset ja säästöt.
Osasta vaatimuksia puuttui hintalappu kokonaan, joten niitä ei voitu ottaa huomioon. Muutenkin pakettia vaivaa epätarkkuus ja keskentekoisuus. Miljoonien kohdistumisesta vuodelle tai koko kehyskaudelle ei saa selvää, joten pieni varaus on paikallaan.
Lopputulos kuitenkin on, että Perussuomalaisten esitys lisää valtion menoja 2014-2017 useita miljardeja euroa enemmän, kuin mitä hallitus on esittänyt.
Perussuomalaisten omien laskelmien mukaan valtionvelka on heidän vaihtoehdossaan vuonna 2017 noin 500 miljoonaa euroa pienempi kuin hallituksen toimien jäljiltä. Mitään laskelmaa sen pohjaksi ei esitetä.
Suomen valtionvelka nousee nykytahdilla noin 120 miljardiin euroon muutamassa vuodessa. Perussuomalaisten toimilla velka olisi "vain" 119,5 miljardia euroa. Säästöä 0,4 prosenttia.
Ammattiopiskelijan lounas jää liian usein syömättä
Useat opiskelijat jättävät sekä aamupalan että oppilaitoksessa tarjottavan lounaan syömättä. Väärät ruokatottumukset heikentävät muun muassa oppimista ja keskittymistä. Vaasan ammattiopiston opiskelijoille järjestetään tänään ja huomenna ruokateemapäivät.
Vaasassa on nostettu pöydälle opiskelijoiden ruokailutottumukset. Vaasan ammattiopiston opiskelijoille järjestetään tänään ja huomenna ruokateemapäivät. Tutkimuksissa on todettu, että useat opiskelijat jättävät sekä aamupalan että oppilaitoksessa tarjottavan lounaan syömättä. Väärät ruokailutottumukset heikentävät oppimista ja keskittymistä sekä näkyvät yleisessä terveydentilassa.
Opiskelijoiden ruokailutottumuksia ravistelevat parin päivän ajan kaupungin terveyden edistämisyksikkö, Vaasan ruokapalvelut ja Vaasan ammattikorkeakoulun terveydenhoitajaopiskelijat. 
Helsingin kaupunginhallitus esittää Nikulaa kulttuurijohtajaksi
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantai-iltaisessa kokouksessaan esittää Stuba Nikulaa uudeksi kulttuurikeskuksen kulttuurijohtajaksi. Päätös tehtiin äänin 12–3. Vastaehdotuksen mukaan kulttuurijohtajaksi olisi tullut esittää Paula Tuovista.
Helsingin kaupunginhallitus päätti esittää nykyistä Kiinteistö Oy Kaapelitalon toimitusjohtajaa, filosorian maisteri Stuba Nikulaa uudeksi kulttuurijohtajaksi 1. marraskuuta lähtien. Esitys hyväksyttiin ylivoimaisesti äänin 12–3.
Esityksen mukaan Nikula soveltuu virkaan sekä hakemusten, ansiovertailun, soveltuvuusarvioinnin sekä haastattelun perusteella. Nikulaa kiitellään myös kaupunkikulttuurin tuntemuksesta, tapahtumatuotannon osaamisesta sekä hyvistä yhteistyöverkostoista.
Vastaehdotuksen mukaan toinen hakija parempi
Kaupunginhallituksen jäsen Osku Pajamäki teki kaupunginvaltuustolle vastaehdotuksen, jonka mukaan kulttuurijohtajan tehtävään olisi tullut esittää Taideyliopiston dekaani, filosorian maisteri Paula Tuovista.
Vastaesityksen mukaan Tuovinen nousee koulutuksensa, kokemuksensa ja alan laajan ja pitkäaikaisen tuntemuksensa perusteella virkaa hakeneista pätevimmäksi suhteessa hakuilmoituksen kriteereihin.
Pajamäen tekemään vastaehdotusta kannatti Pilvi Torsti.
Blogistania: Isyyspakkaus ja Tommi Koivisto
Tommi Koivisto yhdistää vauvablogiinsa remontointia ja musiikkia. Vaikka Tommi kirjoittaa kestovaipoista ja luomuruuista yleensä kieli keskellä suuta, on tahallinen provosointi joskus paikallaan.
Tommi on helsinkiläinen kolmikymppinen konsultti, pienen tytön isä, wanna-be-rocktähti ja intohimoinen remontoija. Tommin elämä muuttui, kun ensimmäinen lapsi tuli maailmaan. Sen myötä myös remonttiblogi muuttui vauvablogiksi.
Tommi aloitti Isyyspakkaus-blogin alkuvuodesta 2012. Isäblogille on selvästi kysyntää, sillä Tommin blogissa on vieraillut lähes 200 000 eri kävijää, ja käyntejä on kertynyt melkein miljoona.
- Mun blogi eroaa äitien pitämistä blogeista ehkä siinä, että yhdistelen blogiin muitakin kuin vauva-aiheita, kuten remontointia ja musajuttuja, kertoo __Sense of Silence__ -bändissä laulava Tommi.
Vauvaan liittyvät aiheet ovat usein herkkiä ja kipakoitakin kommentteja virittäviä. Joistakin vauvalehtien keskustelupalstoista on tullut tuomitsevuudessaan jo ilmiöitä. Tommi saa lukijoiltaan palautetta paljon. Pääosin se on kannustavaa, mutta myös Tommin blogin lukijat ovat tiedostavia ja kantaaottavia.
Toki välillä provosoin tahallanikin
- Luulen, että isänä saan vähän enemmän anteeksi lukijoilta. Silti täytyy miettiä tarkkaan, mitä sanoo esimerkiksi kestovaippailusta tai itsetehdyistä luomuruuista, jos haluaa keskustelun pysyvän asiallisena. Toki välillä provosoin tahallanikin, Tommi virnistää.
Tommi jää tyttärensä kanssa vanhempainvapaalle puoleksi vuodeksi, kun vaimo palaa töihin. Tästä ratkaisusta Tommi on iloinen.
- Pääsen tutustumaan tyttäreeni aivan eri tavalla kuin jos olisin päivät töissä ja ehtisin nähdä häntä vain iltaisin muutaman tunnin ennen nukkumaan menoa, Tommi pohtii.
Tommi on ollut yhdessä vaimonsa, jota blogissa kutsutaan rouvaksi, kanssa 16 vuotta. Hän on aina halunnut isäksi.
Nyt määrittelen itseni ennen kaikkea isäksi ja teen elämässä ratkaisuni nimenomaan isänä
- Lapsen syntymä oli sanoinkuvaamaton ilo ja onni! Kyllä mulla meni lapsen myötä elämänarvot uusiksi. Nyt määrittelen itseni ennen kaikkea isäksi ja teen elämässä ratkaisuni nimenomaan isänä, Tommi toteaa.
Vaikka pienen tytön isänä oleminen on tällä hetkellä Tommin tärkein tehtävä, ei isyys ole muuttanut kaikkea hänen elämässään. Tärkeistä asioista hän on pitänyt kiinni, vaikka on joutunut tekemään myös kompromisseja menojensa suhteen.
- Enää ei tule joka ilta singahdettua jonnekin, vaan nautin kotona olosta ja lapsen kanssa leikkimisestä, Tommi toteaa.
Blogistaniassa Tommi näyttää ystäviensä kanssa origamintekotaitoja sekä esittelee itse remontoimaansa kotia, jota on sisustuslehteenkin kuvattu.
**Tommin blogivinkkeinä on kolme hänen ystäviensä pitämää blogia:**
Tommin Blogistania-jaksossa vieraileva **Hanna** kirjoittaa hääblogiawww.hs.fi/blogi/myotajavastoinkaymisissa/
  Tommin ystävä, nimimerkki **Perho Kerttunen**, kirjoittaa puutarhablogia www.lily.fi/palsta/kasvihormoni
  Kolmas ystävä bloggaa kirjan kirjoittamisestahttp://liuskapaivassa.blogspot.fi
Blogistanian uudet jaksot YLE TV2 tiistaisin klo 19.30 ja Areenassa. Isyyspakkaus ja Tommi Koivisto nähdään 8. lokakuuta.
**Linkit:**[Blogistanian bloggaajien esittelyt](/aihe/ohjelma/blogistania)[Blogistania TV2:lla - jaksotiedot](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/blogistania-2013)[Yle Aamu-tv: Isien vauvavapaat yleistyvät hitaasti](http://areena.yle.fi/tv/1988239)[Miten voi leikkiä isän kanssa? Elävä arkisto 1972](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/miten_voi_leikkia_isan_kanssa_1218.html#media=1237)
Näkökulma: Vauvat, äidit ja alkoholi - lähteekö lapasesta?
Nykyvanhempia syytetään maalaisjärjen puutteesta, mutta alkoholin suhteen heidän maalaisjärkeensä ei luoteta, kirjoittaa A-studion toimittaja Sara Rigatelli.
A-studio kertoi maanantaina, että imettäville äideille annetaan tiukempia alkoholiohjeita kuin tutkimustiedon valossa olisi tarpeen. Käypä hoito -suositusten mukaan kohtuukäyttö ei ole este imetykselle. Käytännössä äitejä patistetaan silti usein nollalinjaan.
Tarkoitus on tärkeä, mutta fokus pielessä. Äideille ei aina välitetä täsmentää, että vaarana ei ole vauvan myrkyttyminen alkoholilla, vaan humalan muut seuraukset. Tilanne on tyystin toinen kuin raskaana.
**Yksinkertainen laskutoimitus kertoo,** että äidin pitää olla aika järkyttävässä jurrissa, jotta saa johdettua vauvaansa enemmän etanolia kuin d-vitamiinitipoista. Maidon promille kuulostaa hurjalta, mutta desissä se on yhtä kuin millilitran kymmenesosa. Tällaista alkoholitippaa ei vauvan verestä pystytä edes havaitsemaan.
Luonto hoitaa myös osansa. Kittaaminen tyrehdyttää maidon tuloa. Tutkimusten mukaan vauvat vieroksuvat alkoholin sivumakua ja tankkaavat maitoa enemmän maun haihduttua. Onko promillessa kekkuloiva äiti edes siinä kunnossa, että suoriutuu rintaruokinnasta?
Vaikka tippa joutuisi vauvan elimistöön toistuvasti, ei ole pystytty osoittamaan, että se johtaa kehityshäiriöihin kuten raskaana ollessa juotu alkoholi.
Suomalaisen Lääkäriseura Duodecimin Käypä hoito -suosituksia tuottava toimitus arvioi pyynnöstäni aiheesta tehtyjä tutkimuksia (Little ym. 1989, Little ym. 2002, Backstrand ym. 2004) eikä pitänyt niitä luotettavina.
Asiaan ei ehkä saadaan koskaan varmuutta, koska tutkimusasetelma on epäeettinen. Jotain kertoo se, ettei vauvoille annettavia d-vitamiinitippoja ole vielä kielletty.
Voi olla, että kova juominen ehtii vaikuttaa nopeammin imetyksen loppumiseen kuin vauvan keskushermostoon.
**Mutta kuinka suuressa vaarassa **suomalaisvauvat vanhempiensa juomatapojen vuoksi ovat?
Ei ole olemassa lukuja siitä, kuinka paljon vauvojen päälle kieritään. Ei ole dataa, kuinka moni tuore äiti vetää kännejä. Ainoa mikä tiedetään varmasti on se, että ongelma on polarisoitunut. Pienellä joukolla menee huonosti ja iso joukko ei tarvitsisi neuvolaa ollenkaan.
Suurin osa naisista ei tunnista itseään ohjeista, joissa kehotetaan "hoitamaan lasta selvin päin", koska he hoitavat lastaan ilman muuta mieluiten selvin päin. He poistaisivat pakokaasutkin ja suolan maailmasta, jos se olisi mahdollista.
Alle kouluikäisten äideistä päihderiippuvaisia on arviolta 2-6 prosenttia. Sekä neuvolahoitaja Karla Loppi että professori Kaija Seppä toteavat, ettei hevijuusereille ole edes väliä, mitä äitiysohjeissa lukee, kun he eivät niitä lue.
Ohjeita noudattavat pilkuntarkasti ja niistä syyllistyvät eniten ne, jotka eivät tee ihmiskokeita edes ruisleivällä.
Oikeita ihmiskokeita lapsillaan tekeviä äitejä toivottavasti lähestytään sanoja painavammin.
**Onko valistus siis kohdillaan:** pitääkö 95 prosenttia äideistä moralisoida, jos viidellä prosentilla on ongelma?
Moni lääkäri ja neuvolan hoitaja neuvookin potilaitaan toisin. Yksi lääkäri kertoi tietävänsä "tasan tarkkaan, kenelle äidille voi sanoa vapaammin ja kenelle ei". Hän, kuten moni muu, kieltäytyi tv-haastattelusta leimautumiseen vedoten.
Alkoholitutkijat eivät näe tässä holhouksen vaaraa. He painottavat, että myös tavallisen äidin kertakänni on riski.
Yksikin tapaus on tietysti liikaa. Samaan hengenvetoon päihdelääketieteen professori Kaija Seppä huomauttaa, ettei suositusten pitäisi estää normaalia elämää. "Jos voi juoda lasillisen silloin tällöin ja silti imettää, se ei tarkoita että _suositellaan_ juomista."
On päivänselvää, että humala on epätoivottava tilanne vauvaperheessä. On päivänselvää, että vanhemman otteen herpaantumisella ei ole leikkiminen. Tämä varmasti useimmissa kodeissa tiedetään.
**Itse törmäsin ehdottomuuteeni **esikoisen äitinä mieheni kotimaassa Italiassa muutama vuosi sitten.
Sukulaiset eivät ymmärtäneet, miksi kieltäydyin viinistä lounaalla. Olihan vauvan jopa hyvä tottua viinin makuun. Asenne tuntui vitsiltä, mutta kun keräsin faktoja, humoristisia piirteitä sai myös tippa tappaa -mantra.
Nuorten äitien juomatapojen eurooppalaistuminen herättää Suomessa huolta. Viinilasillisten arkipäiväistymisen pelätään johtavan myös ongelmakäyttöön.
Kyselytutkimukset eivät ainakaan vielä anna synkkää kuvaa tilanteesta. Kaksi-kolmikymppisten ikäluokkien juominen ei ole lisääntynyt samaan tahtiin kuin vanhempien. Pikkulapsiperheissä alkoholiin suhtaudutaan tiukimmin.
Meidän lapsiamme ei tosin vielä ole tutkittu.
**Miksi pelottelusta sitten on haittaa? **Koska äitejä syyllistetään ja he syyllistyvät jo aivan tarpeeksi. Koska odotukset ladataan nimenomaan äitiin eikä muiden saunakaljoja lasketa. Koska jos vauva yöllä herää syömään vastoin suunnitelmia, on tärkeää rauhoittua, ettei se siihen paikkaan kuole.
Koska tervejärkiset naiset osaavat erottaa viinilasillisen kännistä, odotusajan imetysajasta ja tehdä omat riskianalyysinsa luotettavan tutkimustiedon pohjalta.
Kun tieto leviää, valkoiset valheet nakertavat neuvojien luottamusta. Faktat on kirjattu terveydenhuollon raamattuun, Käypään hoitoon, joten miksi kentällä oltaisiin varmuuden vuoksi konservatiivisempia?
Ne vanhemmat ikäluokat, jotka pudistelevat päätään hysteerisille nykyvanhemmille, ovat samoja, jotka osin ylihysterisoivat heitä. On helppo yhtyä THL:n lastenneuvolakäsikirjan toiveeseen, että neuvonta olisi yksilöllisempää ja perheen tilanteen huomioon ottavampaa.
Neuvoloiden ohjeiden pitäisi muutenkin perustua enemmän tieteelliseen näyttöön. Tätä on kritisoinut muun muassa Duodecim.
**Tähän loppuun vielä mutu-teoria: **Lapsi aistii, jos äiti on juonut jotain, sanotaan. Mutta lapsi aistii myös, jos kotona istuu marttyyriäiti.
Lapsesta irrottautumisen ei tarvitse liittyä alkoholiin, mutta jos se sattuu liittymään, siitä ei ole pakko potea maailmantuskaa. Imettävä pyhimysihminen voi ehkä jopa käydä pikkujouluissa, kunhan on vauvansa luottamuksen arvoinen.
Jos juot, juo niin kuin pienen vauvan äiti, älä niin kuin teekkariopiskelija vappuna.
Joensuulaisseurat tekivät sen mikä ei muualla onnistu: yhteinen fanikauppa avattiin
Viisi urheiluseuraa avasi Joensuussa harvinaisen yhteisen fanituotemyymälän. Fanikulttuuri ja tuotemyynti ovat kuitenkin Suomessa vielä lapsenkengissä.
Viisi joensuulaista palloilujoukkuetta avasi elokuussa kaupungin ydinkeskustaan suomalaisittain harvinaisen fanikaupan.
Kataja Basketin, Joensuun Mailan, Jokipoikien, Jipon ja Josban yhteismyymälä pyörii kulujen osalta tasajakoperiaatteella.
Lähin vastaavantyylinen kauppa löytyy Tukholmasta.
\- Omien tietojeni mukaan lähin vastaavantyylinen kauppa löytyy Tukholmasta, jossa kolmella isolla jalkapalloseuralla on oma kauppa. Kyllähän se vaikeaa monilla paikkakunnilla on, sanoo Kataja Basket Clubin toiminnanjohtaja Riku Tapio.
Seurojen riskit ovat kaupan osalta pienet, sillä vuokrakulut on jaettu tasan kaikkien kesken. Kaiken lisäksi henkilöstökulut ovat seurojen osalta pyöreä nolla, sillä henkilöstö on palkattu kauppaan Pohjois-Karjalan Liikunta ry:n kautta.
"Alkutekijöissä ollaan"
Fanituotteiden myynti on Suomessa moniin muihin Euroopan maihin verrattuna erittäin pientä. Joensuulaisseuratkin jakautuvat myynnin osalta kahteen kastiin. Katukuvassa näkyvintä on Jokipoikien ja Katajan värit ja viime vuosien menestyksen ansiosta osin myös JoMa:n tuotteet.
Näinhän sitä fanikulttuuria kehitetään.
Jipon ja Josban osalta myynti on vielä erittäin pientä.
\- Tässä jutussa ollaan vielä alkuvaiheessa. Mutta näinhän sitä fanikulttuuria kehitetään, uskoo JoMa:n toimitusjohtaja Jouko Palorinne.
\- Kyllähän Suomessa kylmä fakta on, että myynti on muutamaa lätkän huippuseuraa lukuunotta todella pientä. Ja pienenä se pysyy jos ei ikinä mitään tehdä. Nyt me tulemme asiakkaiden luokse eikä odoteta, että he tulevat meidän luokse, Kataja Basketin Riku Tapio valottaa kaupan ideaa.
Yrittäjät vaihtuneet tiuhaan
Kauppa sijaitsee paikallisen kauppakeskuksen alakerrassa, jonka toimitilat ovat "tuulisia". Yrittäjät ovat vaihtuneet tiloissa tiuhaan. Fanikaupan perustamisen idea tulikin alunperin kauppakeskuksen puolelta.
Fanikaupan tulevaisuus on taattu ainakin ensi syksyyn saakka, sillä vuokrasopimus on kirjoitettu yhdeksi vuodeksi. Perustuotteiden lisäksi kaupasta voi hankkia myös pääsylippuja. Asiakkaitakin käytävillä liikkuu, sillä kauppakeskuksen mukaan kaupan ohi kävelee arkisin 6 000 ihmistä.
\- Tarkoituksena tietenkin on, että voisimme oppia jotain myös muilta seuroilta. Alussa tämä on vaikeampaa kuin lopussa. Kyllä tämä on kiinnostusta herättänyt ja uskomme siihen, Riku Tapio sanoo.
Hämeenlinna mukana suurten kaupunkien matkakortissa
Hämeenlinnan kaupunki on mukana Suomen suurimpien kaupunkien yhteisessä matkakortissa. Uudella matkakortilla voi matkustaa 22 kaupungissa, Hämeenlinnan lisäksi muun muassa Lahdessa ja Tampereella.
Yhtenäinen lippu- ja maksujärjestelmä otetaan käyttöön vuonna 2015.  Pääkaupunkiseudulla kortti toimii jo. 
Matkakorttia voi aluksi käyttää bussiliikenteessä, mutta kortin käyttöä laajennetaan myöhemmin myös raideliikenteeseen. Matkakorttijärjestelyjä varten on perustettu elokuussa uusi osakeyhtiö: TVV joukkoliikenteen lippu- ja matkajärjestelmä.  
Lasten,
nuorten ja eläkeläisten alennusikärajat pidetään koko maassa samalla tasolla.
Näin pyritään takaamaan kansalaisten yhdenvertaisuus. Lippujen hintatasosta
päätetään kuitenkin paikallisesti.
Valtio osallistuu
järjestelmän rahoittamiseen alkuvaiheessa 2013–2015. Sen jälkeen kustannuksista
vastaavat järjestelmän käyttäjät.
Bangladesh langetti kuolemantuomion islamistijohtajalle
Abdul Quader Molla on ensimmäinen, joka saa tuomion muutetun sotarikoslain perusteella. Hänen katsottiin syyllistyneen siviilien murhiin Bangladeshin itsenäistymissodan aikana vuonna 1971.
Bangladeshin korkein oikeus on tuominnut ääri-islamistisen Jamaat-e-Islami-puolueen johtoon kuuluneen Abdul Quader Mollan kuolemaan vuoden 1971 itsenäisyyssodan aikaisista sotarikoksista. Oikeus katsoi hänen olleen vastuussa satojen sivullisten siviilien kuolemasta.
Mollan puolue vastusti Bangladeshin irtautumista Pakistanista. Puolue kuitenkin kiistää, että jotkut sen johtajista olisivat syyllistyneet murhiin, raiskauksiin ja kidutukseen sodan aikana, ja Molla kiisti oikeudessa oman syyllisyytensä.
Helmikuussa langetettu ensimmäinen tuomio oli elinkautinen vankeutta. Se herätti rajuja protesteja, joissa vaadittiin "Mirpurin teurastajaksi" nimitetylle Mollalle kuolemantuomiota. Mielenosoittajien, vastamielenosoittajien ja poliisin yhteenotoissa kuoli yli sata ihmistä.
Bangladeshin parlamentti reagoi protestointiin hyväksymällä lain, joka antaa valtiolle mahdollisuuden valittaa sotarikostuomioista, jos ne katsotaan riittämättömiksi.
Molla oli puolueessaan neljänneksi korkeimmassa asemassa. Hän on ensimmäinen syytetty, joka on tuomittu uuden lain perustella. Tuomareista neljä oli kuolemantuomion kannalla, yksi vastaan.
Ensimmäistä kertaa liigauralla kultakypärä päässä – toivottavasti peli ei sekoa
Illan liigakierroksella HPK saa vastaansa Rauman Lukon. Kotijoukkueen kultakypärää kantaa Juha Kiilholma, ensimmäistä kertaa yli kymmenvuotisella liigaurallaan.
Lauantaina Tampereella voittomaalin Ilvestä vastaan viimeistellyt hyökkääjä Juha Kiilholma lähtee illan Lukko-kamppailuun merkattuna miehenä, edellyttäen että kultakypärät ovat ehtineet saapua Hämeenlinnaan SM-liigan toimistosta.
– Huoltaja taisi kiusata sanoessaan, että kultakypärä jaetaan vasta kuudennessa ottelussa. Kivahan se on, jos se illalla on päässä. Eipä ole ennen sellaista kunniaa kohdalle osunutkaan, toteaa urallaan jo 535 runkosarjaottelua sekä 45 pudotuspeliä pelannut ritarihyökkääjä Juha Kiilholma.
Pää pidettävä kylmänä
Ritareiden ykkösnyrkki on ollut kahdessa ensimmäisessä liigakoitoksessa hivenen kohmeessa, joten tehoin 1+1 kultakypärä painetaan kolmoskentän sentterin kutreille.
– Yritetään nyt pitää se muutaman pelin ajan itsellä, ennen kuin ykköskenttä alkaa tehoilla. Täytyy kuitenkin toivoa, ettei peli sekoa totaalisesti, kuten eräälle seurakaverille taannoin kävi vastaavassa tilanteessa, naurahtaa Kiilholma.
Kiilholman vierellä on kauden kahdessa ottelussa viilettänyt useampikin hyökkääjä. Tuomas Vänttinen loukkasi kätensä jo avausottelussa ja Ilves-kamppailussa oli täysin uudet ketjukaverit. Teemu Rautiaisella ja Juha Koivistolla luistin liikkuu, joten pelaaminen ei tuota ongelmia, toteaa Kiilholma.
Kokenut ja hyvin liikkuva Lukko vastassa
Liigakausi on jo täydessä vauhdissa, mutta ”palvelut” median ja seurojen suhteen laahaavat hivenen perässä. Tulospalvelu tökkii eivätkä joukkueetkaan tahdo saada entiseen malliin tietoa toisista liigaseuroista. Kyse ei ole salailusta vaan järjestelmien toimimattomuudesta. Jotain hämäläisleirissä kuitenkin raumalaisista tiedetään.
– Lukossa on taitoa paljon ja joukkue liikkuu hyvin. Ylivoima on vaarallinen, priimusmoottorina paluumuuttaja Petteri Nummelin, summaa HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.
HPK on aloittanut molemmat tämän kauden ottelunsa hyvin, mutta avauserän jälkeen on tullut notkahdus. Toki kausi on pitkä, mutta askel askeleelta pelin tulisi pysyä kasassa täydet 60 minuuttia, mikäli halutaan menestyä tällä kaudella.
Dettmann: Vielä kuusi vuotta sitten pelasimme Luxemburgia vastaan 500 katsojan edessä
Herik Dettmannin mukaan Suomi olisi voinut selviytyä EM-kisoissa kahdeksan parhaan joukkoon vähän paremmalla arpaonnella. 
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Herik Dettmannilla oli hieman haikeat tunnelmat voitollisen Slovenia-pelin jälkeen. Suomi voitti EM-kisojen viimeisessä ottelussaan kisaisäntä Slovenian 92-76. Päävalmentaja oli ylpeä Susijengin EM-kisaotteista.
\- On hienoa päättää turnaus voittoon. Kyllä tämä kuvasti joukkueen moraalia, sillä jaksoimme vielä viimeisenä päivänä. Joku voisi sanoa, että tämä oli merkityksetön ottelu, mutta se ei ole totta, sillä kaikilla otteluilla on merkitystä. Kun kunnioittaa ja rakastaa lajia, niin silloin toimii juuri tällä tavalla, Dettmann kehui Yle Urheilun haastattelussa Susijengin työmoraalia.
Suomen koripallomaajoukkue sijoittui Slovenian EM-kisoissa yhdeksänneksi. 
\- Kyllähän olisimme mielellään jääneet tänne vielä viikoksi pelaamaan. Kun katsoo mitä maita olemme täällä kaataneet ja millä rekordilla olemme täällä pelanneet, niin on se vähän haikeata päättää turnaus, päävalmentaja myönsi.
Susijengi on edennyt isoilla harppauksilla lähelle Euroopan huippua. Dettmann on ylpeä, että Suomi pystyy haastamaan joukkueena kenet tahansa.
\- Tämä on aivan huikea nousu joukkueelta, kun ajatellaan, että kuusi vuotta sitten pelasimme 500 katsojan edessä Luxemburgia ja Islantia vastaan. Kyllä tämä on ihan eri tasoa nyt. Vaikka meillä ei ole nimimiehiä tai paksuja palkkakuitteja, niin joukkue pystynyt haastamaan maailmanhuippuja.
Suomi oli myös kaksi vuotta sitten EM-kisojen yhdeksäs.
\- Kaksi vuotta sitten yhdeksäs sija oli meille isompi yllätys kuin tällä kertaa. Vähän paremmalla arpaonnella olisimme voineet mahtua kahdeksan parhaan joukkoon, Dettmann mietti toisen jatkolohkon joukkueita.
Miten yo-tutkinnon arvosanat tulisi laskea?
Ylioppilastutkintolautakunta uudistaa ensimmäistä kertaa viiteenkymmeneen vuoteen matemaattista mallia, jolla arvosanat lasketaan. Miten arvosanat tulisi mielestäsi laskea?
Opiskelijoita on arvioitu Gaussin käyrän mallilla, jossa viisi prosenttia tietyn aineen kirjoittajista saa hylätyn ja viisi prosenttia laudaturin. Väliin jäävät arvosanat on jaettu tietyillä vakioiduilla osuuksilla.
Ylioppilaslautakunnan mukaan nykyinen malli ei toimi. Opiskelija joutuu tekemään vaihtelevan määrä työtä laudaturin eteen aineesta riippuen.
Mitä mieltä olet Gaussin käyrän mallista? Miten arvosanat tulisi mielestäsi laskea?
Millaista mallia ehdotat?
Valtuusto armahti tilaliikelaitoksen
Rovaniemen kaupunginvaltuusto on myöntänyt vastuuvapauden kaupungin tilaliikelaitoksen johtajalle Pekka Latvalalle ja laitoksen johtokunnalle Lappia-talo -jupakasta. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta yksimielisesti maanantaina.
Hankinta- ja sopimusoikeuden asiantuntija Antero Oksasen selvityksen mukaan tilaliikelaitos ei aiheuttanut kaupungille taloudellista vahinkoa, kun se valitsi Lappia-talon peruskorjauksen suunnittelijoita.
Kesäkuussa valtuusto päätti äänestyksen jälkeen, ettei vastuuvapautta myönnetä.
Kolumni: Kännissä olemisen sietämätön vapaus
Aikuisen känniääliön kaitseminen kismittää. Pahimmillaan örveltäjä pilaa koko porukan illan huonolla käytöksellään, mutta useimmiten hölmöilyä katsotaan läpi sormien, kirjoittaa kolumnissaan Katariina Katla.
Humalassa oleminen koetaan monesti vapauttavaksi ja jopa jollain tavoin rohkeaksi teoksi.
Alkoholia runsaasti käyttävät myös mielletään usein rennommiksi tyypeiksi kuin alkoholista kieltäytyvät. Juhlissa alkoholista kieltäytyminen aiheuttaa ihmettelyä ja kuluneiden fraasien toistelua: Hauskanpito ilman viinaa on teeskentelyä.
Toisaalta taas änkyräkännissä huonosti käyttäytyviä ja ympäriinsä hoipertelevia katsotaan säälien alaspäin. Etenkin naisia. Heitä varoitellaan raiskaajista ja pahoinpitelijöistä, vaikka myös humalaisella miehellä on suuri todennäköisyys päätyä väkivallan uhriksi.
Änkyräkännissä huonosti käyttäytyviä ja ympäriinsä hoipertelevia katsotaan säälien alaspäin. Etenkin naisia.
Suomessa humalassa esiintymiseen ei kuitenkaan liity lopullista kasvojen menettämisen pelkoa, vaan toistuviin ylilyönteihin suhtaudutaan vähättelevän kärsivällisesti. Ystäväpiirin tai työporukan humalahakuisinta tyyppiä jaksetaan kerta toisensa jälkeen kantaa baarista toiseen ja lopulta taksiin.
Känniääliö ulkoistaa vastuun itsestään kavereilleen, jotka huolehtivat hänestä tunnollisesti, sillä kännisen jättäminen oman onnensa nojaan olisi edesvastuutonta.
Mielestäni on yhtä edesvastuutonta kerta toisensa jälkeen sallia aikuiselle ihmiselle tolkuton humalatila. Seurueen känniääliölle voisi myös sanoa suoraan, ettei häntä enää oteta mukaan, jos meno jatkuu samanlaisena.  
  
Juridisen vastuun näkökulmasta vakuutusyhtiöt suhtautuvat humalassa tapahtuneisiin tapaturmiin penseämmin kuin lain kirjain.
Laki sallii humalaiselle jossain määrin vastuuvapauden teoistaan. Humalassa tapahtunut tappo voidaan katsoa hetkellisen mielenhäiriön tulokseksi siitä huolimatta, että tappaja on itse juonut itsensä holtittomaan tilaan.
Seurueen känniääliölle voisi myös sanoa suoraan, ettei häntä enää oteta mukaan, jos meno jatkuu samanlaisena.
Onko siis hyväksyttävämpää tappaa ihminen humalassa kuin selvin päin? Näin ollen jo Suomen laki suhtautuu suorastaan myötämielisesti kännäämiseen.  
  
Salliva asenneilmapiiri humalahakuista juomista kohtaan tuottaa entistä holtittomampaa käyttäytymistä. Jos humalassa oleminen mielletään vastuuvapaudesta kevennetyksi tai suorastaan vapautetuksi tilaksi, porsaanreikää todennäköisesti käytetään myös vastuuttomien tekojen motiivina.
Tiedän tämän, sillä olen itsekin sortunut käyttämään humalaa tekosyynä huonolle käyttäytymiselleni.    
  
Harva aikuinen voi valehtelematta väittää päätyneensä tolkuttomaan känniin täysin vahingossa. Teini-ikäisen ensimmäisten kokeilujen ollessa kyseessä tämä selitys on vielä hyväksyttävissä.
Viinaa ei edelleenkään kukaan väkisin kaada kenenkään kurkusta alas vaan humalatila on omien valintojen ja tekojen seuraus.   
  
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti_
Urpilainen: Raumalle pitää myöntää rakennemuutostukea
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen toivoo, että Rauman telakalle voisi löytyä uusi omistaja.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mielestä Raumalle on myönnettävä valtion rakennemuutostukea, jos Rauma sitä hakee. Urpilainen kommentoi Rauman tilannetta tiistaina Ylen Aamu tv:ssä.
STX:n telakka ilmoitti eilen ajavansa alas Rauman toimipisteensa ja keskittävänsä tuotantonsa Turkuun. Rauman telakalta vähenentään 450 työntekijää ja 150 toimihenkilöä. Turusta lähtee 100 työpaikkaa.
\- Tiedot, joita Raumalta on olemassa osoittavat selkeästi, että kriteerit äkillisen rakennemuutoksen tuelle täyttyvät, Urpilainen sanoo.
Urpilainen pitää tärkeänä myös työttömäksi jäävien perheiden tukemista.
Valtiovarainministeri toivoo, että Rauman telakalle voisi löytyä uusi omistaja.
Kolari irtisanoi sivistystoimenjohtajan
Kolarin kunta on irtisanonut sivistystoimenjohtaja Ulla Vesalan. Vesala toimi myös Kolarin lukion rehtorina. Kunnanvaltuuston mukaan Vesala on mm. syyllistynyt menettelytapavirheisiin.
Kolarin kunnanvaltuusto on päättänyt irtisanoa lukion rehtori - sivistystoimenjohtaja Ulla Vesalan. Vesalan katsottiin syyllistyneen useisiin moitittaviin tekoihin.
1\. Työnantajan antaman työnjohdollisen käskyn noudattamatta jättäminen
Kunnanjohtaja Kyösti Tornberg on edellyttänyt Ulla Vesalalta aikaisempaa voimakkaampaa panostamista lukion johtamiseen ja kehittämiseen keväällä 2013. Kun Vesala ei ole työnantajan mukaan muuttanut toimintatapaansa, hänelle annettiin osittain tällä perusteella kirjallinen varoitus huhtikuussa.
2\. Yhteistyöongelmat
Useat keskeiset tahot ovat pitkän aikaa kokeneet yhteistyön Ulla Vesalan kanssa olevan poikkeuksellisen hankalaa. Vesala on usein jättänyt noudattamatta sivistyslautakunnan toivomuksia. Myös Vesalan yhteistyösuhteissa eräisiin lukion opettajiin on suuria ongelmia.
3\. Työnantajan ja kunnan edustajien julkinen arvostelu
Vesala on arvostellut kunnan viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden toimintaa useissa julkisissa tilaisuuksissa. Tällaisia ovat olleet ainakin hänen puheensa lukion päättäjäisjuhlassa keväällä 2013, kirjoituksensa lukion vuosikertomuksessa lukuvuodelta 2012-2013 ja hänen mielipidekirjoituksensa paikallislehdessä.
4\. Menettelyvirheet
Vesala on saanut kaksi valvontaviranomaisen langettavaa päätöstä virkatoimistaan: Apulaisoikeuskanslerin päätös koulukuljetusasioissa ja Lapin AVI:n päätös virantäyttöä koskevassa asiassa.
Ulla Vesala on toimittanut kunnalle irtisanomisperusteista kirjallisen vastineen, mutta kunnanvaltuuston mielestä hän ei esitä sellaisia seikkoja, joiden johdosta irtisanomista olisi syytä perua.
Kunnanvaltuusto ei äänestänyt asiasta, vaikka Orvo Vaattovaara vastusti irtisanomista, koska kukaan ei kannattanut Vaattovaaran esitystä. Vaattovaara jätti kuitenkin päätökseen eriävän mielipiteen.
NHL:n Twitter-suurisuulle pitkä pelikielto
Paul Bissonnette pääsee hölmöilynsä ansiosta tekemään liiga-avauksensa vasta lokakuun loppupuolella.
NHL-seura Phoenix Coyotesin hyökkääjä Paul Bissonnette on saanut kymmenen ottelun pelikiellon.
Bissonnette hyppäsi harjoitusottelussa Los Angelesia vastaan vaihtoaitiosta kaukaloon tarkoituksenaan haastaa Kings-hyökkääjä Jordan Nolan tappeluun. Hetkeä aikaisemmin Nolan oli taklannut Coyotes-pakki Rostislav Kleslaa rajusti.
Bissonnette sai tilanteesta välittömästi pelirangaistuksen ja päälle lisättiin myöhemmin kymmenen ottelun pelikielto. Hän on pelikelpoinen vasta kolme viikkoa kauden alkamisen jälkeen 24. lokakuuta, kun Phoenix ja Los Angeles kohtaavat uudelleen.
Bissonnette tunnetaan myös siitä, että hän on yksi suosituimmista mikroblogipalvelu Twitterissä olevista NHL-kiekkoilijoista. Phoenix-hyökkääjän kirjoittelu Twitterissä on varsin värikästä. Seuraa Bissonnettea [tästä](https://twitter.com/BizNasty2point0).
LNG-varasto askelta lähempänä Pansiota
Nesteytetyn maakaasun varastoinnin mahdollistava kaava etenee valtuustoon asukkaiden vastustuksesta huolimatta.
Pansion LNG-terminaali on yhtä askelta lähempänä toteutumistaan. Turun kaupunginhallitus päätti  maanantaina esittää valtuustolle, että LNG-terminaalin mahdollistava asemakaava hyväksytään.
Asiasta jätettiin viisi muistutusta, joissa asukkaat ovat huolissaan muun muassa turvallisuudesta ja melusta.
Asemakaavamuutos mahdollistaa nesteytetyn maakaasun varastoimisen Pansion öljy- ja kemikaalisataman alueelle.
Uusia pakolaisia Ylä-Savoon
Syksyn aikana afgaanipakolaisia tulee lisää yhteensä 45.
Ylä-Savoon saapuu tänään uusi afgaanipakolaisten ryhmä. Lapinlahti vastaanottaa tänään neljä perhettä, joissa on yhteensä 15 henkilöä. Sonkajärvellä puolestaan kaksi afgaaniperhettä aloittaa kotoutumisen. Perheisiin kuuluu yhteensä kymmenen henkilöä.
Kaikki perheet tulevat Ylä-Savoon Iranista, johon ne ovat paenneet Afganistanista. Perheissä on mukana myös pian koulun aloittavia lapsia.
Myös Iisalmi vastaanottaa kaksi perhettä parin viikon päästä ja toiset kaksi myöhemmin. Yhteensä niissä on 20 ihmistä.
Kaija Saariaho tuomaroi Sibelius-sävellyskilpailua
Sibeliuksen syntymäkaupunki-säätiö järjestää ensimmäisen kansainvälisen Jean Sibelius -sävellyskilpailun. Kilpailu on osa Sibeliuksen syntymän 150- vuotisjuhlallisuuksia.
Kilpailussa on kolme sarjaa, kuoroteokset, pianoteokset ja sävellykset viululle tai viulu-piano -duolle. Kilpailuaikaa on ensi vuoden syyskuun loppuun saakka ja palkitut teokset esitetään vuoden 2015 aikana. Jean Sibeliusta juhlitaan monin tavoin säveltäjän syntymäkaupungissa Hämeenlinnassa vuonna 2015.
Kilpailun tuomariston puheenjohtajana toimii säveltäjä Kaija Saariaho. Muut tuomarit ovat ranskalainen säveltäjä Mark Andre, eteläkorealainen säveltäjä Unsuk Chin ja suomalaiset säveltäjät Magnus Lindberg  ja Jukka Tiensuu.
Pääpalkintona kaikissa sarjoissa on 10 000 euroa.
Turun terveydenhuollon ovia lukossa jouluna
Parin viikon aikana tehtävillä suluilla haetaan parin sadan tuhannen euron säästöjä.
Turku
hakee säästöjä sulkemalla terveyspalveluita vuodenvaihteessa. Jouluaatonaaton
ja loppiaisen välisenä aikana terveysasemat käyvät puolella teholla ja esimerkiksi
opiskeluterveydenhuolto ja Mullintien sekä Maarian lähipalvelupisteet ovat
kiinni.
Myös
diabetesvastaanotto ja ulkomaalaistoimisto on kiinni sekä joissakin
erikoissairaanhoidon palveluissa on taukoja. Suluista arvioidaan tulevan
säästöä noin 210 000 euroa tämän vuoden talousarvioon.
Turun
sosiaali ja terveyslautakunta päättää vuodenvaihteen suluista tiistaina.
ÖT ja Vasabladet luopuvat maanantain lehdistä
HSS Median sanomalehdet Österbottens Tidning ja Vasabladet muuttuvat vuodenvaihteessa kuusipäiväisiksi. Pohjanmaan rannikon ruotsinkieliset lehdet ilmestyivät kymmenisen vuotta seitsemänpäiväisenä.
Lehdet uutisoivat tiistaina luopuvansa maanantain lehdistä. HSS Median toimitusjohtaja Mikael Österholm perustelee päätöstä taloudellisilla syillä. Maanantainnumerot on kalliita tehdä. Lisäksi Österholm sanoo, että lukijatutkimusten mukaan maanantaisin lehteä luetaan vähiten.
Myöskään maanantain nettilehteä ei tehdä jatkossa, sen sijaan tuoreimpia uutisia päivitetään nettiin maanantaisin.
Österbottens Tidningenin edeltäjät Jakobstads Tidning ja Österbottningen muuttuivat seitsemänpäiväisiksi 2000-luvun alussa. Sitä ennen ne eivät ilmestyneet maanantaisin. Vasabladet muuttui seitsemänpäiväiseksi elokuussa 2004.
Hamburger SV:n surkea alkukausi toi potkut päävalmentajalle
Hamburger SV:n kausi ei ole alkanut toivotulla tavalla. Saksalaismedian mukaan päävalmentaja Thorsten Fink on saanut potkut myöhään maanantai-iltana. 
Saksalaismedian mukaan jalkapallon bundesliigajoukkue Hamburger SV on antanut päävalmentaja Thorsten Finkille potkut. 45-vuotias Fink sai potkut, koska joukkueen kauden alku on ollut Bundesliigassa pettymys.
Taulukossa 15. sijalla olevalla hampurilaisjoukkueella on kasassa viiden ottelun jälkeen vain neljä pistettä.
Bild -lehden mukaan HSV-johtaja Oliver Kreuzer olisi ilmoittanut Finkille potkuista myöhään maanantai-iltana. Hamburger Abendblatt -lehden mukaan HSV olisi jo neuvotellut päävalmentajapestistä Markus Babbelin kanssa, joka on mm. Hertha Berlinin ja Hoffenheimin entinen valmentaja.
Hamburger SV varmisti Finken potkut tiistai-iltapäivällä.
Urpilainen: Välillä käydään keskustelua isoilla kirjaimilla
SDP:n puheenjohtajan mielestä erimielisyyksiä ei pidä pelätä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan sosiaalidemokraattiseessa puolueessa käydään parhaillaan äänekästä keskustelua puolueen tilasta.
Urpilainen sanoi tiistaina Ylen aamu-tv:ssä, että isoon puolueeseen mahtuu monia erilaisia mielipiteitä.
\- SDP:ssä on katto korkealla ja seinät kaukana toisistaan ja se tarkoittaa, että välillä käydään keskustelua isoilla kirjaimilla. Elävään kansanlikkeeseen se kuuluu, Urpilainen sanoi.
Viime aikoina puolueen jäsenten on kerrottu jakautuneen Urpilaisen ja toisaalta puhemies Eero Heinäluoman tukijoihin. Heinäluomaa on keskustelussa kutsuttu Voldemortiksi Harry Potter -kirjojen pahan velhon mukaan.
\- En ole kuullut kenenkään kansanedustajan tällaisia termejä käyttävän. Erityisavustajilla on aina ollut musta huumori ja tämä ehkä enemmän kuvastaa sitä, Urpilainen sanoi.
Urpilaisen mukaan hänen ja Heinäluoman välit ovat hyvät.
Yle Uutisten elokuun mittauksessa SDP:n kannatus putosi 15 prosenttiin.
Urpilaisen mukaan luvut ovat murheesta pienempi kun ajattelee Suomen tulevaisuutta.
Raumalle pitää myöntää rakennemuutostukea
Urpilaisen mielestä Raumalle on myönnettävä valtion rakennemuutostukea, jos Rauma sitä hakee.
STX:n telakka ilmoitti eilen ajavansa alas Rauman toimipisteensa ja keskittävänsä tuotantonsa Turkuun.
\- Tiedot, joita Raumalta on olemassa osoittavat selkeästi, että kriteerit äkillisen rakennemuutoksen tuelle täyttyvät, Urpilainen sanoo.
Urpilainen pitää tärkeänä myös työttömäksi jääneiden perheiden tukemista.
Valtiovarainministeri toivoo, että Rauman telakalle voisi löytyä uusi omistaja.
Vaasan valtuusto palautti tonttilunastukset
Rakentamattomien tonttien lunastus palautui maanantaina Vaasan valtuustosta uudelleen valmisteluun. Tonttien rakennusoikeus on umpeutunut tammikuussa.
Vaasan kaupunginvaltuusto päätyi maanantaina yksimielisesti palauttamaan tonttien lunastusasian uudelleen valmisteluun. Valtuustolle esitettiin lunastusoikeuden hakemista kaikkiaan yhdelletoista rakentamattomalle yksityistontille. Rakennusoikeus on mennyt tonteilla umpeen tammikuussa.
Usea valtuutettu moitti heille annetun tiedon puutteellisuutta. Moni toi ilmi, että tontinomistajien kauppaehdot ovat erilaisia, eikä päätöstä siksi voida tehdä yhtenä pakettina. Perussuomalaisten Jukka Mäkynen esittikin, että jokainen tontin lunastus ratkaistaisiin valtuustossa tapauskohtaisesti. Asia tuodaan uudelleen valtuustoon jo parin viikon kuluttua.
Teknisen toimen toimialajohtaja Markku Järvelä ilmaisi kokouksessa huolensa lunastusoikeuden raukeamisesta. Kaupungilla on enää muutama kuukausi aikaa  jättää lunastushakemus, joten päätös on saatava aikaan nopeasti tai lunastusasia raukeaa, Järvelä sanoi. 
Steroidipistoksista lyhytaikainen apu rannekanavan oireisiin
Tutkimuksen perusteella steroidipistokset vähensivät rannekanavaoireyhtymän oireita kymmenen viikon sisällä pistoksista ja vaikutus oli selvästi suurempi kuin lumepistosten.
Rannekanavaoireyhtymää hoidetaan usein steroidipistoksilla, mutta niiden pitkäaikaisvaikutukset ovat vailla tutkimusnäyttöä. Tuore tutkimus korjaa tätä puutetta ja osoittaa pistosten lievittävän oireita ja vähentävän leikkaushoitoja, mutta vaikutus ei lopulta ole kovin suuri.
Tutkimuksen perusteella steroidipistokset vähensivät rannekanavaoireyhtymän oireita kymmenen viikon sisällä pistoksista ja vaikutus oli selvästi suurempi kuin lumepistosten. Steroideilla hoidetut joutuivat myös muita harvemmin leikkaukseen ranneoireidensa takia. Kuitenkin vuoden sisällä pistoksista kolme potilasta neljästä tarvitsi leikkauksen riippumatta siitä, olivatko he saaneet steroideja vai lumepistoksen.
Tulokset pitää vielä varmistaa uusissa ja suuremmissa tutkimuksissa, mutta ne silti viittaavat steroidipistosten pitkäaikaishyötyjen jäävän suhteellisen pieniksi. Steroidit kuitenkin lievittävät monien oireita ja jotkut potilaat säästyvät leikkaukselta pistosten ansiosta, joten niillä on paikkansa rannekanavaoireyhtymän hoidossa.
Rannekanavaoireyhtymä eli karpaalitunnelisyndrooma tarkoittaa tilannetta, jossa käden peukalonpuoleista osaa hermottava keskihermo on puristuksissa kämmeneen johtavassa rannekanavassa. Oireisiin kuuluu muun muassa puutumista ja tuntohäiriöitä. Oireyhtymää potee noin 1–3 prosenttia naisista ja yksi prosentti miehistä.
Tutkimus julkaistiin Annals of Internal Medicine -lehdessä. Siihen osallistui 18–70-vuotiaita potilaita, jotka saivat 80 mg metyyliprednisolonia pistoksena, 40 mg pistoksen tai lumepistoksen. Jokaisessa ryhmässä oli noin 40 potilasta.
Barkov pettyi debyyttiinsä - "Pelasin todella huonosti"
Aleksander Barkov junior keräsi syöttöpisteen ensimmäisessä NHL-harjoitusottelussaan. Suomalaislupaus odottaa itseltään pelillisesti huomattavasti enemmän jatkossa.
Aleksander Barkov junior pelasi ensimmäisen ottelunsa Florida Panthersin riveissä, kun joukkue kohtasi Nashville Predatorsin NHL:n harjoituspelissä. Barkov sai peliaikaa 18 minuuttia ja 31 sekuntia. Suomalainen kertoi olleensa melko hukassa ottelun tiimellyksessä.
\- Olin innoissani, että pääsin pelaamaan. En kuitenkaan pelannut hyvin. Pelasin todella huonosti. Tämä oli kuitenkin ensimmäinen otteluni. Ehkä se johtui siitä, lehdistön piirittämä Barkov kommentoi Panthersin pukuhuoneessa.
Barkov pääsi kuitenkin ottelun edetessä paremmin peliin sisään. Suomalainen syötti Panthersin 2-2-tasoitusmaalin ylivoimalla kolmannessa erässä. Florida voitti lopulta jatkoajalla 3-2.
\- Kolmas erä oli minun parhaani. Itse ottelu oli kuitenkin todella huono. Tempo oli todella kova. Pelasin viimeksi puoli vuotta sitten, Barkov muistutti.
Keväällä leikattu olkapää ei vaivaa enää hyökkääjälupausta. Barkov alleviivasi toimittajille, että hän on sataprosenttisessa pelikunnossa.
Sean Bergenheim ei ollut Panthersin kokoonpanossa. Predatorsin riveissä viilettivät sen sijaan suomalaisnuorukaiset Miikka Salomäki ja Joonas Järvinen. Salomäki pelasi Nashville-hyökkäyksessä runsaat kymmenen minuuttia. Järvinen puolestaan luuti joukkueen takalinjoilla 20 minuuttia. Molemmat jäivät tehoitta.
Euran maastopaloa sammutettiin iltaan saakka
Maastopalon sammutustöiden aloittamista hidastutti vaikeakulkuinen maasto.
Pelastuslaitos jatkoi Euran maastopalon sammutustöitä iltaan saakka. Maastoapalo havaittiin iltapäivällä Limontien päässä. Sammutustöiden aloittamista hidastutti vaikeakulkuinen maasto. Sammutustöihin osallistui kymmeniä sammutusmiehiä.
Palopesäkkeitä oli useampia noin kahden hehtaarin aueellea. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Taloyhtiön remontti nostaa asunnon hintaa
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen mukaan taloyhtiössä tehdyt remontit nostavat asuntojen hintaa pääkaupunkiseudulla remonttihintaa enemmän.
Taloyhtiön remontin merkitys asuntomarkkinoilla kasvaa.
Taloyhtiössä tehdyt remontit nostavat asuntojen hintaa pääkaupunkiseudulla selvästi remonttihintaa enemmän.
Lisäksi taloyhtiön remontit vaikuttavat yksittäisten asuntojen myyntiaikoihin.
Remontti puolitttaa myyntiajan
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Paunan mukaan taloyhtiön remonttiin uhrattu investointi tulee osakkaalle takaisin asuntokaupan yhteydessä korkojen kera.
\- Remonttirahaan tulee vielä lisää, asunnosta riippuen, semmoiset 10-20 %, sanoo Pauna.
Paunan mukaan merkittävää on myös, että remontoidusta, kunnossa olevasta taloyhtiöstä asunto saadaan kaupaksi huomattavasti nopeammin, jopa puolessa ajassa verrattuna yhtiöön, jota ei ole remontoitu.
Pääkaupunkiseudulla ehdottomasti suurin asuntojen hintaa nostava merkitys on suurilla korjauksilla kuten putkiremontilla sekä muilla energiatehokkuuteen liittyvillä investoinneilla, sanoo Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Paunan
Jakeluauton palo tukki Tampereen keskustaa
Kuorma-auton tulipalo Hämeenpuiston päässä sekoitti liikennettä aamuseitsemän tienoilla.
Jakeluauton palo on hidastanut Tampereen Hämeenkadun liikennettä aamuruuhkan aikaan.
Pienoiskuorma-auto syttyi tuleen Hämeenkadun ja Hämeenpuiston risteyksessä vähän ennen kello 7:ä.
Tampereen keskustan pääkadun molemmat kaistat olivat jonkin aikaa poikki.
Auton kuljettaja hengitti jonkin verran savua, muutoin henkilövahingoilta vältyttiin.
"Yksi suu vähemmän ruokittavana" - köyhyys johtaa lapsiavioliittoihin Jemenissä
Jotkut jemeniläistytöt kokevat järkyttäviä kohtaloita jouduttuaan lapsena naimisiin. Jemenissä tutkimusta tehnyt Susanne Dahlgren pitää lapsiavioliittojen taustalla osittain köyhyyttä ja osittain tietämättömyyttä. Kansalaisjärjestöt pyrkivät kuitenkin valistamaan lapsiliittojen vaaroista.
Jemeniläisen kahdeksanvuotiaan lapsimorsiamen kuolema hääyönsä seurauksena järkytti maailmaa syyskuun alkupuolella.
Jemenin viranomaiset ovat kiistäneet tapahtuman, mutta muun muassa [uutistoimisto Reutersin](http://www.reuters.com/article/2013/09/10/us-yemen-childbride-idUSBRE98910N20130910) tavoittamat järjestötyöntekijät ja paikalliset asukkaat ovat vahvistaneet tytön kuolleen. Asukkaiden mukaan paikalliset heimopäälliköt ovat yrittäneet kätkeä tapahtuman.
Kahdeksanvuotiaan kohtalo ei välttämättä selviä lopullisesti, mutta Jemenistä nousee joka tapauksessa kansainväliseen tietoisuuteen lapsiavioliittoja.
Esimerkiksi _Nojoud, 10 vuotta, eronnut -_kirjassa tyttö kertoo elämästään, kun köyhä perhe lupaa tytön vastoin tämän tahtoa vaimoksi kolmekymppiselle miehelle. Heinäkuussa puolestaan uutisoitiin 11-vuotiaasta Nada al-Ahdalista, joka oli karannut kotoaan, koska hänet haluttiin naittaa.
Ihmisoikeusjärjestö [Human Rights Watchin tilastojen](http://www.hrw.org/news/2013/09/10/yemen-end-child-marriage) mukaan 14 prosenttia jemeniläistytöistä avioituu ennen kuin täyttää 15. Alle 18-vuotiaista naimissa on 52 prosenttia.
Joissakin tapauksissa sulhaset ovat jopa vuosikymmeniä morsiamia vanhempia, mutta monesti itsekin vielä alaikäisiä.
Jemeniä hyvin tunteva tutkija Susanne Dahlgren pitää lapsiavioliittojen taustalla "osittain köyhyyttä, osittain tietämättömyyttä ja totaalista koulutuksen puutetta". 
Tutkimusten mukaan taustalla saattaa olla muun muassa se, että halutaan ottaa tytön morsiusrahat perheen elatukseen tai päästä eroon yhdestä ruokittavasta suusta.
\- Jos perheen ruokkimisen on tietty määrä rahaa, siinä tehdään valintoja. Vanhemmat kuvittelevat myös tekevänsä lapsen kannalta parhaansa, että hänen kannaltaan toimeentulo on turvattu avioliitossa, Dahlgren kuvaa.
Jemen on yksi maailman köyhimpiä maita. Tammikuussa julkaistusta YK:n tilastosta ilmenee, että 10,5 miljoonaa Jemenin 24 miljoonasta asukkaasta kärsii ruuan puutteesta ja 13 miljoonalla ei ole käytössään puhdasta vettä tai perusviemäröintiä.
Lapsimorsiamet eivät ole pelkästään Jemenin ongelma, vaan vastaavia köyhyydestä ja koulutuksen puutteesta johtuvia lapsiavioliittoja on myös muun muassa Aasiassa ja Afrikassa.
Myös äidit ajavat varhaisia liittoja
Avioliittojen järjestäminen ei ole vain isän asia. Myös äidit jakavat kulttuurissa sitkeästi istuvan ajattelun, että tytöt olisi naitattava nuorena heidän omaksi parhaakseen. Ajatellaan, että tytöt ovat vaarassa, elleivät he ole naimisissa.
\- Ettei tule perheelle huolta, tyttöjen neitsyys on vaarassa tai etteivät he joudu raiskatuksi, Dahlgren kuvaa.
Tietämättämyys ja lukutaidottomuus johtaa esimerkiksi siihen, ettei ymmärretä terveysvaikutuksia: 8-vuotias ei kestä yhdyntää.
[BBC:n julkaisemalla videolla](http://www.bbc.co.uk/news/world-middle-east-23454291) 11-vuotias Nada syyttää juuri äitiään avioliittokaavailuista:
\- Tyydyttääkö se sinua, että minä olisin naimisissa? Tyydyttääkö se sinua? Äiti, hyväksy tämä: en halua sinua. Sinä tapoit unelmani, kaikki unelmani, Nada al-Ahdal sanoo videolla.
Nuorena avioitumisesta seuraa myös kierre seuraavaan sukupolveen.
Tytöt otetaan maaseudulla pois koulusta usein 8–9-vuotiaina esimerkiksi huolehtimaan kodinhoidosta ja nuoremmista sisaruksistaan, joissain tapauksessa myös avioliittoa varten. Koulut jäävät kesken.
\- Tietämättämyys ja lukutaidottomuus johtaa esimerkiksi siihen, ettei ymmärretä terveysvaikutuksia: 8-vuotias ei kestä yhdyntää, Dahlgren sanoo.
Lapsiavioliitot ovat Jemenissä tyypillisesti juuri maaseudun ongelma. Sanaan yliopiston tutkimuksen mukaan 70% maaseudulla solmittavista avioliitoista koskee alaikäisiä. Kaupungeissa avioliittoikä on keskimäärin noin 20 vuotta.
\- Kaupungeissa olen tavannut vanhempia sukupolvia, jotka ovat menneet 8-vuotiaina naimisiin. Nuoremmista kaupunkilaisista tälläisiä ei löydy.
Järjestöt tekevät valistustyötä
Vuonna 2009 Jemenin parlamentin enemmistö äänesti sekä tyttöjen että poikien avioliiton alaikärajaksi 17 vuotta. Lakia ei kuitenkaan pantu täytäntöön vaikutusvaltaisimman islamilaisen puolueen sisällä syntyneen kiistan vuoksi.
Osa katsoi, että islamilainen laki kieltää avioliiton ikärajan asettamisen. Osa taas muistuttaa, että islamilaisen oikeuden kautta ikäraja on perusteltu.
Islamilaiseen oikeuteen perustuva lainsäädäntö on voimassa kuitenkin myös monissa muissa Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan maissa. Siitä huolimatta näissä maissa avioliiton alaikärajaksi on laissa määritelty 18 vuotta.
Dahlgren kuitenkin muistuttaa, ettei Jemen ole mikään barbaarinen maa, jossa asiasta ei välitettäisi.
Jemenissä on vilkas nais- ja ihmisoikeusjärjestöjen keskustelu aiheesta muun muassa sanomalehdissä ja blogeissa sekä runsaasti kansalaisjärjestöjä, jotka tuovat lapsiavioliiton vaaroja esille työssään ja pyrkivät vaikuttamaan lainsäädäntöön.
Esimerkiksi Nobelin rauhanpalkinnolla palkittu jemeniläisaktivisti Tawakkul Karman on puhunut lapsiavioliittoja vastaan. Toiveena oli, että Jemenin presidentin Ali Abdullah Salehin syrjäyttänyt kansannousu olisi tuonut uudet tuulet hallitukseen.
\- Jemenin rauhanomainen vallankumous tapahtui, jotta nämä yhteiskunnalliset ongelmat saataisiin korjattua. Se ei tapahtunut vain poliittisten ongelmien ratkaisemiseksi vaan myös yhteiskunnallisten ongelmien ratkaisemiseksi, kaikkein tärkeimpänä lapsiavioliitot, Tawakkul Karman on sanonut.  
  
Pelkkä lainsäädäntö ei kuitenkaan riitä. Tarvitaan myös riittävät sanktiot lain rikkomisesta. Tärkeintä on kuitenkin valistustyö, Dahlgren korostaa.
Lähes 40 000 tyttölasta avioituu joka päivä
Alaikäisenä solmitut avioliitot ovat tytöille hengenvaarallisia. Tärkein 15–19-vuotiaiden tyttöjen kuolinsyy kehitysmaissa on raskaudesta ja synnytyksestä johtuvat komplikaatiot.
Lapsiavioliitot eivät ole maailmalla mitenkään harvinainen ilmiö. Niitä solmitaan yhä kymmeniä tuhansia joka ikisenä päivänä.
\- Tämä on valitettavan yleistä. Pahinta on vielä se, että lapsiavioliitot eivät ole vähentyneet viime vuosina, sanoo Suomen Unicefin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki.
Noin 14,2 miljoonaa alaikäistä tyttöä avioituu vuosittain eli 39 000 tyttöä päivittäin. Heistä kolmasosa on alle 15-vuotiaita. Laskennallisesti siis 140 miljoonaa tyttöä on avioitunut vuoteen 2020 mennessä. 50 miljoonaa heistä on solminut liittonsa alle 15-vuotiaina.
\- Se on hurja määrä, Hetemäki sanoo.
Lasten avioliittoihin on melko helppo arvella syitä.
\- Kun katsoo näitä alueita, missä lapsiavioliitot ovat yleisimpiä, eli Saharan eteläpuolinen Afrikka ja Etelä-Aasia, niin köyhyys ja naisten asema yleisestikin ovat ne pääsyyt. Morsiamista maksetaan. Varsinkin syrjäseuduilla, missä tätä tapahtuu, ei ole koulutusta. Muuta vaihtoehtoa ei tiedetä edes olevan. Tieto ei ole levinnyt sinne.
Useimmissa maissa lainsäädäntö estää lapsiavioliitot, mutta lakia ei välttämättä noudateta. Lisäksi tytöille saattaa olla eri avioitumisikäraja kuin pojille, mistä YK:n lapsen oikeuksien komitea on huomauttanut useiden maiden johdolle.
Kouluttamattomuudesta noidankehä
Tyttöjen varhainen avioituminen on myös kierre, kun koulunkäynti keskeytyy.
\- Nämä lapset osaavat huonosti hoitaa sitten omia lapsiaan. Siitä tulee noidankehä, Hetemäki muistuttaa.
Kaiken lisäksi lapsiavioliitot ovat vaarallisia tyttöjen terveydelle - hengenvaarallisia. Tärkein 15–19-vuotiaiden tyttöjen kuolinsyy kehitysmaissa on raskaudesta ja synnytyksestä johtuvat komplikaatiot. Noin 50 000 tyttöä kuolee vuosittain, Unicef arvioi.
\- Lapsen kroppa ei ole tehty synnyttämistä varten, Hetemäki huomauttaa.
Lapsiavioliittoja solmitaan vielä niillä köyhillä alueilla, joilla terveydenhoito on muutenkin heikko.
Tilastot kertovat karua kieltä: Äitikuolleisuudesta paikoin noin 20–30 prosenttia on teiniäitejä.
Alle 15-vuotiaalla äidillä on viisinkertainen riski kuolla synnytyksessä verrattuna 20-vuotiaaseen äitiin. Puolet alaikäisten vauvoista joko syntyy kuolleena tai kuolee vastasyntyneenä.
Lapsimorsiamet joutuvat kokemaan myös perheväkivaltaa kaksi kertaa useammin kuin myöhemmin avioituvat naiset.
15–19-vuotiaat tytöt saavat myös esimerkiksi hiv-tartunnan kahdesta kuuteen kertaan yleisemmin kuin samanikäiset pojat, sillä monet naitetaan itseään vanhemmille, seksuaalisesti kokeneille miehille.
_Uutisen tilastolähteinä on käytetty Unicefin ja I[nternational Center for Research on Women -järjestön](http://www.icrw.org/child-marriage-facts-and-figures) tilastoja._
Wuorinen ei hae maakuntajohtajan paikkaa
Maanantaina Wuorinen vielä pohdiskeli paikan hakemista, jos olennaisia hakemuksia tehtävään ei tulisi.
Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen ei hae maakuntajohtajan paikkaa. Vielä eilen hän pohdiskeli mahdollisuutta hakea maakuntajohtajan tehtävää, jos olennaisia hakemuksia tehtävään ei tulisi.
Epäselvyyksien välttämiseksi Wuorinen on päättänyt siirtää maakuntajohtajan tehtävän hausta informoinnin muille. Tietoa virasta antavat maakuntavaltuuston puheenjohtaja Lenita Toivakka, maakuntajohtaja Matti Viialainen sekä Maakuntaliiton hallintojohtaja Mervi Simoska.
Maakuntajohtajan viran haku päättyy torstaina. Hakemuksia oli jätetty eiliseen mennessä kaksi.
Asiantuntija: Yhdysvaltalaiset turtuneet aseväkivaltaan
Washingtonin surmatöistä epäillyn profiili viittaa mielenterveysongelmiin, sanoo Yhdysvalloissa vieraileva suomalaistutkija.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Mika Aaltolan mukaan yhdysvaltalaiset ovat turtuneita joukkoväkivaltaan.
Aaltola sanoi tiistainaamuna Yle Uutisille, että massaväkivallan uusi nousu ei herätä enää samanlaista kauhua kuin aikaisemmin.
\- Koulusurmien yhteydessä vuosi sitten puhuttiin aselakien muutoksesta, mutta en tiedä onnistuuko se nyt tämänkään jälkeen. Tuntuu siltä, että yhdysvaltalaiset enemmänkin ovat turtuteet tilanteeseen, Washingtonissa vierailulla oleva Aaltola sanoi Aamu-tv:n uutisille.
Aaltola huomauttaa, että aseiden myynti on Yhdysvalloissa viime aikoina noussut.
\- Ihmiset varustautuvat ja pelkäävät, ja tilanne on menossa ehkä huonompaan kuin parempaan suuntaan, Aaltola sanoo.
Laivastotukikohdan surmateoista epäilty oli entinen laivaston työntekijä, ja hänet oli erotettu aserikkomuksen vuoksi.
\- Selvästi profiili on sen suuntainen, että kyseessä on jonkinlaisesta mielenterveysongelmasta kärsinyt, mutta jossain määrin myös poliittisesti motivoitunut ihminen, Aaltola kuvaa epäiltyä.
Yle Uutisten Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Olli-Pekka Sulasma sanoo, että yksi tutkinnan merkittävimmistä kysymyksistä on, miten epäilty pääsi sisään vartioidulle laivastotukikohta-alueelle aseiden kanssa.
Sulasma mukaan aseväkivalta jakaa yhdysvaltalaisia jyrkästi.
\- Ihmiset ovat jyrkästi omissa poteroissaan siinä, millä tavalla he näkevät aseväkivallan ja ratkaisut tilanteen muuttumiseksi, Sulasma sanoo.
Räkänokka voi saada tasoitusta yo-kirjoituksista
Ylioppilaslautakunnasta muistutetaan, että asiat pyritään aina järjestämään kirjoittajan kannalta parhaalla mahdollisella tavalla.
Ylioppilaskirjoitukset edessä ja kuumemittari näyttää korkeita lukemia. Pitääkö kokelaan vain sinnitellä yo-kirjoituksissa kipeänä ja yrittää parhaansa?
\- Lääkäriin pitää ainakin ensin mennä ja lääkäri arvioi, onko kirjoituskunnossa vai ei. Toinen vaihtoehto on, että koe siirtyisi seuraavaan tutkintokertaan eli noin puoli vuotta eteenpäin, neuvoo ylioppilaslautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
Otetaanko sairastelu huomioon, kun ylioppilaslautakunta tarkastelee työn tulosta ja yo-kokelas on osallistunut kirjoituksiin puolikuntoisena?
\- Ne tapaukset, joista on toimitettu lääkärintodistus, käsitellään erikseen yksittäistapauksina ja katsotaan, onko mahdollista pistehyvitykseen.
Jos on liian sairas osallistuakseen kirjoituksiin, täytyy pyytää virallinen mitätöinti.
\- Silloin saa tutkintomaksut takaisin ja saa todella mitätöityä tutkinnon. Tähän tarvitaan kuitenkin ehdottamasti lääkärintodistus.
Vähähyypän mukaan kirjoittajamäärä on sen verran suuri, että sairaustapuksia tulee aina muutamia keväisin ja syksyisin. Vähähyyppä muistuttaa, että asia pyritään aina järjestämään kirjoittajan kannalta parhaalla mahdollisella tavalla.
Köyliön valtuuston iltakoulu: Monikuntaliitos ensisijainen tavoite
Monkuntaliitokseen voidaan valtuuston mukaan edetä kahdenkeskisiin liitoksin Huittisten tai Säkylän kanssa.
Köyliön valtuusto pitää monikuntaliitosta kunnalle parhaimpana ratkaisuna. Valtuuston mielestä ensisijainen vaihtoehto on monikuntaliitos, johon voidaan  edetä myös pienin askelin eli kahdenkeskisin liitoksin Huittisten tai Säkylän kanssa.
Kuntarakennelain edellyttämä selvitys tulee Köyliön kunnanvaltuuston mukaan ehdottomasti teettää ulkopuolisella asiantuntijalla. Köyliön kunnanvaltuusto käsitteli liitosasioita eilisessä iltakoulussaan.
Köyliön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Matti Suni on torjunut viime viikolla julkisuuteen tulelen yhteialoitteen  Köyliön ja Säkylän pikaisesta yhdistämisestä..
Vanhukset ja perheet Kyterin pellolle
Turengin Kyterin raitti muuttuu seuraavien vuosien aikana. Peltoaukea täyttyy omakotitaloista ja nykyaikaisesta vanhusten palvelutalosta. Tonttipulasta kärsinyt taajama uudistaa kasvojaan ja vanhukset saavat huippumodernit tilat palvelutalosta.  
Kyterin alueelle, kilometrin päähän Turengin keskustasta, Lammintien ja Kauriinmaan väliselle alueelle on kaavoitettu 28 omakotitonttia, jotka tulevat varattaviksi ensi viikolla, tiistaina 24.9.
\- Tällä hetkellä Turengissa ei ole yhtään tonttia tarjolla. Tonttia odottaa jonossa kymmenkunta halukasta. Tarvetta on ollut, vaikka selvästikin tämän hetken taloustilanne hillitsee rakennushalukkuutta, sanoo maankäyttöinsinööri Eija Paturi.
Kyterin pelloilla möyrii parhaillaan maansiirtokoneet, kun alueen kunnallistekniikkaa rakennetaan. Rakentajat pääsevät ostamilleen tai vuokraamilleen tonteille viimeistään heinäkuussa. Pientalotonttien hinta on maltillinen 20 euroa neliömetriltä. Hinnan ja hyvän sijainnin uskotaan vetävän rakentajia.
\- Osa kyselijöistä on paikallisia, mutta alueelle on perinteisesti tullut ihmisiä lähikunnista ja pääkaupunkiseudultakin. Hyvät kulkuyhteydet houkuttelevat rakentajia hakemaan maaseudun elämänlaatua. Täällä pääsee harrastuksiin, kouluissa on tilaa ja luonto on lähellä.
Vanhuspalvelujen uudelleenjärjestely
Samalle alueelle tulee myös moderni, nykypäivän vaatimukset täyttävät vanhusten palvelutalo. Vanhusten tehostetun palvelun asumisyksikössä on paikkoja on 60. Nämä muuntautuvat myös tarpeen mukaan pariskuntien tarpeisiin sopiviksi.  
Kyse on vanhusten palveluasumisen uudelleen järjestelyistä, jotka tuovat myös 15 lisäpaikkaa.
\- Tällä hetkellä ei ole paineita, mutta ratkaisulla olemme katsoneet tulevaisuuteen. Palvelutarve tulee lisääntymään, sanoo Janakkalan vanhustyön johtaja Eija Kangasmaa.
Paikka vuoden kuluttua valmistuvasta palvelutalosta irtoaa hakemuksella. Osa asukkaista siirtyy nykyisistä hoivapaikoista uudelleenjärjestelyjen myötä.
\- Janakkalan Palvelutalosaaätiö myy Tohvelakodin, josta tulee 28 asukasta. Pitkäaikaishoivan paikkoja vähennetään sairaalasta. Myös sieltä siirtyy osa uuteen palvelutaloon.
Kiinteistön rakennuttaa ja omistaa Avain Rakennuttajat Oy, jolta kunta vuokraa tilat 400 -tuhannen euron vuosivuokralla.
\- Tässä on mukana erityisryhmien ARA-tukea, ja tällä ratkaisulla kunnassa säästytään investoinneilta, perustelee Kangasmaa ratkaisua.
Yhteisöllisyys kunniaan
Uudessa palvelutalossa on hulppeat puistomaiset ulkoilutilat. H-mallisessa kaksikerroksisessa rakennuksessa on kerrosalaa 3000 neliömetriä, yhteiset oleskelut ja keittiöt omissa kerroksissa.   
\- Yhteisöllisyys on tärkeä asia, ja sitä me pyrimme tukemaan.
Palvelutalon työnimenä oli Toffelakoti. Nimi laitettiin hylkyyn ja uutta nimeä haetaan myöhemmin nimikilpailulla.
Rovaniemi säästää ja leikkaa
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsitteli laajasti kaupungin talouden tilaa maanantaina. Rovaniemen tarkastuslautakunta on kiinnittänyt huomiota muun muassa siihen, että kaupungin tulopohja ei riitä nykyisen palvelurakenteen ylläpitoon.
Rovaniemen kaupunginhallitus esittää, että kaupunki pyrkii tasapainottamaan taloutensa vuosina 2014 - 2017. Se aikoo virtaviivaistaa hallintoaan sekä luopua joistakin sellaisista palveluista, jotka eivät ole lakisääteisiä.
Rovaniemi aikoo myös etsiä vaihtoehtoisia tapoja järjestää palveluja, jotta ne saadaan nykyistä halvemmalla. Lisäksi kaupunki pyrkii lisäämään tuloja vuokrista sekä omaisuuden myynnistä.
Salin-oikeudenkäynti alkaa Vaasassa
Vaasan kaupungin entisen museotoimenjohtajan Anne-Maj Salinin oikeudenkäynti alkaa valmistelupäivällä. Pääkäsittely tapahtuu lokakuussa. Syyttäjä vaatii Salinille ehdollista vankeustuomiota virka-aseman väärinkäyttämisestä.
Pohjanmaan käräjäoikeudessa Vaasassa alkaa tänään oikeudenkäynti entisen kaupungin museotoimenjohtajan Anne-Maj Salinin toimista. Kyse on vasta oikeudenkäynnin valmistelupäivästä. Pääkäsittely tapahtuu lokakuussa.
Syyttäjä vaatii Salinille ehdollista vankeustuomiota virka-aseman väärinkäyttämisestä. Epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2004-2010. Tikanojan taidekodin ja Kuntsin modernin taiteen museoiden johtajana toiminut Salin on kiistänyt rikosepäilyt.
Nuorisotakuu on työllistänyt satoja Kaakkois-Suomessa
Nuorisotakuun kautta työpaikan saaneita on runsaat 300. Kaikkia työllistyneitä nuoria ei kuitenkaan TE-toimiston mukaan ole pystytty tilastoimaan, joten luku lienee jonkin verran suurempi.
Sadat nuoret ovat saaneet Kaakkois-Suomessa töitä nuorisotakuun avulla. Koulutukseen puolestaan on päässyt runsaat pari sataa nuorta. Kaikkiaan nuorisotakuun toimia, mm työtarjouksia,  koulutustarjouksia ja palkkatukea on tarjottu nuorille yli viisi tuhatta kertaa kesäkuun loppuun mennessä.
Kaakkois-Suomen TE-toimiston palvelujohtaja Tuija Luodelahden mukaan nuorisotakuu olisi voinut toimia paremminkin. Hänen mielestään yleinen heikko työmarkkinatilanne lienee kuitenkin vaikuttanut myös nuorisotakuun toimintaan.
Luodelahden mukaan nuoret ovat löytäneet nuorisotakuun. He ovat hakeneet ahkeraan sanssikortteja ja kiertäneet kyselemässä työpaikkoja
"Valtuusto on asian käsitellyt, pulinat pois"
Tampereen kunnallispolitiikkaa vuosikausia raastanut kiista Rantaväylän tunnelista ratkesi myöhään maanantai-iltana tunnelin kannattajien hyväksi.
Kaupunginvaltuusto päätti äänin 36-31, että Näsijärven rannan tuntumaan louhitaan yli kaksi kilometriä pitkä maantietunneli.
Tunnelipäätös repi hajalle sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän.
Napakka nuijankopautus sinetöi maanantaina päätöksen 2,3 kilometriä pitkän ja 180 miljoonaa euroa maksavan tunnelin rakentamisesta.
Tampereen kokoomuslainen pormestari Anna-Kaisa Ikonen on päätöksestä hyvillään.
\- Tällä on hyvin kauaskantoiset ja moniulotteiset vaikutukset, että olen oikein tyytyväinen. Tällaisessa työttömyystilanteessa on hyvä, että saamme tällaisen elvyttävän ruiskeen.
Äänestys kääntyi tunnelin kannattajien voitoksi, kun neljä demarivaltuutettua lipesi ryhmäpäätöksestä senkin uhalla, että heidät erotetaan valtuustoryhmästä yli kolmeksi vuodeksi  - kauden loppuun saakka.
Repivän prosessin jälkeen suunta eteenpäin
Apulaispormestari ja demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi ei säästele sanojaan tuomitessaan tunnelin puolelle asettuneet naisvaltuutetut.
\- Viikkoa ennen äänestystä takki yhtäkkiä kääntyi, että kyllähän se on myös puolueelle valtava pettymys ja tappio. Kyllä meidän täytyy rajata tämä näihin neljään henkilöön, että me emme ota vastuuta heidän päätöksestään.
Tunnelin puolelle kääntyneen nelikon kuuluisin jäsen on kuntavaalien ääniharava, kansanedustaja Hanna Tainio.  Ratkaisu oli vaikea ja demariryhmästä erottaminen tuntuu pahalta, myöntää Tainio:
\- En olisi itse toivonut, että tällaista ratkaisua tulee. Ikävä, että tämä repii ryhmän hajalle, se ei ole missään tapauksessa meidän eikä puolueen etu.
Tunnelin louhiminen alkaa mahdollisimman pian ja Tampereen kaupunginvaltuuston sosiaalidemokraattinen puheenjohtaja Sanna Marin katsoo jo tunnelista tulevaisuuteen.
\- Itse toivon, että tästä ei kovin pahoja arpia jää. Meillä on paljon muitakin isoja kysymyksiä tulossa  eli kyllä tästä on nyt suunta eteenpäin. Valtuusto on asian käsitellyt, pulinat pois.
Kauniainen mukaan yhdistymisselvitykseen
Kauniainen, Espoo, Kirkkonummi ja Vihti selvittävät yhdistymisen edut ja haitat. 
Kauniainen selvittää yhdessä Espoon, Kirkkonummen ja Vihdin kanssa kuntien edellytykset yhdistyä.
Kauniaisten kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana , että kaupunki lähtee selvittämään kuntien yhdistymisen edellytykset etuineen ja haittoineen. 
Yhdistymistä epäillään
Kauniaisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Finn Berg on hieman epäilevä kuntien yhditymisen suhteen. Bergin mukaan yhdistyminen ei välttämättä tuo Kauniaisiin parannuksia. 
\- Meillähän on kaikissa näissä kunnissa vähän erilaiset systeemit. Tätä nyt sitten tarkastellaan, mitä se merkitsee. Se on ilman muuta selvää, että Kauniaisissa ei kannata odottaa mitää ihmeellistä selvitykseltä.Meillä on toimiva järjestelmä kaupungissa tällä hetkellä, palvelut pelaavat ja ihmiset ovat jopa näihin palveluihin tyytyväisiä, mikä ei aina ole ihan niin muualla, toteaa Kauniaisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja, rkp:n Finn Berg.
Laudaturin nappaaminen helpottuu ensi keväänä
Ylioppilastutkintolautakunta uudistaa ensimmäistä kertaa viiteenkymmeneen vuoteen matemaattista mallia, jolla arvosanat lasketaan. Pitkään käytössä ollut Gaussin käyrä poistuu sellaisenaan käytöstä. Päätöksiä korvaavasta mallista tehtäneen jo perjantaina.
Ylioppilaskokeiden arvioinnin iso mullistus poistaa käytöstä 1960-luvun alusta käytössä olleen Gaussin käyrän - tai ainakin sen nykyisen version.
Vuosikaudet opiskelijoita on arvioitu mallilla, jossa viisi prosenttia tietyn aineen kirjoittajista saa hylätyn ja viisi prosenttia laudaturin. Väliin jäävät arvosanat on nekin jaettu tietyillä vakioiduilla osuuksilla.
Ylioppilaslautakunnan mukaan malli ei nykyisin toimi. Työ, jonka opiskelija joutuu tekemään laudaturin eteen vaihtelee eri aineissa. Kun kaikkia aineita ei ole pakko kirjoittaa ja kirjoitukset voi hajauttaa kevääseen ja syksyyn, eri vuosien arvosanat eivät ole enää keskenään vertailukelpoisia.
\- Latina, ranska, saksa, pitkä matematiikka, fysiikka ja kemia ovat aineita, joissa on hyvin, hyvin valikoitunut kirjoittajajoukko ja hyvin tiukka arvointiskaala, sanoo ylioppilaslautakunnan puheenjohtaja, professori Patrik Scheinin.
\- On hillittömän vaativaa saada hyviä arvosanoja.
Lautakunta valitsee kolmesta mallista
Ylioppilaslautakunta päättää pian, mitä kolmesta mallista se käyttää jatkossa arvioinnissa. Uusi matemaattinen malli otetaan vähitellen käyttöön keväästä 2014 lähtien.
Kaikissa kolmessa mallissa perusajatus on sama: opiskelijoita verrataan kaikkiin syksyn ja kevään kirjoittajiin. Kun aiemmin joka kahdeskymmenes yhdessä oppiaineessa sai laudaturin, nyt ylioppilaslautakunta pitää huolen siitä, että joka kahdeskymmenes abiturientti koko vuonna saa laudaturin.
Yksittäisissä aineissa voi jatkossa tulla älliä enemmän kuin aikaisemmin.
Taustalla on, että arvosanoista halutaan vertailukelpoisia yliopistojen pääsykokeita varten. Nykyään opiskelijat ovat voineet valita helppoina pidettyjä aineita saadakseen parempia arvosanoja.
\- En käyttäisi sanaa taktikointi, mutta yleinen ajatus on, että jotkut ovat helpompia kuin toiset. Jotkut opettajatkin puhuvat siitä, että tämä on vaikea aine, tästä on vaikea saada laudatur, kertoo Vantaan Sotungin lukiosta tänä syksynä kirjoittava abiturientti Otto Ahoniemi.
\- Ylioppilasarvosanoja käytetään yliopistojen opiskelijavalinnoissa, Scheinin tähdentää.
\- Ylioppilaiden itsensä ja valitsevan yliopiston kannalta on ratkaisevan tärkeää, että arvosanat kertovat osaamisesta ja ovat luotettavia.
Telakka-asiantuntija: STX haluaa pitää kiinni isoista ristelijöistä
Professori Pasi Malisen mukaan Turussa voidaan tehdä myös pieniä erikoisaluksia, mutta Raumalla ei voi rakentaa Oasis-luokan risteilijöitä.
STX keskittää toimintoja Turkuun, koska se haluaa edelleen kilpailla isojen risteilijöiden tilauksista. Näin arvioi telakkateollisuuteen erikoistunut tutkija, Turun yliopiston professori Pasi Malinen.
Laivanrakentamisen keskittyminen Turkuun johtuu STX:n halusta kilpailla isojen risteilijöiden tilauksista. Näin arvioi telakkateollisuuteen erikoistunut tutkija, Turun yliopiston professori Pasi Malinen.
\- Turussa voidaan tehdä kaikenkokoisia laivoja, mutta sitten taas Raumalla näitä suurimpia ei voida tehdä, Malinen huomauttaa.
Se, että Turkua ei ajeta alas kertoo Malisen mukaan siitä, että STX haluaa pysyä suurten risteilijöiden markkinoilla. Tämä ei kuitenkaan ole valinta keskittyä pelkästään risteilijöihin.
Rauman osaaminen voi siirtyä Turkuun tai Helsinkiin
\- STX omistaa puolet Helsingin telakasta, jolloin tietyn tyyppiset erikoisalukset, arktinen osaaminen ja moni muu, voidaan tehdä Helsingissä. Rauman osaaminen voi siirtyä Turkuun tai Helsinkiin.
Turun telakan johtaja Jari Anttila kertoi maanantaina, että Turun telakka tekee voittoa jo ensi vuonna. Malinen pitää tätä mahdollisena, mutta korostaa että kilpailua tulee käydä osaamisella. Bulkkilaivojen teko ei edelleenkään ole Suomessa kannattavaa.
Costa Concordia -operaatio jatkuu - Katso suorana Ylen sivuilla
Italian edustalla haaksirikkoutuneen aluksen nosto pystyasentoon kesti 19 tuntia. Nyt 13-kantinen, lähes 300-metrinen risteilijä pitäisi saada kellumaan.
Italiassa Giglion saaren edustalla haaksirikkoutuneena maannut jättiristeilijä Costa Concordia saatiin maanantaina nostettua pystyasentoon.
Tämän jälkeen se on saatava kellumaan, minkä jälkeen hinauksen valmistelu voi alkaa.
Näin isoa, lähes 300-metristä alusta ei oltu yritetty nostaa koskaan aiemmin.
Nosto-operaatiota voi katsella suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2033052/#/play).
Costa Concordia makasi kyljellään Gigilion edustalla tammikuusta 2012. Tuolloin risteilijä ajoi karille ja kellahti kumoon, minkä seurauksena 32 ihmistä kuoli. Kaikkiaan matkustajia oli yli 4 200.
Monella maatilalla syyskynnöt jäävät väliin
Merkittävä osa pohjalaisviljelijöistä muokkaa peltonsa syksyllä muilla konstein kuin perinteisesti kyntämällä. ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella arviolta 30-40 prosenttia tiloista on luopunut syyskynnöistä.
Syksyn kyntöä korvaavat, kevyemmät maanmuokkausmenetelmät ovat yleistyneet pohjalaistiloilla. ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella arviolta 30-40 prosenttia tiloista on luopunut syyskynnöistä. Kevyemmällä muokkauksella syksyn peltotyöt nopeutuvat ja kustannukset laskevat. Vaihtoehtoinen maanmuokkaus ei kuitenkaan sovi kaikille maalajeille, kertoo kasvintuotantoagrologi Pekka Tuomisto.
– Suuri osa luottaa edelleen perinteiseen kyntöön, mutta kevyemmät menetelmät ovat saavuttaneet jo tietyn tason. Ehkä puolet tai noin 30-40 prosenttia alueen viljelijöistä käyttää korvaavia menetelmiä. Se on aina tilakohtainen ja jopa lohkokohtainen valinta, Tuomisto kertoo.
Osalle maalajeista nämä kevyemmät maanmuokkaiset eivät sovellu, osalle ne taas sopivat hyvin. Soveltuvuus voi vaihdella myös eri vuosina, Pekka Tuomisto selvittää.
– Lisäksi kevyessä muokkauksessa maan pinnalle jää helposti kasvijätettä, joka voi toimia isäntäkasvina seuraavan vuoden kasvitaudeille.
Juolavehnäruiskutukset hidastavat
Pekka Tuomisto uskoo, että tänä syksynä maanmuokkaustyöt ajoittuvat pääosin loppupuolelle syyskuuta.
– Toki ensimmäiset ovat jo lähteneet syyskyntöihin ja maanmuokkaukseen, mutta suurin ryntäys on loppukuusta. Lannanlevityksiä on tehty ja nyt odotellaan, että syksyn juolavehnän torjuntaruiskutukset tehoavat, ennen kuin maata lähdetään muokkaamaan.
Pelloilla on näkynyt tänä syksynä torjuntaruiskutuksia aiempaa enemmän.
– Se on seurausta kosteasta edellissyksystä. Vuosi sitten ruiskutukset epäonnistuivat tai niitä ei saatu tehtyä lainkaan. Nyt olosuhteet ovat olleet parhaat mahdolliset juolavehnän torjuntaan.
Valtuutettu Sami Virtanen liittyy demareihin
SDP:n ryhmän koko Kotkan kaupunginvaltuustossa on nyt 13 valtuutettua. Virtanen erosi keväällä vihreistä, koska ei hyväksynyt puolueen EU-linjauksia.
Kotkassa vihreiden entinen kaupunginvaltuutettu Sami Virtanen on siirtynyt SDP:n riveihin. Näin demarien valtuustoryhmä kasvaa kolmeentoista nykyisestä kahdestatoista. Valtuuston suurimpana ryhmänä jatkaa kokoomus-RKP:n ryhmä neljällätoista valtuutetulla.
Sami Virtanen erosi vihreistä keväällä, ja pohti jatkoaan kesän ajan. Virtasen mukaan SDP mahdollistaa parhaiten politiikassa toimimisen hänen omien arvojensa mukaisesti.
Hän erosi vihreistä, koska ei voinut hyväksyä puolueen EU-linjauksia. Virtasen mielestä vihreiden valtuuskunnan hyväksymä linjapaperi olisi viemässä EU:ta kohti liittovaltiota, jota hän ei itse ei voinut hyväksyä.
Koditon ja arvaamaton ampiainen on lämpimän syksyn vitsaus
Lämmin loppukesä ja syksy ovat kasvattaneet ampiaispopulaatiot suuriksi. Nyt ampiaiset ovat hylänneet kuningattaren perässä pesänsä ja ne saalistavat ärhäkkänä ruokaa viimeiseen hengenvetoon saakka. Kun kukat kuolevat, ruokalistalle joutuvat muut hyönteiset.
Kainuun ELY-keskuksen suunnittelijan Reima Leinosen mukaan aggressiivinen käytös on tyypillistä juuri hajonneille ampiaisyhteiskunnille.
\- Kun ei ole enää pesää jota puolustaa, ampiaiset alkavat lentää päämäärättömästi. Ne alkavat etsiä itselleen ravintoa ja muuttuvat ärhäköiksi, koska puolustavat nyt vain itseään.
Jos grillailemme pimeinä syysiltoina, on myös ampiaisia paikalla. Niitä houkuttaa hajut niin pihveistä, ravuista kuin täytekakuistakin.
Kesäaikaan ampiaiset pistävät lähinnä vain kun pesää häiritään, syksyllä ampiaiset myös puolustautuvat herkemmin pistämällä. Myös ampiaisten määrä voi lämpimänä kesänä ja syksynä nousta suureksi.
\- Nyt kun lämmintä säätä on riittänyt pitkäänkin, on monet asiat myös ampiaispesässä viivästyneet. Uuden kuningattaren syntyminen on viivästynyt, työläiset ovat rakentaneet pesää koko ajan suuremmaksi, näistä johtuen yksilömäärät ovat nyt runsaita.
Aurinkoiset, lämpimät kesät kasvattavat usein ampiaispopulaatiot isoiksi. Usein muutamat pakkasyöt hävittäisi loputkin ampiaiset, mutta nyt ampiaiset joutuvat etsimään ravintoa monista paikoista, jopa kotipihoilta.
\- Jos grillailemme pimeinä syysiltoina, on myös ampiaisia paikalla. Niitä houkuttaa hajut niin pihveistä, ravuista kuin täytekakuistakin.
Heilumatta paras
Ärhäköistäkään ampiaisista ei ole vaivaa, kun niitä ei vaivaa.
\- Mitä vähemmän me huidomme niitä pois, sitä varmemmin me vältymme niiden pistoilta. Ampiaiset hätääntyvät ihmiset huitomisesta ja heilumisesta ja puolustautuvat.
Ampiainen voi pistää ihmistä tai muuta häirikköä useammankin kerran. Allergikkojen tulee olla varovaisia myös syksyllä.
Nehän etsivät proteiinin lähteitä, muun muassa viimeisillä kukilla liikkuvat perhoset käyvät hyvin. Samoin syksyllä mahdollisesti esiintyvät kirvat.
\- Pistoksen vaarallisuus on samaa luokkaa syksyllä kuin kesälläkin, se ei muutu.
Kun kukat alkavat syksyn myötä kuolla, on ampiaisen siirryttävä muuhun ravintoon. Usein ravintona ovat muut hyönteiset.
\- Nehän etsivät proteiinin lähteitä, muun muassa viimeisillä kukilla liikkuvat perhoset käyvät hyvin. Samoin syksyllä mahdollisesti esiintyvät kirvat, erityisesti pohjoisessa esiintyvät havukirvat. Myös vesistöjen lähinnä elävät hyönteiset kiinnostavat ampiaisia.
Syksyllä ampiaisen voi yllättää myös marjasta tai muiden hedelmien luota.
\- Esimerkiksi maahan tippunut, mädäntynyt oma on niille suurta herkkua. Myös metsämarjat käyvät hyvin.
Leinonen ei usko tämän hetkisen jakson ampiaisten osalta kestävän enää pitkään.
\- Ensimmäiset pakkasyöt harventavat ampiaisia aika rajusti. Niiden energiataso on koko ajan laskemaan päin ja kun ravintoa ei enää ole, voi kuolema tulla ampiaispopulaatiolle hyvinkin nopeasti.
Savon Sanomat: Kuopion seudulle ehkä kuntajakoselvitys
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Päivi Laajala pitää laajaa selvitystä todennäköisenä.
Kuopion seudulle harkitaan valtionvarainministeriössä erityistä kuntajakoselvitystä, kirjoittaa Savon Sanomat.
Lehden haastattelema ylijohtaja Päivi Laajala sanoo, että  selvitys on todennäköinen, ellei se käynnisty oma-aloitteisesti. Ministeriö voi päättää usean kunnan selvityksestä ilman aloitteitakin. Ylijohtaja Laajala sanoo,  että Kuopio ei voi enää selvittää liitosasioita kunta kerrallaan. Hän toivoo vapaaehtoista kuntarypästä.
Siilinjärven kunnanhallitus  linjasi eilen illalla, että se haluaa tehdä Kuopion ja kaikkien Kuopion kanssa yhteistyötä tekevien kuntien kanssa yhteisen kuntaliitosselvityksen.
Pielavesi puolestaan päätti illalla odoteusti jatkaa valmistautumista poikkeamisluvan hakemiseen 20 000 asukkaan väestöpohjavaatimuksesta yhdessä Nilakan alueen eli Tervon, Vesannon ja Keiteleen tai tarvittaessa myös muiden kuntien kanssa.
Metsämies näyttelee metsässään pääroolia
Harvennustyöt mäntymetsässä ovat omistajalleen Jorma Hyypälle kuin pääroolin näytteleminen teatterissa. Sen, millaiset aplodit harvennuksesta saa, näkee tosin vasta pari vuotta suorituksen jälkeen. Tänä vuonna huolta aiheuttaa männyn lyhyt kasvukausi.
Lapualainen Jorma Hyyppä näkee puut metsässä. Erityisesti mänty on Hyypän mieleen.
– Metsä ja mänty kuuluu päivään jokaiseen. Kun tälläistä nuorta metsää harventaa, on kuin teatterissa olisi. Saa näytellä pääroolia, kun miettii, mitkä kaataisi pois ja parin vuoden päästä voi sitten tulla katsomaan, millaiset aplodit on ansainnut, Hyyppä laskettelee.
Hyyppä on seurannut eteläpohjalaisen männyn kasvua aktiivisesti useamman vuoden ajan. Hän pelkää ilmastonmuutoksen uhkaavan perisuomalaista mäntymetsää.
– Kuusi ja koivu kaappaavat kasvutilaa männyltä. Mänty ei kestä liian hyvää, eli ilmastonmuutos on sille uhka, Jorma Hyyppä sanoo.
– Kuusi on hyvän maapohjan kasvi, se kestää hellettä. Mänty ei kestä liian hyvää maapohjaa eikä liikaa hellettä.
Lyhyeksi jäänyt kasvukausi
Tänä vuonna Jorma Hyyppä on huomannut männyn kasvukauden olleen varsin lyhyt. Hyyppä laskee männyn kasvaneen toukokuusta kesäkuun 17. päivään asti.
– Sinä aikana, kun olen seurannut, se ei ikinä ole lakannut pituuskasvua niin aikaisin kuin viime kesänä. Mänty alkaa kasvaa toukokuussa, kun tietty vuorokautinen lämpösumma on ylitetty. Nyt, kun se lähti kasvuun, kesä tuli niin äkkiä, että sillä oli kintut osittain vielä jäässä. Kesän alku oli niin lämmin, että lämpösumma täyttyi nopeasti, Hyyppä sanoo.
Metsämies kehaisee suosikkipuutaan taloudellikseksi kasvajaksi.
– Mänty kasvaa ainoastaan aamuyön usvaisina tunteina, sillä silloin on taloudellisinta kasvaa.
Ylöjärvi ei irtisano kuntaliitoksen suoja-ajan päättyessä
Kurun ja Ylöjärven liitos toi työntekijöille viiden vuoden suoja-ajan. Yhdistymisen tuloksena syntynyt Ylöjärvi ei aio irtisanoa, koska töitä on kaupungin väellä riittämiin.
Ylöjärven kaupunki ei suunnittele irtisanomisia kuntaliitoksen suoja-ajan päättyessä vuodenvaihteessa.
Silloin tulee kuluneeksi viisi vuotta siitä, kun Kuru liittyi Ylöjärveen ja kuntien työntekijät saivat irtisanomissuojan.
Hallintojohtaja Timo Saaren mukaan kaupungin palkkalistoilla on enää muutama sellainen hallinnossa työskentelevä ihminen, joiden tehtävissä oli liitoksen aikaan päällekkäisyyttä.
Näkökulma: Etelä-Savo hakee Viialaista Viialaisen paikalle maakuntajohtajaksi
Matti Viialainen lähtee Etelä-Savosta kyllästyttyään maakunnan sisäiseen riitelyyn ja itseensä kohdistuvaan rajuun arvosteluun. Nyt Etelä-Savo hakee Viialaisen tilalle henkilöä, joka olisi ominaisuuksiltaan lähes täydellinen Viialaisen kopio.
Tällä hetkellä maakuntajohtajapelissä edetään hermovaihetta. Hakemuksia on sisällä vasta kaksi, mutta todennäköisesti niitä tulee vielä muutamia ennen perjantaita.
Eletään kyttäily- ja kyyläysvaihetta, jossa muutama hakija panttaa hakemustaan ja odottaa mahdollisten vastustajiensa seuraavaa liikettä.
Maakuntajohtajapeli on sen verran kovaa ja näkyvää, ettei kukaan lähde mielellään häviämään.
Etelä-Savo teki tietäen tai tietämättään ratkaisun, joka estää mustien hevosten tulon radalle kesken kirivaihteen. Näin Matti Viialainen valittiin Etelä-Karjalaan. Kun muut hakijat pusersivat maitohappojen raskauttamina loppsuoraa, Viialainen singahti valitsijoiden suostumuksella radan sivusta ja kiri tuorein voimin kevyesti ohi varsinaisten hakijoiden.
Etelä-Savossa vastaava ei onnistu. Suostumusmenettelyn (mustan hevosen) sallimisesta olisi pitänyt päättää etukäteen.
Valitsijat korostavat, ettei jäsenkirjalla ole merkitystä. Mutta totuus on toinen. Ainakin valitsijoiden jäsenkirjalla on - Viialaisen valinnan ratkaisivat aikanaan Kokoomus ja SDP. Nyt ne tarvitsevat vähintään pienpuolueiden apua.
Maakunnan suurimmalla puolueella Keskustalla on maakuntavaltuustossa 23 paikkaa, demareilla 17, Kokoomuksella 12, Perussuomalaisilla Kahdeksan ja Vihreillä, Kristillisdemokraateilla ja Vasemmistoliitolla yhteensä seitsemän.
Viialainen valittiin nykyisten hallituspuolueiden äänillä, mutta haikeimmin Lintusalon miehen perään katselevat keskustalaiset. Sen verran tomerasti demarina maakuntaan valittu Viialainen on keskustahenkistä maakunta-sotea ajanut.
Niin ne valintakriteerit - valittavalla pitäisi olla valmiit ja tietysti hyvät kontaktiverkot sekä kotimaassa että Venäjällä. Siis ilmetty Viialainen.
Yksi vaihtoehto on järjestää uusi hakukierros, ellei riittävän kyvykkäitä hakijoita torstai-iltaan mennessä ilmesty.
Vastaanottokeskusten alasajo sujui melko kivuttomasti
Turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskusten laukkauttamispäätös tuli yllätyksenä pohjoiskarjalaisille vuonna 2011. Kaksi keskusta suljettiin Kontiolahdella kesällä 2012. Henkilöstö on kuitenkin löytänyt korvaavia töitä melkoisen hyvin.
Pohjois-Karjalan vastaanottokeskusten alasajo sujui henkilöstön osalta kohtuullisen kivuttomasti. Kontioniemen ja Paiholan keskukset suljettiin Kontiolahdella kesäkuun lopussa 2012. Vastaanottokeskuksissa työskenteli yhteensä kuutisenkymmentä henkilöä.
Suuri osa Paiholassa työskennelleistä on jatkanut kuntoutus- ja hoivapalveluyritys Lukkarilan palveluksessa. Työntekijöistä moni on jatkanut opintoja tai saanut töitä sairaanhoito- ja sosiaalialalta. Keskuksia pyörittäneiden tahojen mukaan työttömäksi jäi vain harva.
\- Toimin itse Paiholan vastaanottokeskuksessa ohjaajana ja ovathan muutokset aina hankalia. Pakolaiset, joita oli tuolloin noin 150, sijoittuvat toisiin yksiköihin ympäri Suomen, Lukkarilan toimitusjohtaja Harri Otva kertoo.
Kaikki tiesivät jo työsuhdetta solmiessaan, että pesti ei välttämättä kestä kauan.
\- Yt-neuvottelut hoidettiin tyylikkäästi, hyvässä hengessä. Kaikki tiesivät jo työsuhdetta solmiessaan, että pesti ei välttämättä kestä kauan, toiminnanjohtaja Heikki Koistinen SPR:n Savo-Karjalan piiristä kertoo.  
SPR:n pyörittämä Kontioniemen vastaanottokeskus ehti toimia vain muutaman vuoden vuoden, sen sijaan Paiholassa toimintaa ehti olla vajaat parikymmentä vuotta. Paiholasta löytyy yhä pakolaislasten perheryhmäkoti ja tukiasuntoyksikkö, joka avataan tällä viikolla.
Suomen Punaisen Ristin Savo-Karjalan piiristä ja kuntoutus- ja hoivapalvelu Lukkarilasta kerrotaan, että alueella on yhä valmius ottaa vastaan pakolaisia esimerkiksi Syyriasta, mikäli tilanne niin vaatii.           
Maakunnan ympäristötoimet yhteen?
Etelä-Karjalan kaksi ympäristötointa ollaan yhdistämässä maakunnalliseksi ympäristötoimeksi. Yhdistämisestä ei esiselvityksen mukaan saataisi kuitenkaan säästöjä.
Etelä-Karjalassa suunnitellaan uuden maakunnallisen ympäristötoimen perustamista. Lappeenrannan ja Imatran alueellisten ympäristötoimien virkamiehet ovat tehneet esiselvityksen, jonka perusteella he suosittelevat maakunnallisen ympäristötoimen perustamista vuoden 2017 alusta alkaen.
Esiselvityksen mukaan yhdistymisestä ei saataisi juurikaan säästöjä. Sen sijaan suuremmassa yksikössä henkilökunta pystyisi erikoistumaan paremmin. Suurella yksiköllä olisi myös paremman mahdollisuudet vaikuttaa maakunnallisiin ympäristö- ja ympäristöterveyskysymyksiin.
Lappeenrannan ja Imatran seudulliset ympäristölautakunnat käsittelevät esiselvitystä tänään tiistaina.
Säynätsalon vaneritehtaalla paloi
Säynätsalon UPM-Kymmenen vaneritehtaalla syttyi yöllä tulipalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puolen yön aikaan.
Päivystävän pelastusviranomaisen mukaan kipinästä vanerihiomakoneella syttynyt tulipalo saatiin sammumaan yön aikana. Keski-Suomen pelastuslaitos lopetti sammutustoimet aamuneljän aikaan tiistaina.
Tehtävää oli hoitamassa useita Keski-Suomen pelastuslaitoksen yksiköitä.
Imatra kaksinapaisen mallin kannalla
Imatran terveyden- ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta käsittelee Eksoten palvelurakennesuunnitelmaa tänään tiistaina. Esityksen mukaan kaupunki kannattaa kahden päivystävän terveysaseman mallia.
Imatra halunnee jatkaa Eksoten rakennesuunnittelua kaksinapaisen mallin pohjalta. Hyvinvointipalveuiden toimialajohtaja Tiina Kirmasen laatiman lausunnon mukaan Imatra on valmis jatkamaan neuvotteluita palveluiden tuottamisesta lähialueen kunnille.
Imatra haluaisi myös selvittää mitä erikoissairaanhoidon palveluita on tarkoituksenmukaista säilyttää Etelä-Karjalan keskussairaalassa ja mitä kannattaisi säästösyistä järjestää esimerkiksi itä- tai eteläsuomalaisena yhteistyönä.
Terveyden- ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta käsittelee lausuntoa tänä iltana.
Syyrian uhka pönkittää kaasunpaljastimien myyntiä
Maailmalla vellova pelko kemiallisista aseista kasvattaa kaasunpaljastimien myyntiä. 70 ihmistä ympäri maailmaa työllistävä mikkeliläinen Environics lähettää kaasunpaljastimiaan todennäköisesti vuoden lopulla Turkkiin. Yrityksen liikevaihdon odotetaan kasvavan tänä vuonna yli 50 prosenttia. 
Syyriassa vallitseva levoton tilanne on herättänyt naapurimaiden kiinnostuksen mikkeliläisiä kaasunpaljastimia kohtaan.
\- Turkista on kiinnostustusta ollut. Yksi kysely oli, mikä ei toteudu, mutta marras- tai joulukuussa lähtee todennäköisesti laitteita Turkkiin, Environicsin toimitusjohtaja Kirsi Korhonen arvioi.
Maailmalla vellovat pelot vaikuttavat toimitusjohtaja Korhosen mukaan Environicsin myyntiin.
\- Terrori-iskut vaikuttavat, ja nyt esimerkiksi pelko kemiallisista aseista vaikuttaa ihmisten mieleen, ja silloin varaudutaan pahimpaan. Uhkat pitävät kysynnän tasaisena, sillä ihmiset haluavat varautua, Korhonen arvio.
Environicsin pääasiakkaita ovat eri maiden armeijat. Viime vuoden liikevaihto Korhosen mukaan oli vähän yli kuusi miljoonaa euroa. Tänä vuonna Korhonen arvioi liikevaihdon nousevan yli yhdeksään miljoonaan euroon.
Mikkeliin von Stedingk -näyttely - arkiston käyttö on kiinnostanut
Ruotsista ostettu arkisto valaisee muun muassa Savon Prikaatin historiaa. Sähköinen arkisto on otettu innolla vastaan, alkuperäistä aineistoa on nähtävillä päämajakaupungissa kesäkuussa.
Mittavasta von Stedingkin suvun arkistoaineistosta järjestetään näyttely Mikkelissä ensi kesänä. Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva kertoo, että näyttelyn avajaiset ovat 12.6. Näyttelyn lopullinen sijoituspaikka on vielä epävarma, mutta suunnitelmissa on sijoittaa näyttely aluehallintoviraston juhlahuoneistoon tai Mikkelin kaupunginhallituksen huoneeseen.
Mikkelin maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilainen on näyttelypäätökseen tyytyväinen.
\- Näyttely on erinomainen mahdollisuus nähdä Mikkelin seudun ja laajemminkin Etelä-Savon kannalta merkityksellinen aineisto alkuperäisenä.
Avoin arkisto otettu nopeasti käyttöön
Ruotsista vuoden vaihteessa 465 000 eurolla ostettu von Stedingkin suvun arkistokokoelma jäi vielä naapurimaahan digitoitavaksi alkuvuodesta. Nyt suurin osa arkistosta on verkossa vapaasti käytettävissä.
\- Meillä on politiikkana se, että ei tarvitse pyytää lupaa, eikä tarvitse maksaa. Riittää, että kun käyttää, niin mainitsee sen olevan Kansallisarkistosta, pääjohtaja Jussi Nuorteva toteaa.
Yhteen aineistoon kohdistuvia käyttötietoja ei ole olemassa, mutta Nuortevan mukaan arkistomateriaali on saanut paljon huomiota osakseen.
\- Kyselyitä ja kommentteja on tullut paljon, joten käyttäjiäkin on varmaan ollut runsaasti, Nuorteva arvioi.
Pääjohtaja arvioi, että uteliaat ovat alkuvaiheessa etsineet tietoa muun muassa kuninkaallisista kirjeistä.
\- On kysytty, että mistä löytyy tämä Marie Antoinetten kirje, jossa Ranskan kuningatar kysyy Stedingkiä luokseen korttia pelaamaan.
Aarreaitta tutkijoille
Arkisto tarjoaa runsaasti uutta tietoa. Kansallisarkiston pääjohtaja Jussi Nuorteva nostaa esiin muun muassa Suomen ja Ruotsin valtakunnan rajaan liittyvät neuvotteluasiakirjat.
\- Tiedämme toki rajalinjan, mutta silloin käytiin erilaisista vaihtoehdoista neuvotteluja ja lopuksi päädyttiin, Stedingkin ehdotuksesta, tähän Tornionjoki-linjaan, Nuorteva sanoo.
\- Siellä kauniisti näkyy ehdotus, johon on tullut muutoksia ja reunamerkintöjä.
Savon seudulle tietoa
Mikkelin maakunta-arkiston johtaja Tytti Voutilainen näkee, että arkistolla on runsaasti tarjottavaa etenkin Savon seudulle. Vaikka von Stedink -arkistoja voi selata kotikoneelta, voi asiakasvirta näkyä myös maakunta-arkistossa.
\- Se voi tuoda meillekin lisää asiakkaita, koska meidän arkistoistamme löytyy myös muuta Savon historiaan liittyvää materiaalia, Voutilainen arvioi.
Oulun talous heikkenee odotettua nopeammin
Kaupunginvaltuuston saaman välitilinpäätöksen mukaan Oulun tulot heikkenevät budjetoitua enemmän, eikä toimintamenoja saada leikattua riittävän nopeasti. Lainanotto kasvaa jyrkässä kulmassa. Valtuustossa varaudutaan koventamaan otteita budjettivajeen oikaisemiseksi.
Oulun hallintokunnat ja liikelaitokset joutuvat etsimään lisää tuloksen parantamistoimia syyskuun loppuun mennessä.
Kaupungin talousjohdon arvion mukaan Oulun lainakanta uhkaa uusimpien tietojen mukaan nousta 882 miljoonaan euroon vuonna 2016, kun valtuustosopimus asettaa katon 765 miljoonaan.
\- Olemme myrskyävällä merellä ja laivan keulavisiiri on auki, havainnollisti uuden Oulun talousjohtaja Jukka Weisell tilannetta valtuustolle maanantai-iltana.
Uusissa talouslaskelmissa huomioidaan muun muassa heikkenevän työllisyystilanteen vaikutukset talouteen, valtionosuuksien osoittautuminen ennakoitua alhaisemmiksi sekä veroprosentin nosto 19,25:stä 20:een.
Valtuustosopimuksesta suuntaa-antava?
Osa valtuutetuista pitää loppukeväästä solmittua valtuustosopimusta enää väliaikaistoimenpiteenä.
\- Sopimus on voimassa lokakuuhun asti, eli noin kuuden viikon jälkeen tehdään ensimmäinen tarkastuspiste, ja siinä joudutaan väistämättä tekemään ikäviä päätöksiä, sanoo kokoomusryhmää maanantaina johtanut Minna Åhman-Toivio.
\- Ne linjaukset, joita tehtiin ennen kesää, ovat liian lepsuja.
Minna Åhman-Toivio ei pidä uusia talouslukuja yllätyksenä, ainoastaan niiden nopeutta. Hän vaatii samanaikaisesti tehtäväksi sekä nopeita että pitkävaikutteisia ratkaisuja.
Demareilta yksityistämisaloite
Oulun valtuuston demariryhmä vaatii kaupungilta selkeää ulkoistamisstrategiaa.
Sosialidemokraatit haluavat käydä ensi kertaa kunnolla läpi, mita palveluja laki vaatii, mitä kunnan muutoin tulee tarjota lain hengessä, ja mikä osa palveluista voitaisiin "antaa markkinoiden armoille".
\- Tälle kokonaisvaltaiselle suunnitelmalle rakennettaisiin Oulun kokoisen kaupungin verovaroin tuotetut palvelut kuntalaisille, ryhmän puheenjohtaja Pirjo Sirviö (sd.) luonnostelee.
Oulun johtamisjärjestelmän uudistaminen olisi demariryhmän mukaan vuorossa ulkoistamisstrategian hyväksymisen jälkeen.
Kokoomus tarjoaisi yrittäjyyttä kaupungin työntekijöille  
Oulun kuluista 60 prosenttia syntyy henkilöstöstä.
Kokoomusryhmässä pohditaan jo kaupungin henkilöstön yt-neuvotteluja ilman irtisanomisia, tavoitteena sopia siirtymisiä yrittäjiksi.
\- Käydään yt-neuvottelut positiivisessa hengessä. Tarjotaan uusia vaihtoehtoja, Minna Åhman-Toivio ehdottaa.
Hän korostaa, että tarkoitus ei ole vähentää henkilöstöä sieltä, missä käsiä eniten tarvitaan.
Oliko Tampereen tunnelipäätös oikea?
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana rantaväylän pitkän tunnelin rakentamisen äänin 36-31. Mitä mieltä olet päätöksestä?
Pitkään jatkunut poliittinen kamppailu Tampereen rantaväylän tunnelista sai päätepisteen myöhään maanantai-iltana. Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi tunnelin rakentamisen äänin 36-31.
Tunnelihanke on kuumentanut tamperelaista politiikkaa sekä puolueiden välillä että niiden sisällä.
Sosiaalidemokraateille äänestystulos oli karvas tappio. Tunnelin vastustaminen oli heidän keskeinen vaalilupauksensa. Neljä demarivaltuutettua äänesti silti tunnelin puolesta, mikä ratkaisi myönteisen päätöksen.
Tunnelin hinnaksi on arvioitu 180 miljoonaa euroa. Valtiolta on luvassa 60 miljoonaa. Mitä mieltä olet valtuuston päätöksestä?
Vuorotteluvapaalle pääsy voi vaikeutua suurissakin yrityksissä
Hallituksen suunnittelemat tiukennukset vuorotteluvapaaseen voivat hankaloittaa merkittävästi niin työttömien työnhakijoiden kuin työnantajienkin tilannetta. Esimerkiksi Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla vuorotteluvapaalle pääsy voi hankaloitua tulevaisuudessa.
Hallitus haluaisi tiukentaa vuorotteluvapaaseen pääsyä. Hallitus suunnittelee esimerkiksi, että tulevaisuudessa vuorotteluvapaan sijaisen tulisi olla vähintään kolme kuukautta työttömänä ennen sijaistamista, kun nykyään työtön työntekijä voidaan palkata päivän työttömyyden jälkeen.
Esimerkiksi Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla ammattitaitoisen sijaisen löytäminen voi vaikeutua tulevaisuudessa.
\- Se ei ehkä näy heti, mutta jollain aikavälillä käy todennäköisesti niin, että työnantajan kanta vuorotteluvapaiden sopimusten tekemisiin tiukkenee. Työnantaja joutuu katsomaan tiukemmin osaamista ja sitä kuinka monta ihmistä voi olla vuorosta tai tiimistä vuorotteluvapaalla, koska osaamisvajeen täyttäminen voi olla pitkän tien takana, arvioi Veitsiluodon tehtaan työsuhdepäällikkö Reijo Keskimölö.
Vuorotteluvapaat suosittuja Veitsiluodossa
Keskimölön mukaan vuorotteluvapaiden suosio on kasvanut Veitsiluodon tehtaalla vuodesta 2010 lähtien.
\- Vuonna 2010 tehtaalla vuorotteluvapaalla oli 25 ihmistä, vuonna 2011 31 ja viime vuonna kaikkiaan 48. Tänä vuonna vuorotteluvapaita on ollut tähän mennessä 40, tälläkin hetkellä on 25 ihmistä vuorotteluvapaalla, Keskimölö sanoo.
Hallituksen suunnitelman mukaan myös vuorotteluvapaan käyttäminen pelkkään lomailuun haluttaisiin ehkäistä tukemalla opiskelua ja hoivatyötä paremmalla vuorottelukorvauksella. Keskimölö kertoo, että Stora Enson Veitsiluodon tehtaalla vuorotteluvapaata ei ole juuri lomailuun käytetty.
\- Yleensä henkilöstö haluaa vuorotteluvapaata, kun on erilaisia projekteja; esimerkiksi rakennetaan itselle tai lapsille taloa, opiskellaan tai lastenhoitoasioissa autetaan omia lapsia. Vuorotteluvapaata haetaan monenlaisiin tilanteisiin.
Kymmenen kouvolalaisnaista valmiina auttamaan kongolaisia
SPR:n vapaaehtoistoimintaan ilmoittautuneet ovat kaikki uusia tulokkaita. Kongolaiset kiintiöpakolaiset tulevat karuista oloista, ja tarvitsevat opastusta arkipäivän askareissa.
Kouvolan Inkeroisissa alkaa tiistaina pakolaisia auttavien vapaaehtoisten koulutus. SPR:n antamaan koulutukseen on ilmoittautunut 10 kouvolalaista naista. Vapaaehtoiset ovat eläkeläisiä, kohta eläkkeelle jääviä ja mukana on myös työssäkäyviä, kertoo yksi kouluttajista, monikulttuurisuustoiminnan kehittäjä Anna Buzaeva SPR:n Kaakkois-Suomen piiristä.
Inkeroisiin ja Myllykoskella saapuu syksyn aikana kiintiöpakolaisina kuusi kongolaisperhettä. Vapaaehtoiset auttavat heitä jokapäiväisissä askareissa kuten kodinkoneiden käytössä ja kaupassa käymisessä. Moni Suomeen saapuvista kongolaisista on asunut leireillä Ruandan puolella jo 1990-luvulta asti.
\- Nämä ihmiset ovat asuneet teltoissa eivätkä osaa käyttää esimerkiksi ovien lukkoja. Heitä on opastettava ruoan laitossa, lieden ja jopa vessan käytössä, Buzaeva sanoo.
Buzaevan mukaan vapaaehtoistoimminnasta Kouvolassa on saatu hyviä kokemuksia. Kouvolassa toimii ennestään kymmenkunta aktiivista vapaaehtoista. Nyt mukaan ilmoittautuneet ovat kaikki uusia tulokkaita. Heidän on sitouduttava mukaan kolmeksi kuukaudeksi ja vähintään kymmeneen tapaamiseen kongolaisten kanssa.
\- Kymmenen on hyvä määrä, mutta mukaan mahtuu vielä. Nyt näyttäisi siltä, että jokainen perhe saa avukseen 1-2 vapaaehtoista.
Vapaaehtoisille ei makseta työstä palkkaa. SPR vastaa koulutuksen kustannuksista.
Eeva-Liisa Auvinen tarttuu Kiteen kaupungin ruoriin
Kiteen uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Eeva-Liisa Auvinen on aluejohtajana julkishallinnon tilintarkastuksia hoitavassa firmassa. Myös kaupunginjohtajan viransijaisuus on tullut tutuksi.
Kiteen päättäjät valitsivat talousosaajan kaupungin uudeksi johtajaksi.
Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana äänestyksen jälkeen, että Eeva-Liisa Auvinen valitaan virkaan. Kahden valtuutetun esitys viran panemisesta uudelleen hakuun kaatui äänin 6-29.
Yhtenä esityksenä oli myös Kerimäen entisen kunnanjohtajan Kari Rannanpihan valitseminen tehtävään, mutta tämäkin esitys kaatui äänin 3-30.
57-vuotias Auvinen on julkishallinnon tilintarkastuksia hoitavan Audiator-yhtiön Itä-Suomen aluejohtaja. Kiteeläisille hän on tuttu muun muassa hoidettuaan aiemmin kaupunginjohtajan viransijaisuutta.
Uimakelejä riittää ja kukat tekevät nuppua
Sää on hemmotellut tänä vuonna. Lämpimän kesän jälkeen syksykin on sujunut aurinkoisissa merkeissä. Meressä on tarjennut uida ja skootterilla ajella. Kukat tekevät vielä nuppuja. Mitä kaikkea lämmin syksy saa aikaan?
Reijo Kinnunen on liikkunut veneellä lähisaaristossa vielä syyskuussa, koska kelit sallivat. Uimaan mies on tarjennut hyvin, vaikka vesi on ollut arviolta plus 12-13 astetta. Uiminen jatkuu, kunnes jäät tulevat, vakuuttaa Reijo Kinnunen.
Jouko Ristiluoma on nauttinut kesällä ja syksyllä purjehduksesta. Viikko sitten tuli uitua lähisaaristossa. Vesi oli 10-12 astetta. Uimaan on tarkoitus mennä ainakin vielä kerran tänä syksynä. Uimista helpottaa sauna.
  Sateeton kesä ja syksy ovat urheilukentän hoitaja Jani Jumppasen mieleen. Kokkolan kentät ovat pysyneet tänä syksynä hyvässä kunnossa. Kastella on täytynyt, koska sadetta ei ole saatu. Kun kenttiä ei ole täytynyt paikkailla, kentänhoitajalla on riittänyt aikaa muuhunkin.
– Kyllä me kasteltua saamme, mutta kuivatus on sitten vaikeampaa.
Skootterilla pääsee
Risto on nauttinut hyvistä ajokeleistä. Hän on liikkunut vaimon veljen skootterilla.
– Lämmin syksy
on mukavaa. Saisi jatkua kauemmin. On mukava ajella,  kun tarkenee.
Nyt istuttamaan!
Puutarhuri Pernilla Lindvallesittelee magnoliaa, joka on tehnyt vielä lämpimän syksyn kunniaksi nupun. Varmaa ei ole, ehtiikö kukka aueta.
– Lämpimällä säällä on hyvä istuttaa vielä kasveja, mutta niitä täytyy kastella. Maa on lämmin ja kasvit voivat vielä juurtua hyvin.
Syyslannoituksella sen sijaan on puutarhurin mukaan jo kiire. Osa kasveista tiputtelee lehtiään eli valmistautuu talvilepoon, silloin lannoite ei enää tepsi.
Kukkasipuli-innostusta taas kannattaa vielä pidätellä. Vielä ei ole sipulien aika.
Fiia-merikotka otti yllättävät hatkat Raumalta
Keväällä Raumalla syntynyt Fiiaksi nimetty satelliittimerikotka liiteli jo Merenkurkun alueelle, mikä oli Fiian liikkeitä seuraavalle tutkimusryhmälle melkoinen yllätys.
Kolme satakuntalaista merikotkan poikasta sai satelliittilähettimen selkäänsä kesäkuussa ja niiden liikkeitä on seurattu sen jälkeen tiiviisti. Kotkien kotipesät ovat Raumalla, Luvialla ja Merikarvialla.
\- Linnut ovat osoittautuneet varsin erilaisiksi. Yksi niistä on vähän kotikissamainen, joka on liikkunut pääsääntöisesti kotipesänsä lähistöllä, noin kuuden-seitsemän kilometrin säteellä, kertoo tutkimuskoordinaattori Asko Ijäs.
Rauman satelliittimerikotka Fiia on kuitenkin luonteeltaan tutkimusmatkailija. Se otti hatkat Raumalta jo heinä-elokuun taitteessa.
\- Se ajatteli, että nyt tämä Raumalla olo saa riittää ja lensi kahdessa päivässä Merenkurkkuun. Viime viikkoina se on liikuskellut Raippaluodon ympäristössä, Ijäs kertoo.
\- Nuori merikotka käyttää kotipesäänsä kiintopisteenä yleensä hyvinkin pitkälle syksyyn. Siihen nähden Rauman linnun usean sadan lentomatka parissa päivässä tuli aikalailla suurenakin yllätyksenä, Ijäs toteaa.
Merikotkien seuranta liittyy Turun yliopiston Merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen tutkimukseen, jolla pyritään saamaan luontotietoa tuulivoimatuotannon suunnitteluun.
Washingtonin joukkosurmaaja toimi ilmeisesti yksin
Miehellä oli kulkulupa laivaston materiaalikeskukseen, jossa hän surmasi 12 ihmistä. Myös ampujaksi epäilty mies itse kuoli.
Yhdysvaltain viranomaiset uskovat, että Washingtonin maanantaisen joukkosurman tekijöitä oli vain yksi. He eivät sulje täysin pois mahdollisuutta siitä, että ampujalla olisi ollut kumppani, mutta viitteitä tästä ei ole.
Poliisi kuitenkin jatkaa keski-ikäisen miehen etsimistä sen selvittämiseksi, oliko tällä  jotain tekemistä asian kanssa, kertoo uutiskanava CNN.
Ammuskelussa laivaston materiaalikeskuksessa Navy Yardissa kuoli 13 ihmistä, joista yksi on ampujaksi epälty 34-vuotias Aaron Alexis. Hän kuoli tulitaistelussa poliisin kanssa.
Muut kuolleet ovat 46 – 73-vuotiaita. Ainakin osa heistä oli siviilityöntekijöitä ja alihankkijoita.
Ammuskelun yhteydessä loukkaantui kahdeksan ihmistä, joista kolme haavoittui ammuskelussa. Muilla oli muun muassa ruhjeita tai rintakipua. Aiemmin loukkaantuneita kerrottiin olevan toistakymmentä. Haavoittuneiden joukossa on poliisi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on määrännyt Washingtoniin suruliputuksen perjantaihin asti. Obama on tuominnut joukkomurhan, jota hän kutsuu raukkamaiseksi teoksi. Joukkomurha kiihdytti jälleen keskustelua aseiden hallussapidon rajoittamisesta Yhdysvalloissa.
Ampujalla kulkulupa laivaston rakennukseen
Viranomaiset kertovat, että Alexisilla oli  kulkulupa alueelle. Hän työskenteli The Experts -yritykselle, joka teki alihankkijana laivastolle tietokoneprojektia.
Viranomaiset eivät ole kertoneet, miten Alexis onnistui saamaan aseet alueelle. Uutistoimisto AP:n nimettömänä esiintyneiden viranomaislähteiden mukaan Aaronilla oli mukanaan kolme asetta, rynnäkkökivääri, haulikko ja käsiase.
Silminnäkijöiden mukaan hän ampui neljännen kerroksen sisäparvekkeelta uhrejaan, jotka olivat alimmassa kerroksessa tilassa, jossa on muun muassa kahvila.
Alexis on Texasissa asunut entinen laivaston sotilas. Hän palveli laivastossa toukokuusta 2007 tammikuuhun 2011, FBI:n edustaja Valerie Parlave kertoo. Hän ei kertonut, miksi Alexis oli lähtenyt armeijasta. Aiemmin on kerrottu, että Alexis oli pidätetty kahdesti aserikkomuksen takia, ja olisi siksi joutunut eroamaan laivastosta.
Alexisin kerrotaan kasvaneen New Yorkissa ja olleen uskonnoltaan buddhalainen.
Ampujan motiivia selvitetään edelleen. CNN:n lainaaman Washingtonin pormestarin Vincent Grayn mukaan heillä ei ole tässä vaiheessa syytä epäillä terrorismia, mutta mahdollisuutta ei ole lainkaan suljettu pois.
Hallitusrakennusten ja koulujen turvatoimia kiristettiin
Joukkosurman jälkeen Washingtonissa kiristettiin turvatoimia muun muassa hallitusrakennuksissa.
Muun muassa puolustusministeriö Pentagon tiukensi turvatoimiaan, ja senaatti keskeytti työnsä maanantain ajaksi. Navy Yard sijaitsee vain parin kilometrin päässä Capitolin kukkulalta, jossa kongressin rakennus sijaitsee.
Lennot läheiselle Reaganin kansalliselle lentokentälle keskeytettiin joksikin aikaa, ja useissa kouluissa väki lukittautui sisään, kunnes vanhemmat pääsivät hakemaan lapsensa. Washingtonin pesäpallojoukkue perui maanantai-illan pelinsä. Joukkueen stadioni sijaitsee Navy Yardin vieressä.
Tunteja joukkosurman jälkeen erä mies säikäytti Valkoisen talon luona eräs mies säikäytti heittelemällä ilmeisesti sähikäisiä aidan yli. Mies pidätettiin välittömästi.
Ilmaiset tabletit Muurolan lukion vetonaulaksi?
Rovaniemen uhanalaisimman lukion elinvoimaisuutta halutaan vahvistaa ilmaisella oppimateriaalilla. Perusteilla olevan kannatusyhdistyksen tavoitteena on kerätä varoja, joiden avulla Muurolan lukion aloittaville tarjottaisiin maksutta pakolliset kurssikirjat sekä tablettitietokoneet.
Muurolan lukion aloitti tänä syksynä 16 opiskelijaa. Vuoden päästä heitä on oltava vähintään kymmenen enemmän, jotta oppilaitos voisi Rovaniemen koulutuslautakunnan mukaan jatkaa. Aikataulu opiskelijoiden kiinnostuksen herättämiseksi on tiukka.
\- Lukioiden opot esittelevät jo talven aikana Rovaniemen lukiovaihtoehtoja, joten liikaa aikaa ei ole. Uskon kuitenkin, että mikäli pystymme tarjoamaan ilmaisia oppimateriaaleja, lukiomme kiinnostavuus kasvaa,  Muurolan peruskoulun ja lukion rehtori Reino Eero sanoo.
 Kurssikirjat maksavat satoja euroja vuodessa ja siihen päälle muut välineet.
Hän väläyttää myös yksityisen yrityksen osallistumista lukion oppivälineiden hankintaan.
\- Olen henkilökohtaisesti saanut lupauksen, että meille on lähdössä merkittävä sponsori tähän pelastushankkeeseen. Se on yksityinen yritys, mutta asia julkistetaan sitten, kun meillä on yhteinen tapaaminen sekä henkilökunnan että opiskelijoiden kanssa täällä koululla. Puhutaan viikoista, rehtori Reino Eero vihjaa.
Lukio käy kukkarolle
Rehtori Reino Eeron mukaan lukion oppimateriaalin hankinta on monessa perheessä lujan takana.
\- Kyllä monessa kodissa lukiokoulutus on tänä päivänä taakka, kun on paljon työttömyyttäkin. Kurssikirjat maksavat satoja euroja vuodessa ja siihen päälle muut välineet. Tämän päivän nuoret ovat valistuneita ja he kyllä itsekin ymmärtävät asian. Jos saamme kannatusyhdistyksen avulla kerätyksi varoja niin, että pystymme lupaamaan esimerkiksi ilmaiset pakolliset kurssikirjat kaikille aloittajille ja tablettitietokoneet käyttöön koko lukioajaksi, niin aitoa ja ensisijaista mielenkiintoa on varmasti kaupungin keskustastakin lukioon tänne.
 Se on pieni lukio, jossa saa yksilöllistä opetusta ja se on lähellä.
Yhdeksäsluokkalainen Oskar Luosujärvi vahvistaa rehtorin näkemyksen, vaikka itse onkin Muurolan poikia.
\- Kirjat on tosiaan kalliita ja joillakin kaikki rahat menee niihin. Tietokoneitakin pitää käyttää ja sekin on hankalaa, kun ei kaikilla ole kunnollisia käytössä.
Oskar itse aikoo peruskoulun jälkeen nimenomaan Muurolan lukioon.
\- Se on pieni lukio, jossa saa yksilöllistä opetusta ja se on lähellä. Isoveli on siellä ja sanoo, että se on hyvä paikka, tuleva lukiolainen tuumii.
Kun Oskarin luokalle kerrotaan, että toiveena Muurolan lukiossa on antaa oppimateriaalia ilmaiseksi, lähes kaikki nostavat kätensä kiinnostuksen merkiksi.
Vuosien epävarmuus
Rehtori Reino Eero sanoo, että Muurolan lukiossa ollaan jo totuttu siihen, että tulevaisuus on yhtenään vaakalaudalla.
 Kahdeksan vuotta on leka heilunut.
\- Kahdeksan vuotta on leka heilunut ja toissavuonna tehtiin jo päätös lopettaa Muurolan lukio. Onhan se rankkaa ja ahdistavaa. Itselläkin on paine, kun tuntee olevansa paljon vartijana ja velvollisuudet on suuret.
Reino Eero sanoo kuitenkin tekevänsä työtään suurella sydämellä.
\- Varsinkin kun olen nähnyt, että kaikilta osin tässä alasajopyrkimyksessä ei ole ollut puhtaat jauhot pussissa. Ei ole ollut kyse puhtaasti rahasta, vaan tavoite on ollut keskittämisideologinen. Verrattuna siihen säästöön, mitä Muurolan lukion lopettamisella olisi saatu, rehtori Reino Eero sanoo.
Muurolan lukion kannatusyhdistyksen perustava kokous pidetään Muurolan peruskoulun auditoriossa tiistaina 24. syyskuuta klo 18.
Selänne tarvitsi kauden avausmaaliinsa vain 48 sekuntia - myös Vatanen maalinteossa
Teemu Selänteen ja Jakob Silfverbergin yhteistyö toimi heti. Konkarihyökkääjä pääsi tuulettamaan syksyn ensimmäistä maaliaan nopeasti.
Uraansa vielä yhdellä vuodella jatkanut Teemu Selänne sai mitä parhaimman alun harjoituskaudelleen. Suomalainen onnistui maalinteossa vain 48 sekunnin pelin jälkeen Anaheimin ja Phoenixin välisessä harjoitusottelussa. Suomalaisen maaliin esityön teki hänen tuore tutkaparinsa, 22-vuotias ruotsalaislaituri Jakob Silfverberg.
Vain 21 sekuntia Selänteen maalin jälkeen punalampun sytytti puolustaja Sami Vatanen. Mainion teholukeman +3 kerännyt Vatanen hakee tänä syksynä tosissaan pelipaikkaa Ducksin NHL-miehistöstä.
Ennen kolmen minuutin täyttymistä Anaheim siirtyi jo 3-0-johtoon, kun Nolan Yonkman toimitti kiekon Phoenixin verkkoon. Avauserän lopulla Daniel Winnik lisäsi Ducksin johdon jo neljään maaliin.
Ducks voitti lopulta maalein 6-2. Saku Koivu ei ollut mukana Anaheimin kokoonpanossa. Lauri Korpikoski puolestaan puuttui Phoenixin riveistä.
Mökkilautoilla houkutellaan ulkomaisia turisteja
Konnevedellä yksityinen yritys on käynnistämässä kelluvien kesämökkien vuokraustoimintaa. Jos venäläistaustaisen yrittäjän suunnitelmat toteutuvat, ensi kesänä Konnevedellä ja sen lähivesistöillä risteilee kymmenen lomailukäyttöön varustettua lauttaa.
Pietarilaissyntyinen Sergei Dubasov on tehnyt pitkän uran satamarakenteiden valmistuksen parissa. Hänen edustamansa Bellamer-firman uusimman tuotteen prototyyppi komeilee nyt Häyrylänrannan venesataman vieraslaiturissa.
Ensi kesään mennessä Konnevedellä aiotaan valmistaa kymmenkunta prototyypin kaltaista lauttaa vuokrakäyttöön. Mökkilautan vuokrausmahdollisuutta markkinoidaan lähinnä ulkomaalaisille turisteille.
\- Aloitamme markkinoinnin Venäjälle, Saksaan, Hollantiin, Iso-Britanniaan ja joihinkin arabimaihin. Tämäntyyppinen matkailu on hyvin suosittua Pohjois-Amerikassa, ja toivottavasti se onnistuu myös Suomessa, Sergei Dubasov toteaa.
Lauttavalmistusta Hytölän kylällä
Lyhyt koeajelu Konneveden vierassataman lähistöllä osoittaa, että mökkilautan kyyti on tasaista, moottorin ääni tuskin kuuluu sisätiloihin ja varustetaso mahdollistaa lähes hotelliluokan majoituksen.
Lauttaan mahtuu kaksi makuuhuonetta, joista toisessa on normaali parivuode, pienemmässä kerrossängyt. Huoneita ei ole koolla pilattu mutta tilat ovat kuitenkin isommat kuin perinteisessä huviveneessä.
Puolassa valmistetun ja sisustetun lautan varustukseen kuuluu muun muassa infrapunasauna, kylpyhuone sekä keittiö ruokailutiloineen. Uusia lauttoja aletaan koota syksyn aikana Konneveden Hytölän kylällä, ja jatkossa lauttoihin voidaan lisätä esimerkiksi poreamme ja enemmän keittiövarusteita.
Sergei Dubasov uskoo, että tasokkaasti varustellun lautan ja puhtaan suomalaisen järviluonnon yhdistelmä vetoaa itä- ja länsieurooppalaisiin matkailijoihin sekä arabimaiden varakkaisiin asiakkaisiin. Hän ei usko, että mökkilauttailijoista on harmia ranta-asukkaille tai muille sisävesillä liikkuville.
\- Tilaa kyllä on. Pelkästään Keski-Suomen alueella esimerkiksi Konnevedeltä Lahteen pääsee kulkemaan 320 kilometrin mittaista vesireittiä, Dubasov muistuttaa.
Luvan tarve epäselvä
Yrittäjä korostaa, että kyseessä on lautta eikä kesämökki, jolle tarvitsisi lupia. Nimenomaan mutkattomuus ja helppo liikuteltavuus on Dubasovin mielestä mökkilauttojen valttikortti.
Lupaviranomaisten mielestä asia on monimutkaisempi. Konneveden kunnanvirastolla pohditaan nyt, olisiko lauttamökkibisneksen syytä selvittää byrokratian vaatimukset.
\- Jos sitä käytetään normaaliretkeilyyn tai -veneilyyn niin se on vene, mutta jos näin ei ole, niin silloin siihen tulee luvanvaraisuutta. Eli vähintään toimenpidelupa. Ja jos tämä on kiinteästi jollain ranta-alueella niin siinä vaiheessa voi tulla kysymykseen jopa rakennuslupa, rakennustarkastaja Esa Mehto Konneveden kunnasta puntaroi.
Myös ympäristötoimessa mietityttää se, pitäisikö mökkilautalta vaatia kesämökkeihin verrattavaa jätevedenkäsittelyä. Veneessähän pitää ottaa talteen erilliseen säiliöön vain wc-vedet, niin sanotut harmaat vedet eli esimerkiksi suihkuvedet voi laskea vesistöön.
\- Ympäristönsuojelulaissahan on, että ympäristön pilaantumisen vaaraa ei saa tulla. En minä näkisi, että mitään harmaita vesiäkään saa suoraan laskea järveen, jos siellä on varustetaso ihan eritasoinen kuin tavallisessa veneessä, Konneveden ympäristönsuojelusihteeri Johanna Mykkänen aprikoi.
Kunnanvirastolla toivotaan, että yrittäjä ottaisi yhteyttä lupaviranomaisiin, jotta mökkilauttojen toiminnasta voitaisiin käydä keskustelua. Keskustelut lienevät paikallaan viimeistään sitten, jos yrittäjä toteuttaa suunnitelmansa mökkilauttojen talvikäytöstä:
\- Voimme viedä mökin talveksi Päijänteeltä Himokseen, Riihivuoreen tai muihin hiihtokeskuksiin. Lautta toimii mukavasti myös talvimökkinä, koska siinä on keskuslämmitys ja kaikki mökiltä vaadittavat mukavuudet, Sergei Dubasov tuumailee.
Rakenneuudistus alkaa karsia palveluja
Hallituksen ajamat rakenneuudistukset alkavat konkretisoitua kunnissa. Valtion kunnille kaavailema kahden miljardin euron säästövelvoite merkitsee esimerkiksi Jyväskylälle neljän lähivuoden aikana noin 50 miljoonan euron leikkauksia.
Julkisen talouden kestävyysvajeesta ja sen edellyttämistä rakenneuudistuksista on puhuttu pitkään. Hallitus sai syksyn korvalla aikaan rakenneuudistuspaketin, jonka merkitys alkaa valjeta pikku hiljaa.
Kunnissa rakenneuudistus ohjaa ensi vuoden talousarvion laadintaa. Esimerkiksi Jyväskylässä on laskettu, että vuoden 2017 loppuun mennessä valtion edellyttämien säästöjen hintalappuun kertyy noin 50 miljoonaa euroa. Kun talous on jo valmiiksi heikko, tilanteesta ei selvitä perinteisin keinoin.
-Tuo 50 miljoonaa euroa on sellainen summa, että ilman erityisiä toimia rakenteiden ja palveluverkkojen ja muun sellaisen osalta, se ei tavanomaisilla toimilla onnistu, kaupunginjohtaja Markku Andersson muotoilee.
"Erityisiä toimia" valmistellaan nyt yhteistoimintamenettelyn kautta. Kaupunginjohtaja Andersson ei halua vielä tässä vaiheessa yksilöidä toimien luonnetta - kuten sitä, johtavatko yt-neuvottelut irtisanomisiin.
Andersson toteaa, että esitykset julkaistaan 21. lokakuuta, kun kaupunginjohtaja julkistaa talousarvioesityksensä. Sen hän kuitenkin kertoo, että yt-neuvotteluissa käydään läpi kaikki hallintokunnat ja kaikki työntekijäryhmät - ylintä johtoa myöten.
Costa Concordia saatiin nostettua pystyyn
Aluksen nostaminen pystyasentoon kesti 19 tuntia. Seuraavaksi alus pitäisi saada kellumaan ennen kuin se hinataan telakalle romutettavaksi.
Autoharrastaja kiinnostui vanhan Chevrolet'n seikkailuista toisessa maailmansodassa
Siilinjärveläinen autoharrastaja Martti Pyykkönen innostui, kun hänen paloautona hankkimansa vanha Chevrolet osoittautuikin Norjasta tulleeksi kuorma-autoksi. Nyt hän selvittää, onko autolla ollut osuutta operaatioon, jossa Norjan kultavarastoja kuljetettiin pois saksalaismiehittäjien käsistä.
Siilinjärveläinen autoharrastaja Martti Pyykkönen luuli jo kertaalleen joutuneensa puijatuksi ostettuaan paikalliselle autoseuralle vuoden 1936 Chevrolet'n.
Myyjän tarinan perusteella ajoneuvo oli tuotu paloautoksi talvisodan pommituksista kärsineeseen Helsinkiin. Myöhemmin myyjä kuitenkin tuli kertomaan, että hän oli kaupitellut autoa väärien tietojen pohjalta. Myyjä oli vasta kauan kaupanteon jälkeen saanut tietää paikalliselta palopäälliköltä, että paloautona myyty ajoneuvo olikin ollut alkujaan tavallinen kuorma-auto.
Kun selvisi, että auto oli alkujaan vain tavallinen kuorma-auto, innostus loppui siihen.
Norjassa valmistettu auto oli tuotu vuonna 1940 Kotkaan ja Pyykkösen tietojen mukaan sitä onkin alkuperämaansa perusteella nimitetty Suomessa "Norgeksi". Ei tiedetä, mitä autolle tapahtui sodan aikana, mutta vuonna 1946 se päätyi Kouvolan vapaapalokunnan omistukseen. VPK remontoi vanhasta kuorma-autosta paloauton.
\- Me olimme (Suomen Ajoneuvohistoriallisen Keskusliiton) Savon Kerhossa korjanneet sitä kymmenen vuotta, mutta kun selvisi, että auto oli alkujaan vain tavallinen kuorma-auto, innostus loppui siihen, Martti Pyykkönen nauraa.
Televisiodokumentti toi odottamattoman käänteen
Letukka oli ehtinyt olla Kuopiossa melkein neljännesvuosisadan, ennen kuin Pyykkönen innostui uudelleen selvittelemään auton hämärän peitossa olevia vaiheita. Hän näki Norjan vaiheista toisessa maailmansodassa kertovan historiadokumentin televisiosta. Siinä samanlaista, vastaavilla renkailla ja muulla varustuksella olevaa Chevrolet'ta käytettiin Norjan kultavarojen kuljettamiseen pois saksalaismiehittäjien käsistä.
\- Eihän tämä kaikki ole faktaa, mutta kaikki viittaa siihen, että tämä voi vaikka olla samoja autoja. Autot olivat renkaita myöten samanlaisia, Martti Pyykkönen innostuu.
Norjan kultavaroja kuljetettiin pois natsien ulottuvilta junalla ja osin yksityisiltä ihmisiltä saaduilla kuorma-autoilla. Sen jälkeen kulta lastattiin laivaan ja toimitettiin turvaan Isoon-Britanniaan. Samassa operaatiossa pelastettiin myös Norjan kuningasperhe. Pyykkönen kertoo yrittävänsä nyt löytää muiden alueen autoharrastajien kanssa varmuutta siihen, missä käytössä Letukka on Norjassa ollut.
\- Salapoliisityö jatkuu, Pyykkönen sanoo.
Sittemmin Pyykkönen on kumppaneineen remontoinut vanhasta Letukasta seka-auton, eli linja-auton ja kuorma-auton välimuodon. Niitä ovat tarvinneet autoharrastajan kertoman mukaan muun muassa kauppiaat, jotka ovat vieneet isoille savotoille niin matkustajia kuin tavaroitakin.
\- Itsekin menin tällaisella Kajaanista koulusta äidin kotiin aina, kun kesäloma alkoi. Istuin kuljettajan vieressä ja siitä oli hyvä seurata mittaria. Nopeus ei noussut koskaan yli viidestäkympistä ja se minua harmitti kun koskaan eivät ajaneet kovempaa, hän nauraa.
Ruumiiden auraamisesta pellon auraukseen
Sota-aikana Suomessa oli Chevrolet-kuorma-autoja enemmänkin, ja myös Pyykkösen omistuksessa on ollut muita maailmanhistorian vaiheisiin osallistuneita autoja. Hänellä on toinen tarina kerrottavanaan vuotta uudemmasta Chevrolet'stä: vuoden '37 autosta, jolla olitalvisodassa karmiva tehtävä.
Ei ole kauaa kun televisiossa veteraani ihmetteli, että miksi vainajat olivat aina kahta puolta tietä.
\- Auto oli sellainen, jolla talvisodassa Raatteen tien taistelussa aurattiin vainajat tien kahta puolta. Ei ole kauaa kun televisiossa veteraani ihmetteli, että miksi vainajat olivat aina kahta puolta tietä. Ne oli tällä autolla aurattu, Pyykkönen väittää.
Hän on kuullut hurjan tarinan sotkamolaiselta Aimo Korhoselta, joka johti autokolonnaa, johon Chevrolet kuului. Tarinan mukaan auton kuljettaja Kasperi Kyllönen sai tehtäväksi aurata kuolleet sotilaat pois tieltä, mutta kuljettaja kieltäytyi uskonnollisuuteensa vedoten.
\- Aimo Korhonen sanoi, että minäpä uskallan ja hyppäsi rattiin, kertoo Pyykkönen.
Myöhemmin sama auto osallistui evakkoajoihin Sortavalassa vuonna 1944. Martti Pyykkösen omistukseen Chevrolet päätyi, kun hän bussimatkansa varrella näki sen erään talon pihassa Kainuussa. Tuossa vaiheessa Letukasta oli tehty traktori, mutta sen ovessa luki edelleen sodanaikaisen kuljettajansa nimi. Myöhemmin Pyykkönen on myynyt auton eteenpäin, eikä hänellä ole tietoa sen uusimmista vaiheista.
Washingtonissa suuri hämmennys joukkosurman jälkeen
Yhdysvaltain uusin joukkosurma ihmetyttää rikostutkijoita. Ampujan henkilöllisyys tunnetaan, mutta hänen motiivinsa on piilossa. On myös outoa, että hän kykeni tuomaan sarjatuliaseen laivaston esikuntarakennukseen.
Yhdysvaltain viranomaiset yrittävät kuumeisesti selvittää Washingtonin Navy Yardissa tapahtuneen maanantaisen joukkosurman taustoja. Ammuskelun jälkeen on vielä paljon keskeisiäkin kysymyksiä vailla vastausta.
Ampujan henkilöllisyys on selvillä. Hän on 34-vuotias, Texasissa asunut entinen laivaston sotilas. Mies oli joutunut eroamaan laivaston palveluksesta kahden aserikkomuksen takia ja siirtymään elektroniikka-alan töihin. Viranomaiset eivät kuitenkaan kykene vielä sanomaan, mikä oli ampumisen motiivi ja liittyikö se työpaikan vaihtoon.
Washingtonissa etsitään edelleen ampujan mahdollista toveria, joka olisi vapaalla jalalla. Poliisi ei kuitenkaan ole varma, oliko ampujalla mukanaan kumppani.
Ihmetystä herättää myös se, miten ampuja pääsi aseiden kanssa sisään tarkasti valvottuun Navy Yardiin, laivaston materiaalikeskukseen, joka toimii myös johtokeskuksena. Miehellä oli mukanaan ilmeisesti rynnäkkökivääri ja käsiase. Tapahtumapaikasta vain parin kilometrin päässä sijaitsee Capitol-kukkula ja viiden kilometrin päässä Valkoinen talo.
On mahdollista, että hän olisi juuri ollut aloittamassa uutta työtä, ja hänen työpaikkansa olisi sijainnut Navy Yardissa. Tästä ei ole varmaa tietoa.
Mies työskenteli yrityksessä nimeltä The Experts. Se taas oli elektroniikkajätti Hewlett Packardin alihankkija. HP:llä oli toimeksianto uusia laivaston internet-laitteistoa. The Expertsin toimitusjohtaja kertoo miehellä olleen "salainen" turvaluokitus, joka ehkä auttoi häntä pääsemään taloon.
Ammuskelussa kuoli 13 ihmistä, joiden joukossa ampuja itse. Lisäksi toistakymmentä ihmistä haavoittui. Kyseessä oli pahin ampumavälikohtaus Yhdysvaltain asevoimien tiloissa sen jälkeen, kun armeijan majuri ampui 13 ihmistä ja haavoitti 31:tä Fort Hoodissa, Texasissa vuonna 2009.
Washingtoniin on määrätty suruliputus perjantaihin saakka.
Herran vastarinta-armeijan uhrien auttajalle merkittävä YK-palkinto
Kongolaiselle nunnalle sisar Angelique Namaikalle on myönnetty tämän vuoden YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n Nansen-pakolaispalkinto.
Sisar Angelique työskentee Kongon demokraattisen tasavallan koillisosassa auttaakseen Herran vastarinta-armeijan (LRA:n) käsistä selviytyneitä naisia.
Yli 2000 naista ja tyttöä, jotka kärsivät raiskausten, pahoinpitelyjen, orjuuden ja muiden ihmisoikeusloukkausten seurauksista ovat saaneet apua sisar Namaikan perustamasta keskuksesta.  On yleistä, että häpeän pelossa perheet hylkäävät nämä muutenkin heikossa asemassa olevat traumatisoituneet naiset.
Sisar Angelique on pyrkinyt auttamaan heitä kiinni elämän syrjään avustamalla koulutukseen hakeutumisessa tai elantonsa hankkimisessa esim. pienyrityksen perustamalla.
Vuodesta 2008 lähtien arviolta 320 000 ihmistä on joutunut pakenemaan Kongon demokraattisen tasavallan koillisosassa  LRA:n toimintaa.
YK:n pakolaisasiain päävaltuutettu António Guterres kiitti tämän vuoden palkinnonsaajaa väsymättömäksi kärsineiden puolesta taistelijaksi.
\- Sisar Angeliquen työskentelypaikassa ei ole sähköä, juoksevaa vettä tai päällystettyjä teitä. Vaikka resurssit ovat lähes olemattomat, sisar Angélique on osoittanut, että yksikin ihminen voi tehdä valtavasti niiden keskuudessa, joiden elämän sota on repinyt.
Nansen-pakolaispalkinto on suuruudeltaan 100 000 USA:n dollaria. Se on perustettu vuonna 1954 ja se myönnetään vuosittain humanitaarista työtä pakolaisten keskuudessa tekevälle.
Egyptin armeija valtasi islamistikaupungin
Egyptin sotilashallituksen tavoitteena näyttää olevan islamistien vastarinnan nujertaminen alue kerrallaan. Dalgassa armeijan apua olivat pyytäneet myös seudun kristityt.
Egyptin armeija teki maanantaiaamuna poliisivoimien tukemana hyökkäyksen Dalgan kaupunkiin. Kairosta 300 kilometriä etelään sijaitseva Dalga on Egypti islamistien tärkeimpiä tukialueita.
Dalga on ollut noin kahden kuukauden ajan islamistien hallussa huolimatta siitä, että armeija kaappasi Egyptissä vallan heinäkuun alussa.
Maanantaiaamuna turvallisuusjoukot tunkeutuivat kaupunkiin. Uutistoimistojen mukaan kaupungissa käytiin lyhyt, noin kymmenen minuuttia kestänyt tulitaistelu, mutta sen jälkeen tilanne rauhoittui.
Turvallisuusjoukot aloittivat talosta taloon etsinnät, joissa yritettiin löytää runsaat 300 Minyan maakunnan viranomaiset etsintäkuuluttamaa islamistijohtaja. Viranomaisten mukaan pidätyksiä tehtiin 88. Suurin osa etsityistä oli ehtinyt paeta poliisin rynnäkköä. Yhdentoista ihmisen kerrotaan saaneen yhteenotossa vammoja poliisien ampumista haulikon lintuhauleista.
Dalgassa asuu 120 000 ihmistä, joista kuudesosa on koptikristittyjä. Kristityt kertovat joutuneensa islamistihallinnon aikana vainon kohteiksi huolimatta siitä, että he ovat yrittäneet maksaa islamisteille suojelustaan. Kaksi kirkkoa, joista toinen oli 1 600 vuotta vanha, on poltettu. Ryöstäjien kerrotaan rikkoneen kirkon raunioita aarteita etsiessään ja hajottaneen kirkon alle tehtyjä pappien hautoja.
Egyptin Muslimiveljeskunta ja sitäkin ankarampaa islamia vaativat ryhmät ovat protestoineet rajusti armeijan vallankaappausta Dalgassa ja sitä ympäröivässä Minyan maakunnassa. Oikeustaloja, hallintorakennuksia ja poliisin toimipisteitä on tuhottu. Muslimiveljeskunnan mukaan koko Dalgan väestö on kannattanut sitä.
Dalgan operaation uskotaan olevan osoitus armeijan linjasta, jonka mukaan islamistien valta murretaan alue kerrallaan.
Egyptissä on ollut levotonta myös Siinain niemimaalla. Poliiseja kuljettanutta linja-autoa vastaan tehtiin pommi-isku el-Arishin kaupungin lähellä. Kahdeksan linja-autossa ollutta sai vammoja. Tienvieruspommin asettajiksi epäillään islamistitaistelijoita.
Elämäkerta: Wahlroos haluttiin Sampo-Leoniaan hinnalla millä hyvänsä
Björn Wahlroosista juuri ilmestynyt epävirallinen elämäkerta kertoo, miksi valtion suurelta osalta omistama Sampo-Leonia oli valmis maksamaan satoja miljoonia markkoja, jotta Björn Wahlroos suostuisi yrityksen johtajaksi. Kirjassa kerrotaan myös, mikä oli toisen valtiovarainministerin Suvi-Anne Siimeksen (vas.) ensireaktio ehdotukseen.
Wahlroosista tehty epävirallinen elämäkerta valottaa syitä siihen, miksi Björn Wahlroos haluttiin Sampo-Leonian johtajaksi vuosituhannen alussa. Tampereen yliopiston vierailevan professorin Tuomo Pietiläisen ja hänen opiskelijoidensa kirjoittamasta _Wahlroos: Epävirallinen elämäkerta _-kirja kertoo, kuinka silloinen talouspoliittinen valiokunta sai tietää asiasta.
Talouspoliittisen valiokunnan jäsenet oli kutsuttu koolle yllättäen ja kiireellä ilman, että syytä kerrottiin. Pääministeri Paavo Lipponen (sd.) ja ensimmäinen valtiovarainministeri Sauli Niinistö (kok.) kertovat kokouksessa, että valtion 43-prosenttisesti omistamalle Sampo-Leonialle on löytynyt uusi pääjohtaja.
Neuvottelut on käyty kirjan mukaan julkisuudelta, mutta myös muilta talouspoliittisen valiokunnan jäseniltä salassa. Uuden pääjohtajan etsinnästä ei edes tiedetty.
Mandatumista maksettiin 52 % ylihintaa
Kun Lipponen ja Niinistö paljastavat, että uudeksi pääjohtajaksi tulee investointipankki Mandatumin toimitusjohtaja Björn Wahlroos, yllättää se kaikki.
"(Toinen valtiovarainministeri Suvi-Anne) Siimes alkoi nauraa hervottomasti. Se oli hänen ensimmäinen reaktionsa Wahlroosin nimittämiseen Sampo-Leonian johtoon. Hän ymmärsi, että Mandatum-kaupasta seuraisi julkinen ryöpytys. ”Mietin, että valtio-omisteinen yhtiö ja Björn Wahlroos, tästä ei juttu paremmaksi muutu”, Siimes kertoo."
Wahlroos ei kuitenkaan suostunut Sampo-Leonian johtoon ilman ehtoja.
"Hintalappu oli melkoinen. Wahlroos ei suostunut pääjohtajaksi, jos Mandatum Pankkia ei ostettaisi osaksi Sampo-Leoniaa. Yrityksen oli maksettava Mandatumin osakkeista noin 2,5 miljardia markkaa eli peräti 52 prosenttia yli Mandatumin marraskuisen pörssiarvon. Mandatumin suurimman osakkeenomistajan Wahlroosin kauppa kohotti yhdeksi Suomen varakkaimmista miehistä. Pitkälti valtion kassan varoilla."
Kaupan ja nimityksen julkistus nostivat heti myrskyn, kuten Siimes oli arvannut. Lehdissä, eduskunnassa ja Sampo-Leonian käytävillä ihmeteltiin, miksi pienestä Mandatum Pankista oltiin valmiita maksamaan niin suuri summa.
Syitä on elämäkerran mukaan yritetty etsiä muun muassa Suvi-Anne Siimeksen ja Björn Wahlroosin yhteisestä vasemmistolais-taustasta, Sampo-Leonian hallituksen silloisen puheenjohtajan, Stora-Enson toimitusjohtajan Jukka Härmälän ja Wahlroosin tuttavuudesta ja Sampo-Leonian hallituksen jäsenen Tom Berglundin ja Wahlroosin Hanken-ystävyydestä.
Wahlroos oli virkamiehen idea
Epävirallisen elämäkerran mukaan näillä henkilöillä ei kuitenkaan ollut mitään tekemistä ajatuksen kanssa. Idea Wahlroosin pyytämisestä juuri yhdistyneen pankki- ja vakuutusyhtiön johtoon tuli valtiovarainministeriön finanssineuvokselta Jarmo Väisäseltä. Tämä oli Sampo-Leonian yhdistymisen projektivastaavana seurannut huolestuneena silloisen pääjohtajan Jouko K. Leskisen johtamista.
– Meidän näkövinkkelistä Sammon puolella oli tehottomuutta. Syytä oli skarpata monessakin mielessä. Tuli ajatus, että tarvitaan räväkämpää otetta, Väisänen muistelee kirjassa.
Väisänen tutustui Wahlroos-kirjan mukaan Wahlroosiin vuonna 2000 ollessaan Taloustieteellisen seuran sihteerinä. Wahlroos vieraili usein seuran tapahtumissa puhumassa. Erityisesti Väisänen vaikuttui Wahlroosin bisneksentekokyvystä Mandatumin aikana.
– Wahlroos tuntui haistavan, mihin markkinat menevät. Tuntui että hän eli paremmin ajan hermolla kuin Jouko K. Leskinen, Väisänen kertoo kirjassa.
Eikä Väisänen näytä harmitelleen ehdotustaan.
– Jälkeenpäin arvioiden päätös Wahlroosin hankkimisesta Sampoon on ollut moneywise (rahallisesti) hyvä valtiolle. Tietenkin sivujuonteena on se, että päätös oli moneywise hyvä myös Wahlroosille, Väisänen sanoo kirjassa.
Mandatum toi osaamista Sampo-Leoniaan
Mandatumista oltiin valmiita maksamaan, koska Wahlroos haluttiin niin kovasti Sampo-Leonian johtoon. Sen lisäksi, että Leskinen ei ollut onnistunut yhdistämään Sammon ja Leonian toimintoja, häntä myös syytettiin sisäpiirikaupoista.
"Leonian johtokunnan jäsen kuvailee Wahlroosia jopa Sampo-Leonian pelastajaksi. Jouko K. Leskisen ja hänen väkensä kehittelemä vakuutusvetoinen finanssitavaratalo oli lähteen mielestä tuhoon tuomittu yritys, joka ei olisi pärjännyt markkinoilla pitkään. ”Me pankkimiehet katsoimme kauhulla, ettei siitä tule mitään”, hän sanoo."
Toisaalta Sampo-Leoniassa oli turhaan yritetty rakentaa omaa investointipankkia, joten Mandatumin osaaminen tuli tarpeeseen. Mandatumille oli kuitenkin myös muita ostajaehdokkaita, mikä nosti hintaa.
"Kovan pankkimiehen lisäksi Sampo-Leonia osti pitkään ostoslistalla olleen investointipankin, joka yhtiöstä vielä puuttui. Leoniassa oli kyllä yritetty perustaa omaa investointipankkia, mutta sen luominen tyhjästä oli osoittautunut vaikeaksi. Helpointa oli ostaa Mandatum, joka oli Suomen parhain isojen yrityskauppojen järjestelijä."
Wahlroosista kirjoitettu epävirallinen elämäkerta pyrkii kertomaan ristiriitaisen miehen tarinan
Taistolaisesta kivenkovaksi pankkiiriksi kuoriutunut Björn Wahlroos ei jätä Suomessa ketään kylmäksi. Räväköitä mielipiteitä laukova mies on ollut talouselämän huipulla jo 1980-luvulta lähtien. Elämäkerran kirjoittajien mukaan talousjohtajat pelkäsivät puhua Wahlroosista.
Suomen yhdestä tunnetuimmista ja kiistellyimmästä talousvaikuttajasta Björn "Nalle" Wahlroosista on tehty elämäkerta. Wahlroos ei ole itse ollut mukana prosessissa. Elämäkerran ovat kirjoittaneet Tampereen yliopiston tiedotusopin opiskelijat ja sen tekeminen oli osa vierailevan professorin Tuomo Pietiläisen pitämää tutkivan journalismin kurssia.
Tuomo Pietiläisen mukaan osa talousjohtajista selkeästi pelkäsi puhua Björn Wahlroosista. Osa jopa myönsi pelon. Miehestä, jota talousjohtajatkin pelkäävät, täytyy Pietilän mukaan tehdä elämäkerta. _Wahlroos: Epävirallinen elämäkerta _julkistetaan tänään. Kirjassa yritetään valottaa, kuka on Björn Wahlroos ja miten hän omaisuutensa tehnyt.
Taistolaisesta oikeistolaiseksi
Björn Wahlroos syntyi perheensä esikoisena vuonna 1952 Helsingissä. Hänen molemmat vanhempansa olivat opiskelleet Åbo Akademissa diplomiekonomeiksi. Bror Wahlroos teki uransa kauppa- ja teollisuusministeriön kansliapäällikkönä ja äiti Marita Helsingin Kauppaoppilaitoksen rehtorina.
Nuorena miehenä Wahlroosoli vakaumuksellinen kommunisti vuosien ajan. Hän oli mukana taistolaisuuden alkuaikoina, mutta opiskellessaan ruotsinkielisessä kauppakorkeakoulussa hän kuitenkin muutti mieltään ja hylkäsi vasemmistolaisen ajatusmaailman.
Vaikka Wahlroosin elämäkerta lupaa kertoa, miksi Wahlroos hylkäsi Hankenilla taistolaisuuden ja koko vasemmistolaisen ajatusmaailman, ei se vastaa siihen tyhjentävästi. Vaihtoehtoja on monia. Wahlroos on itse sanonut syyn olleen teoreettinen.
20-vuotias Björn Wahlroos oli viettänyt poikkeuksellisen lämpimän kesän 1973 opiskelemalla päiväkaudet neuvostotaloutta. Iltaisin hän oli keskustellut lukemastaan ystävänsä Tom Berglundin kanssa. Molemmat opiskelivat talousalaa, ja opintojen myötä heistä oli tullut entistä läheisempiä. He olivat tajunneet, ettei Marx pysty selittämään kansantalouden toimintaa. Wahlroosin maailmankatsomukselta putosi pohja.
Tai sitten syy oli käytännöllisempi.
Ehkä lähtösyynä oli, että hän oli jo tuolloin nykyään tuntemamme rahaa ja valtaa tavoitteleva Wahlroos. Hieman ennen taistolaisuuden hylkäämistä hän oli todennut ystävälleen, että taistolaisuudella ei voisi lyödä rahoiksi.
Taistolaisuus ei kelpaisi yhteiskunnassa herrahissiksi. Se ei nostaisi Wahlroosia korkeisiin tehtäviin eikä auttaisi luomaan poliittista uraa. Hän ei tarvinnut taistolaisuutta ja jätti laivan jo kauan ennen kuin se alkoi upota.
Wahlroosin opinahjossa Hankenissa puolestaan huhuttiin, että isä olisi ostanut poikansa ulos liikkeestä. Tai sitten Wahlroos vain muutti mieltään Hankenin ilmapiirin myötä.
Hanken sinänsä oli ympäristönä uudenlainen ja ilmeisesti inspiroi Wahlroosia. Toisenlainen näkökulma, lisääntyvä tieto talousteorioista, uudet ihmiset ja professorien kanssa käydyt debatit ehkä antoivat hänelle tuoreita ajatuksia.
Tutkijasta pankkiiriksi
Wahlroos aloitti uransa yliopistolla. 1970-luvulla hän työskenteli Hankenilla yleisen liiketaloustieteen lehtorina ja apulaisprofessorina, minkä jälkeen hänet nimitettiin kansantaloustieteen professoriksi. Keväällä 1985 Wahlroos sai vakinaisen professuurin Hankenilta. Puoli vuotta myöhemmin hän kuitenkin jätti yliopistomaailman, kun hänet kutsuttiin Suomen Yhdyspankin johtokunnan varajäseneksi.
Vuonna 1989 hänet valittiin SYPin varatoimitusjohtajaksi, vain 36-vuotiaana. Wahlroos tuli tunnetuksi noina aikoina yhtenä kasinotalouden pankkiireista. Hänet yhdistetään tuolta ajalta muun muassa niin kutsuttuihin Kouri-kauppoihin, joita pidetään Suomen talouselämän järisyttävimpinä juonitteluina.
Wahlroos on tunnettu siitä, että hän saa yrityksensä tuottamaan, mutta myös räväköistä lausunnoistaan. Nämä lausunnot aiheuttivat elämäkerran mukaan ongelmia muun muassa Suomen Yhdyspankissa (SYP). Suurimmat ongelmat syntyivät siitä, että Wahlroos puhui julkisuudessa markan devalvaation puolesta, vaikka Suomen Pankki oli ilmoittanut, ettei se devalvoi.
Ensimmäisten devalvaatiopuheiden jälkeen (pääjohtaja Ahti) Hirvonen antoi Erik Stadighille tehtäväksi vahtia Wahlroosin sanomisia. Se ei Wahlroosia hiljentänyt. ”Nallelta tulee välillä vähän matoja suusta”, sanoo Yhdyspankin johtokunnan entinen jäsen. Entinen alainen Mikael von Frenckell pitää selvänä, että monet muutkaan SYP:n johtajista eivät Wahlroosin avoimista kannanotoista pitäneet.
Lopulta SYPin johto kyllästyi Wahlroosin käytökseen niin, että hänestä haluttiin päästä eroon. SYPin johto päätteli, että helpoin tapa olisi antaa Wahlroosille oma osasto johdettavaksi. Niin Wahlroosille annettiin SYPin vanha arvopaperiyhtiö Mandatum ja lähes vapaat kädet sen muovaamiseen investointipankiksi.
On selvää, että muut Yhdyspankin tärkeimmistä johtajista eivät olleet yhtä hyvin perillä investointipankkitoiminnasta ja sen mahdollisuuksista. He olivat työskennelleet pääosan urastaan säänneltyjen rahamarkkinoiden aikana.
Kuusi vuotta myöhemmin loistavasti menestyneen Mandatumin omistajat ostivat SYPin ulos Mandatumista.
Sampo-Leonian myötä vallan kahvaan
Wahlroosin maine lähti Mandatumin myötä nopeaan nousuun. Loppuvuodesta 2000 hänet haluttiin Sampo-Leonian (nykyisen Sampo-konsernin) johtajaksi. Osana johtajasopimusta Sampo-Leonia osti Mandatumin suurella summalla. Kaupasta nousi kova kohu. Kauppa teki hetkessä Wahlroosista rikkaan.
Wahlroos on Sammon johdossa tehnyt paljon yrityskauppoja. Vuonna 2002 hän myi Sammon vahinkovakuutustoiminnan If-yhtiölle, mutta jo kahden vuoden päästä If fuusioitiin Sampoon. Seuraavan kerran Wahlroosin yrityskaupoista kohistiin vuonna 2006, kun hän myi Sampo Pankin Danske Bankille.
Wahlroos on jatkanut yrityshankintoja. Sampo nousi pohjoismaisen Nordean suurimmaksi omistajaksi vuonna 2009. Kaksi vuotta myöhemmin Wahlroos nousi Nordean hallituksen ensimmäiseksi suomalaiseksi puheenjohtajaksi.
Elämäkerran kirjoittajat uskovat, että Wahlroosilla on vielä suuria suunnitelmia Sampo-konsernin varalle.
Wahlroosin yhteydet ulottuvat Eurooppaan, joten ehkäpä hän tähystää suurta eurooppalaista pankkikauppaa. Eurooppalainen pankkifuusio toistaisi Wahlroosin toimintatapaa, jossa hän on pienestä Mandatumista alkaen vaihtanut koko ajan isompaan ja parempaan hevoseen hyvällä hinnalla. Juuri sellaisia operaatioita Wahlroos rakastaa. 
Mutta kuten elämäkerrassa todetaan: "Silkka rahanhimo ei ole ajanut Wahlroosia eteenpäin. Jos hän tyytyisi rikastumiseen, hänen ei tarvitsisi esitellä yhteiskunnallisia näkemyksiään niin äänekkäästi."
Shelvey pyysi faneilta anteeksi
Swansean Jonjo Shelvey myönsi lahjoittaneensa kaksi maalia Liverpoolille. Hänen mielestään kotijoukkue olisi ansainnut enemmän kuin yhden pisteen.
Swansean keskikenttäpelaaja Jonjo Shelvey, 21, pyysi faneilta anteeksi jalkapallon Englannin Valioliigan vuoristoratamaisen Liverpool-ottelun jälkeen.
Shelvey teki avausmaalin, pohjusti Michun 2-2-tasoitusosuman ja antoi alokasmaiset harhasyötöt ex-seuransa Liverpoolin osumissa, joista vastasivat Daniel Sturridge ja Victor Moses. 
En halunnut oikeastaan tuulettaa maaliani. Kunnioitan yhä faneja ja rakastin jokaista minuuttia Liverpoolissa, mutta oli vaikeata pitää tunteet kurissa.
\- Haluan vain pyytää Swansea-faneilta anteeksi kahta pahaa virhettä, joilla lahjoitin Liverpoolille tasapelin. Mielestäni ansaitsimme enemmän, Shelvey totesi Sky Sportsin haastattelussa.
Shelvey siirtyi Swansean riveihin heinäkuussa juuri Liverpoolista.
\- En halunnut oikeastaan tuulettaa maaliani. Kunnioitan yhä faneja ja rakastin jokaista minuuttia Liverpoolissa, mutta oli vaikeata pitää tunteet kurissa, hän kertoi.
\- Nyt haluaisin vain kaivautua koloon, jotta kukaan ei näkisi minua, mutta näin on käynyt monille loistaville pelaajille vuosien saatossa.
Mediatutkimus: Printtilehdet säilyttäneet suosionsa - digilehtiä luetaan rinnalla
Kansallinen mediatutkimus osoittaa, että kuluttajat ovat sitoutuneita painettuihin aikakaus- ja sanomalehtiin samalla, kun maailma digitalisoituu.
Keskimäärin suomalainen lukee reilua kuutta aikakauslehteä ja lähes kahta sanomalehteä. Yleisimmin lehti tulee kotiin kannettuna itse maksettuna paperiversiona ja kasvavassa määrin myös digitaalisesti.
Syksyllä 2012 ja keväällä 2013 toteutetun tutkimuksen mukaan kolme neljästä suomalaisesta tilaa, ostaa tai harkitsee tilaavansa painetun sanomalehden. Aikakauslehtien kohdalla vastaava luku on noin 70 prosenttia. Sanomalehtien digitaalisia versioita tilaa, ostaa tai harkitsee ostavansa reilu viidennes suomalaisista.
Painetuista lehdistä ja niiden sisällöstä ollaan selvästi valmiimpia maksamaan kuin tv-kanavista tai -paketeista.
Eniten mainonta ärsyttää netissä ja sähköpostissa
Suomalaiset suhtautuvat myös mainontaan myönteisemmin painetussa mediassa. Sanomalehdissä olevaan mainontaan suhtautuu myönteisesti tai melko myönteisesti neljä viidesosaa vastaajista.
Internetissä olevaan mainontaan sitä vastoin vain noin kolmasosa suhtautuu myönteisesti ja sähköpostiin tulevaan mainontaan enää kymmenisen prosenttia.
Mobiililaitteiden monipuolistuminen kasvattaa luetun median tavoittavuutta 
Tutkimuksen mukaan painettujen lehtien lukijamäärät ovat pysyneet viime vuodet varsin tasaisina huolimatta siitä, että lehtiä luetaan yhä enemmän digitaalisesti.
Lehtien lukeminen mobiililaitteilla on voimistunut voimakkaasti kuluneen vuoden aikana.
\- Tutkimuksen tulokset ovat muistutus siitä, että lukemisessa ei ole tapahtunut mitään dramaattisia muutoksia. Myös muu mediatutkimus osoittaa, että kuluttajat eivät halua tehdä valintoja paperisen aikakauslehden tai sen digitaalisen version välillä, vaan ottavat mieluiten molemmat, uskoo Aikakausmedian markkinointi- ja tutkimusjohtaja Saara Itävuo.
Tim Thomas liittyy Floridan harjoitusvahvuuteen
Stanley Cup -voittaja Tim Thomas harjoittelee Florida Panthersin kanssa tiistaina.
Jääkiekon NHL-kauteen valmistautuva Florida Panthers saa mielenkiintoisen nimen joukkueen harjoitusvahvuuteen, kun kaksinkertainen Vezina Trophy -voittaja Tim Thomas astelee sapattivuotensa jälkeen jäälle tiistaina. Asiasta kerrotaan Panthersin verkkosivuilla.
\- Tarvitsemme jonkun auttamaan meitä sinne, mihin haluamme, ja tällä hetkellä se on Tim Thomas, Panthersin GM Dale Tallon toteaa.
Scott Clemmensen on sivussa pienen polvileikkauksen jäljiltä, joten 23-vuotias Jacob Markström on tällä hetkellä joukkueen ainoa terve maalivahti.
SM-liigassakin esiintynyt Thomas, 39, torjui Boston Bruinsin Stanley Cupin mestariksi vuonna 2011 ja pokkasi Conn Smythe Trophyn pudotuspelien arvokkaimpana pelaajana.
Kansanedustaja Tainio: sosiaalidemokraatti olen ja sosiaalidemokraattina pysyn
Tunnelipäätöksessä sosiaalidemokraattien ryhmäpäätöstä vastaan äänestäneet valtuutetut erotetaan ryhmästä.
Kansanedustaja Hanna Tainion ja kolmen muun tamperelaisen demarivaltuutetun, Tarja Jokisen, Johanna Loukaskorven ja Riitta Ollilan ratkaisu repii demareiden valtuustoryhmän kahtia. Tainiolle ryhmäpäätöstä vastaan äänestäminen ei ollut helppo ratkaisu.
\- Kyllä se oli tiukka paikka. Ei sitä helposti tehnyt ja se vaati muiden naisten tukea, Tainio sanoi äänestyksen jälkeen.
Demarit aikovat erottaa tunnelin puolesta äänestäneet ryhmästä loppukaudeksi, eli kolmeksi vuodeksi. Tainiosta tämä tuntuu pahalta.  
Ehkä istumapaikka muuttuu toiseksi, mutta työ jatkuu.
\- Ymmärrän kyllä, että kun valtuuston ryhmäpäätöstä vastaan äänestää, niin sitä ei läpi sormien katsota, mutta tämä päätös tuntuu kovalta. Se ei ole ryhmän eikä demareiden etu, Tainio sanoo.
Tainio ei kuitenkaan halua dramatisoida tilannetta.
\- Jos näin käy, jatkamme valtuuuston jäseninä, ei se sitä muuta. Ehkä istumapaikka muuttuu toiseksi, mutta työ jatkuu.
Tainio ei kuitenkaan edes harkitse muita valtuustoryhmiä.
\- Minä olen sosiaalidemokraatti ja sosiaalidemokraattina pysyn. Ei tulisi mieleenkään vaihtaa toiseen ryhmään, Tainio sanoo.
Salmi: Emme ota vastuuta nelikon päätöksistä
Tunnelihankkeen kaatamiseksi koko auktoriteettinsa peliin pannut apulaispormestari ja demarivaltuutettu Pekka Salmi oli päätöksen jälkeen pettynyt.
\- Elämä jatkuu, mutta kyllä meillä on tulossa kovat sanktiot näille neljälle naisvaltuutetulle, Salmi sanoo.
Ryhmästä erottamispäätöstä on etukäteen pidetty kovana, jopa kohtuuttomana. Salmi ei tätä arviota niele.
\- Heidän päätöksensäkin oli kohtuuton. He ovat johdonmukaisesti päättäneet tunnelia vastaan ja allekirjoittaneet valtuustoaloitteen. Viikkoa ennen päätöstä takki kääntyi. Se on puolueelle valtava pettymys ja tappio.
Tämä tulee jakamaan kaupunkilaisten mielipiteitä hamaan tulevaisuuteen.
Erottamisella demariryhmä pesee kätensä tunnelipäätöksestä.
\- Kyllä meidän täytyy tämä puolueen näkökulmasta rajata näihin neljään henkilöön. Me emme ota vastuuta heidän puolestaan tästä päätöksestä, Salmi sanoo.
Esimerkiksi tunnettu demarivaikuttaja, SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly on asettunut vahvasti tunnelihankkeen kannalle sen työllisyysvaikutusten takia. Salmen mukaan Tampereen sosiaalidemokraateilla oli kuitenkin varaa asettua vastustamaan tunnelia.
\- Valtion kannalta hanke on varmasti kannattava, mutta ei tamperelaisten kannalta. Meillä olisi sille rahalle paljon muuta käyttöä, Salmi sanoo.
Tunnelikiista jättää syvät arvet
Pekka Salmi arvioi, että tunnelista käyty kiivas taisto näkyy Tampereen päätöksenteossa vielä pitkän ajan jälkeenkin.
\- Kyllä tästä jää varmasti aika syvät arvet, Salmi arvioi.
Salmi uskoo kuitenkin, että neljän puolueen koalitio selviää päätöksestä, sillä asian on sovittu olevan erilliskysymys.
\- Keskustelu ei kuntalaisten ja kaupungin tasolla lopu ikinä. Tämä tulee jakamaan kaupunkilaisten mielipiteitä hamaan tulevaisuuteen.
\- Jos tulee onnettomuuksia tai ruuhkia ja osoittautuu että ei tunneli toimikaan, siitä tulee kova haloo, Salmi sanoo.
Yle Uutisten sivuilla aamuyöllä huoltokatkos
Verkkosivuille ei pääse noin kello 5 - 5.10 välisenä aikana.
Yle Uutisten verkkosivuilla on tänään aamulla lyhyt toimintakatkos päivitystöiden takia. Verkkosivuille ei sen johdosta pääse arviolta kello 5.00-5.10 välisenä aikana.
Pahoittelemme katkoksesta aiheutuvaa haittaa.
Honka piti itsensä kärkikahinassa – Jaron syöksy jatkuu
FC Honka piti eron Veikkausliigan kultamitalikamppailussa kolmessa pisteessä lyömällä FF Jaron vieraskentällä maalein 3-1. Pietarsaarelaisille tappio merkitsi käytännössä pronssitaistelusta tippumista.
**Ennakkoasetelma**
Pietarsaaressa vierasjoukkue FC Hongalla oli selvästi isommat panokset, sillä espoolaiset olivat edelleen sarjataulukossa kakkosena ja käytännössä HJK:n ainoana todellisena haastajana mestaruuskamppailussa. Tosin edellisen kierroksen maaliton kotitasapeli RoPS:in kanssa pudotti Hongan kolmen pisteen takamatkalle Klubiin verrattuna. Tässä mielessä vain voitto oli hyväksyttävä tulos Pietarsaaren visiitiltä, sillä HJK:lla oli lisäksi yksi ottelu vähemmän pelattuna. Edellisestä neljästä ottelusta Honka oli voittanut vain yhden.
Kotijoukkue Jaron syksy oli kulkenut todella mollivoittoisesti, sillä joukkueella oli tilillään kolme peräkkäistä liigatappiota ja peräti seitsemän ottelua ilman voittoa. Viimeksi pietarsaarelaiset ottivat täyden pistepotin heinäkuun lopussa Pohjanmaan paikallisderbyssä Vaasan Palloseurasta maalein 2-1.
Tuossa putkessa Jaro oli jäänyt ilman maaleja peräti viisi kertaa. Hyvin haarukassa ollut taistelu pronssimitaleista oli karannut jo kuuden pisteen päähän. Keskikentän dynamon Hendrik Helmken lähtö Norjaan ja muutamien avainpelaajien loukkaantumiset olivat maksaneet tärkeitä pisteitä syksyn peleissä. Tämän seurauksena Jaro pelaa käytännössä loppukauden ajan lähinnä kunniasta.
**Ratkaisu**
Jaro pelasi ottelun ensimmäiset minuutit vieraita pirteämmin, mutta se jäi lievästä hallinnasta huolimatta ilman kunnon paikkoja ja nopeasti kenttätapahtumat tasoittuivat.
Ottelun avausmaali tuli 20. minuutilla, kun Hongan vasemman laidan hyökkäyksestä pallo ajautui rangaistuspilkun kohdalle ja sinne oikea-aikaisesti tullut Kevin Mombilo tälläsi maanuoliaisen ohi Jaro-vahti Jesse Östin.
Takaiskun jälkeen kotijoukkueen pelaaminen muuttui tuskaiseksi ja Honka pystyi luomaan painetta Jaron maalia kohti. Kolmisen minuuttia ennen taukovihellystä espoolaiset karkasivat jo kahden maalin johtoon: Moshtagh Yaghoubi syötti pallon oikeaan laitaan, jossa Mombilo haastoi vahvasti Mike Bannerin ja antoi päätyviivalta keskityksen takatolpalle. Sieltä Tim Väyrynen puski pelivälineen vakuuttavasti maaliin ja Honka otti vahvan otteen täyteen pistepottiin.
Lopulliseksi ratkaisuksi muodostui tunnin pelin kohdalla tullut Yaghoubin huikea soolokuljetus läpi seisoskelevan Jaro-puolustuksen. Nuorukaisen hallittu sijoitus maalin takakulmaan muutti numerot Hongalle 3-0:aan.
Jaron topparin Mathias Kullströmin kova tykki vajaasta 30 metristä maalin yläkulmaan jäi lopulta kosmeettiseksi lohdutukseksi isännille, sillä pietarsaarelaisten viimeisen vartin taistelu ei tuottanut tulosta. Muutamia hyviä paikkoja Jaro kyllä loi, mutta maalinkattoa lähemmäksi punapaidat eivät päässeet.
**Kommentit**
Hongan Tim Väyrynen oli tyytyväinen voittoon, mutta helpolla se ei hänen mukaansa tullut.
\- Oli vaikea matsi. Nämä olivat äärimmäisen tärkeät kolme pistettä, sillä meillä oli alla pari tasuria ja nyt saatiin enemmän kuin tärkeä voitto. Onneksi saimme ensimmäisellä puoliajalla ne pari maalia, mikä vähän helpotti pelaamista. Molemmat jengit joutuivat taistelemaan ihan täysillä, mutta näin kävi tällä kertaa.
Väyrynen vakuutti, että mestaruustaistelusta huolimatta pelien jälkeen ei heti sarjataulukkoa tutkailla ja kyseli HJK:n ottelun lopputulosta vasta haastattelussa.
\- Me pelaamme omaa juttua ja Klubi omaansa. Me emme voi tehdä muuta kuin keskittyä omiin peleihin. Kyllä tarkoituksena on voittaa tästä lähtien kaikki pelit. Me teemme kaikki mahdollisimman hyvin ja katsotaan sitten, mihin sillä mennään.
Jaron kapteeni Jonas Emet harmitteli, että pistepussi ei omalla joukkueella hyvästä yrityksestä huolimatta lihonut.
\- Ensimmäisellä kympillä pääsimme hyvin peliin mukaan, saimme prässin päälle ja pakotimme Hongan virheisiin. Sitten he iskivät ihan tyhjästä sen 1-0 –maalin ja toisen maalin perään. Ei se pelin mukainen tulos ollut. Jatkoimme senkin jälkeen pelaamista ja taistelimme loppuun asti. Siitä huolimatta tänään ei tullut pisteitä.
**Ottelun paras pelaaja: **Moshtagh Yaghoubi, FC Honka**.** Nuorten maajoukkueessa loistanut keskikenttäpelaaja jatkoi hyviä otteitaan myös liigassa ja oli Pietarsaaressa kaikkea sitä, mitä Jaron keskikentältä puuttui. Yaghoubi oli aktiivinen, liikkui hyvin ja rytmitti omiensa pelejä taidokkailla syötöillä. Myös miehen täysosuma oli komea soolo – olkoonkin, että kotijoukkue auttoi seisoskelullaan sen synnyssä.
_**Petri Kuikka, Pietarsaari**_
FBI pyytää tietoja Washingtonin ampujasta
Surmansa saanut ampujaksi epäilty oli Yhdysvaltain laivaston reserviläinen. Hänet oli erotettu palveluksesta aserikkomuksen vuoksi.
Myöhään maanantai-iltana Suomen aikaa viranomaiset julkaisivat Yhdysvalloissa Washingtonin verilöylyssä kuolleen ampujan nimen ja kuvan.
– Yksikään tieto ei ole liian pieni tai vähäinen. Haluamme kartoittaa kaiken mahdollisen hänen liikkeistään, kontakteistaan ja kumppaneistaan, FBI:n Washingtonin toimiston apulaisjohtaja Valerie Parlave totesi.
CNN:n mukaan ampuja tunnistettiin sormenjälkien ja henkilötodistuksen avulla. 34-vuotias mies menehtyi ampumavammaan aiemmin päivällä.
Washingtonin laivaston materiaalilaitoksen ampumavälikohtauksessa sai surmansa yhteensä 13 ihmistä ja useita haavoittui.
Viranomaiset pyysivät illalla tiedotustilaisuudessa yleisön apua kuolleen ampujan liikkeiden jäljittämisessä. Epäilty ampuja on Yhdysvaltain laivaston reseviläinen, hänet erotettiin palveluksesta vuonna 2011 aserikkomuksen takia.
Tämän jälkeen hän työskenteli armeijan palveluksessa siviilitehtävissä.
Vuonna 1979 syntyneen miehen viimeisin asuinpaikka oli Fort Worthin kaupunki Texasin osavaltiossa. Surmansa saanut epäilty oli syntynyt New Yorkissa.
UPM:n vaneritehtaalla hankalasti sammutettava palo
Jyväskylän tehtaalla syttyi illalla tulipalo, jonka seurauksena ainakin tehtaan hiomakone joudutaan korjaamaan.
UPM:n vaneritehtaalla Jyväksylän Säyntäsalossa syttyi maanantai-iltana tulipalo. Ilmeisesti kipinästä alkunsa saanut palo levisi hiomakoneen putkistoihin ja pölysiiloihin.
Puolenyön aikaan palokunnalla oli palo hallinnassa.
Palokunnat jatkuvat palopesäkkeiden sammuttamista ja jälkivarmistukseen liittyviä töitä, mitkä tehtaan olosuhteissa ovat työläitä toteuttaa, kertoo päivystävä palomestari Pentti Partanen Yle Uutisille.
Palomestari arvelee, että vaneritehtaan hiomakone on palon takia jonkin aikaa pois käytöstä, sillä konetta joudutaan korjaamaan.
Tampereen valtuuston puheenjohtaja pettyi tunneliratkaisuun
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtajalle, sosiaalidemokraattien Sanna Marinille tunneliäänestyksen tulos on pettymys. Marin toivoo, että repivästä tunnelikiistasta ei jää puolueille pahoja arpia.
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin on pettynyt siihen, että valtuusto päätti hyväksyä rantaväylän tunnelin rakentamisen. Valtuusto äänesti tunnelin puolesta äänin 36-31.
\- Olen tietysti itse pettynyt tähän tulokseen, mutta tästä on mentävä eteenpäin, Marin sanoo.
Marinin mielestä äänestys ei ollut aivan niin tiukka kuin hän olisi ennakkoon arvannut.
Pettymyksestään huolimatta Marin sanoo, että valtuuston tahtoa on noudatettava ja tunnelin rakentaminen voi alkaa.
\- Valtuusto on asian käsitellyt ja silloin pulinat pois, Marin sanoo.
Tunnelista on käyty Tampereella pitkä, repivä poliittinen keskustelu. Marin toivoo, että puolueille ei jää pahoja arpia.
\- Meillä on paljon muitakin isoja kysymyksiä tulossa ja myös niistä täytyy vastuullisten poliitikkojen kantaa vastuu, Marin sanoo.
Marin ei usko, että tunnelipäätös vaikuttaa muihin kysymyksiin. Pormestarikoalitio on sopinut, että tunneli käsitellään erilliskysymyksenä.
Roma jatkaa puhtaalla pelillä, Tottille kauden avausmaali
Roma kukisti Parman 3-1 ja nousi Napolin rinnalle yhdeksään pisteeseen. Vieraiden maalintekijät olivat Alessandro Florenzi, Francesco Totti ja Kevin Strootman.
Rudi Garcian valmentama Roma nousi Napolin rinnalle jalkapallon Italian Serie A:n kärjessä kukistettuaan vieraskentällä Parman 3-1.
Roman maalintekijät olivat Alessandro Florenzi, Francesco Totti ja Kevin Strootman, joka kaunisteli lukemia lopussa pilkulta.
Kaikki kolme otteluaan voittanut Roma on Napolin tavoin yhdeksässä pisteessä. Inter, Fiorentina ja Juventus ovat kaksi pistettä perässä.
Roma oli hävinnyt Parmalle vain kerran 14 edellisessä liigakohtaamisessa, mutta Parma johti tällä kertaa tauolla Jonathan Biabianyn puskettua pallon 39. minuutilla sisään Mattia Cassanin syötöstä.
Roma tuli tasoihin heti toisen puoliajan alussa, kun Florenzi ohitti Antonio Miranten Miralem Pjanicin esityön jälkeen.
Kapteeni Totti vältti paitsion reilut 20 minuuttia ennen päätösvihellystä ja teki kauden avausmaalinsa Strootmanin syötöstä.
Gervinho hankki roomalaisille 85. minuutilla rangaistuspotkun, jonka Strootman hoiti verkkoon.
Yli neljätuhatta paikkaa tarjolla
Tähän mennessä luvattu 3378 työ- ja harjoittelupaikkaa [Kaikille nuorille töitä](http://nuorilletoita.fi/) -sivustolla. Nuorille töitä. Nyt! -tv-ohjelmassa annettujen haasteiden kautta on lisäksi luvattu 680 paikkaa, yhteensä siis **4058.**
Tähän mennessä on luvattu 3378 työ- ja harjoittelupaikkaa Kaikille nuorille töitä -sivustolla. Nuorille töitä. Nyt! -tv-ohjelmassa annettujen haasteiden kautta on lisäksi luvattu 680 paikkaa, yhteensä siis 4058.
Kaikille nuorille töitä -sivustolla oli viime viikolla tapahtunut inhimillinen virhe työpaikkojen rekisteröinnissä. Toisin sanoen työpaikkoja ei ollutkaan tarjolla vielä niin paljon, kuin viime viikolla ehdimme hurrata.
Yksi isoimmista menneen viikon työllistäjistä on ollut Hesburger, joka avasi 100 vakituista hampurilaistyöntekijän paikkaa. Hesburger haastoi samalla Varamiespalvelun avaamaan työpaikkoja.
**Teksti**: Terhi Upola 17.09.2013
Nuorille töitä. Nyt! -ohjelmassa 8.9. haastettiin kaikki pörssiyhtiöt ja erityisesti **Björn Wahlroos, Mikael Lilius** ja **Mika Vehviläinen** työllistämään nuoria. He eivät ole vielä tarkentaneet, miten ottavat haasteen vastaan.
[Nuorten Suunta-chattiin](http://nuorillenyt.yle.fi/suunta/) on tullut tasaisesti yhteydenottoja. Chatissa iltaisin vastaavat Pelastakaa Lasten vapaaehtoiset ovat auttaneet noin sataa nuorta. Suurin osa kysymyksistä on liittynyt työn hakemiseen.
Ystävät stadikalla
Viikonloppuna pidetty Hevoset Stadikalla -tapahtuma keräsi yhteen tuhansia hevosihmisiä ja ratsastuksesta innostuneita. Ystäväni hevonen -sarja oli mukana expo-alueella useamman heppatytön voimin. Jos joku bongasi pinkkejä huppareita, niin ne oli meidän jengiä. Kuvassa mun kanssa  ystäväni Viivi.
Ponitaulun luona kuka tahansa saattoi kuvata itsensä ponityttönä. Lataamalla kuvan Instagramiin hashtagilla #ystavanihevonen oli mukana meidän upouusien hupparien arvotaskabassa. Kiitos kaikille osallistuneille!
Hevostapahtumissa on aina julmettu määrä tuttuja eri puolilta Suomea. On kiva vaihtaa kuulumisia kerrankin ilman kiireistä kisatilannetta tai valmennusta. Meidän expopisteelle hakeutui myös Ystäväni hevonen -sarjaa katsoneita tyyppejä, ja oli superhauskaa jutella kaikkien kanssa.
Kerran ponityttö, aina ponityttö.
Mä ostin hulinassa itselleni uuden kypärän, vanhasta kun on lippa katkennut. Pitänee ladata Instagramiin pian kuva, se on on niin ihana...
Iltapäivällä Stadikan tornin varjo lepäsi kentän yllä. Aurinkoisessa säässä oli helppo nauttia hevosmaailman parhaista puolista, ja tunnelma oli kohdillaan!
Al-Qaida julkaisi videon panttivangeistaan - joukossa ruotsalainen
Pohjois-Afrikan al-Qaida on pitänyt ydinvoimayhtiön työntekijöitä vankeinaan useita vuosia.
Terroristijärjestö al-Qaidan Pohjois-Afrikan haara AQIM on julkaissut videon, jossä näkyy seitsemän järjestön ottamaa panttivankia. Video on toimitettu Mauritanian uutistoimistolle ANI:lle. Internetin kautta video ei ole nähtävissä.
Kuvissa näkyvät seitsemän miestä, joista neljä on Ranskasta. Lisäksi panttivankien joukossa on hollantilainen, ruotsalainen ja eteläafrikkalainen.
Useimmat vangit ovat työskennelleet ranskalaisen ydinvoimayhtiön Arevan tai sen tytäryhtiöiden palveluksessa. He ovat olleet AQIM:N vankeina 3 - 4 vuotta.
Videolla miehet kertovat olevansa terveitä. He vetoavats iihen, että heidän hallituksensa ja perheensä työskentelisivät heidän vapauttamisekseen. Ranskan ulkoministeriön mukaan video vaiuttaa aidolta.
AQIM:lla on tiettävästi ollut kahdeksaskin panttivanki. Ranskalaismies siepattiin vuonna 2011, mutta terroristit teloittivat hänet aiemmin tänä vuonna.
Liverpoolille pistemenetys, Shelveyn ilta yhtä vuoristorataa
Swansea ja Liverpool päätyivät 2-2-tasapeliin. Jonjo Shelvey teki maalin, pohjusti Michun maalin ja antoi alokasmaiset harhasyötöt ex-seuransa Liverpoolin osumissa.
Liverpool komeilee neljän kierroksen jälkeen jalkapallon Englannin Valioliigan kärjessä, mutta joukkue koki maanantai-iltana kauden ensimmäisen pistemenetyksensä.
Kolmella peräkkäisellä voitolla kauden aloittanut Liverpool joutui tyytymään 2-2-tasapeliin manageri Brendan Rodgersin entistä seuraa Swanseata vastaan.
Ottelun selvästi näkyvin pelaaja oli Swansean 21-vuotias keskikenttämies Jonjo Shelvey, joka oli mukana kaikissa maaleissa.
Shelvey teki avausmaalin, pohjusti Michun 2-2-tasoitusosuman ja antoi alokasmaiset harhasyötöt ex-seuransa Liverpoolin osumissa, joista vastasivat Daniel Sturridge ja Victor Moses.
\- Mielestäni olimme 65 minuutin ajan erittäin hyviä pallon kanssa ja ilman palloa. Meidän oli osoitettava luonnetta jouduttuamme niin aikaisin takaa-ajoasemaan, Rodgers totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Tämä on meille erittäin tärkeä piste.
Sturridgelle osuma oli jo kauden neljäs liigakentillä. Hän nousi maalipörssin keulille Arsenalin Olivier Giroud'n ja Aston Villan Christian Benteken rinnalle.
Kymmeneen pisteeseen kivunnut Liverpool johtaa sarjaa pisteen erolla Arsenaliin ja Tottenhamiin. Manchester City, Manchester United, Chelsea, Stoke ja Newcastle ovat seitsemässä pisteessä. 
Mielestäni olimme 65 minuutin ajan erittäin hyviä pallon kanssa ja ilman palloa.
Maanantain ottelua oli takana vasta reilu minuutti, kun Liverpool-purku epäonnistui ja Shelvey hyödynsi tilanteen. Martin Skrtel peitti ensimmäisen yrityksen, mutta toinen painui verkon perukoille.
Shelvey teki kaksi minuuttia myöhemmin toisessa päässä pahan virheen, kun hän syötti huolimattomasti taaksepäin ja Sturridge rankaisi armotta.
Reilun 20 minuutin kohdalla Moses pohjusti Sturridgelle avopaikan, mutta tämä ei kyennyt ohittamaan maalivahti Michel Vormia.
Shelveyn toinen musta hetki nähtiin 36. minuutilla, kun hänen huolimaton syöttönsä ajautui suoraan Mosesille. Tämä eteni vetopaikkaan ja sijoitti pallon varmasti alanurkkaan.
Toisessa päässä Swansean Wilfried Bony oli päästä tasoittamaan irtopallosta, mutta Skrtel pelasti vieraat takaiskumaalilta upean liukutaklauksen turvin.
Jälkimmäisen puoliajan alussa Vorm venyi huipputorjuntaan Andre Wisdomin lauottua vapaapotkun jälkitilanteessa.
Liverpool-tähti Philippe Coutinho joutui jättämään kentän loukkaantumisen takia ennen kuin Michu tasoitti 64. minuutilla. Syötön antoi Shelvey, jonka vapaapotkun Simon Mignolet torjui minuutteja myöhemmin.
Michu pyssytti nahkakuulan pian vaikeasta asennosta ohi maalin, ja varsinaisen peliajan lopussa Mignolet pysäytti upeasti Jonathan de Guzmanin vapaapotkun.
Tampereen pormestari suitsuttaa tunnelipäätöstä
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen on tyytyväinen myönteiseen tunnelipäätökseen. Ikonen toivoo rakentamisen alkavan pian.
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen iloitsee myönteisestä tunnelipäätöksestä. Tampereen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina rantaväylän tunnelin rakentamisesta äänin 36-31.
\- Tämä on tärkeä päätös ja olen tyytyväinen, että se on nyt saatu tehtyä, Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan tunneli on pitkän aikavälin liikenneratkaisu ja kehittää Tampereen keskustaa.
\- Esimerkiksi Särkänniemen ja Mustanlahden alue saadaan kytkettyä tiivimmin keskustaan. Tällä on hyvin kauaskantoiset ja moniulotteiset vaikutukset.
Ikonen korosti myös päätöksen työllistävää vaikutusta. Pormestari toivoo, että tunnelin rakentaminen alkaisi mahdollisimman pian.
\- Uskoisin, että rakentaminen alkaa tänä talvena, Ikonen sanoo.
Joukkoliikennettä ja sosiaalista asuntotuotantoa
Ikonen kytki tunneliratkaisun kylkeen vihreän valtuustoryhmän pyynnöstä muun muassa joukkoliikenteen kehittämisen ja sosiaalisen asuntotuotannon. Ikonen esitti neljä toivomuspontta, jotka valtuusto hyväksyi.
Ensimmäisen ponnen mukaan tunnelihankkeen osapuolten välillä käynnistetään neuvottelut tunnelin päihin rakennettavien Santalahden ja Naistenlahden eritasoliittymien tilantarpeen vähentämiseksi.  
Toisen ponnen mukaan pidättäydytään merkittävistä liikennehankkeista, kuten Näsinkallion eritasoliittymästä, kunnes on kerätty kokemuksia joukkoliikenteen ja kevyen liikenteen edistämisen vaikutuksista liikennejärjestelmään. 
Kolmas ponsi kehottaa kaupunkia siirtämään liikenneinvestointien painopisteen joukkoliikenteen ja kevyen liikenteen kehittämiseen ja raitiotien toteutukseen.
Neljännen ponnen mukaan Tampellaan rakennetaan myös sosiaalisin perustein toimivaa asumista.
Susijengi päätti EM-kisat komeaan voittoon
Slovenia taipui kotiyleisönsä edessä pistein 76-92.
Suomi voitti koripallon EM-kisojen viimeisessä ottelussaan kisaisäntä Slovenian pistein 92-76. Vauhdikkaassa ottelussa suomalaisten tehomies oli Gerald Lee jr, joka nakutti 17 pistettä. Sasu Salin ja Mikko Koivisto heittivät 16 pistettä mieheen.
Suomen voiton tahdit lyötiin kolmen pisteen kaaren takaa. Kaukoheitoissa Suomi onnistui peräti 53-prosenttisesti (17/32).
Slovenia ei onnistunut suomalaisten puristuksessa kuin hetkittäin. Joukkueen parhaat pistemiehet olivat Bostjan Nachbar (15) ja Jure Balazic (14). Tappiosta huolimatta Slovenian pelit jatkuvat puolivälierissä.
Balen aloittaminen epävarmaa, Casillas palaa tolppien väliin
Real Madridin luotsi Carlo Ancelotti ei ole vielä päättänyt, onko ennätyshankinta Gareth Bale mukana avausmiehistössä tiistain ottelussa Galatasarayta vastaan.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti ei ole vielä päättänyt, onko ennätyshankinta Gareth Bale mukana avausmiehistössä jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan avauskierroksen ottelussa Galatasarayta vastaan.
Tottenhamista 90 miljoonan euron siirtosummalla Madridiin vaihtanut Bale onnistui maalinteossa lauantain debyyttikamppailussaan, jossa valkopaidat päätyivät 2-2-tasapeliin Villarrealin kanssa.
\- Meidän on oltava varovaisia hänen kanssaan, koska hän pelasi 60 minuuttia vaikean pre-seasonin jälkeen, Ancelotti sanoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
\- Katsotaan, minkälainen hänen kuntonsa on huomenna. Sen jälkeen teemme päätöksen, mutta hänellä ei ollut minkäänlaisia ongelmia Villarreal-ottelun jälkeen. 
Bale pystyy pelaamaan kaikilla pelipaikoilla hyökkäyspäässä.
Bale, 24, pelasi El Madrigalilla oikealla laidalla, mutta Ancelottin mukaan Walesin maajoukkuemiehen pelipaikka saattaa vaihdella tulevien viikkojen aikana.
\- Bale pystyy pelaamaan kaikilla pelipaikoilla hyökkäyspäässä. Hän ei ole numero 9, mutta hän tykkää pelata millä tahansa paikalla kärjen takana. Siksi hän aloitti oikealla.
Real Madridin ykköstähti Cristiano Ronaldo allekirjoitti viikonloppuna pitkän jatkosopimuksen.
\- Mielestäni Ronaldon sopimus on erittäin hyvä uutinen Real Madridin faneille, koska Madrid voi laskea yhden parhaan pelaajansa varaan monen vuoden ajan, italialaisluotsi tuumi.
\- Se ei kuitenkaan muuta mitään hänen kannaltaan. Hän haluaa pelata jatkossakin hyvin. Mielestäni hän on aiempaakin motivoituneempi, ja toivon, että hänen suorituksensa pysyvät samalla tasolla kuin parin viime vuoden aikana.
Ancelotti vahvisti maanantaina, että kapteeni Iker Casillas palaa tolppien väliin. Valmentajan suunnitelmana on peluuttaa Casillasia Mestarien liigassa ja Espanjan cupissa, kun taas Diego Lopez hoitaa liigaottelut.
B-lohkon toisessa ottelussa iskevät yhteen FC Kööpenhamina ja Juventus.
Guardiola: On aivan liian aikaista puhua Mestarien liigan voitosta
Josep Guardiolan valmentama Bayern München aloittaa tämän kauden eurourakkansa tiistai-iltana kotiottelulla TsSKA Moskovaa vastaan.
Jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustava Bayern München aloittaa tämän kauden eurourakkansa tiistai-iltana B-lohkon kotiottelulla TsSKA Moskovaa vastaan.
Bayern saattaa saada kokoonpanoonsa takaisin keskikenttäpelaaja Bastian Schweinsteigerin, joka on kärsinyt nilkkavammasta.
\- Hän on tuntenut olonsa paljon paremmaksi, päävalmentaja Josep Guardiola paljasti maanantaina.
Guardiola ei halua vielä tässä vaiheessa kautta puhua Mestarien liigan voiton mahdollisesta uusimisesta. 
Siitä tulee hankala ottelu. Fyysisesti he ovat erittäin vahva joukkue. Tällä hetkellä TsSKA on erittäin vahva.
\- On aivan liian aikaista puhua siitä. Ensinnäkin haluamme selvitä jatkoon lohkovaiheesta ja selviytyä pudotuspeleihin, hän huomautti.
\- Sitten voimme katsoa mitä tapahtuu, jos olemme mukana 16 parhaan joukossa tai välierissä. Tänään siitä on aivan liian aikaista puhua.
Guardiola on voittanut kilpailun sekä pelaajana että valmentajana Barcelonan kanssa. Hän on varoittanut pelaajiaan siitä, että TsSKA:n pelaajilla on parempi pelituntuma.
\- Siitä tulee hankala ottelu. Fyysisesti he ovat erittäin vahva joukkue. Tällä hetkellä TsSKA on erittäin vahva, suitsutti Guardiola.
\- Kokemukseni mukaan he eivät ole niin vahvoja keväällä talvitaukonsa jälkeen, mutta nyt he ovat vahvoja.
Lohkon toisessa ottelussa Viktoria Plzen saa vieraakseen Manchester Cityn.
Yhdysvaltain senaatti vaaravyöhykkeessä
Kongressin turvallisuusviranomaisten antaman käskyn uskotaan liittyvän Washingtonissa maanantaina tapahtuneeseen Yhdysvaltain laivaston materiaalikeskuksessa tapahtuneeseen ampumisvälikohtaukseen, jossa kuoli 12 ihmistä. Yhtä ampujaksi epäiltyä etsitään yhä.
Uutistoimistojen mukaan kaikki Yhdysvaltain senaatin työntekijät on määrätty pysymään sisätiloissa turvallisuussyistä.
Kukaan Capitol Hillillä työskentelevä tai oleva henkilö ei saa poistua alueelta.
Kongressin turvallisuusviranomaisten antaman käskyn uskotaan liittyvän Washingtonissa maanantaina tapahtuneeseen Yhdysvaltain laivaston materiaalikeskuksessa tapahtuneeseen ampumisvälikohtaukseen, jossa kuoli 12 ihmistä.
Yhtä ampujaksi epäiltyä etsitään yhä. Yksi asemiehistä on viranomaisten mukaan kuollut.
VPS:n hurja nousu riitti KuPS:n kaatoon
Vaihtopelaaja Steven Morrisseyn kentälletulo sytytti VPS:n, joka nousi kuopiolaisia vastaan maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon.
KuPS on ollut Vepsulle vaikea joukkue monena vuonna. Keltamustat ovat keskinäisissä otteluissa olleet vahvempia usean kauden ajan, mutta tänään VPS voitti keskinäisen kamppailun kreivin aikaan. KuPS:lle mitalit olivat kaukainen haave, eivätkä enää omissa käsissä. Vepsulla mainion alkukauden ja hieman alakanttiin menneen keskikesän jälkeen on pieni nousuvaihe taas menossa kohti pronssimitaleita. Ottelun alussa kukitettiin VPS:n joukkueenjohtaja Jouko Jokinen, kun edellinen ottelu JJK:n vieraana oli Jokisen 500. VPS:n joukkueenjohtajana, viiden vuosikymmenen ajalle venyneellä uralla.
Ottelu alkoi KuPS:n kannalta parhaalla mahdollisella tavalla. Heti ensimmäinen hyökkäys onnistui, ja lukemiksi Ilja Venäläisen osumalla 0-1:een. VPS-puolustus hölmöili oikein urakalla, kun pallo pomppi lähes kaikista mahdollisista väleistä puolustuksen taakse, ja maalivahti Henri Sillanpään eteen, ja sopivasti maalinteon osaavan Venäläisen eteen. Tyylikäs ohjaus ohi Sillanpään, ja vieraat johtoon 30 sekunnin pelin jälkeen.
KuPS jatkoi mainioita otteitaan läpi avausjakson. VPS oli ehkä karmivasta avausmaalista jäässä, eikä keksinyt konsteja päästä peliin mukaan. KuPS hallitsi keskialuetta ja sai kerta toisensa jälkeen painetta VPS:n maalille. Vieraat tulivat vahvasti laitojen kautta kohti Vepsun päätyä, mutta huippuvaarallisiin paikkoihin ei keltapaitainen vierasjoukkue kuitenkaan päässyt. Toistuvasti paine kuitenkin kotijoukkueen päässä oli.
VPS sai ensimmäiset paikkansa vasta 20 minuutin pelin jälkeen, mutta kotijoukkueen vahvat hetket jäivät aika vähäisiksi. KuPS onnistui hidastamaan VPS:n hyökkäyksiä riittävästi, että puolustus ehti asettumaan alemmas, eikä VPS:llä ollut muuta vaihtoehtoa kuin pelata hitaita hyökkäyksiä. Ne kuitenkin tyrehtyivät usein nopeasti ennen vaaran paikkoja.
Parhaat paikat VPS sai puolen tunnin kohdalla. Grant Kerrin vapaapotku pomppi puolustajista kohti maalia, mutta Viktor Szentpeteri oli sijoittunut oikein, ja nappasi pallon haltuunsa. Hetkeä myöhemmin Szentpeterin ei tarvinnut torjuntaa tehdä, kun Tomi Ameobi puski avopaikasta ja läheltä maalia, mutta pari metriä ohi maalin.
KuPS sai vielä mainioita paikkoja ennen taukovihellystä. Parhaan paikan vieraille avasi vahingossa VPS:n kapteeni Sebastian Strandvall. Syöttö alaspäin ahdistettuna karkasi liian kovana puolustajien välistä kohti omaa päätyä, ja Ats Purje nappasi pallon ennen päätyviivaa. Purjeen keskitys löysi takatolpalta Juha Hakolan, jonka komea laukaus suoraan ilmasta kolisutti vain ylärimaa. KuPS loi vielä painetta VPS:n päätyyn ennen taukoa, mutta VPS selvisi tauolle vain maalin tappioasemassa.
Toiselle jaksolle VPS teki strategisesti mainion vaihdon. Maaliahne ja nopea Steven Morrissey tuli kärkeen, ja heti ensiminuuteilla miehen vaarallisuus oli nähtävissä. Mies ansaitsi joukkueelleen nopeudella ja röyhkeydellä kaksi kulmapotkua. Nämä jäivät vielä tuloksettomiksi, mutta pelkkä läsnäolo ja vaarallisuus muutti kertaheitolla ottelun luonteen. KuPS jähmettyi, ja VPS otti pelin haltuun lähes kokonaan. Jordan Seabrookin jatkolaukaus Jesper Engströmin matalaan keskitykseen oli jo tuottaa tulosta, mutta pienestä kulmasta suoraan syötöstä lähtenyt laukaus meni kuitenkin pari metriä takatolpalta ohi.
VPS jatkoi painostamistaan, ja KuPS oli vaikeuksissa. Morrisseyn aktiivinen liike kärjessä tuotti lopulta tulosta. Jälleen henkilökohtaisella panoksellaan kaksi perättäistä kulmapotkua Vepsulle, joista toinen tuotti tuloksen. Sebastian Strandvallin kulma purettiin takaisin kulmalle, Strandvall otti pari askelta kohti keskustaa, ja laukoi kovaa kohti maalia. Matkalla Jordan Seabrook pisti jalkansa pallon väliin, ja ohjasi pallon verkkoon etukulmasta.
Lähes heti maalin jälkeen Morrissey oli jälleen aiheuttamassa ongelmia. Tällä kertaa mies kaadettiin rangaistusalueen rajan tuntumassa, ja tilanteesta Tyler Ruthvenille varoitus. Pallo vietiin rangaituspilkulle. Strandvall asettui laukomaan, mutta veto meni tolppaa nuollen vasemmalta ohi. KuPS selvisi tästä tilanteesta säikähdyksellä.
Hurja painostus jatkui kuitenkin edelleen. Maalintekijä Seabrook laukoi kaukaa vaarallisesti, mutta metrin ohi maalin, eikä minuutti myöhemmin ollut kauempana Strandvall vapaapotkusta. KuPS alkoi hiljalleen saada taas otetta pelistä, mutta Morrissey oli toista mieltä. Reilu viisi minuuttia oli ottelua jäljellä, kun mies iski itse ratkaisumaalin. Jesper Engström vapautti korkealla chippi-syötöllä Morrisseyn puolustuslinjan taakse, eikä Szentpeteri ehtinyt riittävän nopeasti vastaan. Morrissey ehti palloon myös ennen KuPS:n puolustajia, ja jamaikalainen puski pallon maalivahdin yli tyhjään maaliin.
KuPS sai vielä ottelun lopussa mainion tilaisuuden tasoittamiseen. Vapaapotku läheltä VPS:n rangaistusalueen rajaa, hieman kentän vasemmalta puolelta. Dawda Bah asettui pallon taakse, ja kierteinen laukaus kohti maalin etukulmaa. Sillanpää Vepsun maalilla oli kuitenkin mies paikallaan, ja pallo takuuvarmasti syliin. VPS piti johtonsa loppuun asti, ja vakuuttavalla toisen puoliajan pelillä ansaitusti myös kolme sarjapistettä kotikentältään otti.
Voitolla VPS vankisti asemiaan sarjan kolmantena, kun MYPA kovasta loppukiristä huolimatta hävisi oman ottelunsa Ahvenanmaalla. VPS kohtaa seuraavaksi tulevana perjantaina Turussa Interin. KuPS puolestaan kohtaa kahdesti perätysten RoPS:in. Ensin viikon kuluttua Veikkausliigan ottelussa, ja uudelleen muutaman päivän päästä Cup-finaalissa.
**Ottelun hahmo: **Steven Morrissey, VPS. Pelasi vain 45 minuuttia, mutta taisteli 90 minuutin edestä. Teki maalin, alusti lukuisia maalipaikkoja, tuhosi KuPS:n hyökkäystenrakentelun, ja hankki rangaistuspotkun sekä neljä kulmapotkua. Käänsi koko ottelun luonteen puoliajalla.
_**Pasi Roimela, Vaasa**_
Vapaavuori toivoo Venäjän kiinnostuvan STX-telakoista
Suomen valtiovalta on tunnustellut erilaisia vaihtoehtoja STX:n Suomen telakoiden suhteen, kertoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää mahdollisena, että venäläiset telakkayhtiöt saattaisivat olla kiinnostuneita Rauman telakasta. Vapaavuori sanoi Ylen A-studiossa Suomen valtiovallan tunnustelleen erilaisia vaihtoehtoja STX:n Suomen telakoiden suhteen, mutta korosti, ettei valtio ole yhtiön omistaja.
Vapaavuoren mukaan Suomen valtiovallalla on ollut "selkeitä kontakteja" varsinkin Venäjän suuntaan. Osaltaan tilanteeseen on vaikuttanut se, että STX:n korealainen emoyhtiökin on suurissa taloudellisissa vaikeuksissa.
\- Tietenkin pitää muistaa se, että emme voi olla myymässä yhtiötä, jota emme omista, Vapaavuori totesi.
Hän muistutti, että venäläiset omistavat jo puolet Helsingin telakoista ja Venäjällä on tarve suurille määrille erilaisia aluksia tulevaisuudessa. Vapaavuori arvioi venäläisten ymmärtävän, etteivät he pysty rakentamaan kaikkea itse.
\- Siinä mielessä voisi olettaa, että venäläisillä saattaisi olla nykyistäkin suurempaa kiinnostusta olla mukana telakkabisneksessä muuallakin kuin Venäjällä.
Vapaavuori ei halunnut arvioida tarkemmin, mitkä yhtiöt voisivat olla kyseessä. Hän totesi Venäjällä olevan useita toimijoita, joista suurin osa on valtiollisia.
MYPA:n huikea loppukiri ei auttanut – IFK mukana mitalitaistossa
IFK Mariehamn oli hukata kolmen maalin johtonsa MYPA:a vastaan, mutta nappasi lopulta täydet pisteet loppunumeroin 3-2.
Vielä yhdeksän minuuttia ennen ottelun loppua, näytti siltä että kotijoukkue IFK Mariehamn veisi kolme pistettä MYPA:lta. Vieraat pääsivät kuitenkin yllättämään vielä kahdella maalilla ja ottelu sai aivan uuden sykkeen.
\- Meidän puolenvaihtomme olivat tänään hyviä. Vaihdoimme paljon puolta ja he saivat juosta meidän perässämme. Siinä se peli ratkesi mielestäni, IFK:n kapteeni Jani Lyyski kiteytti.
IFK Mariehamn tuli otteluun sisuuntuneena raskaan HJK-tappion jälkeen, ja ryhtiliike oli nähtävissä jo alkumetreiltä asti. MYPA:lle ei annettu palloa eikä tilaa, ja isännät dominoivat peliä.
Ensimmäinen maali nähtiin, kun Nosh A Lody kaatoi Josef Ibrahimin rangaistusalueen sisällä, rangaistuspotkun arvoisesti. Patrick Byskata sijoitti kylmän rauhallisesti pallon pilkulta alakulmaan.
Kotijoukkueen toinen maali syntyi 35. minuutin kohdalla, kun Luis Solignac pisti suoraan Alanzo Adlamin keskityksen maaliin.
Yhdeksän minuuttia ennen ottelun loppua Bernando Ribeiro siirsi IFK:n 3-0-johtoon, ja tilanne näytti jo siltä, että ottelu oli sillä selvä. MYPA ei kuitenkaan ollut sitä mieltä, ja taistelu jatkui. Tai alkoi.
Vieraat nostivat pelaajia ylös ja pelasivat suoraviivaisesti. Tämä tuotti tulosta, ja ensimmäinen maali syntyi kulmapotkusta, kun Sasha Anttilainen ohjasi Eetu Kaipion keskityksen suoraan ohi Otso Virtasen.
\- Meiltä surkea ensimmäinen puoliaika. Liike puuttui. Toiselle jaksolle hieno ryhtiliike ja pelasimme kuten sovimme. Emme me ”tikitakalla” tässä sarjassa pärjää, vaan kyllä se on se suoraviivaisuus. Olisimme siinä sitten voineet tehdä viisi tai kuusikin maalia toisella jaksolla, MYPA:n kapteeni Tuomas Aho harmitteli.
\- Ottelu oli täysin kontrollissa siihen asti, että ottelua oli 10 minuuttia jäljellä. MYPA nosti sinne seitsemän jätkää ja pelasi pitkiä palloja. Oli meillä pikku stressi siinä lopussa. Hyvä että pysymme mukana mitalitaistossa, tyytyväinen Lyyski sanoi.
MYPA pääsi vielä yhden maalin verran lähemmäksi IFK:ta 89. minuutin kohdalla Pyry Soirin maalilla.
Loppuun asti taistellut MYPA tarjosi huikean näytöksen hakemalla väkisin maalipaikkoja ja nostamalla viimeisiin kulmatilanteisiin maalivahti Ville Iiskolan.
Pallo pomppi IFK:n maalin tuntumassa, mutta perille asti se ei mennyt.
Otso Virtanen ja koko IFK:n miehistö kesti, napaten samalla tärkeät pisteet itselleen.
**Ottelun paras: **Luis Solignac, IFK Mariehamn. Solignac pelasi hyvällä sykkeellä läpi ottelun ja tuotti ongelmia MYPA:n puolustukselle. Aina pallon saatuaan vaarallinen. Kevyt ja tarkka kosketus palloon ja erittäin juoksuvoimainen hyökkääjä.
_**Maria Nisula, Maarianhamina**_
Yksi Washingtonin epäillyistä todettu syyttömäksi
Yhtä ampujaksi epäiltyä miestä etsitään yhä. Viranomaisten mukaan 12 henkeä vaatineen ampumisvälikohtauksen motiivi ei ole tiedossa.
Viranomaiset ovat löytäneet toisen Washingtonissa tapahtuneen laivaston materiaalikeskuksessa ampumisesta epäillyn.
Washington poliisin mukaan mies on todettu syyttömäksi 12 henkeä vaatineeseen ampumavälikohtaukseen.
– Valkoihoinen mies khakin värisessä asussa on tunnistettu, eikä häntä epäillä mistään, poliisin edustaja kertoi.
Sen sijaan toinen etsitty henkilö on yhä kateissa. Kyseessä on 40–50-vuotias mustaihoinen mies, joka on pukeutunut armeijatyyliseen asuun.
Washingtonin pormestarin Vincent Grayn mukaan maanantaina noin kello 8.20 paikallista aikaa tapahtuneen ampumisen motiivi ei ole selvillä. Hän ei pidä todennäköisenä, että kyseessä olisi terroristi-isku.
Amazon mokasi: Grand Theft Auto V kaahasi etuajassa pelaajille
Amazon rikkoi annettuja sääntöjä ja toimitti odotettua Grand Theft Auto V -peliä asiakkailleen jo ennen myyntiajan alkamista.
Peli on luvallista luovuttaa vasta tiistaina 17. syyskuuta, mutta vastoin tiukkoja määräyksiä Amazon-verkkokauppa toimitti peliä jo viikonloppuna. [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/technology-24109176) kertoo, että vuoto on kiusallinen peliyhtiö Rockstar Northille, joka on ollut varsin pidättyväinen pelin sisällöstä etukäteen ja on tavoitellut tiistain julkaisusta näyttävää maailmanlaajuista tapahtumaa.
Suositun pelisarjan viimeisin osa voi hyvin yltää maailman tuottavimpien viihdejulkaisujen joukkoon. GTA V:tä tehdessä skotlantilaislähtöisen Rockstar Northin budjetti on ollut jopa noin 200 miljoonaa euroa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, BBC
Hyypiä: Muistan kun minut ajettiin ulos neljän minuutin jälkeen
Leverkusen-valmentaja Sami Hyypiältä kysyttiin Old Traffordin kokemuksista ennen jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan ottelua.
Leverkusen-valmentaja Sami Hyypiältä kysyttiin Old Traffordin kokemuksista ennen jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan ottelua, jossa saksalaisjoukkue haastaa A-lohkon ykkössuosikin Manchester Unitedin.
Ex-toppari Hyypiä tuntee Unitedin hyvin edustettuaan kymmenen vuoden ajan arkkivihollista Liverpoolia.
Suomalainen pelasi viimeisen täyden 90-minuuttisensa Liverpool-paidassa juuri Old Traffordilla vuonna 2009. Silloin hän onnistui mainiosti, ja vierasjoukkue voitti 4-1-lukemin. 
Me voimme olla rentoutuneita ja nauttia huomisesta. Meidän on kunnioitettava heitä, mutta ei liikaa.
\- Tiesin vain kaksi päivää ennen ottelua, että pelaisin. Se teki siitä vieläkin erityisempää, Hyypiän muisteli lehdistön edessä.
Vuoden 2003 liigakohtaamisessa Hyypiä poistettiin kentältä punaisella kortilla jo ottelun alussa.
\- Tietysti muistan, kuinka minut ajettiin ulos neljän minuutin pelin jälkeen. Katsoin pelin loppuun pukuhuoneessa. Hävisimme 0-4, joten se ei ole kovin hyvä muisto, hän totesi.
Hyypiän mielestä kaikki paineet ovat Manchester Unitedilla, jota David Moyes luotsaa ensimmäistä kauttaan.
\- He pelaavat kotona, ja heillä on kovat odotukset tällä kaudella Mestarien liigassa viime kauden jälkeen (neljännesvälierätappio Real Madridille). Samalla tavalla ei voi käydä, arvioi Hyypiä.
\- Mielestäni hänellä (Moyes) on enemmän paineita. Me voimme olla rentoutuneita ja nauttia huomisesta. Meidän on kunnioitettava heitä, mutta ei liikaa. Meillä on rohkeutta pelata sellaista jalkapalloa kuin osaamme. Vain sillä tavalla meillä on mahdollisuus saada tästä pelistä jotakin. 
_Manchester Unitedin ja Leverkusen välinen A-lohkon ottelu lähetetään tiistaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen._
Tunnelin kannattajat voittivat Tampereella
Valtuusto äänesti tunnelihankkeen puolesta viiden äänen erolla. Päätöstä edelsi lähes viisi tuntia kestänyt keskustelu.
Tampereen valtuusto hyväksyi maanantaina rantaväylän tunnelin rakentamisen äänin 36-31. Valtuusto hylkäsi sosiaalidemokraattien valtuutetun Pekka Salmen muutosehdotuksen. Ehdotuksen mukaan kaupungin olisi pitänyt luopua tunnelihankkeesta taloudellisten syiden vuoksi.
Tunnelia kannattivat kaikki kokoomuksen edustajat yhtä lukuun ottamatta sekä vihreiden, keskustan, rkp:n ja sitoutumattomien valtuutetut. Kristillisten valtuutetuista 1 ja SDP:n valtuutetuista 4 äänesti tunnelin puolesta.
Tunnelia vastustivat puolestaan 12 sosiaalidemokraattien edustajaa, kaikki perussuomalaisten ja vasemmistoliiton valtuutetut, SKP:n edustaja sekä toinen kristillisten valtuutetuista.
Ennen äänestystä perussuomalaiset ehdottivat päätöksen jättämistä pöydälle, mitä valtuusto ei hyväksynyt. Lisäksi perussuomalaiset jättivät kaksi toivomuspontta, jotka myöskin hylättiin.
Karvas tappio demareille
Sosiaalidemokraateille äänestystulos on karvas tappio. Tunnelin vastustaminen oli heidän keskeinen vaalilupauksensa.
Neljä demarivaltuutettua ilmoitti vain runsas viikko ennen äänestystä kannattavansa tunnelin rakentamista. Demarit ovat päättäneet erottaa tunnelin puolesta äänestävät valtuutetut valtuustoryhmästä.
Tunnelin hinnaksi on arvioitu 180 miljoonaa euroa. Valtiolta on luvassa 60 miljoonaa.
Päätös siirtää Näsijärven rannassa kulkevan valtatie 12:n tunneliin Santalahden ja Naistenlahden välillä. Tunnelin kokonaispituus on 2 327 metriä.
Rantaväylän vieminen tunneliin tekee mahdolliseksi rakentaa uusi asuinalue Tampellaan Näsijärven rantaan.
Tunnelin rakentaminen on määrä aloittaa lokakuun alussa.
Inter ei saanut vieläkään TPS:n päänahkaa
TPS johti pitkään Roope Riskin salamamaalilla, mutta Guy Gnabouyou nosti FC Interin lopussa 1-1-tasapeliin.
Turkulaiset liigajoukkueet ovat pelanneet keskinäistä derbyään jo 1996 vuodesta alkaen ja nyt oli joukkueilla 36. kohtaaminen Veikkausliigassa.
FC Inter on voittanut viimeksi 2009. Tasapelejä oli 12 ja TPS on voitoissa Interiä kaksi edellä. Inter janosi todella voittoa, ja sen näki ottelun toisella puoliajalla.
Kotijoukkueen Roope Riski teki maalin jo alussa. Vain 25 sekuntia oli pelattu, kun nuorukainen puski avausosuman. Molemmat joukkueet loivat yleisön mieliksi lukemattomia maalipaikkoja, mutta tuloksetta. Tauolle mentiin TPS:n 1-0-johdossa.
Toisella jaksolla pelattiin vain yhteen maaliin
FC Inter tuli toiselle puoliajalle täynnä henkeä kuin vichypullo. Se vyörytti pelin TPS:n päätyyn ja vain pieni epäonni sekä Jukka Lehtovaaran torjunnat pitivät joukkueen nollilla.
Jalkapallojumalat kuitenkin palkitsivat joukkueen 84 minuutin kohdalla Guy Gnabouyoun puskumaalilla kulmapotkusta. Toisen puoliajan luonnetta kuvaa hyvin sekin, että Inter voitti kulmapotkut 6-0.
\- Me tarvitsemme uskomattoman määrän maalipaikkoja, ennen kuin onnistumme. Inter otti toisella jaksolla riskin ja se sai pelin täysin hallintaansa. Eniten minua huolettaa se, että meidän pelimme ei ole kontrollissa. Juoksemme päästä päähän ja tästä puuttuu järjestys, manasi pelin jälkeen TPS:n Mikko Hyyrynen.
Totta se oli. Paljon tehtiin ja touhuttiin, mutta tuskin kukaan pelaajista tiesi mitä siitä seuraa.
\- Meitä harmitti sen verran se viimeinen pelimme, että oli tahto näyttää osaavamme vielä pelata. Silloin kun koko joukkue tahtoo voittaa ja antaa kaikkensa kentällä, niin pelimme on tämän näköistä. Tähän me pystymme parhaimmillaan. Dominoimme koko toista jaksoa, mutta tällä kertaa se ei voittoon riittänyt, pelkisti ottelun Interin toinen valmentaja Jami Wallenius.
Tasapeli tiesi mitä suurimmalla todennäköisyydellä, ettei Turussa nähdä ensi kesänä europelikarsintoja, sillä ihme pitäisi tapahtua, mikäli TPS vielä saavuttaisi kolmannen sijan.
**Ottelun paras: **Tämä peli oli kyllä Interin Henri Lehtosen työnäyte ja siitä ottelun parhaan alpakkalusikka hänelle.
_**Turkka Talonen, Turku**_
Trondheimin lentokentän pommiuhka aiheeton
Uhkaaja on psyykkisesti sairas, kertoo norjalaislehti VG.
Trondheimin lentokentän pommiuhka osoittautui aiheettomaksi ja lentoliikenteen arveltiin palautuvan normaaliksi illan aikana, kertoo norjalanen sanomalehti VG.
Lentokenttä suljettiin ja evakuoitiin sen jälkeen kun kentälle soitettiin aiemmin maanantaina pommiuhkaus.
Uhkaajan henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Uhkaaja on kolmikymppinen, psyykkisesti sairas mies. Poliisi ei vielä tiedä, asetetaanko uhkaaja syytteeseen.
Näin eteni Suomen voittoisa ottelu Sloveniaa vastaan
Yle Urheilu seurasi tiiviisti Suomen viimeistä ottelua koripallon EM-kisoissa Sloveniaa vastaan.
Kahden maalin Lod: Seuraavaksi maksetaan kalavelat TPS:lle
Sarjajohtonsa säilyttänyt HJK kohtaa seuraavaksi kahteen otteeseen TPS:n.
Lahden stadionilla taisteltiin kulta- ja pronssimitaleista. Varsinkin lahtelaiset tarvitsivat ottelusta voittoa pysyäkseen pronssitaistelussa, mikäli MYPA tai VPS voittaisivat omat kamppailunsa.
HJK joutui vaihtamaan avauskokoonpanosta pois Teemu Tainion ja Mikko Sumusalon jo alkuverryttelyn jälkeen ja tilalle nousivat Tuomas Kansikas sekä Joel Perovuo.
Ottelun sankariksi nousi vieraiden Robin Lod, joka iski ottelussa kaksi maalia ja kolmaskin oli lähellä. Lisäksi Lod tarjoili kertaalleen Nikolai Alholle hienolla syötöllä tekopaikan. Nuorukainen on vahvassa vireessä kauden huipentuman lähestyessä.
Kolmannen kerran tällä kaudella FC Lahden voittanut HJK kohtaa seuraavaksi kahdesti peräkkäin TPS:n.
\- Hävisimme heille ensimmäisessä ottelussamme ja nyt maksamme kalavelat. Nyt on tosi hyvät fiilikset, Lod totesi.
Meronen torjui rankkarin
FC Lahdella oli vaikeaa saada avausjaksolla syöttöjä omilleen ja HJK otti tahtipuikon itselleen.
Vieraille vihellettiin 38. minuutin kohdalla rangaistuspotku, kun Jukka Sinisalo kaatoi rangaistusalueella Joel Perovuon. Erfan Zeneli asettui laukomaan palloa, mutta vasta toisen ottelunsa Veikkausliigassa pelannut FC Lahden maalivahti Joonas Meronen torjui kuitenkin maajoukkuepelaajan laukauksen jalallaan.
HJK sai tilanteita aikaiseksi pääasiallisesti oikealta Demba Savagen tarjoiluista. Minuutti ennen puoliaikavihellystä vieraat viimein onnistuivat, kun Lod iski takatolpalta Savagen namukeskityksen ohi Merosen.
Toisella puoliajalla FC Lahti piristyi ja haki tasoitusta, mutta sitten Lod osui toistamiseen.
\- Aloitimme toisen puoliajan huonosti. Sitten saimme sivuvaparin, joka kimposi jostakin pelaajasta, ja pääsin ihan vapaasti puskemaan. Se taisi olla lahtelaisilta merkkausvirhe.
\- Olisi pitänyt jo avausjaksolla aikaisemmin puskea maali, mutta puskin ohi ja Merosen jalka osui naamaani, ylähuuli turvoksissa haastatteluja antanut Lod naureskeli.
Tappio himmensi pahasti FC Lahden unelmia nousta vielä pronssitaistoon. Tämän myönsi myös isäntien parhaat paikat tuhlannut Tommi Kari.
\- Jos haluamme pysyä pronssiunelmassa, niin loput ottelut on pakko voittaa. Kyllä tämä tappio vaikeutti meidän juttuamme, mutta jatkamme taistelua.
Kari myönsi, että HJK:n rutiinitaso on kovaa luokkaa.
\- Toiselle jaksolle saimme keskikentän haltuun ja paikkoja, mutta HJK teki rutiinilla sen toisen maalin. Pääsin vetämään pariin kertaan ja harjoituksissa laukaukset ovat yläkulmissa, mutta tänään ne olivat tosi huonoja vetoja.
FC Lahti kohtaa sunnuntaina Saviniemessä tulevan valmentajansa Toni Korkeakunnaksen luotsaaman MYPAn. Tunnetta paikalliskamppailusta ei tule puuttumaan.
**Ottelun paras: Robin Lod HJK**
Kaksi maalia ja namusyöttö Nikolai Alholle tekopaikkaan ottelun lopussa. Lodilla oli mahdollisuudet jopa hattutemppuun.
_**Jari Haapala, Lahti**_
RoPS löysäili tasapeliin Jyväskylän kanssa
Rovaniemen Palloseura pelasi maanantai-iltana tasan 1-1 jyväskyläisen JJK:n kanssa. RoPS hallitsi kotonaan ensimmäistä puoliaikaa, mutta luovutti pelin JJK:lla toisella puoliajalla. Ottelun molemmat maalit tehtiin päällä.  
Rovaniemen Palloseuran Mika Lahtinen puski pallon maaliin Anttti Okkosen kulmasta 29. minuutilla. JJK tasoitus syntyi vastahyökkäyksestä. Pallon puski maaliin Antto Hilska 74. minuutilla.
Jyväskylän hyökkääjä Niko Markkula oli tyytyväinen joukkueen esitykseen varsinkin pelin toisella puoliajalla. 
\- Kopissa käytiin tiettyjä asioita läpi tauolla. Päätettiin että pitää mennä kovempaa. Eka puoliaikakin oli ihan hyvä, mutta meillä repes keskusta. RoPS pääsi siitä sitten jakamaan, Markkula analysoi.
Hyökkääjä Niko Markkulan mukaan JJK:n peliin pääsemistä helpotti kotijoukkueen löysäily.
\- Toisella puoliajalla RoPS rupesi löysäilemään ja me pistettiin vähän energiaa peliin. Me hallittiin toista puoliaikaa. Kokonaisuutena pirteä peli meiltä, Niko Markkula summasi.
Vielä ei luovuteta
JJK:lla on liigaa jäljellä viisi kierrosta ja jaossa on viisitoista pistettä. JJK on Veikkausliigan viimeinen. Matkaa Veikkausliigan toiseksi viimeiseen sijaan on kymmenen pistettä. Lähes mahdottomasta tilanteesta huolimatta hyökkääjä Niko Markkula uskoo joukkueen mahdollisuuksiin.
-Kaikki on edelleen on mahdollista. Sittenkun viimeinen vihellys kuullaan, niin katsotaan missä joukkue on, mutta kyllä me kaikkemme annamme, Markkula vakuutti.
Saatiin mitä ansaittiin
RoPSin maalivahti Oskari Forsmanin mukaan oli harmissaan ottelun jälkeen. Paikkoja oli mutta maalia ei syntynyt.
\- Peli jäi harmittamaan. Paikkoja oli taas tehdä maali, mutta jokin siinä on. Puristetaan liikaa tai jotain. Meille oli kaikesta huolimatta maalipaikat, mistä vaan pitäis laittaa maalit, jotka ratkaisevat tämän touhun, Forsman sanoi.
Vaihtomies Jani Virtanen piristi vierasjoukkueen pelaamista toisella puoliajalla ja JJK sai luotua vaarallisia tilanteita.
\- Me ei oltu hyvällä jalalla liikkeellä tänään. JJK pelasi rohkeasti hyökkäysalueella ja he saivat vaihtomies Jani Virtasen tulon myötä yllätyksellisyyttä hyökkäykseen. Ja JJK sai vaarallisia tilanteita ja kulmia solkenaan, RoPSin maalivahti näki.
Maalipaikkojen käyttämättömyys ja löysäily tuotti RoPSille tasapelin. Maalivahti Oskari Fordsmanin mukaan pettymyksestä huolimatta RoPSin täytyy olla tyytyväinen saamaansa pisteeseen.
\- Sitä mitä me ansaitiin, niin sitä me saatiin, Oskari Forsman tiivisti koko ottelun.
RoPSilla on liigaa jäljellä viisi kierrosta ja jaossa on vielä viisitoista pistettä. RoPS jatkaa Veikkausliigan yhdeksäntenä. RoPSilla on liigan kolmanteen sijaan yhdeksän pistettä ja viimeiseen sijaan kymmenen pistettä.
**Ottelun paras**
Vaiherikkaan syyskuun Veikkausliigaväännön onnistujia olivat JJK:n vauhdinpitäjät Mikko Manninen, Niko Markkula, Jani Virtanen ja maalintekijä Antto Hilska. Heille löytyy varmasti ottajia ensi kaudella Veikkausliigassa, jos JJK putoaa sarjaporrasta alemmas. 
Kreikka kotimatkalle EM-kisoista, Italia kaatoi Espanjan
Susijengin jatkolohkossa nähtiin maanantai-iltana tiukkoja jatkoaikataisteluita.
Kreikan taival koripallon EM-kisoissa Sloveniassa päättyi jatkosarjaan. Suomen kanssa samassa jatkolohkossa pelannut Kreikka hävisi jatkosarjan viimeisessä ottelussaan Kroatialle kahden jatkoajan jälkeen pistein 88-91. Hallitseva Euroopan mestari Espanja taipui Italialle niin ikään jatkoajalla.
Susijengin pahasti piessyt Kroatia oli varsinaisen peliajan lopulla kiinni voitossa, kun Ante Tomic vei kroaatit vapariviivalta 70-67-johtoon. Nikos Zisis tasoitti ottelun kuitenkin kylmän viileällä kolmosella vain yhdeksän sekuntia ennen peliajan päättymistä.
Varsinaisen peliajan jälkeen Kroatian sankariksi nousi Bojan Bogdanovic, joka takoi joukkueelleen peräti 13 pistettä jatkoajoilla ja siivitti Kroatian voittoon. 
Kreikan paras pistemies oli Yannis Bourousis 21 pisteellään. Joukkueen ykköstakamies Vassilis Spanoulis heitti 18 pistettä, mutta joutui viiden virheen vuoksi vaihtopenkille ensimmäisen jatkoajan alkupuolella.
Suomen kanssa samassa jatkolohkossa pelanneet Italia ja Espanja olivat jo varmistaneet jatkopaikkansa ennen viimeistä ottelua. Melko verkkaisesti alkanut peli tiivistyi loppua kohden, ja Italia nappasi voitoin jatkoajan jälkeen koriluvuin 86-81.
Etenkin Espanjan sentterijätti Marc Gasol oli italialaispuolustukselle paha pideltävä. Gasol nosteli hyvästä tarjoilusta ottelussa peräti 32 pistettä. Myös liukasliikkeinen takamies Sergio Rodriguez oli pelipäällä nakuttaen 18 pistettä ja kuusi korisyöttöä.
Italian joukkueen suurin onnistuja oli 20-vuotias laituri Alessandro Gentile, joka kasasi 25 pistettä. Pietro Aradorin saldo oli 17 pistettä.
Lohkon viimeisessä ottelussa kohtaavat Suomi ja kisojen isäntämaa Slovenia. Kello 22 alkava ottelu lähetetään suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Washingtonin uhriluku nousi – jo 13 kuollutta
Washingtonin poliisi kuvaili tilanteen olevan edelleen käynnissä, mutta tiesulkuja on avattu ja ihmiset palaavat kotiinsa. Yksi ampuja - armeijasta erotettu reserviläinen - kuoli välikohtauksessa. Toista ampujaksi epäiltyä etsitään yhä.
Washingtonin pormestari Vincent Gray ilmoitti illalla vähän ennen puoltayötä Suomen aikaa, että Washingtonin verilöylyn uhriluku nousi 13:een. Viimeisin uhri kuoli vammoihinsa sairaalassa.
Viranomaiset kertoivat myös, että ampuja on tunnistettu ja hän on kuolleiden joukossa. Hän oli Yhdysvaltain laivaston reserviläinen, joka oli erotettu palveluksesta.
Poliisin mukaan ampumisvälikohtauksen motiivi ei ole selvillä. FBI pyysi yleisöltä apua tietojen keräämiseksi menehtyneestä ampujasta ja tämän liikkeistä.
Kaoottinen tilanne Washingtonissa on rauhoittumassa. Ihmiset pääsevät pikkuhiljaa koteihinsa, mutta ajojahti yhden asemiehen löytämiseksi jatkuu.
Maanantaina kello 8 jälkeen paikallista aikaa sattuneen ampumavälikohtauksen aiheuttama tilanne Washingtonissa jatkui pitkälle iltaan. Helikopterit kaartelivat Yhdysvaltain laivaston materiaalikeskuksen Navy Yardin yllä, kun epäiltyjä asemiehiä etsittiin.
Jossain vaiheessa kiihkeää ajojahtia kolmen miehen uskottiin olleen osallisia 12 ihmishenkeä vaatineeseen ampumiseen, jossa moni myös haavoittui.
Illan mittaan viranomaiset kertoivat, että yksi ampujaksi epäilty oli saanut surmansa ja etsinnät keskitettiin kahteen mieheen.
Toinen heistä tunnistettiin ja todettiin syyttömäksi tapahtumiin. Toisen, noin 40–50-vuotiaan miehen kohdalla etsintöjä sen sijaan jatkettiin.
Washingtonin pormestari uskoo ampumisen olevan yksittäinen tapaus, ei osa iskujen sarjaa.
Laivaston materiaalikeskuksessa työskentelee noin 3 000 ihmistä. Osa työntekijöistä oli jumissa viranomaisten eristämissä rakennuksissa. Myös lähikoulujen oppilaat olivat tuntikausia eristettyinä oppilaitoksiinsa turvallisuussyistä.
Myös senaatti on edelleen eristyksissä.
Alueen asukkaita kehotettiin pysymään edelleen sisätiloissa.
Fani riuhtaisi Beyoncén lavalta – show jatkui hyvillä mielin
Brasiliassa viikonloppuna esiintyneen Beyoncén yli-innokas fani vetäisi idolinsa hetkeksi lavalta. Supertähden show jatkui kaikesta huolimatta keskeytyksettä.
**Beyoncé** ei näyttänyt olevan moksiskaan, kun yli-innokas brasialaisfani vetäisi tähden lavalta tämän laulaessa _Irreplaceable_-kappalettaan. Tapahtumasta julkaistulta[videolta on nähtävissä](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=u3FpGiBr-nY), miten Beyoncé horjahtaa hetkeksi lavalta. Tilanteen tasalla olevat turvamiehet syöksähtivät alta aikayksikön vetäisemään Beyoncén kuitenkin turvallisesti takaisin lavalle.
Kappaleen loputtua Beyoncé palasi fanin luokse ja kätteli tätä ystävällisesti.
\- Tämä mies vähän innostui, mutta kaikki on hyvin. Mikäs sinun nimesi on? Hauska tavata, minäkin rakastan sinua, r'n'b-kuningatar jutteli.
Beyoncén keikoilla tuntuu sattuvan ja tapahtuvan muutenkin kaikenlaista erikoista. Kesällä [Beyoncen tukka tarttui keikalla tuulettimeen - show jatkui silti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222999), miten artistin tukka jäi kiinni tuulettimeen kesken keikan. Tämän lisäksi supertähti sai erään fanin [pyörtymään onnesta](http://www.huffingtonpost.com/2013/07/21/beyonce-fan-freaks-out-touches-his-hand-mrs-carter-show_n_3631594.html) kosketettuaan tätä lavalta käsin.
Yle Areenasta on vielä tämän viikon ajan katsottavissa harvinainen kurkistus Beyoncén elämään.
**Lähteet:** The Huffington Post
YK:n raportti: Syyriassa käytettiin sariinia
Raportin mukaan kemiallisten aseiden käytöstä ei ole epäilystäkään. YK:n pääsihteeri ei ota kantaa siihen, kuka aseita käytti.
YK:n tutkijoiden raportti kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa on valmistunut. Raportin mukaan sariinikaasua käytettiin hyökkäyksessä Ghoutaan lähellä Damaskosta. Tutkijoiden mukaan kaasun käytöstä ei ole epäilystäkään.
21\. elokuuta tehty hyökkäys johti suureen uhrimäärään, erityisesti siviiliväestön keskusudessa, todetaan raportissa. Raportin mukaan 85 prosentissa tehdyistä veritesteistä havaittiin merkkejä sariinista.
YK:n tutkijoiden selvitystä esitellyt pääsihteeri Ban Ki-moon ei ottanut kantaa siihen, mikä osapuoli aseita on käyttänyt.
Ban korosti, että tutkijoiden tehtävänä oli selvittää, oliko kemiallisia aseita käytetty ja missä määrin. Heidän tehtävänään ei ollut selvittää, kuka niitä on käyttänyt.
Banin mukaan kemiallisten aseiden käytössä oli kyse sotarikoksesta ja vakavasta rikoksesta kansainvälistä oikeutta vastaan. 
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä seuraavaksi laatia Syyriaa koskeva päätöslauselma. Ban kehotti turvallisuusneuvostoa toimimaan mahdollisimman nopeasti.
Ranskan, Britannian ja Yhdysvaltain mielestä YK:n raportti osoittaa selvästi, että vain Syyrian hallitus saattoi olla iskun takana.
Yhdysvaltain YK-suurlähettilään mukaan hallituksella on sariinia. Sen sijaan ei ole olemassa mitään todisteita, että opposition joukoilla olisi niitä, hän sanoi.
Tunneli puhutti valtuustoa liki 5 tuntia
Tampereen kaupunginvaltuusto kävi maanataina rantatunnelista usean tunnin keskustelun ennen päätöstä.
Tampereen kaupunginvaltuuston illan kokouksessa tunneliasian käsittely on venynyt useamman tunnin puherumbaksi.  Pelkästään ryhmäpuheenvuorot kestivät valtuustokokouksen alussa 1,5 tuntia.
Illan aikana kymmenet valtuutetut halusivat vielä henkilökohtaisesti päästä sanomaan mielipiteensä asiassa. Kello 17 alkaneessa kokouksessa päästiin äänestämään vasta ennen iltakymmentä.
Keskustelussa kuultiin vain vähän uutta, sen sijaan salissa heiteltiin puolin ja toisin syytöksiä; puhuttiin mm. takinkääntäjistä, hupakoista ja rakennusliikkeiden juoksupojista.
Puheenvuorot ja repliikit vaeltelivat myös pitkillä sivupoluilla, ja valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) joutui useamman kerran pyytämään, että valtuutetut eivät menisi henkilökohtaisuuksiin ja pysyisivät asiassa.
_Juttu päivitetty keskustelun päätyttyä._
The Walking Deadin tekijöiltä tulossa uusi zombie-sarja
Yhdysvaltalainen AMC-tv-kanava on työstämässä The Walking Deadin maailmaan perustuvaa sarjaa, jonka on tarkoitus nähdä päivänvalo vuonna 2015.
AMC-kaapelikanava paljasti tänään olevansa kehittelemässä tämän hetken suosituimpiin sarjoihin lukeutuvan _The Walking Deadin_ toverisarjaa. Tulevan sarjan vastaavina tuottajina hääräävät näillä näkymin _The Walking Deadin_ vastaavat tuottajat **Robert Kirkman, Gale Anne Hurd** ja **David Alpert**.
\- Kehittelemme täysin uutta tarinaa täysin uusilla hahmoilla. Emme malta odottaa, että pääsemme näyttämään faneille toisen näkökulman zombie-maailmanloppuun, AMC:n johtaja **Charlie Collier** hehkuttaa.
Tuleva sarja ei tule perustumaan Robert Kirkmanin luomaan sarjakuvaan, johon vuonna 2010 alkanut _The Walking Dead_ sen sijaan perustuu.
\- Kirjoitettuani kymmenen vuotta sarjakuvaa, on hienoa päästä luomaan uusi kulma _The Walking Deadin_ maailmankaikkeuteen. On hienoa tehdä sarja, joka ei rajoitu sarjakuvan tapahtumiin, Kirkman puolestaan kertoo.
Lue alkuperäinen uutinen: [AMC is Developing a Companion Series to The Walking Dead](http://www.comingsoon.net/news/tvnews.php?id=109004)
**Lähteet:** Comingsoon.net
Silminnäkijät kertovat: Asemies tähtäsi kahvilassa olleita ihmisiä
"Hän kääntyi ja aloitti ampumisen", kertoo rakennuksessa työskentelevä Todd Brundidge.
Washingtonin ammuskelun todistajien mukaan asemies ampui ihmisiä kohti useassa eri paikassa Yhdysvaltain laivaston materiaalilaitoksen päämajassa.
Silminnäkijä Todd Brundidge kertoo nähneensä asemiehen rakennuksen kolmannen kerroksen käytävässä. Asemies oli pukeutunut sinisiin vaatteisiin.
\- Hän kääntyi ja aloitti ampumisen, Brundidge sanoi.
Myös Terrie Dunhan kertoi nähneensä ampujan.
\- Hän tähtäsi korkealle ja ampui ohi. Hän ei puhunut mitään, Dunham sanoo.
Silminnäkijä Rick Mason kertoo, että asemies ampui Masonin työhuoneen ulkopuolella neljännen kerroksen käytävällä. Masonin mukaan asemies tähtäsi alakerran kahvilassa olleita ihmisiä.
Patricia Ward kertoi olleensa kahvilassa ammuskelun aikana. Hän kuuli ensin kolme ja myöhemmin neljä laukausta.
Tulituksen alettua rakennukset vartijat alkoivat ohjata ihmisiä ulos rakennuksesta.
Elämäni vasenkätisenä
 Prisma Studion toimittaja ryhtyi 18 päiväksi vasenkätiseksi. Ei suinkaan huvikseen, vaan testatakseen erään väitteen.  Nimittäin sveitsiläistutkimuksen mukaan jo 16 päivää vasenkätisenä muuttaa ihmisen aivojen toimintaa. Nyt nähdään, tapahtuuko todella niin. Tämä on päiväkirja siitä, miten elämä wannabe-vasenkätisenä sujui.**Päivä numero 1 karkailevan oikean käden kanssa** Aloitan elämäni vasemmalla kädellä kääntämällä kahvikupin oikealta kädeltä vasemmalle. Tämä ensimmäinen muutos tuntuu yllättävän helpolta ja itse asiassa tajuan, että tavallisesti pidänkin kahvikuppia juuri tässä kädessä. Tuudittaudun hetkeksi ajatukseen, että ehkä elämästäni ei tulekaan niin hankalaa kuin olen pelännyt. Voisinkohan olla vasurina luonnonlahjakkuus?Helppous unohtuu nopeasti, kun huomaan miten vaikeaa on muistaa olla vasenkätinen. Oikea käteni karkaa mukaan toimintoihin. Yritän laittaa sen taskuun, mutta sieltäkin se hypähtää mukaan leivän voiteluun. Lapselta lainattu käsinukke toimii oikean käden estäjänä suhteellisen mukavasti:  käsinukkehevonen seuraa kiinnostuneena, kun napitan neuletakkia kiinni vasurillani kiduttavan hitaasti. Mutta töissä saan itseni kiinni vastaamasta puhelimeen hevoskädelläni! Päivät 2-3 aivojumppaa ja arkirutiinien harjoittelua**Omenan kuoriminen väärällä kädellä on hirvittävän vaikeaa: kuori repeytyy omenan pinnasta neliösentin roikaleina ja toimitus kestää sietämättömän pitkään. Alan pikkuhiljaa tajuta, miten pitkä aika 18 vasenkätistä päivää tulee olemaan!Oikea käteni on nyt tukevassa lastassa. Se puristaa kättäni juuri sen verran, että muistan olla käyttämättä sitä. Lastasta huolimatta joudun pysähtymään kaiken tekemisen äärelle miettimään, miten tämän hoidan. Tämä kaikki vaatii paljon – aivoiltani. Vasen käteni voi hyvin, mutta pääkoppani on joutunut sellaiseen jumppaan, että olen jo iltaseitsemältä valmis nukkumaan. Päivä 4, jolloin lähetän pernaruttokirjeen **Joudun lähettämään töissä kirjeen. Kirjoitan saatteeksi muutaman rivin käsin. Kirjoittaminen on riivatun hankalaa. Koko yritys sattuu ranteeseen ja lopputulos on naurettava. En tiedä, olenko palannut menneisyyteen: aikaan, jolloin olin juuri oppinut kirjoittamaan – vai olenko hypännyt tulevaisuuteen: aikaan, jolloin vanhuuden vuoksi käteni ei enää tottele niin kuin ennen. Käsialani on joka tapauksessa omituista ja allekirjoittaminen vasemmalla on aivan hirveää (mitähän grafologi tästä sanoisi?). Lopputuloksena lähetän kirjeen, joka näyttää erehdyttävästi pernaruttokirjeeltä. Lähetän kirjeen vastaanottajalle sähköpostiviestin, jossa varoitan häntä tulossa olevasta yllätyksestä. Päivä numero 5: ”Oikeakätinen maailma, haasta minut!”**Innokkaana käännynnäisenä luen kaiken mahdollisen vasenkätisyydestä. Useimmiten törmään tämän tapaisiin otsikoihin:Väärälle kädelle suunniteltu maailmaPuheenaihe: Meitä vasureita sorretaanVasenkätisyys on luovimista16 pahinta asiaa vasenkätisille ihmisille – Iloitkaa oikeakätiset!Tässä syyt, miksi vasenkätisyys pilaa elämän Olen odottanut tätä yhteentörmäystä henkeä pidätellen. Odotan koko ajan joutuvani pulaan sen takia, että elän nyt väärinpäin suunnitellussa maailmassa, mutta yhteentörmäystä ei tule. Minua ei sorreta. Maailma ei ole väärälle kädelle suunniteltu. Vasenkätisyys ei pilaa elämääni.Ainoa aito vasurihetki tähän mennessä on se, kun halusin leikata jotain ja nappasin vasempaan käteeni vanhasta tottumuksesta oikeakätiset sakset: leikkaaminen oikeakätisten saksilla on toden totta kivulias prosessi. Mutta että koko maailma olisi väärinpäin? E-ei, en ole vakuuttunut.Päivä 7: sushia syömäpuikoilla**Päätän nostaa panoksia ja asettaa itselleni isomman haasteen: lähden lounaalla syömään sushia syömäpuikoilla – tietysti vasemmalla kädellä! Pyydän kuvaajaa mukaan, sillä olen aivan varma, että syömisestä ei tule mitään, että ruoka tipahtelee sinne tänne, soija roiskuu pöydälle ja sushirullat hajoavat käsittelyssäni. Valmistaudun suureen häpeään. Tuttu tarjoilijakin nauraa projektilleni ja tarjoaa haarukkaa avuksi. Yllätyksekseni vasen käteni on aika näppärä syömäpuikkojen kanssa! En sotke erityisesti enkä kuole nälkään. Kun ruoka on syöty ja vatsa täynnä, huomaan olevani jopa vähän pettynyt siihen, ettei syöminen puikoilla ollut tämän vaikeampaa. Olisin ehkä halunnutkin olla huono – siitä olisi saatu paremman näköistä ja hauskempaa kuvaa!Päivät 8-9: notkahdus ja turhautumista**Lupaudun hoitamaan kaverin lapsia ja neljän lapsen kanssa leikkipuistossa unohdan kätisyysasian täysin. Kun jälkikäteen mietin, kummalla kädellä puhalsin saippuakuplia, en osaa yhtään sanoa. Olen turhautunut ja harmissani.Käyn palaverissa, jossa kirjoitan muistiinpanoja perinteisesti kynällä ja paperilla. Kirjoittaminen on edelleen todella vaikeaa enkä huomaa edistyväni. Onko kyse harjaantumattomuudestani (varmasti!) vai sittenkin siitä, että sanotaan, että kuulakärkikynä ei toimi yhtä hyvin edellä työnnettäessä (vasurityyli) kuin perässä vedettäessä (oikealla kädellä)? Olenko törmännyt aitoon vaikeuteen vasurina?Päivä 10: treeniä, treeniä**Edellisten päivien notkahduksen jälkeen vaadin itseltäni extrakovaa paneutumista. Keksin omia vasenkätisharjoituksia vasemman käteni vahvistamiseen. Rakennan tornia puupalikoista, kerään kolikoita pankkiin erilaisin sormiyhdistelmin ja teen hamahelmistä kuviota. Hamahelmet ovat niin pieniä, että vasen käteni tuntuu kömpelöltä, muuten pärjään touhuissani hyvin.Myös napittaminen alkaa vihdoin sujua. Olen kärsivällisesti napittanut neulettani joka päivä ja harjoitus alkaa vaikuttaa.Päivä 11: Osaan piirtää kissan!** Olen lupautunut mukaan hyväntekeväisyystempaukseen, johon liittyy piirtämistä. Kynän käyttöni joutuu siis taas testiin. Oikea käsi lastassa, saan vasemmalla aikaan ihan kissan näköisen kissan. Toki oikealla kädellä tulos olisi ollut hienostuneempi, mutta ilakoin kissan näköistä kissaa. Kynänä oli tällä kertaa tussi, joka liukuu paperilla paremmin kuin kuulakärkikynä. Taidan huomenna testata piirtämistä kuulakärkikynällä, jotta tämä ”onko vika kädessä vai kynässä?” -mysteeri ratkeaa.Päivät 12-13: haavoja, turvotusta ja lihaskipuja**Edessä häämöttävä ja koko ajan lähestyvä lopputestaus saa minut lisäämään motorisia harjoituksia. Keksin harjoitella vasuriani kahdella golfpallolla. Pidän molempia palloja kädessä ja pyörittelen niitä toistensa ympäri. Nostelen myös sormia yksitellen ylös, kun pidän kättä kämmen alaspäin painettuna pöytää vasten. Nimettömän nostaminen on lähes mahdotonta, joten vaadin siltä tosi paljon toistoja, sormiparka.Tehotreeniä seuraavana aamuna minulla on lihaskipuja vasemman käden sormissani, etenkin nimettömässä. Kaiken kaikkiaan käsieni kunto tuona aamuna on hyvä tiivistys vasurielämästäni. Oikea käsi on lastassa ja etusormessa on laastari, sillä olen leikannut itseäni veitsellä sormeen. Vasen käsi on jäykkä ja kipeä, nimetön niin turvoksissa, ettei sormus mahdu sormeen.Päivät 14-16: vasen on mun uusi oikea!**Olen yllättynyt ja hitusen ylpeä siitä, miten hyvin muistan vasenkätisyyteni. Kukaan ei yllätä minua tekemästä asioita vahingossa oikealla kädellä, vaan käytän vasenta järjestelmällisesti kaikessa.Reilun parin viikon treenauksen jälkeen pystyn helposti tekemään lähes kaikki arkiaskareet vasemmalla kädellä. Vaikeita asioita ovat edelleen kuorimaveitsen käyttö, porkkanan raastaminen ja käsin kirjoittaminen, mutta muuten vasenkätisyys on jo luontevaa.Oma kokemukseni on, että vasurini on nyt paljon parempi kuin alussa, mutta mitä armottomat testit kertovat? 16:n päivän vasenkätisyyden jälkeen käteni testataan Meilahden sairaalassa tarkoilla yläraajatesteillä ja aivoni kuvataan kahteen kertaan. MEG- ja fMRI-tutkimukset kertovat, muuttiko vasenkätisyys aivojani. On totuuden hetki.
HJK ja Honka vierasvoittoihin, Turun derbyssä tasapeli
HJK haki 2-0-vierasvoiton Lahdesta ja johtaa sarjaa edelleen kolmen pisteen erolla FC Honkaan, joka voitti Pietarsaaressa 3-1. Turun derby päättyi 1-1-tasapeliin.
Turun Palloseuran ja FC Interin välinen jalkapallon Veikkausliigan derby päättyi edellisen kohtaamisen tavoin 1-1-tasatulokseen.
Roope Riski voitti ilmataistelun Tamas Gruborovicsia vastaan ja puski TPS:n johtoon Marcio Lima da Silvan keskityksestä, kun takana oli vasta 25 sekuntia.
FC Inter loi toisella puoliajalla useamman hyvän maalintekopaikan ja puristi tasoihin 84. minuutilla. Ville Nikkari antoi kulmapotkunsa maalin eteen, ja Guy Gnabouyou puski pallon tolpan kautta sisään.
FC Inter on voittanut derbyn edellisen kerran toukokuussa 2009.
Lod upotti FC Lahden
Kärkijoukkue Helsingin Jalkapalloklubi pelasi jo 14. ottelun perätysten ilman tappiota, kun se haki Lahdesta 2-0-vierasvoiton Robin Lodin maaleilla. Voittoputki venyi viiden ottelun mittaiseksi.
HJK:lla oli tilaisuus siirtyä johtoon jo 39. minuutilla Markus Joenmäen kaadettua Joel Perovuon, mutta nuori maalivahti Joonas Meronen torjui Erfan Zenelin rangaistuspotkun jalallaan.
Viisi minuuttia myöhemmin Demba Savage järjesti maalintekopaikan Lodille, joka viimeisteli takatolpalta ohi voimattoman Merosen. Toisen osumansa mies puski 71. minuutilla Rasmus Schüllerin vapaapotkun jälkeen.
Hongan Yaghoubilta komea soolo
Pietarsaarelaisen FF Jaron tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi, kun FC Honka vei pisteet mukanaan Espooseen 3-1-lukemin. Maalintekijät olivat Kevin Mombilo, Tim Väyrynen ja Moshtagh Yaghoubi.
Mombilo tuikkasi avausmaalin 20. minuutilla Jussi Vasaran sivuttaissyötön jälkeen. Osuma oli hänelle uran ensimmäinen liigakentillä.
Mombilo antoi mainion keskityksen Väyrysen kauden kymmenenteen liigamaaliin, jonka tämä pääsi puskemaan takatolpalta.
Vieraiden kolmannen osuman teki Yaghoubi uskomattoman soolon päätteeksi 61. minuutilla. Mies sai pallon puolessakentässä ja niputti koko Jaro-puolustuksen.
Myös Mathias Kullströmin kavennus 77. minuutilla oli komeaa katseltavaa. Hänen kaukolaukauksensa painui vastustamattomasti sisään.
FC Honka jatkaa kolme pistettä perässä HJK:ta, jolla on tosin yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Morrissey sytytti VPS:n
Pronssimitalia havitteleva Vaasan Palloseura nousi Kuopion Palloseuraa vastaan maalin takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon.
Ilja Venäläinen vei kuopiolaiset johtoon heti ensimmäisestä hyökkäyksestä. Kauden 11. osuma nosti hänet maalipörssin jaetulle kärkipaikalle FC Lahden Rafaelin rinnalle.
Steven Morrisseyn kentälletulo herätti VPS:n, joka tasoitti Jordan Seabrookin osumalla 63. minuutilla.
Viisi minuuttia myöhemmin Morrissey hankki kotijoukkueelle rangaistuspotkun, jonka Sebastian Strandvall laukoi ohi maalin.
Ratkaisu nähtiin 84. minuutilla, kun Morrissey nikkasi nahkakuulan verkkoon Jesper Engströmin keskityksestä.
IFK Mariehamn oli menettää johtonsa
IFK Mariehamn karkasi kotiottelussaan MYPA:a vastaan jo 3-0-johtoon, mutta vierasjoukkue kiri lopussa maalin päähän.
Patrick Byskata aloitti maalinteon vartin jälkeen rangaistuspotkusta, ja Luis Solignac kasvatti IFK:n johtoa 35. minuutilla Alanzo Adlamin keskityksestä.
Peli näytti ratkenneen lopullisesti Adlamin heilutettua verkkoa kymmenen minuuttia ennen loppua, mutta Sasha Anttilainen pääsi kaventamaan neljä minuuttia myöhemmin kulmapotkun jälkitilanteessa.
Vaihtomies Pyry Soiri nosti MYPA:n maalin päähän varsinaisen peliajan lopussa, mutta tasoitus jäi näkemättä loppuhetkien hurjasta vyörytyksestä huolimatta.
RoPS:n tasapeliputki jatkuu
Rovaniemen Palloseuran tasapeliputki sai jatkoa, kun joukkue päätyi 1-1-pistejakoon Jyväskylän Jalkapalloklubin kanssa.
Entinen JJK-pelaaja Mika Lahtinen puski isännät johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla, mutta piristynyt vierasjoukkue tuli 74. minuutilla tasoihin Antto Hilskan vastaiskumaalilla.
JJK:n tilanne sarjan hännillä näyttää lohduttomalta. Se on kymmenen pistettä FC Interiä perässä, kun jäljellä on viisi kierrosta.
**Sarjataulukko**
Obama kiitti Syyrian kaasuaseista saavutettua sopua
Viikonloppuna saavutettu sopu on nyt pantava toimeen, Yhdysvaltain presidentti korosti.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän viikonloppuna saavuttama sopu saattaa tarkoittaa, etteivät Syyrian kemialliset aseet muodosta enää uhkaa.
Obaman mukaan viikonloppuna otettiin tärkeitä askeleita, mutta sopimus kemiallisten aseiden tuhoamisesta on nyt pantava toimeen. Niin pitkällä emme vielä ole, hän korosti.
Hänen mukaansa sopimuksen toimeenpano voi lopettaa uhan, jonka Syyrian aseet muodostavat Syyrian kansalle ja maailmalle.
Genevessä viikonloppuna saavutettu sopimus antaa Syyrialle viikon aikaa luovuttaa yksityiskohtaiset tiedot kemiallisten aseiden varastoistaan. Syyrian on päästettävä YK:n tarkkailijat maahan viimeistään marraskuussa ja kemialliset aseet on tuhottava vuoden 2014 puoliväliin mennessä.
Yhdysvaltain mukaan Syyriassa on 45 paikkaa, jotka liittyvät kemiallisten aseiden valmistukseen ja säilytykseen.
Washingtonin uhriluvut yhä epäselviä - video
Toistaiseksi viranomaiset ovat vahvistaneet yhden kuolonuhrin. Useiden ihmisten kuitenkin uskotaan saaneen surmansa. Asemiehen epäillään surmanneen ja haavoittaneen useita henkilöitä Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa maanantaina.
Yksi asemies on kuollut ja kahta muuta miestä etsitään epäiltynä useita ihmishenkiä vaatineesta ampumisvälikohtauksesta Yhdysvaltojen laivaston materiaalilaitoksessa Washingtonissa.
Tilanne Yhdysvaltain pääkaupungissa on ollut hyvin sekava. Eri viranomaistahojen tiedot ovat olleet keskenään ristiriitaisia. Lisäksi eri uutiskanavat ovat siteeranneet lukuisia nimettömiä viranomaislähteitä.
Kello 19 jälkeen Suomen aikaan pidetyssä päivän ensimmäisessä viranomaisten tiedotustilaisuudessa vahvistettiin yksi kuolonuhri.
– Hallussamme on yksi ampuja, jonka uskomme olleen osallinen tapahtumiin ja hän on kuollut, Washingtonin poliisipäällikkö Cathy Lanier kertoi.
– Suurin huolenaiheemme nyt on se, että tapaukseen liittyy todennäköisesti kaksi muutakin ampujaa, joita etsimme parasta aikaa.
Lanier kuitenkin korosti, ettei miesten osallisuutta ole vielä varmistettu.
Viranomaiset eivät myöskään halunneet vahvistaa uhrilukuja.
– En anna mitään tarkkoja lukuja, mutta voin kertoa sen, että Navy Yard -rakennuksessa on useita menehtyneitä.
Valioliigapuolustaja loukkasi polvensa vakavasti
Aston Villan tanskalaispuolustaja Jores Okore kärsii polven eturistisidevammasta. Edessä voi olla jopa yhdeksän kuukauden sairausloma.
Aston Villan ja Tanskan jalkapallomaajoukkueen puolustaja Jores Okore saattaa olla sivussa kentiltä jopa yhdeksän kuukautta vakavan polvivamman takia. Englantilaisseura tiedotti asiasta maanantaina.
Okore loukkaantui vajaan puolen tunnin kohdalla lauantain ottelussa Newcastlea vastaan. Villan mukaan pelaaja kärsii eturistisidevammasta.
Villa hävisi kotiareenallaan loppulukemin 1-2.
Elastinen: En olisi itsekään uskonut heiluvani tässä 15 vuotta
Positiivisimpana suomalaisena palkittu Elastinen vieraili Yle Puheen Aamussa ja kertoi innostuneensa musiikista uudella tavalla The Voice of Finland -pestinsä myötä.
Vuoden positiivisin suomalainen **Elastinen** vieraili Yle Puheen Aamussa tänään, maanantaina 16. syyskuuta. Mies kertoi aloittaneensa musiikkipuuhat jo nuorena akustista kitaraa näppäilemällä ja hiljattain kitara on tullut nostettua syliin uudelleen.
\- Voice of Finland on ollut mulle makea kokemus, koska mun suhde musiikkiin on kokopäiväistynyt ja monipuolisunut tosi paljon. Olen ruvennut seuraamaan eri tavalla kaikkea musiikkia ja kuuntelemaan vanhaa musiikkia näiden laulajien innoittamana ja sen koko homman inspiroimana. Sitä kautta olen pari viimeistä vuotta taas näppäillyt kitaraa ja se alkaa pikku hiljaa luonnistua ihan hyvin, Elastinen nauraa.
The Voice Kids -ohjelmassa tähtivalmentajana häärivä Elastinen kertoo myös riemastuneensa ohjelmaan osallistuneiden lasten musiikkiharrastuksista.
\- Voice Kids. Kun meillä oli karsittu tiimit kasaan ja pääsin juttelemaan niiden lasten kanssa ja tutustumaan niihin, suurin osa niistä oli musatyyppejä. Ei ollut suihkulaulajia, vaan kaikki harrasti musiikkia ja soitti jotain. On hienoa, että musiikin harrastaminen ja musiikki voi tosi hyvin, niistä lapsista sen näki. Monet niistä oli innoissaan musiikista isommin ja tähtäimellisesti.
Elastinen on itsekin innostunut musiikista jo nuorella iällä. Omaa perhettään mies kuvailee musiikkiperheeksi, jossa musiikki oli vahvasti läsnä ja lapsia kuskattiin muskariin. Elastinen kävi myös Sibelius-lukion tanssilinjan, jonka jälkeen oma musiikkiura lähtikin yhtäkkiä käyntiin.
\- Äiti toi minulle lukion jälkeen yhteishakupapereita ja minä koetin sitä puhua ympäri, että ei nyt vielä. Jotenkin ihan suunnittelematta, sen suuremmin odottamatta mitään lähdettiin katsomaan, mihin se musakortti vie. Jos silloin olisi sanonut, että 15 vuotta tässä vielä heilutaan, niin eihän sitä olisi kukaan uskonut. Ei sitä itsekään uskonut.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Poliisi etsii ampujia - katso kuvakooste Washingtonin tapahtumista
Poliisi, FBI ja erikoisryhmä ATF etsivät tekijää tai tekijöitä Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonissa tapahtuneen tuhoisan ammuskelun jälkeen.
Asemies tappoi useita ihmisiä laivaston materiaalilaitoksessa Washingtonissa maanantaina. Viranomaiset ovat ampuneet yhden tekijän, mutta he etsivät edelleen kahta muuta, jotka mahdollisesti osallistuivat tuhoisaan ammuskeluun. Katso kuvakooste etsinnöistä ja työntekijöiden evakuoinnista.
Hollola tyrmäsi liitosneuvottelut 29-14
Kunnanvaltuusto ei lämmennyt Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Iitin suunnittelemalle kuntajakoselvitykselle. Päätöstä edelsi vilkas keskustelu ja useampi valtuutettu jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Hollola ei lähde kuntajakoa neljistään selvittelevän Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Iitin kelkkaan. Kunnanvaltuusto päätti asiasta maanantai-iltana äänin 29-14.
Vastauksessaan valtiovarainministeriölle, Hollola toteaa, ettei se näe perusteita erityiselle kuntajakoselvitykselle. Ennen minkäänlaisiin neuvotteluihin ryhtymistä Hollola haluaa tietää valtiovallan linjauksen sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteista. Näillä näkymin aikataulu venyisi vähintäänkin ensi vuoden kesään.
Hollolan näkemyksen mukaan neuvotteluihin pitäisi myös saada huomattavasti esitettyä laajempi kokoonpano.
"Kyläportin ovea pitää raottaa"
Ennen varsinaista äänestystä valtuusto kävi aiheesta vilkkaan keskustelun. Kokoomuksen Markku Pulkkanen esitti kunnanhallituksen esityksestä poiketen, että Hollola osallistuisi Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Iitin kanssa liitosneuvotteluihin.
Esitystä kannattivat muun muassa Helena Maattola (kok.), Tapani Ihalainen (kd.) ja Kari Hyytiä (sd.).
Hyytiä muistutti, että jo nyt suuri osa Hollolan palveluista tuotetaan kuntayhtymien toimesta. Hänen mukaansa asennemuutos on paikallaan, sillä ilman liitoksia Hollola ei tule selviämään.
On kuntalaisten etu mennä neuvottelupöytään ajoissa, muuten muut päättävät Hollolan puolesta.
\- Kyllä sen verran pitää kyläportin ovea raottaa, että päästää neuvottelijat sisään, Hyytiä muotoili.
\- On kuntalaisten etu mennä neuvottelupöytään ajoissa, muuten muut päättävät Hollolan puolesta, myötäili Jarkko Niemi (sd.).
"Osalle on iskenyt kuntaliitoskiima"
Hannu Siljander (ps.) muistutti valtuutettuja Lahden velkataakasta.
\- Liian velkaisen kyytiin ei pidä lähteä, tiivisti Siljander sanomansa.
Anne Louhelaisen (ps.) mielestä selvitykseen lähteminen tässä vaiheessa antaisi muille neuvottelijoille vääränlaisen signaalin siitä, että Hollolan itsenäisyystahto olisi hiipumassa.
Kirjeessä meille annetaan käytännössä yksi vaihtoehto. En pidä sellaisesta.
\- Miten osalle valtuutetuista on iskenyt tällainen kuntaliitoskiima? Louhelainen tylytti.
Juha Rehula (kesk.) muisteli vuoden 2010 kariutuneita liitosneuvotteluita ja kysyi: Mikä on muuttunut?
\- Mielipiteet ovat vain jyrkentyneet. Hollolassa ollaan itsellisempiä kuin koskaan ennen, Rehula arvioi.
Hän myös kritisoi ministeriön kirjettä, joka asettaa Hollolan pakkorakoon.
\- Kirjeessä meille annetaan käytännössä yksi vaihtoehto. En pidä sellaisesta, Rehula totesi.
Kahta miestä etsittiin epäiltynä USA:n laivastoampumisesta
Poliisin etsimien miesten kerrottiin pukeutuneen univormuun tai armeijatyyliseen asuun. Myöhemmin toinen heistä osoittautui syyttömäksi tapahtuneeseen.
Yhdysvalloissa etsittiin maanantaina kahta asemiestä, joita epäiltiin osallisuudesta useita ihmishenkiä vaatineeseen ampumisvälikohtaukseen.
Viranomaisten mukaan yksi asemies sai surmansa aiemmin päivällä. Välikohtaus tapahtui laivaston materiaalilaitoksessa Washingtonissa.
Washingtonin poliisipäällikön mukaan toinen epäilty oli valkoihoinen mies, joka on pukeutunut khakinväriseen univormuun ja barettiin. Hänet tunnistettiin myöhemmin ja todettiin syyttömäksi verilöylyyn.
Toinen etsitty henkilö on noin 50-vuotias mustaihoinen mies, joka on myös pukeutunut armeijatyyliseen asuun. Hänellä uskotaan olevan hallussaan pitkäpiippuinen ase.
Viranomaiset eivät uskoneet, että kumpikaan etsityistä miehistä olisi sotavoimien palveluksessa.
Obama ilmaisi myötätuntonsa Washingtonin ammuskelun uhreille
Presidentti ei paljastanut uhrien tarkkaa määrää. Hän lupasi, että syylliset joutuvat vastuuseen teostaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on ilmaissut myötätuntonsa Washingtonin ammuskelun uhreille.
Obama ei kertonut uhrien tarkkaa lukumäärää. Hän totesi, että useita on ammuttu ja joitain ihmisiä on kuollut. Hänet on pidetty ajan tasalla Washingtonin tapahtumista.
Presidentti totesi myös, että kyse oli taas kerran yhdestä joukkoammuskelusta. Tällä kertaa se sattui pääkaupungissa ja sotilaallisessa laitoksessa.  
Lisäksi hän sanoi haluavansa, että paikallis- ja liittovaltion viranomaiset tutkivat yhdessä tapahtunutta ja lupasi, että "raukkamaiseen tekoon" syyllistyneet saatetaan vastuuseen.
Tuomarit myöhässä - liigaottelu viivästyi puoli tuntia
IFK Mariehamnin ja MYPA:n välinen Veikkausliigan ottelu käynnistyi maanantaina vasta kello 19.00, koska erotuomarit saapuivat paikkakunnalle myöhässä.
IFK Mariehamnin ja MYPA:n välinen jalkapallon Veikkausliigan ottelu käynnistyi maanantaina puoli tuntia myöhässä.
Kamppailun oli määrä alkaa kello 18.30, mutta alkuvihellys kuultiin vasta kello 19.00.
Liigan verkkosivujen mukaan syynä alkamisajan siirtoon oli erotuomariston myöhäinen saapuminen Maarianhaminaan.
Fortum myy verkot - selvitystyö yhä kesken
Uutistoimisto Reuters kertoi maanantaina illansuussa, että Fortum olisi jo aloittanut sähkönsiirtoverkkonsa myyntijärjestelyt. Vahvistamattomien tietojen mukaan Fortum saisi Suomen ja Ruotsin verkkojen myynnistä jopa 6 miljardia euroa.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Fortum olisi jo aloittanut sähkönsiirtoverkkonsa myyntijärjestelyt. Vahvistamattomien tietojen mukaan Fortum saisi Suomen ja Ruotsin verkkojen myynnistä jopa 6 miljardia euroa.
Reutersin tietojen mukaan Suomen verkoista voitaisiin saada tarjouskilpailussa 1,5-2 miljardia euroa. Ruotsin sähkönsiirron hinta voisi nousta jopa 4 miljardiin euroon.
Reutersin mukaan ensimmäinen tarjouskierros Suomen verkoista päättyisi lokakuun puolivälissä. Kaupat voitaisiin vahvistaa loppuvuonna. Ruotsin verkkojen mynti venyisi ensi vuoden puolelle. Myös Norjassa verkot ovat myynnissä.
Verkkojen myynnin taustalla on EU:n vaatimukset siitä, että energiayhtiöiden pitäisi luopua verkkojensa määräysvallasta.
Fortumista kerrotaan, että yhtiö selvittää edelleen eri vaihtoehtoja sähkönsiirron liiketoimintayyksikön tulevaisuuden vaihtoehdoista. Selvitystyö on määrä saada päätökseen vuoden loppuun mennessä.
Kroatialainen tennispelaaja jäi kiinni dopingista
Marin Cilic pääsee takaisin tenniskentille vuoden 2014 tammikuussa.
Kroatialainen Marin Cilic on saanut kansainvälisen tennisliiton ITF:n mukaan yhdeksän kuukauden pannan dopingrikkeestä. Cilicin huhtikuussa Münchenin turnauksen yhteydessä antamasta näytteestä löytyi nikethamide-nimistä stimulanttia.
ITF totesi tiedotteessaan, että kielletty aine on peräisin Cilicin ottamista glukoositableteista. ITF:n mukaan Cilic ei ollut tietoinen tablettien sisältämästä kielletystä aineesta.
Cilicin kilpailukielto lasketaan alkaneeksi 1. toukokuuta, joten hän voi palata pelikentille 31. tammikuuta 2014.
25-vuotias kroatialainen ei ole pelannut sitten kesäkuisen Wimbledonin turnauksen. Hän on maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 24.
Serie A-seuran saksalaistykille usean viikon huili
Fiorentinan hyökkääjä Mario Gómez loukkasi polvensa joukkueensa edellisessä ottelussa.
Fiorentinaan alkaneelle kaudelle siirtynyt Mario Gómez
joutuu huilaamaan noin seitsemän viikon ajan. 28-vuotias saksalaishyökkääjä
loukkasi oikean polvensa nivelsiteet joukkue sunnuntaisessa Cagliari-ottelussa
törmättyään vastustajan maalivahti Michael Agazziin.
Hyökkääjän vamman laatu selvisin maanantaisissa tutkimuksissa.
Gómez on viimeistellyt uudelle joukkueelleen tällä kaudella
kaksi maalia. Loukkaantumisensa vuoksi saksalainen joutunee sivuun myös maansa
viimeisistä MM-karsintaotteluista lokakuussa.
Suuri hirsitalo tulessa Pöytyällä
Autiotalon sammutustyöt jatkuvat läpi yön. Kukaan ei ole loukkaantunut.
Asumaton maatilan päärakennus syttyi tuleen Pöytyän Kurjensuontiellä maanantai-iltana. Hirsirakenteinen autiotalo on kooltaan 300-neliöinen.
Tulipaloa on sammuttamassa monta pelastuslaitoksen yksikköä usean kunnan alueelta. Päivystävän palomestarin Reijo Salmisen mukaan sammutus kestää läpi yön, sillä hirsi palaa sitkeästi.
Tuli ehti tarttua myös viereisen talousrakennuksen päätyyn. Iltaseitsemän jälkeen palo oli saatu rajattua päärakennukseen. Metsäpalon vaara on torjuttu.
Kyläläisten kertoman mukaan talo on ollut pitkään asumaton.
Oppilaitokset tasapainottelevat työelämän tarpeiden kanssa
Opetusministeriö myönsi kesäkuussa Uudenmaan ammatilliseen koulutukseen tuhansia lisäpaikkoja vuosille 2014-2016. Esimerkikiksi Helsingissä on toivottu lisäpaikkoja, koska useana vuonna noin tuhat nuorta on jäänyt ilman opiskelupaikkaa. Samalla oppilaitokset yrittävät löytää tasapainon työelämän tarpeiden ja nuoria kiinnostavien alojen välillä.
Ammattiin kouluttautuminen helpottuu jatkossa Uudellamaalla, kun opetusministeriö myönsi kesäkuussa maakunnan ammatilliseen koulutukseen jopa 3500 lisäpaikkaa. Keski-Uudenmaan koulutusyhtymä Keudalle valui ministeriön jakamasta potista liki kuusisataa paikkaa.
\- Tämä 570 tarkoittaa sitä, sehän on kolmivuotista koulutusta, että se pitää jakaa kolmella, jotta saadaan se aloituspaikkojen määrä, kertoo Keudan johtaja Hannu Heikkilä.
Käytännössä tämä tarkoittaa vain 160 aloituspaikkaa Keudaan. Näillä paikoilla pyritään vastaamaan mahdollisimman hyvin työelämän tarpeisiin. Vantaan Varialle myönnetyt 380 lisäpaikkaa mahdollistavat paremmat lähtökohdat myös maahanmuuttajien ammatillisen koulutuksen järjestämiseen.
Nyt kun me päätetään näitä aloituspaikkoja, niin oppilaat valmistuvat vasta neljän vuoden päästä
\- Vantaalla on selvitetty maahanmuuttajien mahdollisuuksia peruskoulun jälkeiseen koulutukseen ja tarve lisätä koulutusta on selkeä. Kaikki päätökset tehdään ennakkotietoihin perustuen. Sen perusteella päätämme mille alueelle lisäpaikkoja myönnetään, Varian rehtori Pekka Tauriainen toteaa.
Ennakointi ei kuitenkaan ole ihan helppoa.
\- Työllisyyden kannalta on tosi vaikea arvioida. Nyt kun me päätetään näitä aloituspaikkoja, niin oppilaat valmistuvat vasta neljän vuoden päästä, Heikkilä jatkaa.
Kulttuuriala edelleen selkeä ykkönen
Kulttuuriala on Keudassa ja Variassa suosituin hakijamäärissä mitattuna, vaikka monen mielestä alalle koulutetaan liikaa väkeä. Silti näiden aloituspaikkojen äkillinen leikkaaminen koulutustarjottimesta ei ole oikea tapa toimia.
\- Elektroniikan ja tietotekniikan aloituspaikkoja lisättiin kymmenkertaiseksi 90-luvun lopulla ja sitten se romahti. Meillä on kuva-artesaani koulutusta, joka on ylivoimaisesti suosituinta. Sitä ei voida lisätä, mutta ei me sitä olla hävittämäänkään, koska sieltä on työllistytty aivan yhtä hyvin kuin kaikki muualtakin.
Varian rehtorin mukaan kulttuurialan aloituspaikkojen määrää on silti syytä tarkentaa tulevaisuudessa.
\- Me emme voi nostaa kulttuurin aloituspaikkoja sillä perusteella että sinne on paljon hakijoita ellei heille ole työpaikkoja. Minusta se on väärin niitä nuoria kohtaan, jotka hakevat tänne, Tauriainen toteaa.
Kokkiopiskelijat luottavat tulevaisuuteen
Ensimmäisen vuoden kokkiopiskelijat ovat silti ammatinvalinnastaan varmoja. Kipinä omaan ammattiin on saatu jo kotoa. Tulevaisuuteen katsotaan luottavaisena.
\- Olen ajatellut että perustaisin oman ravintolan, Sara Kettunen kertoo.
\- Uskon, että töitä löytyy, mutta olen ajatellut jatkavani opiskeluja vielä koulun jälkeen. En kyllä vielä tiedä mihin, Maria Jussila jatkaa.
Punainen määräys: käsikirjoitus
Viime helmikuussa venäläiskanadalainen liikemies Oleg Galouchko otettiin kiinni Helsinki-Vantaan lentokentällä. Siitä alkoi Galouchkon painajaismainen taistelu Suomen viranomaisia vastaan. Suomi ei vieläkään ole päättänyt, voiko Galouchkon luovuttaa Venäjälle.
Oleg Galouchko: 
“Looks like that for the Finnish Supreme Court you have to bring the 100 % insure that you will die and then they would consider that maybe it´s not possible to send a person there yeah. It´s a disaster, it´s a disaster.”
__(Suomen korkeimmalle oikeudelle pitää ilmeisesti toimittaa sataprosenttiset takeet siitä, että henkilöä odottaa kuolema. Vasta sitten se alkaa harkita, ettei häntä ehkä voi lähettää kyseiseen maahan. Se on katastrofi.)__
Eeva Heikkilä, asianajaja, 9 Bedford Row: 
”Olemmeko me sellainen valtio, joka todella luovuttaa yksilön kidutettavaksi? Tämä on se kysymys, mikä Suomen viranomaisten täytyy kysyä itseltään. Tämä on se, mikä ratkaisee sen, mitä Galushkolle tapahtuu.”
**
Punainen määräys
**
**Tehdasalue Riyazanin kaupungissa, 200 kilometriä Moskovasta etelään. Kymmenisen vuotta sitten venäläiskanadalainen Oleg Galouchko pyöritti täällä menestyvää alumiinitehdasta. Tehdas tuhottiin,  ja Galouchko päätyi monen mutkan kautta tänne Vantaan vankilaan.**
Oleg Galouchko: 
”Minä sain vuonna 2004 tarjouksen mieheltä, joka kertoi edustavansa erästä suurta venäläistä alumiiniyritystä. Hän sanoi, että minun on myytävä yhtiö kymmenesosalla sen arvosta. Sitä kutsutaan tarjoukseksi, josta ei voi kieltäytyä. - - - Minä luonnollisesti kieltäydyin, ja ongelmat todella alkoivat.”
**Venäjän federaation turvallisuuspalvelu FSB eli entinen KGB alkoi syyttää Galouchkoa ja hänen liikekumppaneitaan tullimaksujen maksamatta jättämisestä. Kyse on runsaasta sadastatuhannesta eurosta.**
Oleg Galouchko:
 ”Sinne tuli 30–40 konekiväärein varustautunutta luotiliiveihin pukeutunutta FSB:n työntekijää, jotka syöksyvät sisään huutaen, vievät mukanaan kaikki tietokoneet, kaikki kirjanpidon dokumentit. Toisin sanoen kaikki oli suunnattu siihen, että yhtiön toiminta saataisiin loppumaan eikä siihen, että saataisiin 150 000 ruplan tullimaksut.”
**Galouchko ei suostunut luopumaan alumiinia jalostaneesta Okametista. **
oleg Galouchko: 
”Vuonna 2008 tutkija, FSB:n everstiluutnantti Zemjahov, joka johti tätä tutkintaa ja johtaa vieläkin, sanoi minulle suoraan, että jos ette tule meitä vastaan, ettekä anna yhtiötä, ettekä tunnusta, me pistämme teidät vankilaan ilman oikeudenkäyntiä ja te allekirjoitatte viikon kuluttua kaiken, mitä me haluamme.”
**Galouchko pakeni Venäjältä. Hän asettui perheineen toiseen kotimaahansa Kanadaan.
Alumiinia jalostanut Okamet päätyi maailman suurimman alumiinintuottajan Rusalin haltuun. Rusalin pääomistaja on presidentti Putinin lähipiiriin kuuluva miljardööriliikemies Oleg Deripaska.
Galouchko ei ole yksin. Korruptoituneet viranomaiset tai kilpailijat ovat kaapanneet muitakin yrityksiä tekaistujen oikeusjuttujen avulla.
Näin uskoo myös Galouchkon vaimo Elena.**
Elena Galouchko:
 ”Kun puhuu venäläisten asianajajien ja poliitikkojen kanssa, kaikki ovat sitä mieltä, että kaikissa vuosina 2005–2008 nostetuissa jutuissa, joissa oli kyse yhtiöiden varastamisesta, niissä oli mukana FSB. FSB on mukana siellä, missä on suuret rahat.”
**Lontoosta käsin toimiva sijoitusrahaston toimitusjohtaja William Browder käy kamppailua Venäjän viranomaisia vastaan. Browderin edustama Hermitage Capital Management oli Venäjän suurin ulkomainen sijoittaja ennen kuin se ajautui vaikeuksiin Venäjän viranomaisten kanssa.**
William Browder, toimitusjohtaja, Hermitage Capital Management: 
”Well in Russia, the authorities are running a sort of kleptocratic regime, widely acknowledged. And what they do, the authorities, when I say the authorities I mean the president, his ministers, his deputy ministers, they use law enforcement in order to steal property from people. They open up a criminal case, they use the criminal case to try to arrest them in the country. They use that arrest then to get them to sign over their property. And if this person flees, then they use Interpol and extradition treaties to go after them. These are being directed by political officials in Russia for their own private benefit. That's what it means to be politically motivated.”
__(Venäjän viranomaisten hallinnossa varkaat pitävät valtaa, kuten yleisesti tiedetään. Tarkoitan viranomaisilla siis presidenttiä ja ministereitä.He käyttävät poliisiviranomaisia varastamaan ihmisten omaisuutta ja nostavat rikosjutun, jolla henkilö pyritään pidättämään Venäjällä. Sen varjolla henkilöä vaaditaan luovuttamaan omaisuutta valtiolle. Jos henkilö pakenee, häntä etsitään Interpolin ja luovutussopimusten avulla.
Niiden avulla venäläispoliitikot ajavat omaa etuaan. Tätä tarkoittaa, että juttu on "poliittinen".) __
**Muutama vuosi sitten Galouchko päätti viedä Venäjän valtion oikeuteen saadakseen omaisuutensa takaisin. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB vastasi tekemällä hänestä etsintäkuulutuksen kansainväliselle rikospoliisijärjestölle Interpolille.
Interpolin etsintäkuulutus ei kuitenkaan velvoita minkään maan viranomaisia ottamaan henkilöä kiinni. Pelkästään viime vuonna Galouchko vieraili muun muassa Yhdysvalloissa, Britanniassa, Ranskassa, Belgiassa, Virossa, Latviassa ja Turkissa. Yhdelläkään rajalla häntä ei otettu kiinni. **
Oleg Galouchko: 
”Ne eivät reagoineet Venäjän antamaan Interpolin pidätysmääräykseen. Ne varmaan tietävät, mistä on kysymys.”
**Vasta kun Galouchko tuli Suomeen, viranomaiset alkoivat toimia.
Lauantaina 16. helmikuuta Galouchko lensi Helsinkiin tavatakseen Venäjällä toimivia avustajiaan. Maahantulo sujui ongelmitta.
Maanantaina 18. helmikuuta Galouchko oli palaamassa Tukholman kautta Lontooseen. Kentällä ei ollut passintarkastusta. Galouchko pääsi lentokoneeseen asti, ennen kuin alkoi tapahtua. **
Oleg Galouchko: 
”Olin jo istumassa, kun paikalle tuli kaksi poliisia, jotka sanoivat, että he pidättävät minut. Pyysin heitä esittämään pidätysmääräyksen, mutta he eivät näyttäneet mitään.”
Elena Galouchko: 
”Pyysimme asianajajaamme selvittämään, kuka antoi pidätysmääräyksen. Saimme vastauksen, että kukaan ei ole antanut poliisille määräystä pidättää häntä, ja että hänet pidätti passitarkastuksen upseerin. Mutta siellä ei ollut passintarkastusta. Siksi upseeriakaan ei voinut olla.”
**Kuka Galouchkon otti kiinni ja kenen käskystä?
Liikkuvan poliisin mukaan Galouchkon otti kiinni Liikkuvan poliisin Lentoaseman yksikkö. Kiinniotto tehtiin keskusrikospoliisilta tulleen virka-apupyynnön ja Interpolin etsintäkuulutuksen perusteella.
Keskusrikospoliisi kiistää lähettäneensä virka-apupyyntöä. **
Ismo Kopra, tutkinnanjohtaja, KRP: 
”No siitä meillä ei ole sen tarkempaa tietoa eikä se oikeastaan meille kuulukaan. Meille oleellista on se, että joku on jäänyt kiinni rajatarkastuksessa etsintäkuulutuksen perusteella. Se riittää meille, mutta tässä tapauksessa hänet on, on ottanut kiinni rajavartija siellä Helsingin lentoasemalla.”
**Myös KRP:n esitutkintapöytäkirjan mukaan Galouchkon otti kiinni Rajavartiolaitos.**
Pentti Alapelto, päällikkö, Rajavartiolaitos: 
”Rajavartiolaitos ei ollu osallisena kyseisessä tapauksessa.” - - - ”Jos toinen viranomainen pyytää meiltä virka-apua, niin tällaisissa tapauksissa voimme asiaa hoitaa, mutta kyseisessä tapauksessa meiltä ei pyydetty minkäänlaista apua.”
**Kummalliseksi tapauksen tekee se, että Interpolin etsintäkuulutuksesta huolimatta Galouchko päästettiin Suomeen. Hänet pidätettiin vasta, kun hän oli lentämässä pois. **
Oleg Galouchko: 
”Tässä tapauksessa kävi niin, että selvästi jonkun pyynnöstä Suomen poliisi päästi minut maahan jotta saataisiin selville, kenen kanssa minulla on tapaaminen. Ja minun tapaamiseni koski minun Venäjällä vireillä olevaa juttuani.” - - - ”Myöhemmin tajusin, että kyseessä on jokin FSB:n operaatio, joka on suunnattu minua vastaan.”
**Galouchkon asianajaja kysyi Suomen keskusrikospoliisilta ovatko Venäjän viranomaiset vaikuttaneet kiinnioton ajankohtaan. KRP vastasi, että ”Kysymykseen toisen valtion viranomaisen vaikuttamisesta etsintäkuulutuksen täytäntöönpanoon emme ota kantaa.”
Galouchkon tapauksessa etsintäkuulutuksen antoi Interpolin Moskovan toimisto. Kansainvälinen Interpol ainoastaan levittää etsintäkuulutuksia eli niin sanottuja ”punaisia määräyksiä” tietojärjestelmänsä kautta.
Kaikki Interpolin etsintäkuuluttamat ihmiset eivät suinkaan ole vaarallisia rikollisia. **
Jago Russell, toimitusjohtaja, Fair Trials International: 
”There are a number of cases and situations in which we think red notice should not be used.” - - - “Some countries are using Interpols arrest alert system to persue political opponents, refugees, journalists, businessmen, a whole range of people who shouldn´t be subject to these alerts.”
__(On tapauksia ja tilanteita, joissa punaista määräystä ei mielestämme pitäisi käyttää. Jotkin maat käyttävät Interpolia jahdatessaan poliittisia vastustajia, pakolaisia, toimittajia, liikemiehiä ja muita, joita ei tulisi etsintäkuuluttaa.)__
**Lontoosta käsin toimiva kansalaisjärjestö Fair Trials auttaa ihmisiä, jotka ovat joutuneet Interpolin listalle syyttöminä.**
Jago Russell: 
”So if you have a public red notice against you, you're labeled as an international wanted criminal: you can't get jobs, you can't open a bank account, you know. Your reputation can be destroyed. - - - People get put in prison because of these things and sometimes people are extradited with no due process from some countries as a result of these red notices. So the consequences can be absolutely devastating, which is why these red notices need to be used just in appropriate cases.”
__(Punainen määräys leimaa henkilön kansainväliseksi rikolliseksi. Hän ei voi saada töitä eikä avata pankkitiliä. Maine saattaa romuttua. Etsintäkuulutettuja joutuu vankilaan, ja heitä luovutetaan maasta ilman oikeusturvaa. Seuraukset voivat olla järkyttäviä. Punaista määräystä tulisi käyttää vain tarkoituksenmukaisesti.)__
Ismo Kopra:
”Kyllä me lähdetään siitä, että meidän ei tarvii sitä enää hirveästi miettiä, että onko tää nyt kelvollinen etsintäkuulutus vai ei, kun se tulee sieltä Interpolin sihteeristön kautta. Sit viimekädessähän oikeusministeriö ja korkein oikeus vielä katsoo sen läpi, että onko edellytyksiä.”
**Venäjä on yrittänyt jahdata myös liikemies William Browderia Interpolin kautta. Browder ja hänen tutkintavankeudessa kuollut asianajajansa Sergei Magnitski tuomittiin Venäjällä yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen talousrikoksista. **
William Browder: 
“The authorities put me and Sergei Magnitsky on trial, Sergei Magnitsky having been dead. And so they put a dead man on trial. And they convicted him and they convicted me.”
__(Viranomaiset haastoivat oikeuteen minut ja Sergei Magnitskin, joka oli jo kuollut. He veivät siis kuolleen miehen oikeuteen ja tuomitsivat sekä hänet että minut.)__
**Interpol kuitenkin kieltäytyi lisäämästä Browderia kansainväliselle etsintälistalleen. Interpol pitää hänen Venäjällä saamaansa tuomiota poliittisena.**
Willian Browder: 
“Interpol uses my case as an example of why the system works and it does work, it did work in my case. But what if I had been a nobody? What if I hadn't been running one of the most high profile justice campaign out there?”
__(Interpol todistelee tapauksellani järjestelmän toimivuutta. Niin se toimikin, minun tapauksessani. Vaan entä jos en olisi ollut niin paljon julkisuutta saanut henkilö?)__
Jago Russell: 
“I'm delighted that Interpol recognised that Russia was trying to abuse the red notice system and refused to publish a red notice against Bill Browder. But that case in itself is not evidence that there is no need to reform the system. It's an exceptional case.” - - -” For the majority of normal people that is not the way it works at all. They normally don't find out about the red notice until they're arrested at the airport or border crossing.”
__(Onneksi Interpol myönsi Venäjän käyttäneen Interpolia hyväksi ja kieltäytyi etsintäkuuluttamasta Bill Browderia. Se ei kuitenkaan todista, ettei järjestelmää tulisi uudistaa.
Se oli poikkeus. Tavallisia ihmisiä järjestelmä ei kohtele näin. Yleensä punaisesta määräyksestä ei tiedä ennen kuin joutuu pidätetyksi rajaa ylittäessään.)__
**Galouchko pidätettiin viime helmikuussa. Maaliskuussa Venäjältä tuli pyyntö luovuttaa hänet Venäjälle. Nyt hän istunut Vantaan vankilassa jo yli puoli vuotta odottamassa luovutuspäätöstä.
Galouchkolla on vaimo ja kaksi tytärtä, jotka vierailevat hänen luonaan usein.**
Elena Galouchko:
 ”Meillä on 13-vuotias tytär, jolle tämä kaikki on tietenkin merkinnyt maailman loppua. Mieheni on hyvä isä ja meillä on läheiset suhteet lasten kanssa.”
Oleg Galouchko: 
”Tärkeintä ihmiselle on vapaus. Ja vapauden menetys muuttaa täysin elämän. Siksi vankilassa olo aiheuttaa vakavan stressin minulle ja perheelleni.  Ei ole mahdollista olla yhteydessä, joudun olemaan täysin ilman tiedon lähteitä, päivässä voin puhua puhelimessa 10–15 minuuttia ja siinä kaikki.”
**Galouchko on pyytänyt neljä kertaa päästä vapaalle odottamaan mahdollista luovutuspäätöstä. Joka kerta Vantaan käräjäoikeus on evännyt pyynnön.  Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Ismo Kopra on vaatinut Galouchkon pitämistä säilössä, koska ”Juttu on vanhenemassa ja Venäjän viranomaiset pyytäneet kiirehtimään asiaa.”**
Elena Galouchko: 
”En ymmärrä, miksi häntä ei päästetä vapaaksi. Hän ei ole tappanut ketään, ei ole ryöstänyt mitään eikä uhkaa ketään. En ymmärrä lainkaan, miksi häntä ei päästetä vapaaksi.”
Ismo Kopra: 
”Tässä tapauksessa niin matkustuskielto, vaikka sitä on pyydetty ja anottu, niin jokaisessa istunnossa, niin siihen ei taas me olla voitu suostua. Tää on ainoa keino turvata tää mahdollinen luovutus, pitää hänet säilössä.” - - - ”Tämä kyseinen henkilö on kahden maan kansalainen, ja jos hänet määrätäänkin matkustuskieltoon, niin meidän mielestä on hyvin todennäköistä, että hän sen jälkeen kyllä katoaa.”
Elena Galushko:
”Se on minusta outoa. Kyse on kuitenkin aikuisesta ihmisestä, hän on 50-vuotias eikä poikanen, joka pakenee jonnekin.  Me olemme kouluikäisen lapseni kanssa valmiit muuttamaan tänne, vuokraamaan asunnon ja vahtimaan häntä, jos he pelkäävät jos hän on täällä yksin.”
**Galouchkon kaltaisten periksi antamattomien liikemiesten ja asianajajien huonosta kohtelusta Venäjällä löytyy esimerkkejä. William Browderin asianajaja Sergei Magnitsky paljasti viranomaisten tekemän suuren veropetoksen. Magnitskia alettiin syyttää petoksesta, jonka hän oli paljastanut. Hän kuoli vuonna 2009 tutkintavankeudessa epäselvissä oloissa.
Galouchkon lontoolainen asianajaja Eeva Heikkilä pitää Magnitskin tapausta todisteena siitä, että Venäjän vankiloissa voi tapahtua mitä tahansa. **
Eeva Heikkilä: 
”Vastaavia tapauksia löytyy Venäjältä hyvin paljon. Näistä ehkä tunnetuin on Magnitskin tapaus, jossa myöskin hyvin tavallinen, ei poliittisesti motivoitunut aktivisti suljettiin esi-, esitutkintavankeuteen ja hänet sitten siellä kidutettiin kuoliaaksi. - - - Jos Galushko Venäjälle luovutetaan, niin hyvin todennäköistä, ja tämä on se kriteeri, on hyvin todennäköistä, että hän joutuu siellä epäinhimillisen kohtelun kohteeksi ja on hyvin suuressa hengenvaarassa.”
**Oleg Galouchko pelkää nyt henkensä edestä.**
Oleg Galouchko: 
”Minun lähettämiseni Venäjälle merkitsee tällä hetkellä kuolemantuomiota. Se pitää ymmärtää niiden ihmisten, jotka nyt käsittelevät ja tekevät päätöksen luovuttamisesta. Minusta jokaisella pitää olla tässä asiassa henkilökohtainen vastuu. Ihmiset eivät voi sanoa, että eivät tienneet mitään vaan toimimme vain lain mukaan. Heidän on tajuttava, että he lähettävät ihmisen kuolemaan.”
**Päätöksen Oleg Galouchkon mahdollisesta luovuttamisesta Venäjälle tekee Suomen oikeusministeriö.
Viime kesäkuussa ministeriö pyysi korkeimmalta oikeudelta lausuntoa, onko Galouchkon luovuttamiselle oikeudellisia esteitä.
Jostain syystä oikeusministeriön virkamies Juhani Korhonen lähetti korkeimmalle oikeudelle kirjeen, jossa hän pyrki todistelemaan, että esteitä luovuttamiselle ei ole. On poikkeuksellista, että virkamies valitsee puolensa luovuttamisasiassa.
Toinen kansainvälisiä kysymyksiä käsittelevä virkamies Hannu Taimisto ei ole kuullutkaan kirjeestä. **
Hannu Taimisto, hallitusneuvos, oikeusministeriö:
”Se asia ei oo tullu, tämä yksittäinen tapaus ei ole tullut vielä oikeusministeriön harkintaan. Parhaillaan, ymmärtääkseni asiaa selvitetään korkeimmassa oikeudessa. Selvityksen kohteena on luovuttamisen mahdolliset oikeudelliset edellytykset tai esteet.”
Marko Lönnqvist: ”Mulla on semmoinen tieto, että oikeuteen, kun paperit on mennyt, niin sinne on pyydetty lausunto myös ministeriöltä, jossa todetaan, että luovuttamiselle ei olisi esteitä.” 
     ”Se ei voi pitää paikkaansa, koska oikeusministeriö pyytää korkeimman oikeuden lausuntoa luovuttamisen oikeudellisista kysymyksistä. Ei korkein oikeus pyydä mitään lausuntoa oikeusministeriöltä.”
**Kesäkuussa Suomen korkein oikeus antoi lausunnon, että Oleg Galouchko voidaan luovuttaa Venäjälle.
Elokuun lopullla kävimme Vantaan vankilassa haastattelemassa Oleg Galouchkoa uudelleen. **
Oleg Galouchko: 
“We fully lost any confidence in the neutrality and integrity of the Ministry of Justice unfortunately.” - - - “It looks like that the whole system the whole state system in Finland both government and judicial is re-entered for pleasing the russian country parts, unfortunately. Because the other conclusion is also horrible that the whole system is undemocratic yeah. But for me it looks like that they are so polite to please their russian friends that the faith of any individual in this process is nothing.”
__(Olemme menettäneet luottamuksen Suomen oikeusministeriön neutraaliuteen ja rehellisyyteen. Ikävä kyllä. Koko Suomen järjestelmä ja valtio, sekä hallitus että oikeusjärjestelmä, 
tähtää valitettavasti venäläisten kollegoidensa mielistelyyn. He haluavat niin kovasti miellyttää venäläisystäviään, että yksittäisen ihmisen kohtalo ei paina prosessissa yhtään mitään.)__
**Sekä Britanniassa että Ranskassa tuomioistuimet ovat kieltäytyneet luovuttamasta rikoksesta epäiltyjä Venäjälle. Perusteena on ollut sekä epäilys syytteiden poliittisuudesta että Venäjän vankiloiden huonot olot.
Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on viime vuosina antanut useita ratkaisuja, joiden mukaan ihmisen luovuttaminen Venäjälle loukkaa Euroopan ihmisoikeussopimusta.
Suomen Korkein oikeus on toista mieltä: ”Sitä, että Galouchko sijoitettaisiin Venäjällä ihmisoikeussopimuksen 3 artiklan vastaisiin vankilaoloihin, ei voida pitää niin ilmeisenä, että hänen luovuttamisestaan Venäjälle voitaisiin tällä perusteella kieltäytyä.”**
William Browder:
”Based on the Galouchko case I wouldn't come to Finland again and I would advise anybody who has any problems with Russia not to come to Finland again. I mean, I am so amazed and shocked by the, by the decision of the Supreme Court in the Galouchko case that it's… I'm advised by my lawyers to stay away complete from that country.”
__(Galouchkon tapauksen tietäen en tulisi enää Suomeen enkä kehottaisi siihen ketään, jolla on ongelmia Venäjän kanssa. Olen hämmentynyt ja järkyttynyt korkeimman oikeuden päätöksestä Galouchkon tapauksessa. Lakimieheni ovat neuvoneet minua pysymään poissa siitä maasta.)__
**Pyysimme haastattelua sekä lausunnon tehneeltä tuomarilta että korkeimman oikeuden presidentiltä Pauliine Koskelolta. Kumpikin kieltäytyi.
Sähköpostivastauksessaan Koskelo toteaa, että rikoksesta epäillyn luovuttamista Venäjälle säätelee Euroopan Neuvoston luovutussopimus. Myös Euroopan ihmisoikeussopimus pitää ottaa huomioon. Koskelo vierittää harkintavastuun oikeusministeriölle. **
Elena Galushko: 
”Koko ajan törmäämme haluttomuuteen ottaa huomioon jotain asioita, vaan päinvastoin siirtää ne syrjään, jotta hänet saataisiin luovutettua ja täytettyä sopimukset. ”Me teille ja te meille”. Tältä minusta vaikuttaa.”
Hannu Taimisto: 
”Sopimukset yleensä lähtee siitä, että, että kun joku sopimus solmitaan, niin silloin asianomainen valtio niin kuin vapaaehtoisesti luopuu omasta suvereenisuudestaan ja harkintavallastaan.” - - - ”Ei meillä ole mitään intressiä, enkä usko, että millään muullakaan maalla on mitään intressiä niinku olla luovuttamatta niinku rikoksentekijöitä Venäjälle tai minnekään muualle vuoden -57 sopijavaltioon.”
Eeva Heikkilä: 
”Mikäli Suomen valtio väittää, että heillä on ehdoton pakko suostua kaikkiin luovutuspyyntöihin, mitä Venäjän valtio heille esittää, huolimatta siitä, että ne voisivat olla poliittisesti motivoituneita tai henkilö voisi olla hengenvaarassa, tämä ei voi pitää paikkaansa ja tämä on ehdottomasti Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastaista.”
**Oleg Galouchkolla on kuitenkin toivoa. Heinäkuun alussa Venäjällä tuli voimaan talousrikoksia koskeva armahduslaki. Pian tämän jälkeen Galouchko sai tiedon siitä, että hänet tullaan armahtamaan.  Varsinainen armahduskirje viipyy yhä.**
Oleg Galouchko: 
“Unfortunately that letter was supposed to be sent a month ago we still never heard about that or maybe somebody in the Ministry of Justice is just sitting on it and not releasing it.”
__(Kirje oli määrä lähettää jo kuukausi sitten, muttemme ole kuulleet mitään. Tai ehkä joku oikeusministeriössä hautoo sitä eikä halua lähettää sitä.)__
**Armahduksen vastaanottaminen merkitsee käytännössä sitä, että Galouchkon täytyy tunnustaa rikos, jota hän ei koe tehneensä, ja maksaa korvauksia Venäjän valtiolle. Myös tehdasomaisuuden takaisinsaaminen vaikeutuu.
Heinäkuun käsittelyssä Vantaan käräjäoikeus ei suostunut päästämään Galouchkoa vapaalle tulossa olevasta armahduksesta huolimatta.
Viikkoa ennen tämän ohjelman ulostuloa Galouchkon tapaus sai yllättävän käänteen. Oikeusministeriö ja keskusrikospoliisi ilmoittivat, että ne voisivat harkita Galouchkon vapauttamista uudelleen.**
__TUOMARIN ÄÄNI: 
”Galouchko, joka on määrätty säilössä pidettäväksi 21. helmikuuta, häntä ei enää ole pidettävä säilössä eikä hänen vapautta muutenkaan rajoitettava tämän asian vuoksi.”__
Oleg Galouchko: 
”For one point of view I´m glad that I´m free but from another point of view I would say that the struggle is not yet completed.“
__(Toisaalta olen tyytyväinen, että olen vapaa, toisaalta taas taistelu ei ole vielä ohi.)__
**Galouchko aikoo nyt haastaa Suomen viranomaiset oikeuteen.**
Turkkilaishävittäjät pudottivat syyrialaisen helikopterin
Turkin varapääministerin mukaan kopteri loukkasi Turkin ilmatilaa.
Turkkilaiset hävittäjät ampuivat alas syyrialaisen helikopterin tämän loukattua Turkin ilmatilaa maanantaina. Asiasta kertoi Turkin varapääministeri Bulent Arinc.
Syyrialainen MI-17-helikopteri havaittiin kaksi kilometriä Turkin ilmatilan sisäpuolella kello 14.20 paikallista aikaa.
\- Ilmapuolustuksemme varoitti kopteria useita kertoja. Koska loukkaus jatkui, kopteri putosi Syyrian puolelle hävittäjiemme ampumien ohjusten osuttua siihen kelle 14.25, varapääministeri kertoi.
Arincin mukaan kopterin matkustajien kohtalosta ei ollut tietoa, koska se putosi Syyrian puolelle.
Turkki aikoi kertoa YK:n turvallisuusneuvostolle ja puolustusliitto Naton jäsenille tapauksen yksityiskohdat.
Syyrian ja Turkin välit ovat heikenneet sen jälkeen kun Syyrian presidentti Bashar al-Assad vastasi väkivallalla kansannousuun maaliskuussa 2011.
Manchester Unitedin hyökkääjä hakee vauhtia Doncasterista
Italialaishyökkääjä Federico Macheda, 22, solmi lainasopimuksen Doncaster Roversin kanssa.
Jalkapalloilija Federico Macheda siirtyy Manchester Unitedista vähintään kuukauden kestävällä lainasopimuksella Mestaruussarjan Doncasterin riveihin. Doncaster ilmoitti asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Italialaishyökkääjä Macheda, 22, harjoitteli sunnuntaina ja maanantaina uuden joukkueensa kanssa. Doncaster kohtaa Watfordin tiistai-iltana.
Macheda allekirjoitti ensimmäisen ammattilaissopimuksensa Manchester Unitedin kanssa 17-vuotissyntymäpäivänään elokuussa 2008.
Osallistu Docventuresin överiin luontokuvakisaan
Docventures ja Suomen Luonto -lehti järjestävät kaksi päivää kestävän luontokuvakilpailun! Viisi parasta kuvaa valitaan finaaliin, joka huipentuu suorassa lähetyksessä keskiviikkona 18. syyskuuta.
Docventures järjestää yhdessä _Suomen Luonto_ -lehden kanssa överin luontokuvakilpailun. Kilpailun viisi parasta kuvaa esitellään suorassa lähetyksessä, ja voittajan äänestää yleisö.
Kuvia ännestetään Docventures-ohjelman aikana tulevana keskiviikkona 18. syyskuuta kello 22.10 alkaen ohjelman Facebookissa. Parhaat kuvat valitsee _Suomen Luonnon_ ja Docventuresin esiraati, joka nostaa kilpailun parhaimmiston Docventuresin Facebook-sivuille. **Riku** ja **Tunna** julkistavat voittajan ohjelman lopuksi.
Eniten tykkäyksiä saanut kuva julkaistaan 11. lokakuuta ilmestyvässä Suomen Luonto -lehdessä.
[Lähetä kuva kilpailuun!](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/kuvakilpailut/docventures-kilpailu/)
**Lähteet:** Docventures
Näin Costa Concordian nosto-operaatio on edennyt - katso nopeutettu video
Illalla Suomen aikaa alus oli noussut kymmenisen astetta rantavedestä.
Italiassa on koko päivän urakoitu puolitoista vuotta sitten karille ajaneen risteilyaluksen Costa Concordian nostamiseksi pystyyn. Illalla Suomen aikaa alus oli noussut kymmenisen astetta kyljeltään.
Oheisella videolla näkyy nosto-operaatio nopeutettuna.
Videolla on perättäisiä kuvia noin 15 minuutin välein alkaen kello 10 aamulla ja päättyen kello 18.15, jolloin operaatio oli vielä pahasti kesken.
Kannuksen uimahallissa vain kellari muistona vanhasta 
Kannuslaiset pääsivät maanantaina tutustumaan yli vuoden kiinni olleen uimahallin peruskorjauksen tuloksiin. Vapaa-aikakeskuksen  uimahalli koki remontissa täydellisen uudistuksen. Vain kellarin tekniset tilat säilyivät, kivijalasta kattoon kaikki on uutta.
Valtio tukee tämäntyyppisiä korjausinvestointeja 15-20 miljoonalla eurolla vuosittain. Kannukselle korkein mahdollinen avustus eli miljoona euroa myönnettiin pari vuotta sitten. Koko maassa avustuksella annetaan potkua 5-10 uimahallin peruskorjauksen käynnistymiselle vuodessa.
Yli vuoden kiinni olleen hallin ovien avautumista oli  paikkakunnalla odotettu. Lippukassan aukeamista odotteli iltapäivällä hallin aulassa useampi kymmenen ensiuinnille pyrkijää. Katri Huhtala oli yksi heistä. Hän aikoi osallistua heti ovien avauduttua alkavaan paikallisen reumayhdistyksen allasjumppaan.
Pian allasosastolta löytyikin tyytyväinen asiakas. Muutama veto aikuisten altaassa sai Eeva  Huhdan vakuuttuneeksi
-Valoisaa on ja hirveän raikas. aivan erilainen kuin ennen. hyvä ilma, Eeva Huhta toteaa ja  sanoo odotusten jopa ylittyneen.
Hallissa on kaikki pinnat uusittu. Tavanomaisten aikuisten altaan ja parin lasten altaan lisäksi nyt käytössä on myös muun muassa terapia-allas, kylmäallas, poreallas  sekä 40 metriä pitkä vesiliukumäki. Liukumäestä osa kiemurtelee  putkena rakennuksen ulkopuolella.
Seinät ja kattorakenteet jouduttiin uusimaan vapaa-aikakeskuksen uimahalliosassa, koska niihin oli tullut  neljän kymmenen käyttövuoden iaikana pahoja kosteusvaurioita..
Kannuksen suurin rakennushake vuosiin
 Uimahallin peruskorjaus on vain osa koko liikuntakeskuksen peruskorjausta. Kuntosali on jo peruskorjattu ja neljä liikuntasalia on vielä työn alla. Ne saadaan päätökseen tämän vuoden loppuun mennessä. Kaupungin tekninen johtaja Tapio Erkkilä sanoo, että kyseessä on Kannuksen kaupungin pitkiin aikoihin suurin rakennusinvestointi. Vaikka vapaa-aikakeskus on osa itsenäistä  kaupungin vuokra-asuntoyhtiötä, hankeen toteutuminen on kaupungin vastuulla.
Kaksi junaa myöhässä teknisen vian ja henkilövahingon vuoksi
Intercity Turusta Helsinkiin ja Pendolino Helsingistä Pieksämäelle kulkevat yli puoli tuntia aikataulusta jäljessä. Osa Pendolinosta seisoo Hämeenlinnassa ja saattaa myöhästyä jopa kaksi tuntia.
Kaksi junaa kulkee aikataulustaan myöhässä, kertoo VR verkkosivuillaan. Turusta kello 17 Helsinkiin lähtenyt Intercity on noin 40 minuuttia myöhässä. Myöhästyminen johtuu henkilövahingosta.
Myös kello 16.30 Helsingistä Pieksämäelle lähtenyt Pendolino on aikataulusta jäljessä. Junan ensimmäinen vaunusto kulkee noin 50 minuuttia myöhässä.
Junan toinen vaunusto seisoo edelleen Hämeenlinnan pohjoispuolella ja odottaa kuljettajaa. VR:n viestintäasiantuntija Tiina Rytky arvioi, että juna voi myöhästyä mahdollisesti kaksi tuntia.
Myöhästyminen johtuu teknisestä viasta Pendolinon rungossa.
\- Pahoittelemme kaikkea asiakkaille aiheutuvaa vaivaa, Rytky sanoo.
Suuri katsojamäärä aiheutti ongelmia valtuuston kokouksen nettilähetykselle
Tampereen rantatunnelin kohtalon ratkaisevaa kokousta on seurannut verkossa parhaimmillaan yhtä aikaa 2 000 katsojaa. Tampereen kaupunki ei osannut odottaa nettilähetykselle näin paljon yleisöä.
Rantaväylän tunnelin toteuttamista käsittelevän kaupunginvaltuuston kokouksen nettilähetys Tampereen kaupungin sivuilla on kärsinyt teknisistä ongelmista. Alkuillasta nettikatsoja saattoi aika ajoin pudota pois lähetyksestä.
Iltakahdeksan jälkeen lähetys toimi paremmin.
Lähetyksellä ennätysyleisö
Ongelmat johtuivat ennakoitua suuremmasta katsojamäärästä. Kaupungin viestinnän mukaan nettilähetyksellä on parhaimmillaan ollut noin 2 000 seuraajaa. Aiemmin valtuuston kokousta on yhtäaikaisesti seurannut enimmillään alle sata katsojaa.
Kaupungin viestinnästä neuvotaan, että nettikatsojan kannattaa vain kärsivällisesti yrittää päästä uudelleen lähetyksen pariin, jos lähetys katkeaa.
Tampereen kaupungin nettisivujen lisäksi valtuustonkokousta voi seurata Radio Moreenista taajudella 98,4 MHz ja kaapelissa 101,5 MHz.
_Päivitetty klo 20.24: Kahdeksan jälkeen lähetys toimi paremmin._
Costa Concordian nosto etenee odotettua hitaammin
Huononeva sää vaikeuttaa Giglion saaren rannassa aamulla alkanutta operaatiota.  Laivaa ei saada nostettua ennen aamua.
Italiassa aamulla alkanut Costa Concordia -aluksen nostourakka ei ole edennyt ennakoitua vauhtia. Jatkuvasti vaikeutuvat sääolosuhteet hidastavat operaatiota.
Seitsemän tunnin nostamisen jälkeen alus oli noussut kymmenisen astetta kohti pystyasentoa. Kun nousua kertyy 24 astetta, alkaa alus oieta itsestään sen kylkeen hitsatun vesitankin ja painovoiman avulla. 
Iltapäivällä Costa Concordia saatiin irrotettua riutasta, jolla se oli maannut puolitoista vuotta. Alun perin uskottiin, että nostourakka saadaan suoritetuksi tämän illan kuluessa, mutta nyt on käynyt selväksi, että se jatkuu tiistaihin asti.
Kun alus alkoi nousta, näkyi, että veden alla ollut kylki on ruosteinen ja ruskehtava. Puolen päivän maissa Suomen aikaa alus oli noussut metrin verran. Etukäteen työn ennakoitiin etenevän kolmen metrin tuntivauhtia ja valmistuvan 12 tunnissa.
Mahdollisen murtumisen varalta alue on ympäröity vuotoa imevillä puomeilla. Öljy aluksesta poistettiin pian turman jälkeen, mutta tankeissa on käymälä- ja muuta jätevettä.
Ennennäkemätön urakka
290-metrinen alus on suurin, jota on koskaan yritetty nostaa, joten pelastajilta puuttuu kokemusta. Työn hankaluutta lisää se, että runko on ruostunut hauraaksi aluksen maattua meressä yli puolitoista vuotta.
Suunnitelmien mukaan alus yritetään kammeta takaisin pystyasentoon rungon ympärille kiinnitettyjen ketjujen avulla.
Seuraavaksi hylky on kellutettava kokonaan irti riutasta, ennen kuin voidaan alkaa valmistella hylyn hinausta telakalle. Talvella hinaukseen ei ryhdytä, sillä talvimyrskyt lisäävät liiaksi riskiä. Siten operaatio on onnekkaimmillaankin ohi vasta ensi keväänä.
Aluksen nostajien mukaan hylyssä ei ole nähty onnettomuudessa menehtyneiden ruumiita.
Oikeudenkäynnit jatkuvat
4 200:ta risteilymatkustajaa ja miehistön jäsentä kuljettanut Costa Concordia kaatui kyljelleen tammikuussa 2012 yrittäessään Giglion ohi liian läheltä rantaa. Onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä.
Kapteeni Francesco Schettino on oikeudessa syytettynä väärän reitin valinnasta ja alukselta pakenemisesta. Lisäksi Costa Concordian varustamoyhtiötä vastaan on nostettu useita siviilikanteita.
Haglund: En kannata Ohi on -kansalaisaloitetta
Puolustusministeri Carl Haglund ei lämpene kansalaisaloitteelle, jossa vaaditaan yleisen asevelvollisuuden lakkauttamista. Laajempi maanpuolustuksen tulevaisuutta koskeva keskustelu sen sijaan on tervetullutta.
\- En kannata kansalaisaloitetta ja sen tavoitteita. Oletettavaa on, että nojaudumme siihen (yleiseen asevelvollisuuteen) tulevaisuudessakin, varsinkin kun laaja enemmistö suomalaisia tukee tätä nykyistä ratkaisua, Carl Haglund (r.) kommentoi maanantaina Lappeenrannan Maasotakoululla.
Ohi on –kampanja esittelee sivuillaan vaihtoehtoja nykyiselle miehille pakolliselle asevelvollisuudelle. Lisäksi sivustolla vedotaan kansalaisia allekirjoittamaan aloite, jossa vaaditaan yleisen asevelvollisuuden lakkauttamista.
Haglund ei pidä aloitetta merkkinä siitä, että vastustus yleistä asevelvollisuutta kohtaan kasvaisi.
\- En usko, että se johtuu siitä vaan siitä, että lainsäädäntö joka mahdollistaa näiden aloitteiden tekemisen on säädetty vasta äsken.
Ensi vaalien teema
Puolustusministeri kuitenkin uskoo, että maanpuolustuksen järjestäminen on seuraavien eduskuntavaalien olennaisia teemoja.
\- Tämäkin kansalaisaloite osaltaan vaikuttaa siihen, että keskustellaan laajemmin siitä miten Suomen maanpuolustus turvataan tulevaisuudessa. Puolustusvoimat ehdottomasti tarvitsee lisämäärärahoja nykyisen järjestelmän ylläpitämiseen. Jos lisämäärärahoja ei löydy, pitää alkaa keskustella näistä fundamenteistakin. Eli esimerkiksi siitä, puolustammeko koko maatamme itse.
Ennen kiirehtimistään puolustusvoimien helikopteriin ministeri ehti kommentoida vielä yhtä Ohi on –kampanjan kannattajien huolenaihetta: miksi Suomen armeija on pakollinen miehille mutta ei naisille? Puolustusministeri ei näe naisille pakollista armeijaa kuitenkaan mahdollisena, vaikka puolustusvoimien resurssit häntä huolettavatkin.
\- Ei se kovin todennäköistä ole. Mutta teen sen eteen töitä, että voisimme saada enemmän naisia kiinnostumaan puolustusvoimista.
Miten?
\- Naisten mahdollisuutta osallistua kutsuntoihin pitää markkinoida aktiivisemmin. On myös pohdinnassa laajempi gender-kokonaisuus, jossa mietitään arkea puolustusvoimissa naisen kannalta, jotta palvelusolosuhteet olisivat sellaisia, että naiset kokisivat armeijan mielekkäämpänä ja kiinnostavampana, Haglund kommentoi ja pyyhältää helikopteriin.
Borussia Dortmundin kapteeni telakalle useaksi viikoksi
Sebastian Kehl on loukkaantumisen vuoksi sivussa kuutisen viikkoa.
Borussia Dortmundin kapteeni Sebastian Kehl joutuu
pysyttelemään pois pelikentiltä noin kuuden viikon ajan. 33-vuotias
keskikenttäpelaaja reväytti nivelsiteensä joukkueen harjoituksissa sunnuntaina.
Kehliltä jää väliin esimerkiksi joukkueensa keskiviikkoinen
Mestarien liigan avausottelu Napolia vastaan.
Saksaa vuoden 2002 ja 2006 MM-turnauksissa, sekä 2004
EM-kilpailuissa edustanut Kehl on kärsinyt urallaan lukuisista
loukkaantumisista. 
Petokorvausrahat laahaavat ennallaan
Suurpetojen aiheuttamien vahinkojen korvaamiseen ei ensi vuodelle ole luvassa tasokorotusta. Hallitus varaa budjettiesityksessään petokorvauksiin ja niiden ehkäisemiseen runsaat 4 miljoonaa euroa. Samansuuruinen summa ei riittänyt tänä vuonna alkuunkaan.
Viime vuoden ennätyssuurista petovahingoista poromiehet saavat korvauksia runsaat 7,3 miljoonaa euroa. Vahinkojen suuruuden vuoksi kuluvan vuoden korvaussummaa jouduttiin kasvattamaan keväällä runsaalla kolmella miljoonalla eurolla. Tästä huolimatta hallitus pitäytyy aiemmassa 4,3 miljoonan euron esityksessään myös ensi vuodelle.
Korvauspotista 3,8 miljoonaa euroa on tarkoitettu vahinkojen korvaamiseen ja 0,5 miljoonaa vahinkojen ehkäisemiseen. Vahinkojen suuruutta pyritään pienentämään suurpetojen hoitosuunnitelmien ja muiden toimenpiteiden avulla. Ensi vuoden petovahinkojen määrä on selvillä vuonna 2015.
Porotalouden edistämiseen on tulossa aiempien vuosien tapaan runsaat 1,7 miljoonaa euroa. Raha kuluu pääosin poroaitojen rakentamiseen valtakunnan rajoilla ja neuvontatyön tukemiseen.  
Hirvieläinten aiheuttamien vahinkojen korvaamiseen ja estämiseen sekä tutkimukseen hallitus esittää ensi vuodeksi 3,4 miljoonaa euroa. Summa on kaksi miljoonaa euroa kuluvaa vuotta pienempi.
Eduskunta päättää ensi vuoden määrärahoista lopullisesti joulun alla.
Pohjois-Karjalan vankilat puolustavat itseään - "halvat uhataan sulkea"
Pohjois-Karjala saattaa menettää molemmat vankilansa. Rikosseuraamuslaitoksen toimitilavisiossa ensisijainen vaihtoehto sulkisi Itä-Suomessa Juuan ja Sulkavan avovankilat vuoteen 2025 mennessä. Toisessa vaihtoehdossa myös Pyhäselän suljettu vankila Joensuussa lakkautettaisiin viimeistään vuonna 2025.
Rikosseuraamuslaitoksen teettämä toimitilavisioesitys puhutti maanantaina Pyhäselän vankilassa. Esityksen toisen mallin mukaan Juuan ja Sulkavan avovankilat suljettaisiin ja Pieksämäen Naarajärven avovankilaa vahvistettaisiin. Toisen ehdotuksen mukaan Juuka ja Sulkava imaisisivat Pyhäselän suljetun vankilan mennessään.
Toimitilavisioesitys on jo palannut lausuntokierrokselta. Rikosseuraamuslaitos tekee oman esityksensä oikeusministeriölle loppuvuonna. Tilaisuudessa olleille kansanedustajille jäi epäselväksi päätösten aikataulu.
\- Tähän mennessä meille on vakuutettu hallituksen ja oikeusministerin puolelta, että tällä vaalikaudella ei päätöksiä tehtäisi. Tässä on iso edunvalvonnan paikka, ihmettelee keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen.
Juuan vankila muuttaa Pyhäselkään?
Pohjois-Karjalassa nähdään, että isot uudistetut vankilat, kuten Kuopion ja Mikkelin linnat, uhkaavat syödä muut hyväkuntoiset vankilat. Pohjois-Karjalan vankiloiden sanotaan olevan kustannuksiltaan Suomen halvimpia.
Kalleimpia ovat Kuopion ja Mikkelin vankilat.
\- Halvimpia ovat Pyhäselän ja Juuan vankilat. Kalleimpia ovat Kuopion ja Mikkelin vankilat, arvioi tilaisuudessa Pyhäselän vankilan apulaisjohtaja Jorma Lehti.
Keskustelutilaisuudessa, jossa vankilan toimintaa puolustettiin kansanedustajille, heitettiin idea Juuan avovankilan tuomisesta Pyhäselän vankilan kupeeseen.
\- Asioilla on puolensa. Tiiviisti yhdessä toimiminen, mahdollistaa resurssien järkevän yhteiskäytön. Välimatkat sitä nyt hiukan hankaloittavat. Toisaalta Juuan avovankilan tilat on hyvät. Toimintaa on siellä helppo pyörittää, puolustaa Juuan avovankilan johtaja Juha Pitkänen.
Paikkakunnalla on merkitystä
Rikoskierteen katkaisemisessa vankilan sijainnilla on merkitystä.
Näitä rajoja vartioidaan suuremmalla intensiivisyydellä kuin Suomen ja Venäjän rajaa.
\- Vankien vapautuminen tärkeä vaihe. Siinä tarvitaan usein niin läheisverkostoja kuin viranomaisverkostoja. Mitä lähempänä nämä verkostot ovat vapautumispaikkaa niin sitä parempi on tulos. Nämä verkostot Pohjois-Karjalaan vapautuvilla vangeilla on täällä, painottaa Pyhäselän vankilan johtaja Maija Roiha.
Lisäksi kaltereita kolisuttaa Suomen jakaminen kolmeen rikosseuraamusalueeseen. Esimerkiksi vankien siirtäminen Itä-Suomesta Etelä-Suomeen on lähes mahdotonta.
\- Näitä rajoja vartioidaan suuremmalla intensiivisyydellä kuin Suomen ja Venäjän rajaa, lataa Pyhäselän vankilan apulaisjohtaja Jorma Lehti.
Kerry: Syyriaa on varoitettu, yksimielisesti
Ranska, Britannia ja Yhdysvallat varoittavat Syyriaa seurauksista, jos se ei noudata YK:n tulevan päätöslauselman määräyksiä kemiallisten aseiden luovuttamisesta. Venäjä puolestaan arvioi, että puheet tiukasta YK-päätöslauselmasta voivat vaikeuttaa rauhanpyrkimyksiä.
Ranskan presidentti Francois Hollande tapasi aamupäivällä Pariisissa Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn sekä Britannian ulkoministerin William Haguen.
Kolme maata vaativat YK:n turvallisuusneuvostolta vahvaa päätöslauselmaa ja sitovaa aikataulua koskien Syyrian kemiallisten aseiden riisuntaa.
\- Me odotamme vahvan päätöslauselman syntymistä lähipäivinä, tapaamiseen osallistunut ranskan ulkoministeri Laurent Fabius sanoi.
Hän lisäsi, että tulevan päätöslauselman noudattamatta jättämisellä olisi vakavia seurauksia.
\- Jos Bashar al-Assad ei myönny yhteisesti sovittuihin linjauksiin, olemme kaikki yhtä mieltä – Venäjä mukaan lukien – että sillä tulee olemaan seurauksia, vahvisti Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. 
Ranska, Yhdysvallat ja Britannia lupasivat myös lisätä tukeaan Syyrian kapinallisille.
YK:n ihmisoikeustutkijat kertoivat puolestaan tänään, että kapinallisten ääriryhmien tekemät surmat ja muut rikokset ovat yleistyneet Syyriassa. Myös kapinallisten rinnalla taistelevien ulkomaalaisten määrä on lisääntynyt.
Ilmiö on havaittu täällä Ranskassa, jossa poliisi on kertonut olevansa huolissaan jopa sadoista, Syyriaan taistelemaan lähteneistä, nuorista ranskalaismiehistä.
Huomenna Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius matkaa Venäjälle keskustelemaan Syyrian tilanteesta kollegansa Sergei Lavrovin kanssa.
Ulkoministeri Lavrov ehti tosin jo tänään varoittamaan, että Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltojen puheet tiukasta YK-päätöslauselmasta voivat vaikeuttaa rauhanpyrkimyksiä.
_Annastiina Heikkilä, Pariisi_
Metallivarkaat kiinni Helsingin satamassa - olivat matkalla ulkomaille
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut varkaat. Kaikki olivat ulkomaalaisia.
Satakunnan käräjäoikeuden Rauman kanslia on vanginnyt poliisin esityksestä kolme ulkomaalaista miestä, joita epäillään Eurajoella Satakunnassa tapahtuneesta metallivarkaudesta.
Tulli otti varkaat kiinni Helsingin satamassa, kun nämä olivat poistumassa maasta. Asian esitutkinta on kesken.
Netflix teki historiaa: House of Cardsille ojennettiin kaksi Emmy-pystiä
Eilen sunnuntaina jaettiin ensimmäiset tv-alan Emmy-pystit – viikkoa ennen varsinaista gaalaa. Netflixin suosikkisarja House of Cards pokkasi peräti kaksi arvostettua palkintoa.
Netflixin suosittu poliittinen draamasarja _House of Cards_ nappasi eilen sunnuntaina Primetime Creative Arts Emmy -palkintojenjakotilaisuudessa kaksi Emmy-pystiä. Pystit jaettiin parhaasta draamasarjan roolituksesta sekä parhaasta kuvauksesta draamasarjassa, joka on kuvattu yhden kameran tekniikalla.
Kyseessä on Netflixin kaikkien aikojen ensimmäiset Emmy-patsaat. Aiemmin vain netissä pyörivät sarjat eivät ole edes päässeet Emmy-ehdokkaiksi.
Kaiken kaikkiaan peräti [Netflix-sarjat saivat Emmy-ehdokkuuksia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223005)päihitti muun muassa _Game of Thronesin, Homelandin_ ja _The Good Wifen_.
Eilisessä palkintojenjakotilaisuudessa jaettiin palkinnot televisioalan ammattilaisten saavutuksista kulissien takana. Varsinainen Emmy-gaala järjestetään tämän viikon sunnuntaina 22. syyskuuta.
**Lähteet:** Mashable
Sini Sabotage Tulevaisuuden tusinasta: Tulokasartisteja pitää nostaa esille
YleX:n ja Rumban masinoiman Tulevaisuuden tusina 2014 -äänestyksen sijalle viisi ylsi leviksiään repivä Sini Sabotage.
Musiikkialan vaikuttajat äänestivät Tulevaisuuden tusina 2014 -listan viidenneksi debyyttialbuminsa vielä tänä vuonna julkaisevan **Sini Sabotagen**. Räppimimmi on kunniasta erittäin otettu.
\- Olen tittelistä erittäin kiitollinen. Se tuo samalla hyvällä tavalla paineita tehdä parempaa musaa. On hienoa, että uusia artisteja ja tulokkaita nostetaan, ja niitä pitäisikin nostaa esille niin paljon kuin mahdollista, Sini Sabotage korostaa Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Sini Sabotagen _Levikset repee_ -kappale on ollut yksi kesän kovimmista hiteistä. Tulevaisuuden tusina -äänestyksen myötä myös kriitikot ovat antaneet tukensa artistille.
\- Ammattilaisten arvostus merkitsee paljon, totta kai. Kaikki muusikot tekevät musiikkia faneille, mutta haluamme myös ammattilaisten arvostuksen. Ne ovat eri tavalla tärkeitä, enkä tiedä voiko niitä laittaa samalle viivalle.
Myös Idols-tuomarina tänä vuonna toimivan artistin [Sini Sabotage: Tällä hetkellä haluan saada ääneni kuntoon ja levyn julkaistua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222827). Debyyttisinkun menestys on myös luonut melkoiset paineet albumille.
\- Levyn pitää olla törkeän kova. Se on mun ensimmäinen levy ja ihan kaikki kaikessa. Levyllä tulee olemaan nopeampaa soundia. Monet ostavat albumin varmasti _Levikset repee_ -kappaleen vuoksi, enkä halua, että ihmiset ostavat sikaa säkissä. Mutta on siellä myös vähän slovarimpaa matskua.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Suomen toiseksi vanhin perheyritys aikoo kaksinkertaistaa alkoholin viennin
Lignell & Piispasen uuden tuotantotilat ovat yhtiölle lähes kymmenen miljoonan euron investointi. Yhtiö uskoo vahvasti alkoholijuomiensa viennin kasvuun.
Lignell & Piispasen juuret ulottuvat aina vuoteen 1852. Se on Suomen toiseksi vanhin edelleen toimiva perheyritys.
Yrityksen uudet tuotantotilat ovat nyt valmistumassa yhteen ja samaan paikkaan Kuopion Siikarantaan. Tilaa on hulppeat 6 000 neliötä, kustannusarvio on lähes kymmenen mlijoonaa euroa.
\- Meillä on hyvin vahvat panostukset vientikaupan kehittämiseen. Kotimaassa markkinatilanne on mikä on, ja alkoholinmyynti hiipuu. Näemme, että vientikaupassa on tulevaisuutemme, kertoo toimitusjohtaja Harri Nylund.
Lignell & Piispasen liikevaihto on ollut viime vuosina noin 8 miljoonaa euroa, josta viennin osuus on ollut neljännes. Nyt  tavoitteena on kaksinkertaistaa vienti muutamassa vuodessa. Lupaavia uusia markkina-alueita ovat muun muassa Saksa, Sveitsi, Itävalta ja Kiina.
Perheyhtiö on uudistanut viime vuosina myös ilmeensä, imagonsa ja vientiportfolionsa. Nyt markkinoille ollaankin valmiina uusin eväin, mutta yhtiön mukaan kuitenkin perinteitä kunnioittaen.
Voivottelevalla asenteella ei pitkälle pääse. Toivottavasti muillakin olisi rohkeutta investoida.
\- Esimerkiksi osaaminen marjojen hyödyntämisessä ja kaiken kaikkiaan käsityötaidon osalta on läsnä jokapäiväisessä työssä, Nylund sanoo.
Lignell & Piispasen perheyhtiössä omistajuus on jo kuudennessa polvessa. Yksi pääomistajia on Minna Sormunen, joka hoitaa yrityksen kassatoimintoja.
\- Voivottelevalla asenteella ei pitkälle pääse. Toivottavasti muillakin olisi rohkeutta investoida. Meillä ainakin on vahva usko suomalaiseen teollisuuteen, Sormunen sanoo.
Savitaipaleen apteekkiin murtauduttiin
Poliisi sai henkilöautolla liikkuneet murtautujat kiinni. Autosta löytyi anastettuja lääkkeitä.
Savitaipaleen apteekkiin murtauduttiin maanantaina vastaisena yönä. Varkaiden epäillään anastaneen lääkkeitä.
Poliisi otti kiinni kaksi henkilöautolla liikkunutta lappeenrantalaista miestä ja yhden naisen, joiden epäillään murtautuneen apteekkiin.
Kiinni otettujen autosta löytyi lääkkeitä, joita epäillään anastetuksi apteekista. Sivullinen henkilö ilmoitti murtautumisesta hätäkeskukseen.
Autossa matkustajana olleen vuonna 1989 syntyneen miehen hallusta löytyi pieni määrä huumausaineeksi epäiltyä ainetta. Autoa kuljetti vuonna 1994 syntynyt mies ja toisena matkustajana oli vuonna 1997 syntynyt nuori nainen.
Moyesin tulikaste Mestarien liigassa - "Erittäin vaikea lohko"
Manchester Unitedin manageri David Moyes soitti Mestarien liigan lohkoarvonnan jälkeen Sir Alex Fergusonille ja sai kuulla tämän arvion arpaonnesta.
Manchester Unitedin managerin David Moyesin ainoa kokemus jalkapallon Mestarien liigasta on kaksi karsintaottelua Evertonin peräsimessä vuodelta 2005. Tuloksena oli kaksi tappiota.
Tiistai-iltana Moyes palaa kilpailuun uudesta asetelmasta, kun United isännöi Sami Hyypiän valmentamaa Leverkusenia lohkovaiheen avauskierroksella. Lohkon muut joukkueet ovat Shahtar Donetsk ja Real Sociedad.
Moyes soitti edeltäjälleen Sir Alex Fergusonille viime kuun lohkoarvonnan jälkeen ja sai kuulla tämän arvion arvontatuloksesta. Ferguson luotsasi joukkuetta lähes 27 vuoden ajan ja voitti Mestarien liigan kaksi kertaa (1999 ja 2008).
\- Hän sanoi olevansa sitä mieltä, että arvontatulos oli yksi kaikkien aikojen vaikeimmista Unitedin kannalta. Kun sen kuulee hänen suustaan, niin edessä on kova urakka, kertoo Moyes.
\- Mielestäni kaikki lohkot ovat kovia. Ennen oli aina helppoa ennustaa lohkovoittaja, mutta nyt siitä on tullut vaikeampaa ja arvaamattomampaa, hän lisää.
\- Näen lohkon erittäin vaikeana ja avoimena. Kaikki haluavat menestyä hyvin. Tämä on kilpailu, johon pelaajat ovat tottuneet ja jossa pelaamisesta he nauttivat.
Unitedin alkukausi ei ole mennyt täysin nappiin, mutta Moyes lienee tyytyväinen siihen, että sekä Robin van Persie että Wayne Rooney onnistuivat maalinteossa viikonlopun liigakierroksella. Crystal Palace kaatui Old Traffordilla 2-0-lukemin.
\- Toivomus on se, että saamme kärkiparin, josta ihmiset sanovat "Hyvä luoja, meidän on pelattava Robin van Persietä ja Wayne Rooneya vastaan".
Ykköskorista lohkoon arvottu United lähtee tiistain kamppailuun suurena ennakkosuosikkina. Leverkusen on aiemmin pelannut kahdeksan ottelua Englannin maaperällä, eikä ole voittanut niistä ainuttakaan.
_Manchester Unitedin ja Leverkusen välinen A-lohkon ottelu lähetetään tiistaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen._
Lappeenranta-lisä petti kaupungin odotukset 
Kotihoidontuen kuntalisä ei vähentänytkään päivähoitopaikkojen kysyntää. Niinpä kasvatus- ja opetustoimen mielestä se voitaisiin lakkauttaa. Pieniä lapsia kotona hoitavat äidit ottavat suunnitelmat raskaasti.
Lappeenrannan Pontuksella toistaiseksi kotona häärivä Suvi Patrikainen ja samassa elämäntilanteessa olevat kaverit ovat järkyttyneitä.
\- Ihan järjetöntä poistaa noin pieni raha. Luulisi, että olisi varaa maksaa se, hän ihmettelee.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg on eri mieltä summan suuruudesta. Toimialalla on kolmen seuraavan vuoden ajaksi noin viiden miljoonan euron säästövelvoite. Siitä 1,75 miljoonaa lasketaan saatavan ei-lakisääteisen kuntalisän lakkauttamisella.
\- Opetuksesta tinkimättä. Sillä rahalla maksetaan aika monen opettajan palkka, perustelee Willberg.
Ainakaan varhaiskasvatuksessa ei Willbergin mukaan juuri muita ei-lakisääteisiä palveluja ole.  Nykyiset kolme avointa päiväkotia aiotaan säilyttää.
Ei iso houkutin suuntaan eikä toiseen
Säästöpaineissa Lappeenranta laski jo heinäkuussa kuntalisää saavien lasten ikärajaa kolmesta kahteen vuoteen. Tämä pudotti  heidän määränsä hieman päälle kolmeensataan eli runsaalla sadalla viime vuoden kesästä.
Vielä ei ole tilastoja, minkä verran tämä mahdollisesti on lisännyt päivähoitopaikkojen kysyntää. Tuija Willberg ei kuitenkaan usko, että lisän poistaminen kasvattaa olennaisesti päivähoitojonoja.
Ja toisin päin: Vuosituhannen vaihteessa, taloudellisesti parempina aikoina, käyttöön otettu kuntalisä ei vähentänytkään toivotusti  päivähoitopaikkojen kysyntää.
\- Kun tehtiin hoitopaikan hakijoille kysely, miten suuri pitäisi kuntalisän olla, jotta paikkaa ei otettaisi, summan olisi pitänyt olla todella suuri. Esimerkiksi pitkälle koulutetut naiset haluavat pysyä kiinni työelämässä.
Lappeenrannassa päivähoitopaikkojen tarve on kasvanut joka vuosi jo pitkään. Maaliskuusta 2008 maaliskuuhun 2013 paikkoja on perustettu lisää lähes neljäsataa.
Lapsuus on lyhyt
Kotihoidon tuen hoitorahaa myönnetään alle kolmivuotiaan lapsen perheelle, jos lapsi ei ole kunnan järjestämässä hoidossa. Jos tulot jäävät alle tietyn rajan, perhe on oikeutettu myös hoitolisään, joka taas tuo mukanaan kuntalisän niissä kunnissa, missä sitä on päätetty myöntää. Lappeenrannassa lisä on nyt 163 euroa yhdestä lapsesta.
Patrikaisen äidin hoivissa on kotona ekaluokkalainen Emma, nelivuotias Essi ja puolitoistavuotias Samu. Suvi Patrikainen haluaa nähdä lastensa kasvamisen.
Kotihoidon tuen kuntalisä on ollut tärkeä lisä perheen elantoon, joskin myös Emman ja Essin päivähoidosta oli hienot kokemukset Kanavansuun päiväkodista.
Tämä äiti aikoo kuitenkin pysyä kotona vielä vähän aikaa, vaikka Samu täyttää maaliskuussa kaksi vuotta - tuli Lappeenranta-lisää  tai ei.
\- Vielä puolitoista vuotta, kunnes Samu täyttää kolme.
Sitten on aika palata myynninedistäjän työhön, edustamaan tiettyjä merkkejä ja täyttämään hyllyjä.        
Äitiyden ja urheilu-uran sovittaminen yhteen kohtaa epäilyksiä
Maastohiihtäjä Mona-Lisa Malvalehto ja purjelautailija Tuuli Petäjä-Siren sovittivat raskauden ja huippu-urheilun yhteen. Naisurheilijalle raskaus saattaa olla uran suurin haaste. 
Äitiyden ja  kilpaurheilun yhteen sovittaminen saattaa olla monelle naisurheilijalle uran suurin haaste. Onko urheilijalla ylipäätään mahdollisuus olla äiti ja voiko äiti olla urheilija, kun oma keho toimii työvälineenä?
Maastohiihtäjä **Mona-Lisa Malvalehto** ja  purjelautailija **Tuuli Petäjä-Siren** kokivat raskauden ja äitiyden luonnollisena asiana osana urheilu-uraansa. Olympiahopeaa voittanut ja esikoistaan odottava Petäjä-Siren koki alussa raskaudestaan epäilyksiä.
\- Itselleni tuntui luontevalta perustaa tässä vaiheessa perhe. Monet ovat epäilevästi suhtautuneet siihen, miten on mahdollista äitinä jatkaa urheilu-uraa, Petäjä-Siren sanoi Urheilun taustapeilissä.
Mona-Lisa Malvalehto oli aikanaan nuorten sarjoissa maailman paras. Malvalehdolla todettiin ylirasitustila ja ura jäi hetkeksi siihen. Tuossa vaiheessa Malvalehto ei ollut varma edes uransa jatkosta.
\- Takana oli muutamalta vuodelta huonoa menestystä. Tuntui, että mikään kropassa ei toimi. Tultiin siihen pisteeseen, että nyt on pakko huilata. Luultavasti raskaus ja lapsen saaminen pelasti huippu-urheilijan urani.
Malvalehto palasi radoille raskauden jälkeen kovempana kuin koskaan.
\- Koko ajan oli mielessä raskauden aikana, mihin rahkeet lapsen saamisen jälkeen riittävät. Tauon aikana huomasin, kuinka paljon nautin harjoittelemisesta ja kilpailemisesta.
**Muut urheilijaäidit esimerkkeinä**
**Riitta-Liisa Roponen**, **Minea Blomqvist** sekä **Eva Wahlström** ovat esimerkkejä urheilijoista, jotka ovat yhdistäneet menestyksekkäästi äitiyden ja huippu-urheilun.
\- On hyvä nähdä, että muutkin ovat siinä onnistuneet. Suomessa muiden lajien menestyneet urheilijat ovat totta kai hyviä esimerkkejä, Petäjä-Siren toteaa.
Malvalehdon puoliso on maajoukkuehiihtäjä Ville Nousiainen. Lapsen saannin myötä tullut elämänmuutos ei kuitenkaan tuottanut ongelmia kiireiselle huippu-urheilijapariskunnalle.
\- Meille se oli varmaan pienempi kuin normaaleille työssäkäyville ihmisille. Huippu-urheilijan elämä on aika säntillistä ja aikataulutettua. Siinä on jo ruoka-, uni-, ja treenirytmit säännöllisiä, joten meidän arkielämää lapsi ei muuttanut juuri mitenkään. 
_Urheilun Taustapeilissä keskusteltiin huippu-urheilusta ja äitiydestä. Millainen mullistus lapsen saaminen on huippu-urheilijan kurinalaisessa ja itsekkäässä elämässä? Voiko perheen perustaa kesken menestyksekkään urheilu-uran? Voiko kova huippu-urheilija olla pullantuoksuinen äiti?_
_Riikka Smolanderin kanssa aiheesta keskustelivat purjelautailun olympiahopeamitalisti ja loppuvuodesta esikoisensa saava Tuuli Petäjä-Sirén sekä maajoukkuehiihtäjä ja äiti Mona-Lisa Malvalehto. Kuuntele ohjelma [tästä](http://areena.yle.fi/radio/2001509)._
**Joni Piirainen, Yle Urheilu**
Hyypiä kehuu vastustajaa - "Man United on loistava joukkue"
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen kohtaa Manchester Unitedin jalkapallon Mestarien liigan tiistai-illan TV-ottelussa.
Manchester Unitedin kotiareena Old Trafford on Leverkusenin päävalmentajalle Sami Hyypiälle tuttu paikka, sillä hän pelasi kymmenen vuotta naapurikaupungin joukkueessa Liverpoolissa.
\- Emme voi mennä sinne kunnioittaen vastustajaa liikaa, Hyypiä toteaa Mestarien liigan lohkovaiheen avauskierroksen ottelun alla.
\- Toivon, etteivät pelaajani vain silmäile historiallista stadionia ja yritä saada nimikirjoituksia (Wayne) Rooneylta.
Hyypiälle ottelu on uran ensimmäinen Mestarien liigassa päävalmentajana. Myös United-luotsi David Moyes esiintyy ensimmäisen kerran kilpailun lohkovaiheessa.
\- Heillä on uusi päävalmentaja, mutta he pelaavat samanlaista jalkapalloa. Man United on loistava joukkue, painottaa Hyypiä.
\- He ovat voittaneet kaiken mahdollisen viimeksi kuluneen kymmenen vuoden aikana, mutta en aio luovuttaa ennen ottelun alkamista. En tee sitä. Muutoin voisimme lähettää kentälle kakkosmiehistömme.
Leverkusen matkusti Manchesteriin ilman Gonzalo Castroa ja Jens Hegeleriä, mutta lonkkavammasta kärsinyt Lars Bender on mukana.
Leverkusen pudotti Unitedin jatkosta kevään 2002 välierissä vierasmaalisäännön perusteella. Real Madrid osoittautui kuitenkin loppuottelussa vahvemmaksi.
_Manchester Unitedin ja Leverkusen välinen A-lohkon ottelu lähetetään tiistaina suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 21.35 alkaen._
Kultakorut varkaiden matkaan Vaasassa
Maanantaina iltapäivällä varastettiin Vaasan keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä tuhansien eurojen arvosta koruja. Asialla oli kaksi pariskuntaa. Poliisi kaipaa nyt vihjeitä.
Vaasalaisesta Kello- ja kultaliike Marinista vietiin maanantaina kello 15 aikaan koruja 15 000 euron edestä. Varkaat veivät mukanaan kultaisia, valkokultaisia ja hopeisia rannerenkaita.
Tapahtumat käynnistyivät kun liikkeeseen tuli samaa seuruetta olevat kaksi pariskuntaa. Toisen pariskunnan henkilöt olivat noin 20-vuotiaita ja toisen 50-vuotiaita. Poliisin mukaan pariskunnat toimivat varkaudessa yhteistuumin.
Toinen pariskunta oli kysynyt koruista ja samaan aikaan toinen pariskunta oli onnistunut viemään korut ulos liikkeestä. Liikkeen myyjä oli havahtunut tapahtumaan, mutta varkaat olivat jo päässeet livahtamaan karkuun.
Poliisin mukaan tekijät ovat olleet ulkomaalaisia mutta henkilöiden kansalaisuudesta ei ole vielä tietoa. Vanhempi miehistä oli puhunut murtaen englantia. Poliisilla on myös valvontakameran kuvaa epäillyistä tekijöitä. Tapaukseen liittyviä vihjeitä otetaan vastaan Pohjanmaan poliisilaitoksella numerossa 050-381 9810
Vetoomus: Ounasvaaraa ei saa rakentaa vain matkailulle
Ounasvaaran puolesta vetoomuksen tehneiden, tunnettujen rovaniemeläisten mielestä Ounasvaaraa ei saisi rakentaa vain matkailulle. Allekirjoittajia arveluttaa kaavoistusprosessin tiukka aikataulu ja se, että uudesta suunnitelmasta puuttuu kaupunkilaisten näkökulma.
\- Kaava lähtee siitä näkökulmasta, että tämä alue rakennetaan matkailukäyttöön ja se on silloin pois meidän kaikkien muiden, tavallisten rovaniemeläisten käytöstä, työryhmässä ollut sosiologian yliopistonlehtori Leena Suopajärvi sanoo.
Mieluummin näkisin, että Ounasvaara olisi ohjelmapalvelujen alue.
Allekirjoittajia arveluttaa myös tiukka aikataulu.
\- Kaupunkilaisilla oli oikeus heinäkuussa antaa lausunto kaavan arviointi- ja osallistumissuunnitelmaan ja nyt se tuodaan tosi nopealla tahdilla jatkokäsittelyyn. Kun olen katsonut uutta suunnitelmaa, siinä ei itseasiassa kovin paljon uutta enää valmistella. Esimerkiksi vuonna 2013 tehdään vain linnustoselvitys. Sieltä puuttuu kokonaan kaupunkilaisten näkökulma.
Suopajärvi epäilee, että uusi kaava palvelisi vain sitä hakenutta yrittäjää.
\- Itseäni arveluttaa myös, onkohan nyt aivan varma, että Lapland Hotelsin iso loma-asutusalue olisi etu koko Rovaniemen matkailulle. Mieluummin näkisin, että Ounasvaara olisi ohjelmapalvelujen alue, koska Lappiin tullaan luonnon takia ja luonto on myös Rovaniemen arvo.
Allekirjoittajina vaikuttajia yhteiskunnan eri alueilta
Rovaniemen pitkäaikainen kirkkoherra Ilmo Pulkamo on yksi vetoomuksen allekirjoittaneista. Hän sanoo lähteneensä mukaan mielellään.
\- Ounasvaaralla on laskettu ja hiihdetty ensimmäisistä kouluvuosista lähtien. Työssä ollessani olen saanut vaaralla lenkkeillessäni monenlaista virikettä työhön ja avaruutta ajatuksille, Pulkamo sanoo.
Pulkamo sanoo, että matkailukaupungin majoitustilan tarve ymmärretään, mutta sitä ei, että huoneistot rakennettaisiin suosituille luonto- ja liikuntapaikoille.
Työssä ollessani olen saanut Ounasvaaralla lenkkeillessäni monenlaista virikettä työhön ja avaruutta ajatuksille.
\- Onhan täällä aluetta muuallakin kuin paras Ounasvaaran kalliohuippu, Pulkamo sanoo.
Muita vetoomuksen allekirjoittaneita ovat esimerkiksi hovioikeuden presidentit Markku Arponen ja Martti Leisten, kirjailija Jorma Etto sekä ohjaaja-näyttelijä Kari Väänänen.
Ladecin toimitusjohtaja: Autokorin pelastaminen oli mahdotonta
Irtisanomisten uhkaamat Lahden Autokorin työntekijät eivät juuri saa helpotusta tilanteeseensa seudun yrityskehitysyhtiöltä. Konkurssin johdosta noin 200 ihmistä menettää työnsä.
Lahden seudun kuntien omistamalla yrityskehitysyhtiö Ladecilla ei ole keinoja Lahden Autokorin henkilöstön aseman helpottamiseksi. Lahden Autokorin konkurssin johdosta noin 200 työntekijää joutuu kilometritehtaalle.
Yrityspalveluiden tehostamisella uskotaan kuitenkin syntyvän lähitulevaisuudessa uusia teollisia työpaikkoja Lahden seudulle. Vuoden vaihteessa toimintansa aloittanut kehitysyhtiö on vasta vakiinnuttamassa toimintaansa.
90-luvulla alkanut teollinen murros jatkuu Suomessa ja tärkeitä työpaikkoja katoaa halvempien työvoimakustannusten maihin lähes viikoittain. Seuraavaksi Scania siirtää linja-autojen valmistuksen Lahdesta Puolaan.
Ladec Oy:n toimitusjohtaja Jukka Rantasen mukaan Lahden Autokorin pelastamiseksi ei ole ollut paljon tehtävissä.
\- Tukipolitiikkaan en osaa ottaa kantaa, olisiko semmosia toimenpiteitä ollut tehtävissä. Tietysti Scania on globaali yritys ja tekee päätökset korkealla ja niihin vaikuttaminen on, sanoisin mahdotonta, Rantanen toteaa.
Tiukentuneita EU-direktiivejä on pidetty osaltaan syynä siihen, että toiminta keskittyy monellakin toimialalla Euroopassa. Europarlamentin jäsen ei kuitenkaan allekirjoita Euroopan Unionin keskittämispyrkimyksiä.
\- Euroopan Unioni on päinvastoin kaikin keinoin yrittänyt toimia ja taistella keskittämistä vastaan, koska se ei ole Euroopan, kuluttajan, pienyrittäjän eikä minkään jäsenvaltion etu. Eli kaikissa lainsäädäntökeinoissa yritetään pitää huolta siitä, ettei tulisi tällaisia suljettuja ketjuja, sanoo Sirpa Pietikäinen.
Pommiharrastuksen riskejä ei täysin tajuta
Peäpohjolan poliisilaitoksen päällikkö Seppo Kinnusen mukaan osa sotatarvikeharrastajista luottaa liikaa hyvään tuuriin.
Kemin perjantaisen räjähderikoksen tutkinta voi kestää viikkoja. Peräpohjolan poliisilaitoksen päällikkö Seppo Kinnusen mukaan tapauksen tutkinta jatkuu normaalina esitutkintana. 27-vuotias mies kuoli ja 24-vuotias mies loukkantui  Karihaarassa tapahtuneessa räjähdyksessä. 
Poliisin mukaan miehet harrastivat sotatarvikkeiden keräilyä Lapin metsistä. Omakotitalosta löytyi jopa satoja räjähteitä. Onnettomuushetkellä kaverukset olivat purkamassa sodanaikaista tykinammusta autotallissa.
\- Onnettomuudessa loukkaantunutta miestä epäillään räjähderikoksesta ja kuolemantuottamuksesta, mutta rikosnimikkeet täsmentyvät tutkinnan edetessä, Kinnunen sanoo.
Ymmärtämättömyyttä?
Poliiisin arvion mukaan tapauksessa voi olla kyse ymmärtämättömyydestä, vaikka harrastajat ovat yleensä tietoisia räjähteiden vaarallisuudesta.
\- Harrastajat tietävät yleensä näistä asioista tavattoman hyvin, sekä ammusten ominaisuudet, että niiden vaarallisuuden, Kinnunen kuvaa.
\- Mutta sitten myös mennään tällä periaatteella, että eihän tämä ole ennenkään jysähtänyt. Luullaan räjähteiden olevan turvallisia, kun niitä osaa käsitellä. Mutta sitten tapahtuu, kuten tapahtui, Kinnunen huokaa.
Mutta sitten myös mennään tällä periaatteella, että eihän tämä ole ennenkään jysähtänyt.
Lähiseudulta evakuoitiin perjantaina räjähdysvaaran vuoksi 50 taloa ja satoja ihmisiä. Poliisin mukaan Kemin tapahtumat poikivat nyt entistä enemmän ilmoituksia ihmisten hallussa olevista räjähteistä. Tuorein esimerkki on Muoniosta.
Tiedottamisen voimaan uskotaan
Kemin Karihaarassa elämä on palautumassa uomiinsa, vaikkakin ihmiset ovat vieläkin hämmentyneitä tapahtuneesta. Tiedottamisen uskotaan ennaltaehkäisevän vastaavia tapahtumia.
\- Totta kait, jos että tiedotettaisiin sillä tavalla, että ihmiset eivät keräisi niitä. Olisi tärkeää, että olemassaolevat vaarat tunnistettaisiin. Siinähän voi mennä vaikka koko kortteli, jos räjähteitä on kerätty paljon, miettii Karihaarassa asuva Ahti Luosujärvi.
Luosujärven mukaan tapahtumassa oli todellisen katastrofin ainekset kasassa. Hänen mukaansa on huolestuttavaa, että räjähdevarastoja voi olla periaatteessa kenen tahansa autotallissa.
\- Siinähän olisi voinut tulla iso jytky, jos kaikki räjähteet olisi paukahtaneet, eikä vain yksi. Kyllä tapahtuma laittoi kovastikin miettimään asiaa. Ensin luultiin, tehtaalla on tapahtunut jotain, mutta sitten kuultiinkin, että vaara olikin tien toisella puolella.
Laskuvarjo-onnettomuus Vaasassa - mies menehtyi saamiinsa vammoihin
Vaasassa sattui viime lauantaina kuolemaan johtanut laskuvarjohyppyonnettomuus. Kolmekymppinen kokenut hyppääjä menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa. Poliisi selvittää onnettomuuden syitä asiantuntijoiden kanssa.
Poliisin mukaan vuonna 1983 syntynyt mies oli ollut hyppäämässä laskuvarjolla Vaasan lentokentällä ja oli ollut laskeutumassa lentokentän nurmelle. Samasta lennosta oli hypännyt muitakin laskuvarjohyppääjiä. Muiden hypyt olivat onnistuneet suunnitellusti.
Hyppääjän vauhti ollut normaalia lähestymisvauhtia huomattavasti kovempi ja hyppääjä on osunut maahan suurella nopeudella. Mies loukkaantui maahantulovaiheessa vakavasti.
Uhri vietiin ambulanssilla sairaalaan, missä hän myöhemmin menehtyi saamiinsa vammoihin. Törmäysvaiheessa varjo on ollut kiinni hyppääjässä.
Kokenut hyppääjä
Poliisi on suorittanut tutkintaa onnettomuuspaikalla ja selvittänyt, että mies oli kokenut laskuvarjohyppääjä. Hyppy sellaisenaan on ollut erityistä osaamista vaativa. Hyppy on ollut ennalta suunniteltu ja poliisin selvitysten mukaan miehellä on ollut runsaasti kokemusta vastaavista hypyistä.
Tapahtuneella oli useita silminnäkijöitä. Poliisi selvittää onnettomuuden syitä yhdessä asiantuntijoiden kanssa.
YleX Viikolopun testissä selvisi paljon uutta Mustasta Barbaarista
YleX Viikonlopun hieman erikoisessakin testissä selvitettiin, minkälainen Mustan Barbaarin maailmankatsomus on. Samalla selvisi useita asioita Salil eka salil vika -hitin takaa löytyvästä räppäristä.
**Musta Barbaari** kertoi YleX Viikonlopun testissä olleensa aina kova liikunnan ystävä. Pesäpallo, jalkapallo ja yleisurheilu olivat hänen suosikkilajejaan koulun liikuntatunneilla.
Maailmankatsomusta tutkailevassa testissä Musta Barbaari kertoi avoimesti uskovansa korkeampaan voimaan.
\- Jumalaan ehdottomasti!
Räppäri kertoi myös syyslomasuunnitelmistaan, joihin lukeutuu muun muassa tietokonepelien pelaaminen kavereiden kanssa. Suosikkipeleikseen Barbaari mainitsee _FIFAn_ ja _Call Of Dutyn_. Tietenkin Barbaari viettää lomallakin aikaa salilla.
\- Käyn viidestä kuuteen kertaa viikossa salilla. Tunti päivässä salilla ja sitten on 23 tuntia aikaa pelata, räppäri nauraa.
Onko Mustan Barbaarin syksy täynnä suuria oivalluksia vai ruumiin kuria? Kuuntele testi alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kakálta hieno ele - luopuu palkastaan ollessaan toipilaana
Milanin brasilialaistähti Kaká ei halua ottaa vastaan palkkaa ennen kuin on taas pelikunnossa. Hän loukkaantui lauantain ottelussa Torinoa vastaan.
Milania edustava jalkapallotähti Kaká luopuu vapaaehtoisesti palkastaan toipuessaan reisivammasta, jonka hän sai viikonlopun Torino-ottelussa.
\- Rehellisesti sanoen en odottanut tällaista epäonnea tässä vaiheessa, brasilialainen kertoi Milanin TV-kanavan haastattelussa.
\- En halua mitään Milanilta, joten palkansaantini on vapaaehtoisesti jäädytetty siksi ajaksi, kun en ole seuran ja päävalmentajan käytössä.
Kaka palasi hiljattain Milanoon neljän Real Madrid -kauden jälkeen. Hän jätti kentän 70. minuutilla lauantain ottelussa, joka päättyi 2-2-tasapeliin.
Moisander Barcelonan vierailusta: Lapsellinen käytös saa loppua
Ajaxin Niklas Moisanderin mukaan joukkue ei saa pelätä Barcelonan kohtaamista. Pelaajien tulisi suhtautua otteluun ammattiylpeydellä eikä ainoastaan ihastella päätä huimaavia puitteita.
Ajax aloittaa keskiviikkona jalkapallon Mestarien liiga –kautensa vierasottelulla Barcelonaa vastaan. Joukkueen suomalaistoppari Niklas Moisanderin mielestä seurajohto voisi takavarikoida pelaajien matkapuhelimet ennen ottelua, jotta pelaajien ammattimainen valmistautuminen otteluun ei kärsisi.
\- Minusta oli hieman kiusallista, kun pelaajamme kuvasivat matkapuhelimillaan Santiago Bernabeu –stadionia viime kaudella pelatessamme Real Madridia vastaan. Niin ei voi toimia., Moisander kertoi hollantilaiselle De Telegraaf –lehdelle.
\- Toki pelaajien pitää saada nauttia tunnelmasta, mutta ei sentään siten kuin koulupojat. Meidän täytyy tehdä Barcelonassa hommamme ja pyrkiä saavuttamaan jotain.
Moisanderin mukaan Ajax ei saa kunnioittaa Barcelonaa liikaa pelaamalla varovaisesti.
\- Jos pelkäämme, häviämme takuuvarmasti.
Molempien leirien valtuutetut veikkasivat täpärää voittoa tunnelin kannattajille
Tunnelma Tampereen Virastotalon valtuustosalissa oli nousussa ratkaisevan tunnelikokouksen alkuhetkillä. Salin edustalla haastatellut valtuutetut arvioivat tunnelin kannattajien voittavan kolmella äänellä.
Tamperelainen vihreiden kaupunginvaltuutettu Irene Roivainen uskoo, että myönteinen tunnelikanta voittaa valtuutettujen äänestyksessä maanantai-itana. Roivainen veikkasi äänten jakautuvan 35–32.
Roivainen sanoo aina kannattaneensa tunnelia.
\- Olen edelleen sitä mieltä että se on paras vaihtoehto. Emme voi käyttää luvattua valtiontukea mihinkään muuhun kuin tähän. Tuki pitää ottaa käyttöön, Roivainen sanoi.
Tunnelia vastustava vasemmistoliiton kaupunginvaltuutettu Sirkkaliisa Virtanen pitää Roivaisen veikkausta oikeansuuntaisena.
\- Se saattaa olla lähellä oikeaa, Virtanen sanoi.
Virtasen mukaan tunnelia ei tarvita edes työllistämisen takia.
\- Kaupungin talous on menossa tappiolle. On homekouluja ja muuta, mikä voisi myös työllistää, Virtanen sanoi.
Virtasen mukaan elämä jatkuu tunneliäänestyksen jälkeenkin ja hän pystyy elämään kummankin tuloksen kanssa.
Sekä Roivainen että Virtanen uskovat, että valtuutettujen yhteistyö muissa kysymyksissä sujuu tunneliratkaisusta riippumatta.
BBC: Grand Theft Auto V karkasi myyntiin etuajassa
Grand Theft Auto V:n jälleenmyyjille on annettu kurinalainen myyntiaika odotettuun peliin. Verkkokauppa Amazon on rikkonut linjaa toimittamalla pelejä jo viikonloppuna.
Tarkoin varjeltu ja maailman kalleimpiin lukeutuva videopeli Grand Theft Auto V on päätynyt jo myyntiin vastoin tiukkaa määräystä luovuttaa pelejä vasta tiistaina.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo](http://www.bbc.co.uk/news/technology-24109176), että verkkokauppa Amazon.co.uk on lauantaina toimittanut pelejä asiakkaille etuajassa. Yksi heistä oli pelisivusto IGN:n työntekijä, joka oli tehnyt tilauksensa jo maaliskuussa.
Vuoto on kiusallinen peliyhtiö Rockstar Northille, joka on ollut varsin pidättyväinen pelin sisällöstä etukäteen ja on tavoitellut tiistain julkaisusta näyttävää maailmanlaajuista tapahtumaa.
Suositun pelisarjan viimeisin osa voi hyvin yltää maailman tuottavimpien viihdejulkaisujen joukkoon. Elokuvia ja levyjä paremmin myi viime syksynä ammuntapelisarja Call of Dutyn viimeisin osa, joka rikkoi yhdessä vuorokaudessa yli 500 miljoonan dollarin (374 miljoonan euron) myynnin. Aiemmin mikään muu viihdejulkaisu ei ollut yltänyt yhdessä päivässä samaan.
Myös menestyspelin teossa dollarimäärät ovat huimia. GTA V:tä tehdessä skotlantilaislähtöisen Rockstar Northin budjetti on ollut jopa noin 200 miljoonaa euroa, kertoo The Scotsman -lehti. Taaloja meni tätä vähemmän esimerkiksi massiivisuudestaan kuuluisassa Avatar-elokuvahankkeessa.
Urpilainen sai uuden erityisavustajan
Uusi avustaja aloittaa tehtävässään tänään.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaiselle (sd.) on nimitetty uusi erityisavustaja.
Tehtävässä on aloittanut yhteiskuntatieteiden maisteri Jyrki Konola. Samalla hän toimii SDP:n ministeriryhmän sihteerinä.
Konola siirtyy 
tehtävään SDP:n eduskuntaryhmän pääsihteerin tehtävästä. Kemistä kotoisin oleva Konola on toiminut aiemmin Kuluttajaliiton pääsihteerinä, ministerin ja varapuhemiehen sekä europarlamentaarikon erityisavustajana sekä 
kansanedustajien avustajana.
Urpilaista aiemmin avustanut Tage Lindberg palaa työhönsä Ekonomiliittoon. 
TPS-vahvistus hioo pelituntumaa NHL-sopimusta varten
Turun Palloseuran jääkiekkojoukkueeseen liittynyt Jeff Halpern myöntää hakevansa yhä paikkaa NHL:ään. Tepsiin hän saapui hakemaan pelituntumaa. Sopimusta on vaikea saada, jos ei ole pelituntumaa.
Turun Palloseuran jääkiekkoyhtiö on tehnyt sopimuksen kokeneen NHL-hyökkääjä Jeff Halpernin kanssa. Pitkän NHL-uransa aikana yhdysvaltalaishyökkääjä on pelannut yli 900 ottelua Washington Capitalsin, Dallas Starsin, Tampa Bay Lightningin, Los Angeles Kingsin, New York Rangersin ja Montreal Canadiensin riveissä. Lisäksi Halpern toimi USA:n maajoukkueen kapteenina vuoden 2008 MM-kisoissa. Sentterin sopimus kestää turkulaisseuran kanssa 12. lokakuuta asti.
37-vuotias NHL-konkari myöntää odottavansa yhä NHL-sopimusta täksi kaudeksi.
\- Ikä on yksi tekijä. Myös palkka ja se, etten pelannut kovin hyvin viime kaudella, vaikuttavat sopimusneuvotteluihin. Tunnen, että ainoa tapa jatkaa kiekkoilua on löytää pelipaikka jostain. Suomen liiga on hyvä liiga, ja olen tyytyväinen saadessani mahdollisuuden pelata täällä, kertoo Halpern.
Halpern sai tiedon mahdollisuudesta pelata Turussa ystävältään Brian Willsielta, joka on TPS:n pelaajia.
Olin enemmän huolestunut lämmittelyjuoksusta ennen harjoitusta, sillä en ole juossut 15 vuoteen.
\- Haluan päästä pelikuntoon ja auttaa joukkuetta. Nyt minulla on mahdollisuus nauttia pelaamisesta muutaman viikon ajan. On parempi pelata kuin luistella yksinään, kun yrittää pitää itseään kunnossa. Pelatessa pääsee erilaiseen nopeuteen ja kuntoon kuin harjoituksissa. Tilanne on sama Suomen liigassa ja NHL:ssä. Jos et pelaa, putoat kyydistä, pohtii Halpern.
Jatko Turussakin mahdollinen
Jeff Halpern kertoo, että on mahdollista, että hän jää Tepsiin. Hänen pitää kuitenkin keskustella asiasta perheensä kanssa. Vaimo ja pienet tyttäret jäivät vielä Yhdysvaltoihin.
\- Jääkiekko on niin suuri osa elämääni ja mahdollisuus tienata elanto. Nuo asiat vaativat miettimistä.
Jeff Halpern liittyi joukkueen riveihin maanantaina aamulla ja hänet nähdään ensimmäisen kerran tositoimissa torstaina, kun TPS kohtaa Pelicansin. Halpern oli mukana jo joukkueen harjoituksissa.
\- Vie aikaa tutustua heihin. Olin enemmän huolestunut lämmittelyjuoksusta ennen harjoitusta, sillä en ole juossut 15 vuoteen. Uudessa joukkueessa sitä on ainavähän hermostunut.
HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Niklas Österlund on tyytyväinen uuteen hankintaan. Vahva panostus ulkomaalaispelaajiin kertoo siitä, että joukkue hakee menestystä tosissaan.
\- Muutama vuosi mestaruuden jälkeen on mennyt vähän heikommalla urheilullisella menestyksellä. Voittaminen on keskimäärin kivempaa kuin häviäminen. Kyllä me halutaan menestyä. Millään budjetin ylilyönneillä ei ruveta menestystä hakemaan, vaan rakennetaan hyvä joukkue ja  katsotaan, mihin se riittää.
Keskustalle kirjallinen varoitus poliisihallitukselta
Puolue sai varoituksen rahankeräysluvan ehtojen rikkomisesta.
Keskusta on saanut poliisihallitukselta kirjallisen varoituksen rahankeräysluvan ehtojen rikkomista. Keskusta rikkoi lupaa kahdelta eri osin, kun se keräsi rahaa velkojensa maksuun lehti-ilmoituksella viime keväänä.
Puolueella ei ollut lupaa varojen keräämiseen lehti-ilmoituksella, vaan ainoastaan netissä ja postikirjeillä. Luvassa määritellyissä käyttötarkoituksissa ei myöskään mainittu velkojen maksua.
Poliisihallitus päätti antaa puolueelle kirjallisen varoituksen, koska se piti koko luvan peruuttamista kohtuuttomana. Sen sijaan täysin ilman sanktioita keskustaa ei haluttu päästää, kertoo arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho.
\- Puolueella pitäisi olla ymmärrystä sen suhteen, mitä saa ja mitä ei saa tehdä, hän sanoi.
Keskusta lopetti keräyksen sen jälkeen, kun luvan puutteellisuus kävi ilmi.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Uutistoimistot: Kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa löytyi näyttöä
YK:n tutkijoiden raportti esitellään tänään YK:n turvallisuusneuvostolle.
Kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa on selviä ja vakuuttavia todisteita,  todetaan YK:n tutkijoiden raportissa uutistoimistojen mukaan.
Uutistoimistot AP ja Reuters kertovat nähneensä osan raportista, jonka YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon esittelee myöhemmin tänään turvallisuusneuvostolle.
Raportin mukaan ympäristö-, kemialliset ja lääketieteelliset näytteet vahvistavat, että Ghoutassa lähellä Syyrian pääkaupunkia  Damaskosta käytettiin sariinikaasua.
Tutkijoiden mukaan kaasuisku tehtiin maasta maahan ammuttavalla raketilla. Tämä viittaisi enemmän Syyrian armeijan syyllisyyteen,  asiantuntijat arvioivat. Tutkijoiden tehtävänä ei ollut arvioida sitä, kuka kemiallisia aseita käytti.
Iskussa 21. elokuuta kuoli satoja ihmisiä. Syyrian kapinalliset ja heitä tukevat maat ovat syyttäneet presidentti Bashar al-Assadin hallintoa iskusta. Syyrian johdon mukaan iskun tekivät kapinalliset.
Marjanpoimintariidan umpisolmu kiristyy
Kiista kainuulaisen marjayritys Ber-Exin ja thaimaalaisen marjanpoimijaryhmän välillä on kiristynyt umpisolmuun. Syytökset lentelevät puolin ja toisin. Marjayritys aikoo hakea oikeudesta vastuunkantajia vahingoista.
Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa ei näe enää sovittelun mahdollisuutta marjanpoimintakiistassa, vaan aikoo edetä kiistassa oikeusteitse.
Marjayritys Ber-Ex palkkaa asianajajan hoitamaan riita-asiaa eteenpäin. Toimitusjohtaja Kari Jansan mukaan viimeinen niitti oli viikonlopuksi järjestettyjen lentojen jättäminen käyttämättä. Jansa syyttää muutamaa sekä thaimaalaista että suomalaista aktivistia. 
\- Näiden poimijoiden lainoittamia ja maksamia lentolippuja tuhoutui yli 35 000 euron edestä. Tämä on jo sellaista leikkiä, että kyllä heidät pitää vastuuseen saada. Tiistaina keskustelen asianajajani kanssa, kuinka ja missä aikataulussa edetään, sanoo Jansa.
Sovittelu ei enää mahdollista
Kiistely on mennyt niin pitkälle, ettei sovittelun mahdollisuutta enää ole, sanoo Jansa.
\- Nämä aktivistit elävät omaa elämäänsä, pitävät poimijoita ikäänkuin panttivankina lupailemalla maat ja mannut, aivan utopistisia asioita.
Marjanpoimijoiden asiamies Ville Hoikkala ei ota mitään kantaa riidan sovitteluun.
\- Tämä viikko menee työn ja suunnittelun merkeissä. Tapaan thaimaalaiset tällä viikolla ja silloin on tarkoitus sopia, millä oikeudellisella konseptilla tässä mennään eteenpäin.
Hoikkala ei ota kantaa myöskään siihen, kuka järjestää nyt matkalippunsa menettäneiden poimijoiden paluumatkan. Myöskään kysymykseen, kuka rahoittaa marjanpoimijoiden oikeuskulut, ei Hoikkala ei ota kantaa. Hoikkala myös kieltää saaneensa tai sopineensa saavansa rahaa asiamiehenä toimimisesta.
Kiista kolahtaa thaipoimijoiden nilkkaan, jos puhevälit eivät parane
Yksi asia sen sijaan voitaisiin saada järjestykseen, jos haluttaisiin. Ber-Ex on saanut laskettua poimijoiden marjanmyyntitulot ja olisi valmis tilittämään ne poimijoille. Toimitusjohtaja Jansan mukaan se ei kuitenkaan onnistu.
\- Rahat ovat kirjekuorissa odottamassa, mutta ei niitä kyetä maksamaan, kun emme tiedä, missä marjanpoimijat ovat. Ei ole myöskään noutajaa näkynyt eikä osoitetta tiedossa, minne ne toimitetaan.
Asiamies Hoikkala sanoo puolestaan sanoo, että asia on vielä epäselvä.
\- Jansa laittoi sunnuntaina tekstiviestin, että rahat ovat täällä. Minä vastasin siihen kysyen, että missä ja hän ei tämän jälkeen siihen enää vastannut.
Ulkoministeriö syytää jäitä hattuun
Molemmat kiistan osapuolet ovat vedonneet ulkoministeriön arvovaltaan oikeuttaakseen omia näkemyksiään. Ulkoministeriöstä toivotetaan ykskantaan jäitä hattuun molemmille osapuolille. Ulkoministeriö ei ole aktiivinen osapuoli tässä asiassa, muistuttaa ulkoasiainsihteeri Kim Kuivalainen.
\- Poliisi tutkii asioita, ja jos tutkinnassa löytyy hutkittavaa, sitten hutkitaan. Ei yhtään aiemmin.
Kuivalainen muistuttaa heidän mahdollisuutensa olevan siinä, kuinka monta viisumia millekin marjayritykselle myönnetään. Määriin voi tulla muutoksia, jos jonkun yrityksen toimintatavoista löytyy epäselvyyksiä.
Tässäkö on syksyn ennätyspottu?
Kun loppilainen Illmanien perhe on nostanut kotitarvemaastaan perunaa, huvina on ollut kilpailla kuka löytää suurimman. Nyt nousseelle 1,3-kiloiselle jätille ei heti löydy haastajaa. Erikoinen peruna saattaa keväällä päätyä tilan lehmien herkuksi.
Kun hämäläiset innostuivat kisaamaan syksyn suurimmasta perunasta, muhkein perunajätti painaa nyt noin 1300 grammaa, ja se taitaa syksyn suurimmaksi ennätysperunaksi jäädäkin. Peruna nousi mullasta sunnuntaina Lopella Ourajoella.
Epävirallinen perunakisa alkoi Lopelta löytyneestä ja Yle Hämeelle vinkatusta 400-grammaisesta perunasta. Kisa siirtyi ammattilaissarjaan, kun viljelijä kertoi perunannostossa esiin tulleesta 660-grammaisesta. Uusi löytö, 1,3-kiloinen peruna oli kasvanut Illmanien tilalla kotitarvemaassa.
Tilan emäntä Riitta Illmanin mukaan heillä on aina ollut perunaa, mutta tällaisia löytyy todella harvoin. Tosin tilan lasten huvina on ollut aikanaan etsiä pellon suurinta perunaa.
Miten tavaton löytö on?
\- Eihän niitä joka vuosi semmoisia tule. Ei niitä juuri punnittu ole, mutta noin kerran kymmenessä vuodessa niitä tulee, kertoo Riitta Illman.
\- Se on monimuotoinen peruna joka ei ole lainkaan pyöreä. Sellainen ei ehkä ole ihan terve. Siinä saattaa olla virustauti tai monta perunaa kasvanut yhteen. Mutta kyllä se kaikki samaa perunaa on. Perunaa ei ole halkaistu, säästetään sitä jos joku haluaa sen nähdä. Helposti noin suuri on sisältä rikki.
\- Siitä saisi perunamuusit koko perheelle kerralla. Naurettiin kun peruna oli nyt isokokoista yleensäkin, että jos peruna keitettäisiin, siinä olisi enemmän kuin jaksamme syödä. Sitä riittäisi tilan vasikoillekin.
\- Sitten kun se on ollut talven kellarin hylyllä, keväällä se varmaan pilkotaan lehmille ruuaksi. Yleensä meillä keväällä loput perunat annetaan lehmille, ja hyvin ne kelpaavat, miettii Riitta Illman perunan käyttöä.
Ennätyspottu on Van Gogh
Kotimaiset kasvikset -sivuston mukaan Van Gogh on melko myöhäinen ja melko jauhoinen talviperunalajike. Sen keittolaatu on hyvä. Lajike soveltuu hyvin kuorintaan ja laitoskäyttöön.
Mukulan koko on yleensä keskikokoinen, muoto pitkänomainen ja toiseen päähän kapeneva.
Wikipedian mukaan Hollanissa risteyttämällä jalostettu Van Gogh on Suomen noin 40 perunalajikkeesta kaikkein suosituin, ja sen viljelyala on perunanviljelystä noin neljäsosa. Van Gogh on monikäyttöinen yleisperuna, jonka viljelyn hyvä puoli on sen rutonkestävyys.
Porin kaupunginhallitus käyttää otto-oikeutta päiväkirurgiassa
Päätös syntyi äänin 6-5. Siirto kaupunginsairaalasta sairaanhoitopiirille ainakin lykkääntyy tai estyy kokonaan.
Porin kaupunginhallitus käyttää otto-oikeutta kaupunginsairaalan leikkaustoimintojen siirtämisessä keskussairaalaan. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina iltapäivällä äänestyksen jälkeen. Päätös syntyi äänin 6-5.
Päiväkirurgia on siis säilymässä kaupungin omana toimintona vastoin perusturvalautakunnan päätöstä. Päiväkirurgian siirto valmistellaan nyt uudelleen ja kaupunginhallitus päättää asiasta myöhemmin.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman uskoo, että  päiväkirurgia säilyy tällä päätöksellä kaupunginsairaalassa.
Otto-oikeuden käyttämistä vastustivat Jaana Laitinen-Pesola, Ilkka Holmlund, Helvi Walli, Raija Koskiranta ja Raisa Ranta. Otto-oikeuden käyttämistä kannattivat Esa J. Wahlman, Arja Laulainen, Martti  Lunden, Tommi Salo­kangas,  Laura Huhtasaari ja Jari Pajukoski.
"Kiira Korvella kävi todella huono tuuri"
Kiira Korven osallistuminen Sotshin olympiakisoihin saattaa vaarantua, koska Korven jalan akillesjänne repesi harjoituksissa Kaliforniassa. 
Vasemman jalan akillesjänteen repeämä pitää taitoluistelija Kiira Korven sivussa ainakin alkukauden kilpailuista. Korpi loukkaantui harjoituksissaan Kaliforniassa.
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö on murheellinen Korven puolesta, mutta uskoo, ettei peli Sotshin olympiakisojen suhteen ole vielä pelattu. 
\- Tässä kävi todella huono tuuri. Lajissa kuin lajissa liikutaan riskirajoilla olympiakauden alkaessa, huippu-urheilu on hyvin vaativaa, Lepistö mietti. 
\- Tällaisessa tilanteessa urheilijan tukiverkoston merkitys korostuu. Olen vakuuttunut, että Kiira tekee kaikkensa päästäkseen mukaan Sotshin kisoihin, Lepistö totesi.
Lepistö painotti, että Korpi joutuu kuntouttamaan itseään huolellisesti, jotta saisi katkaistua loukkaantumiskierteensä.
\- Mutta vastaavia tapauksia on muillakin mailla, vaikka meistä saattaa tuntua siltä, että miksi aina suomalaisille tulee tällaisia tilanteita, Lepistö sanoi.
\- Haluan toivottaa Kiiralle ihan hirveästi tsemppiä. Todellakin toivon, että Kiira katsoo kaikki korttinsa loppuun saakka, Lepistö mietti.
\- Ja jos vain intoa ja motivaatiota riittää, niin kannattaa ehdottomasti jatkaa taitoluistelua. Eihän Kiirakaan ole sanonut, että tämä olisi hänen viimeinen kautensa, Lepistö huomautti.
Mielenosoittajat pitävät tunnelia rahantuhlauksena
Kymmeniä mielenosoittajia kerääntyi vastustamaan Rantaväylän tunnelia maanantai-iltapäivänä Tampereen Virastotalon eteen. Kaupunginvaltuusto päättää tunnelin rakentamisesta illan kokouksessa.
Tampereen rantaväylän tunnelia vastaan on järjestetty mielenosoitus Tampereen keskustassa. Virastotalon eteen kokoontui juuri ennen ratkaisevaa valtuustokokousta muutamia kymmeniä mielenosoittajia.
Tunnelia vastustavien mielenosoittajien banderolleissa kyseltiin valtuutetuilta muun muassa, että hoidetaanko vammaiset ja vanhukset tunnelissa. Mielenosoittajat kutsuivat tunnelia jopa kuolemantunneliksi.
Rantaväylän tunnelin toteuttamista käsittelevä Tampereen kaupunginvaltuuston kokous alkaa klo 17.
Keanu Reevesiä on pyydetty mukaan Antti J. Jokisen uuteen elokuvaan
Hollywood-tähti Keanu Reevesiä on pyydetty mukaan ohjaaja Antti J. Jokisen uuteen elokuvaan. Kriminaali-elokuva sijoittuu Suomeen ja Venäjälle.
**Antti J. Jokisen** ohjaaman elokuvan tuottaa Solar Films, jonka mukaan **Keanu Reevesin** kanssa käydään parhaillaan neuvotteluja, jotta tähti saataisiin mukaan _Kriminaali_-elokuvaan.
\- Keanu Reeves on kiinnostunut roolista, kertoo tuottaja Markus Selin [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/keanu_reevesia_kosiskellaan_uuteen_suomalaiselokuvaan/6833426).
Juuri Pietarista palannut Selin matkaa huomenna Los Angelesiin jatkamaan neuvotteluja. Kriminaali-elokuva on tarkoitus kuvata ensi vuonna Helsingissä, Dublinissa ja Pietarissa.
Elokuvan budjetti on noussut keväällä esitetystä 4 miljoonasta eurosta 12 miljoonaan euroon.
\- Jos mukaan saadaan tähti, tuotantokustannukset tietenkin nousevat, kertoo Selin.
Neuvotteluista Matrix-elokuvien tähden kanssa kertoi ensimmäisenä elokuva-alan ammattilehti Screen Daily.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Huoltoasemalle murtauduttiin Siilinjärvellä
Siilinjärven Toivalan huoltoasemalle murtauduttiin viime viikonloppuna. Varkaat veivät tuhansien eurojen arvosta pelikoneiden rahalippaita sekä tupakkaa ja kaljaa. Poliisi etsii tekijöitä.
Siilinjärven Toivalan ST1-huoltoasemalle murtauduttiin viime viikonloppuna. Varkaat mursivat auki useita Raha-automaattiyhdistyksen pelikoneita ja anastivat rahalippaat. Lippaissa oli alustavien tietojen mukaan useita tuhansia euroja. Lisäksi paikalta vietiin tupakkaa ja kaljaa.
Pohjois-Savon poliisi pyytää havaintoja lauantain ja sunnuntain vastaisena yönä alueella liikkuneista autoista ja henkilöistä. Poliisi toivoo myös vihjeitä kadonneista rahalippaista. Poliisille voi soittaa vihjenumeroon 071 8756880 tai vihjeet.pohjois-savo@poliisi.fi.
Soklin osayleiskaava kunnanhallituksessa
Savukosken kunnanhallitus käsittelee maanantaina Soklin osayleiskaavan hyväksymistä.
Kaivospiirin käyttöalueen ja samalla koko kaivospiirin laajuus on nyt 5923,65 hehtaaria. Sokli osayleiskaava on ollut nähtävillä ja siitä on tullut runsaasti kommentteja. Ehdotuksesta jätettiin 12 lausuntoa ja 28 muistutusta.
Kesän aikana Yara suomi Oy on täydentänyt Natura-arviointia. Lapin ELY-keskus on antanut syksyllä täydentävän lausunnon Soklin kaivoshankkeen Natura-arvioinnin täydennyksestä, UK-puisto-Sompio-Keminhaara. Lausunnon mukaan Soklin kaivoshanke ei merkittävästi heikennä järvitaimenen elinympäristöjä Nuorttijoen vesistössä.
Visa Hongisto harjoittelee taas - tähtäin arvokisoissa
Vuoden 2007 alle 23-vuotiaiden EM-kultamitalisti ja moninkertainen suomenmestari Visa Hongisto jatkaa uraansa vastoinkäymisistä huolimatta.
”Anttilan raketti” oli lupaavassa kunnossa viime talven hallikaudella, kun hän nappasi helmikuussa yleisurheilun SM-hallikisoissa 60 metrin SM-kultaa hyvällä ajalla 6,72. Kesäkausi meni Kouvolan Valkealassa asuvalta sprintteriltä kuitenkin pieleen sairastelun vuoksi.
\- Kesäkuun alussa alkoi tuntua treeneissä ensimmäisen kerran, etten saa kaikkea itsestäni irti. Sen jälkeen voimat katosivat pikku hiljaa kokonaan ja pienikin hölkkä aiheutti hengästymisen ja pulssin epänormaalin kohoamisen.
Oireet diagnosoitiin mykoplasmaksi, minkä Hongisto on sairastanut urallaan kerran aikaisemminkin. Näin ollen mies määrättiin totaaliseen harjoittelukieltoon usean kuukauden ajaksi.
\- Olen saanut lääkäriltä luvan treenaamiseen kaksi viikkoa sitten ja nyt tähtäin on ensi kesän Zürichin EM-kisoissa. Sikäli tilanne on lohdullinen, että olen mielestäni nyt paremmassa kunnossa kuin vuosi sitten tähän aikaan. Tavoitteena on juosta ensi kaudella uuteen ennätysaikaani.
Hongiston ennätys on hänen mielimatkallaan 200 metrillä Osakan MM-kisoissa 2007 juostu 20,56. Sitä kovempi aika veisi Sveitsin EM-radalla jo pitkälle, sillä esimerkiksi Helsingin EM-kisoissa Hollannin Patrick van Luijk juoksi 200 metrillä hopeaa ajalla 20,87. 
Lääkärini lohdutti, ettei mykoplasma ainakaan vuoteen tule. Antibioottien jälkeen vasta-aineet ovat kehossa niin kovat.
Hongisto on urallaan kertaalleen saanut kokea myöskin Usain Boltin vauhdin juostuaan samassa erässä.
\- Kyllähän se masensi, kun itse puristaa täysillä ja kaveri katsele sivuille ja hymyilee, Hongisto muistelee maailman ykkösmiehen kohtaamista. Siksihän meille eurooppalaisille on omat maanosan arvokisat, että mekin voimme taistella mitaleista, hän hymähtää.
**Aikaa on**
Valkealan Kajoa edustava Hongisto myöntää, että mielessä siintävät jo myöskin vuoden 2016 Rio de Janeiron olympiakisat. Hän on silloin 30-vuotias.
\- Nyt tietysti pitää vain toivoa, että pysyisi jatkossa terveenä. Lääkärini lohdutti, ettei mykoplasma ainakaan vuoteen tule. Antibioottien jälkeen vasta-aineet ovat kehossa niin kovat, hän heitti sarkastisesti.
Hongisto treenaa talven ajan Kuusankosken Kalliosuojassa, Pajulahdessa sekä Joensuussa, missä hän vierailee useasti siellä opiskelevan tyttöystävänsä luona.
\- Joensuussa on loistavat harjoitteluolosuhteet ja siellä on treenikavereitakin. Tällä harjoittelu on huomattavasti yksinäisempää touhua, Valkealan Kajon mies totesi.
Hongisto jatkaa vanhempiensa työtä maanviljelijänä Anttilan kylässä. Karjaa tilalla ei ole, mutta peltoa viljeltävänä on noin 130 hehtaaria. Hongisto kasvattaa tilallaan öljykasveja, kauraa ja mallasohraa. Viimeiset rypsit on juuri saatu puitua ja nyt hänellä on taas aikaa totaalisesti paneutua urheiluun.
Pikajuoksijan harjoittelu ei tosin vie aikaa niin paljon kuin esimerkiksi kestävyyslajien. Rankimmallakin harjoitusjaksolla on usein viikossa kaksi lepopäivää.
\- Kyllähän tuo sairastuminen taas söi miestä todella raskaasti, mutta onneksi minulla on tämä toinenkin työ, niin kaikki ei ole tälläkään hetkellä urheilun varassa. Nyt tämä kesä on jo käsitelty päässä ja katson vain eteenpäin.
**Jari Haapala**
Ideakilpailu löysi maaseudun salaiset keksinnöt
Kun ongelma on edessä, se pitää saada kierrettyä. Tästä asetelmasta monet keksinnöt saavat alkunsa, mutta ne jäävät usein vain keksijänsä tietoon.
Kainuulaiset ovat perinteisesti olleet tuotteliaita
erilaisissa keksintökilpailuissa. Tuorein ideakilpailu palkitsi ideoita ja
tuotteita, joilla voisi olla laajempaakin käyttöä. [Innoliiteri-hanke](http://innoliiteri.blogspot.fi/) on
suunniteltu nimenomaan kainuulaisen maaseudun innovaatioiden etsimiseen ja
eteenpäin viemiseen.
\- Saimme 47 ideaa Kainuun maaseutualueella.
Ensimmäiseksi ideakilpailuksi ihan kohtalainen suosio, kertoo
Innoliiterin hankevetäjä Tero Tikkanen.
Parhaat ideat on ohjattu jo Keksintösäätiön
tuoteväyläkäsittelyyn, joka voi poikia keksinnölle rahoitusta esiselvitykseen.
Keksinnöt pysyvät toistaiseksi salassa
Innoliiteri-hankkeen ideakilpailussa keksintöjä haettiin
kolmessa sarjassa. Liiterin nurkasta maailmalle –sarjassa haettiin tuotteita,
jotka ovat jo olemassa, mutta ne ovat olleet vain keksijänsä käytössä.
Voitto meni paltamolaiselle maaseutuyrittäjälle.
\- Kysymys on siitä, että eräässä työmaassa
työlaite ei saa nousta liian ylös, esimerkiksi sähkölankojen alla toimittaessa
tai vastaavissa, matalissa rakennuksissa. Tämä vastaa siihen, kertoo Pentti
Keränen.
Kuhmolainen Tuomo Ohtonen saavutti toisen sijan Ajatuksesta
totta –sarjassa, joka keräsi kokoon kokeilemattomia ideoita, joiden
toimivuuteen keksijät itse uskovat. Ergonomian mittauslaite –ideastaan Ohtonen ei suostu kertomaan yhtään
enempää.
\- Tuote on ergonomiaan liittyvä tuote, jota en
tässä vaiheessa paljasta sen enempää. Pitää katsoa, löytyykö sille polkua ja
kulkureittiä miten se lähtisi eteenpäin, sanoo Ohtonen.
Ideakilpailun tuomaristokaan ei suostu
kommentoimaan palkittuja ideoita.
\- Tämä on luottamuksellista toimintaa. Osa
keksinnöistä on siinä vaiheessa, että haetaan suojaamista, selittää Tero
Tikkanen.
Tarve luo keksinnön
Maaseutuyrittäjä Pentti Keräsen voittajatuote on ideoitu todelliseen tarpeeseen, ja niin ideat yleensä syntyvätkin. Työtehtävien tekeminen helpommalla tavalla voi myös toimia motivaattorina.
\- Se laiskuus teettää joka päivä tilanteita, että tuon voisi
tehdä toisinkin. Ratkaisu tulee sitten ajan kanssa, kertoo Keränen.
Tuomo Ohtonen on Kainuun Keksijöiden jäsen, ja hän pyörittelee ajatuksiaan yleensä autoillessaan. Kimmokkeen ergonomian mittauslaite -ideaan Ohtonen sai televisiosta.
\- Joskus 4–5 vuotta sitten
katsoin Leijonaluola-ohjelmaa. Välähti joku ajatus mieleen, että tuollaisessa
asiassa voisi olla ideaa. Se on pyörinyt neljä vuotta päässä ja ollut välillä
unohduksissakin. Viime keväänä lähdin asian kanssa liikkeelle ja tässä ollaan
tällä hetkellä.
Palkitut pääsevät matkalle
Innoliiterin ideakilpailu aiotaan järjestää ensi vuonna uudelleen, silloin järjestäjät odottavat enemmän ideoita. Tämän vuoden palkitut pääsevät palkintomatkalle Saksaan keksijämessuille.
Sarja 1 – Liiterin nurkasta maailmalle
1\. Pentti Keränen, Paltamo – Traktorin työlaite
2\. Pertti Kemppainen, Sotkamo – Muurausapuväline
3\. Matti Juntunen, Suomussalmi – Kalankasvatusmenetelmä
Sarja 2 – Ajatuksesta totta
1\. Kimmo Karhu, Paltamo – Kaivinkoneen työlaite
2\. Tuomo Ohtonen, Kuhmo – Ergonomian mittauslaite
3\. Raija Kauppinen, Sotkamo – Pesulaite
Sarja 3 – Tähän tarvitaan tuote
1\. Vesa Virtanen, Kajaani – Korvamerkintälaite
Myrskyt riepottavat Meksikoa heikentyneinä 
Manuel ja Ingrid voivat vielä aiheuttaa vaarallisia tulvia ja mutavyöryjä.
Meksikossa ainakin 21 ihmistä on kuollut kahden voimakkaan myrskyn kourissa.
Tyynenmeren rannikolla trooppinen myrsky Manuel iski voimakkaimmin Guerreron maakuntaan, missä ainakin 14 ihmistä sai surmansa maanvyöryissä, tulvivassa joessa ja liikenneonnettomuuksissa.
Manuel ja Karibianmeren puolella tuhojaan tehnyt Ingrid-myrsky vaativat uhreja myös Hidalgon, Pueblan ja Oaxacan maakunnissa.
Sekä Manuel että Ingrid luokiteltiin alun perin hurrikaaneiksi, mutta molemmat heikkenivät trooppisiksi myrskyiksi rantauduttuaan. Kahden näin voimakkaan myrskyn iskeminen Meksikoon samaan aikaan on hyvin epätavallista, sanoo maan sääpalvelun edustaja.    
Sunnuntaina maihin iskenyt Manuel on heikentynyt niin, että se luetellaan enää trooppiseksi matalapaineeksi. Viranomaiset varoittavat, että se voi silti vielä aiheuttaa vaarallisia tulvia ja mutavyöryjä
Myös maanantaina rantaan iskeneen Ingridin odotetaan tuovan mukanaan hyvin voimakkaita sateita
Ilmastojournalismin kriisi – Osa 2: tapaus Iltalehti
Kirjoitin 4. elokuuta jutun siitä, kuinka [suomalainen ilmastojournalismi on kriisissä](/aihe/artikkeli/2013/08/04/yle-hs-ja-ilmastojournalismin-kriisi). Nyt sekoiluvuorossa on Iltalehti, joka väittää hallitustenvälinen ilmastopaneeli IPCC:n tulevan uuden raportin [puolittavan ilmastonmuutoksen nopeuden](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/2013091617491149_ul.shtml) ja vertaa ilmastoennusteita taannoisiin Rooman klubin epäonnisiin ennusteisiin. Olisi ehkä kannattanut ensin tarkistaa faktat.****__Kuva: NASA.****__**Vaikeita numeroita - 0,2 vai 0,13**Tänään 16. syyskuuta Iltalehti kirjoitti näyttävässä ykkösaukeman jutussaan:__”Brittiläinen Daily Mail -lehti on saanut käsiinsä IPCC:n uuden raportin, jonka mukaan maapallon keskilämpötila on noussut vuodesta 1951 lähtien noin 0,12 asteella vuosikymmenessä. Vuonna 2007 samainen taho arvioi nousun olleen 0,2 astetta vuosikymmenessä. Arvio lämmön noususta on siis lähes puolittunut sitten viime raportin.”__Niin, Daily Mailin mukaan. Daily Mail on kuitenkin väärässä. Tosiasiassa IPCC:n edellinen [arviointiraportti AR4 vuodelta 2007 sanoo näin](http://www.ipcc.ch/publications_and_data/ar4/wg1/en/spmsspm-direct-observations.html):__”Tasoitettu lämpenemistrendi viimeisiltä 50 vuodelta (0.13°C per vuosikymmen) on lähes kaksinkertainen viimeisiin 100 vuoteen verrattuna.”__Siis 0,13 astetta, ei 0,2 astetta. Iltalehti tukeutui jutussaan täysin ilmastoskeptisyydestään tunnetun Daily Mailin toimittaja David Rosen lukuihin, eikä tarkistanut edes aivan keskeistä tietoa. Täten koko jutulta putoaa pohja pois.Se taas, että maapallon lämpeneminen on mittausten mukaan hidastunut vain hitusen, vain vajaan kymmenesosan, ei taida olla kovin iso skuuppi. Ja toisaalta, ilmastotutkijat laajalla rintamalla kyllä odottavat, että jokusen vuoden jälkeen lämpeneminen sitten taas kiihtyy.**Rooman klubia mätkitään [taas](/aihe/artikkeli/2013/08/07/kymmenen-hutia-ilmastonmuutoksesta) – aiheetta**Jutustaan innostuneena Iltalehden toimittaja Jani Parkkari vertasi vielä IPCC:n hutia Rooma klubin __Kasvun rajat__ -raporttiin vuodelta 1972. Parkkari latasi:”Kasvun rajoissa on vain yksi vika. Mitkään sen ennusteet eivät pitäneet paikkaansa.”Väittämä on erikoinen, sillä __Kasvun rajat__ -teoksen johtopäätös kuului, että mikäli kehitys jatkuu yhtään vallitsevaa rataa, ”kasvun rajat tällä planeetalla saavutetaan lähimmän sadan vuoden kuluessa” – eli ennen vuotta 2072.Vai onko Parkkarilla kenties aikamatkailun tai selvänäkemisen kyky? Minun käsitykseni kun on, että maailma on yhä pelottavan hyvin tuolla Rooman klubin viitoittamalla polulla.**Kriisi jatkuu**No, ottaen huomioon, että IPCC julkistaa tiivistelmän uudesta AR5-raportistaan tämän kuun lopussa, 27.9., tällaisia skeptikkoleirin hyökkäyksiä ilmastotiedettä vastaan lienee odotettavissa vielä ainakin parin viikon ajan. Koitetaan kestää. __Tehty pieniä täsmennyksiä 17.53 16.9.2013 ja 9.31 17.9.2013.__
Pelicansin yleisöltä takavarikoitiin laittomasti karkkeja ja sipsipusseja
Järjestyksenvalvojat olivat virkaintoisia viime lauantaina ja takavarikoivat sisääntulotarkastuksessa karkkeja, popcorneja ja muita vastaavia eväitä. Pelicans lähetti maanantaina iltapäivällä tiedotteen, jossa se pahoittelee ja selittää tapahtunutta väärinymmärryksenä.
Markkinointijohtaja Tomi-Pekka Kolun mukaan Pelicansin 
sarjan avauksessa Tapparaa vastaan viime lauantaina sattui ikäviä 
väärinymmärryksiä järjestyksenvalvojien ja asiakkaiden kesken.
Järjestyksenvalvojat olivat sisääntulotarkistuksessa takavarikoineet karkkeja, 
popcorneja ja muita eväitä.
Kolu tähdentää tiedotteessaan, ettei Pelicans ole ohjeistanut tai määrännyt, että 
 karkit, sipsit ja muut vastaavat tuotteet kiellettäisiin.
\- Edellä 
mainittuja tuotteita voi edelleen tuoda halliin pusseissa, kunhan 
kohtuullisuutta noudatetaan. Pullot 
ja muut nestemäiset aineet ovat kuitenkin ehdottomasti kiellettyjä Liigan 
turvamääräyksissä.
Kolun mukaan järjestyksenvalvonta on osin omissa käsissä ja lisäpalvelut ostetaan. Pelicans 
 lupaa, että järjestyksenvalvojat korjaavat toimintansa jo tiistain otteluun, jolloin Pelicans kohtaa Lahdessa Jokerit.
Tietokone avuksi uusien pohjalaispelimannien esiinmarssille
Eteläpohjalaisnuorille suunnattu tietokoneavusteisen musiikinteon koulutuskiertue on alkanut tänään Kurikasta. Muutamien lukioiden ja toisen asteen oppilaitosten musiikinopettajia ja opiskelijoita perehdytetään oman musiikin tekemiseen helppokäyttöisen GarageBand -ohjelmiston avulla.
Vielä 1980-luvulla musiikin tuottaminen ja tallentaminen oli laitteiden kalleuden ja vaadittavan erikoisosaamisen takia lähinnä ammattimaisten äänitysstudioiden heiniä.
Parisenkymmentä vuotta sitten alkanut musiikinteon digitaalistuminen on edennyt viime vuosina siihen pisteeseen, että alkuun auttavat tietokoneohjelmat voi saada jo tietokoneen käyttöjärjestelmän kylkiäisenä ilman erillisiä lisäinvestointeja.
Jos vain hallitsee musiikinteko-ohjelmistojen perusteet, niin oman musiikin tuottamiseen ei välttämättä tarvita enää soittotaitoakaan. Tai pikemminkin on niin, että tietokone monine mahdollisuuksineen on nykyään yksi instrumentti muiden joukossa.
\- Rytmimusiikin puolella ei ehkä enää edes pärjää pelkällä perinteisellä soittotaidolla, vaan täytyy olla plakkarissa kaikenlaista osaamista, korostaa projektipäällikkö Petri Välimäki Sibelius-Akatemiasta.
Kohti matalan kynnyksen musiikintekemistä
Osana laajempaa luovuusalan Virtalähde-hanketta matalan kynnyksen musiikintekemisen koulutuksia järjestetään tänä syksynä Kurikan Sedun ohella lukioissa Ilmajoella, Ylistarossa ja Lapualla, sekä Etelä-Pohjanmaan opiston Rytmimusiikin linjalla.
Päätavoite on saada nyt mukana olevien oppilaitosten musiikinopettajat innostumaan tietokone-ohjelmien hyödyntämisestä myös arkisessa musiikinopetuksessa. Silloin olisi perusteltua toivoa, että uusien sukupolvien joukossa itävät musiikintekokyvyt eivät jäisi kenenkään kohdalla piileviksi.
\- Meillä on ennestään Pauli  Hanhiniemeä, Heikki Saloa, Lauri Tähkää, Klamydiaa ja monta muuta musiikintekijää täällä vanhalla Vaasan läänin alueella. Aikanaan pelimannit tekivät itse kappaleensa, ja tähän pyritään että nousee uusi pelimannien sukupolvi, joka tekee oman musiikkinsa ja tuo tänne alueelle uutta luovuutta, Petri Välimäki uskoo.
Vesitornit ja sillat syyniin vetymurtumien varalta
Onnettomuustutkintakeskus suosittelee, että vesitornit ja sillat käydään läpi vetymurtumien varalta.
Onnettomuustutkintakeskus kehottaa tutkimaan vesitorneja ja siltoja vetymurtumien varalta. Keskus antoi suosituksen Jyväskylän Kangasvuoren vesitornisortuman tutkinnan jälkeen.
Vähän alle vuosi sitten sattuneessa onnettomuudessa sadevesi pääsi teräksellä tuettuun vesitorniin, teräs ruostui ja aiheutti vetymurtuman.
Vastaavanlaisia rakenteita voi vesitornien lisäksi olla silloissa ja mahdollisesti myös muissa yksittäisissä kohteissa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtavan tutkijan Kai Valosen mukaan vetymurtuminen on rakennusalalla huonosti tunnettu ilmiö.
\- Rakenteet vaativat ylläpitoa ja huoltoa, jotta vesi ei pääse vaikuttamaan teräkseen. Kun tornia on huollettu ja kunnossapidetty, tällaista ei varmaankaan osattu ennakoida, Valonen sanoo.
Elementtitaloja vetymurtumien riski ei koske.
Sairaanhoitopiirin henkilökunnalla valmiutta säästötalkoisiin
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin henkilöstölle suunnattuun kyselyyn vastanneista 60 prosenttia oli valmis pitämään talkoovapaapäiviä. Tästä kertyisi noin 1,9 miljoonan euron henkilöstökulujen nettosäästö.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri voisi saada kokoon lähes kahden miljoonan euron nettosäästöt talkoovapaiden avulla. Tähän laskelmaan voi päätyä henkilöstölle tehdyn sähköpostikyselyn perusteella.
Kyselyyn vastanneista sairaanhoitopiirin työntekijöistä 60 prosenttia on valmis ottamaan vapaaehtoista palkatonta vapaata. Yt-neuvotteluihin liittyvään kyselyyn vastasi valtaosa sairaanhoitopiirin 6000:n työntekijästä.
Kaikkiaan kyselyyn ilmoitettiin 17 084 talkoovapaapäivää. 
Keskimääräisen talkoovapaan pituudeksi saatiin 7,3 päivää, kun se laskettiin 
vähintään yhden vapaapäivän ilmoittaneiden kesken.
Yt-kokouksessa käydyssä keskustelussa esiin tuotujen täsmennysten 
perusteella kokous päätti jatkaa yt-neuvotteluita. Seuraava yt-neuvottelukokous 
pidetään ensi keskiviikkona, 18.9. Neuvotteluun osallistuivat kaikkien kuuden työntekijäjärjestön edustajat.
Yt-neuvottelujen syynä on sairaanhoitopiirin heikentynyt talous. Sairaanhoitopiiri pyrkii saamaan kuluvalle vuodelle 5,8 miljoonan euron henkilöstösäästöt.
Useita kuollut laivastoammuskelussa Yhdysvalloissa
Washingtonissa jahdataan asemiestä tai asemiehiä, joka avasivat tulen maanantaina laivaston materiaalilaitoksessa. Uutistoimiston mukaan yksi ampuja olisi kuollut.
Yhdysvaltain pääkaupungissa Washington D.C.:ssä sijaitsevassa laivaston materiaalilaitoksessa ammuttiin useita ihmisiä maanantaina iltapäivällä Suomen aikaa, noin kello 8.20 paikallista aikaa.
Viranomaiset kertovat loukkaantuneita olevan useita. Laivasto raportoi myös kuolonuhreista, mutta tarkkoja lukuja ei ole kerrottu. Kaikkien haavoittuneiden kerrotaan olevan kriittisessä tilassa.
Washington Hospital Centerin edustajan mukaan heidän hoidettavanaan on kolme uhria, joista kaikilla on useampia ampumavammoja. Yksi hoidettavista uhreista on miespuolinen poliisi. Kaksi muuta uhria ovat naisia.
Tekijää ei ole saatu kiinni, mutta laivaston edustajan mukaan hänet on saarrettu. Poliisin ja FBI:n etsinnät ampujan löytämiseksi on käynnissä. Mahdollisena pidetään myös sitä, että ampujia on useampia kuin yksi, todennäköisesti kaksi.
Uutistoimistojen mukaan yksi ampuja olisi kuollut.
– Olemme valmistautuneet ottamaan vastaan myös muutkin ammuskelussa loukkaantuneet, sairaalan edustaja Janis Orlowski totesi.
Hän vahvisti myös, että ihmisiä on menehtynyt tapahtumapaikalla.
Paikalle on lähetetty myös ATF:n erikoisryhmä. Samaa ryhmää käytettiin niin kutsutun Bostonin maratonin pommittajan takaa-ajossa.
Lennot Reagan National Airportilta on keskeytetty toistaiseksi ja useita katuja on suljettu tapahtumapaikan ympäristöstä.
Alueella työskentelee noin 3 000 ihmistä. Henkilökunta on määrätty hakeutumaan "turvalliseen paikkaan".
Tapahtumapaikka Washington Navy Yard on aiemmin toiminut muun muassa Yhdysvaltain laivaston entisenä telakkana. Nykyään paikalla toimii muun muassa laivaston esikunta.
Lisäksi alueella rakennetaan ja huolletaan laivaston aluksia ja sukellusveneitä.
Tämä graffiti ei ole töherrys: Pinkki lohikäärme hönkii vanhassa varikkohallissa
Kivetykset ympäröivät isoa, hallitsevaa, värikästä lohikäärmettä, joka ottaa koko seinän haltuunsa. Siluetissa voi erottaa linnamaisia, jopa Taj Mahal -tyyppisiä elementtejä. Näky hätkähdyttää Hämeenlinnan Hauholla - sitä ei ehkä ensimmäisenä odottaisi näkevänsä vanhassa varikkoympäristössä.
Viime perjantaina Jaakko Autere, Jukka Hakanen ja Antto Luoma tarttuvat maalipurkkeihin ja valmista tuli eilen sunnuntaina. Kolme graffititaiteilijaa oli kypsytellyt jo pidempään ideaa todella suuresta graffititeoksesta.
Yhteistyöhön löytyivät vanhan varikon omistaja Hämeen Mokia ja nuorisoprojekti Kino Wanhakop. Taloudellista tukea saatiin  Hämeenlinnan kaupungin minipilottiapurahasta ja Hauhon Rouvasväenyhdistykseltä. Itse urakassa oli auttamassa oli väkeä Hämeen Mokiasta, ja nuorisoprojekti tallensi kaikki työvaiheet.
Aiheeksi valittiin tyylitelty linna, jossa perinteistä linnamaisuutta on häivytetty sadunomaisuuteen.
Graffititaiteilija osaa ottaa ison tilan haltuun
Tilan käyttö on liki 100 neliöisessä seinässä on haaste - paitsi jos on tehnyt graffiteja jo vuosia. Jaakko Autere aloitti graffitien tekemisen 13-14-vuotiaana.
\- Olen tehnyt graffiteja viisitoista vuotta ja vuosien aikana on kehittynyt kyky ottaa iso tila haltuun. Meillä meni luonnosteluun noin 45 minuuttia - tunti.
Itse graffitin tekemiseen meni kolme päivää. Karussa ympäristössä teos säväyttää. Vieressä on kaarihalli, johon on tehty ylimääräisiä tuuletusaukkoja puukolla. Ympärillä on 1960-70-luvun varikkorakennuksia. Teos paitsi peittää vanhan ympäristön rumentajan toivottaavasti luo Hämeen Mokiassa töitä tekeville viihtyisemmän ympäristön.
\- Varmasti saatiin tällä teokselle tuotua elämää tähän maisemaan ja piristystä tässä pihapiirissä työskenteleville, tuumii Autere.
Graffitit nousevat aika ajoin julkisuudessa esiin töhryinä luvattomiin paikkoihin, mutta viime aikona ne ovat saaneet myös ansaitsemaansa arvostusta.  Luvallisia graffitiseiniä on perustettu jo esimerkiksi Turkuun, Helsinkiin ja Hyvinkäälle.  Jaakko Auteretta graffiteissa kiinnostaa visuaalinen ulkoasu.
\- Sitä kun olen vienyt eteenpäin niin toivon, että ainakin näissä isommissa julkisissa teoksissa olen pystynyt näyttämään graffitin kauneuden. Samanlainen työkalu se (spraymaalipurkki) on kuin pensselikin, sanoo Autere.
Demariryhmän linjasta livenneet valtuutetut pysyvät tunnelikannassaan
Neljä tunnelikantaansa muuttanutta SDP:n valtuutettua aikoo edelleen äänestää Tampereen rantaväylän tunnelin puolesta. Yle Tampereen maanantaina tavoittamat Tarja Jokinen, Johanna Loukaskorpi, Riitta Ollila ja Hanna Tainio kertovat pysyvänsä kannassaan valtuustoryhmästä erottamisen uhallakin.
SDP:n tamperelaisvaltuutetut Tarja Jokinen, Johanna Loukaskorpi, Riitta Ollila ja Hanna Tainio kertoivat maanantaina Yle Tampereelle äänestävänsä rantaväylän tunnelin puolesta, vaikka valtuustoryhmä heidät erottaisikin.
Riitta Ollilan mukaan palautetta puolesta ja vastaan on riittänyt tiedotteen julkaisemisen jälkeen. Nelikko on ollut toisiinsa yhteydessä viikon aikana, ja Ollila kertoo myös oman ryhmän perustamisesta puhutun, mikäli naiset erotettaisiin SDP:n ryhmästä.
\- Mennään kuitenkin asia kerrallaan, tässä halutaan nyt rakentaa kaupunkia parhaalla mahdollisella tavalla. Tuntuu pahalta kun omat pettyvät, mutta tämä on kaupungin kannalta niin tärkeä asia, että pysyn kannassani, Ollila sanoo. 
Pitkää tunnelia vastustavan demariryhmän puheenjohtaja Pekka Salmi toteaa maanantain Helsingin Sanomissa, että tunneli rakennetaan, mikäli neljän naisvaltuutetun kanta pitää loppuun asti.
Neljä ääntä riittää ratkaisuksi
Illan äänestyksestä on tulossa tiukka. Historiallisen valtuustokokouksen kestoa ja päätöksentekoon kuluvaa aikaa on vaikea arvioida, sillä ei tiedetä, kuinka moni valtuutettu haluaa vielä käyttää puheenvuoron.
Vihreiden valtuustoryhmää vetävä apulaispormestari Olli-Poika Parviainen kertoo ryhmänjohtajien päättäneen palaverissaan suosittaa, että asiaa käsiteltäisiin valtuustosalissa pääsääntöisesti ryhmäpuheenvuoroissa.
Parviaisen mukaan kaikki vihreiden varsinaiset valtuutetut ovat illalla mukana äänestyksessä. Tunnelivastainen varavaltuutettu ei siis pääse muuttamaan asetelmia.
Prokon rakentaa hallia Merventon tontille Vaskiluotoon
Saksalainen tuulivoimayhtiö Prokon rakentaa tuulivoimakomponenttien välivarastointiin tarkoitetun hallin Vaasan Vaskiluotoon. Kooltaan tuleva halli on noin 1100 neliömetriä. Prokonin halli nousee toisen tuulivoimayhtiön, Merventon varaamalle tontille, joka on sopinut tontin määräaikaisesta luovuttamisesta Prokonin kanssa.
Saksalainen tuulivoimayhtiö Prokon rakentaa parhaillaan kevytrakenteista hallia Vaasan Vaskiluotoon. Kyseessä on puolilämmin, komponenttien välivarastointiin tarkoitettu halli.
Prokonin halli nousee toisen tuulivoimayhtiön, Merventon varaamalle tontille. Merventon hallituksen puheenjohtajan Jarmo  Saarasen mukaan yhtiö on sopinut tontin määräaikaisesta luovuttamisesta Prokonille kolmeksi vuodeksi.
Prokonin hallin arvioidaan valmistuvan Vaskiluotoon tämän kuun lopussa. Kooltaan se on noin 1100 neliömetriä.
"Kuntaliitos testaisi Hollolan identiteetin voiman"
Lahden laajentuminen antoi aikoinaan pontta Salpakankaan kuntakeskuksen rakentumiselle. Nyt kunta on jälleen uudessa tilanteessa, jossa sen identiteetin aitous punnitaan, sanoo Hollolan historian neljännen osan kirjoittaja FT Jarmo Peltola.
Hollolan historian neljäs osa käsittelee vuosia 1939–2010
eli vaiheet toisesta maailmansodasta nykypäivään.
Historian
kirjoittajan, filosofian tohtori Jarmo Peltolan mukaan yksi keskeisistä
tutkimuskysymyksistä on Hollolan ja Lahden välinen suhde, joka vaikutti kunnan
kehitykseen monella tasolla.
\- Hollolan suhtautuminen 
rakennemuutokseen oli neutraali tai jopa passiivinen aina 1950-luvun
loppupuolelle asti. Siinä kohdin tapahtui käänne.
Hollolan kylästä kauppalaksi ja sittemmin kaupungiksi
kasvanut Lahti laajensi elintilaansa ja siihen leikattiin paloja Hollolasta.
Vuoden 1956 alueliitos on Peltolan mukaan vedenjakaja, jossa
aktivoiduttiin.
\- Poliittinen johtopäätös Hollolassa oli, että jos
asialle ei tehdä jotakin, koko kunta sulautuu Lahteen.
Salpakankagas voimannäyttö
Se, mitä asialle tehtiin, oli Salpakankaan kuntakeskus, joka nousi vain
runsaan kuuden kilometrin päähän Lahden keskustasta. Päätös syntyi 1960-luvun alkupuolella ja rakentaminen alkoi
puolivälissä vuosikymmentä.
Salpakankaasta kehittyi nopeasti Hollolan merkittävin
taajama.
Poliittinen johtopäätös Hollolassa oli, että jos asialle ei tehdä jotakin, koko kunta sulautuu Lahteen. 
\- Salpakankaaseen keskitettiin paljon voimavaroja
ja sen tuloksena rakentui vireä kuntakeskus, jossa on kattavat palvelut.
Peltolan mukaan ajatus itsenäisestä Hollolasta oli sen
jälkeen pitkään selkeämpi kuin koskaan aikaisemmin. Nyt, viimeisimmän
talouskriisin jälkeen ja kunnan talouden heikentymisen myötä Hollolassa on
jouduttu miettimään toisenlaisia ratkaisuja.
Jos itsenäinen Hollola jossain vaiheessa lakkaisi olemasta,
se ei tutkijan mukaan suoraan merkitsisi sitä, etteivätkö Hollola ja hollolalaisuus
jossakin muodossa eläisi ja syntyisi uudelleen.
Hollolalaisuuden ydin ja aitous joutuisivat kuitenkin todelliseen
kokeeseen.
\- Onko kyse vain instituutiosta ja kunnan
kuorista, josta haetaan tukea ja merkitystä itsenäisyydelle vai onko olemassa
jotain sellaista kestävää hollolalaisuutta, joka jäisi elämään, vaikka kunnan
rakenteet sen ympäriltä purettaisiinkin, Jarmo Peltola toteaa.
Lauritsalaan avataan posti
R-kioskissa palveleva postin noutopiste laajennetaan täyden palvelun postiksi.
Lappeenrannan Lauritsalaan avataan jälleen posti. Posti palvelee Luukkaan R-kioskissa joka päivä myöhäiseen iltaan.
Osoitteessa Karjalantie 25 palveleva Luukkaan R-kioski on toiminut toukokuusta lähtien Postin noutopisteenä. Lokakuun lopulla postipalveluiden saatavuus paranee, kun R-kioskiin avataan täyden palvelun posti, josta on saatavilla kaikki postipalvelut. Posti avataan tiistaina 29. lokakuuta.
Postista voi noutaa postiin saapuneet lähetykset, lähettää postia, ostaa postimerkkejä ja pakkaustarvikkeita. Posti on avoinna joka päivä myöhäiseen iltaan asti, maanantaista lauantaihin kello 7.30-21.30 ja sunnuntaisin kello 9-21.30.
Kotimainen EDM-tulokas Randomstar vannoo Daft Punkin nimeen
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-artistiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat tamperelaisen EDM-artisti Randomstarin.
Viime viikon neljästä [Kellari-artistista](http://ylex.yle.fi/musiikki/kellari) Uuden musiikin iltavuoron musiikkitoimittajat **Juhani** ja**Pirita** valitsivat elektronista tanssimusiikkia esittävän, 22-vuotiaan **[Randomstar](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214706).**
\- Hyvin tuotettua ja mukaansatempaavaa modernia tanssijytkettä. Dubstepiä ja drum'n'bassia mukana sopivassa suhteessa. Imu on kova! Oikeat vokaalit sämplejen sijaan voisi toimia vielä tykimmin. **Heavyweight DJs** voisi innostua kaverista ja ottaa toivon mukaan hänet mukaansa kiertueilleen, missä odottaakin jo suuremmat salit ja runsaspäisempi tanssikansa, YleX:n musiikkitoimittajat uskovat.
Kuuntele
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Pari vuotta sitten päätin alkaa tehdä elektronista musiikkia. Sitä ennen soitin kitaraa aika paljon, mutta EDM vei kuitenkin mukanaan.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Ehkä se, että sain Beatporttiin myyntiin kappaleita tai sitten se, että joku teki bootleg-levyn, johon kappaleeni pääsi mukaan **Skrillexin** ja **Knife Partyn** kanssa.
Paljonko olet keikkaillut, millainen live-esiintyjä olet?
\- En keikkaile ollenkaan. En osaa DJ-juttuja, joten olen suosiolla jättänyt ne ammattilaisten hommiksi. Ehkä sitten joskus.
Mihin tähtäät, onko vain harrastus vai haluatko musiikista ammatin?
\- Haluaisin perustaa oman lafkan ja auttaa alottelevia artisteja saamaan musiikkiaan kauppaan. Haluaisin myös antaa jonkunlaista tuotannollista opastusta alotteleville artisteille. Toivon ainakin, että ammattina saisin tätä joskus tehdä.
Mitkä ovat esikuvasi?
\- **Daft Punk** on paras! En tiedä, mihin itseäni vertaisin. Ennen se oli **Skrilleximpää** ja nykyään varmaan jossain **Deadmau5in** jalanjäljillä menen.
Mikä on roolitus biisinteossa?
\- Teen yksin kaiken. Toki aina yritän ottaa ehdotuksia vastaan, ja rakentaa kappaleita niiden pohjalta. Ennen kaikkea yritän itseäni miellyttää sillä valmiilla tuotoksella.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Haluaisin löytää laulajan ja pitkään olen etsinytkin. Niitä vaan sen verran vähän tulee vastaan. Vokaalit antaisi paljon elävyyttä kappaleelle, että se on aika must have nykyään. Ei kai kielellä niin merkitystä ole, jos se vaan hyvältä kuulostaa. Mutta mielummin työstän englanniksi.
Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?
\- Mielentilat ja kokemukset. Joskus se inspiraatio iskee ihan muuten vaan. Ehkä se rakkaus musiikkiin kaikista eniten.
Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?
\- Ihan kivalta. Toivottavasti jengi tykkää.
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
[Randomstar Facebookissa](https://www.facebook.com/RandomstarEDM)
**Lähteet:** YleX
Kansanedustaja Myllykoski pettyi Rauman telakan sulkemiseen
Kansanedustaja Jari Myllykosken (vas.) mukaan arktisen merenkulun ja alusrakentamisen suuret mahdollisuudet voivat hyvinkin odottaa kulman takana.
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) pitää STX Finlandin 
ilmoitusta Rauman telakan alasajosta järkyttävänä uutisena Satakunnalle. 
Telakasta ei hänen mukaansa olisi pitänyt luopua, sillä arktisen merenkulun 
huippuosaajana telakan tulevaisuus olisi ollut uhkakuvia lupaavampi.
–Arktisen merenkulun ja alusrakentamisen suuret 
mahdollisuudet voivat hyvinkin odottaa kulman takana, mutta Rauman telakan 
sulkemisen myötä tämän potentiaalin hyödyntää jokin muu laivanrakentajavaltio, 
Myllykoski sanoo.
Rauman telakka on erikoistunut tutkimusalusten ja 
jäänmurtajien kaltaisiin erikoisaluksiin. Raumalaiset ovat olleet sitoutuneita 
telakan kehittämiseen ja Myllykoski pitääkin tärkeänä, että kaikki mahdollinen 
tehdään raumalaisen meriteollisuuden pelastamiseksi.
–On itsestään selvää, että telakan työntekijät tarvitsevat 
kaiken mahdollisen tuen ja seutu on luokiteltava erityistukialueeksi. 
Taloudellista tukea on osoitettava muutosturvaan ja uusien työpaikkojen 
luomiseen. Pitkällä tähtäimellä suomalaisen työllisyyspolitiikan tie ei 
kuitenkaan voi olla, että seutu toisensa jälkeen luokitellaan 
erityistukialueiksi. Ainoa kestävä tie on turvata elinkeinopolitiikalla 
teollisen selkärangan säilyminen niin Raumalla kuin muuallakin, Myllykoski 
painottaa.
Pohjoisen poliisi saa jatkuvasti ilmoituksia vanhoista räjähteistä
Tuorein räjähdelöytö tehtiin Muoniossa, jossa talon asukas oli löytänyt autotallistaan vanhan käsikranaatin. Peräpohjolan poliisin mukaan perjantain onnettomuus Kemissä lisää entistä enemmän ilmoituksia räjähde-epäilyistä.
Peräpohjolan poliisi saa jatkuvasti ilmoituksia sodanaikaisista räjähteistä. Viimeisin löytö tuli maanantaina aamupäivällä Muonista, jossa ilmoittaja kertoi löytäneensä vanhan käsikranaatin autotallistaan. Ylikonstaapeli Jari Seppälän mukaan suurin osa ihmisten räjähde-epäilyistä osuvat oikeaan.
– Varmaan 90 prosenttisesti näiden ilmoitusten perusteella löytyy sodanaikainen räjähde. Harvemmin käydään jotain mopon moottoria katsomassa, kyllä ihmiset tunnistavat vanhan räjähteen, Seppälä toteaa.
Peräpohjolan poliisi saa kuukausittain ilmoituksia sodanaikaisista räjähteistä. Seppälä arvioi, että perjantain tapahtumat Kemissä poikivat nyt entistä enemmän ilmoituksia ihmisten hallussa olevista räjähteistä.
"Räjähteitä ei saa missään nimessä kerätä"
Kemissä sattui perjantaina onnettomuus, jonka seurauksena 27-vuotias mies kuoli ja 24-vuotias mies loukkantui. Räjähdys aiheutui miesten käsitellessä sodanaikaista räjähdettä.
Ylikonstaapeli Jari Seppälän mukaan räjähteitä ja ammuksia ei pitäisi missään nimessä kerätä ja viedä kotiin.
– Ensinnäkään se ei ole sallittua. Toiseksi se on erittäin vaarallista, niin itselle kuin ympäristölle, kuten viikonloppuna havaitsimme, Seppälä toteaa.
Ylikonstaapeli muistuttaa, että jos maastosta tai rakennuksesta löytyy räjähde, pitää siitä aina ilmoittaa poliisille.
– Siihen ei saa mennä koskemaan. Löydöstä soitetaan ensin yleiseen hätänumeroon ja sieltä kautta ollaan yhteydessä poliisiin. Poliisista tulevat paikalle asiaan koulutetut henkilöt tutkimaan räjähdettä. Poliisi pyytää tarvittaessa virka-apua puolustusvoimilta, jonka kautta räjähde kuljetetaan pois ja hävitetään turvallisesti, Seppälä kertoo.
Saarijärven Pullistus luopuu SM-hiihdoista
Saarijärven Pullistus luopuu vuoden 2015 SM-hiihtojen järjestämisestä. Seuran mukaan taloudellinen riski olisi ollut liian suuri.
Saarijärven Pullistuksen hiihtojaoksen puheenjohtaja Jukka Hietaniemi sanoo, että taloudellinen riski hiihtojen järjestämisessä olisi ollut niin suuri, ettei seura halunnut sitä ottaa. Hietaniemen mukaan hiihtojaos tarkasteli muualla järjestettyjen kisojen ja aiempien itse järjestämiensä kisojen taloutta ennen kuin se päätyi luopumaan SM-hiihtojen järjestämisestä.
\- Hiihtojaosto olisi ollut vastuussa kisojen taloudesta ja hiihtojaosto ei voi ottaa sellaista riskiä kantaakseen koko seuran puolesta, Hietaniemi toteaa.
Vuoden 2015 SM-hiihtojen järjestäjä on näin ollen auki.
Espanjan ympäriajon voittajaa ei löydetty dopingtestiin – ”Testaajat väärässä hotellissa”
RadioShack-tallin mielestä Espanjan antidopingtoimiston ja median välinen yhteydenpito rikkoo Chris Hornerin yksityisyyttä. Tallin mukaan dopingtestaajat ovat mokanneet.
Chris Hornerista tuli viime sunnuntaina vanhin maantiepyöräilyn suuren ympäriajon voittaja, kun hän voitti Espanjan ympäriajon 41-vuotiaana. Ensi kuussa 42 vuotta täyttävä oli samalla ensimmäinen yhdysvaltalainen pyöräilijä, joka on voittanut Vueltan.
Hornerin voitonjuhlat saivat kuitenkin pahan jälkimaun, kun espanjalaiset dopingtestaajat eivät löytäneet maanantaina voittajaa testeihin. RadioShack-tallin mukaan kyse oli testaajien mokasta, eikä talli ollut lainkaan tyytyväinen siihen, miten nopeasti tapaus oli tiedotusvälineiden tiedossa.
\- Chris Horner päivitti olinpaikkatietonsa USADA:lle (Yhdysvaltojen antidopingtoimisto) ennen viimeistä etappia. Hän kertoi sääntöjen mukaan hotellinsa nimen, puhelinnumeron ja huoneen numeronsa, jossa hän olisi sovittuun aikaan, ja sai tästä vahvistussähköpostin. Espanjan antidopingtoimisto (AEPSAD) teki testit USADA:lle, ja sen testaajat ilmestyivät väärään hotelliin Madridissa, RadioShack kertoi tiedotteessaan.
Testaajat saapuivat hotelliin, jossa RadioShack-talli majoittui, mutta Horner oli toisessa hotellissa vaimonsa kanssa. AEPSAD:n tiedottaja kertoi testaajien menneen siihen hotelliin, jonka osoitteen he olivat saaneet USADA:lta. Tiedottajan mukaan testaajat olivat käyneet myös tässä toisessa hotellissa, mutta Horneria ei enää löytynyt.
\- Emme halua ottaa kantaa, onko tässä rikottu sääntöjä, sillä meillä ei ole kaikkia faktoja, tiedottaja totesi.
Urheilija voi saada 18 kuukauden kilpailukiellon, jos hän jättää kolme testiä väliin. AEPSAD:n mukaan mahdolliset jatkotutkimukset tai kurinpitoprosessit kuuluvat nyt Yhdysvaltalaisille.
RadioShack-talli on ollut tapahtumasta tuohtunut, sillä sen mielestä media sai tapauksesta tietoa varsin nopeasti.
\- Tallin mielestä viestintä Espanjan antidopingtoimiston ja median välillä rikkoo Chris Hornerin yksityisyyttä, etenkin kun kyseessä on selvästi testaajien virhe. Talli toivoo, että media raportoi tästä oikein ja  toivoo antidopingtoimistoilta vastuuta asiasta.
Työterveyslaitoksen yt:t yltävät myös Ouluun
Työterveyslaitos ilmoitti yt-neuvotteluista, joissa reilusta 800 työntekijästä ollaan vähentämässä enintään 50 työsuhdetta. Laitoksella on Oulussa noin 60 työntekijää.
Työterveyslaitoksen ilmoittamat yt-neuvottelut koskevat myös Oulua.
Työterveyslaitos vähentää koko maasta enintään 50 työsuhdetta. Laitoksella on toimipisteet kuudella paikkakakunnalla ja sillä on yhteensä reilut 800 työntekijää, joista Oulussa 58.
Neuvottelujen piirissä on koko henkilöstö.
Vähennysten taustalla on hallituksen kehysriihipäätös ja tutkimuslaitosuudistus aiemmin sovittujen tuottavuusleikkausten lisäksi. 
Jyväskylän kaupungilla edessä yt-neuvottelut
Jyväskylän kaupunki valmistelee yhteistoimintaneuvottelujen aloittamista. Kaupunginjohtaja Markku Andersson infosi tänään kaupunginhallitusta edessä olevista yt-neuvotteluista.
Kaupunginjohtaja Markku Anderssonin mukaan yt-neuvottelut on aloitettava, koska talous on heikentynyt merkittävästi viime keväästä. Kaupungin talous on jäämässä 70 miljoonaa alijäämäiseksi. Lisäksi ensi vuonna kertyy arvioitua vähemmän verotuloja ja valtionosuuksia.
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat koko kaupungin henkilöstöä mukaan lukien liikelaitokset. Tarkoista henkilöstömääristä ei ole vielä tietoa. Anderssonin mukaan luontainen poistuma ei riitä tasapainottamaan taloutta. Kaupungin palkkalistoilta poistuu joko eläkkeelle tai muista syistä vuosittain noin 300 henkeä.
Andersson katsoo, että kaupungin edellytykset hoitaa nykyisiä palveluja ovat oleellisesti heikentyneet ja että kyse on rakenteellisesta tulojen ja menojen epätasapainosta, eikä ohimenevästä suhdannevaihtelusta.
Jyväskylän kaupunki järjestää asiasta tiedotustilaisuuden huomenna tiistaina.
Radio Suomi on yhä Suomen kuunnelluin
Kansallisen Radiotutkimuksen mukaan Radio Suomi on yhä Suomen ylivoimaisesti kuunnelluin radiokanava. Sen osuus kaikesta radiokuuntelusta on yli kolmasosa. Ylen kanavien osuus kaikesta radiokuuntelusta oli elokuussa hieman yli puolet ja kaupallisien kanavien hieman vajaa puolet.
Radio Suomi on yhä Suomen kuunnelluin kanava. Kansallisen Radiotutkimuksen mukaan kaikesta radiokuuntelusta Radio Suomi vei 35,6 prosenttia elokuussa. Toiseksi kuunnelluin kanava elokuussa oli yhä Radio Nova, nyt 8,6 prosentin osuudella.
Ylen ja kaupallisten suhde on pysynyt kuunteluosuuksissa samassa tuntumassa, elokuussa Yleä kanavien kuunteluosuus kaikesta radiokuuntelusta oli 52,6 prosenttia ja kaupallisten kanavien yhteensä 47,4 prosenttia.
Ylen kanavista Radio Suomen jälkeen suosituimpia olivat Yle Radio 1, jonka osuus kaikesta radiokuuntelusta oli 6,2 prosenttia sekä YleX, jonka osuus oli 5,2 prosenttia.
Kaupallisista kanavista Radio Novan jälkeen tulivat elokuussa SBS-Iskelmä 5,8 prosentin osuudella sekä Radio SuomiPOP 5,4 prosentin kuunteluosuudella.
Äidin huoli: Lapselleni ei voi taata turvallista kouluympäristöä
Sisäilmaongelmat yleistyvät vanhoissa kouluissa korjaustöistä huolimatta. Imatralla Savikannan koulun huonontunut sisäilma on saanut vanhemmat liikkeelle. Kaupungilta vakuutetaan, että korjaustöitä on tehty "vilpittömin mielin".
Nina Kokin puhelin on juuri soinut.
\- Opettaja soitti, että poika jouduttiin lähettämään koulusta kotiin iho-oireiden takia.
Kokin toisella luokalla oleva poika Jere on ollut jo jonkin aikaa kotiopetuksessa. Imatran Savikannan koulun sisäilmaongelmat ovat pakottaneet Kokin perheen erityisjärjestelyihin.
\- Päivisin olen töissä ja iltaisin ollaan matikan kirja kourassa ja opiskellaan, kertoo Kokki.
Kahdeksanvuotiaalle Jerelle oli syksyn ensimmäisenä koulupäivänä tullut jo puolessa tunnissa oireita.
\- Viikon päästä yritimme mennä uudestaan, mutta sama tapahtui. Tänään (maanantaina) hän yritti mennä kouluun allergialääkkeiden avulla, mutta sekään ei auttanut. Hänestä on otettu allergiatestit, mutta millekään hän ei ole allerginen. Oireilua on ollut vain koulussa.
Lääkäri suositteli koulun vaihtoa
Pojan oireilu on aiheuttanut äidissä suurta huolta. Lääkäri olisi ollut valmis kirjoittamaan Kokin perheelle lapun, jossa kehotetaan vaihtamaan koulua.
\- En suostunut siihen, koska tämä ei ole pojan vika, Kokki sanoo painokkaasti.
Pojan kaverit ovat ihmetelleet, miksi Jere voi leikkiä ulkona, vaikka ei ole ollut koulussa.
\- Olemme yrittäneet painottaa, että Jere ei ole kipeä, vaan hänen kanssaan pitää leikkiä ja olla yhteyksissä.
Tälle asialle täytyy tehdä jotain ennen kuin joku sairastuu vakavasti.
Savikannan koulun tilanne on askarruttanut vanhempia jo vuosia. Asiaa olla Kokin mukaan vatvottu jo kauan, mutta mitään ei olla tehty.
\- Myös opettajat ovat oireilleet. Tälle asialle täytyy tehdä jotain ennen kuin joku sairastuu vakavasti. Jos astmaankin sairastuu niin siitä kärsii loppuikänsä.
Jerelle on järjestetty tästä viikosta erillinen luokka missä turvataan matematiikan ja äidinkielen opiskelu. Kaupunginpäättäjiltä hän toivoo, että koulu säästyisi.
\- Koulun pitäisi säilyä Rajapatsaalla koska se on kasvavaa aluetta. Lasten ja koulun työntekijöiden terveyden vuoksi olisi saatava parakit kentälle ja välittömästi, Kokki sanoo.
Lyseo vai Savikanta peruskorjaukseen?
Savikannan koulun tilannetta käsiteltiin sisäilmatyöryhmässä viime viikolla. Koulusta on nyt tyhjennetty kaksi luokkaa ja niissä ovat alkaneet tarkemmat tutkimukset
\- Tarkoitus on selvittää mistä oireilut johtuvat, koska tiloissa on aikaisemmin tehty jo melko mittavia korjauksia ja tilanne oli menossa jo parempaan suuntaan. Alkusyksystä tilanne kääntyi taas huonommaksi, kertoo tilahallintapäällikkö ja sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Markku Salo.
Tulosten perusteella tehdään päätös jatkaako Savikannan koulu nykyisissä tiloissa vai rakennetaanko pihalle moduulirakennus.
\- Päätös moduuleihin siirtymisestä tehdään parin viikon sisään. Lokakuussa tarkastellaan remontoidaanko Savikannan koulu vai lyseon rakennus, Salo kertoo.
Lakkautettua koulua ei enää käyttöön
Lakkautetun Teppanalan koulun tilat eivät Salon mukaan ole enää käytettävissä.
\- Tilat ovat osittain vuokrattu ja toisekseen sieltä puuttuu kokonaan keittiö ja ruokailutilat. Teppalan koulun käyttöönotto olisi liian kallista, Salo sanoo.
Salo korostaa, että koulun tiloja on saneerattu vmerkittävästi.
\- Nämä sisäilmaongelmat alkoivat pari-kolme vuotta sitten. Sinne on tehty erittäin mittavia korjauksia. Lattiat, pinnat ja alapohjat on puhdistettu tutkimuksista saatujen tulosten perusteella, Salo sanoo.
Salon mukaan nyt käsillä olevat ongelmat ovat erittäin monisyisiä ja siksi vaikeita ratkaistavaksi.
\- Esimerkiksi Savikannasta mitään selkeitä kosteusongelmia ei ole näkyvillä. Siksi niitä joudutaankin selvittämään, Salo perustaa.
Homeita ei ole maalattu piiloon
Salo ei allekirjoita koulun oppilaiden vanhempien väitteitä siitä, että korjaukset olisivat olleet "homeiden peittoon maalaamista".
Kyllä kaikki saneeraustoimet siellä on tehty vilpittömin mielin.
\- Esimerkiksi näitä mattoja uusittaessa koululla tehtiin isoja tiivistysoperaatiota. Kyllä kaikki saneeraustoimet siellä on tehty vilpittömin mielin, Salo pohjustaa.
Salon mukaan sisäilmaongelma on kansallinen ongelma ja johtuu siitä, että asioille ei ajoissa ole tehty mitään.
\- Erityisesti imatralaisesta ongelmasta tässä ei suinkaan ole kysymys, Salo sanoo.
Erik Blombergille elokuva oli palapeliä
Kun suomalaisen elokuvan kultakauden kuvaaja, ohjaaja ja tuottaja Erik Blomberg (1913-1996) valottaa elokuviensa taustoja, on punnittu kerronta eleetöntä. Kuvat puhuvat puolestaan.Kaarle Stewenin toimittamassa ja Osmo Harkimon ohjaamassa henkilökuvassa Blomberg kertaa uransa pääpiirteet tarkkanäköisesti mutta suurentelematta. Samalla hän tulee kiteyttäneeksi, mitä elokuvien tekeminen käytännössä oikein on. 1930-luvulla elokuvaajana aloittanut Blomberg nimittäin tiesi, mistä elokuva koostui. Se koostui kuvista. "Kaikki tehdään kuvaajan objektiivia varten, ja ellei se siihen sovi, on kaikki turhaa." Ratkaisevasta roolistaan huolimatta kuvaajan on ymmärrettävä tehtävänsä oikein. "Kuvaajan tehtävä on yksinomaan tukea ohjaajaa, toteuttaa ohjaajan ajatuksia." Ohjaajan ammattitaitoa puolestaan on osata koota kuvat yhteen palapelin tavoin. Haastattelun lomassa nähdään otteita mm. Nyrki Tapiovaaran ohjaamasta avantgardistisesta merkkiteoksesta Varastetusta kuolemasta (1938) sekä Blombergin kuuluisimmasta teoksesta, maaimanmaineeseen nousseesta Valkoisesta peurasta (1952).
Katso myös
[Elokuvan synnytystä seuraamassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/elokuvan-synnytysta-seuraamassa)[Kun elokuva sanoi sen suomeksi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-elokuva-sanoi-sen-suomeksi)[Valentin Vaala, maailman nuorin elokuvaohjaaja](/aihe/artikkeli/2012/12/10/valentin-vaala-maailman-nuorin-elokuvaohjaaja)[Tuliko Teuvo Tuliosta kultti?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tuliko-teuvo-tuliosta-kultti)[Erik Blomberg](http://fi.wikipedia.org/wiki/Erik_Blomberg) (fi.wikipedia.org)[Valkoinen peura](http://fi.wikipedia.org/wiki/Valkoinen_peura) (fi.wikipedia.org)
Olhavanvuori on Repoveden kansallispuiston vetonaula
Kymenlaakson ja Etelä-Savon rajamailla sijaitsevasta Repoveden erämaa-alueesta tuli virallisesti kansallispuisto tammikuussa 2003. Repovesi on Etelä-Suomessa harvinaisen suuri alue koskematonta luontoa, jonka keskellä kohoaa majesteettinen Olhavanvuori.
Puiston perustamista edelsi lähes kolmenkymmenen vuoden valmistelu ja kiista alueen suojelutarpeesta. Lopulta asia ratkesi, kun maanomistaja UPM lahjoitti maita valtiolle, jotta kansallispuisto voitaisiin perustaa. Osa suojelualueesta jäi yrityksen omistukseen. Repoveden vetonauloja ovat tietenkin koskematon luonto ja villieläimet, mutta myös kiipeilijöiden suosima Olhavanvuori, jonka huipulta aukeavat näkymät laajaan erämaahan. Toimittaja Kimmo Ohtonen lähti voittamaan lievää korkeanpaikan pelkoaan Olhavanvuoren seinämälle. Mukaansa hän otti geologi Jussi Heinosen, joka kertoi Olhavanvuoren olevan yli 10 000 vuotta vanha graniittinen muodostuma.
Katso myös
[Erätulilla: Olipa kerran metsä](/aihe/artikkeli/2011/03/09/eratulilla-olipa-kerran-metsa)[Hirvimetsällä Utsjoen erämaassa ja Helvetin äärellä](/aihe/artikkeli/2012/09/27/hirvimetsalla-utsjoen-eramaassa-ja-helvetin-aarella)[Erätulilla: Talvikalastusta](/aihe/artikkeli/2011/10/14/eratulilla-talvikalastusta)[Massaturismi uhkasi Suomea 1973](/aihe/artikkeli/2013/06/12/massaturismi-uhkasi-suomea-1973)[Mieskuorot maalaavat laulullaan kuvia luonnosta](/aihe/artikkeli/2013/02/04/mieskuorot-maalaavat-laulullaan-kuvia-luonnosta)[Repoveden kansallispuisto](http://www.luontoon.fi/Retkikohteet/kansallispuistot/repovesi/Sivut/Default.aspx) (luontoon.fi)[Repoveden kansallispuisto](http://fi.wikipedia.org/wiki/Repoveden_kansallispuisto) (fi.wikipedia.org)
Avaskari: Kunta ei ole tarjonnut saamen kielen koulutusta tasapuolisesti
Inarin kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anu Avaskari on ehdottanut kunnanhallitukselle, että kunta tarjoaisi saamen kielen opiskelumahdollisuuksia työntekijöilleen tasapuolisemmin. Avaskarin mielestä on huolestuttavaa, että vain pari työntekijää pääsee koulutukseen ja ihmettelee, millaisin perustein kunta valitsee koulutukseen osallistujat.
Inarin kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnan henkilöstön saamen kielten opiskelukäytäntöä. Inarin kunnan henkilöstöllä on ollut saamen kielilain voimaantulon myötä mahdollisuus hakeutua saamenkielien koulutukseen. Oikeusministeriö on vuosittain rahoittanut muutamalle työntekijälle palkallisen 40 opintoviikon mittaisen saamenkielisen koulutuksen.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anu Avaskari on ehdottanut Inarin kunnanhallitukselle, että kunta tarjoaisi opiskelumahdollisuuksia työntekijöilleen tasapuolisemmin. Avaskarin mielestä on huolestuttavaa, että vain pari työntekijää pääsee koulutukseen ja ihmettelee, millaisin perustein kunta valitsee koulutukseen osallistujat.
Koulutukseen ovat tähän mennessä päässeet pääasiassa kasvatustehtävissä olevat työntekijät. Kunnan sosiaali- ja terveysjohtaja Mari Palolahden mukaan nykyinen käytäntö toimii hyvin eikä sitä ole syytä muuttaa.
\- Tähän mennessä on menetelty niin, että valtionavustusta on käytetty osastopäälliköiden harkinnan mukaisesti sen mukaan, missä on kiireellisin tarve saada saamenkielistä henkilöstöä. Käytäntö on toiminut hyvin eikä sitä ole tarvetta muuttaa, perustelee Palolahti.
Inarin kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaisessa kokouksessaan.
Jalasjärven tulvavalli kestää jälleen
Viime kevään ja syksyn tulvat säikäyttivät Jalasjärvellä. Uusien tulvien pelossa koki vuosikymmeniä vanha tulvavalli uudistuksen ja korotuksen. Jalasjärven kunnan tekninen johtaja uskoo, että nyt valli kestää tulevien tulvien painetta seuraavat 30 vuotta.
Viime syksyn ja kevään tulvissa Jalasjärven keskustassa oltiin pahassa pulassa. Tulva katkaisi keväällä muun muassa kolmostien ja useita pieniä teitä sekä uhkasi rakennuksia keskustassa. Ainakin Asulan asuntoalueen tulvapatoa korotettiin nopeasti väliaikaisesti. Vahingosta viisastuneena nyt patoja on kunnostettu ja korotettu pysyvästi.
\- Tulvavallia korotettiin nyt 20-30 senttimetriä vuoden 1984 tulvarajan yläpuolelle. Nyt asuintalot ja rakennukset ovat turvassa, kertoo Jalasjärven kunnan tekninen johtaja Harri Mäkiranta.
Vuosien varrella vanha tulvavalli oli kärsinyt. Tuhojaan olivat muun muassa tehneet myyrät, jotka olivat järsineet koloja rakenteisiin. Pato päätettiin korottaa ja korjata vuoden 1984 suunnitelmien mukaisesti. Tulvavallin rakenteet kaivettiin auki , puurakenteita korotettiin vanerilla ja päälle laitettiin alkuperäisten suunnitelmien mukaiset muovipressut. Mäkirannan mukaan nykyinen valli kestää äkillisestäkin tulvasta johtuvan paineen.
\- Valli pitää veden nyt sata prosenttisesti. Näillä kunnostuksilla selvitään seuraavat 30 vuotta, Mäkiranta uskoo.
Keanu Reevesiä kosiskellaan uuteen suomalaiselokuvaan
Antti J. Jokisen uuden elokuvan pääosaan havitellaan Hollywood-tähti Keanu Reevesiä. Kriminaali-elokuva kertoo järjestäytyneestä rikollisuudesta Suomessa ja Venäjällä.
Näyttelijä Keanu Reevesiä on pyydetty mukaan ohjaaja Antti J. Jokisen ja Solar Filmsin uuteen elokuvaan. _Kriminaali_-elokuva tapahtuu Suomessa ja Venäjällä.
\- Käymme parhaillaan neuvotteluja asiasta. Keanu Reeves on kiinnostunut roolista, kertoo tuottaja Markus Selin Yle Uutisille.
\- Tulin juuri Pietarista esittelemästä elokuvaa ja matkustan huomenna Los Angelesiin jatkamaan neuvottelija, sanoo Selin.
Neuvotteluista Matrix-elokuvien tähden kanssa kertoi ensimmäisenä elokuva-alan ammattilehti Screen Daily.
Elokuvan budjetti kasvoi 12 miljoonaan
_Kriminaali_-elokuva on tarkoitus kuvata ensi vuonna Helsingissä, Dublinissa ja Pietarissa.
Elokuvan budjetti on noussut keväällä esitetystä 4 miljoonasta eurosta 12 miljoonaan euroon.
\- Jos mukaan saadaan tähti, tuotantokustannukset tietenkin nousevat, kertoo Selin.
Ohjaaja Antti J. Jokinen tunnetaan Hollywoodissa tuotetusta elokuvasta _The Resident_ sekä Sofi Oksasen kirjasta tehdystä palkitusta elokuvasta _Puhdistus_.
Videotekniikka avuksi EM-kisojen ratkaisupeleihin
Lentopallon EM-kisojen ratkaisuotteluissa tuomaristo saa päätöksentekoon avukseen videoteknologian.
Tanskassa ja Puolassa pelattavassa lentopallon
EM-lopputurnauksessa käytetään ensimmäistä kertaa videoteknologiaa tuomariston
apuna. Videotarkistusmahdollisuus on käytössä 28.9. pelattavissa välierissä,
sekä 29.9. pelattavissa loppu- ja pronssiottelussa.
Ottelun erotuomari voi halutessaan pysäyttää pelin ja
tarkastaa tilanteen välittömästi videolta nähdäkseen oli pallon yli rajasta vai
ei.
Myös joukkueiden kapteenit voivat pyytää tilanteen
tarkastamista videosta yhden kerran erää kohti. Jos joukkueen kapteenin pyyntö
tilanteen tarkastamiseksi on aiheellinen, joukkue säilyttää erän tarkastuspyyntönsä.
Videotarkastusta voi pyytää myös muissa tarkastusta
vaativissa tilanteissa kuin rajoihin liittyvissä epäselvyyksissä. 
Lihavuusleikattujen vartalonmuotoilu yleistyy nopeasti – ei pelkästään kauneuden vuoksi
Vartalonmuotoilu on nykyisin nopeimmin kasvava plastiikkakirurgian ala, mikä selittynee osittain lihavuusleikkausten yleistymisellä. Esimerkiksi roikkuva vatsapoimu aiheuttaa ongelmia hygienian ja vaatetuksen suhteen.
Laihdutusleikkausten yleistyminen on vauhdittanut tuntuvasti plastiikkakirurgiaan kuuluvan vartalonmuotoilun suosiota. Suomessa tehdään nykyisin yli tuhat lihavuusleikkausta vuosittain, ja monien potilaiden ihoa joudutaan myöhemmin leikkaamaan pienemmäksi.
Etenkin vatsanpoimujen leikkaaminen on yleistynyt tuntuvasti viime vuosina, ja se on nykyisin nopeimmin kasvava plastiikkakirurgian ala. Aivan tarkkaa tilastotietoa siitä, kuinka lihavuusleikkaukset ovat tähän kehitykseen vaikuttaneet ei ole, koska leikkauksia tehdään jonkin verran myös raskauksien jälkeen tai muusta syystä.
\- Näyttää siltä, että vatsanpeitteiden muotoilukirurgian määrä on noin kolmasosa lihavuuskirurgian kahta vuotta aiemmasta määrästä, kertoo plastiikkakirurgian erikoislääkäri Leena Setälä Kuopion yliopistollisesta sairaalasta.
Elastiinin määrä ratkaisee ihon palautuvuuden
Sairaalloinen lihavuus venyttää usein ihmisen ihoa niin paljon, että iho ei enää kutistu takaisin kymmenien kilojen laihtumisen jälkeen. Ihon palautuvuudessa on kuitenkin suuria yksilökohtaisia eroja. Mitä enemmän ihmisellä on ihossaan elastiini-proteiinia, sitä paremmin iho palautuu ennalleen.
Ihon venyminen murtaa proteiinin ja revennyt iho ei koskaan palaa ennalleen.
\- Elastiini on kuin kuminauhaa, ja se pystyy vetämään ihon mitoilleen. Vanhemmiten elastiinin määrä vähenee ja toisilla sitä on suhteellisesti vähemmän. Myös tapahtuu sitä kuten raskausarvissa, että ihon venyminen murtaa proteiinin ja revennyt iho ei koskaan palaa ennalleen, Setälä kertoo.
Vatsapoimusta hygienia- ja pukeutumisongelmia
Vartalonmuotoilu-termi saattaa johtaa harhaan, koska kyseessä ei ole pelkkä esteettinen muokkaus.
\- Julkisella puolella emme tee koskaan pelkästään esteettistä kirurgiaa. Lähtökohtana on aina, että potilaalla on joku toiminnallinen häiriö, jota plastiikkakirurgialla helpotetaan, Setälä kertoo.
Roikkuva vatsanahka aiheuttaa Setälän mukaan potilaille monia päivittäisiä haittoja. Ongelmia saattaa tulla esimerkiksi hygienian suhteen.
\- Poimu on niin  syvä ja kostea, että siellä elävät hajuatuottavat bakteerit ja voi myös tulla sieni-infektioita ja haavautumista. Kaikkein tukalinta on kesäkuumalla, ja toiset pitävät poimua kuivana talkilla, toiset vetävät t-paidan helman poimuun poistamaan kosteutta.
Kyllä se oire saadaan kuriin, mutta ei kaikilta potilailta se huoli kehosta häviä. Se voi saada toisen kohteen. 
\- Myös vaatetuksen kanssa on vaikeuksia, kun keskivartalo on jonkun numeron isompi kuin muu keho. Esimerkiksi työvaate voi olla niin standardimitoitettu, että ei millään meinaa löytyä sopivaa.
Entä kuinka tyytyväisiä vartalonmuotoiluleikkauksen läpikäyneet potilaat ovat lopputulokseen?
\- Kyllä se oire saadaan kuriin, mutta ei kaikilta potilailta se huoli kehosta häviä. Se voi saada toisen kohteen. Sitten rupeaakin harmittamaan sisäreidet, rinnat tai "allit".
Ely-keskukset: Talouden kehitys ei lupaa hyvää
Satakunta pärjäilee kohtuullisen monipuolisen elinkeinorakenteensa varassa. Rauman seutu on huolenaiheena.
ELY-keskusten näkemys eri alueiden taloudellisesta kehityksestä ei lupaa hyvää.  Lähimmän puolen vuoden kuluessa työttömyyden odotetaan edelleen kasvavan.
Porin seudulla ja Pohjois-Satakunnassa nähdään vahvuutena elinkeinorakenteen monipuolisuus. Ja vaikka tuore ennuste on tehty ennen tämän päiväistä tietoa Rauman telakan alasajosta, on ennustekartassa Rauman kohdalla jo valmiina synkistä ajoista kertova punainen väritys.
-Kevään myönteisyys on seutukunnissa hiipunut ja nyt ollaan lähitulevaisuuden odotuksissa varovaisia, kertoo kehittämispäällikkö Jouko Nieminen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Satakunta pärjäilee kohtuullisen monipuolisen elinkeinorakenteensa varassa. Rauman seutu on Niemisen mukaan kuitenkin huolenaiheena meriteollisuuden tilanteen vuoksi.
\- Myös Olkiluodon rakennustyömaan odotettavissa olevat vähennykset vaikuttavat, mihin suuntaan lähitulevaisuudessa ollaan menossa.
Taifuuni Man-yi riepotteli Japania - kaksi kuollut
Rankkasateita ja kovia tuulia mukanaan tuonut myrsky iski myös vaurioituneen Fukushiman ydinvoimalan alueelle, mutta voimala ei vahingoittunut, voimalayhtiö Tepco kertoo.
Japanissa ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja yli sata loukkaantunut, kun taifuuni Man-yi riepotteli maan pääsaarta. Lisäksi neljä ihmistä on kateissa. Rankkasateita mukanaan tuoneen taifuunin vuoksi Fukushiman vaurioituneen ydinvoimalan alueelta jouduttiin laskemaan mereen lievästi radioaktiivista vettä.
Taifuuni rantautui sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa Toyohashissa Aichin prefektuurissa maan keskiosassa. Myrskyn tuulet ovat puhaltaneet puuskissa jopa 45 metriä sekunnissa, maan ilmatieteenlaitos kertoo. Maan länsi- ja keskiosissa on saatu yli 550 millimetriä sateita.
Tulvavesi on vallannut yli 4 000 taloa ja kovat tuulet tai maanvyöryt ovat vaurioittaneet ainakin 270 taloa, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Satoja tuhansia ihmisiä evakuoitiin myrskyn tieltä.
Taifuuni iski myös pohjoiseen, muun muassa Fukushimaan, jossa kamppaillaan vaurioituneen ydinvoimalan kanssa. Työntekijät pumppasivat vettä läheltä tankkeja, joissa säilytettävää radioaktiivista vettä uskotaan vuotaneenvuoden 2010  onnettomuuden jälkeen pohjaveteen.
Ydinvoimayhtiö Tepco päätti laskea säiliöiden läheltä pumpatun veden mereen, koska litrassa vettä oli enintään 24 becquerelliä radioaktiivisia aineita. Viiranomaiset pitävät 30 becquerelliä turvarajana, jonka jälkeen vettä ei voi laskea ympäristöön. Ei ole tiedossa, paljonko vettä mereen laskettiin Koshimizu sanoo.
Myrsky ei Koshimizun mukaan vahingoittanut voimalaa.
Myrskyn takia Japanissa on peruttu maanantaina satoja lentoja sekä junavuoroja.
Nyt myrsky on hieman heikentynyt ja jättänyt Japanin pääsaaren. Myrsky on etenemässä pohjoiselle Hokkaidon saarelle.
Kalasataman kunnostussuunitelma vireillä Pellossa
Pellon Sirkkakosken kalasataman kunnostamisesta ollaan laatimassa suunnitelmaa. Pellon kunnanhallitus käsittelee maanantaina 7 000 euron myöntämistä kalasataman kunnostusuunnitelmaan.
Pellon kunnanhallitus on jo kesäkuussa nimennyt valmistelutyöryhmän, joka tarvitsee rahaa kalasataman kunnostustöiden suunnitelman laadintaan. Työryhmä tarvitsee 7 000 euroa tehdäkseen kunnostustöille pääpiirustukset ja kustannusarvion.
Suunnitelma on laadittava tänä syksynä, jos  Ely-keskukselta haetaan rahaa vielä tämän EU-ohjelmakauden aikana. Tämänhetkinen kustannusarvio on 160 000 euroa.
Sirkan osakaskunta ilmaisi huolensa Sirkkakoksen kalasataman kunnosta kunnanhallitukselle helmikuussa. Osakaskunnan mukaan Pellonainoa kalankäsittelyyn tarkoitettu tila ei täytä EU:n mukaisia vaatimuksia kalankäsittelyyn ja -säilytykseen liittyen.
Metalliliiton johtaja povaa Valmetille vaikeaa alkua
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto ei näe konepajayhtiö Metsosta irrotettavalle Valmetin tulevaisuutta ruusuisena. Yhtiön jakautuminen ei ratkaise vähäisen kysynnän aiheuttamia ongelmia.
Konepajakonserni Metso on jakautumassa kahtia. Yhtiön ylimääräisen yhtiökokouksen on määrä päättää jakautumisesta lokakuun alussa. Osa yhtiöstä jatkaa Metsona, mutta muun muassa paperikoneiden valmistus ja sen mukana Jyväskylän Rautpohjan yksikkö siirtyy uuteen Valmet-yhtiöön. Valmet aloittaa toimintansa hankalassa tilanteessa.
\- Kummallekin yritykselle tulee nyt se oma osaamisalueensa, missä he ovat vahvoja, mutta kyllä ongelma on edelleen se taantuma tai kysynnän puute. Esimerkiksi paperikoneille ei ole maailmalla paljoa kysyntää, mikä on haaste myös Valmetille eli miten Valmet pärjää, jos kysyntä ei lähde käymään, Riku Aalto toteaa.
Metsossa on alustavasti asetettu tavoite, että Valmet jakaisi osinkoa 40 prosenttia voitostaan. Aallon mukaan tämä verraten alhainen osinkotavoite kertoo todennäköisesti siitä, että tarkoitus on ainakin alkuun vahvistaa Valmetin omaa pääomaa.
Turun ja Rovaniemen lääkärikoptereille rakentamisrahaa    
Turku ja Rovaniemi saavat ensi vuoden aikana pysyvät lääkärihelikopteritukikohdat. Valtion ensi vuoden talousarvioesityksessä tukikohtien rakentamiseen esitetään vajaat kuusi miljoonaa euroa. Kuopion ja Oulun tukikohdat joutuvat toimimaan väliaikaisissa tiloissa pidempään.
Kiireellistä lääkärihelikopteritoimintaa järjestävän FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri pitää rahoituspäätöstä tyydyttävänä. Rahapotilla voidaan ratkaista kiireellisimmät tilatarpeet.
Turussa uusi tukikohta rakennetaan lentoasemalle. Tilat tarvitaan sekä kopterille että miehistölle. Nykyisestä tukikohdasta joudutaan luopumaan, kun vuokrasopimus alueesta umpeutuu eikä sitä ole kaavoitettu lentotoimintaan.
Rovaniemellä tukikohta sijaitsee jo lentoasemalla, mutta henkilökunta tarvitsee asianmukaiset tilat. Haasteita tuottaa sotilaskoneiden aiheuttama lentomelu.         
Toimitusjohtaja Jyri Örri arvioi, että Turun ja Rovaniemen investoinnit haukkaavat hallituksen esittämästä summasta 4–5 miljoonaa euroa. Hän toivoo, että valtiolta heruisi vielä aloitusrahaa syksyn lisäbudjettiin. Tällöin rakentamistyöt Turussa ja Rovaniemellä päästäisiin aloittamaan jo tämän vuoden puolella.
Kuopio ja Oulu seuraavia rakennuskohteita
Valtion rahoituksella voidaan valmistella myös Kuopion ja Oulun pysyviä tukikohtia. Itäisen Suomen lääkärihelikopteri siirretään loka-marraskuussa Joroisilta Kuopioon Rissalan lentokentälle. Tilapäisissä parakeissa ja pressuhallissa toimitaan, kunnes pysyvä tukikohta voidaan rakentaa vanhan öljysataman viereen Kelloniemeen. Örri toivoo, että Kuopiossa päästäisiin rakentamistöihin vuosien 2015-2016 aikana.
Myös Oulussa tukikohta joutuu toimimaan lähivuodet väliaikaistiloissa. Nykyiset tilat jäävät yliopistosairaalan laaajennustöiden alle ja tukikohta siirtyy väliaikaisesti Oulunsalon lentokentälle. Pysyvälle tukikohdalle etsitään parhaillaan tonttia.
Örrin mukaan lääkärihelikoptereiden tukikohtien rakentamiseen ja irtaimiston hankintaan tarvitaan lähivuosina kaikkiaan noin 10 miljoonaa euroa. Lopulliset päätökset alkavista investoinneista tekee FinnHEMSin hallitus.
FinnHEMS vastaa lääkärihelikopteritoiminnan järjestämisestä yhdessä yliopistollisten sairaanhoitopiirien kanssa. Lääkärihelikoptereilla pääsääntöisesti kuljetetaan lääkäri mahdollisimman nopeasti potilaan luokse.
Suomessa on yhteensä kuusi tukikohtaa, joissa on jatkuva päivystys. Turun, Rovaniemen, Oulun ja Kuopion lisäksi päivystetään Tampereella Pirkkalan ja Vantaalla Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
Yhteinen matkakortti 22 Suomen kaupunkiin
Uudella matkakortilla voi matkustaa 22 kaupungissa. Yhtenäinen lippu- ja maksujärjestelmä otetaan käyttöön vuonna 2015. Helsingin seudun liikenne liittynee mukaan myöhemmin.
Suomen suurimpiin kaupunkeihin on tulossa yhteinen matkakortti vuonna 2015. Matkakorttia voi aluksi käyttää bussiliikenteessä, mutta kortin käyttöä laajennetaan myöhemmin myös raideliikenteeseen. Matkakorttijärjestelyjä varten on perustettu elokuussa uusi osakeyhtiö: TVV joukkoliikenteen lippu- ja matkajärjestelmä.
Lasten, nuorten ja eläkeläisten alennusikärajat pidetään koko maassa samalla tasolla. Näin pyritään takaamaan kansalaisten yhdenvertaisuus. Lippujen hintatasosta päätetään kuitenkin paikallisesti.
Valtio osallistuu järjestelmän rahoittamiseen alkuvaiheessa 2013–2015. Sen jälkeen kustannuksista vastaavat järjestelmän käyttäjät.
Luonto ei hötkyile lämpimästä syksystä, ihminen kyllä
Ihminen on tohkeissaan, kun syksyvaatteet saavat jääda kaappiin vielä syyskuussa. Ihminen hämmästelee jatkuvasti porottavaa aurinkoa ja yhä vain jatkuvaa metsäpalovaroitusta. Luontopa ei tästä hätkähdä. Luonto kyllä tietää.
Tavallinen luonnon seuraaja on ihmetellyt kuluvan syksyn säätä. Lämpöä riittää, mutta tyypillisiä syksysateita ei saada. Voimassa on jopa metsäpalovaroituksia, vaikka ne yleensä kuuluvat kesään.
Päivystävä meteorologi Juha Tuomala Ilmatieteenlaitokselta tietää kertoa, että metsäpalovaroituksia on nähty syyskuussa ennenkin. Toki se on harvinaista.
– Viimeksi on ollut 2000-luvun alkupuolella metsäpalovaroituksia tähän aikaan. Pohjanmaalla oli syyskuussa metsäpalovaroituksia vuonna 2003. Keski-Pohjanmaalla metsäpalovaroituksia oli syyskuussa viimeksi 1999. Koko maan etelä- ja keskiosassa oli 1999 tavallista enemmän varoituspäiviä.
Metsäpalovaroituksia annetaan yleensäkin enintään syys-lokakuun vaihteeseen saakka. Sen jälkeen luonto ei enää haihtumalla kuivu niin voimakkaasti, että varoitus olisi tarpeen.
Varoituksia saadaan katsella näillä näkymin Pohjanmaan korkeudella ehkä enää tällä viikolla, sillä torstaiksi ja perjantaiksi näyttäisi olevan tulossa sateita, arvioi Juha Tuomala.
Varvuissa marjoja ja kukkia
Metsässä liikkuja on varma, että jostain merkillisestä on kyse, kun puolukanvarvussa nököttää punaisia marjoja rinta rinnan kukkien kanssa. Tämän täytyy olla erikoista, vanhempi tutkija Kauko Salo Metsäntutkimuslaitokselta?
– Ei se ole. Kyllä lähes vuosittain eri puolilla Suomea todetaan niin sanottua jälkikukintaa. Punaiset marjat valkoisten kukkien kanssa herättävät tietysti huomiota. Olosuhteet ovat vain olleet suosiolliset, ei sen kummempaa.
Kauko Salo selventää, että lämmin syksy korreloi positiivisesti kukka-aiheiden muodostumisen kanssa. Lämpö on tärkeä tekijä sadon muodostumisessa, mutta sadetta tarvittaisiin myös. Itse asiassa satoon vaikuttaa kaikkiaan kymmenen primääritekijää, joista edeltävän syksyn ilmasto-olosuhteet ovat vain yksi.
Lämpö ei ilman sadetta ole riittänyt siivittämään sienisatoa tänä syksynä. Tutkija Kauko Salo määrittää sadon tähän mennessä heikoksi.
Luonto ei hötkyile
Me ihmiset olemme ihastelleet lämmintä syksyä. Tutkija Kauko Salo tietää kertoa, että luonto ei moisesta mene sekaisin.
– Lämpötila ei luonnossa ole keskeinen tekijä talvilevolle menossa, vaan päivän pituus on. Illalla on jo pimeää, minkä kasvit ovat kyllä huomanneet. Lehdet kellastuvat ja putoavat maahan. Se tarkoittaa, että talvi on tulossa. Luontoa ei niin vaan harhauteta.
Mitään äkillistä uutta luonnossa ei siis nyt tapahdu. Sen sijaan pitkällä tähtäimellä muutoksia on tullut. Metsäluontoa nelisenkymmentä vuotta seurannut vanhempi tutkija Kauko Salo on pannut merkille, että viime vuosina sääolot ovat muuttuneet. Keväät ovat aikaistuneet, syksyt pidentyneet ja sitä kautta kasvukausi on kokonaisuudessaan pidentynyt.
Wends
Jyväskyläläisviisikko Wends piristää kansakuntaa ja pimeneviä syysiltoja! Kotikaupungissaan nopeasti suosioon noussut bändi on perinteisen fyysisen äänitteen jakamisen sekä levy-yhtiön metsästämisen sijaan päättänyt ottaa ohjat käsiinsä ja saattaa uuden materiaalinsa ihmisten tietoisuuteen videojulkaisuiden kautta. Vasta reilun vuoden kasassa olleen indiepop-bändin musiikkivideoiden kolmiloikan avasi ‘’Head First’’, joka keräsi bändille huomiota ja positiivista palautetta. Sarjan toinen osa, tiistaina 10.9. julkaistu ‘’The Dada Song’’, on kerännyt vuorokaudessa jo n. 2000 katselukertaa Youtubessa. Myös julkaisusarjan kolmas video on tekeillä. Yhtyeen voi nähdä seuraavan kerran keikalla Neøv ja The Scenes -yhteiden kanssa 18.10. Jyväskylässä Ravintola Freetimessä.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Vilppu Johansson - laulu. Touko Keippilä - koskettimet. Karri Mikkonen - rummut. Jiri Hyvönen - kitara. Mauri Syrjälä - basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Reippaasta ja välittömästä meiningistä. Poppi soljuu vaivattomasti, ja leikkisyys tuo mieleen, jopa **Queen**in kepeimmillään.
**Vielä odotamme:**
Jotain, jolla bändi erottuu kunnolla kotimaisesta &quot;kitaraindeipop&quot; -skenestä. Suunta on oikea, sillä mukaan on otettu hyväksi todetut vanhahtavat rock-elementit!
**Kristallipallo:**
Toivon yhtyeen jatkavan hyvien biisien tekoa, ja ahkeraa keikkailua. Sillä se suosio lopulta saavutetaan. Videojulkaisu
Aplodeja, kiitos!
Voi apua näitä aamuja!__- Nämä sukat tuntuvat inhottavilta, nypi ne paremmiksi! kiukkuaa viisivuotias.____- Enkä halua tätä hametta! En laita pipoa enkä takkia. Laita tarrat tiukemmalle lenkkareissa. Nyt ne on liian tiukalla, äiti!____- Ai niin, unohdin, että meillä pitää olla tänään tämä lappu täytettynä kouluun, huomauttaa koululainen kun olen sujauttamassa kenkiä jalkaan ulko-ovella.____- Ja ootko pessyt mun sisäliikuntahousut?__Olen hyväntuulinen aamuherääjä. Kun saan juoda kupin kahvia ja syödä jugurttini, olen reippain mielin lähdössä töihin. Hyväntuulisuutta kestää aikansa...__- Onko pakko herätä? Mene pois, älä puhu mulle! ekaluokkalainen kiukkuaa peiton alta ja nuorempi säestää:____- Mä haluan aamupalaksi suklaamuroja!____- En mene pissalle, enkä ainakaan pese hampaita. En! Et harjaa mun tukkaa. Sattuu!__Jatkuvat aamuriidat lasten kanssa venyttävät pinnani joskus äärimmilleen. Että joka aamu on pakko kinastella sukista tai kumisaappaista, miksi oi miksi oi miksi?Olen sortunut lahjontaan: Saat valita lauantaipussin jo tänään perjantaina, jos nyt vaan puet ne vaatteet, että päästään lähtemään.
Jos et nyt pue niitä vaatteita, niin ei mennä illalla mummilaan vaan siivotaan vaan vessaa yhdessä koko ilta.
Olen sortunut myös kiristykseen: Jos et nyt pue niitä vaatteita, niin ei mennä illalla mummilaan vaan siivotaan vaan vessaa yhdessä koko ilta.Ja uhkaukset, totta kai: Pue päälle tai lähdet päiväkotiin pelkissä pikkareissa!Sitten tuli yllättäen se aamu, kun viisivuotias pukikin päälle mukisematta, odotteli minua eteisessä unilelu kainalossa. Mennäänkö jo? Vanhempi lapsi teki omatoimisesti aamupalan ja pakkasi reppunsa. Rentoa, iloista ja jouhevaa. Olin ymmyrkäisenä, niin ihmeissäni että ratkesin lähdön tunnelmissa aplodeihin.__Tap tap tap__ käteni hakkasivat kuin teatterissa ikään. Upeaa, ihana aamu. Olette ansainneet ison käden!Lapset kumartelivat ja ottivat suosionosoitukset vastaan kuin estraditaiteilijat. Kiitos kiitos, meni se meistäkin aika hyvin, he punastelivat.
Joskus intoudun vihellyksiin ja jihaa-huutoihin.
Siitä lähtien meillä on aamulla annettu aplodeja. Vaikka tulisi riitoja, niin aamurumbasta selviydyttyämme on aplodien paikka. Joskus intoudun vihellyksiin ja jihaa-huutoihin. Se nolottaa vanhempaa lasta, mutta mielihyvän puna paistaa kasvoilta.__- Lopeta äiti. Tuntuu ihan pöhköltä.__Ennen kotioven sulkemista muistutan koululaista vielä avaimista, repun pakkauksesta, hampaiden harjauksesta ja valojen sammuttamisesta. Kiidätän nuorimmaisen päiväkotiin täyteen lastatulla pyörällä; korissa reppu ja sadevaatteet, olalla kassi ja lapsen sylissä kannel muskariin. Riisun lapselta päiväkodin eteisessä ulkovaatteet ja tyhjennän taskuista ja kengistä kivet. Muistutan tossuista ja käsienpesusta. Kunnia-asianani pidän sitä, että muistan toivottaa myös hoitajille hyvät työpäivät.Suljen päiväkodin portin ja huomaan tyytyväisenä työvaatteitteni olevan tänään – kerrankin – oikein päin päällä. Soitan viime tipassa esikoiselle muistutussoiton kouluunlähdöstä. Polkaisen fillarilla hiki päässä asemalla ja ehdin juuri ajoissa junan kyytiin. Tämän kaiken jälkeen toivoisin kanssamatkustajien antavan myös minulle aplodit: Sinä teit sen! Suoriuduit arkiaamusta ehjänä ja riitelemättä. Dacapo! Encore! We want more!**Linkit:**[Riitelyn anatomiaa](/aihe/artikkeli/2011/04/28/riitelyn-anatomiaa)[Äiti tarvitsee omaa aikaa](/aihe/artikkeli/2013/03/07/aiti-tarvitsee-omaa-aikaa)[Ihan kohta! Tyttö ja sen lomaa odottava, hermostunut äiti](/aihe/artikkeli/2013/06/19/ihan-kohta-tytto-ja-sen-lomaa-odottava-hermostunut-aiti)[Kaksi lasta ei mene siinä kuin yksi](/aihe/artikkeli/2013/04/02/perheen-aika-kaksi-lasta-ei-mene-siina-kuin-yksi)
Pohjois-Pohjanmaalla ei suostuta luopumaan hiukkastutkimushankkeesta
Maakuntaliitto vaatii TEM:ltä asiantuntijatyöryhmän perustamista. Pyhäjärvelle kaavailtu Laguna on maakuntajohtajan mukaan koko Suomen hanke.
Pohjois-Pohjanmaan liitto vaatii työ- ja elinkeinoministeriötä perustamaan asiantuntijatyöryhmän pohtimaan Pyhäjärvelle suunnitellun Laguna-hankkeen tulevaisuutta. Työryhmään liitto esittää muun muassa teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesin, Suomen Akatemian ja eri yliopistojen edustajia.
Maakuntahallituksen vuoteen 2015 ulottuvassa maakuntaohjelmassa Laguna halutaan pitää mukana varteenotettavana hankkeena.
\- Hiukkastutkimuskeskukselle löytyy kannatusta eri asiantuntijapiireissä, maakuntajohtaja Pauli Harju sanoo.
Hän linjaa, että kyseessä ei ole vain aluepoliittinen tai tiedeyhteisön hanke.
\- Kyse on siitä, että pystyisimme työ- ja elinkeinoministeriön kanssa yhdessä katsomaan, mitä Laguna Suomelle tarkoittaa. Hanke on nähty hyvin pitkälle aluepoliittisena kysymyksenä tai tiedeyhteisön kysymyksenä. Mutta kokonaisuus, joka tässä taustalla on, vaatii syvällisempää perehtymistä myös Helsingin päässä, Harju sanoo.
Hiukkastutkimuskeskusta on kaavailtu Pyhäsalmen entiselle kaivokselle. Keskukselle rakennettaisiin luolasto lähes puolentoista kilometrin syvyyteen.
Hiukkastutkimuskeskuksen rakentamiskustannukset on arvioitu sadaksi miljoonaksi euroksi.
Salibandynaiset pirteässä syysvireessä
Suomen salibandynaiset valmistautuvat joulukuussa Tshekissä pelattaviin MM-kisoihin. Suomi testasi syysvirettään Puolan turnauksessa. 
Suomen naisten salibandymaajoukkue porskuttaa vahvasti kohti joulukuussa Tshekissä pelattavia MM-kisoja. Suomi sijoittui toiseksi viikonvaihteessa pelatussa Puolan turnauksessa.
Naisten maajoukkueen seuraava tapahtuma on Ruotsissa pelattava EuroFloorball 
Tour -turnaus marraskuussa. Suomen MM-kisajoukkueen runko on jo koossa, mutta lopulliset valinnat tehdään vasta EFT-turnauksen jälkeen.
\- Paketti on sen verran pitkällä, että loppu on enää pienten yksityiskohtien 
hiomista. Toivottavasti saadaan vielä loukkaantuneina olleet mukaan ja paketti 
pysyy terveenä, päävalmentaja Karo Kuussaari kertoi.
Puolan turnauksessa Suomen tehokkain pelaaja oli Juuli Hakkarainen - neljä maalia ja kolme syöttöpistettä. Elina Kujala saalisti 3+2-tehot ja Nina Rantala 1+4 pistettä.
Yo-kokeissa kysyttiin Natosta, Talvivaaran uraanista ja sosiaalisen median vaikutuksesta yöuniin
Ylioppilaskokeissa kirjoitettiin tänään filosofia, psykologia, historia, fysiikka ja biologia. Loput reaaliaineet kirjoitetaan syyskuun lopussa.
Syksyn ylioppilaskirjoituksissa kirjoitettiin tänään viisi reaaliainetta, eli filosofia, psykologia, historia, fysiikka ja biologia. Historian tehtävissä piti pähkiä esimerkiksi sitä, miksi puolustusliitto Nato on perustettu ja miten sen rooli on kylmän sodan jälkeen muuttunut.
Psykologiassa puolestaan kysyttiin, miten sosiaalisen median käyttö iltaisin ja ilmiö nimeltä sosiaalinen jet lag voi vaikuttaa uneen ja nuorten toimintaan päivisin. Filosofiassa pohdittiin, voiko yhteiskunta perustua moralismille ja moralistiselle lainsäädännölle.
Fysiikassa taas piti laskea Talvivaaran malmin uraanin radioaktiivisuutta ja jättikone Airbus A380:n liikevastusvoimia lähtökiidossa. Biologian kokeessa puolestaan piti tarkastella tekijöitä, jotka heikentävät jääkarhun edellytyksiä selvitä ilmaston lämpenemisestä.
Reaaliaineita kirjoittaa tänä syksynä 28 488 lukiolaista. Suosituin reaaliaine on terveystieto, jonka kirjoittaa 8 335 ihmistä. Vähiten suosittu on ortodoksinen uskonto, jonka kirjoittaa kahdeksan henkilöä.
Loput reaaliaineet eli uskonto, elämänkatsomustieto, yhteiskuntaoppi, kemia, maantiede ja terveystieto kirjoitetaan 27. syyskuuta.
Kortepohjan itsensäpaljastelija vapautettiin odottamaan oikeuskäsittelyä
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi heinäkuussa 28-vuotiaan ulkomaalaisen miehen vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Huhtikuusta asti vangittuna ollut mies valitti tuomiosta Vaasan hovioikeuteen, joka vapautti miehen odottamaan hovioikeuden käsittelyä.
Vaasan hovioikeus perustelee vapauttamista sillä, että asian käsittely hovioikeudessa tulee todennäköisesti viemään sen verran aikaa, että miehellä on mahdollisuus päästä sinä aikana ehdonalaiseen vapauteen, minkä takia miehen pitäminen vangittuna olisi kohtuutonta.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi miehen heinäkuussa kahdeksasta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja sukupuolisiveellisyyden julkisesta loukkaamisesta. Samalla käräjäoikeus määräsi, että mies pidetään edelleen vangittuna. Oikeus perusteli vankeuden jatkamista sillä, että mies todennäköisesti yrittää paeta tai muuten karttaa rangaistuksen täytäntöönpanoa. Miehen myös uskottiin jatkavan rikollista toimintaansa. Viidentoista perheen alakouluikäisiä tyttöjä joutui miehen epäsiveellisen käytöksen uhriksi, pääasiassa Jyväskylässä Kortepohjan alueella.
Kantelussaan Vaasan hovioikeudelle tuomittu kuitenkin kiisti suunnittelevansa pakenemista tai itsensä paljastelun jatkamista. Lisäksi mies katsoi vankeusrangaistuksen aiheuttaneen hänelle kohtuuttomia seurauksia: vankeuden takia miehen opiskelut ovat viivästyneet ja hän on menettänyt asuntonsa ja työpaikkansa.
Kun lohi loppui joesta
Lohikannan hupeneminen ja kiistely vaelluskalan elinympäristön yhtenäistämisestä on jatkunut vuosikymmenet. 1980-luvulla lohikanta oli katastrofaalisen heikko. Yhä ajankohtainen dokumentti vuodelta 1983 avaa lohenpyynnin historiaa ja esittelee keinoja lohikannan elvyttämiseksi.”Kesä 48 oli viimeinen lohenpyyntikesä Kemijoella", toteaa kalastaja Toivo Tuiskuvaara. 1900-luvun taitteessa Itämereen saapui noin 2.5 miljoonaa lohen vaelluskokoista poikasta. 1980-luvun alussa määrä oli 70 000.Lohentutkija Jorma Toivonen pitää voimalaitosrakentamista suurimpana syynä lohikannan heikkenemiseen. Lohijoet on valjastettu vesivoiman käyttöön. Vain kolme jokea tarjoaa lohelle luonnollisen tien kutupaikalle.Ruotsissa ja Norjassa ollaan saatu lohikanta nousuun rakentamalla kaloille kulkuväyliä voimalaitosten ohi. Kalaportaiksi kutsutut väylät ovat keino pitää vaelluskalan ympäristö yhtenäisenä. Tärkeää on, että portaat rakennetaan oikeaan paikkaan "Mihin lohiparvet kokoontuvat luonnollisesti", toteaa ruotsalainen lohitutkija.Ounasjoella ikänsä kalastaneet Viljami ja Ville Kurkkio uskovat lohen palaavan Ounasjokeen, jos Kemijokeen rakennetaan kalaportaat. Miksi sitten Kemijokeen ei ole rakennettu kalaportaita? ”Voimalan omistajat haluavat itse pyytää sieltä padon alta keittokalat lippoamalla", miehet arvelevat.Kaikkea ei voi laittaa voimalaitosten syyksi. Avomeripyynnin nopea kasvu on aiheuttanut sen, että lohen keskipaino on alentunut, jolloin mätiä ei nouse tarpeeksi jokeen. "Avomerikalastajien aivot on mahottoman pienet, kun ne ei ymmärrä sitä, että jos tänne ei lohi pääse, niin merestäkin se sitten loppuu", analysoivat Arvi ja Oskari Petäjäniemi Torniojoella.Kemijoen ensimmäiset Kalaportaat rakennettiin pitkän pohdinnan jälkeen Isohaaran voimalaitoksen yhteyteen vuosina 1992-93. Lohi ei pääse edellenkään nousemaan Ounasjoen kutupaikoille.Teksti: Antti Majala
Katso myös
[Levää vesistöissämme](/aihe/artikkeli/2010/07/13/levaa-vesistoissamme)[Kemijoen lohet saivat piispatkin tukkanuottasille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kemijoen-lohet-saivat-piispatkin-tukkanuottasille)[Ounasjoki virtaa vielä vapaana](/aihe/artikkeli/2008/03/04/ounasjoki-virtaa-viela-vapaana)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lohi) (fi.wikipedia.org)
Rauman telakan pääluottamusmies: En kehtaa sanoa julkisesti, mitä ajattelen
\- Kuuden viikon neuvottelujakson aikana selviää, jäävätkö loput 150 työntekijää Raumalle vai siirretäänkö heidät Turkuun, sanoo STX:n Rauman telakan pääluottamusmies Raimo Virtanen.
STX:n Rauman telakan pääluottamusmies Raimo Virtanen oli maanantaina hyvin pettynyt mies.
-En kehtaa julkisuudessa sanoa, mitä ajattelen tällä hetkellä. STX Finlandin päätös lopettaa  Rauman telakan toiminta nykymuodossaan on vakava paikka. Mitä tulevaisuus tuo, en vielä tiedä.
Virtasen mukaan henkilökunnan tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että Raumalta vähennetään 600 ja Turusta 100 ihmistä. Raumalla on töissä noin 750 ihmistä.
\- Kuuden viikon neuvottelujakson aikana selviää, jäävätkö loput 150 työntekijää Raumalle vai siirretäänkö heidät Turkuun.
Rauman telakan henkilöstö poistui järkyttyneenä kotiin heti  aamupäivän tiedotustilaisuuden jälkeen ja palaa töihin torstaina.
Virtasen mukaan työntekijät toivovat, että telkalle löytyisi uusi omistaja.
\- Tottakai on toivottavaa, että joku alkaisi pyörittää telkakan toimintaa, mutta se on eri asia,  halutaanko Turun telakalle kilpailijaa.
Virtanen uskoo, että telakan toiminta voisi säilyä pienemmässä mittakaavassa, mutta ei nykyisessä laajuudessa.
STX Finlandin toiminnalle Virtanen antaa kouluarvonsanan 6-.  Valtiovallan Virtanen toivoisi jatkossa tekevän oikeita päätöksiä riittävän ajoissa.
\- Viittaan viime syksyn telakkapäätöksiin.
Jenni Vartiainen: Kulkijanaisista harvemmin tehdään lauluja 
Suomen suosituimpiin laulajiin lukeutuvan Jenni Vartiaisen tulevan Terra-albumin ensimmäiseksi singleksi valikoitui Junat ja naiset kappaleen elämänmakuisen uhmakkuuden vuoksi.
**Arto Nybergin** keskusteluohjelmassa eilen sunnuntaina vieraillut **Jenni Vartiainen** kertoi lokakuussa julkaistavan _Terra_-albuminsa lähteneen juuri painoon. Esimakua albumilta tarjoilee _Junat ja naiset_ -kappale, mutta miksi juuri se valittiin ensimmäiseksi sinkuksi?
\- Siinä on vahva elämänmakuinen, uhmakas ote. Haluan ja toivon, että saisin pidettyä kiinni tietynlaisesta uhmakkuudesta ja eteenpäin menemisestä. Varsinkin, kun olisi helppo jämähtää paikoilleen kahden vuoden tauon aikana, Vartiainen korostaa.
Kolmannen albuminsa avaussingle tuo Vartiaisen mukaan myös uutta kulmaa suomalaiseen laulukirjoon.
\- Kulkijanaisista tehdään harvemmin lauluja. Niitä on enemmänkin kulkija- ja kulkurimiehistä, Vartiainen huomauttaa.
Katso Jenni Vartiaisen haastattelu alta kohdasta 14:29 alkaen.
**Lähteet:** Arto Nyberg
Ranua laittaa hakuun hallintojohtajan
Ranuan kunta julistaa hallintojohtajan viran hakuun. Tehtäviä hoitanut kunnanjohtaja on irtisanoutunut hallintojohtajan viran hoidosta.
Kunnanjohtaja Sirpa Hakala on saanut eron tehtävästä 6. syyskuuta lähtien.
Ranua laittaa viran avoimeen hakuun. Hallintojohtajan virka täytetään ensi vuoden alusta alkaen.
Historialliset metsurien joukkopotkut ehkä oikeuteen
Stora Enso tavoittelee irtisanottavien työllistymistä paikallisiin metsäfirmoihin, joilta yhtiö jatkossa ostaa kaiken puunkaadon.
Metsureita edustava Puuliitto aloittaa tarvittaessa
oikeustoimet Stora Ensoa vastaan. Metsäyhtiö on yt-neuvotteluissaan päättänyt
irtisanoa kaikki metsurit. Heitä oli Stora Enson palkkalistoilla jäljellä 33.
Kun Stora Enso siirsi metsäomistuksensa ulos vuonna 2002, yhtiössä
oli Puuliiton mukaan vielä satoja metsureita. Määrä on vähentynyt sitä myötä,
mitä enemmän Stora Enso on ryhtynyt ostamaan metsäpalveluja alihankintana. Jatkossa kaikki metsurit ovat ulkoa ostettuja.
Kyseessä on historiallinen käänne siinä mielessä, että Stora Ensosta
tulee Suomen ensimmäinen iso metsäyhtiö vailla omia metsureita. UPM:llä ja Metsä Groupilla puuta kaatuu yhä
omillakin palkkalistoilla.
Lepolan mukaan Stora Enso ei saavuta irtisanomisilla
säästöjä.
– Metsureiden työ ei ole vähentynyt ja laillisilla
keinoilla sen teettäminen muilla ei tuo yritykselle kustannussäästöjä, Lepola
sanoo. Liitto tutkii potkujen laillisuuden ja etenee tarvittaessa oikeuteen.
Lepola sanoo, että viranomaistarkastuksissa metsätyöfirmat
ovat toistuvasti luistaneet TES:n mukaisesta palkkauksesta matkakorvauksista, työterveyshuollosta
ja turvavarustevaatimuksista. Lepolan mielestä ongelmana ovat etenkin
ulkomaiset yritykset.
Stora Enson mukaan yhtiö tavoittelee irtisanottavien
työllistymistä paikallisiin metsäfirmoihin.
– Me ostamme paikallisilta
metsäpalveluyrityksiltä, sanoo metsäpäällikkö Jorma Länsitalo.
Puuliitto tutkiikin, voidaanko metsureista luopuminen katsoa
liikkeenluovutukseksi. Se takaisi irtisanomissuojan siirtyville työntekijöille.
STX:n Anttila: Turun telakasta kannattava jo ensi vuonna - video
Hallituksen päätös Rauman telakan sulkemisesta oli yksimielinen, kertoo STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila. Rauman telakalle etsitään ostajaa sekä kotimaasta että ulkomailta.
Rauman telakan sulkeminen oli tutkituista vaihtoehdoista ainoa, jolla Turun ja Rauman telakoiden kuusi vuotta kestänyt tappiollisuus saadaan käännettyä, toteaa STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila.
Anttila arvioi, että Turun telakka saadaan kannattavaksi jo ensi vuonna. Varatoimitusjohtajan mukaan hallitus oli yksimielinen ratkaisua tehdessään.
\- On valitettavaa, että jouduimme tekemään näin raskaita ja rajuja ratkaisuja erityisesti Raumaa koskien. Vaihtoehtona olisi ollut koko telakkateollisuuden alasajo, Anttila sanoo.
Anttila sanoo Turun Sanomissa, että Scndlinesin vielä vahvistamatta oleva tilaus voidaan hoitaa Turussa. Osa lauttojen rakentamisesta piti alunperin hoitaa Raumalla. Tilaus on vielä kiinni joistain teknisistä ja rahoituksellisista asioista.
Jari Anttilan mukaan osa Rauman telakan työntekijöistä voisi siirtyä Turkuun. Hän ei ota kantaa siihen, kuinka paljon suoria irtisanomisia on luvassa. Yt-neuvottelut henkilöstön asemasta alkavat tiistaina.
Valopilkkuja Karjalan kansanterveydessä
Venäjän Karjalassa on kansanterveydessä nähtävissä myönteistä kehitystä. Muun muassa syntyvyyden lasku näyttää pysähtyneen ja verenpainetasot ovat menneet parempaan suuntaan. Alkoholi, tupakka ja länsimaiset elintapasairaudet ovat kuitenkin yhä riskitekijöinä. Muutosta elintapoihin etsitään tuoreen kahden Karjalan-hankkeen kautta.
Laatokan pohjoispuolella, kutakuinkin Sortavalan ja Petroskoin puolivälissä sijaitsevassa Kolatselän kylässä, elämä kulkee tasaista tahtia. Hirsitalojen pihapiireissä kasvatetaan vihanneksia ja kylän raitilla haukkuvat koirat.
Ennen vilkas karjalaiskylä on nykyisin lähinnä venäläisten ja suomalaisten autoilijoiden pysähdyspaikkana, sillä paikallinen paluumuuttaja pitää kylällä suosittua perhekahvilaa.
Vaikka monet rakennukset ovatkin melko huonossa kunnossa, niin useissa karjalaiskylissä on havaittavissa selvää muutosta rakennuskannassa. Siellä täällä näkee kunnostettuja hirsitaloja, joita on pinnoitettu uusin materiaalein. Sivuteiden kunto on edelleenkin melko huono. Rakennusten ja teiden ohella myös ihmisten terveydentila on tarkastelussa.
Terveydessä samoja ongelmia rajan molemmin puolin
Pohjois-Karjalan kansanterveyden projektipäällikkö Tiina Vlasoff on vuosien myötä kiertänyt Karjalan tasavallassa selvittämässä väestön terveyttä:
\- Olemme tehneet vuodesta 1992 alkaen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ja Kansanterveydenkeskuksen kanssa aikuisväestön terveystutkimuksia.
\- Tutkittaessa sydän- ja verisuonitauteja, olemme havainneet, että täällä on aiemmin ollut alhaisemmat kolesterolitasot kuin meillä suomalaisilla ja etenkin, jos verrataan pohjoiskarjalaisiin ihmisiin.
Karjalassa on kehitytty hyvään suuntaan verenpaineiden osalta. Niin miesten kun naistenkin verenpaineet ovat laskeneet hoidon lisääntymisen myötä.
Kolatselkäläisenkin asukkaan ruokavaliossa on ollut paljon hyviä puolia. Ruuan valmistuksessa on käytetty paljon öljyä, eikä leivän päälle ole levitetty voita.
Tiina Vlasoffin mukaan viimeisin tutkimus on kuitenkin paljastanut, että elintavoissa on tapahtunut muutoksia, jonka vuoksi on alettu lähestyä länsimaisia elintapasairauksia ja riskitekijöiden nousuja.
\- Nyt on esimerkiksi juuston käyttö leivän kanssa lisääntynyt. Ja ne juustot yleensä ovat yleensä yli 40% rasvaa sisältäviä juustoja, kertoo Vlasoff.
Alkoholi edelleen ongelmana
Venäjän väestörakennetta on viime vuosikymmenet koetellut negatiivinen väestökehitys: syntyvyys on pienempää kuin kuolleisuus. Varsinkin nuorten miesten ennenaikainen kuolleisuus niin Venäjällä kuin Karjalan tasavallassakin on ollut huolestuttavaa.
\- Kuolemien taustalla on usein alkoholi ja se on johtanut tapaturmiin, liikennekuolemiin ja myrkytyksiin, toteaa Tiina Vlasoff.
Tulevaisuus ei ole aivan synkkä
Karjalan ja muunkin Venäjän yhtenä ongelmana on siis ollut matala syntyvyys. Nyt valoa on näkyvissä tältäkin osin, kertoo Tiina Vlasoff:
\- Venäjällä on alettu panostamaan lapsiin. On tuettu lapsiperheitä ja syntyvyyttä sosiaalituen keinoin.
\- Perheet, joihin syntyy lapsia, niin heitä tuetaan taloudellisesti. Nyt näyttääkin siltä, että syntyvyyden lasku olisi pysähtynyt ja syntyvyys jopa vähän noussutkin.   
Venäjän Karjalan terveysviranomaisten on uusien määräysten mukaan terveyden hoidon lisäksi panostettava myös terveyden edistämiseen.
Nyt näyttääkin siltä, että syntyvyyden lasku olisi pysähtynyt ja syntyvyys jopa vähän noussutkin
Tänä vuonna on myös käynnistetty Suomen ja Venäjän välinen yhteistyöhanke edistämään ihmisten terveyttä rajan molemmin puolin.
Sekä Petroskoihin että Joensuuhun perustetaan eri alojen ihmistä koostuvat 4-6 hengen[roolimalliryhmät](http://www.karjalansanomat.ru/uutinen/roolimalliryhm%C3%A4t-kohti-terveellist%C3%A4-el%C3%A4m%C3%A4%C3%A4). Niiden jäsenet pyrkivät muutamaan elintapojaan terveemmiksi. Syykaudella kartoitetaan ryhmäläisten perusterveydentila, ja kukin voi asettaa oman tavoitteensa, esimerkiksi painon pudottamisen tai liikunnan lisäämisen.
Elintapamuutoksia ryhdytään toteuttamaan talvella 2014.
Trondheimin lentokentällä pommiuhka
Uhkauksen soittanut mies puhui paikallista murretta. Uhkaus vaikeuttaa noin 5 000 ihmisen matkustamista.
Norjassa noin tuhat ihmistä on evakuoitu Trondheimin kaupungin lentokentältä pommiuhan takia.
Poliisin mukaan nimetön pommiuhkaus tuli kello kymmeneltä eli 11:ltä Suomen aikaa. Værnesin lentokentän päällikön mukaan uhkaus oli niin selkeä, että poliisi päätti ryhtyä evakuointiin. Pommista soittanut mies puhui paikallista murretta, kertovat tiedotusvälineet.
Alueella ei ole muita lentokenttiä, joten saapuvan liikenteen sallittiin aluksi laskeutua Værnesiin. Myöhemmin liikenne keskeytettiin. Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan tapaus on haitannut noin 5 000 ihmisen matkustamista.
Uhkauksen tultua kaikki tieliikenne lentokentälle suljettiin. Nyt kentältä pääsee taas ajamaan pois. Myös rautatieliikenne pysäytettiin joksikin aikaa.
Stora Enso irtisanoo Etelä-Suomen alueelta 20 metsuria
Yhteensä yhtiöllä on 33 metsuria. Metsureille yritetään etsiä työtä alueiden metsäpalveluyrityksistä tai yhtiön metsät omistavasta Tornatorista.
Stora Enson yt-neuvottelut ovat päättyneet kaikkien metsurien irtisanomisiin. Kymenlaakso ja Etelä-Karjala kuuluvat Stora Enson Etelä-Suomen alueeseen, josta irtisanotaan 20 metsuria. Yhteensä yhtiöllä on 33 metsuria. Metsäpäällikkö Jorma Länsitalon mukaan metsureille yritetään etsiä työtä alueiden metsäpalveluyrityksistä tai yhtiön metsät omistavasta Tornatorista.
Länsitalo sanoo, että metsureiden työtä ovat olleet metsäpalveluiden tuottaminen metsänomistajille. Hakkuut on Länsitalon mukaan jo pitkään tehty koneellisesti.
Puuliiton puheenjohtaja Sakari Lepola pelkää, että Stora Enson tapauksesta tulee ennakkotapaus, joka kannustaa muitakin yhtiöitä metsureiden irtisanomiseen.
_Korjattu kello 14.54: Juttu mainittiin virheellisesti, että Kymenlaakso kuuluisi Stora Enson Itä-Suomen alueeseen. Todellisuudessa kyse on Etelä-Suomen alueesta._
Vasta kaksi hakenut maakuntajohtajaksi - Jarkko Wuorinen valmis hakemaan
Etelä-Savon torstaina päättyvään maakuntajohtajan hakuun on tullut kaksi hakemusta. Maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen on tarpeen tullen valmis täyttämään oman hakemuksensa.
Etelä-Savon maakuntajohtajaksi on hakenut vasta kaksi ehdokasta. Maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen uskoo, että hakemuksia tipahtaa lisää ennen kuin hakuaika umpeutuu torstaina, sillä keskusteluja on käyty useammankin potentiaalisen hakijan kanssa.
\- Itsekin olen keskustellut viimeksi tänään (maanantaina) yhden erittäin pätevän ihmisen kanssa, kertoo Wuorinen.
Wuorisen mukaan tärkeintä on, että uudella maakuntajohtajalla on hyvät suhteet maakunnan poliittisiin päätöksentekijöihin sekä elinkeinoelämän vaikuttajiin.
Wuorinen kertoo itse jättävänsä oman hakemuksensa torstaina ainoastaan siinä tapauksessa, että riittävän kovia hakijoita ei ilmaannu.
\- Tällä hetkellä en edes harkitse tehtävän hakemista. Jos vielä torstaina aamupäivällä näyttää siltä, ettei hakemuksia ole tullut enempää, niin saatan jättää hakemuksen.
\- Maakuntahallituksen puheenjohtajana minulla on jo nyt mahdollisuus vaikuttaa maakunnan asioihin ja minun tehtäväni on nyt etsiä hyviä hakijoita, pyörittelee Wuorinen.
Etelä-Savon nykyinen maakuntajohtaja Matti Viialainen siirtyy Etelä-Karjalan maakuntajohtajaksi.
Juha Sipilän perheeltä merkittävä lahjoitus Keskustalle
Juha Sipilä ja hänen vaimonsa lahjoittivat puolueen Pyörät pyörimään -kampanjalle yhteensä 50 000 euroa ja perheen sijoitusyhtiö 25 000 euroa. Aamupäivällä Sipilä kertoi sijoitusyhtiönsä myyneen kaikki Elektrobitin osakkeet.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän perhe on tehnyt puolueelle merkittävän lahjoituksen. Sipilä ja hänen vaimonsa lahjoittivat keskustan Pyörät pyörimään -kampanjalle yhteensä 50 000 euroa. Perheen sijoitusyhtiö Fortel Invest teki puolestaan 25 000 euron lahjoituksen.
Kaikkiaan kampanja keräsi lahjoituksia noin 250 000 euroa. Tukijoiden joukossa on yrityksiä, järjestöjä ja yksityishenkilöitä. Esimerkiksi Ilkka Herlin lahjoitti kampanjaan 10 000 euroa. Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Kimmo Tiilikaisen lahjoitus oli 1 500 euroa.
Keskusta käytti kampanjalla kerätyt varat pankkivelkojensa lyhentämiseen. Puolue on onnistunut lyhentämään velkaansa reilussa vuodessa vajaasta miljoonasta eurosta vajaaseen 300 000 euroon.
Sipilän sijoitusyhtiö myi kaikki Elektrobitin osakkeet
Sipilä ilmoitti maanantaina blogissaan sijoitusyhtiönsä Fortel Investin myyneen kaikki Elektrobitin osakkeet. Hän kertoi myös myyneensä henkilökohtaisessa omistuksessa olleet Elektrobitin osakkeet. Sipilä ilmoitti jo viime viikon lopulla Elektrobitin osakkeiden vähentämisestä, mutta myyntiin on mennyt nyt koko potti.
Viime vuoden lopussa Sipilän Fortel oli Elektrobitin kuudenneksi suurin omistaja noin 5,6 prosentin osuudella. Tuolloin yhtiöllä oli runsaat 7,2 miljoonaa Elektrobitin osaketta. Viime viikon lopulla Elketrobitin osake maksoi hieman päälle 1 euron.
Sipilä oli vuosina 2002-2005 Elektrobitin toimitusjohtaja. Yhtiö valmistaa langatonta tietotekniikkaa mm. autoihin.
Sipilä kertoi blogissaan luopuneensa myös sijoitusyhtiö Fortelin hallituksen jäsnyydestä ja puheenjohtajuudesta.
Keskustan puheenjohtaja muistutti blogissaan, että hän ilmoitti luopuvansa yritystoiminnastaan ja siihen liittyvistä sidonnaisuuksista jo tulleessaan valituksi puheenjohtajaksi.
Sipilän tavoitteena on ajaa yritystoimintansa kokonaan alas vielä tämän syksyn aikana.
Hetan uuden päiväkodin suunnittelu alkanee jo tänä vuonna
Enontekiön kunnanhallitus puoltanee uuden päiväkodin rakentamista Hettaan. Enontekiön sivistyslautakunta on esittänyt kunnanhallitukselle, että Enontekiölle aletaan suunnitella ja rakentaa päiväkotia ensi vuoden aikana. Enontekiön kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaisessa kokouksessaan.
Hettaan suunnitellaan alustavasti 45-paikkaista päiväkotia, jossa olisi omat osastot pienille, isoille ja saamenkielisille lapsille. Saamenkielinen ryhmäperhepäiväkoti siirtyisi uusiin päiväkotitiloihin. Myöhemmin ryhmäperhepäiväkoti voitaisiin muuttaa saamenkieliseksi päiväkotiosastoksi, kun pätevää hoitohenkilöstöä päiväkotiin olisi saatavilla.
Suunnittelu aloitetaan jo tämän vuoden puolella investointiosaan varatuilla suunnittelurahoilla. Hetassa tarvitaan lisää hoitopaikkoja ja tiloja, sillä hoitoa tarvitsevien lasten määrä on kasvussa ja syntyvyys on viime vuosina ollut kunnassa selvästi nousussa.
EU-komission alustava arvio: Suomen rakenneuudistukset painottuvat oikeisiin asioihin
EU:n talouskomissaari Olli Rehn pyysi EU-komission ekonomisteja arvioimaan hallituksen rakennepoliittisen ohjelman. Rehn odottaa Suomelta päätöksiä siitä, miten julkisen talouden kestävyysvaje korjataan ja miten velkaantuminen pysäytetään.
Euroopan komission alustavan arvion mukaan hallituksen laatima rakennepoliittinen ohjelma painottuu oikeisiin asioihin, koska sillä pyritään vahvistamaan suomalaisen työn kilpailukykyä ja korjaamaan julkisen talouden kestävyysvajetta, sanoo EU:n talouskomissaari Olli Rehn Yle Uutisille.
Rehn pyysi EU-komission ekonomisteja arvioimaan Suomen ohjelman. Arvion mukaan ohjelman toimeenpanossa on yhä kysymysmerkkejä.
\- Kyse on siitä, millaisilla konkreettisilla päätöksillä ohjelmaa viedään aikanaan eteenpäin, Rehn sanoo.
Olli Rehn odottaa Suomelta päätöksiä siitä, millä tavalla julkisen talouden kestävyys varmistetaan ja velkaantumistahti pysäytetään. Perusteellisempi arvio tehdään marraskuun puolivälissä, jolloin komissio esittää tarkempia johtopäätöksiä ja suosituksia.
"Suomen velkaantumistahti huolestuttaa"
Rehn pitää Suomen velkaantumistahtia huolestuttavana. Hänen mukaansa olisi tärkeää, että Suomessa tehtäisiin päätöksiä, joilla vältetään Suomen ajautuminen EU:n liiallisen alijäämän menettelyyn. Menettelyllä kannustetaan EU:n jäsenvaltioita korjaamaan julkisen talouden mahdollisia ongelmia.
Rehn sanoo luottavansa siihen, että tilanteen vakavuus tiedetään Suomessa.
Arvion mukaan myönteistä on, että Suomen työmarkkinajärjestöt saivat aikaan laajapohjaisen ja pitkän sopimuksen, joka todennäköisesti varmistaa palkkamaltin sekä auttaa korjaamaan suomalaisen työn kilpailykykyä.
Elenia Lämpö rakentaa uuden kaukolämpölaitoksen Turenkiin
Elenia Lämpö investoi lähes 10 miljoonaa euroa Hämeen alueen lämpötoiminnan kehittämiseen. Elenia rakentaa uuden 10 megawatin kaukolämpölaitoksen Janakkalan Turenkiin. Uuden lämpökeskuksen pääpolttoaineena käytetään paikallisia polttoaineita kuten metsähaketta ja muita biojakeita.
Uuden biolämpölaitoksen rakennustyöt alkavat loka-marraskuussa ja valmistuvat loppuvuodesta 2014. Tällä hetkellä Turengin lämpötuotannon polttoaineena käytetään pääasiassa maakaasua.
Elenia Lämmön toimitusjohtaja Matti Tynjälän mukaan kotimaisten polttoaineiden lisääminen tarkoittaa ympäristöystävällisempää lämmitysenergiaa ja vakaampaa kaukolämmön hintakehitystä.
\- Uuden biolämpölaitoksen myötä kotimaisten polttoaineiden, puun ja turpeen, osuus omassa kaukolämmön tuotannossamme nousee yli 80 prosentin. Samalla vähennämme laitoksen riippuvuutta fossiilisista tuontipolttoaineista ja vahvistamme alueen työllisyyttä lisäämällä paikallisesti hankittujen metsäpolttoaineiden käyttöä.
Turengin lämpökeskuksen lisäksi Elenia Lämpö uudistaa myös Lammin lämpökeskusta. Lammilla otetaan käyttöön uusi savukaasupesuri vuoden loppuun mennessä. Pesuri hyödyntää biolämpökeskuksen savukaasujen sisältämä lämpö kaukolämpöveden lämmitykseen ja samalla puhdistaa laitoksen savukaasuja.
\- Tällä hetkellä Lammin kaukolämpöverkostoon joudutaan kovilla pakkasilla tuottamaan lisälämpöä polttoöljyllä. Savukaasupesurin myötä fossiilisten polttoaineiden käyttötarve vähenee, sanoo toimitusjohtaja Matti Tynjälä.
Sähköisen asioinnin edelläkävijä Viro auttamaan Suomea
Suomessa iso urakka vanhojen järjestelmien liittämisessä uuteen tekniseen alustaan.
Suomi on 
hakemassa Virosta vauhtia sähköisten palveluiden kehittämiseen. 
  
  
Valtiovarainministeriön 
johdolla ollaan suunnittelemassa 
nettipalvelua, josta kansalainen voisi helposti itse käydä tutkimassa 
viranomaisilla hänestä olevia tietoja. Teknistä apua työhön saadaan Virosta, joka on alalla edellekävijä.  
  
  
Palveluun 
saataisiin muun muassa väestötiedot, kaupparekisteri ja kiinteistötiedot. 
Tavoitteena on ottaa mukaan myös mahdollisuus katsoa omia terveystietoja. Jos 
suunnitelmat etenevät nopeasti, palvelu saadaan osittain käyttöön vuoden 2015 alkupuolella.   
  
Palvelu vaatii 
hyvin toimivaa sähköistä tunnistautumista, joka täytyy myös rakentaa. 
  
  
Palvelu on osa 
laajaan kokonaisuutta, jossa julkisen puolen tieto yritetään saada kulkemaan 
nopeasti paikasta toiseen nykyistä pienemmin kustannuksin. Suomen vanha ongelma 
on tietojärjestelmien pirstaloituneisuus. Lisäksi ongelmien ratkaisu on ollut 
tähän saakka hidasta. Hallitus kiinnitti asiaan huomiota elokuussa 
julkaisemassaan rakennepoliittisessa ohjelmassa.   
  
**Virolainen 
lähdekoodi pohjana**  
  
Palvelun 
rakentamista nopeuttaa se, että Viro tarjoaa Suomelle veloituksetta omaa 
sähköisten palveluiden alustaansa. X-Road-niminen palveluiden integraatioalusta 
on ollut Virossa käytössä jo toistakymmentä vuotta.   
  
Vaikka Viro 
luovuttaa pitkään käytetyn ja koetellun X-Roadin lähdekoodin, alusta on 
muokattava virolaisten kanssa yhdessä Suomen oloihin sopivaksi. 
  
  
Suuret kustannukset 
alkavat kertyvät siitä, kun nykyisin esimerkiksi kunnissa käytössä olevia 
tietojärjestelmiä aletaan sovittaa uudelle alustalle. Osa vanhoista 
järjestelmistä kannattaa liittää uudelle pohjalle, osa on suunniteltava kokonaan 
uudestaan.
Sähköinen asiointi käyttöön KSSHP:ssa
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri ryhtyy toimittamaan tietoja potilaille myös sähköisesti. Aiemmin potilasturvallisuus on estänyt esimerkiksi laboratoriotulosten toimittamisen sähköisesti, ja ne on lähetetty kirjeitse.
Keski-Suomes Sairaanhoitopiiri ottaa tiistaina käyttöön neljän muun sairaanhoitopiirin jo käyttämän sähköisen asioinin alustan, Hyviksen. Tarkoitus on, että jatkossa muun muassa sähköisesti voisi tehdä myös ajanvarauksia ja täyttää lomakkeita.
\- Hyvis tulee säästämään kuntien resursseja, sillä jatkossa sähköisiä palveluita voidaan ottaa käyttöön kaikissa Keski-Suomen kunnissa sen sijaan, että yksittäinen kunta ostaa jonkin tietyn sovelluksen vain omille nettisivuilleen. Säästöä tulee myös siten, että uusien palvelumuotojen kautta henkilökunnan aikaa voidaan vapauttaa esimerkiksi puhelinpalveluista konkreettiseen hoitotyöhön, visioi Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja Martti Pysäys.
Keskussairaalan lisäksi sähköinen palvelu otetaan käyttöön Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksessa (JYTE) ja Seututerveyskeskuksessa. Myöhemmin Hyvis on tarkoitus ottaa käyttöön myös sosiaalitoimessa.
\- Tämä helpottaa kuntalaisten asiointia, sillä jatkossa kuntalaisen ei tarvitse kirjautua moniin eri järjestelmiin pitääkseen tietojaan yllä eri palveluissa, huomauttaa Martti Pysäys.
A-lehdet myi Soundin Pop Medialle
Muun muassa Rumbaa kustantava Pop Media julkaisee kaupan jälkeen lähes kaikkia kotimaisia pop-musiikkilehtiä.
Viihdemediayhtiö Pop Media on ostanut Soundin liiketoiminnan A-lehdet Oy:ltä. Kauppa sisältää lehden kustannusoikeuksien lisäksi Soundi.fi verkkosivuston.
Pop Media kustantaa muun muassa Rumbaa, ja nyt solmitun kaupan jälkeen se julkaisee lähes kaikkia kotimaisia pop-musiikkilehtiä.
\- Kauppa vahvistaa asemaamme Suomen johtavana musiikin ja elokuvan sisällöntuottajana. Viime vuosina liiketoimintamme fokus on ollut erityisesti digitaalinen sisällöntuotanto, ja vahva Soundi-brändi hyödynnetäänkin digimedioissamme, sanoo Pop Media Oy:n toimitusjohtaja Tuomo Häkkinen.
Soundi on vuonna 1975 perustettu musiikkilehti, jonka sisältö keskittyy pääosin kotimaiseen rockmusiikkiin.
Ostetun liiketoiminnan liikevaihto on noin miljoona euroa.
Mersu-tuotanto tuo valoa Uuteenkaupunkiin
Uudenkaupungin autotehtaalla on jälleen täystyöllisyys, muutamaa kymmentä toimihenkilöä lukuun ottamatta. Ensi vuonna palkataan mahdollisesti 200 työntekijää lisää.
Uudenkaupungin autotehtaalta lomautetut ovat palanneet töihin Mercedes-Benzin A-sarjan sarjatuotannon alettua. Autonrakentajilla on täystyöllisyys.
Valmet Automotiven tehtaalla tehdään vuosina 2013-2016 yli 100 000 a-sarjalaista. Tehdas työllistää Uudessakaupungissa nyt yli 800 työntekijää. Ensi vuonna rekrytointeja jatketaan.
Ensimmäisiä Uudessakaupungissa valmistuneita Mersuja esiteltiin maanantaina lehdistölle. Tv-juttu autotehtaalta on nähtävissä illan uutislähetyksissä, ainakin kello 19 TV2:ssa.
_Juttua korjattu 16.23. Toimihenkilöitä on edelleen jonkin verran lomautettuina._
Muut tiet ajavat jatkuvasti aikansa eläneen valtatie 26:n ohi
Valtatie 26:ssa on kolme vikaa: se on mutkainen, mäkinen ja kapea. Tieosuudella tapahtuu viiden vuoden sykleissä noin 120 onnettomuutta. Usein onnettomuuksissa on osallisena raskas ajoneuvo.
Valtatie 26 Haminasta Taavettiin on ollut monesti parannettavien teiden listalla, mutta muut tiehankkeet ovat ajaneet sen ohi. Tie 26 onkin suurelta osin sellainen kuin se 1950-luvulla rakennettiin; nykyliikenteelle täysin aikansa elänyt.
\- Tie on muuten hyvä, kunhan kolme asiaa korjataan; mutkaisuus, mäkisyys ja kapeus, sanoo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen suunnittelupäällikkö Yrjö Pilli-Sihvola.
Tiellä tapahtuu viiden vuoden tarkastelujaksoissa noin 120 onnettomuutta. Niistä suurin osa on huonosta näkyvyydestä johtuvia suistumisonnettomuuksia. Kolmasosa tien kulkuneuvoista on raskaita ajoneuvoja, joten ne ovat osallisena myös monessa onnettomuudessa.
\- Koko tieosuudella on pahoja paikkoja, erityisesti muutamat liittymät ovat hankalia, Pilli-Sihvola toteaa.
Viimeksi sunnuntaina yksi ihminen kuoli kolarissa Haminassa, kun henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan.
Koko tieosuudella on pahoja paikkoja.
Onnettomuusalttiimpia teitä on
Valmistuttuaan 1950-luvulla valtatie 26 oli moderni ja sopi liikennemääriin sekä kalustoon hyvin. Aika on kuitenkin ajanut tien ohi, sillä kalusto suurenee koko ajan. Vaikka valtatie 26 on ollut monta kertaa remontoitavien teiden listalla, jokin toinen tie ohittaa sen jatkuvasti. Tie on vaarallinen, mutta ei tarpeeksi vaarallinen. Onnettomuusaltiimpiakin teitä on.
\- Tällä alueella on runsaasti muitakin tärkeitä teitä. E18-tie on menossa eteenpäin koko ajan ja valtatie 6:lla on parannuksia Etelä-Karjalan puolella. Mutta esimerkiksi valtatie 15 Kouvola-Kotka -välillä on vaarallinen, vaikka on paljon suorempi kuin tie 26. Samoin Lahti-Kouvola -väli on ongelmallinen, suunnittelupäällikkö Yrjö Pilli-Sihvola kertoo.
Lähinnä turvallisuutta onkin pyritty parantamaan hallinnallisin keinoin, kuten alentamalla nopeusrajoituksia, lisäämällä reunapaaluja sekä parantamalla näkyvyyttä.
\- Ne ovat olleet edullisia keinoja. Lisäksi olemme pyrkineet parantamaan talvihoidon tasoa.
Maine tiellä liikkujien tiedossa
Yrjö Pilli-Sihvolan edessä työpöydällä on suunnittelukartta, johon on merkitty valtatie 26:n parannettavia kohtia. Suunnitelmiin lukeutuvat muun muassa ohituskaistat Luumäen rajalle. Toinen Luumäen puolelle Etelä-Karjalaan, toinen Kymenlaaksoon. Suunnitelmat saadaan valmiiksi kuluvan vuoden aikana, mutta rahoitus on vielä kenties vuosien päässä.
Se on niin huono, että ihmiset käyttävät varovaisuutta liikenteessä.
\- Suunnittelukausi ulottuu vuoteen 2017 asti ja listoilla on useita parannuskohteita. Meillä ei kuitenkaan ole vielä tiedossa tarkkaa käytössä olevaa rahasummaa, Pilli-Sihvola sanoo.
Ei niin huonoa, ettei jotain hyvääkin. Maakunnan kenties huonoimman valtatien maine on tiedossa:
\- Liikenneturvallisuuden kannalta se ei ole kaikista pahin. Se on niin huono, että ihmiset käyttävät varovaisuutta liikenteessä.
Ajoneuvojen talvisäilytyksessä liikkuu raha - luksusveneen säilytys 10 000 euroa kausi
Veneiden ja moottoripyörien omistajat etsivät ajokeilleen kuumeisesti talvisäilytystilaa. Tilaa löytyy ainakin niille, jotka ovat valmiita maksamaan vuokraa ympärivuotisesti. Luksusveneen säilytyksestä saa maksaa Itä-Suomessakin yli 10 000 euroa.
Veneilyn ja moottoripyöräilyn suosion kasvaessa on kasvanut luonnollisesti myös tarve asianmukaisille talvisäilytystiloille.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa säilytykseen soveltuvaa hallitilaa on rakennettu viime vuosina rajusti. Tilaa ei kuitenkaan aina riitä talvisäilytystilaa tarvitseville, sillä yrittäjien näkökulmasta pelkkien talvikuukausien vuokraus ei ole järkevää.
Pulaa säilytystiloista täällä on.
\- Pulaa säilytystiloista täällä on. Talvisäilytyshän on huonoa, sillä muut kuukaudet hallit olisivat tyhjillään. Hinnan pitäisi olla silloin korkea, sanoo Jouko Mutanen tiloja Ylämyllyllä vuokraavasta Maansiirto- ja Soraliike J & M. Mutanen Ay:stä.
"Rakennusbuumi tullut tiensä päähän"
Joensuun suurimman tilavälittäjän, Rakennusliike Atlaspoint Oy:n toimitusjohtaja Timo Ruotsalainen uskoo, että viimeisen neljän vuoden rakennusbuumi on tullut tiensä päähän.
\- Kilpailu on kasvanut viime vuosina huomattavasti. Olemme laskeneet tarkkaan sen, minkälaiset tilat vetävät parhaiten. Kohta ei tosin vedä enää mikään, sillä Joensuun markkina-alue alkaa olla täynnä, Ruotsalainen uskoo.
Atlaspointin välittämiä varasto- ja säilytystiloja on kaupungissa yhteensä noin 10 000 neliön verran. Eniten kysyntää on Ruotsalaisen mukaan lämpimistä, noin 30 neliön vuokrahuoneista. Lämpimien tilojen hinta on tällä hetkellä 6-8 euroa neliöltä, kylmien 3-4 euroa.
Sijoittajat ostavat kerralla ja paljon, sillä vuokratuotto on hyvä.
Sijoittajat vievät tilat käsistä
Timo Ruotsalaisen mukaan kaupunkiin rakennetut uudet säilytys- ja varastotilat ovat menneet kuin kuumille kiville. Asialla ovat olleet sijoittajat.
\- Olemme rakentaneet uutta tilaa joka vuosi viimeisen 15 vuoden aikana. Kaikki ovat itsenäisiä osakehuoneistoja. Sijoittajat ostavat kerralla ja paljon, sillä vuokratuotto on hyvä ja tilat ovat uusia.
Luksusveneiden säilytys: 10 000 euroa kausi
Oma lukunsa ovat suurempien veneiden omistajille suunnatut tilat. Liperin Roukalahteen suunnitellaan kaksikerroksista 2000 neliön säilytyshallia.  Janne Pakarinen Mattilan Koneasema Oy:stä kertoo, että halliin mahtuu parhaimmillaan 200 venettä ja neliöhinnaksi on suunniteltu 11 euroa neliöltä
Jos venellä on kokoa reilummin, voi puolen vuoden säilytyshinnaksi tulla verollisena näin ollen jopa 10 000 euroa.
Se voi kuulostaa paljolta, mutta miljoonaveneelle se on pieni kustannus.
\- Se voi kuulostaa paljolta, mutta miljoonaveneelle se on pieni kustannus. Tiedän suuria veneitä joiden polttoainekulut täältä Helsinkiin ja takaisin ovat jopa 5000 euroa. Täällä päin on säilytyksessä myös venäläisveneitä, jotka ovat seisoneet halleissa pari vuotta käyttämättöminä. Syksyllä on tuotu talvisäilytykseen ja vasta muutaman vuoden kuluttua on tajuttu, että hei pitäisikö sillä veneellä käydä jossain ajamassakin, naurahtaa Janne Pakarinen.
YK: Kapinallisten ääriryhmien rikokset lisääntyneet Syyriassa
YK:n ihmisoikeustutkijoiden mukaan kapinallisten rinnalla taistelevien ulkomaalaisten määrä on lisääntynyt Syyriassa.
YK:n ihmisoikeustutkijoiden mukaan Pohjois-Syyriassa ovat lisääntyneet Syyrian hallitusta vastaan taistelevien ääriryhmien tekemät surmat ja muut rikokset. Samaan aikaan ulkomaalaisten taistelijoiden määrä on Syyriassa entisestään lisääntynyt.
Kautta Pohjois-Syyrian hallitusta vastustavien aseellisten ääriryhmien rikokset ja väärinkäytökset ovat lisääntyneet, tutkijaryhmää johtava Paulo Pinheiro kertoi YK:n ihmisoikeuskomissiolle.
Pinheiron mukaan Syyriassa on nykyisin kokonaisia prikaateja, jotka koostuvat ulkomalta tulleista taistelijoista. Aktiivisin on al-Muhajireen.
Jo aiemmin YK-tutkijat ovat kertoneet, että Syyriassa on ulkomaalaisia taistelijoita kymmenestä maasta, muun muassa Afganistanista ja Tshetsheniasta Venäjältä. Kapinallisten puolella taistelee myös terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva al-Nusra.
Nyt heitä on todennäköisesti enemmän, Pinheiro sanoo. Hänen mukaansa ääriaineksilla on omat tavoitteensa, jotka eivät varmastikaan ole demokraattiset.
Syyrian hallituksen puolella taistelee libanonilainen Hizbollah-järjestö. YK-ryhmä toteaa, että Syyrian hallitus on jatkanut heltymättömiä pommituksiaan ja tykistötulitusta eri puolilla maata. 26. elokuuta Aleppon alueella hallituksen koneen pudottama pommi osui kouluun ja tappoi ainakin kahdeksan oppilasta, YK-raportti kertoo. Lisäksi 50 muuta sai vakavia palovammoja.
Perussuomalaisten Kaj Turunen haluaa "isänmaallisempaa talouspolitiikkaa"
Savonlinnalainen Kaj Turunen leikkaisi kehitysavuista ja yritystuista valtionvelan kasvun taittamiseksi. Työuria Turunen pidentäisi pienentämällä alle 30- ja li 63-vuotiaiden työeläkemaksuja.
Perussuomalaisia on toruttu omien vaihtoehtojen puutteesta. Oppositiosta käydään hanakasti hallituksen kimppuun, mutta omat linjaukset puuttuvat.
\- Pääministeriä myöten hoetaan tuota, mutta se ei pidä paikkansa. Kaikkiin löytyyä vaihtoehdot. Ensi vuoden budjettiin, kehyksiin ja rakennepoliittisiin linjauksiin, Turunen jyrisee.
\- Ne löytyvät puolueen nettisivuilta.
Turunen pitää valtionvelan kasvua suurimpana haasteena. Velan taittamiseksi Perussuomalaiset leikkaisi mm. kehitysapua ja yritystukia.
\- Molempien kohdalle pitäisi tutkia niiden vaikuttavuus ja leikata sieltä, missä vaikuttavuutta ei ole. Paljon muutakin sellaista leikattavaa löytyy, mikä ei vaikuta kansalaisten elämään.
Jyrkkä ei eläkeiän nostolle
Työuria Turunen pidentäisi alle 30-vuotiaiden ja yli 55-vuotiaiden työeläkemaksuja pudottamalla. Eläkeikään hän ei koskisi.
\- Siinä olemme mm. Keskustan kanssa eri linjoilla. Eläkeiän mekaaninen nostaminen ei pidentäisi työuria. Alimmissa tuloluokissa elinajanodote ei ole noussut, mutta ylimmissä on huomattavasti. Nosto johtaisi siihen, että pienituloiset maksaisivat suurituloisten eläkkeitä.
\- Työeläkemaksut voitaisiin muuttaa progressiivisiksi, jolloin ne motivoisivat ja kannustaisivat esimerkiksi nuoria, Turunen pohtii.
_Täsmennys 17.9. klo 12.13.: Kaj Turunen täsmentää haluavansa pudottaa työeläkemaksua alle 30- ja yli 55-vuotiaiden osalta. Allkuperäisessä haastattelussa Turunen esitti alle 30-vuotiaiden ja yli 63-vuotiaden eläkemaksun alentamista._
Kortepohjan DDR:n kohtalo ratkeaa kaavoituksen yhteydessä
Museovirasto katsoo, että Kortepohjan ylioppilaskylän MNOP-talon suojelemiseksi riittää asemakaava. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että talokompleksin kohtalo on nyt Jyväskylän kaupungin käsissä.
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta haki reilu vuosi sitten purkulupaa Kortepohjan ylioppilaskylän suurimmalle kerrostalolle, MNOP-talolle. Purkamista perusteltiin sillä, että DDR:ksi kutsuttu talo vaatisi lähivuosina kallista peruskorjausta.
Jos uudisrakentamisen suunnitelmat ovat laadukkaita, kaupunki voisi olla valmis MNOP-talojen purkamiseen.
Keski-Suomen ely-keskus kuitenkin vaati purkuluvan eväämistä. Myös Keski-Suomen museon mukaan rakennukset tulisi suojella, sillä ne edustavat ensimmäisiä opiskelija-asuntoja. Nyt Museovirasto katsoo, että MNOP-talojen muodostama kulttuurihistoriallisesti arvokas ympäristö voitaisiin turvata asemakaavatason suojelulla.
Talo kohtalo ratkeaa siis, kun Jyväskylän kaupunki päättää alueen kaavoituksesta. Kortepohjan liikekeskuksen ja MNOP -talojen asemakaavaa valmisteleva kaavoitusarkkitehti Tapani Tommila sanoo, että talojen tulevaisuuden ratkaisee se, mitä niiden tilalle olisi tarjolla. Jos uudisrakentamisen suunnitelmat ovat laadukkaita, kaupunki voisi olla valmis MNOP-talojen purkamiseen.
Kerro: Mihin haluaisit lisää asuntoja?
Noin miljoonan asukkaan pääkaupunkiseudulla kärsitään jatkuvasta asuntopulasta. Kerro meille, minne sinä sijoittaisit uutta asuntotuotantoa!
Muuttoliike pääkaupunkiseudulle on vilkasta ja asuntojen tarve kasvaa kokoajan. Mistä asuntorakentamiselle kuitenkaan löytyy tilaa jo valmiiksi täyteen rakennetuissa kaupungeissa?
Jos valta olisi sinun käsissäsi, esittäytyisikö esimerkiksi Helsingin Kivinokka tulevaisuudessa urbaanina asuinalueena vai näkisitkö Malmin lentokentän tilalla korkeita kerrostaloja.
Tulisiko tiettyjä moottoriväyliä kenties kaventaa bulevardeiksi tai muuttaa omakotialueita tiiviimmiksi, jotta saataisiin lisää maata tehokkaaseen asuntorakentamiseen.
Kysely on päättynyt. Kiitos vastauksista.
Voit selata ilmoitettuja kohteita kartalta.
Suomalaiset heittävät vähemmän ruokaa pois kuin muut pohjoismaalaiset
20 -29-vuotiaista vajaa kymmenesosa mainitsi ruoan poisheittämisen aiheuttaman huonon omatunnon syyksi maailman nälänhädän. Vanhimmassa ryhmässä vastaava luku oli noin 40 prosenttia.
Suomalaiset heittävät vähemmän ruokaa pois kuin muut pohjoismaalaiset. Ruotsalaisten ruokahävikki taas on suurinta.
Siemens-kodinkoneiden tekemän kyselyn mukaan suomalaisista 6,2 prosenttia heittää ruokaa pois joka päivä tai 4-6 kertaa viikossa. Ruotsissa vastaava luku on 23 prosenttia, Norjassa 22,1 prosenttia ja Tanskassa 16,5 prosenttia.
Runsaat 72 prosenttia vastaajista sanoi potevansa aina tai joskus huonoa omaatuntoa heittäessään ruokaa pois. Eniten tunnontuskia saavat nuoret 20 - 29-vuotiaat, jotka heittävätkin vähiten ruokaa pois. Eniten ruokaa joutuu roskiin 56 - 70-vuotiailta.  
Huono omatunto johtui useimmin rahan menemisestä hukkaan. 20 -29-vuotiaista vajaa kymmenesosa mainitsi huonon omatunnon syyksi maailman nälänhädän. Vanhimmassa ryhmässä vastaava luku oli noin 40 prosenttia.
Itä-Suomessa huono omatunto vaivasi viisi kertaa useammin kuin Länsi-Suomessa. Pohjoismaisessa vertailussa tanskalaiset kärsivät eniten huonosta omatunnosta ja norjalaiset vähiten. Suomalaiset sijoittuivat vertailussa toiseksi.
Ruoan syöntikelpoisuutta arvioidessaan 69 prosenttia suomalaisista luottaa nenäänsä. Noin puolet käyttää arvioon myös näköhavaintoja ja noin kolmannes maistaa ruokaa. Parasta ennen -päiväyksen perusteella ruoan poisheittämiseen päätyi vajaat 38 prosenttia vastaajista.
Eniten hävikkiä syntyi vihanneksista ja hedelmistä sekä maidosta. Yksittäisistä elintarvikkeista vähiten roskiin päätyy kananmunia.
F.E. Sillanpää oli aikansa eroottinen kohukirjailija
Toiselle hän on kalottipäinen, joulusaarnoja radiossa lukeva Taata, toiselle radikaali ja rohkea erotiikan kuvaaja. Tasan 125 vuotta sitten syntynyt F.E. Sillanpää on hänen tuotantoonsa perehtyneen Panu Rajalan mukaan edelleen nappiesimerkki siitä, mihin suomen kieli yltää.
Maanantaina tulee kuluneeksi tasan 125 vuotta hämeenkyröläiskirjailija F.E. Sillanpään syntymästä. Sanataiturin elämään ja tuotantoon perehtyneen filosofian tohtorin Panu Rajalan mukaan Sillanpää oli puhtaasti artistisena taiteilijana ja kielen käyttäjänä vertaansa vailla, mutta myös uudisti suomalaisen kirjallisuuden traditioita.
Sillanpään aihevalintoihin ja kuvaustapaan vaikuttivat ennen kirjallista uraa käynnistetyt luonnontieteen opinnot. Kirjailijalla oli oman aikansa moderni koulutus, vaikkei hän koskaan päässytkään käsiksi varsinaisiin lääketieteen opintoihin, Rajala kertoo.
\- Sillanpäälle oli suurta hyötyä siitä, että hän hengasi viisi vuotta yliopistossa, suoritti kemian kokeita ja sai kuulla aikansa parhaiden tiedemiesten luentoja ja opetuksia juuri niistä ideoista ja aatteista, jotka juuri silloin darwinismin läpimurron jälkeen tekivät tuloaan Suomeen. Tämä kaikki näkyy myöhemmässä tuotannossa.
Viettikuvauksia ja pornografiasyytöksiä
Erityisesti Sillanpää tuuletti suomalaisten kirjailijoiden tapoja kuvata luontoa. Esikoisromaanissa _Elämä ja aurinko_ näkökulma kääntyi täysin päinvastaiseksi kuin aiemmin oli totuttu.
\- Sillanpää kuvasi ihmistä luonnon läpi eikä luontoa ihmisen läpi. Esikoisromaanissaan hän ratkaisi ällistyttävän yksinkertaisesti ikivanhan ongelman, ihmisen seksuaalisuuden ja moraalin välisen ristiriidan, jota kirjallisuus oli kiertänyt ja kaartanut. Hänen mielestään mitään ongelmaa ei ole, vaan kesä ja luonto suovat ihmisille mahdollisuuden toteuttaa itseään suviyön hurmassa, Rajala kuvailee.
Henkilöt heittäytyvät viettiensä ja oman luontonsa pakosta siihen hurmaukseen, joka on tarjolla.
Sillanpääläinen seksuaalimoraali ei ehkä tänä päivänä hätkähdytä, mutta omana aikanaan kuvaustapa oli varsin radikaali.
\- Sillanpää hävitti moraalin ja kuvasi romaaninsa nuoret erilaisissa eroottisissa suhteissa keskenään siten, ettei kenelläkään ollut perinteistä syyllisyydentuntoa tai moraalista painolastia. Henkilöt heittäytyvät viettiensä ja oman luontonsa pakosta siihen hurmaukseen, joka on tarjolla.
Arvostelijat syyttivät vuonna 1916 julkaistua romaania pornografiseksi, mutta se ei kirjan suosiota syönyt.
\- Teoksen sanallinen tenho, uudenlainen tyyli sekä kuvauksen lento ja sulokkuus kyllä päihittivät moralistien narinat.
Tietoisesti rakennettu Taata
F.E. Sillanpää tuo monelle mieleen pitkäpartaisen, kalottipäisen vanhuksen, jonka jylhä puheenparsi oli radionkuuntelijoille yhtä tuttu kuin Markus-sedän tai Niilo Tarvajärven ääni.
 Sillanpää alkoi pikkuhiljaa heittäytyä vanhemmaksi kuin olikaan ja käyttäytyä kirjallisen kunniavanhuksen tapaan.
Sotien jälkeinen Taata oli osin sattumalta syntynyt, osin tietoisesti rakennettu henkilöhahmo.
\- Vapauduttuaan sodan jälkeen sairaalahoidosta Sillanpää antoi kuulemma parran kasvaa silkkaa laiskuuttaan, ja kalotin hän otti käyttöön heikon verenkierron vuoksi. Näin alkoi muodostua patriarkkamainen, jylhä satakuntalainen taatahahmo. Sillanpää alkoi pikkuhiljaa heittäytyä vanhemmaksi kuin olikaan ja käyttäytyä kirjallisen kunniavanhuksen tapaan. Hän jopa opetteli murrevoittoisen, saarnaavan puhetyylin, jota käytti radiossa suurella menestyksellä, Rajala kertoo.
Yhteiskunnallinen edelläkävijä
Panu Rajala nostaa esiin myös Sillanpään teosten ja ajattelutavan yhteiskunnallisen ulottuvuuden. Kirjailija tarttui esimerkiksi kevään 1918 tapahtumiin jo saman vuoden kesänä.
\- Sillanpää oli oikeudenmukaisen kuvauksen edelläkävijä silloin, kun sisällissota ja sen jälkiselvittelyt vielä repivät ja jakoivat kansaa kahtia. Hän lähti ensimmäisten joukossa kuromaan kuilua umpeen, sillä hän ei ollut liittynyt kumpaankaan taistelevaan osapuoleen, vaikka oli verekseltään nähnyt sekä punaisen että valkoisen terrorin Hämeenkyrössä.
Koko Sillanpään myöhempi tuotanto koettaa Rajalan mukaan hoitaa kapinan jälkihaavoja. Erityisen ansiokkaita ovat kirjailijan lapsikuvaukset.
\- Sisällissodan jälkeen Suomessa oli 10 000 orpolasta. Sillanpäästä tuli Mannerheimin lastensuojeluliiton aktivisti, ja hänen lapsinovellinsa näyttivät, millaisessa asemassa lapset olivat ja mitä olisi pitänyt tehdä tilanteen kohentamiseksi.
Kaunista poppia teräväpiirtona ja täysissä väreissä!
Lalehin Colors on tunnusmusaa oman elämänsä intiaaniprinsessoille ja -prinsseille! Kuuntele näyte:
**Laleh: Colors
Laleh Pourkarim **on iranilaissyntyinen upea muusikko Ruotsista, joka tuli tutuksi _Some Die Young_ -hitistään. Laulajatar on julkaisemassa lokakuussa uuden** Colors**-albumin. Albumin nimisinkulla Laleh on tarttunut tiukalla otteellaan sakuroihin ja näyttää, että parhaimmillaan musiikilla voi maalata mielikuvia.
**Colors** alkaa pimeydestä, johon silmä tottuu nopeasti ja alkaa hahmottaa siellä lepäävää kauneutta. Lalehin maalamassa kuvassa väreinä toimivat syksyn voimakkaat sävyt, jotka hakevat pontta naisen kirpakan kuulaasta äänestä. Syviä värejä piristetään tehostepilkahduksina toimivalla rytmityksellä, joka virittää tähän pop-helmeen alkukantaista tunnelmaa. Biisin aikana mielessä pyörii intiaaniprinsessat ja nahkahapsujen tila trendibarometrissa. Kun kiivaimmista tyylinvaihtoajatuksista on päästy yli, päässä pyörii kaipuu metsän keskelle luonnon kauneutta ihastelemaan. Tietenkään aivan erakoksi ei tee mieli alkaa, sillä kuulokkeista metsänkin keskellä kuuluisi Lalehin Colors.
_**Millainen kuva mieleesi piirtyy Colorsin aikana? Kommentoi Piritan viikon tehoa!
****Kuuntele näyte:
******_
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**__
Nämä joukkueet ratkaisevat Afrikan MM-paikat - katso otteluparit 
Afrikan MM-karsinnan viimeisen vaiheen otteluparit arvottiin Kairossa.
Jalkapallon Afrikan MM-karsinnat huipentuvat lokakuussa ja
marraskuussa pelattaviin kolmannen kierroksen otteluihin. Karsinnan viimeisen
vaiheen otteluparit arvottiin maanantaina Egyptin Kairossa.
Kaksiosaisten otteluparien voittajat etenevät vuoden 2014
MM-kilpailuihin.
Ennakkoon ajateltuna arpa suosi Afrikan mestaruutta puolustavaa Nigeriaa, joka kohtaa tähän mennessä hyvät karsinnat pelanneen Etiopian. Altavastaajana ottelupariin lähtevä Etiopia ei ole perinteisesti kuulunut Afrikan johtavien jalkapallomaiden joukkoon, mutta maajoukkue on kehittynyt huimasti viime vuosina.
Senegalille arpaonni ei puolestaan ollut lainkaan suosiollinen. Joukkue kohtaa Afrikan selkeänä ykkösmaana pidetyn Norsunluurannikon, jonka putoaminen MM-kisoista olisi suuri yllätys.
Ennakkoon todella tasainen on myös Ghanan ja Egyptin koitos. Ghana on pelannut kahdessa edellisessä MM-turnauksessa, kun taas Afrikan mestaruusturnauksissa loistaneen Egyptin edellinen MM-edustus on vuodelta 1990.
Kiuru: Uusi omistuspohja Rauman telakan ratkaisuksi 
Ministerin mukaan Rauma pitää nimetä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi.
Kansanedustaja, opetusministeri Krista Kiuru (sd.) toivoo, että Rauman telakan toiminta voisi jatkua.
\- Tämä vaatinee toimintojen uudelleenorganisoimista tai uudenlaista omistuspohjaa. Tämänkaltaiset toimet voisivat mahdollistaa töiden jatkumisen muodossa tai toisessa.
Kiurun mukaan Rauman vahva meriteollisuusala antaa kaikissa tulevaisuuden vaihtoehdoissa hyvän pohjan uusille innovaatioille ja tuotteille alalla.
Kiuru sanoo olevansa äärimmäisen pahoillaan, STX on ajamassa telakkaa alas. Hänen mukaansa Rauma pitää nimetä välittömästi äkillisen rakennemuutoksen alueeksi.  Kiuru vaatii valtiovallalta nopeita linjauksia asiassa.
Kansanedustaja Hongisto ei ole Halla-ahon linjoilla
Perusuomalaisten vimpeliläinen kansanedustaja Reijo Hongisto ei ole allekirjoittanut Jussi Halla-ahon uusinta aloitetta. Halla-aho haluasi lieventää lakia, joka koskee kiihottamista kansanryhmää kohtaan. Hongiston mukaan kansanryhmää ei saa leimata sen mukaan, mitä yksittäiset ryhmän jäsenet tekevät.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Hongosto ei kannata Jussi Halla-ahon uusinta aloitetta, jossa hän lieventäisi lakeja, jotka koskevat kiihottamista kansanryhmää kohtaan. Hongisto sanoo Yle Pohjanmaan haastattelussa edustavansa pehmeämpiä arvoja.
\- Tiedän edustaja Halla-ahon tekemästä lakialoitteesta, mutta en ole siihen lähtenyt mukaan. Minun mittapuuni mukaan se on hieman turhan kärkevä ja minä edustan pehmeämpiä linjoja. Kunnioitan Halla-ahon tekemää lakialoitetta, mutta en halua sitä allekirjoittaa, sanoo Hongisto.
Hongisto on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Ennen kansanedustajan tehtäviään, Vimpelissä asuva Hongisto työskenteli vanhempana konstaapelina. Poliisin eri tehtäviä hän on hoitanut 27 vuotta.
Kivelä ja Virtanen: Kuntauudistusta on saatava eteenpäin
Kuntauudistuksen kiirehtiminen vaatii päättäjiltä tekoja. Kuopiolaiskansanedustajat Kimmo Kivelä ja Erkki Virtanen liputtavat vapaaehtoisten kuntaliitosten puolesta.
Kuntarakenneuudistus on tiukka pala päättäjille. Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina olleet vasemmistoliiton Erkki Virtanen ja perussuomalaisten Kimmo Kivelä pitävät uudistusta välttämättömänä.
Virtasen mukaan Pohjois-Savossa tarvitaan kolme vahvaa kuntaa.
\- Sitä kohti pitäisi mennä mielellään ei-pakkoa käyttäen.
Myös Kimmo Kivelä liputtaa vapaaehtoisten liitosten puolesta.
\- Koko kuntauudistus lähti vikaurille, kun oppositio jätettiin valmistelun ulkopuolelle. Tärkeintä on turvata ihmisille palvelut, sanoo Kivelä.
Nyt kolmatta kautta eduskunnassa oleva Erkki Virtanen tavoittelee ensi vuoden eurovaaleissa paikkaa Brysseliin. Virtanen sanoo päättävänsä kevään 2015 eduskuntavaaliehdokkuudesta vasta ensi kesän eurovaalien jälkeen.
Ensimmäistä kauttaan eduskunnassa oleva Kimmo Kivelä aikoo lähteä ehdolle myös kevään 2015 vaaleihin.
\- Työ on vielä kesken, joten eduskuntatyö kiiinnostaa myös jatkossa, arvioi Kivelä.
Ruotsi harkitsee suurpetojen vähentämistä tuhansilla
Ruotsin ympäristöministeri esittää valtiopäiville suurpetokantojen rajua vähentämistä. Ympäristöministeri Lena Ek esitti torstaina, että esimerkiksi karhuja vähennettäisiin noin 2 000 yksilöllä. Myös susien, ahmojen, ilvesten ja maakotkan kantoja esitetään vähennettäväksi. Esitys on herättänyt Ruotsissa runsasta kritiikkiä.
Maasuurpetojen määrä on kasvanut Ruotsissa viimeisten vuosikymmenien aikana. Luonnonsuojelijoiden mukaan se on pitkäjänteisen suojelutyön tulos, jonka Ruotsin valtio haluaa nyt romuttaa.
Tällä hetkellä Ruotsissa arvioidaan elävän noin 3 300 karhua, joiden lisäksi kantaan lasketaan sekä Norjan että Ruotsin puolella elävät 137 yksilöä. Ympäristöministerin esitys on, että Ruotsiin jätettäisiin 1 100 - 1 400 karhua.
Susia maassa on noin 350, kun tavoitemäärä on 170 - 270 yksilöä.
Ahmoja Ruotsissa lasketaan olevan 668 eläimestä jopa 835 ahmaan. Ministeriön tavoite on laskea ahmakantaa 500 - 600 yksilöön.
Ilveksiä ympäristöministeriön laskelmassa arvioidaan olevan noin 1 400 - 1 900 kappaletta. Ehdotettu määrä on 700 - 1000 yksilöä.
Ruotsissa arvioidaan olevan 209 pesivää maakotkaparia, kun ehdotetuksi määräksi jäisi 150 pesivää paria.
Ruotsin metsästäjäliiton laskujen mukaan suurpedot aiheuttavat Ruotissa vuosittain noin miljardin kruunun eli yli 100 miljoonan euron kulut vuodessa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä[Ruotsin yleisradio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=110&artikel=5644044). Linkistä pääsee myös Ruotsin ympäristöministeriön esitykseen.
Oulussa nuoret ja rekrytoijat tapaavat pikadeiteillä
Paperisten hakukaavakkeiden sijasta Oulussa on järjestetty työnhakijoiden ja henkilöstövuokrausyritysten pikatreffit. Siellä työnhakijalla on viisi minuuttia aikaa esitellä itseään ja osaamistaan. Kun työnhakija ja tarjoaja tapaavat silmästä silmään, on persoonallekin enemmän tilaa.
Nuorten ja henkilöstövuokrausyritysten pikadeiteillä on
solmittu maanantaina kontakteja. Oulun työllisyyspalvelujen ja Byströmin
nuorten palvelujen yhdessä järjestämä tilaisuus ”Tarvikko nää töitä?” tarjoaa
nuorille viiden minuutin tapaamisen henkilöstövuokrausta tarjoavien yritysten
kanssa.
\- Kyllä minä olen tykännyt tästä, eikä mitään huonoa
sanottavaa ole. Tämmöisiä pitäisi olla enemmänkin, että yhden katon alle
pistetään enemmänkin mahdollisuuksia saada töitä, tapahtumassa vieraillut Janne
Roppola summaa.
Kyseessä ei ole ainoastaan vuokrafirmojen
rekrytointitilaisuus, vaan nuorille on ollut tarkoitus tarjota myös neuvoja ja
opastusta työnhakemiseen.
**Pikatreffeiltä kohti
syvempää tuttavuutta**
Insinööriksi valmistuneen Juhani Oikarisen ensimmäinen
pikahaastattelu poiki jo jatkoa ja torstaille onkin varattu aikaa pidempään
haastatteluun.
\- Valmistuin tietotekniikan insinööriksi eli ohjelmoiminen on
se pääala. Tuntuu, että se ei niin paljon kiinnosta. Myyntityö on alkanut
itsessään kiinnostaa enemmän, Oikarinen kertoo.
Henkilöstövuokrausta harjoittavan Thinko Positivon Janne
Puolakka kertoo, että pikaisesta keskustelusta siirrytään keskustelemaan
tarvittaessa ajan kanssa.
\- Sovitaan toimistolle pidempi haastattelu ja pohditaan,
että löydetäänkö se yhteinen polku tulevaisuudessa, Puolakka kertoo.
Puolakka kiittelee pikatreffejä myös rekrytointifirman näkökulmasta.
Kun henkilön tapaa silmästä silmään, saa hakukaavakkeita paremman kuvan
henkilöstä.
\- Kun meidän työtehtävät ovat myynnin, markkinoinnin ja
asiakaspalvelun alalla, on tämä paras mahdollinen tapa. Tässä näkee heti onko
pilkettä silmäkulmassa ja onko henkilöllä elementit kohdillaan.
**Ensivaikutelma
saattaa myös pettää**
Töitä tapahtumasta hakeva Janne Roppola muistuttaa, että
ensivaikutelman ei saa antaa vaikuttaa liikaa. Tatuoitu mies kehottaa katsomaan
pintaa syvemmälle.
\- Menen joka paikkaan omana itsenäni, enkä esitä mitään. Jos
ei kelpaa, niin ei kelpaa. Minutkin voisi ulkonäön perusteella tuomita sen
näköiseksi, että ei myynnin alalle. Kun rupeaa juttelemaan niin huomaa
persoonallisuuden, että on sosiaalinen ja ystävällinen.
\- Ei se ole se ulkonäkö. Tutustukaa, siinä se on se pääasia,
Janne Roppola alleviivaa.
Asian on huomannut myös henkilöstövuokrausfirman Janne
Puolakka.
\- Kyllä se ensiarvio tulee melko nopeasti, mutta ei se aina
osu nappiin. Hiljaisen ja rauhallisen oloisesta ihmisestä, joka ei tuo itseään
kovasti esille, voi löytyä kummastikin myynnin elementtejä. Liikaa ei ensituntumaankaan
kannata luottaa, Puolakka summaa.
Ympäristöystävällisen kulkijan ei tarvitse olla kummajainen
Liikkujan viikko kannustaa ihmisiä miettimään, millä pelillä liikenteeseen lähtee. Jyväskylässä viikko huipentuu lauantaina joukkoliikennekokeiluun, jolloin bussilla pääsee kulkemaan ilmaiseksi tasataksa-alueella koko päivän ajan.
Ympäristöystävällinen elämäntapa ei automaattisesti tarkoita kitsastelua ja uhrautumista. Liikkujan viikon pääviesti onkin, ettei tarvitse olla kummajainen pienentääkseen kulkemisensa hiilijalanjälkeä.
\- Ei tarvitse olla mikään erikoisihminen, jos haluaa kulkea päästöttömästi. Esimerkiksi meidän perheessämme on sähköpyörä ikään kuin kakkosautona, ja sitten meillä on ihan farmariauto. Se tosin kulkee biokaasulla, kertoo koordinaattori Kati Kankainen Jyväskylän kestävä kehitys (JAPA) ry:stä.
Kankaisen mukaan ympäristön huomioiminen vaatii vaivannäköä, mutta vähemmän kuin ensi alkuun uskoisi. Esimerkiksi biokaasuautolla taittuu pidemmätkin reissut.
\- Keski-Suomessa tankkaamme Laukaassa Leppäveden tilalla. Siellä polttoaineemme syntyy lehmän lannasta ja Pandan lakutehtaan jätteistä. Etelä-Suomessa tankkauspisteitä on tiheämmässä ja jos kaasu loppuu, niin auto vaihtaa automaattisesti bensalle eli tien päälle emme jää, Kankainen kertoo.
Kokeile edes kerran
Liikkujan viikon pääviesti on Liiku viisaasti. Se, mikä on viisasta, riippuu tilanteesta. Yksi kulkuväline edistää terveyttä, toinen pitää huolen ympäristöstä.
\- Aika hyvän kombinaation saa, kun yhdistää kävelyä, pyöräilyä, joukkoliikennettä, kimppakyytejä ja vähäpäästöisellä autolla ajelua, Kati Kankainen luettelee.
Jyväskylässä on kuluneen vuoden aikana pohdittu viisasta liikennettä osana kaupungin ja Sitran Kohti resurssiviisautta -hanketta.
\- Keräsimme muun muassa julkisella haulla ideoita, miten kestävää elämäntapaa voisi edistää. Saimme 200 ideaa, joista 15 idean kokeilemiseen Sitra on myöntänyt rahoitusta, kertoo tutkimus- ja kehittämispäällikkö Pirkko Korhonen Kohti resurssiviisautta -hankkeesta.
Yksi esiin nousseista ideoista punnitaan tulevana lauantaina, kun Jyväskylän bussiliikenne muuttuu päivän ajaksi ilmaiseksi. Kokeilun ideana on kannustaa kaupunkilaisia kokeilemaan joukkoliikennettä edes kerran. Monelle bussiin hyppäämisessä kynnyskysymys on nimen omaan ollut kyydin kalleus.
\- Kaikki on suhteellista, jos vertaa yksityisautoiluun, niin kyllähän bussilla liikkuminen on huomattavasti halvempaa, kun otetaan huomioon kaikki autoilun kustannukset, Korhonen huomauttaa.
Liikkujan viikko on usean toimijan ja järjestön yhteisponnistus. Jyväskylässä viikon järjestelyistä vastaa JAPA ry.
Näin Costa Concordian nosto-operaatio toteutetaan - video
Hylyn kylkeen kiinnitettyjen metallisäiliöiden pitäisi auttaa alusta pysymään pinnalla.
Oheinen animaatio havainnollistaa, kuinka Italian rannikolla karilla lojuva Costa Concordia -alus on määrä kammeta takaisin pystyasentoon.
Hylyn alle on rakennettu keinotekoinen merenpohja, jonka avulla alus yritetään nostaa pystyyn. Kampeamisurakka toteutetaan aluksen rungon ympärille kiinnitettyjen ketjujen avulla.
Aluksen ylempänä olevaan kylkeen on kiinnitetty vedellä täytettyjä metallisäiliöitä, joiden painoa käytetään hyväksi kampeamisessa. Kun hylky on pystyasennossa, myös toiseen kylkeen kiinnitetään metallisäiliöitä.
Kun vesi pumpataan pois säiliöistä, niiden pitäisi auttaa hylkyä kellumaan.
Aamulla alkaneen operaation on alun perin arvioitu kestävän 12 tuntia.
4 200:ta risteilymatkustajaa ja miehistön jäsentä kuljettanut Costa Concordia kaatui kyljelleen tammikuussa 2012 yrittäessään Giglion ohi liian läheltä rantaa. Onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä.
Vesikatkos Kolarin kirkonkylällä
Kolarin kirkonkylällä korjataan vesijohtovuotoa. Koko kirkonkylään vaikuttava runkovesijohtovuoto huomattiin puoli kahden aikaan maanantai-iltapäivällä. Korjaustyöt kestävät iltaan asti.
Vedentulo on poikki ainakin kymmenistä talouksista, Kolarin kunnan vesihuoltolaitoksen kunnossapitomestari Mika Liikamaa sanoo. Hänen mukaansa vesijohdon pitäisi olla korjattu seitsemään mennessä maanantai-iltana.
Runkovesijohdon putki oli ratkennut liitoksistaan rakennustöiden yhteydessä.
Poliisien parakkien rakentaminen aloitettiin
Poliisit ovat tyytyväisiä tilanteen etenemiseen, sillä henkilökuntaa on jatkuvasti sairaana nykyisten tilojen sisäongelmien vuoksi. Remontin jälkeen poliisit palaavat Mustolan väistötiloihin.
Lappeenrannan poliisien uusien väistötilojen rakentaminen on alkanut.
Jos nyt päästään eroon sisäilmaongelmasta, niin olemme valmiita kantamaan tavaroita vaikka edestakaisin.
Etelä-Karjalan poliisin nykyisten Mustolassa sijaitsevien väistötilojen parkkipaikan kohdalle asennetaan parakkeja, joihin poliisit siirtyvät lokakuussa. Tämän jälkeen Senaatti-kiinteistöt remontoi väistötilan.
Poliisit ovat tyytyväisiä tilanteen etenemiseen, sillä henkilökuntaa on jatkuvasti sairaana nykyisten tilojen sisäongelmien vuoksi.
-Uutinen otettiin hyvinkin iloisesti vastaan, koska osa tietenkin suhtautui hyvin pessimistisesti esitettyyn aikatauluun, että lokakuussa päästäisiin muuttamaan väistötiloista. Jos nyt päästään eroon sisäilmaongelmasta, niin olemme valmiita kantamaan tavaroita vaikka edestakaisin, sanoo ylikomisario Ilkka Pöyhiä.
Remontin on määrä kestää joitakin kuukausia, jonka jälkeen poliisit palaavat Mustolan rakennukseen.
Poliisihallituksen näkemyksen mukaan parakkirakennukset soveltuvat poliisitoimintaan yhtä hyvin kuin käytössä tällä hetkellä oleva väistötila.
Enontekiö käsittelee Hiihtomaan omistusta
Enontekiön kunnanhallitus käsittelee tänään Hetan Hiihtomaan siirtymistä kokonaan kunnan omistamaksi. Kunnanhallitus esittänee valtuustolle, että Enontekiön kunta tekee Hetta Hiihtomaa Oy:n kaikille muille osakkeenomistajille julkisen ostotarjouksen heidän omistamistaan osakkeista.
Kunnahallituksen esitys on, että osakkeista tarjotaan 2,5 euroa kappaleelta. Kunta on varannut osakkeiden ostoon 250 000 euroa, mutta niihin tarvitaan vain 110 000 euron määräraha.
Kunnanhallitus esittänee valtuustolle, että loppurahalla voidaan vahventaa yhtiön osakepääomaa sen siirtyessä kokonaan kunnalle.
Salonen: STX:n pitäisi harkita Rauman telakan myyntiä
Kansanedustaja Kristiina Salosen ( sd. )  mielestä telakan toiminta voisi Raumalla jatkua uuden telakkayhtiön avulla. Valtio voisi olla yhtiössä osakkaana.
Raumalainen kansanedustaja Kristiina Salonen sanoo,  että telakkayhtiö STX:n olisi harkittava Rauman telakan myymistä.
Salonen pelkää,  että valtava määrä tietotaitoa ja osaamista hukataan,  jos telakka ajetaan alas. Hänen mielestään telakan toiminta voisi jatkua Raumalla tulevaisuudessakin esimerkiksi uuden telakkayhtiön avulla. Valtio voisi toimia osaomistajana uudessa telakkayhtiössä. 
Salonen sanoo,  että vaikka valtio omistaisi telakasta vain pienen osan, se toisi aloittavalle yhtiölle uskottavuutta ja houkuttelisi muita omistajaehdokkaita.
Enontekiö harkitsee kuntaliitosselvityksestä kieltäytymistä
Enontekiö ei aio tehdä mahdollisia kuntaliitosselvityksiä naapurikuntien kanssa. Enontekiön kunnanhallitus sai tänään käsiteltäväkseen esityksen, jonka mukaan Enontekiö ilmoittaa valtionvarainministeriölle, ettei kunta ilmoita ministeriölle selvitysaluetta, jonka pohjalta mahdollista uutta kuntajakoa tehtäisiin.
Lisäksi kunnanjohtaja esittää, että Enontekiö hakee ministeriöltä poikkeamisoikeutta kunnille määrätystä selvitysvelvollisuudesta.
Kunta perustelee poikkeamista sillä, että Enontekiö ei kykene muodostamaan toiminnallista kokonaisuutta minkään muun kunnan kanssa harvan asutuksensa ja saamelaisväestönsä kielellisten- ja kulttuuristen oikeuksien turvaamisen takia.
Jos Enontekiön kunnanhallitus hyväksyy kunnanjohtajan esityksen maanantaisessa kokouksessaan, aikoo kunta myös pyytää valtionvarainministeriöltä lausuntoa siitä, mihin toimenpiteisiin valtionvarainministeriö ryhtyy niiden kuntien peruspalveluiden ja rahoituspohjan turvaamiseksi, jotka eivät täytä kuntarakennelain asettamia kriteereitä ja joita ei voida rakennelain poikkeamisperusteiden nojalla liittää mihinkään selvitysalueeseen.
Rumbaa julkaiseva Pop Media osti Soundin
A-lehdet on myynyt Soundi-lehden viihdemediayhtiö Pop Medialle. Muun muassa Rumbaa kustantava Pop Media julkaisee kaupan jälkeen lähes kaikkia kotimaisia pop-musiikkilehtiä.
Pop Media on ostanut Soundi-lehden. Ostetun liiketoiminnan 
liikevaihto on noin miljoona euroa. Soundi on vuonna 1975 perustettu musiikkilehti, jonka 
sisältö keskittyy pääosin kotimaiseen rockmusiikkiin.
Pop Media on viihdemediayhtiö, joka keskittyy elokuvan, musiikin ja 
pelien sisällöntuotantoon. Yritys ylläpitää neljäätoista verkkosivustoa ja 
julkaisee seitsemää aikakauslehteä. 
Yrityksen tuotemerkkeihin kuuluvat nyt Soundin lisäksi, Rumba, Inferno, Rytmi, Episodi, Como, 
Hifimaailma, Meteli, 
Mikseri ja Tilt.
Costa Concordian hylky irtosi riutasta
Giglion saaren rannassa viime vuoden tammikuusta asti maanneen aluksen nostourakka alkoi aamupäivällä. Sen on arvioitu kestävän jopa 12 tuntia.
Italiassa haaksirikkoutunut Costa Concordia -alus on alkanut nousta hitaasti pystyyn. Alus on jo saatu irrotettua riutasta, jolla se on maannut puolitoista vuotta.
Aluksen nostajien mukaan hylyssä ei ole nähty onnettomuudessa menehtyneiden ruumiita.
Aluksen nostourakka alkoi aamupäivällä.
Kun alus alkoi nousta, näkyi, että veden alla ollut kylki on ruosteinen ja ruskehtava. Puolen päivän maissa Suomen aikaa alus oli noussut metrin verran. Etukäteen työn on ennakoitu etenevän kolmen metrin tuntivauhtia ja valmistuvan 12 tunnissa.
Mahdollisen murtumisen varalta alue on ympäröity vuotoa imevillä puomeilla. Öljy aluksesta poistettiin pian turman jälkeen, mutta tankeissa on käymälä- ja muuta jätevettä.
290-metrinen alus on suurin, jota on koskaan yritetty nostaa, joten pelastajilta puuttuu kokemusta. Työn hankaluutta lisää se, että runko on ruostunut hauraaksi aluksen maattua meressä yli puolitoista vuotta.
Suunnitelmien mukaan alus yritetään kammeta takaisin pystyasentoon rungon ympärille kiinnitettyjen ketjujen avulla.
Seuraavaksi hylky on kellutettava irti riutasta, ennen kuin voidaan alkaa valmistella hylyn hinausta telakalle. Talvella hinaukseen ei ryhdytä, sillä talvimyrskyt lisäävät liiaksi riskiä. Siten operaatio on onnekkaimmillaankin ohi vasta ensi keväänä.
Alun perin Costa Concordian noston piti alkaa jo aamuseitsemältä Suomen aikaa, mutta huono sää lykkäsi aloitusta aamupäivään.
Oikeudenkäynnit jatkuvat
4 200:ta risteilymatkustajaa ja miehistön jäsentä kuljettanut Costa Concordia kaatui kyljelleen tammikuussa 2012 yrittäessään Giglion ohi liian läheltä rantaa. Onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä.
Kapteeni Francesco Schettino on oikeudessa syytettynä väärän reitin valinnasta ja alukselta pakenemisesta. Lisäksi Costa Concordian varustamoyhtiötä vastaan on nostettu useita siviilikanteita.
Pääseekö Korpi Sotshiin? - ”Tässä mennään nuoralla tanssien”
Yle Urheilun taitoluistelun asiantuntija uskoo Kiira Korven paluuseen, jos vamma ei vaadi radikaaleja hoitoja. 
Kiira Korpi ei pysty osallistumaan olympiakarsintoihin eikä alkukauden kilpailuihin akillesjännevamman takia. Korvella on takanaan pitkä sairashistoria, kuten monella muullakin suomalaisella huipputaitoluistelijalla. Yle Urheilun taitoluistelun asiantuntija Anuliisa Uotila uskoo, että vammat johtuvat pääosin huonosta onnesta.
\- Kyllä Kiiralla on todella huono tuuri. Jos päättää satsata, niin ei voi varmistella. Satsatessa harjoittelussa pyritään joka päivä maksimitehokkuuteen, ja silloin ollaan tietyllä tavalla riskirajoilla, sanoo Uotila. 
Taitoluistelu on kehon kannalta hyvin rasittava laji, ja suurin osa harjoittelusta on hyppyharjoituksia. Alastuloasennot eivät ole keholle luonnollisia, eikä toimistotyöntekijää suositeltaisi töihin tällaisissa asennoissa. Lisäksi toistoja tulee paljon, ja monet aloittavat päivittäisharjoittelun jo kuuden vuoden iässä
\- Kyllä keho sen kertoo, jos takana on 10-15 vuotta taitoluisteluharjoittelua, sanoo Uotila.
Uotila uskoo silti, että pian 25 vuotta täyttävä Korpi voi luistella olympialaisissa.
\- Kiira itse lähtee tähän vahvasti positiivisella mielellä, ja se on oikea asenne. Olen valmis uskomaan, että mikäli tässä ei päädytä radikaaleihin hoitoihin, niin kyllä Kiira tekee kaikkensa päätavoitteen, Sotshin, eteen, mikäli Suomi sen maapaikan saa. Kyllä tässä mennään aika nuoralla tanssien.
Syyskuun lopun olympiakarsintoihin osallistuu Korven sijaan Juulia Turkkila. Oberstdorfissa käytävissä karsinnoissa on jaossa kuusi maapaikkaa, ja niitä tavoittelee 29 maata.
\- Sen verran arvioin, että Turkkila saa luistella parhaansa, jotta meille maapaikka heltiää, sanoo Uotila.
Lehtijutut syntyvät yhteistyöllä yhä useammin
Sanomalehdet yrittävät sopeutua meneillään olevaan mediamurrokseen tiivistämällä yhteistyötä jutunteossa. Sisältöä vaihdellaan konsernien kesken, mutta myös konsernin sisällä. Esimerkiksi sanomalehti Keskipohjanmaasta on kesästä lähtien voinut lukea artikkeleita, joita löytyy myös konsernin pienemmästä lehdestä, Kalajokilaaksosta. Sama mekaniikka toimii myös toisinpäin.
Kokkolassa ilmestyvässä seitsenpäiväisessä maakuntalehti Keskipohjanmaassa on käyty kahdet yt-kierrokset lyhyen ajan sisällä, viimeisimmän seurauksena organisaatiossa on tehty muutoksia. Yhteiset sisällöt toisten konsernien kanssa ovat jo ennestään tuttuja. Kesällä alkoi yhteistyö oman talon sisällä.
– Kesäkuun alussa Ylivieskassa ilmestyvän Kalajokilaakson toimituskunta on otettu virallisesti meidän remmiimme. Me olemme tehneet kesällä yhteistyötä, josta on hyviä kokemuksia. Kokkolasta yhteistyö näkyy uutisprosessin muodossa. Ylivieskassa ammattitoimittajamme hoitaa uutistapahtumat. Sieltä sitten kukin väline poimii uutiset omaan aikataulunsa sopivasti. Syksyllä pohditaan, onko jotain parannettavaa, kertoo Keskipohjanmaan päätoimittaja Kauko Palola.
Samat sisällöt eri konsernien lehdissä eivät päätoimittajan mukaan ole saaneet lukijoilta huonoa palautetta. Hänen mielestään ei ole järkevää tehdä omalla väellä sisältöjä esimerkiksi ulkomaan asioista, kun niihin ei maakunnallista näkökulmaa saisi. Sitten riittääparemmin resursseja tehdä paikallista sisältöä laadukkaasti.
Jos lukija huomaa maksaessaan tilausta, että siellä ei ole omasta paikkakunnasta mitään, hänen on helppo äänestää jaloillaan.
–  Uskon, että 
maakuntalehti kaatuu paikallisuutensa myötä. Jos lukija huomaa maksaessaan
tilausta, että siellä ei ole omasta paikkakunnasta mitään, hänen on helppo äänestää jaloillaan. Paikallisuuden määrässä lukijan palaute on mittari, johon me luotamme, analysoi Palola.
Synkeät näkymät alalla
Kuluva vuosi on tuonut monta synkeää uutista mediatalojen yt-neuvotteluista ja väen vähenemisestä alalla. Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen laskee, että viiden vuoden sisällä lehdistöstä on kadonnut 800-900 työpaikkaa.
Lehtien levikit ovat Niemisen mukaan laskeneet Suomessa vähitellen. Samalla ilmoitusmyynti on takunnut.
Nyt eletään murroksen ja taloudellisen epävarmuuden aikaa, joka on pannut lehdet säästämään henkihieverissä. Tässä mielessä eletään varsin murheellista aikaa lehdistön osalta.
– Kun hallitus laittoi lehtitilaukset arvonlisäverollisiksi, uusi yt-aalto käynnistyi. Nyt eletään murroksen ja taloudellisen epävarmuuden aikaa, joka on pannut lehdet säästämään henkihieverissä. Tässä mielessä eletään varsin murheellista aikaa lehdistön osalta, summaa Nieminen.
Uutiset verkosta, maksulla tai ilman
Samalla, kun on kärsitty taantumasta ja ilmoitustulojen vähenemisestä, myös lukijatottumukset ovat muuttuneet. Ihmiset haluavat sisältöä verkosta.
Ilmaiset nettiuutiset eivät kuitenkaan tuo tuloja mediataloille. Lehdet ovatkin siirtäneet sisältöjään maksumuurien taakse. Helsingin Sanomat on siellä jo. Keskipohjanmaassa sitä on pohdittu, vaan päätöstä asiasta ei ole tehty.
– Minun valistunut arvaukseni on, että ensi vuoden keväällä ollaan eri tilanteessa. Silloin asetetaan verkkolehden ja sanomalehden lukijat samanarvoiseen asemaan keskenään, uskoo päätoimittaja Palola.
Hänen mielestään ei ole oikein, että sanomalehden tilaaja maksaa sisällöstä, jonka kuka tahansa voi lukea ilmaiseksi netistä. Maksumuurin korkeutta Palola ei lähde arvioimaan. Hän heittää, että ehkä kaikki aineisto ei ole jatkossakaan maksullista. Ilmaisia voisivat olla sähkeuutiset.
Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen on sitä mieltä, että mediatalot tekivät aikanaan virheen, kun laittoivat sisältönsä nettiin ilmaiseksi. Nyt lukijoita yritetään taas totuttaa maksullisuuteen.
– Olen huolissani alan työpaikkojen vuoksi. Asiakkaat osaavat vaatia nykyaikana enemmän sisällöiltä. Tekevien käsien leikkaaminen yt-kierrosten kautta on oman jalan sahaamista, toteaa Nieminen ja täsmentää, että hän tietysti Journalistiliiton puheenjohtajana on tätä mieltä, mutta hänen kantansa on sama myös lukijana.
Soundi samaan omistukseen Rumban kanssa 
Viihdemediayhtiö Pop Media on ostanut Soundin liiketoiminnan A-lehdet Oy:ltä. Kauppa sisältää lehden kustannusoikeuksien lisäksi Soundi.fi-verkkosivuston.
**Lähteet:** A-lehdet, Pop Media
Turun filharmonikkojen soittajat konsertoivat bussissa - video
Turussa filharmonisen orkesterin soittajat matkustavat busseissa soittamassa tällä viikolla. Busseihin tuodaan myös teatteria, sirkusta ja Big Band -musiikkia. Musiikilla kannustetaan ympäristöystävälliseen liiikkumiseen.
Kansainvälisen Liikkujan viikon kunniaksi Turun busseissa on tällä viikolla musiikkia, sirkusta ja teatteria. Tänään bussimatkustajat saivat jo ihmetellä filharmonisen orkesterin klarinettiduoa. Bussien esiintyjäkaartiin kuuluvat lisäksi muun muassa Teatteri Polte, JoHan on BigBand sekä ryhmä sirkustaiteilijoita.
Kansainvälisen Liikkujan viikon aikana eurooppalaiset kaupungit ja kunnat järjestävät tapahtumia ja pysyviä toimenpiteitä kestävämmän liikkumisen puolesta.
Sara Back Bikini Fitness MM-kisoissa kuudenneksi
Vaasalainen Sara Back sijoittui kuudenneksi Bikini Fitness MM-kilpailuissa. Jo aiemmin syyskuussa Back voitti lajin Suomen mestaruuden omassa pituusluokassaan.
Vaasalainen Sara Back sijoittui viikonvaihteessa pidettävissä Bikini Fitness MM-kisoissa kuudenneksi.  Backin sarjassa lauantaina oli mukana kaikkiaan kolmekymmentä kilpailijaa ja hän selviytyi sunnuntain finaaliin. Koko ikänsä aktiivisesti urheillut Back innostui fitness-urheilusta isoveljensä Robertin kautta. Myös sisar Camilla harrastaa lajia.
MM-kisat pidettiin viikonvaihteessa Ukrainan Kiovassa.
Hirven salakaato paljastui Muoniossa
Muonion kunnassa Pakajärven alueella on paljastunut mahdollinen hirven salakaato. Hirvi on ammuttu Kihlankiin menevän metsäautotien läheisyyteen arviolta 9.9. – 11.9. välisenä aikana.
Lapin rajavartioston mukaan hirven metsästyksen epäillään tapahtuneen laittomasti, koska 
alueen hirvenmetsästyksen yhteisluvan haltijalle ei ole tehty kaadosta 
yhteisluvan sääntöjen mukaista kaatoilmoitusta. Lapin rajavartiosto tutkii asiaa 
metsästysrikoksena.
Lapin 
rajavartiosto pyytää asian selvittämiseksi yleisöhavaintoja. Tietoa kaivataan 
alueella kyseisenä aikana tehdyistä metsästykseen tai saaliin käsittelyyn 
liittyvistä havainnoista. Tärkeitä tietoja voivat olla esimerkiksi havainnot 
alueella tapahtuma-aikana metsästystarkoituksessa liikkuneista henkilöistä tai 
siellä nähdyistä ajoneuvoista.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan Lapin 
rajavartioston johtokeskuksen puhelinnumeroon 071 872 5010 tai 
sähköpostiosoitteeseen [lrjoke@raja.fi](mailto:lrjoke%40raja.fi).
Länsimaat varoittavat Syyriaa luistamasta aseriisunnan aikataulusta
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan myös Venäjä on yhtä mieltä siitä, että Syyrialle koituu seurauksia, jos se ei noudata kemiallisten aseiden riisunnan aikataulua.
Ranska, Britannia ja Yhdysvallat varoittavat Syyriaa seurauksista, jos se ei täysin noudata tulevan YK:n päätöslauselman määräyksiä kemiallisten aseidensa luovuttamisesta. Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan kaikki kolme ja myös Venäjä, ovat yhtä mieltä siitä, että päätöslauselman jättäminen noudattamatta sovitussa ajassa johtaa seurauksiin.
Ranskan, Britannian ja Yhdysvaltain ulkoministerit Laurent Fabius, William Hague ja John Kerry neuvottelivat asiasta maanantaina Pariisissa. He vaativat YK:n turvallisuusneuvostolta Syyrian kemiallisten aseiden riisunnasta vahvaa päätöslauselmaa, jossa asetetaan sitovat ja yksityiskohtaiset päivämäärät.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan varoittaa, että Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltojen puheet tiukasta YK-päätöslauselmasta voivat vaikeuttaa rauhanpyrkimyksiä.
Hän arvosteli länsimaita siitä, että ne tarkastelevat jälleen yksipuolisesti sitä, mitä Venäjä ja Yhdysvallat ovat sopineet. Egyptissä vieraileva Lavrov sanoo olevansa kuitenkin vakuuttunut siitä, että Yhdysvallat noudattaa Venäjän kanssa sovittua.
Yhdysvallat ja Venäjä pääsivät lauantaina alustavaan sopuun Syyrian kemiallisista aseista ja niiden tuhoamisesta. Maat vaativat Syyriaa viikon kuluessa toimittamaan niistä täydellinen ja yksityiskohtainen lista, sekä takaamaan YK:lle pääsyn kaikkiin kohteisiin. Kemialliset aseet on tuhottava ensi vuoden puoliväliin mennessä.
Syyrian hallitus pyrkii kemialliset aseet tuhoamalla välttämään Yhdysvaltain iskut. Yhdysvallat alkoi harkita rangaistusiskuja, kun Syyrian oppositio väitti hallituksen käyttäneen kemiallisia aseita viime kuussa Damaskoksen lähellä tekemässään iskussa. Syyrian hallitus on kiistänyt väitteen, mutta Yhdysvallat sanoo pitävänsä todisteita vakuuttavina.
Länsi lupaa tukea oppositiolle
Yhdysvallat, Britannia ja Ranska lupasivat maanantaina myös lisätä tukeaan Syyrian hallitusta vastaan taisteleville kapinallisille.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoi, että ensi viikolla järjestetään merkittävä kansainvälinen kokous Syyrian opposition kansallisen neuvoston kanssa.
\- Tiedämme, että poliittisen ratkaisun neuvottelemiseksi tarvitaan vahvaa oppositiota, Fabius sanoi.
Kerry painotti niin ikään, että he ovat sitoutuneet oppositioon ja presidentti Bashar al-Assad on menettänyt kaiken oikeutuksen mahdollisuuteen hallita maataan.
Lavrov puolestaan sanoi, että voi olla aika harkita al-Assadin vastustajien painostamista kansainväliseen rauhankokoukseen sen sijaan, että heitä vain kehotettaisiin siihen.
Luottamusmies: Telakasta tulee astetta pienempi pelaaja
STX:n ilmoittama Turun telakan vähennystarve koskee noin sataa työntekijää, kertoo pääluottamusmies Jari Aalto. Turussa telakka työllistää tällä hetkellä noin 1 600 työntekijää.
Arviolta sata henkeä on vaarassa menettää työpaikkansa Turun telakalla. Turun telakan vähennyksien osalta yhteistoimintaneuvottelut alkavat tiistaina, kertoo telakan pääluottamusmies Jari Aalto.
\- Eivät tunnelmat mitkään mukavat ole. Mielellään olisi nähnyt, että tilauksia olisi riittänyt kahdelle telakalle.
Aalto ei vielä lähde arvioimaan, selvitäänkö vähennyksistä eläkejärjestelyin vai turvaudutaanko myös suoriin irtisanomisiin.
\- Vielä ei ole näiltä osin käyty mitään keskusteluja, joten sitä on paha mennä arvioimaan.
Neuvottelut kestävät arviolta kuusi viikkoa, jonka jälkeen työnantaja tekee päätöksiä. Aallon mukaan ensimmäiset irtisanomiset selviävät parin kuukauden kuluttua. Turussa ei ole tiedossa ulosmarssia.
\- Katsotaan nyt, miten yt-neuvottelut etenevät ja millaisiin ratkaisuihin täällä päästään.
Rauman telakan lopettaminen vaikuttaa myös tulevina vuosina Turun telakkaan, sanoo Aalto.
\- Tavallaan astetta pienemmäksi pelaajaksi siirrytään, kun on yksi telakka vähemmän käytettävissä. Kyllähän se maailmallekin näkyy. Aika näyttää, miten töitä saadaan Turkuun.
Armeijan tyhjeneville tiloille uusiokäyttöä Lahdessa – Hämeen pääpoliisiasema rykmentin tiloihin
Poliisilaitos muuttaa Lahden keskustasta Hennalaan tyhjenevän varuskunnan alueelle. Muutto toteutuu aikaisintaan kolmen vuoden kuluttua.
Hämeen pääpoliisiasema on sijoittumassa Lahden Hennalaan, vielä nykyisin Hämeen rykmentin käytössä oleviin tiloihin.
Poliisihallitus ja Senaatti-kiinteistöt ovat päättäneet, että uutta, Päijät- ja Kanta-Hämeen poliisilaitokset yhdistävää asemaa lähdetään suunnittelemaan Hämeen rykmentiltä vapautuvalle Hennalan alueelle.
\- Tilat on tarkoitus sijoittaa puolustusvoimien ruokalarakennukseen ja sen rinnalle rakennettavaan uudisrakennukseen, kertoo poliisipäällikkö Tapio Saarni.
Poliisipäällikön mukaan Hennalan etuna on muun muassa turvallinen toimintaympäristö sekä pysäköintimahdollisuudet.
\- Vaikka paikka on nykyistä kauempana ydinkeskustasta, sijainti mahdollistaa nopeat lähdöt eri puolille kaupunkia ja maakuntaa.
Uusi pääpoliisiasema voisi olla aikaisintaan käytössä vuoden 2016 lopussa. Vaihtoehtoina Hennalalle on ollut nykyisten tilojen peruskorjaus tai kokonaan uuden poliisiaseman rakentaminen.
Hämeen rykmentin toiminta päättyy Lahdessa ensi vuoden lopussa.
Huovinen vs Poikola: Slovenian ajokoirat - katsojavinkit vielä kerran
Suomi kohtaa Slovenian koripallon EM-jatkosarjassa maanantaina kello 22. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Suomi kohtaa koripallon EM-kisojen jatkosarjan viimeisessä ottelussa isäntämaa Slovenian. Vaikka ottelussa ei ole Suomen kannalta enää panosta, edessä on huikea peli täyden tuvan edessä.
Tässä vielä katsojavinkit Suomen peliin – viimeisen kerran tässä turnauksessa:
1\. Miten Suomi puolustaa Slovenian nopeat pallontuonnit Suomen puolustusalueelle? Erityisesti palloa tuovat veljekset Goran Dragic (11) ja Zoran Dragic (12)
2\. Pääseekö Slovenian Bostjan Nachbar (10) vapaisiin kolmosten heittotilanteisiin? Miten heitot uppoavat?
3\. Onnistuuko Suomen heittopeli vihdoin kolmosen kaaren takaa? Kuka suomalaisista uskaltaa ottaa näitä heittoja?
Huovinen: Palataan vielä Espanja peliin, joka oli ihan kunniallinen taistelu Suomelta. Tällä kertaa puolustus toimi mutta – kuten on moneen kertaa todettu pelin jälkeen – homma kaatui heittämiseen.
[Tämän linkin takaa näet](http://yle.fi/urheilu/heittaminen_on_itseluottamuslaji/6831811), kuinka Suomen valmentaja Jukka Toijala kommentoi asiaa pelin jälkeen. 
Itse pohdiskelin heittämisen saloja vuoden 2011 EM-kisojen aikaan[ blogissani.](http://yle.fi/urheilu/blogi_joskus_heitto_kulkee_joskus_taas_ei/5424108)
Onko asia niin, että kisojen aikana tämmöiselle ei voi tehdä paljoa? On vaan luotettava, että homma alkaa kulkea?
**Poikola:** Pitkälti se on näin. Se mitä tehdään koko ajan, on valmistautuminen tulevaan vastustajaan. Valmentajat käyvät läpi vastustajan puolustusta ja kertovat pelaajille, mistä helppoja heittoja luultavimmin saa. Varmuudella pelaajien kanssa käydään myös henkilökohtaisia keskusteluja ja näytetään nauhoja. Mutta viime kädessä se urheilijasta on itsestään kiinni.
**Huovinen:** Suomen joukkue on turnauksen lyhyimpiä. Osaltaan tämän vuoksi joukkue on melko aseeton hyökkäyksessä, jos kaukoheitot eivät kulje. Varasuunnitelmaa hyökkäykseen ei oikein ole, jos kaukoheitot eivät kulje?
**Poikola: ** Kyllä. Käytännössä varasuunnitelmaa ei ole. Suomi on vastustajiaan pienempi joukkue ja sen on vaikea päästä korin lähelle. Toisaalta Suomen pitääkin luottaa omaan konseptiinsa. Altavastaajana se vain on aina vähän haavoittuvampi.
**Huovinen:** Tuleeko tässä esille nyt pelitempo. Näissä karkeloissa se on sen verran kova, että aikaa heiton lataamiseen ei jää niin paljoa, kuin normaaleissa sarjapeleissä?
**Poikola:** Suomen pelaajat ovat kyllä osoittaneet omissa sarjoissaan ja maaotteluissa, että he pystyvät laittamaan heittoa koriin. Tästä on jo puhuttukin näissä meidän väittelyissä mutta suurempi tekijä on se, että Suomen puolustuskonseptissa jalat ovat kovilla ja pelattaessa näin tiiviisti palautumisaikaa on vähän. Heitto lähtee aina jaloista. Tarkkuuteen vaikuttaa myös se, että vastustajat tietavat mitä Suomelta pitää ottaa pois.
**Huovinen:** Ja vaikka kuinka heittoa harjoittelisi, pelitilanneheiton paras ”harjoitus” on itse heitto pelissä? Eli mitä enemmän tämmöisiä heittoja ottaa huippupeleissä, sitä enemmän siihen tulee rutiinia?
**Poikola:** Pitkälti näin. Toki kaikkien ammattipelaajien viikkorutiineihin kuuluvat tuhannet ja taas tuhannet harjoitustoistot.
Huovinen: Sen, että heitto ei ole kulkenut, on tietenkin voinut todeta kisojen aikana paljaalla silmällä. Vertailin kuitenkin tilastoja edellisiin EM-kisoihin. Tässä tulee nyt aika paljon numeroita mutta koripallo on tilastolaji. 
Poikola: Lukujen varjossa (Suomen joukkueen pelitilanneheittoprosentit) herää kysymys, miten Suomi on päässyt näinkin pitkälle.
Vuoden 2011 EM-kisojen Suomen tilastot löydät [tämän linkin kautta](http://bit.ly/1eUgst2).
Ja tämän vuoden kisojen Suomen statistiikka löytyy [tästä linkistä.](http://www.eurobasket2013.org/en/cid_8Xfg3jZMG1QuJnp6pnUWd3.pageID_K%2CTeEUToI4Ql1ia-Qgbu-1.compID_qMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season_2013.roundID_8722.teamID_281.html)
Ensin koko Suomen joukkueen prosentit. Pelitilanneheitot ovat menneet näissä kisoissa  sisään 35,6 prosenttisesti. Vuoden 2011 kisoissa tuo prosentti oli 40,2 ja EM-karsintapeleissä 47,5. Miten suurina näitä eroja pidät?
**Poikola: **Ero on merkittävä. Lukujen varjossa herää kysymys, miten Suomi on päässyt näinkin pitkälle.
**Huovinen:** Sitten katsoin läpi pelaajakohtaiset tilastot niiden pelaajien osalta, joiden tehtävä on heittää myös kolmosia. Kaikkien osalta kolmosprosentit ovat tippuneet. Seuraavassa luettelossa ensimmäinen luku on vuoden 2011 kisat ja toinen luku nämä mittelöt.
Petteri Koponen 47,1/40, Shawn Huff 45,8/30, Mikko Koivisto 38,9/18,2, Sasu Salin 39,3/28,6, Hanno Möttölä 44,4/30, Teemu Rannikko 25/24. Lisäsin vielä vertailuun vuoden 2011 kisoissa pelanneen Petri Virtasen, jota vertasin nyt mukana olevaan Samuel Haanpäähän. Molemmathan ovat joukkueen ”heittäjiä”. Virtasen prosentti oli 57,1 ja Haanpään prosentti on nyt 25. 
Mitä nämä numerot kertovat sinulle? 
**Poikola:** Tällä tasolla 30 on ok prosentti ja 40 erinomainen. Tosiasia on se, että Suomen heittäjät eivät ole saavuttaneet maksimitasoaan.
Huovinen: Sitten vielä kysymys Suomen joukkueen kapteenin Hanno Möttölän loukkaantumisen vaikutuksesta Suomen hyökkäyspeliin. Juttelin siitä itseäni koripallosta enemmän ymmärtävän kaverini kanssa.  
Poikola: Ehdottomasti se (Möttölän poissaolo) vaikuttaa. Esimerkiksi Espanjan isot pelaajat päivystivät käytännössä koko pelin 3 sekunnin alueella.
Hänen mukaan Möttölän poissaolo vaikuttaa Suomen hyökkäyspeliin yllättävän paljon. Hänen pelatessaan Suomella oli aina ison miehen heittouhka. Möttölälle pelattiin ”pick and poppia” (katso kuviosta Susijengi-sanakirjasta). Tämä uhka avasi puolustusta, antoi hieman enemmän tilaa hyökätä ja esimerkiksi Koposelle ”ilmaa” hyökkäykseen. Oletko samaa mieltä? 
**Poikola:** Ehdottomasti se vaikuttaa. Esimerkiksi Espanjan isot pelaajat päivystivät käytännössä koko pelin 3 sekunnin alueella. Hanno Möttölän kaukoheittouhka olisi pakottanut heidät enemmän ulos alueelta.
**Huovinen:** Mennään sitten Slovenia peliin. Ensinnäkin Suomella on vastassa fanaattinen kotiyleisö. Suomen pelatessa alkulohkoa, Suomella oli alkulohkossa takanaan mahtava kannattajajoukko. Itse olet valmentanut jonkinmoisessa huutomyrkyssä mm. Korisliigan finaaleissa. Miten kuvailisit tämän vaikutusta joukkueen peliin?
**Poikola:** Se lisää keskittymistä ja vaikuttaa varmasti pelaajien tunnetilaan.
Huovinen: Saavatko kaikki pelaajat tämmöisestä voimaa vai saattaako se kipsata joitakin pelaajia? 
Poikola: Siinä (huutomyrkyssä) korostuu kuinka hyvin joukkueet osaavat oman hyökkäys- ja puolustuskonseptinsa. Iso osa viestinnästä on sanatonta kuten käsimerkkejä.
**Poikola:** Se erottaa todelliset voittajat. Jotkin pelaajat ovat tuollaisessa tilanteessa parhaimmillaan ja pystyvät nostamaan uskomattoman paljon tasoaan perussuorituksestaan. Kolikolla on myös toinen puoli. Kyllä jotkut pelaajat vain jäätyvät tiukassa paikassa. Toki siihen pitää sitten valmentajan pyrkiä vaikuttamaan.
**Huovinen:** Huutomyrsky tänään on semmoinen, etteivät valmentajan ohjeet paljoa kentälle kuulu. Nousevatko jo muutenkin käytössä olevat käsimerkit tällaisessa tilanteessa tärkeämpään osaan kuin tavallisesti?
**Poikola:** Siinä korostuu, kuinka hyvin joukkueet osaavat oman hyökkäys- ja puolustuskonseptinsa. Iso osa viestinnästä on sanatonta, kuten käsimerkkejä. Valmentajat käyttävät myös tällaisissa tilanteissa yksittäisiä pelaajia viemään viestiä kentälle esim. vapaaheittotilanteissa.
**Huovinen:** Slovenian pelejä kisoissa katsoessa on noussut esiin erityisesti yksi pelaaja. Hän on joukkueen takamies, pelintekijä Goran Dragic (pelinumero 11). Olen nähnyt harvan pelaajan pelaavan tämmöisellä intensiteetillä.  Ja aina, kun hän tai joukkue saa puolustuslevypallon, Dragic on toimittamassa sitä kohti vastustajan koria. Tuntuu siltä, että hän on valmis menemään läpi vaikka vastustajan päädyn takaseinästä.
Slovenia teki paljon koreja esimerkiksi Kreikkaa vastaan näistä ns. trasition hyökkäyksistä. Ja toinen samanmoinen on velipoika Zoran Dragic (12).
[Tässä esimerkki Kreikka pelistä](http://www.eurobasket.livebasketball.tv/live/clip/2271152/title/Greece_v_Slovenia_Play_of_the_Game_-_Dragic_%28EuroBasket_2013%29). Nebojsa Joksimovic ottaa levyrin, syöttää Zoranille, joka syöttää Goranille. Ja Goran tekee lay upista korin. Pallo on vastustajan pömpelissä neljässä sekunnissa levypallosta!
He toteuttavat siis samaa pelitaktiikkaa, johon Suomi on pyrkinyt. Miten tämä otetaan pois?
**Poikola:** Transition-puolustukseen on yksinkertaiset lääkkeet: pelaa tasapainoista hyökkäystä, mene aggressiivisesti hyökkäyslevyihin, juokse kovaa alas, pysäytä pallo, tiedä keneltä pelaajalta pitää ottaa transition-kolmonen pois ja kommunikoi hyvin.
**Huovinen: **Jos Slovenia ei onnistu nopeista tai puolinopeista hyökkäyksistä, Goran Dragic ajaa suurella ahneudella puolustuksen saumoihin. Onko tässä oikea-aikaisen apupuolustuksen paikka?
**Poikola:** Puhutaan jälleen pelaajasta, jota on mahdotonta pysäyttää 1-1 -tilanteissa. Olennaista on saada kättä riittävästi heittoa vastaan ja ohjata hänen ajonsa sinne, missä Suomen apu on. Autettaessa tulee pelata aktiivisilla käsillä ja häiritä syöttöä.
**Huovinen: **Mutta silloinhan, kun joku auttaa Dragicin puolustamisessa, joku toinen slovenialainen on vapaana ja Dragic syöttää pallon sinne?
**Poikola: **Tässä on juuri olennaista pakottaa Dragic kohti päätyrajaa ja auttaa isona, jotta syöttökulmat saadaan rajattua hänelle mahdollisimman hankaliksi.
**Huovinen:** Toinen joukkueen hyökkäyksen syömähammas on 206 senttinen laituri Bostjan Nachbar (10). Hän on kuin nuorempi painos Hanno Möttölästä. Eli hänelle pelataan ”pick and poppia”, josta hän linkoaa kolmosia sisään. Miten hänen kanssaan toimitaan?
**Poikola: **En usko että Suomi haluaa rotaatioon pick&pop:n takia. Ison pelaajan tehtävä on häiritä takamiehen kuljetusta ennen screenin tekoa eli hedgata. Tästä olemme aiemmin keskustelleet. 
Tämän jälkeen ison miehen on palattava mahdollisimman nopeasti takaisin omaan mieheen ja häiritä heittoa. Eli tässä isoilla miehillä on taas tosi kiire. Pitäisi olla kahdessa paikassa yhtä aikaa. 
Jos halutaan ehdottomasti ottaa pick&pop-heitto pois, mahdollisuuksia on vaihtaa pidettävää miestä screeni-tilanteissa tai purkaa palloscreen alakautta.
**Huovinen:** Tuleeko Suomen hyökkääminen olemaan yhtään helpompaa kuin Espanjaa vastaan?
**Poikola:** Luultavasti ei, sillä Slovenia puolustaa hurjalla energialla ja kyllä sieltäkin löytyy mukavasti kokoa kolmen sekunnin alueelta.
**Huovinen: **Kiitoksia Pieti vastauksista jälleen kerran. Palataan vielä asiaan yhdellä kaksintaistelulla huomenna. Käydään hieman läpi Suomen otteita turnauksessa sekä pohditaan Susijengin tulevaisuutta.
**Pieti Poikola   
Timo Huovinen**
Jukka Immonen musiikin tuottamisesta: Ei voi lähteä vaan sohimaan
Jukka Immonen kertoo ajautuneensa musiikkituottajaksi, koska häntä on aina kiinnostanut enemmän kokonaisuudet kuin yksittäiset instrumentit. Immonen kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa, että hänestä tärkein asia tuottajan työssä on artistin kuunteleminen.
Suomen eturivin musiikkituottajiin lukeutuva **Jukka Immonen** miettii jokaista tuottamaansa albumia ajankuvina. Kun vuosia sitten tuotettua levyä kuuntelee nyt, tuo se mieleen muistoja siitä ajasta kun sitä tehtiin. Immonen ei koe, että haluaisi jälkeenpäin jotenkin muuttaa jo tehtyä työtä.
\- Kuuntelen niitä myöhemmin ja mietin, &quot;ai tällainen tästä tulikin&quot;. Kaikkensa niihin levyihin aina annetaan, joten niistä pitää olla ylpeä.
Kun Immonen aloittaa uuden levyprojektin hän haluaa ensin istua alas keskustelemaan artistin tai yhtyeen kanssa ja saada kiinni siitä, mitä halutaan tehdä. Immosen mukaan artisti on se, joka määrää levynteossa. Koska tuottaja ei ole se henkilö joka lähtee tekemään kiertueita kappaleilla, jotka eivät välttämättä miellytäkään.
\- Tykkään olla kartalla siitä, mitä lähdetään tekemään. Ei voi lähteä vaan sohimaan, Immonen hymyilee.
Immosen mukaan levyprojekteissa voi vierähtää helposti vuosia.
\- Jos on selkeä kuva siitä tekemisestä, niin menee noin vuosi. Jos ei, niin menee kolme.
Hän jatkaa, että mukava aika sooloartistin levyn tekoon on reilu vuosi.
\- Silloin levylle saa vähintään kymmenen biisiä mukaan. Se ei tarkoita sitä, että istutaan studiossa se aika putkeen, vaan siihen kuuluu myös välipäiviä jolloin pureskellaan vähän niitä ajatuksia.
**Lähteet:** YleX
Kalastuvälinekauppa innosti Hämeen Sanomat myymään kosmetiikkaakin
Tukala taloustilanne laittaa lehdet laajentamaan reviiriään ja etsimään kasvua esimerkiksi verkkokaupasta ja digipalveluista. Tämän vuoden alusta käynnistettu Kalastamo.com rohkaisi Hämeen Sanomia laajentamaan sisustus- ja kosmetiikkabisnekseen.
Sanomalehti Hämeen Sanomat avasi tammikuussa yhdessä kalastussivuston kanssa kalastukseen keskittyvän verkkokaupan. Kalastamo.com kokoaa yhteen paikkaan eri kalastuvälinekauppiaat sekä tarjoaa maksu- ja logistiikkajärjestelmät kauppiaille. Lehtiyhtiö hyöty ottamalla provision liikevaihdosta.
Hämeen Sanomien päätoimittaja ja toimitusjohtaja Pauli Uusi-Kilposen mukaan uutta avausta suunniteltiin pitkään.
\- Yksinkertaisesti tarkoituksena on saada lisätuloja kassaan. Tammikuussa avatusta Kalastamo.com- palvelusta meillä on ainoastaan erittäin hyviä kokemuksia. Kävijöitä olisi tietysti saanut olla enemmän, mutta siihen nähden, että se oli täysin uusi palvelu, se toimii erittäin hyvin, kertoo Pauli Uusi- Kilponen.
Kalastamosta saadut kokemukset rohkaisivat lehden laajentamaan toimintaa. Hämeen Sanomat on juuri avannut Bellapuoti -nimisen verkkokaupan.
\- Rakennamme verkkoakauppa- alustan, jossa rahaliikenne ja tavaraliikenne hoituu. Silloin yrittäjä voi keskittyä pääasiaan eli tuotteisiin.
Bellapuodissa myydään sisutustuotteita, kosmetiikkaa, asusteita, käsitöitä ja herkkuja. Kauppiata puodissa on mukana noin sata, joista kantahämälälisiä yrityksiä on vajaa viidennes.
Kotimaiselle verkkokaupalle kysyntää
Paikalliset yrittäjät ovat perinteisesti olleet tärkeä tulonlähde sanomalehdille. Hämeen Sanomissa ei nähdä, että uusi verkkokauppa sahaisi yhtiön omaa oksaa.
\- Ei, koska kysymys on valtakunnallisesta palvelusta. Omat ilmoittajat ovat paikallisia, tässä paikalliset yrittäjät saavat valtakunnallista näkyvyyttä.
Pauli Uusi-Kilposen mukaan ulkomaiset verkkokaupat ovat vahvasti markkinoilla ja siksi kotimaiselle palvelulle on kysyntää. Taantuma ajaa etsimään uusia ratkaisuja.
\- Tämä on uusi ansaintamalli lehdelle. Pitää kehittää uutta liiketoimintaa, jotta mennään eteenpäin. Mainostulot eivät tule missään tapauksessa kasvamaan, joten tulevaisuudessa on oltava kustannustehokas ja etsittävä kasvua ennenkaikkea digipuolelta.
Lehtitalot ovat muutoinkin myllerryksessä - valtakunnallisia ja maakunnallisia lehtiä on siirtynyt jo pienempään tabloid-kokoon. Hämeen Sanomien muuttamista tabloidiin ei ole vielä julkistettua aikataulua, mutta...
-...monenlaista on suunnitteilla, väläyttää Uusi-Kilponen.
Jouluvalmistelut aloitettiin jo Porissa: Joulupukki nähty Eetunaukiolla
Porissa tullaan tänä vuonna sukeltamaan jouluhumuun yhdeksän päivää kestävillä joulumarkkinoilla. Satakuntalainen Joulutori on kaupungissa uudenlainen konsepti, jota varten on suunniteltu varta vasten jouluiset myyntikojut. 14. joulukuuta alkavat joulumarkkinat huipentuvat perinteisiin Tuomaan markkinoihin.
Moni ohikulkija hieraisi silmiään tänään Porin keskustassa, kun huomasi Eetunaukiolla tepastelevan joulupukin ja jouluisen värityksen omaavan myyntikojun. "Joko se nyt syyskuussa jo alkaa", huokaisi joku ohikulkija.
Kyseessä oli kuitenkin joulumarkkinoiden tiedotustilaisuus, jota varten oli paikalle tuotu vastarakennettu myyntikoju. Porin kaupungin työllistämispalvelu TYPA:n rakennuttamat myyntikojut odottavat nyt innokkaita yrittäjiä mukaan joulumarkkinoille.
\- Nämä myyntikojut, joita on 20 kappaletta, tulevat tähän Eetunakiolle. Tuomaan markkinat levittävät sitten tapahtuman lähes koko ydinkeskustan alueelle. Toivomuksena on, että paikalliset yritykset, käsityöläiset, taiteilijat ynnä muut toimijat saapuisivat runsaslukuisesti myymään tuotteitaan, kertoo matkailu Oy Maisan markkinointipäällikkö Kirsi Sainio-Lehtimäki.
Joulutorilla on luvassa, markkinatoiminnan lisäksi, jouluista ohjelmaa. Joulupukin ja joulumuorin lisäksi tapahtumaan haetaan innokkaita esiintyjiä.
\- Kaikilla porilaisilla ja satakuntalaisilla on mahdollisuus tulla esiintymään markkinoille. Minuun kannattaa olla yhteydessä 11.lokakuuta mennessä niin voimme sopia esiintymisajasta, kirsi sainia-Lehtimäki kertoo.
Sysmä neuvoo kuntia: Älkää hötkyilkö liitosasioissa
Paniikkaratkaisuja kannattaa välttää, itsenäisyyttään puolustavasta Sysmästä todetaan.
Itsenäisyyttään kiivaasti puolustava Sysmä opastaa muita kuntia varomaan paniikkiratkaisuja kuntarakennelain noudattamisessa.
Sysmän kunnanjohto katsoo, että kuntarakennelaki on säädetty kesätunnelmissa, ja sen ainoa seuraus ei voi olla automaattinen kuntaliitos vaan yhteistyövaihtoehto kuntaselvittelyissä on täysin kelvollinen.
Sysmän johdon mukaan oikeuskansleri on kesäkuussa antamassaan päätöksessä todennut, että selvitysvelvollisuuden ja mahdollisen yhdistymisesityksen määräajan on oltava ensi vuoden loppuun, jotta kunnilla on riittävästi aikaa.
Määräajoista on oikeuskanslerin mukaan syytä aikanaan säätää erikseen. Marraskuun loppu tänä vuonna ei siis vielä ole sellainen aikaraja, jolloin kuntien sitovasti pitäisi ratkaista kumppaninsa, Sysmän kannanotossa todetaan.
Costa Concordian hylky alkoi nousta 
Giglion saaren rannassa viime vuoden tammikuusta asti maanneen aluksen nostourakka alkoi aamupäivällä. Se on arvioitu kestävän jopa 12 tuntia.
Italiassa haaksirikkoutunut Costa Concordia -alus on alkanut nousta hitaasti pystyyn. Gigilion saaren rannassa viime vuoden tammikuusta asti maanneen aluksen nostourakka alkoi aamupäivällä.
290-metrinen alus on suurin, jota on koskaan yritetty nostaa, joten pelastajilta puuttuu kokemusta. Työn hankaluutta lisää se, että runko on ruostunut hauraaksi aluksen maattua meressä yli puolitoista vuotta.
Kun alus alkoi nousta, näkyi, että veden alla ollut kylki on ruosteinen ja ruskehtava. Puolen päivän maissa Suomen aikaa alus oli noussut metrin verran. Etukäteen työn on ennakoitu etenevän kolmen metrin tuntivauhtia ja valmistuvan 12 tunnissa.
Mahdollisen murtumisen varalta alue on ympäröity vuotoa imevillä puomeilla. Öljy aluksesta poistettiin pian turman jälkeen, mutta tankeissa on käymälä- ja muuta jätevettä.
Suunnitelmien mukaan alus yritetään kammeta takaisin pystyasentoon rungon ympärille kiinnitettyjen ketjujen avulla.
Seuraavaksi hylky on kellutettava irti riutasta, ennen kuin voidaan alkaa valmistella hylyn hinausta telakalle. Talvella hinaukseen ei ryhdytä, sillä talvimyrskyt lisäävät liiaksi riskiä. Siten operaatio on onnekkaimmillaankin ohi vasta ensi keväänä.
Alun perin Costa Concordian noston piti alkaa jo aamuseitsemältä Suomen aikaa, mutta huono sää lykkäsi aloitusta aamupäivään.
Oikeudenkäynnit jatkuvat
4 200:ta risteilymatkustajaa ja miehistön jäsentä kuljettanut Costa Concordia kaatui kyljelleen tammikuussa 2012 yrittäessään Giglion ohi liian läheltä rantaa. Onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä.
Kapteeni Francesco Schettino on oikeudessa syytettynä väärän reitin valinnasta ja alukselta pakenemisesta. Lisäksi Costa Concordian varustamoyhtiötä vastaan on nostettu useita siviilikanteita.
Työterveyslaitos aloittaa yt-neuvottelut
Enintään 50 työsuhteen arvioidaan päättyvän. Koko henkilöstö kuuluu neuvottelujen piiriin.
Työterveyslaitos aloittaa YT-neuvottelut. Viikon kuluttua alkavien ja kuusi viikkoa kestävien yt-neuvotteluiden arvioidaan johtavan enintään 50 työsuhteen päättymiseen.
Vähennysten taustalla ovat hallituksen kehysriihipäätös ja tutkimuslaitosuudistus aiemmin sovittujen tuottavuusleikkausten lisäksi. Kulujen karsimisen tarpeet ovat sitä luokkaa, ettei tarvittavia säästöjä saada kokoon henkilökuluja vähentämättä.
Työterveyslaitoksella on toimipisteet Lappeenrannassa, Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa.
Työterveyslaitoksessa on tällä hetkellä 805 työsuhdetta. Neuvotteluiden piiriin kuuluu koko henkilöstö.
Suomi pelaa lentopallon EM-kilpailuissa – Yle näyttää ottelut
Suomen lentopallomaajoukkueen otteita lentopallon EM-kilpailuissa voi seurata 20.9. alkaen Ylen televisiokanavilla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on mukana 20.-29.9. Tanskassa
ja Puolassa pelattavassa EM-lopputurnauksessa. Yle esittää joukkueen ottelut
televisiokanavillaan, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla.
Alkulohkossaan Suomi pelaa kolme ottelua ja mikäli joukkue
etenee jatkopeleihin, jatkaa Yle joukkueen otteluiden esittämistä. Suomen pelien lisäksi Yle näyttää sunnuntaina 29.9. pelattavat
turnauksen loppu- ja pronssiottelun.
Suomi on mukana lentopallon EM-lopputurnauksessa nyt
neljättä kertaa peräkkäin. Esiintymisiä on historian saatossa syyskuun
turnauksen jälkeen kasassa yhteensä 14.
Lentopallojoukkueen paras sijoitus EM-kisoissa on vuonna 2007
saavutettu neljäs sija. Edellisissä kisoissa 2011 Suomi oli kahdeksas.
Tietovuotoepäilyn tutkinta Valtakunnansyyttäjältä Poliisihallitukseen  
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan huumepoliisin päällikköä koskevista rikosepäilyistä jutun tehneellä Helsingin Sanomien toimittajalla oli tarkat tiedot käsiteltävästä asiasta jo viime keväästä saakka.
Valtakunnansyyttäjänvirasto siirtää Helsingin poliisilaitoksen tekemän rikosilmoituksen tietovuotoepäilyistä Poliisihallitukseen.
Poliisihallituksen tehtävä on arvioida, onko joku tutkinnasta tietoinen syyttäjä syyllistynyt virkasalaisuuden rikkomiseen, kun Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnion rikosepäilytiedot päätyivät julkisuuteen.
Helsingin poliisin johto oli tehnyt tutkintapyynnön Valtakunnansyyttäjänvirastoon Helsingin Sanomien ja Nelosen uutisen tiedoista, joissa toimittajat saivat lähes ajantasaiset ja yksityiskohtaiset tiedot Helsingin huumepoliisi päällikkö Jari Aarniota koskevassa keskeneräisessä esitutkinnassa.
Valtakunnansyyttäjänviraston tiedote kertoo, että jutun tehneellä Helsingin Sanomien toimittajalla oli tarkat tiedot käsiteltävästä asiasta jo viime keväästä saakka.
Nämä tiedot toimittaja on ilmeisesti saanut suoraan ulkopuoliselta henkilöltä, valtakunnansyyttäjänvirastosta kerrotaan.
Helsingin poliisilaitos oli pyytänyt lisäksi Valtakunnansyyttäjänvirastoa arvioimaan, onko joku poliisin tutkintaryhmän jäsenistä esteellinen tutkinnassa.
Tutkinnanjohtajat olivat kuvailleet epäilyä lehdessä poikkeukselliseksi. Valtakunnansyyttäjän mukaan "poikkeuksellisuuden ääneen lausuminen" ei jäävännyt tutkijoita.
Syyshaku yliopistoihin ja ammattikorkeakouluihin on käynnistynyt
Valtakunnallinen syksyn yhteishaku yliopistoihin sekä nuorten että aikuisten AMK-koulutuksiin on käynnistynyt. Viimeinen hakupäivä on 1. lokakuuta. Koulutukset alkavat tammikuussa.
Vaasan yliopistossa on tänään käynnistynyt haku tammikuussa alkaviin kauppatieteellisen tiedekunnan opintoihin. Syksyn valinnassa kauppatieteen kandidaatin ja maisterin tutkintoihin valitaan yhteensä 20 uutta opiskelijaa. Johtamisen ja organisaatioiden opinnoissa aloittaa kymmenen opiskelijaa, kansainvälisessä liiketoiminnassa viisi ja talousoikeudessa viisi opiskelijaa. Valinta perustuu ylioppilastutkintotodistuksesta saatavien pisteiden yhteismäärään, valintakoetta ei järjestetä.
Seinäjoen Ammattikorkeakoulussa on tarjolla nuorten koulutuksessa sairaanhoitaja-, 
terveydenhoitaja- ja sosionomiopintoja. Aikuiskoulutuksessa voi hakea 
opiskelemaan tradenomiksi, sosionomiksi, agrologiksi, restonomiksi sekä 
bio- ja elintarviketekniikan insinööriksi.
Vaasan ammattikorkeakoulun nuorten ja aikuisten koulutuksissa on 
haussa hoitotyön koulutus, jossa suoritetaan sairaanhoitajan tutkinto. 
Tarjolla on yhteensä 40 aloituspaikkaa.
Hakuaika opintoihin päättyy 1. lokakuuta. Opinnot käynnistyvät tammikuun alussa.
Vapaavuori puolustautuu: Kaupallista telakkaa ei ylläpidetä verorahalla
Ihmisten näin mittava irtisanominen on erittäin valitettavaa, sanoo elinkeinoministeri, jonka mukaan päivä on lopettamisuutisen takia todella surullinen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori puolustautuu väitteiltä, joiden mukaan valtion olisi pitänyt jotenkin estää Rauman alasajo. Kaupallista yhtiötä ei voida pitää yllä veronmaksajien rahoilla, Vapaavuori linjaa.
Vapaavuori järjesti telakkauutisen takia oman tiedotustilaisuuden.
– Tätä voi luonnehtia todella surulliseksi päiväksi Rauman seudulla, sanoo Vapaavuori.
Tilanteen takia perustetaan rakennemuutostyöryhmä. Tuoreeltaan Vapaavuori sanoo, että Rauma täyttää rakennemuutosalueen kriteerit. Koko meriteollisuus työllistää noin 3 000 Rauman alueella. Telakan suoraan työllistämät 750 työntekijää vastaavat 2,4 prosenttia työvoimasta koko alueella.
Telakan lopettaessa työpaikkoja katoaa 600 Raumalta ja 100 Turusta. Rakenteilla oleva ulkovartiolaiva sekä pienempi konversioprojekti hoidetaan loppuun Raumalla.
– Ihmisten näin mittava irtisanominen on erittäin valitettavaa, Vapaavuori sanoo.
Hän kuitenkin korostaa, että viime kädessä vain kannattava toiminta voi taata työpaikkojen pysymisen Suomessa.
– Telakka ei tule kannattavaksi valtion toimin.
Näin elinkeinoministeri sanoutuu irti myös sellaisista vaatimuksista, että valtio nyt lähtisi pelastamaan lopetettavaa telakkaa.
– Ongelmana on joka tapauksessa, että maassa on ylikapasiteettia telakoista, Vapaavuori pohtii.
– STX on tehnyt valinnan Turun mutta myös risteilijäalusten puolesta. Aika näyttää, onnistuuko yhtiö tässä.
Raumalla on rakennettu aluksia Puolustusvoimille, monitoimijäänmurtajia, matkustajalauttoja ja erikoisaluksia.
Tuet ovat jo suojelleet telakkatyötä
Elinkeinoministeri Vapaavuori laskee, että kymmenessä vuodessa teollisuuden työpaikkoja on Suomessa leikattu peräti 100 000. Vajaa kolmasosa on saksittu metsäteollisuudesta, teknologiateollisuudesta vielä enemmän.
Telakkatyötä ovat näistä aloista poiketen erityisesti varjelleet valtioiden tuet.
Tuista voi vielä olla apua Raumallekin. Valtio on kahdessa erityisohjelmassa jakamassa rahaa meriteollisuuden kehittämiseen yhteensä 44–64 miljoonaa euroa.
– Näiden ohjelmien rahoitusta voidaan käyttää Rauman alueella toimivien yritysten kasvun ja uudistamisen edistämiseen, Vapaavuori sanoo.
Jos joku taho haluaa ottaa telakkatoiminnan omiin käsiinsä STX:n jälkeen, valtio voi olla mukana – mutta valtion varaan toimintaa ei Vapaavuoren mukaan voida laskea.
TPS vahvisti Halpernin sopimuksen
Kokenut NHL-hyökkääjä Jeff Halpern liittyy TPS:n liigamiehistöön. Halpern on pelannut 907 NHL-ottelua. Uusi vahvistus nähdään ensimmäisen kerran kentällä kotiottelussa Pelicansia vastaan torstaina. 
Jääkiekkoliigassa pelaava TPS vahvisti maanataina, että NHL:ssä 907 ottelua pelannut yhdysvaltalaishyökkääjä Jeff Halpern liittyy turkulaismiehistöön. Halpern pelaa Turussa 12. lokakuuta asti kestävällä sopimuksella. 
Halpern liittyi joukkueen riveihin jo tänään aamulla. Ensimmäisen kerran hänet nähdään tositoimissa torstaina, kun TPS kohtaa Pelicansin.
Mittavan NHL-uran luonut hyökkääjä on pelannut Washington Capitalsin, Dallas Starsin, Tampa Bay Lightningin, Los Angeles Kingsin, New York Rangersin ja Montreal Canadiensin organisaatioissa.
Sähköt kaivettiin poikki Rovaniemellä
Lyhyt sähkökatkos koski 574 käyttöpäikkää Rovaniemen Teollisuuskylästä ja Mäntyvaarasta.
Katkos syntyi kun kaivinkoneen rikkoma 10 
kV:n kaapeli meni oikosulkuun. Sähköt saatiin palautettua klo 12.30 . 
Keskeytys koski 574 käyttöpaikkaa ja kesto oli 12 min.
Rail Baltic -yhteisyrityssopimus sai ministerien nimet alle, Suomikin mukana 
Yhteisyrityksen päätehtävä on hankkia rahoitusta uudelle nopealle junayhteydelle. Suomi on alustavasti mukana.
Baltian maiden, Puolan ja Suomen liikenneministerit ovat allekirjoittaneet sopimuksen, jolla perustetaan yhteisyritys ajamaan Viron, Latvian ja Liettuan halkovaa ratahanketta. Rail Balticin pääteasema on Puolassa Varsovassa. 
Liettuan pääkaupungissa Vilnassa maanantaina perustettu yritys on ensi sijassa Baltian maiden hanke, mutta Suomella ja Puolalla on mahdollisuus ryhtyä myöhemmin osakkaiksi. Pääkonttorin paikaksi on jo aiemmin sovittu Latvian pääkaupunki Riika.
Viron valtiovarainministeri Juhan Parts sanoo Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa näkevänsä yhteisyrityksen vahvana osaamiskeskuksena, jossa on maailman parhaat asiantuntijat. Maanantaista sopimusta hän kuvaa edistysaskeleeksi, mutta sanoo, että edessä on vielä pitkä tie.
Yhteisyrityksen tavoitteena on saada Rail Balticalle 85-prosenttisesti rahoitus Euroopan unionilta. Kansalliset rautatiet jäävät kunkin maan omaan omistukseen.
Rail Balticin rakennustyöt pyritään aloittamaan neljän tai viiden vuoden päästä. Valmista pitäisi olla vuonna 2023.
Kymmenettuhannet palovaaralliset Bosch-Siemensin astianpesukoneet edelleen kateissa
Boschin ja Siemensin astianpesukoneiden maahantuoja etsii edelleen kuumeisesti suomalaisia, joilla on palovaarallinen astianpesukone. Tähän saakka vasta viisituhatta kotitaloutta on ilmoittautunut maahantuojan korjauslistalle. Viallisia koneita on Suomessa kuitenkin myyty 73 000.
Palovaara koskee yli sataa astianpesukonemallia vuosilta 1999–2005. Viallisissa koneissa on havaittu virheellinen komponentti ohjaustaulussa. Suomessa se on aiheuttanut kolme tulipaloa kolmen viime vuoden aikana.
Maahantuoja muistuttaa, että koneet pitää saada korjattua tai vaihdettua uusiin.
\- Viestini on edelleen se, että tarkistakaa koneenne. Meille on tärkeintä, että näitä saataisiin mahdollisimman paljon ja päästäisiin käsiksi näihin koneisiin. Me teemme tätä niin kauan kuin koneita vaan löytyy, sanoo BSH kodinkoneiden markkinointipäällikkö Kristiina Pakarinen.
Kotikäynnit alkavat tällä viikolla
Viallisten koneiden haltijoita on Suomesta löytynyt parin viikon aikana vasta viitisentuhatta. Kukaan ei pysty tarkasti sanomaan, kuinka monta laitetta kaikkiaan 73 000 koneesta on edelleen käytössä. Kymmeniätuhansia niitä on kuitenkin.
Laitteiden korjaaminen kotikäynneillä alkaa tällä viikolla. Saksalaiset lupasivat tarvittavat osat Suomeen syyskuun puoliväliin mennessä ja pitivät lupauksensa. Maailmanlaajuisesti vika koskee viittämiljoonaa laitetta, joten komponentteja on valmistettu viime päivinä paljon.
\- Tällä hetkellä koulutetaan lisähenkilökuntaa. Parikymmentä lisäkättä tarvitaan korjaamaan laitteita lähinnä Helsinkiin, Turkuun ja Tampereelle. Hankala on ollut löytää, kun asentajilla pitää olla tällaisiin korjauksiin oikeudet, Pakarinen sanoo.
Maahantuoja jakaa huoltoajat ilmoittautumisjärjestyksessä. Netissä tai puhelimitse annetun ilmoituksen jälkeen huoltokorjaaja saapuu asiakkaan kotiin toimenpidettä varten.
Johto poikki ja rikkinäinen lukko oikeuttaa hyvitykseen
Kaikki eivät ole halunneet korjautta vanhaa koneettaan. BSH kodinkoneet tarjoaa heille hyvityshintaa uutta samanmerkkistä laittetta ostettaessa. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, kuinka moni suomalainen on toistaiseksi tarttunut maahantuojan maksamaan hyvitykseen.
Vaihdettaessa vanha astianpesukone pitää toimittaa romunkeräykseen ja varmistaa, että se ei mene uudestaan käyttöön missään päin maailmaa.
\- Kun on ilmoittautunut, että haluaa ostaa uuden koneen, niin allekirjoitetaan todistus, että vanhasta koneesta on lukko rikottu ja virtajohto irrotettu. Me hyvitämme asiakkaalle sitten 20 prosenttia ostohinnasta. Meille on sama, mistä laite on ostettu. Se voi olla vaikka nettikaupasta, toteaa BSH kodinkoneiden markkinointipäällikkö Kristiina Pakarinen.
Maahantuoja uskoo, että koneiden korjaukset ja vaihtohyvitykset jatkuvat Suomessa joka tapauksessa useita kuukausia.
Ministeri Vapaavuoren tiedotustilaisuus STX-telakasta - Yle Uutiset seurasi hetki hetkeltä
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) tiedotustilaisuus Rauman telakan tilanteesta lähetettiin suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla. Tiedotustilaisuutta seurattiin hetki hetkeltä.
Maineen palautuksen Turun derby
Turun  derby vie päähuomion jalkapallon Veikkausliigan illan kierrokselta. Interin ja TPS:n väliset kamppailut kuuluvat kauden huippuhetkiin.
Veikkausliigassa pelataan tänään täysi kierros, jossa huomio kiinnittyy odotettuun Turun derbyyn. Inter ja TPS ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti. Ensimmäisen paikallisottelun vei nimiinsä TPS 2-1. Toisessa ottelussa pisteet tasattiin 1-1-tuloksella. 
Vaikka viime vuosien aikana paikallisottelut ovat menneet pitkälti perinteikkäämmän turkulaisseuran komennossa, voidaan kauden kolmannesta kohtaamisesta odottaa mitä vain. 
Molemmille joukkueille kausi on ollut lähes alusta alkaen suunnaton pettymys. Epätasaiset otteet pelikentillä sekä spekulaatiot joukkueiden valmentajien ympärillä eivät ole voineet olla vaikuttamatta seurojen päivittäiseen tekemiseen.
Inter käytännössä menetti mahdollisuutensa mitalipeleihin jo ennen kuin kauden avausottelua oli edes ehditty pelata. Joukkueen päävalmentaja **Job Dragtsma **nimittäin kertoi, ettei viime kaudesta heikentyneellä joukkueella ole mahdollisuutta menestyä.  
TPS puolestaan aloitti kautensa mallikkaasti voittamalla mestaruudesta taistelevan Hongan. Jälkikäteen on vaikea olla spekuloimatta sitä, kuinka paljon **Duarte Tammilehdon** alkukauden loukkaantuminen vaikutti turkulaisten peliin. 
Kapellimestarin rooli keskikentällä vaihtui ylllättäen polven kuntouttamiseen leikkauksen jäljiltä loppukauden ajaksi. Alunperin tepsiläisten vahvin pelillinen osa-alue, keskikenttä, on ollut pahasti sekaisin koko kauden.   
Turun derbyssä ei pelata kolmesta sarjapisteestä, vaan ennen kaikkea maineen palauttamisesta.  
Paksuja vaatteita Suomesta Kiinaan
Suomen tuotemerkkien tunteminen maailmalla on kansantaloudelle tärkeämpää kuin se, että joku etelässä tuntee Kimi Räikkösen.
Kiina on ehdottomasti vaatteiden tuontimaa. Tällä haavaa kolmasosa vaatteista ja tekstiileistä tuodaan Suomeen Kiinasta – muiden yksittäisten maiden osuudet ovat nappikauppaa.
Kiinnostusta on toiseenkin suuntaan. Suomen vaateteollisuuden viennistä Kiinan siivu on vaatimattomat kaksi prosenttia, mutta kunnianhimoisia suunnitelmia on tekeillä [Stockmannin Lindexillä, Marimekolla ja Reimalla](http://yle.fi/uutiset/heilla_on_liikkeet_kiinassakin_reima_rovio_marja_kurki_marimekko/6830293).
– Kiinan hyviä puolia on ilmanala. Sinne on helpompi myydä paksua vaatetta kuin esimerkiksi Brasiliaan. Suomalaiset menestyvät hyvin lämpimässä pukeutumisessa, sanoo Finatexin viestintäpäällikkö Tarkko Nuutinen. Finatex on Suomen tekstiiliteollisuuden etujärjestö.
Kuvaava esimerkki tästä on toppapuvuistaan tuttu lastenvaatettaja Reima, jota Kiina houkuttaa nyt kovasti. Reima oli mukana Kiinan Angry Birds -puistojen markkinoinnissa – liittyväthän ulkohaalarit lähtemättömästi leikkipuistoihin.
Myös L-Fashion Groupilla on aikomuksia haistella Kiinan markkinaa Ice Peak -tuotemerkillä. Talon muita tuttuja brändejä ovat Luhta ja Rukka. Toimitusjohtaja Vesa Luhtasen mukaan suomalaisuudella ei välttämättä kannata mainostaa, mutta vahvoilla juurilla kylläkin.
– Suomi on kiinalaisen kuluttajan silmiin hyvin kaukainen maa. Brändinrakentamisessa kiinalaiset kyllä arvostavat pitkää historiaa ja jatkuvuutta, jota eurooppalaisilla merkeillä usein on, Luhtanen sanoo.
– Hirvittävän paljon on kiinni siitä, millainen on kiinalainen kumppani.
Viime vuosikymmenellä Kiinaan avattiin kolmisenkymmentä Rukka-myymälää kiinalaisen vähittäismyyntikumppanin avulla. Kumppanin suunnitelmat muuttuivat pörssiin listautuessa, ja Rukka-kaupat suljettiin 2010.
Logistinen loistoratkaisu
Suomen vaateviennin ehdoton ykkösasiakas on Venäjä. Siinä on paljon samaa kuin Kiinassa.
– Molemmat markkinat ovat niin isoja, että niissä riittää mahdollisuuksia suomalaisille, huomauttaa Finatexin Tarkko Nuutinen.
Kiinan markkinoilla toimivilla suomalaisilla on myös valmistusta maassa. Maallikkoa mietityttää, mitä suomalaista jää, kun vaate tehdään Kiinassa ja myydään Kiinassa. Raha virtaa Suomeen, vastaa Nuutinen.
Hän toivoo, että brändit tunnistetaan maailmalla suomalaisiksi.
– Se on kansantaloudelle tärkeämpää kuin se, että etelässä tiedetään Kimi Räikkönen.
Peliongelmaisten ryhmä aloittaa Vaasassa
Vaasassa aloittaa tänään vertaisryhmä peliongelmista kärsiville. Oman ryhmänsä saavat myös ongelmapelaajien läheiset. Ryhmissä pyritään etsimään muiden ryhmäläisten kanssa uutta tekemistä pelaamisen tilalle ja keskustelemaan luottamuksellisesti ongelmista.
Vaasassa alkaa tänään vertaisryhmä peliongelmasta kärsiville. Pelirajat on vertaisryhmä heille, joilla on ongelmia pelaamisen kanssa.  Oma ryhmä on alkamassa myös ongelmapelaajien läheisille torstaina. Ryhmissä saa ymmärrystä saman asian kanssa painivilta ja neuvoja tilanteen käsittelemiseen, arjessa jaksamiseen ja tulevaisuuteen suuntautumiseen. Ryhmissä myös keskustellaan omasta elämäntilanteesta ja etsitään yhdessä muiden ryhmäläisten kanssa uutta tekemistä pelaamisen tilalle.
Suomessa arvioidaan olevan noin 110 000 ongelmallisesti pelaavaa henkilöä, joista kolmannes on peliriippuvaisia. Ongelmallinen pelaaminen tuottaa niin psyykkisiä ja sosiaalisia haittoja kuin köyhtymistä.
Pelirajat’on-hanke on RAY-rahoitteinen ja sitä hallinnoi Sosped säätiö.
Räjähteitä löytyy jatkuvasti - uusin epäily Muoniossa
Peräpohjolan poliisi sai maanantaina puoliltapäivin Muoniosta ilmoituksen, jonka mukaan vanhasta rakennuksesta on mahdollisesti löytynyt sodanaikainen kranaatti.
Peräpohjolan poliisi sai tuoreimman ilmoituksen sodanaikaisestä räjähteestä puolenpäivän aikaan maanantaina. Ylikonstaapeli Jari Seppälä kertoo, että vanhasta rakennuksesta epäillään löytyneen sodanaikainen kranaatti.
Seppälä sanoo, että poliisi on matkalla tutkimaan löytöä ja tarvittaessa poliisi pyytää virka-apua puolustusvoimilta kranaatin tuhoamiseen.
Peräpohjolan poliisi saa kuukausittain ilmoituksia sodanaikaisten räjähteiden löydöistä. Seppälä arvioi, että perjantain tapahtumat Kemissä poikivat nyt entistä enemmän ilmoituksia ihmisten hallussa olevista räjähteistä.
Pukki: "Se on minulle iso asia, että voin taas pelata Mestarien liigassa"
Mainion startin Celticissä saanut Teemu Pukki uskoo skotlantilaisseuran pärjäävän hyvin Mestarien liigassa. Pukin edustama Celtic kohtaa keskiviikkona Italiassa AC Milanin. 
Teemu Pukki avasi lauantaina maalitilinsä Skotlannin Valioliigassa, kun suomalaisjalkapalloilija debytoi Celticissä. Penkillä lauantaina aloittanut Pukki toivoo, että hänen hyvä vireensä jatkuisi myös keskiviikkona, kun Celtic pelaa Mestarien liigan vieraspelin AC Milania vastaan.
\- Se on minulle iso asia, että voin taas pelata Mestarien liigassa. Pelasin liigaa viime vuonna Schalken riveissä, mutta en ollut koskaan avauskokoonpanossa. Nyt toivon, että pääsen pelaamaan useita Mestarien liigan pelejä, Pukki kertoi BBC:n haastattelussa.
Celticin Mestarien liigan alkulohkossa pelaavat myös Ajax ja Barcelona.
\- Olen ollut täällä vasta pari päivää, joten en vielä tunne ketään. Uskon kuitenkin, että meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä, sillä meillä on hyvä ryhmä kasassa. Alkulohkomme ei ole helppo, mutta tietenkin uskomme mahdollisuuksiimme. Odotamme pääsevämme jatkoon, 23-vuotias Pukki selvitti.
\- Toivottavasti teen paljon maaleja.
Suomen A-maajoukkueen hyökkääjätähti pääsi lauantain valioliigaottelussa kentälle 72. minuutilla. Pukki puski terävästi lähietäisyydeltä Hearts-vieraspelin viimeisen (1-3) maalin 86. minuutilla.
\- Liiga on hyvä. Ottelu oli erittäin fyysinen. Peli ei ollut meille helppo, mutta lopputulos oli meidän kannaltamme hyvä, Pukki päätti.
Useita veronkorotuksia tulossa - sokeripitoiset juomat ja savukkeet kallistuvat
Hallitus esittää eduskunnalle useita muutoksia verolakeihin. Niiden seurauksena muun muassa liikennepolttoaineet ja sähkö kallistuisivat.
Hallitus esittää useita muutoksia erilaisiin veroihin.
Muun muassa tupakkavero nousee keskimäärin kymmenen prosenttia. Savukeaskin hinta nousee korotuksen myötä noin 38 senttiä askilta. Korotuksen vaikutukseksi arvioidaan noin 50 miljoonaa euroa vuodessa.
Sokeripitoisten virvoitusjuomien valmistevero on nousemassa noin 22 senttiin litralta, kun muiden virvoitusjuomien valmistevero säilyy nykyisellään 11 sentissä litralta. Valmisteveron korotus kasvattaisi valtion verotuloja vuosittain noin 55 miljoonaa euroa. Muutoksen seurauksena mehutiivisteiden hinta voi nousta noin viidenneksen ja muiden virvoitusjuomien 3-12 prosenttia.
Verotuottoja haetaan myös energiaveroista
Yleisimmin käytettyjen polttoaineiden verotus on niin ikään nousemassa.
Öljyperäisen moottoribensiinin hiilidioksidivero nousee 2,25 senttiä litralta ja vastaavan dieselöljyn hiilidioksidivero 2,71 senttiä litralta. Liikennepolttoaineiden hiilidioksidiveron korottaminen lisäisi valtion tuloja vuositasolla noin 115 miljoonaa euroa, arvioidaan valtioneuvoston tiedotteessa.
Ensimmäisen sähköveroluokan energiaveroon kaavaillaan 12 prosentin eli 0,2 sentin korotusta kilowattitunnilta. Korotuksen tuotto olisi arviolta 80 miljoonaa euroa.
Näkkäläjärven väitöskirja antaa tietoa saamelaisten poropaimentolaisuudesta
Filosofian lisensiaatti Klemetti Näkkäläjärven kulttuuriantropologian väitöskirja Jauristunturin poropaimentolaisuudesta tarkistettiin perjantaina Oulun yliopistossa. Näkkäläjärven mukaan hänen tutkimuksensa syventää ulkopuolisten tutkijoiden aikaisempia poronhoitoa koskevia tutkimuksia ja jopa oikoo väärinkäsityksiä.
Filosofian lisensiaatti Klemetti Näkkäläjärven kulttuuriantropologian väitöskirja Jauristunturin poropaimentolaisuudesta tarkistettiin perjantaina Oulun yliopistossa. Väitöstutkimus tuo tieteelliseen keskusteluun saamelaisten sisäisen tiedon poropaimentolaisuudesta ja porosaamelaisten elämäntavasta.
\- Näkkäläjärven väitöskirja on intrakulttuurinen, yhteisön jäsenen tekemä tutkimus Jauristunturin perimätiedosta. Tutkimuksella on pysyvä arvo saamelaiskulttuurin kuvaajana, kuvaili vastaväittelijä emeritusprofessori Matti Sarmela väitöstilaisuudessa.
"Poronhoito ei tuhonnut pyyntikulttuuria"
Klemetti Näkkäläjärvi kuvaa väitöskirjassaan laajasti Jauristunturin poropaimentolaisuuden kehittymistä ja porosaamelaisten elämäntavan sopeutumista 65 vuoden aikana.
\- Tutkimuksessani merkittävää on se, että se tuo tieteelliseen keskusteluun saamelaisten sisäisen tiedon saamelaisesta poronhoidosta ja luottaa yhteisön omiin ajatuksiin. Tämä tieto syventää ulkopuolisten tutkijoiden tekemiä poronhoitoa käsitteleviä tutkimuksia ja jopa oikoo väärinymmärryksiä, sanoo Näkkäläjärvi.
Aiemmat tutkimukset ovat väittäneet, että poronhoito olisi tuhonnut saamelaisten pyyntikulttuurin. Yksi Näkkäläjärven keskeisistä tutkimustuloksista on se, ettei näille väitöksille ole tieteellistä perustaa.
\- Porosaamelaiset eivät ole saamelaisen folkloren eivätkä arkistomateriaalien mukaan tuhonneet mitään muuta kulttuurimuotoa, mutta osasta pyynnillä eläneistä muinaisista saamelaisista on tullut porosaamelaisia, Näkkäläjärvi väittää.
Näkkäläjärven mukaan uusi aika on tuonut mukanaan muun muassa moottoriajoneuvoja, mutta ei ole muuttanut porotöitä eikä vaikuttanut poromiesten ammattitaitoon.
Painottaa saamen kielen merkitystä porosaamelaisten ammattitaidon kantajana
Väitöskirjassaan Näkkäläjärvi on muodostanut mallin Jauristunturin poronhoidosta ja poromiehen ammattitaidosta. Tätä mallia hän kutsuu porosaamelaisten perimätiedoksi.
\- Väitöskirjani tuo uutta tietoa erityisesti porojen merkkijärjestyksestä ja sen merkityksestä porosaamelaisille.
Näkkäläjärvi painottaa saamen kielen merkitystä porosaamelaisten ammattitaidon kantajana.
Näkkälän paliskunnan pöytäkirjoissa uutta tietoa heinävahinkokorvauksista
Näkkäläjärvi kertoi väitöstilaisuudessaan, että hänen väitöskirjansa tuo uutta tietoa myös porosaamelaisten ja valtaväestön suhteista. Näkkäläjärvi on ensimmäisenä tutkijana päässyt tutkimaan Näkkälän paliskunnan arkistoja ja pöytäkirjoja.
\- Näkkälän paliskunta on luovuttanut minulle pöytäkirjoja, joista näkee, että porosaamelaiset joutuivat maksamaan alueen talollisille merkittäviä heinävahinkokorvauksia noin 40 vuoden ajan. Talolliset olettivat, että porosaamelaisten porot pilasivat ja polkivat heidän heinäpeltojaan. Todellisuudessa talolliset kylvivät heiniä myös jängille ja pystyttivät tyhjiä heinäsuovia, joista perittiin korvauksia.
Nykyrahoissa porosaamelaiset maksoivat heinäkorvauksia yhteensä kaksi miljoonaa euroa vuosina 1930-69.
\- Heinävahinkokorvaukset olivat ylimääräistä veroa ja sosiaaliapu porosaamelaisilta talollisille. Korvauksilla on suuri taloudellinen merkitys, mutta se vaikutti myös yhteisöön, kun jotkut perheet joutuivat korvausten vuoksi muuttamaan pois Enontekiöltä.
Tutkija Matti Enbuske on aikaisemmin väittänyt, että heinävahingot tuhosivat Enontekiön suomalaistalollisten maatalouden.
\- Enbuske ei käyttänyt lähteenään Näkkälän paliskunnan pöytäkirjoja, vaan virallisia arkistolähteitä. Se antaa väärän kuvan tilanteesta, Näkkäläjärvi toteaa.
Näkkäläjärven väitöskirjan otsikko on Jauristunturin poropaimentolaisuus sekä kulttuurin kehitys ja tietojärjestelmä vuosina 1930-1955. Vastaväittelijänä oli emeritusprofessori Matti Sarmela ja kustoksena professori Hannu I. Heikkinen.
Eteläsavolainen autokauppa käy laiskasti
Eteläsavolaisten autokauppojen myyntipäälliköt kertovat, että auton ostoa harkitaan yhä tarkemmin.
Eteläsavolainen autokauppa on käynyt alkuvuodesta edellisvuosia heikommin. Useiden autoliikkeiden myyntipäälliköt kertovat, että hankala taloudellinen tilanne vaikuttaa ihmisten ostokäyttäytymiseen, ja päätöksiä tehdään yhä varovaisemmin. Rinta-Joupin Autolikkeen myyntipäällikkö Kari Lampinen kertoo, että heidän liiketoiminnalleen tyypillisessä vaihtoautokaupassa on nähtävissä pudotusta.
\- Tänä vuonna ensimmäistä kertaa yhdeksän vuoteen, mitä Mikkelissä ollaan oltu, ollaan myyty vähemmän kuin edellisenä vuonna. Pankkien kiristyneet rahahanat vaikuttavat varmasti yhtenä asiana autokauppaan, Lampinen pohtii.
"Eteläsavolaiset eivät paukuttele henkseleitä" 
Karikon Autotalon myyntipäällikkö Harri Parkkinen kertoo, että Karikon myynti uusien autojen kaupassa on Etelä-Savossa pudonnut noin 18 prosenttia, kun koko Suomessa vastaava pudotus on 10 prosentin luokkaa.
\- Kokonaisuutena Etelä-Savossa se on laskenut enemmän kuin muualla Suomessa. Toisaalta käytettyjen autojen myynti taas on noussut. Siihen liittyy tämän alueen varovaisuus, täällä eletään suu säkkiä myöten, ei paukutella henkseleitä, Parkkinen analysoi.
Vaikka valtaosalla autokaupoista myynti on ollut heikkoa, Vauhti-Vaunussa tilanne on toinen. Vauhti-Vaunun myyntipäällikkö Aleksi Musakka kertoo, että tämän vuoden alkupuolella uusien autojen myynnissä on havaittavissa jopa kevyttä nousua.
\- Jos viime vuoteen vertaan, niin hienoista kasvua on tapahtunut uusien autojen puolella. Käytettyjen määrä on ollu samaa luokkaa kuin ennenkin, Musakka kertoo.
Lufthansan jumbokone turvautui ylösvetoon Japanin myrskyssä - video
Matkustajakoneen miehistö joutui tekemään ylösvedon tuulen vaaputettua konetta.
Saksalaisen Lufthansan suuri Airbus A380 -lentokone joutui hankalaan tilanteeseen laskeutuessaan Tokion kansainväliselle Naritan lentokentälle.
Matkustajakoneen miehistö joutui tekemään ylösvedon tuulen vaaputettua konetta.
Tilanne tallentui Japanin yleisradioyhtiön NHK:n välittämälle videolle.
Liigapomo vastustaa karsintasarjaa - "Talous määrää päätöksiä" 
Jääkiekkoliigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen ei lämpene ehdotuksille siitä, että Suomen liigassa pelattaisiin tulevaisuudessa Ruotsin tyylinen karsintasarja.
Jääkiekkoliigan väistyvä toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen torjuu ehdotukset siitä, että Suomen liigaan tulisi Ruotsin tyylinen karsintasarja.
Monet ovat toivoneet Suomenkin liigaan karsintasarjaa, jossa liigan heikoimmat taistelisivat sarjapaikastaan Mestiksen parhaita joukkueita vastaan.   
\- Tänä päivänä liigan ja Mestiksen taloudelliset erot ovat valtavia. Jos liigaseurat tekevät merkittäviä investointeja, heillä on oltava varmuus siitä, että pelit jatkuvat liigassa, Vuorinen painotti.
\- On huomautettu, että Jokerit tai Kärpät tekivät uuden nousun käytyään sarjaporrasta alempana. Mutta ajat ovat muuttuneet. Liigan ja Mestiksen taloudelliset erot ovat valitettavasti kasvaneet, Vuorinen huomautti. 
Liigan ja Mestiksen taloudelliset erot ovat valitettavasti kasvaneet.
Vuorinen painotti, että seurat joutuvat kestämättomiin tilanteisiin, jos sahaavat edestakaisin liigan ja Mestiksen välillä.  
\- Ei ole helppoa nousta Mestiksestä liigaan ja rakentaa pitkäjänteisesti toimintaa. Ja jos seura putoaa heti takaisin Mestikseen, toiminnasta tulee todellista vuoristorataa, Vuorinen sanoi.
Vuorinen huomautti, että Ruotsin puolellakin karsintasarja herättää voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan.
\- Ruotsissakin sarjajärjestelmistä käydään kiivasta keskustelua. Ruotsin liigassa monet seurat haluaisivat, että karsintasarja lopetettaisiin. He kokevat sen niin, että taivas ja helvetti ovat kovin lähellä toisiaan, Vuorinen selvitti.
\- Monenlaisia malleja on suunniteltu. Ymmärrän kiekkoyleisön näkemyksiä siitä, että Suomessakin karsintasarja tarjoaisi urheilullisesti kiinnostavia kamppailuja. Mutta taloudelliset seikat määräävät päätöksiä, Vuorinen korosti.
Jukka-Pekka Vuorinen vieraili Radio Suomen Ajantasa-lähetyksessä.
Pysäköintijärjestelyt muuttuvat Lahden keskustassa
Yleispysäköintiluvalla saa jatkossa pysäköidä maksutta vain merkityillä paikoilla. Uusilla järjestelyillä pyritään helpottamaan torin rakennustyömaasta seurannutta parkkipaikkapulaa.
Uudet yleispysäköintiluvat tulevat käyttöön Lahden keskustassa tänään maanantaina. Jatkossa luvalla saa pysäköidä maksutta vain asukaspysäköintitunnuksella merkityillä paikoilla.
Asukaspysäköintiluvan haltijoille muutos voi tuntua niin, että parkkipaikkoja ei heti löydy.
Uusia yleispysäköintilupia myydään yritystä kohden enintään kolme. Ensimmäinen lupa maksaa 80 euroa kuukaudessa ja muut 50 euroa.
Keskustan pysäköintijärjestelyihin on tehty muutoksia, koska toriparkin rakentaminen on vähentänyt lyhytaikaiseen pysäköintiin tarkoitettuja paikkoja. Järjestelyjen uskotaan ohjaavan keskustassa asioivia maksullisille parkkipaikoille.
Vaasan Sport tukee koulukiusaamisen vastaista työtä
Vaasan Sport aloitti tänään koulukiertueen kiusaamisen kitkemiseksi. Samalla Vaasan Sportin organisaatio kannustaa lapsia ja nuoria liikkumaan enemmän. Tavoitteena on kiertää Vaasan alakoulut syksyn aikana.
Vaasan Sport osallistuu koulukiusaamisen kitkemiseen. Sportin jääkiekkojoukkue ja Vaasan Sportin juniorit aloittavat tänään kouluissa kiertueen, jonka tarkoituksena on tukea kiusaamisen vastaista työtä sekä samalla kannustaa lapsia liikkumaan enemmän. Vierailujen yhteydessä pelataan kaksi sählyottelua ja järjestetään huutosakkikilpailu.
Mukana kouluilla on kaksi Sportin edustusjoukkueen pelaajaa. Kiertue käynnistyi tänään Länsimetsän, jossa pelaajista vierailivat kapteeni Antti Uitto ja hyökkääjä Samuli Kivimäki. Huomenna vierailuvuorossa ovat Palosaaren ja Suvilahden koulut.
Tampereen tunnelisodan ratkaiseva päivä
Tampereen kaupunginvaltuusto ratkaisee tänään Tammerkosken alitse suunnitellun liikennetunnelin kohtalon. Hanketta on valmisteltu vuosikausia ja tunnelin rakentamisesta on jo periaatteessa sovittu. Mutta viime vuoden kunnallisvaalit muuttivat tilanteen: Tampereen sosialidemokraatit ryhmittyivät perussuomalaisten rinnalle ja vuoden alussa uusien valtuutettujen enemmistö asettui tunnelihanketta vastaan. Ratkaisevan äänestyksen alla vaikuttaa kuitenkin siltä, että tilanne on jälleen muuttunut. Tilanteen taustat selvittää tämä Ajankohtaisen kakkosen viime tiistaina esittämä juttu:
Rantatien kehittämisen vaihtoehtoisia ratkaisuja voi vertailla tämän virtuaalimallin avulla:
[http://www.visiotampere.fi/panorama/51dd3a21cae0f57a02000013](http://www.visiotampere.fi/panorama/51dd3a21cae0f57a02000013)
Tampereen valtuuston äänestystä voi seurata suorana kello 17 alkaen Tampereen kaupungin verkkosivuilla:
[http://www.tampere.fi/hallintojatalous/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset.html](http://www.tampere.fi/hallintojatalous/paatoksenteko/kaupunginvaltuusto/videolahetykset.html)
Karunan lotan tarina koskettaa yhä
Kylämatka on kylien omista tarinoista ja omasta väestä koottu teatteri, jolla vahvistetaan kyläläisten yhteenkuuluvuutta. Kylämatkoja on esitetty kolmen vuoden ajan EU:n rahoituksella. Nyt hankekausi on päättymässä.
Karunan ilmavalvontalotan tekemä hälytys meni Turussa kuuroille korville. Postitaloa pommitettiin ja kymmeniä kuoli. Sodanaikainen tapahtuma nosti kyyneleet silmään, kun se esitettiin kyläläisten esittämänä teatterina. Loppuunmyyty kylämatka kulkee Sauvosta Karunaan.
Kylämatkan juuret ovat 2005 syntyneessä muisteluteatterissa. Turun kulttuuripääkaupunkivuonna idea paisui EU-rahoituksen myötä kylämatkaksi.  Kylien tarinoita on kertynyt yli 40 tarinailloissa ja väkeä haastattelemalla.
\- Tämän kesän tarinoita alettiin kerätä keväällä ja keräämistä jatkettiin kesän mittaan tarinailloissa, Sauvon kylämatkan ohjannut Venla Luoma sanoo.
Minkälaista elämää vietettiin Asserin verstaalla? Toiko kieltolaki vipinää Karunaan? Muun muassa näihin kysymyksiin saatiin vastaus Sauvon-Karunan kylämatkalla. Luoman mukaan huomaa selvästi, että katsojat löytävät paljon tartuntapintoja kylämatkan tarinoista.
\- Palaset on koottu sauvolaisten ja karunalaisten muistojen arkuista. Jotkut ovat kylien legendoja ja huhupuheita, jotkut taas kyläläisten henkilokohtaisia muistoja, kertoo Luoma.
Omasta väestä koottua teatteria
Kylämatkoja on järjestetty tänä vuonna neljässä paikassa. Näyttelijät ovat paikallisia ja osa ensikertalaisia. Niin myös tänäkin kesänä Sauvossa, Venla Luoma iloitsee.
\- Sellainen periaate meillä on ollut, että kaikki joilla on halua, saa tulla mukaan. Kokemusta ei tarvitse olla tai kolunnut lavoja pitkään ollakseen hyvä tai tarpeellinen tässä tiimissä.
Monen sortin rakennemuutosten aallokossa kylien oman identiteetin kasvattaminen on koettu hyväksi lääkkeeksi itsetunnolle.  Luoma pitää hanketta erittäin tärkeänä kyläläisille.
\- Enemmän ja enemmän tuntuu siltä, että tämä ei ole vain esiintyjien matka, vaan koko kylän matka, kuvailee Luoma.
Kylämatkoja on tehty nyt kolme vuotta eri puolilla Varsinais-Suomea EU:n tuella. Hankejakso on nyt päättymässä, joten kylämatkat pitää siirtää uusille harteille. Kylätarina uhkaa päätyä tiensä päähän, jos uutta rahoitusmallia ei saada kasattua kokoon.
\- Tavoitteena alunperinkin oli se, että tuotantovastuu siirtyisi vähitellen kylille itselleen, jota onkin tapahtunut jo. Nyt on tarkoitus laittaa kaikki korret kekoon, jotta saataisiin jatkoa kylämatkoille kaikilla niillä paikkakunnilla, joissa se on pyörinyt ja ennen kaikkea saada tätä ilosanomaa levitettyä muuallekin, sanoo Luoma.
Löytö antiikin ajalta: Jo muinaiset kreikkalaiset käyttivät dopingia 
Magnesian mahtikaupungin suurstadionilla arvopaikka oli niillä, jotka osasivat tehdä urheilijoille voimajuomaa.
Muinaisen Kreikan alueella, nykyisessä Turkissa, tehdyt arkeologiset löydöt osoittavat, että antiikin urheilijat käyttivät yleisesti dopingia – eikä sitä pidetty pahana vaan suorastaan päinvastoin.
Länsi-Anatoliassa Aydınissa tehdyt kaivauslöydöt kertovat, että muinaisen Magnesian mahtikaupungin asukkaat valmistivat alruunasta eli lemmenmarjasta mielialaan vaikuttavia ja kipua lievittäviä juomia. Tuotteidensa ansiosta heitä pidettiin suuressa arvossa.
Arkeologien löytämien reliefien mukaan paikallisella stadionilla oli eri ihmisryhmille varattuja alueita. Arvostetuimmat 60 paikkaa kuuluivat Mandragoreitoiksi kutsutulle ryhmälle. Nimi kertoo, mistä oli kyse: alruunan latinankielinen nimi on Mandragora officinarum. Suomeksi kasvista käytetään myös nimeä rohtomandrake.
Kaivauksien johtajan professori Orhan Bingölin mukaan arvopaikka stadionilla todistaa, että urheilijoiden suorituskyvyn vahvistajia pidettiin arvossa.
Vaatteita voittajalle
Reliefeissä juhlitaan voittajia sekä sanoin että kuvin, joissa heillä on symbolinen kruunu ja käsissään palmunlehviä. Bingöl on erityisen viehättynyt kuvasta, jossa palkintoina on vaatekääröjä. Se kertoo, että vaatteilla oli tuohon aikaan erityinen arvo, Bingöl selittää. Magnesia tuhottiin 600- tai 700-luvulla ennen ajanlaskumme alkua.
Magnesian stadion ei ollut mikään pieni urheilukenttä, vaan tilaa oli 40 000 katsojalle. Kaivauksissa on toistaiseksi paljastunut vasta pieni osa reliefeistä. Bingölin mukaan niitä on kaikkiaan arviolta 125, eli stadionista ja siellä käydyistä kisoista on odotettavissa runsaasti lisätietoa.
Alueella tehtiin ensimmäiset kaivaukset 1890-luvulla. Tuolloin asialla olivat saksalaiset tutkijat. Työtä on jatkettu 1980-luvulta Ankaran yliopiston arkeologien voimin. Uusimmista tuloksista kertoo turkkilainen Hurriyet-lehti.
Räväkän naisen sydän on lasia
Ylitorniolaislähtöinen Hanna Krans nauraa yllättäneensä lähipiirin hitaalla ensisinglellä, kun hänen tyylinsä on kuuleman mukaan enemmän räväkkä. Singlekappale Lasisydän sopii Hannan mielestä tämän hetken tuntoihin paremmin kuin hyvin.
Haave ja unelma, niillä sanoilla Hanna voisi kuvata levylle laulamista. Hanna K -nimellä esiintyvä nainen on harrastanut laulamista pitkään ja viimeisimpinä vuosina määrätietoisesti Elina Kakon opissa.
Bändikin Hannalla jo on ja keikkojakin sovittuna. Tyylistä puhuttaessa hän sanoo olevansa iskelmätyttönen.
\- Tämä on tämmöistä nykyaikaista iskelmää. Muutama ihminen on kyllä sanonut, että kun olen sen verran räväkkä, niin olisi odottanut nopeampaa kappaletta.
Illan viimeiseksi hitaaksi soveltuva ensisingle on laulajan elämänvaiheeseen sopiva.
\- Se kertoo kaikki ne ajatukset, jotka minun elämässä on tapahtunut viimeisen puolen vuoden aikana. Kyllä ne siitä kuuluu, Hanna sanoo paljastamatta sen enempää yksityisasioitaan. Laulu puhukoon puolestaan.
_"...kuin lasia sydän mun on, ei enää puhdas ja naarmuton. Se on hauras kuin jää, ei sen heikkoutta nää..."_
Laulun on tehnyt Anne Sandberg ja koskettavan tekstin siihen Reijo Päkkilä. Sovitus on kemiläisen musiikin moniosaajan Kime Klemettisen, joka Hannan mukaan puhalsi laulun todella eloon.
Bullet For My Valentine Suomeen maaliskuussa
Bullet For my Valentine palaa Suomeen taas alkukeväästä.
Useita kertoja Suomessa nähty **Bullet For My Valentine** kaartaa jälleen alkukeväästä klubikeikalle Suomeen. Keväällä uuden albuminsa _Temper Temper_ julkaissut metallinelikko esiintyy Helsingin The Circuksessa lauantaina 1. maaliskuuta yhdessä maanmiestensä **While She Sleepsin** ja saksalaisbändi **Callejonin** kanssa.
Bullet For My Valentinen keikkaliput tulevat myyntiin maanantaina 23. syyskuuta Tiketissä ja Lippupalvelussa.
Lue myös:
[Walesilaisrokkari: Metallibändissä ei voi laulaa onnellisuudesta ja isyydestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222979)
Haukkasuon kemikalointiasema saa jatkaa toimintaansa
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin valituksen Kouvolan Haukkasuon kemikalointiaseman ympäristöluvasta. Kemikalointiasema on jo aloittanut toimintansa.
Valtion turveyhtiön Vapon kemikalointiasema saa jatkaa toimintaansa Kouvolan Haukkasuolla. Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin valituksen kemikalointiaseman ympäristöluvasta.
Vapo on rakentanut Kouvolan Haukkasuolle kemikalointiasemaa, joka puhdistaa vedestä siihen liuenneita humusaineita ja fosforia. Asema on ollut käytössä nyt reilun kuukauden ajan.
– Alueella tehdään nyt viimeisiä rakennustöitä, sanoo Vapon valmistelupäällikkö Ilkka Laitinen.
Vapo sai ympäristöluvan aluehallintovirastolta kemikalointiasemalle vuoden 2012 kesällä. Kymenlaakson luonnonsuojelupiirin mielestä Haukkasuon vesienkäsittelyjärjestelmä ei kuitenkaan ollut riittävä ja valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Kymenlaakson luonnonsuojelupiirillä on 30 päivää aikaa valittaa päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Jokihelmisimpukan kohtalo yhä tukalampi
Jokihelmisimpukan eli raakkujen määrä vähenee vauhdilla. Laji rauhoitettiin luonnonsuojelulailla jo vuonna 1955. Sitä ennen se toi jopa taloudellista hyvinvointia. Pohjanmaalta, Ähtävänjoessa eläviä simpukoita löytyy enää harvakseltaan ja nekin ovat yli 100-vuotiaita.
Keski- ja Etelä-Pohjanmaan rajamailla kiemurtelee Ähtävänjoki. Jokihelmisimpukoita eli raakkuja on löytynyt täältä enemmän kuin muista eteläisen Suomen joista.
Kuolleet lepäävät lappeellaan pohjaa vasten, elävät ovat pystyssä. 
\- Ähtävänjoen yksilöt ovat hyvin vanhoja, yli 100-vuotiaita. Nuoria yksilöitä ei ole löytynyt. Ihan luonnollinen selityskin voi olla kannan taantumaan, mutta olosuhteet joessa ovat viimeisen sadan vuoden aikana muuttuneet, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Jukka Pakkala.
Muun muassa istutettujen rapujen on todettu syövän jokihelmisimpukoita. Mutta ennenkaikkea joen perkaus ja veden laadun heikkeneminen, kuten happamuuden lisääntyminen, ovat vähentäneet kantaa rajusti. Tämänkertainen tutkimussukellus toi sangen musertavan tuloksen
\- Nyt löytyi viisi kuolutta eikä yhtään elävää jokihelmisimpukkaa, toteaa Kaamos-Productionin tutkimussukeltaja Eero Mäenpää.
Kuolleet lepotilassa joen pohjalla
\- Kuolleet jokihelmisimpikat lepäävät lappeellaan pohjaa vasten. Elävät ovat pystyssä ja kun sukeltaa niiden lähelle, ne sulkevat kuorensa. Elävät ja kuolleet on näin helppo erottaa toisistaan, lisää Mäenpää. Hänen mukaansa vesi ei enää ole niin kirkasta kuin vuosikymmen sitten.
Kymmenistä tuhansista yksilöistä Ähtävänjoen raakkukanta on laskenut muutamaan tuhanteen, vaikka laji rauhoitettiin luonnonsuojelulailla jo vuonna 1955. 
Jokihelmisimpukka elää yli 100-vuotiaaksi
Jokihelmisimpukka lienee maamme pitkäikäisin olio.  Se saattaa elää 100-150 vuotta.
Lisääntyäkseen se tarvitsee loiskalaksi jokitaimenen. Toukka kasvaa kalan kiduksissa simpukkavaiheeseen. Talven yli kestävän kidusvaiheen jälkeen ne pudotautuvat joen pohjalle.
Kookkalla helmellä pääsi maatilan omistajaksi
Aikanaan helmenkalastus kuului Ruotsin kuninkaan etuoikeuksiin ja tarinan mukaan vielä 1930-luvulla komealla helmellä sattoi ostaa maatilan. Tosin yksi tuhannesta jokihelmisimpukasta sisältää helmen. Nykyinen arvo liittyy luonnonsuojeluun ja siihen, että simpukan elinolosuhteet saataisiin elvytettyä. Yksi mahdollisuus on luoda eliöille oma uoma Ähtavänjokeen.
\- Se olisi sellainen synnytyslaitos tai lastentarha, mistä sitten voitaisiin siirtää simpukoita itse jokeen, missä olosuhteet olisivat aikaa myöten parantuneet, kuvaa Pakkala. Tämän kesän tarkat tutkimustulokset saadaan parin kuukauden kuluttua.
Marja- vai ihmiskauppaa?
Viisikymmentä thaimaalaista marjanpoimijaa odottaa oikeuksiensa selvittämistä. Pahimmassa tapauksessa Suomeen saapunut perhe on saattanut ottaa velkaa 15 000 euron edestä päästäkseen Suomeen työskentelemään marjanpoimijana. Käytännössä köyhät thaipoimijat ovat marjabisneksen suurimmat riskinottajat. Mitä mieltä olet suomalaisen marjabisneksen tilasta?
Viime viikolla 50 poimijaa teki sotkamolaista marjayritystä Ber-Exiä kohtaan rikosilmoituksen ihmiskaupasta. Keskiviikkona poliisi ilmoitti lopettavansa esitutkinnan näytön puutteen takia. Sekä Ber-Exin toimitusjohtaja **Kari Jansa** että poimijoiden asianajaja **Ville Hoikkala** kokevat, etteivät ole saaneet oikeutta, vaan aikovat jatkaa asian selvittelyä.
Miten ulkomaalaisten marjapoimijoiden tulot voitaisiin turvata?
**A-studio: Talk** 19.9. - Marja- vai ihmiskauppaa? TV1 klo 21:05. Vieraina thaipoimijoiden asianajaja **Ville Hoikkala,** marjayritys Botnia Berriesin myyntipäällikkö** Ben Strömsten**, vasemmistonuorten puheenjohtaja** Li Andersson** sekä ulkoministeriön passi-ja viisumiosaston päällikkö** Päivi Blinnikka.**
Inarin terveyskeskukseen vain kiireelliset tapaukset
Inarin kunnan terveyskeskuksessa on palvelukatkos tiistaina. Terveyskeskuksessa hoidetaan silloin vain kiireelliset päivystyspotilaat. Sen sijaan kotisairaanhoidon ja kotipalvelun käynnit tehdään Inarissa tiistainakin sovitusti.
Katkoksen syynä on potilastietojärjestelmän siirto uudelle tietokoneelle.
Lääkäreillä, sairaanhoitajilla ja terveydenhoitajilla ei ole ajanvarausvastaanottoja, ja myös laboratorio ja röntgen ovat suljettuina. Lisäksi lääkäreiden vastaanottoaikoja ja laboratoriotutkimusten tuloksia ei voida antaa katkoksen aikana.
Pohjoismaat kokoontuvat suojeluharjoitukseen Tanskaan
Harjoituksessa on 30 osanottajaa Suomesta. Tanska, Suomi, Ruotsi ja Norja harjoittelevat yhdessä muun mussa tiedustelua ja erikoisräjähteiden raivausta.
Pohjoismaat kokoontuvat yhteiseen kymmenpäiväiseen suojeluharjoitukseen Tanskaan tänään maanantaina. Reccex 13 -harjoitusta Skiven varuskunnassa Jyllannissa johtaa Tanskan pioneerirykmentti.
Tanskasta, Suomesta, Ruotsista ja Norjasta harjoitukseen osallistuu suojelu- ja raivaajajoukkoja, Tanskasta myös siviiliviranomaisia, kuten poliisin ja kodinturvajoukkojen edustajia.
Suomesta mukana on noin 30 ihmistä, heistä kolmasosa on varusmiehiä. Harjoituksiin kuuluu muun muassa tiedustelua, lääkintää ja erikoisräjähteiden raivausta.
Harjoitus järjestetään nyt viidettä kertaa.  Suomi järjesti sen vuosina 2010-11.
Sadeveden pääsy rakenteisiin romautti vesitornin
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi Jyväskylän vesitorniromahduksen tutkinnan. Sen mukaan tornin romahduksen todennäköinen syy on rakenteisiin päässyt sadevesi.
Jyväskylän Kangasvuoren vesitorni romahti marraskuun alussa viime vuonna. Onnettomuustutkintakeskuksen raportin mukaan torni sortui, koska sen alareunassa ollut suuri rengaspalkki katkesi. Palkin jänneteräkset olivat pinnaltaan ruosteessa, mutta olennaisempia olivat säröt, jotka olivat heikentäneet osaa teräksestä merkittävästi.
Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksissä kävi ilmi, että kyseessä oli niin sanottu viivästynyt vetymurtuma. Viivästyneet vetymurtumat ovat mahdollisia juuri lujilla pysyvästi jännitetyillä teräksillä, mutta ilmiö ei ole rakennusalalla hyvin tunnettu.
Vetymurtuma syntyi todennäköisesti siitä, että jänneteräksiin pääsi sadevettä. Sadevesi rakenteessa aiheutti ruostumista, josta puolestaan vapautui vetyä, joka mahdollisti vetymurtumat.
Onnettomuustutkintakeskus suosittelee, että ympäristöministeriö, Liikennevirasto ja kunnat kartoittavat yhdessä vetymurtumille alttiit rakenteet. Tämän jälkeen turvallisuudesta vastaavat tahot tekevät tarvittavat tarkastukset ja korjaukset. Kangasvuoren tornissa tehtiin tarkistus kymmenkunta vuotta sitten, mutta puutteita ei korjattu ajoissa.
\- Elementtien saumoissa oli vikaantumista sillä tavalla, että vesi pääsi juoksemaan teräksiin, ja se nopeutti tätä vaurioitumista. Mutta tämä vetymurtuminen on rakennusalalla huonosti tunnettu ilmiö. Eli tällaista sortumista ei ole osattu ennakoida, kun tornia on huollettu, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen tutkinnanjohtaja Kai Valonen.
Lisäksi Onnettomuustutkintakeskus katsoo, että perustiedot Suomen vesitorneista tulisi koota yhteen. Keskus haluaa myös nostaa esille sen, että vesitornien rakenteiden ja järjestelmien hallintaan ja viansietoon tulisi kiinnittää huomiota.
_Uutiseen on lisätty Kai Valosen kommentti._
YleX ehdolla useassa kategoriassa Industry Awards -palkintogaalassa
Musiikki &amp; Median yhteydessä järjestettävässä Industry Awards gaalassa palkitaan vuosittain alan kirkkaimmat tähdet. YleX on mukana jälleen useammassakin kategoriassa.
Musiikki &amp; Media on kerännyt musiikki- ja media-alalta ehdotuksia niistä henkilöistä, yrityksistä ja tahoista, jotka ansaitsevat palkinnon omissa kategorioissaan. Ehdotuksia tuli yli tuhat kappaletta, joiden joukosta Musiikki &amp; Median hallitus on valinnut lopulliset ehdokkaat kuhunkin kategoriaan.
YleX on ehdolla Industry Awards 2013 -palkinnon saajaksi Vuoden radio ja Vuoden verkkomedia -kategorioissa. Lisäksi YleX:n **Tomi Saarinen** on ehdolla Vuoden musiikki- ja ohjelmapäällikkö kategorioissa, **Juhani Kenttämaa** Vuoden toimittaja -kategoriassa ja **Venla Kokkonen** Vuoden mediapersoona -kategoriassa.
Kaikki kategoriat ja ehdokkaat löytyvät [Musiikki &amp; Median verkkosivuilta](http://www.musiikkimedia.fi/fi/industry%2Bawards%2Bgaala/industry%2Bawards%2B2013%2Behdokkaat/). Musiikki &amp; Mediaan 9.9.2013 mennessä rekisteröityneet osallistujat äänestävät kategorioiden lopulliset voittajat, joita juhlistetaan Tampere-talossa lauantaina 19.10.2013.
**Lähteet:** Musiikki & Media
Samppa Lajunen haluaa huomattavia korjauksia Suomen huippu-urheiluun
Samppa Lajusen mielestä suomalainen huippu-urheilu tarvitsee pikaisia ja isoja korjaustoimenpiteitä. Lajunen tarkoittaa näillä muun muassa urheilun heikkoa rahoitustilannetta ja pieniä harrastajamääriä erityisesti mäkihypyssä ja yhdistetyssä.
**Jyväskylä** Yhdistetyn kolminkertainen olympiavoittaja Samppa Lajunen on huolissaan Suomen urheilun nykytilasta.
\- Urheilun rahoitusasioissa olemme eniten muita maita jäljessä. Jos me halutaan, että suomalaiset menestyvät huippu-urheilussa, rahoituksessa pitää päästä huomattavasti eri tilanteeseen, missä olemme tänä päivänä.
Lajunen tekee työkseen sponsorointisopimuksia sekä auttaa urheiluseuroja ja lajiliittoja muun muassa rahoitusasioissa.
\- Melkein kaikki lajiliitot ovat tosi tiukoilla työmäärän osalta. Pienellä porukalla on tosi paljon töitä, ja erityisesti urheilijat ovat ahtaalla. He yrittävät tehdä ammattimaisesti hommia, mutta he eivät välttämättä saa mistään palkkaa. Varsinkin kun on koulut käyty, pitäisi pystyä itse elättämään itsensä, mutta palkkaa ei tule. Tämän vuoksi moni urheilija lopettaa, ja siksi Suomessa kärki on mielettömän kapea. Hekin taistelevat näistä taloudellisista asioista joka päivä.
Lajunen pitääkin urheilijan ammattia kunnioitettavana asiana.
\- Täytyy olla intohimojuttu, että pystyy sitä tekemään, koska se ympäristö missä sitä tällä hetkellä tehdään on tosi tiukka.
Lajusen mielestä juuri tämä on syynä siihen, miksi erityisesti suomalainen yhdistetty on rämpinyt viime vuosina.
\- Meidän huippu-urheilun kärki on todella kapea, ja elinolosuhteet urheilijoilla ovat kapeat. Ne johtavat siihen, että monet urheilijat lopettavat hyvin aikaisin, jopa ennen kuin he ovat ehtineet päästä huipulle. Varsinkin tämä tilanne on mäkihypyssä ja yhdistetyssä. 
"Suomalaisessa mäkihypyssä ja yhdistetyssä juniorimäärä on mitätön"
Toisena huolestuttavana asiana suomalaisessa mäkihypyssä ja yhdistetyssä Lajunen pitää sitä, että juniorimäärä on tosi pieni.
\- Suomessa on noin 350 junioria mäkihypyn ja yhdistetyn parissa, mikä on mitätön määrä. Kyllä jokainen ymmärtää, että kun meillä on mäkiä ympäri Suomea ja yli viisi miljoonaa ihmistä, niin meillä pitäisi olla enemmän mäkihyppääjiä. Sehän on melkein kansallislaji, ja siitä on yli 100 arvokisamitalia.
Kun harrastajia on vähän, lahjakkuuksia ei oikein löydy.
\- Tähän täytyy rahoituksen lisäksi paneutua tulevaisuudessa paljon, jotta saadaan nuoria liikkumaan niiden lajien pariin, mitkä heille sopivat.
Lajunen katsoo, että varmasti mäkihypyssä ja yhdistetyssä tämä asia on tunnistettu, ja seura- ja liittoihmiset tekevät tulevaisuudessa toimenpiteitä, jotta junioreita saadaan montun pohjalle.
\- Lapsillahan on luontainen tarve hypätä. Ainakin mun lapset pomppivat kotona koko ajan. Mikä onkaan sen parempi paikka harrastaa hyppyjä kuin hyppyrimäissä. Pienet lapset pystyvät aloittamaan vaikka yhden metrin mäestä.
"Urheilijana olin onnekas"
Lajunen lopetti uransa jo 24-vuotiaana vuonna 2004.
\- Olen huippu-urheilu-uran jälkeen saanut tehdä mielenkiintoisia juttuja. Siinä mielessä lopettamispäätös oli hyvä, sillä elämä ei kuitenkaan loputtomasti kestä ja on kiva tehdä vähän erilaisia juttuja.
Lajunen sai olla onnellisessa asemassa urheilijana. Monien yrittäjien joukosta hän pääsi maailman huipulle.
\- Olin kahdeksan vuotta omassa lajissani maailman huipulla, ja oikeastaan isompaa troppia ei sinä aikana tullut. 17-vuotiaana voitin maailmancupin kokonaiskilpailun ensimmäisen kerran. Sen jälkeen pystyin aika hyvin tason pitämään ja nostamaankin sitä jopa huomattavasti.
Salt Lake Cityn olympialaiset vuonna 2002 oli Lajusen uran huippuhetki. Hän voitti kaiken mahdollisen eli olympiakullan yhdistetyn sprintti-, normaali- ja joukkuekilpailuissa.
\- Mä en oikeastaan tiedä mitään, mitä siellä olisi voinut tehdä paremmin. Oikeastaan ainut asia, missä meillä oli haasteita oli joukkuekilpailun suksihuolto, joka meillä meni pieleen. Oli siinä ja siinä, että meidän mitali olisi vaihtunut hopeaan tai pronssiin maalisuoralla. Etumatkaa oli kuitenkin onneksi muun tiimin ansiosta sen verran, että johtomme piti loppuun asti. Tällä kertaa pieni epäonnistuminen suksihuollossa ei vienytkään meiltä voittoa.
Neljä vuotta aiemmin Naganon olympialaisissa Lajunen voitti hopeaa normaali- ja joukkuekilpailuissa.
”Ilkka Herola on samantyyppinen urheilija kuin minä olin”
Urheilijoiden ja seurojen ahdingosta huolimatta Lajunen katsoo positiivisesti tulevaisuuteen ja ensi talven  Sotšin olympialaisiin.
\- Yhdistetyssä voidaan nähdä hyviä suorituksia. Esimerkiksi Ilkka Herola on vähän samantyyppinen urheilija kuin minä olin. Hän on tehnyt läpimurron maailman kymmenen parhaan paikkeille kesän aikana. Uskon, että Ilkalla on hyvät mahdollisuudet tavoitella Sotšissa jopa yllätystäkin, Lajunen uskoo.
Hän vieraili Urheiluruudun 50-vuotistapahtumassa Jyväskylässä lauantaina.
Vapaavuori kommentoi STX:n ratkaisua - info suorana Yle Areenassa klo 13
Elinkeinoministeri Vapaavuoren tiedotustilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) järjestää iltapäivällä tiedotustilaisuuden STX:n päätöksestä lopettaa Rauman telakan toiminta nykymuodossaan.
Vapaavuoren kello 13 alkava tiedotustilaisuus lähetetään suorana lähetyksenä [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2032176) ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Telakkayhtiö STX kertoi tänään lopettavansa Rauman telakan toiminnan nykymuodossaan. Toimintaa keskitetään Turun telakalle. Työpaikkojen määrä Turun ja Rauman telakoilla vähenee yhtiön mukaan noin 700 henkilötyövuodella.
Sähköautojen myynti takkuaa
Sähköautot eivät ole yleistyneet toivotulla tavalla. Koko maassa on myyty tänä vuonna vain 33 sähköautoa, kun tavallisia henkilöautoja on mennyt kaupaksi 76 000.
Tällä hetkellä Suomessa on rekisteröitynä 156 sähköllä toimivaa henkilöautoa. Tekniikan maailman päätoimittaja Velimatti Honkanen arvioi Aamu-tv:ssä, että tuote ei ole vielä valmis markkinoille.
– Hintaa on liikaa, ominaisuudet eivät ole normaalien autojen tasalla, Honkanen luetteli.
Keskiarvoennusteen mukaan sähköautoja pitäisi olla Suomessa 25 000 - 36 000 kappaletta vuoteen 2020 mennessä.
Myynnin kasvu vaatisi verohelpotuksia
– On vaikea sanoa, toteutuuko tuo ennuste. Autotehtaat kuitenkin kehittävät sähköautoja tosissaan. Uskon, että akku- ja latausteknologia kehittyy ja sitä kautta saamme uusia sähköautoja markkinoille, sanoi autokonserni Laakkosen toimitusjohtaja Timo Yli-Salomäki.
– Myyntimäärät kasvavat, mutta ennusteen luvut vaikuttavat vähän optimistisilta. Tämä vaatii valtion tukea, esimerkiksi verohelpotuksia, jotta myynti saataisi voimakkaasti lisääntymään, Honkanen pohti.
– Melkein kaikki autovalmistajat kehittävät sähköautoja, siihen panostetaan runsaasti. Täytyy kuitenkin pitää mielessä, että sähköauto ei ole ainoa ratkaisu. Kaikki valmistajat kehittävät kaikkia tekniikoita. Sähköautoilla, hybrideillä, joskus tulevaisuudessa polttokennoautoillla, kaikilla on oma paikkansa, Honkanen kuvasi.
Kilpacheerleading on vauhdikas ja näyttävä laji
Moni tietää cheerleaderit vain jääkiekkokatsomoiden viihdyttäjinä. Kilpacheerleadingillä ei kuitenkaan ole juuri mitään yhteistä kapeassa portaikossa pom pom-huiskat käsissä tanssahtelun kanssa.
Cheerleadingin katsotaan saaneen alkunsa Yhdysvaltojen itärannikon yliopistoissa, joissa ensimmäiset miespuoliset urheilujoukkueiden kannustusklubit perustettiin 1880-luvun lopulla. Vasta toinen maailmansota muutti lajin sukupuolijakauman päälaelleen. Nuorten miesten lähtiessä sotaan, ottivat nuoret naiset heidän paikkansa kannustusryhmissä. Vuosikymmenten saatossa laji kehittyi Yhdysvalloissa nykyiseen kilpacheerleading muotoonsa. Suomeen cheerleading saapui vaihto-oppilaiden vanavedessä. Amerikassa vuoden viettäneet suomalaisnuorukaiset kaiketi innostuivat lajin pirteydestä ja monipuolisuudesta. Tosin Suomessakin ensimmäiset cheerleaderit tulivat tutuiksi amerikkalaisen jalkapallon kannustajajoukkoina. Aluksi cheerleadederit haalittiin kasaan pelaajien tyttöystävistä, sisarista ja tutuista.Sittemmin cheerleadingistä muotoutui Suomessakin oma urheilulajinsa, jonka valtteja ovat sen viihdyttävyys yhdistettynä tekniseen vaikeuteen. Ensimmäiset cheerleadingin maailmanmestaruuskisat järjestettiin vuonna 2001 Japanissa. Suomi puolestaan sai kunnian isännöidä MM-kisoja ensimmäistä kertaa vuonna 2007. Runsaslukuinen yleisö kannusti suosikkijoukkueitaan Helsingin vanhassa jäähallissa. Saldoksi kisoista Suomelle jäi kolme mitalia: kaksi hopeaa ja yksi pronssi.Lajin harrastajamäärät ovat kasvaneet Suomessa ripeää tahtia, ja se houkuttelee pariinsa monipuolisesta joukkueurheilusta kiinnostuneita. Turkulaisen Smash Dragons-joukkueen Noora Torkkeli pitää temppujen lisäksi vaativana niiden toteuttamista samanaikaisesti suurella porukalla. Helsingissä Funky Teamin Gorillaz-joukkue harmittelee lajin vähäistä arvostusta.
Harrastuksena cheerleading sopii myös lapsille. Bodilin, 11, lajiin perehdytti tämän ystävä. Aiemmin Bodil kuvitteli lajin olevan vain kirkumista ja tanssimista, viikoittaisissa treeneissä ennakkoasenteet ovat saaneet kyytiä.
Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Liikunnan suloutta Kisakalliossa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/liikunnan-suloutta-kisakalliossa)[Naisvoimistelua 1950-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/09/23/naisvoimistelua-1950-luvulla)[Suomen cheerleadingliitto](http://www.scl.fi/) (scl.fi)[Cheerleading](http://fi.wikipedia.org/wiki/Cheerleading) (fi.wikipedia.org)
Dokumentti pahamaineisista futisfaneista paljastaa kaveruuden kovan kuoren alla
Jalkapallomaa-dokumentissa FC Lahden kohutut kannattajat karjuvat voimasanoja joukkueen puolesta, mutta myös hitsautuvat yhteen tiiviiksi joukoksi ystäviä. Ohjaaja Teppo Airaksinen luonnehtii dokumenttia rehelliseksi ja karuksi kuvaukseksi suomalaisesta jalkapallofaniudesta.
Ensi-iltansa televisiossa saava _Jalkapallomaa_-dokumentti näyttää karun, mutta avartavan kuvan lahtelaisten jalkapallofanien maailmasta. Voimasanoja ei säästellä, mutta on futisfanin elämä paljon muutakin kuin adrenaliiniryöppyjä, vakuuttaa dokumentin ohjaaja, _Kulman pojista_ tuttu Teppo Airaksinen.
\- Elokuva ei muuta niiden mielipidettä, jotka pitävät kannattamista idioottimaisena ja älyttömänä. Se ei ollut tehtäväni. Dokumentti on mahdollisuus päästä porukkaan sisään ja kertoa mielenkiintoinen tarina mielenkiintoisista ihmisistä, hän sanoo.
FC Lahden fanit ovat keränneet palstatilaa ja sakkoja seuralle kyseenalaisella käytöksellään. Kiihkeästi lajiin suhtautuva, pahamaiseksikin luonnehdittu porukka ei sanojaan säästele.
Tämän taustan valossa ei ole ihme, että dokumentissa seurataan juuri lahtelaisfaneja. Elokuvan ohjannut Teppo Airaksinen on itsekin entinen lahtelainen ja hän on vuosia seurannut sekä kuvannut harrastuksenaan FC Lahden pelejä.
Silloin tällöin mies latasi Youtubeen kuvaamiaan maalikoosteita. Kun tuotantoyhtiö Flatlight Films sitten otti yhteyttä ja ehdotti dokumentin tekemistä suomalaisista jalkapallofaneista, Airaksinen oli enemmän kuin innoissaan.
\- Sain päättää faniporukasta, ja oli vain yksi mahdollisuus, FC Lahden kannattajat. Minua oli aina kiinnostanut, keitä nämä tyypit ovat ja mistä heidän kiinnostuksensa tulee.
Elokuva käsittelee paitsi kannattajia myös suomalaista jalkapallojohtamista seuratasolla. Eniten tilaa saavat kuitenkin fanit.
\- Porukkaan kuuluminen vie mennessään. Kun matkustaa Ouluun ja takaisin joukkueen perässä, ei kukaan jaksa lähteä pelkän pelin takia. Juttu on bussissa ja yhteisössä. Harva asia yhdistää tuossa iässä samalla tavalla kuin jalkapallokannattaminen. Kun ollaan täydellä sydämellä asian puolesta ja kaverit jakavat saman kokemuksen, se nostattaa adrenaliinia, Airaksinen pohtii.
Rehti tarina katsomon vakioporukasta
Aluksi dokumenttiprojekti sai kannattajilta viileän vastaanoton. Airaksinen kertoo tunnelman lämmenneen kolmessa vuodessa, jonka projektin valmistuminen vei.
Elokuva ei muuta niiden mielipidettä, jotka pitävät kannattamista idioottimaisena ja älyttömänä. Dokumentti on kuitenkin mahdollisuus päästä porukkaan sisään.
\- Sinä aikana he alkoivat ajatella minusta, ettei tuo voi olla huijari. Dokumentin valmistumisesta alkoi tulla oikein vitsi. Fanit heittivät, ettei kamerassa taida mitään nauhaa ollakaan, että olet kuvannut tyhjällä kameralla, kun olet näin pitkään tässä ollut, Teppo Airaksinen kertoo naureskellen.
Lopulta kannattajat jopa tykästyivät kuvaamiseen.
\- Teimme herrasmiessopimuksen, että he näkevät valmiin tuotoksen ensimmäisenä. Keneltäkään ei tullut sanomista. Peruste oli, että lopputulos on totuudenmukainen ja rehellinen.
Ohjaaja toivoo, että elokuva katsottaisiin avoimin mielin. Vaikka myötätuntoa ei heruisi, dokumentti auttaa ymmärtämään.
\- Kanavaa ei kannata heti vaihtaa, kun kuuluu ensimmäinen v-alkuinen sana. Niin herkkä ei saa olla. Jos katsoja on aluksi ollut sitä mieltä, että touhu on kauheata tyhmyyttä, on ihan ok, että hän on samaa mieltä dokumentin katsomisen jälkeenkin. Tunti ei silti menee hukkaan.
VPS innokkaana mitalitaisteluun
Vaasan Palloseura kamppailee pitkästä aikaa Veikkausliigan mitaleista. VPS on tällä hetkellä sarjassa kolmantena yhdessä MyPan kanssa, mutta vielä otteluita on jäljellä. Tänään maanantaina vastassa kotikentällä on Kuopion palloseura.
Vaasan palloseura on taistellut tänä kesänä itsensä sarjataulukossa jaetulle kolmannelle sijalle. 40 pisteellä VPS:n rinnalla pronssimitalista kamppailee kouvolalainen Myllykosken pallo. Pelien vähentyessä panokset vääjäämättä kasvavat ja pisteiden merkitys korostuu.
\- Pitkästä aikaa Vepsu on mukana mitalitaisteluissa. Siitä on jokunen vuosi vierähtänyt. On hieno pelata iltavalossa pelejä, joissa tunnelma on erinomainen. Toivottavasti vaasalainen yleisö tulee paikanpäälle kannustamaan meitä, päävalmentaja Olli Huttunen toivoo.
VPS:llä on  lyhyellä aikavälillä kolme ottelua. Torstaina joukkue pelasi Jyväskylässä, tänään maanantaina on vuorossa kotipeli Vaasassa ja perjantaina luvassa on vieraspeli Turun FC Interiä vastaan. Huttunen kertoo joukkueen odottavan innokkaana ja motivoituneena kauden viimeisiä pelejä. VPS:llä niitä on luvassa vielä kuusi, kolme kotikentällä ja kolme vieraissa.
\- Jokainen peli on nyt tärkeä, Huttunen kertoo.
Kuusi ottelua jäljellä
Vepsua kaksi vuotta valmentanut Olli Huttunen, sanoo, että työtä menestyksen eteen on tehty pitkäjänteisesti. Kolmevuotisesta sopimuksesta on jäljellä vielä yksi kausi. Jos mitalia ei tällä kaudella vielä saavuteta, uskoo Huttunen sen tapahtuvan ensi kaudella.
\- Vuosi vuodelta edetään rauhassa. Ensimmäisellä kaudellani tavoitteena oli päästä pois putoamistaisteluista ja nyt taistelemme mitaleista, Huttunen toteaa.
Huttunen ei toivo tällä hetkellä yhtään loukkaantumisia. Huttunen uskoo, että tulevissa peleissä asenteella on suuri merkitys.
\- Pelaajien pitää olla kovia, jätkämäisiä ja päättäväisiä, kun kentälle mennään.
Edistystä joka suhteessa
Yksi tärkeä peli on luvassa tänä iltana kotikentällä, kun kentällä taistelemaan saapuu Kuopion palloseura. Vaikka KuPS on VPS:ää alempana sarjataulukossa, ei Huttunen aliarvioi illan vastustajaa.
\- Me ollaan hävitty tällä kaudella molemmat ottelut KuPSille. Kun katsoo joukkueen nimilistaa, niin se on varmasti yksi kovimmista joukkoista, koska siellä on paljon nimimiehiä. Meillä on ollut pelillisesti vaikeuksia heitä vastaan, Huttunen kertoo.
Huttunen kertoo VPS:n menestyksen olleen nousujohteista joka suhteessa. Esimerkiksi yleisömäärät ovat olleet tällä kaudella kasvussa.
\- Olosuhteet Hietalahden katsojilla ei kuitenkaan ole kovinkaan kummoset, niin yleisömäärät on nousseet. Tietysti joukkueen puolesta toivoisi paljon kannatusta ja ääntä, joten rohkeasti vain ääntä käyttämään, Huttunen pyytää.
Lihavat ovat nykypäivän syrjitty rotu
"Eivät minua paina minun kiloni vaan muiden ajatukset ja sanat ja uskomukset. Minä olen iso. Tähän asti olen pyydellyt sitä anteeksi. Se on loppu nyt." Nämä sanat on laitettu Iso-kirjan päähenkilön, lihavan Annin suuhun. Anni on kirjailija Pekka Hiltusen äänitorvi lihavien puolesta, terveysterrorismia vastaan.
\- Jos naiset Rubensin maalauksista astuisivat tänä päivänä kävelemään kadulle muiden joukkoon, heitä pidettäisiin itsekurittomina nautiskelijoina, joku voisi osoitella heitä sormellakin ja pilkata.
Näin ajattelee kirjailija Pekka Hiltusen uuden romaanin päähenkilö Anni, 37-vuotias, lihava nainen. Korkeasti koulutettu Anni ei löydä paikkaansa maailmassa, ei kelpaa kahvilatyöntekijäksi ja kärsii muiden pilkasta. Hän joutuu kohtaamaan lihavien syrjintää.
Pekka Hiltunen kirjoittaa, että lihavia kohtaan tunnetaan nykyään samoja ennakkoluuloja kuin ennen mustaihoisia kohtaan. Heitä pidetään yksinkertaisina.
\- Lihavia pidetään laiskoina ja saamattomina ja tulevaisuudessa ainakin sairaina, jos ei jo nyt, sanoo Hiltunen.
Terve lihava ei sovi käsityksiimme ylipainosta
Hiltusen mielestä jokaisen pitäisi saada tavoitella terveyttä siinä painossa kuin on. Lihavuuteen liitetyt sairaudet eivät välttämättä johdu lihavuudesta. Moni ylipainoinen ei kärsi korkeasta kolesterolista, diabeteksesta tai korkeasta verenpaineesta.
\- Lievästi lihavista ja reilustikin lihavista on osa, joka pystyy olemaan ihan terveitä. Se on tärkeä pointti, koska meillä on alkanut yleistyä käsitys, että lihavuus on itsessään sairaus. Ja näin ei ole.
Hiltunen on käynyt Iso-kirjaansa varten läpi paljon tutkimustietoa sekä haastatellut lihavia naisia heidän kokemuksistaan.
\- Maailmalla on paljon jo kriittistä tutkimustietoa siitä, ettei lihavuus itsessään ole sairaus. Mutta meillä nämä näkökulmat eivät pääse oikein esiin. Me ajattelemme lihavuudesta kovin yksinkertaisesti, mutta ei paino ole yksinkertainen asia.
Lihavan on haluttava muuttua laihaksi
Muutokseen kehottavat television lukuisat laihdutusohjelmat, aikakauslehdet, iltapäivälehtien dieetit, asiantuntijat ja muut auktoriteetit. Amerikkalaisten ohjelmien lisäksi myös Suomessa on kehitetty lukuisia laihdutukseen ja muodonmuutokseen tähtääviä tv-sarjoja, kuten Jutta ja puolen vuoden superdieetit ja Rakas, sinusta on tullut pullukka.
\- Siitä on tehty aika vetävää viihdettä. Mutta samalla yksinkertaistetaan nämä ihmiset. Laihduttamisesta tulee maratonimainen suoritus, johon näiden ihmisten on pystyttävä. Ja siinä tehdään viihdettä aika vakavasta asiasta.
Hiltusen tekemät haastattelut kuuluvat kirjassa päähenkilön kokemuksina. Maailma on lihaville julma. Annille huudetaan loukkauksia kadulla, miehet torjuvat painon vuoksi, töihin ei kelpuuteta.
\- Se positiivinen viesti on, että kun ympäröivä maailma ei kelpuuta, voima ja hyvät asiat pitää löytää itsestään. Silloin on aika selkää suoristava ajatus, että myös lihavalla on oikeus elää hyvää ja terveellistä elämää eikä hänen tarvitse välttämättä muuttua.
Hiltunen ei koe kirjoittaneensa läskien puolustuspuheenvuorona, mutta myöntää, että voi kirjan sellaisenakin lukea.
\- Olen saanut palautetta, että tämä on hauska ja hieno kirja lihavuudesta, mutta kyllä sitä voi kait läskimanifestinakin pitää, on se niinkin koettu.
Rauman toimihenkilöt kauhuissaan STX:n ratkaisusta
Rauman Seudun Toimihenkilöt ihmettelevät, miksi raumalaisia kuritetaan korealaisten virheistä.
Rauman Seudun Toimihenkilöt ovat kauhistuneita toimivan telakan alasajosta. Rauman telakalla työskentelee yli 100 toimihenkilöä. STX Finland aikoo lopettaa Rauman telakan toiminnan nykymuodossaan ja keskittää toimintoja Turkuun.
Rauman Seudun Toimihenkilöt Pron tiedotteessa korostetaan, että telakan alasajo ei kosketa pelkästään  700 raumalaista telakkatyöntekijää, jotka työskentelevät telakalla. Telakasta saa elantonsa ainakin saman verran meriteollisuuden satakuntalaisten alihankkijoiden palveluksessa olevaa työntekijää.
\- Yhtiön korealaisen johdon saamattomuudesta ja virheistä johtuvaa STX Finlandin ahdinkoa ei saa maksattaa yhden telakan henkilökunnalla. Toimihenkilöiden tunnelmat ovat ankeat, kun tulevaisuudesta ei ole mitään tietoa. Nyt yhtiö heittää hukkaan kovaa osaamistaan ja pitkiä työsuhteita, tiedotteessa todetaan.
Toimihenkilöt pelkäävät, että kaupunki näivettyy, jos telakan ja sen alihankkijoiden henkilökunnan palkkaverotulot loppuvat. Rauman Seudun Toimihenkilöt toivovat myös valtion tukevan telakkatoimintaa Raumalla.
Ammattiliitto syyttää STX:ää huonosta johtamisesta
"Yksi tuote ja asiakas edustavat liian suurta riskiä, sen olisi luullut johtajienkin ymmärtävän."
Ammattliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne syyttää telakkayhtiö STX:ää virheellisistä toimista ja liiketoimintastrategiasta sekä huonosta johtamisesta. Rinteen mielestä Suomen telakoilla keskityttiin liian pitkään yhden laivatyypin rakentamiseen yhdelle suurelle asiakkaalle.
\- Yksi tuote ja asiakas edustavat liian suurta riskiä, sen olisi luullut johtajienkin ymmärtävän. Kilpailukyvystä ei ole huolehdittu riittävästi ja investoinnit on laiminlyöty, sanoo Rinne.
Pro vaatii, että STX turvaa raumalaisten työpaikat meriteollisuudessa. Irtisanottaville vaaditaan myös vahvaa muutosturvaa.
Pohjois-Savossa epävarmat talousnäkymät
Syksyksi ennustettu talouden piristyminen antaa odottaa vielä tulemistaan. Loppuvuoden ennakoidaan jatkuvan laskusuhdanteessa ja pientä nousua odotetaan vuoden kuluessa.
Pohjois-Savon talouden ja työllisyyden kehitysnäkymät seuraavalle puolelle vuodelle ovat epävarmoja. Vielä keväällä uskottiin vahvasti siihen, että nousu alkaa alkusyksystä.
Työ- ja elinkeinoministeriön alueelliset kehitysnäkymät -raportin mukaan viime kuukausien aikana tilanne on jatkunut ennallaan ja loppuvuoden ennakoidaan jatkuvan laskusuhdanteessa. Tilanteen pitkittyminen lisää painetta lomautusten muuttamisesta irtisanomisiksi.
Tilanne kuitenkin vaihtelee jopa toimialojen sisällä. Pohjois-Savon teollinen tuotanto vaihtelee yrityskohtaisesti täysimittaisen lomautustarpeen ja täyden tuotannon välillä.
Raportin mukaan nopeaa talouden kasvusykäystä ei ole odotettavissa, mutta vuoden sisällä tapahtuvaan hienoiseen nousuun uskotaan.
Sveitsi hävisi rauhalliselle Muoniolle
Lapin maisemat ja pohjoisen rauhallisuus vaikuttivat sveitsiläisiin Agnes Bissigiin ja Thomas Achermanniin niin, että satunnaisten käyntien jälkeen he asettuivat asumaan Muonioon - kumpikin tahoilleen. Agnes kertoo käyneensä Muoniossa jo useana vuonna ennenkuin päätti sinne jäädä. Myös Thomakselle oli selvää, että Muonio on hänen paikkansa. Siis: Sveitsi hävisi Muoniolle.
Keskellä Muonion kirkonkylää pääsee sveitsiläisiin tunnelmiin, kun poikkeaa 
Agnes Bissigin ja Thomas Achermannin kahvilassa. Kahvilassa saa herkutella talon 
omilla konditoriatuotteilla - ja myös seurata kakkujen valmistumista. Mutta 
näyttelykahvilassa on myös paljon muuta silmäiltävää: valokuvia, käsitöitä... 
Yläkerran lukusalissa voi rauhoittua vaikka  kirjan äärelle. Kangaspuutkin 
löytyvät.
Vuosi sitten ystävykset Agnes ja Thomas avasivat 
omannäköisensä garreriakahvilan keskelle Muonion kirkonkylää. Kahvilassa Agnes 
häärii myynti- ja seurustelupuolella ja Thomas touhuaa leipomossa kakkujen 
kanssa, niinkuin kondiittorin pitääkin.
\- Olemme ihan tyytyväisiä muoniolaisia, Agnes sanoo.
Thomas on myös innokas valokuvaaja ja juuri 
hänen luontoaihaisia kuviaan on näytillä kahvilan seinillä.
\- Nyt kun meillä on tämä talo ja tämä kahvila, niin olemme 
täällä entistä enemmän kiinni. Tykkäämme työstämme ja asiakkaistamme.
Ja siltä seisomalta Agnes ja Thomas kiirehtivät taas 
palvelemaan asiakkaitaan. Sisään pyörähti bussilastillinen ruskaretkeläisiä, 
iloisia ihmisiä Siikajoelta.
Ounasvaaran suojeleminen saa tukea vaikuttajilta
Joukko paikallisia ja valtakunnallisia vaikuttajia haluaa suojella Rovaniemen Ounasvaaran lisärakentamiselta. 24 henkilöä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vastustetaan mökkikylän rakentamista Ounasvaaran laelle.
Ryhmän mukaan Ounasvaaran laelle suunnitellut yli 75 rakennusta tulisivat kaikkein arvokkaimmalle ja herkimmälle alueelle.
Ounasvaara-vetoomus luovutetaan maanantaina Rovaniemen kaupunginvaltuustolle.
\- Nyt puolustetaan Ounasvaaran viimeisiä luonnonmukaisia alueita, vaikka hotelli on niitäkin hieman runnellut, sanoo Ounasvaara-ryhmän vetäjä, toimittaja Matti Mykkänen.
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet hovioikeuden presidentti Markku Arponen, työfysioterapeutti Sanna Arponen, kirjailija Oiva Arvola, Suomen ja Skandinavian historian dosentti Matti Enbuske, kirjailija, kirjastonjohtaja emeritus Jorma Etto, taidehistorian professori Tuija Hautala-Hirvioja, hovioikeuden presidentti Martti Leistén, filosofian maisteri Paula Leistén, näyttelijä Pirjo Leppänen, filosofian maisteri Vesa Luhta, kansainvälisen matkailun yksityisyrittäjä Vesa Melamies, toimittaja Matti Mykkänen, pankinjohtaja, varatuomari Esko Ollila, ympäristöneuvos Olavi Parpala, professori Eljas Pohtila, rovasti Ilmo Pulkamo, taidemaalari Tapani Rantala, lääketieteen lisensiaatti Eeva Risku, päätoimittaja Tapani Ruokanen, professori, GTK:n tutkimusjohtaja Matti Saarnisto, sosiologian yliopistonlehtori Leena Suopajärvi, vapaa toimittaja, tietokirjailija Markku Torkko, matkailun kulttuuritutkimuksen professori Soile Veijola sekä ohjaaja,näyttelijä Kari Väänänen.
Kreikan poliisi ja mielenosoittajat kahakoivat
Poliisi käytti kyynelkaasua, kun kymmenet mieltään osoittaneet koulujen vartijat yrittivät tunkeutua hallinnollisista uudistuksista vastaavaan ministeriöön.
Kreikan pääkaupungissa Ateenassa poliisi on kahakoinut mieltään osoittavien koulujen vartijoiden kanssa. Poliisi käytti kyynelkaasua estääkseen kymmeniä mielenosoittajia tunkeutumasta hallinnollisista uudistuksista vastaavaan ministeriöön.
Nettilehti Ekathimerinin mukaan kolme ihmistä joutui sairaalaan hengitysvaikeuksien vuoksi.
Koulujen vartijat osoittivat mieltään vastalauseena uudistukselle, jossa tuhansia julkisen alan työntekijöitä siirretään joko muihin töihin tai irtisanotaan. Uudistusta vastaan ovat nousseet myös muut julkisen alan työntekijät. Lukionopettajat aloittivat maanantaina viisipäiväisen lakon ja lakkoja aikovat järjestää myös muun muassa lääkärit ja ala-asteenopettajat.
Uudistus on osa säästötoimia, joita Kreikalle hätälainoja myöntäneet kansainväliset rahoittajat vaativat Kreikalta. Rahoittajien mielestä Kreikan on supistettava julkista sektoriaan.
Ohjelman piiriin joutuu 25 000 työntekijää vuoden loppuun mennessä. Heistä tehdään arviot ja heidät joko siirretään muihin töihin tai erotetaan.
Ammattiliitot ovat vastustaneet suunnitelmaa kiivaasti. Työttömyysaste on Kreikassa lähes 28 prosenttia ja köyhyys on lisääntynyt kuusi vuotta jatkuneen talouskriisin aikana.
Työterveyslaitos aloittaa yt-neuvottelut
Yt-neuvottelut johtuvat Työterveyslaitoksen saaman valtionavun merkittävästä vähenemisestä  lähivuosina. Vähennystarve on arvioiden mukaan enintään 50 henkilöä.
Työterveyslaitos aloittaa yt-neuvottelut. Alustavien arvioiden mukaan ne johtavat enintään 50 työsuhteen päättymiseen. Neuvotteluiden piiriin kuuluu koko henkilöstö.
Yt-neuvottelut johtuvat Työterveyslaitoksen saaman valtionavun merkittävästä vähenemisestä  lähivuosina. Valtionavun vähentämisen taustalla ovat hallituksen kehysriihipäätös ja ja tutkimuslaitosuudistus aiemmin sovittujen tuottavuusleikkausten lisäksi.
– Ensisijassa etsimme säästöjä ja toiminnan tehostamista muilla keinoin. Työterveyslaitoksen kuluista on kaksi kolmasosaa henkilöstömenoja. Tämän vuoksi myös niistä on haettava säästöjä, sanoo Työterveyslaitoksen pääjohtaja Harri Vainio.
Työterveyslaitoksella on toimipisteet Lappeenrannassa, Helsingissä, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella ja Turussa. Työterveyslaitoksessa on tällä hetkellä 805 työsuhdetta.
Taantuma koetellut Keski-Suomea muuta maata kovemmin
Keski-Suomi on jäämässä jälkeen muista maakunnista ilmenee Työ- ja elinkeinoministeriön alueelliset kehitysnäkymät -katsauksesta. Maakuntien joukossa Keski-Suomen talous sijoittuu sijalle 10.
Keski-Suomen tilanne on heikentynyt työttömyyden kasvun ja yritysten liikevaihdon laskun takia. Maakuntaa painavat etenkin muuta maata korkeammat pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyys sekä metsäteollisuuden viennin supistuminen.
Vaikka Keski-Suomen alamäki on ollut muuhun maahan verrattuna jyrkempi, merkkejä taloustilanteen elpymisestä on jo ilmassa. Teknologiateollisuuden vienti kääntyi nousuun viime vuoden lopulla ja noususuhdanne on jatkunut alkuvuonna. Lisäksi metsäteollisuuden viennin lasku on pysähtynyt.
Pelastuuko Suomen meriteollisuus Rauman telakan lakkauttamisella?
STX ilmoitti sen, mitä jo on pelätty: Rauman telakka ajetaan alas ja 700 ihmistä menettää työpaikkansa. Yhtiön mukaan tämä pelastaa suomalaisen meriteollisuuden. Oletko samaa mieltä?
STX:n Rauman telakka toiminta päättyy nykymuodossaan, ja toimintaa keskitetään Turun telakalle.
\- On valitettavaa, että joudumme tekemään näin rajuja päätöksiä, jotka koskevat erityisen raskaasti Rauman telakkaa. Vaihtoehtona olisi ollut suomalaisen telakkateollisuuden alasajo ja 300-vuotisen laivanrakennushistoriamme päättyminen. Nyt tehdyillä päätöksillä luomme edellytykset terveelle ja kannattavalle telakkaliiketoiminnalle Suomessa, sanoo STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila.
Mitä ajatuksia tämä herättää? Pelastuuko meriteollisuus kapasiteettia vähentämällä?
Mikä on valtion rooli asiassa?
Kärnä: Demarinuoret eivät ole sortuneet tuollaisiin ylilyönteihin kertaakaan
SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä pitää Kokoomusnuorten ulostuloa rajuna. Kärnän mielestä emopuolueen ei pidä kuitenkaan mennä ohjailemaan nuorisojärjestöjä. Itsenäinen toiminta tuottaa Kärnän mielestä uusia ajatuksia.
SDP:n imatralaisen kansanedustajan Jukka Kärnän mielestä demarinuoret ovat saaneet toimia itsenäisesti.
Eihän siitä tulee mitään jos vanhat äijät pitävät nuoria takinliepeistä kiinni ja ohjeistavat.
\- Eihän siitä tulee mitään jos vanhat äijät pitävät nuoria takinliepeistä kiinni ja ohjeistavat, että tätä saatte sanoa ja tätä ette, sanoo Kärnä.
Emopuolueella ja demarinuorilla on Kärnän mielestä toimiva ja hyvä suhde.
\- Nuorisojärjestöjen onkin tarkoitus olla vahtikoiria ja tuoda uusia juttuja näkösälle.
\- Mutta siinä laajuudessa ja tuolla tavalla yhteiskunnan rakenteita romuttaen, kuin Kokoomusnuoret sen teki, eivät demarinuoret ole tuollaisiin ylilyönteihin sortuneet kertaakaan, Kärnä kertoo.
Kärnän mielestä Kokoomusnuorten ulostulo oli niin raju, että siihen saattaisi tyssätä jo jonkun nuoren poliitikon ura.
\- Tämä show oli kuitenkin tehty Kokoomusnuorten puheenjohtajan EU-vaaleja varten, Kärnä sanoo. 
Kärnä toivoo Demarinuorilta, että he katsoisivat tulevaisuuteen ja keskittyvän siihen miten Suomeen saataisiin luotua uusia työpaikkoja.
Kuuntele Jukka Kärnän koko haastattelu klikkaamalla kuvaa.
Teräväinen säväyttänyt NHL-leirillä - "Taitotaso pilvissä"
Teuvo Teräväinen palaa vielä vuodeksi kiekkoilemaan Suomeen. Nuoren hyökkääjän tulevaisuus näyttää kuitenkin erittäin lupaavalta.
Teuvo Teräväisen otteet Chicago Blachawksin harjoitusleirillä ovat keränneet paljon kiitosta. Blackhawks-valmentaja Joel Quenneville uskoo, että suomalaishyökkääjällä olisi jo nyt saumaa pelata taalakaukaloissa. Hallitsevalla NHL-mestarilla on kuitenkin laaja materiaali ja varaa lähettää 19-vuotias hyökkääjä vielä kehittymään Suomeen.
Hänestä voi tulla todella erityinen pelaaja.
\- Luulen, että lähetämme hänet vielä takaisin, mutta on kiva tietää, että meille on tulossa todella hyvä palanen. Hänestä voi tulla todella erityinen pelaaja. Kärsivällisyys on oikea tapa edetä hänen kanssaan, Quenneville kommentoi Chicago Sun-Times -lehdelle.
Teräväinen on samoilla linjoilla Quennevillen kanssa. Hän pelannee vielä muutaman harjoituspelin alkuviikosta Blackhawksin kanssa ja palaa niiden jälkeen Jokerien riveihin.
\- On tuntunut hyvältä ja luulen, että voisin ehkä pelata täällä. Minun on kuitenkin saatava vielä lisää voimaa ja palattava Suomeen pelaamaan isoja minuutteja, Teräväinen pohti.
Chicagon tähtipelaajiin kuuluva Patrick Kane on vakuuttunut Teräväisen taidoista. Suomalaisnuorukainen pääsi pelaamaan harjoitusleirillä Kanen kanssa ja onnistui maalinteossa.
\- Sen näkee, että hänen taitotasonsa on pilvissä. Hänen kanssaan oli hauskaa pelata. Uskon, että hänestä tulee vielä hyvä pelaaja, Kane ennusti.
Chicago avaa NHL-kauteen valmistavat harjoituspelinsä tiistaina, kun se kohtaa Detroitin.
Julkinen velka nousee yli 60 prosenttiin BKT:sta - ylittää EU:n kriisirajan
Hallituksen esitys ensi vuoden budjetiksi on julkaistu. Uutta velkaa otetaan lähes seitsemän miljardia euroa. Suurimmat leikkaukset kohdistuvat kuntien rahoitukseen.
Suomen julkinen velka nousee ensi vuonna yli 60 prosenttiin kokonaistuotannosta. Velka ylittää EU:ssa velkaantumiselle asetetun kriisirajan ja voi johtaa EU:n ohjaustoimiin velan supistamiseksi. Hallituksen budjettiesitykseen sisältyvän valtiovarainministeriön ennusteen mukaan velka kasvaa edelleen lähivuosina. Hallitus on luvannut tehdä tarvittavia sopeutustoimia ensi kevään kehysriihessä.
Tänään eduskunnalle annetussa talousarvioesityksessä valtion menot ovat ensi vuonna noin 54 miljardia euroa ja uutta velkaa otetaan lähes seitsemän miljardia euroa. Heikon taloustilanteen vuoksi verotuloarvioihin sisältyy suuria epävarmuuksia. Hallitus alentaa yritysten maksaman yhteisöveron 20 prosenttiin ja kiristää osinkoverotusta. Myös alkoholin, tupakan, virvoitusjuomien ja liikennepolttoaineiden verotusta kiristetään.
Palkansaajien tuloverotukseen on alle 100 000 euron tuloilla luvassa 1,5 prosentin asteikkotarkistukset, jos työmarkkinaratkaisu hyväksytään riittävän laajasti.
Suurimmat menojen leikkaukset kohdistuvat kuntien rahoitukseen.
Rauman telakan väki marssi ulos
Rauman telakan väki on marssinut ulos kuultuaan emoyhtiön päätöksestä lopettaa Rauman telakan toiminta.
Rauman telakan väki on marssinut ulos työpaikoiltaan kuultuaan emoyhtiön päätöksestä lopettaa Rauman telakan toiminta nykymuodossaan.  Henkilökunnalle kerrottiin yhtiön eilen tekemästä päätöksestä tänään kello11. Väki palaa töihin torstaina.
Vielä kesällä henkilöstölle kerrottiin, että Rauman telakalle olisi tulossa uusien tilausten myötä täystyöllisyys. Elokuun lopussa julkisuuteen tuli kuitenkin tieto STX:n Finlandin päätöksestä siirtää tuleva iso lauttatilaus Rauman telakalta Turkuun.
Rauman telakka työllistää noin 750 ihmistä,  joista puolet on lomautettuna.
Etelä-Korean joukot ampuivat Pohjois-Koreaan pyrkineen miehen
Mies yritti uida rajajoen yli pohjoiseen eikä piitannut sotilaiden varoituksista, puolustusministeriön edustaja sanoo. Viranomaiset uskovat miehen yrittäneen loikata pohjoiseen.
Etelä-Korean joukot ovat ampuneet miehen, joka yritti uida rajajoen yli Pohjois-Koreaan, puolustusministeriön edustaja kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa mies oli hypännyt Imjinjokeen, eikä piitannut sotilaiden varoitushuudoista.
Sotilaat avasivat tulen ja surmasivat miehen. Tämän ruumis on saatu ylös joesta, ministeriön edustaja sanoo.
Hänen mukaansa miehen uskotaan yrittäneen loikata Pohjois-Koreaan. Miehen henkilöllisyyttä ei ole vielä vahvistettu. Yritykset loikata etelästä pohjoiseen ovat harvinaisia, samoin ampumavälikohtaukset.
Siilinjärvi aikoo esittää liitosselvitystä Kuopion kanssa
Siilinjärvi aikoo esittää valtiovaraiministeriölle kuntaliitosselvitystä Kuopion kanssa. Kuntarakennelain mukaan kuntien on kerrottava valtiovarainministerölle selvityssuuntansa marraskuun loppuun mennessä.
Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee maanantaina kuntarakennelain vaatimaa selvitystä mahdollisista kuntaliitoksista.
Päätösesityksen mukaan Siilinjärven kunta ilmoittaa valtiovarainministeriölle, että Siilinjärvi haluaa tehdä yhteisen kuntaliitosselvityksen Kuopion sekä muiden kuntien kanssa jotka tekevät selvityksen Kuopion kanssa. Siilinjärven kunnanvaltuusto käsittelee esitystä maanantaina 23. syyskuuta.
Siilinjärvi pitää tärkeänä, että selvitys tehdään kokonaisuutena kaikkien Kuopion kanssa selvityksen tekevien kuntien yhteisenä selvityksenä. Selvityksestä kunta haluaa vastauksen muun muassa siihen, miten uusi kaupunki aikoo turvata palvelut jokaisessa entisessä kuntakeskuksessa ja kaikilla kylillä. Kunta haluaa selvyyden myös siihen, miten tuottavuuden kasvu uudessa organisaatiossa mahdollistetaan ja millaista elinkeinopolitiikkaa uusi kaupunki harjoittaa.
Heinäkuun alussa voimaan tulleen kuntarakennelain mukaan kuntien tulee ilmoittaa valtiovarainministeriölle marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne selvittävät yhdistymistä.
Sofia Vikman: Kokoomusnuorten tavoiteohjelma flirttailee rasismin kanssa
Kokoomuksen Nuorten Liiton viime viikolla julkaisema tavoiteohjelma herätti keskustelua Tampereen Radion studiossa, kun vierekkäin istuivat kokoomuksen Sofia Vikman ja vasemmistoliiton Anna Kontula. Molemmat tuomitsevat KNL:n linjaukset.
Kokoomuksen Nuorten Liitto pääsi viime viikolla otsikoihin julkaistuaan radikaalin tavoiteohjelmansa, jossa vaadittiin muun muassa kansanryhmää vastaan kiihottamisen sallimista. 
Kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikman ei allekirjoita puolueensa nuorisojärjestön ajatuksia.
\- On selvää, että nuorisojärjestöjen rooli on aina ollut olla hieman emopuoluettaan radikaalimpi. Tässä nimenomaisessa tapauksessa on kuitenkin selvästi ylitetty rajat, joita ei saa ylittää. KNL:n tekemät avaukset eivät pohjaudu kokoomuksen arvoihin. On esimerkiksi vaikea ymmärtää, mistä kumpuaa vaatimus, että kiihottaminen kansanryhmää vastaan pitäisi sallia.
Vikmanin mukaan nuorisojärjestöt ovat ajan mittaan olleet myös edelläkävijöitä, mutta hän ei näe nyt julkaistulle tavoiteohjelmalle tulevaisuutta.
\- Tässä on nyt ilmassa flirttailua rasisimin kanssa. Tavoiteohjelma on yhtä vahva kuin sen heikoin kohta, ja tällainen ylilyönti vie uskottavuutta koko ohjelmalta. Olen erityisen pahoillani siitä, että monien kokoomusnuorten, jotka eivät allekirjoita tavoiteohjelmaa, ajatukset ovat jääneet kuulematta.
Nuorten tehtävä on räväyttää
Vikmanin kanssa Tamperen Radion studiossa vieraillut vasemmistoliiton kansanedustaja Anna Kontula sanoo näkevänsä tiettyä jatkumoa kokoomuksen emopuolueen ja heidän nuorisojärjestönsä välillä.
Nuoret pitää ottaa vakavasti, sillä monet heistä ovat tulevaisuuden päättäjiä ja vaikuttajia.
\- Vaikka kiihottaminen kansanryhmää vastaan ei tietenkään ole kokoomuksen ohjelmassa, tekee moni vanhemman polven kokoomuspoliitikko ylipäätään politiikkaa, joka asettaa ihmiset eriarvoiseen asemaan ja jossa on vahva maahanmuuttoa epäilevä sävy.
Kontula on Vikmanin kanssa samaa mieltä siitä, että nuorisojärjestöjen pitää sanoa sanottavansa räväkästi.
\- Nyt kokoomusnuoret ovat ehkä hiukan karnevalisoineet asiaa, ilmeisesti he eivät itsekään allekirjoita kaikkea juuri sillä tavalla kuin ohjelmassa sanotaan. Kautta historian nuorisojärjestöjen tehtävä on kuitenkin ollut ravistella järjestelmää. Nuoret pitää ottaa vakavasti, sillä monet heistä ovat tulevaisuuden päättäjiä ja vaikuttajia. Se, mitä he sanovat nyt, on jossakin muodossa päivänpolitiikkaa 20 vuoden päästä.
30 Seconds to Mars keväällä Suomeen!
30 Seconds to Mars saapuu heittämään keikan Suomeen Helsingin Hartwall Areenalle maaliskuussa.
Yhdysvaltalaisyhtye **Thirty Seconds To Mars** saapuu alkukeväästä Suomeen massiivisen _LOVE LUST FAITH + DREAMS_ -maailmankiertueensa tiimoilta. Loistavan live-esiintyjän maineessa olevan yhtyeen odotettu keikka toteutuu Helsingissä Hartwall Areenalla lauantaina 8. maaliskuuta. Konsertin lipunmyynti alkaa maanantaina 23. syyskuuta Lippupisteessä.
Suomessa Thirty Seconds To Mars villitsi viimeksi kesällä yhtenä Hietaniemen uimarannalla lämpimissä tunnelmissa vietetyn Rock The Beach -festivaalin pääesiintyjistä. Ensi viikolla yhtye aloittaa laajamittaisen keikkarupeaman Pohjois-Amerikassa, jonka jälkeen on vuorossa Etelä- ja Keski-Euroopan suuria kaupunkeja.
_LOVE LUST FAITH + DREAMS_ -kiertue seuraa ennätyksiä rikkonutta _This Is War_ -kiertuetta, joka ylsi Guinnessin ennätysten kirjaankin pisimpänä yhtäjaksoisena rock-kiertueena. Yhtye vietti tuolloin tien päällä kaksi vuotta ja kävi lähes 60 maassa kuudella mantereella. **Thirty Seconds To Mars** myi loppuun areenoita, soitti 311 keikkaa kolmelle miljoonalle ihmiselle ja häkellytti yleisöjään ilta illan jälkeen. Kiertue ylsi tuolloin Suomeenkin kahdesti, ensin Helsingin Jäähalliin keväällä 2010 ja sen jälkeen kyseisen vuoden Provinssirockiin.
**Lähteet:** Live Nation
Musta maanantai: STX:n Rauman telakka lopetetaan 
STX:n Rauman telakan toiminta päättyy nykymuodossaan. Raumalta lähtee noin 600 työpaikkaa. Työpaikkojen määrä vähenee myös Turun telakalla.
STX:n Rauman telakan toiminta päättyy nykymuodossaan, ja toimintaa keskitetään Turun telakalle. Telakkayhtiö STX Finland tiedotti asiasta hetki sitten henkilökunnalle. Yhtiön hallitus päätti asiasta sunnuntaina.
\- Nyt tehdyt päätökset perustuvat realistiseen arvioon yhtiön nykytilasta ja tulevaisuuden markkinanäkymistä.  Päätöksillä katkaistaan yhtiön kuusi vuotta jatkunut tappiokierre ja luodaan edellytykset kannattavalle liiketoiminnalle, sanoo  STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila.
700 työpaikkaa lähtee
Päätös koskee koko yhtiötä ja sen henkilöstöä sekä Turussa että Raumalla. Työpaikkojen määrä Turun ja Rauman telakoilla vähenee noin 700 henkilötyövuodella ensi vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Raumalta lähtöpassit saa 450 työntekijää ja  150 toimihenkilöä.
Vaihtoehtona olisi ollut suomalaisen telakkateollisuuden alasajo
Rauman telakka työllistää noin 750 ihmistä. Suurin osa heistä on tällä hetkellä lomautettuina.
STX Finland jatkaa neuvotteluita henkilöstön kanssa telakan alasajon tarkemmasta aikataulusta ja vaikutuksista eri henkilöstöryhmiin. Yhtiö sanoo tarjoavansa työttömiksi jääville konkreettisia tuki- ja työllistymistoimenpiteitä, joita suunnitellaan yhdessä työvoimaviranomaisten kanssa.
STX: Vaihtoehdot vähissä
\- On valitettavaa, että joudumme tekemään näin rajuja päätöksiä, jotka koskevat erityisen raskaasti Rauman telakkaa. Vaihtoehtona olisi ollut suomalaisen telakkateollisuuden alasajo ja 300-vuotisen laivanrakennushistoriamme päättyminen. Nyt tehdyillä päätöksillä luomme edellytykset terveelle ja kannattavalle telakkaliiketoiminnalle Suomessa, sanoo Jari Anttila.
Rauman telakan työt ovat loppumassa, kun Rajavartiolaitoksen tilaama merivartioalus Turva valmistuu syksyllä.
STX:n korealainen emoyhtiö on pitkään ollut talousongelmissa, jotka vaikeuttavat myös Suomen telakoiden toimintaa. Telakkateollisuuden ongelmien taustalla on tilausten väheneminen ja tilausten siirtyminen muun muassa Aasian-telakoille.
Raumalle äkillisen rakennemuutoksen työryhmä
Raumalle perustetaan äkillisen rakennemuutoksen työryhmä telakan lakkautuspäätöksen vuoksi.
Työryhmä selvittää, mitä eri toimenpiteitä ja tukityökaluja eri viranomaisilla ja Rauman kaupungilla on käytettävissään työttömäksi jäävien työllistämiseksi ja alueen yritysten tilanteen helpottamiseksi.
Työryhmän perustavat yhdessä Rauman kaupunki, Satakunnan ELY-keskus, Satakunnan TE-toimisto sekä Satakuntaliitto.
Rauman seudulla on myös mahdollisuus päästä äkillisen rakennemuutoksen alueeksi ja näin valtion tarkoitukseen varaamien tukieurojen piiriin.
Uudenmaan kehitysnäkymät ovat heikot - Nokia-insinöörejä vaikea työllistää
Nokialta irtisanottujen insinöörien työllistämisessä riittää tekemistä, vaikka työttömäksi jääneet ovatkin perustaneet omia yrityksiä.
Talous- ja työllisyystilanne on tällä hetkellä tavanomaista heikompi Uudellamaalla. Heikon tilanteen odotetaan jatkuvan vielä seuraavat puoli vuotta. Vasta vuoden päähän ulottuvat arviot ovat positiivisempia, todetaan työ- ja elinkeinoministeriön ja ELY-keskusten kokoamassa raportissa.
Työttömien Nokia-insinöörien työllistäminen vaikeaa
Nokian vaikeuksien takia työttö­mäksi jääneiden insinöörien ja suunnittelijoiden saaminen takaisin työelämään on yksi suuri haaste Uudellamaalla ja erityisesti pääkaupunkiseudulla. Irti­sanotut henkilöt ovat perustaneet paljon uusia yrityksiä, mutta niiden työllistävä vaikutus ei ole ollut kovin suuri. Onkin odotet­tavissa, että elektroniikkateollisuuden vaikeudet jatkuvat Uudellamaalla vuosia eteenpäin.
Yritysten perustamisaktiivisuus on Uudellamaalla maan korkein. Vuoden 2013 ensimmäisellä neljänneksellä Uudenmaan ELY-keskuksen alueella aloitti 3 308 uutta yritystä, mikä on tosin 208 yritystä vähemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Kasvuyrittäjyyden osuus yrityskannasta on myös korkea, vuosina 2008-2011 kasvuyrittäjyyden osuus yrityskannasta oli yli prosentti.
Kasvua vain liike-elämässä
Palveluiden liikevaihdon kääntäminen nousuun on Uudenmaan taloudelle elintärkeää. Tällä hetkellä kasvu on lähes pysähtynyt. Ainoa kasvun pilkahdus on liike-elämän palveluiden varassa.
Uudenmaan ELY-keskuksen alue muodostuu neljästä seutukunnasta, jotka ovat Helsingin, Raaseporin, Porvoon ja Loviisan seutu­kunta.
Vakava mopokolari Riistavedellä
Kolari sattui aamukymmenen jälkeen, kun mopoilija ajoi ensitietojen mukaan kärkikolmion takaa auton eteen. Mopon kuljettajan lisäksi kolarissa loukkaantui mopon kyydissä ollut poika. Ainakin toinen pojista loukkaantui  vakavasti.
Kaksi poikaa on loukkaantunut mopon ja auton kolarissa Kuopion Riistavedellä. Onnettomuus sattui hieman aamukymmenen jälkeen Pelonniementien ja Hussonmäentien risteyksessä.
Poliisin ensitietojen mukaan mopoilija oli tullut matkustaja kyydissä kärkikolmion takaa Hussonmäentien kohdalla auton eteen.
Alustavan arvion mukaan ainakin toinen pojista on loukkaantunut vakavasti. Poliisi selvittää  tapahtumien kulkua paikan päällä. Molemmilla pojilla oli kypärät päässä.
Tutkijat: Otsonikerros palautuu ehkä 50:ssä vuodessa
Ylipalautuminen on mahdollista, arvioi Ilmatieteen laitoksen tutkija.
Asiantuntijat arvioivat otsonikerroksen palautuvan ennalleen noin vuonna 2050. Etelämantereen osalta ei olla yhtä toiveikkaita, siellä otsonikerroksen uumoillaan palautuvan 2070-luvulla. Yleensä otsonimäärää verrataan 1980-luvun tasoon.
\- Nykymallien mukaan ylipalautuminen on mahdollista, otsonia voi olla tulevaisuudessa enemmän kuin ennen, ryhmäpäällikkö, tutkija Leif Backman Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Yläilmakehän otsonia tuhoavien aineiden käyttöä on vähennetty paljon sitten vuoden 1989, jolloin kansainvälinen sopimus niiden käytön rajoittamisesta tuli voimaan. Otsonikerroksen ohentumisesta johtuu muun muassa Auringon ultraviolettisäteilyn voimistuminen Maassa.
Suomalaisten työ keskeistä otsonitutkimukselle
Viime vuonna mykistyneessä Envisat-satelliitissa kulki suomalais-ranskalaisena yhteistyönä syntynyt Gomos-mittalaite. Satelliitin kohtalo oli takaisku, mutta mittalaitteen keräämät tiedot ovat keskeisiä, kun arvioidaan otsonikerroksen tulevaisuutta. Gomosin avulla saatiin profiileja ilmakehästä vuosikymmenen ajan.
\- Se mittasi kaasupitoisuuksia eri korkeuksissa, otsoni on niistä tärkein, kertoo ryhmäpäällikkö Johanna Tamminen Ilmatieteen laitokselta.
Kyseessä oli ainutlaatuinen mittausmenetelmä: laite hyödynsi tähtien, ei Auringon, valoa. Se mahdollisti pitkien aikasarjojen saamisen. Kun Gomosin tiedot yhdistetään esimerkiksi Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mittauksiin, saadaan 30 vuotta tutkimustuloksia.
Tällä viikolla Ilmatieteen laitos isännöi 40:n otsonitutkijan kokousta. Tapaamisessa on tarkoitus koota yhteen otsonitietoutta.
\- Erilaiset mittasarjat kertovat samaa viestiä, nyt niitä vertaillaan huolella, analysoidaan pitkiä aikasarjoja, Tamminen kuvailee. 
Kytköstä ilmastonmuutoksen ja otsonikadon välillä tutkitaan. Muutoksen arvioidaan pahentavan otsonikatoa.
\- Pitkät aikasarjat ovat tärkeitä, kymmenen vuotta ei riitä. Esimerkiksi Auringon aktiivisuus on huomioitava, Tamminen painottaa.
Kansainvälistä otsonikerroksen suojelupäivää vietetään tänään maanantaina, jolloin tulee kuluneeksi 26 vuotta Montrealin pöytäkirjan allekirjoittamisesta. Sopimuksella sovittiin pyrkimyksistä vähentää otsonikatoa aiheuttavien aineiden kuten klooriyhdisteiden valmistusta ja käyttöä. Etelämantereen otsoniohentuma havaittiin 1985.
Näkökulma: Suomi, luvatun marjabisneksen maa
Keskustelu suomalaisesta marjanpoimintabisneksestä on liikkunut alhaisella tasolla. Nyt Ber-Ex on antanut kasvot suuremmille vastuukysymyksille. Edelleen monet suomalaiset kuitenkin sanovat, että marjanpoimijan pitäisi tietää, mihin on lähtenyt, koska poimintahan on raakaa työtä. Siksi Yle Uutiset Suoran linjan toimittaja Jaana Kivi kysyykin, oletko koskaan katsonut poimijaa silmiin ja kysynyt, miltä tuntuu, kun todennäköisesti menetät marjabisnekselle omaisuuden.
Suomi on maa, jossa käytetään työvoimana kolmansien maiden, kuten Thaimaan, köyhiä maanviljelijöitä. Suomi on myös maa, johon nämä ihmiset tuodaan epämääräisillä viisumikäytänteillä työskentelemään ilman työsuhdetta. Aivan kuten SAK:n lakimies [Anu-Tuija Lehto](http://www.sak.fi/ajankohtaista/uutiset/sakn-anu-tuija-lehto-ulkomaalaisille-poimijoille-varmistettava-tyosuhdeturva-2013-09-11) STT:n haastattelussa määritteli: "Työministeriön työneuvosto on linjannut, ettei luonnonmarjojen poimijoiden ja marjayritysten välillä ole työsuhdetta. Neuvosto perusteli päätöstään sillä, että poimijat ovat vapaita poimimaan marjoja valitseminaan vuorokaudenaikoina." Suomi on siis maa, jonka metsiin tuodaan työläisiä paiskimaan töitä, mutta joita Suomen työlainsäädäntö ja oikeudet eivät kuitenkaan koske.
Käytännössä nämä köyhät maanviljelijät ovat joka tapauksessa marjabisneksen suurimmat ja ainoat riskinottajat. Suomessa heidän harteilleen kaatuu riski hyvästä marjavuodesta ja sitä kautta palkan saannista. Lisäksi he riskeeraavat terveytensä ja ihmisoikeutensa. Kotimaassaan he riskeeraavat koko omaisuutensa astumalla velallisen orjan asemaan. He ottavat lainaa thaimaalaisilta marjabisneksen välittäjafirmoilta tai yksittäisiltä korkeissa asemissa olevilta bisnesmiehiltä, ja vieläpä erittäin korkealla korolla. Samalla he antavat pantiksi maansa ja omaisuutensa.
Ber-Exin tapauksessa nämä viisikymmentä thaipoimijaa tietävät, etteivät saa velkojaan kuitattua tämän vuoden marjasadolla ja Ber-Exin mahdollistamalla työllä. Osa heistä on perheitä, ja pahimmassa tapauksessa perheellä saattaa olla velkaa 15 000 euron edestä. Velka, jos mikä, motivoi työhön.
Tämän velan kun suhteuttaa paikalliseen elintasoon, ei tarvitse olla nero ymmärtääkseen, kuinka syvällä ongelmissa perhe on. Nyt näyttää siltä, että kävi näiden poimijoiden kohdalla miten tahansa, heistä jokainen tulee häviämään paljon. Tullessaan Suomeen poimimaan marjoja toisille he eivät voita itselleen mitään.
Nämä viisikymmentä marjanpoimijaa eivät nousseet lentokoneeseen viikonloppuna. He jäivät Suomeen selvittämään oikeuksiaan. Tilanne kun on se, että poliisi tarvitsee heiltä lausunnot voidakseen aloittaa tutkinnan ihmiskauppakysymyksistä.
Tutkinta olisi voinut tyssätä alkuunsa
Jos marjanpoimijat olisivat lähteneet takaisin Thaimaahan, olisi todennäköisesti koko ihmiskauppatutkimus voitu haudata. Silloin mukaan tutkintaan olisivat astuneet Thaimaan monimutkaiset ja korruptoituneet viranomaiskäytänteet. Käytännössä ihmiskauppa-asiaa tutkivan poliisin olisi tarvinnut anoa Thaimaan viranomaisilta luvat kuulustellakseen marjanpoimijoita. Hyvin todennäköistä olisi ollut, ettei näitä lausuntoja koskaan olisi saatu, ja marjanpoimijat olisivat kadonneet Thaimaan korruptoituneeseen järjestelmään. Suomen päässä poliisi olisi siinä tilanteessa levitellyt käsiään ja todennut, ettei tapausta voida edes tutkia, koska lausuntoja ei ole.
Joidenkin tietojen mukaan thaimaalaiset maksoivat omasta pussistaan myös nämä nyt hukkaan menneet paluulennot Thaimaahan. Miten on siis mahdollista, että lentolippuja voidaan marjanpoimijoita kysymättä aikaistaa ja ilmoittaa siitä heille vuorokauden varoitusajalla? Lakimies[ Ville Hoikkalan ](http://villehoikkala.puheenvuoro.uusisuomi.fi/149490-thai-poimijat-ber-ex-oylla-ei-ollut-velvollisuutta-aikaistaa-lentoja)tekemän selvityksen mukaan Finnair ja Ber-Ex ovat tehneet lipuista sopimuksen, jonka mukaan vain Ber-Ex voi muuttaa lentojen ajankohtaa. Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansa oli päättänyt siirtää lennot, vaikka Hoikkala oli pyytänyt, ettei lentoja siirrettäisi, koska koko asian tutkinta alkaa vasta maanantaina.
Myöskään poimijat itse eivät halunneet poistua Suomesta. He eivät lähde ennen kuin heidän oikeuksistaan on edes jonkinlainen selvyys ja kunnes Ber-Ex on maksanut heille palkkansa. Thaipoimijoiden mukaan Ber-Ex Oy on kieltäytynyt maksamasta palkkaa ennen kuin poimijat ovat poistuneet maasta.
Jansa perusteli lentojen aikaistamista sillä, että viisumisääntöjen mukaan poimijat on heitettävä pois maasta, jos he eivät tee työtä, eivätkä asu työnantajan osoittamassa majapaikassa.[ Ulkoministeriön](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?contentid=267182&contentlan=1&culture=fi-FI) ohjeissa ei kuitenkaan ole mitään pykälää siitä, että työntekijät pitäisi lähettää takaisin kotimaahan. Ulkomaalaislain mukaan viisumin peruuttamista ja maasta poistamista koskevan päätöksen voi tehdä vain maahanmuuttovirasto, poliisi tai rajavartiolaitos, ei mikään yksityinen taho.
On myös syytä muistuttaa, että Hoikkalan mukaan Ber-Ex heitti poimijat ulos työnantajan majapaikasta, kun he alkoivat vaatia oikeuksiaan päästä poimimaan marjoja alueelle, jossa marjoja olisi. Toisin sanoen he vaativat oikeutta päästä tekemään heille luvattua työtä. Marjoja kun ei yksinkertaisesti voi poimia, jos marjoja ei määrätyllä alueella enää ole.
Ulkoministeriön ohjeistuksen mukaan marjabisneksessä pitäisi pyrkiä välttämään tilanteet, joissa työntekijät jäävät ilman nettotuloja kovasta työstä huolimatta. Vakavaraisen bisneksen on pystyttävä kantamaan rahallinen vastuu poimijoiden liikkumiskustannuksista, majoituksista ja työvälineistä niin, ettei poimija jää Suomessa työskentelyn jälkeen tappiolle. Ministeriön mukaan kaikki tappiolle jääneet otetaan huomioon siinä vaiheessa, kun tehdään päätöksiä ensi vuoden marjanpoimintaviisumeista.
Valvooko kukaan marjabisnestä?
Mikä siis on tämä tällainen suomalainen marjanpoimintabisnes, jossa ulkoministeriö myöntää melkolailla sokeasti lupia työvoiman hankintaan ja samalla uskoo sokkona siihen, millaisia palkkalukuja firmat ilmoittavat poimijoiden tienaavan? Tilastojen valossa vaikuttaa siltä, että marjanpoimintafirmat kertovat yleensä kysyttäessä vain poimijoiden suurimmat tulosummat. Toisin sanoen vaikuttaa siltä, että käytännössä marjabisnestä ei valvo kukaan. Tarkoittaako tämä siis viime kädessä sitä, että firmat säätelevät itse itseään?
Thaimaalaisten poimijoiden velkaantuminen on yleisesti tiedossa marjabisneksessä. Ulkoministeriön ohjeistuksessakin myönnetään, että nykyisessä tilanteessa osa poimijoista velkaantuu. Ministeriön mukaan velkaantuminen altistaa poimijat tilanteisiin, joissa ihmiskauppaan liittyvät ilmiöt ovat poimijoille totta. Siksi ministeriö ohjeistaa, että poimijoille pitäisi taata vähintään 30 euroa päivässä käteen jääväksi palkaksi.
Millainen on se maa, jossa maahan töihin kutsuttu köyhä marjanpoimija ottaa riskin omasta palkan saannistaan, hyvästä marjavuodesta sekä koko omaisuudestaan keräten marjoja hyvin voittoa tienaavalle marjafirmalle? 
Ber-Ex on ollut portin avaajana suomalaisen marjabisneksen realismiin. Ongelma tuskin kuitenkaan on yksittäisissä yrityksissä, vaan koko systeemissä. Siksi onkin syytä kysyä, mikä on sellainen järjestelmä, joka mahdollistaa tällaisen hyväksikäytön? Millainen on se maa, jossa maahan töihin kutsuttu köyhä marjanpoimija ottaa riskin omasta palkan saannistaan, hyvästä marjavuodesta sekä koko omaisuudestaan keräten marjoja hyvin voittoa tienaavalle marjafirmalle?
Nämä viisikymmentä thaipoimijaa eivät kuitenkaan ole vaatineet muuta kuin ihmisarvoista kohtelua Suomessa sekä mahdollisuutta saada marjanpoiminnasta luvatut tulot. Tämä tapahtuu maassa, jonka vielä pitäisi kestää ihmisoikeudellista tarkastelua.
Suolahden kansantalolla lauantaina kuultiin thaipoimijoiden kokemuksia yleisölle ja medialle avoimessa tilaisuudessa. Paikalla syötiin yhdessä thaihenkinen lounas, jonka Suolahden työttömät olivat valmistaneet yhdessä thaimaalaisten kanssa. Paikalla vieraili myös kansanedustaja Anna Kontula (vas.).
Paikallista yleisöä oli ihaltava määrä paikalla. Sen sijaan media loisti poissaolollaan. Paikalla olivat ainoastaan STT, Sisä-Suomen Lehti, yksi vapaa toimittaja sekä allekirjoittanut epävirallisesti.
_Jaana Kivi  
Kirjoittaja on Yle Uutiset Suoran linjan toimittaja  
Twitter @Jahakivi_
Simopäivän satona jättipottu ja
lupauksia lisätuulivoimasta
Yle Perämeri vierailee kaikissa Meri-Lapin kunnissa tämän ja ensi viikon aikana. Radion päivälähetys teemoittuu aina kyseessä olevan kunnan asioilla. Retkeily alkoi maanantaina kuuluvuusalueen eteläisimmästä kolkasta, Simosta.
Simon linja-autoaseman liepeille kasattu Yle-teltta toimii tapahtumien keskiössä. Koko päivälähetyksen ajan teltalle voi tulla tervehtimään tuttuja ääniä, turisemaan mukavia tai antamaan kipakkaa palautetta.
Radio Perämeren iskuryhmä sai aamupäivän aikana ihmetellä muun muassa simolaisen Pertti Pöntysen löytämää jättipottua, joka painoi rapiat 800 grammaa.
Ydinmyllyistä tuulimyllyihin
Simossa ei jääty haikailemaan menetetyn ydinvoiman perään, vaan katseet on käännetty tuulivoimaan, sanoo kunnanjohtaja Esko Tavia. Kunnanjohtajan mukaan kuusi voimalaa on valmiina ja neljää rakennetaan.
-Yleiskaava ja ympäristövaikutusten ensiarviointi on käynnissä. Kaksi vahvaa toimijaa, Tuuliwatti Oy ja Rajakiiri Oy, ovat hankkeillaan mukana, muistuttaa Tavia.
Tietokonejättien konesaleja?
Karsikon ydinvoimakaava muuttunee lähivuosina ehkä jopa sadan tuulimyllyn voimapuistoksi, mutta kunnanjohtaja näkisi siellä mieluusti myös maailmanlaajuisten tietotekniikkajättien serverihalleja.
Tavian mukaan kuntaan on tullut parikin kyselyä konesalien rakentamisen mahdollisuudesta. Tavia pitää Karsikkoa tarkoitukseen erinomaisena alueena, sillä siellä on lainvoimainen kaava, joka mahdollistaa teollisuusrakentamisen.
Tavian mukaan Karsikon kaavoista puretaan ydinvoimalainsäädännön vaatimat suoja-alueet. Muutostyö alkaa syksyllä.
Tiistaina Täiköntorilla Kemissä
Simon jälkeen Yle Perämeren kenttätoimitus on tiistaina Täikön torilla Kemissä.
  Keskiviikkona on Keminmaan vuoro.
Seuraavan viikon alussa maanantaina lähetys tulee Tervolasta ja tiistaina Ylitorniolta. Kuntakierroksen päättää Torniosta kajahtava keskiviikon 25. syyskuuta lähetys.
Teltalla tavataan!
Marinkylän murhan motiivina rahapula
Kotkan Marinkylän murhan käsittely on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syyttäjä korostaa teon julmuutta. Syytetty kertoo ryöstön motiivina olleen pitkään jatkunut rahapula.
Marinkylän murhajutun syyttäjä pitää tapausta poikkeuksellisuudestaan ja julmuudestaan huolimatta perinteisenä rikoksena. Avauspuheenvuorossaan kihlakunnansyyttäjä Pasi Pälsi kuvaili tekoa rahapulassa tehdyksi ryöstöksi, joka karkasi tekijän käsistä. Syyttäjä totesi, että tekijän mukanaan pitämä teräase madalsi kynnystä väkivallantekoon.   
  
Syyttäjä korostaa teon julmuutta. Tekijä pakotti uhrin pojan sitomaan isänsä, jonka jälkeen syytetty sitoi itse uhrin pojan. Sidottuna ollut poika joutui kuulemaan kaiken tapahtuneen, muun muassa väkivallan, jonka avulla syytetty pyrki saamaan uhrilta pankkikortin tunnuslukua. Pahoinpitely on syyttäjän mukaan ollut julmaa.  
  
Myös syytetty kertoo ryöstön motiiviksi pitkään jatkuneen rahapulan. Hän kertoo myös olleensa alkoholin vaikutuksen alaisena. Tekoa hän luonnehtii päähänpistoksi. Uhrin menehtymiseen johtaneiden puukoniskujen hän kertoo syntyneen uhrin kanssa käydyssä käsirysyssä ja olleen vahinko. Hän sanoo, ettei tapahtumahetkellä tiennyt aiheuttamiensa vammojen vakavuutta. Syytetty kertoo, ettei ole väkivaltainen ja sanoo olleensa paniikissa tekonsa vuoksi.
Oikeudessa todistaneen oikeuslääkärin mukaan syytetyn kertomus haavojen synnystä on epätodennäköinen. Oikeuslääkäri sanoo, että haavat eivät ole voineet syntyä sattumanvaraisesti huitomalla. Syyttäjän ajaman murhasyytteen kannalta on oleellista näyttää toteen vammojen syntytapa, sillä kuolemaan johtaneen väkivallan tahallisuus on jutun ainoa riidanalainen seikka.   
  
Uhrin omaiset vaativat syytetyltä korvauksia kuluista sekä kärsimyksistä. Kärsimyksistä vaaditaan yhteensä 75 000 euron korvauksia. Asianomistajat perustelevat korvausvaatimuksiaan teon raakuudella ja sen aiheuttamilla traumoilla. Uhrin lapset ovat joutuneet turvautumaan psykiatriseen apuun ja hoitojen uskotaan jatkuvan vuosia. Asianomistajien asianajaja muistuttaa, että näin julman rikoksen korvauksista ei ole selkeää ennakkotapausta.
Kotkalainen mies surmattiin kotonaan marraskuun puolivälissä poikkeuksellisen raa'alla tavalla. Teosta epäilty 23-vuotias kymenlaaksolaismies vangittiin joulukuussa. Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä murhaan, mutta myöntänyt törkeän pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen. Murhan lisäksi häntä syytetään törkeästä vapaudenriistosta sekä törkeästä ryöstöstä.
Tapauksen valmisteluistunto pidettiin keväällä, ja epäillylle päätettiin tehdä mielentilatutkimus ennen pääkäsittelyä. Poliisin mukaan epäilty oli suunnitellut myös toista väkivaltarikosta Kymenlaakson alueella. Kyseisellä rikoksella ei ole kuitenkaan yhteyttä Marinkylän henkirikokseen.
Suomen viranomaiset ja maan tapa
Oleg Galouchkon tapaus paljastaa jotain olennaista Suomen oikeusjärjestelmästä. Viranomaiset luottavat enemmän toistensa sanaan, kuin yksittäisen ihmisen väitteisiin.
Galouchko otettiin kiinni helmikuussa Helsinki-Vantaan lentokentällä. Pidätyksen jälkeen Galouchkon säilössä pitämisen jatkamista käsiteltiin Vantaan käräjäoikeudessa. Galouchko ja hänen perheensä pitivät erityisen pöyristyttävänä, että [KRP](https://www.poliisi.fi/krp):n tutkinnanjohtaja otti Vantaan käräjäoikeuden istunnossa puheenvuoron ja sanoi olleensa yhteydessä [oikeusministeriöön](https://www.poliisi.fi/krp), jossa ollaan myös sitä mieltä, että Galouchkon olisi pysyttävä vangittuna.
Suomalaisen korvaan tällainen viranomaisyhteistyö ei kuulosta kovinkaan kummalliselta. Totta kai poliisi ja luovutuksesta vastaava ministeriö keskustelevat epävirallisesti. Viranomaiset eivät ole edes pyrkineet peittelemään yhteydenpitoaan. Vantaan käräjäoikeuden viimeisessä päätöksessä todetaan, että ”Kopra on ollut tiiviisti yhteydessä oikeusministeriöön, jossa myös ollaan matkustuskiellon kannalla.”
Tarvittiin venäläiskanadalainen liikemies ennen kuin tämä viranomaisten ”maan tapa” alkoi näyttäytyä uudessa valossa. Useimmissa muissa Euroopan maissa luovutuspyynnöistä järjestetään kunnollinen oikeudenkäynti, julkinen kuuleminen, jossa erilaiset kannat punnitaan. Suomessa päätöksen luovuttamisesta tekee oikeusministeriö. Päätöksestä ei ole mahdollista valittaa.
Oikeusministeriö on siis tässä asiassa tuomarin roolissa. Siksi sen ei pitäisi ottaa etukäteen kantaa siihen, pitääkö Galouchko pitää säilössä vai ei. Jos ministeriö pyrkii aktiivisesti jatkamaan Galouchkon vangitsemista, se vihjailee samalla, että poliittinen päätös Galouchkon luovuttamisesta on jo tehty ja että Galouchko täytyy pitää vangittuna, jotta päätös saadaan täytäntöön.
Pienessä maassa eri viranomaiset ovat tottuneet tekemään yhteistyötä. Tuomiovaltaa ja toimeenpanovaltaa käyttävät tahot eivät ole niin erillisiä ja itsenäisiä, kuin niiden pitäisi olla. 
Jos tapauksen käsittelyssä tulee virhe tai väärinkäsitys, se läpäisee koko viranomaiskoneiston. Galouchkon tapausta alettiin käsitellä rikollisen luovuttamisena, ei poliittisista syistä vainotun ihmisen oikeustapauksena. Tämä ratkaisi sen, miten Galouchkoa ja hänen perhettään kohdeltiin. Aluksi Galouchkon ei annettu edes soittaa omaisilleen, ja hänet pakotettiin puhumaan puhelimessa pelkkää englantia.
Galouchko pyysi neljä kertaa päästä vapaalle odottamaan mahdollista luovutuspäätöstä. Joka kerta Vantaan käräjäoikeus eväsi pyynnön. Käytännössä Vantaan käräjäoikeus siis siunasi KRP:n ja oikeusministeriön vaatimukset säilössäpidon jatkamisesta.
Myöhemmin viranomaisrintamaan liittyi myös Suomen [korkein oikeus](http://www.kko.fi/), joka totesi, että Galouchkon luovuttamiselle Venäjälle ei ole esteitä. Korkein oikeus keskittyi lausunnossaan pohtimaan kaksoisrangaistavuutta, eli ovatko Galouchkon väitetyt teot rikoksia sekä Suomen että Venäjän lainsäädännön mukaan. Venäjällä nostettujen syytteiden mahdollista poliittisuutta korkein oikeus ei ymmärtänyt tai halunnut ymmärtää. Ihmisoikeusnäkökulmaa ei juuri huomioitu.
Galouchko itse uskoo, että viranomaisten toiminnan taustalla on Suuri Salaliitto, jossa taustalla naruista vetelee Venäjän turvallisuuspalvelu FSB. Tästä on joitain viitteitä, mutta todennäköisempää on, että kyse on suomalaisille tyypillisestä virkaintoisuudesta ja auktoriteettiuskosta. Viranomaiset eivät uskalla käyttää omaa harkintaa, vaan luottavat sokeasti esimerkiksi juuri Interpolin etsintäkuulutuksiin ja Venäjän luovutuspyyntöihin. Tärkeintä on saada kansainväliset sopimukset täytettyä.
Elinkeinoelämä virkistymässä – työllisyys kohenemassa?
Yritysten suhdannenäkymien uskotaan paranevan hiljalleen Pohjois-Karjalassa. Erityisen synkän työttömyyden pitäisi hellittää hieman, arvioivat ely-keskuksen kokoamat asiantuntijat.
Elinkeinoelämän näkymät ovat pikkuhiljaa kirkastumassa Pohjois-Karjalassa.
Yritysten kehittämisessä mukana olevat virkamiehet, rahoittajat ja neuvontaorganisaatiot uskovat, että vuoden päästä yritysten suhdannenäkymät ovat jo paremmat.
Myös työllisyyden uskotaan kohenevan. Kirittävää riittää, sillä työttömyysaste oli Pohjois-Karjalassa heinäkuussa liki 17 prosenttia, mikä on maan synkin tilanne. Huolestuttavaa on pitkäaikais- ja nuorisotyöttömyyden lisääntyminen.
Metsä- ja metalliteollisuuden näkymät ovat kohtuulliset, eli merkittäviä työpaikkamenetyksiä ei välttämättä tule. Elintarvike- ja rakennusteollisuudessa on odotettavissa lievää myönteistä kehitystä, todetaan Pohjois-Karjalan ely-keskuksen kokoamassa tiedotteessa.
Näin elokuvia luokitellaan - väkivalta, seksi ja ahdistavuus määrittelevät luokituksen
Elokuvaluokittelijan ammattiinkin täytyy opiskella, ja ammatissa elokuvia joutuu kyyläämään varsin tarkasti.
Elokuvilla on aina ikärajat, jotka määräytyvät elokuvan sisällön perusteella. Elokuvaluokittelijaksi opiskellut **Eeva Arffman** kertoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/elokuvaluokittelijan_istumalihakset_joutuvat_koville/6827199), millä perustein elokuvien ikärajat määritellään.
\- Luokittelijalla on kriteeristö, jonka mukaan luokitellaan elokuvan sisältämä seksi, väkivalta ja ahdistavuus. Ensimmäisen kerran kun näin elokuvia koulutuksessa, niin ajattelin, että vau, mikä homma - pääsee katsomaan elokuvia ja siitä maksetaan! Mutta todellisuudessa se on aika kovaa työtä.
Väkivalta, seksi ja kohtausten ahdistavuus ovat usein tärkeimmät elokuvien ikärajojen vaikuttavat tekijät. Arffmanin mukaan ikärajoilla pyritään suojelemaan lapsia.
\- Suoraan ei kuitenkaan määrätä yksityiskohtia elokuvan luokitteluun, vaan kukin elokuva tulee tulkita kriteeristön kautta. Aiemmin olen itsekin ajatellut, että ikärajoilla rajoitettiin ihmisten oikeutta, mutta nyt ymmärrän, että näillä halutaan suojella lapsia. Tarkoitus ei ole rajoittaa aikuisten elokuvien katselua, vaan mitä me sallimme lasten katsovan.
Arffman kertoo, että luokittelijan tulee kunnioittaa myös sananvapautta, eikä luokittelija voi tulkita elokuvia omavaltaisesti. Myös yleisö voi antaa palautetta annetuista luokituksista.
\- Esimerkiksi _Prinsessa Mononoke_ oli jossain vaiheessa luokitukseltaan K-7, mutta ikäraja nostettiin kahteentoista. Sitä ajatteli, että animaation ikäraja on totta kai K-7, ja miten 12-vuotias animaatio katsoo. Mutta siinäkin elokuvassa on kovia kohtauksia, jotka saivat näkemään asian uudestaan.
Arffman opiskeli elokuvaluokittelijaksi Kainuun ammattiopiston [elokuvan ja median palvelukeskus](https://www.facebook.com/CloudberryServices) -hankkeen kautta. Koulutus suoritettiin [Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksessa](http://www.meku.fi/index.php?option=com_content&amp;view=article&amp;id=46:keita-ovat-kuvaohjelmien-luokittelijat&amp;catid=40:tietoa-viranomaisesta&amp;Itemid=234&amp;lang=fi) eli MEKUssa, joka on opetus- ja kulttuuriministeriön alainen virasto.
Arffman sai kahden päivän koulutuksen jälkeen katsottavakseen ja luokiteltavakseen 19 elokuvaa. Yhdeltä istumalta hän ei elokuvia katsonut, vaikka tahti tiivis olikin. Arffman kertoo katsoneensa joulun aikaan viikon väkivaltaelokuvia.
\- Huomasin, että vaikka katson paljon jännittäviäkin elokuvia, niin siviilissä käännän usein katseeni pois. Nyt oli pakko katsoa väkivaltaa ja luokitella sitä mitä siellä oikeasti on: onko verta tai onko veitsi, näkyykö isku. Se oli lopulta aika kauhea kokemus.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Susijengin EM-taival päättyy huutomyrskyssä
Suomen koripallomaajoukkue - Susijengi - pelaa tänään viimeisen ottelunsa EM-kisoissa. Suomi haastaa kisojen isäntämaan Slovenian.
Suomen koripallomaajoukkue päättää tänään urakkansa EM-kisoissa. Suomi haastaa myöhäisillan taistossa kisojen isäntämaan Slovenian. Susijengiä odottaa huutomyrsky täpötäydellä Ljubljanan kisa-areenalla.
Fanaattisen slovenialaisyleisön edessä pelannut kisaisäntä on kuulunut EM-kenttien vahvimpiin joukkueisiin. Slovenia on voittanut seitsemästä kisaottelustaan viisi ja hakenut Kreikan, Italian, Espanjan, Tshekin ja Georgian päänahat.
\- Slovenia pelaa todella kovalla intensiteetillä. Sisäpeliä ei juurikaan ole, mutta joukkue ajaa ja vie tilanteet loppuun asti, varoittelee Susijengin apuvalmentaja Pekka Salminen.
Susijengi on venynyt loistavasti EM-kisoissa, mutta jää ulos pudotuspeleistä - kahdeksan parhaan joukosta. Suomen tilanne ei enää muutu, vaikka Slovenia kaatuisi tämän illan koitoksessa.
Aulangon Ruusutarha innostaa Helsingissä, Tampereella ja Turussa
Aulangon kansallismaisemaan suunnitellaan nyt noin 80 mökin modernia siirtolapuutarhaa. Rosegardeniksi nimetyn alueen kaava ei ole vielä valmis, mutta mökkien rakennuttajalla Teijo Taloilla on suunitelmat valmiina. Töihin toivotaan päästävän keväällä. Varsinkin paluumuuttajat ovat innostuneet alueesta.
Aulangon siirtolapuutarha-alueelle Hämeenlinnassa mahtuu noin 80 siirtolapuutarhamökkiä. Alunperin suunnitelmissa oli 50 mökkiä.
\- Suunnitelmissa on nyt tuo  80 mökkiä. Jokaisella tontilla on tilaa noin 400 neliötä ja siihen vielä päälle vielä yhteiset tilat, kadut ja istutusalueet, kertoo siirtolapuutarhamökit rakentavan Teijo Talot Hämeen toimitusjohtaja Olavi Hallikainen.
Mökit ovat kooltaan 25 neliötä, joissa on 7 neliön parvi. Kesällä mökeissä voi yöpyä, mutta ympärivuotista asumista niissä ei tulla sallimaan.
\- Mutta toki siellä voi talvellakin käydä ja yöpyäkin esimerkiksi viikonloppuna.
Yhden mökin hinnaksi tulee noin 110 000 euroa.
Paluumuuttajan ruusutarha
Vaikka kaavan puuttumisen vuoksi kauppakirjoja ei ole vielä voitu tehdä, kiinnostus siirtolapuutarhaa kohtaan on ollut hyvä. Teijo Talot Hämeen toimitusjohtaja Olavi Hallikainen uskoo, että kiinnostus riittää rakentamisen aloittamiseen.
\- Alustavia varauksia meillä on 15 ja 20 välissä. Kiinnostus on ollut yllätävänkin hyvää siihen nähden, että varsinaista myyntiä ei ole voitu vielä aloittaa.
\- Ajatuksena on, että alue jaetaan kolmeen erilliseen korttelialueeseen, ja rakentaminen tehdään kortteli kerrallaan. Näin ollen tämä varaustilanne periaatteessa riittää aloituspäätökseen yhden korttelin osalta.
Kyselyjä mökeistä on tullut Hämeenlinnasta, pääkaupunkiseudulta, Tampereen ja Turun seuduilta.
\- Sellaisetkin ihmiset ovat kyselleet, jotka ovat täältä seudulta kotoisin ja ovat työn perässä muuttaneet muualle. He ovat ehkä nähneet tämän mahdollisuutena palata kotikonnuille. 
Jos Hämeenlinnan kaupunki saa kaavoituksen valmiiksi vuodenvaihteen tienoilla, alueen rakentaminen voisi alkaa keväällä ja ensimmäiset mökit tulisivat alueelle vuoden kuluttua syksyllä.
Rauman telakan henkilöstö koolla tiedotustilaisuudessa
Rauman telakan henkilöstö on kutsuttu koolle tiedotustilaisuuteen klo 11. Telakkayhtiö STX:n odotetaan kertovan tänään, aikooko se lopettaa Rauman telakan toiminnan.
STX:n Rauman telakan henkilökunta on kutsuttu koolle telakan kohtaloa koskevaan tiedotustilaisuuteen. Tilaisuus alkaa kello 11, kertoo Rauman metallityöväen ammattiosaston puheenjohtaja Tarmo Marttinen.
Telakan kohtalosta on tullut julkisuuteen ristiriitaisia arvioita. Kauppalehden saamien tietojen mukaan  STX Finlandin korealaiset ja suomalaiset johtajat ovat täysin eri mieltä Rauman telakasta.  STX Europen rahoitusjohtaja kertoo lehdelle,  että Raumalla rakennetaan laivoja vielä pitkään. Viikonloppuna julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan STX olisi puolestaan siirtämässä Rauman telakan ydinosaajia Turkuun.
Rauman telakka työllistää noin 750 ihmistä. Suurin osa heistä on tällä hetkellä lomautettuina.
Uhrin omaiset vaativat Marinkylän murhasta syytetyltä korvauksia
Kymenlaakson käräjäoikeus on maanantaina kuullut yhtä asianomistajaa sekä syytettyä. Omaiset vaativat syytetyltä 75 000 euron korvauksia.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on alkanut Kotkan Marinkylässä viime marraskuussa tapahtuneen murhan oikeuskäsittely. Teosta epäiltyä kotkalaismiestä syytetään törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä ryöstöstä ja murhasta. Syytetty kiistää murhan, mutta myöntää törkeän pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen.   
  
Uhrin omaiset vaativat syytetyltä korvauksia kuluista sekä kärsimyksistä. Kärsimyksistä vaaditaan yhteensä 75 000 euron korvauksia.   
  
Käsittelyssä on parhaillaan käynnissä henkilötodistelu. Tähän mennessä käsittelyssä on kuultu yhtä asianomistajaa sekä syytettyä.
Danske Bankin konsernijohtaja syrjään
Eivind Koldingin ero astuu voimaan heti maanantaina. Pankin johtokunnan mukaan hän ei ollut tarpeeksi pätevä.
Danske Bank vaihtaa yllättäen konsernijohtajaa. Puolitoista vuotta johdossa ollut Eiving Kolding jättää tehtävänsä heti maanantaina, kertoo johtokunta tiedotteessa.
Hänen tilalleen nousee Thomas F. Borgen pankin sisältä. Tähän saakka Borgen on johtanut yritysasiakastoimintaa.
Vaihdosta perustellaan sillä, ettei Kolding ollut tarpeeksi pätevä.
– Tässä vaiheessa on välttämätöntä saada konsernijohtaja, joka on vahvemmin pätevöitynyt pankkialalla, sanoo Danske Bankin hallituksen puheenjohtaja Ole Andersen.
Koldingin tausta on tanskalaisessa öljy- ja varustamokonsernissa A. P. Moller-Maerskissa.
Danske Bank ei ole jakanut osinkoa viiteen vuoteen. Pankin tuottoprosentti oli viime neljänneksellä kuutisen prosenttia, kun Nordealla se oli 11,5.
_Korjattu klo 15.00: Muutettu toimitusjohtaja tekstissä konsernijohtajaksi._
Toimittajien ja taiteilijoiden urheiluseura täyttää 50 vuotta
Seuran perimmäinen tarkoitus on liikunta, mutta tärkeää on myös hauskanpito.
Taiteilijoiden ja toimittajien oman raittius- ja urheiluseura Zoomin rooli seuran varapresidentille Arto Nybergille on lähinnä liikunnallinen.
\- Se saa minut aikaisin sängystä ylös tiistaisin ja perjantaisin, Nyberg sanoo ja viittaa seuran jalkapallo- ja jääkiekkotreenien varhaisiin ajankohtiin.
Noin 150-jäseninen seura pelaa jalkapallossa kutosdivarissa ja jääkiekossa harrastesarjassa. Seura on silti lähinnä treenaamista, ei niinkään kilpailemista varten. Yhtä tärkeitä ovat silti verkostoituminen ja hauskanpito.
\- Lähinnä keskitytään treenaamaan, koska syytä syytä on. Mutta molempi parempi, varmaan se kulkee käsi kädessä. Mutta ennen kaikkea se on komeljanttareille ja esiintyville taiteilijoille henkireikä, jossa on samanhenkisiä ihmisiä, jotka jakaa suunnilleen samankaltaisen arjen. Se on paikka, jossa saa olla rauhassa eikä tartte esittää sen kummempaa, Nyberg selittää.
Yksi kantavista voimista seurassa on myös Arvi Lind, joka Nybergin mukaan soittaa treeneissä suuta aamukahdeksasta lähtien.
\- Arvi Lind on kunnostautunut tässä asiassa. Jos Arvilta loppuu jutut, niin Zoom loppuu, Nyberg nauraa.
Seuran 50-vuotisjuhlaa vietetään lauantaina Helsingin Savoy-teatterissa. Hupailusta ja musiikista koostuvan tapahtuman pääesiintyjäksi on lupautunut Vesa-Matti Loiri, joka on itsekin ollut zoomilainen lähes 40 vuotta. Lisäksi on luvassa stand-uppia, runonlausuntaa ja balettia.
Seuran ovat perustaneet vuonna 1963 Jukka Virtanen, Aarre Elo ja Matti Kuusla.
Poliisi etsii kadonnutta taksimiestä
Kadonneen raumalaismiehen taksi löytyi Rauman Haapasaaresta lauantaina.
Poliisi pyytää havaintoja kadonneesta raumalaismiehestä. Jouni Saarnion musta BMW-merkkinen taksi UHF-870 löytyi viime lauantaina Rauman Haapasaaresta. Saarniosta tai hänen liikkeistään ei ole torstain 12.syyskuuta jälkeen.
Jouni Saarnio on 53-vuotias ja hän on noin 175 cm pitkä. Saarnio on normaalivartaloinen, hänellä on lyhyet vaaleat/ruskeansävyiset hiukset, vaaleat
viikset ja hän käyttää silmälaseja. Saarniolla oli todennäköisesti yllään taksinkuljettajan työasu eli vaaleansininen kauluspaita, tummansiniset housut, tummansininen kravatti sekä tummmansininen ulkoilutakki.
Poliisi on jatkanut Saarnion etsintöjä eikä mitään uutta ole ilmennyt.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista mahdollisista Saarnioon tai hänen autoonsa liittyvistä havainnoista Rauman poliisiin virka-aikana numeroon  071 87 46100.
Stora Enso irtisanoo kaikki metsurinsa
Stora Enson yt-neuvottelut ovat päättyneet kaikkien metsurien irtisanomisiin. 33 Stora Enson metsuria irtisanotaan lokakuun alusta alkaen. Puuliitto pitää Stora Enson irtisanomisia huolestuttavina, sillä yhtiö on ensimmäinen suuri puualan toimija, joka irtisanoo kaikki metsurinsa. Puuliitto alkaa tutkia Stora Enson irtisanomisten laillisuuden.
Puuliiton puheenjohtaja Sakari Lepola pelkää, että Stora Enson tapauksesta tulee ennakkotapaus, joka kannustaa muitakin yhtiöitä metsureiden irtisanomiseen.
\- Kysymyksessä on muutaman kymmenen miehen ryhmä. Heidän on vaikea työllistyä, sillä suomalainen ammattimetsuri ei saa töitä. Virosta ja Romaniasta saa miehiä tekemään työt euron tuntipalkalla, Lepola lataa.
Metsureiden irtisanominen on yksi Stora Enson keino tavoitella 200 miljoonan euron säästöjä. Lepola ei usko, että muutaman kymmenen metsurin irtisanominen tuo säästöä.
– Metsurit joutuvat nyt viimeistä kertaa rahoittamaan johdon ylisuuria palkkoja ja bonuksia. Tämä on häpeällistä toimintaa, Lepola sanoo.
Stora Enson pohjoisimmat metsurit työskentelevät Rovaniemen korkeudella.
Puuliiton mukaan tällä hetkellä metsureita työllistävät eniten metsänhoitoyhdistykset. Seuraavaksi suurin toimija on Metsähallitus, jolla on Lepolan mukaan noin 500 metsuria työssä.
Sir Elwoodin hiljaiset värit tarjoili keskiolutjatsia 1990-luvun varjoisissa kapakoissa
Vuonna 1989 perustettu Sir Elwoodin hiljaiset värit tunnetaan mollivoittoisista biiseistään, joissa usein haaveillaan menneistä, paremmista ajoista. Solisti Juha Lehden kynästä lähti eräitä 90-luvun lohduttomimmista sanoituksista. Elävän arkiston koosteeseen on kerätty yhtyeen live-esiintymisiä koko 90-luvun ajalta.
_Neiti Kevät_ on yhtyeen tunnetuimpia klassikoita ja balladi oli myös Sir Elwoodien ensimmäisiä radiosoittoon nousseita hittejä.
Sir Elwoodin hiljaisten värien läpimurtona pidetään sen kolmatta levyä Kymmenen tikkua laudalla ja sen suurinta hittiä _Viimeisellä rannalla_, jonka kuulemiselta tuskin pystyi sen ilmestymisvuonna (1993) välttymään. Apokalyptisissä tunnelmissa tykittävä live-versio on Tavastia-klubilta vuodelta 1999.
Muuten kronologisen koosteen aloittaa yhtyeen vierailu Kako Oy Yykaakoo -ohjelmassa jo vuodelta 1990. Kappale _Vanhoilta vaan_ päätyi myös Sir Elwoodin ensilevylle Varjoissa vapaan maailman, joka julkaistiin heti seuraavana vuonna.
Alkuvuosina yhtye julkaisi levyn vuodessa ja ahkeran keikkailun ansiosta se alkoi saada nimeä. Vuonna 1993 "Sirkkareille" omistettiin jo oma jakso _Q ja tähdet_ -ohjelmassa. Esityksestä kuullaan synkästi laahaava _Jumala rankaisee Helsinkiä tänä yönä_ sekä soinniltaan pirteämpi alakulttuuribiisi _Yksin_, joka kuvailee transvestiittipojan yksinäistä kamppailua.
_Mustasukkaisuus_ ja _Kun eilistä mä lähdin etsimään_ käsittelevät temaattisesti liki samoja asioita, mutta eri näkökulmista.
Liekö syynä kappaleiden synkkä maailmankuva vai yhtyeen rosoinen rock-imago, mutta huvipuisto Planet Fun Fun ei todellakaan vaikuta bändin omimmalta esiintymisympäristöltä. Haastattelussa tilanteen kornius korostuu, kun **Mikko Kuustonen** istuttaa **Juha Lehden** ja kosketinsoittaja **Juha Saaresahon** karusellihevosten selkään.
Yhtyeen neljänneltä albumilta (Puoli viisi aamulla) lohkaistu _Kuilun reunalla_ on taltioitu _Lista Top 40_ -ohjelman artistivierailusta. _Triangeli_-ohjelman kovin musiikkivideomainen esitys vuodelta 1997 on jälleen seuraavan albumin (Puunukke) sinkkukappale _Perunamaa_.
Vuoden 2000 Liljankukka-ohjelmassa yhtye coveroi **Toivo Kärjen** ja **Helena Eevan** kappaletta _Jos helmiä kyynelet ois_.
Vuonna 1994 laulaja Juha Lehti kertoi A-studion haastattelussa _Viimeisellä rannalla_ -hitin synnystä, suhtautumisestaan musiikkivideoihin sekä sävellysmetodistaan yleisesti.
Tavastian vuoden 1999 konsertista koosteeseen on poimittu myös melankolisen toiveikas _Viimeinkin_, todellisesta vapaudesta kertova **Tapio Rautavaaran** ja Helena Eevan _Kulkuriveljeni Jan_ sekä kansanmusiikista lainaileva _Tanssikaa, laulakaa_.
Koosteen päättävät keikan lopetuskappaleet: aneleva _Älä mee sekä_ yhtyeen vakiolopetus _Marssi_, jota katkerampaa Suomi-rock-kappaletta saa etsiä.
Synkkyyden ja epätoivon kanssa läpi olemassaolonsa flirttaillut yhtye koki raadollisimman tragediansa vuonna 2004, kun yhtyeen alkuperäisbasisti **Riku Järvinen** menehtyi tapaturmaisesti.
Katso myös
Costa Concordian hylyn nosto alkoi 
Kovat tuuli lykkäsi nostoyritystä pari tuntia. Risteilyaluksen pitäisi olla pystyasennossa iltaan mennessä.
Risteilyalus Costa Concordian nostoyritys on alkanut. Giglion saaren rannassa Italiassa makaavan hylyn nostaminen oli määrä aloittaa maanantaina aamuseitsemältä, mutta huono sää lykkäsi töitä aamupäivään.
Costa Concordialla on pituutta 290 metriä. Näin isoa alusta ei ole yritetty nostaa koskaan aiemmin, joten pelastajilta puuttuu kokemusta.
Operaatio on onnekkaimmillaankin ohi vasta ensi keväänä. 
Työn hankaluutta lisää se, että runko on ruostunut hauraaksi aluksen maattua meressä yli puolitoista vuotta. Mahdollisen murtumisen varalta alue on ympäröity vuotoa imevillä puomeilla. Öljy aluksesta poistettiin pian turman jälkeen, mutta tankeissa on käymälä- ja muuta jätevettä.
Suunnitelmien mukaan alus yritetään kammeta takaisin pystyasentoon rungon ympärille kiinnitettyjen ketjujen avulla. Työn ennakoidaan etenevän kolmen metrin tuntivauhtia ja valmistuvan 12 tunnissa.
Seuraavaksi hylky on kellutettava irti riutasta, ennen kuin voidaan alkaa valmistella hylyn hinausta telakalle. Talvella hinaukseen ei ryhdytä, sillä talvimyrskyt lisäävät liiaksi riskiä. Siten operaatio on onnekkaimmillaankin ohi vasta ensi keväänä.
Oikeudenkäynnit jatkuvat
4 200:ta risteilymatkustajaa ja miehistön jäsentä kuljettanut Costa Concordia kaatui kyljelleen tammikuussa 2012 yrittäessään Giglion ohi liian läheltä rantaa. Onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä.
Kapteeni Francesco Schettino on oikeudessa syytettynä väärän reitin valinnasta ja alukselta pakenemisesta. Lisäksi Costa Concordian varustamoyhtiötä vastaan on nostettu useita siviilikanteita.
Heillä on liikkeet Kiinassakin: Reima, Rovio, Marja Kurki, Marimekko...
Stockmann-konserni kertoi hiljattain jalkauttavansa 100 Lindexin myymälää Kiinaan. Siinä viedään kaukomaahan ruotsalaisperäistä tuotemerkkiä suomalaisessa omistuksessa. Houkutusten Kiinassa on kivijalkaa supisuomalaisillakin.
Suomalaiset kuluttajabrändit ovat maailmalla melko vähissä. Hurjalla talouskasvullaan Kiina on houkutellut markkinoilleen yli 500 yritystä Suomesta. Lähes kaikki ovat B2B-yrityksiä, jotka asioivat suoraan toisten yritysten kanssa. Täkäläisiin tuotemerkkeihin ei kiinalainen paljon törmää.
Muutoksen tuulet kuitenkin puhaltavat. Tavaratalokonserni Stockmann ilmoitti, että se aikoo viedä [100 Lindex-vaatekauppaa](http://yle.fi/uutiset/stockmann_aikoo_avata_100_lindexia_kiinaan/6825833) Kiinaan lähivuosina. Suomen Stockmann omistaa koko muotiketjun, mutta tuotemerkki on siitä huolimatta suomalaistenkin mielissä ruotsalainen.
Peliyhtiö Roviolla on vielä isompi Kiinan-suunnitelma. Angry Birds -pelin luoja päätti viime vuonna niin ikään [100 myymälän](http://yle.fi/uutiset/rovio_avaa_kiinaan_100_uutta_myymalaa/6195743) avaamisesta Kiinassa. Syyskuussa Rovio julkisti suunnitelmat [Angry Birds -esikoulujen](http://yle.fi/uutiset/angry_birdsilta_uusi_tuote/6821491) avaamisesta Shanghaissa, Pekingissä ja Chengdussa. Tämän lisäksi kiinalaislapsia ilahduttavat teeman mukaiset [leikkipuistot](http://yle.fi/uutiset/kaksi_suurta_angry_birds_-leikkipuistoa_kiinaan/6181386).
Kurki on toinen Kiinassa tuttu lintubrändi. Silkkihuiveistaan ja solmioistaan kuuluisa [Marja Kurki on avannut](http://yle.fi/uutiset/marja_kurki_maailmalle_on_vain_mentava/6695746) pieneksi yritykseksi kovaan tahtiin myyntipisteitä Kiinassa: yhteensä 54 omaa ja franchising-sopimuksella toimivaa Marja Kurki -myymälää.
– Suuremmat yritykset voivat mennä maailmalle ja ottaa suurempia riskejä. Pienemmät yritykset voivat nekin mennä, mutta niiden on tiedostettava kaikki riskit sekä huolehdittava, ettei yritys kaadu, Kurki tuumi haastattelussa kesäkuussa.
Marimekko ei liene yhtä yllättävä Kiinan valloittaja. Design-yhtiöllä on neljä myymälää Kiinassa ja Hongkongissa, sekä tavoitteena laajentaa verkosto lähivuosina 15 kaupaksi. Lisää suomalaismerkkistä muotia voi ostaa Reiman lastenvaateliikkeistä Kiinassa. Nykyisin kansainvälisen sijoitusyhtiön huomassa olevalla Reimalla on kaksi omaa liikettä Pekingissä. Viisi lisää on tulossa franchisingilla.
Iittalan astiakauppa sijaitsee puolestaan Hangzhoussa, parinsadan kilometrin päässä Shanghaista.
Kiina vaurastuu, keskiluokka kasvaa ja kuluttaa. Kilpailu kiinalaisten juaneista on kovaa.
Kotipizza lähti pioneerimaisesti kokeilemaan Kiinaa pizzerialla jo 2006, Shanghain lähellä Suzhoun kaupungissa. Toinenkin liike avattiin. Nyt Kotipizzasta kerrotaan, että Kiinan Kotipizzat ovat kadonneet kartalta 2010. Kilpailija Pizza Hutissa saattoi olla kiinalaisille enemmän suuren maailman puhuttelevuutta.
Nokian Kiinan-liikkeen kohtalo on ehkä surullisempi, sillä myymälä oli näyttävä jättiläinen. Nokian suurin [lippulaivamyymälä avattiin](http://press.nokia.com/2007/10/26/come-experience-a-fashion-landmark-and-mobile-life-playground/) juhlallisesti 2007 loistopaikalle Shanghaihin kiinalaisjulkkisten tähdittämin menoin. Liikettä ei enää ole.
Risikko vie 42 suomalaisyritystä Kiinaan
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mukana vienninedistämismatkalle lähtee muun muassa bio- ja hyvinvointiosaajia sekä nanoteknologian ja elintarvikealan yrityksiä.
Kiinaan suuntaa syyskuussa uusi vienninedistämisretkue. Tällä kartaa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko luotsaa 42 suomalaisyrityksen verkostoitumismatkaa Shanghaihin.
Viime viikolla Kiinasta kotiutui pääministeri Jyrki Katainen, joka oli ympäristöministeri Ville Niinistön ja kymmenien cleantech-yritysten kanssa markkinoimassa Suomen ympäristöosaamista. Kataisen vierailulle ajoitettiin Kiinassa myös uuden Angry Birds -tuotteen julkistus.
Paula Risikon mukana matkustaa bio- ja hyvinvointiosaamista, elintarviketeollisuutta, energiaa ja rakentamista sekä nanoteknologiaa edustavia yrityksiä.
– On tärkeää, että edistämme vientiä ja luomme yrityksille uutta kasvua ja työtä. Sitä voi löytyä vain suuntautumalla ulospäin, uusille kasvaville markkinoille, Risikko sanoo tiedotteessa.
– Yhteistä on se, että yritykset edustavat laatua, luotettavuutta, turvallisuutta, eettisyyttä ja puhtautta. Nämä ominaisuudet ovat Suomen kilpailuvaltti ja toivon, että voin omalta osaltani edistää suomalaisen osaamisen vientiä
Matkan päätarkoituksena on tapahtumasarja Team Finland Roadshow 23.–27. syyskuuta. Suomi-show'lla tavoitellaan näkyvyyttä Kiinan valtavilla markkinoilla.
Mitä mieltä olet Alex Hepburnin kappaleesta Under?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Alex Hepburn: _Under_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko lähtee pehmeästi käyntiin nuoren, brittiläisen **Alex Hepburnin** kappaleella Under. Hepburn on vuonna 1986 Lontoossa syntynyt laulaja-lauluntekijä, jonka debyyttialbumi _Together Alone_ julkaistiin keväällä.
Hepburn on asunut pitkään Ranskassa ja nauttiikin suuresta suosiosta erityisesti ranskankielisessä Euroopassa. Nainen on muun muassa päässyt esiintymään Monacossa järjestetyssä hyväntekeväisyystapahtumassa ruhtinasperheelle.
Sielukasäänistä Hepburnia on verrattu **Amy Winehouseen** ja **Janis Jopliniin**. Itse hän kuitenkin kertoo ihailleensa nuorena **Etta Jamesia**, **Bob Dylania** ja **Nina Simonea**. Nykypäivän artisteista muun muassa **Alex Claren** ja **Draken** ääni miellyttää laulajaa.
Maanantain Rytmibarometri-kappaleena kuultavaan Under-kappaleeseen on tehty musiikkivideon, jonka voi käydä katsomassa [TÄÄLLÄ.](http://www.youtube.com/watch?v=Wq8BqYus40A)
**Hä?** Vaikka AleX Hepburn on vielä suhteellisen tuntematon nimi, hän on päässyt keikkailemaan tunnetussa seurassa. Nainen kiersi yhdessä **Bruno Marsin** kanssa tämän Euroopan kiertueella vuonna 2011.
Millaisia koiria ja koiranomistajia olet kohdannut?
Millaisia kokemuksia sinulle on kertynyt koirakurista nyky-Suomessa? Ovatko vieraat koirat hyvin käyttäytyviä ja hyvin omistajansa hallinnassa? Vai oletko joutunut tilanteisiin, joissa vieras koira on käyttäytynyt uhkaavasti tai aiheuttanut vaaratilanteen sinulle tai perheellesi?
Koiran ja ihmisen suhde nousee otsikoihin niin onnistumisten kuin epäonnistumistenkin kautta. Meillä arvostetaan esimerkiksi opaskoiria, pelastuskoiria ja virkakoiria, toisaalta suoranainen koiraviha ilmenee esimerkiksi [myrkkysyötteinä maastossa](http://yle.fi/uutiset/koirien_myrkkysyotit_huolestuttavat_-_todistettuja_tapauksia_vain_harvoin/6826001).
Koirat herättävät voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan. Mikä on sinun suhtautumisesi koiriin ja koiranomistajiin?
Miten vaaralliset koirat ja piittaamattomat koiranomistajat saataisiin kuriin? Saadaanko parempi koirakuri aikaan kepillä vai porkkanalla?
Ratkaisut ikäihmisen arkipäivän ongelmiin puhelinsoiton päässä
Heinäkuun alussa voimaan astunut laki pyrkii tukemaan ikääntyneen väestön toimintakykyä sekä sosiaali- terveyspalveluita. Tämän lain pohjalta on Kainuussa perustettu neuvontaan ja ohjaukseen erikoistunut puhelinpalvelu, joka helpottaa iäkkäiden ihmisten palveluiden saantia ja tarpeiden hoitoa.
Asiakasohjaus on alkanut syyskuussa seitsemässä kainuulaisessa kunnassa. Vastuualuepäällikkö Jaana Mäklin Kainuun sosiaali- ja terveyden kuntayhtymästä kertoo palvelun antavan ohjeita ja neuvoja kaikenlaisissa arkipäiväisissä asioissa.
\- Tällä pyritään parantamaan iäkkäiden kuntalaisten tiedonsaantia mahdollisuuksista sotepalveluista sekä muista palveluista, kuten esimerkiksi Kelan etuuksista. Vastaamme kysymyksiin kaikista palveluista, joista tahdotaan saada lisätietoa.
Palveluun on tullut puheluita liittyen muun muassa joukkoliikenteeseen ja kotipalveluihin. Puhelinpalvelu on saanut käyttäjiltään tässä vaiheessa hyvää palautetta.
\- Soittajat ovat kiitelleet kuuntelemisesta ja ohjeistuksesta, mitä ovat saaneet. Vaikka toiminta on vielä pientä ja puheluita on tullut vähän, on palaute kuitenkin ollut tosi hyvää. Tuntuu, että kuntakohtainen puhelinpalvelu on tullut tarpeeseen, Mäklin iloitsee.
Mäklin kertoo yhtenä päätavoitteena palvelulla olevan asiakasohjauksen kokoaminen samaan paikkaan.
\- Ettei iäkkäiden tarvitsisi soitella ensin yhteen ja sitten toiseen paikkaan saadakseen tietoa. Tällä saadaan myös pienennettyä tarvetta käydä paikan päällä palveluita etsimässä ja hakemassa.
Tiedon eteenpäin vienti tärkeää
Mäklin uskoo palvelun tavoitettavuuteen, vaikka toteaakin että, alkuun tiedon eteenpäin vienti on tärkeää. Palvelusta informoidaan Mäklinin mukaan erilaisissa tapahtumissa.
\- Aina menee oma aikansa ennen kuin ihmiset oppivat käyttämään niitä tiettyjä numeroita. Nyt opetellaan tämän käyttöä ja mennään askel kerrallaan eteenpäin. Pikkuhiljaa palvelu löytää ihmisten tietoisuuteen. 
Puhelinpalvelun lisäksi samat asiakasohjaajat tekevät myös tarvittaessa palvelutarpeiden arviointikäyntejä iäkkäiden koteihin.
Asiakasohjauksen työntekijät ovat vanhuspalveluiden kotihoidon työntekijöitä, jotka omaavat pitkän kokemuksen alalta. Koulutukseltaan he ovat muun muassa sosiaaliohjaajia, sairaanhoitajia ja terveydenhoitajia.
\- He tuntevat palvelujärjestelmän ja kuntien palvelut. He tuntevat myös Kelan etuuksia ja yksityisiä palveluita. Heillä on monipuolinen tuntemus erillaisista palvelujärjestelmistä, Mäklin sanoo.
Kaikkiaan neljätoista asiakasohjaaja jakautuu Kainuuseen kuntien koon mukaan. Kajaanissa asiakasohjaajia on useita, pienimmistä kunnista ohjaajia löytyy yhdestä kahteen.
\- Puhelinpalvelun lisäksi samat asiakasohjaajat tekevät myös tarvittaessa palvelutarpeiden arviointikäyntejä iäkkäiden koteihin, Mäklin kertoo.
Lisäksi palveluun kuuluu myös matalankynnyksen infopiste, jollainen on toiminut Kajaanissa jo jonkin aikaa. Vastaavanlaisia pisteitä on luvassa myös muihin kuntiin.
\- Toiminta laajenee kun saadaan sovittua infopisteiden paikat ja milloin asiakasohjaajat ovat niissä tavoitettavissa, Mäklin lupaa.
Kenttäkokemuksesta etua asiakasohjaajalle
Mäklin pitää asiakasohjaajan kykyä peilata iäkkään arkipäivän ongelmiin erittäin tärkeänä.
\- Tarkoitus on, että neuvonta ja ohjaus auttavat arkipäivän elämäntilanteessa. Toisaalta tavoitteena on lisätä iäkkään osallisuutta omien asioiden hoitoon. 
Se on asiakkaalle hyvä, että kaikki löytyy yhden numeron takaa.
Sosiaaliohjaaja Liisa Mikkonen on toiminut jo aiemmin matalankynnyksen infopisteessä, ja tulee jatkossa myös toimimaan puhelinpalvelun asiakasohjauksessa. Hän on hyvillä mielin mukana toiminnassa.
\- Se on asiakkaalle hyvä, että kaikki löytyy yhden numeron takaa. Infopisteessä on kyselty erityisesti niin iäkkäiden kuin omaisten toimesta, että minne avuntarpeen kasvaessa ollaan yhteydessä, Mikkonen toteaa.
Asiakasohjaajia on koulutettu erityisesti ratkaisukeskeiseen toimintaan. Tämä Mikkosen mukaan hyvä asia.
\- Se on meille ihan uusi asia täällä Kainuussa. Siksikin on hyvä että tätä käydään läpi.
HIFK:n tilanne puhuttaa - "Harmi, ettei Rami ole Twitterissä"
Raimo Summasen HIFK ei ole onnistunut tekemään maaliakaan Jokereita vastaan syksyn kolmessa kohtaamisessa. 14 viimeisimmästä kohtaamisesta Jokerit on voittanut peräti 13.
HIFK oli kesy liigakauden ensimmäisessä paikalliskamppailussa ja nöyrtyi Jokereille 0-3-lukemin. Saku Tuominen, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas pohtivat Jälkihiessä, miten Raimo Summanen saa koottua rivinsä surkean avausviikonlopun jälkeen.
\- Summasen tuntien kopissa saattaa olla värikästä tällä viikolla. Eihän noin kautta voi avata periaatteessa, Tuominen naurahti.
\- Kun Raimon pasuuna pääsee täydellä volyymillä paasaamaan, niin mikä sitten on seuraus? Herättääkö hän joukkueen? Saako hän pelaajat motivoitumaan vai kääntyykö se entistä synkemmäksi masennukseksi, Kanerva mietti.
HIFK on pelannut syksyn aikana Jokereita vastaan 205 minuuttia tekemättä maaliakaan. Joukkue on tehnyt maalin paikallisvastustajan verkkoon viimeksi joulukuussa 2012.
\- Ainoa, mikä tässä harmittaa on se, ettei Rami ole Twitterissä, Tuominen letkautti.
HIFK on kahden liigakierroksen jälkeen sarjan hännillä. Se on ainoana joukkueena vielä pisteittä. Helsinkiläisjoukkueen pelit jatkuvat torstaina kotiottelulla hallitsevaa mestaria Ässiä vastaan.
Yhden sanan tähden — joukkotuho varjostaa Turkin ja Armenian suhteita
Oliko armenialaisten joukkotuho Turkissa ensimmäisen maailmansodan aikaan kansanmurha vai ei? Miksi kiista yhdesta sanasta kuumentaa politiikkaa sata vuotta myöhemmin? Marko Lönnqvistin ohjaama Ulkolinja-dokumentti Yhden sanan tähden on palkittu Turkin ja Armenian välisen konfliktin objektiivisesta käsittelystä.Turkin ja Armenian välissä on raja, jota monet sanovat kylmän sodan viimeiseksi suljetuksi rajaksi.— Turkkilainen on turkkilainen ja sellaiseksi jää. Ei heidän kanssaan mikään onnistu. Rajaa ei kannata avata ennen kuin he tunnustavat Armenian kansanmurhan, pohtii Armen Manukian Margaran kylänraitilla Armeniassa. Margaran kylä sijaitsee Turkin vastaisella rajalla, mutta raja on ollut kiinni 1990-luvulta lähtien.Turkin puolella rajaa Anin kylässä Aslan Kara on yhtä ehdoton. —Meidänkö pitäisi pyytää anteeksi kansanmurhaa? Miksi? Armenialaisethan tappoivat turkkilaisia. Raja on kiinni. He ovat heikäläisiä, ja me teemme asiat omalla tavallamme. Turkin ja Armenian välinen raja ehti olla auki pari vuotta Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen, kunnes Turkki sulki sen vuonna 1993. Sisämaassa sijaitseva Armenia on kahdelta suunnalta saarroksissa. Virallisesti Turkki tukee rajan sulkemisella liittolaistaan Azerbaidzhania Vuoristo-Karabahin kiistassa. Mutta perimmäiset syyt ovat monen mielestä syvemmällä historiassa.Ensimmäisen maailmansodan riehuessa vuonna 1915 Osmanien valtakunnassa tehtiin raju etninen puhdistus, jonka seurauksena suuri osa Itä-Turkin armenialaisista sai surmansa karmeissa olosuhteissa. Arviot kuolonuhrien määrästä liikkuvat 400 000 ja 1,5 miljoonan välillä. Historiantutkijat ovat kohtalaisen yksimielisiä murhenäytelmän suurista linjoista, mutta suurin kiista on siitä, millä nimellä murhenäytelmää pitäisi kutsua. Tutkijayhteisön enemmistön mielestä tapahtuma oli ennalta suunniteltu kansanmurha. Turkissa asia kiistetään kiivaasti. Taustalla on pelko mahdollisista omaisuus- ja aluevaatimuksista, mutta kyse on myös historian hallinnasta.Yhden sanan ympärillä pyörivä kiista on tulehduttanut maiden välisiä suhteita ja toimii kiistojen polttoaineena. Armeniassa Turkkia vaaditaan tunnustamaan kansanmurha, ja Ranskassa on ollut vireillä laki, joka tekisi Armenian kansanmurhan kiistämisen rangaistavaksi. Kiista kansanmurhasta on Turkille hankala. Se on ollut yksi este maan EU-jäsenyyden tiellä. Valtioiden riidoissa suurimmat kärsijät ovat olleet tavallisia ihmisiä — suljetun rajan takia tavara- ja matkustajaliikenne Turkin ja Armenian välillä on kulkenut naapurimaan Georgian kautta. Tässä yhtä ainoaa sanaa koskevassa kiistassa kaikki ovat häviäjiä.Teksti: Marko Lönnqvist, Ulkolinja
Katso myös
[Kenen on valta Turkissa?](/aihe/artikkeli/2013/07/29/kenen-valta-turkissa)[Armenia ja Azerbaidžan kiistelevät Vuoristo-Karabahin alueesta](http://global.finland.fi/public/default.aspx?contentid=141966) (global.finland.fi)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Armenialaisten_kansanmurha) (fi.wikipedia.org)
Coloradon rankkasade jatkuu, jopa 1 200 ihmistä kateissa
Kuuden ihmisen on vahvistettu kuolleen tulvissa, ja uhrimäärän pelätään kasvavan.
Yhdysvalloissa Coloradon osavaltiossa jatkuva rankkasade pakottaa pelastushelikopterit pysymään maassa ja estää kateissa olevien ihmisten etsinnät. Coloradon tulva-alueilla ei ole saatu yhteyttä lähteestä riippuen 500–1 200 ihmiseen.
Tulvissa on vahvistettu kuolleen kuusi ihmistä, ja kuolonuhrien määrän pelätään kasvavan edelleen. Viranomaiset rauhoittelevat kuitenkin, ettei valtaosalla kateissa olevista liene varsinaista hätää. He eivät vain kykene ottamaan yhteyttä omaisiinsa, viranomaiset uskovat.
Boulderiin on satanut 18 senttiä vettä sitten viime keskiviikon.
Viisi päivää sitten alkaneet tulvat ovat tuhonneet yli 1 500 asuintaloa ja vahingoittaneet kymmenkertaista määrää. Myös monia teitä on katkennut ja siltoja huuhtoutunut veden mukaan. Miltei 12 000 ihmistä on evakuoitu.
Vahinkoja on alueella, joka ulottuu Denverin suurkaupungista itäisille tasangoille. Eniten on satanut Boulderin kaupunkiin ja sen ympäristöön. Sinne pilvet ovat syytäneet yli 18 senttiä vettä sitten viime keskiviikon.
Boulderista on märkänäkin tullut turvapaikka syrjäisistä vuoristokaupungeista evakuoiduille ihmisille. Osa yöpyy kirkossa, jotkut busseissa.
Myös naapuriosavaltiossa New Mexicossa on annettu uusia tulvavaroituksia, kun sateet ulottuivat sunnuntaina osavaltion rajan yli ja alkoivat kastella maaperää, joka ei enää kykene imemään lisää vettä.
Maanantain aikana sateiden pitäisi helpottaa, lupaa sääennuste. 
Poliiseja kuoli itsemurhaiskussa Tshetsheniassa
Itsemurhaiskijä yritti ajaa räjähteillä lastatun autonsa päin poliisiasemaa Sernovodskin kaupungissa, viranomaiset kertovat.
Tshetsheniassa Venäjän Pohjois-Kaukasiassa kolme ihmistä on kuollut itsemurhapommi-iskussa, viranomaiset kertovat.
Heidän mukaansa itsemurhaiskijä yritti ajaa räjähteillä lastatun auton päin poliisiasemaa Sernovodskin kaupungissa noin 50 kilometrin päässä pääkaupungista Groznyista. Vartijat kuitenkin estivät yrityksen puomeilla, jolloin iskun tekijä räjäytti räjähteensä.
Kolme poliisia kuoli ja neljä haavoittui. Räjähdys myös vahingoitti poliisiasemaa ja teki maahan kolme metriä leveän ja metrin syvyisen kraaterin, viranomaiset kertovat.
Islamistikapinallisten iskut ja yhteenotot Venäjän joukkojen kanssa ovat jatkuneet vuosikausia Pohjois-Kaukasiassa. Tshetsheniassa Venäjä on käynyt kaksi sotaa islamistikapinallisia vastaan sen jälkeen, kun Neuvostoliitto hajosi.
Kuntoiluun hurahtaneet Baba Lybeck ja Kirsi Ståhlberg: Tavoitteena kova kunto 40 vuoden päästä
Mikä saa aikuisen naisen kuluttamaan tuntikausia päivästä lenkkipolulla tai jumppasalissa ja vahtimaan jokaista suupalaansa? Toimittaja Baba Lybeck ja näyttelijä Kirsi Ståhlberg antavat itsekurioppia tavallisille sohvaperunoille.
Lumijoki lähtee Suur-Oulun kuntaselvitykseen
Lumijoen kunnanvaltuusto päätti viikonloppuna, että kunta lähtee mukaan Suur-Oulun kuntaliitosselvitykseen. Kunnanjohtaja Jouko Joensuun mukaan Lumijoen tilanne mahdollistaisi itsenäisenä pysymisen, mutta toisaalta realiteetikin on tunnustettava.
Lumijoen kunta lähtee mukaan Suur-Oulun kuntaliitosselvitykseen. Kunnanvaltuusto päätti asiasta viikonloppuna. Kunnanjohtaja Jouko Joensuun mukaan Lumijoen talous mahdollistaisi itsenäisenäkin pysymisen, mutta toisaalta pienen kunnan on tunnustettava realiteetikin.
\- Kuntalaki edellyttää selvitystä ja se tehdään. Me olemme täällä alueen laitamilla. Oulun ja meidän välillä on Kempele ja Liminka ja meidän täytyy peesata isompien kuntien päätöksiä. Pienen kunnan tilanne on vaikea. Vaikka taloudellisesti menisikin ihan hyvin, ei tarvita kuin esimerkiksi yksi erikoissairaanhoitoon liittyvä onnettomuus ja asiat menevät toiseen suuntaan, kuvailee Joensuu.
Lumijoen taloudellinen tilanne on ollut usean vuoden ajan hyvä. Joensuun mukaan kunnan väkimärä on kasvanut 1,5 % vuosittain. Työpaikojen suhteen Lumijoki on omavarainen ja uusia yrityksiä syntyy noin kymmenen yrityksen vuosivauhtia.
Ahlstrom antoi tulosvaroituksen
Kuitumateriaalien valmistajaa nakertavat huono kysyntä sekä tuotantoseisokki Saksassa.
Kuitumateriaaleja valmistava Ahsltrom heikentää näkymiään. Tämän vuoden voitto-odotuksia synkentää odotettua vaimeampi myynti Euroopassa ja Pohjios-Amerikassa, Ahlstromin päämarkkinoilla.
Lisäksi Saksan tehtaan huoltoseisokki ja epäsuotuisat valuuttakurssit vaikuttavat siten, että voittoa ei välttämättä kerry lainkaan.
Yhtiö arvioi nyt, että se yltää tänä vuonna 960–1 040 miljoonan euron liikevaihtoon. Liikevoito ilman kertaluonteisia eriä olisi tästä 0–2 prosenttia.
Aiempi tulosarvio oli 980–1 140 miljoonan liikevaihto ja liikevoitto ilman kertaeriä tästä 2–5 prosenttia.
Ahlstromin tuotteita käytetään muun muassa suodattimissa, 
tapeteissa, etiketeissä ja elintarvikepakkauksissa.
Kiira Korpi kärsi valtavan takaiskun
Taitoluistelija Kiira Korven akillesjänteessä on havaittu repeämä. Vielä ei tiedetä, vaatiiko vamma leikkaushoitoa.
Taitoluistelija Kiira Korpi on kärsinyt jälleen takaiskun. Korpi joutuu jättämään ainakin alkukauden kilpailut väliin, koska hänen vasemman jalan akillesjänteessään on havaittu repeämä. Vielä ei tiedetä, vaatiiko vamma leikkaushoitoa.
Kaliforniassa kauteensa valmistautunut Korpi loukkaantui viime viikon harjoituksissaan. Korpi tunsi ponnistuksessaan voimakkaan vedon ja kipua vasemman jalan pohkeessa. Magneettikuvat paljastivat osittaisen repeämän vasemman jalan akillesjänteessä.
\- Tietenkin tällainen tapaturmainen loukkaantuminen on aina shokki kenelle tahansa huippu-urheilijalle, etenkin kun kyseessä on olympiakausi. Vaihtoehtoina minulla on nyt joko vaipua epätoivoon tai pysyä mahdollisimman positiivisena. Valitsen jälkimmäisen. Tiedän olevani henkisesti erittäin vahva ja selviän tästäkin takaiskusta hyvien tukijoukkojeni avulla, Korpi sanoi tiedotteessaan.
Korpi saapuu pikimmiten Suomeen jatkotutkimuksiin ja kuntoutukseen. Korpi ei pääse mukaan syyskuun lopun olympiakarsintoihin Oberstdorfissa. Korven korvaa Juulia Turkkila.
Pelottava pelle ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla kohistiin kokoomusnuorista, säikähdettiin Kemissä tapahtunutta räjähdystä ja pelästyttiin malesialaista pelleä. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Saako imettävä äiti juoda saunakaljan tai kaksi?
Vauvojen äidit saavat helposti paheksuvia katseita, jos he ovat esimerkiksi terassilla lapsen kanssa. Kuinka suuri riski imettävän naisen alkoholin nauttiminen mielestäsi on? Oletko itse nollatoleranssin kannalla?
Monissa maissa alkoholin käyttöön imettäessä ja myös raskaana suhtaudutaan maltillisemmin kuin meillä. Koetko, että yleinen ilmapiiri Suomessa painostaa äitejä absolutismiin vai voiko koskaan olla liian varovainen?
A-studio selvittää, mitä neuvolasta annettavien ohjeiden takana on. Pitääkö naisen kieltäytyä alkoholista imettäessään vai pystyvätkö nykyäidit vastuulliseen alkoholinkäyttöön?
Lisää aiheesta illan **A-studiossa** ma 16.9. klo 21, TV1
Rattijuoppo pakeni pitkin pyöräteitä ja ojanpohjia
Humalainen mies yritti paeta poliisia Rovaniemellä lauantaina aamulla ja muun muassa törmäsi poliisiautoa päin. Poliisi epäilee rovaniemeläisen 35-vuotiaan miehen syyllistyneen mm. törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Humalainen mies yritti paeta poliisia Rovaniemellä lauantaina aamulla. Rovaniemeläinen mies ajoi kovaa vauhtia nelostietä pitkin Rovaniemen keskustan tunnelin edustalla, kun poliisi yritti pysäyttää hänet. Mies ei kuitenkaan hiljentänyt vauhtiaan vaan koukkasi ratsiapaikan ohi poliisiauton ja sivullisen henkilöauton välistä.
Poliisipartiot lähtivät auton perään, mutta kuski ei välittänyt pysäytysmerkeistä vaan ajoi Citymarketin rampista Kuusamontielle. Auto jatkoi ylinopeutta Suutarinkorvan sillan risteyksessä punaisia liikennevaloja päin ja käänti Jäämerentielle. Matka jatkui Pallarintielle ja kohti Oikaraista ajaen välillä pyörätiellä.
Mies törmäsi poliisiautoon
Poliisiauto yritti pysäyttää autoa useaan otteeseen, mutta kuski kiilasi kohti poliisiautoa. Ylikörköntien risteyksessä auton ajo meni pitkäksi, ja poliisiautot ajoivat auton saarroksiin. Kuski kuitenkin peruutti yhteen poliisiautoon ja pääsi jatkamaan matkaansa ajaen taas ylinopeutta ja välillä vastaantulevien kaistalla.
Vanttauskosken jälkeen Kuusamontiellä vauhti kasvoi edelleen, ja myös muuta liikennettä oli enemmän. Kuski teki vaarallisia ohituksia ja ajoi poliisin mukaan muutenkin liikenteestä piittaamatta.
Piittisjärventien risteyksessä auton ajo meni taas pitkäksi ja partiot kiilasivat auton niin, että sen matka keskeytyisi. Tämäkään ei kuitenkaan tehonnut vaan auton matka jatkui repsottavalla puskurilla.
Auto ojaan - jalat alle
Auto ajoi lopulta ojaan Piittisjärventiellä. Mies yritti kääntää auton kovaa vauhtia takaisin tielle, mutta auto osui poliisiauton kylkeen. Tässä tilanteessa poliisit saivat auton kiilattua tieltä niin, että sen matkateko loppui siihen.
Tämän jälkeen kuski yritti vielä pakoa juosten, mutta partio juoksi miehen kiinni metsässä. Hänet jouduttiin laittamaan käsirautoihin.
Mies ei suostunut puhalluskokeeseen, joten hänet kuljetettiin verikokeisiin ja tämän jälkeen poliisivankilaan.
Poliisi epäilee rovaniemeläisen 35-vuotiaan miehen syyllistyneen mm. törkeään rattijuopumukseen, törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja virkamiehen väkivaltaiseen vastustamiseen.
Näyttelijä Ritva Oksanen: Verhon takana on välillä hyvin yksinäistä
Näyttelijä Ritva Oksanen viettää 50-vuotistaiteilijajuhlaansa. Uraan on mahtunut niin suuria onnistumisia kuin syviä kompastumisiakin. Läpi vuosien Oksanen on puhunut avoimesti niin rooleistaan kuin itsestäänkin, esimerkiksi työpaikkakiusaamisesta, joka aiheutti todella pahan olon.
"Hjallis oli ihan liian herkkähipiäinen"
Jokeri-kannattajien tempaus sai sekä kiitosta että moitteita Jälkihiessä. Helsinkiläisjoukkue ei ole pudonnut lööppien kärjestä vilkkaan kesän jälkeenkään.
Yhdeksi jääkiekkokauden avausviikonlopun suurimmista puheenaiheista nousi [Jokeri-kannattajien Hjallis Harkimolle osoittama protestilakana](http://yle.fi/urheilu/harkimo_tyrmistyi_jokerifanien_lakanasta__minua_ei_ole_koskaan_loukattu_nain_paljon/6831687). Aamu-tv:n sohvalle kokoontuneiden Juha Kanervan, Saku Tuomisen ja Kaj Kunnaksen mielestä mielenilmaisu oli täysin oikeutettu.
\- Hienoa, että peli ja laji herättävät tunteita. Jokerit tuotti kesällä dramaattisia uutisia sekä ensi kauden suhteen että tämän kauden pelaajahankintojen suhteen. Jos ei se herättäisi vastakaikua sekä Jokeri- että HIFK-faneissa, niin mikä sitten? Puhutaan, että tunne on olennainen osa urheilua ja huippu-urheilua niin pitäähän sen jossain myös näkyä, Kanerva kommentoi.
Risuja helsinkiläisjoukkueen kannattajat saivat sanavalinnastaan. Erityisesti Kunnas olisi toivonut faneilta tyylikkäämpää toimintaa.
\- Jos tuon parempaa lakanaa ei keksi, niin se minua vähän siinä harmittaa. -- Jos haluat piikin lihaan, niin sen täytyy olla tyylikkäämpi kuin v-sana. Jos olisin 10-12-vuotias, niin silloin laittaisin tuon, koska kovat jätkät käyttävät sitä v-sanaa, Kunnas totesi sarkastisesti.
\- Hjallis oli tuossa vähän niin kuin mimosa, ihan liian herkkähipiäinen. Kyllä hänenkin pitäisi ymmärtää, että vaikka hän omistaa seuran, johtanut sitä ja nyky-Jokerit jollain lailla jopa luonutkin, niin fanithan sen seuran synnyttävät. Jos se porukka katoaa, Hjalliksen bisnes katoaa saman tien, Kanerva muistutti.
Jokerien sunnuntaisessa kotiavauksessa HIFK:ta vastaan kannattajat eivät protestilakanoita heilutelleet.
Maakuntajohtaja: Raumalle kansallinen rakennemuutosalue
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajalan mukaan Rauman seudulle on valmius perustaa kansallinen rakennemuutosalue,  jos telakkayhtiö STX Finland päätyy sulkemaan Rauman telakan.
Satakunnan maakuntajohtaja Pertti Rajala toivoo,  että valtio tulisi vielä Rauman telakan pelastajaksi.
Hänen mukaansa viranomaiset ovat kuitenkin varautuneet telakan alasajoon,  jolloin Rauman seudulle perustettaisiin kansallinen rakennemuutosalue.
\- Tässähän kaikki luvut ovat sellaisia,  että tämän pitäisi olla pelkästään ilmoitusasia eli siinähän on työpaikkavähennys vähintään puolitoista prosenttia koko alueen työpaikkamäärästä. Rauman seudulla on alle 30 000 työpaikkaa ja tämä 730 ihmistä jo sinällään riittää tähän.
Maakuntajohtaja Rajala sanoo,  että kyseeseen tulevat perinteiset valtion ja EU:n tukitoimet. 
\- Ei tässä uutta telakkaa pystytä perustamaan,  mutta henkilöstölle voidaan antaa työvoimakoulutusta ja uudelleen koulutusta eri tavoin: työttömyysturvaa ja työvoimakoulutusta.  Myös yritykset voivat saada suoraa tukea,  kun ne palkkaavat irtisanottuja henkilöitä.
Hallinto-oikeus arvioi Lehtoniemen työväentalon kunnon 
Kuopion hallinto-oikeus tekee maanantaina katselmuksen Lehtoniemen työväentaloon Varkaudessa. Talon purkamisesta on kiistelty lähes kymmenen vuoden ajan.
Varkauden Lehtoniemen työväentalon purkukiistaa puidaan maanantaina paikan päällä. Kuopion hallinto-oikeus tutkii rakennuksen kuntoa sisältä ja ulkoa sekä rakennuksen sijoittumista ympäristöön.
Hallinto-oikeudesta katselmukseen osallistuu kolme tuomaria. Mukana katselmuksessa on edustus lisäksi ely-keskuksesta, Kuopion kulttuurihistoriallisesta museosta ja teknisestä lautakunnasta.  Paikalla ovat myös rakennustarkastaja, talon omistavan kiinteistöyhtiön edustaja ja purkamisluvasta valittanut henkilö.
Lehtoniemen vuonna 1905 rakennetun työväentalon purkamisesta on väännetty kättä pian kymmenen vuotta.
Ydinsukellusveneen palo sammutettu Venäjällä
Viranomaisten mukaan radioaktiivisen vuodon vaaraa ei ole.
Venäjällä Vladivostokin lähellä telakalla olevan ydinsukellusveneen tulipalo on sammutettu, kertoo laivanrakennusyhtiö USC uutistoimisto Itar-Tassille. Kukaan ei yhtiön mukaan loukkaantunut palossa.
Kymmenen palokunnan yksikköä jatkaa edelleen sukellusveneen kastelua. Tutkimuskomissio selvittää palon syytä. Yhtiö sanoo, että alustavan tiedon mukaan syynä olisi turvallisuusmääräysten rikkominen hitsaustöiden yhteydessä.
Tulipalo syttyi ydinsukellusvene Tomskissa Zvevdan telakalla, jossa Tomsk on korjattavana. Itar-Tassin mukaan palo syttyi sukellusveneen painolastialueella, kun siellä oltiin tekemässä hitsaustöitä. Tuleen syttyi muovikuori, kaapeleita ja maalia, uutistoimisto Ria Novosti kertoo.
Viranomaisten mukaan  radioaktiivisen vuodon vaaraa ei ole, koska sukellusveneen ydinreaktori oli suljettu ennen korjaustöiden aloittamista, eikä aluksella ole myöskään aseita. Sukellusveneessä ei ollut palon syttyessä miehistöä.
\- Tilanne on täysin hallinnassa. Kaupungin asukkaille ei ole vaaraa, sanoi uutistoimisto Itar-Tassin haastattelema viranomainen aiemmin maanantaina.
Laivastolähteiden mukaan paikalle lähetettiin sammutusalusten lisäksi varotoimena alus, joka valvoo säteilyn tasoa.
Venäjän Tyynenmeren laivastoon kuuluva sukellusvene Tomsk kykenee Itar-Tassin mukaan kuljettamaan 24 ohjusta.
Vuonna 2011 ydinkäyttöinen sukellusvene syttyi tuleen Luoteis-Venäjällä. Tulipalo ei vaatinut uhreja, mutta jälkeenpäin on liikkunut tietoja, joiden mukaan aluksella olisi vastoin virallista tietoa ollut ydinaseita.
Australiassa aloitettiin pedofiliavyyhdin julkinen selvittäminen
Katolisessa kirkossa, orpokodeissa ja järjestöissä tapahtunut seksuaalinen hyväksikäyttö on karua kuultavaa, varoitti tuomari. Jo yli 4 300 ihmistä on soittanut kokemastaan tutkintakomission vihjepuhelimeen.
Australiassa on aloitettu julkiset kuulemiset pedofiliaskandaalissa, jonka lonkerot ulottuvat kirkkoihin, orpokoteihin ja sisäoppilaitoksiin. Tarkoituksena on selvittää, miten pedofiliasta epäillyt saattoivat välttää viranomaiset joskus hyvinkin pitkään. 
Australian tuolloinen pääministeri Julia Gillard päätti selvityksestä viime marraskuussa, kun esiin oli tullut useita katolisten pappien pedofiliarikoksia. Hänen mukaansa pelkästään kirkonmiesten tutkiminen ei kuitenkaan riittänyt, vaan työtä laajennettiin muihin instituutioihin, joissa lapset ovat voineet olla hyväksikäyttäjien armoilla.
Seksuaalinen hyväksikäyttö on lähes aina esiintynyt rinta rinnan rajun fyysisen väkivallan kanssa.
Tuomari Peter McClellan varoitti ensimmäisen kuulemistilaisuuden aluksi, että esille tulevat asiat ovat karua kuultavaa.
Komissio on kuullut uhreja yksityisesti huhtikuusta alkaen. Komissio on saanut yhteenottoja jo yli 4 300 ihmiseltä. Heistä yli 400:aa on haastateltu kasvokkain. McClellan odottaa määrän kasvavan, kun tieto komissiosta leviää julkisten kuulemisten ansiosta.
– Nyt tiedämme, että lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on ollut yleistä Australiassa. Emme kuitenkaan ole vielä täysin selvillä, missä kaikkialla sitä on tapahtunut, McClellan sanoi avauspuheessaan.
Ensimmäinen tapaus: partiojohtaja Steven Larkins
Komission tehtävä on valtava, ja siinä on pakko keskittyä paikkoihin, joissa hyväksikäyttö on ollut järjestelmällistä tai joissa uhreiksi on joutunut huomattava määrä lapsia, McClellan sanoi.
Hänen mukaansa jo nyt on selvinnyt, että orpokodeissa ja sisäoppilaitoksissa seksuaalinen hyväksikäyttö on lähes aina esiintynyt rinta rinnan rajun fyysisen väkivallan kanssa, ja syypäitä ovat olleet aikuiset, joiden vastuulle kuului huolehtia lasten hyvinvoinnista.
Julkisia kuulemisia eri puolilla Australiaa järjestetään loppuvuonna kaikkiaan viisi. Ensimmäisessä setvittävänä on pedofiliasta vankilatuomion saaneen Steven Larkinsin tapaus. Hän johti aboriginaalilasten auttamiseksi perustettua hyväntekeväisyysjärjestöä ja toimi johtajana myös partiojärjestössä.
Komission edustajan mukaan Larkinsin tapauksen tarkasta selvittelystä toivotaan johtolankoja siitä, miten henkilö, jonka pedofiliasta oli vahvoja epäilyjä jo 1990-luvun alussa, sai jatkaa läheistä työskentelyä lasten kanssa. Australian yleisradioyhtiön ABC:n mukaan jopa poliisi sanoi yhden uhrin äidille, ettei syytteitä todennäköisesti nostettaisi. Niinpä Larkins säästyi tuolloin oikeudenkäynniltä ja saattoi jatkaa toimintaansa.
"Laulavan norpan ääntely johtuu hengityselinongelmista"
Norppauimari Kimmo Ohtonen selvittää parhaillaan Puumalan Viljakansaaressa kesiään viettävän ”laulavan norpan” tarinaa. Norpan laulu on paljastunut sairaudesta johtuvaksi. Ohtonen arvelee norpan olevan naaras eikä koiras, kuten tähän saakka on luultu.
Norppauinnin jälkeenkin Kimmo Ohtonen on vieraillut Saimaalla säännöllisesti. Hän kuvaa Puumalan Viljakansaaressa majailevaa ”laulavaa norppaa” tai Melu-Eetua, kuten paikalliset eläintä kutsuvat.
Ohtosen tavoitteena on selvittää norpan tarina TV1:n Puoli Seitsemän -ohjelmaa varten.
\- Olen yrittänyt selvittää yksilön matkaa ja sitä, miksi se pitää tätä ääntä. Se tiedetään jo, että ääni johtuu sairaudesta, että sillä on joku hengityselinongelma, jonka takia se hinkuu. Siksi sitä kutsutaan laulavaksi norpaksi.
Onko Melu-Eetu sittenkin Melu-Eeva?
Norppa uiskentelee kesät Viljakansaaressa asuvien Risto ja Pirjo Erosen rannassa. Heidän mukaansa norppa on palannut paikalle jo kahdenkymmenen vuoden ajan.
Tulevana talvena Kimmo Ohtonen aikoo seurata, mihin norppa lähtee.
\- Kesän aikana opin, ettei se ole välttämättä Eetu vaan Eeva, naaras. Onko se kenties lisääntyvä naaras?, Ohtonen pohtii.
Tähän aikaan vuodesta norpat syövät muikkuja ja keräävät rasvakerrosta talvea varten. Helmikuussa naaraat synnyttävät poikaset. Norppakanta on ollut kasvussa jo parin vuoden ajan.
\- Vaikka kanta on yhä pieni, niin se on menossa oikeaan suuntaan. Tunnelin päässä on valoa, ja se on iso tunnustus ihmisten tekemälle suojelutyölle, sanoo Ohtonen.
Ohtonen kehottaa taistelemaan luonnon puolesta
TV1:ssä pyörii parhaillaan kymmenosainen sarja Ulos luontoon!, jossa Kimmo Ohtonen ja Minna Pyykkö kiertävät ympäri Suomen tapaamassa luontoharrastajia ja tutustumassa eläinmaailman ihmeisiin.
Ohtoselle on tärkeää kannustaa ihmisiä pitämään huolta omasta lähiympäristöstään.
\- Asutaan me kaupungissa tai luonnossa, niin me otetaan aina luonnosta paljon, halusimme tai emme. Jokainen voi miettiä, että mitä voin antaa takaisin. Se voi olla jotain pientäkin. Luonnon puolesta pitää pystyä taistelemaan ja vaikuttamaan.
\- Norppauinnista opin sen, että yhden ihmisen teoilla on merkitystä. Joissain asioissa suuremmat voimat jyllää, mutta se ei ole mikään peruste sille, että meidän ei pitäisi tehdä mitään. Kun yksi tekee ja toiset innostuu, niin yhtäkkiä siellä on sata tai tuhat ihmistä tekemässä ja toimimassa, Ohtonen sanoo.
Pohjoisen ELY-johtajien petosoikeudenkäynti alkaa
Oulun käräjäoikeus aloittaa Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin ely-keskusten johtajien petosoikeudenkäynnin maanantaina valmistelevalla istunnolla. Syytteiden mukaan johtajat eivät osallistuneet Meksikossa järjestettyyn kongressiin velvollisuuksiensa mukaisesti, vaikka heille maksettiin palkkaa ja päivärahoja. Ely-johtajat ovat kiistäneet syytökset.
Pohjois-Pohjanmaan ja Lapin ely-keskusten johtajien petosoikeudenkäynti alkaa tänään Oulun käräjäoikeudessa valmistelevalla istunnolla. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen ylijohtajaa Matti Räinää ja Lapin elyn entistä ylijohtajaa Tapani Pöyryä syytetään virkavelvollisuuden rikkomisesta ja petoksesta.
Asia liittyy Meksikossa vuonna 2011 järjestettyyn kongressiin. Syyttäjän mukaan johtajat eivät osallistuneet virkavelvollisuuksiensa mukaisesti kongressiin koko sen keston ajan ja heille maksettiin myös aiheetta palkkaa ja päivärahoja. 
Ely-johtajat ovat esitutkinnassa kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Kymenlaakson kilpailukyky on romahtanut aluevertailussa
Kymenlaakso on tippunut 1990-luvulta kymmenen sijaa kilpailukykyvertailussa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön selvitys. Viime aikoina liikevaihdon kehitys on ollut koko Kaakkois-Suomessa heikompaa kuin maassa keskimäärin.
Kymenlaakson kilpailukyky on laskenut merkittävästi vertailussa muihin maakuntiin. Työ- ja elinkeinoministeriön selvitys alueellisista kehitysnäkymistä kertoo, että Kymenlaakso on menettänyt asemiaan eniten kaikkien maakuntien välisessä vertailussa.
Kilpailukykyanalyysi koski vuosia 1995-2012, minä aikana Kymenlaakso tippui rakennemuutoksen painamana kilpailukyvyssä sijalta kuusi sijalle 16.
Analyysissä vertailtiin bruttokansantuotetta, työllisyysastetta, väestönkehitystä, kuntataloutta ja koulutustasoa.
Selvityksen mukaan viime aikoina liikevaihdon kehitys on ollut koko Kaakkois-Suomessa heikompaa kuin maassa keskimäärin. Liiketoiminta on kehittynyt kuitenkin kaupan ja palvelujen aloilla, mikä korostuu etenkin Etelä-Karjalassa.
Lisääntynyt ostosmatkailu on hyödyttänyt kaupan alaa. Ministeriön selvityksen mukaan kasvu työpaikkojen määrässä on kuitenkin epävarmaa ja niiden määrä todennäköisesti laskee pitkällä aikavälillä.
Kaakkois-Suomen väestötappio puolestaan korostuu Kymenlaaksossa. Väestö on pienentynyt Kaakkois-Suomessa 2000-luvun alusta noin 10 000 hengellä.
Internetin suoratoistopalvelut ovat kuihduttaneet piratismin
Tuoreesta tutkimuksesta selviää, että internetin suoratoistopalvelut ovat saaneet laittomat lataajatkin kääntymään laillisten sisältöjen puoleen.
Suoratoistopalveluita tuntuu putkahtelevan nettiin kaiken aikaa, ja noiden ansiosta laiton lataaminen on selvässä laskussa. OfComin julkaiseman [raportin](http://www.thecmuwebsite.com/article/ofcom-publishes-piracy-report-2/) mukaan Kantar Median vuonna 2012 suorittaman tutkimuksen aikana nettipiratismin suosio laski selvästi.
Raportin mukaan netistä laittomasti lataavat käyttivät enemmän rahaa netin suoratoistopalveluihin. Piratismia harrastavat kuluttivat tutkimuksen mukaan suoratoistopalveluiden kuukausimaksuihin keskimäärin noin 30 euroa, kun taas pelkkää laillista sisältöä suosivat kuluttivat samoihin palveluihin keskimäärin vain noin 20 euroa.
Kantar Median tutkijat haastattelivat raporttiin liki 22 000 internetin käyttäjää, joista 58 prosenttia kertoi etsivänsä netistä musiikkia, elokuvia tai tv-sarjoja, ja vain 17 prosenttia haastatelluista kertoi lataavansa laittomasti. Raportista selviää myös, että murto-osa netin käyttäjistä on kaiken laittoman lataamisen takana.
**Lähteet:** Wired
Jenkkipumppu saa rakkaudenkin muuttumaan sodaksi
All Time Low on julkaissut uuden biisin, ja se haisee hitiltä!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **All Time Low feat. Vic Fuentes**: _A Love Like War
_Marylandista ponnistana nelihenkinen **All Time Low** ei ole saavuttanut koskaan Suomessa jättisuosiota, vaikka kovan fanikunnan täällä omaakin. Rahkeita suurempaankin suosioon tosin on, ja siihen käy todisteeksi yhtyeen uusi sinkku _A Love Like War_, joka soi nyt Uuden musiikin aamuvuoron viikon tehona.
Suomessa kesällä Rock The Beach -tapahtumassa vieraillut All Time Low iskee nyt ja lujaa. _A Love Like War_ on totaalitarttuva rockilla kuorrutettu poppunk-pläjäys, joka hengästyttää ja voimauttaa - ja jopa tanssittaa. Salaisena aseena biisillä toimii **Pierce The Veil** -yhtyeen laulaja **Vic Fuentes**.
_A Love Like War_ kappale tulee löytymään All Time Low'n viimeisimmäin albumin _Don't Panicin_ uudelleenjulkaisulta. _
Sotaa vai rakkautta? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
_Kuuntele näyte:
Joutsassa kaadettiin uroskarhu
Joutsassa Kivisuon lähettyvillä kaadettiin sunnuntaina parisataakiloinen uroskarhu. Kaadon myötä karhujahti Itä-Päijänteen alueella on tältä vuodelta saatu päätökseen.
Itä-Päijänteen riistanhoitoyhdistyksen mukaan sunnuntaina kaadettu karhu on yksi Joutsassa asuinalueilla liikkuneista karhuista.
Alueelle myönnetyt luvat oli kohdennettu nimen omaan asutuksen liepeillä liikkuneiden karhujen kaatamiseen. Toinen Itä-Päijänteen alueen kahdesta kaatoluvasta käytettiin Hankasalmella viime viikolla.
Tankavaaraan sotahistoriapolku
Sodankylän Tankavaaraan on avattu sotahistoriapolku. Polku on Koilliskairan luontokeskuksen ja Kultamuseon läheisyydessä. Polun opasteet kertovat alueen merkityksestä Lapin sodassa ja maastosta löytyvistä rakenteista.
Sodankylän Tankavaaraan avatun sotahistoriapolun opasteet kertovat alueen merkityksestä Lapin sodassa ja maastosta löytyvistä rakenteista.
Polun varrella pääsee tutustumaan muun muassa taisteluhautoihin, tuliasemiin, majoituskorsuihin, konekivääriasemiin ja panssarintorjuntakanuunaan.
Saksalaisjoukot rakensivat Tankavaaraan puolustusaseman jatkosodan loppuvaiheessa. Yhä vieläkin maastossa näkyy runsaasti aseman rakenteita.
Sotahistoriapolku syntyi Kultamuseon, Metsähallituksen ja Ely-keskuksen yhteistyönä.
Jari Tervo: Heinäluoma johtaa pimeyden voimia
Kun Urpilaisen kannattajat paisuttavat kulissipuuhailunsa myyttisiin mittoihin, he tahallaan hämärtävät valmiiksi epäselvää asiaa, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Eduskunnan
demaripuhemies Eero Heinäluoman silmät ovat punaiset, aatteenpunaiset. Hän on
valmistautunut korkeisiin tehtäviinsä perusteellisesti.
Hän on Tylypahkan
historian kenties paras oppilas. Ammatikseen hän johtaa pimeyden voimia. Hän on
lojaali vain itselleen.
Tätä mieltä ovat
demareitten puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen kannattajat
Heinäluomasta.
He nimittelivät Heinäluomaa hallituksen rakenneuudistus- ja
tupopaketin taustahääräilyissä Voldemortiksi. Hän on kirjailija J.K. Rowlingin
keksimä paha velho. Hän on ihanan Carl Haglundin verivihollinen. Anteeksi, ihanan
Harry Potterin verivihollinen.
Helsingin Sanomain
laajassa taustaselvityksessä Urpilaisen kannattajat kutsuvat itseään
lojalisteiksi. He ovat siis uskollisia, ja tässä tapauksessa nimenomaan
puoluejohdolle.
Heihin kuuluvat muun muassa eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni
Backman ja kansanedustaja Mikael Jungner.
**Lojalisti kuulostaa**
suoraselkäiseltä, lojaalilta. Kun ihminen pääsee itse luonnehtimaan itseään,
tittelistä tahtoo tulla komeansorttinen.
Kaikki nämä armolahjat ovat olleet täydessä hyväksikäytössä, kun demaripuolueen linjariitaa yritetään saada näyttämään hyvän ja pahan ikuiselta taistelulta.
Historian valossa lojalistit eivät
aina ole vaikuttaneet moraalisesti pelkästään korkeatasoisilta. Amerikan
vallankumouksessa lojalistit olivat uskollisia siirtomaaherran, Britannian, kruunulle.
Nyky-Suomeen sovellettuna uskollisuus kruunulle tarkoittanee valtiovarainministeriön
alamaisuutta.
Voldemortin nimi johtuu
ranskasta ja se tarkoittaa ”kuoleman lentoa” tai ”kuoleman varkautta”.
Voisi
kuvitella, ettei tällaisella miehellä ole tukiryhmää, joka järjestää
poliittisessa järjestötyössä aina tärkeitä rantakalailtoja tai seisoo
räntäisellä aukiolla tyrkyttämässä punaisia ruusuja.
Mutta kyllä Voldemort sai
kannatusta jättiläisten, ihmissusien ja ankeuttajien joukossa.
Heinäluomalaisista
Antti Lindtman on lähes kaksimetrinen, mutta kaukana kuitenkin jättiläisestä.
Maarit Feldt-Rantaa, Jukka Gustafssonia, Sirpa Paateroa ja Tuula Väätäistä en
kutsuisi ihmissusiksi. Mutta ankeuttajan arvonimi sopii kyllä nykydemareille
hyvin.
**Demarikirjailija Arvo
Salon** mukaan poliitikoilla esiintyy muuta väestöä tiheämmin neljää sielullista
sairautta: narsismia, megalomaniaa, grandiositeettia ja paranoiaa.
Kyllä ihmisen päälle lankeaa wattitolkulla pyhimyskehän valoa, kun hän sentään pelastaa puoluetta kuolonsyöjiltä.
Kaikki nämä
armolahjat ovat olleet täydessä hyväksikäytössä, kun demaripuolueen linjariitaa
yritetään saada näyttämään hyvän ja pahan ikuiselta taistelulta. Eihän se sitä
ole.
Kun Urpilaisen
kannattajat paisuttavat kulissipuuhailunsa myyttisiin mittoihin, he tahallaan
hämärtävät valmiiksi epäselvää asiaa.
Mielikuvataistelun sillä saattaa voittaa,
varsinkin kun on pohjaa, mille rakentaa. Television piirrosarjassa Heinäluoma
oli jo Don, siis mafiamies.
Valtiovarainministeri
Jutta Urpilainen on ottanut johtamansa puolueen nyt tiukkaan syleilyyn. Hänen
kerrotaan laittaneen likoon koko poliittisen uransa runnoessaan kasaan
hallituksen rakenneuudistuspakettia.
Kyllä ihmisen päälle lankeaa wattitolkulla
pyhimyskehän valoa, kun hän sentään pelastaa puoluetta kuolonsyöjiltä.
**Asian voi sanoa** myös
yksinkertaisemmin: sosiaalidemokraattinen puolue otti pari pitkää loikkaa
oikealle.  
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Asunnottomuuden poistaminen tuo säästöä niin yksilölle kuin yhteiskunnallekin
Kodin saaminen vähensi tutkimuksen mukaan sairaalavuorokausia ja hoitopäiviä niin päihde- kuin mielenterveyskuntoutujillakin.
Tänään julkistettava Tampereen teknillisen yliopiston tutkimus selvitti asunto ensin -periaatteen kustannusvaikutuksia Pelastusarmeijan päihdekuntoutujille tarkoitetussa Pitäjänmäen asumispalveluyksikössä Helsingissä ja mielenterveyskuntoutujien Auroranportissa Espoossa. Noin neljänkymmenen kodittoman tuettu asuminen toi yli 160 000 euron säästöt sosiaali- ja terveyspalveluissa.
Esimerkiksi päihdekuntoutujilla kodin saaminen vähensi sairaalavuorokausia 80 prosenttia, mielenterveyskuntoutujilla hoitopäivät vähenivät lähes 60 prosenttia.
Pitkäaikaisasunnottomuuden vähentämisohjelman ohjelmajohtaja Jari Karppisen mukaan ainoa nousu oli asumiskustannuksissa - niitä monella ei ollut ennen lainkaan.
Tarkemmat tutkimustulokset julkistetaan iltapäivällä.
41 miljoonaa ottelusta tienannut: "Kyynärpääni meni sijoiltaan"
Floyd Mayweather paljasti voitettuaan meksikolaisen Saul Alvarezin Los Angelesissa, että hänen kyynärpää meni kamppailussa sijoiltaan. 
Saul Alvarezin nyrkkeilyn ylemmän välisarjan (69,9 kg) titteliottelussa Las Vegasissa voittanut Floyd Mayweather paljasti, että hänen kyynärpää meni sijoiltaan ottelussa. 
41 miljoonaa dollaria ottelusta kuitannut yhdysvaltalainen selvitti ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa, että hän ei pystynyt iskemään lopussa enää kunnon sarjoja. 
\- Luulen, että vasen kyynärpääni meni sijoiltaan. En pystynyt iskemään kunnon sarjoja, Mayweather paljasti.
36-vuotias maailman parhaiten palkattu urheilija kertoi, että hän ei pystynyt iskevään jabeja kuudennessa ja seitsemännessä erässä. 
\- Käteeni sattui, joten halusin lopettaa jabien lyömisen. 
Lääkärit tutkivat Mayweatherin kyynärpään tällä viikolla. 
"Pomot tienaavat Suomessa liikaa"
Hallitusammattilainen Harri Suutari, professori Heikki Patomäki ja pappi, käsikirjoittaja Kai Sadinmaa keskustelevat siitä, ovatko pomot palkkansa ansainneet vai pitäisikö myös johtajien joustaa tienesteistään tiukassa taloustilanteessa.
Kulut kasvattavat Savonlinnan taloudellista ahdinkoa
Savonlinnan lainakanta kasvaa loppuvuoden aikana yli sataan miljoonaan euroon.
Savonlinnan talous on painumassa odotusten mukaisesti viisi miljoona euroa alijäämäiseksi tänä vuonna. Budjetissa alijäämäksi oli arvioitu alle puoli miljoonaa, mutta kulujen kasvu jyrkentää liukua.
Yksinomaan sosiaali- ja terveysmenot ylittävät arvion parilla miljoonalla eurolla, mutta myöskään henkilöstö- ja muut toimintakulut eivät pysy raamissa. Toisaalta toiminta- ja myyntituotot sekä valtionosuudet jäävät alle odotusten.
Investointien vuoksi kaupungin lainakanta kasvaa vuodenvaihteeseen mennessä yli sadan miljoonan euron.
Näkökulma: Ranskalle hankala Syyria –  eli Hollanden nopea nousu ja poistuminen maailmanpolitiikan parrasvaloista
Presidentti Hollanden hyökkäysinto Syyriaan nosti Ranskan kansainvälisen keskustelun keskiöön. Mutta oliko se vain mediatemppu?
Ranskan presidentti François Hollande esiintyi
sunnuntai-iltana poikkeuksellisessa televisiohaastattelussa TF1-kanavan
pääuutislähetyksessä.
Haastattelun tarkoituksena oli avata presidentin
Syyria-kannanottoja – olihan hän pari viikkoa aikaisemmin uhannut Bashar al-Assadin
hallintoa kostoiskuilla, mikä aiheutti tuolloin melkoisen kansainvälisen
hulabaloon.
Kannanotto nosti näet Ranskan mahdollisen avausiskun tekijän
rooliin, minkä seurauksena muu maailma ryhtyi kiinnostuksella odottamaan
presidentin seuraavaa siirtoa. 
Sitä seuraavaa siirtoa ei kuitenkaan koskaan tullut. Muut
länsimaat vetäytyivät yksitellen hyökkäysrintamasta ja Ranskassakin poliittinen
ilmapiiri muuttui iskujen kannalta epäsuotuisaksi.
**Valokeilaan päässyt presidentti** näytti yhtäkkiä kovin
yksinäiseltä. Vielä pahemmalta näytti tosin se, että Hollanden sijaan Ranskan
mahdollisesta osallistumisesta sotilasiskuihin vaikutti päättävän Yhdysvaltain
kongressi.
Esimerkiksi Ranskan
äärioikeistoa luotsaava Marine Le Pen ehti ilkkua presidentti Hollandea
Yhdysvaltain jalkavaimoksi.
Lopulta kiusallisen tilanteen ratkaisi näyttämölle astunut
Venäjä, mukanaan ehdotus diplomaattisesta ratkaisusta ja Syyrian kemiallisten
aseiden luovuttamisesta.
Muun maailman huomio siirtyi Moskovaan – ja Hollande
poistui parrasvaloista yhtä nopeasti kuin oli niihin päätynytkin. Sivuosarooliin
joutunut Ranska ei ollut edes mukana Genevessä viikonloppuna käydyissä
Syyria-neuvotteluissa.
Ranskan television sunnuntai-illan haastattelussa Hollande
pyrkikin kääntämään lässähdyksen voitokseen.
Presidentti arvioi, että ilman
Ranskan asettamaa sotilaallisista painetta minkäänlaista neuvotteluratkaisua
olisi tuskin saavutettu Syyrian suhteen.
Hän myös korosti, että Yhdysvaltain ja
Venäjän viikonloppuna tekemä sopimus Syyrian kemiallisten aseiden
luovuttamisesta oli tärkeä askel, vaan ei minkäänlainen lopullinen ratkaisu.
**Hollanden kovat kannanotot** Syyrian suhteen eivät
ole tietenkään olleet minkäänlaisia harkitsemattomia lipsahduksia. Päinvastoin,
Ranska on pyrkinyt määrätietoisesti nousemaan johtajan rooliin kansainvälisissä,
turvallisuuspoliittisissa kysymyksissä.
Sen, mitä Ranska on hävinnyt
taloudellisessa painoarvossaan, se pyrkii ottamaan takaisin diplomatian
saralla. 
Huomiota herättävä sotaretki olisi toiminut myös osoituksena
presidentti Hollanden johtajuudesta. Nyt kun sosialistihallitus on kompuroinut
talouskriisin sävyttämissä sisäpoliittisissa ongelmissa, nosteelle olisi ollut
tarvetta.
Viimeksi keväällä Ranska lähetti joukkojaan entiseen
siirtomaahansa Maliin taistelemaan islamistikapinallisia vastaan. Ensin
ihmetystä herättänyt operaatio sai lopulta kansan tuen ja vaikutti
positiivisesti presidentin suosioon.
Vuonna 2011 presidentti Sarkozyn kaudella
Ranska oli puolestaan mukana YK:n hyväksymässä Libya-operaatiossa.
**Onneksi maailma suuntaa** alkavalla viikolla katseensa
vaihteeksi taas Pariisiin.
Presidentti Hollande ottaa Elysée-palatsissa maanantaina
vastaan Yhdysvaltain ja Britannian ulkoministerit.
Tarkoitus on valmistella kolmen
maan yhteistä kannanottoa, jonka pohjalta Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius
jatkaa neuvotteluja venäläiskollegansa Sergei Lavrovin kanssa.
_Annastiina Heikkilä  
Kirjoittaja on Yle Uutisten
Pariisin-avustaja_
Arkeologia todistaa: Kaasuaseet olivat käytössä Syyriassa jo 1 700 vuotta sitten
Syyrian sisällissodassa tiettävästi tehdyt kaasuiskut ovat viimeisin jatkumo pitkälle historialle Lähi-idässä käytettyjä kemiallisia aseita. Kemialliset ja biologiset aseet olivat tuttuja jo antiikin ajan sodankäynnissä.
Jo muinaiset syyrialaiset tiesivät kemiallisten aseiden voiman. Myrkkyjä ja biologisia aseita on kehitetty ihmiskunnan historiassa samaa tahtia kuin sotia on käyty.
Yksi vanhimpia arkeologisesti todistettuja myrkkykaasuiskuja on tehty nykyisessä Syyriassa sijainnutta Duran roomalaista varuskuntaa vastaan. Varuskuntaan hyökänneet persialaisjoukot käyttivät aseenaan myrkyllistä kaasua. Vuoden 256 tienoilla käydystä taistelusta ei ole jäänyt merkintöjä aikakirjoihin, mutta arkeologit ovat löytäneet todistusaineistoa lähes rikospaikkatutkinnan veroisilla menetelmillä.
Dura-Europosin alueella tehtiin arkeologisia kaivauksia jo 1920–30-luvuilla. Niillä vieraili arkeologimiehensä kanssa muiden muassa muuan Agatha Christie. Näissä varhaisissa kaivauksissa selvisi, että sassanidien valtakunnan armeijaan kuuluneet hyökkääjät olivat kaivaneet tunneleita varuskunnan alle. Myös roomalaiset puolustajat kaivoivat puolustustunneleita. Yhdestä tunnelista löytyi parikymmentä roomalaisen sotilaan luurankoa.
Rikoskirjailija Agatha Christie ei tätä rikosta selvittänyt, ja arkeologitkin päättelivät tuolloin, että sotilaat kuolivat tunnelin sorruttua. Leicesterin yliopiston arkeologi Simon James, joka on osallistunut Dura-Europosin kaivauksiin 30 vuoden ajan, ei selitystä hyväksynyt.
Tappavat rikkikaasut
Jamesin mielestä päätelmässä oli vikaa, sillä luurangot makasivat tunnelissa siisteissä pinoissa. Sotatapahtumien nopeudesta kertoo se, ettei kaatuneiden sotilaiden ruumiita ollut ehditty riisua arvoesineistä. Heillä oli löydettäessä edelleen sekä aseensa että haarniskansa. Heidän taskuistaan löytyivät myös viimeisenä palkkapäivänä saadut rahat.
Simon Jamesin teorian mukaan vihollinen oli sytyttänyt myrkyllisistä aineksista tulen, jonka savu oli myrkyllistä. Hyökkääjien kemiallinen ase oli sekoitus pikeä ja rikkikiteitä, jotka olivat jääneet aiemmilta tutkijoilta huomaamatta. James pääsi kemiallisen aseen jäljille havaitessaan keltaisia rikkikiteitä ruukusta, joka oli lähellä roomalaissotilaiden luurankoja.
Yhdistelmän tappavuudesta kertoo roomalaisvainajien päälle kaatunut persialaissotilas. James uskoo hänen sytyttäneen tulen ja tukehtuneen savuun ennen kuin ehti pois tunnelista.
Kenties vielä vanhempi arkeologisesti todistettu kemiallisen aseen isku on tehty Gandharassa, nykyisen Pakistanin alueella Aleksanteri Suuren piiritysarmeijaa vastaan 327 ennen ajanlaskumme alkua. Tuleen sytytetyn ammuksen on kemiallisissa analyyseissä todettu sisältäneen rikkiä, bariumsuoloja ja pikeä.
Kirjallisten lähteiden perusteella on tiedetty ennenkin, että kemiallinen sodankäynti oli tuttua jo ennen ajanlaskumme alkua. Kreikkalainen historoitsija Thukydides kirjoitti _Peloponnesolaissodassaan_, että Plateiaa piirittävä spartalaisarmeija käytti rikkiä ja pihkaa aseenaan 429 e.a.a. Vastaavanlaisia yhdistelmiä on tunnettu muistakin kreikkalaisista taisteluista.
\- Rikin polttaminen synnyttää vaarallista rikkidioksidikaasua. Kaasut ovat tappavia, jos niitä hengittää suurina annoksina, sanoo antiikin ajan sodankäyntiä tutkinut Stanfordin yliopiston historioitsija Adrienne Mayer.
Musta surma johtui bioaseesta?
Myöskään biologiset aseet eivät ole olleet vieraita antiikin sotilaille. Joidenkin arvioiden mukaan jo Vanhassa testamentissa on kuvattu kemiallisen aseen käyttöä, kun Ensimmäisessä Samuelin kirjassa israelilaiset sotivat filistealaisten kanssa Liiton arkista. Arkin haltuunsa saavat filistealaiset tulevat täyteen paiseita ja Asdodin ja Gatin kaupungit olivat kauhun vallassa.
Nykyisen Turkin, Iranin, Irakin ja Syyrian alueilla asuneiden assyrialaisten tiedetään myrkyttäneen vihollistensa kaivoja jo noin 2 300 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Myös kreikkalaiset ja roomalaiset hallitsivat kaivojenmyrkytystaktiikan.
On esitetty teoria, että keskiajan paiseruttoepidemia eli musta surma olisi saanut alkunsa biologisen aseen käytöstä. Musta surma tappoi 1300-luvun puolivälistä alkaen noin kolmasosan eurooppalaisista. Rutto levisi Eurooppaan Krimin niemimaalta.
Krimillä sijaitseva genovalainen siirtokunta Kaffa joutui mongolien piirittämäksi 1346. Italialainen Gabriele de' Mussi kertoo muistelmissaan, että mongolit ampuivat katapulteilla ruttoon kuolleiden ihmisten ruumiita muurin yli kaupunkiin. Kaffasta se olisi kulkeutunut pakolaisten mukana Messinaan, Genovaan ja Venetsiaan satamien kautta. Näin paiserutto olisi ollut kaikkien aikojen tehokkain biologinen ase.
Kalifornian yliopiston mikrobiologian tutkija Mark Wheelis on kuitenkin asettanut kyseenalaiseksi sen, että Kaffan piirityksellä olisi ollut ratkaiseva asema ruton leviämiseen Euroopassa. Wheelis sanoo [artikkelissaan,](http://wwwnc.cdc.gov/eid/article/8/9/01-0536_article.htm) että vaikka de' Mussin kertomus sinänsä pitäisi paikkaansa Kaffan osalta, rutto saapui Eurooppaan Krimiltä useista eri suunnista rahtilaivoissa olleiden rottien kirppujen mukana.
Kansannoususta kemiallisiin aseisiin – näin Syyria ajautui sotaan
Arabikevään innoittamina käynnistyneet mielenosoitukset johtivat Syyriassa täysimittaiseen sisällissotaan. Yle Uutiset veti yhteen kriisin käänteet.
Itä-Suomen koulu haluaa Lappeenrannan pois koulun omistavasta säätiöstä
Etelä-Karjalassa Lappeenrannassa ja Imatralla toimiva Itä-Suomen koulu haluaa osaksi Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymää. Koulun johtava rehtori Petri Kyyrä haluaa näin taata venäjän kielen opetuksen tulevaisuudessakin.
Lappeenrannassa virinnyt keskustelu Itä-Suomen koulu asemasta on saanut Itä-Suomen koulun johtavan rehtorin Petri Kyyrän takajaloilleen. Kyyrä on ihmeissään julkisuudessa olleissa summista, jotka koulun lakkauttaminen toisi.
\- Itä-Suomen koulu sai vuonna 2012 avustusta Lappeenrannan kaupungilta 40 365 euroa. Sen lisäksi säätiö maksaa kaupungille toimitiloista, toimitilojen puhtaana- ja kunnossapidosta, ruokahuollosta sekä tieto-ja viestintätekniikan palveluista samoin perustein kuin kaupungin suorassa hallinnossa olevat koulut.
Itä-Suomen koulu osaksi koulutuskuntayhtymää
Itä-Suomen koulun johtava rehtori Petri Kyyrä aikoo maanantaina esittää Lappeenrannan kaupungin johtajille sekä kuntayhtymän luottamushenkilöille, että Itä-Suomen koulun opetuksen järjestämislupa siirretään Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymälle ja että asiaa ryhdytään valmistelemaan.
\- Tällä tavalla lasten venäjän kielen opetus turvataan tulevaisuudessa, kertoo Kyyrä
Lappeenrannan, Imatran ja Joensuun kapungit perustivat Itä-Suomen koulua ylläpitävän säätiön 17 vuotta sitten. Koulun erityistehtävänä on venäjän kielen ja kulttuurin opettaminen sekä yrittäjyyden edistäminen. Koulussa on tällä hetkellä 805 oppilasta, joista Lappeenrannassa koulua käy 231 esi- ja perusopetuksen oppilasta sekä 52 lukiolaista.
\- Oppilaista 70 prosenttia on täysin suomenkielisistä perheistä ja 30 prosenttia kaksikielisistä tai täysin venäjänkielisistä perheistä, kertoo Itä-Suomen koulun johtava rehtori Petri Kyyrä.
Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymään kuuluvat kaikki Etelä-Karjalan kunnat. Se ylläpitää nykyisin Lappeenrannassa, Imatralla ja Ruokolahdella toimivaa ammattopisto Sampoa.
Tuhansien opiskelijoiden ja osaajien kampus etenee Lahdessa
Niemeen kehitellään opiskelijoiden ja satojen työntekijöiden nykyaikaista oppimisympäristöä. Alueelle on tekeillä kaavamuutos ja rakennusoikeutta on tulossa kymmeniä tuhansia neliöitä.
Niemeen suunnitellulle kampusalueelle on tulossa kymmeniä tuhansia neliömetrejä uutta rakennusoikeutta.
Tekninen lautakunta saa tiistaina tiedokseen Tiede- ja yrityspuiston tonttia ja kolmea sen pohjoispuolella olevaa tonttia koskevan kaavamuutoksen osallistumis- sekä arviointisuunnitelman.
Alueelle tavoitellaan viiden tuhannen opiskelijan ja jopa 700 työntekijän nykyaikaista oppimisympäristöä. Paikoitustilaa pitää lisäksi löytää liki tuhannelle autolle, vaikka alueelle suuntautuvaa joukkoliikennettä kehitetäänkin.
Lahden kaupunki teki aiemmin maakauppoja miljoonilla euroilla turvatakseen tiede- ja yrityspuiston sekä ammattikorkeakoulutoimintojen tulevaisuutta Niemessä.
Kaupunki on hankkinut tiede- ja yrityspuiston lähialueilta yhteensä neljän ja puolen hehtaarin maa-alueet kiinteistöineen omistukseensa.
Kuuntele Pariisin Kevään Jossain on tie ulos  -albumi täältä!
Pariisin Kevään 4. pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 13.9 julkaistu Jossain on tie ulos -levy ennakkoon täältä ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Uudistettu uimahalli avautuu Kannuksessa
Yli vuoden peruskorjauksen ja laajennuksen vuoksi suljettuna ollut Kannuksen uimahalli avataan maanantaina iltapäivällä yleisölle. Uimahallin peruskorjaus on osa koko vapaa-ajankeskuksen peruskunnostusta.
Liikunta- ja vapaa-ajankeskus saa uudistuksessa myös uuden nimen KitinVapari. Kiinteistön liikuntasalien kunnostustyöt jatkuvat vielä marras-joulukuulle, minkä jälkeen kuusi miljoonaa euroa maksanut, Kannuksen kaupungin viime vuosien suurin rakennusurakka, on valmis.
Uimahalli on saanut ulkopintaansa vaaleita värejä ja tummanharmaita yksityiskohtia. Sisällä värimaailma on harmaan, mustan, sinisen ja punaisen yhdistelmä.
Altaita on kaikkiaan kuusi, joista uusia ovat monitoimiallas hierontapisteineen sekä kylmäallas. Peräti 40-metrinen liukumäki on varustettu ajanotolla.
Japania riepotteleva taifuuni etenee kohti Tokiota ja Fukushimaa
Kymmeniä ihmisiä on loukkaantunut ja neljä on kateissa rankkasateita ja myrskytuulta mukanaan tuoneen taifuuni Man-yin jäljiltä.
Japanissa riepottelevassa taifuunissa on loukkaantunut kymmeniä ihmisiä ja neljä on kateissa, kertoo Japanin yleisradioyhtiö NHK. Satoja tuhansia on evakuoitu kodeistaan. Maan keskiosassa rantautunut taifuuni etenee kohti Tokiota ja sen ennustetaan savuttavan myös Fukushiman vaurioituneen ydinreaktorin alueen.
Taifuuni Man-yi rantautui Toyohashissa Aichin prefektuurissa yöllä Suomen aikaa. Myrskyn tuulet ovat puhaltaneet puuskissa jopa 45 metrin sekuntivauhtia.
Myrsky toi mukanaan ennätyssateita Kiotoon ja sen lähialueille. Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan sadetta on tullut jopa kahdeksan senttiä tunnissa. Rankkasateet ovat lisänneet  mutavyöryjen riskiä. Kateissa olevista kaksi on sellaisia, joiden talo on jäänyt  mutavyöryn alle. Satoja taloja on tulvaveden vallassa.
Satoja lentoja on peruttu, samoin suuri osa Tokion ja lähialueen junavuoroista.
Fukushiman ydinvoimalassa myrskyn tuloon on varauduttu muun muassa sitomalla kiinni ulkona olevia pumppuja ja putkistoa sekä lisäämällä vartiointia, jotta sadevettä ei pääsisi turbiinirakennusten pohjakerrokseen ja maanalaiseen tunneliin, jonne on kertynyt radioaktiivista vettä, NHK kertoo.
Metallin Aalto Rauman telakasta: Ei hyvältä näytä
Jos telakka lakkautetaan, valtion pitäisi Metalliliiton puheenjohtajan mielestä tarjota työntekijöille uutta työtä.
Metalliliiton
puheenjohtajan Riku Aallon mukaan Rauman telakan tilanne ei näytä hyvältä.
Aalto sanoo, että STX:n aikeet siirtää tilaukset 
Raumalta Turkuun kertovat omaa kieltään, mitä yhtiö aikoo tehdä.
\- Merkit eivät
ole kauhean lupaavia.
Aallon mukaan hallitus teki omat linjauksensa jo marraskuussa, kun
se päätti olla tukematta suurta telakkatilausta.
\- Nyt näkyvät jäljet, jotka päätöksen jälkeen tulevat. Jos päätös
telakan lakkauttamisesta tulee, vähintä mitä hallitus voi tehdä, on järjestää
työntekijöille mahdollisuus työllistyä uudelleen.
Kova tuuli lykkäsi Costa Concordian hylyn nostoyritystä 
Costa Concordian kääntäminen pystyyn ja kelluttaminen on ennennäkemätön pelastusyritys. Meren haurastuttaman hylyn nostamisessa on riskejä.
Myrskyinen sää on siirtänyt risteilyalus Costa Concordian nostoyritystä. Giglion saaren rannassa Italiassa makaavan hylyn nostaminen oli määrä aloittaa maanantaina aamuseitsemältä, mutta huono sää on lykännyt töitä.
Costa Concordialla on pituutta 290 metriä. Näin isoa alusta ei ole yritetty nostaa koskaan aiemmin, joten pelastajilta puuttuu kokemusta.
Operaatio on onnekkaimmillaankin ohi vasta ensi keväänä. 
Työn hankaluutta lisää se, että runko on ruostunut hauraaksi aluksen maattua meressä yli puolitoista vuotta. Mahdollisen murtumisen varalta alue on ympäröity vuotoa imevillä puomeilla. Öljy aluksesta poistettiin pian turman jälkeen, mutta tankeissa on käymälä- ja muuta jätevettä.
Suunnitelmien mukaan alus yritetään kammeta takaisin pystyasentoon rungon ympärille kiinnitettyjen ketjujen avulla. Työn ennakoidaan etenevän kolmen metrin tuntivauhtia ja valmistuvan 12 tunnissa.
Seuraavaksi hylky on kellutettava irti riutasta, ennen kuin voidaan alkaa valmistella hylyn hinausta telakalle. Talvella hinaukseen ei ryhdytä, sillä talvimyrskyt lisäävät liiaksi riskiä. Siten operaatio on onnekkaimmillaankin ohi vasta ensi keväänä.
Oikeudenkäynnit jatkuvat
4 200:ta risteilymatkustajaa ja miehistön jäsentä kuljettanut Costa Concordia kaatui kyljelleen tammikuussa 2012 yrittäessään Giglion ohi liian läheltä rantaa. Onnettomuudessa kuoli 32 ihmistä.
Kapteeni Francesco Schettino on oikeudessa syytettynä väärän reitin valinnasta ja alukselta pakenemisesta. Lisäksi Costa Concordian varustamoyhtiötä vastaan on nostettu useita siviilikanteita.
Siikainen rajoittamassa liikkumista koulun pihalla yöaikaan
Yhtenäiskoulun piha-alueella on tehty ilkivaltaa. Nyt alueella liikkumista halutaan rajoittaa.
Siikaisissa halutaan rajoittaa liikkumista yhtenäiskoulun alueella yöaikaan. Koulun alueella on tapahtunut ilkivaltaa viikonloppuisin ja nuoret ovat ottaneet tavakseen oleskella koulun pihalla iltaisin ja öisin.
Poliisi ei tähän mennessä ole voinut puuttua pihalla oleskeluun, joten kunnanjohtaja esittää, että koulun pihalla ei saisi oleskella iltakymmenen ja aamuviiden välillä.
Asiasta päätetään kunnanhallituksessa maanantaina. Aloitteen asiasta on tehnyt yhtenäiskoulun johtaja.
Broncos jälleen murskaava - isoveli vei pelinrakentajatähtien kohtaamisen
Eli Manning ei ole onnistunut voittamaan isoveljeään vielä kertaakaan uransa aikana. Peyton Manningin Denver Broncos on ollut hurjassa vedossa alkukaudella.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan toisella peliviikolla huomio kiinnittyi pelinrakentajaveljesten Peyton ja Eli Manningin kohtaamiseen. Peytonin Denver Broncos murskasi Elin New York Giantsin vieraskentällä pistein 41-23. Isoveli Peyton on voittanut veljesten kaikki kolme kohtaamista.
Peyton Manning vakuutti viikko sitten kauden avauksessa heittämällä ennätykselliset seitsemän touchdownia. Giantsia vastaan hänen ei tarvinnut heittää niitä kuin kaksi. Heittojaardeja pelinrakentajatähdelle kertyi 307.
Kauden avausottelussaan kuusi kertaa pallon menettänyt Giants oli tälläkin kertaa antelias. Joukkue möhli pallon kesken hyökkäyksensä Broncosille kolmesti. Broncosin hyökkäyksen tähtiä olivat kaksi touchdownia ja 93 jaardia juossut Knowshon Moreno sekä lentopotkun palautuksesta 81 jaardin touchdownin pinkonut Trindon Holliday.
Broncos on voittanut nyt viime kausi mukaan lukien 13 runkosarjaottelua peräkkäin. Giants ei ole puolestaan päässyt vielä maistamaan voittoa tällä kaudella.
NFL-tulokset, 2. peliviikko
Stuba Nikula vahvoilla Helsingin kulttuuripomoksi
Kiinteistö Oy Kaapelitalon toimitusjohtaja, filosofian maisteri Stuba Nikula näyttää nousevan Helsingin kulttuurijohtajaksi. Kaupunginhallituksen on määrä päättää asiasta osaltaan tänään.
Kaupunginhallitukselle tehdyn esityksen mukaan Nikula soveltuu virkaan sekä hakemusten, ansiovertailun, soveltuvuusarvioinnin että haastattelun perusteella. Nikulaa kiitellään erityisesti monipuolisesta kaupunkikulttuurin tuntemuksesta ja tapahtumatuotannosta. Hänellä on myös vankka kokemus kaupungin organisaatiosta ja hyvät yhteistyöverkostot.
Apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen haastattelutiimi ja kulttuurilautakunta esittävät tehtävään Nikulaa, mutta kärkikolmikossa on myös kaksi muuta ehdokasta; Taideyliopiston vararehtori Paula Tuovinen ja erityisesti opetus- ja kulttuuriministeriössä pitkän uran tehnyt Veikko Kunnas. Kunnas toimii parhaillaan Helsingin vt.kulttuurijohtajana.
Kulttuurijohtajan tehtävään haki 65 ihmistä, joista yksi veti hakemuksensa pois. Muodolliset kelpoisuusvaatimukset täytti 61 hakijaa. Heistä haastateltiin seitsemän.
Tehtävästä maksettava palkka on vähintään 6900 euroa kuukaudessa.
Lopullisen valinnan tekee valtuusto.
Hyyrysen veljesten kiertueella jättimuna
WÖYH! keksii jälleen kummallisuuksia.
**Antti &quot;Hyrde&quot; (Stam1na)** ja **Jussi (YUP) Hyyrysen** muodostama veljesyhtye **WÖYH!** lähtee vinyylinjulkaisurundille. Erikoisen kiertueesta tekee se, että rokkarit ottavat mukaansa jättimunan.
\- Kiertueelle otamme mukaan Qstockiin pystytetyn giganttisen lokin munan. Saa nähdä mihin pakumme taipuu, sillä läänintaiteilija **Jussi Hukkasen** valmistama muna ei mahtunut esimerkiksi **Kotiteollisuuden** keikkabussiin. Onneksi **Apulannan** kulkuneuvossa oli enemmän tilaa. Tarina kertoo erään roudarin tokaisseen, että &quot;kerrankin tässä bussissa on iso muna&quot;, Jussi Hyyrynen kertoo YleX:lle.
WÖYH! julkaisee _IKKILLYK-_debyyttilevynsä rajoitettuna erikoisvinyylipainoksena 6. marraskuuta.
\- Kokonaisuus sisältää lokinsiipien tavoin 90 cm:n leveyteen avautuvat tuoreilla kuvilla päivitetyt triplefolder-kannet, läpinäkyvän nordic-berzec-vinyylin sekä tietysti norjan- ja japaninkieliset tekstikäännökset, Jussi valaisee.
**Keikat:**
Ke 6.11 Kuopio, Henry´s Pub
To 7.11 Jyväskylä, Lutakko
Pe 8.11 Kouvola, House Of Rock
La 9.11 Helsinki, Tavastia
**Lähteet:** YleX
Roosan nauhan jälkeen viikset? Yritykset ja hyväntekeväisyysjärjestöt hyötyvät yhteisistä kampanjoista
Roosa nauha -kampanjan nimissä myydään jo useita tuotteita, joiden myynnistä yritys antaa osan rintasyöpätutkimukseen. Voisiko eturauhassyövän ehkäisyä tukeva viiksienkasvatuskampanja Movember olla seuraava hyväntekeväisyyskampanja, johon yritykset lähtevät mukaan, pohtii markkinnoinnin professori.
Hyväntekeväisyyskampanjat ja yritykset ovat löytäneet toisistaan elintärkeät kumppanit. Yrityksen julkisuuskuva näyttää kiiltävämmältä samalla kun järjestö saa varoja. Esimerkki onnistuneesta tempauksesta on maanantaina käynnistyvä Roosa nauha -rintasyöpäkampanja.
Yhdysvalloista Suomeen kymmenen vuotta sitten rantautunut Roosa nauha -kampanja sai aluksi kasaan tuhansia euroja, viime vuonna jo ennätykselliset 900 000 euroa. Myös yrityksille hyväntekeväisyysyhteistyö on parhaimmillaan lottovoitto, mutta riskit täytyy tiedostaa.
\- Jos itse tuote on ristiriidassa hyväntekeväisyyskampanjan kohteen kanssa, se ei ole niin tehokas, toteaa markkinoinnin professori Jaakko Aspara Aalto-yliopistosta.
Lisäksi Aspara antaa esimerkin Yhdysvalloista, jossa Roosa nauha -merkkiä on toisinaan näkynyt lähes jokaisen yrityksen tuotteessa.
\- Siinä vaiheessa, kun merkki alkaa olla joka tuotteessa, sillä ei ole enää suurta vaikutusta. Siitähän markkinoinnissa on kuitenkin kyse, erottautumisesta, jotta ostaja saadaan valitsemaan oman yrityksen tuote.
Seuraavaksi Movember-tuotteita?
Suomessa Roosa nauha -kampanjalla on 30 yhteistyökumppania, jotka myyvät eri tuotteita, joiden tuotosta osa lahjoitetaan keräykseen. Vain muutamille yhteistyöehdotuksille Syöpäsäätiö on sanonut ei.
\- Luontaistuoteala on sellainen, jonka kanssa emme ole voineet tehdä syvempää yhteistyötä, sillä lääketieteellinen tutkimus ja hoito on se viesti, jota viemme eteenpäin, kertoo varainhankintajohtaja Mervi Perkinen.
Roosa nauha -keräys käynnistyy tänään. Lokakuu on rintasyövän vastaisen taistelun teemakuukausi, jolloin monet tapahtumat ja tuotteet on huomioitu vaaleanpunaisella nauhalla.
Markkinoinnin professorin mukaan yritykset voisivat hyödyntää nykyistä enemmänkin hyväntekeväisyyttä julkisuuskuvansa kiillottamiseen ja tuoton kerryttämiseen. Jaakko Aspara antaa esimerkiksi miesten eturauhassyöpää vastaan perustetun viiksienkasvatusmarraskuun Movemberin.
\- Movember on yksi uusimmista ilmiöistä, johon liittyviä tuotteita en ole ainakaan vielä nähnyt. Saa nähdä, omivatko yritykset joskus sen oman kampanjansa tueksi, Aspara toteaa.
Rattijuoppoja liikkeellä viikonloppuna
Lapissa jäi kiinni kolme rattijuoppoa viikonloppuna. Yksi kuskeista kaahasi kovaa vauhtia päin poliisiautoa. Toinen löytyi nukkumasta pakettiauton ratissa reippaasti törkeän rattijuopumuksen rajan ylittävässä humalatilassa.
Lauantaina iltapäivällä poliisi sai ilmoituksen pakettiautosta, joka eteni epävarmasti Kemijärventiellä Rovaniemellä. Poliisi löysi auton Misintieltä pysähtyneenä.
Mies nukkui kuskin paikalla tukevassa humalassa. Hän puhalsi poliisin alkometriin peräti 3,3 promillea. Poliisi epäilee miestä törkeästä rattijuopumuksesta.
Rattijuoppo Kemijärvellä
Sunnuntaina iltapäivän alussa poliisi sai kiinni rattijuopon Kallaanvaarassa Kemijärvellä. Mies ajeli pakettiautolla Sallantietä, ja hän puhalsi poliisin alkometriin 0,9 promillea.
Kummankin miehen ajokortti otettiin poliisin haltuun, ja heidät määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Leino, Ristolainen ja Hakanpää kirjasivat syöttöpisteen
Jääkiekon NHL:n harjoituspelit ovat päässeet vauhtiin. Maanantain kierroksella kolme suomalaista kirjasi syöttöpisteen. 
Buffalo Sabresin puolustaja Rasmus Ristolainen ja hyökkääjä Ville Leino
pääsivät tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:n harjoitusottelussa. Buffalo
aloitti kauden harjoituspelinsä voitolla, kun joukkue haki 5-4-rl-voiton
Montrealista. 
Leino oli joukkueensa 2-2-tasoitusmaalin toinen syöttäjä ja Ristolainen
syötti Colton Gilliesin 4-4-maalin kolmannen erän lopussa. Joel Armia ei ollut
Sabresin kokoonpanossa. 
Montrealin väreissä ei nähty suomalaisväriä, sillä Montrealin
harjoitusleirillä mukana ollut hyökkääjä Joonas Nättinen ei ollut Canadiensin
kokoonpanossa. 
Voitto oli Buffalolle makea, sillä Sabres ei johtanut ottelua kertaakaan
ennen rl-kilpailua. Kamppailun rl-kilpailussa Buffalolle ratkaisi Mikhail
Grigorenko. 
Suomalaisista maanantaina tehopisteen kirjasi myös St. Louis Bluesin pakki
Jani Hakanpää, joka kirjasi syöttöpisteen. Plus/miinus -saldon +1 kirjannut
Hakanpää oli joukkueensa 4-4-maalin toinen syöttäjä.  Blues voitti
vierasottelunsa lopulta rl-kilpailun jälkeen 6-5.
Dallasin Kari Lehtonen ja Jyrki Jokipakka eivät olleet Starsin
kokoonpanossa. 
NHL:n maanantain harjoitusottelut: 
 Los Angeles  - Phoenix       **1-5**
 Phoenix      - Los Angeles   **4-2**
 Columbus     - Pittsburgh **ja 5-4**
 Philadelphia - Toronto      ** 3-4**
 Dallas       - St. Louis ** rl 5-6**  
 STL: Hakanpää 0+1
 Montreal     - Buffalo   ** rl 4-5**  
 BUF: Leino 0+1  
 BUF: Ristolainen 0+1
 Winnipeg     - Ottawa        **1-3**
Elokuvaluokittelijan istumalihakset joutuvat koville
Kuvaohjelmaluokittelija luokittelee nimekkeensä mukaisesti yleisölle katsottavaksi päätyvän kuvaohjelman, siis elokuvan, tv-sarjan tai digitaalisen pelin. Elokuvaluokittelijan ruutuun työ tuo kaikenlaisia elokuvia, joita hän katsoo kriteeristön lävitse. Jo koulutus koulii kovaan työhön.
Kajaanilainen Eeva Arffman on käynyt läpi tiukan koulutuksen elokuvaluokittelijaksi. Hänen mukaansa luokittelijan työmaa on ajoittain varsin rankka.
\- Luokittelijalla on kriteeristö, jonka mukaan luokitellaan elokuvan sisältämä seksi, väkivalta ja ahdistavuus. Ensimmäisen kerran kun näin elokuvia koulutuksessa, niin ajattelin, että vau, mikä homma - pääsee katsomaan elokuvia ja siitä maksetaan! Mutta todellisuudessa se on aika kovaa työtä.
Arffman kouluttautui elokuvaluokittelijaksi Kainuun ammattiopiston [elokuvan ja median palvelukeskus](https://www.facebook.com/CloudberryServices) -hankkeen kautta. Koulutus suoritettiin [Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksessa](http://www.meku.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=46:keita-ovat-kuvaohjelmien-luokittelijat&catid=40:tietoa-viranomaisesta&Itemid=234&lang=fi) eli MEKUssa, joka on opetus- ja kulttuuriministeriön alainen virasto.
Arffman sai kahden päivän koulutuksen jälkeen katsottavakseen ja luokiteltavakseen 19 elokuvaa. Yhdeltä istumalta hän ei elokuvia katsonut, vaikka tahti tiivis olikin. Arffman kertoo katsoneensa joulun aikaan viikon väkivaltaelokuvia.
\- Huomasin, että vaikka katson paljon jännittäviäkin elokuvia, niin siviilissä käännän usein katseeni pois. Nyt oli pakko katsoa väkivaltaa ja luokitella sitä mitä siellä oikeasti on: onko verta tai onko veitsi, näkyykö isku. Se oli lopulta aika kauhea kokemus.
Väkivalta ei ole ainoa asia, jota elokuvaluokittelija joutuu kohtaamaan. Myös muut ahdistavat asiat kantautuvat elokuvien kautta katsojille.
\- Reindeerspotting-elokuvaa esimerkiksi on arvostettu kovasti hienosta todellisuuden kuvaamisesta. Toisaalta vähän säälitti, että elokuvassa näytettiin viihteellistä huumeidenkokeilua, ja jollakin tapaa meni mukaan siihen pojan elämään, kun hän odotti seuraavaa käyttökertaa. Se jopa itketti, kuinka tällä henkilöllä jäi elämästä kokematta aika iso osa.
Yksityiskohtaiset kuvat ja tarinat ratkaisevat
Elokuvaluokittelijat saavat MEKUlta tarkan kriteeristön, jonka mukaan elokuvien [ikäraja](http://www.meku.fi/index.php?option=com_content&view=article&id=23&Itemid=177&lang=fi) määritellään.
\- Suoraan ei kuitenkaan määrätä yksityiskohtia elokuvan luokitteluun, vaan kukin elokuva tulee tulkita kriteeristön kautta. Aiemmin olen itsekin ajatellut, että ikärajoilla rajoitettiin ihmisten oikeutta, mutta nyt ymmärrän, että näillä halutaan suojella lapsia. Tarkoitus ei ole rajoittaa aikuisten elokuvien katselua, vaan mitä me sallimme lasten katsovan.
Aiemmin olen itsekin ajatellut, että ikärajoilla rajoitettiin ihmisten oikeutta.
Arffman mukaan luokittelijan tulee kunnioittaa myös sananvapautta, eikä luokittelija voi tulkita elokuvia omavaltaisesti. Myös yleisö voi antaa palautetta annetuista luokituksista.
Elokuvaluokittelijan koulutuksessa syvennyttiin myös lainsäädäntöön ja lapsen kehitykseen. Ristiriitaisilta tuntemuksilta ei voinut kriteeristöjä läpi käydessä välttyä.
\- Esimerkiksi Prinsessa Mononoke oli jossain vaiheessa luokitukseltaan K-7, mutta ikäraja nostettiin kahteentoista. Sitä ajatteli, että animaation ikäraja on totta kai K-7, ja miten 12-vuotias animaatio katsoo. Mutta siinäkin elokuvassa on kovia kohtauksia, jotka saivat näkemään asian uudestaan.
Elokuva on yhtä hyvä kuin tarinansa
Arffman opettaa Kainuun Ammattiopistossa valo- ja videokuvausta. Hänen mukaansa elokuvaluokittelijan ja opettajan työ ruokkivat toinen toistaan. Elokuvat ovat tulleen Arffmanin elämään jo lapsuudessa.
\- Niin paljon tuli television ääressä oltua, että vanhemmatkin pääsivät siitä huomauttamaan.
Valokuvausta opiskellut Arffman kaipasi kuviinsa tarinaa ja päätyi opiskelemaan videokuvaajaksi. Rikoselokuvien parissa viihtyvä Arffman kaipaa erityisesti suomalaisilta elokuvilta sanomaa.
\- Välillä kuitenkin tuntuu, että käsikirjoitus ontuu. Sanotaanko katsojalle loppujen lopuksi mitään? Aika hiljaiseksi on suomalainen elokuva minut vetänyt. Välillä tietysti miettii, että onko koulutuksen kautta tullut kriittisemmäksi siitä milloin viihtyy.
Ulkomailta tulevien uusien elokuvien Arffman kokee lainaavan paljon vanhaa.
\- Sitä miettii, että tuleeko elokuvan kautta mitään uutta? Kauttaaltaan katsottuna jää vähän löysä tunnelma.
Monimutkaisten elokuvatehosteiden ja miljoonabudjettien lisääntyessäkin Arffman uskoo, että ihmiset jaksavat katsoa vielä tavallisiakin elokuvia.
\- Jos tarina on hyvä, niin kyllä ihminen elokuvan haluaa katsoa. Vaikka esimerkiksi 3D-tekniikka on mahdollistanut paljon, niin kyllä elokuvan pitää nojautua tarinaansa.
Lyseon lukion jatko puntarissa
Turun lyseon lakkautussuuunnitelma etenee kaupunginhallitukseen. Suunnitelmassa opinahjo yhdistettäisiin Luostarivuoren lukioon syksyllä 2016.
Turun kaupunginhallitus käsittelee maanantaina Turun lyseon lukion kohtaloa. 
Ehdotuksen mukaan opinahjo lakkautettaisiin syksyllä 2016 ja oppilaat siirtyisivät Luostarivuoren lukioon. Luostarivuoresta muodostui noin 650 oppilaan suurlukio.
Järjestelystä kertyisi kustannussäästöjä opetuksen ja hallinnon osalta noin 300 000 euroa vuodessa.
Runosmäen koulun oppilaat siirtyisivät puolestaan Lyseon tiloihin huonokuntoisesta Nunnavuoren rakennuksesta.
Suunnitelmat ovat osa laajempaa perus- ja lukio-opetuksen palveluverkkohanketta. Lopullisesti asian ratkaisee valtuusto.
Alhainen verensokeri kasvattaa diabeetikon sydänriskiä
Tuoreessa tutkimuksessa suljettiin pois muiden sairauksien vaikutus kasvaneeseen sydänriskiin.
Diabeetikkojen verensokeritason laskeminen vaarallisen alhaiseksi aiheuttaa potilaille monenlaisia oireita. Tuoreiden tutkimustulosten mukaan se voi suurentaa tyypin 2 diabetesta sairastavien vaaraa sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Veren niukkasokerisuuden ja sydänoireiden yhteys on havaittu ennenkin. Tutkimuksista ei ole voinut päätellä johtuuko yhteys niukkasokerisuudesta eli hypoglykemiasta vai diabeetikkojen muista sairauksista, jotka altistavat sydänsairauksille.
Uudessa tutkimuksessa muiden sairauksien vaikutus pystyttiin sulkemaan pois. Tulosten perusteella vakavaan niukkasokerisuuteen liittyy kaksinkertainen riski sairastua sydän- ja verisuonitauteihin.
Tulokset viittaavat siihen, että vakava hypoglykemia voi suurentaa diabetesta sairastavien sydänriskejä. Siksi niukkasokerisuuden välttämisen on oltava etusijalla diabeetikkojen hoidossa, etenkin jos potilaalla on muita sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä.
Havainnot on julkaistu _British Medical Journalissa_. Tulokset perustuvat kuuden tutkimuksen yhteisanalyysiin ja 900 000 potilaan terveystietoihin.
Kurikka ja Kauhajoki luotsaavat älykästä ja vihreää kasvua
Kurikka hyödyntää sähköosaamistaan Työ- ja elinkeinoministeriön hankkeessa. Kurikan ja Kauhajoen kaupungit ovat vetovastuussa Älykkään ja vihreän kasvun kaupungit -seutukaupunkihankkeessa. Mukana on kaikkiaan 13 muuta seutukaupunkia.
Kurikka osallistuu ministeriön pilottiin sähkökaupunki-teemalla. Pilotti toteutetaan vuosina 2014 ja 2015. Kurikan muuntaminen sähkökaupungiksi tulee kaupungin kehittämispäällikkö Hannu Alasen mukaan näkymään niin perinteisillä toimialoilla kuin vaikkapa vanhusten hoidossa.
\- Haetaan sähköisiä ja älykkäitä ratkaisuja näille meidän perinteisille toimialoille. Sähköä hyödyntäviä huonekaluja yritetään kehitellä ja vanhuksille sekä erityisryhmille apuvälineitä, selvittää Hannu Alanen.
Yksi osa hanketta Kurikan osalta on myös sähköajoneuvojen ja niihin liittyvien latauspisteiden pilotointi. Kurikan kaupungilla on ollut jo muutamia vuosia käytössään sähköauto ja latauspisteitä. Myös tuulivoiman kehittämisellä on hankkeessa osansa, kertoo kehittämispäällikkö Hannu Alanen.
Ilmajoen luomukanalasta löytyy tyytyväinen isäntä ja 3000 asukasta
Ilmajoen Huissin kylällä on kesäkuulta alkaen toiminut paikkakunnan ensimmäinen luomukanala. Seppo Yrjänäinen on kolmen kuukauden kokemuksella tyytyväinen omaan valintaansa. Kanoillekin luomuelämä vaikuttaa kelpaavan.
\- Kuulin Pro Agrian neuvojilta että luomumunille olisi kysyntää. Asiat alkoivat edetä, kun osallistuin Seinäjoella järjestetylle kanatalouden perusteiden kurssille, luomutilallinen Seppo Yrjänäinen muistelee.
Yrjänäisen pellot olivat olleet luomussa jo viitisen vuotta, joten kokemusta luomuviljelyn periaatteista oli omasta takaa. Kanojen hoito oli kuitenkin uutta.
\- Kanojen kanssa on pärjätty hyvin, vaikka uudessa tuotantosuunnassa onkin aina opettelemista. Vanhemmilla oli aikoinaan pieni kotitarvekanala, mutta minun isännyyteni aikana tällä markilla ei ole kanoja ollut.
Navetasta sikalan kautta luomukanalaksi
Kanatalouteen ryhtymisen kynnystä helpotti sekin, että tilalla oli hyväkuntoinen 1960-luvun lopulla rakennettu navetta, jota oli useaan otteeseen laajennettu ja kunnostettu tuotantosuunnan vaihduttua karjataloudesta sikoihin. Siat saivat lähteä vuonna 2005, muutostyöt kanalaksi aloitettiin vuonna 2012.
Rakennuksen hyväkuntoisuudesta huolimatta remontti oli tuntuva. Muun muassa lattiarakenteet, ilmanvaihto sekä sähköjärjestelmä uusittiin kokonaan. Kesäkuussa kaikki oli valmista 3 000 kanalle.
Hyvän kodon periaatteet
Luomutuotannossa kanat saavat kulkea kanalassa vapaasti, niillä on munintapesät, nukkumaorret ja mahdollisuus muutenkin kanoille ominaiseen käyttäytymiseen. Kanalan lattialla pitää olla kerros sopivaa kuiviketta, jotta kanat voivat myös kuopsutella. Keväästä syksyyn kanat pääsevät päivittäin ulkoilemaan vapaasti runsaan hehtaarin laajuiselle ulkoilupihalle.
\- Kanat ovat hyvinvoivan näköisiä, että tämä luomukanala taitaa olla kanalle aivan hyvä koto, Seppo Yrjänäinen arvelee.
Kanat munivat likimain munan päivässä, joten Yrjänäisen kanalassa päivätuotanto on parhaina päivinä liki 3 000 kappaletta. Luomukanalassa kanat saavat munia pesiinsä, josta pesien alta kulkeva kuljetinhihna kuljettaa munat talteen. Muutamia kymmeniä munia putkahtaa päivittäin myös eri puolille kanalan lattiaa, josta isäntä kiertää ne keräämässä.
Isännän ohella kanalassa pitää jöötä myös jokunen kukko, sillä niitäkin kuuluu luomukanalassa olla.
Ensi talven ajankulu jo tiedossa
Yrjänäinen uskoo, että hyvästä alusta huolimatta ensimmäinen talvi menee vielä osaamista kartuttaessa.
\- Netin äärellä pitää istua, lehtiä lukea ja haalia kaikkea saatavilla olevaa tietoa.
Ensi kesäksi Yrjänäisen kanoille on luvassa muun muassa entistäkin isompi ulkoilupiha.
Fonectan työntekijät lakkoilevat Kouvolassa
Vuorokauden mittaisella mielenilmauksella vastustetaan Kouvolan toimipisteen lakkautusta. Yhtiön yt-neuvottelut alkavat tiistaina.
Fonectan työntekijät ovat maanantaina päivän mittaisessa lakossa Kouvolassa. Lakko on mielenilmaus tiistaina alkavia yt-neuvotteluja kohtaan.
Fonecta aikoo lakkauttaa toimipisteensä Kouvolassa ja siirtää Kouvolan toiminnot toimipisteisiinsä Turkuun ja Poriin.
Yt:t koskevat koko henkilöstöä ja myös maanantain lakossa ovat mukana kaikki 90 Kouvolan työntekijää.
Naisille voitto, miehille tappiot
PS Kemi ja TP-47 hävisivät viikonvaihteen kotipelinsä jalkapallon kakkosessa. Merilappi United sen sijaan haki Jyväskylästä pisteet ykkösen yläloppusarjan pelissä..
Merilappilaisen jalkapallon viikonvaihde oli naisille voitokas, mutta miehille tappiollinen. Merilappi United voitti vieraissa Jyväskylän Pallokerhon ja johtaa Ykkösen yläloppusarjaa. Sarjassa ón alaknut kahden viikon tauko. Seuraavan pelinsä Melu pelaa 2. lokakuuta.
PS Kemi ja TP-47 puolestaan hävisivät viikonvaihteen pelinsä kakkosen pohjoislohkossa. Kemiläiset hävisivät kotonaan PK-37:lle lukemin 1 - 2. Torniolaisten kotipeli KPV:tä vastaan päättyi lukemiin 0 - 2.
Kemiläiset kuitenkin jatkavat sarjan kärjessä kuuden pisteen erolla FC Ypaan.
JIK kerää ensi viikolla asiakaspalautetta
JIK-alueen terveyskeskuksissa ja Jurvan terveysasemalla voi ensi viikolla antaa palautetta saamastaan palvelusta. Mielipiteitä luvataan hyödyntää, kun terveyskeskuksia kehitetään.
Peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä JIK:n asukkaat voivat arvioida ensi viikolla saamansa terveyskeskuspalvelun laatua. Jalasjärven, Ilmajoen ja Kurikan terveyskeskuksissa sekä Jurvan terveysasemalla asioiville jaetaan kyselylomakkeet.
Tutkimuksella kerätään tietoa ennen kaikkea hoidon saatavuudesta ja jatkuvuudesta, asiakastyytyväisyydestä ja mahdollisuudesta valita lääkäri.
– Asiakkaiden ja potilaiden mielipiteet ovat tärkeitä terveyskeskusten kehittämistyössä. Myös palvelujärjestelmän muutosten arvioinnissa voidaan hyödyntää asiakastyytyväisyyskyselyistä saatavaa vertailuaineistoa, JIK:n tiedotteessa perustellaan kyselyä.
Vapaaehtoinen kysely
Kysely toteutetaan paperilomakkeilla. Lomakkeita jaetaan kaikille sairauden vuoksi vastaanotoilla käyville maaanantaista perjantaihin 23.-27.9.2013 päiväaikaan eli klo 8-16. Kyselyyn vastaaminen on täysin vapaaehtoista, ja terveyskeskusten henkilökunta auttaa, mikäli lomakkeen täyttämisessä on ongelmia.
Asiakaskysely on osa laajempaa tutkimushanketta, jonka organisoi Pirkanmaan sairaanhoitopiirin yleislääketieteen vastuualue. Sama kysely toteutetaan muissakin Sisä-Suomen ja Pohjanmaan terveyskeskuksissa, ja se on tehty vuosina 1999-2011 jo kahdeksan kertaa. Tähän mennessä on kerätty yhteensä 147 400 potilaan mielipiteet 64 terveyskeskuksesta.
Kiinteistövero erääntyy maanantaina
Kiinteistövero erääntyy maanantaina. Jos veron määrä on yli 170 euroa, voi veron maksaa kahdessa erässä. Toinen osa on maksettava viimeistään 4. marraskuuta.
Kiinteistöveron tilisiirtokortit löytyvät kiinteistöverotuspäätöksestä, joka on lähetetty maaliskuussa.
Kiinteistöveroa kerätään maanlaajuisesti vajaat 1,4 miljardia euroa.
Omakotitalo paloi Oripäässä
Salamäentien varrella sijaitseva noin 100 neliön laajuinen rakennus tuhoutui  täysin. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Uudehko omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Oripäässä. Pelastuslaitos sai hälytyksen maanantaina aamuviiden aikoihin Salamäentielle. Rakennus oli ilmiliekeissä palomiesten saapuessa paikalle.
Talossa ei ollut onnettomuuden sattuessa asukkaita. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Pelastuslaitos sammutti pitkään tulipaloa myös sunnuntai-iltana Turun Topinojan kaatopaikalla. Liekit olivat päässeet valloilleen Viroon kuljetusta odottavan kotitalousjätteen varastoalueella. Paaleja ehti palaa noin 50 metrin matkalta.
Savunmuodostus oli alkuvaiheessa sankkaa, mutta kaatopaikan suuntaan puhaltanut tuuli ehkäisi suurimmat haitat.
Palon jälkivartiointi päättyi yöllä noin kello yhden aikaan.
Työntekijät saavat tietää Rauman telakan kohtalosta tänään
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo saaneensa eilen tiedon STX:n edustajilta.
Rauman telakan kohtalo selviää tänään maanantaina. Telakkayhtiö STX Finland pohti telakan lakkauttamista viime viikolla hallituksen kokouksessa.
Hallituksen päätös kerrotaan työntekijöille tänään. Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo saaneensa eilen tiedon STX:n edustajilta. Hän ei tiedä vielä päätöksen sisältöä.
\- En voi lähteä arvailemaan. Etukäteistiedoissa on aina jotain perää, mutta yhtiö tiedottaa, Koski arvioi.
Hän painottaa, että telakalla on suuri historiallinen merkitys Raumalle. Suuri osa työntekijöistä on tällä hetkellä lomautettuina.
Rauman telakka työllistää noin 750 ihmistä.
Kemin räjähdyksen esitutkinta kestää viikkoja
Peräpohjolan poliisin mukaan Kemin perjantaisen räjähdyksen esitutkinta kestää useita viikkoja. Poliisi tiedottaa tutkimuksista vasta esitutkinnan valmistuttua. 27-vuotias mies kuoli ja 24-vuotias mies loukkaantui heidän käsiteltyään sodanaikaista räjähdettä.
Peräpohjolan poliisi jatkaa Kemin räjähderikoksen teknistä ja taktista tutkintaa. Poliisi tiedottaa tutkimuksista vasta esitutkinnan valmistuttua. Esitutkinta kestää poliisin mukaan useita viikkoja.
Lisäksi poliisi muistuttaa, että räjähdys tapahtui yksityisessä pihassa, joka kuuluu kotirauhan suojaan.
27-vuotias mies kuoli ja 24-vuotias mies loukkantui Kemin Karihaarassa perjantaina sattuneessa räjähdyksessä. Räjähdys aiheutui miesten käsitellessä omakotitalon autotallissa sodanaikaista räjähdettä.
Energiapuutavoite kaipaa metsänomistajien aktivointia
Myös yksityisten metsänomistajien pienpuu on tarpeen, jos metsäenergiaa aiotaan merkittävästi lisätä. Tavoitteiden saavuttamista helpottaa, että eri kohteisiin sopivat korjuujärjestelmät alkavat hahmottua.
Metsänhoitoyhdistykset ovat syyskesän aikana innostaneet yksityisiä omistajia hoitotöihin sekä tarjoamaan harvennus- ja hakkuutähdettä energiakäyttöön.
Samalla on esitelty, kuinka työ voidaan tehdä erilaisissa paikoissa ja erilaisen puun kanssa.
Eri puutavaralajeille tarvitaankin oma keräys- ja käsittelyketjunsa. Hakkuutähde kannattaa monesti silputa hakkeeksi jo aukion laidalla liikkuvalla koneella, koska kuiva risu on vaikea saada kuljetustiiviiksi nipuksi.
Rankapuu taas on usein edullisempi kyyditä puuterminaaliin ja hakettaa siellä.
Tähtäin korkealla
Laajan metsänomistajajoukon palstat ovat tarpeen myös energiapuun kannalta, sanoo  toiminnanjohtaja Tapio Viinikka Metsänhoitoyhdistys Pirkanmaasta:
\- Päätavoite on täyttää energiapuun kasvu- ja tavoitemääriä. Viime vuoden energiapuumäärä oli noin 8 miljoonaa mottia koko maassa, mutta se pitäisi nostaa 13 miljoonaan kuutiometriin. Sen takia tässä ollaan nyt liikkeellä, että aktivoidaan metsänomistajia energiapuunkin osalta.
Pirkanmaalla esittelykierros pidettiin syyskuun ensimmäisellä viikolla. Yksi kohteista oli hakkuuaukio Salmin kylässä, Nokian ja Sastamalan rajan lähellä.
Siellä esiteltiin puutähteen keräämistä sekä hakettamista liikkuvalla kalustolla.  
Hakkuujätteen keräämisen on epäilty köyhdyttävän metsämaata. Nykykäsityksen mukaan riittää, jos oksa- ja latvustähteestä noin 30 prosenttia jätetään lannoittamaan seuraavaa puusukupolvea.
Taimikkopuuta näyttää riittävän
Kasvavissa taimikoissa puolestaan näyttää arvioiden mukaan riittävän harvennuspuuta. Samaa sanoo sastamalalainen metsänomistaja Outi Jokela:
\- Onhan sitä energiaa aina puusta otettu, pistetty klapia pesään. Energiapuun minä kyllä näen vähän niin kuin metsänhoitokeinoksi, se puu tulee siinä sivussa.
Samoilla linjoilla on Eila Palomäki:
\- Liikun itse paljon metsissä, ja olen katsellut ja ajatellut, että paljon täytyisi tehdä.
Tiheän metsän raivaukseen on keksitty uutta laitteistoa, joka tekee keräämästään ohuesta puusta tiivistä nippua,  tavallaan risutukin kehittyneempää versiota. 
Suurin osa polttohakkeesta silputaan kuitenkin terminaalialueilla rankapuusta. Esimerkiksi Tampereen lähellä on jo iso varasto alkavaa lämmityskautta varten.
Tampereen Energiantuotanto on Metsänhoitoyhdistys Pirkanmaan keskeinen asiakas, mutta myös pienempiin lämpölaitoksiin poltettavaa menee.
EU-määräykset eivät äkkiä muutu
Viime vuosikymmenten tuntuvasta kasvusta huolimatta, koko maan puuenergian käyttö jäi vuonna 2012 yhä hieman öljyenergian määrästä jälkeen. Näin kertoo Tilastokeskuksen katsaus energian kokonaiskulutuksesta.
Suurin osa Suomen puuenergiasta syntyy puuta käyttävässä teollisuudessa. Kuitenkin myös metsästä varta vasten korjatun energiapuun lisäämiselle olisi kysyntää.
Jonkin verran epävarmuutta on herättänyt Euroopan Unionin valmistelema uusi säännöstö. Nestemäisten biopolttoaineiden osalta asia nytkähti eteenpäin 11. syyskuuta, kun EU-parlamentti päätti osaltaan nestemäisten biopolttoaineiden raaka-aineista.
Elintarvikkeiksi kelpaavia aineita saisi olla nestemäisissä biopolttoaineissa enintään 6 prosenttia.
Kiinteän energiapuun käytöstä tuskin enää ehditään päättää mitään uutta ennen ensi vuoden EU-vaaleja. Joidenkin vuosien kuluttua asia voi kuitenkin nousta esille. Klapien polttokieltopuheet voidaan luokitella tahattomaksi tai mauttomaksi huumoriksi, mutta polttohakkeen raaka-aineista saatetaan vielä joskus kiistellä tosissaan.
Yksi mahdollisuus on, että aikanaan esimerkiksi kannot, hakkuutähteet ja harvennuspuu saisivat eri päästökertoimen. Se voisi vaikuttaa vaikka korjuutukeen tai verotukseen.
Ongelmaa sekoittaa entisestään, että erilaisten energiapuulähteiden ilmastovaikutuksista on monenlaisia tutkimustuloksia. Arkijärkeen mahtuu, että jos puunpoltto tuottaakin hiilidioksidia, kasvava puu sitoo ilmasta samaa ainetta.
Enemmän mietityttävät kannot, joiden maatuminen maassa vapauttaa hiilidioksidin hitaasti, polttaminen nopeammin. Kuljetuksillakin on merkityksensä.
Pahimmassa tapauksessa tulos on monimutkainen ja kankea luokitus, joka ei sovi käytännön elämään ja tutkimuksen edistyessä huomataan pian virheelliseksi. 
Salon johtoporras uuteen uskoon
Salo uudistaa organisaatiotaan ohuemmaksi, joustavammaksi ja taloudellisemmaksi. Kaikille ei töitä ole enää tarjolla. Ensimmäiset yt-neuvottelut alkoivat esimiesportaasta.
Salon organisaatiouudistuksen ensimmmäinen vaihe saapuu valtuuston käsiteltäväksi. Kyseessä on kaupunginjohtajan alapuolella toimivien kakkos- ja kolmostason esimiesportaiden uudelleenjärjestely.
Uudessa mallissa perustettaisiin apulaiskaupunginjohtajan ja kymmenen palvelupäällikön virat. Tavoitteina ovat joustavuus, asiakaslähtöisyys ja ennen kaikkea säästöt, kertoo ohjausryhmän puheenjohtaja Saija Karnisto (sd).
\- Kaupunginhallitus päätti ensimmäisistä yt-neuvotteluista viime viikon maanantaina. Ne koskevat koko esimiesporrasta. Säästötavoitteena on 1,5 miljoonaa euroa. Todennäköisesti prosessi tarkoittaa myös irtisanomisia, mutta lukumäärästä ei tässä vaiheessa ole tietoa. Luvut tarkentuvat sitä myöten, kun organisaatiouudistus etenee pidemmälle.
Seuraavassa vaiheessa organisaatiouudistus kohdentuu alemman esimiesportaan virkoihin. Myös kaupungin reilun 3 000 työntekijän tilanne käydään läpi.
\- Tässä yhteydessä ratkaisevia ovat talouden tasapainottamiseen tähtäävän sopeuttamisohjelman palveluverkkoon liittyvät kysymykset. Henkilöstön kannalta kriittisin vaihe koittaa silloin, kun selviää millaiseen mitoitukseen palvelujen osalta päädytään, toteaa Saija Karnisto.
Sopeuttamisohjelmaan liittyviä päätöksiä valtuuston on tarkoitus tehdä loka-marraskuussa.
Melart otti Columbuksen kauden ensimmäisen tappelun - "Ei se kummoinen ollut"
Columbus löi Pittsburghin jatkoajalla maalein 5-4. Seitsemän rangaistusminuuttia kerännyt Ilari Melart toi fyysisyyttä Blue Jacketsin peliin.
Puolustaja Ilari Melart pääsi kokeilemaan ensimmäistä kertaa vauhtia rapakon takana, kun Columbus kohtasi Pittsburghin NHL-joukkueiden harjoitusottelussa. Melart sai peliaikaa vajaat 15 minuuttia. 24-vuotias suomalainen pääsi muun muassa pieneen tanssiin Pittsburgh-sentteri Adam Payerlin kanssa.
\- Ei siitä tullut kovin kummoista tappelua, kun käteni oli koko ajan sidottuna, enkä saanut sitä vapaaksi. Se tapahtui pelin tuoksinnassa ja hauskaa oli, Melart kommentoi.
Kaiken kaikkiaan Melartin ensimmäinen esiintyminen Blue Jackets -paidassa noteerattiin seuran nettisivuilla varsin fyysiseksi.
\- Tehtäväni on toimittaa kiekko nopeasti pois puolustusalueelta ja onnistuin mielestäni siinä hyvin. Toivottavasti saan pelata mahdollisimman monta ottelua ja jatkaa hommia, HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan siirtynyt Melart jatkoi.
\- Tavoitteenani on oppia tyyli, jolla NHL:ssä ja Pohjois-Amerikassa pelataan kiekkoa. Tempo on nopeampi, mihin olen tottunut. Minun piti olla koko ajan valppaana. Pidän kuitenkin tästä pelityylistä ja temposta enemmän, joten muutosta ei ole niin vaikeaa tehdä. Minun on vain jatkettava työntekoa, suomalaispakki päätti.
Jussi Jokinen ja Olli Määttä eivät olleet Pittsburghin kokoonpanossa.
Eduskunta aloittaa budjetin käsittelyn
Kataisen hallituksen kolmas budjettiesitys saa eduskunnasta tylyn vastaanoton. Valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Kimmo Sasi moittii velan jatkuvaa kasvua ja ennakoi, että lähivuosina on edessä suuria menojen leikkauksia ja verojen korotuksia. Oppositiosta keskusta perää lisää kasvua ja työllisyyttä, ja perussuomalaiset vaatii sulkua eurotuille.
Hallituksen johto heräsi kesällä synkkiin talousuutisiin.
\- Täytyy sanoa, että Suomen talouden tilanne on vaikeampi ja vakavampi kuin moni ehkä arvioi, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) myöntää.
Kriisitietoisuutta on herätelty, mutta elokuun lopun budjettiriihessä hallitus hyväksyi ensi vuoden talousarvioesityksen kevään kehysriihen nuottien mukaan, vaikka sekä tämän että ensi vuoden velkatarve on paisunut.
Eduskunta aloittaa budjettiesityksen käsittelyn huomenna. Jo hallitusneuvotteluissa tiukempaa säästöohjelmaa ajanut kokoomuksen Kimmo Sasi arvostelee hallituksen budjettilinjaa.
\- Siinä pyritään elvyttämään Suomen taloutta ja panostetaan rakentamiseen, erilaisiin hankkeisiin, mutta erittäin huolestuttavaa on se, että velkaa otetaan massiivisesti vielä kuusi vuotta laman jälkeen ja tilanne ei tältä osin ole hyvä.
Onko hallituksen talouden tasapainottaminen myöhässä?
\- Mielestäni hallituksen talouden tasapainottaminen on myöhässä. Sitä on tehty kunnioitettavassa määrin, mutta sitä on tehty liian hitaasti. Tulevaisuus näyttää siltä, että joudutaan tekemään suuria rakennepäätöksiä eli suuria säästöpäätöksiä ja myöskin veronkorotuksia vielä lähivuosina, Urpilainen arvioi.
Hallitus on linjannut rakenneuudistuspaketin, joka on enää tekemistä vaille valmis. Viimeinen takaraja on kevään kehysriihessä.
Oppositiosta keskustan Mika Lintilä vaatii kasvuohjelmaa. 
\- Suurin puute on se, että hallituksen budjettiesitys ei tuo lisää työllisyyttä eikä kasvua.  Keskusta sanoi jo ennen viime vaaleja, että me tarvitsemme kahden kauden kasvuohjelman eikä yhden kauden leikkauslistaa. Nyt tämä hallitus on tehnyt sitä yhden kauden leikkauslistaa.
Mihin tämä hallituksen budjettilinja johtaa?
\- No tällä hetkellähän tämä johtaa hiljaa näivettymisen linjalle, Lintilän synkkä arvio kuuluu.
Perussuomalaisten Pentti Kettunen moittii budjetin tuovan kansalaisille vain lisää rasituksia.
\- Lisää veroja ja maksuja on tulossa. Meidän hallitus ja meidän herrat työntää tuonne Etelä-Euroopan hulttiovaltioille rahaa ja ottaa lisää valtiolle velkaa ja omaa kansaa kuritetaan. Ei tällä tavalla taloutta hoideta eikä mikään talo pysy pystyssä, Kettunen jyrisee.
Ruandan oppositio yrittää jalansijaa parlamentissa
Ruandaa kansanmurhan jälkeen hallinnut presidenttipuolue RPF on yhtä kuin maan koko valtakoneisto. Ruandan talouskasvu tukee RPF:n valtaa.
Ruandan oppositiolla ei ole mahdollisuuksia horjuttaa hallituspuolueen valtaa maanantain parlamenttivaaleissa. Oppositiopuolueiden tavoitteena onkin lähinnä ylittää viiden prosentin vaalikynnys ja saada edes muutamia edustajia parlamentin alahuoneeseen. 
Alahuoneen 80 paikasta 53 jaetaan maanantain vaaleissa. Ehdokkaita on 410 ja äänioikeutettuja kuutisen miljoonaa.
Lisäksi 24 paikkaa on varattu naisille, kaksi nuorille ja yksi vammaisille. Paikat täytetään paikallisvaltuustojen ja eturyhmien valitsemilla edustajilla tiistaina ja keskiviikkona. Kiintiöiden ansiosta Ruandan parlamentissa on enemmän naisia kuin missään muussa kansanedustuslaitoksessa.
Ruandan kansanmurhasta tulee ensi vuonna kuluneeksi 20 vuotta. 
Presidentti Paul Kagamen johtama Ruandan isänmaallinen rintama RPF ja sen neljä pientä tukipuoluetta saivat viime vaaleissa 79 prosenttia äänistä ja 42 paikkaa vaaleilla täytetyistä paikoista. Kiintiöiden edustajat ovat periaatteessa riippumattomia, mutta käytännössä he ovat yleensä RPF:n tukena.
Oppositiopuolueista sosiaalidemokraateilla on seitsemän ja liberaaleilla neljä edustajaa alahuoneessa. Kolmannen oppositiopuolueen PS-Imberakurin entinen puheenjohtaja vangittiin vuonna 2010 syytettynä rikoksista valtion turvallisuutta vastaan. Tarkkailijat arvelevat, että puolue on nykyisin käytännössä hallituspuolueen vallassa.
Ruandan vihreät saivat virallisesti puolueen aseman viime kuussa. Vaaleihin vihreät eivät vielä lähteneet, koska eivät katsoneet ajan riittäneen valmistautumiseen.
Kasvulla on hinta
Ruandan kansanmurhasta tulee ensi vuonna kuluneeksi 20 vuotta. Lähes miljoonan ihmisen surmaaminen hiertää yhteiskuntaa yhä pahoin.
RPF on hallinnut maata kansanmurhasta asti, ja Kagame on korostanut vaalien osoittavan maan tervehtymistä ja demokraattisuutta.  Ruanda kuuluukin Afrikan nopeimmin vahvistuviin talouksiin, ja rikollisuus ja korruptio ovat Afrikan vähäisimpiä. 
Arvostelijoiden mukaan talouskasvu ja rauhallisuus on kuitenkin maksettu osittain sananvapautta rajoittamalla. Oppositiosta kerrotaan, että paikallisviranomaiset ovat jopa estäneet opposition vaalitilaisuuksia pelottelemalla osallistujia ongelmilla tai kieltäneet vaalijulisteiden kiinnittämisen. 
Perjantaina pääkaupungissa Kigalissa tapahtui kaksi räjähdystä, joiden arvellaan liittyneen vaaleihin, joskaan kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Kranaattiräjähdyksissä kuoli kaksi ihmistä ja haavoittui 22. 
Rutikuiva metsä ei tunne maakuntarajoja
Miten on mahdollista, että metsäpalovaroitus päättyy maakunnassa, vaikka maasto on paikoin edelleen todella kuivaa?
Metsäpalovaroitus annetaan yleensä puolenpäivän aikaan ja poistetaan tarvittaessa aamuisin. Tämä perustuu malliin, joka kuvaa maanpinnan ylimmän, noin kuuden senttimetrin paksuisen kerroksen kosteusoloja.
\- Tästä mallista lasketaan indeksi ja jos sen raja-arvo ylittyy, annetaan metsäpalovaroitus. Indeksi lasketaan maakunnan alueen keskiarvona, kertoo päivystävä meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta.
Pelisäännöt on sovittu yhdessä sisäasiainministeriön kanssa. Metsäpalovaroitus päättyy, kun indeksi putoaa alle raja-arvon.
\- Sateella maaperän kosteus lisääntyy ja indeksi tippuu. Metsäpalovaroitus poistetaan keskipäivällä tai vaihtoehtoisesti aamukuudelta, jos yöllä on satanut.
Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa metsäpalovaroitus poistettiin, vaikka ainakin osassa maakuntaa maasto oli edelleen hyvin kuivaa eikä sateita ollut tullut pitkään aikaan.
\- Isossa maakunnassa voi syntyä tällaisia ongelmatilanteita. Käytettävän indeksin aluekeskiarvo voi laskea varoitusalueen alapuolelle, vaikka pienemmillä alueilla on ollut sateetonta.
Onko maakuntaraja sitten aina hyvä keino määrittää metsäpalovaroitusaluetta?
\- Se on hyvä kysymys ja siitä voi keskustella, mutta nykyiset toimintatavat on nähty järkevimmiksi. Nämä ovat nyt ne pelisäännöt, millä mennään.
Turkulainen perheyritys haastaa valtionyhtiön jäänmurrossa
Jäänmurtoa yritetään avata kilpailulle. Liikennevirasto hankkii uuden murtajan, jonka käyttäjä valitaan tarjouskilpailulla. Viraston mukaan jäänmurtoa nykyisin hoitavan Arctian hinnat ovat karanneet liian koviksi.
Väyläjäänmurron markkinoita hallitsee Suomessa valtionyhtiö Arctia, joka omistaa seitsemän alusta. Valtio-omistaja on tullut siihen tulokseen että Arctian hinnat ovat liian kovat. 
\- Se on monen tekijän summa. Tiedetään, että esimerkiksi muiden vastaavan kokoisten suomalaisten alusten miehityskustannukset ovat huomattavasti alhaisempia kuin Arctian puolella, arvioi kustannuskehitystä Liikenneviraston talvimerenkulkuyksikön päällikkö Jarkko Toivola.
Arctian toimitusjohtaja Tero Vauraste vastaa kritiikkiin toteamalla, että muuhun merenkulkuun verrattuna jäänmurto on erikoistyötä, ja tämä näkyy myös kuluissa. Hän muistuttaa myös, että varustamoissa noudatetaan eri työehtosopimuksia, mikä voi selittää henkilöstökustannusten eroja.
Joka tapauksessa alalla liikkuvat suuret rahat, sillä vaikeana jäätalvena jäänmurron kokonaiskustannukset ovat yli 50 miljoonaa euroa, ja helpponakin talvena 30 miljoonaa euroa.
Nyt valtio etsii säästöjä kilpailutuksella. Vanhentuvan Voima-murtajan korvaavaa uutta murtajaa ei anneta Arctialle, vaan se menee suoraan valtion omistukseen. Murtaja valmistunee aikaisintaan vuonna 2015, mutta jo ensi vuoden alussa Liikennevirasto etsii tarjouskilpailulla yrityksen, joka tarjoaa operoinnin mahdollisimman edullisesti.
Yle tiedusteli suomalaisilta varustamoilta kiinnostusta jäänmurtokilpaan. Ainakin turkulaiset Meriaura ja Alfons Håkans aikovat haastaa Arctian. Meriaura operoi mm. Suomen ympäristökeskuksen Aranda-tutkimusalusta.
Alfons Håkansilla on puolestaan 40 aluksen laivasto ja pitkä kokemus jäänmurrosta. Yrityksen johtaja, merikapteeni Joakim Håkans uskoo, että yritys onnistuu laskemaan jäänmurron kustannuksia nykytasosta.
\- Ensinnäkin valtionyhtiöiden raskaissa organisaatioissa on tehostamista. Pitää myös katsoa, pitääkö murtajilla olla niin suuri miehitys kuin nykyisin. Olen myös varma, että meidän merimiehet tekevät työtä hieman edukkaammin kuin valtionyhtiössä, hän sanoo.
Merimiesunioni tyrmää suunnitelmat
Merimiesunionin puheenjohtaja Simo Zitting arvioi, että kilpailutuksella ei saada merkittäviä säästöjä. Hänen mukaansa jäänmurtajien miehitystä ei voi enää pienentää nykyisestä ja toisaalta Merimiesunioni tulee vastustamaan kaikenlaisia huononnuksia palkkoihin ja työehtoihin.
\- Jos aiotaan säästää rahaa, pitää tehdä vähemmän töitä ja tämä näkyy palvelun laadussa, hän tiivistää.
Ruotsissa väyläjäänmurtoa on kilpailutettu jo vuosia. Suomikin on ostanut palvelua länsinaapurista. Jarkko Toivola Liikennevirastosta kertoo, että hinta on ollut Arctian taksoja halvempi, ja vähintään samalle tasolle pitäisi päästä Suomessakin.
\- Ruotsi ei ole mikään halpatuotantomaa. On kansallinen häpeä, että emme pysty tässä asiassa kilpailemaan, hän sanoo.
Arctian toimitusjohtaja Vauraste nostaa esiin, että ruotsalaiset Urho-luokan alukset käyttävät polttoaineenaan raskasta polttoöljyä, joka on halvempaa kuin suomalaisten sisaralusten käyttämä kevyt polttoöljy.
Vielä ei tiedetä, laajennetaanko kilpailutusta tulevaisuudessa muillekin aluksille. Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausyksikön kesäkuun lopulla tekemän katsauksen mukaan pitkällä tähtäimellä jäänmurtajakapasiteetti saattaa siirtyä vähitellen suoraan valtion omistukseen. Katsauksen mukaan Arctiasta tehdään tarvittaessa valtion ns. management-yhtiö, joka miehittää, huoltaa ja pitää kunnossa ainakin merkittävää osaa murtajista.
Arctian toimitusjohtajan Tero Vaurasteen mukaan ajatus on huono. Hänen mukaansa veronmaksajille tulee halvimmaksi, jos yhtiö voi pitää voi pitää laivat itsellään ja hankkia niille töitä muualtakin kuin Itämereltä. Parhaillaan kaksi yhtiön alusta avustaa Shell-yhtiötä Alaskassa.
\- Yhtiö voi myös hankkia rahoitusta markkinoilta ja vähentää näin veronmaksajien kukkarolle menemistä, hän perustelee.
Tampereen tunnelipäätös luvassa illalla
Tampereen kaupunginvaltuusto ratkaisee Rantaväylän tunnelin kohtalon maanantai-illan kokouksessaan. Äänestyksestä odotetaan erittäin tasaväkistä.
Tampereen kuntapolitiikan kuumin aihe, Rantaväylän kehittäminen on tänään valtuuston päätettävänä. Kokouksessa käsitellään Rantatunnelin Allianssin kehitysvaiheen tulokset ja valtuustoaloite, jossa ehdotetaan irtaantumista pitkän tunnelin vaihtoehdosta.
Tunneliäänetyksestä odotetaan varsin tiukkaa. Kello 17 alkavaa kokousta voi seurata suorana lähetyksenä kaupungin verkkosivuilla.
Yle Tampere välittää tunnelmia illan alue-tv-uutisissa, nettisivuillamme sekä seuraavana päivänä Tampereen Radiossa. Yliopiston kanava Moreeni radioi kokouksen suorana.
Tampereen valtuuston lehterille ei odoteta kokousta seuraavia kansalaisia ruuhkaksi asti. Vaikka Rantaväylä on herättänyt paljon keskustelua, ei varsinaisena päätösiltana virastotalolla ole tehty erikoisjärjestelyjä. Järjestyshäiriöiden mahdollisuuteen varaudutaan saman verran kuin yleensäkin.
STX:n Rauman telakan kohtalo huhumyllyn pyörteissä
STX Finlandin Rauman telakan kohtalo selviää tänään. Julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan yhtiön korealaisjohto haluaisi säilyttää tuotantoa Raumalla kun taas suomalaisjohto keskittäisi toimintoja Turkuun.
Telakkayhtiö STX kertoo tänään minkälaisien päätöksen yhtiön hallitus on tehnyt Rauman telakasta.
Telakan kohtalosta on tullut julkisuuteen ristiriitaisia arvioita. Kauppalehden saamien tietojen mukaan  STX Finlandin korealaiset ja suomalaiset johtajat ovat täysin eri mieltä Rauman telakasta.  STX Europen rahoitusjohtaja kertoo lehdelle,  että Raumalla rakennetaan laivoja vielä pitkään. 
Viikonloppuna julkisuuteen tihkuneiden tietojen mukaan STX olisi puolestaan siirtämässä Rauman telakan ydinosaajia Turkuun.
Telakalla työskentelee 750 ihmistä. Puolet heistä on ollut pitkään lomautettuna.
Satakuntalaiset kansanedustajat odottavat valtiolta reagointia STX:n Rauman telakan lakkautusuhkaan.
Tieto Rauman telakan mahdollisesta alasajosta vuoti julkisuuteen viime viikon torstaina.
Mietitkö ammatinvaihtoa? LVI-alalla on pulaa työnjohtajista
Lämmitys-, vesijohto- ja ilmastointialan työnjohtotehtäviin kaivataan lisää pätevää työvoimaa. Erityisesti suunnittelu- ja valvontatehtävien LVI-insinööreistä ja LVI-mestarikoulutuksen käyneistä työntekijöistä on pulaa.
\- Osaavilla urakoitsijoilla ja suunnittelijoilla pitää olla koulutettua henkilökuntaa. Siellä pitää olla LVI-insinöörejä töissä. Jos näin ei ole, uskon että työt valuvat muille paikkakunnille ja huonoimmassa tapauksessa laatukin kärsii. Aika monessa yrityksessä on vielä tämä ongelma edessä, pelkää kajaanilaisen LVI-Aitan toimitusjohtaja Ville Hälinen.
Vaikka LVI-alan koulutuspaikkoja on viime aikoina lisätty, pätevää työvoimaa on tarjolla niukasti.
\- Tulevaisuudessa huutava tarve on varsinkin LVI-insinööreistä. Nyt on viimeinen hetki saada ihmisiä oppiin, sillä peruskoulutus ei tee vielä ammattilaista, sanoo Hälinen.
Työnjohtotehtävät eivät sovi keltanokille
Hälisen mukaan ylempänä toimihenkilönä tai suunnittelijana toimimiseen vaaditaan ainakin kolme vuotta työkokemusta ammattikorkeakoulusta valmistumisen jälkeen.
\- Isommilla yrityksillä on mahdollisuus ottaa harjottelijoita ja vastavalmistuneita oppiin, mutta Kainuun pienet yritykset kaipaavat jo kokemusta omaavaa työvoimaa, puheenjohtaja Jouko Tapio Kainuun LVI-yhdistyksestä sanoo.Tulevaisuudessa huutava tarve on varsinkin LVI-insinööreistä. Nyt on viimeinen hetki saada ihmisiä oppiin, sillä peruskoulutus ei tee vielä ammattilaista.
Urakoitsijat kaipaavat Tapion mukaan vanhaa teknikkotason koulutusta.
\- Teknilliseen oppilaitokseen pääsi vasta muutaman vuoden työkokemuksen jälkeen tai viimeistään valmistumisvaiheessa piti olla kokemusta alan töistä. Vastavalmistuneet olivat työelämään valmiimpia, sanoo Tapio.
LVI-alalle koulutetaan asentajia Kainuun ammattioppilaitoksessa. Sen sijaan työnjohtotehtäviin valmistavaa ammattikorkeakoulun LVI-linjaa ei ole.
Oppi pitää siis hakea muualta Suomesta. LVI-insinööriksi voi opiskella esimerkiksi Oulussa.
Katso Costa Concordian nostourakkaa suorana Ylen verkkosivuilla
Nostamisesta vastaava ryhmä arvioi, että haaksirikkoutuneen aluksen pystyyn kääntämiseen saattaa kulua 12 tuntia.
Italiassa Giglion saaren edustalla haaksirikkoutuneena makaava jättiristeilijä Costa Concordia yritetään nostaa tänään maanantaina. Lähes 300 metrin pituisen aluksen nostoyritys on jättiurakka.
Aluksi työntekijöiden haasteena on kammeta Costa Concordia pystyasentoon. Tämän jälkeen se on saatava kellumaan, minkä jälkeen hinauksen valmistelu voi alkaa.
Näin isoa alusta ei ole yritetty nostaa koskaan aiemmin. Nostamisesta vastaava ryhmä arvioi, että pystyyn kääntämiseen saattaa kulua 12 tuntia.
Nostoyritystä voi katsella suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2033052/#/play).
Costa Concordia on maannut kyljellään Gigilion edustalla tammikuusta 2012. Tuolloin risteilijä ajoi karille ja kellahti kumoon, minkä seurauksena 32 ihmistä kuoli. Kaikkiaan matkustajia oli yli 4 200.
Eteläpohjalaiset painijat mitalijahtiin Unkariin
Suomen kreikkalais-roomalaisen MM-painijoukkueen neljästä miehestä kaksi on eteläpohjalaisia. Pohjalaismenestystä lähdetään hakemaan tutulla porukalla. Uusiin painisääntöihin joukkue suhtautuu luottavaisesti.
Painin maailmanmestaruudesta kilpaillaan tällä viikolla Unkarin Budapestissa. Suomen kreikkalais-roomalaisen painin joukkue on jälleen pitkästi eteläpohjalaisten varassa. Neljästä miehestä kaksi on Etelä-Pohjanmaalta.
– Vahvalla edustuksella mennään taas Etelä-Pohjanmaalta. Jani Haapamäki, Kauhajoen Karhu, painii 55-kiloisten ja Rami Hietaniemi, Nurmon Jymy, 84-kiloisten sarjassa. Ja meikäläinen toimii kisoissa päävalmentajan apuna, toteaa Marko Yli-Hannuksela.
– Aina, kun mennään arvokisoihin, haetaan menestystä. Nyt on eteläpohjalaisittain lähdössä nälkäisiä painijoita, joten odottavin mielein tässä ollaan, Yli-Hannuksela sanoo.
Uudet säännöt koetuksella
Marko Yli-Hannuksela odottaa Unkarin MM-kilpailiuista kiinnostavia, sillä painin uudet säännöt ovat nyt ensi kertaa käytössä arvokisoissa.
Kun on posket lommolla, tietää että on kisat lähellä
– Vanhat säännöt 2004 oli erinomaisen hyvät. Nyt painitaan lähes samoilla säännöillä kuin silloin. Niissä korostuu ehkä pystypaini ja kestävyys eli kovat painijat pärjää, Yli-Hannuksela arvioi ja toteaa molemmilla eteläpohjalaisilla olevan valmiudet menestyä ja pärjätä näillä säännöillä.
– Mitali arvokisoissa vaatii aina huippusuorituksen. Molemmat pohjalaismiehet ovat sen saavuttaneet ja tietävät, mitä se vaatii. Päivän kunto ja henkinen viretila pitää olla äärimmilleen viritetty, niin kaikki on mahdollista.
Hietaniemi luottavaisena Unkariin
Nurmon Jymyä edustava Rami Hietaniemi on kärsinyt loukkaantumisista koko vuoden.
– Nyt näyttää, että paikat on suurinpiirtein kasassa ja pääsen hyvillä mielin matolle, Hietaniemi sanoo ja myöntää, että kahdeksan kuukauden kisatauon jälkeen jännittää.
Uusiin painisääntöihin hänkin suhtautuu odottavaisesti.
– Otteluaika on kuusi minuuttia. Varmasti tulee sellaisia katkeamisia turnauksen aikana. Viiden-kuuden ottelun voittaminen kuuden minuutin otteluilla tulee tiiviillä tahdilla ja kun mennään MM-kisoihin on sekä paine kova että miehetkin kovia, Hietaniemi arvelee.
– Uudet säännöt ovat tuoneet sitä, että otteluita on mukavampi seurata ja varmasti parempi painija voittaa. Enää ei arvalla ratkaista.
Jani Välimäki matkaa Unkariin jo keskiviikkona, muu joukkue seuraa torstaina perässä.
– Aina kisapaikalla joutuu nipistämään vielä 5-6 kiloa painosta, se tuo semmoisen mukavan kisafiiiliksen ja on hyvä rituaali valmistumiseen. Kun on posket lommolla, tietää että on kisat lähellä, Rami Hietaniemi sanoo.
Painin MM-kilpailut Unkarin Budapestissa 16.-23. syyskuuta 2013.
Puukaasu tunkee teollisuuden öljylämmitysten korvaajaksi
Puun kaasuttamista tarjotaan vaihtoehdoksi teollisuuden öljykattiloihin. Kaasutettu puu soveltuu myös vanhoihin kattiloihin. Vaikka kaasupoltin ja kaasutusyksikkö ovat öljypoltinta kalliimpia hankkia, säästöä luvataan käyttökustannuksissa.
Oulussa ja Reisjärvellä toimiva puukaasutinjärjestelmien valmistaja Gasek Oy keskittyy jatkossa teollisuudessa käytettävien puukaasutinjärjestelmien kehittämiseen. Yrityksen tavoitteena on jatkossa päästä korvaamaan erityisesti vanhoja teollisuuden öljylämpövoimaloita puukaasutekniikalla, kertoo Gasekin myynti- ja markkinointijohtaja Tomi Väänänen.
Yhtiö on kehittämässä järjestelmiä, joiden avulla puun kaasuttimissa voidaan hyödyntää myös tuoretta haketta. Puukaasua käyttävässä järjestelmässä öljypoltin korvataan kaasupolttimella ja kaasun teossa käytettävä puukaasutin asennetaan esimerkiksi konttiin pihalle. Hakkeesta kaasutettava puukaasu poltetaan sitten lämmityskattilan kaasupolttimella.
Vielä harvinainen järjestelmä
Puukaasutin on vielä melko outo ilmestys, vaikka markkinoita löytyy niin kotimaasta kuin ulkomailtakin.
\- Suomessa on useita satoja öljyllä käyviä teollisuuden höyrykattiloita ja ne voidaan hyvin helposti muuttaa käyttämään paikallista uusiutuvaa haketta, sanoo Tomi Väänänen.
Vaikka puukaasutintekniikka perustuukin periaatteessa sotien aikana autoissa käytettyihin häkäpönttöihin, se on taloudellisesti kannattavaa vasta teollisessa mittakaavassa.
Kun hakkeen hinta on pysytellyt öljyä halvempana, puukaasutin pääsee ainakin vielä haukkaamaan öljypoltinta selvästi kalliimman hintansa pienempinä käyttömenoina.
Turussa pesulaan puukaasulämmitys
Gasek on sopinut äskettäin Turun Energian kanssa 1,2 megawatin tehoisen puukaasutinjärjestelmän toimittamisesta Artukaisten pesulaan. Turun Energian öljykäyttöisen Artukaisten höyrylaitoksen yhteyteen rakennetaan uusi puukaasutinlaitos kevääseen 2014 mennessä. Sopi,mukseen sisältyy myös optio kaasutinkapasiteetin kaksinkertaistamisesta.
Entinen Barca-pakki: Alves tarjosi osaa maksastaan
Dani Alves halusi auttaa joukkuetoveriaan kaikin keinoin syövän voittamisessa. Nykyään Alves kantaa Eric Abidalin entistä pelinumeroa Barcelonassa.
FC Barcelonasta kesällä lähteneen Eric Abidalin mukaan hänen entinen joukkuetoverinsa Dani Alves oli valmis auttamaan häntä maksansiirrossa. Abidal sairasti syöpää ja tarvitsi maksansiirron, johon Alves tarjosi osaa omastaan. Ranskalaispuolustajan mukaan siirto kariutui kuitenkin Alvesin osalta terveydellisiin syihin.
\- Olemme ystäviä ja puhumme kaikesta. Hän halusi tukea minua. Sitäpaitsi hän on todella hyvä ihminen. Olimme naapureita ja hänen ex-vaimonsa ja minun vaimoni ovat ystäviä, Abidal kertoi.
34-vuotias Abidal sai lopulta elinsiirron serkultaan ja voitti syövän. Kesällä Abidal siirtyi kuuden Barcelonassa vietetyn vuoden jälkeen Monacoon. Alves käyttää nykyään Barcelonassa Abidalin entistä pelinumeroa 22.
Abidal on viime aikoina laukonut julkisuudessa katkeria kommentteja siitä, kuinka häntä kohdeltiin Barcelonassa sopimuksen loppuvaiheessa. Ranskalaiselle ei esimerkiksi maksettu palkkaa, kun hän oli sivussa sairautensa takia. Hän saattaa kuitenkin palata peliuransa päätyttyä Barcelonaan johtamaan junioriakatemiaa.
Auringon säkenöivä voima säästää energiakuluissa
Omakotiasujat kääntävät entistä enemmän katseensa taivaalle pohtiessaan kustannussäästöjä talonsa energiajärjestelmiin. Auringossa on mistä ottaa, sillä laskelmien mukaan auringosta tulee Maahan energiaa tunnissa sen verran, minkä ihmiskunta käyttää vuodessa.
Lapissa aurinkoenergiaa käytetään myös joissain julkisissa rakennuksissa, kuten esimerkiksi Vesihiisi -uimahallissa Rovaniemellä ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen asuntolassa Inarissa.
\- Vesihiiteen on asennettu aurinkolämpökeräimet, joilla lämmitetään ulkoallasta. On havaittu, että lämpökuormat ovat niin suuria, että on jo ehkä ongelma, mihin lämpö siirretään. Suunnitelmissa on nyt siirtää ylimääräinen lämpö käyttöveden lämmitykseen suihkuissa, yliopettaja Petri Kuisma Rovaniemen ammattikorkeakoulusta sanoo.
\- Jeera-asuntolassa Inarissa järjestelmä on ollut käytössä kaksi kuukautta ja kyllä sieltä sähköä tulee ihan meidän laskelmien mukaisesti, kertoo valtion omistamien Senaatti-kiinteistöjen kehityspäällikkö Esa Halmetoja.
Lämmin kesä luo luottamusta
Taakse jäänyt kesä oli Lapissa pisin ja lämpimin miesmuistiin. Jos tulevat kesät jatkavat samaa linjaa, edellytykset aurinkoenergian hyödyntämiseen Lapissa luonnollisesti kasvavat.
 On laskettu, että tunnissa auringosta tulee Maahan energiaa sen verran kuin ihmiskunta käyttää vuodessa.
\- Aurinkohan on käytännössä paistanut maaliskuusta asti ja Ilmatieteen laitoksen mukaan 2000-luku on ollut ehkä pari astetta lämpimämpi kuin 1990-luvun loppupuoli. Omakotirakentajat ja he, joilla on jo esimerkiksi fossiilinen polttoaine tai sähkölämmitteinen talo, suunnittelevat nyt aurinkojärjestelmiä siihen rinnalle. Ja varsinkin lämpöpumppujen suosio näyttää olevan kovassa kasvussa. Kun on ollut tällaiset sääolosuhteet, niin takaisinmaksuajat ovat olleet asiakkaille jo yllättävänkin lyhyitä, yliopettaja Petri Kuisma sanoo.
Jeeran testivuosi
Senaatti-kiinteistöjen kehityspäällikkö Esa Halmetoja odottaa kiinnostuneena, minkälaisen tuloksen aurinkopaneelit Jeera-asuntolan katolla Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa antavat vuoden aikana. Kolmenkymmenen kilowatin sähkövoimala on kytketty rakennuksen muuhun sähköverkkoon ja jois ylimääräistä aurinkosähköä syntyy, se ohjataan tontin muihin rakennuksiin.
\- Parhaiten aurinkosähköjärjestelmä toimii silloin, kun aurinko paistaa ihan pilvettömältä taivaalta, mutta se ei sammu hämärässäkään kokonaan. Pilviselläkin ilmalla sähköä tulee jonkoin verran, Esa Halmetoja kertoo.
Odotukset Lapin yöttömien öiden suhteen ovat lähivuosina toiveikkaat.
\- Koska Inarissa ei aurinko laske kesällä ollenkaan, odotamme sähköntuotantoa myös öisin.
Haemme Jeerasta kokemuksia sille, miten lumen ja jään kanssa käy
.
Senaatti-kiinteistöt seuraa aurinkopaneelien tuottoa Jeerassa tunti tunnilta.
\- Meillä on sellainen käsitys, että Inarin korkeudella aurinkopaneelit ovat ihan järkevä investointi. Tällä hetkellähän investoinnit, korot ja muut mukaan lukien aurinkosähkö on verkkosähköä kalliimpaa, mutta veikkaan, että muutaman vuoden kuluttua käy toisinpäin. Aurinkosähkön hinta on vakio, mutta verkkosähkön hinta nousee varmasti, kehityspäällikkö Esa Halmetoja ennustaa.
Jeeran aurinkosähkövoimala on Senaatti-kiinteistöille kokeilu pohjaksi uusiutuvan energian lisääntyvälle käytölle jatkossa. Halutaan selvittää, miten aurinkosähkö toimii koko maan tasolla. Halmetojan mukaan aurinkosähkön asentaminen Inariin ei tuonut erikoisia haasteita, mutta sen käyttö kyllä.
\- Haemme Jeerasta kokemuksia sille, miten lumen ja jään kanssa käy. Nousevatko esimerkiksi puhdistus- ja huoltokustannukset niin suuriksi, että kannattaako lumen vaan antaa keväällä sulaa vai puhdistetaanko paneelit, kunhan kevätaurinko alkaa paistaa.
Kaamoskuukausina aurinkopaneeleista ei Esa Halmetojan mukaan ole hyötyä.
\- Käytännösttä joulu-, tammi- ja helmikuu ovat Lapissa aikaa, jolloin aurinkosähköjärjestelmä ei tuota mitään vaan lepäilee. Jeeran sähköt ovat silloin valtakunnan sähköverkon varassa.
Valopallon voimalla tulevaisuuteen
Yliopettaja Petri Kuisman mukaan nykyajan valaistustekniikka luo aurinkoenergialle loistavat mahdollisuudet myös pimeään vuodenaikaan. Sisä- ja pihavalaistuksiin käytettävät ledilamput voisivat ottaa energiansa auringosta.
\- Esimerkiksi seinään tai maahan asennettava pihavalaisin kuluttaa aurinkoenergialla kolmesta neljään wattia sähköä, kun normaalisti sitä menee 25-50 wattia. Aurinkosähkölle pitäisi vainrakentaa taloon toinen järjestelmä, aurinkosähkökeräimet ja akusto käyttösähköä varten.
 EU:ssa mietitään jo kartellia kiinalaisille ja intialaisille aurinkoenergiajärjestelmien valmistajille.
Petri Kuisman mukaan sekä aurinko- että leditekniikka menee kovaa vauhtia eteenpäin ja samalla hinnat halpenevat. Aurinkosähkökeräimet ovat jopa kolmanneksen edullisempia kuin vielä vuosi sitten.
\- EU:ssa mietitään jo kartellia kiinalaisille ja intialaisille aurinkoenergiajärjestelmien valmistajille. Heidän tuotteensa ovat hyvin edullisia, mutta jotta Euroopassa säilyisi työpaikkoja aurinkosähköjärjestelmäalalla, niin ulkopuolisia pyritään rajoittamaan Euroopan markkinoilta. Mutta aurinkojärjestelmien tulo talotekniikkaan on vasta lähdössä kovaan nousuun ja se tulee kasvamaan voimakkaasti lähivuosien aikana, yliopettaja Petri Kuisma uskoo.
Senaatti-kiinteistöjen kehityspäällikkö Esa Halmetoja maalaa hänkin tulevaisuutta hyvin aurinkoiseksi.
\- On laskettu, että tunnissa auringosta tulee Maahan energiaa sen verran kuin ihmiskunta käyttää vuodessa. Aivan varmasti aurinkoenergian käyttö tulee lisääntymään. Rakennuksia suunniteltaessa otetaan auringon valo ja lämpö huomioon. Rakennukset rakennetaan asentoon, missä ne parhaiten hyödyntävät auringonvaloa. Todennäköisesti kehitetään myös sähköä tuottavia pinnoitteita kuten ikkunoita.
Esa Halmetoja uskoo, että jo 20 vuoden kuluttua aurinkoenergia on nykyiseen nähden moninkertaisesti käytössä. Siihen hän ei usko, että aurinko olisi joskus tulevaisuudessa yksi ja ainoa energiantuotantomuoto.
\- Ei ainakaan meillä Suomessa, koska meillä on nämä pitkät ja pimeät talvet.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen: Linja-autojen valmistus pidettävä Suomessa
EU-direktiivit eivät rajoita yritysten toimintaa useamman sopimuskumppanin kanssa, mutta tuotteille asetetut nykynormit saattavat tehdä siitä vaikeaa, näkee europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen Lahden Autokorin konkurssiin johtaneet syyt.
Lahden Autokorin hakeutui viime viikolla konkurssiin. Konkurssi oli yhtiön johdon mukaan ainoa vaihtoehto, kun sopimuskumppani Scania ilmoitti siirtävänsä linja-autojen valmistuksen Puolaan. Yhden toimeksiantajan varaan jättäytyminen oli hallituksen puheenjohtajan Juhani Saarion mukaan seurausta EU-direktiivien muutoksista.
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen (kok.) mukaan globaaleilla markkinoilla toimiminen on vaativaa erityisesti pienille, erikoisalan yrityksille ja vaatii liittoutumista. Tässä piilevät sudenkuopat.
\- Niin Euroopan unionin sisäisiin kuin erityisesti kansainvälisiin standardeihin on tullut merkittäviä tiukennuksia. Tämä asettaa erityisvaatimuksia linja-autoille ja korien turvallisuuteen sekä niihin teknisiin vaatimuksiin, mitä sillä puolella on, hän toteaa.
EU sanoo ei
Pietikäinen näkee, että kun tekeminen on vaativaa ja standardit tiukat, pienemmille toimijoille ja alihankikijoille on luonnollista olla hajottamatta toimintaansa ja keskittyä yhteistyöhön yhden isomman kanssa.
Sirpa Pietikäinen korostaa kuitenkin, että EU:n lainsäädäntö ei pyri edistämään keskittymiä, päinvastoin.
\- Sellaisia pyritään kaikin keinoin kitkemään. Hyvä esimerkki on julkisten hankintojen lainsäädäntö. Päämääränä on, että laatukriteerit merkitsisivät, ei pelkkä hintaan tuijottaminen. Samalla luotaisiin edellytyksiä pienemmille, paikallisille yrityksille toimia.
Europarlamentaarikko pitää tärkeänä, että linja-autovalmistuksen erikoisosaaminen ei katoa Suomesta.
\- Nyt olisi tärkeää säilyttää osaamista Suomessa ja toisaalta pehmittää iskua Lahdelle, vaikkapa sosiaalirahaston avulla tai muilla keinoin.
Oulun koulujen raju myllerrys hämmentää
Oulun kouluissa odotetaan jännityksellä ensi lukuvuodelle suunniteltuja kouluverkon uudistuksia. Esimerkiksi Nuottasaaren koulun liikuntaluokkia on esitetty siirrettäviksi ensi syksynä Kastellin suurkouluun ja koko koulun tulevaisuus on toistaiseksi epävarma.
Oulun sivistys- ja kulttuurilautakunnan esitys sisältää runsaasti muutoksia koulu- ja päiväkotiverkostoon. Kouluverkkoa myllätään uusiksi ja kouluja karsitaan ensi syksystä lähtien. Tällä hetkellä kouluilla eletään jännityksen aikoja. Opettajat ovat lähinnä huhupuheiden varassa koulujen tulevaisuuden suhteen, Nuottasaaren koulun aluejohtaja Pasi Moilanen kertoo.
\- Meillä ei ole tietoa kokonaisuudesta, joten olemme julkisen keskustelun varassa. Hämmennys on se sana, mikä kuvaa tällä hetkellä opettajien tunnelmia. Opettajat tekevät hyvää työtä päivittäin vuodesta toiseen ja ajankohta on nyt tietenkin valtavan hankala, kun pitäisi olla virtaa täynnä ja tehdä kehittämistyötä. Epävarmuus hankaloittaa henkistä sitoutumista, Moilanen kuvaa koulun opettajien tuntoja.
Hämmennys on se sana, mikä kuvaa tällä hetkellä opettajien tunnelmia.
Moilasen mukaan erityisesti määräaikaisten opettajien tulevaisuus on nyt vaakalaudalla.
Oppilaita ehkä Myllytulliin
Nuottasaaren koulu on yksi luupin alla olevista kouluista Oulun kouluverkkouudistuksessa. Runsaan kahdensadan oppilaan koulu on toiminut vuodesta 2011 Myllytullin koulun alaisuudessa. Nuottasaaressa toimivat 3.-6. luokilla liikuntaluokat, joita on esitetty siirrettäviksi ensi syksystä lähtien Kastellin suurkoulun yhteyteen.
Koulun johtaja Pasi Moilanen muistuttaa, että hyvät liikuntamahdollisuudet olivat aikoinaan suurin syy siihen, miksi liikuntaluokat Nuottasaaressa aloittivat. Koulun vieressä ovat muun muassa jalkapallokentät ja palloiluhallit.
\- Talvella hiihtolatu menee aidan vierestä. Liikuntapaikoille on lyhyt matka pientenkin oppilaiden siirtyä, Moilanen sanoo.
Päätökset marraskuuhun mennessä
Rajuin vaihtoehto on, että koko koulu lakkautetaan ensi syksynä. Vähemmän radikaali ratkaisu voisi olla, että osa Nuottasaaren oppilaista siirrettäisiin Myllytullin kouluun parin kilometrin päähän. Oppilaiden siirtämisessä ei Pasi Moilasen mukaan ole kuitenkaan järkeä.
\- Jos pieniä oppilaita siirrettäisiin Myllytulliin, se olisi aika kova ratkaisu. Meillä on paljon pikkuoppilaita, jotka tulevat uusilta asuinalueilta Etelätullista ja Etu-Lyötystä. Siirtyminen Myllytulliin vaarantaisi jo koulumatkan turvallisuutta. Myllutulliin ei todennäköisesti edes mahdu enempää oppilaita, Moilanen pohtii.
Nuottasaaren kotikoulutoimikunta kokoontuu maanantaina pohtimaan koulun tulevaisuutta.
Lopulliset päätökset kouluverkon karsimisesta on määrä tehdä marraskuuhun mennessä. Kaupunki yrittää säästää sivistys- ja kulttuuripuolelta kaikkiaan noin 16-18 miljoonaa euroa vuoteen 2016 mennessä.
**Kouluverkkoa myllätään ensi syksystä lähtien:**
Mainostajan toive: Jättimainos kaappaa huomion
Median kuluttaja on mennyt nettiin. Hän surffailee verkossa ja katselee sieltä mitä mielii. Mainostaja on mennyt asiakkaan perässä verkkoon myös, mutta on huomannut viestinsä hukkuvan informaatiotulvaan. Nyt verkosta on menty ulkoilmaan, sillä digitaalisista tienvarsitauluista etsitään uutta pysäyttäjää.
Amerikassa ja Aasiassa digitaalinen ulkomainonta on ollut arkipäivää jo pitkään. Suomessa jättinäyttöjä on lähinnä suurissa kaupungeissa. Kampin liikekeskuksen oven päällä sijaitseva on jopa tiettävästi Euroopan suurin.
Huhtikuusta lähtien digitaalinen taulu on seissyt valtatie E4:n varrella Iissä. Syksyn aikana taulut pystytetään Ylivieskaan ja Kokkolaan.
Keski-Pohjanmaan kirjapaino on investoinut tauluihin, joista odotetaan nyt uudenlaista asiakkaiden herättelijää. Ohjelmistoliiketoiminnan johtaja Juha Erkkilä kirjapainosta:
– Mainosmuotona tuolla tien varressa tämä on tietyllä lailla ohittamaton. Se huomataan aika väistämättä. Siinä on oikeanlainen sanoma, kehotus tehdä jotakin. Se on push-mainontaa, mitä lehtimainonta oli aikoinaan. Sieltä se väistämättä tulee silmään laajalle porukalle, luonnehtii Erkkilä.
Sijoituksessa tarkkaa säätöä
Mainostaulujen asettelu on tarkkaa työtä. Ohjeistuksen mukaan liikkuvaa kuvaa ei saa esittää, ja tieosuuden nopeuden on oltava korkeintaan 60. Mainostajan kannalta on tärkeää, että näkyvyys tauluun on mahdollisimman esteetön.
Ylivieskassa sopiva paikka on löytynyt urheilukentän läheisestä liikenneympyrästä. Taulu nousee sinne kuukauden päästä.
Mainosmuotona tuolla tien varressa tämä on tietyllä lailla ohittamaton. Se huomataan aika väistämättä.
Kokkolassa screenin paikkaa ja lupaa sille on haettu pari vuotta. Nyt taulu nousee Eteläväylän varteen Heinolaan, uuden liikekeskittymän tienoille marraskuussa.
Liikenneviraston laskelmien mukaan Kokkolan sijoituspaikan ohi ajaa vuorokaudessa yli 13 000 autoa ja Ylivieskassa liki 11 000 autoa. Iso liikennevirta takaa ison huomioarvon.
Lupaprosessissa tauluille on tiukat vaateet. Taulujen ei pitäisi vaarantaa liikenneturvallisuutta. Autoilijoiden kommentit ovat Erkkilän mukaan olleet esimerkiksi Tampereelta pääosin myönteisiä.
– Liikenteessä olijoilta on tullut joitakin palautteita taulujen kirkkauteen liittyen. Tietysti, jos jatkuvasti ajaa ohi, saattaa tulla ärsytystä ja kyllästystä.
Teiden varret ovat iät ja ajat olleet täynnä mainostauluja. Led-tekniikkaan perustuvat taulut poikkeavat niistä. Mainostilan ostanut yritys voi vaihtaa sanomaa omalta päätteeltään. Näytön valoisuus säätyy automaattisesti. Taulut ovat 20 neliön kokoisia. Mittasuhteet ovat 5,8x3,4 metriä.
Pienen aavistuksen digitaalisesta näytöstä voi saada Kokkolan keskustassa. Mediakulman talon katonrajassa näkyy Rantakadulle digitaalinen näyttö, jossa pyörii erityyppisiä mainoksia. Taulu on Erkkilän mukaan silti erilainen kuin teiden varsiin tulevat. Koko on pienempi ja sisältönä saattaa olla myös yhteisöllisiä viestejä. Jättitaulut on varattu pelkästään mainontaan.
Tauluilla iso huomioarvo?
Keski-Pohjanmaan kirjapaino on investoinut yhtä taulua kohden Juha Erkkilän sanoin "pienen kaupunkiasunnon verran rahaa". Investointi on iso, mutta odotuksetkin ovat. Tutkimusten mukaan Britanniassa jopa 88 prosenttia tienvarsimainoksen nähneistä muisti sen. 
Mitä enemmän mainonta on muuttunut sähköiseksi, sitä enemmän se on pirstaloitunut verkon perukoille. Mainostajan näkökulmasta mainoksen löytäminen on haastavaa.
– Me etsimme uusia tapoja esittää mainontaa. Mitä enemmän mainonta on muuttunut sähköiseksi, sitä enemmän se on pirstaloitunut verkon perukoille. Mainostajan näkökulmasta mainoksen löytäminen on haastavaa. Samoin tv-mainonnassa kanavia on niin paljon, että pitää olla monessa kanavassa esillä, perustelee Erkkilä.
Juha Erkkilä lausuu ääneen mainostajien huolen. Mainonnan tuotot ovat kutistuneet useiden vuosien ajan.
–  Monikansalliset yhtiöt ovat tulleet myös pottia jakamaan, Google, Youtube, Facebook. Ne ottavat meidän alueeltamme rahat. Meidän pitää tarttua paikallisesti asiaan ja vastata mainostajien tarpeeseen tehdä mainontaa nykyaikaisesti.
Marinkylän murhatapauksen oikeuskäsittely alkaa
Kotkalainen mies surmattiin erityisen raa'asti kotonaan viime vuoden marraskuussa. Teosta epäilty mies saa murhan lisäksi syytteet törkeästä vapaudenriistosta sekä törkeästä ryöstöstä.
Kotkan Marinkylässä viime vuonna tapahtuneen murhatapauksen käsittely alkaa maanantaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kouvolassa. Kotkalainen mies surmattiin kotonaan marraskuun puolivälissä poikkeuksellisen raa'alla tavalla. Teosta epäilty 23-vuotias kymenlaaksolaismies vangittiin joulukuussa.
Epäilty on kiistänyt syyllistyneensä murhaan, mutta myöntänyt törkeän pahoinpitelyn ja törkeän kuolemantuottamuksen. Murhan lisäksi häntä syytetään törkeästä vapaudenriistosta sekä törkeästä ryöstöstä. Tapauksen valmisteluistunto pidettiin keväällä, ja epäillylle päätettiin tehdä mielentilatutkimus ennen pääkäsittelyä.
Poliisin mukaan epäilty oli suunnitellut myös toista väkivaltarikosta Kymenlaakson alueella. Kyseisellä rikoksella ei ole kuitenkaan yhteyttä Marinkylän henkirikokseen.
Mainio kesäsää lisäsi veneilyä Pielisjoella
Aurinko ja lämpö houkuttelivat ihmiset aalloille. Laivoille ja veneille tehdyt sulutukset lisääntyivät Pohjois-Karjalassa kymmeneksen viime vuoden kesään verrattuna. 
Kesän veneilykausi oli Pohjois-Karjalassa aiempaa vilkkaampi. Liikenneviraston tilaston mukaan Pielisjoella tehtiin sulutuksia noin kymmeneksen viime vuoden kesää enemmän.
\- Kasvua selittävät veneilylle suosiolliset säät, sanoo sisävesiväyläyksikön päällikkö Tero Sikiö Liikennevirastosta. 
Kasvua selittävät veneilylle suosiolliset säät.
Pielisjoen sulutukset tehdään Joensuun käyttökeskuksesta, josta operoidaan Joensuun, Kuurnan ja Kaltimon sulkuja sekä seitsemää avattavaa siltaa.
Sulut avattiin veneille ja laivoille Pielisjoella parituhatta kertaa toukokuun ja syyskuun välisenä aikana.
Yksi kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa Haminassa
Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan. Henkilöauto oli matkalla Haminan suuntaan Taavetista.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja rekan yhteentörmäyksessä valtatie 26:lla Haminassa.
Onnettomuus sattui sunnuntai-iltana Myllykyläntiellä Haminan Töyterissä. Henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi rekkaan. Auto oli matkalla Haminan suuntaan Taavetista. Henkilöauton kyydissä ei ollut kuljettajan lisäksi muita matkustajia.
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa tuleen syttyneen henkilöauton. Tie oli suljettuna yli kaksi tuntia.
Kirjastoilla vaikeuksia saada sähköisiä kirjoja
Porin kaupunginkirjastossa on lainattavissa vain 400 sähköistä kirjaa.
E-kirjojen suosio on kasvanut kirjastoissa. Kirjastojen on kuitenkin vaikea saada sähkökirjoja, koska sopivaa toimintamallia ei ole löydetty kustantamojen kanssa.
Porin kaupunginkirjastossa on lainattavissa vain 400 sähköistä kirjaa. Kirjastoalalla toivotaan nopeaa ratkaisua sopivan lisenssisopimuksen löytämiseksi kustantamojen kanssa.
-Kustantajat ovat sitä mieltä, että se vähentäisi kirjan muuta hankintaa, jos he antavat myyntioikeuden kirjastoille, kertoo Merja Kalliomäki Porin kaupunginkirjastosta.
Kalliomäen mukaan tasapainoa kustantajan, kirjaston ja kirjaston käyttäjien etujen välillä haetaan koko ajan neuvotteluilla.
\- Helsingissä Helmet-kirjastojen asiakkaat voivat saada Otavan kirjoja. Kyseessä on pilotti, jolla juuri haetaan Suomessa toimivaa mallia, kertoo Merja Kalliomäki Porin kaupungin kirjastosta.
Kivisalmen silta-aukko suljetaan veneliikenteeltä
Sulkeminen johtuu pumppaamon rakennustöistä. Pumppaamon rakennetaan, jotta veden laatu parantuisi.
Lappeenrannassa Kivisalmen silta-aukko suljetaan tänään veneliikenteeltä. Sulkeminen johtuu Kivisalmen pumppaamon rakennustöistä.
Silta-aukko avataan vesiliikenteelle viimeistään ensi kesäkuun alussa. Kivisalmeen rakennetaan pumppaamoa 2.8.2013 – 1.6.2014 välisenä aikana.
Pumppaamon tarkoituksena on parantaa veden laatua läntisen Pien-Saimaan länsiosalla. Rakentamistyömaa vaikuttaa myös lähiympäristöön sekä Taipalsaarentien liikenteeseen. Muutoksista tiedotetaan erikseen.
Koulujen säästölista yllätti keskustan
Kokoomuksen Joonas Grönlund sanoo, että pienet ryhmäkoot ovat koulujen määrää tärkeämpi asia.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Jouni Kemppi sanoo yllättyneensä virkamiesehdotuksesta lakkauttaa useita alakouluja. Kemppi sanoo, että tiedossa on ollut, että säästöjä pitää tehdä, mutta säästöjen suuruus yllätti.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Joonas Grönlund sanoo, että koulujen lakkautus on ryhmäkokojen paisuttamista parempi vaihtoehto. Grönlund perustelee asiaa opetuksen laadun takaamisella.
Myös musiikkiluokkia on ehdotettu yhdeksi opetustoimen säästökohteeksi. Grönlund ja Kemppi ovat yksimielisiä siitä, että musiikin opetus täytyy taata Lappeenrannassa, vaikka musiikkiluokkien toiminta lakkautettaisiin.
Kemppi sanoo, että keskustan valtuustoryhmän enemmistö kannattaa Lappeenrantaan kahden lukion mallia, mutta kanta ei ole yksimielinen. Kokoomuksen Grönlund sanoo, että kaupunkiin riittäisi hyvin kaksi lukiota.
Alexander Stubb vie Kimpisen lukion oppilaat lenkille
Iltapäivällä ministeri osallistuu Lappeenrannan teknillisen yliopiston lukuvuoden avajaisiin.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) vierailee tänään Kimpisen lukiossa. Aamupäivällä Subb vie Kimpisen lukion oppilaat lenkkeilemään.
Iltapäivällä Stubb puhuu Lappeenrannan teknillisen yliopiston lukuvuoden avajaisissa. Stubb on Lappeenrannan teknillisen yliopiston kunniatohtori.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston lukuvuoden avajaisia vietetään tänään Viipuri-salissa kello 12.30 alkaen.
Jättirekkojen tulo tietää painorajoituksia silloille 
Painorajoitusten piiriin tulee 55 maantiesiltaa lisää Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella.
Yhä useammalle sillalle tulee lokakuun alussa painorajoitus Itä-Suomessa. Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kerrotaan, että uusia painorajoituksia tulee tasaisesti kolmeen eri maakuntaan.
Painorajoitukset astuvat lokakuun alusta eli samaan aikaan, kun Suomessa voidaan liikennöidä 76-tonnisilla puutavararekoilla. Kahteentoista siltaan tulee myös uusia varoitusmerkkejä, koska kuormat saavat olla nykyistä korkeampia. Remontin alla Itä-Suomen alueella on tänä vuonna jo 40 maantiesiltaa. Näistä esimerkiksi Etelä-Savon alueella on 9. 
\- Jokaisesta sillasta uusitaan pintarakenne. Kaavitaan päällysteet pois, sitten piikataan tai jyrsitään kannen pinnasta vanha betoni pois, uusitaan reunapalkit ja päivitetään kaiteetkin, luettelee Pohjois-Savon ELY-keskuksen kunnossapitosuunnittelija Teemu Saastamoinen.
Sillan pintarakenteen tulisi kestää noin 30 vuotta.
\- Asfaltointihan hoidetaan viiden tai kymmenen vuoden välein, sanoo Saastamoinen.
Lomautuksista suivaantuneet opettajat: Joensuu kiristää ottamaan virkavapautta 
Opettajien lomautukset alkavat Joensuussa ja Liperissä lokakuussa. Joukko opettajia vaatii lomautuspäätöksen kumoamista lainvastaisena ja epäoikeudemukaisena. Päätöstä pidetään myös YK:n sopimuksen vastaisena.
Joukko joensuulaisopettajia vaatii kaupunkia kumoamaan lomautuspäätöksen. Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan käsittelyssä on tällä viikolla toistakymmentä oikaisuvaatimusta, joiden mukaan kaupunki on asettanut opettajat eriarvoiseen asemaan kiristämällä opettajia ottamaan virkavapautta.
Opettajat ovat voineet valita joko viiden päivän virkavapauden tai seitsemän päivän lomautuksen. Opettajien mukaan on perusteetonta ja epäoikeudenmukaista lomauttaa henkilöstä eripituisiksi ajoiksi. Opettajat ovat huolissaan myös lomautusten aikaisista opetusjärjestelyistä, jotka rikkovat oikaisuvaatimusten mukaan YK:n lapsenoikeuksien yleissopimusta.
\- Esimerkiksi eduskunnan oikeusasiamies on todennut vuonna 2000 antamassaan ratkaisussa, että opetusjärjestelyt eivät lomautuksen aikana saa tosiasiallisesti heikentää opetuksen määrää ja laatua. Kun näin tapahtuu, kuten Joensuun kaupungissa on käynyt, rikotaan YK:n lapsen oikeuksia koskevaa yleissopimusta, oikaisuvaatimuksissa todetaan.
Lautakunnalle antamassa vastineessa varhaiskasvatus- ja koulutusjohtaja Mauno Väänänen toteaa muun muassa, että kaikilla opettajilla oli samanlainen mahdollisuus valita joko viiden päivän virkavapaus tai seitsemän päivän lomautus. Säästövelvoite koskee koko Joensuun kaupungin henkilöstöä. Koulutustoimi velvoitti kouluja tekemään lomautussuunnitelman.
Kaupunki ei Väänäsen mukaan riko lapsen oikeuksien yleissopimusta, eikä opettajien lomautus ole lainvastaista. Pohjois-Karjalassa lomautetaan yhteensä yli 250 opettajaa, joista pääosa Liperissä.  
Sonkajärven talous kohentunut
Sonkajärven kunnan säästökuuri on saanut nostettua kunnan talouden plussalle. Viime vuonna alijäämää kertyi yli kolme miljoonaa euroa.
Sonkajärvi on saanut  taloustilannettaan paremmalle tolalle. Viime vuoden tilinpäätös oli vielä alijäämäinen 3,3 miljoonaa euroa, mutta nyt  alkuvuoden tilikausi on niukasti plussalla.
Kunta on tänä vuonna läpikäynyt rankan säästökuurin lomautuksineen ja kunnan henkilöstön talkoovapaineen. Kunnanjohtaja Simo Mäkinen sanoo, että loppuvuoden näkymät ovat edelleen vaikeat etenkin terveys- ja sosiaalipuolen kustannuspaineiden takia.
Ensi vuoden talousarvion raamiksi Sonkajärvellä arvioidaan yhteensä 25,3 miljoonaa.
Naisten Pankki auttaa työllistymään
Vuonna 2007 perustettu Naisten Pankki auttaa kehitysmaiden naisia työllistämään itsensä. Toiminta kiinnostaa myös Suomessa ja vapaaehtoisporukoita on perustettu kymmenille paikkakunnille.
Kehitysmaiden naisia auttavan[Naisten Pankin](http://www.naistenpankki.fi/fi/etusivu/?id=652)toiminta on laajentunut nopeasti eri puolille Suomea.
Jyväskylään perustettiin paikallisyksikkö nelisen vuotta sitten, ja toiminnassa on mukana jo noin 250 vapaaehtoista.
Jäsenet kokoontuvat säännöllisesti ja järjestävät erilaisia hyväntekeväisyystempauksia. Toiminnalla kerätään lahjoituksia kyläpankeille, jotka auttavat naisia työllistymään.
Toiminnassa voi olla mukana monella tavalla.
\- Voi tehdä kertalahjoituksen tai olla niin sanottu bisnesenkeli eli kuukausilahjoitta. Mukaan paikallistoiminnan vapaaehtoiseksi voi tulla myös ihan ilman rahaa, kertoo Naisten pankin jyväskyläläinen vapaaehtoinen Liina Hauru.
Kaiken toiminnan taustalla on kehitysmaiden naisten ja sitä kautta koko kyläyhteisöjen olojen kohentaminen.
\- Tavoite on kerätä varoja kehitysmaiden naisille. Varat menevät kirkon ulkomaan avun kautta näihin kohteisiin, jotka Naisten pankin ohjausryhmä sitten hyväksyy. Naisten toimeentulon ja hyvinvoinnin parantaminen on se tavoite, mikä tässä ajaa meitä kaikkia.
Naisten Pankki järjesti eilen vuosittaisen Kävele naiselle ammatti  -tapahtuman yli kahdellakymmenellä paikkakunnalla. Jyväskylässä tempauksessa oli mukana viitisenkymmentä osallistujaa.
Kangasvuoreen uusi vesitorni ensi vuonna
Jyväskylässä viime syksynä romahtaneen vesitornin paikalle kaavaillaan jo uutta. Rakennustöiden on tarkoitus alkaa ensi keväänä. Uudesta tornista tulee saman mallinen kuin vanhasta, mutta matalampi.
Jyväskylän energia suunnittelee uuden vesitornin rakentamista Jyväskylän Kangasvuoreen ensi vuonna.
Vesitorni romahti Kangasvuoressa viime marraskuussa ja sen paikalle rakennetaan uusi, vastaavan tyyppinen säiliö. Hinta-arvio on noin 2-3 miljoonaa euroa, mutta budjetti tarkentuu urakan kilpailutuksen aikana.
Vesitornin puuttuminen ei ole vuoden aikana näkynyt kuluttajille, mutta uusi on joka tapauksessa tarpeen vedensaannin varmistamiseksi alueella.
\- Näyttää siltä, että pääsemme toteuttamaan hanketta ensi vuoden alkukeväästä ja projekti valmistuisi vuoden loppuun mennessä. Vesitorni on malliltaan samanlainen kuun romahtanutkin oli, mutta noin kymmenen metriä matalampi, kertoo verkkojohtaja Kari Kautto Jyväskylän energialta.
Vajaa vuosi sitten romahtaneen vesitornin onnettomuustutkinta on valmistunut. Onnettomuustutkintakeskuksen loppuraportti turman syistä julkaistaan tänään.
Tutkimuksissa on jo tähän mennessä selvinnyt muun muassa se, että vesitornin rakenteissa oli hapertuneita terästankoja.
SS: Helsinkiin ostettujen halpojen ambulanssien toimitus takkuilee
Helsinki tilasi 11 ambulanssia virolaisyhtiöltä, joka lupasi ne puoleen hintaan suomalaisyrittäjien tarjoamaan hintaan verrattuna.
Helsingin pelastuslaitoksen uusien ambulanssien osto Virosta takkuilee, kertoo Savon Sanomat. Hankinta tehtiin viime vuoden huhtikuussa puoleen hintaan siitä, mitä suomalaisten erikoisajoneuvojen toimittajien tarjoukset olivat.
Tilauksen yhtätoista ambulanssia ei kuitenkaan vieläkään ole toimitettu. Syytä toimituksen viivästykseen ei ole tiedossa. Helsingin pelastuslaitoksen mukaan uusien autojen odottamisesta on selvitty vanhojen huoltotoimintaa tehostamalla ja vara-autojen käytöllä.
Helsingin pelastuslautakunnan pöytäkirjojen mukaan suomalaisyritysten esittämissä tarjouksissa ambulanssien hinnaksi laskettiin noin 1,5 miljoonaa euroa, kun toimittajaksi valittu virolaisyhtiö oli tarjonnut ambulansseja 730 000 eurolla.
Savon Sanomien mukaan asiantuntijat ovat kritisoineet Helsingin pelastuslaitoksen tekemään pelkästään toimituksen edullisuuteen perustuvaa valintaa.
Pielavesi pitää ovet avoinna lähiseudun kuntakoplalle
Pielavesi suunnittelee hakevansa poikkeuslupaa kuntayhteistyöhön vain runsaat 10 000 asukkaan väestöpohjan muodostavien Nilakan kuntien kesken.
Pielaveden kunta aikoo pitää edelleen ovet avoinna erilaisille kuntarakenneratkaisuille.
Pielavesi suunnittelee anovansa poikkeamislupaa kuntarakennelain mukaisesta 20 000 asukkaan väestöpohjavaatimuksesta yhdessä Nilakan alueen muiden kuntien eli Tervon, Vesannon ja Keiteleen kanssa. Kunnissa on yhteensä noin 11 500 asukasta.
Tarvittaessa Pielavesi on valmis neuvottelemaan myös muiden Nilakan selvitysalueeseen liittymisestä kiinnostuneiden kuntien kanssa.
Heinäkuun alussa voimaan tulleen kuntarakennelain mukaan kuntien tulee ilmoittaa valtiovarainministeriölle marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa ne selvittävät yhdistymistä.
Viisivuotiaan raiskaus sai mielenosoittajat kaduille Pakistanissa
Poliisi on pidättänyt useita ihmisiä, muttei ole pystynyt selvittämään tekijää.
Eri puolilla Pakistania on osoitettu mieltä pikkulapsen raiskauksen vuoksi. Torstaina köyhältä asuinalueelta Lahoressa kadonnut viisivuotias tyttö löydettiin perjantaina läheltä sairaalaa. Lääkäreiden mukaan tyttö oli raiskattu useita kertoja ja hän on nyt tehohoidossa.
Perjantaina paljastunut tapaus on herättänyt raivoa sosiaalisessa mediassa ja tapausta on käsitelty paljon maan televisiokanavilla.
Mielenosoittajat vaativat poliisia pidättämään syylliset. Poliisi on ottanut kiinni useita ihmisiä, mutta on vapauttanut suurimman osan näistä kuulustelujen jälkeen. Poliisilla ei toistaiseksi ole tietoa syyllisestä tai syyllisistä.
Pakistanin naapurimaassa Intiassa on viime aikoina tapahtunut useita paljon huomiota saaneita raakoja raiskaustapauksia. Kummassakin maassa seksuaalirikokset jäävät usein selvittämättä ja rankaisematta.
MT: Traktoreihin vaaditaan turvavyöpakkoa
EU:ssa valmistellaan asetusta, joka tekisi turvavöiden asentamisen uusiin traktoreihin pakolliseksi vuodesta 2016 alkaen. Onnettomuustutkijat vaativat turvavöille käyttöpakkoa.
Onnettomuustutkijat vaativat turvavöiden asennus- ja käyttöpakkoa traktoreihin, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. Viiden kuukauden aikana on tapahtunut kolme traktorin kaatumisonnettomuutta, joista jokainen on vaatinut kuolonuhrin. Tutkijoiden mukaan turvavyö yhdessä hytin kanssa olisi pelastanut onnettomuuksissa.
Erityisasiantuntija Timo Kärkkäinen liikenteen turvallisuusvirasto Trafista kertoo, että EU:ssa on valmisteilla uusi asetus, joka määrää turvavöiden asennuksen pakolliseksi uusiin traktoreihin vuodesta 2016 alkaen.
Myös Suomen tieliikennelakia uudistetaan ja sen yhteydessä käsitellään turvavyöasioita. Uuden lain ehdotusten on tarkoitus valmistua vuonna 2015.
Nykyisin turvavyön voi hankkia traktoriin lisävarusteena. Hinta vyölle on noin 500 euroa.
Kuuban piispat vaativat maan hallitukselta uudistuksia
Toivomuslistalta löytyy muun muassa USA-suhteiden parantaminen ja maastamuuton pysäyttäminen.
Kuuban piispat ovat vedoneet maan hallitusta tekemään poliittisia ja taloudellisia uudistuksia. Piispat vaativat hallitukselta myös parempia suhteita Yhdysvaltoihin, joka on pitänyt Kuubaa kauppasaarrossa yli 50 vuotta.
Piispojen mukaan myös maastamuutto pitäisi pysäyttää. Viime vuonna Kuuban jätti 46 000 ihmistä.
Piispainkokous esitti vetoomuksen internetissä julkaistussa avoimessa kirjeessä.
Myrskyt runtelevat Meksikoa kahdesta ilmansuunnasta - kuolonuhrien määrä kasvaa
Manuel-myrsky rantautui Meksikon Tyynenmeren puoleiselle rannikolle sunnuntaina. Hurrikaani-Ingridin on määrä iskeä Meksikonlahden puoleiselle rannikolle maanantaina. Kuolleita on jo nyt ainakin 24.
Kaksi eri myrskyä murjoo Meksikoa yhtä aikaa. Toinen myrskyistä, Manueliksi nimetty trooppinen myrsky, iski Meksikon Tyynenmeren puoleiselle rannikolle sunnuntaina. Toisen myrskyn, Ingridiksi kutsutun hurrikaanin, arvioidaan saapuvan Meksikon Meksikonlahden puoleiselle rannikolle maanantaina.
Kumpikin myrsky on jo aiheuttanut Meksikossa tuhoa. Myrskyjen tuomien rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa ja maanvyörymissä on kuollut uutistoimisto AP:n mukaan 24 ihmistä. Tuhansia on evakuoitu kodeistaan ja kymmenet tuhannet ihmiset ovat ilman sähköä.
Manuel-myrskyn voimakkuus heikkeni sen rantauduttua. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan maanantaina saapuvan Ingridin tuulennopeus on noin 33 metriä sekunnissa, mutta se voimistunee juuri ennen rantautumista.
Oppositio vaatii Kambodzhan kaduilla pääministerin eroa
Mielenosoittajat syyttävät pääministeri Hun Seniä vaalivilpistä.
Pääministeri Hun Seniä vastustavat mielenosoittajat ja turvallisuusjoukot ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen Kambodzhan pääkaupungissa Phnom Penissä. Sunnuntain väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin yksi ihminen ja useita kymmeniä loukkaantui.
Mellakkapoliisit käyttivät muun muassa kyynelkaasua, savukranaatteja ja vesitykkejä taltuttaakseen tuhannet kaduille kerääntyneet opposition edustajat.
Mielenosoittajat syyttävät pääministeri Hun Seniä vaalivilpistä heinäkuun vaaleissa. Opposition vastustuksesta huolimatta Hun Senin CPP-puolue julistettiin vaalivoittajaksi syyskuussa.
Nykyinen pääministeri Hun Sen on johtanut maata lähes kolmekymmentä vuotta.
Voimanlähde-dokumentti kertoo rintasyövästä selviytymisestä
Tämän vuoden Roosa nauha –keräys käynnistyy dokumentilla, joka välittää neljän rintasyöpään sairastuneen naisen tarinan.
Vakavasta sairaudesta huolimatta _Voimanlähde_-dokumentti kertoo selviytymisestä. Elokuvan ovat ohjanneet Joonas Berghäll ja Katja Gauriloff.
Elokuva saa ensi iltansa Helsingissä Kino Engelissä maanantaina 16.9.
Joka vuosi rintasyöpään sairastuu yli 4800 naista ja yli 850 naista menehtyy sairauteen. Syöpäsäätiön Roosa nauha kerää varoja rintasyövän vastaiseen taisteluun. Lahjoitusvarojen avulla tuetaan kotimaista rintasyöpätutkimusta, tarjotaan neuvontaa potilaille ja heidän läheisilleen sekä edistetään tietoisuutta rintasyövästä.
Virallinen Roosa nauha -kampanjakuukausi on lokakuu.
Kentällä esteet näkee toisin kuin katsomosta
Hevoset Stadikalla -tapahtumassa palattiin 61 vuotta ajassa taaksepäin, kun Volkswagen Leading Rider kilpailun ratsukot hyppäsivät Helsingin olympialaisten GP-radan. Ratamestari Aki Ylänne tuunasi olympiaradan vuoden 2013 ratsukoille sopivaksi.
Esteradan teknisyys on Ylänteen mukaan vuosien saatossa vaikeutunut vuosien varrella vain hieman. Sen sijaan radan esteet ovat kokeneet vuosikymmenien saatossa perusteellisen muodon muutoksen.
Ennen esteet olivat todella massiivisia ja täyteläisiä. Vuoden 1952 olympialaisissa esteet olivat lähinnä maastoesteiden ja rataesteiden välimuotoja, kuten esimerkiksi muureja. Ylänne pyrki kuitenkin toteuttamaan radan päivityksen ajan hengen mukaisesti. Muurien ja heinäpaalien sijasta päivitetystä olympiaradan esteistä tehtiin massiivisempia lisäpuomeilla.
Nykyään ratsukkojen tulee olla tarkempia jalkojensa kanssa kuin ennen. Ennen puomit olivat paitsi painavampia myös pidempiä sekä ne lepäsivät syvemmillä kannattimilla kuin nykyään. Sellainen kosketus, jolla puomi vuoden 1952 olympialaisissa olisi jäänyt ylös, ei enää tänä päivänä onnistuisi ilman pudotusta.
”Mutta se on vain hyvä asia, koska silloin esteet ovat turvallisempia.”
Hevosen turvallisuus on ratamestarille aina kaikkien ratojen suunnittelun lähtökohta, olipa kyseessä sitten kilpailuharjoitus kotitallilla tai GP-rata Olympiastadionilla. Ammattitaitoinen ratamestari osaa ottaa huomioon sen, millaisia ratsukoita radalle on tulossa. Sen lisäksi radan suunnitteluun vaikuttavat kentän koko ja käytettävissä oleva estemateriaali.
Esteiden nostaminen tuo rataan vaikeutta, mutta Ylänne muistuttaa, että estekorkeus on vain yksi vaikeustekijä. Suuri merkitys radan vaikeusasteeseen on myös hyppyjen määrä ja esteiden väliset etäisyydet. Vaikeimmilla radoilla esteiden etäisyydet ovat pienempiä, jolloin ratsastajalla on vähemmän aikaa ajatella tehtävien välissä.
Myös esteiden ulkonäöllä voidaan vaikuttaa radan vaikeuteen.
Ylänteen tavoite on aina suunnitella rata niin, ettei hylättyjä suorituksia tulisi lainkaan. Kansallisella tason rataa suunnitellessa Ylänne kokee onnistuneensa, jos puhtaita ratoja tulee suunnilleen yhtä monta, kuin luokassa sijoittuu.
”Rataa ei voi rakentaa vain parhaimmille ratsukoille, muttei myöskään heikoimpien ehdoilla. Pitää löytää luokasta se keskivertoratsukko ja rakentaa rata sen mukaan.”
Kokeneet hevoset hyppäävät esteet yleensä turhia kyttäilemättä, mutta esimerkiksi 5-vuotiaiden Racing Trophy -kilpailussa lauantaina nähtiin paljon kieltoja ja sivuloikkia ja peruutteluja esteiden edessä.
Ylänteen mukaan esteiden värillä ei ole kieltämisen tai kyttäilyn kannalta niinkään merkitystä, vaikka hevoset näkevätkin kylmiä värejä huonommin kuin lämpimiä värejä.
”Yksiväristen ja vaaleiden esteiden kohdalla tulee enemmän tiputuksia, koska hevoset eivät kunnioita esteitä ja ovat varomattomia.”
Yksi useimmin päänvaivaa tuottavista esteistä on vesieste. Hevosen arkailu vesiesteellä voi Ylänteen mukaan johtua siitä, ettei hevonen ymmärrä, mitä ratsastaja siltä odottaa ja miten vesieste tulisi ylittää. Veden kanssa oikuttelu voi koitua ongelmaksi erityisesti joukkuevalinnoissa.
”Vedellä herkästi kieltävät hevoset eivät ole yleensä vahvoilla joukkuevallinnoissa, koska joukkuekilpailussa edellytetään, että vesihauta hypätään. Hyvällä koulutuksella suurin osa hevosista ylittää veden mutkittelematta, mutta aina on niitä, joille vesi jää ongelmaksi.”
Kentän rakennus vaatii kilpailuissa aina usean käsiparin, erityisesti nurmipohjalla. Esteiden paikkaa tulee siirrellä nurmella useammin hiekkapohjalla, jotta hevosten ponnistusalue esteen edessä ja alastulossa pysyy koko kilpailun hyvässä kunnossa. Olympiastadionille tuotiin Hevoset Stadikalla -tapahtuman vuoksi 42 000 kiloa hiekkaa nurmen alle. Hiekka sitoo nurmea, jolloin pohja ei ole niin liukas.
Kentän rakentaminen ja kunnostustyöt ovat fyysisesti raskasta hommaa ja kisojen seuraaminen saattaa jäädä vähemmälle, kun kentän rakentamiseen pitää keskittyä koko ajan. Ylänteen mielestä radalla rehkiminen kuitenkin kannatta silläkin uhalla, että voittaja jäisi jossakin luokassa huomaamatta. Ratamestari kiteyttää kokemuksensa:  "Kentällä oppii ja näkee esteet toisin kuin katsomosta.”
Teksti: Emmakaisa Jokiniemi, kuvat Emmi Kähkönen ja Emmakaisa Jokiniemi
YK:n asetarkastajat luovuttivat Syyria-raporttinsa
Asetarkastajat ovat etsineet todisteita ja analysoineet näytteitä Syyriassa elokuussa tehdystä väitetystä kaasuiskusta. Raportin sisältö julkistetaan myöhemmin maanantaina.
Väitteitä kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa tutkineet YK-tarkastajat ovat luovuttaneet raporttinsa YK:n pääsihteerille Ban Ki-moonille. Banin on määrä esitellä tarkastajien raportti YK:n turvallisuusneuvostolle maanantaina iltapäivällä Suomen aikaa. Tämän jälkeen hän esittelee raportin yleiskokoukselle.
Asetarkastajat ovat etsineet todisteita 21. elokuuta tapahtuneesta väitetystä kemiallisia aseita sisältäneestä hyökkäyksestä Syyriassa.
Ryhmä sai tarkastuksensa Syyriassa päätökseen elokuun lopulla ja YK arvioi tällöin näytteiden analysoimisen vievän pari viikkoa.
Yhdysvaltojen tiedustelutietojen mukaan Damaskoksen lähellä tehdyssä kaasuhyökkäyksessä sai surmansa yli 1 400 ihmistä ja iskussa oli käytetty hermokaasu sariinia.
Valencialle kolmas peräkkäinen tappio - El Hamdaoui aloitti ryminällä
Real Betis valmistautui Eurooppa-liigaan voitokkaasti. Malaga juhli hattutempun värittämää voittoa.
Valencia kärsi kolmannen tappion peräkkäin Espanjan liigassa, kun Real Betis oli parempi sunnuntaina lukemin 3-1 (3-0).
Kumpikin joukkue aloittaa torstaina urakkoinnin Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Valencia kohtaa Swansean ja Betis Olympique Lyonnais'n kotonaan.
Betis meni kotikentällään jo avauspuolikkaalla 3-0-johtoon Jorge Molinan osumalla ja Salva Sevillan kahdella maalilla. Ricardo Costa toi vieraat vielä kahden maalin päähän jatkamalla Ever Banegan vapaapotkun maaliin, mutta todellista uhkaa lepakkopaidat eivät onnistuneet luomaan.
Fiorentiinasta Espanjan liigan Malagaan lainasopimuksella siirtynyt Mounir El Hamdaoui puolestaan säväytti iskemällä hattutempun, kun Rayo Vallecano kaatui puhtaasti 5-0 (2-0).
Marokon maajoukkuetta edustava El Hamdaoui iski avausmaalin 31. minuutilla ja viimeisteli loput kaksi 62. ja 67. minuutilla.
Pariisin Kevät teki mystisyyttä ja maagisuutta etsivän albumin
YleX:n Viikon albumina soi Pariisin Kevään neljäs pitkäsoitto Jossain on tie ulos. Kuuntele albumi täältä!
**Arto Tuunela**n sooloprojektista kuuden hengen bändiksi paisunut helsinkiläiskokoonpano on onnistunut niputtamaan kymmenen kappaletta ydinosaamistaan. _Jossain on tie ulos_ -levyllä soljuvat saumattomasti unenomaiset tekstit sekä kaihoisat melodiat, joita kyyditetään vaihtoehtorockin ja elektropopin voimalla.
\- Albumia varten tehtiin 14 kappaletta. Tarkoitus oli julkaista vain materiaali, joka palvelee kokonaisuutta mahdollisimman hyvin. Biisijärjestystä harkittiin pitkään ja hartaasti. Se tarkoitti sitä, että yksittäiset lempibiisitkin olivat vaakalaudalla, jos ne eivät istuneet albumin maailmaan, kertoo bändin nokkamies Arto Tuunela.
Albumin nimi juontaa juurensa erääseen julkaisemattomaan kappaleeseen, jossa kyseinen tekstinpätkä mainitaan. Levyn punainen lanka on liikkeessä ja lähtemisen tunteessa. Kappaleilla tarkastellaan todellisuutta unenomaisten tarinoiden kautta. Pääpaino on hetkessä ja itsensä löytämisessä.
\- Haluan vangita tunteen, kun aika pysähtyy. Sen lisäksi mystisyyden ja maagisuuden etsiminen on albumin päällimmäisenä missiona. Yritän nähdä ja peilata merkityksellisiä puolia pienistä asioista ja toisaalta mystiikkaa ja taianomaisuutta isoista tapahtumista.
Albumikokonaisuus avautuu toiveekkaana, mutta tummanpuhuvana. Lähtökohtaisesti melankoliset ja synkät kappaleet tuovat kuitenkin lohtua.
\- Tarkoitus ei ollut tehdä synkkää levyä, vaan tuima ja sähäkkä albumi. En kuitenkaan osaa tehdä huoletonta juopottelumusiikkia, jossa kaikki on hyvin ja mutkatonta. Toisaalta tarkoitus ei ole myöskään repiä ranteita auki, vaan hämmentää soppaa, jonka avulla voi liikkua ääripäissä turvallisesti ja tarkkailla asioita monelta kantilta.
Kyseessä on musiikillisesti runsas albumi, jossa kitarat kirskuvat, rummut paukkuvat ja koneet pulppuavat entistä rikkaammin.
\- Albumille pyrittiin tuomaan tietynlaista keikkatunnelmaa - mitä lujempaa mennään, ja mitä kovemmin kitarat raikaavat, sitä paremmalta tuntuu. Aina kun tuli sovituksellinen pattitilanne, halusimme ratkaista ongelman **Smashing Pumpkins** _Machina/The Machines of God_ -albumin reseptillä lisäten entistä suurempia syntikkasaundeja ja särökitaraa.
**Kuuntele Arto Tuunelan kertomuksia ja mietteitä _Jossain on tie ulos_ -albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Jättiurakka Costa Concordian nostamiseksi alkaa aamulla
Historian suurimman nosto-operaation arvioidaan maksavan 830 miljoonaa euroa. Työstä vastaavan johtajan mukaan alus on nostettava nyt, sillä runko ruostuu kovaa vauhtia.
Risteilyalus Costa Concordian nostaminen aloitetaan aamupäivällä Giglion saaren edustalla. Operaatio kestää kokonaisuudessaan ensi vuoden puolelle, jolloin alus aiotaan hinata telakalle purettavaksi.
Aluksi työntekijöiden haasteena on kammeta Costa Concordia pystyasentoon. Tämän jälkeen se on saatava kellumaan, minkä jälkeen hinauksen valmistelu voi alkaa.
Näin isoa alusta ei ole yritetty nostaa koskaan aiemmin. Nostamisesta vastaava ryhmä arvioi, että pystyyn kääntämiseen saattaa kulua 12 tuntia.
Operaation johtajan Nick Sloanen mukaan Costa Concordian 290-metrinen, ruostuva runko heikkenee jatkuvasti. Tämän vuoksi se ei välttämättä enää kestäisi talven yli.
Toistaiseksi projektiin on uponnut yli 600 miljoonaa euroa. Yksi kustannuksista vastaavista vakuutusyhtiöistä ennakoi, että kokonaissumma nousee 830 miljoonaan euroon.
Costa Concordia on maannut kyljellään Gigilion edustalla tammikuusta 2012. Tuolloin risteilijä ajoi karille ja kellahti kumoon, minkä seurauksena 32 ihmistä kuoli. Kaikkiaan matkustajia oli yli 4 200.
Aluksen kapteeni Francesco Schettino on oikeudessa syytettynä onnettomuudesta. Lisäksi Costa Crociere -varustamoa vastaan on nostettu useita siviilikanteita.
Moi kaikki ensimmäisiä työpaikkoja hakevat nuoret!
Minua ärsyttää, että
niin moni nuori jää ilman työpaikkaa huonon työhakemuksen johdosta.
Uskallan väittää, että nuoret
eivät ole tyhmiä. Moni aikuisuuden kynnyksellä oleva nuori kaipaisi varmasti neuvoa, miten haetaan töitä ja varsinkin sen suhteen miten ei kannata hakea.
Haimme kahtatoista jäätelönmyyjää kesäksi 2013. Saimme 753 työhakemusta. 753, mieti. Tuollaisesta määrästä et erotu joukosta virkkeellä: ”Olen iloinen, sosiaalinen ja teen työni kunnolla.” Oikeasti, jokaisesta työhakemuksesta löytyy vastaavia kliseitä ja adjektiiveja.
Sen sijaan perustele adjektiivisi, esimerkiksi: ”oma-aloitteisuuteni tulee esille kun olen urheiluseurassani hallituksen jäsen ja vastaan koko seuran lisensseistä”.
Älä jätä laittamatta kuvaasi: kuvattomat hakemukset hukkuvat massaan. Kuvaa ei työpaikkailmoituksissa pyydetä, kun työnantajat eivät sitä saa pyytää, ellei työ keskeisesti liity työnhakijan ulkonäköön.
Haluamme hyvän työntekijän vastineeksi maksetusta palkasta, joten perusteluna siitä, miksi juuri sinut pitää valita, ei kannata käyttää: ”Minä olisin hyvä tähän työhön, koska tarvitsen rahaa kun muutan omilleni”.
Muotoseikosta: Ei kannata jättää tarkastamatta liitteitä kahteen kertaan ennen niiden lähettämistä. Autohuoltoliikkeeseen tarkoitettu työhakemus ei tuo sinulle työtä jäätelönmyyjänä.
Otsikon viesti ”Työ paikka hakemus” tarkoittaa ainakin meillä sitä, että viesti menee suoraan roska_koriin.
Jos pyydetään laittamaan hakemus ja ansioluettelo, kannattaisi ne laittaa, jos haluat hakemasi työn. Älä kuitenkaan unohda saatesanoja sähköpostiviestistäsi: mikään ei ole tylympi kuin avata tyhjä viesti, jossa on liitteet.
Muita huomioita (valitettavasti tositarinoita):
Älä nimeä ansioluettelotiedostoa ”KAKKAAssfg”.
  Älä käytä suosittelijana äitiäsi tai isääsi. Kuka äiti sanoo, että ”ei meidän Pikku-Liisaa kannata palkata, se on laiska ja ei varmasti ole ajoissa töissä”?
  Älä missään nimessä päästä vanhempiasi tiedustelemaan tai hakemaan työpaikkaasi puolestasi. Et anna oma-aloitteista etkä reipasta kuvaa.
  Jos yritys on työpaikkailmoituksessa kertonut haluavansa oma-aloitteisen työntekijän, ei kannata laittaa kopiota TET-todistuksestasi, jossa työnantaja on kirjoittanut, että voisit olla oma-aloitteisempi.
Nyt ei tarvita
muuta kuin oman työhakemuksen ja ansioluettelon päivitys siten, että korjaat sieltä pois mahdollisia yllä mainitsemiani virheitä.
Takaan, että mahdollisuutesi paranevat näin huomattavasti. Nykyaikana hakemuksia tulee teidän kannalta valitettavasti niin tuhottomasti joka paikkaan, että työnantajalla on varaa valita.
Ei kannata mokata omia mahdollisuuksiaan jo huonoon työhakemukseen!
Tulevaisuudessa
toivoisin nuorilta enemmän rohkeutta ryhtyä yrittäjäksi. Yhteiskunta ei tule toimimaan niin, että kaikki ovat töitä vailla, mutta kukaan ei ole valmis niitä antamaan. Ei tämä yrittäjyys niin vaarallista ole, että se purisi. Olin jo 24-vuotiaana seitsemän nuoremman nuoren työnantaja.
Toisinaan monta 16-tuntista työpäivää putkeen tehneenä vihaan tätä, mutta yleensä rakastan työtäni.
Koskaan en maanantaisin, enkä aamuisin, ole kokenut fiilistä ”Voi ei, taas töihin. Koska loma!?”, vaan nautin suuresti kun saan tehdä mitä haluan. Tämä yrittäjyyden tuoma vapaus on ihanaa. Saan sovitettua muut menoni ja opiskeluni täydellisesti tähän.
Eikä yritysidean ei tarvitse olla mikään uusi luova teknologiakeksintö: hei, mekin myydään vaan jäätelöä. Ei sen kummempaa!
Rakkaudella,
Sini Knuuti, yrittäjä, oik. yo
Moi Nuoriso!
Minua ärsyttää, että
nykyään on niin paljon kaikkea mahdollista virikettä sosiaalisen median, internetin, facebookin ja kaikkien muiden mahdollisten tiedotusvälineiden kautta, että nuorilta unohtuvat nuoruuden tärkeimmät asiat, joita itse näin vanhempana arvostan suuresti. Ne asiat, joita voitte tehdä luonnossa, maalla, merellä ja ylipäätään liikunta ja urheilu ovat ne tärkeimmät asiat, joita oikeasti myöhemmin tulette kaipaamaan. Kun joskus tulette olemaan normaalissa työelämässä, niin kyllä tulee majan rakentamista tai rantakalliolla nuotion äärellä seurustelua ikävä.
Uskallan väittää, että
nuoret ovat silti, kaiken tämän uudistumisen ja nykyteknologian takia ja avulla, yhä kehittyneempiä sosiaalisesti ja tulevat toimeen kansainvälisesti paremmin. Nykyään kaikki toimii englannin kielellä ja tietoa pitäisi saada kaikesta erittäin paljon helpommin. Nuoriso tulee olemaan mukana niin monessa, että voimme varmasti unohtaa pikkuhiljaa sen, että suomalaiset olisivat jotenkin juro ja ujo kansa.
Nyt ei tarvita
muuta kuin omistautumista, rohkeutta toteuttaa itseään ja haaveita, työntekoa, vastuunottamista ja ylpeyttä siitä, että olemme suomalaisia.
Tulevaisuudessa
nuorisoa toivottavasti myös kannustetaan näihin edellä mainittuihin enemmän ja annetaan yhä enemmän mahdollisuuksia toteuttaa omia haaveitaan ja ennen kaikkea ohjataan oikealle alalle tekemään töitä. Toivon myös että heihin uskotaan ja kannustetaan esimerkiksi yrittäjyyteen paljon enemmän kuin nykyään.
Rakkaudella,

Sami Hedberg
40 vuotta vallassa ollut Ruotsin kuningas: En jää koskaan eläkkeelle
Kaarle XVI Kustaa painotti Ruotsin television SVT:n haastattelussa, että hänellä on vielä paljon tekemistä. Prinsessa Estelle varasti ukkinsa juhlassa suurimman huomion tanssimalla pöydällä pikkuinen Ruotsin lippu kädessään.
40-vuotista valtakauttaa viikonloppuna juhlinut Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa ei aio seurata kahden eurooppalaisen hallitsijakollegansa esimerkkiä. Hollannin kuningatar Beatrix ja Belgian kuningas Albert II luopuivat aiemmin tänä vuonna vallasta ja antoivat valtaistuimensa lapsilleen.
\- Minusta ei tule koskaan eläkeläistä, valitettavasti. Minulla on vielä paljon tekemistä, Kaarle XVI Kustaa painottaa Ruotsin televisiolle SVT:lle antamassaan haastattelussa.
Sunnuntaina, jolloin oli kulunut tasan 40 vuotta Kaarle Kustaan valtaannoususta, sadat ihmiset kokoontuivat Kuninkaanlinnan edustalle juhlimaan kuningasta.
\- Kiitos tästä fantastisesta juhlasta. Se lämmittää mieltä ja tuntuu hyvältä. Muistan tämän koko loppuelämäni, kuningas sanoi juhlivalle kansanjoukolle ja kehotti tätä tanssimaan linnan sisäpihalle.
\- Ottakaa tanssikengät mukaan. Tervetuloa, päivänsankari toivotti ja innostui itsekin tanssimaan kuningatar Silvian kanssa.
Kuninkaan juhlissa suurimman huomion vei kuitenkin pikkuprinsessa Estelle. Kruununprinsessa Victorian ja sunnuntaina 40 vuotta täyttäneen prinssi Danielin tytär muun muassa tanssi pöydällä pientä Ruotsin lippua heilutellen, leikki tätinsä prinsessa Madeleinen Zorro-koiran kanssa ja vilkutti kansalle näyttävästi.
Kuolonkolari katkaisi liikenteen valtatiellä 26
Rekan ja henkilöauton törmäyksessä kuoli yksi ihminen.
Yksi ihminen on kuollut Haminan lähellä Töytärissä sattuneessa rekan ja henkilöauton törmäyksessä.
Pelastus- ja raivaustyöt katkaisivat liikenteen onnettomuuspaikalla valtatiellä 26 tunneiksi ja poliisi ohjasi liikennettä.
Tie avautui jälleen liikenteelle aamuyöstä.
Suomessa suhmuroinut Perumal hämmentää Australiassa
Singaporelaista vedonvälittäjää epäillään ottelujen manipuloinnista. Jutussa on otettu kiinni yhdeksän pelaajaa ja valmentaja.
Suomalaisjalkapallossa jättimäisestä ottelujen manipulointikohusta vastannut singaporelainen Wilson Raj Perumal on vaihteeksi [australialaislehdistön otsikoissa](http://www.theage.com.au/sport/soccer/global-criminal-suspected-despite-police-control-20130915-2tt69.html).
Perumalia epäillään maan historian suurimmasta ottelutulosten ja -tapahtumien järjestämisestä, vaikka hän on poliisin valvonnassa Unkarissa. Pelit on pelattu Victorian osavaltion pääsarjassa.
Sunnuntaina poliisi otti kiinni Southern Stars Football Clubin yhdeksän pelaajaa ja valmentaja Melbournessa. Perumalin epäillään järjestäneen Australian toiselle sarjatasolle pelaajia Britanniasta, jotta ottelujen järjestäminen helpottuisi.
Vaikka osallisia ei vielä nimetä, tapauksessa epäillään ainakin yhtä entistä Britannian huippupelaajaa ja A-liigan pelaajaa. Maksimirangaistus voi olla jopa 10 vuotta vankeutta.
Uskotaan, että Perumalin syndikaatti on ansainnut noin kaksi miljoonaa Australian dollaria eli noin 1,4 miljoonaa euroa lyömällä vetoa Southern Starsin peleistä.
Perumal nousi otsikoihin Suomessa heinäkuussa 2011, kun hänet tuomittiin kahden vuoden ehdottomaan vankeustuomioon lahjomisesta elinkeinotoiminnassa, väärennyksestä, valtionrajarikoksesta ja haitanteosta virkamiehelle. Perumal järjesti ottelutuloksia Suomessa vuosina 2008-2011.
NHL kieltämässä venäläistähden tavaramerkin - "Aika tyhmää"
Liigan uudet säännöt eivät salli pelipaidan sullomista housuun. Washington Capitalsin Alex Ovetshkin ei arvosta kieltoa.
NHL otti viime viikolla käyttöön koko joukon uusia sääntöjä, jotka koskevat pelaajien varusteita.
Yksi säännöistä on, että kaikkien suojien hanskoja, kypärää ja hanskoja lukuun ottamatta pitää olla pelaajien "univormun" alla. Jos pelaaja ei noudata sääntöä, tuomari voi varoittaa häntä. Seuraavalla kerralla seurauksena on kahden minuutin jäähy.
Esimerkkinä voi käyttää hihojen käärimistä kyynärsuojien päälle tai paidan tunkemista housujen alle.
Washington Capitalsin Alexander Ovetshkin lienee tunnetuin nykypelaaja, jonka tavaramerkki on pelata paita housussa. Lajilegendoista mieleen tulee myös muun Wayne Gretzky.
\- Rakastan juuri kaikkea tuollaista. Olen todella pahoillani tästä, mutta olennaisinta on, ettei kukaan kysynyt meiltä pelaajilta. Heidän mielestään kyse on turvallisuudesta. Minusta tämä on aika tyhmää, Ovetshkin sanoo [Washington Post -lehden jääkiekkotoimittaja James Mirtlen blogissa](http://www.washingtonpost.com/blogs/capitals-insider/wp/2013/09/15/alex-ovechkin-on-nhls-jersey-tuck-rule-we-individuals-its-stupid/).
\- Varusteeni ei pysy kehoani vasten, joten paitani menee aina housuun. Jos pidän paitaa normaalisti ja luistelen, paita menee sisään.
Ovetshkin kuuluu pelaajiin, jotka erottuvat paitsi pelityylillään, myös ulkonäöllään. [NHL:n uusien sääntöjen](http://www.washingtonpost.com/blogs/capitals-insider/files/2013/09/2013-14_RuleChanges_Page_2.jpg) voi tulkita pakottavan pelaajia samaan muottiin.
\- Minusta NHL on show. Lapset ja nuoret seuraavat pelaajia. He pitävät tummenetuista visiireistä ja keltaisista luistimennauhoista, he matkivat NHL-pelaajia. Mitä he tekeävät nyt? Pitääkö jokaisen olla samanlainen? Olemme yksilöitä, jokainen haluaa oman juttunsa. Tämä on tyhmää.
Merkel voitti Baijerissa – viikon kuluttua tiukempaa
CSU rökitti SPD:n Baijerin osavaltiovaaleissa prosentein 49 - 21. Ensi viikon liittopäivävaaleissa kilpa on tiukempi, ja tuoreimman mielipidetiedustelun mukaan kristillisdemokraatit saisivat 40 prosentin ja sosiaalidemokraatit 28 prosentin kannatuksen.
Liittokansleri Angela Merkelin kristillisdemokraattien sisarpuolue CSU voitti sunnuntaina selvin luvuin Baijerin osavaltiovaalit. Sosiaalidemokraatit jäivät tappiolle, mutta tulos ei vielä ennakoi koko Saksan vaalitulosta, arvioi Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Tytti Sulander. 
Baijerin pääministeri, CSU:n puheenjohtaja Horst Seehofer oli tyytyväinen sunnuntain osavaltiovaalien tulokseen.
\- Olemme syvällä Baijerin sydämessä, kun joka toinen baijerilainen äänesti meitä, Seehofer riemuitsi.
Baijerin vaalien tulos oli selvääkin selvempi. Hallitseva konservatiivipuolue CSU sai äänistä liki 49 prosenttia ja oppositiossa olevat sosiaalidemokraatit vajaat 21 prosenttia.
Baijerin kaltaisesta voittokulusta voi Saksan liittokansleri Angela Merkel vain haaveilla. Ensi sunnuntain liittopäivävaaleissa Merkelin kristillisdemokraattien vaalitulos tulee jäämään Baijerin sisarpuoluetta vaatimattomammaksi.
Silti suurimman puolueen paikka on jo varma, ja Merkel saanee viikon kuluttua käynnistää Saksan uudet hallitusneuvottelut. Ellei yllätyksiä sitten tapahdu vielä viimeisellä viikolla.
Merkel johtaa yhä mittauksia selvästi
Tuoreimman, yleisradioyhtiö ARD:n teettämän mielipidemittauksen mukaan kristillisdemokraatit ovat saamassa 40 prosentin kannatuksen liittopäivävaaleissa, ja sosiaalidemokraateille mittaus lupaa 28 prosenttia (DeutschlandTrend Extra 12.9.2013).
Ensi sunnuntain vaalitulosta mutkistaa kuitenkin se, että demarit ovat liittoutuneet Saksan vihreiden kanssa, ja Merkelin nykyinen hallituskumppani FDP uhkaa pudota äänikynnyksen vuoksi kokonaan pois liittopäiviltä. Kuten puolue putosi jo sunnuntaina Baijerin osavaltioparlamentista.
Yhteenlaskettuna Merkeliä haastavan punavihreän opposition kannatus nousee siis mittausten mukaan hyvin lähelle kristillisdemokraattien lukemia eli 40 prosenttia.   
Jos näin käy myös vaalipäivänä, voi kisa kanslerin salkusta olla viikon kuluttua hyvinkin kova. Tai sitten Merkel kokoaa hallituksen yhdessä sosiaalidemokraattien kanssa, kuten moni jo Saksassa odottaa.
Ranska hoputtaa YK:ta ottamaan kantaa Syyriaan
François Hollande ei edelleenkään sulje pois sotilaallista iskua, vaikka sanoo toivovansa rauhanomaista ratkaisua.
Ranskan presidentti François Hollande vetosi sunnuntaina YK:hon, jotta järjestö pääsisi sopuun Syyriaan kohdistuvista toimista mahdollisimman pian. Hän odottaa YK:lta päätöslauselmaa ensi viikon loppuun mennessä.
Ranskan TF1-televisiokanavalla puhunut Hollande sanoi, että diplomaattinen ratkaisu kriisiin on mahdollinen. Hänen mukaansa sotilaallinen isku on kuitenkin syytä pitää vaihtoehtojen joukossa.
– Muuten Syyrian pysäyttämiseksi ei ole mitään keinoja, Hollande totesi.
Hollande kuvaili Venäjän ja Yhdysvaltain lauantaina tekemää sopimusta Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta "tärkeäksi askeleeksi". Hänen mukaansa se ei kuitenkaan riitä, vaan tulevaan päätöslauselmaan on sisällytettävä mahdollisista rikkomuksista seuraavat sanktiot.
Maanantaina Ranskan, Britannian ja Yhdysvaltain ulkoministerit alkavat valmistella yhteistä kannanottoa. Sen pohjalta Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen on määrä jatkaa neuvotteluja venäläiskollegansa Sergei Lavrovin kanssa.
Tuuha ponnisti palkintosijoille Kroatiassa
Tomi Tuuha hyppäsi kolmanneksi maailmancupin osakilpailussa. Osijekin gp päätti telinekohtaisen maailmancupin sarjan.
Tomi Tuuha sijoittui kolmanneksi hypyssä telinekohtaisen voimistelun maailmancupissa Kroatian Osijekissä.
Tuuhan ykköshyppy, tsukahara 2,5 kierteellä, jäi hiukan 
vajaaksi ja rajan ylityksestä vähennettiin 0,1 pistettä. Toinen 
hyppy, urhovoltti kahdella kierteellä, onnistui hienosti ja tuli lähes 
paikalleen. Urheilija oli tyytyväinen 
varsinkin toiseen hyppyynsä.
Kisat olivat samalla valmistautumista syys- ja lokakuun vaihteen MM-kisoihin Belgian Antwerpeniin.
\- Tästä nyt viimeiset hyppytreenit ja hiotaan hypyt 
MM-kuntoon. MM-kilpailuista on tulossa erittäin kovatasoinen. Mielenkiinnolla 
odotamme jo kisojen alkua, Tuuha ja valmentaja Timo Holopainen lähettivät 
terveisiä Kroatiasta.
Markku Vahtila ylsi Osijekissa renkailla finaaliin. Hän sijoittui kisan viidenneksi.
Markus Heikkinen teki voittomaalin
Start kaatoi Hønefossin 1-0 Markus Heikkisen maalin turvin. Miika Koppisen edustama Tromsø puolestaan yllätti kärkijoukkue Rosenborgin.
Moni odotti Hønefossin Riku Riskiltä maalia Norjan jalkapalloliigan sunnuntain "suomalaiskohtaamisessa", mutta verkkoa heiluttikin Startin Markus Heikkinen.
Sarjapaikkansa puolesta pelaava Start nappasi elintärkeän 1-0-vierasvoiton Heikkisen 50. minuutin maalilla.
Miika Koppisen edustama Tromsø yllätti kärkijoukkue Rosenborgin loppuluvuin 1-0.
Rosenborg johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Strømsgodsetiin, joka kaatoi kotonaan Odd Grenlandin 3-1.
Vanhemmat unohtivat Suomen olympiatoivon – ”Vieläkin kuittailen siitä”
"Kun meillä on iso perhe eli monta lasta, niin on ihan ymmärrettävää, että yksi saattaa jäädä Riihivuoren alle ja unohdetaan hakea."
**Jyväskylä **Kumparelaskija Arttu Kiramo oli jo pikkupoikana kova treenaamaan.
Poika niin sanotusti asui harjoituksissa jopa niin ahkerasti, että vanhemmat unohtivat hakea hänet harjoituksista kotiin.
\- Pikkaisen kuittailen siitä vieläkin vanhemmilleni silloin tällöin, Kiramo naurahtaa.
\- Kun meillä on iso perhe eli monta lasta, niin on ihan ymmärrettävää, että yksi saattaa jäädä Riihivuoren alle ja unohdetaan hakea. Mutta mä olen tässä. Mä pääsin kotiin silloin, hyväntuulinen Kiramo jatkaa.
Mikko Ronkaisen ja hänen vaimonsa kanssa paljon yhteistyötä tehnyt mies tähtää tosissaan ensi talven olympialaisiin.
\- En mieti olympiapaikkaa enkä lähde hakemaan kokemusta vaan menen sinne menestyksen nälkä silmissä. Ei nyt puhuta olympiakullista tai –mitaleista, mutta sellaista elämänlaskua tai pääsyä superfinaaliin lähden hakemaan.
"Kun olen päättänyt jotain, haluan katsoa kortin loppuun asti"
Kiramo sanoo olevansa terveydellisesti viime vuotta paremmassa kunnossa.
\- Viime vuonna treenasin määrällisesti pikkaisen enemmän. Se ja sairastelu ehkä vähän verottivat kuntoani niin, että voimavarani olivat puhki jo ennen kauden alkua. Nyt olen keskittynyt tarkemmin siihen, mitä treenaan ja kuinka paljon. Olenkin treenannut rennolla meiningillä ilman stressiä.
Mutta mikä tekee hänestä hyvän urheilijan?
\- Se johtuu osittain periksiantamattomuudesta: kun olen päättänyt jotain, haluan katsoa kortin loppuun asti. Tykkään tehdä hommia enkä luovuta ensimmäisistä takapakeista. Kun minulla on omat päämäärät, haluan painaa niitä päin päivittäin. Tässä lajissa tarvitaankin vähän pientä reikäpäisyyttä: jos haluaa tulla kovaksi jätkäksi, pitää myös haastaa itseään.
Joonas Kylmäkorpi neljännen kerran maailmanmestariksi
Joonas Kylmäkorpi teki maarata-ajon historiaa, voittamalla neljännen perättäisen MM-tittelin. Kukaan toinen ei ole vastaavaan pystynyt.
Kansallisella tasolla Forssan moottoriseuraa edustava Joonas Kylmakorpi varmisti itselleen neljännen perättäisen maailmanmestaruutensa kauden päätöskilpailussa Ranskan Morizessa. Päätöskilpailussa Kylmäkorpi sijoittui viidenneksi,  mikä riitti takaamaan MM-tittelin.
Viime kaudella Kylmäkorpi nousi jo lajin legendojen pariin, kun hän saksalaisen Gerd Rissin tavoin, toisena kuskina maailmassa onnistui voittamaan maarata-ajon maailmanmestaruuden kolmannen kerran peräkkäin. Tämän kauden mestaruudellaan Kylmäkorpi teki lajihistoriaa.
Villin kortin hinta puoli miljoonaa - lähteekö Suomi hakemaan MM-paikkaa?
Koripallomaajoukkue taistelisi villistä kortista muun muassa Kiinan ja Brasilian kanssa. Jaossa on neljä paikkaa.
Susijengin kovat voitot muun muassa Turkista ja Kreikasta Slovenian EM-kisoissa ovat herättäneet keskustelua niin sanotun villin kortin paikan hakemisesta Espanjan MM-kisoihin 2014.
Euroopasta kisoihin pääsee Slovenian kisojen seitsemän parasta, jos isäntämaa Espanja jatkaa puolivälieriin. Suomi jäi ulos puolivälieristä eli kahdeksan parhaan joukosta, sillä Susijengi hävisi jatkolohkossa Kroatialle ja Espanjalle.
Päävalmentaja Henrik Dettmann oli sunnuntaina vielä vaitonainen villin kortin hakemisesta.
\- Tutkimme varmaan mahdollisuuksia hakemiseen, Dettmann sanoi Yle Urheilulle.
Villin kortin hakuaikaa on vuoden loppuun. Koripalloliiton toiminnanjohtajan Vesa Walldénin mukaan kortin hinta on puoli miljoonaa euroa kansainväliselle lajiliitolle (Fiba). Takataskusta ei tällaista summaa löydy, potin kasaaminen vaatii kovaa työtä. Walldénin mukaan rahat tulevat Fibalta takaisin, jos paikkaa ei irtoa.
Jaossa on neljä korttia ja Dettmannin mukaan Eurooppa saa maksimissaan näistä kolme.
\- Nyt pitää katsoa, miten muiden maanosien kilpailut päättyvät. Siitähän näkee nopeasti, missä todelliset ehdokkaat ovat. Sitten pitää katsoa, millä arvoilla kortti jaetaan. Jos se jaetaan urheilullisilla arvoilla, niin MM-kisojen välissä me olemme yksi niistä seitsemästä joukkueesta, jotka ovat olleet kaksi kertaa peräkkäin 12 parhaan joukossa EM-tasolla, Dettmann sanoo.
\- Voisi ajatella, että jos kisoihin pääsee kuusi maata, niin Suomi voisi olla ansaitusti eturivissä villiin korttiin.
Villiä korttia himoavat myös sellaiset maat kuin Brasilia, Kiina, Saksa ja Kreikka.
\- Jos paikat jaetaan maan suuruuden ja lompakon paksuuden mukaan, niin Suomi ei perinteisesti ole ollut paksuimman lompakon kanssa näissä piireissä, Dettmann sanoo.
\- Jos katsotaan, minkä lisäarvon joukkue voi tuoda, niin en ole nähnyt suomalaisfaneja parempia kannattajia koskaan koripallopiireissä. Jos minä olisin kisajärjestäjä, niin kyllä minulle kelpaisi tuo fanijoukko koska tahansa.
_Korjaus 16.9.2013 klo 11.29: Vesa Walldén on Koripalloliiton toiminnanjohtaja, ei puheenjohtaja, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ingrid ja Manuel moukaroivat Meksikoa – pahin vielä edessä
Manuel lähestyy tällä hetkellä Meksikon lounaisrannikkoa. Toisella puolella maata suojaudutaan parhaillaan Ingridiltä.
Meksikossa hurrikaani Ingridin ja trooppisen myrsky Manuelin aiheuttamissa sateissa, tulvissa ja maanvyörymissä on kuollut ainakin 12 ihmistä. Tuhansia on evakuoitu kodeistaan, kertovat uutistoimistot.
Guerreron osavaltiossa Tyynenmeren rannikolla kuusi ihmistä kuoli, kun heidän autonsa syöksyi tieltä rankkasateessa. Toisaalla Guerrerossa ja Pueblan osavaltiossa yhteensä viisi kuoli maanvyöryissä, kun taas Acapulcossa yksi sai surmansa aidan kaaduttua.
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus arvioi, että Ingrid yltää Meksikonlahdelta mantereelle varhain maanantaina. Tuulen voimakkuus on nyt noin 33 metriä sekunnissa.
Tyynellämerellä Manuel vajaat 30 metriä sekunnissa puhaltavine tuulineen on reilun 100 kilometrin päässä Lazaro Cardenasin rannikkokaupungista. Myrskyn ennustetaan saapuvan mantereelle tulevina tunteina.
"Kissa ja hiiri -leikkiä Ogieria vastaan"
Mikko Hirvonen myönsi Australian MM-rallin jälkeen, että Sebastien Ogierin ylivoimaa vastaan oli tuskaista taistella.  
Citroen-kuljettaja Mikko Hirvonen sai jälleen seurata sivusta Sebastien Ogierin (Volkswagen) juhlia rallin MM-sarjassa. Ogier oli ykkönen Australian MM-rallissa ja on enää pisteen päässä mestaruudesta. Hirvonen ajoi kolmanneksi.
\- Taistelu Sebastien Ogieria vastaan tuntui kissa ja hiiri -leikiltä. Pystyimme haastamaan hänet, jos ajoimme täydellisesti ja pienellä riskilläkin. Mutta hävisimme heti, jos teimme yhtään virheitä, Hirvonen kommentoi.
\- Ogier ei vain tee sellaisia virheitä. Vähän sellainen tunnelma jäi, että Ogierilla oli varaa leikkiä meitä muita vastaan. Hän pystyi kontrolloimaan tilanteita, Hirvonen mietti.
Hirvonen on MM-tilanteessa neljäntenä ennen kauden kolmea viimeistä rallia.
\- Haemme loppukaudelta vielä hyviä tuloksia. Meillä on ollut paljon huonoa tuuria, sillehän ei vain voi mitään. Mutta ihan ok-tunnelmissa olen, Hirvonen sanoi Australian MM-rallin jälkeen.  
"Super Jussi" - Jääskeläinen kerää ylisanoja Englannissa
West Hamin maalivahdin Jussi Jääskeläisen huippuesitys Southamptonia vastaan ei jäänyt huomaamatta Englannissa.
Jussi Jääskeläisen huipputorjunnat keräsivät Englannissa kehuja Southamptonin ja West Hamin maalittomaksi jääneen valioliigakohtaamisen jälkeen.
Kentän parhaaksi valittua Hammersin suomalaismaalivahtia ylistettiin muun muassa [Sky Sportsin](http://www1.skysports.com/football/live-blog/) ja [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/24100209) jalkapallosivustoilla.
Sky Sportsin etusivun otsikossa komeili teksti "Super Jussi". Otteluraportissa esiin nostetaan kolme Jääskeläisen pelastusta.
Myös BBC mainitsi torjunnat, joilla Jääskeläinen esti Pablo Osvaldon, Morgan Schneiderlinin ja Rickie Lambertin maalinteon.
Sen mukaan West Ham olisi tehnyt yhden Valioliigan viime vuosien "suurimmista ryöstöistä", jos James Collins olisi onnistunut tekemään voittomaalin ottelun loppuhetkillä.
**Kommentteja Jääskeläisen otteista:**
"Olimme itse asiassa parempia Newcastle Unitedin vieraana, missä Jussi ei joutunut tekemään yhtään torjuntaa ja heillä ei ollut yhtään laukausta kohti maalia. Southamptonissa Jussi teki tarvittaessa joitakin loistavia torjuntoja ja teki oman osuutensa tämän pisteen saamisessa."**  
Sam Allardyce, West Hamin manageri (seuran verkkosivuilla)**
"Hän oli mahtava tänään. Emme ole tehneet viime aikoina maaleja, mutta pidämme oman maalimme puhtaana."  
**Mark Noble, West Hamin keskikenttäpelaaja**
"Ottelun parhaaksi ei ollut kovin montaa ehdokasta, mutta Jussi Jääskeläinen oli mahtava. Häntä tarvittiin kahdessa tai kolmessa tilanteessa, ja mielestäni hänen keskittymisensä oli mahtava."  
**Matt Le Tissier, Sky Sportsin asiantuntija**
"Tämä oli yksi hänen parhaista esityksistään Englannissa. Se oli Southampton-Jääskeläinen 0-0."  
**Jonathan Pearce, BBC:n Match of the Dayn selostaja**
Tipsarevic vei Serbian Davis Cup -finaaliin
Serbia on mahdollisuus uusia 2010 voittonsa. Vastaan tulee Tshekki.
Serbian Janko Tipsarevic kukisti Kanadan Vasek Pospisilin Davis Cupin välierässä 7-6, 6-2m 7-6 ja vei maansa kilpailun loppuotteluun.
Välieräottelut menivät Serbian eduksi 3-2.
Aiemmin sunnuntaina maailman ykköspelaaja Novak Djokovic toi maansa tasoihin kukistamalla Milos Raonicin 7-6, 6-2, 6-2.
Kanada oli ensimmäistä kertaa Davis Cupin välierissä. Serbia voitti kilpailun vuonna 2010.
Loppuottelussa 15. lokakuuta Serbia saa vastaansa Tshekin.
Susijengi antoi lisää voimia naisille
"Tällä kaudella meillä on realistinen tavoite päästä mitaleille. Olemmehan saaneet susijengin taistelutahdosta lisää tsemppiä."
**Jyväskylä** Parikymmentä vuotta koripalloa pelannut HoNsUn
tehosentteri Minna Sten taistelee naisten SM-sarjassa jo yhdeksättä
kautta. 
\- Tällä kaudella meillä on realistinen tavoite päästä mitaleille. Olemmehan
saaneet susijengin (miesten koripallomaajoukkue) taistelutahdosta lisää tsemppiä. Se on tehnyt niin hienoja
suorituksia, että varmasti me muutkin pystymme ylittämään itsemme. Kun pääsemme
harjoittelemaan ja tekemään oikeita asioita, meidän ei tarvitse tehdä
taikatemppujakaan. 
Myös laituri Sofia Löfman uskoo mitaliin jo tällä kaudella.
\- Vahvuutenamme on puolustuspeli, ja kuljemme susijengin jalanjälkiä:
pelaamme aggressiivista puolustuspeliä. 
Kaikki näyttää siis hyvältä, mutta murheitakin löytyy.
\- Naispelaajia on vähän Suomessa, ja moni pelaajista lopettaa koripalloilun
lukioiässä tai sen jälkeen, sillä tyttöjä kiinnostavat eri asiat. Nyt
poikapelaajat saavat susijengistä virtaa, ja samalla tavalla pitäisi saada
hypetettyä myös meitä naispelaajia, jotka tekevät kovia uria ammattilaisina Euroopassa,
Sten sanoo.
Hevoset Stadikalla: Sebastian Nummisella huippupäivä  
Esteratsastajat palasivat Helsingin Olympiastadionille ensimmäisen kerran vuoden 1952 olympiakisojen jälkeen. Sebastian Numminen hallitsi GP-sarjan finaalia.
Sebastian Numminen ratsasti pitkäaikaisella kilpakumppanillaan Calandrolla ylivoimaiseen voittoon esteratsastuksen GP-finaalissa Helsingin Olympiastadionilla.
Numminen vei 
myös toisen sijan Qui Vivra Verralla. Hevosten välinen sijoitus perustui Qui
Vivra Verran hankkimaan yhteen aikavirheeseen ensimmäisellä kierroksella. Nummisen
avopuoliso Satu Liukkonen ja Celestine päätyivät kolmannelle sijalle kahdeksan virhepisteen
kokonaistuloksella.
Sunnuntain luokassa
hypättiin vuoden 1952 olympialaisten esterata, mikä osoittautui haastavaksi
tehtäväksi. Ratamestari Aki Ylänne kuvaili, että radalla oli paljon peräkkäisiä
tehtäviä, ja rata oli rakennettu stadionin kentällä sijaitsevan
verryttelyalueen vuoksi alkuperäistä pienemmälle kisakentälle. 
\- Tiesin, että tänään
piti olla olympiarata, ja olen katsonut niistä vanhoja videoita. Odotin huomattavasti vähemmän teknistä
rataa, mutta siellä oli tekemistä ihan reippaasti kahta pidempää sivua lukuun
ottamatta, Numminen kuvaili sunnuntaista kisarataa.
Ratsastajainliiton
asettama 10 000 katsojan yleisötavoite ylittyi reilusti. Suunnitteilla on jo uusi kilpailu vuodeksi 2015 ennen kuin Olympiastadion menee suureen remonttiin.
Ratsastuksen EM-kultaa Suomeen 25 vuoden jälkeen
Elmo Jankari ja Duchess Desiree voittivat kenttäratsastuksen nuorten Euroopan mestaruuden. Samaan pystyi Kati Hurme esteissä viimeksi 25 vuotta sitten.
Elmo Jankari ja ratsu Duchess Desiree voittivat kenttäratsastuksen nuorten EM-kultaa Ranskan Jardyssa, Pariisin liepeillä.
Tamma ylitti yhtä vaille jokaisen rataesteen sunnuntaina, mutta varaa olisi ollut toiseenkin pudotukseen.
Edellisen nuorten EM-kullan toi 25 vuotta sitten Kati Hurme ja Metropolitan.
\- Tuntuu erittäin hyvältä. Hevonen hyppäsi hyvin ja taisteli minun puolestani
niin kuin aina. Se yksi virhe tuli, kun ponnistimme vähän liian kaukana
kolmoissarjasta, Jankari kertoo Ratsastajainliiton tiedotteessa.
\- On
kiva kun tehnyt paljon ja yrittänyt paljon ja saa siitä tuloksen. Tämä on
kuitenkin välietappi, ja kaikki jatkuu niin kuin ennenkin. Nuoren ratsastajan
vuoteni päättyvät tähän ja siirryn senioreihin. 
Kisan toiseksi sijoittui ranskalainen Pierre Touzaint ratsulla Pin Up De Mai ja kolmanneksi Saksan Nils Trebbe Priemus 3:n kanssa.
Alonso vai Räikkönen Ferrarin ykköskuljettajaksi? 
Entinen formulakuljettaja Jyrki Järvilehto kommentoi Kimi Räikkösen Ferrari-sopimusta. Kumpi nousee Ferrarin ykköskuljettajaksi, Fernando Alonso vai Kimi Räikkönen?
Lotukselta lähtevän Kimi Räikkösen liittyminen Ferrari-talliin on puhuttanut formula ykkösten MM-sarjassa. Entinen F1-kuljettaja Jyrki Järvilehto näkee, että Ferrari kaipasi uusia tuulia, koska mestaruudet ovat kiertäneet Maranelloa.     
\- Ferrari-talli on kuulunut aina huipputiimeihin. Viime vuosina he ovat olleet lähellä mestaruuksia, mutta eivät ole päässeet juhlimaan. Tulosta ei ole tullut Fernando Alonson johdolla, joten nyt tarvitaan uusia tuulia, Järvilehto arvioi.
\- Räikkönen on kokenut F1-kuljettaja ja viimeisin Ferrarille mestaruuden hankkinut ajaja. Kimin esitykset ovat olleet kypsiä, varmoja ja nopeutta on riittänyt. Räikkönen on parempi kuljettaja kuin koskaan aiemmin, Järvilehto luonnehti.
Kumpi nousee Ferrarin ykköskuljettajaksi, Räikkönen vai Alonso? 
Fernando Alonso saa nyt rinnalleen kylmäverisen suomalaisen (Kimi Räikkösen).
\- Tasavertainen kaksikko, ainakin ensi kauden alkuvaiheissa. Mutta sehän on nähty aiemminkin, että jos toisen mahdollisuudet mestaruuteen ovat paremmat, niin toisen on silloin autettava. Ferrari hakee kuljettajien ja valmistajien mestaruuksia, he tarvitsevat hyvän parivaljakon, Järvilehto mietti.
\- Alonso on aina ollut talliensa ykköskuljettaja. Nyt hän saa rinnalleen rajun ja kylmäverisen suomalaisen (Räikkönen). Mutta kaikki tilanteet saattavat kääntyä hyvinkin nopeasti, molemmat lähtevät samalta viivalta, mukavaa nähdä kumpi heistä on parempi, Järvilehto sanoi.
Jääskeläisellä ilmiömäinen ilta Valioliigassa
West Hamin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen sai komealla tavalla tililleen kauden kolmannen nollapelin. Vierasottelu Southamptonia vastaan päättyi 0-0.
West Hamin 38-vuotias konkarivahti Jussi Jääskeläinen on jälleen kerran osoittanut kuuluvansa jalkapallon Englannin Valioliigan maalivahtieliittiin. Hän sai sunnuntaina tililleen tämän kauden kolmannen nollapelin, kun Hammers päätyi 0-0-tasapeliin Southamptonin kanssa.
\- Luomme paikkoja, ja meidän on vain alettava hyödyntää ne. Kun saamme yhden maalin, itseluottamus palaa. Olen kuitenkin tyytyväinen nollapeleihin, Jääskeläinen totesi päätösvihellyksen jälkeen.
Jääskeläisellä oli ottelun aikana selvästi enemmän töitä kuin virkaveli Artur Borucilla. Kentän parhaaksi valittu suomalainen venyi paraatipelastukseen jo kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun Pablo Osvaldo pääsi yrittämään maalintekoa avopaikasta.
Reilut kymmenen minuuttia myöhemmin entinen Bolton-vahti pysäytti Englannin maajoukkuehyökkääjä Rickie Lambertin kudin, joka oli matkalla kohti etualanurkkaa.
Toisen puoliajan alussa Jääskeläinen selvitti Victor Wanyaman kaukovedon, ja heti perään Southamptonin johto-osuma oli erittäin lähellä Lambertin ohjattua pallon tolppaan kulmatilanteessa.
Pian sen jälkeen Lambert oli karata maalintekoon, mutta vastaan kiirehtinyt Jääskeläinen ehti hätiin. Seuraava väläytys veräjänvartijalta nähtiin reilun tunnin kohdalla, kun hän torjui ilmiömäisesti Morgan Schneiderlinin laukauksen.
Minuutteja myöhemmin Lambert haki kierteisellä kudillaan takanurkkaa, mutta ei kyennyt yllättämään huippuvireistä Jääskeläistä. Toisessa päässä James Collins puolestaan tuhri pallon huippupaikasta yli maalin.
Toista vuottaan West Hamissa pelaavalle Jääskeläiselle kertyi viime kaudella 11 nollapeliä liigakentillä. Nyt lontoolaisjoukkue nousi pitkälti hänen ansiostaan sarjataulukossa kymmenenneksi.
Työkoneen rikkoutuminen myöhästyttänyt junia
Sunnuntai-iltana kaukojunissa alle puolen tunnin myöhästymisiä.
Pääradalla etelän ja pohjoisen välillä kulkevat junat ovat
vielä sunnuntai-iltanakin myöhässä. Myöhästymiset ovat illalla enimmillään
noin puoli tuntia. Päivällä myöhästymiset olivat jopa tunnin luokkaa.
Koko sunnuntain kestäneet myöhästymiset johtuvat Kokkolan ja
Oulun välillä meneillään olevista ratatöistä. Yöllä työmaalla särkyi
tukemiskone, jolla tiivistetään ratapenkkoja ja maata ratapölkkyjen alla.
VR arvelee, etteivät junat enää myöhästele maanantain
puolella.
Pääradalla on meneillään parannustöitä, jotka kestävät usean
vuoden ajan.
Unohtumattomin Urheiluruutu-muisto: "Katsoin Suomen jääkiekon maailmanmestaruutta suu auki olohuoneen lattialla"
Yle Urheilu on tavannut Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella mielenkiintoisia ihmisiä. Jyväskylässä tapasimme Eero Kaupin, joka opiskelee liikunnanopettajaksi Jyväskylässä.
**Jyväskylä **Eero
Kauppi on harrastanut urheilua monipuolisesti eli muun muassa jääkiekkoa,
pesäpalloa, tennistä ja jalkapalloa.
\- Olen
tasaisen huono kaikessa.
Urheilumiehenä
Kauppi seuraa tarkasti myös Urheiluruutuja. Unohtumattomia
Urheiluruutu-muistoja löytyy kaksi.
\- Olin
ensimmäisellä luokalla silloin, kun Suomi voitti jääkiekon maailmanmestaruuden.
Muistan, kun istuin olohuoneen lattialla ja katsoin suu auki ensin peliä ja
illalla Urheiluruutua. Toinen on Tommi Mäkisen maailmanmestaruus, kun hän sai
puhelun, että Sainz (Carlos) on keskeyttänyt 200 metriä ennen maalia, Kauppi
muistelee.
Hän kertoo
halunneensa pikkupojasta asti liikunnanopettajaksi. Nyt miehen opinnot ovat jo
hyvällä mallilla, sillä menossa on neljäs vuosi.
\- Paperit
olisi tarkoitus saada parin vuoden päästä.
"Pelaajille tietoa ei jaeta"
Joni Vesalaisen mukaan JJK:n johto yritti antaa pelaajille ja valmennuksen työrauhan pitämällä tulevaisuuden näkymät omana tietonaan.
Yle Urheilun tavoittama JJK:n entinen pelaaja ja nykyinen päävalmentaja [Juha Pasoja kertoi](http://yle.fi/urheilu/jjkn_paavalmentaja_valehtelu_tuli_yllatyksena/6831999), ettei ollut tietoinen Joni Vesalaisen pitäneen seuran tulevaisuuden näkymiä pimennossa.
Ex-toimitusjohtaja myöntää, että kauden ratkaisevissa vaiheissa talousasioista ei palaveerattu pelaajiston kanssa.
\- JJK teki monta vuotta peräkkäin miinusta. On selvä homma, että se on kaikkien tiedossa, koska tilinpäätös on julkinen. Se, kuinka monta kertaa olimme kiikun kaakun ja jouduimme hankkimaan rahoitusta erilaisin keinoin, siitä ei varmasti tiennyt kuin hallitus ja minä. Monta vuotta on menty kädestä suuhun -periaatteella, Vesalainen kertoo.
\- Joukkueessa pelaajien ja valmentajien pitää olla vireessä, ei tietoa heille jaeta. Vastuunkantajat kantoivat vastuun ja siitä ei hiiskuttu ulkopuolisille, jotta se ei vaikuttaisi pelisuorituksiin.
Jyväskyläläiset nousivat nopeaan tahtiin Vesalaisen toimitusjohtaja-aikana Ykkösestä liigaan ja pronssille kaudella 2011. Kannattajille olisi riittänyt hitaampikin nousu, mutta Vesalaisen mielestä se olisi tuhonnut seuran.
\- JJK teki kaksi ensimmäistä vuotta 250 000-350 000 euroa tappiota. Karsimme liigapaikasta. Silloin näytti siltä, että jos mitään ei tapahdu, niin kaikki loppuu. Siinä tilanteessa ei ollut mahdollisuuksia saada tulojakaan lisää, Vesalainen selittää.
\- Oli pakko satsata menestykseen. Sitä kautta saimme tappioita minimiiin ja tuloksen lähelle nollaa. Emme saaneet tulorahoitusta kuitenkaan niin suureksi, että olisimme kattaneet kulut. Tällä hetkellä tilanne on se, että kuluja on karsittava ja kalliiden pelaajien sopimuksia pienennettävä.
Vesalaisen mukaan talousvaikeudet eivät myöskään ilmestyneet hänen aikanaan, vaan seuran tilanne ei ollut Ykkösena aikoinakaan kovin vahva.
\- On unohtunut, että kun tulin mukaan 2007, lähtötilanne oli jo silloin erittäin vaikea. Budjetti oli 150 000 eurossa ja seuralla ei ollut velkaa, mutta seuran avainhenkilöillä saman verran vähintään omia velkoja. Yritimme saada tilanteen oikenemaan tulorahoitusta lisäämällä. Tulobudjetti saatiin 1,5 miljoonaan, mutta vanhat kulut söivät koko ajan jatkoa.
Tällä kaudella JJK on turvautunut jopa kansalaiskeräykseen, sillä rahaa on puuttunut kassasta hurjasti. Olisiko Vesalainen voinut toimitusjohtajana tehdä jotain toisin, jotta seura olisi jäänyt parempaan kuntoon?
\- Totta kai, olisi pitänyt pystyä myymään enemmän ja tuomaan lisää rahaa seuraa. Virhe oli tehdä pelaajasopimukset liian pitkiksi, sitä kautta ei päästy leikkaamaan kuluja, Vesalainen sanoo.
\- Käytin kaikki konstit, että saimme rahaa sisään ja homma jatkui. JJK:n kesässä ei ole ollut minulle mitään uutta. Sellaista se oli aiemminkin. Teimme sen eri tavalla ja pärjäsimme aina jollain konstilla. Nyt se tehtiin avoimemmin ja kansalaiskeräys oli heidän tapansa toimia.
\- Kun lähdin pois, paikalle ei haettu uutta toimitusjohtajaa, joka tekee sata tonnia joka kuukausi. Se pitää tehdä tai homma loppuu. He eivät hommanneet toimitusjohtajaa heti, joten tietyllä lailla varainhankinta meni vaikeammaksi. Puskuria ei ole, raha pitää katsella itse siihen.
Merkelin liittolaiset menossa murskavoittoon Baijerin vaaleissa
Ovensuukyselyt tietävät selvää voittoa kristillisdemokraateille, mikä lupailee Merkelille menestystä viikon kuluttua pidettävissä parlamenttivaaleissa.
Saksan liittokanslerin Angela Merkelin CDU-puolueen sisarpuolue CSU on voittamassa Baijerin osavaltiovaalit. Ovensuukyselyjen perusteella kristillisdemokraatit säilyttävät enemmistön alueparlamentissa saaden jopa 49 prosenttia äänistä.
Kyselyt osoittavat Merkelin päävastustajalle, sosiaalidemokraattiselle SPD:lle 21 prosentin kannatusta. Konservatiivisen CSU:n nykyinen koalitiokumppani vapaademokraatit (FDP) on jäämässä kolmeen prosenttiin, mikä tietää putoamista alueparlamentista.
Saksan liittopäivävaalit pidetään viikon päästä sunnuntaina.
Entinen JJK-johtaja: Taloustilanne oli kaikkien tiedossa
Joni Vesalaisen mielestä Markkinointi ja Mainonta -lehden juttua seurannut uutisointi on vääristynyttä. Pelaajille ja toimittajille seuran tulevaisuudesta ei välttämättä kerrottu totuudenmukaisesti.
Veikkausliiga-seura JJK:n entinen toimitusjohtaja ja SM-liigan nykyinen myyntipäällikkö Joni Vesalainen on hämillään.
Vesalainen antoi viimeisimpään Markkinointi ja Mainonta -lehteen haastattelun, jossa kertoi, että joutui aika ajoin kaunistelemaan seuran tulevaisuuden näkymiä. Vesalainen oli JJK:n toimitusjohtaja vuosina 2007-2013.
Vesalaisen mukaan tappiota tuli syksyisin säännöllisesti 300 000-400 000 euroa. Tiedot olivat luonnollisesti julkisia, mutta seuraavan tulevaisuuden näkymiä toimitusjohtaja joutui välillä värittämään todellisuutta kauniimmiksi.
Verottajan suuntaan mitään ei muunneltu.
\- Virallisten tahojen suuntaan kaikki on hoidettu viimeisen päälle, Vesalainen vakuuttaa.
Esimerkiksi toimittajille Vesalainen kertoi kahdenvälisissä tapaamisissa välillä muunneltua totuutta.
\- Monta kertaa piti sanoa, että hyvin menee ja kulkea pää pystyssä. Todella tiukka tilannehan meillä oli monesti, samalla tavalla kuin tänäkin kesänä, Vesalainen kertoo Yle Urheilulle.
\- Siinä asemassa ei pysty totuutta aina sanomaan. Mitään talouslukuja ei ole kaunisteltu, nehän tulevat tilinpäätöstiedoissa julki. Normaalissa kanssakäymisessä, kun tilannetta kysyttiin, sitä joutui joskus kaunistelemaan.
\- Kommentti on irrotettu asiayhteydestään ja tehty erilainen uutinen kuin asia on.
HIFK:n paluumuuttaja: "Meidän pitää parantaa paljon"
Kaksi ottelua, nolla pistettä. Siinä realiteetti, josta HIFK lähtee toiselle liigaviikolle.
Avausviikko jääkiekon SM-liigassa oli HIFK:lle vaikea.
Perjantain Blues-tappion jatkoksi tuli 0-3-tappio Jokerien vieraana. Jokerit
teki maalinsa jo ensimmäisen 15-minuuttisen aikana.
\- Siinä tuli kaksi tosi nopeaa maalia ja kesti pitkään ennen
kuin pääsimme paremmin mukaan. Jokerit pelasi eilen, ja voi olla, että se
auttoi heidät paremmin peliin mukaan. Paransimme loppuun, mutta maalinteko
tökki, emmekä päässeet tarpeeksi hyvin liikkeelle, paluumuuttaja Tony
Salmelainen niputti.
Kun paikallisottelu ratkesi käytännössä jo avauserässä,
kaksi viimeistä erää olivat melko puuduttavaa kyttäystä. Salmelainen uskoo,
että Helsingin henkien kamppailu herää vielä tällä kaudella liekkiin -
nimenomaan pelillisin jännittein.
\- Ihan varmasti. Siihen pyritään. Tänään oli pientä
jännitettä, mutta se hiipui siinä, kun emme saaneet maaleja aikaiseksi, eikä
takaa-ajo ollut kunnollinen. Peli jäi vähän vaisuksi, mutta matseja on jäljellä
paljon myös Jokereita vastaan. Meidän pitää parantaa paljon, kaudesta 2006-2007
lähtien ulkomailla pelannut Salmelainen totesi.
Salmelainen voitti SM-liigan pistepörssin kaudella
2005-2006. Paluu HIFK-paitaan on ollut odotetunkaltainen - jos unohtaa heikot tulokset.
\- Kun tulin loppuvaiheessa mukaan, oli selvää, mihin
tullaan. Harjoituspeleissä tai liigan alussa emme ole saaneet voittoja, mutta
teemme kovasti hommia, että saamme kaiken käännettyä. Uskon, että kaikki
luottavat kurssin nopeaan käännökseen.
Ylen kuvausryhmä kahakassa Israelissa
Ylen toimittajan ja kuvaajan kimppuun hyökättiin sunnuntaina nyrkein beduiinikylässä Israelin keskiosissa. Kuvausryhmän tulkki loukkaantui kahakassa ja kuvaaja sai mustelmia.
Ylen Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Eero Ojanperä ja hänen kuvausryhmänsä joutuivat väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi Israelissa. Välikohtaus tapahtui beduiinikylässä lähellä Beerseban kaupunkia sunnuntaina 15. syyskuuta iltapäivällä.
Ryhmä oli kuvaamassa kuvituskuvaa Israelin beduiinien pakkosiirroista kertovaan tv-juttuun. He kuvasivat liikkuvasta autosta kylää, kun ryhmä kyläläisiä yllättäen hyökkäsi kimppuun.
\- Kun he näkivät kameran, he hyökkäsivät auton kimppuun ja repivät kameran, kuvaajan ja tulkin ulos autosta. He hakkasivat tulkkia ja kuvaajaa sekä särkivät auton sivu- ja takaikkunan, Eero Ojanperä kertoo.
Kun he näkivät kameran, he hyökkäsivät auton kimppuun ja repivät kameran, kuvaajan ja tulkin ulos autosta. 
Kuvausryhmän paikallinen tulkki sai lieviä vammoja ja vietiin sairaalaan tarkistettavaksi. Eero Ojanperän mukaan vammat eivät ole vakavia.
Ylen kuvaaja Markku Rantala selvisi lyönneistä mustelmilla. Hyökkääjät ottivat hänen kakkoskamerana käyttämänsä pienikokoisen tv-kameran haltuunsa. Kamerassa oleva kuvamateriaali jäi hyökkääjien haltuun. Tv-ryhmä menetti vain kyläkuvauksen kuvamateriaalin, tv-jutun tärkeimmät materiaalit ovat tallessa.
"Hyökkääjät hämmästyttävän vihaisia"
Kylissä asuu Israelin beduiineja, joita maan hallitus on siirtänyt uusille alueille vanhoilta asuinseuduiltaan. Useat uusista alueista ovat muodostuneet ongelmagetoiksi. Ojanperän tekeillä oleva juttu käsittelee beduiinien sopeutumista uusille asuinalueille ja yhteiskuntaan.
\- Välikohtaus ei anna siitä hyvää kuvaa, Ojanperä sanoo.
Paljon ulkomailta juttuja toimittanut Ojanperä kuvailee tilannetta uhkaavaksi. Hyökkääjät ottivat kivet nyrkkiensä sisään ja löivät näin kuvaajaa ja tulkkia.
Hyökkääjät olivat hämmästyttävän vihaisia. Emme osanneet arvata, että he olisivat näin äkäisiä kuvaamisesta.
\- Hyökkääjät olivat hämmästyttävän vihaisia. Emme osanneet arvata, että he olisivat näin äkäisiä kuvaamisesta, varsinkin kun kuvasimme autosta. Paikallinen tulkkimme ja palestiinalainen autonkuljettaja sanoivat, että koskaan aikaisemmin ei ole tapahtunut tällaista, vaikka he ovat liikkuneet joka puolella täällä.
Kahakan jälkeen kuvausryhmän tulkki vietiin Beerseban sairaalaan tarkastettavaksi ja muu ryhmä meni paikalliselle poliisilaitokselle tekemään asiasta tutkintailmoitusta. Israelin poliisi tutkii tapahtunutta rikosnimikkeillä ryöstö ja pahoinpitely.
Jatkoaika: 900 ottelun NHL-konkari TPS:ään
Jeff Halpern siirtyy Jatkoaika.comin mukaan TPS:n riveihin.
Verkkosivusto Jatkoaika.com uutisoi liigaseura TPS:n hankkineen Jeff Halpernin riveihinsä. Amerikkalaishyökkääjä on pelannut uralleen peräti 907 NHL:n runkosarjaottelua, joissa on syntynyt 361 tehopistettä.
Viime kaudella 37-vuotias hyökkääjä pelasi New York Rangersin ja Montreal Canadiensin riveissä. Vuonna 1999 alkaneella urallaan Halpern on edustanut myös Washington Capitalsia, Dallas Starsia, Tampa Bay Lightningia ja Los Angeles Kingsiä.
TPS:n organisaatiosta ei haluttu kommentoida asiaa Yle Urheilulle, mutta seuralla on maanantaina tiedotustilaisuus kello 13 alkaen, missä tiedotteen mukaan julkistetaan erittäin mielenkiintoinen ja kova vahvistus.
Kuvakooste: Kesystä HIFK:sta ei vastusta Jokereille
Jokerit otti kliinisen 3-0-voiton paikallisvastustaja HIFK:sta kauden ensimmäisessä Helsingin derbyssä.
Karalahti HIFK:n peikkona - "Ei tämä enää kovin ihmeellinen juttu ole"
Jere Karalahden ensiesiintyminen Jokerien kannattajien edessä oli menestys. HIFK vastustajana ei enää herätä Karalahdessa järin ihmeellisiä tuntemuksia.
Jokerit antoi kotiyleisölleen ilon aihetta jääkiekon
SM-liigan kotiavauksessaan lyömällä HIFK:n 3-0. Jokerien hahmoihin lukeutui
puolustaja Jere Karalahti, joka syötti Janne Lahden 1-0-maalin ja Riku Hahlin
3-0-osuman avauserässä.
\- Hyvä fiilis. Kauden avauspeli kotiyleisön edessä ja tärkeä
voitto. Pelien alut ovat tärkeitä. Ensimmäinen erä pelattiin hyvää lätkää,
mutta sen jälkeen oli vähän tahmeampaa, Karalahti pohti.
\- Matka on pitkä ja joka päivä tullaan tänne tekemään
hommia, jotta saamme peliä paremmaksi. Kaikki tähtää siihen, että keväällä
ollaan valmiita.
Karalahti tunnetaan entisenä HIFK-ikonina, jonka siirtyminen
paikallisvastustajan leipiin kiihdytti tunteita. 38-vuotiaan konkarin
edellisestä HIFK-kaudesta on jo seitsemän vuotta aikaa, joten enää punaisten kohtaaminen
ei herätä samanlaisia tunteita pakkijärkäleessä.
\- Ei siellä hirveästi enää minun ajaltani ole tuttuja. Olen
pelannut HIFK:ta vastaan Kärppien ja Bluesin paidoissakin, joten ei tämä sen
jonon jatkoksi enää kovin ihmeellinen juttu ole.
Myös Jokerien kannattajaleirissä Karalahden siirtyminen sai
ristiriitaisen vastaanoton. HIFK:n kaataminen komealla esityksellä on omiaan
parantamaan tunnelmaa.
\- Kyllä minä muutenkin sanon, että kaikki on hyvin. Kaikki
tässä tehdään saman jutun eteen hommia, Karalahti kuittasi.
Hornerista, 41, kaikkien aikojen vanhin voittaja
Yhdysvaltalainen Chris Horner vei nimiinsä sunnuntaina Madridiin päättyneen Espanjan ympäriajon.
Yhdysvaltalaisesta Chris Hornerista tuli sunnuntaina kaikkien aikojen vanhin maantiepyöräilyn merkittävän ympäriajon voittaja, kun hän vei nimiinsä Madridiin päättyneen Espanjan ympäriajon.
RadioShack-Leopardia edustava Horner täyttää ensi kuussa 42 vuotta. Hän aloitti ammattilaisuransa vuonna 1995 ja oli ennen tätä voittanut muun muassa Georgian ympäriajon vuonna 2003, Baskimaan ympäriajon vuonna 2010 sekä Kalifornian ympäriajon vuonna 2011.
\- Tiedän olevani ensimmäinen pohjoisamerikkalainen, joka on voittanut Espanjan ympäriajon. Olen erittäin ylpeä työstäni ja ennen kaikkea joukkuekavereistani, Horner hehkutti.
Päätösetapin ykköseksi ajoi australialainen Michael Matthews. Pääjoukossa maaliin saapunut Horner voitti kokonaiskilpailun 37 sekunnin erolla italialaiseen Vincenzo Nibaliin. Espanjalainen Alejandro Valverde oli kolmas.
Horner ratkaisi voiton edukseen kolmella viimeisellä vuoristoetapilla, joilla kullakin hän jätti Nibalin taakseen.
**Sunnuntain osuus (109,6 km)**
1. Michael Matthews (AUS)  2.44.00  
2. Tyler Farrar (USA) sama  
3. Nikias Arndt (GER) sama  
4. Gianni Meersman (BEL) sama  
5. Maximiliano Richeze (ARG) sama  
6. Grega Bole (SLO) sama
**Lopputulokset (21/21 etappia)**
1. Chris Horner (USA) 84.36.04  
2. Vincenzo Nibali (ITA) + 0.37  
3. Alejandro Valverde (ESP) + 1.36  
4. Joaquim Rodriguez (ESP) + 3.22  
5. Nicolas Roche (IRL) + 7.11  
6. Domenico Pozzovivo (ITA) + 8.00
Uskonnollisten tunnusten kielto jakaa quebeciläisiä
Enemmistö provinssin kahdeksasta miljoonasta asukkaasta kannattaa kieltoa. Muualla Kanadassa ehdotusta vastustetaan, ja myös osa separatisteista on ajautunut riitoihin asian vuoksi.
Kanadassa Quebecin separatistihallinto ajaa provinssiin lakia, joka kieltäisi näkyvien uskonnollisten tunnusten käytön julkisissa viroissa. Tämä tietäisi sitä, etteivät esimerkiksi opettajat ja lääkärit voisi pitää huiveja, kipoja ja ristejä.
Parti Québécois -puolue tahtoo esityksellään lujittaa Quebeciä sekulaarina, uskonnoista riippumattomana provinssina.
\- Suurin osa kannattajistamme on samaa mieltä asiasta, sanoo lakiehdotusta esitellyt ministeri Bernard Drainville uutistoimisto Reutersille.
Kyselyjen perusteella esityksellä on enemmistön tuki quebeciläisten keskuudessa, kun taas muualla Kanadassa tilanne on päinvastainen. Kieltoa kuitenkin vastustaa myös osa separatisteista.
\- Onko nationalistinen liike ajanut politiikallaan itsensä vuosikymmeniksi tilaan, joka jakaa quebeciläisiä, kysyy Parti Québécoisin kanssa läheisissä väleissä olevasta Bloc Québécois -puolueesta eronnut Maria Mourani.
Mourani itse on libanonilaistaustainen kristitty. Hän erosi perjantaina puolueestaan ajauduttuaan johdon kanssa riitoihin lakiehdotuksesta.
Ranskan lähiöt varoittavana esimerkkinä
Mourani kertoo perheensä muuttaneen aikanaan Ranskan sijasta Kanadaan, koska siellä ei hänen mukaansa ole vastaavia jännitteitä kansanryhmien välillä.
\- Ranskan lähiöissä asuu miljoonia Afrikasta tulleita siirtolaisia, joita ei vieläkään pidetä ranskalaisina. Noissa lähiöissä näkee rikollisuutta, köyhyyttä ja syrjäytymistä, joita en tahdo Quebeciin.
Ranska kielsi uskonnolliset symbolit kouluissa vuonna 2004 ja kokonaan kasvot peittävät hunnut julkisilla paikoilla vuonna 2011.
Jotta lakiesitys menisi läpi Quebecissä, vähintään yhden toisen puolueen on kannatettava ehdotusta. Paljon riippuu siitä, miten Montrealissa suhtaudutaan kieltoon.
Montrealin suurkaupunkialueella asuu melkein puolet provinssin kahdeksasta miljoonasta ihmisestä. Montrealissa on runsaasti siirtolaisia, jotka vastustavat lakiehdotusta.
Lassilalla synkkä ilta Omskin murskatappiossa
Ak Bars Kazan kuritti Teemu Lassilan ja Petri Matikaisen edustamaa Avangard Omskia 6-0-murskalukemin.
Janne Pesosen edustama Ak Bars Kazan nousi 6-0-murskavoitolla
Avangard Omskista jääkiekkoliiga KHL:n itäisen konferenssin kärkeen. Omskille
tappio oli puolestaan kauden toinen.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti siirtymällä johtoon
vain 10 minuutin pelin jälkeen Shaun Heshkan maalilla. Ässissä viime kaudella
pelanneen puolustajan siniviivaveto viuhui maskin seasta ja puolustajan mailan
kautta ohi Teemu Lassilan. 
Seuraavassa hyökkäyksessä soi jälleen, kun Lassila
ei saanut pidettyä kiekkoa laukauksen jälkeen hallussaan ja Chris Bourque
survoi sen maaliin.
Toisessa erässä nähtiin erikoinen tilanne, kun Lassila sai
laukauksen maskiinsa, joka ilmeisesti rikkoutui. Tuomaristo ei kuitenkaan
viheltänyt peliä poikki, joten suomalaisvahti näytti maskinsa olevan rikki
heittämällä sen pois päästään. Tilanne tulkittiin pelin viivyttämiseksi ja Omsk
joutui alivoimalle.
Kazan käytti ylivoimansa nopeasti hyväkseen, kun Aleksander
Burmistrov tälläsi 4-0-osuman Heshkan ja Tim Stapletonin syötöistä. Tämä riitti
myös Omsk-valmentaja Petri Matikaiselle, joka vaihtoi maanmiehensä pois
maalinsuulta.
Myös Pesonen pääsi kolmannessa erässä maalin makuun, kun hän
survoi paluukiekon lähietäisyydeltä ohi Emil Garipovin. Ottelun päätöslukemat
syntyivät vain seitsemän sekuntia ennen päätössummeria, kun Pesonen syötti
Kirill Petrovin 6-0-maalin.
Päivän toisessa KHL-kamppailussa Veli-Matti Savinaisen
edustama Jugra Hanty-Mansijsk hävisi 1-2-lukemin Sami Lepistön edustamalle
Avtomobilist Jekateringburgille.
Keihanaikukauakahihuliheekahaunaele sai nimensä ajokorttiin
Havaijilla päivitettiin hallituksen atk-järjestelmä, jotta pitempikin nimi mahtuisi ajokorttiin.
Havaijilainen nainen on voittanut 21 vuotta jatkuneen kädenväännön viranomaisten kanssa pitkän sukunimensä merkitsemisestä ajokorttiin.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan Janice Keihanaikukauakahihuliheekahaunaelen 35-kirjaiminen sukunimi oli viranomaisten mielestä liian pitkä virallisiin henkilöpapereihin.
Janicea kutsutaan nimellä Lokelani.
Nyt Havaijin hallituksen atk-järjestelmät päivitetään, jotta nainen saa nimensä kokonaan henkilöllisyystodistuksiin.
Tähän saakka nimi on merkitty virallisiin dokumentteihin lyhennettynä.
Pihlainen: ”En tee Janne Ahosia – haluan lisää ratoja Suomeen”
"Ei ainakaan vielä tunnu siltä, sillä olen päätökseni takana. Ura on nyt ohi."
**Jyväskylä **Alamäkiluistelun
maailmanmestari Arttu Pihlainen ei aio tehdä Janne Ahosia ja palata
takaisin lajin huipulle. Mies on ilmoittanut lopettavansa uransa.
\- Ei ainakaan vielä tunnu
siltä, sillä olen päätökseni takana. Ura on nyt ohi.
Saako
sinua mikään houkuteltua?
\- Koskaan ei pidä sanoa ei
koskaan, mutta nyt tuntuu siltä, ettei enää. Tämä vaatii niin paljon, ja ikää
alkaa olla mittarissa, joten kyllä tämä päätös varmasti pitää.
Pihlainen
kuitenkin aikoo pysyä lajin parissa myös jatkossa.
\- Olen kansainvälisissä tapahtumissa
ensi vuonnakin mukana. Varmasti teen media- ja ratasuunnitteluhommia  ulkomailla. Myös Suomessa yritämme kovasti
saada ratoja lisää, jotta ihmiset pääsevät muuallakin harrastamaan kuin
Serenassa.
Ratoja
on tarkoitus saada ainakin Laajavuorelle ja Kisakallioon, jossa jo viime vuonna
oli pienimuotoinen rata.
\- Nämä suunnitelmat ovat niin
pitkällä, että toivottavasti radat valmistuvat vielä tulevalle talvelle. Tärkeää
olisi saada ratoja kattavasti koko Suomeen, sillä ne eivät ole kohtuuttoman
isoja investointeja. Niissä kiekkojunnut saisivat jääaikaa ja kaikki muutkin,
jotka ovat lajista kiinnostuneita.
Pihlainen esittää toiveen myös Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueelle.
\- Tätä lajia kannattaa ainakin
kokeilla, ja jo nyt NHL-kavereita on välillä käynyt tätä kokeilemassa.
Alamäkiluistelu onkin todella hyvä laji, sillä se kehittää luistelutaitoa ja on
erilaista. En kuitenkaan sanoisi, että jääkiekkoilijat ovat siinä parhaita,
koska suksi- ja laskettelutaustaa omaavilta löytyy enemmän taitoa tähän, Pihlainen
sanoo.
Hänen
mielestään lajin kehittäminen Suomessa vaatii ratojen lisäksi Suomen cup -kilpailuja.
\- Niiden kautta saisimme uusia
harrastajia ja pärjääjiä maailmancupin kiertueille. Jos saamme kolme rataa ensi
vuodelle, niissä pystyisimme jo pienimuotoista cupia järjestämään.
Jokerien tryout-vahti nollasi jälleen HIFK:n
Leland Irving jätti HIFK:n kolmannen kerran nollille tämän syksyn aikana.
Jokerit oli liigakauden ensimmäisessä Helsingin paikalliskamppailussa tyly isäntä, kun se kaatoi HIFK:n kotikentällään 3-0-lukemin.
Kotijoukkue karkasi heti ottelun alussa 2-0-johtoon, kun Janne Lahti ja Steve Moses onnistuivat maalinteossa ensimmäisen neljän minuutin aikana. Tämä riitti IFK-vahti Brad Thiessenille, joka luisteli vaihtoon toisen takaiskun jälkeen.
Ensimmäiselle erätauolle mentiin lopulta 3-0-lukemissa, kun Riku Hahl ohjasi Jere Karalahden upeasta syötöstä kiekon ohi maalille vaihdetun Antti Oren.
Avauserän lukemat jäivät lopulta myös ottelun loppulukemiksi, kun kahdessa viimeisessä erässä ei maalinteossa onnistuttu.
Jokereissa koeajalla olevalle Leland Irvingille nollapeli oli jo syksyn kolmas HIFK:ta vastaan torjuttu nollapeli. Kaksi aiempaa nollapeliä tulivat European Trophyn otteluissa.
Hetemaj’n Chievolle selvä tappio
Suomalaispelaajan joukkue on edelleen ilman voittoja Italian Serie A:ssa.
Suomen A-maajoukkueen keskikenttäpelaajan Perparim Hetemaj’n
edustama Chievo koki jalkapallon Italian Serie A:ssa 0-3-vierastappion Laziota
vastaan. Hetemaj pelasi ottelussa täydet 90 minuuttia.
Lazio ratkaisi ottelun käytännössä ensimmäisellä
puoliskolla, sillä Lazio teki kaikki maalinsa ensimmäisen 45-minuuttisen
aikana. Lazion maaleista vastasivat Antonio Candreva, Luis Cavanda ja Senad
Lulic.
Hetemaj kuului ottelussa vierasjoukkueen parhaimmistoon.
Ottelun lisäajalla Hetemaj sai varoituksen näyttelemisestä.
Chievo on kerännyt Serie A:ssa kolmessa ensimmäisessä ottelussa vain yhden
pisteen.
Hakalle tappio, SJK tiukasti kiinni sarjanousussa
SJK johtaa jalkapallon Ykköstä viiden pisteen erolla Hakaan, kun pelaamatta on enää kolme kierrosta. Haka koki sunnuntaina yllättävän tappion Joensuussa.
Seinäjoen Jalkapallokerhon ote Ykkösen kärkipaikasta vankistui lähimmän uhkaajan Valkeakosken Hakan hävittyä sunnuntaina Joensuussa.
Sarjassa viimeistä edellisenä majaileva JIPPO nappasi 2-1-voiton Petteri Rönkön ja Tuomas Korpelan maaleilla. Rönkkö onnistui toisella minuutilla ja Korpela 55. minuutilla.
Hakan kavennusmaalin ampui Jussi Aalto 59. minuutilla rangaistuspotkusta. Osuma oli hänelle jo kauden 13:s.
Vierasjoukkue ei kyennyt nousemaan tasoihin, vaikka JIPPO:n Tarmo Koivuranta poistettiin kahdella varoituksella ulos kentältä 65. minuutilla.
SJK johtaa sarjaa nyt viiden pisteen erolla Hakaan ja on tiukasti kiinni sarjanousussa. Pelaamatta on kolme kierrosta.
Ilves kaatoi vieraskentällä PK-35 Vantaan 2-1. Antonio Inutile vei isännät johtoon heti alussa, mutta Olli Vakkala ja Henri Malundama käänsivät pelin tamperelaisten eduksi.
**Sarjakärki**
Thaipoimijat eivät nousseet myöskään sunnuntain lennolle – koko ryhmä Suomessa
Asiamiehen mukaan poimijat pohtivat vaatimuksiaan. Yritykseltä halutaan korvauksia.
Kiista 50 thaimaalaisen marjanpoimijan tilanteesta jatkuu. Poimijat jäivät sekä eilen että tänään sunnuntaina pois Thaimaan-lennoilta.
Marjanpoimintayritys Ber-Ex siirsi kiistan keskiössä olevien 50 poimijan kotimatkan lokakuun puolelta tälle viikonlopulle. Sekä lauantaille että sunnuntaille oli varattu 25 lentolippua.
Poimijoiden asiamiehenä toimiva Ville Hoikkala sanoo, ettei marjanpomintayritys Ber-Ex:llä ollut lain eikä ulkoministeriön ohjeen mukaan velvollisuutta aikaistaa kiistan keskiössä olevien thaimaalaisten lentolippuja.
\- Ei ole sellaista lakia, joka velvoittaisi Ber-Ex:ää siirtämään lentoja, sanoo Hoikkala.
Toistaiseksi ei ole tietoa, milloin tai miten poimijat lentävät kotimaahansa. Hoikkalan mukaan poimijat ovat edelleen todennäköisesti Keski-Suomessa Äänekosken Suolahdessa.
Odotettavissa korvausvaatimus
Hoikkala sanoo, että kyseessä on laaja oikeudellinen kokonaisuus. Hänen mukaansa poimijat laskevat nyt vaatimuksiaan yhteen ja juttu menee todennäköisesti oikeuteen. Poimijat ovat vaatimassa rahallisia korvauksia.
Hoikkalan mukaan koko kiistassa on kyse siitä, että osapuolten välillä on eriävä näkemys, mitä Thaimaassa on sovittu. Poimijat moittivat työn ja majoituksen järjestelyitä sekä marjanpoimintayrityksen linjaa vähentää kulujaan poimijoiden myyntituloista.
Hoikkala sanoo, että thaimaalaisten mukaan Ber-Ex ei ole noudattanut sopimuksen ehtoja eikä ole halunnut sovitella erimielisyyksiä vaan sanoi koko sopimuksen irti ja yllättäen siirsi poimijoiden lentojen ajankohtaa.
Mikko Korhonen kiri ohi Mikko Ilosesta
Mikko Korhonen nousi päätöskierroksella ohi Mikko Ilosesta golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa Hollannissa.
Mikko Ilonen romahti golfin Euroopan kiertueen osakilpailun päätöskierroksella Hollannissa. 75 lyönnin kierros pudotti Ilosen lopputuloksissa 46. sijalle. Ilonen päätyi +1 -kokonaistulokseen.
Mikko Korhonen onnistui päätöspäivän kierroksella ja nousi parhaiten menestyneeksi suomalaiseksi. Korhonen kiersi sunnuntaina kentän 66 lyönnin kierroksella, päätyi -2 -tulokseen ja 26. sijalle.
Ilosen peli hajosi sunnuntain kierroksen toisella puoliskolla.
\- Aloitin kärsivällisesti päiväni, mutta 13. väylällä tuli kehno lyönti, joka aiheutti triplabogeyn. Loppu olikin sitten pallon kuljettelua eteenpäin, Ilonen kertasi.
Turnausvoitosta käytiin jännittävä taistelu, joka päättyi hollantilaisen Joost Luitenin juhliin. Luiten ja espanjalainen Miguel Angel Jimenez saavuttivat molemmat -12 -kokonaistuloksen. Luiten vei turnauksen voiton uusinnan jälkeen. 
Maajoukkueen surkea tilanne: ”Suomi antaa Ruotsille liikaa tasoitusta”
"Jos haluaisimme pelata Norjaakin vastaan, senkin olisi matkustettava Ruotsiin ja meidän pitäisi yhdessä varata vuorot."
**Jyväskylä **Suomen
jääpallomaajoukkueen maalivahti Aatu Valtonen haluaa maahamme jääpallohalleja,
jotta Suomi voi tosissaan haastaa Ruotsin lajin MM-kisoissa tulevaisuudessa.
\- Suomi
antaa Ruotsille liikaa tasoitusta, sillä Ruotsissa on tällä hetkellä jo ainakin
kolmetoista hallia. Se näkyy suoraan Ruotsin valtavana menestyksenä. Jos meilläkin
olisi halleja, niiden myötä nuoret pääsisivät alusta asti treenaamaan kunnolla
ja kehittyisivät pelimiehiksi.
Valtosen mielestä Suomeen olisi ensin saatava yksi jääpallohalli.
\- Nyt
halleja on jo suunniteltu, mutta vielä ei ole päästy tekoasteelle. 
”Jos haluaisimme
pelata, meidän pitäisi matkustaa Ruotsiin”
Hallien
puute vaikeuttaa Suomen maajoukkueen toimintaa huomattavasti.
\- Jos
haluamme nyt pelata, meidän pitää lähteä Ruotsiin, koska siellä on halleja. Jos
haluaisimme pelata Norjaakin vastaan, senkin olisi matkustettava Ruotsiin ja
meidän pitäisi yhdessä varata vuorot.
_Jääpallon
MM-kisat järjestetään Etelä-Siperian Irkutskissa ensi vuonna._
Falcao palautti Monacon sarjakärkeen
Monaco-Lorient päättyi 1-0-kotivoittoon Radamel Falcaon onnistuttua rangaistuspotkussaan kuudennella peliminuutilla.
Suurella rahalla vahvistunut Monaco palasi Ranskan jalkapalloliigan keulille, kun Lorient kaatui 1-0-numeroin.
Paris Saint-Germain ohitti Monacon perjantaina ja Saint-Etienne lauantaina, joten joukkue tarvitsi täyden pistepotin sunnuntain kotiottelussaan.
Ratkaisijaksi nousi ennätyshankinta Radamel Falcao, joka laukoi rangaistuspotkunsa sisään kuudennella peliminuutilla.
Pallo vietiin pilkulle maalivahti Fabien Audardin kaadettua edellisessä tilanteessa Falcaon. Kolumbialaiselle maali oli neljäs tämän kauden liigakentillä.
**Sarjakärki**
Suomi hävisi Latvialle Davis Cupissa
Juho Paukku yritti tehdä parhaansa, mutta yli 1100 ATP-sijan välinen tasoero oli suomalaiselle liikaa Latvian Ernests Gulbisia vastaan.
Suomen Davis Cup –joukkue koki ratkaisevan tappion Eurooppa-Afrikan ryhmän 3. kierroksella. Latvian ykköspelaaja Ernests Gulbis kaatoi Suomen Juho Paukun suoraan kolmessa erässä lukemin 6-3, 6-4, 6-4.
Gulbisin voiton myötä Latvia karkasi otteluparissa saavuttamattomaan 3-1-johtoasemaan. Latvia nousee näin ollen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmään. Suomen ottelut sen sijaan jatkuvat Eurooppa-Afrikan II ryhmässä.
Alun perin Suomelta piti pelata ottelussa Paukun sijasta Micke Kontinen, mutta Suomen joukkueen kapteeni Kim Tiilikäinen päätti laittaa maailmanlistan sijalla 36 olevaa Gulbisia vastaan Juho Paukun. Suomalaisen ATP-sijoitus on tällä hetkellä 1182.
Paukku yritti tehdä ottelussa parhaansa ja suomalainen sai silloin tällöin napsittua pisteitä terävillä kämmenlyönneillään. Lopulta kuitenkin yli 1100 ATP-sijan välinen tasoero oli hänelle liikaa.
Viimeisessä kamppailussa Herkko Pöllänen (ATP-737) kaatoi Martins Podzusin (ATP-741) luvuin 6-4, 6-4. Näin Latvia vei maaottelussa voiton Suomesta 3-2.
Mökkihälyttimet työllistävät viranomaisia
Maamme hätäkeskuksiin tulee vuosittain noin tuhat yksityisten koti- ja mökkihälyttimien aiheuttamaa puhelua. Poliisia tuskastuttavat lomamatkalla olevat huvilanomistajat, jotka haluavat poliisin käyvän tarkastuskäynnillä kesäasunnollaan.
Suomessa on lähes 500 000 kesämökkiä. Näistä vuosittain puolisen prosenttia, alle 2 000 joutuu murron kohteeksi.
Loma menee helposti pilalle, kun rakkaalla kesämökillä onkin vastassa rikottuja ikkunoita – ja telkkarikin on viety.
Mökkiläiset ovat viime vuosina ryhtyneet vastaiskuun. Mitä moninaisempia hälytinjärjestelmiä on tarjolla, paitsi perinteisissä lukkoliikkeissä myös vaikkapa kännykkäoperaattoreilla.
Tilastotietoa mökkihälyttimien lukumäärästä on niukalti. Suomen Turvaurakoitsijaliiton karkean arvion mukaan korkeintaan joka kymmenennessä kesämökissä on edes jonkinlainen hälytin.
Netistä löytyy ”erinomaisesti myös kesämökeille sopivia GSM-pohjaisia hälyttimiä” 35 euron hintaan.
Lämpö vaihtelee ja voi olla hiiriäkin
Mikäli mökin suojaukseen päädytään, kannattaa järjestelmään sijoittaa huomattavasti enemmän, sanoo turkulaisesta AM Securitystä myyntipäällikkö Tapani Vuoristo.
\- Kannattaa varautua noin tuhannen euron kustannuksiin. Nykyään kun mökeillä pidetään usein peruslämpöä, kannattaa tehdä järjestelmä, joka paitsi hälyttää murroista myös siitä, jos lämpö katkeaa, kertoo Vuoristo.
Turva-asiantuntijan mukaan halvat hälyttimet eivät yksinkertaisesti toimi, ainakaan kesämökillä.
\- Kyllä ne halvat saattavat toimia kotona, mutta mökeillä olosuhteet ovat usein haastavat, kun lämpö vaihtelee ja voi olla hiiriäkin. Ilmaisimien pitää olla parempaa luokkaa, niissä pitää olla kaksoissensori, jotta vikahälytyksiltä vältytään, opastaa Vuoristo.
Poliisi kyllästyi juoksemaan kesämökeillä
Kolmisen vuotta sitten Varsinais-Suomen poliisi hermostui lomamatkalla oleviin mökinomistajiin, joiden kännykkä oli piipannut.
Omistaja halusi poliisin tarkastavan, onko mökillä oikea voro, kertoo ylikomisario Timo Malinen.
Mitä poliisi todennäköisesti löytää, jos se ajaa sata kilometriä tarkastamaan jotakin kesäasuntoa.
\- Täytyy vaakakuppiin laittaa se, mitä poliisi todennäköisesti löytää, jos se ajaa sata kilometriä tarkastamaan jotakin kesäasuntoa. Voidaan todeta, että mökissä on joku on käynyt muttei saada selville, mitä on varastettu. Saati sitten, että saataisiin varas verekseltään kiinni, sanoo Malinen.
Malisen mukaan ongelma on Varsinais-Suomessa viime vuosina vähentynyt ja mökinomistajat ovat ymmärtäneet, ettei poliisin tehtäviin kuulu käydä hälyttimiä tarkastamassa.
\- Se ei välttämättä kuulu poliisin perustehtäviin palvella yksityisen omaisuuden suojaamista. Siinä lähinnä tulee kyseeseen vartiointiliike tai yksityisen kansalaisen oma aktiivisuus, muistuttaa Malinen.
Hätäkeskus saa tuhat puhelua vuodessa
112:een eli maamme hätäkeskuslaitoksiin tulee vuosittain noin tuhat yksityisten koti- ja mökkihälyttimistä aiheutunutta puhelua.
Varsinais-Suomen hätäkeskukseen tulee noin kymmenen "hälytinpuhelua" kuukaudessa.
Varsinais-Suomen hätäkeskuksen päällikkö Juha Harmaa kertoo, ettei hätäkeskus päätä, mihin toimiin asiassa ryhdytään.
On tapauksia, että soittaja kertoo vaikka pyöräilleensä jo kolmen kilometrin päähän
\- Soittajat usein haluavat tietää, että tuleeko poliisi. Hätäkeskus ei sitä päätä, vaan poliisi, sanoo Harmaa.
Usein kyseessä on naapurimökillä huutava hälytin, jota on saatettu kuunnella jo pidempään.
Monissa tapauksissa asianomaiset selvittävät hälytykset ja vikahälytykset paikan päällä, mutta myös hätäkeskuksiin soitetaan.
\- Haluaisin antaa neuvoksi, että jos siellä nyt sellainen hälytin on, niin soitetaan siitä nyt sitten mahdollisimman nopeasti. On tapauksia, että soittaja kertoo vaikka pyöräilleensä jo kolmen kilometrin päähän. Kyllä näissä nyt ensin pitäisi selvittää, että onko oikeasti murto kyseessä, sanoo Harmaa.
Poliisille asti valituksia naapureiden meluavista varashälyttimistä tulee harvoin, kertoo ylikomisario Timo Malinen Varsinais-Suomen poliisista.
\- Kotirauhan häiritseminen saattaisi tulla kysymykseen. Eli jos naapurista kuuluu niin kovaa meteliä, ettei saa nukuttua, niin kotirauhan häirintää se voisi olla, tuumaa Malinen.
MM-pronssinainen jatkostaan: ”Se on fifty-sixty - tämä ei ole mitään leikkiä”
Merja Rantanen näpäytti arvostelijoitaan suunnistuksen MM-kisoissa. Huippu-urheilija ei kuitenkaan vielä osaa päättää, jatkaako hän hienoa uraansa tosissaan.
**Jyväskylä** Suunnistuksen keskimatkan MM-pronssia Vuokatissa
heinäkuussa voittanut Merja Rantanen pohtii yhä uransa jatkoa.
\- Tällä hetkellä kaikki on vielä avoin jatkoni
suhteen, sillä en ole mitään päätöksiä tehnyt. Välillä kuitenkin tunnen,
että aikamoinen kipinä on sisälläni huippu-urheiluun. Suunnistusta jatkan
hamaan tappiin asti, mutta en osaa sanoa, koska teen päätöksen, jatkanko vielä
huipulla.
Mikä siihen vaikuttaa?
\- Kipinän ja liekin pitää olla sisälläni tarpeeksi
suuri, koska tämä ei ole mitään leikkiä, kun oikeasti treenaan viimeisen päälle. 
Nyt Rantanen on antanut itselleen rauhan.
\- Minun ei tarvitsekaan tehdä vielä päätöstä,
sillä vasta loppuvuodesta aloitetaan harjoittelu uuteen kauteen. Nyt annankin
kropalle ja korvien välille lepoa. 
Hän tapaileekin Matti Nykäsen fraasia.
\- Se on fifty-sixty, jatkanko.
Rautatieliikenteen yksityistäminen jakaa yhä mielipiteet Britanniassa
Britannian rautatieliikenteen yksityistämisestä on kulunut 20 vuotta. Se jakaa mielipiteitä edelleen.
Britanniassa 20 vuotta sitten tehty rautatieliikenteen yksityistäminen on lisännyt raideliikenteen matkustajamäärää, mutta kokemukset hinnoista ja palvelusta ovat ristiriitaisia.
Myös veronmaksajille koituvat kustannukset ovat nousseet, eikä valtiontuesta ole päästy eroon.
Lontoon King's Crossin asemalla kovaääniset hoputtavat matkustajia, lukuisten eri yhtiöiden juniin.
Britannian yksityisen junaliikenteen alkutaivalta varjostivat laajasti uutisoidut onnettomuudet. Alun yskähtelyjen jälkeen yksityinen junaliikenne on kuitenkin lähtenyt rullaamaan, sanoo maan tunnetuimman junablogin kirjoittaja Mark Smith:
– Yksityistäminen on parantanut palveluja joita itse käytän, enemmän kuin valtiollinen rautatieyhtiö olisi koskaan voinut tai halunnut tehdä, mutta tilanne riippuu täysin yhtiöstä, Mark Smith summaa.
Lisää matkustajia – ja valtiontukia
Yksityistämisen selkein voitto on se, että matkustajamäärä Britannian rautateillä on kasvanut huimasti. Raideliikenteen valtiontukiin on kuitenkin uponnut viime aikoina enemmän puntia, kuin yksityistämistä edeltävinä aikoina.
Osa tuesta on mennyt nousseen matkustajamäärän vuoksi tehtyihin raideverkoston parannuksiin, mutta esimerkiksi Manchester Business Schoolin professorin Karel Williamsin mielestä, suuri osa on kadonnut yksityisten junaoperaattoreiden taskuihin.
– Junaliikenteen rahanpuute ei ratkea yksityistämällä, sillä yksityiset operaattorit osaavat lypsää julkisen rahan itselleen riskien välttämiseksi, professori Williams sanoo.
Britanniassa junaliikenteen yksityistäminen ei ole ollut pelätty katastrofi, mutta ei myöskään ihmelääke junaliikenteen ongelmiin. Joidenkin matkustajien tilanne on parantunut, toiset kärsivät ennalta arvaamattomista hinnoista ja yhteyksien takkuilusta:
– Yksityistäminen on tuonut parannuksia, mutta myös uusia entistä pahempia ongelmia, olisi hyvä ajatus valtiollistaa raideliikenne uudelleen, sanoo Jenny Jacobs.
_Pasi Myöhänen, Lontoo_
Kanye Westiltä turpaan saanut kuvaaja: Olin kauhuissani
Kanye West on saanut syytteen kuvaajan pahoinpitelystä. Lisäksi syytteiden mukaan Kanye yritti varastaa kuvaajan kameran.
**Kanye West** mojautti paparazzi **Daniel Ramosia** nekkuun ja viskasi tämän kameran maahan heinäkuisessa kahakassa. Kanyen lakimiesten mukaan tähti oli vain yrittänyt estää kuvaamisen, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-24090094).
Ramosin mukaan hän oli täysin shokissa Kanyen hyökätessä hänen kimppuunsa. Kuvaaja väittää kysyneensä Kanyelta vain yhden kysymyksen.
\- Olin kauhuissani kun hän tuli minua kohti. Yritin peruuttaa pois tilanteesta, koska näin hänen silmistään, että nyt on tosi kyseessä.
Hyökkäyksen jälkeen kuvaaja kertoo artistin yrittäneen anastaa hänen kameraansa.
Jos Kanye West tuomitaan, häntä saattaa odottaa jopa puolen vuoden tuomio. Tapauksen käsittely alkaa lokakuussa.
**Lähteet:** BBC
Fiorentinalla synkkä sunnuntai
Fiorentina menetti 1-0-johtonsa viime hetkillä Cagliaria vastaan. David Pizarro sai punaisen kortin, kun taas Mario Gomez ja Juan Cuadrado loukkaantuivat.
Fiorentina koki ensimmäisen pistemenetyksensä jalkapallon Italian Serie A:ssa, kun Cagliari venyi 1-1-tasatulokseen sunnuntaina Firenzessä.
Vincenzo Montellan miehistö hallitsi pelitapahtumia, mutta ei kyennyt hyödyntämään maalintekopaikkojaan.
Fiorentina onnistui vihdoin maalinteossa 71. minuutilla, kun Giuseppe Rossi syötti Borja Valeron maalintekoon Alberto Aquilanin keskityksen jälkeen.
Tilille näytti tulevan kolmas peräkkäinen voitto, kunnes Mauricio Pinilla puski tasoituksen viimeisellä minuutilla Victor Ibarbon keskityksestä.
Kotijoukkue joutui vielä lisäajalla vajaamiehiseksi David Pizarron saatua punaisen kortin suunsoitosta.
Fiorentinan synkän päivän täydensivät tähtipelaajien Mario Gomezin ja Juan Cuadradon loukkaantumiset.
VR:n monopolia rautateillä puretaan pienin paloin
VR:n monopoli murtuu palasen, mikäli liikenneministeriön valmistelema uusi yhdysliikennesopimus hyväksytään. VR on saanut tähän saakka hoitaa yksinoikeudella Suomen ja Venäjän välisen ns. yhdysliikenteen, mutta uuden sopimuksen myötä sitä saa hoitaa kuka vain, kunhan luvat ovat kunnossa.
Tavaraliikenteen kilpailun vapauttaminen on ollut pelkkää sanahelinää, kun kilpailua ei käytännössä ole päässyt syntymään. Tilanne saattaa muuttua uuden yhdysliikennesopimuksen myötä. Yle Uutisten tietojen mukaan sopimus on tarkoitus allekirjoittaa presidentti Sauli Niinistön Venäjän vierailulla syyskuun lopulla, mikäli eduskunta sen hyväksyy.
Venäjän rajan yli kulkee tavaraliikennettä kiskoilla molempiin suuntiin - pääosin puuta, mutta myös kemianteollisuuden tuotteita ja rikastetta. Venäjältä tulevat junat pysäytetään rajalla paitsi rajamuodollisuuksien vuoksi myös siksi, että veturi vaihdetaan venäläisestä suomalaiseksi. Juna jatkaa sitten VR:n kaluston ja henkilökunnan vetämänä määränpäähänsä.
Kyse on VR:lle erittäin merkittävästä liiketoiminnasta. Tuonti-, vienti-, ja transitoliikenne tuottaa noin kolmanneksen tavaraliikenteen tuloista.
"Tervetullut ja hyvä asia"
Uusi yhdysliikennesopimus on siis huono uutinen VR:lle, mutta hyvä uutinen paitsi suomalaiselle teollisuudelle, joka toivoo rahtihintojen kilpailun myötä alenevan, myös alalle aikoville uusille toimijoille kuten Proxin Trainille.
\- Venäjän yhdysliikenteen avaaminen kilpailulle on hyvä, ja tervetullut asia. Tällainen yksinoikeudella suojattu alue on ollut oikeastaan kauneusvirhe Suomen muuten hyvässä rautatielainsäädännössä, muotoilee toimitusjohtaja Kimmo Rahkamo Proxion Trainista.
Rahkamon yritys on jo pitkään yrittänyt saada liiketoimintansa pyörimään kiskojen päällä, mutta kaluston puute on edelleen esteenä. Rahkamo on kuitenkin toiveikas sen löytymisen suhteen.
\- Me ollaan erittäin toiveikkaita että kalustoratkaisu saadaan tehtyä, mutta se koska ja kenen kanssa on vielä auki.
VR uskoo kilpailun alkavan
Tulokkaita VR:ltä vapautuville apajille ei siis ainakaan vielä ole. VR arvioi niitä kuitenkin ilmaantuvan ja varautuu tulevaisuuteen tehostamistoimilla, sanoo Venäjän liikenteen divisioonajohtaja Päivi Minkkinen.
\- Tehostaminen tarkoittaa, että kehitetään uutta teknologiaa, radio-ohjausta, pyritään kasvattamaan junakokoa, minimoimaan vaihtotöitä eli kaikkia mahdollisia toimintatapoja tarkastellaan, että löydetään lisää tehoja.
Venäjän ja Suomen välinen junaliikenne voi vapautua kilpailulle aikaisintaan vuonna 2015 arvioidaan Liikenneministeriöstä.
Rasimäki on Pohjois-Karjalan vuoden kylä – kiitosta yhteisöllisyydestä
Valtimon kunnassa sijaitseva Rasimäki kertoo aktiivisesti kuulumisistaan jopa poismuuttaneille. Yhteistyötä tehdään avoimin mielin naapurikylien kanssa.
Valtimon Rasimäki on valittu vuoden kyläksi Pohjois-Karjalassa.
Valintaraadin mielestä kylän toiminta on ollut aidon yhteisöllistä: jopa muualle muuttaneille on tarjolla tietoa Rasimäen asioista.
Kylä on ollut myös yhteistyöhakuinen naapurikylien ja Valtimon kunnan suuntaan. Rasimäki on raadin mielestä onnistunut asukashankinnassaan.
Valinnan tekivät Pohjois-Karjalan Kylät -yhdistys ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto.
Rasimäkeä esitettiin myös valtakunnalliseksi vuoden kyläksi. Suomen Kylätoiminta -yhdistys onkin päättänyt antaa Rasimäelle 1. kunniamaininnan valtakunnallisessa kisassa. Palkitseminen tapahtuu Tammelassa 15. syyskuuta 2013.
Suositko pikaviestejä tekstiviestien kustannuksella?
Tekstiviestien suosio näyttää hiipuvan Suomessa. Tekstaatko entistä vähemmän? Miksi? Mitä etuja pikaviestipalveluissa on?
Suomessa lähetettiin viime vuonna aiempaa vähemmän tekstiviestejä. Maailmalla tekstiviestien suosion hiipumisesta on ollut merkkejä jo aikaisemmin.
Moni on alkanut käyttää erilaisia pikaviestipalveluja tekstiviestien sijaan tai niiden rinnalla.
Markkinatutkimusyhtiö Informan mukaan viime vuoden lopussa pikaviestejä lähetettiin päivässä noin 19 miljardia pikaviestiä, kun taas tekstiviestejä lähettiin samaan aikaan 17,6 miljardia.
Suositko edelleen tekstiviestejä? Tai oletko siirtynyt käyttämään pikaviestipalveluja? Miksi?
Mitä pikaviestisovelluksia käytät?
Britannia suunnittelee panttia siirtolaisten vähentämiseksi
Työttömyysluvut ja tiukka talouskuri ovat saaneet brittihallituksen etsimään lisää säästökohteita. Marraskuussa suunnitelmissa on aloittaa kokeilu siirtolaisten vähentämiseksi.
Britannian hallitus suunnittelee aloittavansa pilottiprojektin, jolla pyritään rajoittamaan maahan tulevien siirtolaisten määrää.
Marraskuussa aloitettavaksi kaavaillussa kokeilussa joiltakin ulkomaisilta maahantulijoilta vaadittaisiin rutiininomaisesti panttimaksu, jonka saa takaisin, mikäli poistuu Britanniasta viisumin umpeutuessa.
Maksettava pantti olisi suuruudeltaan 3 000 puntaa, eli lähes 3 600 euroa. Jos henkilö ei poistukaan Britanniasta viisumin umpeutuessa, hän menettää pantin.
Brittihallitus on kaavaillut siirtolaispanttia muun muassa Nigerialle, Intialle, Ghanalle, Pakistanille, Bangladeshille ja Sri Lankalle, jotka Britanniassa on määritelty "korkean riskin maiksi".
Brittihallitus ei ole kuitenkaan kertonut, kuinka monelta pantti vaadittaisiin. Brittien suunnitelma on raivostuttanut viranomaisia ja yritysmaailman edustajia edellämainituissa maissa.
Kaavailtu kokeilu on kuitenkin herättänyt kiivasta keskustelua ja repii rivejä myös Britannian hallituksen ja opposition riveissä. Siirtolaisuus on poliittisesti erittäin arka aihe Britanniassa, joka yrittää selvitä talouskriisistä kasvavan työttömyyden ja tiukkojen taloussäästöjen lomassa.
Vuonna 2010 maahan tuli 252 000 siirtolaista. Pääministeri David Cameron on luvannut leikata siirtolaisten määrää alle 100 000 vuoteen 2015 mennessä.
Varapääministeri Nick Clegg ilmoitti sunnuntaina vastustavansa panttisuunnitelmia.
Harkimo tyyntyi yön yli nukuttuaan – "Ei ole kivaa, kun omat haukkuvat"
Omista joukoista nähdyt protestit saivat Hjallis Harkimon tunteet pintaan. Yön yli nukuttuaan jokeriomistaja käänsi kuitenkin katseet tulevaan.
Lauantaina jokerifanien protestilakanoista suuttunut Hjallis
Harkimo oli sunnuntaina rauhoittunut ja halusi kääntää katseet jo tulevaan
paikallisotteluun HIFK:ta vastaan.
\- Uskon, että tänään tulee hyvä
peli ja halli tulee täyteen. Uskon, että kaikki kannattajat ovat kannattamassa
Jokereita. Tämä on tärkeä peli meille, kun hävisimme eilen, Harkimo sanoi Yle
Urheilulle.
Julkisuuden henkilönä ja liikemiehenä Harkimo on tottunut
kritiikkiin, mutta lauantain lakana meni tunteisiin, koska protesti tuli omien
joukoista.
\- Ei ole kauhean kivaa, kun omat haukkuvat. Jos vastustajat haukkuisivat, niin sen vielä ymmärtäisi.
Mutta kun omat alkavat hyökkäämään, niin sitä ei oikein ymmärrä, Harkimo
mietti.
Protestilakanoissa Harkimoa syytettiin rahakiekosta, mutta
jokeriomistajan mukaan hänen toimissaan kyse ei ole pelkästään rahasta, vaikka se tiettyjä
asioita määrittääkin.
\- Aina puhutaan rahasta ja totta
kai sitäkin pitää olla, mutta tämä on urheilua ja me teemme tätä sydämellä. Ei
tässä pelkästään rahasta ole kyse, mutta jotenkin minun pitää saada tämä yhtälö
toimimaan, Harkimo kertoi.
\- Jokerien etua ajattelen
kuitenkin joka asiassa, hän jatkoi.
Harkimolla riittää ajateltavaa myös muilla saroilla, kun hän
hoitaa tällä hetkellä useampaa virkaa jokeriorganisaatiossa.
\- Olen toimitusjohtaja ja tällä
hetkellä myös urheilutoimenjohtaja. Etsin tällä hetkellä molemmille paikoille
ihmisiä, jotka tulen tämän syksyn aikana palkkaamaan.
Kannattajayhdistys irtisanoutui protesteista
Jokerien virallinen kannattajayhdistys Eteläpääty ry
irtisanoutuu lauantaina Raumalla nähdyistä Harkimolle haistattelevista
lakanoista.
\- Lakanasetti on ollut
vierasmatkalla mukana olleiden yksityishenkilöiden tekemä ja esillä pitämä.
Kukaan yhdistyksen puuhamiehistä tai
-naisista ei todellakaan ole ollut mukana em. projektissa, yhdistyksen
Facebook-sivuilla kerrotaan.
Yhdistys ei julkilausumansa
mukaan myöskään voi kuitenkaan estää yksittäisten henkilöiden mielenilmauksia.
\- Yhdistyksen tehtävä ei ole
ratsata randomeiden banderolleja tai puuttua niiden käyttöön, meillä ei olisi
edes oikeuksia puuttua niihin, se on täysin hallin turvallisuushenkilökunnan ja
poliisin asia, kannattajayhdistyksen viestissä kerrotaan.
Kuntaväen irtisanomiset nousevat 2000-luvun uuteen ennätykseen
Kuntatyöntekijöiden määrä vähenee tänä vuonna 5 000:lla ja lasku jatkuu. Iso osa vähennyksistä hoituu eläköitymisten avulla.
Säästöpaineet ajavat kuntia vähentämään henkilöstöään myös irtisanomisten kautta selvästi aiempaa yleisemmin.  Irtisanottujen kuntatyöntekijöiden määrä moninkertaistuu tänä vuonna 2000-luvun uuteen ennätykseen.  Silti irtisanomiset ovat kunta-alalla selvästi harvinaisempia kuin muilla sektoreilla ja jäävät tänäkin vuonna muutamiin satoihin. Silti käänne on selvä, aiempina vuosina irtisanomiset jäivät muutamiin kymmeniin, koko maassa.
Kokonaisuutena kuntien työntekijämäärä laskee kuitenkin paljon jyrkemmin muun muassa eläköitymisten vuoksi.
Kuntien väki pienenee tänä vuonna liki 5 000:lla ja suunta on alaspäin ensi ja seuraavanakin vuonna. Kunnissa työskentelee nyt noin 432 000 työntekijää.
\- Kuntatalous kiristyy ensi vuonna. Suomen bruttokansantuote on vuoden 2006 tasolla ja se heijastuu kuntatalouteen. Suurinta kustannuserää eli henkilöstökustannuksia on pakko sopeuttaa ja se paine kasvaa ensi vuonna, toteaa työmarkkinajohtaja Markku Jalonen KT Kuntatyönantajista.
Valtaosa Suomen kuntien henkilöstöstä työskentelee sosiaali- ja terveystehtävissä sekä opetuspuolella. Vähennyksiä on luvassa joka sektorille.
\- Hallintohenkilöstöstä tullaan todennäkoisesti edelleen vähentämään. Samoin on vähennyksiä odotettavissa tekniseen henkilöstöön sekä sosiaali- ja terveyspuolelle, Jalonen toteaa.
Irtisanomisten aalto saattaa olla edessä ensi vuonna. Kuntaliitosten mukana tullut viiden vuoden irtisanomissuoja laukeaa vuoden lopussa 27 kunnassa.
Karalahti iskussa - näin Jokerit tyrmäsi HIFK:n
Jokerit oli rautaa kauden ensimmäisessä Helsingin paikallisottelussa. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla ottelun etenemistä reaaliajassa.
Jannika B kannustaa Idols-kokelaita: Epäonnistuminen merkitsee uuden alkua
Jannika B uskoo, että epäonnistuminen voi tuoda mukanaan entistä hienomman mahdollisuuden.
Poplaulaja **Jannika B** tuli alunperin suuremmalle yleisölle tutuksi vuosien 2007 ja 2008 Idolsista. Vaikka Jannika B:n Idols-taival ei jatkunut semifinaaleja pidemmälle, laulaja ei kadu yrittämistä ja kertoo torjutuksi tulemisen olleen todella hyvä asia.
\- Kun minulta kysyttiin, että minkälaista musiikkia haluan tehdä, ei minulla ollut hajuakaan. Sain mahdollisuuden elää, saada kokemuksia ja miettiä minkälainen oikein on oma musiikillinen identiteettini, Jannika muistelee.
Idolsissa on todella paljon lahjakkaita laulajia, mutta suurimmalla osalla matka päättyy lyhyeen. Jannika B antaakin kilpailijoille vinkin, kuinka selvitä mahdollisesta pettymyksestä.
\- Todennäköisestihän siellä epäonnistuu, eikä se ole maailmanloppu. Olen kuullut kieltävän vastauksen kolme kertaa. Epäonnistuminen ei merkitse kaiken loppua, vaan jonkin uuden alkua, Jannika kannustaa tulevan kauden osallistujia.
Idols alkaa huomenna maanantaina 16. syyskuuta klo 20.00. Idolsia tuomaroivat tällä kaudella **Lauri Ylönen**, **Jussi69**, **Jone Nikula** ja **Sini Sabotage**.
**Lähteet:** YleX
Suomalainen maajoukkueurheilija täräyttää: ”Robotit ihmisten tilalle” 
"Ehdottomasti robottiarviointi, jotta se on kaikille sama ja paras voittaisi ihan varmasti."
**Jyväskylä **Suomen
maajoukkueen telinevoimistelija Eetu Lahti esittää merkittävää muutosta
urheilun arvostelulajiin Yle Urheilun haastattelussa.
\- Kun
olen elektroniikkaininsinööri, olisi hienoa saada robottituomarointi. Robotti
arvioisi kaikki sarjat eikä pystyisi tulemaan ihmissilmäistä mielipidettä
ollenkaan. Se olisi tulevaisuuden kehityskohde. 
Oletko tätä
mieltä ihan vakavasti?
\- Ehdottomasti
robottiarviointi, jotta se on kaikille sama ja paras voittaisi ihan varmasti. 
Lahti kertoo
joutuneensa kärsimään siitä pienemmissä maailmancupin kisoissa, kun kaikki
tuomarit eivät vielä tunne häntä riittävästi
\- Kun
olen ollut kahden ison nimen välissä tekemässä suoritusta, se on ollut vain
taukosarja tuomareille. Mutta ei kuitenkaan pahempia vääryyksiä ole sattunut
minulle.
\- Kun
tuomarit näkevät, että pystyy  monta
kertaa suorittamaan hyvin maailmalla tärkeässä paikassa, he rupeavat
arvostamaan sitä. Totta kai arvostelulajissa tuomarit rupeavat tykkäämään
jostain tyylistä, millä tavalla jokin liike tehdään. Siitä hyötyy, jos onnistuu
tekemään hyvin, ja sitten tuomarit tykkäävät ja arvostavat voimistelijana.
”Onneksi oli luonto
lähellä ja pääsin puihin kiipeilemään”
Lahden
telinevoimistelu-ura alkoi pikkupoikana varsin erikoisella tavalla. Hän
kiipeili puissa hyvin nuorena, jo 2-3-vuotiaana.
\- Olin aika vilkas lapsi, kuten moni muukin on
täällä Jyväskylässä. Onneksi oli luonto lähellä ja pääsin puihin kiipeilemään
eikä tullut sen suurempaa vahinkoa aiheutettua.
Vanhemmat kuitenkin
puuttuivat pojan kiipeilyharrastukseen tämän ollessa 4-vuotias.
\- Äiti ja isä päättivät, että nyt tehdään pojalle
jotain ja viedään hänet Jyväskylän Voimistelijoiden Tarzan-keroon, niin saan
purettua ylimääräisen energiani johonkin hyödylliseen, Lahti muistelee.
Hänen parhaat telineensä
ovat hyppy ja permanto. Mies tähtääkin kolmen vuoden päästä oleviin Rion
olympialaisiin.
\- Jotta saan maailman kärjen kiinni, se vaatii
minulta muutaman kymmenyksen suoritusvaikeutta lisää sarjoihin ja
suorituspuhtautta. Siinä meillä kaikilla suomalaisilla on vielä vähän
hiottavaa, jotta suoritukset saadaan tehtyä niin kuin ne pitää tehdä eivätkä
tuomarit pääse vähentämään virheistä.
Kokoomusopiskelijat hermostuivat kokoomusnuoriin
Opiskelijoiden Tuhatkunta: jäsenistö pettyi kokoomusnuorten johdon toimiin, joissa sivistys, välittäminen ja vastuu loistavat poissaolollaan.
Kokoomuksen opiskelijajärjestö Tuhatkunta tekee pesäeroa kokoomusnuoriin (KNL). Opiskelijat sanovat tiedotteessaan olevansa huolissaan ja pettyneitä KNL:oon ja puheenjohtaja Susanna Koskeen.
Liitto nostaa esiin Kosken STT:n haastattelussa esittämät mielipiteet samaa sukupuolta olevien parien adoptio-oikeudesta. Kosken mielestä homoparien adoptio-oikeus voisi haitata heteroparien adoptiomahdollisuuksia. Tuhatkunta muistuttaa Koskea perustuslaista ja ihmisten oikeudesta yhdenmukaiseen kohteluun.
"Kokoomusopiskelijoiden jäsenistö on pettynyt kokoomusnuorten johdon toimiin, joissa sivistys, välittäminen ja vastuu loistavat vain poissaolollaan", sanoo Tuhatkunnan puheenjohtaja Akseli Hakala.
Kokoomusnuorten jäsen haukkuu Kataisen blogissaan
Kokoomusnuorten liittohallituksen jäsen Janne Pihlaja ryöpyttää [Uuden Suomen verkkoblogissa](http://jannepihlaja.puheenvuoro.uusisuomi.fi/149464-onko-kataisella-syyta-paniikkiin) kokoomuksen puheenjohtajaa Jyrki Kataista. Blogin otsikko on "Koulukiusaaja Katainen".
Pihlaja tyrmää kritiikin, jota Katainen on esittänyt kokoomusnuorten ohjelmaa kohtaan. Kirjoittaja sanoo kokoomusnuorten kohtelun osoittavan, että johtaminen on puolueessa paineensietokyvytöntä ja selkärangatonta.
Bekele pesi Farahin titaanien taistossa
Kenenisa Bekele näpäytti maailman tämän hetken ykkösjuoksijaa tämän kotimaassa. Haile Gebrselassie jäi kolmanneksi.
Mo Farah on ottanut valtikan kansainvälisissä ratajuoksuissa, mutta sunnuntaina britti joutui taipumaan entiselle mestarille Kenenisa Bekelelle. Etiopialainen voitti Farahin kirikamppailussa Newcastlessa juostulla puolimaratonilla.
Bekele putosi hetkellisesti Farahin ja pitkän matkaa vauhtia pitäneen maanmiehensä Haile Gebrselassien kyydistä Great North Run -juoksutapahtumassa, mutta kiri eron umpeen ja päihitti Farahin loppukirissä.
Bekelen voittoaika painui yhdeksän sekuntia yli tunnin, ja Farah jäi hänestä sekunnin. Loppuratkaisuissa hyytynyt Gebrselassie kellotti ajan 1.00.41.
Kyseinen kolmikko on hallinnut ratajuoksuja viimeisen 20 vuoden aikana. Kolmikon ulkopuolelta kympin arvokisavoittoihin ovat nousseet vuoden 1993 jälkeen ainoastaan Kenian Charles Kamathi (maailmanmestari 2001) ja Etiopian Ibrahim Jeilan (maailmanmestari 2011).
Bekele on kärsinyt sitkeistä jalkavammoista vuoden 2009 jälkeen, ja Farah on noussut ratajuoksujen uudeksi hallitsijaksi Lontoon olympiakisojen ja Moskovan MM-kisojen tuplamestaruuksillaan. Maantiellä Bekele kuitenkin näytti, että lyömätön Farah ei ole.
Naisten kilpailun voitti Priscah Jeptoo ajalla 1.05.45. Kenialainen löi sekä naisten 5000 metrin maailmanmestarin Meseret Defarin että 10000 metrin maailmanmestarin Tirunesh Dibaban.
Leppävirran Soinilansalmi on vuoden kylä
Leppävirralla sijaitseva Soinilansalmi sai kiitoksen kymmenistä tuhansista talkootunneistaan. 110 asukkaan kylä valittiin valtakunnalliseksi vuoden kyläksi.
Leppävirran Soinilansalmi on valittu vuoden kyläksi 2013. Suomen Kylätoiminta -yhdistys jakoi arvonimen 29:nnen kerran. Soinilansalmi oli Pohjois-Savon ehdokkaana ensimmäistä kertaa.
Soinilansalmi sijaitsee Pohjois-Savossa, Leppävirran kunnan kaakkoisosassa. Kylässä on 110 asukasta.
Kylätoimintayhdistys kiittää soinilansalmelaisia aktiivisuudesta ja rohkeudesta järjestää suuriakin tapahtumia. Kylässä on järjestetty muun muassa Parkkolansaaren soutu -kilpasoututapahtuma jo 29 kertaa, sekä TalviTemppeli- ja Vetten päällä -nimiset tapahtumat.
Lisäksi kyläläiset ovat hankkineet omistukseensa paikallisen Salmitalon ja remontoineet sen kuntoon 12 vuoden peruskorjausurakassa. Kylätalon eteen on tehty peräti 12 000 työtuntia.
Ylistarossa riita kuohahti - isäntä yritti murhapolttoa
Ylistarossa Etelä-Pohjanmaalla viime yönä sattunut omakotitalon palo oli tahallaan sytytetty. Yksi ihminen loukkaantui vakavasti.
Poliisi tutkii Seinäjoen Ylistarossa viime yönä sattunutta omakotitalon paloa kolmena murhan yrityksenä ja tuhotyönä.
Poliisi epäilee palon sytyttäjäksi talon isäntää, joka oli riitaantunut vaimonsa kanssa.
Riidan aikana mies oli hakenut ulkorakennuksesta moottorisahan ja lähti se kädessään taloon sisälle paenneen puolisonsa perään.
Isäntä oli talon sisällä sohinut sahalla häntä rauhoittelemaan tullutta vieraspariskunnan naista vatsaan aiheuttaen tälle vakavia vammoja.
Sen jälkeen mies oli lähtenyt talosta ulos ja sytyttänyt ulko-oven ja terassin tuleen.
Sisälle jäänyt miehen puoliso ja vieraana ollut pariskunta onnistuivat lopulta pääsemään talosta ulos rikkomalla alakerran ikkunan. Vakavasti loukkaantuneen naisen he saivat ulos rakennuksesta ikkunan kautta.
Autolla karkuun lähtenyt mies saatiin kiinni parin kilometrin päästä asunnosta.
Vakavasti loukkaantunut nainen on hoidettavana Etelä-Pohjanmaan keskussairaalassa. Hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Perusteellisesti remontoitu omakotitalo tuhoutui palossa korjauskelvottomaksi.
Hauska tapahtumaketju päättyi hyökkääjän karseaan mokaan - katso video!
MC Algerin hyökkääjä Ali Sami Yachir näkee varmasti painajaisia suorituksestaan.
Algerian liigassa nähtiin lauantaina hyvin huvittava
tilanne, kun MC Alger sai kotikentällään vastaansa Belouizdadin. Kotijoukkueen
hyökkääjä Ali Sami Yachir pääsee historian kirjoihin tyrittyään täysin vapaan
maalintekopaikan.
Ottelussa pelattiin ensimmäisen puoliskon viime hetkiä, kun
Belouizdadin maalivahti kompuroi pallon kanssa ja Ali Sami Yachir pääsi
yrittämään maalintekoa tyhjään maaliin. Kuoppainen nurmi teki kuitenkin
tepposet Yachirille. 
Yachirin onneksi MC Alger voitti ottelun lopulta numeroin
2-1. Yachir ei onnistunut ottelussa maalinteossa.
Etelä-Korea esti kiinalaisen luksusristeilijän lähdön satamasta
Noin 2 300 ihmistä on ollut viime perjantaista lähtien jumissa Etelä-Koreassa kiinalaisristeilijällä lakikiistan takia. Kiinalaisten mukaan tapaus rikkoo satojen viattomien matkustajien oikeuksia.
Kiinalaisen luksusristeilijä Hennan risteily alkoi keskiviikkona Tianjinin satamakaupungista Kiinasta. Aluksen oli tarkoitus kiertää Etelä-Korean saaria kuuden päivän ajan, kertoi [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-24098783).
Viime perjantaina 1 659 matkustajan ja 650 miehistön jäsenen matka kuitenkin katkesi Etelä-Korealle kuuluvalle Jejun saarelle, kun paikallinen oikeusistuin määräsi aluksen jäämään satamaan kiinalaisen tavarantoimittajan pyynnöstä.
Arestin syy on epäselvä.
Laivayhtiön lauantaina antaman lausunnon mukaan aluksen pysäyttämismääräys rikkoi viattomien matkustajien oikeuksia ja rajoitti aluksella olevien henkilökohtaista vapautta. Kiinan viranomaiset vaativat eteläkorealaisia päästämään matkustajat alukselta.
Kiinan konsulin mukaan sunnuntaina olisi tarkoitus lennättää yli tuhat kiinalaismatkustajaa takaisin kotimaahansa.
Aiemmin brittiläis-amerikkalaisen risteilynjärjestäjän nimissä toiminutta alusta on sanottu Kiinan ensimmäiseksi luksusristeilijäksi.
Tuntematon ampui nuorukaista jalkaan koulun kentällä
Joku ampui  nuorukaista oletettavasti ilmakiväärillä jalkaan Hämeenlinnassa Nummen koulun viereisellä hiekkakentällä. Ampujasta ei ole tietoa
Kaksi nuorta miestä oli viettämässä aikaa Hämeenlinnan Nummen koulun läheisyydessä sijaitsevalla hiekkakentällä perjantaina iltapäivällä.
He kuulivat metsän suunnasta rapsahduksen, jonka jälkeen toinen nuorukaisista oli tuntenut kipua pohkeessaan.
Jalkaa oli tullut jälki ja vamma, mutta se ei vaatinut sairaalahoitoa. Kanta-Hämeen poliisi epäilee kyseessä olleen ilmakiväärin luodin. Ampujasta ei ole tietoa.
Mika Kallio nousi kympin kärkeen     
Mika Kallio nousi kymmenen parhaan joukkoon ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa San Marinossa.
Mika Kallio sijoittui yhdeksänneksi ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokan sunnuntain osakilpailussa San Marinossa. 15. lähtöruudusta matkaan päässyt Kallio nousi yhdeksänneksi.
Voittoa juhli paalupaikalta startannut espanjalainen Pol Espargaro. Japanilainen Takaaki Nakagami sijoittui toiseksi ja espanjalainen Esteve Rabat kolmanneksi. MM-sarjaa johtava britti Scott Redding sijoittui kuudenneksi.
Mika Kallio on MM-pisteissä neljäntenä. Kalliolla on koossa 132 pistettä. Mestaruudessa on kiinni Scott Redding (202 pistettä). Espargaro on toisena - 179 pistettä ja Esteve Rabat MM-pisteissä kolmantena - 151 pistettä.
Kallion sijoitus olisi voinut olla parempikin, mikäli suomalaispilotin kanssa 
samoista sijoituksista taistellut italialainen kilpakumppani Mattia Pasini ei 
olisi lähtenyt sooloilemaan kilpailun tuoksinassa.
\- Ajaminen Pasinin kintereillä 
hiukan hirvitti, kun tietää hänen röyhkeän ajotyylinsä. Pari tiukkaa tilannetta 
siinä kisan aikana sitten tulikin, joista ensimmäisessä roikuin jo pyörän 
ulkopuolella melkein kaatuneena ja toisessa taas ajauduin ulos radalta, kun 
Pasini ajoi kylkeeni. Samalla kahdeksas sija jäi haaveeksi, kun edelläni ollut 
Xavier Simeon pääsi kiitämään karkuun, 
parhaimmillaan kahdeksantena ajanut Kallio kertasi.
\- Kun yksi kuski ei ajattele 
seuraavaa mutkaa pidemmälle, vaan rupeaa vänkäämään ja taistelemaan 
sijoituksista katteet kolisten, pääsevät muut siinä samalla aina vain 
kauemmaksi. Itsellänikin olisi varmasti ollut mahdollisuus taistella paljon 
paremmista sijoituksista, sillä olin vielä kisan alussa kärkiporukan perässä, 
mutta nyt mahdollisuus kuihtui tuohon hölmöilyyn. 
MM-sarjassa ajetaan vielä viisi osakilpailua.  
Tekstiviestejä lähetetään yhä vähemmän
Lähetettyjen tekstiviestien määrä kääntyi laskuun viime vuonna. Yhä useampi lähettää viestinsä älypuhelinten pikaviestisovelluksilla.
Viestintäviraston tilastojen mukaan vuoden 2012 ensimmäisellä puoliskolla tekstiviestejä lähetettiin ennätykselliset 2 795 miljoonaa kappaletta, mutta jälkipuoliskolla määrä laski 2 700 miljoonaan. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla perinteisiä tekstiviestejä näpyteltiin 2 555 miljoonaa kappaletta. Tekstiviestien sijaan puhelimilla lähetellään pikaviestejä, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kannykka_piippaa_yha_harvemmin_tekstiviestin_merkiksi/6829808).
\- Mitään yksittäistä syytä en osaa kertoa, mutta yleiskuvio on se, että tiedonsiirtopalveluita käytetään yhä enemmän, Viestintäviraston viestintämarkkina-asiantuntija **Tuukka Lehtiniemi** kertoo[Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/kannykka_piippaa_yha_harvemmin_tekstiviestin_merkiksi/6829808).
Markkinatutkimusyhtiö Informan mukaan viime vuoden lopussa päivässä lähettiin noin 19 miljardia pikaviestiä, kuin tekstiviestejä lähettiin 17,6 miljardia.
Matkapuhelinviestintää tutkinut Helsingin yliopiston lehtori **Mikko Villi** ei usko, että tekstiviestien määrän lasku kertoisi itse viestimisen vähentymisestä. Hän arvelee, että älypuhelimien yleistymisen myötä pikaviestipalvelut ovat nousseet kilpailemaan viestittelystä tekstiviestien kanssa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että yli 20-vuotiaan tekstiviestin aika olisi ohi.
\- Perinteisen tekstiviestin etu on universaalisuus. Kaikki, joilla on kännykkä, pystyvät vastaanottamaan tekstiviestin. Tämä pitää tekstiviestit vielä pinnalla, Villi sanoo.
Pikaviestisovellusten nopeat kuva- ja videolähetysmahdollisuudet ovat myös yksi syy niiden kasvaneeseen suosioon. Nettipaketilla kun kuvan lähettäminen sovelluksella on huomattavasti edullisempaa kuin multimediaviestin lähettäminen.
\- Yhä enemmän puhelinta käytetään silmillä, ei korvalla, Villi toteaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Olkiluoto 2 tuottaa jälleen sähköä verkkoon
Ydinvoimalan generaattorivika saatiin korjattua arviotua nopeammin.
Olkiluodon toinen ydinvoimalayksikkö on saatu kytkettyä takaisin valtakunnanverkkoon. Voimala palasi sähköntuotantoon varhain sunnuntaiaamuna vajaan viikon korjausseisokin jälkeen.
Voimala ajettiin alas viime maanantaina päägeneraattoriin tulleen vian takia. Vika saatiin kuitenkin korjattua arvioitua nopeammin, kertoo Teollisuuden Voiman tuotantojohtaja Mikko Kosonen. Vielä viime viikolla arveltiin, että voimala olisi käytössä vasta ensi keskiviikkona.
Olkiluoto 2 on Suomen suurin sähköverkossa oleva ydinvoimayksikkö. Sen pysäyttäminen johti hetkelliseen sähkönhinnan nousuun ja sähköntuonnin lisäämiseen Ruotsista ja Venäjältä.
Yleisö hempeili Karri Koiran tahtiin - katso kuvat
YlexPop-klubi Tahko Sound 2013 -tapahtuman päättänyt Karri Koira sai yleisön bilettämisen lisäksi romanttisen letkeälle tuulelle.
**Karri Koira** oli Tahkolla järjestettävän kaksipäiväisen YleXPop-klubin viimeisin, muttei suinkaan vähäisin esiintyjä. Artisti tassutteli letkeästi lavalle _Amerikankotka liitää_ -hitin tahdissa ja laittoi yleisön välittömästi laulamaan mukana. Yhdessälaulua seurasi myös muun muassa _Kaikki tai ei mitään_, _Lähe mun kaa_ ja _Ne kutsuu mua koiraks_ -kappaleiden tahtiin.
Viljan hinta alimmillaan vuosiin
Viljojen hinnat maailman markkinoilla ovat pudonneet viime talvesta jopa neljänneksen. Lasku saattaa jopa jatkua, kertoo Maaseudun Tulevaisuus sivuillaan.
Viljan hinnat ovat Suomessa alimmillaan neljään vuoteen.
[Maaseudun Tulevaisuus -lehti](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/viljojen-hinnat-alimmillaan-nelj%25C3%25A4%25C3%25A4n-vuoteen-suomessa-1.46964) kertoo nettisivuillaan, että rehuviljojen hinnat ovat painuneet reilusti alle 150 euroon tonnilta ja leipävehnästäkin luvataan enää 170 euroa. Vuosi sitten syyskuussa tonnihinnat olivat 50 euroa korkeampia. Näin halpaa vilja oli viimeksi vuonna 2009.
Esimerkiksi kaurasta tarjottu alin hinta on nyt 115 euroa ja ohrasta 129 euroa tonnilta. Keskimäärin hinnat ovat olleet yli 140 euroa.
Syynä alhaisiin hintoihin ovat hyvät säät, jotka ovat suosineet viljoja ja öljykasveja ympäri maapalloa.
Vehnästä, maissista ja soijasta odotetaan maailmanlaajuisesti jopa historian suurinta satoa.
Sitä yhtä ainoaakin hammasta kannattaa pestä
Vauvan hampaita kannattaa alkaa pestä jo ensimmäisen hampaan puhjettua. Hammastahnaa suositellaan, mutta hyvin pieninä määrinä.
Pienen vauvan pienen pienet hampaat vaativat myös hammasharjan hellää huolenpitoa. Vauvan hampaita pitää pestä silloin, kun ne suuhun ilmestyvät, eli noin kuuden kuukauden iässä, neuvoo suuhygienisti Marjut Rasilainen Imatran Mansikkalan hammashoitolasta.
\- Vauvan hampaita kannattaa pestä pehmeällä ja sopivan kokoisella vauvaharjalla, joka sopii hyvin vauvan suuhun.
On hyvä totuttaa lasta pikkuhiljaa hammasharjaan. Yleensä vauva pureskelee tai imeskelee harjaa ensin.
Vauvalle juuri puhjennut hammas saattaa olla vielä arka.
\- Vanhemmat ovat olleet sitä mieltä, että kun harjaa juuri puhjennutta hammasta, niin siinä on saattanut tulla lapselle itku. On hyvä totuttaa lasta pikkuhiljaa hammasharjaan. Yleensä vauva pureskelee tai imeskelee harjaa ensin.
Suun terveydestä puhutaan jo ennen syntymää
Pienen vauvan hampaisiin ei helposti reikiä synny. Teoriassa se on Rasilaisen mukaan mahdollista, mutta hän ei ole törmännyt asiaan käytännössä.
\- Ensimmäiseenkin hampaaseen tosin saattaa tulla reikä, jos hammasta ei koskaan pestä ja lapselle annetaan jatkuvasti esimerkiksi mehuja, sanoo Rasilainen.
Lapsen suun terveydestä aletaan puhumaan vanhemmille jo siinä vaiheessa, kun lasta vasta odotetaan.
\- Neuvolassa terveydenhoitaja kertoo tuleville vanhemmille miten lapsen hampaita kuuluu hoitaa. Lisäksi lapsi käy puolen vuoden ja vuoden ikäisenä terveydenhoitajalla, joka asiasta sitten huomauttaa.
Hammastahnaa vain sipaisu
Nykysuositusten mukaan hammastahnaa kannattaa käyttää jo ensimmäisen hampaan puhjettua.
\- Silloin pitää tietenkin käyttää lasten hammastahnaa. Korostan myös sitä, että tahnaa pitää laittaa niin vähän, että harja vain sipaisee hammastahnaa. Ei saa laittaa mitään isoa klönttiä, Rasilainen muistuttaa.
Ksylitolia voi antaa lapselle siinä vaiheessa, kun lapsi osaa syödä jo karkeaa ruokaa.
\- Valikoimissa on nykyään paljon sellaisia pastilleja, jotka hajoavat helposti suuhun. Niitä voi antaa ruuan ja välipalan jälkeen. Kun lapsi tottuu niihin, hän suorastaan vaatii niitä, kertoo Rasilainen.
Barcelonalle kolaus - Alba sivussa 2-3 viikkoa
Espanjan maajoukkueen ja Barcelonan puolustaja Jordi Alba loukkaantui lauantai-illan Sevilla-pelissä.  
Jalkapallon Espanjan liigan Barcelona ilmoitti sunnuntaina, että joukkueen vasen laitapuolustaja Jordi Alba on sivussa tositoimista noin 2-3 viikkoa.
Barcelonan mukaan espanjalaispuolustajan jalan lihaksessa on repeämä. Alba loukkaantui sunnuntain kotipelissä Sevillaa vastaan.
Suomen verkkoon viime viikon MM-karsintaottelussa maalin tehnyt Alba ei siis pelaa varmuudella Barcan Mestarien liigan kotiottelussa ensi viikon keskiviikkona Ajaxia vastaan. Alba on todennäköisesti myös sivussa, kun Barcelona kohtaa Teemu Pukin edustaman Celticin 1.10.
Autopommi-iskujen sarja Irakissa – yli 20 kuollutta
Sunnuntaina Irakissa räjähti ainakin 14 autopommia ympäri maata. Kymmeniä kuoli ja yli sata loukkaantui.
Sunnuntaina Irakissa räjähti ainakin 14 autopommia ympäri maata. Tiedot uhrien määrästä vaihtelevat, mutta jopa 28 ihmisen pelätään saaneen surmansa. Iskuissa loukkaantui yli sata ihmistä.
Autopommeja räjähti 11 eri kaupungissa. Verisimmät iskut tapahtuivat Hillassa ja sen ympäristössä, jossa neljä autopommia surmasi paikallisten viranomaisten mukaan 16 ihmistä.
Tainio liigan pelitahdista - "Välillä kroppa ja pata ovat olleet aika jumissa"
HJK kasvatti perjantaina sarjajohtonsa kolmeen pisteeseen, kun se kaatoi IFK Mariehamnin ja samaan aikaan Honka jäi tasapeliin RoPS:n kanssa.
Helsingin
Jalkapalloklubin asema Veikkausliigan sarjakärjessä on vahva, sillä
helsinkiläisjoukkue on pelannut yhden pelin vähemmän kuin toisena oleva Honka.
\- Siinä on kaikki vielä auki, mutta kaikki on nyt omissa käsissä, HJK:n
keskikenttäpelaaja Teemu Tainio sanoi.
\- Tämä on kuitenkin kummallinen liiga. Suuresti ihmettelen, jos kumpikaan (HJK ja
Honka) ei pisteitä enää menetä. Pitää keskittyä jokaiseen peliin, Tainio lisää
ja viittaa tasaiseen sarjaan.
HJK
on pelannut Veikkausliigassa nyt 13 peliä putkeen ilman tappiota.
\- Turha tässä on miettiä sarjataulukkoa sen enempää, Tainio korostaa.
Tainio
oli ennen tätä kautta pelannut Veikkausliigassa viimeksi kaudella 1996, jolloin
hän pelasi nuorena poikana Hakan riveissä. Pitkä ulkomaankierros päättyi ja
Tainio palasi täksi kaudeksi Suomeen ja HJK:n riveihin. Miltä Veikkausliiga on
vaikuttanut pitkän tauon jälkeen?
\- Pelejä on ainakin ollut paljon. Välillä on kroppa ja pata ovat olleet aika
jumissa. Hyviä pelejä on kuitenkin ollut ja päällimmäisenä mielessä on
Honka-peli loppuunmyydyllä Sonera Stadiumilla, Tainio sanoo.
\- Pelimäärää voisi hieman viilata, varsinkin näin vanhan pelaajan silmin.
Paljoakaan ei ole ehditty treenaamaan, kun koko ajan on ollut valmistavaa ja
palauttavaa harjoitetta, HJK-pelaaja lisää.
HJK:n
pelit jatkuvat maanantaina, kun se matkustaa FC Lahden vieraaksi.
Matti Heikkinen: ”Juha Mietoa kannattaa kuunnella vaikka saunassa”
Maastohiihdon maailmanmestarin Matti Heikkisen mielestä takavuosien mestarihiihtäjä Juha Miedon neuvoja on syytä kuunnella suomalaisessa maastohiihdossa. 
**Jyväskylä **JuhaMieto on
ollut halukas pelastamaan suomalaista maastohiihtoa, mutta häntä ei ole
ainakaan vielä kelpuutettu neuvojaksi maajoukkueeseen.
\- Hänen
kanssaan olisi mukava käydä vaikka saunomassa ja puhua urheilusta. Tällaista
henkistä tukea Suomessa on aika vähän ollut. Entiset huippu-urheilijat ja
huippuvalmentajat eri lajeissa tapaavat toisiaan vähän, Matti Heikkinen kertoo Yle
Urheilulle.
Hänen mielestään välttämättä ei tarvitakaan virallista foorumia Miedon ja
muiden takavuosien huippujen kuulemiseen.
\- Jutut
tulevat paremmin esille esimerkiksi lenkillä tai illanvietossa, ei välttämättä
kokoushuoneessa. Itselläni on aina ollut sellainen tapa, että kun tapaan
menestyneitä urheilijoita tai valmentajia, menen rohkeasti ja lyön käsi päivää
heidän kanssaan. Pienessäkin keskustelussa aika nopeasti tajuan, miksi juuri
tuo henkilö on pärjännyt omassa lajissaan. Sitä kautta voin oppia jotakin.
Siinä mielessä kaikkien pitäisi olla avoimin mielin eikä koskaan saisi sortua siihen ajatukseen,
että he olisivat jotenkin huonoja.
Heikkinen on
jo kertaalleen keskustellut Miedon kanssa Jukolan viestin yhteydessä.
\- Hän
on persoona ja tehnyt paljon kovaa työtä. Lajihan on paljon muuttunut hänen
ajoistaan, mutta hän on persoona ja varmasti hänellä olisi jotain annettavaa.
Koen kuitenkin, että tällaisten vahvojen persoonien tuomisesta joukkueeseen osa
siitä saa ja osa ei, koska olemme erilaisia ihmisiä. Minulla on aina ollut oma
tapa tavata urheilijoita ja saada sitä kautta infoa, mutta aika näyttää, miten meillä
jatkossa menetellään.
Mieto sanoi
kesällä Yle Urheilulle, että hän pystyisi hoitamaan päävalmentajankin tehtävät.
 
”Sotšin
jälkeen pitää oikeasti
miettiä, mihin asioihin me ruvetaan satsaamaan”
Heikkisen
mielestä maajoukkueen takana olevaan porukkaan pitää pystyä satsaamaan ja
tekemään pitkäjänteistä työtä. 
\- Se
fakta ei koskaan häviä, että kestävyysurheilussa projekti kestää minimissään
4-6 vuotta. 
Heikkinen
vaatii, että tämä projekti pitää käynnistää nyt eikä ensi keväänä tai sitä
seuraavana keväänä.
\- Meidän
pitäisi saada koottua suomalainen kestävyysurheilu- ja hiihto-osaaminen yhteen
ja saada kasaan 10 hengen junnuporukka, josta aletaan koulia seuraavia
menestyjiä. Meidän pitäisi vielä enemmän keskittää osaamista, sillä meillä se
on rajallista. Urheilijoiden ja osaavien valmentajien olisikin löydettävä
toisensa päivittäin, jotta kokemattomat urheilijat pystyisivät ottamaan omasta
harjoittelustaan vastuuta sekä kokonaisvaltaisesta elämästään.
Heikkisen
mielestä ensi talven olympialaisten jälkeen onkin laajemman pöydän
puhdistamisen paikka ja tilannekatsaus myös maajoukkueen valmentajissa. 
\- Meillä
asiat ovat nyt siinä mielessä hyvin, että rauhallisin mielin saamme mennä Sotšiin. Mutta Sotšin jälkeen pitää organisaation
rakenteen puolelta ja myös maajoukkueen toiminnan puolelta tehdä isot linjat ja
oikeasti miettiä, mihin asioihin me ruvetaan satsaamaan ja mitä tekemään.
Heikkinen
viime kautta paremmassa kunnossa
Tulevalla kaudella
Heikkinen luonnollisesti ajoittaa parhaan kuntonsa olympialaisiin.
\- Kun
olen joskus päässyt palkintopallille, totta kai halajan sinne uudestaan. Omassa
pääkopassani kuitenkin mietin asiat aina niin, että teen työtä niin paljon kuin
pystyn ja sitten teen rutiininomaista suorittamista Sotšissa. Tulos tulee sen myötä, kun sattuu vielä
pikku venyminen tämän päälle ja pöljä päivä, Heikkinen toteaa.
Hän sanoo
olevansa jo nyt paremmassa kunnossa kuin viime vuonna tähän aikaan.
\- Perusjaksaminen
ja fyysinen vahvuus ovat kovemmalla tasolla, sillä olen varautunut siihen, että
kauden päätapahtumassa voi olla hyvin raskaat ja vaihtuvat olosuhteet. Kävin toissapäivänä
Kihulla (kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus) hiihtämässä oman rullamattotestin,
joka antoi henkistä turvaa jatkoa ajatellen. Nyt tiedän, että ominaisuudet
alkaa pikku hiljaa tulla ulos, kun lumi alkaa maahan sataa.
Miksi Suomessa verotetaan ruokaa niin raskaasti?
Suomessa ruoka on keskimäärin 15 % lähes kalliimpaa kuin muissa saman tulotason EU-maissa. Yli puolet erosta selittyy korkealla 14 %:n arvonlisäverolla, joka ei katso ostajan tulotasoa. Vanhojen EU-maiden keskimääräinen ruuan arvonlisäprosentti on 5,7 %. Miksi Suomi verottaa ruokaa niin raskaasti? Miten tähän on päädytty?
Suomi on saman tulotason EU-maiden vertailussa neljänneksi kallein Tanskan, Ruotsin ja Itävallan jälkeen, kertoo Tilastokeskus. Suomessa ruokaa rokotetaan 14 prosentin verolla, mikä on vertailun toiseksi korkein. Esimerkiksi Irlannissa ruuan veroprosentti on pyöreä nolla.
Suomalaisten kauppalaskuun ei ole luvassa helpotusta myöskään kuluvana vuonna. Tilastokeskuksen mukaan elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet Suomessa vuoden aikana lähes tuplasti vanhoihin EU-maihin verrattuna.
Miksi Suomi verottaa ruokaa niin raskaasti? Miten tähän on päädytty? Miksei poliitikoilta löydy tahtoa tilanteen muuttamiseksi? Millä muilla keinoilla kuin verotuksella ruuan hintaa saisi kohtuullistettua?
10-vuotias ruotsalainen kyseenalaisti sukupuolijaottelun – ja vaatejätti vastasi
Ruotsalaistyttö esitti vaatejätti H&M:lle häntä askaruttaneen kysymyksen: miksi myymälöissä lastenvaatteet on jaettu tyttöjen ja poikien osastoihin?
Kymmenvuotias ruotsalainen Uma Lindström pitää videopeleistä ja halusi itselleen Super Mario -aiheisen [paidan](http://stokboet.wordpress.com/2013/09/11/killtroja/). Sellainen löytyikin vaatejätti H&M:n valikoimasta ja lapsi oli iloinen.
Riemua hillitsi kuitenkin se, että tyttö joutui ostamaan unelmapaitansa poikien osastolta. Asia jäi askarruttamaan Lindströmiä, joka päätti ottaa asiasta selvää. Hän kirjoitti [kirjeen](http://stokboet.wordpress.com/2013/09/06/brev-till-hm/) ruotsalaiselle vaateketjulle.
– Miksi jaatte vaatteet poikien ja tyttöjen osastoihin? Lindström kysyi kirjeessään.
– Ymmärrän, että miesten ja naisten vaatteet jaetaan eri osastoille, mutta että sama tehdään lasten vaatteissa, ihan oikeasti!
Uma Lindstömin äiti laittoi kirjeen perheen blogisivuille syyskuun alussa, josta se on käyty lukemassa yli 90 000 kertaa. Uma Lindström on myös saanut H&M:ltä kaksi vastausta, joista toinen oli valitettavasti huijarin kirjoittama.
[Aidossa vastauksessaan](http://stokboet.wordpress.com/2013/09/11/det-akta-svaret-fran-hm/) Lindströmille H&M kertoi, että vaateketjun valikoimien jaottelu määräytyy sen mukaan, mikä miellyttää asiakkaiden enemmistöä.
Uma Lindströmin mukaan sukupuolen perusteella tehty jaottelu on kuitenkin väärin:
– Silloin vaatteita löytyy monista eri paikoista ja se tuntuu hassulta, koska ihmiset tykkäävät monista eri asioista.
– Meidän luokalla on poikia, jotka tykkäävät kukkasista ja hevosista, mutta silloin he joutuvat etsimään vaatteita tyttöjen osastolta. Ja heistä se on vähän noloa.
Tukholman yliopiston sukupuolentutkija Fanny Ambjörnssonin mukaan Lindströmin kirjeellä voi olla suurikin merkitys H&M:lle tulevaisuudessa:
– Heitä kiinnostaa rahan ansaitseminen ja se, mitä asiakkaat haluavat. Jos nuori kuluttaja, jonka toivotaan ostavan ketjun vaatteita, kirjoittaa laajaa julkisuutta saavan kirjeen, niin uskon yrityksen panevan asialle painoarvoa, Ambjörnsson sanoo.
Jukka Immonen Jenni Vartiaisen Terra-albumista: Tehtiin vaihto ja kaivettiin raakile mukaan
Suomen tunnetuimpiin musiikkituottajiin lukeutuva Jukka Immonen vieraili YleX Viikonlopussa kertomassa tuottajan työstään. Immonen paljasti, että Jenni Vartiaisen Terra-albumiin tehtiin viime hetkellä muutoksia ennen levyn lähtemistä painoon.
**Jenni Vartiaisen** _Terra_-albuminkin tuottanut **Jukka Immonen** kertoi YleX Viikonlopun haastattelussa, kuinka levyyn tehtiin viime hetken muutoksia, joiden eteen jouduttiin ponnistelemaan.
\- Viime metreillä tehtiin vaihto ja kaivettiin yksi raakile mukaan, joka pinnisteltiin sitten mukaan levylle, Immonen kertoi.
Immonen kertoi kuitenkin, että hänellä ja Vartiaisella oli selkeä näkemys levynteosta jo alussa.
\- _Seili_-levystä jäi jo sellainen fiilis, että jotain jäi tekemättä. Eli _Terraan_ lähtö oli aika semmonen hanskat käteen ja hommiin -tyyppinen, tuottaja kuvailee.
Jenni Vartiaisen lisäksi Jukka Immonen on toiminut tuottajana muun muassa **Anna Abreulle**, **Asalle**, **Sunrise Avenuelle** ja lukuisille muille.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Niklas Ajo teki komean nousun 
21\. sijalta San Marinon MM-osakisaan startannut Niklas ajo nousi sunnuntain kilpailussa MM-pisteille. 
Niklas Ajo ajoi mallikkaan kilpailun ratamoottoripyöräilyn San Marinon GP:ssä, kun suomalaiskuljettaja sijoittui Moto3-luokassa 11. sijalle. Ajo teki kilpailussa hienon nousun, sillä hän starttasi kilpailuun vasta 21. ruudusta.
Voittoa juhli espanjalainen Alex Rins. Luis Salom, joka on kiinni luokan mestaruudessa, sijoittui San Marinossa neljänneksi. Niklas Ajo on MM-tilanteessa 14:s.
Suomalaistiimi Avant Tecnon KTM-pyörällä 
kilpaileva Ajo löi päänsä lauantaiaamun harjoituksen rajussa kaatumisessa, mitä 
seurasi sairaalakäynti radan lähistöllä sijaitsevassa Riccionessa.
\- Kisaan 
lähdettäessä oloni oli ihan hyvä. Kisan jälkeen tuo päänsärky sitten taas alkoi. 
Kyllähän tämä oli minulta kaiken kaikkiaan onnistunut kilpailu siihen nähden, 
mitä täällä lauantaina oli tapahtunut. Olen tyytyväinen, kertoi Ajo.
Janne Holmén 11:s Tukholman puolimaratonilla
Vaikka Janne Holmén lopetti huippu-uransa vuonna 2009, on hän edelleen hyvässä kunnossa. 
11 vuotta sitten maratonin Euroopan mestaruuden Münchenissä
voittanut Janne Holmén sijoittui sunnuntaina Tukholman puolimaratonilla 11:nneksi
ajalla 1.11.17. Holmén lopetti huippu-uransa vuonna 2009.
Puolimaratonin lopputulokset:
_Miehet_
1) Haben Idris Eritrea/Ruotsi 1.06.28  
2) Adil Bouafif Ruotsi 1.07.08  
3) Napoleon Solomon 19 Ruotsi 1.08.13 
11) Janne Holmén Suomi 1.11.17  
21) Toni Österholm Suomi 1.14.05
HIFK myllännyt kokoonpanoaan - Gillies ei mukana Jokerit-pelissä
HIFK esittelee peräti neljä liigadebytanttia paikallispelissä. Jokerien ketjumuutokset ovat minimaalisia.
Avausottelussaan Bluesille taipunut HIFK on myllännyt kokoonpanoaan jääkiekon SM-liigan sunnuntain ainoaan otteluun Jokereita vastaan. Kokoonpanosta on pudonnut muun muassa kovalla kohulla seuraan hankittu entinen NHL-tappelija Trevor Gillies. 
Sen sijaan HIFK:lla peräti neljä liigadebytanttia kehissä. Puolustukseen tulevat uusina miehinä Miihkali Teppo ja Juha Tarkkanen. Mika Partanen ja Janne Öfverström tulevat uusina miehinä nelosketjuun.
Jokerit ei ole tehnyt suurempia muutoksia kokoonpanoonsa. Lauantaina Lukkoa vastaan joukkueen ainoan maalin tehnyt Antti Tyrväinen nousee ykkösketjuun Jani Ridan paikalle.
Ottelu Areenalla käynnistyy kello 16.00. Yle Urheilu seuraa kamppailun etenemistä reaaliajassa verkkosivuillaan. Lisäksi ottelu on kuultavissa Yle Puheen taajuuksilla.
[Jokerit - HIFK -ottelun kokoonpanot (liiga.fi)](http://www.liiga.fi/ottelut/kokoonpano/38014.html)
Juoksijalegendan ohje Farahille - "Miksi siirtyä maratonille?"
Mo Farahin ei kannata siirtyä vielä maratonille. Haile Gebrselassien vinkki tulee kokemuksen syvällä rintaäänellä.
Kun Mo Farah voitti Moskovan MM-kilpailuissa sekä 5000 että 10000 metrin maailmanmestaruuden, hänestä tuli Kenenisa Bekelen ohella vasta toinen juoksija, joka on ollut yhtä aikaa näiden kahden matkan hallitseva olympiavoittaja ja maailmanmestari.
Farah juoksi kesällä myös 1500 metrin Euroopan ennätyksen, mutta siitä huolimatta hän on sanonut ainakin kokeilevansa maratonia ensi vuonna Lontoossa. 1990-luvun suurjuoksija Haile Gebrselassie kyseenalaistaa 30-vuotiaan britin ajatuksenjuoksun.
\- Haluaisin neuvoa häntä pysymään vähän pidempään radalla. Hyvin harvat vaihtavat radalta maratonille menestyksellä. Näyttää siltä, että vaihdos on tulossa hänelle liian aikaisin, mutta ehkä olen väärässä, etiopialaislegenda pohti.
\- Jos juoksee 1500 metriä 3.28:aan, miksi pitää siirtyä maratonille? Pysyisin 5000 ja 10000 metrillä, koska niillä hänellä on mahdollisuus rikkoa maailmanennätyksiä.
Gebrselassie tietää mistä puhuu. Vaikka hänellä oli yhdessä vaiheessa jopa maratonin ME-aika hallussaan, siirtyminen maratonille vuonna 2002 tuli liian aikaisin.
\- Yhden maratonin jälkeen pyörsin päätökseni, koska en ollut niin hyvä. Sillä vauhdilla, mitä minulla oli, päätin palata ratajuoksuihin, myöhemmin vakituisemmin maratonille siirtynyt Gebrselassie kertoi.
Jesse Joensuulla lentävä lähtö NHL:n harjoitusotteluissa
Oilersiin siirtynyt voimahyökkääjä vakuutti ainakin Edmontonin paikallismedian. Calgaryllä alkoi taistelu Miikka Kiprusoffin perinnöstä.
Täksi kaudeksi Edmonton Oilersiin siirtynyt Jesse Joensuu aloitti uudessa seurassaan loistavasti jääkiekkoliiga NHL:n harjoitusottelut. Porilaishyökkääjä keräsi tehot 1+1, kun Edmonton taipui Calgary Flamesille rankkarikisan jälkeen 5-6.
Kahden vuoden sopimuksen Edmontonin kanssa solminut Joensuu yrittää harjoituskaudella näyttää uudelle seuralleen, että yksisuuntainen sopimus oli ansaittu. Aloitus ainakin keräsi kiitosta.
\- Vakuuttava Oilers-debyytti valtavankokoiselta suomalaiselta. Maalin ja syötön lisäksi hän oli joukkueen ahkerin laukoja viidellä kudilla. Flames ei pystynyt tekemään hänelle mitään maalin edessä. Hän ei ole mikään kikkailija, mutta taidot ovat kokoon nähden hyvät, Edmonton Journalin toimittaja Bruce McCurdy arvioi [lehden verkkosivuilla](http://blogs.edmontonjournal.com/2013/09/15/joensuu-gordon-perron-davidson-fedun-all-impress-as-oilers-split-squads-produce-mixed-bag/).
Edmonton ja Calgary kohtasivat samaan aikaan kahdella eri joukkueella. Calgaryssä pelatussa ottelussa Edmonton oli parempi maalein 3-2.
Calgaryssä alkoi kamppailu ykkösveskarin paikasta. Karri Rämöllä ei ollut paras iltansa, sillä Joensuun kanssa samassa ottelussa pelannut suomalainen päästi neljä maalia 17 laukauksesta. Rankkarivoiton joukkueelleen torjui Sveitsin MM-sankareihin lukeutunut Reto Berra.
Joni Ortio sai puolestaan kahdeksan torjunnan vastapainoksi antautua kahdesti päätöserässä Calgaryn 2-3-kotitappiossa. Puoleenväliin asti ottelun pelannut Joey MacDonald torjui kymmenen laukausta 11:stä.
Karri Koira uuden levyn aikataulusta: En halua tuottaa pettymystä
Karri Koira pysyttelee vaitonaisena uusista musakuvioistaan.
[YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu)**[Alma](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/alma)** kävi jututtamassa **Karri Koiraa** ennen tämän keikkaa [YleXPop-klubi Tahko Sound](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit) -tapahtumassa lauantaina 14. syyskuuta. Karri Koiran kiireinen keikkakesä lähenee loppuaan ja laulaja kertookin, että keikkoja on riittänyt niin paljon kuin on ehtinyt tekemään. Eräs keikka on jäänyt erityisen hyvin laulajan mieleen.
\- Yhdellä keikalla meni sähköt pois kesken kaiken, mikä oli vähän outoa, koska **Ruudolfilla** oli tapahtunut sama edellisellä keikalla samassa paikassa.
Kaksikko ei kuitenkaan jäänyt toimettomaksi, vaan alkoi laulattaa yleisöä akustisesti.
\- Se oli aika hienoa loppujen lopuksi! Kyllä joku valitti jälkikäteen siitä, että sähköt meni. Eihän se meistä ollut kiinni, Karri Koira naurahtaa.
Alkava syksy tuo syyskeikkojen lisäksi mukanaan niin keikkatauon kuin uutta musiikkiakin.
\- Nyt, kun kesä on ohi, on tarkoitus päästä väkevämmin studioon takaisin. Uutta musiikkia on tulossa – sitten, kun sitä on tulossa, Karri Koira kertoo mystisesti.
Fanit saivat aikanaan odottaa Karri Koiran debyyttialbumia pitkään. Siitä viisastuneena laulaja ei paljasta, milloin uutta Koiraa kuullaan.
\- Aika näyttää, milloin levy tulee ulos. En sano mitään päivämääriä vielä, koska en halua luvata mitään. Jos kestääkin kauemmin, olen rikkonut lupaukseni ja ihmiset pettyvät, Koira selittää.
Laulaja kuitenkin lohduttaa malttamattomia faneja sillä, että uutta musiikkia on tekeillä.
**Lähteet:** YleX
Jokerit ja HIFK kaukaloon - liigan jumbokamppailussa
HIFK:lla riittää parannettavaa sarjakauden alkua edeltäneistä European Trophyn kohtaamisista.
Jääkiekon SM-liiga jatkuu sunnuntaina yhdellä ottelulla. Kauden ensimmäisessä Helsingin paikallisottelussa on erikoinen lähtöasetelma, sillä HIFK ja Jokerit miehittävät sarjan tyvipään ainoina nollakerholaisina. On toki muistettava, että muilla joukkueille on jo kaksi ottelua pelattuna.
Kotijoukkue Jokerit avasi kautensa vasta lauantaina, kun se taipui Lukolle vieraissa 1-2. Avauspistekin jäi haaveeksi, kun Lukko-puolustaja Harri Tikkanen upotti Jokerit reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan loppua.
Jännitettä Jokerien leirissä lisäsi muutaman joukkueen kannattajan verbaalinen kannanotto omistaja Hjallis Harkimoa kohtaan. Harkimo tuohtui katsomossa levitetyistä lakanoista ja kehotti kyseisiä kannattajia pysymään jatkossa pois Areenalta.
HIFK puolestaan avasi kautensa perjantaina 2-3-kotitappiolla Bluesille. Thomas Nykoppin ja Iiro Pakarisen osumat olivat laiha lohtu Raimo Summasen valmentamalle joukkueelle.
Joukkueet kohtasivat jo kauden alla kahdesti, ja Jokerit vei nimiinsä molemmat kamppailut. HIFK ei saanut maaliakaan aikaiseksi kahdessa European trophyn kamppailussa.
Ottelu Areenalla käynnistyy kello 16.00. Yle Urheilu seuraa kamppailun etenemistä reaaliajassa verkkosivuillaan. Lisäksi ottelu on kuultavissa Yle Puheen taajuuksilla.
Äärioikeistolaisen kansallismielisyyden nousu näkyy Venäjällä
Viime kuukausien aikana maassa on järjestetty siirtolaisvastaisia mielenosoituksia ja poliisi on kiristänyt otteitaan siirtolaisia vastaan.
Venäjällä äärioikeistolainen kansallismielisyys on nousussa ja tämä näkyy muun muassa siirtolaisvastaisina mielenosoituksina. Myös poliisi on kiristänyt otteitaan siirtolaisia vastaan.
Laitonta siirtolaisuutta vastaan taistelu oli myös yksi viimeviikkoisten Moskovan pormestarinvaalien keskeisistä teemoista.
Venäjän opposition keulakuvaksi noussut Aleksei Navalnyi on tullut Suomessa tunnetuksi valtapuolueen kriitikkona – kotimaassa hänet tunnetaan myös kansallismielisistä lausunnoistaan.
– Navalnyin maltillinen kansallismielisyys oli yksi syy, miksi hän menestyi vaaleissa, arvioi Ulkopoliittisen instituutin tutkimusjohtaja Arkady Moshes.
Navalnyi tosin ei ollut ainoa, lähes kaikki muutkin ehdokkaat kampanjoivat laitonta maahanmuuttoa vastaan.
Mielipidemittauksen mukaan yli 70 prosenttia pitää maahanmuuttoa huonona asiana ja yli puolet kannattaa siirtolaislakien kiristämistä.
– Kansallismielisyys on mielialana nousussa Venäjällä, sanoo Moshes.
Hänen mukaansa siirtolaisten nopeasti kasvanut määrä on saanut ihmiset närkästymään, eikä valtio ole auttanut tilanteen ratkaisussa.
Siirtolaisissa myös oman maan kansalaisia
Siirtolaisia on Venäjällä paljon, työvoimasta jopa yli 10 prosenttia. Siirtolaiset tulevat pääosin entisistä neuvostomaista, Keski-Aasiasta ja Kaukaasiasta ja tekevät tyypillisimmin matalapalkkaisia töitä, luovat lunta ja ajavat taksia.
Joukkoon luetaan myös esimerkiksi tsetseenejä ja dagestanilaisia, vaikka he ovat Venäjän kansalaisia.
Vaikka väkivallantekoja tapahtuu, tutkija ei pidä äärioikeiston nousua suurena uhkana. Äärioikeistolaisten järjestöjen toimintaa rajoitetaan, ja ne ovat edelleen melko hajanaisia.
Arkady Moshes pitääkin huolestuttavaa sitä, että siirtolaisista puhuminen on vallannut poliittisen kentän.
– Pitäisi puhua siitä, miten valtio toimii eikä vain siirtolaisuudesta ongelmana, Moshes sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, ettei Venäjän johto puutu tilanteeseen juurikaan ennen Sotshin olympialaisia ensi talvena.
JJK:n päävalmentaja: "Valehtelu tuli yllätyksenä"
"Jokainen tekee asioita omalla tavallaan."
**Jyväskylä **Jyväskyläläisen
JJK:n päävalmentaja Juha Pasoja yllättyi seuran entisen toimitusjohtajan Joni Vesalaisen
toiminnasta. Vesalainen kertoi _Markkinointi ja Mainonta -lehdessä
_valehdelleensa vuosia JJK:n taloudellisesta tilanteesta säännöllisesti ja
järjestelmällisesti. 
\- Jokainen tekee asioita omalla tavallaan, Pasoja sanoi Yle Urheilulle.
Hän sanoo, ettei jalkapalloliigassa
pelaavan seuran todellinen taloustilanne ollut hänen tiedossaan.
Eli valehtelu tuli yllätyksenä?
\- No, kyllä.
Parhaillaan Vesalainen toimii jääkiekkoliigan
myyntijohtajana. Hän vetäytyi JJK:n toimitusjohtajan paikalta helmikuun lopussa. 
"Palkka-asiat ovat nyt priimassa"
Pasojan mukaan seuran huono taloustilanne
ei olisi saanut vaikuttaa joukkueen peliesityksiin.
\- Mutta ihmisiähän me
olemme kaikki. Jos on epävarmuutta siitä, saanko mä huomenna leivän päälle
voita, kyllä se alkaa varmasti vähän vaikuttaa, sanoo Pasoja. 
Hänen mukaansa nyt palkka-asiat ovat
kuitenkin tulleet ”priimasti”. 
\- Ei ole mitään
valittamista. 
"Jos liiga laajenee kuudentoista joukkueen sarjaksi, meillä on hyvä sauma nousta"
Pasojan mukaan ensi kaudeksi tulee
selkeästi jyväskyläläisempi ja nuorempi joukkue. 
\- Sitä kautta lähdemme
rakentamaan hyvää JJK:ta, ja varmasti seuran puolella ja joukkueessakin
tapahtuu uudistuksia. Voi olla, että se on pelkästään positiivista.
\- En tiedä, mikä on seuran
visio jatkosta: noustaanko heti vuoden päästä vai rakennetaanko rauhassa.
Tärkeää on kuitenkin se, että saamme jo ensi vuodelle sellaisen JJK:n, että se
kiinnostaa jyväskyläläistä yleisöä ja sitä kautta saadaan tausta-asioita
kuntoon.
Pasojan mielestä talouden tervehdyttämisen
kannalta olisi järkevää, että JJK pelaisi 1-2 kautta ykkösdivisioonassa.
\- Mutta jos Veikkausliigaa
laajennetaan ensi kauden jälkeen, ehkä siinä on mietinnän paikka, että
kannattaako ensi kaudella satasta vähän enemmän ykköseen ja mahdolliseen
nousuun. Jos liiga laajenee kuuteentoista joukkueeseen, siinä on hyvä sauma
nousta heti vuoden jälkeen takaisin, miettii Pasoja.
Hänen mielestään liigan laajeneminen olisi
hyvä juttu.
\- Ykkösdivarissa on tällä
hetkellä selkeästi ainakin perinteinen jalkapallokaupunki Valkeakoski sekä
Seinäjoki, joka on nopeasti tullut jalkapallokaupungiksi. Siellä ovat tausta-asiat
kunnossa ja  talviharjoitteluolosuhteet ehkä
parhaimmat Suomessa hallin osalta. Tällaisen joukkueen pitäisi ehdottomasti
Suomen liigassa pelata, sillä liigassa ei ole niin paljon sellaisia paikkoja,
missä asiat ovat hyvällä tolalla. Tietenkin on myös Tampere ja Ilves. Ykkösessä
onkin isoja kaupunkeja, joissa pitäisi olla liigajoukkue, sanoo Pasoja.
Hän astui apuvalmentajan paikalta JJK:n päävalmentajaksi kesä-heinäkuun vaihteessa, kun Kari Martonen sai kenkää.
Joukkue hakee ensi kaudella vauhtia ykkösestä.
Esteratsastajat valtasivat Olympiastadionin - "Pohjana vuoden 1952 olympiakisojen finaalirata"
Ylen TV2 näyttää esteratsastusta sunnuntaina kello 17.30.
Helsingin Olympiastadion nurmi on täyttynyt ensimmäistä kertaa sitten vuoden
1952 olympiakisojen esteratsastajista. Viikonlopun esteratsastustapahtuma
huipentuu sunnuntaina, kun stadionin nurmella kilpaillaan GP-finaali. TV2:ssa
nähdään sunnuntaina alkaen kello 17.30 tapahtuman huippuhetkiä.  
Tapahtuman ratamestari Aki Ylänne kertoi Ylen haastattelussa, että
sunnuntain GP-finaalin ratapohja on sama kuin vuoden 1952 olympiakisojen
finaalissa.
\- Kilpailu huipentuu sunnuntaina hypättävään GP-luokkaan, jossa käytetään
pohjana vuoden 1952 olympiakisojen finaalirataa. Radan kulkutiet ovat ihan
samoja kuin mitä ne olivat olympialaisissa, Ylänne selvitti.  
\- Esteiden visuaalisuus tulee aivan erilailla esiin, kun pohjana käytetään
nurmikenttää. Olympiastadion on tälle kilpailu erittäin hieno paikka. En usko,
että tätä asiaa kovin helposti tehdään seuraavaan 50 vuoteen. Tämän parempia
puitteita ei voisi olla, Ylänne kehui.
_**Esteratsastus, Olympiastadion, TV2 klo 17.30**_
EU-vertailu: Verotus nostaa ruuan hintaa Suomessa
Tilastokeskuksen vertailun mukaan pääasiallinen syyllinen ruuan kalliiseen hintaa Suomessa on verotus. Suomalaisten kauppalaskun loppusumma kasvaa myös tänä vuonna.
Ruoka oli Suomessa viime vuonna melkein viidenneksen kalliimpaa kuin kaikissa EU-maissa keskimäärin, käy ilmi [Tilastokeskuksen vertailusta.](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/35/)
Kun ruuan hintaa vertailtiin 15 vanhan EU-maan kesken, ruoka maksoi Suomessa reilun kymmenyksen enemmän vuonna 2012.  Suomi oli tässä saman tulotason maiden vertailussa neljänneksi kallein heti Tanskan, Ruotsin ja Itävallan jälkeen.
Tästä hintaerosta yli 60 prosenttia johtuu Suomen keskimääräistä korkeammasta arvonlisäverosta. Vanhojen EU-maiden keskimääräinen ruuan arvonlisäprosentti on 5,7 prosenttia.
Suomessa ruokaa rokotetaan 14 prosentin verolla, mikä on vertailun toiseksi korkein. Muun muassa Irlannissa ruuan veroprosentti on pyöreä nolla. Tanskassa ruuan verotus pyörii aivan omassa sarjassaan 25 prosentilla.
Suomessa ruokaa verotetaan arvonlisäveron lisäksi makeis- ja virvoitusjuomaverolla. Kun vertailussa otetaan huomioon myös elintarvikkeiden erillisverot, ruuan arvonlisäveroprosentti nousee Suomessa 15,3 prosenttiin.
Kauppalasku nousee tänä(kin) vuonna
Suomalaisten kauppalaskuun ei ole luvassa helpotusta myöskään kuluvana vuonna.
Tilastokeskuksen mukaan elintarvikkeiden hinnat ovat nousseet Suomessa vuoden aikana lähes tuplasti vanhoihin EU-maihin verrattuna.
Vaikka otetaan huomioon ruuan arvonlisäprosentin yhden prosenttiyksikön nousu, ruoka on kallistunut meillä huomattavasti nopeammin kuin muissa EU-maissa keskimäärin. Vuosi sitten ruuan arvonlisäprosentti oli 13, nyt 14.
Tämän vuoden kesäkuussa ruoka maksoi Suomessa 15 prosenttia enemmän kuin vanhoissa EU-maissa keskimäärin.
Ei vain hinnat, vaan lompakon paksuus
Selvityksen tehnyt Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Ilkka Lehtinen muistuttaa, että maiden hinta- ja tulotaso kulkevat rinnakkain. Tästä syystä hintavertailu on tehty pääasiassa Suomen ja vanhojen EU-maiden kesken, joiden tulotaso on samaa luokkaa.
Tässä valossa vertailun kummajainen on Hollanti, jossa tulot ovat Suomen tasolla. Ruoka oli kuitenkin peräti 24 prosenttia Suomea halvempaa.
Hollannissa on Lehtisen mukaan kahdeksan vahvaa keskenään kilpailevaa kaupan keskusliikettä.
Suomessa taas elintarvikekauppa on keskittynyt kahden vahvan toimijan S-ryhmän ja Keskon käsiin, ja alaa on moitittu kilpailun puutteesta.
Apinalauma Tahkon lavalla - katso Asteen keikkakuvat
Aste kumppaneineen hypytti yleisöä YleXPop-klubilla Tahkolla.
YleX järjesti Tahkolla kaksipäiväisen YleXPop-klubi Tahko Sound 2013 -tapahtuman. Toisena iltana ravintola Piazzassa esiintyi **Aste** ja **Karri Koira**, joista ensiksi mainittu joutui kiiruhtamaan Apinalauma-porukkansa kanssa Turusta ehtiäkseen keikalle. Poliisilta ei jäänyt huomaamatta raskas kaasujalka, josta seurasi myös sakot porukan kuskille.
Ronaldo teki jatkosopimuksen Real Madridin kanssa
Espanjalaismedian arvioiden mukaan uusi sopimus ulottuu kesään 2018 asti.
Jalkapallon Espanjan liigassa pelaava Real Madrid ilmoitti sunnuntaina verkkosivuillaan, että seura on tehnyt jatkosopimuksen portugalilaisen tähtipelaajan Cristiano Ronaldon kanssa.
Real Madrid ei antanut julkisuuteen tarkempia tietoja Ronaldon uudesta sopimuksesta, mutta seura järjestää myöhemmin sunnuntaina juhlatilaisuuden kotistadionillaan Santiago Bernabeulla, johon sekä Ronaldo että seuran presidentti Florentino Perez osallistuvat.
Espanjalaismedian tietojen mukaan Ronaldon uusi sopimus
ulottuu kesään 2018 asti ja hänen vuositulonsa nousevat 17 miljoonaan euroon. Ronaldon aikaisempi sopimus olisi loppunut kesällä 2015.
Ronaldo siirtyi Madridiin vuonna 2009 94 miljoonan euron
siirtosummalla. Portugalilainen on tehnyt Madrid-uransa aikana 203 ottelussa
yhtä monta maalia. 
Jatkosopimus katkaisee siivet niiltä huhuilta, joiden mukaan Ronaldo olisi mahdollisesti siirtymässä pois espanjalaisseurasta. 
Real Madrid hankki siirtoikkunan kynnyksellä riveihinsä walesilaisen Gareth Balen Tottenhamista uudella maailmaneennätyssummalla, 100 miljoonalla eurolla.
The Wantedin Nathan hermoromahduksestaan: Lukittauduin huoneeseeni päiviksi
The Wanted -poikabändin Nathan Sykes on paljastanut aiemmin tänä vuonna tapahtuneen hermoromahduksen. Useat tekijät ajoivat nuorukaisen ahdinkoon, eikä tilannetta helpottanut reality-sarjan kuvaukset.
**Nathan Sykes** kertoi tosi-tv-sarjan kuvausten aikaan kaiken käyneen hänelle liian raskaaksi. Asiaa ei helpottanu se, että poikabändistä kuvattiin myös alkuvuonna omaa _The Wanted Life_ -sarjaa. Sykes kertoi **Blur**-basisti **Alex Jamesin** isännöimässä radio-ohjelmassa, ettei pitänyt jatkuvasti perässä seuraavista kameroista.
\- Lukittauduin huoneeseeni kolmen päivän ajaksi, jotta minua ei kuvattaisi.
Kun Alex James vitsaili, että siinä olisi hyvä tekosyy hermoromahdukselle, myönsi Sykes sen olleen todellakin sitä.
\- Se oli perinpohjainen hermoromahdus kaikilla osa-alueilla!
Tähän bändikaveri **Siva Kaneswaran** lisäsi, että Sykesillä oli tuohon aikaan elämässään paljon raskauttavia tekijöitä.
\- Kaikki on nyt kuitenkin hyvin, bändikaveri vakuutti.
**Lähteet:** InDemand, Digital Spy
Manchester Unitedin luotsi ojentaa filmaavaa pelaajaansa
Manchester Unitedin laitapelaajan Ashley Youngin maine filmaavana pelaajana ei ainakaan parantunut lauantaisessa liigaottelussa Crystal Palacea vastaan.
Manchester Unitedin manageri David Moyes lupasi ottaa
laitapelaaja Ashley Young puhutteluun filmaamisen takia. Young sai lauantaina
pelatussa ottelussa Crystal Palacea vastaan keltaisen kortin, kun hän yritti
kalastaa rangaistuspotkua ottelun avauspuoliskolla.
Hidastuskuvat osoittivat, että Young työnsi
tarkoituksellisesti jalkaansa niin, että hän sai kontaktin aikaiseksi Palacen
keskikenttäpelaajan Kagisho Dikgacoin kanssa.
\- Olen aina sanonut, etten pidä filmaamisesta. Young työnsi
jalkansa toisen pelaajaan jalkaan, ja kuten pitääkin, hän sai ansaitusti
keltaisen kortin, Moyes myönsi.
\- Minä en halua, että minun pelaajani filmaavat. En halua,
että kukaan tekee niin. Sanon Youngille aivan varmasti, että filmaaminen ei ole
se, mitä häneltä haluan, ensimmäistä kauttaan Unitedia valmentava Moyes lisäsi.
Lauantain ottelu ei ollut ensimmäinen kerta, kun Young
yritti urallaan kalastella joukkueelleen rangaistuspotkua. Myös Moyesin
edeltäjä Alex Ferguson on läksyttänyt Youngia filmaamisesta. 
Young oli myös mukana pelin kiistanalaisimmassa ja
ratkaisevimmassa tilanteessa, kun United-laituri kaatui läpiajossa Dikgacoin
kontaktista. Tilanteesta tuomittiin rangaistuspotku ja Palace-pelaaja sai tämän
lisäksi punaisen kortin. Hidastuskuvien perusteella kontakti tapahtui
rangaistusalueen ulkopuolella.
Crystal Palacen manageri Ian Holloway kärsii kahden ottelun toimitsijakieltoa,
eikä hän halunnut saattaa itseään suurempiin vaikeuksiin pelin jälkeen.
\- Tällä hetkellä olen emotionaalisesti oikeassa paikassa.
Haluan pitää rahani pankissa, hän sanoi.
Holloway ei myöskään ottanut suoraan kantaa Youngin
filmaamiseen.
\- En halua puhua muiden ihmisten pelaajista. Mutta jos haluat
tulla myöhemmin kanssani pubiin, niin kerron sinulle, mitä todella ajattelen, Holloway sanoi.
Kitaramiehen etsintäkuulutus: Täydellisen soinnin metsästys
Loppilainen Hannu Pelkonen on pyhittänyt kädentaitonsa vanhalle tavaralle ja niiden uusille käyttötarkoituksille. Sellainen voi syntyä vaikkapa koirankupista, joka saa uuden elämän kitaran kaikukopan osana. Kaikki vanha kiehtoo, mutta it-asiantuntijan elämän suuri ristiretki on täydellisen soinnin etsimisessä.
Lopen Launosten kylässä Santamäen kartanossa on yli 100-vuotias talo, jota asuttaa it-insinööri. Hän pitää korkeista huoneista, vanhoista huonekaluista, kakluunista ja siitä, että aika näkyy tavarassa. Hannu Pelkonen etsii vanhoja esineitä, joille hän haluaa antaa uuden elämän. It-miehen takinkääntö tapahtuu kotiovella. Kaikki siitä eteenpäin on vanhaa ja viehättävää.
Pidän käsityön näkymisestä esineissä; tykkään näpräämisestä, kehittelemisestä ja kierrätyksen estetiikasta. 
– Pidän käsityön näkymisestä esineissä; tykkään näpräämisestä, kehittelemisestä ja kierrätyksen estetiikasta. Tykkään siitä, että joku on kulunut. Vanha tavara saa uuden elämän. Tekniikassa viehättää se, että kaikki on korjattavissa.
Pelkosen käsissä moni vanha asia on saanut uuden mahdollisuuden entisöitynä tai kehiteltynä. Kaikkein pyhimmän, peräkammarin, seinillä roikkuu erilaisia kielisoittimia, joihin on rakennettu jotain täysin outoja elementtejä.
– Vanha esine, jolla on täysin poikkeava uusi käyttötapa, määrittelee Pelkonen.
Peltipurkkeja ja sikarilaatikoita on käytetty 2 - 3–kielisten itsetehtyjen kielisoitinten perusraaka-aineena. Henkiin ovat heränneet vanhatkin kitarat.
– Tässä on vanha akustinen kitara, johon on upotettu koirankuppi, hän esittelee puukantista akustista resonaattoriaan. Koiran kuppi tuo lisää kaivattua ääntä. 
Ja jatkoksi tulee tyytyväisyyttä pulppuavaa tarinaa siitä, kuinka kakkuvuoasta tehty kaksikielinen soitinkin soi hemmetin hyvin.
Paraatipaikalla kelloputkivahvistin
Esillä on eri työvaiheissa olevia vahvistimia. Tarinan syvällisempi osa liittyy vahvistimiin. Pelkonen ei olisi ehkä koskaan uppoutunut näin vahvasti putkivahvistimien maailmaan, ellei hänen selkänsä olisi vaurioitunut pahasti viisi vuotta sitten. Ajankuluksi hän hankki tietoa vahvistimista ja nyt uuden harrastuksen saldona on parisenkymmentä täysiveristä putkivahvistinta.
Yhdessä seinällä olevat kitarat ja lattialla olevat vahvistimet muodostavat elinikäisen projektin, joka kantaa nimeä: täydellisen soinnin metsästyksen.
Paraatipaikalla on antiikkisen kellon sisään tehty putkivahvistin. Ääntä säädetään kellonviisareista ja yläpuolella koreilee etu-, pääte- ja tasasuuntausputket.
– Se on antanut minulle suunnattoman määrän epätoivon tunteita. Se on lähellä sitä mitä haluan, mutta se on vielä kesken, koska se hurisee.
Unelma on pehmeä ja pyöreä
Pelkonen laittaa virran päälle ja putkissa alkaa hehkua. Samalla hän pitää transistorien lähes tuhoaman putkivahvistimen puolustuspuheen.
Vaikka ostaisit samat vehkeet kuin Jimi Hendrixillä ja Esa Pulliaisella, huono soittaja ei saa samoja asioita esille.
– Ääni on ehkä vääristynyt, diskantti vaimentunut ja korkeat äänet eivät kuulu niin selvästi, mutta siinä on sellaista pehmeyttä ja pyöreyttä.
Täydellisen soinnin metsästäjä päätyy entisöityyn vuoden 1962 Hofner-kitaraan ja juuri tuohon omatekemäänsä ”kellovahvistimeen”. Kello on lähtöisin berliiniläiseltä kirpputorilta. Sisuksissa olleet soivat kellot päätyivät omaan keikkasettiin sikarilaatikossa ja koppa sai sisäänsä jo melkein eksoottista putkitekniikkaa.
– Ne ovat kaikkea muuta kuin hifiä, pidän siitä, huokaisee Pelkonen.
Kumpi sitten ratkaisee, kitaran vai vahvistimen ääni. Kumpikin tai ei kumpikaan.  
– Se on enemmän kiinni soittajasta. Vaikka ostaisit samat vehkeet kuin Jimi Hendrixillä ja Esa Pulliaisella, huono soittaja ei saa samoja asioita esille.
Ei rahasta vaan rakkaudesta
Ääni ei ole rahasta kiinni. Henkiin uudelleen puhallettu punainen laminoitu Hofner löytyi kierrätyskeskuksesta kolmella eurolla. Seinällä olevista kitaroista kallein on korkeintaan satasten arvoinen.
Täytyy tietysti hyväksyä se, että kuluneempikin vanha ja alkuperäinen on aina parempi kuin korjattu ja uusia osia saanut. 
– Täytyy tietysti hyväksyä se, että kuluneempikin vanha ja alkuperäinen on aina parempi kuin korjattu ja uusia osia saanut. Vehkeet eivät välttämättä korjaamalla ja entisöimällä parane.
Tämä ei ole bisnes, tätä tehdään rakkaudesta. Tilan vuoksi joskus täytyy luopuakin jostain, eikä se tee kipeää.
– Minua viehättää, jos joku ihminen ihastuu tekemääni asiaan. Ei ole kyse rahasta, eikä siitä, kuinka paljon teen voittoa. Annan mielelläni vaikka omakustannushintaan pois, jos joku osaa arvostaa tekemistäni.
Täydellistä sointia on etsitty lankkukitaroista, Bo Diddley -maisista täyspuisista kulmikkaista tammilankuista, omin käsin tehdyistä, entisöidyistä ja muunnelluista malleista. Kiinalaisille, venäläisille ja tsekkiläisille putkille on etsitty vahvistinkotia postin vanhoista mittalaitelaatikoista ja picnic-koreista lähtien. Alkuperäisputkiin ei ole enää varaa, ne maksavat vahvistimen hinnan. Mutta ne soivat. 
– Nämä kaikki ovat harjoittelukappaleita matkalla täydellisyyteen. Tein mielestäni täydellisen rokkivahvistimenkin, mutta ei minulla sille mitään käyttöä ollut. Pidän menneiden vuosikymmenten hämyisten klubien jazz- ja blues-soundista enemmän. 
Jamipiste kutkuttaa
Yksi vahvistin tai kitara ei riitä, vaikka se olisi lähellä täydellistä.
– Koiralla on sellainen piste, että kun siitä kutkuttaa, alkaa jalka vipattaa. Amerikkalaiset kutsuvat sitä nimellä ”sweet spot”. Suomennan sen jamipisteeksi. Putkivahvistin kuulostaa hyvältä tietyllä äänenvoimakkuudella, mutta ei pienemmällä tai suuremmalla. Eli näitä tarvitaan eri voimakkuuksille lisää, vaikka olenkin aika lähellä täydellistä vahvistinta.
Onko se täydellisyys sitten edes mahdollista?
– Toivottavasti en löydä sitä koskaan, koska tämä matka on ollut äärimmäisen kiinnostava ja mukava.
Syyrian sotaretken huterat perusteet - poliitikot täyttävät tiedustelun aukot
Länsimaat Yhdysvaltojen johdolla ovat rummuttaneet kostoiskua Syyriaan väitetyn kaasuiskun takia. Väitettä on perusteltu tiedustelutiedoilla, vaikka tiedustelu tai siihen perustuva päätöksenteko ovat kaukana aukottomasta, kuten surullisenkuuluisat väitteet Irakin joukkotuhoaseista osoittivat.
Maalaisjärki sanoo, että Syyrian hallinto teki elokuun 21. päivän kaasuiskun, totesi Valkoisen talon kansliapäällikkö Denis McDonough uutiskanava CNN:n [State of the Union](http://politicalticker.blogs.cnn.com/2013/09/08/wh-chief-of-staff-this-is-not-iraq-or-afghanistan/) -ohjelmassa. McDonoughin lausunto kertoo lähinnä poliittisten päättäjien ajattelusta, sillä Syyrian kaasuiskusta julkaistuissa julkisissa tiedusteluraporteissa asiaa ei pidetä läheskään niin varmana.
Tiedustelun perimmäinen tehtävä ei ole tuottaa ehdottomia totuuksia, vaan ainoastaan vähentää epävarmuutta. Esimerkiksi Yhdysvaltojen julkistamassa [tiedusteluraportissa](http://www.c-span.org/uploadedFiles/Content/Documents/USGassessmentonSyria%25281%2529.pdf) asia ilmaistaan niin, että Syyrian hallinto on _todennäköisesti_ Damaskoksen esikaupunkialueella tehtyjen kaasuiskujen takana, ja todisteet _viittaavat_ presidentti Bashar al-Assadin hallinnon syyllisyyteen. Varmaksi raportti ei tätä kuitenkaan väitä, toisin kuin poliittiset päättäjät.
Sosiaalinen media tietolähteenä
Yksikään tiedusteluorganisaatio ei halua kertoa tarkasti, mistä ja miten raporttien perustaksi kerätyt tiedot on saatu. Julkistamassaan raportissa Yhdysvallat kuitenkin paljastaa, että se on muun muassa haastatellut silminnäkijöitä ja asiantuntijoita. Lisäksi Yhdysvallat on tutkinut useita videotallenteita ja sosiaalisessa mediassa kerrottuja tietoja.
Näiden tietojen ongelma on, että ne on tuotettu tietystä näkökulmasta. Syyrian verinen sisällissota on levinnyt sosiaaliseen mediaan, jossa sekä kapinallisliittouma että Syyrian hallinto käyvät tiedotussotaa. Erityisesti kapinalliset ja heidän tukijansa ovat kunnostautuneet lataamalla Youtube-palveluun videoita Syyrian armeijan väitetyistä väkivaltaisuuksista. Ehdotonta varmuutta näiden tietojen todenmukaisuudesta on liki mahdotonta saada.
Elokuun lopussa tehdyt iskut tehtiin Damaskoksen esikaupunkialueille, joita kapinalliset pitivät hallussaan. Tiedusteluraporttien looginen päätelmä on, että Syyrian hallinto olisi iskun takana. Logiikka ei kuitenkaan tarkoita todenmukaisuutta.
Arvostettu ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch perustaa omassa [raportissaan](http://www.hrw.org/sites/default/files/reports/syria_cw0913_web_0.pdf) väitteensä Syyrian hallinnon syyllisyydestä kaasuiskuun osittain silminnäkijähavainnoille. Silminnäkijöiden mukaan ohjukset lensivät armeijan rakennusten _suunnasta_. HRW:n kartan perusteella Damaskoksessa ja sen ympäristössä on useita armeijan tukikohtia tai laitoksia. Sisällissotaa käyvässä maassa salaisista tukikohdistakaan tuskin on pulaa.
Yhdysvaltojen ja Ranskan arvioiden mukaan Syyrian kapinallisilla ei ole riittävästi taitotietoa kemiallisen iskun tekemiseksi. YK:n Syyrian sotarikoksia tutkivan ryhmän edustaja Carla del Ponte on kuitenkin esittänyt, että [myös kapinalliset ovat voineet tehdä kaasuiskuja](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2320223/UN-accuses-Syrian-rebels-carrying-sarin-gas-attacks-blamed-Assads-troops.html). Virallinen Syyria on väittänyt, että Hamassa kapinalliset ovat saaneet haltuunsa ainakin kaksi säiliötä sariinia.
Arveluttavan tiedon valkopesua
Tiedustelupalvelut jakavat keräämäänsä tietoa, mutta pyrkivät häivyttämään tiedon alkuperän. Pahimmillaan tämä ilmiö vahvistaa tietoja, joiden todenperäisyys on epävarma, koska tiedon alkuperästä ei ole varmuutta.
Saksan ulkomaantiedustelu BND on sanonut [jakavansa tietoja Ranskan kanssa](http://www.spiegel.de/international/world/german-intelligence-contributes-to-fact-finding-on-syria-gas-attack-a-920123.html), mutta sen arvellaan jakaneen tietoja myös Yhdysvalloille. Koska lähteitä pyritään häivyttämään, eri tiedustelupalvelut ovat saattaneet hankkia tietonsa samasta lähteestä ja samasta lähteestä kerätty tieto saa merkitystään suuremman painoarvon.
Esimerkiksi jos kahden eri valtion tiedustelupalvelut ovat saaneet samat tiedot samasta lähteestä ja ne vaihtavat tietojaan tämän tiedon luotettavuus kasvaa, koska sen on vahvistanut toinenkin tiedustelupalvelu. Näin siitä huolimatta, että alkuperäinen tietolähde on sama.
Isossa-Britanniassa perustettiin Irakin sodan jälkeen työryhmä selvittämään, toimiko saarivaltion tiedusteluyhteisö sääntökirjan mukaan, kun se välitti poliitikoille tietoja, joilla Ison-Britannian sotatoimet sittemmin oikeutettiin. Niin sanottu [Butlerin raportti](http://image.guardian.co.uk/sys-files/Politics/documents/2004/07/14/butler.pdf) suomi tiedustelupalveluita erityisesti siitä, että ne olivat luottaneet ulkopuolisten tarjoilemiin puutteellisiin tietoihin eivätkä arvioineet riittävästi lähteidensä tarjoamia tietoja ja niiden luotettavuutta.
Yhdysvallat on perustellut Syyrian hallinnon syyllisyyttä muun muassa satelliittikuvilla, jotka kertovat, mistä ohjukset ammuttiin. Mutta signaalitiedustelu on kaukana täydellisestä. Ei olisi ensimmäinen kerta, kun satelliittikuvissa nähty kemikaalilasti osoittautuisi tukkirekaksi.
Poliitikot haluavat tietoa vain valikoiden
Vaikka tiedustelu tuottaa tosiasioihin perustuvaa tietoa, poliitikot ohjaavat tietojen keräämistä. Yhdysvaltojen ja[Ranskan](http://www.gouvernement.fr/sites/default/files/fichiersjoints/syriesynthesenationalederenseignementdeclassifie02092013.pdf)tiedusteluraporteista paistaa pyrkimys selvittää, tehtiinkö Damaskoksessa kaasuisku ja oliko Syyrian hallinto syyllinen iskuun.
Näihin kysymyksiin tiedustelu ei ole kyennyt antamaan yksiselitteistä vastausta, vaikka kaikki merkit viittaavat hallinnon syyllisyyteen. Yhdysvaltain julkistamassa raportissa uhrien oireet viittaavat sariini-iskuun, mutta samanlaisia oireita voi esiintyä muistakin syistä.
Ranskan raportti puolestaan toteaa, että Syyrian epäilty kemiallisten aseiden ohjelma on tiukasti presidentti Bashar al-Assadin ja harvojen vaikutusvaltaisten alawiitti-johtajien komennossa. Ranskan tiedustelu ei ole kyennyt vahvistamaan, että juuri presidentti al-Assad olisi valtuuttanut taistelukaasujen käyttämisen. Kemiallisten aseiden ohjelma oli epäilty, koska Syyria vahvisti ohjelman olemassaolon vasta tällä viikolla, kun se myöntyi Venäjän ehdotukseen siirtää aseohjelmansa kansainväliseen valvontaan.
Onko meillä kiistattomia todisteita? Tämä ei ole tuomioistuin. Tiedustelu ei toimi sillä tavalla.
Näyttää siltä, että Valkoisessa talossa ja Elysee-palatsissa on ollut tilausta tiedustelutiedolle, joka vahvistaa ennakko-oletukset. Tällainen näkökanta lienee ohjannut tiedustelua, sillä ainakaan julkisesti ei ole kerrottu, kuinka kerättyjä tietoja on arvioitu - ihmismieli nimittäin tuppaa arvioimaan uutta tietoa vanhoista kokemuksista käsin ja kelpuuttaa helpoimmin tiedot, jotka tukevat ennakkokäsityksiä.
Valhe, jolla maailmaa vedätettiin
Vuonna 2003 Yhdysvaltain silloin presidentti George W. Bush ja ulkoministeri Colin Powell esittelivät todisteita Irakin kemiallisista aseista. Tiedot perustuivat pitkälti _Curveball_-koodinimellä tunnetun Rafid Ahmed Alwan al-Janabin kertomuksiin. Al-Janabi kertoi toimineensa kemian insinöörinä Irakin aseohjelmassa.
Tiedustelupalvelut epäilivät al-Janabin kertomuksia, mutta poliitikot nielaisivat syötin ja valtuuttivat sotatoimet osittain al-Janabin tarinoiden perusteella. Väitettyjä kemiallisten aseiden tuotantolaitoksia ei koskaan löydetty, ja myöhemmin al-Janabi myönsi kirkkain silmin valehdelleensa.
Persjalkainen maatiainen ei ole uhmakas hevisolisti
Oulujärven rantamilla Kainuuta ihastellessaan Devilenze-bändin naissolisti Ninni Heide ei pidä hevimusiikkia enää pahamaisena eikä raskaana kuunnella. Räyhäkäksi Heidi ei itseään luonnehdi, maatiaiseksi kyllä.
Kajaanilaisella harjoituskämpällä on tiivis tunnelma. Samoissa bänditiloissa harjoittelee vuorotellen useampi yhtye. Pienistä neliöistä huolimatta sisälle mahtuu kaikki, mitä hevari tarvitsee.
Kerran viikossa paikalle kokoontuu [Devilenzen](https://www.facebook.com/Devilenzeband) neljä miestä ja naissolisti Ninni Heide, joka edustaa pohjoissuomalaista hevimusiikkia. Devilenzen koonneet Tuomas Korhonen ja Jukka Hoppania ovat naisen mukaan tulosta bändiin hyvillään.
\- Kerran näin Ninnin keikalla ja ajattelin, että jos minulla joskus on bändi, pyydän häntä mukaan, muistelee Tuomas Korhonen.
Savosta Kainuuseen muuttaneelle Ninni Heidelle oli tärkeää Kajaanin kokoisen kaupungin aktiivinen musiikkielämä.
\- Täällä ollaan kiinnostuneita ja ylpeitä niistä, jotka soittavat tässä kaupungissa, sekä niistä, jotka ovat täältä lähtöisin. Myös paikalliset ravintoloitsijat ottavat bändejä hyvin keikkailemaan tiloihinsa.
\- Täällä Kainuussakin on todella hyviä bändejä, jotka edustavat vieläpä eri hevigenrejä.
Devilenzea naissolisti kuvailee lahjakkaaksi porukaksi, jossa soittajien taso on hyvä. Keskinäinen yhteistyö sujuu mallikkaasti.
\- Jos tässä bändissä ei osaa nauraa itselleen, ei tässä porukassa voi olla.
"Ei tässä olla alakerran herrojen kanssa tekemisissä"
Ikäjakauma hevimusiikin suhteen on Ninni Heiden mukaan merkki hevin muutoksesta.
\- Kun Metallicankin keikalla nuorimmat ovat 15-vuotiaita ja vanhimmat yli 60-vuotiaita, voidaan sanoa, että ei se enää niin pahamaineista ole.
Heiden hevimusiikin taustat löytyvät jo 1980-luvulta, jolloin hän teki musiikkia veljensä kanssa.
\- Vaikka olen kuunnellut kaikki ne hevimusiikin klassikot, niin jokin siinä edelleen innostaa. On minulla esikuvia hevimusiikin ulkopuoleltakin, en ole niin piintynyt. Musiikki on aina hyvää, tehtiinpä sitä missä genressä tahansa.
Kyllä hevissä lauletaan rakkaudesta ja mukavista asioita.
Devilenzen solisti Ninni Heide ei allekirjoita hevimusiikin raskaita sointuja.
\- Onko se raskasta? Jos minulta kysytään, vastaan, että ei ole. Ei tässä alakerran herrojen kanssa olla tekemisissä. Kyllä hevissä lauletaan rakkaudesta ja mukavista asioita.
\- Tällä iällä ainoa raskas asia tässä musiikissa alkaa olla harjoitukset: ääni on jatkuvasti paineessa, naurahtaa Ninni Heide.
Samalla hän vertaa omaa olemustaan mielikuviin, joita hevimusiikki voi luoda. Räyhäkkää ja uhmakasta ei hänestäkään saa.
\- Tämmönen persjalkainen maatiainen olen minäkin.
Hevi on kansallista omaisuuttamme
Syvälle juurtunut musiikkillinen perimä näkyy Ninni Heiden mukaan pohjoisen musiikissa. Alunperin savolaiselle naiselle on ollut tärkeää muuttaa hevimusiikkia arvostaville seuduille.
\- Meitä hevinaislaulajia riittää täällä, sekä sitä soittamisen tasoa. Ihan ylpeydellä saa vierestä seurata.
Hevi on Ninni Heiden mukaan otettu Suomessa kansalliseksi omaisuudeksi.
\- Hevin vetovoima on suuri. Pystyn sen jo tämän ikäisenä sanomaan, kun olen seurannut maamme hevimusiikin maailmalle menon.
\- Kainuusta varsinkin löytyy rakennuspalikoita siihen kultturiperimään joka on hevin taustalla. Istuessani komean Oulujärven rantamilla mietin, että saan nyt olla esihistoriallisessa paikassa. Siinä hetkessä muistutan itselleni, että tyttö hyvä, joku on jo tuhat vuotta sitten kulkenut näitä samoja rantoja, Heidi hymyilee.
Tryffelikoira vainuaa arvosienet, mutta ihminen voi pilata löydön
Sienten etsintään erikoistuneet koirat löytävät huippukalliin sienen jopa kymmenien senttien syvyydestä hetkessä. Leiville tryffelietsintä ei vielä Suomessa lyö, mutta markkinat ovat kasvavat.
Ulinasta ei ole tulla loppua, kun tryffeleiden etsintään koulutetut Siiri ja Pala haistavat arvosienet maan uumenista. Koirat tökkivät savista maata kuonollaan, vinkuvat ja kuopsuttavat.
Omistaja Jaana Lamppu-Blickillä on tekemistä, että hän ehtii lapioineen paikannollistaa koirien löydökset ennen kuin etsijät singahtavat seuraavalle apajalle.
\- Koira haistaa pienenkin tryffelin ja merkkaa sen. Italiassa koirat pääsevät helpommalla, sillä siellä on suurempia tryffeleitä kuin Suomessa.
Vartin samoilu lahtelaisessa puistossa antaa kuitenkin kelpo saaliin. Kourallinen pikkurillin pään kokoisia tryffeleitä riittää mainiosti esimerkiksi pastan maustajaksi.
Tyyris ja arvostettu
Tryffelit ovat kallista ja arvostettua herkkua.
Suomessa niiden kilohinta on noin 3 000 eurossa, Italiassa hinta voi kivuta jopa 5 000 euroon. Maailman huippukeittiöissä tryffeli on käytetty raaka-aine.
Koiransa tryffelinetsijöiksi opettanut Jaana Lamppu-Blick tietää, miksi tryffelit ovat niin kysyttyjä.
\- Se on se saatavuus ja aromi. Maku on mielettömän ihana. Se ei muistuta mitään muuta vaan on omanlaisensa. Suurissa määrin sitä ei tarvitse laittaa ruokaan vaan se toimii mausteena.
Siiri ja Pala vingahtelevat levottomasti. Omistajansa mukaan koirat turhautuvat herkästi, jos ihminen ei heti löydä niiden merkkaamia aarteita.
\- Yleensä kyse on siitä, että tryffeleitä ei itse näe, hän nauraa.
Koira näyttää paikan
Vielä vuosikymmen sitten suomalaiset elivät siinä kuvitelmassa, että kotimaisen maankamaran alla eivät tryffelit viihdy.
Väärässä olivat.
Maku on mielettömän ihana. Se ei muistuta mitään muuta vaan on omanlaisensa. 
Seitsemisen vuotta sitten Lamppu-Blickin koira paikannollisti ensimmäistä kertaa arvosienen Suomesta. Sittemmin tryffeleitä on löytynyt runsaasti.
Tryffelin havaitseminen ilman koiraa on hankalaa, sillä sieni kasvaa maan sisällä jopa 20 senttimetrin syvyydessä.
Jaana Lamppu-Blick työskentelee kahden lagotto romagnolo -rotuisen koiransa Siirin ja Palan kanssa. Palan nimi on osuva, sillä se tarkoittaa italiaksi lapiota. Koira onkin varsinainen tehokaivuri.
\- Toimeentuloa tryffeleistä saa vielä odottaa, mutta parempaan suuntaan mennään. Oi, katsopas, miten hieno tryffeli! Lamppu-Blick huudahtaa Siirin kuljetettua suussaan omistajalleen näytille pienen, savisen möykyn.
Aktiivisille ja innokkaille koirille sienien perässä möyryäminen sopii. Eivätkä ne vainua ainoastaan tryffeleitä.
\- Jos Siiri istahtaa metsässä, siellä on yleensä kanttarelleja tai mustiatorvisieniä. Ne merkataan eri tavalla kuin tryffelit, joista koirat kertovat kaivamalla.
Syöpätutkija: Suhtaudu kriittisesti syöpäuutisointiin
Syöpätutkija muistuttaa, että perinnöllinen riski on yhä merkittävin yksittäinen tekijä rintasyöpään sairastumisessa. Syöpäuutisointia, jossa mutkat on vedetty suoriksi, ei kannata säikähtää.
Esimerkiksi rintasyöpää aiheuttavia asioita löytää netistä nopeasti pitkän liudan: stressi, viljojen ja vihannesten kadmium, mammografia, ruuan lämmitys mikrossa ilman kupua, lasillinen punaviiniä, valo, deodorantti, kofeiini, itseruskettavat voiteet.
\- Suhtaudun näihin skeptisesti. Nämä kuulostavat aika kurjilta. Monesti aiheista tehdään myyviä otsikoita ja kovia uutisia, vaikka esimerkiksi uutisen lähteenä olevassa artikkelissa ei ole tehty samanlaisia johtopäätöksiä, rintasyövän perinnöllistä alttiutta tutkiva tutkijatohtori Katri Pylkäs Oulun yliopistosta arvioi.
\- On syytä miettiä, minkä tason tiedelehdissä asiasta on kerrottu ja minkälaisesta aineistosta tutkimus on tehty, ennen kuin voi tehdä suoria johtopäätöksiä, uskoo Pylkäs.
Terveellinen elämäntapa ehkäisee syöpää
Pohjoissuomalaista rintasyöpäsukuja tutkiva Pylkäs muistuttaa, että liikunnallinen elämäntapa ehkäisee monenlaisia syöpiä. Myös vitamiinien vaikutuksista on saatu hyviä tutkimustuloksia.
Rintasyöpää ehkäiseviksi konsteiksi on mainittu muun muassa D-vitamiini, liikunta, öljyhapot, rintojen puristelu, kuitupitoinen ruokavalio, kahvi, parsakaali, soijan kasviestrogeeni sekä imetys ja rintojen leikkaus.
Perinnöllinen riski on korkein riski ja ympäristötekijöiden ja elintapojen merkitys on aika pieni.
\- Varsinaista ohjenuoraa syövän välttämiseksi ei pysty kirjoittamaan auki, mutta yleensäkin terveellinen elämäntapa, johon siis parsakaalikin kuuluu, ehkäisee syöpää, tutkija toteaa.
Perinnöllinen geenivirhe on korkein riskitekijä rintasyövälle
Noin 5-10 prosenttia kaikista rintasyöpätapauksista johtuu korkeasta perinnöllisestä riskistä sairastua.
\- Perinnöllinen riski on korkein riski ja ympäristötekijöiden ja elintapojen merkitys on aika pieni verrattuna perinnölliseen alttiuteen.
Jotkut poistattavat rintansa, jos suvussa on korkea riski sairastua rintasyöpään. Korkean rintasyöpäriskin kantajia on tutkijan mukaan Suomessa kuitenkin aika vähän. Esimerkiksi Helsingin sairaanhoitopiirin alueella asiaa on tutkittu.
\- Kymmenen vuoden aikana uuden geenivirheen kantajia on tunnistettu 140 ja heistä 40 prosenttia on päätynyt leikkaukseen. Syöpäriski laskee huomattavasti. Riski saattaa olla esimerkiksi yli 80 prosenttia, mutta leikkauksenjälkeen se on laskenut viiteen prosenttiin, tutkijatohtori Katri Pylkäs kertoo.
KORJAUS alaotsikkoon: merkittävin _yksittäinen_ tekijä _rinta_syöpään sairastumisessa.
KORJAUS toiseen väliotsikkoon ja Mistä on kyse -kohtaan: Perinnöllinen _geenivirhe_ on korkein _riskitekijä rintasyövälle_
Kymmeniä kuoli kaivoksen romahdettua Afganistanissa
Työskentelyolosuhteet maan kaivoksilla ovat paikoin alkeelliset. Lisäksi joillakin kaivoksilla työskentelee lapsia, vaikka lapsityövoiman käyttö on Afganistanissa kielletty.
Ainakin 27 ihmistä on kuollut hiilikaivoksen romahdettua Afganistanissa, maan viranomaiset kertoivat sunnuntaina.
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltana Afganistanin pohjoisosissa Samganin maakunnassa.
\- Pelastajat ovat löytäneet 27 kuollutta kaivostyöläistä, minkä lisäksi 22 ihmistä on loukkaantunut, maakunnan kuvernöörin tiedottaja Sediq Azizi sanoi.
Työskentelyolosuhteet maan kaivoksilla ovat paikoin alkeelliset. Lisäksi joillakin kaivoksilla työskentelee lapsia, vaikka lapsityövoiman käyttö on Afganistanissa kielletty.
Afganistanin maaperässä arvioidaan olevan yhteensä tuhansien miljardien eurojen arvosta raaka-aineita. Maan epävakaa turvallisuustilanne on kuitenkin hidastanut kaivosinvestointeja. Viime vuonna Afganistanin hallitus sai kaivostuloja reilut 100 miljoonaa euroa.
Tätä miestä saat katsoa kotonasi – ”Kuuluisuuden kiroukset on kestettävä”
Arto Riukulehto on tälläytynyt urheilukisoissa televisiokameroiden eteen jo yli 40 vuotta.
**Jyväskylä **Arto
Riukulehto, 63, on legendaarinen keskisuomalainen penkkiurheilija.
\- Olen
urheilukeisari, hän sanoo itse.
Riukulehto on hakeutunut tärkeimpiin urheilukisoihin jo yli 40 vuotta ja
etsinyt istumapaikan aina sopivasti televisiokameroiden edestä. Hän on
julkisesti kannustanut keihäsmiehiä ja muitakin urheilijoita.
\- Projektini
lähti käyntiin vuonna 68, ja voi olla, että olen tämän jälkeen ollut
keihäänheittopaikkojen taustalla 100 000 kertaa. No, se on nyt vähän liioiteltua.
Riukulehdon julkinen
ura alkoi vaikeuksien jälkeen Saarijärven juhannuskisoissa.
\- Meillä
oli aina tapana viettää juhannusta Saarijärvellä. En saanut kuitenkaan äidiltäni  lippua urheilukisoihin, joten pyysin
serkkumiestäni ostamaan lipun. Näin lähdimme autolla kentälle.
Lipun
ostaminen kannatti, sillä Janis Lusis heitti keihäänheiton maailmanennätyksen 91,98.
\- Olin
silloin 16-17-vuotias, ja siitä kisasta tuli ikimuistettava.
Tv-julkkis
on jakanut nimmareita ja hymyillyt kaverivalokuvissa
Koska moni
tuntee miehen televisiosta, hän on saanut kadulla paljon huomiota osakseen.
\- Se
ei minua periaatteessa haittaa, koska olen itse ajautunut siihen hommaan. Sehän
sanotaankin niin, että kuuluisuuden kiroukset on kestettävä eikä se elämääni
periaatteessa haittaa sinne eikä tänne. Se on otettava vastaan, mitä ylhäältä
annetaan.
Mieheltä on
pyydetty myös nimmareita tämän julkisuuden vuoksi.
\- Nuoret
ovat tulleet pyytämään nimmariani, mutta vanhempia ei ole ollut. Osa on myös
halunnut kaverivalokuviin kanssani. 
Mutta mikä
saa miehen televisiokameroiden eteen?
\- Täytyyhän
minunkin olla siellä, missä ovat mestarit ja olympiavoittajat. Vereni jotenkin
vetää sinne, ja siellä täytyy aina olla, missä tapahtuu oikeaan aikaan oikeassa
paikassa, Riukulehto perustelee, miksi suomalaiset penkkiurheilijat saavat
häntä katsoa niin usein televisiossa.
Riukulehto kertoo
myös jutelleensa olympiavoittajien, maailmanmestarien ja Euroopan mestarien
kanssa yli lajirajojen. 
\- Olenkin
jutellut 20-30 lajin huipun kanssa, ja minulla onkin heidän nimikirjoituksiaan.
Nämä reissut ovatkin minulle elämyksiä.
Riukulehto pitää
myös lehtipäiväkirjaa julkkisreissuistaan keihäänheiton televisiokilpailuihin.
\- Sen avulla saan muistella reissujani vanhoilla päivillä, sillä tietysti tämä reissaaminen
ja julkisuudessa oleminen jossain vaiheessa loppuu. Ei sitä jaksa ikänsä
kiertää. 
Tässä ovat tekstiviestin haastajat
Lähetettyjen tekstiviestien määrä kääntyi viime vuonna laskuun Suomessa, pari vuotta muiden Pohjoismaiden perässä. Tilalle ovat tulleet älypuhelimissa käytettävät pikaviestipalvelut.
Yle Uutiset esittelee joitakin suosituimpia pikaviestisovelluksia.
WhatsApp
Yksi suosituimmista puhlinten pikaviestisovelluksista. WhatsApp kertoi elokuussa 2013, että sillä on jo [yli 300 miljoonaa aktiivista käyttäjää](http://news.cnet.com/8301-1023_3-57597309-93/whatsapp-passes-300m-active-users-adds-voice-messaging/). WhatsApp on saatavana kaikille tärkeimmille mobiilialustoille, Applen iOS:lle, Androidille ja Windows Phonelle. Sovellus on ilmainen, mutta se muuttuu maksulliseksi 1. vuoden jälkeen. WhatsApp on helppo ottaa käyttöön. Sovellus tunnistaa puhelimen osoitekirjasta kaikki henkilöt, jotka ovat myös käyttäjiä. Tekstimuotoisten viestien lisäksi ohjelmalla voi lähettää kuvia, videoita ja ääniviestejä.
[whatsapp.com](http://www.whatsapp.com)
Kik
Kik Messenger on ilmainen Androidille, iOS:lle ja Windows Phonelle ladattava sovellus. Kik on varsinkin nuorten suosiossa ja sitä käytetään usein myös yhdessä Instagram-kuvapalvelun kanssa. Kikin erikoisuutena on, että sovelluksella voi lähettää tekstiviestien ja valokuvien lisäksi YouTube-videoita, omia piirroksia sekä sovelluksessa luotuja kuvameemejä, joita varten on valmiita pohjia. Kik on ilmoittanut, että applikaatiolla on maailmanlaajuisesti [yli 80 miljoonaa käyttäjää](http://www.thetelecomblog.com/2013/08/21/kik-overtakes-local-rival-blackberry-messenger-in-number-of-registered-users/).
[kik.com](http://kik.com)
Tango
Ilmainen, iOS:lle, Androidille ja Windows Phonelle löytyvä pikaviestiohjelma, joka sopii hyvin erityisesti videoviestien lähettämiseen. Tästä syystä se on WhatsAppin tapaan monien kuurojen suosiossa. Erotuksena WhatsAppista Tangolla voi myös soittaa videopuheluja, vaikka kuvan laatu ei aina ylläkään huipputasolle. Näin säästyy kuitenkin pitkä penni verrattuna operaattorien tarjoamien videopuhelujen kustannuksiin.
[tango.me](http://www.tango.me)
Facebook Messenger
Facebookin erillinen viestisovellus, jonka avulla voi helposti lähettää viestejä Facebook-ystäväpiirilleen. Applikaation etuna on, että niin moni on "naamakirjassa" - vaikka vastaanottaja ei itse käyttäisi Messengeriä, viestit menevät perille Facebook-postilaatikkoon. Pikaviestien ohella sovelluksella voi lähettää kuvia ja ääniviestejä. Ohjelma on ilmainen ja saatavilla Androidille ja iOS:lle. Windows Phonelle sitä ei löydy erillisenä sovelluksena, mutta Facebook-viestit on toisaalta nivottu kiinteäksi osaksi [Windows-puhelinten viestitoimintoa](http://www.windowsphone.com/fi-fi/how-to/wp7/people/send-a-text-message).
[facebook.com/mobile/messenger](https://fi-fi.facebook.com/mobile/messenger)
Skype
Nettipuhelupalvelu Skype soveltuu hyvin myös pikaviestien lähettämiseen. Sovellus mahdollistaa ryhmäkeskustelut jopa 50 käyttäjän kesken. Skypellä voi lähettää myös perinteisiä tekstiviestejä, mutta niistä peritään erillinen maksu. Skype on ilmainen, ja se on saatavissa useille mobiilialustoille. Joissakin maissa operaattorit ovat suunnitelleet ilmaisten Skype-puheluiden laskuttamista tekemällä internetin ylin menevistä VOIP-puheluista maksullisia.
[skype.com](http://www.skype.com/fi/)
Google Hangouts
Pärjätäkseen paremmin viestittelykilpailussa Google yhdisti eri viestisovelluksensa yhdeksi ohjelmaksi tänä keväänä. Hangoutsia voi käyttää älypuhelimen lisäksi Googlen Gmail-sähköpostin tai yhteisöpalvelu Google+:n kautta. Keskustelut tallentuvat verkkoon, josta niitä voi lukea myöhemmin. Hangouts mahdollistaa jopa kymmenen hengen videopuhelut. Ilmainen ohjelma on saatavilla Androidin lisäksi iOS:lle.
[google.com/+/learnmore/hangouts/](http://www.google.com/%2B/learnmore/hangouts/)
iMessage
Applen iPhonessa ja muissa iOS-laitteissa toimiva viestipalvelu, joka on sisäänrakennettu puhelimen viestisovellukseen. Kun puhelimella lähettää tekstiviestiä, iMessage tunnistaa, milloin myös vastaanottajalla on yhteensopiva iOS-laite ja lähettää viestin SMS:n sijasta netin kautta. Perille menneen iMessage-viestin erottaa viestinäkymässä tekstiviesteistä siitä, että se on sinisessä puhekuplassa.
[apple.com/ios/messages](http://www.apple.com/ios/messages/)
Viber
Viber julkaistiin haastamaan Skype nettipuheluissa. Alun perin Applen iOS-järjestelmälle tehty sovellus on saatavissa kaikille merkittäville mobiilialustoille. Viber luo puhelinnumerosta käyttäjätunnuksen, joten sovellus löytää muut käyttäjät helposti puhelimen osoitekirjasta. Pikaviestien lisäksi Viberin kautta voi lähettää kuvia ja video- tai ääniviestejä. Nettipuhelut toimivat Androidilla, iOS:llä ja Windows-alustalla.
[viber.com](http://www.viber.com/)
Trillian
Trillain kokoaa yhteen monia some- ja pikaviestipalveluja. Sovelluksen kautta voi lähettää ja vastaanottaa pikaviestejä muun muassa Windows Live Messengeriin, ICQ:hun, Skypeen, IRC:iin, Facebookiin ja Twitteriin. Trillian soveltuu myös sähköpostien lukemiseen ja lähettämiseen. Ilmainen Trillian toimii kaikilla merkittävillä mobiilialustoilla.
[trillian.im](https://www.trillian.im/)
_Jäikö jokin kätevä pikaviestiohjelma käsittelemättä? Kerro mielipiteesi applikaatioista ja pikaviestisovellusten suosiosta osallistumalla keskusteluun._
Hätäkeskusuudistus tahmoo edelleen - "kansalaisille pitäisi kertoa palvelutason laskemisesta"
Vuonna 2010 aloitetun hätäkeskuslaitosuudistuksen piti tehostaa toimintaa. Edelleenkään toiminta ei ole sellaista kuin pitäisi. Hätäkeskuslaitos saa moitteita niin omilta työntekijöiltään kuin pelastusviranomaisilta. Työntekijät kertovat työn kovista paineista ja jaksamisongelmista.
Tyypillinen onnettomuustilanne on auton suistuminen tieltä. Ohikulkija tai osalliset soittavat hätäkeskukseen. Hätäkeskus arvioi onnettomuuden suuruuden ja pelastuslaitoksen yksiköt lähtevät matkaan. Ennen kuin apu on perillä, on kuitenkin edessä monta mutkaa.
Itä- ja Kaakkois-Suomen alueen pelastuslaitokset joutuvat tarkistamaan paikannustiedot itse. Aikaisemmin tarkat tiedot saatiin hätäkeskukselta, kerrotaan Pohjois-Karjalan pelastulaitokselta.
\- Paikannuksen tarkkuus on alkuvaiheesta parantunut, mutta edelleen virheitä sattuu ja pelastuslaitos joutuukin usein varmistamaan oikean tapahtumapaikan suoraan hätäilmoituksen tekijältä puhelimitse.
Kuopion hätäkeskuksen alueella toimivat pelastuslaitokset kertovat, että yhteistyö hätäkeskuksen kanssa on parantunut, mutta toiminta tökkii edelleen.
\- Kuopion hätäkeskuksen pelastuslaitokselle tuottaman palvelun taso on kokonaisuutena laskenut verrattuna Pohjois-Karjalan hätäkeskuksen toimintaan, arvioidaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Nykyinen hätäkeskusmalli saa kritiikkiä paikallistuntemuksen osalta, sillä se ei huomioi erilaisia olosuhteita ja tarpeita.
Ongelmatilanteita tulee kulttuurieroista eri viranomaisten kanssa ja eri alueiden murteista.
\- Pelastuslaitosten toiminta on istutettava samaan muottiin ”Kotkasta Valtimolle”, harmitellaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella.
Osa Kuopion hätäkeskuksessa työskentelevistä päivystäjistä myöntää, että uusi iso toiminta-alue aiheuttaa ongelmatilanteita. Hätäkeskuslaitoksen johto on kuitenkin vakuuttanut julkisuudessa palvelun toimivan hyvin.
\- Paikallistuntemuksen puute aiheuttaa haastavia tilanteita päivystäjälle. Työntekijöiden vähyys tekee kiireen. Ongelmatilanteita tulee kulttuurieroista eri viranomaisten kanssa ja eri alueiden murteista, sanoo Kuopion hätäkeskuksessa työskentelevä päivystäjä.
\- Ilmoittaja ei välttämättä osaa kertoa eikä päivystäjä pysty hahmottamaan näin suurta aluetta, kartat eivät ehdi kuntaliitosten perässä eikä kännykkäpaikannus ole koskaan niin tarkka, että siihen voisi luottaa, kertoo päivystäjä.
Onnettomuuspaikalle liikaa pelastajia - euroja hukkaan
Pelastuslaitokset harmittelevat hukkaan heitettyjä euroja ja työvoimaa, koska myös hätäkeskuksen onnettomuusluokittelu ontuu. Hätäkeskus luokittelee tapaukset, jonka mukaan onnettomuuspaikalle hälytetään yksiköitä. Pelastuslaitoksista kerrotaan, että yleensä hätäkeskuspäivystäjät arvioivat onnettomuudet varmuuden vuoksi vakavammiksi kuin ne ovat. Kaikki Kuopion hätäkeskuksen alueen pelastuslaitokset harmittelevat tilannetta.
Turhia kustannuksia kyllä yhteiskunnalle syntyy.
\- Hälytysvasteet ovat usein liian suuria ja yksiköitä hälytetään varmuuden vuoksi liikaa, kerrotaan Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
\- Tämä onneksi on yleensä niin päin, että joukot ovat ylisuuret onnettomuuteen nähden, mutta turhia kustannuksia kyllä yhteiskunnalle syntyy, arvioidaan Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että joskus yksiköitä on kuitenkin jäänyt hälyttämättäkin.
Tukipalvelujen puute harmittaa
Pelastuslaitokset kaipaavat hätäkeskukselta niin kutsuttuja tukipalveluja, joita ne ovat ennen saaneet. Esimerkiksi katkennut tie ei tule pelastuslaitoksen tietoon hätäkeskuksen kautta. Pelastuslaitokset kertovat, että hätäkeskusuudistusta on tehty yksisilmäisesti.
Yhteinen tavoite ja kokonaisuus ovat välillä hämärtyneet.
\- Esimerkiksi Savonlinnan Kyrönsalmen maantiesillan avaamisilmoitusta ei hätäkeskus ota vastaan. Sillan avaaminen aiheuttaa totaalisen maantieyhteyden menettämisen toiselle puolelle kaupunkia ja se tieto on mm. pelastuslaitokselle ensiarvoisen tärkeä. Aikaisemmin hätäkeskus kertoi heti hälytetylle yksikölle tiedon, jos onnettomuus tai avuntarvitsija oli avatun sillan takana. Pystyttiin muuttamaan välittömästi vastetta ja hälyttämään apu nopeammalta toimipaikalta. Tämä tieto on nyt jokaisen kiireellistä apua toimittavan viranomaisen hoidettava itse tavalla tai toisella, harmitellaan Etelä-Savon pelastuslaitoksella.
\- Hätäkeskuslaitos on vienyt muutosta läpi ensisijaisesti omista lähtökohdistaan ja tarpeistaan, minkä vuoksi yhteinen tavoite ja kokonaisuus ovat välillä hämärtyneet. Esimerkiksi hätäkeskukselle kuuluvat tukitehtävät ovat jatkuvasti keskustelussa, koska hätäkeskuslaitos pyrkii siivoamaan - hätäkeskuslaitoksen tulkinnan mukaan - sille kuulumattomia tehtäviä ja kustannuksia muiden viranomaisten hoidettavaksi, kommentoidaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Tietojärjestelmät murheen kryyninä
Sekä pelastuslaitosten edustajat että hätäkeskuksien päivytystäjät kertovat ongelmien johtuvan tietojärjestelmistä, jotka eivät ole käyttäjäystävällisiä ja altistavat siksi virheille.
\- Hätäkeskuksen nykyinen tietojärjestelmä ei tue riittävästi hätäkeskuspäivystäjän työtä, kerrotaan Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Tulisi kansalaisille avoimesti kertoa, että palvelutaso tulee väistämättä laskemaan.
\- Koska nykytilanteessa ei ole mahdollista saada lisähenkilöstöä, tulisi kansalaisille avoimesti kertoa, että palvelutaso tulee väistämättä laskemaan. Pitäisi palata vanhaan toimintamalliin, kunnes uusi tietojärjelmä otetaan käyttöön, kertoo Kuopion hätäkeskuksessa työskentelevä päivystäjä.
Osa päivystäjistä uskaltautuu kertomaan avoimesta jaksamisongelmista, jotka johtuvat kovista paineista.
\- Kuopion häke on ajautunut kriisin kahdesti ensimmäisen toimintavuotensa aikana. Ensimmäisen kerran tammi-helmikuussa 2013 operatiivisen toiminnan laatutaso notkahti johtuen laajasta tuntemattomasta toimialueesta, uudesta sopimattomasta toimintamallista ja muutoksen aiheuttamasta stressistä, avautuu eräs hätäkeskuspäivystäjä.
Kesä-heinäkuussa 2013 palvelutaso romahti johtuen henkilöstövajeesta, joka johti vakaviin jaksamisongelmiin.
\- Toisen kerran kesä-heinäkuussa 2013 palvelutaso romahti johtuen henkilöstövajeesta, joka johti vakaviin jaksamisongelmiin, joita selvitellään edelleen, jatkaa päivystäjä.
Osa päivystäjistä toivoo, että palvelualue olisi pienempi, työntekijöitä olisi enemmän ja työvuoroja muutettaisiin jaksamisongelmien vuoksi. Pelastuslaitosten mielestä hätäkeskuksien olisi syytä monipuolistaa tulostavoitteita.
\- Hätäkeskuslaitoksen keskeinen tulostavoite on hätäpuheluun vastaamisaika. Hätäkeskuspäivystäjälle luodaan kova paine saada vastattua nopeasti tulevaan hätäpuheluun. Tulostavoitteena tulisi olla se miten nopeasti hätäpuheluun vastataan, kuinka nopeasti se käsitellään, kuinka hyvin riskinarviointi onnistuu ja kuinka hyvin onnettomuuskohde saadaan paikannettua, ohjeistetaan Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
"Media pelotellut kansalaiset"
Hätäkeskusuudistus saa myös puolustajia päivystäjistä. Eräs vastaaja kertoo, että media on pelotellut kansalaiset ja muutosta olisi käsitelty vain negatiivisessa mielessä.
\- Uudistuksen kanssa samaan aikaan tapahtuneet isot sote-uudistukset vähensivät ambulanssien määrää, joiden saatavuus saatetaan virheellisesti laittaa myös hätäkeskuksen piikkiin. Hätäkeskuksessa toiminta on jopa järkevöitynyt: resursseja käytetään tehostetummin, jolloin oikea avuntarvitsija saa nopeammin avun, uskoo Kuopion hätäkeskuksessa työskentelevä hätäkeskuspäivystäjä.
Oikea avuntarvitsija saa nopeammin avun.
Pelastuslaitokset ja hätäkeskuslaitos tekevät yhteistyötä toiminnan parantamiseksi. Pelastuslaitokset kertovatkin, että yhteistyö sujuu nyt aikaisempaa paremmin. Hätäkeskusten päivystäjät saavat työstään myönteistä palautetta pelastuslaitoksilta vaikka itse hätäkeskusuudistus onkin sujunut takkuisesti.
\- Kaikki sympatiamme ovat päivystäjien puolella koska kyse on ollut myös heille isosta muutoksesta. Kuopion hätäkeskuksen toiminta on kokonaisuutena parantunut koko ajan, viestitetään Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Kiinan ulkoministeri: USA:n ja Venäjän sopu auttaa vähentämään Syyria-jännitteitä
Lauantaina tehdyn sopimuksen mukaan Syyrian hallinnolla on viikko aikaa toimittaa täydellinen ja yksityiskohtainen lista kemiallisista aseistaan. Kemialliset aseet on tuhottava vuoden 2014 puoliväliin mennessä.
Kiinan ulkoministeri kiitteli Yhdysvaltojen ja Venäjän lauantaina saavuttamaa sopua siitä, miten Syyrian kemiallisten aseiden kanssa tulisi menetellä.
\- Tämä yhteisymmärrys mahdollistaa jännitteiden vähentämisen Syyria-kysymyksessä, ulkoministeri Wang Yi sanoi tapaamisessa Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen kanssa sunnuntaina.
Fabius kutsui Yhdysvaltojen ja Venäjän sopimusta merkittäväksi askeleeksi eteenpäin ja sanoi, että Syyrian suhteen on tehtävä tärkeitä päätöksiä.
\- Meidän on edettävä tämän sovun pohjalta, Fabius linjasi.
Sopu Syyrian kemiallisista aseista syntyi lauantaina Genevessä kolmipäiväisissä neuvotteluissa Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn ja Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin välillä.
Sopimuksen mukaan Syyrian hallinnolla on viikko aikaa toimittaa täydellinen ja yksityiskohtainen lista kemiallisista aseistaan. Syyrian on päästettävä YK:n tarkkailijat maahan viimeistään marraskuussa ja kemialliset aseet on tuhottava vuoden 2014 puoliväliin mennessä.
Kiina on yhdessä Venäjän kanssa estänyt YK:n turvallisuusneuvostossa päätöslauselmia, joilla on vaadittu toimia Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Ranska sen sijaan on vaatinut Yhdysvaltojen rinnalla sotilaallisia toimia rangaistukseksi Syyrian väitetystä kaasuiskusta. Useat tahot ovat syyttäneet iskusta Syyrian hallintoa.
Avausottelussaan osunut Bale: "Olen ylpeä maalistani"
Real Madridin kannattajat saivat heti vastinetta odotuksilleen, kun Gareth Bale maalasi Villarrealin verkkoon. Ottelun lopputulos jätti tosin madridilaisleirille pahan jälkimaun.
Gareth Bale avasi uransa Real Madridissa mallikkaasti, kun hän onnistui maalinteossa jo avausottelussaan. Tähtihankinta avasi Realin maalihanat 2-2-tasapeliin päättyneessä Villarreal-ottelussa. Hänet vaihdettiin tunnin pelin jälkeen pois kentältä.
\- Olen ylpeä, että tein maalin debyyttiottelussani ja iloinen, että sain pelata 60 minuuttia. Lopputulos on kuitenkin pettymys. Nyt odotan jo tiistaita, Bale kirjoitti ottelun jälkeen Twitter-tilillään.
\- Uskon Balen olevan tyytyväinen. Ottelu oli
hänelle ja koko joukkueelle hankala. Balen asenne oli mainio, Realin päävalmentaja Carlo Ancelotti
selvitti.
Ancelottin mukaan tasapeli ottelusta oli oikeutettu.
\- Tulos oli oikeutettu, sillä Villarreal pelasi hyvän ottelun. Ottelut ovat
aina hankalia heti maaottelutauon jälkeen. Valmistautuminen on aina erilaista
tauon jälkeen niin fyysisesti kuin henkisestikin, Ancelotti selvitti. 
Ancelotti mielestä joukkue reagoi hyvin, kun Villarreal siirtyi 1-0-johtoon.
\- Reagoimme hyvin avausmaalin jälkeen. Jos olisimme olleet keskittyneempiä,
olisimme voittaneet, Ancelotti summasi. 
Real Madridin pelit jatkuvat tiistaina, kun se kohtaa Mestarien liigan
lohkovaiheen avausottelussa Galatasarayta vastaan.
Maailman parhaiten palkattu urheilija voitti odotetun "superkohtaamisen"
Floyd Mayweather oli omaa luokkaansa nyrkkeilyn "superottelussa" Las Vegasissa. Saul Alvarez sai nöyrtyä Las Vegasin MGM-areenan täyden yleisön edessä yhdysvaltalaiselle. 
Yhdysvaltalainen Floyd Mayweather voitti Meksikon Saul Alvarezin nyrkkeilyn ylemmän välisarjan (69,9 kg) titteliottelussa Las Vegasissa. Alusta asti hallinnut Mayweather voitti odotetun kohtaamisen tuomariäänin, jossa panoksena olivat WBC- ja WBA-liittojen vyöt.
Ennen kohtaamista kumpikaan nyrkkeilijä ei ollut hävinnyt yhtään ammattilaisottelua. Mayweather on nyt voittanut nyt 45 ottelua, joista 26 on tullut tyrmäyksillä. Meksikolaisen saldo ennen ottelua oli 30 tyrmäystä 40 ottelussa.
\- Noudatin vain kulmassa saamiani ohjeita. Kuuntelin isääni. Isäni oli luonut loistavan taktiikan. Minä vain hoidin hommani, Mayweather sanaili ja jakoi paljon kiitoksia eri suuntiin.
\- Se on taidoista kiinni. Näytin tänään taitoni.
Kahden tuomarin mukaan Mayweather voitti (117-111 ja 116-112) ja yhden tuomarin äänet jakautuivat tasan (114-114).
\- Mayweather on erittäin lahjakas ja taitava nyrkkeilijä. Minulla ei ollut aseita hänen lyömiseensä. Hän on loistava ja älykäs taistelija, Alvarez kehui vastustajaansa.
Mayweather on maailman parhaiten palkattu urheilija. Money-lempinimellä varusteltu nyrkkeilijä ottelee yleensä välisarjassa 67-kiloisissa. 36-vuotias Mayweather kuittasi ottelusta ainakin 41 miljoonaa dollaria.
23-vuotias Alvarez on Meksikon yksi suurimmista urheilutähdistä. Ylemmässä välisarjassa ottelemaan tottuneella El Canelolla" oli hallussaan ennen kamppailua WBC- ja WBA-liittojen mestaruusvyöt.
Kuvagalleria:  Hikeä, kyyneleitä, iloa...
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue päättyi Jyväskylään lauantaina.
Viimeinen reaktori huoltoon - Japani jäämässä kokonaan vaille ydinvoimaa
Japani on perinteisesti tyydyttänyt ydinsähköllä noin kolmanneksen energiantarpeestaan. Vaikka voimalayhtiöiden pelkäämiltä massiivisilta sähkökatkoilta on vältytty, ydinvoimaloiden sammuttaminen on pakottanut maan turvautumaan kalliiseen tuontienergiaan.
Japani on jäämässä ilman ydinvoimaa jo toista kertaa lyhyen ajan sisään, kun viimeinen maan käynnissä olevista ydinvoimaloista pysäytetään huoltoa varten sunnuntaina.
Japanin yhteensä 50 ydinreaktorista vain kaksi on ollut toiminnassa vuoden 2012 heinäkuun jälkeen. Tuolloin kaikki maan voimalat sammutettiin turvallisuustarkastuksia varten Fukushimassa vuonna 2011 tapahtuneen vakavan ydinonnettomuuden vuoksi.
Japanilaiset ovat vastustaneet ydinvoimaloiden käynnistämistä peläten mahdollisen uuden onnettomuuden seurauksia. Pääministeri Shinzo Abe on kuitenkin avoimesti ydinvoiman puolella.
Sähköyhtiöt ovat hakeneet lupaa käynnistää noin kymmenen reaktoria uusien turvallisuusmääräysten mukaisesti. Ydinvoima alkaa kuitenkin näillä näkymin virrata sähköverkkoon aikaisintaan ensi vuoden alkupuolella.
Japani on perinteisesti tyydyttänyt ydinsähköllä noin kolmanneksen energiantarpeestaan. Vaikka voimalayhtiöiden pelkäämiltä massiivisilta sähkökatkoilta on vältytty,  ydinvoimaloiden sammuttaminen on pakottanut maan turvautumaan kalliiseen tuontienergiaan.
Ydinsähkön vaihtaminen öljyllä ja kaasulla tuotettuun energiaan on tuntunut japanilaisten kukkaroissa. Pääkaupungissa Tokiossa sähkö on kallistunut 30 prosentilla aiempaan verrattuna.
Ogier suvereeni Australiassa - MM-kulta vain pisteen päässä
Sebastien Ogier ei antanut muille mitään mahdollisuuksia Australian sorateillä. Maailmanmestaruutta hän ei vielä kuitenkaan päässyt juhlimaan.
Sebastien Ogier on voittanut Australian MM-rallin. Ogier voitti kilpailun näytöstyyliin ja jätti toiseksi ajaneen Thierry Neuvillen yli puolentoista minuutin päähän.
Mikko Hirvonen oli vielä ennen viimeistä erikoiskoetta kiinni kakkossijassa, mutta kärsi rengasrikon ja putosi kolmanneksi. Jari-Matti Latvala sijoittui neljänneksi.
Ogier kasvatti jälleen ylivoimaista MM-johtoaan, muttei päässyt vielä juhlimaan mestaruutta. Ranskalainen tarvitsee vielä yhden MM-pisteen tittelinsä varmistamiseksi. Jos Hirvonen olisi pystynyt pitämään kakkossijansa päätöspätkällä, olisi Ogier kruunattu jo mestariksi.
\- Hoidimme homman ja luulin, että se olisi riittänyt. Arvasin heti Mikon ongelmasta kuultuani, että mestaruus jää vielä pisteen päähän. Tein yksinkertaisesti parhaani. Otamme mestaruuden pian, Ogier kommentoi.
Rallikausi jatkuu lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna Ranskassa. 29-vuotias Ogier päässee tuolloin juhlimaan uransa ensimmäistä maailmanmestaruutta.
Australian MM-rallin lopputulokset
Onkijoiden tähtäimessä jälleen mustatäplätokko 
Helsingissä järjestetään sunnuntaina poikkeuksellinen onkikisa. Siinä tavoitellaan saaliiksi pelkästään mustatäplätokkoa, joka on uusi tulokas suomalaisten kalalajien joukossa.
Helsingissä kisataan sunnuntaina perin harvinaisesta ongintamestaruudesta. Nyt siiman kiristäjäksi toivotaan tulokaskala mustatäplätokkoa. Ongintakilpailun kilpailualueena ovat Helsingin kalavedet. Kisakeskuksena toimii Honkaluoto Mustikkamaan kupeessa ja kisa starttaa kello 12.
Tavallinen onki on paras
Mustatäplätokon pyytäminen ei ole vaikeaa, se onnistuu ihan tavallisella ongella. Syötiksi kelpaa mato tai kärpäsen toukka. Tokkoa kannattaa tavoitella pohjasta. Varmoja saantipaikkoja ovat esimerkiksi Eteläsataman rannat ja Ruoholahden kanava.
Kilpailun voitto ratkaistaan saatujen yksilöiden määrän perusteella. Viime vuoden voittaja Mikko Roos onki viidessä tunnissa 74 tokkoa. Lasten sarjan voittoon Tatu Salonen tarvitsi 17 kalaa. Suurimman yksilön sai Jaana Martikainen ja mittaa sillä oli 19,5 senttiä.
Laivojen mukana tullut salamatkustaja 
Mustatäplätokko tavattiin Suomen merialueelta ensimmäisen kerran 2005. Se arvellaan tuleen Suomeen laivojen mukana. Alunperin kala on kotoisin Mustanmeren ja Kaspienmeren alueelta. Suomessa tätä harvinaista tulokasta esiintyy lähinnä Helsingin meriverissä.
-Mustatäplätokko on levinnyt laivojen mukana pitkin Itämeren rannikkoa. Samalla tavalla se on päässyt Yhdysvaltain suurille järville. Siellä sitä pidetään todellisena riesana, tosin kala on hyvänmakuinen, se maistuu ahvenelle, kertoo Suomalaisen kalastusmatkailun edistämisseuran puheenjohtaja Jukka Halonen.
Halosen mukaan mustatäplätokon vaikutuksia Suomen lajistoon ei vielä tunneta. Se tiedetään, että se on melkoinen ahmatti ja aggressiivinen. Puolassa näitä tokkoja on tavattu jopa 30 yksilöä neliömetrillä.
Koulun lakkauttaminen hiljensi Hukkalan kylän
Parinsadan asukkaan Hukkalan kylä Polvijärvellä elää hiljaista aikaa muutaman vuoden takaiseen verrattuna. Kylän koulun lakkauttaminen kaksi vuotta sitten vaikutti moneen asiaan.
Hukkalan kylä sijaitsee Polvijärveltä Kaaville johtavan tien varrella, kymmenkunta kilometriä Polvijärven keskustasta. Yhteinen kyläyhdistys sillä on läheisten Saarivaaran ja Lehtovaaran kylien kanssa. Kyläyhdistyksen kokoontumispaikkana toimii Kolmen Kylän Pirtti, joka on entinen työväentalo. Talvella talo on kylmillään, mutta kesäaikaan siellä voi järjestää vaikkapa perhejuhlia tai hirvipeijaisia.
Toinenkin paikka kyläläisten käyttöön olisi lähellä. Hukkalan koulu lakkautettiin kaksi vuotta sitten ja rakennus seisoo nyt tyhjillään. Niin tyhjillään, ettei siitä kokoontumispaikaksi ole.
\- Peruslämmöthän siellä on päällä, mutta siellä ei ole penkkejä eikä pöytiä. Ne pitäisi viedä sinne joka kerta mukanaan. Koulu on siis täysin tyhjennetty. Pari kertaa koulu on laitettu myyntiin, mutta kunta sanoo ettei tarjouksia ole tullut, kyläyhdistyksen rahastonhoitaja Kirsi Nevalainen kertoo koulun tilanteesta.
Yhteiset tapahtumat vähentyneet
Koulun lakkauttaminen toi mukanaan monenlaisia muutoksia kylän ja kyläläisten elämään.
\- Kyläläisiä ei oikein näe enää missään. Semmoinen kylän yhteisyys jotenkin katosi. Aiemmin oltiin kuusijuhlissa, koululaisia haettiin, oltiin retkillä, kyläläisiä näki ja sai olla kontaktissa ihan eri tavalla, Kirsi Nevalainen kuvailee.
Koulun lakkauttamisen myötä väheni myös linja-autoliikenne, samoin kirjastoauto lakkasi käymästä Hukkalassa.
Vuosi sitten toimintansa lopetti kyläkauppa. Toivo Pellikan mukaan kauppa ei enää kannattanut.
\- Asiakaskunta väheni. Ei ollut enää kotiin kuljetuksia. Kahdelle koululle oli ruuan toimitus ja nekin loppuivat. Myynti väheni niin rajusti ettei ollut enää kannattavaa. Toisaalta lopettamispäätös oli helpotus, toisaalta vähän sellainen haikeus, Toivo Pellikka kertoo.
Hiljaista on, mutta toivoa riittää
Oivan tallia Hukkalassa pyörittänyt Oiva Hirvonen on hänkin lopettanut tallin leiri- ja ratsastustoiminnan. Niin isäntä kuin tilan hevoset viettävät ansaittuja eläkepäiviä. Oiva Hirvonen muistelee haikeudella Hukkalan kylän vilkkaimpia aikoja, joita elettiin silloin kun kylän maatalous oli vielä voimissaan.
\- Sanoisin että tuossa viisi-kuusikymmentäluvulla oli vilkkainta. Täällä oli vaikka mitä. Kaksi, kolme kauppaa, posti, julkinen liikenne pelasi. Eri seuroja oli montakin. Tänä päivänä ne ovat hiipuneet kaikki, Oiva Hirvonen kertoo.
\- Se oli kyllä työntäyteistä aikaa, käsipelissä tehtiin kaikki ja hevosilla työt. Mutta kyllä se oli loppujen lopuksi parempaa aikaa, Hirvonen arvelee.
\- Todennäköisesti ihmiset olivat silloin onnellisempia, Toivo Pellikka pohtii.
Kyllä olisi elinvoimainen kylä, kun saataisiin tänne pari pirteää vetäjää.
Jonkinlainen kipinä Hukkalan kylässä kuitenkin elää vielä. Nuoria perheitä muuttaa kylään silloin tällöin, eikä tyhjilleen jääneitä taloja juuri ole.
\- Kyllä olisi elinvoimainen kylä, kun saataisiin tänne pari pirteää vetäjää kylätoimintaan. Kyllä täällä sen verran kipinää on, Kirsi Nevalainen vakuuttaa.
Kännykkä piippaa yhä harvemmin tekstiviestin merkiksi
Lähetettyjen tekstiviestien määrä kääntyi viime vuonna laskuun Suomessa. Tekstiviestien sijaan puhelimilla lähetellään pikaviestejä.
Suomessa lähetettyjen tekstiviestien määrä kääntyi laskuun viime vuonna. Viestintäviraston tilastojen mukaan vuoden 2012 ensimmäisellä puoliskolla tekstiviestejä lähetettiin ennätykselliset 2 795 miljoonaa kappaletta, mutta jälkipuoliskolla määrä laski 2 700 miljoonaan. Tämän vuoden ensimmäisellä puoliskolla perinteisiä tekstiviestejä näpyteltiin 2 555 miljoonaa kappaletta.
Maailmalla tekstiviestittelyn suosio on osoittanut hiipumisen merkkejä jo aikaisemmin. Esimerkiksi monissa Pohjoismaissa tekstiviestien määrät ovat olleet laskussa jo parin vuoden ajan, kertoo Viestintäviraston viestintämarkkina-asiantuntija Tuukka Lehtiniemi.
\- Mitään yksittäistä syytä en osaa kertoa, mutta yleiskuvio on se, että tiedonsiirtopalveluita käytetään yhä enemmän, Lehtiniemi sanoo.
Älypuhelimet tekivät viestittelystä monipuolista
Matkapuhelinviestintää tutkinut Helsingin yliopiston lehtori Mikko Villi ei usko, että tekstiviestien määrän lasku kertoisi itse viestimisen vähentymisestä. Hän arvelee, että älypuhelimien yleistymisen myötä pikaviestipalvelut ovat nousseet kilpailemaan viestittelystä tekstiviestien kanssa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että yli 20-vuotiaan tekstiviestin aika olisi ohi.
\- Perinteisen tekstiviestin etu on universaalisuus. Kaikki, joilla on kännykkä, pystyvät vastaanottamaan tekstiviestin. Tämä pitää tekstiviestit vielä pinnalla, Villi sanoo.
Vaikka tekstiviesti pysyykin pinnalla, se on jäämässä viestinviejänä kakkoseksi. Markkinatutkimusyhtiö Informan mukaan viime vuoden lopussa päivässä lähettiin noin 19 miljardia pikaviestiä, kuin tekstiviestejä lähettiin 17,6 miljardia. Jotain pikaviestisovellusten kasvavasta suosiosta kertoo myös se, että viime keväänä Nokian julkistamassa Asha 210 -puhelimesta löytyy oma näppäin WhatsApp-sovellukselle.
Villin mukaan pelkkään tekstiin rajoittuvat viestit eivät pysty kilpailemaan monimuotoistuvassa viestinnässä, jossa visuaalisuus lisääntyy. Esimerkiksi Itä-Aasiassa kuvallisilla pikaviestinpalveluilla on jo yli 100 miljoonaa käyttäjää.
\- Yhä enemmän puhelinta käytetään silmillä, ei korvalla, Villi toteaa.
Ask.fm-palvelu yhdistettiin taas itsemurhaan - 12-vuotias amerikkalaistyttö joutui kyberkiusaajien uhriksi
Aiemmin useita nuoria on ajautunut Britanniassa itsemurhaan jouduttuaan rankan kiusaamisen kohteiksi Ask.fm-sivustolla.
Latvialaisyrittäjien pyörittämä Ask.fm-internetsivusto on yhdistetty jälleen rajun kiusaamisen kohteeksi joutuneen nuoren kuolemaan. 12-vuotias yhdysvaltalaistyttö teki maanantaina itsemurhan pitkään jatkuneen kiusaamisen jälkeen. New York Times -lehden mukaan viranomaiset löysivät tytön kuoleman jälkeen tämän käyttämistä sosiaalisen median palveluista suuren määrän kiusaamisviestejä.
Kiusaajat olivat kehottaneet ja vaatineet muun muassa Ask.fm-sivustolla tyttöä tappamaan itsensä. Aiemmin sama nettisivusto, jolla nuoret voivat esittää toisillee kysymyksiä ja vastauksia esimerkiksi ulkonäöstä, on yhdistetty useisiin nuorten itsemurhiin Britanniassa.
Sivustoa pyörittäviä yrittäjiä on vaadittu ryhtymään toimiin vastaavien kyberkiusaamistapausten estämiseksi, ja yhtiö onkin lisännyt sivuilleen mahdollisuuden ilmoittaa kiusaamisviesteistä. Lisäksi Ask.fm on luvannut lisätä viestejä moderoivien työntekijöiden määrää.
12-vuotiaan floridalaistytön itsemurhaa pidetään uusimpana osoituksena yhä pahenevasta sosiaalisen median kiusaamisongelmasta. Kiusattujen on vaikea paeta vainoajiaan, eikä vanhemmilla useinkaan ole käsitystä lastensa käyttämistä sosiaalisen median uusimmista palveluista ja niissä mahdollisesti piilevistä ongelmista.
\- Kyseessä on aivan uudenlainen kulttuuri, josta aikuiset eivät tiedä mitään, sillä se muuttuu päivittäin, sanoo kiusattuja Floridassa auttava Denise Marzullo New York Timesissa.
Ruotsissa valssataan ja salsataan Kaarle Kustaan kunniaksi
Valtaannousun 40-vuotisjuhlapäivän kunniaksi Tukholman Kuninkaanlinnan sisäpiha muuttuu kansalle avoimeksi tanssipaikaksi.
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan vallassaolon 40-vuotisjuhlat jatkuvat tänään sunnuntaina jumalanpalveluksen, tanssin ja ruoan merkeissä. Juhlajumalanpalvelus järjestetään Kuninkaanlinnan kirkossa.
Linnan sisäpihalla pidetään puolestaan juhlatanssiaiset, jonne tavallisella kansalla on vapaa pääsy. Tansseina ovat muun muassa wieninvalssi, tango ja salsa.
Päivän ohjelmassa on myös juhlalounas, jolle osallistuu muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Tänään on kulunut tasan 40 vuotta siitä, kun 27-vuotiaasta prinssi Carl Gustafista tuli Ruotsin hallitsija isoisänsä kuningas Kustaa VI Aadolfin kuoltua. 15. syyskuuta 1973 oli kuninkaallisen perheen kannalta muutenkin merkittävä päivä, sillä silloin syntyi kruununprinsessa Victorian puoliso prinssi Daniel. Kuninkaan valtaannousun lisäksi kuninkaallinen perhe juhlii siis tänään myös 40 vuotta täyttävää vävyä.
Kuninkaan osalta juhlahumu jatkuu vielä torstainakin, jolloin järjestetään juhlavastaanotto sen kunniaksi, että Kaarle XVI Kustaa antoi hallitsijan vakuutuksensa tasan 40 vuotta aiemmin.
Prinsessa Madeleinen häillä alkanut kuningasperheen juhlaputki huipentuu 23. joulukuuta, jolloin kuningatar Silvia täyttää 70 vuotta.
Keskisuomalainen: Yhä useampi pikkukauppakin tarkistaa seteleiden aitouden
Kauppiaat tarkistavat isojen seteleiden lisäksi myös viiden ja kymmenen euron seteleitä.
Setelintunnistuslaitteet yleistyvät myös pienissä kauppaliikkeissä, arvioi Kaupan liitto. Samaan aikaan kaupoissa aletaan aiempaa useammin tarkistaa myös viiden ja kymmenen euron setelit, kertoo sanomalehti Keskisuomalainen.
Tällä hetkellä setelintunnistuslaite on Suomessa noin joka kymmenennessä kauppaliikkeessä. Tunnistuslaitteiden yleistyminen vähentää rahanväärennösten määrää, mikä näkyy viime vuosina isojen kauppojen kassoilla tavattujen seteliväärennösten vähenemisenä, sanoo liiton maksuväline- ja turvallisuuslaiteasioista vastaava asiamies Matti Räisänen Keskisuomalaisen haastattelussa. Väärennöksiä ei juurikaan yritetä tyrkyttää niille kassoille, joissa on tunnistimet.
Tähän saakka väärennettyä rahaa on kaiken kaikkiaan esiintynyt Suomessa varsin vähän muihin Euroopan maihin verrattuna. Tämän vuoden ensimmäisen puoliskon aikana viranomaisten tietoon on tullut koko maassa 226 väärennettyä seteliä, kun vastaava luku viime vuonna oli 248, toissa vuonna 406 ja kolme vuotta sitten 478.
Useimmiten väärän rahan käyttäjät ovat osa järjestäytynyttä rikollisuutta. Painomenetelmällä tehdyt korkeampitasoiset väärät setelit ovat toistaiseksi olleet ulkomailla tehtyjä. Heikompitasoisista tulostimella tehdyistä vääristä seteleistä osa on ollut kotimaista alkuperää.
Maailman vanhin mies kuoli - ehti saavuttaa 112 vuoden iän
Pätkäksi kutsuttu yhdysvaltalainen Salustiano Sanchez-Blazquez ehti pitkän elämänsä aikana toimia niin muusikkona kuin kaivosmiehenäkin.
Maailman vanhimman miehen titteliä hallussaan pitänyt yhdysvaltalainen Salustiano Sanchez-Blazquez on kuollut. 112-vuotias Sanchez-Blazquez kuoli perjantaina hoitokodissa New Yorkissa.
Pitkän elämänsä aikana Pätkäksi kutsuttu mies ehti toimia niin muusikkona kuin kaivosmiehenäkin. Sanchez-Blazquez syntyi Espanjassa 8. kesäkuuta 1901 ja asui ennen Yhdysvaltoihin muuttamista Kuubassa.
Guinnessin ennätyskirja nimesi Sanchez-Blazquezin maailman vanhimmaksi mieheksi kesäkuussa japanilaisen Jiroemon Kimuram kuoltua 116-vuotiaana.
Sunnuntaisuomalainen: Päivystyslääkärit ajoittain vaarallisen väsyneitä
Vuorokauden mittaisen päivystysvuoron myötä lääkärin toimintakyky saattaa heiketä merkittävästi. Tutkimusten mukaan yli vuorokauden valvominen vastaa 1 - 1,5 promillen humalaa.
Jopa vuorokauden ilman mahdollisuutta kunnolliseen lepoon päivystävät lääkärit saattavat olla vaaraksi potilaille. Lääkäreiden päivystystaakkaa tutkinut lääketieteen tohtori Pirjo Lindfors sanoo Väli-Suomen Median Sunnuntaisuomalaisessa, ettei lääkäreiden väsymyksen lieveilmiöistä uskalleta puhua.
Lindfors valmistelee anestesiologiyhdistysten maailmanjärjestölle kirjaa ammattikuntansa työssä jaksamisesta. Juuri anestesialääkäreiden, eli potilaiden nukuttamisesta ja kivunhallinnasta vastaavien ammattilaisten, on todettu kärsivän eniten päivystysrasituksesta.
Vuorokauden valvomisen on tutkimuksissa todettu aiheuttavan 1 - 1,5 promillen humalaa vastaavan tilan ja heikentävän älyllistä suorituskykyä. Yhdessä yhdysvaltalaistutkimuksessa lääkäreiden keskimääräisen älykkyysosamäärän todettiin laskeneen yli vuorokauden jatkuneen päivystyksen jälkeen lievän kehitysvammaisuuden rajalle.
Lääkäreiden päivystystä ei lasketa mukaan enimmäistyöaikaan, joten sen kestosta on olemassa vain suosituksia. Osassa sairaaloista lääkärit jäävät kahdeksan tunnin työvuoronsa jälkeen 16 tuntia kestävään päivystysvuoroon, jonka aikana ei välttämättä ole mahdollisuutta hetkenkään lepoon.
Kosovon ja Makedonian nokittelu päättyi sovintoon
Maiden välit kiristyivät heinäkuussa ja ne asettivat toisiaan vastaan vuorotellen erilaisia rangaistuksia.
Makedonia ja Kosovo ovat päättäneet lopettaa jo jonkin aikaa jatkuneen nokittelunsa ja kumonneet toinen toisilleen asettamansa tuontikiellot ja rangaistusmaksut.
Maiden suhteet kiristyivät heinäkuussa sen jälkeen, kun Makedonia kielsi vehnän ja jauhojen tuonnin Kosovosta sekä useista muista maista. Makedonian hallituksen mukaan kiellon tavoitteena oli maan oman tuotannon suojeleminen halpatuontia vastaan.
Tuontikielto suututti Kosovon, joka kielsi viikko sitten useiden makedonialaisten tuotteiden maahantuonnin. Vastavetona Makedonia määräsi rajanylitysmaksun kosovolaisille ajoneuvoille ja matkustajille. Tähän Kosovo puolestaan vastasi kieltämällä kaikkien makedonialaisten tuotteiden maahantuonnin.
Lauantaina Makedonia ilmoitti luopuvansa tuontikielloista ja maksuista keskiyöllä, ja Kosovo vastasi perumalla omat kieltonsa. Keskiyöllä matkustaja- ja tavaraliikenne sujui maiden rajalla ilman ongelmia.
Australian rallissa dramaattinen loppu - näin eteni päätöspäivä
Sebastien Ogier ajoi ylivoimaiseen osakilpailuvoittoon Australiassa. Maailmanmestaruus ei vielä varmistunut. Yle Urheilu seurasi kilpailun tapahtumat hetki hetkeltä.
Rauhattomuudet jatkuvat Filippiineillä - armeija iskee kapinallisia vastaan
Kymmeniä ihmisiä on kuollut ja kymmenet tuhannet ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan viikko sitten alkaneiden väkivaltaisuuksien vuoksi.
Filippiinien armeija on aloittanut vastaiskut maan eteläosissa kyliä vallanneita ja lukuisia panttivankeja ottaneita muslimikapinallisia vastaan. Viikko sitten alkaneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yli 50 ihmistä ja yli 60 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa, kertoo maan sisäministeri Mar Roxas.
Armeijan joukot ovat onnistuneet valtaamaan osan Zamboangan kaupungin läheisyydessä vallatuista kylistä takaisin ja piirittämään 200 Morojen kansallisen vapautusrintaman MNLF:n taistelijaa.
Kapinalliset ovat vaatineet jo useita vuosia kestäneessä uskonnollisesti motivoidussa konfliktissa itsenäisyyttä etelän muslimiväestölle ja omaa islamilaista valtiota. Kapinallisia syytetään presidentti Benigno Aquinon ajaman rauhanprosessin väkivaltaisesta vastustamisesta.
Bale osui saman tien - Realin voittoputki poikki
Villarreal piti pintansa kotistadionillaan. Gareth Bale sai tunnin verran peliaikaa.
Gareth Balen makunyströissä velloo tällä hetkellä pistemenetyksen karvas kalkki ja makoisa onnistuminen maalinteossa.
100 miljoonalla eurolla valkoiseen paitaan hankittu walesiläinen oli heti debyyttiottelussaan maalinteossa, vaikka pelituntuma oli kesäkaudelta. Bale toi Real Madridin tasoihin Villarrealia vastaan kotijoukkueen hallitseman ensimmäisen puoliajan lopulla.
Real näytti oli ennen tunnin täyttymistä kiinni täydessä pistepotissa mutta keltapaitojen Giovani Dos Santos iski tasalukemat 2-2 (1-1).
Real Madridille pistemenetys oli ensimmäinen tämän kauden liigassa. Edellinen tasapeli on heinäkuulta, ystävyysottelusta Olympique Lyonnaisia vastaan.
Bale järjesteli madridilaisten ensimmäistä kunnon maalinteko paikkaa ottelun 10. minuutilla, kun walesiläinen nosti pallon 16 metrin alueen  laitamilta kohti päätyrajaa. Pallo onnistuttiin jatkamaan vasemmalta laidalta kaventaneelle Cristiano Ronaldolle, joka ei kuitenkaan ehtinyt maalintekoon.
Diego Lopez otti uskomattoman torjunnan 14 minuutilla, kun Jonathan Pereira pääsi kulman jälkitilanteessa täysin yksin Lopezia vastaan. Keltapaita täräytti kuitenkin parista metristä täysillä ja maalivahti ehti rynnistää vastaan ja peittää kulman.
Maalinteon avasi Villarreal 21. minuutilla, kun Cani pääsi poimimaan irtopallon madridilaisten maalin edustalta. Keltapaidat tulivat oikealta laidalta ja Jonathan Pereira onnistui melkein luomaan itselleen vetopaikan noin kuuteen metriin. Sergio Ramos ja Dani Carvajal pääsivät katkoon, mutta nuorukainen ylipelasi tilanteessa hieman ja Cani pääsi poimimaan pallon. Pommi läheltä jätti Diego Lopezin voimattomaksi.
Kotijoukkueen olisi pitänyt lisätä johtoaan 28. minuutilla, kun Aquino juoksi läpi valkopaitojen linjasta Pereiran näyttävän kantapääsyötön jälkeen. Aquino pääsi vetämään kahdesti, mutta Diego Lopez pääsi väliin kummallakin kerralla.
Tasoitus ei ollut kaukana puolen tunnin jälkeen, Sergio Ramos pääsi nikkaamaan voimalla Iscon kulmapotkuun. Pusku suuntautui kuitenkin kohti Sergio Asenjoa Villarrealin maalilla.
Heti perään Ramos lähetti maagisen laakapallon puolesta kentästä suoraan kohti toppareilta karannutta Ronaldoa, mutta portugalilainen puski reilusti ohi maalin.
Valkoisten kannattajat saivat ennätyshankinnaltaan alustavaa vastinetta rahoille, kun walesilainen karkasi maalintekoon 39. minuutilla. Luka Modric pelasi Dani Carvajalin oikealta täyteen vauhtiin rangaistusalueelle ja pakki antoi kovan, matalan keskityksen. Bale tuli vauhdilla palloon ja liukui sen lopulta ohi Asenjon.
Toinen puoliaika alkoi kotiyleisön raviokkailla rangaistuspotkuvaatimuksilla, kun Nacho näytti pelaavan palloa kädellään keskitystilanteessa rangaistusalueen sisällä. Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin Villarreal oli iskeä pelitilanteesta, kun Jonathan Pereira pääsi tarjoilemaan viitosen alueen kulmalta täysin vapaaksi jäänelle Jaume Costalle. Tämä kuitenkin sijoitti sisäsyrjällä ohi maalista.
Kun madridilaiset eivät tunnin pelin jälkeen olleet vieläkään johdossa oli Balen aika tehdä tilaa Angel Di Marialle.
Muutamaa minuuttia myöhemmin valkopaidat pääsivät nopeaan hyökkäykseen Cristiano Ronaldon vasemmalta laidalta. Portugalilainen pelasi pallon Karim Benzemalle rangaistusalueen laidalla ja ranskalainen laukoi. Maalivahti Asenjon torjunnasta pallo ajautui suoraan Ronaldolle, joka iski kauden toisen maalinsa liigassa.
Villarrealilla meni ottelun tasoittamiseen kuusi minuuttia. Cani teki näyttävän juoksun pallon kanssa rangaistusalueen kaarelle ja laukoi madridilaispuolustuksen keskeltä. Diego Lopez onnistui torjumaan kudin, mutta Giovani Dos Santos oli paluupallossa. Kassari sai kätensä väliin, mutta peliväline painui takakulmaan.
Peliä oli jäljellä vajaat kymmenen minuuttia, kun vaihdosta sisään otettu Pina pakotti Lopezin huipputorjuntaan aivan vasemmasta alakulmasta.
Cristiano Ronaldo säikytteli El Madrigalin kotiyleisöä useampaan otteeseen varsinaisen peliajan loppuhetkellä. Ensin portugalilainen pääsi täräyttämään kahteen otteeseen noin 20 metristä, mutta ilman tulosta.
Meksikon rannikkoa lähestyvä myrsky voimistui hurrikaaniksi
Ingrid-hurrikaanin tuulennopeus on enimmillään yli 33 m/s.
Meksikon rannikkoa lähestyvä myrsky on voimistunut hurrikaaniksi. Ingrid-hurrikaanin tuulennopeus on enimmillään yli 33 m/s.
Hurrikaanin keskus oli sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa noin 300 kilometrin päässä Meksikon rannikosta. Sen arvioidaan saavuttavan rannikon Tuxpanin alueen kohdalla maanantaina.
Meksikon viranomaiset ovat määränneet rannikon asukkaita lähtemään evakkoon.
Kyseessä on kesäkuun alusta marraskuun loppuun kestävän Atlantin hurrikaanikauden toinen hurrikaani.
Vaisu Kreikka jäi Slovenian jalkoihin - Susijengi ulos jatkosta
Suomen koripallomiehet pelaavat Slovenian EM-kisoissa maanantaina enää kunniasta. Myös Kreikka on jäänee ulos kahdeksan joukosta.
Suomen koripallomiesten EM-pelit päättyvät maanantaina isäntämaa Sloveniaa vastaan.
Tämä varmistui myöhään lauantaina, kun Slovenia vei Kreikkaa lukemin 73-65 (43-27).
Suomi jää jatkolohko F:n pohjalle, koska sillä on kahden jatkopelin jälkeen tilillään kaksi tappiota. Suomi hävisi torstaina Kroatiaa ja lauantaina Espanjaa vastaan. Kreikalla on myös kaksi tappiota, mutta ohut saumat jatkoon.
Kreikka lähti otteluun vaatimattomasti ja lähti tauolle 17 pisteen takamatkalta. Joukkue sai jonkinlaisen kirin aikaan pelin toisella puolikkaalla ja vei viimeisen jakson selvästi, mutta jäi lopulta kahdeksan pisteen päähän.
Kansainvälisen koripalloliiton maailman neljänneksi korkeimmalle arvostamalle Kreikalle putoaminen puolivälierävaiheesta olisi melkoinen sokki. Slovenia sen sijaan on ollut odotetusti kovassa iskussa NBA-tähtensä Goran Dragicin johdolla ja fanaattisen kotiyleisön tuella.
Sunnuntaina Dragic pussitti 28 pistettä, otti 5 levypalloa ja antoi 4 syöttöä. Kreikan paras pistemies oli Vassilis Spanoulis, joka pussitti 21 pistettä, raapi kahdeksan levypalloa ja antoi kolme syöttöä.
Suomi kohtaa Slovenian maanantaina kello 22. Ottelua voi seurata Yle TV2:lta ja Areenasta.
Yksi ihminen sai vakavia vammoja tuhopoltoksi epäillyssä palossa Ylistarossa
Poliisi on ottanut kiinni rikoksesta epäillyn.
Yksi ihminen on loukkaantunut vakavasti omakotitalon tulipalossa Seinäjoen Ylistarossa.
Poliisin mukaan palo oli ilmeisesti sytytetty tahallaan. 
Poliisi  on ottanut yhden ihmisen kiinni rikoksesta epäiltynä.
Bale osui heti Realille - valkopaidat ahdingossa Madrigalilla
Gareth Bale kävi heti täyttämään kovia odotuksia. Villarreal piti Real Madridia kovilla kotonaan.
Gareth Bale päätti näyttää heti kättelyssä, että hänen palveluksistaan kannatti maksaa.
Kaikkien aikojen kallein pelaaja liukui pallon maaliin ensimmäisessä ottelussaan Real Madridin paidassa, kun peli oli edennyt 39. minuutille.
Villarreal meni kotonaan johtoon 21. minuutilla Canin maalilla, mutta Bale iski tasoituksen kuusi minuuttia ennen taukoa.
Bale tuli vauhdilla Dani Carvajalin lähettämään matalaan keskitykseen ja jätti laitapuolustaja Marion taakseen. Walesilainen liukui pallon sisään ja pääsi esittelemään sydäntuuletustaan El Madrigalin yleisölle.
Ottelu on puoliajalla lukemissa 1-1.
Kuolemantapaus katkaisi junaliikenteen lähes tunniksi
Liikenne Rantaradalla oli lauantai-iltana kokonaan poikki yli 50-vuotiaan miehen jäätyä junan alle Kauniaisissa Koivuhovin seisakkeella.
Rantaradan junaliikenne Espoon ja Kauniaisten välillä keskeytyi lauantai-iltana noin 45 minuutiksi kuolemantapauksen vuoksi.
Poliisin mukaan Yli 50-vuotias espoolaismies jäi junan alle Kauniaisissa Koivuhovin seisakkeen kohdalla. Tapaukseen ei poliisin mukaan liity rikosta.
Rata avattiin jälleen liikenteelle iltakymmenen jälkeen.
Barcelona voitti huikean trillerin
Daniel Alves, Lionel Messi ja Alexis Sanchez onnistuivat maalinteossa Sevillaa vastaan. Barcelona nousi Atletico Madridin tavoin 12 pisteeseen.
Hallitseva mestari Barcelona jatkaa ilman pistemenetyksiä jalkapallon Espanjan La Ligassa. Katalonialaiset kukistivat lauantain kotiottelussaan Sevillan 3-2 Alexis Sanchezin iskettyä ratkaisumaalin dramaattisesti lisäajan neljännellä minuutilla.
Daniel Alves ja Lionel Messi veivät Barcelonan kahden maalin karkumatkalle Camp Noulla, mutta Ivan Rakitic ja Coke nostivat Sevillan ottelun lopulla tasoihin.
Daniel Alves rokotti entistä seuraansa 36. minuutilla, kun hän puski pallon etunurkasta maaliin. Täysosumaan johtaneen syötön antoi Adriano.
Viime kauden maalikuningas Messi teki kauden kuudennen liigaosumansa 75. minuutilla Neymarin maukkaasta tarjoilusta.
Rakitic aloitti Sevillan loppukirin viisi minuuttia myöhemmin Vitolon tuotua pallon ensin vahvasti hyökkäysalueelle.
Coke hiljensi kotiyleisön varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla kulmapotkun jälkeen, mutta se ei jäänyt ottelun viimeiseksi osumaksi. Messi teki loistavan esityön voitto-osumaan, jonka Sanchez tälläsi viime hetkillä irtopallosta.
Atletico Madrid on Barcelonan tavoin 12 pisteessä neljän kierroksen jälkeen. Lauantaina joukkue löi kotonaan Almerian 4-2.
Kotijoukkueen Diego Costa ja vieraiden Rodri viimeistelivät kauden neljännet liigaosumansa. Atleticon Raul Garcia nosti maalimääränsä kolmeen ja David Villa kahteen.
Leijona-hyökkääjillä maukkaat SHL-debyytit
Ruotsin uuden nimen saanut kiekkoliiga pyörähti käyntiin täydellä kierroksella. Teemu Ramstedt loisti Tukholman maalijuhlissa.
Täksi kaudeksi nimensä Swedish Hockey Leagueksi muuttanut
jääkiekon Ruotsin pääsarja käynnistyi lauantai-iltana täydellä kierroksella.
Avauskierroksella voitot nappasivat hallitseva mestari Skellefteå, AIK, Brynäs,
Luulaja, Modo ja sarjanousija Örebro.
AIK-paitaan siirtynyt Teemu Ramstedt loisti
SHL-debyytissään, kun AIK kaatoi HV71:n rankkarikisan jälkeen 5-4.
Maajoukkuesentteri teki joukkueensa 3-2-maalin ja syötti Mattias Janmarkin
4-2-osuman ylivoimalla.
Kevään 2011 maailmanmestari Jani Lajunen pääsi heti maalin
makuun uudessa seurassaan Växjössä. Pohjois-Amerikasta Eurooppaan palannut Lajunen teki joukkueensa 1-1-tasoituksen
alivoimalla, kun joukkue taipui Modolle kotonaan jatkoajalla 1-2.
Vielä paremmaksi laittoi Sport-kasvatti Niklas Fogström, joka osui päätöserässä kahdesti, kun Luulaja voitti Linköpingin 5-1. 31-vuotias Fogström pelaa jo yhdeksättä kauttaan Ruotsissa, mutta vasta toistaan pääsarjassa.
Tehopisteille suomalaisista pääsi myös NHL:stä Ruotsiin
siirtynyt Petteri Nokelainen, joka syötti Bill Sweattin 3-1-osuman. Brynäs
kaatoi sarjanousija Leksandin vieraissa 3-1.
Cazorla viikoiksi sivuun
Arsenalin manageri Arsene Wenger ei usko nilkkavammaa potevan Santi Cazorlan palaavan kentille ennen seuraavaa maaottelutaukoa.
Arsenalia edustava Santi Cazorla joutuu viikoiksi sivuun jalkapallokentiltä nilkkavamman takia, kertoo manageri Arsene Wenger.
Keskikenttämies Cazorla, 28, jätti lauantain Sunderland-ottelun väliin. Wengerin mukaan espanjalainen ei välttämättä palaa tositoimiin seuraavien kierrosten aikana.
\- Cazorlalla on nilkkavaiva, ja hän on poissa muutaman viikon. En usko hänen pelaavan ennen seuraavaa maaottelutaukoa, hän paljasti.
Myös ranskalaishyökkääjä Olivier Giroud'n tilanne huolestuttaa Wengeriä. Avausmaalin 3-1-voittopelissä tehnyt Giroud loukkasi polvensa.
\- Se on huolenaiheeni pelin jälkeen, koska meillä on tällä hetkellä hyvin ohut miehistö.
Junaliikenne poikki rantaradalla
Onnettomuus katkaisi kaiken junaliikenteen Espoon ja Kauniaisten välillä.
Rantaradan junaliikenne on molempiin suuntiin poikki illalla sattuneen onnettomuuden vuoksi.
Onnettomuus sattui Espoon ja Kauniaisten asemien välillä kello 21.30 maissa lauantai-iltana.
Liikennekatkon kestosta ei ole toistaiseksi tietoa.
Pelastuslaitos on onnettomuuspaikalla.
Suomi otti lämmittelyvoiton EM-isännästä
Lentopallomaajoukkue kukisti Tanskan suoraan kolmessa erässä. Urpo Sivula oli hyvässä iskussa.
Suomen lentopallomaajoukkue voitti lauantai-illan harjoitusottelussa EM-kisojen isäntämaan Tanskan Herningissä 3-0 (25-16, 25-15, 25-19).
Urpo Sivula jatkoi tehokkaasti hakkurina ja iski 17 pistettä. Suomen hyökkäysprosentti oli ottelussa peräti 56.
Avauksessa pelasivat Sivulan lisäksi Mikko Esko, Antti Siltala, Olli Kunnari, Matti Oivanen, Jukka Lehtonen ja Lauri Kerminen liberon paikalla.
Suomi pelaa Tanskaa vastaan uudelleen maanantaina Herningissä kello 20 Suomen aikaa. Se on viimeinen lämmittelypeli ennen perjantaina alkavia EM-kisoja.
Ilosella "kurahousupäivä" Hollannissa
Mikko Ilonen lähtee 12. sijalta golfin Euroopan kiertueen päätöspäivään Hollannissa.
Mikko Ilonen piti pintansa golfin Euroopan kiertueen osakilpailun kolmantena päivänä Hollannissa. Ilonen hallitsi myrskykelin, pelasi 69 lyönnin kierroksen ja lähtee päätöspäivään 12. sijalta.
Ilonen on kokonaistuloksessa -4. Ilonen on kuuden lyönnin päässä kilpailua johtavasta hollantilaisesta Joost Luitenista. Luiten on pelannut 69, 65 ja 66 lyönnin kierrokset.
\- Selviytymistaistohan tämä oli kelin johdosta. Roikuin huonossa kelissä varsin hyvin kierroksen keskivaiheen. Lopussa olisi taas voinut "skoorata", mutta silloin olivat näpit jo niin jäässä, ettei oikein lähtenyt. Kurahousupäivähän tämä monella tavalla oli, Ilonen kuvaili.
Mikko Korhonen pelasi lauantaina tuloksen 74 lyöntiä, on kokonaistuloksessa +2 ja 58. sijalla.
Kärpät taisteli voiton - "Tällaisia pelejä me tarvitsemmekin"
Lasse Kukkosen ja Mikko Lehtosen maalit riittivät. SaiPan loppurynnistys oli kova testi Kärppien puolustukselle.
Torstaina jääkiekon liigakautensa voitokkaasti aloittaneet Idän Sputnikit pääsivät otteluun päivän enemmän levänneenä, kun Kärpät pelasi edellisiltana koko rahan edestä Jyväskylässä. SaiPa oli viime kaudella Kärpille ylitsepääsemätön vastus voittaen kaikki neljä joukkueiden välistä kohtaamista. Vastassa oli siltikin tänään materia ja henki.
Avauserä eteni kotijoukkueen hallinnassa. Erän parhaat tilanteet siunaantuivat Ville Pokalle ja Julius Junttilalle. Pokka laukoi kiekon tolppaan ja Junttila pääsi puolittain läpi. Andreas Bernard SaiPa-maalissa oli kuitenkin hyvin hereillä jälkimmäisessä tilanteessa siivoten kiekon maaliviivalta pesäpallolyönnillä.
Toisessa erässä peli tasaantui ja SaiPa pääsi paremmin peliin mukaan. Kärpät kuitenkin aloitti maalinteon, kun yksi lukuisista paluumuuttajista Lasse Kukkonen ohjasi ylivoimalla toisen paluumuuttajan Mika Pyörälän puolittaisen laukauksen komeasti ylänurkkaan.
SaiPa tasoitti ottelun ylivoimalla, kun Olavi Vauhkonen siirsi maalinkulmalta Per Savilahti-Naganderin viivavedon reboundin sisään.
Ylivoimat ratkaisivat lopulta ottelun, kun Jyväskylässäkin maalinteossa onnistunut Mikko Lehtonen laukoi viivasta kiekon ohi Bernardin. Syöttö Jari Viuhkolalle, jonka johtama kolmoskenttä esitti ottelussa pirteitä otteita. Kolmannessa erässä Tomi Karhunen piti kotijoukkueen voiton elossa lukuisilla torjunnoillaan. Kärppien maalivahtitilanne vaikuttaakin todella lupaavalta.
Marjamäki suitsutti puolustuspeliä
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki suitsutti pelin jälkeen joukkueen puolustuspeliä.
\- Pakit olivat todella kovilla tänään, varsinkin eilisen JYP-ottelun jälkeen. SaiPa oli odotetun kova vastus, mutta uhrauduttiin ja peitettiin tänään mallikkaasti, Marjamäki selvitti.
\- Tiedettiin, että tästä tulee vaikea koitos ja näitä tällaisia pelejä me juuri tarvitsemmekin. Nyt päästään harjoittelemaan rauhassa ennen torstaita (Jokerit) ja saadaan miehiä koko ajan parempaan kuntoon, viitaten vielä hieman keskenkuntoiseen Aaltoseen ja pienistä vaivoista kärsivään Ben Maxwelliin.
SaiPa-käskijä Pekka Tirkkonen oli tappiosta huolimatta tyytyväinen joukkueen taisteluun.
\- Mielellään olisi jotain täältä viemisinä otettu. Eka erä oli Kärppien, toisessa päästiin jo mukaan ja kolmannessa pistettiin kotijoukkue jo hyvin ahtaalle. Vastustajan henkilökohtainen taito ratkaisi tänään. Heillä oli mahdollisuuden saadessaan kokemusta ja taitoa ratkaista ottelu ylivoimalla. Parempi ylivoima siis ratkaisi tänään.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Pelicansin Sopanen: "Kuka nämä ennakkoasetelmat on keksinyt?"
Vili Sopanen ei pidä joukkuettaan yhtä heittopussina kuin ennakkoasetelmien perusteella on arvioitu.
Lahden liiga-avauksessa odotettiin Hannu Aravirran paluuta Pelicansin
vaihtoaitioon. Lisäksi katseet kääntyivät illan vastustajan leiriin siirtyneen
Pekka Jormakan otteisin.
Lahtelaisille ei ole menestystä liigassa ennustettu, mutta Pelicans iski
3-2-voiton jatkoajalla ja teki kaikki maalinsa ylivoimalla. Näin kausi on
lähtenyt Aravirran johdolla käyntiin huomattavasti paremmin kuin viime vuonna.
Kauden avausosumansa iskenyt Pelicansin Vili Sopanen oli heti kamppailun
jälkeen valmis heittämään ennakkoarvailut liigajoukkueiden menestymisestä
romukoppaan.
\- En tiedä kuka nämä ennakkoasetelmat on keksinyt, mutta meillä on hyvä
joukkue ja hyviä pelaajia, ja sillä voitetaan pelejä. Joukkueemme ei ole
muuttunut paljoa viime kauden lopusta ja silloin me pärjäsimme hyvin. Nyt lähes
samoilla miehillä on hyvä jatkaa, hyökkääjä sanoi.
Sopanen oli viime kaudella paljon sivussa erilaisten vastoinkäymisten
seurauksena. Nyt häneltä odotetaan tehokasta kautta, ja mies olikin Tapparaa
vastaan hyvässä vireessä.
\- Ensimmäinen ottelu oli vaikeampi, mutta nyt meni hyvin. Tästä mennään
eteenpäin ja yritän jatkaa samaa rataa.
Katseet kääntyivät pian matsin jälkeen tiistain Jokerit-otteluun, joka
täyttää varmasti Lahden hallin.
\- Jokereilla on paperilla kova joukkue ja iso budjetti. Heillä on
varmasti kovat odotukset kauteen. Vastassa on pari lahtelaista kaveria, joten
tiistaina on tulossa varmasti mielenkiintoinen ilta, Sopanen viittasi Antti ja
Juhani Tyrväiseen.
Jormakalla outo kutina
Läpimurtonsa viime kaudella Lahdessa tehnyt Pekka Jormakka tuli nyt
jäälle  
Vähän omituinen olo oli ennen matsia, mutta kokonaisuutena oli mahtavaa pelata taas täällä.
 vieraspukukopista.
\- Vietin täällä pari hienoa vuotta. Vähän omituinen olo oli ennen
matsia, mutta kokonaisuutena oli mahtavaa pelata taas täällä.
Jormakasta povataan pistehaita Tapparan ryhmässä. Pohjaa odotuksille on.
\- Treenipelit menivät hyvin ja onneksi meni kuparinen näin alkukaudesta
rikki, niin ei se purista jatkossa, 1-1-tasoituksen ylivoimalla iskenyt laituri
totesi.
\- Paransimme huomattavasti ensimmäisestä pelistä, mutta onhan tuo meidän
touhu vielä hakemista. Pelitaktiikassa on vielä hiomista. Jormakka harmitteli
toisen erän etsikkoaikaa, missä Tapparalla oli mahdollisuus ratkaista koko
peli.
-Toinen erä oli meiltä hyvä ja siinä olisimme voineet tehdä enemmänkin
maaleja.
Aravirta tyytyväinen ilmeeseen
Pelicansin valmentaja näki ottelun jälleen taisteluvoittona.
\- Tapparan peli on valmiimpaa, mutta tämä oli jälleen meiltä hyvää taistelua.
Kahden voiton jälkeen on paljon helpompaa jatkaa pelin kehittämistä pelaajien
kanssa. Pelejä voi voittaa monella tavalla ja nyt hoitelimme sen hyvällä
erikoistilannepelaamisella, Aravirta mietti.
Tapparan Jukka Rautakorpi harmitteli keskialueen jäähyjä, joista
Pelicans rokotti kovalla kädellä.
\- Jäähyjen hinta oli liian alhainen, koska otimme niitä sellaisissa
tilanteissa, joissa ei ollut mitään hätää. Maalipaikoissa pitäisi laukauksen
lähteä nopeammin, ettei tarvitsisi painia maalin edessä, Rautakorpi sanoi.
**Jari Haapala, Lahti**
Chelsealle avaustappio Valioliigassa
Steven Naismithin maali riitti Evertonille 1-0-voittoon kotiottelussa Chelseata vastaan.
Kolmella peräkkäisellä tasapelillä jalkapallon Englannin Valioliigan aloittanut Everton nappasi avausvoittonsa makealla tavalla, kun liverpoolilaisjoukkue peittosi kotonaan Chelsean 1-0.
Skottipelaaja Steven Naismith puski ottelun ainoan osuman juuri ennen taukovihellystä.
Jose Mourinhon luotsaamalle Chelsealle tappio oli ensimmäinen tämän kauden liigaotteluissa. Joukkue on Manchester Cityn ja Manchester Unitedin tavoin seitsemässä pisteessä.
Roberto Martinezin käskyttämä Everton on pisteen perässä kuudessa pisteessä.
Chelsea-debytantti Samuel Eto'olla oli tilaisuus maalintekoon viidennellä minuutilla Ramiresin keskityksestä, mutta hän puski pallon reilusti ohi maalin.
Toisessa päässä Naismithin keskitys tavoitti Nikica Jelavicin, jonka pusku suuntautui päin veräjänvartija Petr Cechiä.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Everton-vahti Tim Howard sortui pahaan virheeseen, jonka seurauksena Eto'o oli päästä tekemään maalin. Gareth Barry liukui kuitenkin viime hetkellä väliin.
Naismith tuhri pallon ohi maalin ennen kuin Howard torjui komeasti Ramiresin laukauksen. Chelsean Branislav Ivanovic puolestaan puski pallon vapaapotkun jälkeen yli maalin.
Goodison Parkilla odoteltiin jo taukovihellystä, kun Everton siirtyi johtoon hyvän sommitelman jälkeen. Jelavic jatkoi Leon Osmanin keskittämän pallon poikittain Naismithille, joka nikkasi sen verkkoon.
Jälkimmäisen puoliajan alussa vieraiden Andre Schürrle nosti pallon jo yli Howardin, mutta kotiyleisön helpotukseksi pallo osui sivuverkkoon. Pian sen jälkeen maalivahti torjui Eden Hazardin kudin.
Reilut 20 minuuttia ennen loppua Ramires ehti väliin Ivanovicin keskittäessä, mutta hän ei kyennyt ohjaamaan palloa pienestä kulmasta tolppien väliin.
Cech pysäytti Kevin Mirallasin vapaapotkun ja vielä belgialaisen toisenkin kudin. Leighton Bainesin vapaapotku puolestaan osui maalikehikkoon.
Myös Howardin otteet toisessa kenttäpäädyssä olivat varmoja, eikä lisämaaleja enää nähty.
Veneilijä löysi kuolleen miehen Nilsiässä
Menehtynyt on kuusikymppinen nilsiälaismies.
Veneilijä löysi lauantaina kuolleen miehen Nilsiän venerannasta Nilsiänlahdesta Pohjois-Savosta. Pelastuslaitos toi ruumiin rantaan.
Poliisin mukaan vainaja on  vuonna 1950 syntynyt nilsiäläinen mies.
Poliisi on selvitellut miehen liikkeitä. Tapauksen selvittely jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Vidal nosti Juventuksen tasapeliin Derby d'Italiassa
Inter ja Juventus päätyivät 1-1-pistejakoon Italian Serie A:n huippuottelussa Milanossa. Maalit tulivat toisella puoliajalla parin minuutin sisällä.
Inter jäi ilman täyttä pistepottia, kun Arturo Vidalin upea tasoitusmaali nosti Juventuksen 1-1-tasapeliin jalkapallon Derby d'Italiassa lauantaina Milanossa.
\- Tämän päivän ottelu vahvisti sen, että Inter voi tavoitella sarjataulukon kärkipaikkoja tällä kaudella ja Juventusta on erittäin vaikea lyödä, torinolaisjoukkueen päävalmentaja Antonio Conte sanoi.
Walter Mazzarrin luotsaama kotijoukkue otti komennon 73. minuutilla, kun Mauro Icardi pääsi tekemään ensimmäisen Inter-maalinsa Ricky Alvarezin alustuksesta.
Johto kesti kuitenkin vain kaksi minuuttia. Vidal otti pallon haltuun Kwadwo Asamoahin keskityksen jälkeen ja teki kolmannen maalinsa kolmessa viime pelissä.
Lopussa Vidal puski vaarallisesti kohti maalia, mutta veräjänvartija Samir Handanovic venyi torjuntaan. Mauricio Isla tuhri irtopallon ohi maalin.
"Heittäminen on itseluottamuslaji"
Suomen apuvalmentaja Jukka Toijala uskoo, että heittopeli saattaa hyvinkin kulkea jatkolohkon viimeisessä ottelussa.
Mikä on kun ei pallo uppoa? Susijengi upotti Espanjaa vastaan vaivaiset 20 pelitilanneheittoa 62 yrityksestä. Yleensä vahvasta heittopelistä ei ollut merkkiäkään, kun vapaista kolmen pisteen paikoista suomalaiset saivat sisään vain yhden. 
\- Heittäminen on itseluottamuslaji. Jos ei osu, pää saattaa olla hieman alhaalla. Ei siihen mitään poppakonsteja ole, maajoukkueen apuvalmentaja Jukka Toijala totesi Yle Urheilulle.
Toijala upotti aikanaan muutaman kaukoheiton. Hän uskoo, että tilastot tasoittuvat pelien jatkuessa.
\- Kukaan ei heitä tahallaan ohi ja me loimme loistavia heittopaikkoja. Kokeneet pelaajat tietävät, että heittoprosentit tasoittuvat matkan varrella. Voi olla, että maanantaina kahdella-kolmella pelaajalla on loistava heittopäivä ja näytämme maailmanluokan joukkueelta siinä vaiheessa, Toijala muistutti.
\- Kreikkaa vastaan nähtiin, että silloin kun heitämme hyvin, kaatuu koviakin maita.
Suomen valmennusjohdolla riittää lisäjännitystä jatkolohkon päätösvastustajaa tarkkaillessa. Jos Slovenia voittaa Kreikan, ei maanantain ottelussa ole enää panosta.
\- Katsotaan, mikä on tilanne maanantaina. Jos pelaamme jatkopaikasta, totta kai siinä on latausta. Halli tulee olemaan täysi joka tapauksessa. Upeaa päästä pelaamaan Slovenian tasoista maata vastaan. Oli tilanne mikä tahansa pelaamme voitosta ja panemme kaikkemme peliin, Toijala vakuuttaa.
TPS:llä vakuuttava kotiavaus
Turun Palloseura palasi positiiviselle kiekkokartalle, kun Ässät kaatui 6-3-lukemin.
Illan
tärkein teema oli esitellä kotiyleisölle uudistunut TPS. Viime kausi alkoi
toimitusjohtajan vaihdoksella, Euroopan kaukaloissa miestä loukkaantui tiuhaan
tahtiin, täsmähankinnat olivat suurimmalta osaltaan ala-arvoisia, valmennus vaihtui,
pelaajia tuli ja meni. 
Kaikkiaan 56 pelaajaa kävi jäällä kauden aikana TPS
paidassa ja keväällä valmennusjohto etsi jo C-junnuista pelaajia, jotta saatiin
täysi miehitys. 
Menestys oli
myös sen mukainen. Tähän kauteen seura ei pelkästään muuttanut joukkuetta ja
valmennusta, vaan yleisölle annettiin ottelun aikana ja tauoille aivan
uudenlaista palloseuraa ja mielestäni siinä onnistuttiin melko hyvin. Ilme oli
uusi kentällä ja katsomon puolella.
Ottelun
teemana liike ja puolustus
Vauhtijoukkue,
hallitseva mestari Ässät, oli paras mahdollinen vastus ensimmäiseen
kotiotteluun. Hieno porilaisjoukkue oli muuttanut pelityyliään avauksien osalta
ja kotijoukkue pääsi helposti kiekon alle koko viisikkona. Virta luopui
hitaista ja varmoista avauksista toisessa erässä ja yleisö sai nähtäväkseen
huippuviihdyttävän kiekkoerän, jossa oli kaikki lajille ominaiset hienoudet. 
Suikkasen
peräänkuuluttama liike ja sydän löytyivät mustapaidoilta, mutta puolustuksen
osalta jäi vieläkin petrattavaa. Välillä tuntui pakkien osalta, että olivat
kuin nainen kenkäkaupassa. Pää pyörii ja tohinaa on mutta ei vaan tiedä mitä
valitsee. Nämä tilanteet käytti huippujoukkue Ässien hyökkäyskalusto hyväkseen
ja siirsi laatan verkkoon.
Ari Vuoren
hankinnat näyttivät taitonsa
Jos ja kun
viime kaudella tuli ulkomaalaisten osalta floppeja, niin nyt näytti todella
hyvältä. Hienon ottelun pelasivat kaikki Ja kolmannen erän Francis Paren tekemä
kypärätemppu toisesta rankkarista katkaisi vieraiden selkärannan. 
Ville
Uusitalo patapaidoista ei ollut tyytyväinen joukkueen esitykseen. 
\- Liian hyvä
olo Lukko pelin jälkeen ja emme antaneet itsestämme kuin 95 prosenttia ja se ei riitä,
Ässien kapteeni sanoi.
Tapio
Laaksolle ottelu oli ensimmäinen kapteenina kotihallissa ja totta kai oli mies
yhtä hymyä. 
\- Nyt löytyi
sitä sydäntä ja loppuun asti pelaamista. Tätä on haettu ja tästä jatketaan,
Laakso sanoi.
**Turkka Talonen, Turku**
Koponen: Toivotaan, että maanantaille jää panosta
Suomi jäi Espanjan jalkoihin EM-kisojen toisessa jatkopelissään. Maanantain ottelussa on panosta, jos Slovenia häviää maanantai-iltana.
Suomen ykköspelaaja Petteri Koponen oli pettynyt Suomen heittopeliin, kun hallitseva Euroopan mestari Espanja otti voiton selvin lukemin 82-56.
Kansainvälisen koripalloliiton listauksessa maailman toiseksi parhaaksi arvostettu Espanja pysyikin ottelun alussa kohtuullisen hyvin aisoissa. Tauolle mentiin kuitenkin selvissä 12 pisteen johtolukemilla, kun Susijengin harmiksi Detroit Pistonsin José Calderon oli kovassa vireessä.
\- Meillä oli taas vähän huono heittopäivä. Saimme ihan hyviä heittoja monelle jätkälle, mutta tänään ei vain uponnut. Muutama kolmonen oikeaan aikaan, niin peli olisi voinut olla tiukempikin, Koponen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Heittojen osalta tämä ei ole ollut mitenkään paras turnauksemme. Yleensä heittäminen on ollut aseemme, jolla on voitettu kovia joukkueita. Sitä vaaditaan, jos aiomme voittaa maailmanluokan joukkueita.
Suomi joutui taistelemaan korin alla muun muassa isokokoista Marc Gasolia vastaan. Lisäksi todella heittovoimaiset takamiehet pitivät huolen siitä, ettei Susijengi lopulta päässyt todella kamppailemaan voitosta missään vaiheessa.
\- Pitää muistaa, millaisia jätkiä on vastassa. He rokottivat jokaisesta virheestä, jonka teimme. Olemme sen verran pienempiä ja meidän täytyy kaventaa sisään, joten kaverille jää vähän enemmän tilaa joihinkin paikkoihin, Koponen totesi.
\- Tiedämme sen eikä sitä voi muuttaa.
Sunnuntai-illan Kreikka-Slovenia-pelissä Susijengi joutuu jännittämään jatkopaikkansa puolesta. Jos Slovenia voittaa, Suomi lähtee maanantain jatkolohkopelin jälkeen kotiin.
\- Toivotaan, että peliin jää kunnon panos vielä. Lähtökohta olisi sama kuin viime kisoissa: voitto Sloveniasta olisi avain jatkoon. Mikäs sen parempaa kuin pelata täydessä salissa ja hiljentää yleisö.
Artisti kiirehti YleXPop-klubille - seurauksena roimat sakot
Poliisi pysäytti ylinopeutta ajaneen YleXPop-klubin keikkaseurueen.
**Karri Koira** sekä **Aste** tähdittävät YleX:n järjestämää [YleXPop-klubi Tahko Sound 2013](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit) -tapahtumaa lauantai-iltana. Asteella on ollut kiireinen viikonloppu: Räppärillä on viikonlopun aikana neljä keikkaa. Turusta kiirehtiminen Tahkolle sai seurueen kuskin kaasujalan herkäksi.
\- Onneksi sakot eivät tulleet minulle. Niitä on jo alla ihan tarpeeksi omastakin takaa, Aste naurahtaa.
Asteen suojatti **Nikke Ankara** latasi [videon Instagramiin](http://instagram.com/p/eP1WfOkUhs/), josta paljastuu sakon suuruudeksi 600 euroa.
**Lähteet:** YleX
Moyes aikoo ottaa sukeltelija-Youngin puhutteluun
Manchester Unitedin manageri David Moyes ei halua kenenkään yrittävän kalastaa rangaistuspotkuja jalkapallokentällä.
Englannin hallitsevan jalkapallomestarin Manchester Unitedin manageri David Moyes lupaa ottaa Ashley Youngin puhutteluun sukeltamisen johdosta, kertoo The Guardian -lehti verkkosivuillaan.
Young sai lauantain Crystal Palace -ottelussa varoituksen yritettyään kalastaa rangaistuspotkua ensimmäisellä puoliajalla.
Englannin maajoukkuelaituri haki tilanteessa kontaktin Palacen Kagisho Dikgacoin jalasta ja meni näyttävästi nurin, mutta erotuomari Jon Moss ei mennyt lankaan, vaan nosti keltaisen kortin. 
Olen aina sanonut, etten pidä sukeltamisesta.
Youngilla on jo entuudestaan kyseenalainen maine sen takia, että hänellä on aika ajoin tapana kaatua kentän pintaan turhan köykäisesti.
\- Olen aina sanonut, etten pidä sukeltamisesta, Moyes totesi The Guardianin mukaan.
\- Mielestäni Ash laittoi oman jalkansa päin kaverin jalkaa. Poika selvästi toi jalkansa esiin ja ansaitsi varoituksen, hän jatkoi.
\- En halua minun pelaajieni sukeltavan. En halua kenenkään tekevän sitä. Aion ehdottomasti sanoa Ashille, etten halua niin tapahtuvan.
Vuori tuurasi Dufvaa Lukon peräsimessä – "Hyökkäyspeliä yritin saada kokoon"
Rauman Lukko oli Helsingin Jokereita etevämpi kotikentällään 2-1-lukemin.
Lukko tiputti runkosarjaykkösen Jokerit viime maaliskuussa
Äijänsuolla puolivälierissä. Lauantaina narripaidoilla oli namupaikka kuitata menneet.
Viiden bussillisen lasti möykkäsi jo tunti ennen matsia rytmikkäästi:
Jokerit, Jokerit, Suomen suurin, Suomen kaunein.
Tykit syöksivät tulta humahdellen ja Äijänsuon näytelmä
alkoi.
Molemmat upottivat avauserässä kerran ylivoimalla, mutta
sitten jämähdettiin omiin asemiin.
Ratkaisun teki kuitenkin minuutti ennen päätössummeria
Lukko-pakki Harri Tikkanen.
\- Kyllä me eilisestä otimme opiksi. Suurimmat jännitteet
purkautuivat ja äijillä oli näytön paikka, Tikkanen sanoi.
Analyysisi ratkaisevasta osumasta?
\- Joo, Keräsen Janne vei hienosti sinisen yli ja leikkasi
keskelle ja sain syötön. Ehkä vähän epäonninen se veto oli, mutta meni maaliin,
takoi Tikkanen. 
Juha on ollut aina penkin takana. Ei se mitään muuttanut. Joskus kuitenkin pyörimme liikaa omissa.
Toisen erän lopuilla Lukolle vihellettiin kakkonen väärästä
vaihdosta. Liikaa pelaajia kentällä ja Juho Tommila lähti sijaiskärsijänä
jäähyaitioon.
Kimpaantuneena tapahtumasta Risto Dufva tuli demonstroimaan
omaa näkemystään. Valmentaja hyppäsi kuumana jäälle.
Tulos oli selvä. Timo Favorin viittasi oikeallaan miehen
ulos aitiosta: toimihenkilön ottelurangaistus!
Juha Vuori otti ohjat käsiinsä viimeiseen erään ja ukko
viittoili kohti Jokerien maalia.
\- Juha on ollut aina penkin takana. Ei se mitään muuttanut.
Joskus kuitenkin pyörimme liikaa omissa, kuittasi Tikkanen tapahtuneen.
\- Hyökkäyspeliä yritin saada kokoon. Eilisen oppitunti
aloitti sarjan. Hyvin läksyt tuli luettua. Onni oli nyt meidän puolellamme,
vieritti puolestaan Vuori.
Jokerien Tomi Mäellä oli muutama minuutti ennen ratkaisua
oma paikkansa.
\- Monen asian summa, että se tuli omiin. Uusi kausi ja uudet
kujeet. Jatkossa pitää saada vain lisää voimaa. Huomenna on jo kova taistelu ja
halli täynnä, ennakoi Mäki ilmeettömästi edessä olevaa IFK-matsia.
**Jouko Färd, Rauma**
Mika Kallio kärsi tekniikkamurheista
Mika Kalliolla oli nihkeä päivä ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan aika-ajossa lauantaina. Kallio jäi 15. lähtöruutuun.
Tekniikkamurheet häiritsivät Mika Kallion päivää Moto2-luokan San Marinon osakilpailun lauantain aika-ajossa. Kallio pääsee sunnuntaina matkaan vasta 15. lähtöruudusta.
\- Koko ajan ollut vain pelkkiä ongelmia. Jostain syystä emme ole saaneet pyörää toimimaan niin kuin sen pitäisi toimia, eikä mistään säätömuutoksista ole ollut apua, Marc VDS -tallin suomalaiskuljettaja puuskahti.
\- Pyörä ravistaa ja täristää ihmeellisesti, enkä saa mutkaan sisäänmenossa pitoa. Sitä on ihan järkyttävä ajaa.
Oudosti käyttäytyvän pyörän syyksi Kallio epäili Kalex-pyöräänsä vaihdettua uutta kytkintä.
\- Se on oikeastaan ainoa vaihtoehto, sillä muuten pyörä on pääosin samanlainen kuin Vallelungan testesteissä alkuviikosta. Silloin pyörä toimi vielä hyvin.
Kierrosajan 1.38,891 kellottanut Kallio jäi paalupaikalle pyyhältäneelle Pol Espargarolle 1,225 sekuntia.
\- Ei tämä millään tavalla hyvältä vaikuta. Lähtöpaikka on surkea ja vaikka ottaisi millaisen startin, niin kärki taitaa kuitenkin karata jo ensimmäisellä kierroksella. Täytyy toivoa, että ongelmaan löytyisi vielä ratkaisu aamun warm-upissa, niin kisassa olisi edes jotain mahdollisuuksia.
Espanja otti hallitun voiton Susijengistä
Hallitsevalla Euroopan mestarilla oli varaa lepuutella parhaita voimiaan Suomea vastaan. Illan Slovenia-peli näyttää, mistä viimeisessä ottelussa pelataan.
Suomi hävisi jo toisen ottelunsa koripallon EM-kisojen jatkolohko F:ssä.
Hallitseva Euroopan mestari Espanja oli parempi lukemin 82-56 (18-15, 24-15, 15-14, 25-12).
Suomi avasi ottelun huomattavasti tuoreemman näköisesti kuin Kroatiaa vastaan. Ensimmäinen jakso mentiinkin kohtuullisen tasaisissa merkeissä ja puolustus onnistui Marc Gasolin pitämisessä hyvin.
Hyökkäyspäässä Petteri Koponen kahmi pisteitä upottamalla heittoja kovalla prosentilla. Avausneljänneksen jälkeen Susijengi olikin kolmen pisteen päässä hallitsevasta Euroopan mestarista.
Toisen jakson lopulla José Calderon Espanjan kivikovasta ryhmästä nousi esiin. NBA-joukkue Detroit Pistonsin takamies vei joukkueensa 12 pisteen etumatkalle eikä Susijengi kyennyt tappioasemasta enää kunnolla nousemaan.
Kolmas jakso oli koko ottelun tiukin, mutta neljännellä Espanja otti jälleen tukevasti ohjaksista kiinni.
Calderon pussitti lopulta 23 pistettä ja jakoi viisi syöttöä, kun punapaidat marssivat voittoon. Mestareilla oli mahdollisuus säästellä huippupelaajiaan, kuten Ricky Rubiota ja Marc Gasolia, jotka olivat toisella puolikkaalla melko vähäisessä roolissa.
Suomen ykkönen oli kovalla prosentilla heittojaan upottantu Petteri Koponen 17 pisteellä, viidellä levypallolla ja neljällä syötöllä. Gerald Lee junior seästi 12 pisteellä.
Suomen jatkopaikan kannalta illan Kreikka-Slovenia-ottelulla on suuri merkitys. Susijengi kohtaa päätösottelussaan juuri isäntämaa Slovenian. Jos Slovenia voittaa, Susijengillä ei ole enää asiaa jatkoon.
Tarkki ja Perrin JYPin takuumiehinä Kuopiossa
KalPan toimistolla riitti tappion lisäksi mietittävää myös yleisömäärän suhteen.
Loistavan illan pelannut Tuomas Tarkki ja jatkoajalla
ottelun JYPille ratkaissun Eric Perrin olivat illan hahmoja Kuopiossa kun
jyväskyläläisnippu kaatoi KalPan 2-1.
Molemmat joukkueet lähtivät peliin erittäin hyvällä
liikkeellä ja tiukalla puolustuspelillä, mikä osaltaan nuotitti ottelusta
vähämaalisen.
\- Molemmat pelasivat puolustuksen erittäin tarkkaan.
Molemmat hävisivät ensimmäiset sarjapelinsä, varmaan se sieltäkin juonsi, pohti
Tuomas Tarkki.
JYP johti ainoalla maalillaan aivan ottelun lopulle, mutta
KalPa tuli tasoihin 
\- Meillä siinä ensimmäisen maalin jälkeen ei ihan kulkenut.
Menimme siihen KalPan touhuun mukaan ja hieman passivoiduimme ja sieltä se
tasoituskin sitten tuli, näki Tarkki.
KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen piti joukkueen ilmettä
hyvänä.
\- Yleensä nämä JYP-pelit ovat tällaisia, tyhjää tilaa ei
kentällä liikaa ole. Ei meidän ilmeessä ollut Lappeenrannassakaan mitään vikaa,
eikä tänään. 
\- Voittoa ei tullut tänäänkään, tiistaina on seuraava
yritys, tuskaili Laukkanen ottelun jälkeen, kun Eric Perrin oli iskenyt
jatkoajalla voiton JYPille.
Olkapääkin käytössä
Kun KalPan Marko Kauppinen oli ampunut tasoitusmaalin, oli
sama mies hetkeä myöhemmin pahanteossa JYP-alueella. Kova laukaus, johon Tarkki
työnsi olkapäänsä eteen. 
Ei tässä tyylipisteitä jaeta. Kunhan pysähtyy.
\- Se tuli vähän äkkiä. Ehkä siinä olisi meidän pelaajan
käydä kiekolliseen kiinni. Laukaus tuli vähän pakin jaloista.
\- No, olkapäällä otin sen. Ei tässä tyylipisteitä jaeta.
Kunhan pysähtyy, nauroi Tarkki.
\- Tärkeää kuitenkin, että saimme ne kaksi pistettä. Kolme
oli lähellä, mutta kyllä pitää olla kahteenkin tyytyväinen, hän vielä jatkoi.
KalPa tuskailee maalinteon kanssa
Kuopiolaisten ongelmaksi on muodostunut maalinteko. Kahdessa
ensimmäisessä liigapelissä saldona on kaksi maalia. Jos tarkasteluun otetaan
mukaan viikko sitten pelatut kaksi European Trophyn ottelua JYPiä vastaan (1-3,
0-3), tulee neljän viimeisen ottelun maalisarakkeeseen kolme tehtyä maalia.
Muuten kilpipaitojen peli on hyvällä mallilla. Puolustuspeli
toimii ja on riittävän aggressiivista, hyökkäyspeli ja kiekon hallinta on sekin
tehokasta maalintekoa lukuun ottamatta. Pienestä on kiinni.  
Meidän hyökkäämisen rakenne on ihan hyvällä mallilla, pystymme koko ajan tasaisesti luomaan maalintekopaikkoja.
\- Kyllä se näin on. En nyt laskenut meidän
maalintekopaikkoja tasakentällisillä pelattuna, mutta näkisin, että enemmän me
niitä teimme, Laukkanen sanoi.
Laukkanen uskoo sen kuuluisan "ketsuppipullon
korkin" aukeavan ennen pitkää.
\- Sitten kun se aukeaa niin niitä maaleja alkaa tulla. 
\- Meidän hyökkäämisen rakenne on ihan hyvällä mallilla,
pystymme koko ajan tasaisesti luomaan maalintekopaikkoja, näki Laukkanen.
KalPan toimisto sai tappion lisäksi muutakin pohdittavaa. Sarjan
kotiavaus Kuopiossa, JYP vastustajana ja yleisöä Niiralan montussa vain 3381.
Sama ottelu jyväskyläläisten kanssa on yleensä vetänyt hallin ainakin lähes
täyteen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Liitot: Keskusjärjestöt takaisin neuvottelupöytään
Riita 20 eurosta on jumiuttamassa liittojen neuvottelut. Moni merkittävä liitto vaatii keskusjärjestöjä selventämään tekemäänsä sopimusta. EK:n mielestä sopimus on selkeä.
Pari viikkoa sitten printatun työllisyys- ja kasvusopimuksen väri ehti juuri kuivua, kun liittojen neuvottelut jumiutuivat. Riita on korotuksista.
Työntekijäpuolen mielestä keskusjärjestöjen sopima 20 euron yleiskorotus tulee kaikille peruspalkkaan, ja sen lisäksi korotetaan palkkaan sidottuja lisiä. Työnantajaliitot lukevat tekstin niin, että 20 euron korotus on 20 euron korotus, johon sisältyy kaikki.
Yhden ihmisen palkassa tulkintaero lasketaan senteissä, mutta esimerkiksi kunta-alan koko palkkasäkissä se on yhteensä jopa 10 miljoonaa.
Koulutuspäiväkiistasta uuteen riitaan
Työntekijäliitoissa pidetään naurettavana sitä, jos keskitetty sopimus kaatuu pikkurahoihin. Toisaalta riita yleiskorotuksesta on periaatteellinen, eivätkä työntekijät halua luopua yleiskorotuksen käsitteestä. Riitaa verrataan jo kiistaan kolmesta koulutuspäivästä.
Työntekijöiden mielestä työnantaja tulkitsee sopimusta ja yleiskorotusta oudosti.
\- Jos ei tule yleiskorotuksia, sopimuksia ei synny, Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoo. Rinteen mukaan koko STTK on samalla kannalla.
Työnantajaliitto Teknologiateollisuus lukee paperia samoin kuin muu työnantajapuoli: kahteenkymppiin sisältyvät kaikki korotukset. Tulkintakiista pitäisi kuitenkin palauttaa paperin kirjoittajille.
\- On luontevaa, että jos on epäselvyyttä, niin keskusjärjestöt selkeyttävät tätä, työmarkkinajohtaja Risto Alanko Teknologiateollisuudesta esittää.
Samaa vaatii moni muu liitto, jotka YLE Uutiset tänään tavoitti. Myös keskusjärjestö Akava. Useimmat liitot eivät halua esittää vaatimustaan julkisuudessa, koska ne eivät halua leimautua keskitetyn sopimuksen vastustajiksi.
Akava ja Kuntatyönantajat syrjäytettiin neuvotteluista
Keskitetystä ratkaisusta nurisee kovimmin Kuntatyönantajat. Kunnissa raha on tiukalla, ja puheenjohtaja Markku Jalonen arvioi ratkaisua kalliiksi. Tyytymättömyyttä aiheuttaa myös tapa, jolla sopimus tehtiin.
Vaikka järjestön allekirjoitus on työllisyys- ja kasvusopimuksessa, sitä ei päästetty vaikuttamaan sisältöön. Nyt sopan keittäjien pitää selvittää sotku.
\- Jos kaikkia tulkintoja ei neuvottelupapereista käydä läpi, ne tulevat tällä tavalla esiin, työmarkkinajohtaja Markku Jalonen sanoo.
Myöskään valtion ja kirkon työnantajajärjestöt eivät päässeet neuvotteluihin.
Työntekijäjärjestöistä neuvotteluhuoneista suljettiin ulos Akava. Se neuvotteli EK:n kanssa erikseen, mutta yhteisiin neuvotteluihin sitä ei pyydetty kuin muutaman kerran. Puheenjohtaja Sture Fjäder on pahoillaan neuvottelujen tekniikasta.
\- Ei pidä tehdä prosessimokia, Fjäder sanoo.
Työnantajakeskusjärjestö EK ei näe sopimuksessa mitään korjailtavaa.
\- Sopimus on selkeä, työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen puolustaa.
Neuvotteluaikaa on jäljellä vielä kuusi viikkoa, eikä huoleen Laatusen mukaan ole syytä.
Jokereille shokkihoitoa - TPS-tähdet hurjana
SM-liigassa tarvittiin kolmessa ottelussa jatkoaikaa. Neljäskin oli lähellä.
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tasainen kierros lauantaina. Jatkoaikaa tarvittiin kolmella paikkakunnalla. HPK voitti Ilveksen Tampereella 2-1 Juha Kiilholman jatkoaikaosumalla. Tommi Kivistö pelasi ensimmäisen ottelunsa Ilves-paidassa. Puolustajan mietteet voit lukea [täältä](http://yle.fi/urheilu/kivisto_debytoi_ilves-paidassa_tama_on_hyva_mahdollisuus/6831776).
Jatkoaikasankareiksi nousivat myös JYPille 2-1-voiton KalPasta laukonut Eric Perrin ja Pelicansin 3-2-voiton Tapparasta taannut Radek Smolenak. Perrinin lisäksi JYPin voiton takuumiehenä toimi maalivahti Tuomas Tarkki, jonka mietteet voit lukea [tästä](http://yle.fi/urheilu/tarkki_ja_perrin_jypin_takuumiehina_kuopiossa/6831788). Tappara on hävinnyt molemmat ottelunsa, vieläpä liigan tyvipäähän povatuille joukkueille. Pelicansin Vili Sopasta ennakkoasetelmat lähinnä [ihmetyttävät](http://yle.fi/urheilu/pelicansin_sopanen_kuka_nama_ennakkoasetelmat_on_keksinyt/6831820).
Lähellä jatkoaikaa oltiin myös Raumalla, mutta Harri Tikkanen oli eri mieltä. Reilu minuutti ennen loppua syntynyt maali toi perjantaina selkäsaunan Porissa saaneelle Lukolle 2-1-voiton Jokereista. Jokerit avasi kautensa viimeisenä joukkueena liigassa. Risto Dufva sai ottelun toisessa erässä [ottelurangaistuksen](http://yle.fi/urheilu/dufva_astui_jaalle_ja_lensi_suihkuun/6831718) ja Juha Vuori tuurasi häntä loppuottelun. Kakkosvalmentajan mietteet [tästä](http://yle.fi/urheilu/vuri_tuurasi_dufvaa_lukon_perasimessa__hyokkayspelia_yritin_saada_kokoon/6831800).
Kierroksen hahmo oli TPS:n Francis Pare, joka johdatti tehoillaan 3+1 joukkueensa 6-3-voittoon hallitsevasta mestarista Ässistä. Pare oli vain jäävuoren huippu, sillä TPS:n lähinnä ulkomaalaisista koostuva ykkösviisikko teki peräti viisi maalia. Turkulaisilta löytyi kapteeni Tapio Salon [mukaan](http://yle.fi/urheilu/tpslla_vakuuttava_kotiavaus/6831809) lauantaina tarvittavaa sydäntä.
Kärpät kaatoi myöhäisottelussa SaiPan kotonaan 2-1. Viiteen pisteeseen Pelicansin ja Bluesin rinnalle nousseiden oululaisten maaleista vastasivat puolustajat Lasse Kukkonen ja Mikko Lehtonen, mutta päätöserässä joukkue tarvitsi Tomi Karhusen torjuntoja, kun joukkue edessä lopetti hyökkäämisen täysin. Puolustuspeli miellyttikin päävalmentaja [Lauri Marjamäkeä](http://yle.fi/urheilu/karpat_taisteli_voiton_-_tallaisia_peleja_me_tarvitsemmekin/6831824).
Kivistö debytoi Ilves-paidassa: "Tämä on hyvä mahdollisuus"
Tommi Kivistö Ilveksen paidassa tappiollisessa HPK-ottelussa.
Ilveksen ja HPK välinen liigaottelu ei hienouksia tarjonnut. HPK vei kaksi sarjapistettä Juha Kiilholman viimeistelemällä jatkoaikamaalilla. Kotiyleisölle esittäytyi uusi Ilves-puolustaja Tommi Kivistö.
\- Meillä oli tosi huono alku peliin. Puoli peliä meni huonosti. Sitten vielä kaveri voitti jatkoajalla, mietti Kivistö debyyttiään Ilveksessä.
\- Tämä on hyvä mahdollisuus. Täällä pääsee hyvin nuoret pelaamaan. Näen että minulla on täällä mahdollisuus auttaa joukkuetta.
Ilveksellä oli ottelussa ajoittain pulaa puolustajista, mutta Kivistön mukaan ongelmasta selvittiin kuivin jaloin.
\- Kanki (Antti Kangasniemi) rupesi vetämään pakkia ja veti erittäin hyvin. Hienoa, että pystyy hyökkääjän paikalta tulemaan puolustamaan ja hoitaa hommansa erittäin hyvin, Kivistö mietti.
HPKn varsinaisen peliajan maalin suti Ilveksen maalin edestä Robert Leino.
\- Se putosi jostain kattopalkista siihen nenän eteen se kiekko. Oli tyhjä maali edessä. Tosi hyvä fiilis. Oli tärkeä että saatiin pistetili auki. Helpottaa, mietti Leino ottelun jälkeen.
\- Meidän kentällisellä on ollut paljon paikkoja. Onneksi tänään saimme yhden. Vähän olemme olleet huolimattomia.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Kaksi poliisia loukkaantui lievästi Tukholman mielenosoituksissa
Kaupungin keskustassa oli lauantaina levotonta, kun äärioikeistolaiset marssijat ja heidän reittinsä varrelle kerääntyneet vastamielenosoittajat ottivat yhteen.
Tukholman mielenosoitukset muuttuivat lauantaina iltapäivällä väkivaltaisiksi, kun kaksi poliisia loukkaantui protestoijien heitettyä heitä esineillä. Kummankaan vammat eivät ole vakavia, kertoo ruotsalaismedia.
Äärioikeistolainen Svenskarnas-puolue järjesti lauantaina marssin, jonka reitti kulki halki Tukholman keskustan. Marssille osallistui arviolta 200–250 ihmistä.
Reitin varrelle oli kerääntynyt vastamielenosoittajien joukko, joka protestoi rasismia vastaan. Poliisin mukaan heitä oli joitakin satoja.
Mielenosoittajat heittelivät toisiaan muun muassa pulloilla ja vesi-ilmapalloilla. Poliiseihin osuneiden esineiden heittämisestä epäillään kahta vastamielenosoittajaa, jotka on pidätetty.
Lisäksi poliisi on ottanut kiinni useita muita henkilöitä.
Jyväskylässä vaaratilanne – urheilusuoritus epäonnistui: "Tyttö oli vähän sekavassa tilassa"
"Laji on vaarallinen, mutta siinä pitää aina muistaa mennä turvallisuus edellä." 
**Jyväskylä **Urheiluruudun 50-vuotistapahtumassa Jyväskylässä oli vaarallinen tilanne lauantaina, kun _c_heerleadingtyttö löi päänsä kivetykseen vauhdikkaan hypyn jälkeen.
\- Tytöille sattui pienehkö keskittymisen herpaantuminen. He olivat nostamassa perusstunttia, ja vähän olimme sekoitelleet ryhmiä niin, ettei ollut tuttuja nostajia. Tyttö heitettiin alas ja saatiin kiinni, mutta hänen päänsä retkahti kopista ja osui kivetykseen, kertoo Jsa Jupiterin valmentaja Maiju Nurminen.
Tyttö satutti takaraivoaan haaverissa.
\- Hän oli vähän sekavassa tilassa tämän jälkeen, mutta hyvin pian rupesi juttelemaan, kun ensiapuhenkilökunta tuli paikalle.
Tyttö saikin nopeasti apua paikalla olleelta SPR:n väeltä. Paikalle hälytettiin myös ambulanssi.
Nurminen kertookin, että ripeän ensiaputoiminnan ja taistelutahdon ansiosta tyttö on toipumassa.
\- Hän käveli itse ambulanssiin ja jutteli siellä ja pääsee kotiin. Hänen untaan pitää kuitenkin tarkkailla, sanoo Nurminen.
Paljon huonomminkin olisi voinut käydä.
Vaikka jotkut pitävät cheerleadingia maailman vaarallisimpana urheilulajina, Nurminen ei ole ennen kokenut lauantain kaltaista vaaratilannetta.
\- Pieniä loukkaantumisia sattuu aina, mutta tällaisia ei ole tapahtunut 8-vuotisella urallani. Laji on vaarallinen, mutta siinä pitää aina muistaa mennä turvallisuus edellä. Murtumia on vähän, ja eniten tulee rasitusvammoja.
Tytön haaverin vuoksi Urheiluruudun 50-vuotistapahtuma ja Samppa Lajusen karaokeselostus keskeytyivät hetkeksi. 
”Alkukaudesta tulin selälleni”
Ennen onnettomuutta tytöt tekivät vauhdikkaita esityksiä. Esimerkiksi Miisa Honkonen heitettiin korkealle ilmaan, mikä ei hirvittänyt häntä yhtään.
\- Olen tottunut tällaiseen, mutta alkukaudesta tulin selälleni, kun joukkuekaverit eivät saaneet minua kiinni. Vähän ottikin kipeää.
Nelli Immonen on harrastanut lajia kohta kaksi vuotta. 12-vuotias tyttö kertoo nähneensä vaaratilanteen ihan läheltä.
\- Pepiltä murtui värttinäluu tänä vuonna.
\- Tein akrobatiaa, ja se räsähti siinä, mutta se on jo parantunut kokonaan, Peppi Valtonen lisää.
Joukkueen tytöillä on murtunut myös jalkoja ja käsiä.
\- Välillä olemme itkeneet yhdessä, tytöt kertovat.
Kiia Kemellin mukaan haastavinta onkin se, että monia asioita pitää tehdä samaan aikaan.
Myös Justiina Hattunen pitää lajia haasteellisena. Hän on harrastanut sitä viitisen vuotta, kun kaveri raahasi hänet mukaan.
\- Olen viihtynyt, sillä haluan kehittyä mahdollisimman paljon ja oppia kaikki tekniikat.
Ada Nieminen puolestaan aloitti lajin siskonsa perässä.
\- Hän ei enää harrasta, mutta minä harrastan tätä kavereideni ja sen iloisuuden vuoksi. Haluankin, että joukkueemme pärjää SM-kisoissa.
Tämän tavoitteen eteen tytöt treenaavat neljä kertaa viikossa.
Oulun raveissa neljä suurkilpailua
Finish Flyer oli Oulun ravien suurin yllättäjä.
Äimäraution Toto75-kohteissa oli isoja palkintorahoja. Turoveli ja Finish Flyer ottivat Grand Prix -lähdöistä kymppitonnin ykkösrahat samoin kuin johtanut I.P.Legenda suomenhevosten Expressistä. Harmi´s Fridon juoksu palkittiin lämminveristen vastaavassa kisassa 16000 eurolla.
Turoveli sai tilaisuuden työntyä parhaimmaksi, kun Franko laukkasi maalisuoralla lyhyesti. Sirun Valpuriina ehti kaksikon kanssa samaan rintamaan.
Suursuosikki Womanizer S:n ohi puristanut Finish Flyer oli jättiyllättäjä. Peliprosentit olivat sen kohdalla vain 0,98.
Parasta nyt: Nämä viisitoista kappaletta on pakko kuunnella 
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoro ovat jälleen kasanneet viikon parhaimmat biisit yhdelle listalle. Tällä viikolla listalta löytyvät muun muassa Laleh, Coldplay, Kim Cesarion ja niin edelleen.
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Helpottaakseen hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, **Venla**, **Juhani** ja **Pirita** tekevät myös parhaan uuden musiikin soittolistan [Spotifyhin](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open).
Viikolla 37 listalta löytyvät nämä biisit: 
****
1. **Noah Kin**: You Never Asked
2. **Laleh**: Colors
3. **Coldplay**: Atlas
4. **All Time Low feat. Vic Fuentes**: A Love Like War
5. **Azealia Banks feat. Pharrell**: ATM Jam
6. **Kim Cesarion**: Brains Out
7. **Shine 2009**: Older
8. **Babyshambles**: Nothing Comes To Nothing
9. **Lost Society**: Trash All Over You
10. **Lily &amp; Madeleine**: Devil We Know
11. **The Kissaway Trail**: Nørrebro
12. **Neon Jungle**: Trouble
13. **Satin Circus**: If You Love Me
14. **Janelle Monae**: Dance Apocalyptic
15. **Death Hawks**: Grim-eyed Goat
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Lähteet:** YleX
Ralliauto suistui päin katsojia Sysmässä
Yksi loukkaantunut jouduttiin viemään sairaalahoitoon.
Sysmässä
yksi yleisössä ollut katsoja loukkaantui vakavammin ralliauton suistuttua ulos tieltä
Sysmässä Päijät-Hämeessä lauantaina iltapäivällä.
Turma
sattui Kirveskoskella, kun kilpailuun osallistunut auto suistui ulos vasemmalle
kääntyvässä mutkassa.
Auto osui
kahteen katsojaan, joista toinen selvisi sairaankuljettajien ensiavulla, mutta
toinen jouduttiin kuljettamaan Päijät-Hämeen keskussairaalaan hoitoon. Loukkaantunut
mies oli tajuissaan sairaalaan vietäessä.
Poliisi
tutkii turman syytä. Ralliauton kuljettaja puhalsi nollat.
Paikalla oli meneillään Heinolan, Hartolan, Sysmän seudulla ajettava rallikilpailu.
Räppärit nöyryyttivät YleX:ää Tahkolla – katso kuvat
Timi Lexikonin ja Sauruksen pojat näyttivät kaapin paikan YleX:n joukkueelle Tahkolla järjestetyssä urheilukisailussa.
YleX järjesti Tahkolle kaksipäiväisen YleXPop-klubin. Osana tapahtumaa paikan päällä olleet työntekijät ottivat matsia klubilla esiintyneiden **Saurus**-yhtyeen ja **Timi Lexikonin** jengin kanssa. Mittaa paremmuudesta otettiin muun muassa jousiammunnassa ja SUP-melonnassa.
Vaikka YleX sai paremmat tulokset taljajousella ampumisessa, veivät Timi, Saurus ja muut muusikot voiton kokonaiskisassa. Viimeisenä mitelty SUP-melonta kävi äärimmäisen tiukaksi kisaksi, kun ankkureina toimineet Lexikon ja YleX:n **Hanne** tulivat rinta rinnan laituria kohti. Lexikon vei voiton räppäreille vain metrin mitalla.
**Katso kaikki urheilutapahtuman upeat kuvat.**
Mesut Özil vakuutti Arsenal-debyytissään
Aaron Ramsey teki Arsenalille kaksi maalia 3-1-voittopelissä Sunderlandissa. Ennätyshankinta Mesut Özil oli mukana pohjustamassa kahta täysosumaa.
Arsenalin ennätyshankinta Mesut Özil teki onnistuneen debyytin lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Huipputaitava Saksan maajoukkuemies ihastutti syöttöpelillään ja teki mainion esityön Olivier Giroud'n avausmaaliin 3-1-voittopelissä Sunderlandissa.
Ottelun muut maalintekijät olivat Sunderlandin Craig Gardner ja Arsenalin Aaron Ramsey, joka heilutti verkkoa kaksi kertaa toisella puoliajalla.
Real Madridia aiemmin edustanut Özil siirtyi lontoolaisseuraan ennen siirtoikkunan umpeutumista 43 miljoonalla punnalla.
\- Ottaen huomioon, että hän oli sairaana eikä harjoitellut eilen, hänen ensimmäinen puoliaikansa oli erinomainen. Toisella puoliajalla pelitaso laski hieman, mutta kokonaisuudessaan hän pelasi loistavasti, Arsenal-luotsi Arsene Wenger kehui Öziliä Sky Sportsin haastattelussa.
Arsenal hävisi kauden avausottelussaan Aston Villalle 1-3, mutta sen jälkeen Wengerin suojatit ovat napanneet viisi voittoa peräjälkeen, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Lauantaina takana oli vasta kymmenen minuuttia, kun Özil esitteli taitojaan ensimmäisen kerran. Hän otti pallon mestarillisesti haltuunsa ja antoi syötön, josta Giroud iski kauden neljännen liigamaalinsa.
Toisessa päässä Sunderlandille avautui paikka tasoitukseen erikoistilanteesta. Pallo tuli kulmatilanteessa Modibo Diakitelle, jonka pusku kilpistyi ylärimaan.
Vajaan puolen tunnin kohdalla Tykkimiehille tuomittiin vapaapotku, jota asettui ampumaan Özil. Keiren Westwood onnistui kuitenkin torjunnassaan, samoin minuutteja myöhemmin Özilin järjestettyä paikan Theo Walcottille.
Ennen taukoa Özil pääsi maalintekopaikkaan, mutta Sunderland-puolustus ehti väliin.
Gardner tasoitti heti toisen puoliajan alussa rangaistuspotkusta Laurent Koscielnyn kaadettua Adam Johnsonin.
Arsenal kuittasi takaiskun reilu vartti myöhemmin toisessa päässä. Carl Jenkinson keskitti oikealta, ja Ramsey täräytti pallon suoraan syötöstä verkkoon.
Sunderland luuli hetken ajan jo tasoittaneensa, kun Jozy Altidore siirsi nahkakuulan niukasti maalin sisäpuolelle. Erotuomari Martin Atkinson ei kuitenkaan soveltanut hyötynäkökohtaa, vaan tuomitsi vapaapotkun isännille.
Özil, joka vaihdettiin pois 80. minuutilla, oli mukana järjestämässä myös Ramseyn toista osumaa 76. minuutilla. Viimeisen syötön tilanteessa antoi kuitenkin Giroud.
Sodanaikaisia ammuksia löytyy yhä maastosta
Kansalaiset säilyttävät räjähteitä ja aseita myös sotamuistoina.
Puolustusvoimien räjähdeasiantuntijan mukaan sodanaikaisia esineitä löytyy edelleen paljon.
Isoihin kokoelmiin törmätään harvemmin, mutta yksittäisiä esineitä haetaan päivittäin. Sodanaikaisia räjähteitä on pantu piiloon tai säilytetty sotamuistona. Niitä löytyy myös maastosta.
Sotatoimialueilta löytyneitä räjähteitä pidetään erityisen vaarallisina, koska ne ovat olleet käytössä, mutta jääneet räjähtämättä.
Räjähdeasiantuntija majuri Mika Tyry sanoo, että isommat esineet on helppo löytää, mutta ne ovat toisaalta usein syvemmällä. Pienemmät esineet jäävät usein maanpinnalle ja ne sulautuvat nopeasti maastoon.
\- On kysymys siitä, miten paljon maata pöyhitään ja miten paljon siellä liikutaan.
Tyry toteaa, että ammusten löytymiseen vaikuttaa myös, miten tarkkoja havaintoja ihminen pystyy tekemään ympäristöstään.
\- Sanomattakin on selvää, että sotatoimialueilla ja varastointipaikoilla tällaisia esineitä on ehkä mahdollista löytää.
Dufva astui jäälle ja lensi suihkuun
Rauman Lukon päävalmentaja Risto Dufva sai suihkukomennuksen Jokerit-ottelun toisessa erässä.
Rauman Lukon ja Helsingin Jokerien välisessä kamppailussa riitti tapahtumia. Ennen ottelua jokerifanit protestoivat kahdella lakanalla pääomistaja Hjallis Harkimolle ja ottelun toisessa erässä Lukon päävalmentaja Risto Dufva ajettiin ulos.
Lukolle vihellettiin tilanteessa väärä vaihto, jota vastaan Dufva kovaan ääneen protestoi. Hän astui lopulta vaihtoaitiosta jään puolelle demonstroimaan tuomaristolle tapahtunutta tilannetta, jolloin toinen päätuomareista ajoi hänet ulos.
Dufva ei ottanut ulosajotuomiota vastaan tyynesti, vaan paiskasi muistilehtiönsä vaihtoaition seinään poistuessaan pukukopin suojaan.
Hyypiän Leverkusen voitto alla Old Traffordille
Leverkusen nappasi kauden neljännen voittonsa Saksan Bundesliigassa. Vieraaksi saapunut Wolfsburg kaatui 3-1-numeroin.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen pääsee Mestarien liigan tiistai-illan Manchester United -otteluun voitto alla, sillä Wolfsburg kaatui 3-1-numeroin lauantain liigakierroksella.
Sidney Sam teki oikea-aikaisen juoksun ja siirsi kotijoukkueen johtoon 24. minuutilla.
Ivica Olic tasoitti ennen taukoa, mutta pisteet jäivät Leverkuseniin Stefan Kießlingin viimeisteltyä ratkaisumaalin 65. minuutilla Gonzalo Castron keskityksestä. Kießling onnistui vielä lisäajalla toistamiseen.
Wolfsburg pelasi loppuminuutit vajaamiehisenä Luiz Gustavon saatua ottelun toisen keltaisen korttinsa.
\- Olen tyytyväinen toisen puoliajan esitykseen. Alussa juoksimme liikaa ympäri kenttää, mutta tauon jälkeen olimme parempia ja olisimme voineet tehdä enemmän maaleja, Hyypiä tuumi.
Mandzukic ja Ribery Bayernin maalintekijät
Josep Guardiolan luotsaama Bayern jatkoi tappiotonta taivaltaan voittamalla Hannoverin 2-0 Münchenissä. Hallitseva mestari on pisteen Leverkusenia edellä.
Mario Mandzukic aloitti maalinteon toisen puoliajan alussa Arjen Robbenin ja Toni Kroosin alustuksesta. Franck Ribery kasvatti Bayernin johtoa reilut kymmenen minuuttia myöhemmin irtopallosta Ron-Robert Zielerin torjuttua Robbenin kudin.
\- Meille ottelut maaottelutauon jälkeen ovat aina vaikeita. Emme olleet väsyneitä, mutta rytmimme oli kateissa, Guardiola tiivisti.
Kevin-Prince Boateng iski ensimmäisen Schalke-maalinsa 1-0-voittopelissä Mainzissa. Hän sijoitti pallon tarkasti takanurkkaan 34. minuutilla.
Vaclav Kadlecin maalit siivittivät Frankfurtin 3-0-voittoon vierasottelussa Werder Bremeniä vastaan. Kolmannen osuman teki Bremenin Sebastian Prödl omiin.
Kotijoukkueen Franco Di Santo poistettiin kentältä 26. minuutilla ja Aaron Hunt epäonnistui rangaistuspotkussaan 58. minuutilla.
Ainoa puhtaan pelin joukkue on Dortmund, joka murskasi kotonaan Hamburger SV:n 6-2. Pierre-Emerick Aubameyang ja Robert Lewandowski tekivät kaksi maalia mieheen.
Sia lupailee uuden albumin ilmestyvän maaliskuussa
Australialaislaulaja Sia on tehnyt lukuisia kappaleita muille artisteille ja tullut tunnetuksi myös David Guettan kanssa tehdyistä kappaleista She Wolf ja Titanium. Nyt laulatar sanoo työstävänsä jälleen odotettua sooloalbumia.
**Sia** toivoo, että hänen uusi albuminsa saataisiin julkaistua alkuvuodesta 2014. Levyä tuottaa Grammy-palkittu Greg Kurstin.
\- Viimeistelen albumia Greg Kurstinin kanssa. Julkaisupäivä on arvion mukaan maaliskuussa, Sia kirjoitti faneille Facebook-sivuillaan.
Tuleva levy on Sia Furlerin kuudes pitkäsoitto. Hänen viimeisin sooloalbuminsa _We Are Born_ julkaistiin vuonna 2010. Tämän jälkeen laulajatar on syventynyt enimmäkseen tekemään kappaleita muille artisteille. Sia on muun muassa kirjoittanu **Rihannan** hitin _Diamonds_.
Ennen _Titanium_-biisin työstämistä **David Guettan** kanssa Sia oli jo suunnitellut oman soolouransa lopettamista.[Guetta onnistui kuitenkin puhumaan naisen ympäri](https://yle.fi/aihe/David%2520Guetta%2520joutui%2520suostuttelemaan%2520Sian%2520tekem%25E4%25E4n%2520heid%25E4n%2520yhteisen%2520hittibiisins%25E4%252C%2520Titaniumin.%2520Sia%2520oli%2520jo%2520ajatellut%2520lopettavansa%2520oman%2520laulajanuransa.).
**Lähteet:** Facebook
Susijengi hyytyi Espanjan käsittelyssä - näin peli eteni
Suomi pelasi hallitsevaa Euroopan mestaria vastaan jatkolohkossa. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Kroatia varmisti paikkansa kahdeksan joukossa
Susijengin kukistanut joukkue vei myös Italian päänahan. Bojan Bogdanovic ja Krunoslav Simon olivat hyvässä heittovireessä.
Kroatia varmisti paikkansa koripallon EM-kisojen kahdeksan parhaan joukossa, kun joukkue kukisti Italian jatkolohkon F:n toisessa ottelussaan 76-68.
Kroatia jäi ottelussa 13 pisteen takaa-ajoon ja oli tappiolla vielä puoliajalla, mutta nousi kolmannella jaksolla upeasti johtoon. Italia hävisi neljänneksen 9-26 eikä päässyt enää rinnalle.
Bojan Bogdanovic pussitti 18 pistettä ja Krunoslav Simon 14. Italian parhaaksi pistemieheksi nousi Luigi Datome 24 pisteellä. NBA-tähti Mario Belinelli jäi yhdeksään pisteeseen ja kolmeen syöttöön.
Kroatia otti jo toisen voittonsa jatkolohkossa, sillä joukkue päihitti avauspelissään Suomen 88-63.
Italian tilanne näyttää tukalalta, sillä joukkue tarvitsee voiton päästäkseen jatkoon ja kohtaa seuraavaksi puolustavan Euroopan mestarin eli Espanjan.
NYT: Nokialla oli Android-versio Lumia-puhelimesta
Nokia on kokeillut Lumia-puhelimissaan Android-käyttöjärjestelmää.
Yhdysvaltalaisen [New York Times -lehden](http://bits.blogs.nytimes.com/2013/09/13/behind-microsoft-deal-the-specter-of-a-nokia-android-phone/?ref=technology&_r=0) mukaan Nokialla oli Android-käyttöjärjestelmään pohjautuva toimiva Lumia-puhelin, ennen kuin puhelimet myytiin Microsoftille.
Lehden lähteiden mukaan myös Microsoft tiesi Nokian kokeilusta kilpailevan käyttöjärjestelmän kanssa.
NYT:n tietojen mukaan Nokian ja Microsoftin sopimuksessa oli kohta, jonka mukaan Nokia olisi voinut sanoa yhteistyösopimuksen irti vuoden 2014 lopussa.
Nokia otti Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmän puhelimiinsa vuonna 2011.
Android-järjestelmä on hallitseva maailman älypuhelinmarkkinoilla.
Kommentoi Susijengin otteita televisiossa - twiitit sivulla 398
Twitter-Teksti-TV on käytössä koripallon EM-kisojen jatkopeleissä. Twiittailutunniste on #susijengi.
Twitter-kommentointi Teksti-TV:n kautta on käytössä EM-koripallon jatkopeleissä Suomen otteluissa lauantaina 14.9. klo 18.30-21.00 ja maanantaina 16.9. klo 21.50-23.50.
Ottelut näkyvät TV2:ssa, Teksti-TV:n twiitit kaikilla Ylen kanavilla. Twiittejä voi seurata sivulta 398, samalla kun katsoo peliä.Twiittien näyttäminen Teksti-TV:n kautta antaa katsojalle mahdollisuuden itse valita, seuraako viestivirtaa tv-kuvan ohessa vai ei.
**Ohjeet**
Twiittiin mahtuu 140 merkkiä. Käytä yhtä #-tunnistetta (hashtagia) ja jätä turhat linkit pois - se helpottaa twiitin luettavuutta tv-ruudulla.
Toimitus valitsee Teksti-TV:n kautta ohjelmassa näkyvät twiitit, aiheeseen liittyviä, asiallisia ja mainoksettomia suosien. Twiitit näkyvät tekstityksen tapaan, yksi kerrallaan.
Teksti-tv-toiminnot vaihtelevat hieman tv- ja boksimallien mukaan. Tutustu omasi toimintoihin; esim.tekstin mustan taustapalkin voi usein valita pois. Moni boksi myös tallentaa teksti-tv-signaalin - voit siten seurata keskustelua jälkikäteenkin. Saat twiitit tv-kuvaan laittamalla päälle sivun 398.
Ajo kiidätettiin sairaalasta Misanon aika-ajoon
Suomalaiskuski joutui magneettikuvaan lauantaiaamun harjoituksista. Aika-ajo oli mennä sivusuun.
Niklas Ajo oli joutua sivuun ratamoottoripyöräilyn Moto3-luokan aika-ajosta Misanon radalla, kun suomalainen koki kovia lauantaiaamun harjoituksissa.
Ajo ajautui harjoituksissa ulos radalta ja löi päänsä. Järjestäjät eivät antaneet nuorelle suomalaiskuskille lupaa jatkaa ennen kuin tämä oli käynyt sairaalassa jatkotutkimuksissa.
Magneettikuvia ei voitu ottaa Misanon ratasairaalassa, joten Ajo kiidätettiin Riccioneen.
\- Lievän aivorätähdyksen
saanut mies on kunnossa ja se on tässä tilanteessa tietenkin tärkeintä. Mutta
kyllähän se läheltä, todella läheltä piti, että ehdin edes muutamaksi
minuutiksi aika-ajoon, Ajo sanoo tallinsa tiedotteessa.
\- Tulimme Riccionesta Misanoon ambulanssin pillit soiden. Ehdin rata-alueelle
noin viisi minuuttia ennen aika-ajon loppua ja ei muuta kuin nahkapuku
pikaisesti päälle ja yhden nopean kierroksen ajaksi radalle. Olihan se
melkoista touhua, mutta onnistuin siinä.
Ajo kiersi 4,2 kilometrin radan aikaan 1.46,059 ja sijoittui aika-ajon 21:ksi. Hän lähtee sunnuntain kisaan siis seitsemännestä rivistä.
\- En minä ole niinkään
huolissani tuosta lähtöpaikasta, mutta se harmittaa, että kierrokset jäivät
lauantaina näin vähiin, eli viiteen minulle hankalalla radalla. No, ei muuta
kuin taas sunnuntaina taistelemaan, jos kunto sen suinkin sallii. Levätään ja
tarkkaillaan nyt tilannetta kaikessa rauhassa, totesi Ajo.
Pelvas ratkaisi voiton SJK:lle
Ykkösen kärkijoukkue SJK nujersi OPS:n 1-0 Akseli Pelvaksen maalilla. Piste-ero sarjakakkoseen Hakaan on nyt viisi pistettä.
Seinäjoen Jalkapallokerho kasvatti Ykkösen sarjajohtonsa viiteen pisteeseen, kun se kellisti lauantain kotiottelussaan Oulun Palloseuran 1-0.
SJK:n ratkaisijaksi nousi hyökkääjä Akseli Pelvas, joka viimeisteli voitto-osuman 64. minuutilla.
Sarjakakkosella Valkeakosken Hakalla on sunnuntaina mahdollisuus kaventaa piste-eroa, kun se kohtaa JIPPO:n Joensuussa.
Harkimo tyrmistyi jokerifanien lakanasta – "Minua ei ole koskaan loukattu näin paljon"
Jokeriomistaja Hjallis Harkimo loukkaantui jokerifanien mielenilmauksesta Rauman Äijänsuolla.
Helsingin Jokerien fanit osoittivat mieltään joukkueen liiga-avauksessa seuraomistaja Hjallis Harkimon suuntaan.
Lakanassa haistateltiin Harkimolle suorasanaisesti, minkä lisäksi toisessa lakanassa luki "Ei rahakiekkoa".
\- Minua ei ole koskaan loukattu niin paljon kun tänään jokerifanien lakanalla. Toivon että kyseiset fanit eivät koskaan enää tule areenalle, Harkimo sanoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/hjallisharkimo).
Lakanalla viitattiin todennäköisesti Harkimon päätökseen myydä Hartwall Areena venäläisille ja siirtää Jokerit KHL:ään kuluvan kauden jälkeen.
Salibandymiehillä vahva loppurynnistys
Suomen salibandymiehet kukistivat lauantaina Sveitsin. Myös Suomen naiset kellistivät Sveitsin Puolan turnauksessa. Lauantain iltaottelussa Suomen naiset kaatoivat Norjan.
Suomen miesten salibandymaajoukkue päätti voitokkaasti urakkansa Oslossa pelatussa turnauksessa. Suomi kukisti lauantaina Sveitsin 5-3 (0-0,3-1,2-2). Perjantaina Suomi oli jo lyönyt Norjan 8-5.
Suomi lähti kolmanteen erään 3-1-johdossa, mutta sveitsiläiset kirivät rinnalle. Suomi toipui mustasta hetkestään ja rynnisti ottelun loppuhetkillä 5-3-voittoon.
Suomen voitto-osuman (4-3) viimeisteli Tatu Väänänen ja loppunumerot 5-3:een iski Roni Laasonen. Suomen päävalmentaja Petri Kettunen näki paljon hyviä asioita päivän kamppailussa.
\- Tänään pelattiin kohtuullisen hyvä ja tasapainoinen peli. Ainoa musta hetki tuli kolmanteen erään, jolloin Sveitsi osui kahdesti. Ensimmäinen tuli toki ylivoimalla, mutta siinä kohtaa hiukan nukahdettiin. Oltiin kuitenkin hyvin pelissä sekä pallottomana että pallollisena, Kettunen kertasi.
Oslon turnauksessa oli mukana myös Ruotsi, mutta Suomi ja Ruotsi eivät pelanneet vastakkain, koska ruotsalaiset keskittyvät jo ensi viikolla alkavaan kansalliseen liigakauteensa.
**MIEHET, OSLON TURNAUS:**
**Sveitsi - Suomi 3-5 (0-0, 1-3, 2-2)**
1\. erä: maaliton.
2\. erä: 27.39 Jami Manninen 0-1, 31.36 Mikael Lax (Ilari Talvitie) 0-2 yv, 33.55 Manuel Maurer (Emanuel Antener) 1-2, 35.43 Janne Lamminen (Lauri Kapanen) 1-3.
3\. erä: 49.18 Maurer (Manuel Engel) 2-3 yv, 49.37 Marc Oliver Gerber (Tim Braillard) 3-3, 52.37 Tatu Väänänen (Mika Moilanen) 3-4, 53.23 Roni Laasonen (Jussi Piha) 3-5.
Torjunnat:  
Pascal Haab Sveitsi: 6+8+7= 21  
Tomi Ikonen Suomi: 5+4+2= 11
**NAISET, PUOLAN TURNAUS:**
**Suomi - Sveitsi 3-1 (1-1, 1-0, 1-0)**  
  
1. erä: 7.14 Celine Chalverat (Sonja Putzi) 0-1, 16.07 Eliisa Alanko (Nina Rantala) 1-1.
2\. erä: 25.40 Elina Kujala (Laura Manninen) 2-1.
3. erä: 49.32 Tiia Raitanen (Emmi Niemelä) 3-1.  
  
Torjunnat:  
Laura Loisa Suomi 8+5+8=21,  
Alaexandra Frick Sveitsi 17+14+9=40
**Suomi - Norja 8-3 (2-0, 5-1, 1-2)**  
  
1. erä: 7.00 Salla Suomela (Emmi Niemelä) 1-0, 8.19 Karoliina Kujala (Laura Manninen) 2-0.
2\. erä: 23.37 Marianne Nadim 2-1, 26.37 Tiia Ukkonen (Alisa Pöllänen) 3-1, 27.39 Katri Luomaniemi (Nina Rantala) 4-1, 29.20 Juuli Hakkarainen (Laura Manninen) 5-1, 34.51 Hakkarainen (Henna Uljua) 6-1, 38.12 Rantala (Pöllänen) 7-1.
3. erä: 48.40 Sanna Roisko (Hakkarainen) 8-1, 58.17 Henriette Knudsen 8-2, 59.09 Juliette Gidske 8-3 rl.  
  
Torjunnat:  
Jonna Mäkelä Suomi 3+6+9=18,  
Live Forsmakr Norja 19+20+(0)=39. Charlotte Holt Norja (0)+(0)+10=10
Naisten maajoukkuehyökkääjä harkitsee siirtoa Ruotsiin
Naisten maajoukkueessa debyyttinsä tehnyt ja alle 19-vuotiaiden kanssa EM-välierään edennyt Adelina Engman on muuttanut opiskelemaan Ruotsiin.
19-vuotias
Adelina
Engman
aloitti syyskuun alussa yliopisto-opinnot Örebrossa Ruotsissa. Hän on myös
harjoitellut Örebro SK:n kanssa, jossa pelaa jo suomalaiset Sanna Talonen ja Susanna
Lehtinen.
\- Voisin pelata siellä ehkä ensi kaudella. Saa nähdä miten viihdyn. Olen
treenannut heidän kanssaan nyt. Joukkue on tosi kiva. Olen pärjännyt ihan
hyvin. He ovat taitavia, muttei taso liian kova ole, Engman kertoo.
Adelina
Engman
pelaa kauden loppuun Naisten Liigassa ja Åland Unitedin riveissä.
Ahvenanmaalaiset ottivat lauantaina vahvan kiinnityksen mestaruuteen kaatamalla
kärkikamppailussa FC Hongan 2-0.
\- Peli oli mielestäni hyvä. Pelasimme loppuun asti ja teimme maalitkin lopussa.
Honka on ollut kovin vastustajamme. Niitä vastaan on vaikea pelata. Kiva, että
saimme heiltäkin yhden voiton tällä kaudella.
Saavutetun
kolmen pisteen myötä ÅU:n ero seuraavana liigassa tulevaan PK-35 Vantaaseen
pysyi kahdeksassa pisteessä kun myös Pauliina Miettisen joukot voittivat
lauantain ottelunsa. Naisten Liigassa on pelaamatta kolme kierrosta.
Harkimo tyrmistyi jokerifanien lakanasta – "Minua ei ole koskaan loukattu näin paljon"
Jokeriomistaja Hjallis Harkimo loukkaantui jokerifanien tifosta Rauman Äijänsuolla.
Helsingin Jokerien fanit osoittivat mieltään joukkueen liiga-avauksessa seuraomistaja Hjallis Harkimon suuntaan.
Rauman Äijänsuolla nähdyssä lakanassa haistateltiin Harkimolle tekstillä "Hjalli$ hai$ta vittu", jonka lisäksi toisessa lakanassa luki "Ei rahakiekkoa".
\- Minua ei ole koskaan loukattu niin paljon kun tänään jokerifanien lakanalla. Toivon että kyseiset fanit eivät koskaan enää tule areenalle, Harkimo sanoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/hjallisharkimo).
Lakanoilla viitattiin todennäköisesti Harkimon päätökseen myydä Hartwall Areena venäläisille ja siirtää Jokerit KHL:ään kuluvan kauden jälkeen.
Huipputuottaja Jukka Immonen tarjoaa henkistä tukea UMK:ssa
Suomen tunnetuimpiin musiikkituottajiin lukeutuva Jukka Immonen vieraili YleX Viikonlopussa kertomassa tuottajan työstään. Mies kertoi olevansa tulevalla kaudella mukana Uuden musiikin kilpailussa avustamassa kisaajia.
**Jukka Immonen** kertoi YleX Viikonlopussa **Anne Lainnon** haastattelussa, olevansa mukana Uuden musiikin kilpailussa henkisenä tukena artisteille.
\- Olen mukana henkisenä jeesinä tarpeen vaatiessa, Immonen sanoi.
Tuottajan mukaan hän saa itse hyvin paljon irti jutellessaan ja avustaessaan uusia artisteja, jotka eivät välttämättä ole hänelle tuttuja entuudestaan.
\- Pähkäily uusien artistien kanssa on kuin lukisi uutta kirjaa. Se on hyvin mukavaa ja antaa minulle itsellenikin todella paljon.
Uuden musiikin kilpailun haku päättyy tulevana maanantaina 16. syyskuuta. Vielä ehtii siis[mukaan](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013#!id-25692)!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Poliisi tutkii henkirikosta Kouvolassa
Kouvolalaisesta kerrostalosta on löydetty kuolleena yksi ihminen.
Poliisi selvittää kouvolalaisessa kerrostalossa sattunutta epäiltyä henkirikosta.
Poliisin mukaan keskustan lähellä olevasta asunnosta löytyi perjantaina illalla noin kahdeksan aikoihin kuollut ihminen.
Tapahtumien tiimoilta otettiin kiinni yksi ihminen.
Poliisi ei kerro tässä vaiheessa surmatun tai surmaajan sukupuolta.
Suomelle tappio Davis Cupin nelinpelissä
Latvia johtaa Suomea tenniksen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän 3. kierroksella otteluvoitoin 2-1.
Suomen kaksikko Henri ja Micke Kontinen koki tappion tenniksen
Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän 3.kierroksen nelinpeliottelussa Latvian
parille Mikelis Libietis/Ernests Gulbis. Latvialaiskaksikko voitti ottelun
suoraan kolmessa erässä 6-2, 7-6(7-2), 6-3.
Latvian kaksikko oli ottelussa koko ajan niskan päällä ja
kamppailu oli ohi alle kahdessa tunnissa. Latvia johtaa tällä hetkellä
otteluparia voitoin 2-1. Voittoon tarvitaan kolme otteluvoittoa.
Sunnuntaina
kello 15.00 alkavassa ensimmäisessä ottelussa ovat vastakkain maitten
ykköspelaajat, Gulbis ja Micke Kontinen. Sen jälkeen kohtaavat kakkospelaajat
Mikelis Libietis ja Herkko Pöllänen.
Latvia
– Suomi –ottelun voittaja nousee Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmään ja
hävinnyt jää II ryhmään. Davis Cupin sunnuntain otteluita voi seurata suorana
Yle Areenan kautta.
Marjayritys: Thaipoimijoiden lentoja oli pakko aikaistaa viisumirikkomuksen takia
Yrityksen johtaja ihmettelee puheita takuupalkasta. "Se olisi verollista."
Marjanpoimintayritys Ber-Ex:n toimitusjohtaja Kari Jansa on tyrmistynyt thaipoimijoiden väitteistä, joiden mukaan yritys painostaa poimijoita ja loukkaa heidän ihmisarvoaan.
Poimijoiden nimissä lähetettiin lauantaina tiedote, jossa arvosteltiin marjanpoimintayritystä, joka yritti  saada poimijoita lähtemään maasta aiottua aikaisemmin. Ber-Ex järjesti liput 25 poimijalle lennolle tälle lauantaille.
Jansan mukaan yrityksellä oli velvollisuus aikaistaa lentoja, koska poimijat syyllistyivät viisumirikkomukseen. Jansan mukaan thaimaalaiset ovat marjanpoimintaviisumilla.
\- Jos he kieltäytyvät marjanpoiminnasta, silloin meidän on aloitettava toimenpiteet poimijan kotiuttamiseksi. Tämä on ulkoministeriön ohje.
\- Kuka maksaa sitten uudet lentoliput poimijoille? En minä ainakaan, sanoo Jansa.
Rahaa poimituista marjakiloista
Jansa on ihmeissään puheista, joiden mukaan poimijoille tulisi maksaa palkkaa. Hänen mukaansa poimijoille maksetaan poimituista marjakiloista. Tulo on verotonta.
\- Jos maksettaisiin palkkaa, siitä menisi heti vero.  Palkanmaksu kuuluu peltopuolelle, ei metsämarjapuolelle.
Jansan mukaan kiistaan joutunut ryhmä ei ole saanut poimittua marjoja. Poimijat ovat valittaneet, ettei marjoja ole. Jansa toteaa, että samaan aikaan toiset ovat kuitenkin saaneet poimittua samoilta alueilta satakin kiloa marjaa päivässä.
Hän epäilee, ettei osalla poimijoista ole ollut edes tarkoitusta tulla poimimaan marjoja vaan hakemaan jonkinlaista takuupalkkaa.
\- Ei Suomessa voida tästä takuupalkkaa maksaa, se olisi veronalaista tuloa. Jos metsämarjanpoiminnasta alettaisiin maksaa veroa, moni ei pääsisi omilleen.
KHL-mestarin voittoputki jatkuu
Moskovan Dynamo jatkaa KHL:n läntisen konferenssin kärjessä puhtaalla pelillä.
KHL-seura Moskovan Dynamo jatkoi lauantaina vakuuttavia
otteitaan Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa, kun se kaatoi Vitjaz Tshehovin
2-0-lukemin.
Voitto oli Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustamalle
joukkueelle jo viides perättäinen, ja hallitseva mestari johtaa puhtaalla
pelillä liigan läntistä konferenssia maalieron ollessa murskaava 18-3.
Suomalaiset jäivät lauantaina tehopisteittä, kun maaleista
vastasivat Filip Novak sekä Aleksei Sopin. Aleksander Jeremenko pelasi
maalinsuulla nollapelin 18 torjunnalla. Komarov kirjasi peliaikaa vajaat 16
minuuttia ja Jalasvaara reilut 21 minuuttia.
Dynamon lisäksi myös Pietarin SKA sekä Dinamo Riika ovat edelleen ilman tappioita pelattuaan neljä ottelua.
Helvetin enkeleitä jäi kiinni ison kokaiinilastin salakuljetuksesta Espanjaan
Espanjan sisäministeriön mukaan yksi miehistä kuljetti huumeet maahan purjeveneellä Kolumbiasta.
Neljä Helvetin enkelien kanadalaista jäsentä on pidätetty Espanjan luoteisosassa tehdyssä huumetakavarikossa. Miesten epäillään salakuljettaneen maahan 500 kiloa kokaiinia myyntitarkoituksessa, kertoo maan sisäministeriö.
Ratsia tehtiin Pontevedran rannikkokaupungin lähistöllä Galiciassa. Ajankohtaa ministeriö ei paljasta.
Yhden miehistä epäillään purjehtineen Espanjaan Kolumbiasta huumeet mukanaan. Viranomaiset sanovat seuranneensa salakuljetusta heinäkuun lopulta lähtien.
Operaatio huipentui, kun poliisi pysäytti kaksi pakettiautoa ja löysi niistä kokaiinilastin. Samalla miehet pidätettiin.
Toisessa operaatiossa poliisi pidätti kaksi muuta henkilöä, joita epäillään huumeiden salakuljetuksesta. Heidän kansallisuuttaan ei ole kerrottu.
Pidätykset tehtiin yhteistyössä Espanjan, Yhdysvaltain, Kanadan ja Ranskan viranomaisten sekä Europolin kanssa.
Van Persie onnistui pilkulta, Rooney vapaapotkusta
Englannin jalkapallomestaruutta puolustava Manchester United kaatoi Crystal Palacen 2-0 Robin van Persien ja Wayne Rooneyn erikoistilannemaaleilla.
Englannin jalkapallomestaruutta puolustava Manchester United palasi voittojen tielle kaatamalla kotonaan Crystal Palacen 2-0. Joukkue on kerännyt neljästä liigaottelustaan yhteensä seitsemän pistettä.
Viime kauden maalikuningas Robin van Persie viimeisteli pilkulta kauden kolmannen liigaosumansa, ja Wayne Rooney kaunisteli lopussa lukemia komealla vapaapotkumaalilla.
United pääsi pelaamaan koko toisen puoliajan ylivoimalla Kagisho Dikgacoin saatua punaisen kortin rangaistuspotkuun johtaneesta tilanteesta.
\- Mielestäni pelasimme hyvin, mutta olisimme voineet tällä pelinrakentelulla tehdä muutaman maalin enemmän, kotijoukkueen manageri David Moyes summasi.
Evertonista 27,5 miljoonalla punnalla hiljattain siirtynyt keskikenttämies Marouane Fellaini teki United-debyyttinsä toisella puoliajalla. Hänet vaihdettiin kentälle 62. minuutilla.
Ensimmäinen vaarallinen maalintekopaikka nähtiin reilun puolen tunnin kohdalla, kun Rooneyn pitkä syöttö tavoitti van Persien. Tämä otti pallon rinnallaan haltuun ja pyssytti sen yläriman kautta yli maalin.
Pian sen jälkeen Palacen Dwight Gayle hukkasi avopaikkansa toisessa päässä. Hän jätti Rio Ferdinandin tilanteessa kakkoseksi, mutta viimeistely suuntautui ohi takatolpan.
Avausjakson viime hetkillä Dikgacoi kaatoi läpi karanneen Ashley Youngin. Seurauksena oli suora ulosajo ja rangaistuspotku, jonka van Persie laukoi varmasti sisään.
Anderson järjesti toisen puoliajan alussa tekopaikan Youngille, jonka veto lensi päin maalivahti Julian Speronia. Van Persien seuraava kuti puolestaan painui taivaan tuuliin.
Speroni torjui Fellainin kaukolaukauksen, ja heti perään van Persien hirmukuti viuhui hieman yli maalin. Palace-puolustus peitti Rooneyn yrityksen ennen kuin Speroni joutui vartti ennen loppua töihin van Persien laukoessa.
Toinen maali nähtiin vasta 81. minuutilla - jälleen erikoistilanteesta. Unitedille tuomittiin hyvältä etäisyydeltä vapaapotku, jonka Rooney sijoitti Speronin ulottumattomiin.
Pirteästi pelanneella Rooneylla oli tilaisuus vielä toiseenkin täysosumaan, mutta viimeistely epäonnistui täysin.
Itsemurhapommittaja iski hautajaisissa Irakissa
Keväällä kiihtyneet terroriteot jatkuvat edelleen. Huhtikuun jälkeen iskuissa on kuollut yli 4 000 ihmistä.
Itsemurhapommittaja tappoi ainakin 11 ihmistä lauantaina Niniven maakunnassa Pohjois-Irakissa. Isku tehtiin hautajaisissa Mosulin kaupungin itäpuolella, kertovat turvallisuusviranomaiset ja sairaalalähteet.
Kuolleet kuuluivat shabak-vähemmistöön. Shabakeja on Irakissa noin 30 000, joista suurin osa asuu Turkin vastaisella rajalla.
Kesä on ollut Irakissa poikkeuksellisen verinen. YK:n mukaan terroriteoissa on kuollut yli 4 000 ihmistä sitten huhtikuun.
Väestöryhmien väliset väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Irakissa naapurimaa Syyrian kriisin takia.
Julia Kykkänen kympin sakkiin Venäjällä
Julia Kykkänen hyppäsi kymmenen parhaan joukkoon mäkihypyn naisten GP-sarjan osakilpailussa Venäjällä.
Julia Kykkänen oli kelpo vireessä mäkihypyn naisten GP-sarjan osakilpailussa Venäjällä. Kykkänen hyppäsi avauskierroksella 89 metriä ja liiteli toisella hypyllään 96,5 metriä.
Kykkänen sijoittui yhdeksänneksi. Japanilainen Sara Takanashi hyppäsi ylivoimaiseen voittoon. Takanashin kisahypyt kantoivat 94 ja 99 metriä.
Takanashi kukisti 13,7 pisteen erolla toiseksi sijoittuneen ranskalaisen Coline Mattelin. Mattel hyppäsi 94,5 metriä ja toisellaan komeasti 100 metriä. Saksalainen Katharina Althaus sijoittui kolmanneksi.
Kärpät puolusti voiton - näin eteni liigalauantai
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina kuusi ottelua. Yle Urheilu seurasi otteluiden etenemistä tällä sivulla reaaliajassa.
Yhdysvallat: Syyriassa kymmeniä kemiallisten aseiden valmistus- ja säilytyspaikkoja
Paikkojen uskotaan sijaitsevan alueilla, jotka ovat Bashar al-Assadin hallinnassa. Syyriassa on arviolta tuhat tonnia myrkkykaasuja tai niiden raaka-aineita.
Yhdysvaltain mukaan Syyriassa on yhteensä 45 paikkaa, jotka liittyvät kemiallisten aseiden valmistukseen ja säilytykseen. Hallinnon virkamies kertoi arviosta lauantaina pian sen jälkeen, kun Yhdysvallat ja Venäjä olivat päässeet sopuun aseiden tuhoamisesta.
\- Noin puolessa paikoista on merkittäviä määriä kemiallisten aseiden valmistuksessa käytettäviä materiaaleja, virkamies sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kaikkien 45 paikan uskotaan olevan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnassa.
Yhdysvallat ja Venäjä arvioivat, että Syyriassa on yhteensä tuhat tonnia myrkkykaasuja tai niiden raaka-aineita. Näiksi luetaan muun muassa sinappikaasu, sariini ja rikki.
Thaipoimijat eivät suostu lähtemään tänään maasta
Kiistoissa olevat poimijat eivät nouse lennolle, vaikka marjanpoimintayritys siirsi lentoliput lauantaille.
Kiistoihin ajatuneet thaimaalaiset marjanpoimijat eivät suostu lähtemään Suomesta nopeutetulla aikataululla. Poimijoiden nimissä lähetetyssä tiedotteessa sanotaan, ettei ryhmä lähde tänään, vaikka marjanpoimintayritys Ber-Ex on siirtänyt lentoliput tälle lauantaille.
Tiedotteen mukaan marjanpoimijat uskovat, että Ber-Ex yrittää painostaa heitä ja estää lain takaamia oikeuksia sekä korvausten saantia. Poimijat kokevat, että Ber-Ex:n toiminta loukkaa heidän ihmisarvoaan.
Marjanpoimijat ja heidän tukiryhmänsä järjestävät tänään Äänekosken Suolahdella keskustelutilaisuuden.
Poliisi valmistautui yhteenottoon Tukholmassa
Tukholman poliisi yritti estää mellakan alkamisen kaupungin ydinkeskustassa vahvalla läsnäolollaan. Rasismin vastustajat kokoontuntuivat osoittamaan mieltään äärioikeistoon lukeutuvan puolueen luvallista kulkuetta vastaan.
Tukholman poliisi vahvisti joukkojaan ja pyrki pitämään äärioikeistopuolueen jäsenet ja rasismin vastustajat erillään toisistaan. Puoluekulkuetta vastustavat heittelivät mm. vedellä täytettyjä lasipulloja ja vesi-ilmapalloja kohti viranomaisia. Tämän jälkeen poliisi pukeutui mellakkavarusteisiin.
Tilannetta pahensivat useat kovaääniset pamahdukset, jotka hermostuttavat paikalla olevia poliisihevosia. Aftonbladetin mukaan useat ulkopuolisilta vaikuttavat henkilöt tuntuvat pyrkivän luomaan kaaosta.
Ruotsalaisen äärioikeistoon lukeutuvan Svenskarnas-puolueen oli tarkoitus aloittaa lauantaina kello 14 Suomen aikaa Tukholman keskustan läpi kulkeva marssi. Kulkue pääsi aloittamaan marssiaan yli puoli tuntia myöhässä.
Rasismia vastustavan järjestön edustajat olivat kokoontuneet kulkueen reitin varrelle.
[Katso Aftonbladetin livelähetystä tästä](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article17470914.ab)
Amorphis voitti Metal Hammerin Vuoden albumi -palkinnon Saksassa
Amorphiksen Circle on pokannut parhaan albumin palkinnon Metal Hammerin saksalaisversion äänestyksessä.
Saksan [Metal Hammer](http://www.metal-hammer.de/magazin/features/article474186/metal-hammer-awards-2013-seid-hier-live-dabei.html) -lehti järjesti eilen Berliinissä palkintotapahtuman, jossa palkittiin ansioituneita metallimusiikin tekijöitä. Amorphis pokkasi Vuoden albumi -palkinnon.
\- _Circle_ voitti Metal Hammerin parhaan albumin -kategorian. Suuri kiitos Metal Hammerin lukijoille ja tekijöille, bändi kirjoittaa[Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/amorphis?fref=ts).
Amorphis julkaisi yhdennentoista albuminsa 19. huhtikuuta. _Circle_-Albumi nousi Suomessa heti julkaisunsa jälkeen virallisen albumilistan ykköspaikalle ja Saksassa sijalle 13_. L_evyn on tuottanut ja miksannut **Hypocrisy** ja **Pain** -yhtyeistä tuttu **Peter Tägtgren**.
**Lähteet:** facebook.com/amorphis
Jannika B:n syksyyn kuuluu vain uutta musaa: Ei ikinä BB:tä
Jannika B on ehtinyt kuluneen kesän aikana keikkailemaan, hoitamaan kasvimaatansa ja yksinkertaisesti elämään. Pian on aika siirtää nämä kokemukset uudelle albumille.
[YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Alma** kävi jututtamassa **Jannika B**:tä ennen [Tahko Sound YleXPop-klubia](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit). Yhtye on ollut lyhyellä keikkatauolla, jonka takia huhuttiin, että laulaja olisi suuntaamassa _Big Brother_ -taloon. Sarja lopulta alkoi – ilman Jannikaa.
\- Mä en tiedä pitäisikö nämä huhut ottaa hyvällä vai pahalla. Itse kyllä seuraan BB:tä ja olen miettinyt, että miten pärjäisin siellä. En pärjäisi, joten voin nyt kertoa, etten ole menossa milloinkaan menossa BB-taloon, Jannika naurahtaa.
Yhtyeellä on muutenkin kiire uuden musiikin parissa ja poppari lupaileekin, että fanit saavat uuden sinkun käsiinsä mahdollisesti vielä tämän vuoden puolella.
\- Juuri tuossa automatkalla soittelin pojille vähän uutta materiaalia. Lokakuun puolessa välissä lähdetään koko bändin voimin studioon Pohjanmaalle.
Tulevalla albumilla tullaan kuulemaan musiikillisesti ja henkisesti kasvanutta Jannika B:tä.
\- Edellisen levyn ensimmäiset kappaleet on tehty vuoden 2011 alussa. Sen levyn punainen lanka oli muutos ja itseasiassa niin on uudenkin levyn. Olen ymmärtänyt elämisestä ja olemisesta asioita, jotka sitten kuuluvat tällä levyllä: Muutos ei ole aina pahasta, vaikka se ei olisikaan omasta halusta. Olen oppinut hyväksymään, että se on ainoa varma asia tässä maailmassa.
Jannikan mukaan uutta albumia voidaan odottaa jo alkukeväästä.
**Lähteet:** YleX
Väite: Syyria piilottanut aseita naapurimaihin
Syyrian kapinallisjohtajan mukaan hallituksen kemiallisia aseita on viety Libanoniin ja Irakiin YK:n tarkastusten pelossa.
Syyrian kapinallisten johtajan mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assadin joukot olisivat viime päivien aikana siirtäneet kemiallisia aseita Syyriasta Libanoniin ja Irakiin.
Tieto tästä tuli vajaa tunti sen jälkeen, kun Venäjä ja Yhdysvallat kertoivat päässeensä yhteisymmärryksessä siitä, miten Syyrian kemiallisten aseiden kanssa tulisi toimia.
Kapinallisjohtaja Selim Idris totesi, että Venäjän ja Yhdysvaltojen sopu al-Assadin kemiallisten aseiden tuhoamiseksi oli "isku" jo kolmatta vuotta kestäneelle oppositiokapinalle presidentin syöksemiseksi virastaan.
Sotaveteraani ryöstettiin Vantaalla
Kaksi miestä on ryöstänyt 91-vuotiaan vanhuksen Vantaalla. Kaksikko sai saaliikseen suurehkon summan rahaa.
91-vuotias sotaveteraani ryöstettiin perjantaina päivällä Vantaan Tikkurilassa.
Poliisin mukaan mahdollisesti ulkomaalaistaustaiset ryöstäjät saivat saaliikseen suurehkon summan rahaa.
Sotaveteraani loukkaantui tapahtumassa sen verran, että hän on joutunut sairaalahoitoon.
Poliisin mukaan kaksi miestä oli seurannut vanhusta Tikkurilan pankkikonttorilta aina Lummetielle saakka. Sen jälkeen he olivat ottaneet vanhuksesta kiinni ja vieneet tältä rahapussin.
Kaksikko oli tönäissyt uhria ja jättänyt tämän maahan.
Mahdolliset tiedot miehistä voi soittaa Itä-Uudenmaan poliisille numeroon 071 8736442.
Vastaava vanhuksen ryöstö sattui Iitin Kausalassa viikko sitten perjantaina. Siitä kertoi Vartti Kouvola -lehti.
_Korjaus klo 17.35: Ryöstö tapahtui jo perjantaina, ei lauantaina kuten tekstissä aiemmin luki._
Räjähdyspaikan naapuri: Se oli vaimea tömäys
Tunnelma evakuointipaikalla Karihaaran koululla oli rauhallinen yöllä.
Eilisen perjantain räjähdys kuului vaimeasti naapuriin Kemissä. Vesa Arttijeff oli keittiössään kadun toisella puolella.
\- Se on vaimea tömäys tai pamaus. Tuli mieleen, onko läheisessä kaivoksessa tapahtunut räjäytys tai muu vastaata.
Arttijeff sanoo, että heille räjähteiden säilytys naapurissa oli täysi yllätys.
\- On huolestuttavaa, että naapurustossa voi olla ammuksia ja että ammuksia kerätään. Se on todella huolestuttavaa.
Palolaitos ja poliisi olivat paikalla alle kymmenessä minuutissa. Poliisi kehotti asukkaita siirtymään muualle. Poliisi kertoi asukkaille myös heti, että paikalta on löydetty ammuksia ja räjähdys liittyy ammuksiin.
Arttijeffit yöpyivät evakuointipaikaksi muutetussa Karihaaran koulussa. Vesa Arttijeffin mukaan tunnelma oli koululla oli rauhallinen.
Kuinka Diandra, Mikael Gabriel ja Uniikki pärjäsivät Tartu mikkiin -kisassa – katso
Tartu mikkiin tarjosi huikean liveshown. Mukana menossa oli kisaavien Diadran, Uniikin, Mikael Gabrielin, Laura Voutilaisen ja Antti Railion lisäksi myös Robin.
_Tartu mikkiin_ -ohjelma palasi uusin jaksoin ruutuun perjantaina 13. syyskuuta. Kauden avausjaksossa olivat mukana **Diandra**, **Mikael Gabriel** ja **Uniikki**, jotka saivat vastaansa _The Voice of Finland_ -voittaja **Antti Railion** sekä **Laura Voutilaisen**.
Eilen nähty _Tartu mikkiin_ -jakso taltioitiin elokuun lopussa lähes tuhatpäisen yleisön edessä Tampereen Pakkahuoneella. Tavallisen kisan lisäksi nähtiin myös livevetoja, joihin lukeutuivat muun muassa Mikael Gabrielin _Mökille_-biisi sekä Diandran upea versio **Beyoncen** _Crazy in Love_ -kappaleesta. Mukana menossa oli myös Robin, joka esitti tuoreimman hittinsa _Boom Kah_.
Katso 13.syyskuuta nähty kisa ja livevedot alta tai[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2031014).
**Lähteet:** Yle
Poliisi tyhjentää vesipyssyjä Tukholmassa
Erikoinen vesisota uhkaa syttyä Tukholman keskustassa lauantaina, kun rasismin vastustajat uhkaavat äärioikeistoon lukeutuvan puolueen marssia vesipyssyin aseistautuneina.
"Tuhansia vuosia ruotsalaisuutta – älkää katkaisko sinikeltaista sidettä." Tätä iskulausetta kantaa Aftonbladetin mukaan ruotsalaiseen äärioikeistoon lukeutuvan Svenskarnas-puolueen kampanja, joka alkaa lauantaina.
Puolueen jäsenet kokoontuivat Humlegårdenissa Tukholmassa noin kello 14 Suomen aikaa ja heidän tarkoituksenaan oli marssia kulkueena kaupungin keskustan läpi.
Kaikkia puolueen suunnitelma ei kuitenkaan miellyttänyt. Tuntia aiemmin noin 1 400 vastamielenosoittajaa kerääntyi Hötorgille, joka sijaitsee kulkueen matkan varrella.
Nätverk mot rasism -niminen rasismia vastustava järjestö julkaisi sosiaalisessa mediassa kutsun osallistua "vesisotaan rotusotaa vastaan".
– Kaikki ovat tervetulleita osallistumaan hauskaan ja rauhanomaiseen sotaan, jossa luova huumori ja lähimmäisenrakkaus haastavat rotuopin ja kansalaiskaartilaisuuden, järjestö kehotti kutsussaan.
Tukholman poliisi pelkää tilanteen riistäytyvän käsistä ja yrittää kaikkensa taatakseen Svenskarnas-puolueen luvallisen marssin onnistumisen.
– Myös toinen osapuoli saa tuoda viestinsä esille, mutta hallituissa olosuhteissa, Tukholman poliisin edustaja sanoi.
Poliisi on kutsunut lisäjoukkoja paikalle ja yrittää pitää tilanteen rauhallisena muun muassa tyhjentämällä rasisminvastaisen järjestön edustajien vesipyssyjä.
Espanjan supertähti kehuu vuolaasti Susijengiä
Espanjan Marc Gasol näkee Suomen koripallomaajoukkueen pelissä paljon positiivisia asioita. Suomen ja Espanjan välinen peli alkaa klo 18.45. 
Espanjan koripallomaajoukkueen tähti Marc Gasol on ollut vaikuttunut
Suomen peliesityksistä EM-kisoissa. NBA:n vuoden puolustuspelaajaksi viime
kaudella valittu sentteri ei aliarvioi Suomea tärkeän jatkosarjan ottelun alla.

\- Ottelusta ei tule helppo. Tällä tasolla ottelut eivät
koskaan ole helppoja. Heillä on lahjakkaita pelaajia, he eivät pelkää ja he
pelaavat kovaa sekä tiukkaa koripalloa. Suomi pelasi myös loistavan alkusarjan,
Gasol kiteytti.
Myös Espanjan päävalmentaja Juan Antonio Orenga oli samoilla
linjoilla Gasolin kanssa.
\- Ottelusta tulee todella vaikea. Suomi on näyttänyt
kaikille, että he pystyvät pelaamaan todella hyvää koripalloa, Orenga sanoi.
Jatkolohko F:n tilanne on todella kutkuttava, sillä kaikki kuusi joukkuetta on yhden pisteen sisällä, kun jäljellä on kaksi pelikierrosta. Puolivälieriin etenee jatkosarjan neljä parasta joukkuetta.
Suomen ja hallitsevan Euroopan mestarin Espanjan välinen koripallon EM-kisojen jatkosarjan
ottelu alkaa kello 18.45. Ottelua voi seurata Yle Puheessa sekä Yle TV2:ssa kello 18.30 alkaen.
Miten nuorten työllistymistä voisi edesauttaa?
Vuoden alussa voimaan astunut nuorisotakuu on jäänyt sanahelinäksi. Yli kolme kuukautta työttöminä olleita nuoria oli heinäkuussa enemmän kuin vuotta aiemmin ja myös yli puoli vuotta työttöminä olleiden määrä on kasvanut. Miten takuun saisi toiminaan?
Hallituksen kärkihanke nuorisotakuu ei ole saavuttanut tavoitteitaan. Kaikille alle 25-vuotiaille nuorille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille piti järjestää työ- tai opiskelupaikka tai muita tukitoimia kolmessa kuukaudessa.
Tuorein tilasto kertoo, että heinäkuussa 2013 aika ylittyi yli 27 prosentilla nuorista työnhakijoista. Viime vuoden heinäkuussa sama luku oli vajaat 20 prosenttia, vaikka nuorisotakuu ei ollut voimassa.
Myös yli puoli vuotta työttöminä olleiden määrä on ollut jatkuvassa kasvussa. Viranomaiset selittävät tilannetta yleisellä työttömyyden kasvulla ja taloustilanteella.
Miten sinä edistäisit nuorten työllistymistä? Miten takuun saisi toiminaan? Millä keinoin nuorten asemaa voisi parantaa työmarkkinoilla?
Nuori, millaisia kokemuksia sinulla on työelämästä ja sosiaaliturvasta? Kuinka vaikeaa töiden löytyminen nyt on?
Robin jatkaa Himotuimpien ykkösenä
Robin pitää kiinni Himotuimmat-listan kärkipaikasta edelleen.
**Robinin** _Boom Kah_ -biisi jatkaa Himotuimmat-listan kärjessä. Teinitähden biisissä ovat mukana myös räppärit **Uniikki** ja **Mikael Gabriel**. 
****
Robibin kannoilla roikkui jo toista viikkoa poikabändi **One Direction** kappaleella _Best Song Ever_.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-äänestyksen suvereenisti voittanut räppiduo pärjäsi hyvin myös Himotuimmat-äänestyksessä. Kolmanneksi himotuin kappale tällä viikolla on **Solosen &amp; Kosolan** kappale _Niin paljon mun mielessä_.
Robin latasi Facebookiin YouTube-videon myötä myös kiitokset faneilleen kaksi viikkoa jatkuneesta Himotuimmat-listan hallitsemisesta.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](https://yle.fi/aihe/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
_YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä._
**Lähteet:** YleX
USA ja Venäjä alustavaan sopuun Syyrian aseista
Yhdysvallat ja Venäjä ovat löytäneet yhteisymmärryksen Syyrian kemiallisia aseita koskevassa kysymyksessä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ilmoittivat yhteisessä tiedotustilaisuudessa lauantaina päässeensä alustavaan yhteisymmärrykseen koskien Syyrian kemiallisia aseita.
Kerry ilmoitti odottavansa, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad toteuttaa julkisuudessa antamat lupauksensa.
Kerryn mukaan Venäjä ja Yhdysvallat ovat päässeet yhteisymmärrykseen Syyrian kemiallisten aseiden määrästä sekä minkä tyyppiset aseet ovat kyseessä.
Maat antavat Syyrialle viikon aikaa toimittaa täydellinen ja yksityiskohtainen lista kemiallisista aseistaan. Lisäksi YK:lle on taattava pääsy kaikkiin kohteisiin.
Lisäksi Yhdysvallat ja Venäjä ovat sopineet tavasta, jolla aseet tuhotaan.
Lavrovin mukaan maiden päätös perustuu yksimielisyyteen ja kompromisseihin.
– Olemme päässeet asettamaamme päämäärään, Lavrov totesi.
Kerryn mukaan Syyrian on päästettävä YK:n tarkkailijat maahan viimeistään marraskuussa ja kemialliset aseet on tuhottava vuoden 2014 puoliväliin mennessä.
Yhdysvaltain ja Venäjän sopimuksessa ei mainita mitään voimakeinojen käytöstä, mikäli Syyria ei täyttäisi annettuja ehtoja.
Poliisi: Räjähteitä löytyy koko ajan ja niillä tehdään jopa bisnestä 
Kemistä keräilijän hallusta löydetty ammusvarasto ei ole harvinainen tapaus Suomessa. Sotaa käyneen maan alueelta räjähteitä löytyy kuukausittain, eikä kukaan pysty arvioimaan metsissä olevien aineiden tarkkaa määrää.
Sodanaikaisia räjähteitä ja ammuksia on Suomen metsissä asiantuntijan arvion mukaan valtavia määriä.
– Kyllä niitä valitettavasti löytyy vielä, ja tulee vielä löytymään pitkälle tulevaisuuteen, sanoo Helsingin poliisin räjähdesasiantuntija, ylikonstaapeli Markus Heiskanen.
Heiskasen mukaan räjähteitä löytyy yksittäisten ihmisten hallusta ja vanhoilta taistelupaikoilta.
– Iso asia on vanhat taistelupaikat, joista sitten käydään kaivamassa keräilijöiden toimesta.
Räjähteitä paljastuu myös rakennustöiden yhteydessä. Ongelma on myös se, että räjähdysaineita on aikanaan hävitetty upottamalla niitä vesistöihin.
– Se on semmoinen ongelma, että se tulee ajan kautta esille.
Ne ovat vaarallisia
Ylikonstaapeli Markus Heiskasen mukaan vanhoissa räjähteissä pitää aina lähteä siitä, että ne ovat vaarallisia.
– Ne on yritetty lähettää vihollisen puolelle siksi, että ne aiheuttaisivat tuhoa.
Pahimmillaan se voi siis tarkoittaa sitä, että ne ovat erittäin herkkiä.
Samalla Heiskanen muistuttaa, että metsistä löydettävät sodanaikaiset räjähteeet ovat puolustusvoimien omaisuutta ja siten luvaton räjähdysaineen hallussapito on rikos.
Niillä tehdään bisnestä
Heiskasen mukaan vanhat sotilasräjähteet ovat kansainvälisillä markkinoilla kauppatavaraa.
– Se on ihan kansainvälinen ilmiö, että näillä tehdään bisnestä. Niitä myydään ja välitetään. Ne ovat kauppatavaraa.
Heiskasen mukaan ammukset on usein tyhjennetty räjähdysaineista ja myynnissä on pelkkiä kuoria.
– Mutta myös aitoja on.
Heiskasen arvion mukaan osa alan harrastajista kerää vanhoja räjähteitä vain omaksi harrastuksekseen.
- Toiset innostuu postimerkeistä, jotkut sodanaikaisistä räjähteistä.
Kotimaisilla keräilijöillä on omat intressinsä, mutta länsimäisiä keräilijöitä kiinnostaa Venäjältä tai entisen Itä-Euroopan alueelta peräisin olevat räjähteet.
– Niissä on tietty itämainen eksotiikka, joka kiehtoo länsimaisia keräilijöitä.
Keräilijöiden määrää Heiskanen ei halua arvioida, mutta kyllä heitä on.
– Toiset innostuu postimerkeistä, toiset perhosista ja jotkut innostuu sodanaikaisista räjähteistä. Mikä on sitten se mielenkiinnon kohde, ylikonstaapeli Markus Heiskanen toteaa.
Jannika B valloitti Tahkolla – katso kuvat
Pop-artisti Jannika B hurmasi yleisön taitavalla laululla ja näyttävällä lava-asulla.
Tahkolla bailataan koko viikonloppu YleX:n järjestämässä _YleXPop-klubi: Tahko Sound 2013_ -tapahtumassa. Perjantain keikkaillan päätti **Jannika B**, joka hurmasi yleisön sädehtivällä olemuksella ja kauniilla lauluäänellä.
Jannika aloitti keikan _Hulluksi onnesta_ -kappaleellaan, joka sai yleisön (ja varsinkin miehet) ryntäämään eturiviin. Illan aikana kuultiin muutkin laulajattaren hitit, kuten _Onnenpäivä_ ja _Seuraavaan elämään_. Yleisö tanssi ja lauloi mukana viimeiseen asti.
**Katso alta kuvat Jannika B: YleXPop-klubikeikalta. [Timi Lexikon villitsi yleisön YleXPop-klubilla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222927).**
Ville Niemiselle kahden ottelun panna - "Kontaktihetkellä molemmat luistimet ovat nousseet ilmaan"
Ville Nieminen on saanut kurinpitäjä Sampo Liusjärveltä kahden ottelun mittaisen pelikiellon perjantain Ilves-pelin taklauksen vuoksi. 
Jääkiekon SM-liigan Tapparan Ville Nieminen on määrätty kahden ottelun pelikieltoon. Nieminen taklasi perjantain Ilves-ottelussa puolustaja Atte Pentikäistä sääntöjen vastaisesti.
Pentikäinen loukkaantui Niemisen taklauksesta, eikä enää palannut otteluun. 
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi perusteli päätöstään SM-liigan nettisivuilla mm. näin:
\- Taklaus kohdistuu Pentikäistä olkapäähän, joten kontaktissa itsessään ei ole sääntörikkomusta. Kuitenkin kontaktihetkellä Niemisen molemmat luistimet ovat nousseet ilmaan. Videotallenteen perustella on selvää, että Niemisen luistimien ilmaan nouseminen ei ole seurausta itse kontaktista vaan siitä, että Nieminen ponnistaa itsensä ennen kontaktia ylöspäin suuntautuvaan liikkeeseen. Taklaus täyttää ponnistuksesta ja jalkojen jäästä nousemisesta johtuen ryntäyksen tunnusmerkistön. 
Nieminen sai Ilves-kamppailussa pelirangaistuksen ryntäyksestä.
Nieminen on pelikiellossa Tapparan seuraavissa liigaottelussa 14.9.(Pelicans-Tappara) ja 17.9. (Tappara-KalPa). Lisäksi Niemiseltä vähennetään sakkona 1,67 % hänen kausipalkasta SM-liigan ja Pelaajayhdistyksen sopimuksen mukaisesti.  
Kemin turmassa loukkaantunutta epäillään räjähderikoksesta ja kuolemantuottamuksesta
Poliisin mukaan kemiläisestä omakotitalosta löytyi jopa satoja erilaisia räjähteitä. Mies on kertonut kuulusteluissa, ettei hän ole ymmärtänyt asetarvikkeisiin liittyvää vaaraa.
Peräpohjolan poliisin mukaan Kemin perjantaisessa räjähdeonnettomuudessa loukkaantunutta miestä epäillään räjähderikoksesta ja kuolemantuottamuksesta. Talossa asunutta 24-vuotiasta miestä on kuulusteltu ensimmäistä kertaa.
Rikoskomisario Miia Lehtinen kertoo, että mies on erittäin järkyttynyt tapahtuneesta.
\- Hän kuitenkin menetti parhaan ystävänsä silmiensä edessä.
Räjähdeonnettomuudessa menehtyi Karihaarassa sijainneessa talossa asuneen perheen äidin 27-vuotias veli. Sodanaikainen tykinammus räjähti talon autotallissa, kun miehet purkivat sitä. Talon isäntä loukkaantui turmassa. Talossa olleet pieni tyttö ja perheen äiti eivät loukkaantuneet räjähdyksessä.
Loukkaantunut mies kertoo poliisille harrastaneensa asetarvikkeiden keräilyä muutaman vuoden.
\- Kyllä tässä on taustalla enemmän ymmärtämättömyyttä, ei tahallisuutta. Ei ole ymmärretty täysin vaaraa, toteaa Lehtinen miehen motiiveista.
Lehtisen mukaan talosta löytyi lopulta erilaisia räjähteitä noin sata kappaletta.
\- Räjähteet olivat laittomia, eihän tällaisille missään nimessä voi saada lupia.
Puolustusvoimat teki räjähteet vaarattomiksi yön aikana ja ne kuljetettiin lauantaiaamupäivällä tuhottaviksi. Poliisi purki talon ympärillä olleen eristyksen puoli yhdentoista aikaan ja lähitaloista evakuoidut asukkaat pääsivät palaamaan koteihinsa.
EU:n siviilivakoilun päällikkö Ilkka Salmi: Viranomaisille lisää oikeuksia torjua rikollisuutta 
EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtajan Ilkka Salmen mielestä on perusteltua, että viranomaiset saavat lisää toimivaltaa tietoverkkorikollisuuden torjumiseen. Tavallisten kansalaisten valvonnalle hän ei näe tarvetta, mutta jos joku haluaa halvaannuttaa yhteiskunnan toiminnan, se pitää estää. Nettirikollisuuden  ohella Salmi pitää EU:n suurina uhkina lähialueiden, Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän epävakautta, sekä täältä sotiin auttamaan lähtevien radikalisoitumista ja ryhtymistä paluun jälkeen terroritekoihin.
Tavallisen ihmisen kannalta nettirikollisuus on suurempi uhka kuin viime aikoina paljastuneet tiedot Yhdysvaltain laajasta verkkovakoilusta, sanoo EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtaja Ilkka Salmi TV1:n Ykkösaamussa.
Hänen mielestään on perusteltua, että viranomaiset saavat lisää toimivaltaa tietoverkkorikollisuuden torjumiseen. Valvonnan lisääminen ei ole itseisarvo, mutta jos rikollinen pyrkii verkon kautta halvaannuttamaan yhteiskunnan toimintoja, viranomaisilla pitää olla kyky torjua se,  perustelee Salmi.
Hän kertoo nettirikollisuuden lisääntyneen: YK:n  ja EU:n tietojen mukaan joka päivä noin miljoona ihmistä joutuu verkkorikoksen kohteeksi ja vuositasolla määrä nousee yli 500 miljoonaan. 
Bulkkitiedustelu turhaa
Salmi hälventää pelkoja siitä, että viranomaisvalvonnan kasvu johtaisi yksityisyyden suojan menetykseen.
\- En näe tarvetta kansalaisten yleiseen verkkovalvontaan, vaan viranomaisten tehtävä on keskittyä rikolliseen toimintaan, sanoo Salmi.
Hän korostaa viranomaisten toimien valvontaa, jotta ei synny ylilyöntejä. Kaikkien kansalaisten bulkkivalvontaa hän pitää viranomaisille mahdottomana ja myös tehottomana keinona, koska turvallisuusnäkökulma edellyttäisi kaiken tiedon jatkojalostamista.
Salmi ei usko, että verkkovalvonnan lisääminen Suomessa karkottaisi myöskään verkkoalan toimijoita. Vähäistä valvontaa pidetään Suomen bisnesetuna, mutta Salmi näkee lisääntyvänkin valvonnan pilvipalvelujen etuna, koska se takaa turvallisen toimintaympäristön. Salmen mukaan myös EU:n kyberturvallisuusstrategian lähtökohta parantaa eurooppalaisten toimijoiden kilpailukykyä.
Sooloterrorismi ja lähialueet suurin EU-uhka
EU:n tiedusteluanalyysikeskuksen johtaja Ilkka Salmi pitää nettirikollisuuden lisäksi EU:n lähialueiden epävakaisuutta ja sooloterrorismia suurina uhkina.
Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän epävakaus tuntuu Euroopassa. Salmi pohtii, miten alueiden tapahtumat vaikuttavat sieltä tänne muuttaneisiin.
Myös täältä Syyrian sotaan auttamaan lähteneiden radikalisoituminen ja paluun jälkeen ryhtyminen terrotekoihin huolettaa. Suomesta on lähtenyt Syyriaan sotimaan kymmenkunta ja EU:n tasolla puhutaan Salmen mukaan jo sadoista.
Norjan Breivikin kaltaiset yksittäiset toimijat ovat viranomaisille suuri haaste. Salmen mukaan tietoa on paljon, mutta oikeiden johtopäätösten tekeminen on vaikeaa, arki on neulojen etsimistä heinäsuovasta, kuvaa Salmi viranomaistoimia. Onnistua pitäisi joka kerta. 
Rikard Bjurström MM-purjehdusten viides
Rikard Bjurström ei ollut täysin tyytyväinen MM-kisojen viidenteen sijaansa. 
Rikard Bjurström sijoittui yksinpurjehdusluokka 2.4mR:n MM-kisoissa Englannissa viidenneksi. Marko Dahlberg purjehti Dorsetin edustalla yhdeksänneksi. Suomalaispurjehtijoita kilpailuissa oli mukana peräti 11.
Bjurström ei ollut täysin tyytyväinen kisaurakkansa jälkeen.
\- Odotukset olivat korkeammalla. Kyllä tänne voitosta lähdettiin taistelemaan, mutta minkäs teet, kun vastustajat purjehtivat vielä paremmin, Bjurström tiivisti Suomen Purjehdus ja Veneily ry:n tiedotteessa.
Maailmanmestaruuden otti nimiinsä ruotsalainen 47-vuotias Stellan Berlin.
Suomalaissijoitukset:
5. Rikard Bjurström   
9. Marko Dahlberg   
11. Janne Laine   
12. Jan Forsbom  
16. Niko Salomaa (paralympiapurjehtija)  
19. Pauli Immonen  
22. Veikko Martin   
35. Nisse West   
41. Anna-Liisa Oxby   
42. Karl Wessberg   
56. Sauli Ylitalo
Suomen lavatanssikulttuuri on ainutlaatuinen - taidatko etiketin?
Tanssilavoilla ja muissa julkisissa tanssitilaisuuksissa noudatetaan erilaisia käyttäytymissääntöjä, jotka eivät ole varsinkaan monille aloittelijoille selviä. Puhutaan ”tanssietiketistä”, joka koostuu hyväksi havaituista käytännöistä tanssiparketilla ja pitkistä perinteistä tanssipartnerin kohtelemisessa.
Seuratansseihin lähtiessä joko tanssilavalle tai muuhun vastaavanalaiseen paikkaan, kannattaa kiinnittää huomiota pukeutumiseen. Miehille pukeutuminen yleensä on helpompi asia kuin naisille, kertoo  Joensuulaisen[Tanssiseura PoKaTa](http://www.pokata.fi/)ry:n puheenjohtaja ja pitkän linja tanssija ja tanssinopettaja Kaija Saarelainen:
\- Naiset yleensäkin tykkäävät pukeutua. Tassilavalla, tai tanssimaan mentäessä on  tärkeää, että on hyvät kengät. Se on kaiken aa ja oo.
\- Muutoin on hyvä, että pukeutuminen on rentoa ja kevyttä. Naiset käyttävät mielellään hametta, koska hulmuavat helmat luovat tunnelmaa ja herättävät naista kohtaan myös kiinnostusta, muistuttaa Saarelainen.
Miesten puolestaan on syytä mennä tanssilattialle suorissa housuissa. Jotkut käyttävät kauluspaitaa, toisille sopii t-paita. Kovat tanssijat pitävät mukanaan esimerkiksi autossa jopa useampia vaihtopaitoja, koska tanssiessa voi tulla hiki.
Naiset poimitaan lavan reunalta
Edelleenkin on useilla tanssilavoilla ja tanssipaikoissa vanha käytäntö, että tanssihaluiset naiset istuvat tanssilavan seinustalla, sanoo tanssija ja tanssinopettaja Osmo Oinonen:
\- Se on sellainen lavatanssikulttuuri, jota ei ole missään muualla. Eli meillä on miehillä ja naisilla omat hakurivistöt.
Se on sellainen lavatanssikulttuuri, jota ei ole missään muualla
\- Naiset sijoittuvat istumaan siten, että taitavimmat tanssijanaiset ovat orkesterin lähelle ja ne, jotka vasta aloittelevat tanssimista, sijoittuvat oven tuntumaan. Näin miehet voivat löytää itselleen sopivantaitoisen tanssijan, sanoo Oinonen.
Oinonen neuvoo miehiä hakemaan alkuillasta rivin keskeltä, jos haluaa tanssia jo melko hyvien tanssijoiden kanssa. Yleensä kannattaa hakea sellaisia naisia, joiden tanssitaito on oman taidon tasolla.
Miehet eivät sijoitu tanssipaikalla samalla tavalla kuin naiset. Miehet oleilevat enemmän keskilattialla.
Kohteliaisuutta tanssiinkutsussa
Tanssiparketilla kohtelias käytös kuuluu myös hetkeen, jolloin mies esittää naiselle kutsun lähteä tanssimaan:
\- Hyvin usein aloitetaan katsekontaktilla. Sen jälkeen mies menee naisen luo ja useimmiten kysyy, että ”saanko luvan”, tai ”lähdetkö tanssimaan”, opastaa Kaija Saarelainen.
Hyvin usein aloitetaan katsekontaktilla
Kun lupa on kysytty ja saatu, niin mies ojentaa kätensä naiselle ja pari lähtee tanssimaan. Kaija Saarelainen sanoo, että tansseissa ei tanssikulttuurin mukaisesti yleensä anneta rukkasia.
Tanssilattia täytetään oikein
Tanssilattialla, varsinkin tanssilavalla, on tärkeää, että erityyppiset tanssijat sijoittuva lattialle oikein:
\- Tanssisuunta on vastapäivään  
- Lavan keskustaan sijoittuvat kädenalitanssijat, kuten lindyhoppaajat ja boogie woogie-tanssijat.   
- Seuraavalla kehällä ovat enemmän syliotteessa vähän hitaammin tanssivat  
- Uloimmalla kehällä menevät ne, jotka tanssivat kaikkein vauhdikkaammin
Nainen voi tanssien loppuessa hakea mieluista tanssipartneria "kiitostanssiin" osoituksena siitä, että tanssikokemus tämän kanssa on jäänyt mieliin.
Nykyisin ei tanssien jälkeen yleensä pyydetä saatolle, vaan pikemminkin vaihdetaan yhteystietoja ja esimerkiksi Facebook-osoitteita.
Musta Barbaari: En ole dokaaja, olen nautiskelija
Himoartistihaastattelussa vieraillut Musta Barbaari kertoi kehonrakennuksen vaativan tiukkaa itsekuria.
_Salil eka, salil vika_ -biisistään tunnettu **Musta Barbaari** treenaa kehonrakennusta ja hän aikoo vuoden kuluttua kilpailla kehonrakennusskaboissa Miesten atleettinen fysiikka -sarjassa. Vaikka kisoja varten pitää treenata säännöllisesti, ei kyseisessä sarjassa tarvita kohtuuttoman kokoisia lihaksia.
\- Siellä ei olla ihan sellasia Hulkkeja, vaan sarjassa haetaan sopusuhtaista lihasmassaa. Siinä etsitään sellaista rantakondista, Musta Barbaari kertoo.
Rankan salitreenin lisäksi Musta Barbaari kiinnittää huomiota ruokavalioonsa. Viimeksi viikko sitten hän sijoitti treenien välipäivän bileiden jälkeiselle päivälle, jottei heikossa hapessa tarvitsisi nostaa punttia. Krapulapäiviä Mustalla Barbaarilla kuitenkin on harvoin.
\- Mä juon erittäin vähän alkoholia. Kyllä kalja maistuu, mutta mä en oo dokaaja. Mä oon nautiskelija.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Gaza kärsii salakuljetustunneleiden tuhoamisesta
Egyptin armeija yrittää tuhota mm. aseiden ja taistelijoiden salakuljetuksen laskemalla Gazan tunneleihin vettä. Pahiten tästä kuitenkin kärsivät Gazan lähes kaksi miljoonaa asukasta.
Egyptistä Gazan kaistaleelle kulkevissa salakuljetustunneleissa tunnelmat olivat synkät. Egyptin armeija on päästänyt tunneleihin vettä katkaistakseen salakuljetuksen.
\- Vesi lopettaa työmme, sulkee kaikki tunnelit ja vie elinkeinomahdollisuuksia Gazasta. Tämä tunneli tarjoaa töitä yli 14 työläiselle, nyt heille ei ole tulolähteitä, tunneleissa työskentelevä Abu Sareh valitti.
Salakuljetustunneleissa Gazaan kulkee aseita ja taistelijoita, mutta niiden merkitys Gazan siviilitaloudelle on valtaisa: tunnelien kautta toimitetaan arviolta jopa puolet Gazassa tarvituista perushyödykkeistä ja suurin osa polttoaineesta sekä rakennustarvikkeista.
Tunnelien tuhoaminen kurjistaa entisestään Egyptin ja Israelin välissä olevan Gazan kituvaa taloutta ja 1,8:aa miljoonaa asukasta.
Rajavalvontaa kiristetty
Myös laillinen Rafahin rajanylityspaikka Egyptistä Gazaan on ollut suljettuna.
Saudi-Arabiassa asuva palestiinalaismies Mohammed Hamdan kertoi rajalla yrittäneensä päästä Gazaan jo kymmenen päivän ajan, mikä merkitsee menetettyjä työpäiviä eikä hän ole voinut edes viedä lapsiaan kouluun.
Rajavalvonnan kiristämisen taustalla on egyptiläisten islamistitaistelijoiden aktivoituminen, Siinain niemimaan kireä turvallisuustilanne ja toisaalta Egyptin armeijan kampanja vallasta syrjäytettyä Muslimiveljeskuntaa vastaan.
Egyptin johto on käyttänyt propagandassaan Hamasia lyömäaseena syrjäytettyä presidenttiä Muhammad Mursia vastaan. Egyptin valtiollinen televisio on syyttänyt, että Gazan kaistaletta hallitsevan islamistisen Hamasin sotilaallinen siipi olisi kouluttanut egyptiläisiä islamisteja pommi-iskujen tekemiseen.
Hamas kiistää syytökset
\- Me tuomitsemme nämä raportit ja lausunnot. Niiden tarkoitus on kääntää katse pois Egyptin kriisistä, jatkaa vihanlietsontaa Hamasia vastaan ja peitellä Gazaan kohdistuvaa piiritystä erityisesti Rafahin rajanylityspaikan sulkemisen ja useiden tunnelien tuhoamisen jälkeen, Hamasin tiedottaja Sami Abu Zuhri sanoi.
Egyptin Muslimiveljeskunnan syrjäyttäminen vallasta oli paha takaisku Hamasille, kun samaan aikaan järjestön suhteet shiialaisiin liittolaisiin Iraniin ja Libanonin Hizbollah-järjestöön ovat kärsineet Hamasin ilmaistua tukeaan Syyrian kapinallisille.
Etelä-Korea laajentaa elintarvikkeiden tuontikieltoa Japanista
Tuontikielto laajenee koskemaan kaikkia meriperäisiä elintarvikkeita Fukushiman ja sitä ympäröivien prefektuurien alueelta.
Etelä-Korea on hiljaittain kieltänyt kaikkien merellisten elintarvikkeiden tuonnin Japanin Fukushiman alueelta ja sen ympäristöstä.
Vuoden 2011 keväällä maanjäristys ja sitä seurannut tsunami aiheutti vakavan ydinonnettomuuden Fukushimassa, jossa ongelmat jatkuvat edelleen.
Radioaktiivinen vesi on hajottanut ydinvoimalaa ympäröivän hätävallin ja vuotaa ydinvoimalan
ympäristöön. Vielä ei tiedetä, kuinka suuren uhan saastunut vesi voi aiheuttaa.
Saastunutta vettä epäillään vuotavan voimalasta päivittäin satoja tonneja. Etelä-Korean meri- ja kalastusministeriön mukaan syyskuun 6. päivä alkanut tuontikielto koskee Fukushiman lisäksi Ibarakin, Gunman, Miyagin, Iwaten, Tochigin, 
Chiban ja Aomorin prefektuureja.
Aiempi tuontikielto käsitti vain Fukushiman alueelta peräisin olevaa 50 kalatuotetta.
Jäniksen vuosi on tänä syksynä erityisen kaunis 
Mies ja luonto kohtaavat tänä syksynä Lappeenrannan kaupunginteatterissa lämpimän kauniilla tavalla, lupaa ohjaaja. Paasilinnan 70-luvulla luotu tarina kantaa yhä. Näytelmä on omistettu pitkäaikaisen lavastajan Riitta Ukkosen muistolle.
Kertaus on opintojen äiti, ainakin Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Jari Juutiselle, joka ohjaa näytelmänJäniksen vuosijo toista kertaa.
Klassikoilla on taipumus uhmata aikaa. Tietysti jos ajattelee Paasilinnan kautta, niin ihmisen ja luonnon kohtaaminen on ikuinen aihe.
\- Olen ohjannut tämän jo kerran aikaisemmin, mutta en ollut ihan tyytyväinen lopputulokseen, joten halusin palata aiheen äärelle. Ohjasin sen viimeksi huonosti, sanotaan näin, kertoo Juutinen.
Arto Paasilinnan menestysromaanin perustuva näytelmä saa ensi-iltansa Lappeenrannan kaupunginteatterissa tänään lauantaina.
Paasilinnan romaanin pääjuoni on monille tuttu, jos ei kirjasta niin ainakin Risto Jarvan elokuvasta. Lappeenrannassa _Jäniksen vuosi_ näyttää Juutisen mukaan mielettömän kauniilta.
\- Tämän uskallan väittää jo nyt. Esitys on lauluntäyteinen, hauska ja todella lämmin.
"Klassikoilla on tapana uhmata aikaa"
Liki neljäkymmentä vuotta sitten kirjoitettu tarina puhuttelee edelleen.
\- Klassikoilla on taipumus uhmata aikaa. Tietysti jos ajattelee Paasilinnan kautta, niin ihmisen ja luonnon kohtaaminen on ikuinen aihe. 70-luvullakin mentiin aika lujaa, nyt mennään vielä lujempaa ja on enemmän kaikenlaisia härpäkkeitä ja laitteita. Tämä aihe pysyy ajankohtaisena vielä hyvin pitkään, pohtii Juutinen.
Suomalaisen teatteritaiteen uudistaja Kristian Smeds toi Paasilinnan seikkailumaisen tarinan tälle vuosituhannelle ja lisäsi seikkailuun syvyyttä. Juutinen  on lisännyt näytelmään laulut ja oman näkemyksensä teatterista.
\- Jos Paasilinna on hauska, Smeds rouhea, niin minä olen sitten se kaunotar, naurahtaa Juutinen.
Smedsin kirjoittama jänis on ovela ja jännittävä hahmo. Näytelmässä jänis puhuu.
\- Se on merkittävä ero näihin aikaisempiin teoksiin. Se ei ole vain päähenkilö Vatasen lemmikki, vaan tyyppi, joka vaikuttaa paljon tapahtumiin mihin Vatanen törmää. Sillä on monessa liemessä käpälät mukana, Juutinen kertoo.
Näytelmän sävyyn on vaikuttanut myös paljon Lappeenrannan pitkäaikaisen lavastajan Riitta Ukkosen poismeno. Näytelmä onkin omistettu Ukkosen muistolle.
\- Tämä jäi hänen viimeiseksi lavastukseksi. Se tuottaa väkisinkin meidän ilmapiiriin sellaisen erityisen lämmön, sanoo Juutinen.
Painija Rami Hietaniemen kärsimysten tie MM-matolle
Loukkaantumisista huolimatta Hietaniemi lähtee MM-matolle luottavaisin mielin.
**
**Rami Hietaniemen valmistautuminen tuleviin painin MM-kisoihin on
hyvä esimerkki urheilijan kärsimysten tiestä. Tammikuussa tapahtui hoitovahinko,
kun Hietaniemin oikean käden kyynärvarsi puhdistettiin. Tällöin katkesi hermo,
joka vei sormista puristusvoiman.
Tämän jälkeen ei syytelty ketään, vaan Hietaniemi sovelsi tilanteeseen toimivan
painityylin, mutta sitten heinäkuussa repesi hauislihas. Samalla MM-kisoja
ajatellen tärkeä Puolan Pytlasinski-turnaus jäi väliin. 
\- Kaikesta huolimatta lähden luottavaisena MM-molskille,
sillä sain korvaavaa tuntumaa Unkarin leirillä, joka muutenkin oli onnistunut
kokonaisuus kohdallani, Hietanimi kertoi.
Hietaniemi ei suoraan vastannut, miten kontrolliottelut Unkarissa
menivät. 
\- Kolme kovaa ottelua ja niiden perusteella kyllä tohdin
matolle astella.
Päävalmentaja Juha Lappalainen avasi Hietaniemen tilannetta avoimemmin. 
\- Ramin käsittelyssään kaatui kaikki kolme kovaa vastustajaa
mukana myös arvokisamitalisteja.
Suomen edellisestä painin maailmanmestaruudesta on jo 16 vuotta. Marko Yli-Hannuksela voitti tuolloin sarjassa 76kg mestaruuden. Yli- Hannuksela toimii nyt
myös maajoukkueen valmennustiimissä ja on luottavainen koko joukkueen
mahdollisuuksiin.
\- Meiltä ei lähde kuin neljä painijaa klassisemman tyylin puolelle, joten
sellainen loukkaantumissuma on tällä hetkellä. Kaikilla heillä on kuitenkin
potentiaalinen mahdollisuus täydellisen päivän osuessa kohdalleen nousta myös
mitalikorokkeelle.
Jani Haapamäki (55kg) ja Hietaniemi (84kg) ovat kokeneempia näissä
kekkereissä ja nuorempaa kaartia edustavat Veli- Karri Suominen (74kg) ja Timo
Kallio (96kg).
MM-kisoissa painitaan uusilla säännöillä, jotka pyrkivät erityisesti aktivoimaan
pystypainia. 
\- Nyt pistetään ottelijat todella painimaan, ja kaksi kolmen
minuutin jaksoa kysyy myös kuntotasoa sekä maitohapon sietokykyä. Nyt ei enää
päästetä ottelijaa kyttäilemään, vaan nyt on painittava jos mielii voittaa,
Yli-Hannuksela toteaa.  


**Juhani Kukkasela, YLE Urheilu**
Timi Lexikon villitsi yleisön YleXPop-klubilla – katso 
Tahkon YleXPop-klubin ensimmäiset esiintyjät Saurus ja Timi Lexikon saivat yleisön pomppimaan.
Tahkolla bailataan koko viikonloppu YleX:n järjestämässä YleXPop-klubi: Tahko Sound 2013 -tapahtumassa. Perjantaina paikan päälle tulleet juhlijat pääsivät tanssimaan rap-kaksikko **Sauruksen**, savolaisräppäri **Timi Lexikonin** sekä illan päättäneen **Jannika B**:n tahdissa.
Illan aloittanut Saurus verrytti pikku hiljaa paikalle saapunutta yleisöä jytäävillä riimityksiillä sekä freestyle-räpillä. Seuraavana esiintyneen Timi Lexikonin oli helppo astua valmiiksi lämmitetyn yleisön eteen ja saada yleisö bailaamaan muun muassa _Perhosefekti_ ja _Huasteleppa levveemmin_ -hittibiiseillä.
Yleisö oli täydessä tulessa viimeistään siinä vaiheessa, kun Lexikon alkoi tapailla _Moon kuu_ -hittiään.
**Katso alta kuvat Timi Lexikonin ja Sauruksen keikoista.**
Jo neljä kuollut Coloradon tulvissa – lähes 200 kateissa
Pelastustyöntekijät taistelevat aikaa vastaan, sillä uusia sateita alueelle odotetaan viikonloppuna.
Yhdysvalloissa Coloradon osavaltiota koetelleissa tulvissa on menehtynyt jo neljä ihmistä. Viranomaisten mukaan 172 ihmistä on kateissa ja tuhansia ihmisiä on evakuoitu.
Pelastustyöntekijät yrittävät päästä veneiden ja helikopterien avulla vesimassojen eristämille alueille, joissa ihmiset odottavat apua talojensa katoilla.
Viime keskiviikkona alkaneiden rankkasateiden aiheuttamia tulvia on kuvailtu Coloradon pahimmiksi vuosikymmeniin. Uusia rankkasateita osavaltion alueelle odotetaan lauantaina ja sunnuntaina.
Vesimassat ovat katkaisseet teitä ja jättäneet kokonaisia kaupunkeja ilman sähköä ja vesijohtovettä vuorokausien ajaksi.
Ogierin maailmanmestaruus enää sinettiä vailla
Sebastien Ogier saattaa päästä juhlimaan rallin maailmanmestaruutta sunnuntaina. Vain kuusi erikoiskoetta erottavat ranskalaisen unelmastaan.
Sebastien Ogier lähtee Australian MM-rallin päätöspäivään ylivoimaisessa johdossa. Ogier oli perjantain tavoin täysin omaa luokkaansa lauantaina ja ajaa kohti varmaa voittoa. Hänen etumatkansa toisena olevaan Mikko Hirvoseen on 45,9 sekuntia.
Ogierilla on mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus sunnuntaina. MM-titteli on ranskalaisen, jos hän voittaa kilpailun, eikä Thierry Neuville sijoitu toiseksi. Neuville on lauantain jälkeen Hirvosen takana kisan kolmantena.
Jari-Matti Latvala nousi lauantaina neljänneksi, mutta palkintokoroke vaikuttaa jäävän haaveeksi: matkaa Neuvilleen on yli puoli minuuttia.
Australian MM-rallin päätöspäivä käynnistyy sunnuntaina kello 01.51. Vain kuusi erikoiskoetta erottavat Ogierin maailmanmestaruudesta.
Australian MM-rallin tilanne 16/22 ek:n jälkeen
Ruotsi aikoo korottaa alkoholiveroa
Ruotsin hallitus suunnittelee veronkorotuksia mietoihin ja väkeviin alkoholijuomiin.
Ruotsin syksyn budjettineuvotteluihin kaavaillaan korotuksia alkoholiveroon, kertoi TV4 Nyheter.
Mietojen juomien kohdalla korotus olisi seitsemän prosenttia, väkevien verotus kiristyisi prosentilla.
Veronkorotusten arvioidaan tuovan Ruotsin valtion kassaan noin 730 miljoonaa kruunua, eli lähes 84 miljoonaa euroa.
EU:n tiedustelujohtaja: Viranomaisille lisää oikeuksia torjua rikollisuutta
Viranomaiselle pitää olla kyky ja välineet toimia, jos joku yrittää halvaannuttaa yhteiskunnan.
Euroopan unionin tiedusteluanalyysikeskuksen johtajan Ilkka Salmen mielestä on perusteltua, että viranomaiset saavat lisää toimivaltaa tietoverkkorikollisuuden torjumiseen.
– Jos joku nyt pyrkii varastamaan, ryöstämään tai vaikkapa pahimmassa tapauksessa tappamaan tai halvaannuttamaan koko yhteiskunnan infrastruktuurin, niin jos se tehdään verkkoja pitkin, niin kyllä viranomaiselle pitää olla kyky se myös torjua, Salmi totesi.
TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Salmi sanoi, että tavallisen ihmisen kannalta nettirikollisuus on suurempi uhka kuin viime aikoina paljastuneet tiedot Yhdysvaltain laajasta verkkovakoilusta.
Viimeksi perjantaina Suomessa paljastui suuri tietomurto, jossa vietiin kymmenien tuhansien ihmisten käyttäjätunnuksia ja salasanoja.
Amy Winehouse olisi juhlinut kolmekymppisiään tänään – tämä biisi äänestettiin tähden parhaaksi
Amy Winehouse olisi täyttänyt 30 tänään 14. syyskuuta. YleX:n sivuilla käydyssä äänestyksessä kysyttiin mikä oli Winehousen paras hitti.
**Amy Winehouse** nousi maailmanlaajuiseen suosioon vuonna 2006 julkaistulla _Back To Black_ -menestysalbumillaan. Päihdeongelmien kanssa kamppaillut tähti menehtyi kotonaan 23. heinäkuuta 2011. Tänään 14. syyskuuta Winehouse olisi juhlinut kolmekymppisiään.
Nettiäänestyksessä Winehousen uran parhaaksi singlejulkaisuksi nimettiin _Back To Black_ -albumin nimikkoraita, joka keräsi 44 prosenttia äänisaaliista. Toiseksi äänestyksessä tuli menestyskappale _Rehab_ ja kolmanneksi _You Know I'm No Good_. Kaikki kolme biisiä löytyvät _Back To Black_ -albumilta.
**Lähteet:** YleX
Järjestöraportti: Syyrian hallitus syyllinen joukkoteloituksiin
Ihmisoikeusjärjestön perjantaina julkaiseman raportin mukaan uudet todisteet osoittavat, että Syyrian hallituksen joukot syyllistyivät massateloituksiin viime keväänä. Yli 200 surmatun joukossa oli myös vauvoja.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch julkaisi perjantaina raportin, jonka mukaan Syyrian armeija sekä presidentti Bashar al-Assadille myötämieliset joukot teloittivat toukokuussa ainakin 248 ihmistä.
Joukkosurmat tapahtuivat toukokuun 2. ja 3. päivä pienissä al-Baydan ja Baniyasin kaupungeissa. Teloitettujen joukossa oli naisia, lapsia ja jopa pikkuvauvoja.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kyseessä ovat suurimmat joukkoteloitukset sitten Syyrian konfliktin alun.
– Vaikka maailma on keskittynyt varmistamaan, ettei Syyrian hallitus pysty enää käyttämään kemiallisia aseita kansalaisiaan vastaan, niin emme saa unohtaa, että hallituksen joukot ovat teurastaneet siviilejä myös perinteisin menetelmin, sanoi Human Rights Watchin Lähi-idän johtaja Joe Stork.
Raportti perustuu kylän asukkaiden ja silminnäkijöiden haastatteluihin. Teloituksista pelastuneet laativat yhdessä järjestötyöntekijöiden kanssa listan, jonka mukaan al-Baydassa surmattiin ainakin 167 ihmistä – neljässä tunnissa. Banyasissa uhreja oli 81.
Ihmisoikeusjärjestö uskoo uhrien todellisen määrän olevan vieläkin suurempi etenkin Baniyasin kaupungissa, mutta pääsy kaupunkiin ruumiiden etsimistä varten on edelleen hyvin vaikeaa.
Huone täynnä ruumiita
Human Rights Watchin mukaan todistajalausunnot ja erilaiset videomateriaalit osoittavat, että joukkoteloitukset pantiin täytäntöön sen jälkeen, kun kapinalliset olivat vetäytyneet taisteluista.
Eräs Bayasin teloituksista todistanut kertoo raportissa auttaneensa muita selviytyjiä kaupungista pakoon, kun erään asukkaan sulhanen tuli pyytämään apua kihlattunsa etsinnässä:
– Menimme taloon. Ensimmäinen huone oli tyhjä. Kun tutkimme taloa tarkemmin, löysimme huoneen, jossa oli useita ruumiita. Äitejä ja lapsia oli pinottu toistensa päälle. Yksi äiti suojasi edelleen vartalollaan poikaansa. Ajattelin, että lapsi on ehkä selvinnyt hengissä, mutta kun siirsin äidin syrjään, niin näin että poikakin oli ammuttu. Myös ystäväni morsian oli surmattu. Suljimme talon ikkunat, jotta villieläimet eivät pääsisi sisätiloihin.
Kemin evakuointi purettu - asukkaat pääsevät koteihinsa
Talossa räjähdyshetkellä olleet perheen äiti ja pieni tytär eivät loukkaantuneet turmassa. Räjähdeonnettomuudessa kuoli naisen veli ja loukkaantui perheen isä.
Kemin perjantaisen räjähdeonnettomuuden eristys on purettu lauantaina puoli yhdentoista aikaan ja lähitalojen asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa, kertoo paikan päällä oleva Yle Uutisten toimittaja Risto Koskinen. Räjähdysvaaran takia 50 läheisen talon asukkaat eli noin parisataa ihmistä evakuoitiin perjantaina.
Myös poliisi kertoo, että puolustusvoimien kanssa tehty räjähteiden raivaus ja poiskuljetus on saatu valmiiksi.
27-vuotias mies kuoli ja 24-vuotias mies loukkaantui, kun sodanaikainen tykin ammus räjähti perjantai-iltana Karihaarassa sijaitsevan talon autotallissa. Miehet olivat poliisin mukaan purkamassa räjähteitä.
Talossa oli räjähdyshetkellä myös talossa asuvan perheen äiti ja 3-vuotias tytär, mutta he eivät loukkaantuneet turmassa. Kuollut mies oli naisen veli ja loukkaantunut mies perheen isä. Poliisin tietojen mukaan mies ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, mutta hän on edelleen sairaalahoidossa.
Räjähteitä jopa satoja
Yle Uutisten toimittaja Risto Koskinen kävi onnettomuuspaikalla katsomassa vaurioita ja kertoo, että räjähtäneen autotallin kyljessä näkyy reikiä.
\- Päällisin puolin ei näytä kovin isolta vahingolta. Tuohon autotalliin on tullut kolme reikää, joista isoin on nyrkin kokoinen. Muuten räjähdystä ei huomaa.
Poliisi löysi talosta suuren määrän räjähteitä, muun muassa kymmeniä erilaisia sodanaikaisia ammuksia ja kranaatinheittimiä. Poliisi kertoo, että miehet harrastivat sotatarvikkeiden keräilyä Lapin metsistä.
Koskisen tietojen mukaan räjähteitä on ollut kaikkiaan jopa satoja.
\- Kaksi räjähdelastia täältä vietiin pois. Ensimmäisessä oli ilmeisesti pienempiä räjähteitä. Viimeisin kuljetus tapahtui kuorma-autolla, jossa oli isompia räjähteitä, kertoo Koskinen.
Koskinen on jututtanut myös perheen naapureita, jotka eivät aavistaneet mitään miesten vaarallisesta harrastuksesta.
Poliisin mukaan räjähdyksessä oli suuronnettomuuden vaara, koska ensimmäinen räjähdys olisi pahimmassa tapauksessa voinut saada aikaan ketjureaktion.
Räjähdyksen jälkeen omakotitalon ympäristö eristettiin noin 300 metrin matkalta.
F. E. Sillanpää halutaan juhlavuotena tutuksi nuorille
Hämeenkyrössä vietetään viikonloppuna F. E. Sillanpään 125-vuotisjuhlia. Nobel-kirjailijaksi yltänyt Sillanpää on haluttu juhlavuotena nostaa erityisesti nuorten tietoisuuteen. Vaikka alkuperäisen tekstin lukeminen tuntuu vaikealta, yhtymäkohtia tähän päivään on löydettävissä.
Hämeenkyrössä lukiolaiset ovat tutustuneet monin tavoin F. E. Sillanpäähän. He ovat muun muassa työstäneet vuosikymmenien taakse sijoittuneen näytelmän nykypäivään.
\- Se oli Hiltu ja Ragnar -kirja ja se oli kyllä todella taitavasti kirjoitettu. Pidin lukemastani, sanoo Maria Suihkola.
Suihkolan mukaan työ oli kiinnostavaa, joskaan ei kovin helppoa.
 Se oli hieman hankalaa tuoda niitä samoja yhtäläisyyksiä, mutta me myös sovelsimme asioita.
\- Oli hieman hankalaa tuoda niitä samoja yhtäläisyyksiä, mutta me myös sovelsimme asioita. Halusimme näyttää katsojille myös sitä, kuinka moni asia kuitenkin nykyhetkessäkin pyörii samoina tunteina, Suihkola sanoo.
Sillanpäästä halutaan pyyhkiä pölyt
Sillanpään syntymästä tulee nyt kuluneeksi 125 vuotta. Kirjallisen tuotannon synnystäkin on aikaa jo niin monta vuosikymmentä, että Nobel-palkintoon yltäneestä kirjailijanurasta huolimatta pöly uhkaa laskeutua teosten päälle.
\- Tuntuu, että Sillanpää mielletään vanhempien ihmisten kirjailijana, sanoo juhlavuotta järjestävä projektipäällikkö Vilja Pylsy.
\- Itse ainakin hämmästyin, kun luin ensimmäisen Sillanpään teoksen, että voi kun olisin löytänyt nämä jo vaikka murrosiässä, Pylsy jatkaa.
Nyt Sillanpäätä on pyritty ja onnistuttukin tuomaan esille myös nuoria kiinnostavassa valossa.
\- Muun muassa Uniklubin Jussi Selo luki Nuorena nukkunut -kirjan ja teki siitä biisin, josta nuoret ovat olleet hyvin innoissaan, Pylsy iloitsee.
 Nyt on tuotu Sillanpäätä nuorille katu-uskottavasti.
Sillanpää on näkynyt myös kouluyhteistyön kautta.
\- Nuoret ovat tehneet näytelmiä sekä Hämeenkyrössä että Tampereella, ja graffiteja ja muuta vastaavaa. Nyt on tuotu Sillanpäätä nuorille katu-uskottavasti, Pylsy kertoo.
Vaikeaa, mutta kiinnostavaa luettavaa
Alkuperäisten teosten kahlaaminen tuntuu nuorista hankalalta, vaikka kiinnostusta olisikin.
\- Kyllähän sitä tekisi mieli lukea, mutta kun siinä on niin paljon vertauskuvia ja se on niin runollista se teksti. Lukeminen on jotenkin vaivalloista ja hankalaa, mutta parhaani mukaan yritän lukea, sanoo Emilia Salminen.
Maria Suihkola kokee saaneensa kirjoista jotain aivan uutta.
\- Ne ovat ainakin antaneet minulle eri näkökulmia maailmasta. On myös päässyt tutustumaan tekstin kautta vanhaan aikaan, mitä ei enää pysty samalla lailla elämään, Suihkola sanoo.
Toisaalta vanhoista ajoista kertovista kirjoista voi löytää myös nykypäivään sopivia asioita.
\- Kyllä se kiinnostaa minua, kun se on kuitenkin tosi samanlaista. Tunteet ja aika lailla ajatuksetkaan eivät ole paljoa poikenneet menneestä, sanoo Henna Kyröjoki. 
Hämeenkyrössä kaikki varmaankin tuntevat Sillanpään. Kunnasta löytyy vielä Sillanpään syntymäkoti Myllykolu, jossa on museo sekä kesäisin teatteritoimintaa. Hämeenkyrö puolestaan tunnetaan Sillanpäästä.
\- Tietysti me olemme ylpeitä siitä ja onhan se hieno asia, että Hämeenkyrössä on noinkin menestynyt kirjailija. Kyllä siitä paljon puhutaan, vahvistaa Emilia Salminen F. E. Sillanpään lukiosta.
Amerikkalaisyhtiö myi vahingossa ilmaisia lentolippuja - liput jäävät voimaan
Lentoja ostettiin esimerkiksi Havaijille ja Las Vegasiin. United Airlines ei kerro, kuinka monta ilmaislippua ehti mennä kaupaksi, ennen kuin yhtiön verkkosivulla ollut virhe huomattiin ja sivusto suljettiin.
Amerikkalaislentoyhtiö United Airlines on myynyt joillekin asiakkailleen vahingossa ilmaisia lentolippuja, brittilehti Guardian [kirjoittaa](http://www.theguardian.com/business/2013/sep/13/united-airlines-honours-cheap-flight-tickets).
Yhtiön verkkosivulla olleen virheen vuoksi asiakkaat pystyivät torstaina jonkin aikaa ostamaan lentoja ilman, että lentoyhtiö laskutti lipusta euroakaan. Matkustajan maksettavaksi jäivät ainoastaan muutaman euron suuruiset viranomaismaksut.
United Airlines [kertoo Twitter-tilillään](https://twitter.com/united/status/378587149299617792) tutkineensa tapahtunutta ja aikovansa "kunnioittaa" asiakkaidensa harvinaisen edullisia hankintoja.
Lentoja ostettiin esimerkiksi Havaijille ja Las Vegasiin. United Airlines ei kerro, kuinka monta ilmaislippua ehti mennä kaupaksi, ennen kuin virhe huomattiin ja yhtiön verkkosivu suljettiin.
Jyrki Kasvi: Hyviä vihollisia
Hyvää vihollista vastustavan poliitikon ei tarvitse pelätä vastaväitteitä, väittää Jyrki Kasvi blogissaan.
Politiikasta on tullut asioiden vastustamista, torjumista ja kritisointia. Harva minkään _puolesta_ puhuva poliitikko saa niin paljon palstatilaa ja kannatusta kuin vastustajat.
Siksi poliitikot tarvitsevat hyviä vihollisia, joita vastaan taistella vuodesta toiseen ilman toivoa voitosta.
**Suomalainen klassikko **on viina. Viinapirun voimin on tehty vuosisatojen kuluessa monta poliittista uraa. Yhdysvalloissa samassa asemassa on kannabis, jonka vastainen sota on tehnyt maasta vankiloiden saariston.
Usein hyvä vihollinen on ihan oikea ongelma, jolle oikeasti pitäisi tehdä jotain. Kriittinen keskustelu ongelman luonteesta ja hallitsemisesta on kuitenkin mahdotonta.
Hyvää vihollista vastustava poliitikko on aina vahvoilla. Kukaan ei uskalla kyseenalaistaa uusia kieltoja ja rajoituksia, sillä kriitikot on helppo leimata viinan, huumeiden, lapsipornon, ilmastonmuutoksen, prostituution, tupakan, piratismin, EU-liittovaltion tms. puolustajiksi.
**Ei ihme**, että tulokset ovat usein päinvastaisia kuin on tarkoitettu.
Esimerkiksi vuonna 1987 voimaan tullut videolaki kielsi K18-elokuvien levityksen videokasetteina. Lain piti suojella lapsia väkivaltaelokuvilta kotona, mutta sen seurauksena Suomeen syntyi ainutlaatuinen splatter-kulttuuri.
Videolain innottamana Suomeen salakuljetettiin splatter-elokuvia, joissa moottorisaha laulaa, lihakuurot ropisevat, eikä sisäelimiä kypsennetä. Piraattikopiot levisivät kädestä käteen, ja veripärskeiden kaaret arvosteltiin harrastajien omissa fanzineissa.
Hyvää vihollista vastustava poliitikko on aina vahvoilla. Kukaan ei uskalla kyseenalaistaa uusia kieltoja ja rajoituksia.
**Hyvällä hyvällä vihollisella** on stigma, joka tekee asianosaisista sosiaalisesti näkymättömiä. Narkkarien tai alkoholistien ei tarvitse pelätä esittävän vastaväitteitä.
Esimerkiksi seksityöläisiä on helppo suojella heitä itseään kuulematta, koska heitä ei nähdä.
Kun eduskunta taannoin keskusteli seksin ostokiellosta, harva kansanedustaja tiedosti, kuinka monta prostituoitua kuunteli heitä istuntosalin parvella. Työvaatteita ei käytetä siviilissä.
**Kun joku erehtyy** esittämään jotain muuta kuin kieltoja, leikkauksia tai rajoituksia, hyväksi viholliseksi nousee raha. Ei ole varaa; Julkinen talous ei kestä; Suomen kilpailukyky romahtaa.
Säästää pitää, maksoi mitä maksoi. Moni kunta on säästänyt itsensä lähes konkurssiin.
Koulun remonttiin ei ole varaa, opettajien sairauslomiin on. [Lapsiperheiden palveluihin](http://bot.fi/9xq) ei ole varaa, lastensuojeluun on. Muistisairaiden älydosetteihin ei ole varaa, annosteluvirheiden vaatimaan tehohoitoon on. Kun on pakko.
**Hyvä vihollinen väistää** vain kun se kohtaa hyvän ystävän. Esimerkiksi urheilu on jokaisen itseään kunnioittavan poliitikon hyvä ystävä. Kuka voisi vastustaa urheilua, tai siis liikuntaa.
Siinähän leimautuisi ylipainon ja huonon yleiskunnon puolustajaksi.
Siksi alkoholin mainonta esimerkiksi jääkiekkohalleissa ja kisapaidoissa ei millään tavalla vaikuta alkoholin kulutukseen. Ei edes kisahallien omissa kaljakuppiloissa tai pubien kisakatsomoissa.
**Vaarallisinta on **jonkin ihmisryhmän ottaminen hyväksi viholliseksi, johon kansalaisten tyytymättömyys harhautetaan.
1930-luvun Saksassa kaikista yhteiskunnan ongelmista syytettiin juutalaisia. Tämän päivän Venäjällä yhteiskunnan moraalisesta rappiosta syytetään homoja. Romianiassa kaikki paha on maan romanien syytä.
Suomessa ei olla vielä niin pitkällä, mutta kaikki suomenruotsalaiset eivät enää joka paikassa uskalla puhua omaa äidinkieltään.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKEn tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Vanhetessa naisesta tulee näkymätön
Elias Lönnrot keräsi aikoinaan Kalevalan runoja Kainuun korvesta. Nyt 2000-luvun taiteilijat hakevat inspiraatiota pohjoisen kylistä, joista löytyy tekijöiden mielestä selittämätöntä suomalaista syvyyttä. Tuoreimmassa taideprojektissa selvitetään, miksi korpien raatajanainen katoaa vanhetessaan elämän valokeilasta.
Vastikään Kajaanissa nousi kohu lapsia valokuvaavista miehistä. Namusediksi epäillyillä kuvaajilla oli kuitenkin puhtaat jauhot pussissa ja kuvausluvat kohdillaan. Joukko [helsinkiläisiä valokuvaajia kulkee Kainuussa](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194834715498/artikkeli/valokuvaus%2Bhammensi%2Bkajaanissa%2Blue%2Bmista%2Boli%2Bkysymys%2B.html) valokuvaamassa täkäläisiä ihmisiä - ikään kuin Lönnrotin jalanjäljillä.
Jokin Kainuussa näyttää vetoavan taiteilijoihin tällä hetkellä, sillä nyt myös helsinkiläinen teatteri-ilmaisun ohjaaja Helena Leminen ja tanskalainen Vika Mia Dahlberg-Hansen ovat lähteneet Ylä-Kainuuseen keräämään tarinoita paikallisista vanhoista naisista.
Kulttuurivaikuttajana tunnettu puolankalainen Anja Alanne sai tällä viikolla pikaisen tehtävän helsinkiläis-tanskalaiselta taiteilijakaksikolta.
Mitä tapahtuu kaiken jälkeen, kun naisesta tulee vanha. Minulla on sellainen tunne, että vanhetessa nainen katoaa estradilta. Naisista tulee näkymättömiä, he eivät ole olemassa.
\- Minulle soitettiin aamulla ja tunnissa olin jo Helenan ja Vikan juttusilla. Aivan ihania naisia nämä. Mietin, että miten yhteys syntyikin niin helposti. Ovat ihan kuin omia tyttöjä.
Helena Leminen ja Vika Mia Dahlberg-Hansen keräävät Ylä-Kainuussa _Korpimaan emot _-taideprojektin nimissä tarinoita vanhoilta naisilta. Taiteen muoto on tuttu jo aikojen takaa.
\- Tapasimme Firenzessä, missä keräsimme myös samalla tavalla ajatuksia iäkkäiltä naisilta. Aloimme pohtia, voisiko samaa tehdä Suomessa, ja Kainuu tuntui sisimmässä oikealta kohteelta.
\- Ja me täällä Puolangalla teemme kaikkemme, että nämä naiset onnistuvat työssään. Näillä pienillä seuduilla janotaankin jotain uutta, sanoo Anja Alanne ja jatkaa, että hän on etsinyt taiteilijoille sopivia haastateltavia sekä kertonut itsekin elämästään.
Vanha nainen katoaa elämän valokeilasta
Kahden viikon Ylä-Kainuun kierroksella Helena Leminen ja teatteritiedettä opiskellut Vika Mia Dahlberg-Hansen ovat ilokseen saaneet huomata, kuinka heidät on otettu avoimesti vastaan kaikkialla. Myös aihe innostaa haastateltavia.
\- Syrjäseutujen naisten elämä on ollut raakaa ja raskasta työntekoa. Ensimmäiset pari viikkoa havainnoimme olemalla näiden naisten kanssa, kuten esimerkiksi täällä Puolangan Mänty-kodissa, jossa asuu Kainuun korpimailla elämänsä työtä tehneitä naisia. Se työtaakka on ollut hirvittävä siellä omalla tilalla. Sen huomaa, kun juttelee täällä asuvien naisten kanssa. Sitä vain ihmettelee, miten he ovat vielä kasassa ja kokonaisia, sanoo Anja Alanne.
\- Siksi tänne lähdettiinkin, kysymään, mitä tapahtuu kaiken jälkeen, kun naisesta tulee vanha. Minulla on sellainen tunne, että vanhetessa nainen katoaa estradilta. Naisista tulee näkymättömiä, he eivät ole olemassa, jatkaa Helena Leminen. Hän näkee naisen roolin myös toisten palvelijana.
\- Nyt tahdon kysyä näiltäkin naisilta, että mitä te itse ajattelette elämästä.
_Korpimaan emot_ työtään Helena Leminen tahtoo pitää myös kontaktina omiin juuriin.
\- Aika kuluu, me nyt nuoret naiset olemme myös menossa kohti samaa. Me vanhenemme ja tämä on katsaus siihen.
"Olin, että mikä näitä kundeja vaivaa?"
Korpimaan Emot-taideprojektin vetäjä teatteri-ilmaisun ohjaaja Helena Leminen tutustui Kainuuseen jo pari vuotta sitten.
Se työtaakka on ollut hirvittävä siellä omalla tilalla. Sen huomaa, kun juttelee täällä asuvien naisten kanssa. Sitä vain ihmettelee, miten he ovat vielä kasassa ja kokonaisia.
\- Vedin työttömien ihmisten parissa erästä työtä. Huomasin, että täällä harrastetaan paljon luontoon liittyvää. Metsästetään, marjastetaan ja kalastetaan. Hyvin perinteisiä asioita.
\- Kaikkihan täällä marjastavat. Täällä lyödään ämpärillä semmosta päähän, joka ei mene metsään, naurahtaa Anja Alanne.
Helena Leminen muistaa edelliseltä Kainuu käynniltään erään hirvenmetsästykseen liittyvän ajankohdan. Se kummastutti helsinkiläistä taiteilijaa.
\- Tunsin jotenkin niissä pojissa kuvailematonta levottomuutta, joka vain paheni loppuviikkoa kohden. Keskellä viikkoa pojat sanoivat, etteivät tule perjantaina kouluun. Olin aivan, että mikä näitä kundeja vaivaa? Vastaukseksi sain hirvenmetsästyksen.
\- Niin, se on täällä suorastaan kansallinen vapaapäivä, kun mehtuu alkaa. Ei silloin olla koulussa, vaan metsässä, pohjustaa Anja Alanne.
Kainuu näyttäytyy helsinkiläiselle Helena Lemiselle korpimaana, jossa kärsitään muun muassa isoista työttömyysluvuista. Negatiiviset mielikuvat hän myöntää omaksi asenteekseen.
\- Mutta siltikin täällä on jotain sellaista suomalaisuutta, mitä Etelä-Suomessa ei enää ole, kuten heimot. Ihmisten mentaliteetti vaihtelee alueellisesti hyvin paljon. Se on erityispiirre Suomessa. Tanskalaiselle sykäyksen antava asia voi olla ihan eri. Esimerkiksi Vika ihmettelee näitä valtavia metsämaita.
Syrjäseuduissa on jotain selittämätöntä syvyyttä, kertoo Helena Leminen.
\- Aitous kaikessa. Se on tänne se vetävä tekijä, jonka perässä tänne varmasti halutaan tulla. Erityisesti taiteilijat.
Taitelijaresidenssi metsän keskellä on taiteentekijöiden tukikohta
Mutta siltikin täällä on jotain sellaista suomalaisuutta, mitä Etelä-Suomessa ei enää ole, kuten heimot. Ihmisten mentaliteetti vaihtelee alueellisesti hyvin paljon. Se on erityispiirre Suomessa. 
Korpimaan emot\- taidetyön lopputulos on vielä eläväinen ja auki. Naiset pitävättärkeimpänä saada nyt kerättyä mahdollisimman paljon materiaalia, jotta he pääsevät työstämään lopullista versiota.
\- Lopputulos saa ja voi olla mitä vaan teatteriin sopivaa. Joku näistä naisista voi nousta lavalle, jostakin voi löytyä vaikka naiskuoro, joka esiintyy. Teemme tätä syvästi kohteita kunniottaen ja lopputulos on kaikkien halukkaiden nähtävillä.
Myöhemmin lopputulos nähdään ainakin Puolangan Mänty-kodissa ja Suomussalmella teatteri Retikassa. Projekti myös jatkuu, kun Ylä-Kainuun naisia saapuu muotokuvaamaan hyrynsalmelainen valokuvaaja Juha Hankkila. Naiset saavat itse päättää kuinka ja missä heidät kuvataan. Anja Alanne tietää jo mitä tahtoo kuvaan.
\- Nämä sauvat, kaikkihan vanhat naiset sauvakävelevät. Eihän se liikkuminen niin sulavaa ole, mutta nämä tekevät kulkemisesta turvallisempaa.
Ylä-Kainuusta, työprojektin läheltä löytyi Helena Lemiselle ja Vika Mia Dahlberg-Hansenille myös mahdollisuus majoittua ja tehdä töitä omassa rauhassa. He ovat asettuneet projektin ajaksi Hyrynsalmelle. [Taitelijaresidenssi Mustarinda](http://www.mustarinda.fi/) on palvellut taiteilijoita ja tutkijoita vuodesta 2010 lähtien.
\- Mustarinda on yksi maamme aktiivisimmista ja kansainvälisimmistä residensseistämme. Tälläkin hetkellä olemme täynnä, kertoo koordinaattori Antti Majava.
Kasikymppinen kartturi meinasi olla liikaa vakuutusyhtiölle
Erkki Rautanen on istunut monen suomalaisen rallilegendan viereisellä penkillä kartat käsissään. Helmikuussa 80 vuotta täyttänyt Rautanen lukee tänä viikonloppuna karttaa Heinolan historiallisessa rallissa. Kartturilegendan rallisuunnitelma meinasi kuitenkin tyssätä vakuutusyhtiön vaatimuksiin.
Kartturilegenda Erkki Rautanen toimi 20-vuotisen uransa aikana muun muassa Hannu Mikkolan, Timo Mäkisen ja Markku Alènin kartanlukijana. Helmikuussa Rautanen täytti 80 vuotta. Komeasta iästään huolimatta Rautanen istahtaa viikonloppuna jälleen ralliauton etupenkille kartta kädessään Heinolan Jari-Pekka Historic trophyssa.
\- Torilla istuimme ja saimme idean, että jos lähtisimme nolla-autoksi. Soitimme kilpailun johtajalle, joka tietysti änkytti hetken. Sitten selvisi, että tervetuloa, Rautanen selittää.
1983 vuoden Audi Quattro starttaa Heinolassa lauantaiaamuna. Autoa rakennettiin pari vuotta, ja Rautanen on tyytyväinen upeaan menopeliin.
\- Samanlaisella autolla Hannu ajoi melkein MM-mestaruudenkin. Siinä on kaikki lasikuitua, se on erikoinen auto.
Viimeisen rallinsa kartturi ajoi Lahden Historic EM-ralleissa vuonna 2009. Rallin päättyessä itku oli lähellä, Rautanen kertoo.
Varmasti ajetaan kovaa. Jollain tavalla se hätkähdyttää, kun autossa on kova ääni ja makeat soundit.
\- Sen jälkeen ralli on vähän jäänyt. Se on niin työlästä lisenssien ja vakuutustenkin suhteen, ettei riitä tarmoa.
Kahdeksankymmenen vuoden ikä vaatii erikoisjärjestelyjä. Vakuutusten kanssa Rautanen kävi taisteluita tänäkin vuonna.
\- Ikää on kuitenkin sen verran, että minulle piti saada erikoisvakuutus. Vaikka olenkin vain kartan lukija, niin minulla on yhden päivän vakuutus lauantaille.
Kasikymppinen ei jarruttele
Toimitsijana työskentelevä Rautanen on saanut erikoisluvalla tutustua rallipätkiin etukäteen. Nolla-auto on kilpailun järjestäjille harjoitus ennen kunnon kisoja.
\- Meille annettiin etuoikeus käydä niitä etukäteen katsomassa, jotta ei tule mitään möhläyksiä. Kaikennäköistä reittiä siellä ajetaan: ajetaan pientäkin tietä, mutta on myös hyviä, vauhdikkaita pätkiä, Rautanen paljastaa.
Kahdeksankymppinen Rautanen lupaa, ettei jarruja paineta nolla-auton ratissakaan turhaan, vaan rallin makuun päästään heti kättelyssä.
\- Varmasti ajetaan kovaa. Jollain tavalla se hätkähdyttää, kun autossa on kova ääni ja makeat soundit.
Paperipaavi ja servettiperhonen kruunaavat kattauksen
Ammattiopisto Luovissa Muhoksella kokiksi opiskeleva Do Nguyen innostui taittelemaan serveteistä origamitaidetta. Oppitunnilta lähtenyt kokeilu johti siihen, että vapaa-aikakin kuluu taitosten parissa.
Don Nguyenin servettinäyttelyssä näkee vaikutteita ympäri maailmaa, suomalaisesta muotoilusta aina japanilaiseen origamiin. Niin klassinen joutsen-origami kuin paavin hattukin taipuvat servetiksi.
Kaunista kattausta Do Nguyen opetteli netin kautta. Videot olivat Dolle oikea tapa opiskella taittelua. Aluksi yhden servetin taitteluun meni viitisen minuuttia. Taito on kasvanut harjoittelun myötä.
\- Pari minuuttia, arvioi Nguyen aikaa, joka menee videolta uuden mallin opettelemiseen.
Asiasta innostuneena Dolla ei ole vapaa-ajan ongelmia.
\- Taittelen lautasliinoja vapaa-ajallakin. Tämä liittyy alaani.
Kaunis kattaus on hyvä aloitus hyvälle ruokailulle. Lautasliinan kauniit kuviot menevät tavallaan hukkaan viimeistään siinä vaiheessa kun se käytetään. Se harmittaa paperitaitelijaakin.
\- Olen samaa mieltä. Kyllä se harmittaa, myöntää Do ääneen nauraen. Haudanvakavissaan hän ei ole.
Seuraavaksi Nguyenin tavoitteena on rakentaa suuri ananas taitelluista serveteistä. Alku on periaatteessa helppo.
\- Taitos kerrallaan, rauhallisesti. Kolmiosta lähdetään aina liikkeelle, kertaa Do origamin periaatteita.
Tunnen servettitekniikat, minusta tulee servettiammattilainen.
Vaikka ammattilaiseksi
Do Nguyenilla on selvät tulevaisuuden tavoitteet.
\- Tunnen servettitekniikat, minusta tulee servettiammattilainen, innostuu Do.
\- Olen valmis opettamaan sitä muillekin, jos kiinnostusta riittää.
Ammatillinen erityisopettaja Rauno Hynynen on opettanut Dota vuoden verran.
\- Do on kehittynyt valtavasti niin ihmisenä kuin ammattilaisenakin. Hän voisi opettaa tätä vaikka kansalaisopistossa, innostaa Hynynen oppilastaan.
_Hotelli-, ravintola ja catering-alan perustutkinnon kokkiopiskelija Do Nguyenin origami- ja servettinäyttely on nähtävänä Muhoksen kirjastossa  syyskuun loppuun saakka._
Huovinen vs Poikola: Espanja on paha - katsojavinkeissä Gasolia
Suomi kohtaa Espanjan koripallon EM-jatkosarjassa lauantaina kello 18.45. Ottelu lähetetään suorana TV2:ssa, Yle HD:llä, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Suomi kohtaa koripallon EM-kisojen jatkosarjan toisessa ottelussa Espanjan. Kun nyt on kerrankin tilaisuus miettiä hieman syvällisemmin alan ammattilaisen kanssa pallopeliä nimeltä koripallo, käytetään tilanne hyväksi. 
Käymme pintaa syvemmin läpi aikaisemmin kisojen aikana keskustelemiamme teemoja. Eli tästä kaksintaistelusta tulee nyt hieman pidempi. Apua tämän ymmärtämiseen löytyy Susijengi-sanakirjasta ja aikaisemmista jutuistamme.
Alkuun kuitenkin perinteiset katsojavinkit illan otteluun:
Katsojavinkit
1\. Seuraa missä kohti kenttää Espanjan huippusentteri Marc Gasol (13) pelaa hyökkäyksessä? Sijoittuuko hän vapaaheittoviivan tienoille vai korin alle.
2\. Muuttuuko hyökkäysasetelma ja laskeeko hyökkäyksen tehokkuus Gasolin ollessa vaihdossa?
3\. Seuraa sitä, miten Espanjan takamiehet ajavat korille. Päättyykö ajo   korintekoyritykseen vai hienoon vapauttavaan syöttöön pelikaverille? 
4\. Ricky Rubio (9) on yksi maailman parhaista takamiesten puolustajista, varsinkin pallottoman pelaajan puolustajana. Puolustaako hän Petteri Koposta? Jos puolustaa, edessä on kahden huippupelaajan mittelö.
**Huovinen:** Käydään ensi läpi Kroatia-pelin ongelmat, koska samat ongelmat ovat vastassa Espanja-matsissa. Tämä on siis samalla ennakkoa Espanja-peliin.
Ennen Kroatia-peliä molemmilla joukkueilla oli kahden päivän tauko. Oliko nähtävissä se, että Kroatialla oli ollut aikaa käydä läpi varsinkin Suomen puolustustaktiikkaa. Ja he olivat tehneet sen todella hyvin?
**Poikola:** Aivan varmasti näkyi. Lähtökohtaisesti etu on aina hyökkääjällä. Kaikkea ei voi ottaa pois ja jokaisessa puolustuksessa on heikkoutensa. Nyt Kroatia oli lukenut läksynsä ja iski juuri noihin Suomen puolustuksen heikkoihin kohtiin.
Huovinen: Suomen puolustus murtui liikkumisen puutteeseen mutta oliko siinä muutakin? 
Poikola: Hyvä tilankäyttö tarkoittaa sijoittumista siten, että hyökkääjien välinen etäisyys on mahdollisimman suuri. Tällöin yksi puolustaja ei pysty puolustamaan pallon vastakkaisella puolella kahta hyökkääjää vastaan.
**Poikola: **Suurin syy oli varmasti kokonaisintensiteetin alhaisuus, joka kertautui kaikissa tilanteissa. Kun olet jäljessä yhdessä kohtaa, hyvä joukkue ottaa siitä hyödyn liikuttamalla palloa nopeasti myöhässä olevaa puolustusta vastaan. Kun tätä tehdään riittävän kurinalaisesti ja hyvällä tilankäytöllä, löytyy ennemmin tai myöhemmin hyvä heittopaikka. 
Hyvä tilankäyttö tarkoittaa sijoittumista siten, että hyökkääjien välinen etäisyys on mahdollisimman suuri. Tällöin yksi puolustaja ei pysty puolustamaan pallon vastakkaisella puolella kahta hyökkääjää. 
Sehän on yksi Suomen puolustuksen kulmakivistä. Kun joku Suomen joukkueesta auttaa toista puolustamisessa, jää toiselle pelaajalle pidettäväksi kaksi hyökkääjää.
**Huovinen:** Kerrotko vielä tarkemmin Suomen heikkouksista?
**Poikola:** Nyt hyökkäykselle annettiin ensimmäinen etu (joka sitten kertautui) lähes kaikista mahdollisista tilanteista. Sisäpelaajia ei tuplattu riittävän hyvin, jolloin tuplauksesta huolimatta pystyttiin syöttämään palloa toiselle puolelle kenttää.
Palloscreentilanteissa  jäätiin jatkuvasti jälkeen sekä hävittiin suoraan 1-1 -tilanteita. 
Puolustusvirheestä seurasi pääsääntöisesti aina vastustajan laadukas heitto, kun aikaisemmissa pelissä oltiin hyvällä intensiteetillä tuollaisia tilanteita pystytty kiitettävästi paikkaamaan. Tästä syystä myös levypallolukemat olivat noin rumat.
Huovinen: Pystyikö Kroatia pitkänä joukkueen syöttämään ”Suomen yli” ja näin puolustus hajosi? 
Poikola: Suomen puolustukselle seuraava on myrkkyä: syötä kaksi nopeaa syöttöä korintekoetäisyydellä ja vielä siten, että syötöillä vaihdetaan laidalta toiselle.
**Poikola:** Kyllä. Kroatia oli isompi joukkue ja koska Suomella ei ollut riittävää aggressiivisuutta pallossa, pystyi Kroatia syöttämään juuri sinne, minne halusi. 
Aikaisemmissa peleissä on saatu lukuisia kosketuksia palloon ja muutettuja syöttöjä, nyt ei käytännössä laisinkaan. Toistan varmasti itseäni, mutta Suomen puolustukselle seuraava on myrkkyä: syötä kaksi nopeaa syöttöä korintekoetäisyydellä ja vielä siten, että syötöillä vaihdetaan laidalta toiselle.
**Huovinen:** Miten paljon tässä oli osuutta taitavalla sentterillä Ante Tomicilla? Hän pystyi 217 cm pitkänä pelaajana syöttelemään tuplauksesta huolimatta. Suomihan tuplaa ison miehen korin alla.
**Poikola:** Toki syöttötaito ja koko auttaa kovasti. Tähän vain pitäisi pystyä vastaamaan aggressiivisuudella, jos halutaan pärjätä.
**Huovinen: **Mennään hieman koripalloshakin alueelle. Kun tuplataan, silloin joku toinen vastustajista on aina vapaana. Suomi pyrkii tuplaamisessa samalla ohjaamaan syötöt mahdollisimman hankalaan paikkaan. Epäonnistuttiinko nyt tässä?
**Poikola:** Kyllä. Noissa tilanteissa ison pelaajan alkuperäisen puolustajan tehtävä on estää kääntyminen ja syöttäminen keskelle. Eli syöttö pitäisi saada ohjattua sille puolelle missä puolustettava sisäpelaaja on. Tällöin puolustajat ehtivät palata takaisin omiin pelaajiin, eikä silloin olla ratkaisevasti myöhässä.
**Huovinen:** Kroatia tiesi, että Suomi tuplaa varmasti. Käyttivätkö he tähän jotakin vastakeinoa. Eli että mukamas heitettiin ja odotettiin Suomen tuplaus. Mutta ei ollutkaan tarkoitus yrittää koria vaan syöttää vapaalle pelaajalle, joka oli sitten paremmassa korintekopaikassa.
**Poikola: **Kun pallo pelattiin sisään, pallottomat pelaajat liikkuivat toisella puolella kenttää siten, että he pyrkivät tarjoamaan mahdollisimman hyvät syöttökulmat. Se on tarkkaa puuhaa. Tilanteessa on varmistettava nimittäin se, ettei apuun menevä puolustaja pysty puolustamaan kahta pelaajaa yhtä aikaa.
Kreikka yritti samaa, mutta ei siinä onnistunut. Kreikan valmentaja sanoi matsin jälkeen, että kyllä he olivat käyneet videolla läpi, mitä pitäisi tehdä. Mutta joukkueen pallottomat pelaajat liikkuivat liian passiivisesti. Suurempi merkitys oli kuitenkin sillä, että Suomi pelasi Kreikkaa vastaan loistavalla intensiteetillä.
**Huovinen: **Vanha sanonta – jos puolustaa hyvin ja hoitaa levypallot – hyökkääminen on sen jälkeen helpompaa. Näin kävi Kroatialle?
**Poikola: **Täsmälleen. Ja juuri päinvastoin kävi Suomelle.
**Huovinen:** Takamies Petteri Koponen oli todella vaisu ottelussa. Erityisesti pisti silmää se, että hän ei yrittänyt ajaa korille. Oliko se kiinni siitä, että Koposta puolustaneet takamiehet estivät nämä ajot jo ”ennakkoon” eli voittivat puolustuksessa 1-1 –tilanteen Koposta vastaan? Vai siitä, että Kroatialla oli pitkiä miehiä puolustamassa korin alla ja pituuden vuoksi ei ollut yksinkertaisesti tilaa tai järkeä ajaa sinne?
[Tässä esimerkki siitä, miten saattaa käydä ajettaessa isojen miesten keskelle](http://www.eurobasket.livebasketball.tv/live/clip/2268472/title/IsraelvBelgiumBlockoftheGame-Halperin%28EuroBasket2013%29). Näin kävi Belgian takamies Jonathan Tabulle Israelia vastaan (olen pahoillani video alussa olevasta mainoksesta): 
Poikola: Kroatian valmentaja oli todennut, että joukkueen ylivoimaisesti tärkein tavoite Suomen puolustamisessa oli Petteri Koposen pysäyttäminen.
**Poikola:** Petterin ongelma oli sama kuin kaikilla muillakin suomalaisilla: jalat eivät liikkuneet. Silloin on vaikea voittaa tämän tason puolustusta vastaan 1-1 -tilanteita.
Kroatian valmentaja oli todennut, että joukkueen ylivoimaisesti tärkein tavoite Suomen puolustamisessa oli Petteri Koposen pysäyttäminen. Valitettavasti sillä saa Suomen aika tehokkaasti pois omasta hyökkäyksestä, koska joukkueen 1-1 -osaaminen on rajallista.  Ainakin jos verrataan muihin top12-joukkueisiin.
**Huovinen:** Olenko oikeassa, että näissä(kin) kisoissa vastassa korin alla on todellinen lihamuuri ja sinne ajaminen vaatii todellista uskallusta?
**Poikola: **Sinne ajaminen ei vaadi niinkään uskallusta, vaan hyvää pallonliikettä sitä ennen siten, että puolustuksen ajoa vastakkainen puoli joutuu liikkeelle ja iso pelaaja ei ole valmiina päivystämässä kolmen sekunnin alueella. Toki ajaminen vaatii myös huippuosaamista. Sitä kyllä löytyy Koposelta. 
**Huovinen:** Mennään sitten vastustaja Espanjaan. Vastassa on viime kesän olympiahopeamitalisti ja viimeiset kaksi Euroopan mestaruutta ottanut joukkue.
Urakka Espanjaa vastaan ei yhtään helpotu vaikka joukkueen vahvuudesta ovatkin poissa Los Angeles Lakersin sentteri Pau Gasol sekä huikea heittäjä Juan Carlos Navarro. Espanja on riittävän pitkä joukkue ja heillä riittää myös nopeutta sekä heitto- ja ajovoimaa.
Yhden heistä haluaisin nostaa erityisesti esiin. Hän on velipoika Paun ohella yksi Euroopan kovimmista senttereistä. Kokoonpanossa on Paun pikkuveli Marc Gasol 
(pelinumero 13), pituutta 215 cm ja painoa tuommoiset 120 kg. 
Marc pelaa hyökkäyksessä mielellään vapaaheittoviivan tienoilla eli ns. high postissa. Siinä hän pitelee palloa käsissään kuin appelsiinia. Hän joko syöttelee sitä majakkana eteenpäin hyviin suuntiin, ajaa itse korille tai heittää. Tässä muutama esimerkki näistä EM-kisoista: 
[Esimerkki 1](http://www.eurobasket.livebasketball.tv/live/clip/2270087/title/Spain_v_Greece_Play_of_the_Game_-_Gasol_%28FIBA_EuroBasket_2013%29)
[Esimerkki 2](http://www.eurobasket.livebasketball.tv/live/clip/2268729/title/GeorgiavSpainPlayOfTheGameGasol%28EuroBasket2013%29)
Poikola: Hyökkääjällä on aina etu ja maailman parhaita pelaajia ei oikein kukaan pystykään 1-1 pysäyttämään. Gasolin pysäyttäminen onnistuu vain hyvällä joukkuepuolustuksella.
Miten tämmöinen mies otetaan pois hyökkäyksessä? Eihän tuota pidä kukaan?
**Poikola:** Nyt esitit avainkysymyksen. Hyökkääjällä on aina etu ja maailman parhaita pelaajia ei oikein kukaan pystykään 1-1 pysäyttämään. Gasolin pysäyttäminen onnistuu vain hyvällä joukkuepuolustuksella.
**Huovinen:** Voiko high postissa tuplata?
**Poikola:** Käytännössä ei – varsinkaan tämän tason syöttäjää vastaan. Kun Gasol saa pallon, jokaisen pallottoman puolustajan pitää astua kohti 3 sekunnin aluetta, niin ettei Gasolin puolustaja jää yksin. Mutta kuitenkin siten, ettei oma puolustettava huku.
**Huovinen: **Eikö tämmöisen pelaajan kanssa korostu erityisesti sama ongelma kuin Kroatia pelissä. Gasol hajottaa syötöillään puolustuksen?
**Poikola: **Kyllä, tai jos se toistuu, niin Suomi häviää. Mutta jos siihen pystytään vastaamaan, Suomella on mahdollisuus.
**Huovinen:** Gasolin ollessa penkillä, joukkueen hyökkäyksen taso on laskenut. Tosin hän on pelannut kolme jaksoa neljästä. Onko tämä tilanne mahdollisuus?
**Poikola:** Ehdottomasti Espanja on heikompi Gasolin ollessa penkillä. Mutta olennaista on pelata 40 minuuttia mahdollisimman hyvin, ei erityisesti keskittyä jaksoihin, kun mies istuu penkillä.
**Huovinen:** Jotenkin minulle on jäänyt peleistä sellainen tuntu, että Espanjan pelinjohto on ollut hieman haparoivaa. Siis Espanjan tasolla. Voisiko tähän iskeä?
**Poikola:** Hmm, Espanjan takakentän taso on toiseksi kovin maailmassa heti USA:n jälkeen. Mutta toisaalta nyt on vaihtunut valmentaja ja konsepti hieman vielä haussa. Kyllä siihen vain pitää yrittää iskeä.
**Huovinen:** Espanja lähtee herkästi nopeisiin hyökkäyksiin. Miten tähän varaudutaan?
**Poikola: **Tekemällä hyviä heitonvalintoja sekä viemällä kolme pelaajaa hyökkäyslevyihin, jotta Espanja ei saisi kiistattomia levypalloja. Juoksemalla kurinalaisesti alas ja tarvittaessa pysäyttämällä nopea hyökkäys vaikka virheellä, kun joukkuevirheet eivät ole täynnä.
**Huovinen:** Espanjalaiset heittävät joka paikasta. Eihän tämmöiselle mahda mitään?
**Poikola:** Näin ajattelin myös ennen Kreikka-peliä ja niin vain mahdettiin. Altavastaajia ilman muuta ollaan, mutta hyvällä joukkue tekemisellä kaikki on mahdollista.
**Huovinen:** Miten oma hyökkäys. Onko pyrittävä vaan korille vaikka vastassa kova lihamuuri?
**Poikola:** Suomen on ehdottomasti päästävä lähelle koria. Pelkillä hyppyheitoilla ei ottelua voiteta. Helpointa se on hyvän puolustamisen kautta transition-tilanteissa. Nämä ovat siis tilanteita, joissa joukkue saa pallo ilman pelikatkoa ja hyökkäyssuunta vaihtuu. Eli puolustuslevypallo ja riistotilanteissa.
Meidän avainpelaajien ja ennen kaikkea Koposen on pystyttävä koviin henkilökohtaisiin suorituksiin. Tarvitsemme myös onnistuneen kaukoheittopelin, vaikka pelkästään sillä ei pystykään voittamaan. 
**Pieti Poikola      
Timo Huovinen**
Dregen yllättää: Sooloalbumillani kuuluvat myös hip hop ja Abba
Debyyttialbuminsa vasta nelikymppisenä julkaissut ruotsalaisrokkari Dregen toivoo levykokoelmansa paistavan läpi albumia kuunnellessa.
**Michael Monroen** kitaristina kepittävä **Dregen** tunnetaan myös **Backyard Babiesin** ja **Hellacoptersin** riveistä. Nelikymppinen ruotsalaisrokkari julkaisee parin viikon kuluttua ensimmäisen sooloalbuminsa, jossa on vaikutteita bluesista hip hoppiin.
\- Toivon, että albumiltani kuuluu se, millainen levykokoelma minulla on. Levyllä kuuluu blues, mutta tarkkaavainen kuulija saattaa huomata, että on minulla myös pari **Beastie Boysin** albumia hyllyssäni. Ja on siellä myös **Slayeria**! Ensimmäistä kertaa biisilläni on tuplabasarit, mies naureskelee.
Kappaleella _6:10_ on rokkarin mukaan kuultavissa myös hivenen ennalta-arvaamattomampaa ruotsalaisyhtyettä.
\- Kappale on vähän kuin **Iggy Pop** tapaisi **David Bowien**, joka tapaa – tämä kuulostaa kauhealta – **Abban**. Se ei kuitenkaan ole niin kasaria. Siinä on vähän sellaista disco punkkia. Se on vähän kuin **Blondie**, joka taluttaisi koiraa, joka onkin susi, Dregen naureskelee.
Lue myös: [Ruotsalaisrokkari Dregen YleX:lle: Olen saavuttanut urani kliimaksin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222877)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Japani laukaisi uudentyyppisen avaruusraketin
Laukaisun piti alun perin tapahtua jo elokuun lopulla. Ensimmäinen yritys kuitenkin keskeytettiin vain sekunteja ennen laukaisua tietokoneen tekemän virheen vuoksi.
Japani on laukaissut uudentyyppisen avaruusraketin, josta se toivoo aiempaa edullisempaa vaihtoehtoa satelliittien lähettämiseen avaruuteen.
Epsilon-raketti lähti matkaan lauantaina lounais-Japanissa sijaitsevasta Uchinouran avaruuskeskuksesta.
Laukaisun piti alun perin tapahtua jo elokuun lopulla, mutta ensimmäinen yritys keskeytettiin vain sekunteja ennen laukaisua tietokoneen tekemän virheen vuoksi.
Raketti saattoi avaruuteen SPRINT-A -teleskoopin. Japanin avaruushallinnon mukaan kyseessä on ensimmäinen avaruusteleskooppi, joka on tarkoitettu planeettojen tutkimiseen maapallon kiertoradalta käsin.
Epsilon on Japanin ensimmäinen uusi rakettityyppi yli kymmeneen vuoteen. Se on tavallista pienempi ja suunniteltu edullisuutta silmällä pitäen. Raketin laukaisemiseen tarvitaan vain kahdeksan henkilöä aiempaan noin 150 työntekijään verrattuna.
Japani pyrkiikin rakettiuutudellaan saamaan osuuden avaruusbisneksessä liikkuvista miljardeista euroista.
Poliisi: Kemiläistalossa iso määrä räjähteitä - ammuksia ja kranaatinheittimiä
Poliisin mukaan perjantai-iltana räjähdepaikalle määrätty eristys puretaan aamupäivän aikana, kun loput räjähteet on siirretty pois talosta. Tämän jälkeen evakuoidut parisataa lähitalojen asukasta pääsevät palaamaan koteihinsa.
Peräpohjolan poliisin rikoskomisario Miia Lehtinen kertoo, että kemiläisestä omakotitalosta on löytynyt suuri määrä sodanaikaisia räjähteitä, muun muassa erilaisia ammuksia ja jopa kranaatinheittimiä.
\- On myös Saksan armeijan vanhoja ammuksia. Puhutaan suurista määristä, kymmenistä.
27-vuotias mies kuoli ja 24-vuotias mies loukkaantui, kun sodanaikainen tykin ammus räjähti varomattoman käsittely seurauksena perjantai-iltana Karihaarassa sijaitsevan talon autotallissa. Poliisin tietojen mukaan mies ei loukkaantunut onnettomuudessa vakavasti, mutta hän on edelleen sairaalahoidossa.
Poliisin mukaan miehet harrastivat vanhojen sotatarvikkeiden keräilyä. Lehtinen kertoo, että kaverukset ovat keräilleet räjähteitä Lapin metsistä. Onnettomuushetkellä miehet olivat purkamassa räjähteitä autotallissa.
Räjähdyshetkellä talossa oli nainen ja 3-vuotias tytär, mutta he eivät loukkaantuneet. Turmassa kuollut mies oli talossa asuvan perheen äidin veli ja loukkaantunut mies perheen isä.
Poliisille virka-apua antanut puolustusvoimat oli aamuyhdeksän aikaan kuljettanut talosta pois ensimmäisen erän räjähteitä. Toinen lasti räjähteitä kuljetaan pois aamupäivän aikana.
Rikoskomisario Lehtisen mukaan onnettomuuspaikan eristys on tarkoitus purkaa aamupäivällä. Tämän jälkeen lähitaloista evakuoidut parisataa asukasta pääsisivät palaamaan koteihinsa.
\- Kyllä tässä ainakin se tunti menee. Täällä on juuri alkanut toinen siirto-operaatio, kun se saadaan valmiiksi, niin sen jälkeen tilanne on kunnossa.
Poliisin mukaan paikalla oli suuronnettomuuden vaara, koska ensimmäinen räjähdys olisi voinut räjäyttää myös loput talossa olevat räjähteet.
\- Tätäkään ei voida poissulkea, olisi ilmeisesti ollut mahdollista. Onneksi näin ei käynyt, painottaa Lehtinen.
Sarjakuvan tekeminen eläväksi vaatii yli 260 ääniefektiä
Vihtori ja Klaara on amerikkalainen sarjakuvaklassikko, joka ilmestyi peräti 87 vuotta. Topakka Klaara ja nahjusmainen Vihtori nousevat tänä syksynä elävinä Riihimäen Teatterin näyttämölle. Ennakkosuosio on kova, sillä syksyn esitykset ovat 95-prosenttisesti varattuja.
Amerikkalainen sarjakuvapiirtäjä George McManus loi Vihtorin ja Klaaran eli Maggie and Jiggsin 1911. Seuraavana vuonna avioparin kommelluksista alkoi ilmestyä sarjakuvastrippi, jota julkaistiinkin aina vuoteen 2000 asti.
Suomessa Tatu Pekkarinen kirjoitti vuonna 1936 Vihtorista ja Klaarasta näytelmän, jonka pohjalta Teuvo Tulio teki elokuvankin. Toisin kuin Pekkarisen näytelmässä, on ohjaaja Markku Arokanto ideoinut Riihimäen Teatterissa pyörivään farssiin mukaan kupletti-iskelmää ja elokuvamusiikkia sekä hurjan määrä äänitehosteita.
Tekniikan kanssa pelattava yhteen sadasosan tarkkuudella
Tehosteista vastaava Kari Paukola on kerännyt ja nauhoittanut animaatioelokuvista tuttuja äänikuvia yli 260, jotka kuullaan esityksessä muutaman sekunnin pätkinä. Joskus useita päällekkäin. Niillä alleviivataan ja ryyditetään näyttämön tapahtumia. Se vaatii sadasosan tarkkuutta.
– Sitä on harjoiteltu, milloin mennään äänitehosteiden alaisena ja milloin näyttelijä puolestaan antaa sen merkin. Vaikka tätä esitetään ”livenä”, sen pitää tuntua siltä kuin sarjakuvaa katsoisit. Äänitehosteet tuovat animaation tuntua, kertoo Klaaran miestä, Vihtoria näyttelevä Teemu Aromaa.
– Tämä on äärimmäisen tarkka laji. Jokainen pään kääntökin on hyvin tarkkaa, kun ollaan tehostepaikassa, vahvistaa Katja ”Klaara” Peacock.
Tämä on äärimmäisen tarkka laji. Jokainen pään kääntökin on hyvin tarkkaa, kun ollaan tehostepaikassa.
Ohjaaja Markku Arokanto sanoo halunneensa tehdä Vihtorin ja Klaaran jo pitkään. Hän tahtoi kuitenkin syventää hahmoja ja tehdä Klaarasta inhimillisemmän.
– Miksi Klaara paiskoo tavaroita? Sieltä nousee sitten esiin tämä, kun ihminen on väärässä roolissa.
Riihimäen Teatterissa farssi on muuttunut musiikkinäytelmäksi ja nimeksi on tullut Kaksi Vihtoria ja Klaara.
– Olemme päivittäneet tekstiä niin, että jokaisella henkilöllä on oma kipupisteensä. He olisivat halunneet olla jotain muuta. Klaara olisi halunnut opiskella, ja tulla vaikka presidentittäreksi. Vihtori on kullalla rikastunut liikemies, joka oikeasti haluaisi olla kuplettilaulaja. Heidän tyttärensä Hilkka haluaisi aivan tavallista elämää ja rakkautta, vaikka vanhemmat yrittävät tehdä hänestä oopperalaulajaa. Näytelmän toinen Vihtori on pappi, mutta haluaisi oikeasti olla jotain ihan muuta.
Ajallisesti näytelmässä eletään vuotta 1932, jolloin kieltolaki on vielä voimassa. Vihtorit päättävät tehdä irtioton ja lähteä humputtelemaan Helsinkiin. Seuraa sarja kommelluksia ja väärinymmärryksiä.
– Välillä yksi roolihenkilö putoaa ”sarjakuvasta” ulos ja tulee medialukutaitoiselle yleisölle kertomaan joitakin anekdootteja vuodesta 1932, Arokanto selventää.
Vanhahtava kieli ylevöityy näyttämöllä
Tatu Pekkarisen vanhahtava kieli ei näyttelijöitä Katja Peacockia ja Teemu Aromaata haittaa.
– Tykkään vanhanajan sanonnoista ja kielestä. Sitä on kiva käsitellä lavalla, Aromaa myhäilee.
Siinä on monia ylevöitettyjä sanontoja, jotka tänä päivänä kuulostavat vähän hassulta, mutta sitä enemmän pitää tosissaan olla, painottaa Peacock.
Riihimäen Teatterin maine on vanhemman yleisön joukossa vahvasti komediallinen. Ei siis ihme, että syksyn esitykset ovat viittä vaille loppuunmyytyjä, vaikka ainuttakaan esitystä ei ole vielä takana.
– Nimi myy, Markku Arokanto veikkaa ennakkomenestyksen syyksi: Tatu Pekkarinen ja Vihtori ja Klaara ovat takuunimiä.
Katja Peacock on innoissaan kun tietää, että joka ilta on sali täysi.
– Aina on kivempi näytellä, kun on täysi sali, sehän on selvä. Siinä toimii kunnolla näyttelijän ja yleisön välinen kommunikaatio, kun katsomossakaan ei kenenkään tarvitse jännittää kun on paljon ihmisiä ympärillä.
Parjatussa ammatissa niskaan lentää muutakin kuin lokaa
Upseeria haukutaan murhaajaksi. Jalkapalloerotuomaria viskotaan oluttölkeillä. Puolueessa työskentelevää ei tervehditä, korkeintaan mulkaistaan. Junan henkilökunta saa jatkuvasti pelätä riehuvia häiriköitä.
Naapuri lakkaa puhumasta. Ihmiset kurkkivat ostoskärryihin. Kadulla vastaantulija vaihtaa puolta. Tuntematon syyttää murhaajaksi. Muutaman oluen jälkeen joku alkaa aina haastaa riitaa. Valitsisitko työn tai harrastuksen, josta palkkana on toisten pilkka?
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo, jalkapalloerotuomari Mattias Gestranius, Puolustusvoimien upseeri Henri Tolonen ja veturinkuljettaja Rauno Ruusunen valitsivat.
Persua ei tervehditä
Mitäs sieltä ostoskärrystä löytyy, kurkkivat uteliaan lohjalaiset, kun Riikka Slunga-Poutsalo käy työpäivän jälkeen marketissa. Jaahas, taas pinaattilettuja, eineksiä lapsille ja tukkakin on laittamatta. Slunga-Poutsalo on tuttu naama kotikulmillaan, eikä hän enää juuri kiinnitä huomiota siihen, mitä ihmiset kuiskivat hänen kulkiessaan ohi.
Rasisti-sana kaikuu korvissa usein. Tuttua on myös se, että tunnettua perussuomalaista katsellaan pitkin nenänvartta, ei tervehditä ja kadulla vaihdetaan puolta.
\- Niin lapselliselta kuin se kuulostaakin, niin ihan todellisuutta on se, että tietyissä piireissä perussuomalaisia ei puhutella. Jos menee tällaiseen pöytäseurueeseen, lakataan keskustelemasta tai puhekieleksi vaihtuu ruotsi, koska luullaan, että perussuomalaiset eivät ymmärrä ruotsia. Harvoin sitä kokee itsensä niin likaiseksi ja saastaiseksi, että ihmisten täytyy vaihtaa kadulla puolta.
Toritapahtumissa fanaattisimmat perussuomalaisten vastustajat tuovat lapsilleen annettuja ilmapalloja takaisin. Slunga-Poutsalo toivoo, että pallojen palauttelijat jäisivät keskustelemaan ja kertoisivat, miksi perussuomalaiset herättävät heissä vastenmielisyyttä. Harvoin kukaan kuitenkaan jää.
Niin lapselliselta kuin se kuulostaakin, niin ihan todellisuutta on se, että tietyissä piireissä perussuomalaisia ei puhutella. 
Ihmisten käyttäytyminen muuttui, kun Slunga-Poutsalo liittyi puolueeseen. Sitä ennen häntä kohdeltiin, kuten ihmisiä yleensä **-** kohteliaasti. Puoluesihteeriksi valinnan jälkeen osa ystävistäkin on pudonnut kärrystä. Slunga-Poutsalon pitää varoa, mitä sanoo sekä julkisesti että yksityisesti.
\- Perussuomalaisena on jatkuvasti suurennulasin alla. Pitää miettiä, voiko kaverinkaan kanssa jutella niitä koirankakkajuttuja vai pitääkö tässä nyt olla jotenkin korrektisti. Täytyy kasvattaa luonteenlujuutta, että pärjää.
Riehujat ovat arkipäivää
Veturinkuljettajana 36 vuotta työskennellyt Rauno Ruusunen on vaarallisissa tilanteissa usein sivustakatsoja. Konduktööri ottaa pahimmat henkiset ja fyysiset iskut. Hän on kuitenkin nähnyt yhtä sun toista. Viimeksi hän katsoi vierestä, kun vartijat raahasivat laiturilta kaksi humalaista rettelöitsijää, joiden kanssa junan henkilökunta ei enää pärjännyt.
Ruususen mukaan turvattomuus junissa lisääntyy koko ajan. Etenkin pääkaupunkiseudun lähijunissa vartijoiden apua tarvitaan jatkuvasti. Kaukojunissa meno on hieman rauhallisempaa, mutta yhä useammin kuljettaja jarruttaa, koska räyhäävä asiakas pitää jättää kyydistä.
Lippujen hinnat ja matkan keskeytyminen sapettavat matkustajia eniten. Ruususen mukaan matkustajat eivät ole ainoita, joiden pipoa kiristää. Kasvava kiire ja väsymys lyhentävät henkilökunnankin pinnaa. Kiukkupäiden kanssa ei silti auta muu kuin vetää syvään henkeä ja selittää vielä kerran.
\- Törkeitäkin sanankäänteitä tulee, mutta ei ihmisten kanssa ruveta painimaan.
Tuomari käy sylkykupista
20 vuotta jalkapalloa tuomaroinut Mattias Gestranius muistaa viime vuodelta yhden pelin tapahtumat kuin eilisen päivän. Vastapuolen palloillijalle varoitusta vaatineelle pelaajalle räpsäisty punainen kortti sai niin pelaajat, fanit, valmentajat kuin mediankin villiintymään. Olkapäähän ottelun päätteeksi kolahtanut oluttölkki sai kokeneen tuomarin säpsähtämään.
\- Silloin ei ollut ihan turvallinen olo. Sen pelin jälkeen jouduin vaihtamaan puhelinnumeroakin. Se on tämän harrastuksen varjopuolia. Kestän sen niin kauan, kun se kohdistuu vain minuun eikä vaimoon.
Kuten junassa ovat turvajärjestelyt kentälläkin välttämättömiä. Euroopan suurilla areenoilla raivostuneet fanit vyöryvät ajoittain kentälle jahtaamaan tuomaria, joka heidän mielestään teki virheen. Esimerkiksi turkkilainen kollega näytti Gestraniukselle videon, jossa fanit lähtivät hänen peräänsä, koska tilanne, joka näkyi paitsiona televisioruudulla, muttei kentällä, jäi tuomitsematta.
Veikkausliigan peleissä tuomari saa tyytyä nimittelyihin. Gestraniuksen mukaan erotuomareiden hellittelynimet ovat painokelvottomia.
Sen pelin jälkeen jouduin vaihtamaan puhelinnumeroakin.
\- Kyllä kai jokainen tietää, mitkä ne yleisimmät huutelut kentällä ja sen laidoilla ovat.
Upseeri – natsi ja murhaaja
Valkokankaalla upseeri on komea ja ihailtu herrasmies. Todellisuudessa upseeri saa pahimmillaan kuulla olevansa murhaaja, natsi ja väkivaltainen hullu vain siitä syystä, että työskentelee armeijassa. Vuoden upseerin hommia paiskineen Henri Tolosen mukaan nimittelijät ovat onneksi pieni vähemmistö. Tasaisen rauhallinen tyyppi jaksaa selittää ja perustella ammatinvalintaansa kiivaimmillekin väittelijöille.
\- Sota- ja asehullu ovat niitä yleisimpiä. Se, että koulutetaan varusmiehiä käsittelemään aseita ja tarvittaessa tappamaan, on joillekin piru. Tilanteista selviää keskustelemalla ja perustelemalla, miksi on valinnut tämän ammatin.
Kun natsikortti on käytetty, väittelijä vetää ässänä hihasta Nato-kortin. Toloselta ja hänen kollegoiltaan kysytään usein kantaa puolustuspoliittisiin kysymyksiin. Jos Toloselle jää valinnanvaraa, hän vaikenee.
\- Ihmiset ymmärtävät, että vastaan mieleipiteistäni yksityishenkilönä, enkä ole jotain mieltä vain, koska olen upseeri. Jos en halua vastata johonkin kysymykseen, sanon sen suoraan.
Tiukkojakin väittelyitä on käyty, mutta Tolosen mukaan kukaan ei uskalla lähteä tosissaan haastamaan riitaa ammattisotilaan kanssa.
\- Sitä on koulutettu taistelemaan, joten ei kukaan halua testata niitä taistelutaitoja.
Ylpeys pitää työssä
Rankoista kokemuksista huolimatta kukaan nelikosta ei koskaan valehtele ammattiaan vain, jotta saisi olla rauhassa kyselijöiltä ja syyttelijöiltä. Kaikki kantavat ristinsä ylpeinä. Tekeväthän he sitä, mitä rakastavat.
Minulla on sen verran kova ammattiylpeys, etten koskaan valehtelisi ammattiani.
\- Luulen, että ihmiset ovat ehkä vähän kateellisiakin. Ainakin ollaan kovin kiinnostuneita siitä, millaista junaa on ajaa, Rauno Ruusunen pohtii.
\- Minulla on sen verran kova ammattiylpeys, etten koskaan valehtelisi ammattiani. En kuitenkaan huutele, että hei olen Henri ja upseeri. Kun käy ilmi, että olen upseeri, minusta tulee magneetti, joka vetää etenkin miehiä puoleensa. Sitten saa kuunnella inttijuttuja, jotka eivät lopu koskaan, Henri Tolonen kertoo.
\- Olen hyvin ylpeä siitä, että puhallan pelejä ja vielä tällä tasolla. Ryhtyisin ammattilaiseksi heti, jos se olisi mahdollista, Gestranius puolestaan toteaa.
\- Yhden tai kaksi kertaa olen ollut täysin turhautunut ja väsynyt, ja sohvan pohjalla on ollut todella synkkiä hetkiä, mutta se menee aika nopeasti ohi, koska jonkun on pakko uskaltaa, ettei kaikkien tarvitse tulla naamallaan esiin, Riikka Slunga-Poutsalo sanoo.
HIFK:lla riittää pähkinää: "Pitää miettiä, onko tämä sarja liian kova joillekin"
HIFK aloitti jääkiekon SM-liigakauden 2-3-kotitappiolla Bluesille. 
Rajusti uudistuneella HIFK:lla on vielä pitkä taival ennen kuin repaleisesta joukkiosta hitsautuu joukkue.  Päävalmentaja Raimo Summasella on mietittävää.
HIFK:n kokoonpanossa Bluesia vastaan oli 10 pelaajaa, jotka eivät viime kaudella seuraa edustaneet. Joukkue on uusiutunut rajusti eikä ainakaan ensimmäisen liigapelin tai harjoitusotteluiden perusteella kaikki ole lähellekään samalla sivulla.
Kaikkiaan viime kauden ryhmästä on poistunut 17 pelaajaa ja tilalle tullut 15. Ulkomaalaisia joukkueessa on 10. Ainoa, joka edes jollain tavalla erottui Blues-ottelussa edukseen, oli Kärpistä tullut puolustaja Oscar Eklund.
\- Pitää katsoa vain pelkistetysti, että kuka onnistuu ja kuka ei vain onnistu tällä tasolla, Summanen pohti Blues pelin jälkeen ja antoi ymmärtää, että muutoksia on tulossa.
\- Annetaan nyt aikaa jonkin verran, mutta täytyy jossain vaiheessa tehdä analyysit tosi viileästi, onko tämä sarja liian kova joillekin pelaajille vai pystyisivätkö nämä pelaajat auttamaan meitä jossain muussa muodossa.
Sivussa HIFK:lta kauden avauksesta olivat kapteeni Ville Peltonen, Corey Elkins, Juuso Salmi ja try-out-sopimuksella pelaava Petr Stloukal.
\- Toivotaan, että saadaan näitä meidän kantavia pelaajia takaisin mukaan ja kun tehty hommia, niin sitten nähdään se meidän iskukyky.
Keniassa saarnaava Patrick: Ihmeet kantavat yli yksinäisten päivien
Patrick Tiainen löysi itsensä pian ylioppilaaksi kirjoittamisensa jälkeen Keniasta. Kouluaikainen vierailu maahan vaihtui opiskeluksi raamattukoulussa ja saarnaamiseksi afrikkalaisten keskellä. Ratkaisu ei ole saanut ymmärrystä kaikilta ja rankkaakin on välillä ollut. Mutta yksinäisyyden, suihkun ja kahvin puutteen ja poppamiesten uhkailun kestää, kun huomaa, että yläkerrassa ollaan kiinnostuneita jopa Tiaisen sukista.
Kokkolalainen Patrick Tiainen kirjoitti ylioppilaaksi viime vuoden keväällä. Armeijan ohessa saatu opiskelupaikka psykologian parissa sai jäädä odottelemaan, kun lukioaikainen kouluryhmän kanssa tehty Kenian-matka käänsi elämän suunnan. Tiainen sanoo nähneensä selvästi edessään pienen, mutkittelevan polun, joka kiersi kukkulaa Kiambussa.
– Tiesin että minun on lähdettävä takaisin.
Ja Patrick lähti. Alkuvuodesta hän muutti Kenian Kiambuun, missä asuu paikallisen pariskunnan kotona. Päivät kuluvat raamattukoulussa ja iso osa muusta ajasta kadulla saarnamiehen töissä. Kaukana maaseudulla suurin osa ihmisistä palvoo yhä luonnonjumalia, ja Tiaisen matkaan on kuulunut niin uhkailuja poppamiehiltä kuin paheksuntaa muiden uskontokuntien edustajilta. 
Ystäviä ja perhettä on niin ikävä, että välillä ihan sattuu.
Kuukausiin on mahtunut rankkoja hetkiä sekä pieniä ja suuria kaipuita. Kahvin maku, suihku, oman äidinkielen ymmärtäjät - ja ihmiset, joiden kanssa jakaa sekä heikot hetket että elämää mullistavat kokemukset.
– Ystäviä ja perhettä on niin ikävä, että välillä ihan sattuu. Onneksi kuitenkin on puhelimet, Skype ja siunattu Facebook!
Vastoinkäymisiä ja ihmeitä
Osan ihmissuhteistaan Patrick sanoo menettäneensä, sillä kaikki eivät ole ymmärtäneet miehen ratkaisuja. Palaute on ollut hyvin jyrkkää ja tuomitsevaa, ja Tiainen sanoo kantavansa jonkinlaista "hihhuli-hurrin" leimaa.
– Mikäs siinä, hauska sanahan tuo on. Minulla on oma tieni eikä kukaan muu ole sitä pitkin ennen tepastellut, joten eivät he voikaan ymmärtää. 
Minulla on oma tieni eikä kukaan muu ole sitä pitkin ennen tepastellut, joten eivät he voikaan ymmärtää.
Mikään ei ole lannistanut nuorta miestä, joka kertoo päässeensä Afrikassa migreenistään ja voivansa paremmin kuin koskaan. Narokissa juomavesi piti kantaa viiden kilometrin päästä ja Gilgilissä Patrick heräsi siihen, että rotta hieroi itseään hänen kasvoja vasten. Liikenneonnettomuuksissa Patrick on ollut osallisena kolmesti, mutta selvinnyt vammoitta.
Toisaalla painavat kuitenkin pienet ihmeet: se millaista oli kun pääsi yli sadan suihkuttoman päivän jälkeen viikonlopuksi hotelliin. Tai kuinka puhkikävellyt sukat hävettivät kiertäjää, kunnes erään saarnan jälkeen nainen käveli luokse kahden sukkaparin kanssa ja sanoi Herran kertoneen, että sukille on tarvetta.
– Onhan se uskomatonta, että koko maailmankaikkeuden luoja välittää Tiaisen sukista!
Sama mies ei enää palaa
Afrikasta lähtee aikanaan eri Patrick kuin sinne meni. Jäljellä on ainakin hymypoika ja vapaapalokuntalainen, mutta paljon on muuttunut. Lokakuussa Tiainen saa pastorin paperit, mutta hän ei pidä niitä kovinkaan tärkeinä. Hän on saanut uuden nimen, Karathi. Se tarkoittaa profeettaa.
Suomalaisen järjestelmän suhtautuminen tutkinnon pätevyyteen ei sekään ole Patrickille kovin olennaista. Peruspappia hänestä tuskin tulee, vaikka ei sekään täysin poissuljettua ole. 
Jumalaa varmaan ärsyttävät kristityt, joilla on sekä vaippa että parta.
Tiainen sanoo, ettei kapinoi kirkkoa tai auktoriteetteja kohtaan, mutta kaipaa paluuta juurille. Maailma tarvitsee evankeliumia eikä väittelyjä naispapeista tai homopareista. Edellinen sukupolvi ei hänen mielestään onnistunut viestikapulan viemisessä:
– Kapulan piti olla tulessa, mutta se oli sammunut kun saavutti minun sukupolveni - eikä ketään pelkkä hiillos kiinnosta.
Tiainen sanoo, että nyt tarvitaan ihmisiä, jotka eivät tee kompromisseja. Ja rohkeutta ottaa askelia:
– Tiedän että jos haluaa kävellä vetten päällä niin pitää ensin uskaltaa astua veneestä. Jumalaa varmaan ärsyttävät kristityt, joilla on sekä vaippa että parta.
Nuorisotakuusta tuli pelkkä pyrkimys
Hallituksen kärkihankkeena mainostettu nuorisotakuu ei ole saavuttanut sille asetettuja tavoitteita. Takuun piti katkaista nuorten työttömyys enintään kolmeen kuukauteen, mutta aika on ylittynyt useammalla kuin joka neljännellä työttömällä nuorella.
Vuoden alussa voimaan tullut nuorisotakuu on tähän asti jäänyt pikemmin hyväksi pyrkimykseksi kuin todelliseksi takuuksi.
Yli kolme kuukautta työttöminä olleiden nuorten määrä on ollut koko vuoden korkeammalla kuin edellisenä vuonna. Myös virta yli kuusi kuukautta jatkuvaan työttömyyteen on ollut jatkuvassa kasvussa.
Kaikille alle 25-vuotiaille nuorille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille piti järjestää työ- taikka opiskelupaikka tai muita tukitoimia kolmessa kuukaudessa. Tuorein tilasto on tämän vuoden heinäkuulta, jolloin aika ylittyi yli 27 prosentilla nuorista työnhakijoista. Viime vuoden heinäkuussa sama luku oli vajaat 20 prosenttia, vaikka nuorisotakuu ei ollut voimassa.
Viranomaiset selittävät tilannetta yleisellä työttömyyden kasvulla ja taloustilanteella.
\- Itse asiassa se nuorten työttömyys on kasvanut ihan samalla lailla kuin muukin työttömyys, jos verrataan viime vuoteen, eli koska tilanne työmarkkinoilla on sen verran haasteellinen, niin myöskään nämä meidän hallinnon toimenpiteet eivät ole purreet niin hyvin kuin tietysti olisi toivottavaa, sanoo työmarkkinaneuvos Teija Felt Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Myös koulutustakuu takeltelee
Nuorisotakuuseen kuuluu myös koulutustakuu, jonka mukaan jokaiselle peruskoulun päättäneelle taataan jatkokoulutuspaikka. Tässä ei olla edes alussa.
Kevään yhteishaussa jäi viime vuoden tapaan ilman jatkokoulutuspaikkaa yli 8 prosenttia suoraan peruskoulusta tulleista hakijoista, ja paikkoja oli edelleen jakamassa jo aikaisemmin toisen asteen koulutuksesta valmistuneita. Peruskoulusta valmistuneiden etusijaa valinnoissa vasta kokeillaan nyt syksyn yhteishaussa.
Vähän paremmin on onnistuttu nuorten aikuisten osaamisohjelmassa, joka tarjoaa pelkän peruskoulun varassa oleville nuorille ammatillista koulutusta.
Tavoitteena on ollut saada jo tänä vuonna koulutukseen 9000 nuorta. Opetusministeriöstä ei osata kertoa moniko oppiin on päässyt, mutta suuret koulutuksenjärjestäjät kertovat, että niille annetuista kiintiöistä on saatu täyteen vain noin puolet.
Jyväskylän aikuisopiston projektipäällikkö Maria Linnavirta sanoo, että koulutukset saatiin käyntiin vasta kesällä ja haasteena on ollut myös saada niistä tietoa nuorille.
\- On hyvin paljon kyllä viritelty verkkoja eri sidosryhmien ja kaikkien etsivätoimintojen, yhteistyökumppanien ja kaupungin kautta ja muuten, mutta kyllä se tuntuu, että se on suusta suuhun viidakkorumpumenetelmä mikä toimii, Linnavirta tuumii .
Valtion rahaa nuorisotakuun toteuttamiseen on tänä vuonna ollut käytössä 60 miljoonaa euroa. Siitä on muiden nuorten työllistämistä edistävien toimien lisäksi palkattu TE-toimistoihin 60 määräaikaista työntekijää nuorten palveluihin.
12 000 ihmistä ahtautui seuraamaan punnitustilaisuutta - Mayweather  ja Alvarez iskevät yhteen
Floyd Mayweather tienaa 41 miljoonaa dollaria, kun hän kohtaa Saul Alvarezin. 
Yhdysvaltalaisen Floyd Mayweatherin ja Meksikolaisen Saul Alvarezin odotettu
kohtaaminen on lauantai-iltana. Mayweather yrittää riistää nyrkkeilyn ylemmän
välisarjan (69,9 kg) titteliottelussa meksikolaisen mestaruusvyön. 
Maailman parhaiten palkatulla urheilija Mayweather kohtaa Alvarezin
itselleen vieraassa painoluokassa, sillä Money-lempinimellä varusteltu
nyrkkeilijä ottelee yleensä välisarjassa 67-kiloisissa.
Miesten perjantaista punnitustilaisuutta Las Vegasin MGM-areenalla oli
ahtautunut seuraamaan yli 12 000 silmäparia.  
41 miljoonaa dollaria ottelusta tienaava Mayweather odottaa ottelua innolla.

\- Minun työni on otella ja olla sama voittamaton Floyd Mayweather kuin
tähänkin asti. En malta odottaa ottelua, 36-vuotias Mayweather lausui
punnituksessa. 
Alvarez on tottunut ottelemaan ylemmässä välisarjassa. "El
Canelolla" on hallussaan sarjan WBC- ja WBA-liiton vyöt. 23-vuotias
Alvarez on Meksikon yksi suurimmista urheilutähdistä. 
Aina ei ole ollut helppoa olla demari Lapualla
Lapuan työväenyhdistys eli nykyinen Lapuan Sosialidemokraatit ry. täytti tänä vuonna 110 vuotta. Yhdistys on selvinnyt vuosien varrella muun muassa Lapuan liikkeen painostuksesta ja työväentalon palosta. Nykypäivän haaste, eikä aivan vähäinen sellainen, on alamaihin valahtanut puolueen kannatus.
Jos sinua pyydetään ajattelemaan Lapuaa ja politiikkaa, niin välttämättä ensimmäisenä ei mieleen tule työväenliike.
\- Muualta tulleena on hämmästyttävää, miten voimakas työväenliike täällä on ollut oikeistoradikalismin rinnalla. Lapua on ollut poliittisen vastakkainasettelun paikkakunta, toteaa lapualaisen työväenliikkeen historiikkia juhlavuotta varten koonnut Yrjö Heikkinen.
Etsivä keskuspoliisikin piti silmällä
Poliittinen toimintavapaus on tätä nykyä toista kuin vaikkapa vuonna 1929, jolloin Lapuan liike ensimmäisen kerran naulasi Lapuan keskustaajaman työväentalon ovet kiinni.
\- Tilanne oli vaikein 1930-luvun alussa, kun työväenyhdistys joutui toimimaan Lapuan liikkeen ja Etsivän keskuspoliisin erikoistarkkailun alla, Yrjö Heikkinen vahvistaa.
Asiaa vaikeutti se, että työväenyhdistyksen sisällä vallitsi sosialidemokraattien ja kommunistien kahtiajako ja keskinäinen kilpailu. Ympäri maata levinneet työväentalojen kiinninaulaamiset johtivat siihen, että työväentalojen sulkemisen tai toiminnan oikeutuksista käytiin tuolloin Lapuaa esimerkkinä käyttäen keskustelua eduskunnassa saakka. Lapuan liikkeen kaatumisen myötä työväenyhdistyksen toimintaolot kuitenkin palautuivat vähitellen.
Elokuvakalusto säästyi, arkisto meni
1970-luvulle tultaessa työväenyhdistyksen toiminta oli vireimmillään. Vanhasta työväentalosta tosin oli tullut suuren kokonsa ja huonon kuntonsa vuoksi yhdistykselle rasite. Jo ennen tammikuussa 1970 tapahtunutta tulipaloa oli ollut vireillä hanke talon purkamisesta ja tontin myymisestä kerrostalon rakentamista varten.
\- On suuri harmi, että yhdistyksen arkistot tuhoutuivat palossa. Siellä olisi varmasti ollut esimerkiksi 1920- ja 1930-lukuihin liittyviä, historiantutkimuksen kannalta valtakunnallisestikin merkittäviä dokumentteja, Heikkinen harmittelee.
Talossa toimineen elokuvateatterin filmiprojektorien ympärille oli rakennettu palonkestävät seinät siltä varalta, että silloiset tulenarat nitraattipohjaiset filmit aiheuttaisivat tulipalon. Paloseinien oli tarkoitus suojella taloa filmikaluston palolta, mutta kävikin niin että ne suojelivat filmikaluston talon palolta. Palosta saatiin pelastettua lähinnä vain tuoleja, piano sekä joitakin orkesterisoittimia.
Palon syttymissyytä ei saatu varmuudella selville. Tontti myytiin rakennusliikkeelle, ja vuonna 1973 paikalle valmistui kerrostalo, josta yhdistyksen haltuun tuli kellarikerroksen toimitilat sekä kaksi asuinhuoneistoa.
Aatteen markkina-arvo alamaissa
2010-luvun Lapualla työväenaate saa olla ja toimia kaikessa rauhassa, mutta ongelmana on kannatuksen hiipuminen. Esimerkiksi Lapuan nykyisessä kaupunginvaltuustossa SDP on kolmella edustajallaan pieni puolue.
\- Meidän puolueemme ajamien asioiden markkina-arvo tuntuu nykymaailmassa olevan alhaalla, pahoittelee Lapuan Sosialidemokraatit ry:n puheenjohtaja Seppo Hakola.
Jos katsoo lähihistoriaa, niin työväenyhdistys on kuitenkin ajanut parannuksia edelleen ajankohtaisiin asioihin. Yrjö Heikkinen kertoo, että esimerkiksi Lapuan koulujen kunto oli 1970-luvun pöytäkirjojen mukaan yhdistyksen erityinen huolenaihe.
\- Kun ajattelee, että minkälaisissa ongelmissa koulurakennuksissa ollaan nykypäivänä, niin tuntuu tragikoomiselta että samoista asioista on kannettu huolta jo tuolloin, Heikkinen päivittelee.
Kemiläisestä omakotitalosta löytynyt kymmeniä räjähteitä - myös tykin ammuksia
Mies kuoli ja toinen mies loukkaantui, kun sodanaikainen tykin ammus räjähti perjantai-iltana Kemin Karihaarassa sijaitsevan talon autotallissa. Poliisi arvioi lauantaiaamuna, että lähitalojen evakuointi puretaan kello 9 -10 aikaan sen jälkeen, kun räjähteet on kuljetettu pois.
Poliisi ja puolustusvoimat ovat löytäneet kemiläisestä omakotitalosta yön aikana kymmeniä räjähteitä. Räjähdeonnettomuuden kenttäjohtajana toimivan vanhemman konstaapelin Jukka Mäen mukaan Karihaarassa sijaitsevasta talosta on löytynyt myös muita tykin ammuksia.
\- On löydetty sodanaikaisia sotilasräjähteitä, lähinnä puhutaan kymmenistä, kertoo Mäki.
Puolustusvoimien raivausyksikkö ja Peräpohjolan poliisi ovat raivanneet ja pakanneet räjähteitä yön aikana kuljetuskuntoon. Räjähteiden siirto on jo aloitettu. Mäen mukaan paikalle odotetaan vielä lisää siirtokalustoa ja puolustusvoimat kuljettaa räjähteet tuhottavaksi.
27-vuotias mies kuoli ja 24-vuotias mies loukkaantui, kun sodanaikainen tykin ammus räjähti varomattoman käsittely seurauksena perjantai-iltana talon autotallissa. Loukkaantuneella miehellä ei poliisin tietojen mukaan ole hengenvaaraa.
Poliisi ei kerro tutkinnallista syistä, oliko autotallin yhteydessä olevassa talossa muita ihmisiä räjähdyshetkellä.
\- Kyseisestä kiinteistöstä hälytys kuitenkin tuli keskukseen, toteaa Mäki.
Räjähdysvaaran takia 50 läheisen talon asukkaat eli noin parisataa ihmistä evakuoitiin.
Mäen tämän hetkisen arvion mukaan lähitalojen asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa noin kello 9 -10 aikaan lauantaina, kunhan räjähteet on ensin kuljetettu pois paikalta.
Poliisin kenttäjohtaja sanoo, että tilanne oli erittäin vakava, koska oli mahdollista, että ensimmäinen räjähdys olisi voinut saada aikaan ketjureaktion ja myös muut räjähteet olisivat voineet räjähtää.
Furyk golfasi tuloksen 59
Jim Furyk teki Conway Farms Golf Clubin uuden kierrosennätyksen PGA-kiertueen osakilpailussa. 
Jim Furykista tuli kuudes pelaaja, joka on onnistunut tekemään
kierrostuloksen 59 golfin PGA-kiertueella. Yhdysvaltalainen pelasi huikean
kierroksen Chicagon ulkopuolella Lake Forestin osakilpailun toisella
kierroksella. 
Jaetulle kärkisijalle noussut Furyk teki kierroksella 11 birdietä, yhden
bogeyn ja yhden eaglen. Furykin tulos (59) on 12 lyöntiä alle kentän
ihannetuloksen. 
Kärkisijan Furykin kanssa jakaa Brandt Snedeker tuloksella -11. 
Bluesin puolustajatähdelle jättisopimus
Alex Pietrangelo allekirjoitti St. Louisin kanssa samanlaisen sopimuksen kuin Erik Karlsson vuosi sitten Ottawan kanssa.
Puolustaja Alex Pietrangelo on tehnyt pitkän jatkosopimuksen NHL-seura St. Louis Bluesin kanssa. Pietrangelo ja Blues ovat allekirjoittaneet seitsemän vuoden pituisen ja 45,5 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen.
23-vuotias Pietrangelo tienaa uuden sopimuksensa aikana keskimäärin 6,5 miljoonaa dollaria kaudessa. Palkankorotus on roima, sillä tätä ennen hänen kausiansionsa olivat noin 3,2 miljoonaa dollaria.
Pietrangelo oli rajoitettu vapaa agentti. Sopimusneuvotteluiden takia häneltä jäivät väliin St. Louisin harjoitusleirin ensimmäiset päivät.
\- Olen todella innoissani saadessani olla osa Bluesin organisaatiota seuraavat seitsemän vuotta, kanadalaispuolustaja kirjoitti Twitterissä.
Pietrangelo on tehnyt Bluesille 224 runkosarjaottelussa tehot 29+92=121.
Parhaat parkkipaikat vain pienipäästöisille autoille?
Kaupan oven edessä olevat parkkipaikat on liikennemerkin mukaan varattu "vähäpäästöisille autoille". Autoilijoista harva tietää, millaisella autolla paikoille saa pysäköidä. Vaan eipä näy haittaavan, sillä moni ei moisesta rajoituksesta tunnu piittaavan.
Joensuulaisen kodinkoneliikkeen edessä on mukavan kokoinen pysäköintialue. Liikkeen edessä oleville paraatipaikoille ei kuitenkaan saa pysäköidä ihan millä tahansa autolla, jos liikennemerkin lisäkilpeä on uskominen. Pihassa seisoo parkkipaikan merkki, jonka lisäkilvessä lukee, että neljä autopaikkaa on varattu "vähäpäästöisille autoille". Joensuun Gigantin myymäläpäällikkö Jorma Pietarinen ei suoralta kädeltä muista, paljonko paikkojen vähäpäästöisyyden tarkoittama päästömäärä on.
\- Raja vähäpäästöisyydelle on 130 tai 140 grammaa hiilidioksipäästöjä sataa kilometriä kohden, muistelee Pietarinen.
Nämä ovat niitä hyviä ympäristötekoja.
Hän toteaa asian olevan hieman uusi vielä heillekin. Pietarinen kertoo, että autojen vähäpäästöisyyteen huomion kiinnittäminen on nykypäivän ympäristöajattelua kuten myös se, että yrityksessä on vähennetty vedenkulutusta ja kannustettu henkilökuntaa liikkumaan pyörällä sekä julkisilla välineillä.
\- Nämä ovat niitä hyviä ympäristötekoja, Pietarinen luonnehtii.
Uusi asia idässä, lännessä jo kokemuksia
Vähäpäästöisyys-lisäkilpiä ei vielä Pohjois-Karjalassa juuri näy, mutta monissa kaupungeissa niihin on totuttu. Esimerkiksi Lahden kauppakeskus Triossa ja Turun kauppakeskus Skanssissa on varattu osa parkkipaikoista vähäpäästöisille autoille. Skanssin 2 400 parkkipaikasta 100 on varattu autoille, joiden hiilidioksidipäästöt ovat alle 150 g/km. Siellä vähäpäästöiset parkkipaikat ovat olleet käytössä 4,5 vuotta, kertoo kiinteistöpäällikkö Risto Kauppila.
Joku fiksu autoilija saattaa niitä noudattaakin.
\- Sanotaan näin, että joku fiksu autoilija saattaa niitä noudattaakin, Kauppila naurahtaa.
Hän toteaa, että ihmiset eivät pääsääntöisesti tiedä, paljonko oman auton päästöt ovat. Mustasukkaisuutta parkkipaikoista ei ole ollut, eikä Kauppilalle päädy valituksia siitä, että suuripäästöinen auto olisi ajettu vähäpäästöisen parkkipaikalle. Paikkoihin on merkitty selvästi lukema, minkä alle jäävät päästöt luokitellaan vähäpäästöisiksi.
\- Hyvin vähän meille ylipäänsä tulee kyselyitä näistä parkkipaikoista, eli hyvin on mennyt, Kauppila kiittää.
\- Ei meilläkään ole tapana vahtia, millaisella autolla ruutuun pysäköidään, Pietarinen toteaa.
Vähäpäästöisistä parkkipaikoista saa pisteitä, kun yritykset hakevat erilaisia ympäristösertifikaatteja, joilla osoittaa yrityksen ympäristöystävällisyyttä.
\- Ilman muuta hyödynnämme tämän markkinoinnissa. Haluamme näyttää, että olemme ympäristöystävällinen kauppakeskus. Ympäristöarvot ohjaavat toimintaamme monessa asiassa, Kauppila perustelee paikkojen perustamista.
Useimmat autoilijat eivät tiedä autonsa päästöjä
Joensuulaisen kaupan pihaan, vähäpäästöiseen parkkiruutuun kaartaa uudehko isokokoinen henkilöauto. Auton perässä oleva merkintä kertoo, että konepellin alla murisee 2,5-litrainen moottori. Kysyn kohti kauppaa kävelevältä kuljettajalta, tietääkö hän, paljonko hänen autonsa hiilidioksidipäästöt ovat.
Hehheh, en tiedä, mutta tuskin tällä autolla noihin vähäpäästöisyyden rajoihin päästään.
\- Hehheh, en tiedä, mutta tuskin tällä autolla noihin vähäpäästöisyyden rajoihin päästään, kuski nauraa.
Samalla hän katsoo Yle Pohjois-Karjalan 17 vuotta vanhaa lähetinautoa, jolla saavuin liikkeen pihaan.
\- Vaan ei taida päästä tuo sinunkaan autosi, kuski jatkaa.
Hän on oikeassa, eivätkä parkkipaikalla nyt seisovat autot ole poikkeuksia Pohjois-Karjalassa. Maakunnan autokannan keskimääräinen ikä on jo pitkään ollut Suomen korkein.
Kuljettaja ei ole nähnyt moista parkkipaikan lisäkilpeä muualla. Kysyn mieheltä, millaisella autolla tähän saisi pysäköidä.
\- Eiköhän noihin rajoihin pääse vain vuosimallin 2010 ja sitä uudemmilla autoilla, mies tuumii ja kävelee kauppaan.
Kysyn noin 20 ihmiseltä, paljonko heidän autojensa hiilidioksidipäästöt ovat. Kukaan heistä ei osaa vastata.
Jos ajaa uudella, maltillisen kokoisella moottorilla varustetulla autolla, kuljettaja varmasti olettaa ajavansa vähäpäästöisellä autolla. Mutta jo kypsempään ikään ehtineellä autolla sompaileva tuskin tietää, millainen pöhinä pakoputkesta tulee.
Harva siis tietää, voiko autolla pysäköidä tällaiselle vähäpäästöisten kiesien erikoisparkkipaikalle. Vaan tokkopa se haittaa, sillä montaa autoilijaa moiset rajoitukset eivät tunnu kiinnostavankaan.
TS: Hallitus ja oppositio aloittivat sote-neuvottelut
Perjantaina kyse oli Turun Sanomien tietojen mukaan lähinnä tilannekatsauksesta, ja neuvottelut jatkuvat ensi viikolla.
Hallitus ja oppositio aloittivat perjantaina kaikessa hiljaisuudessa neuvottelut sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta, kertoo Turun Sanomat. Ensimmäisessä tapaamisessa oli lehden mukaan kyse lähinnä tilannekatsauksesta. Seuraava tapaaminen on sovittu ensi viikolle.
Neuvotteluja käydään sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerityöryhmän puheenjohtajan Paula Risikon (kok.) johdolla. Neuvotteluihin osallistuu myös peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.).
Keskustasta paikalla oli varapuheenjohtaja Juha Rehula, joka on eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja. Perussuomalaisten edustaja oli saman valiokunnan jäsen Hanna Mäntylä.
Rehula ja Mäntylä olivat Turun Sanomien mukaan vaitonaisia ensimmäisten neuvottelujen kulusta. Rehulan mukaan päivä ei muuttanut vielä mitään. Mäntylä ei halunnut kommentoida, vaan toivoi rakentavia keskusteluja.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ilmoitti pari viikkoa sitten, että oppositio kutsutaan mukaan sote-talkoisiin.
Punainen Risti muistuttaa ensiaputaitojen tärkeydestä
Lauantaina vietetään maailman ensiapupäivää. Punaisen Ristin ja Punaisen Puolikuun kansainvälinen liitto on viettänyt ensiapupäivää vuodesta 2000 lähtien.
Punainen Risti haluaa teemapäivällä muistuttaa, että kaikki voivat auttaa.
\- Aina pitää pysähtyä auttamaan. Taitoja voi opetella käymällä säännöllisesti ensiapukursseja tai ottaa ensiapu vaikkapa harrastukseksi liittymällä Punaisen Ristin ensiapuryhmään, sanoo Suomen Punaisen Ristin ensiavun koulutussuunnittelija Mari Kaihovaara.
Suomessa Punaisen Ristin koulutusohjelmien mukaista ensiapukoulutusta saa noin 110 000 henkilöä vuodessa.
Ruotsissa juhlitaan 40 vuotta hallinnutta kuningasta ja 40 vuotta täyttävää prinssiä
Kaarle XVI Kustaa nousi Ruotsin hallitsijaksi 15. syyskuuta 1973, kun hänen isoisänsä kuningas Kustaa VI Aadolf kuoli. Samana päivänä syntyi kruununprinsessa Victorian puoliso prinssi Daniel.
Ruotsissa juhlitaan tänä viikonloppuna maata 40 vuotta hallinnutta kuningas Kaarle XVI Kustaata. Vasta 27-vuotias prinssi nousi kuninkaaksi 15. syyskuuta 1973, kun hänen isoisänsä kuningas Kustaa VI Aadolf kuoli.
Tänään lauantaina Ruotsin hallitus tarjoaa kuninkaalle ja tämän perheelle juhlapäivällisen Nordiska Museetissa ja Ruotsin valtiopäivät huomioi kuninkaan merkkipäivän juhlakonsertilla Tukholman Konserttitalossa.
Huomenna sunnuntaina, jolloin Kaarle XVI Kustaan valtaannoususta on kulunut tasan 40 vuotta, järjestetään juhlajumalanpalvelus Tukholman Kuninkaanlinnan kirkossa sekä juhlatanssiaiset linnan edustalla ja sisäpihalla.
Tanssiaisiin on kutsuttu kaikki kaupunkilaiset ja tanssiaskelia voi ottaa niin wieninvalssin, tangon, salsan kuin iskelmämusiikinkin tahtiin.
Lisäksi sunnuntain ohjelmassa on juhlalounas, jolle osallistuu muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Sunnuntaina Ruotsin kuningasperhe juhlii toistakin merkkipäivää, sillä kruununprinsessa Victorian puoliso prinssi Daniel täyttää 40 vuotta.
Meksikon poliisi taltutti opettajien protestin
Opettajat ovat pitäneet pääkaupungin Zocalo-aukiolla vikkojen ajan leiriä vastalauseena opetustoimen lakiuudistukselle.
Meksikossa mellakkapoliisit ovat ottaneet yhteen lakkoilevien opettajien kanssa. Poliisit tyhjensivät pääkaupungin Mexicon keskeisen torin tuhansista opettajista kyynelkaasun ja vesitykkien voimin.
Lakkoilevat opettajat olivat varustautuneet metalliputkin ja polttopulloin, mutta tiettävästi kukaan ei loukkaantunut yhteenotossa. Valtaosa opettajista poistui rauhallisesti poliisin saapuessa paikalle.
Opettajat ovat pitäneet leiriä viikkojen ajan Zocalo-aukiolla, jossa on määrä juhlia viikonloppuna Meksikon itsenäistymistä Espanjasta.
Opettajien mielenilmaus on seurausta opetustoimen lakiuudistuksia, joilla rajoitetaan opettajien ammattiliittojen valtaa. Opettajien ammattijärjestöä on syytetty korruptiosta, sillä opettajien palkkaaminen on ollut pitkälti liittojen käsissä.
Woody Allen saa Golden Globen elämäntyöstään
Palkitsijoiden mukaan kukaa ei ansaitse palkintoa paremmin kuin 55 elokuvaa urallaan tehnyt Allen.
Yhdysvaltalainen elokuvaohjaaja Woody Allen palkitaan elämäntyöstään Golden Globe -palkinnolla. Palkinnon myöntävä Hollywood Foreign Press Association sanoo, että kukaan ei ansaitse palkintoa paremmin kuin 77-vuotias Allen.
HFPA:n mukaan Allenin panos elokuva-alalle on ollut ilmiömäinen ja hän on kansainvälinen aarre. Allen on paitsi ohjaaja, myös näyttelijä, käsikirjoittaja, tuottaja, säveltäjä ja muusikko.
Allen on tehnyt kaikkiaan 55 elokuvaa. joista kaksi on voittanut elokuva-alan arvostettuimpiin palkintoihin kuuluvan Golden Globe. 11 on ollut ehdolla.
Palkinnon saivat vuonna 1985 Kairon purppuraruusu ja vuonna 2012 Keskiyö Pariisissa. Allenin uusin elokuva on tänä vuonna ilmestynyt Blue Jasmine.
Golden Globe -palkinnot jaetaan tammikuussa. Ensimmäisen elämäntyöpalkinnon sai vuonna 1952 Cecil B. DeMille, ja palkinto on nimetty hänen mukaansa. Palkittujen joukossa ovat myös muun muassa Walt Disney, Henry Fonda, Paul Newman, Steven Spielberg, Robert De Niro ja viime vuonna palkinnon saanut Jodie Foster.
Britannian elinkeinoministeri haluaa nostaa minimipalkkaa
Ministeri Vince Cablen mukaan kestämätöntä vaatia jatkuvasti työntekijöiltä palkkojen alentamista työpaikkojen säästämiseksi.
Britannian elinkeinoministeri Vince Cable haluaa nostaa saarivaltakunnan minimipalkkaa. Cable sanoo The Guardian -lehden haastattelussa painostavansa matalapalkkakomissiota, jotta minimipalkat saataisiin jälleen ostovoimaisiksi.
Minimituntipalkka nousee ensi kuun alussa reiluun kuuteen puntaan eli noin seitsemään ja puoleen euroon tunnilta. Liberaalidemokraattinen Cable sanoo, että korotuksesta huolimatta reaalisesti tuntipalkka on edelleen 12 prosenttia alemmalla tasolla kuin ennen vuoden 2008 finanssikriisiä.
Elinkeinoministerin mukaan on kestämätöntä vaatia jatkuvasti työntekijöiltä palkkojen alentamista työpaikkojen säästämiseksi. Ministeri korvaisi yrityksille kohonneet työvoimakustannukset alentamalla työn sivukuluja, kuten eläke- ja sosiaalimaksuja.
Ogier jälleen suvereeni - näin eteni Australian MM-rallin toinen ajopäivä
Australian MM-rallissa ajettiin lauantaina kuusi erikoiskoetta, joista Sebastien Ogier voitti jokaisen. Yle Urheilu seurasi päivän tapahtumia hetki hetkeltä.
USA:n ja Venäjän kerrotaan edenneen Syyria-neuvotteluissa
Yhdysvaltalaisen virkamieslähteen mukaan maiden Genevessä käymät neuvottelut Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta ovat ratkaisuvaiheissa.
Yhdysvaltalaisvirkamiehen mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän neuvottelut Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisesta ovat ratkaisevassa vaiheessa. Maat ovat pääsemässä sopuun Syyrian kemiallisten aseiden määrästä, toimittajille nimettömänä puhunut virkamies kertoo.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit John Kerry ja Sergei Lavrov aloittivat torstaina Genevessä Sveitsissä neuvottelut Venäjän ehdotuksesta, jonka mukaan Syyria luopuisi kemiallisista aseistaan. Ajatuksena on, että näin Syyria välttäisi Yhdysvaltain iskut.
Neuvotteluja on määrä jatkaa vielä lauantaina. Ensimmäinen askel on määrittää, kuinka paljon Syyrialla on kemiallisia aseita. Sen jälkeen vuorossa on asevarastojen tarkistaminen ja turvaaminen ja lopulta aseiden tuhoaminen.
Syyria liittyy myös kemialliset aseet kieltävään kansainväliseen sopimukseen. Maa jätti jäsenhakemuksensa torstaina.
Syyrian kemialliset aseet nousivat otsikoihin elokuussa, kun oppositio väitti hallituksen joukkojen käyttäneet niitä iskussa Damaskoksen lähellä. Syyrian hallitus on kiistänyt väitteen, mutta Yhdysvallat on harkinnut iskuja Syyrian rankaisemiseksi.
Miksi ratsastus tarvitsee urheilujuhlaa?
Ensimmäisen kerran järjestetty Hevoset Stadikalla -tapahtuma starttasi tänään loistavassa syysauringossa. Monumentaalinen Olympiastadion ei ole nähnyt hevosia nurmellaan vuosikymmeniin, mutta tämän viikonlopun aikana areenalla mitellään huippuesteratsastuksen merkeissä.
Riippumatta lajista, Helsingin Olympiastadion on huikea miljöö kilpailla. Funktionalistisen tyylisuunnan malliesimerkki on mykistävä ilmestys valkoisine pylväineen, kaarineen ja syvennyksineen. Stadion ottaa katsojan heti syleilyynsä, antaen urheilumittelölle ansaitsemansa raamit.
Jokainen urheilulaji tarvitsee tapahtumia, joissa valkoinen hohtaa häikäisevän puhtaana, liput heiluvat tuulessa ja yleisö hurraa palkintojenjaossa. Urheilutapahtumien säihke kulkeutuu mielikuvissa kotiin, ja auttaa jaksamaan omassa tekemisessä eteenpäin. Kaikkihan tietävät, että todellisuudessa urheilu on kaikkea muuta kuin glamouria. 
Harvassa lajissa harrastaja kuitenkaan sotkee niin konkreettisesti käsiään sontaan, kuin ratsastuksessa. Ehkä siksi ratsastuskilpailut tuntuvat niin poikkeuksellisen upeilta. Näyttävä tapahtuma tarjoaa kimmeltävän unelmakuvan, ja hetkellisen juhlan jokaiselle katsojalle.
Esteratsastus on urheilua parhaimmillaan. Laji on viimeisen päälle näyttävää, helppoa seurata sekä takuuvarmasti dramaattista ja jännittävää. Hevoseharrastajille tämä on tuttua, mutta laajemmalti esteratsastuksen tenhoa ei tunnusteta. Urheilu-uutisissa hevosurheilijoita ei näy, ja vain harva kaduntallaaja osaa nimetä maailman huipulla ratsastavia suomalaisia.
Yleinen kuva ratsastuksesta on, että hevostelu on tyttöjen hommaa. Pienen piirin puuhastelua, josta ei liiemmälti isojen pomojen tarvitse välittää. 
Joku voisi ajatella, että moisella ajatuksella ei ole minkään sortin väliä. 
Mutta on sillä. Mielikuvalla on tässäkin asiassa kauskantoisia vaikutuksia.
Suomessa ratsastusta harrastaa arviolta 160 000 henkilöä. Jääkiekon harrastajamäärä on noin 99 000. Jäähalleja on 240, ja suurin osa niistä on rakennettu julkisten varojen tuella. Maneeseista leijonanosan maksavat yksityiset yrittäjät, suurella lainalla ja riskillä. Miksi näin?
Koska ratsastus on tyttöjen puuhastelua ja jääkiekko isojen poikien oikeaa peliä.
Vastakkainasettelu on räikeä, mutta ymmärrettävä. Jäähallit ja maneesit ovat kuluiltaan verrattavissa, ja molemmat lajit ovat selkeästi toisen sukupuolen suosiossa. Jääkiekko on noussut kansallislajin asemaan, ja ratsastus nousee otsikoihin vain harvinaisten onnettomuuksien yhteydessä.
Hevosyrittäjät kamppailevat jatkuvasti uusien määräyksien, nousevien kulujen ja kaavoituspäätösten kanssa: uusia teitä vedellään ilman parempaa tietämystä hevostarhojen yli, koska "onhan teillä tuo kenttä missä hevosia pitää." Maneesin rakennuslupa on vuosien paperisodan takana, ja vaatii yrittäjiltä valtavaa taloudellista riskinottoa. Hevosenlannan hävitys on tehty käsittämättömän vaikeaksi ja kalliiksi.
Yrittäjien ahdinko kosahtaa lopulta harrastajan, ja koko ratsastuksen nilkkaan. Maneesin rakentaminen parantaisi kerralla satojen harrastuksen laatua ja harjoittelua, mutta lajia tuntemattomat eivät sitä ymmärrä.
Ei siis ole yhdentekevää, mitä ihmiset ajattelevat ratsastuksesta. Jos ratsastus mielletään pienten hevoshullujen puuhasteluksi, jonain päivänä siitä tulee sellaista.
Hevoset Stadikalla -tapahtuman kaltaiset urheilujuhlat ovat tärkeitä. Yksittäisille ihmisille, ja ratsastukselle ylipäätään.
Videopäiväkirja Polkupyörällä Istanbuliin: osa 5/10, Odessa
Videot kertyvät Yle Areenaan 50-osaiseksi klippisarjaksi **Polkupyörällä Istanbuliin** osoitteeseen [**http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin**](http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin). Areenaan ilmestyy **uusi klippi joka ilta klo 20**. Tässä blogipäivityksessä ovat jaksot 22-27. Kolmen viikon ja yli 2000 kilometrin vaellus tuo Odessaan. Yön yli polkemisen jäljiltä en ole enää ihan terävimmilläni, ja jo yöpaikan hankkiminen on säheltämistä. Päädyn viiden neliömetrin ikkunattomaan koppiin entiselle ratikkavarikolle ja maksan siitä vielä reilun ylimääräisen välityspalkkionkin. Aamutoimien jälkeen nousen  nukkumatta takaisin satulaan. Muutaman kilometrin päässä on lauttayhtiön toimisto. Pyörä jää vanhan kerrostalon porttikäytävään vartin ajaksi lukkovaijerin varaan. Löydän katkaistun vaijerin. Järkytys on sen verran suuri, etten älyä edes valokuvata draaman keskeistä näyttämöä. Uuden pyörän hankinta onnistuu, mutta se vaatii säätämistä ja mm. uuden haarukan hankintaa. Päivä vierähtää univelkaisen ylikierroksilla iltamyöhään, kun virittelen uutta ajokkia retkikuntoon. Tunnelmat vaihtelevat synkästä epätoivon alhosta varovaiseen optimismiin. Seuraava päivä vierähtää totuttelussa uuteen pyörään, ja siinä ohessa kuvaan innostavan eläväistä kaupunkia. Kamera siirtyy ohjaustangosta takaisin kypärään, sillä uuden ajokin ohjauksen vakaus ei ole yhtä hyvä kuin vanhan.
Kaupunkivaellus vie ensin hotellilta rautatieaseman aukion ihmisvilinään. Aseman edustalla on kaikenlaista kaupallista toimintaa, mm. kaljaa myydään suoraan pienestä keltaisesta säiliöperävaunusta.
Heti asemaa vastapäätä on kapea basaarikuja, jossa pääsee hädin tuskin eteenpäin pyörää taluttaen.
Puiden reunustamia bulevardeja pitkin reitti vie kadun ahtaudesta kirkkopuistoon, jossa myydään tauluja. Vehreän suurkaupungin asukkaat viihtyvät puistoissa, ja se näkyy leppoisana oleskeluna yhdessä ja yksin.
Potjomkinin portaat ovat Odessan tunnetuin nähtävyys. 200 portaan illuusio rakennettiin vuosina 1837-1841. Portaat ovat ylhäältä 12,5 metriä leveät ja alhaalta 21,7 metriä. Erotus vääristää perspektiiviä niin, että ylhäältä 142 metriä pitkät portaat näyttävät lyhyemmiltä kuin ne ovatkaan ja alhaalta pidemmiltä. Vaikuttavan massiiviset hiekkakiviportaat valikoituivat Sergei Eisensteinin "Panssarilaiva Potemkin" -elokuvan näyttämöksi. Vuoden 1905 Odessan verilöyly, joka oli eräänlainen esipuhe, yksi monista,  vuoden 1917 kommunistiselle vallankumoukselle, kiteytyi Eisensteinin dramatisoidussa elokuvassa juuri portaille, vaikka todellisuudessa väkeä tapettiin eri puolilla kaupunkia, eikä portailla todennäköisesti tapahtunut kaupunkilaisten joukkomurhaa. Mutta portaat olivat hieno paikka kuvauksille. Alkuperäiset hiekkakiviportaat on sittemmin korvattu punaisella graniitilla, joka kestää paremmin eroosiota, ja askelmien määrä on nykyään 192. Korkeusero on 27 metriä.  Portaiden vieressä on rinnepuisto, jossa voi lasketella polkuja pitkin portaiden alapäähän, ja alhaalta hienosti suunniteltu perspektiivi aukeaa paremmin kuin ylhäältä.
Portailta nousen takaisin keskustaan, joka sijaitsee ylängön reunalla rantaviivaa korkeammalla. Poikkean vielä kerran Velomania-pyöräpuotiin. Edellispäivän säätämisrumban perusteella mekaanikko hämmästyy, kun mikään ei olekaan pielessä. Ajelupäivä jatkuu keskustassa, jossa löytyy rappeutunut kortteli aivan rautatieaseman läheltä.
Illan päätteeksi ajaudun sulkeutuvan kauppatorin värikkääseen tungokseen. Ahtaat käytävät tukkeutuvat kärryistä ja pakettiautoista, eikä pyörän taluttaminen enää onnistu. Beckham-paitainen kuljetustyöläinen kiskoo kärryään lähes pyöräni päälle, ja torimummoakin tarvitaan apuun. Viimeinen otos muistuttaa, että jalankulkijan pitää olla suojatiellä varovainen, myös Suomessa.
Sivullisille ei enää välitöntä vaaraa Kemissä - uhrit nuoria miehiä
Armeija on saapunut raivaamaan kemiläistalossa yhä olevia räjähteitä.
Kemissä perjantai-iltana sattuneessa räjähdyksessä kuollut mies oli 27-vuotias kemiläinen, poliisi kertoo. Lisäksi 24-vuotias mies loukkaantui ja on sairaalahoidossa. Hänellä ei tiettävästi ole hengenvaaraa.
Poliisi kertoo, että räjähdys tapahtui, kun miehet käsittelivät omakotitalon autotallissa sodanaikaista räjähdettä. Kiinteistössä on useita muitakin räjähteitä, joita raivaamaan on saapunut puolustusvoimien yksiköitä. Poliisi selvittää räjähteiden joutumista taloon.
Sivullisille ei ole enää välitöntä vaaraa, poliisi sanoo.
Räjähdysalue on eristetty. Eristämiseen osallistuu pelastuslaitoksen  ja poliisin lisäksi puolustusvoimien henkilöstöä ja varusmiehiä.
Poliisi ei osaa vielä ennakoida, kauanko raivaustyöt kestävät.
Alueelta on evakuoitu toistasataa ihmistä noin 50 talosta ja evakuointi jatkuu koko yön. Suurin osa on majoittunut sukulaisten tai tuttavien luo, mutta kymmenkunta oli illalla Karihaaran kouluun perustetussa evakuointikeskuksessa. Heille antavat tukea sosiaalitoimi ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Karihaaran koululla on läpi yön valmius ottaa vastaan eristetyn alueen asukkaita. Keskustelu- tai kriisiapua kaipaavat evakuoidut ja muut osalliset voivat soittaa psykiatrian kriisipäivystykseen numeroon 040-7743891.
Honka sortui tehottomuuteen "Olen erittäin pettynyt lopputulokseen"
Maalittoman tasapelin RoPSia vastaan pelannut Honka on nyt kolme pistettä HJK:ta perässä.
Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo
manasi lukuisia tuhlattuja
maalipaikkoja viihdyttävässä ja vauhdikkaassa ottelussa. 
\- Oli yksin läpi -tilanteita ja
maaliviivalta pelastuksia. RoPSillakin oli
paikkansa mutta meillä oli enemmän, Lehkosuo sanoi.
Avauspuoliaika tosiaan todisti, että myös maaliton 45 minuuttinen voi
olla viihdyttävä. Vaarallisimmasta tilanteesta vastasi vierasjoukkue
RoPS. Ja sen tarjosi neljättä otteluaan Rops-paidassa pelaava jamaikalainen Akeem Priestley.  

  

Toisella jaksolla Hongan Tim Väyrynen pääsi kaksi kertaa läpiajoon,mutta alle
21-vuotiaiden maajoukkuehyökkääjä ei onnistunut yllättämään hyvin pelannutta
RoPS-vahti Oskari Forsmania. 
\- Liian moni pelaaja pelasi alle oman
tasonsa eikä ollut valmiina tämän tauon  

jälkeen. Ei onnistuttu valmistautumisessa tähän peliin, maaottelutauollla peräti
kahdeksan pelaajaa nuorten maajoukkuetehtäviin menettänyt Lehkosuo totesi.  

  

Myös puoliajalla Honka maalille lievästi loukkaantuneen Walter Viitalan tilalle
vaihdettu Tuomas Peltonen esitti pari paraatitorjuntaa.
Lisäajalla vieraat onnistuivat vielä purkamaan pallon maaliviivalta ja niin
Honka jäi yhteen pisteeseen. Ja kun HJK murskasi samaan aikaan IFK Marieamnin,
ero Klubiin kasvoi kolmeen pisteeseen. Lehkosuo ei kuitenkaan suostunut spekuloimaan
mestaruustaistelulla.
\- Filosofiani on tässä elämässä, että
pyri vaikuttamaan niihin asioihin mihin pystyt vaikuttamaan. Tämä peli oli tässä
ja seuraavat kolme päivää
valmistaudutaan Jaro-otteluun.
**Simo Leinonen**
Stuttgart mursi Hertha Berlinin kotitaian
VfB Stuttgart haki täyden pistepotin Hertha Berlinin vieraana.
VfB Stuttgart voitti Saksan Bundesliigan perjantain ainoassa
ottelussa Hertha Berlinin Christian Gentnerin maalilla 1-0. Hertha Berlinin
pitkä tappiottomien sarjaotteluiden päättyi tuloksen myötä.
Hertha voitti kaksi kauden aiempaa kotiotteluaan, eikä
hävinnyt viime kaudella kotonaan yhtään ottelua. Olkoonkin, että joukkue pelasi
edelliskaudella 2. Bundesliigassa.
Berliiniläiset aloittivat pelin tälläkin kertaa vastustajaansa paremmin
ja hallitsivat ensimmäisen jakson tapahtumia.
Lähimmäs maalintekoa pääsi ensimmäisellä jaksolla kuitenkin
vierasjoukkue Stuttgart. Christian Gentner nousi etutolpalla korkeimmalle
Alexandru Maximin vapaapotkuun ja puski voimalla. Hertha Berlinin maalivahti
Thomas Kraft teki kuitenkin ilmiömäisen refleksitorjunnan ja sysäsi pallon yli
maalin.
Toisen jakson alussa Stuttgartin sama yhdistelmä tuotti
tulosta. Maxim antoi kulmapotkun ja Gentner puski pallon etutolpalta maaliin ja
joukkueen johtoon.
Herthalla oli omat paikkansa tasoitukseen. Kolumbialaiskärki
Adrián Ramos syötti japanilaisen Hajime Hosogain puolittain läpi, mutta
Stuttgartin maalivahti Sven Ulrich teki oikea-aikaisen vastaantulon ja peitti
tilanteen.
Ulrich torjui myös sveitsiläisen Fabian Lustenbergerin
yrityksen alakulmasta ja Ronnyn kulmapotkuun nousseen yhdysvaltalaistoppari
Anthony Brooksin kovan puskun.
Maaleja ei enää nähty ja Stuttgart vei kolme
pistettä.
Poliisi: Kemin räjähdyksen syystä ei tietoa
Peräpohjolan poliisi ei osannut perjantai-iltana arvioida, miten pitkään Kemin Karihaarasta evakuoidut ihmiset joutuvat olemaan poissa kodeistaan.
Peräpohjolan poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa, miksi sodanaikainen tykin ammus räjähti Kemin Karihaarassa perjantaina. Omakotitalon autotallissa tapahtuneessa räjähdyksessä kuoli yksi ihminen ja toinen loukkaantui.
\- Epäiltävissä on, että kyse on sotamateriaalin keräilystä. Sitä kautta sitten miinaharavalla maastosta on haettu vanhoja ammuksia ja niitä on kerätty autotalliin, sanoo Peräpohjolan poliisipäällikkö Seppo Kinnunen.
Hänen mukaansa poliisi muodostaa tapahtuneesta ensin tilannekuvan, mistä kaikkialta ammuksia voi vielä löytyä ja aloittaa tämän jälkeen etsinnät. Poliisin mukaan talossa on todennäköisesti useita ammuksia. Räjähteiden koosta ei ole tietoa.
Puolustusvoimat saapui myöhään perjantaina paikalle antamaan virka-apua ja purkamaan räjähteitä. Poliisipäällikkö Kinnusen mukaan raivaamisessa voi mennä aikaa. Hän ei osaa sanoa, miten pitkään alueen asukkaat joutuvat olemaan evakossa.
-Tämä on tosi vaarallista hommaa. Jokainen ammus, joka siellä on pitää käsitellä varovaisesti, ettei tapahdu räjähdyksiä, Kinnunen sanoo.
Aravirta: Ei kaunista, mutta hienot taistelupisteet
Pelicansin kakkoskentällinen oli vaikea pideltävä ritareille. Isäntien maalivahti Juuse Saros pelasi hyvin - tappiosta huolimatta.
Kotijoukkue HPK vei ottelun avauserää selvästi ja lahtelaisten osaksi jäi sinnitellä pelissä mukana. Pallokerho johtikin ottelua avauserän jälkeen ansaitusti maalilla. Toisenkin erän isännät aloittivat vahvasti, mutta kun joukkue otti väärästä vaihdosta rangaistuksen, kääntyi ottelun kulku täysin.
\- Lähdettiin otteluun hyvin. Toisessa erässä ottelu sitten kääntyi meidän vieheistä vieraille, analysoi HPK:n päävalmentaja Kai Rautio.
Jan Latvalan ylivoimamaali toisen erän kolmannella minuutilla, loi uskoa Pelicans joukkueeseen ja vieraat veivät peliä tämän jälkeen selvästi hetken aikaa, mikä palkittiin lopulta toisella osumalla.
Toisen erän lopussa ei ihmeitä tapahtunut, eikä tapahtunut kolmannen erän alussakaan, vaikka HPK pääsi pelaamaan ensin yhden miehen ja heti perään peräti kaksi minuuttia kahden miehen ylivoimalla. Laukaukset kuitenkin jäivät piippuun ja Jere Myllyniemi selvisi helpolla lahtelaismaalilla.
Pelicans puolusti hyvin päätöserässä
\- Nuorelle maalivahdillemme (Saros) ottelu oli vaikea. Ensimmäinen torjunta tuli vasta yhdeksän peliminuutin peli jälkeen avauserässä. Vieraiden avausosumassa, Latvalan tarkka veto olisi ehkä ollut otettavissa, mutta toisessa maalissa oma pakki seikkaili kulmassa ja jätti oman pelaajansa vapaaksi maalille. Kelpo esitys nuorelta pelimieheltä, tunnusti HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen.
Ottelun viimeisellä kympillä kotijoukkue yritti tasoitusta, mutta vieraiden järkevä puolustuspelaaminen tukahdutti ritareiden pyristelyn.
\- Kotijoukkue vei avauserää selkeästi, kun me vastaavasti hosuttiin. Taisteltiin kuitenkin hyvin ja toinen olikin meidän. Kolmannessa sitten taisteltiin pisteet itsellemme. Meidän kakkoskentällinen oli kiekollisena hyvä, summasi Pelicans-valmentaja Hannu Aravirta.
\- Kolmannen erän viis-kolmosessa hermoiltiin sitten kunnolla. Olisi tarvittu kylmäpäisiä ratkaisuja, mutta tuossa ylivoimassa hermoilu näkyi selvimmin. Ottelu ei ollut meiltä huono. Loimme paikkoja, mutta tulos jäi huonoksi, päätti Rautio.
HPK:n hyökkääjä Tuomas Vänttinen sai kiekon käteensä, mikä tietänee kuvauskeikkaa sairaalanmäelle Hämeenlinnassa. Huomenna Pelicans saa vastaansa Tapparan ja HPK matkustaa Ilveksen vastustajaksi.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Hirschovitsilla tunteikas ja tehokas paluu - HIFK:lla ei ajatusta
Kim Hirschovits naulasi vanhan joukkueensa, kun Blues jatkoi tappiotonta liigakauden avausrypistystään. HIFK:n sekalainen muukalaislegioona kaatui 3-2.
\- Valmentaja oli tehnyt meille hyvän sapluunan, millä me tukahdutettiin IFK:n peli ja mehän tehtiin juuri niin kuin sanottiin. Onnistuttiin joukkueena upeasti, vaikka se ei kaunista ollutkaan, kaksi maalia viimeistellyt Hirschovits summasi pelin ratkaisuksi.
Blues tuomittiin ennakkoon sarjan tyvipäähän, mutta kausi on alkanut kahdella voitolla. Aiemmin niin IFK:ta kuin Jokereitakin edustanut Hirschovits on joukkueen ykkösvastuunkantajia ja edellinen kommentti on myös tuen osoitus JYPistä Bluesiin vaihtaneelle Jyrki Aholle, jonka työkalupakki Espoossa on aika paljon köykäisempi kuin Jyväskylässä. 
HIFK:ta vastaan Blues voitti kyllä oikeissa paikoissa paljon kaksinkamppailuja ja pelasi kiekkoa nopeasti keskialueen yli, mutta puolustuspäässä virheitä tuli paljon – ja myös IFK:n pelistä oli juoni todella kaukana. Punapaitaisilta ei juuri onnistuneita organisoituja hyökkäyksiä nähty. 
Päävalmentaja Raimo Summanen ei pelistä juuri puhunut.  
\- Meillä oli noin puolet onnistujia ja puolilla meni sitten vähän heikommin. Nuoret taistelivat hyvin ja totta kai vastustaja pelasi myös hyvin, Summanen sanaili.
HIFK:sta erottuivat energiallaan liigauran avausmaalinsa tehnyt Thomas Nykopp sekä Toni Leinonen. Muut eivät oikein sitten saaneetkaan ajatuksesta kiinni. Sekavaa hapuilua.
Vahvan IFK-taustan omaava Hirschovits palasi vanhaan kotihalliin nyt Bluesin paita päällä.
\- Tunteet olivat pinnassa, mutta pystyin mielestäni aika hyvin hallitsemaan ne. Palloilukulttuurissa pitää kunnioittaa vanhoja joukkueita ja yritin olla tuulematta, Hirschovits hymähti. 
Ässillä komea juhlailta - "Olimme jyrän alla"
Kille-Bruno, Vellu, Ude ja Penttilän Hannu. Siinä kvartetti, joka vetäisi kolme Ässien mestaruusviiriä Isomäen hallin kurkihirsille
Kyseessä olivat siis 
vuoden 1971 kippari Raimo Kilpiö, 1978:n Veli-Pekka Ketola ja viime sekä 
tämänkin kauden kapu Ville Uusitalo. 
Operaation todisti Liigan puheenjohtaja 
H.Penttilä.Tämä juhlallisuus ja Sakari Kuosmasen Finlandia siirsivät ottelun alkua 
kymmenellä minuutilla. Siitä täysi tupa ei ollut millään tavalla 
nyrpeissään.
Kovinta kohinaa piti kuitenkin raumalaisfanien ryhmä. Osa  eli vajaa 
sata vierailijaa oli lähtenyt Poriin jo aamulla, nimenomaan vesiteitse.
\- Ei kotimatka varmaankaan häävi ole, jos takaisin seilaavat, tuumi Hannu 
Mäkinen jo päivällä paikallisessa autoliikkeessä ja suositteli kasitietä. 
Lukon Risto Dufva oli puheissaan niukalla linjalla. - Sarjan avaus joko onnistuu tai epäonnistuu. Lohduksi joukkueelle, että 
tämä oli kauden ensimmäinen, onneksi ei viimeinen peli.
\- Jyrän alla olimme. Jos jää telineisiin, niin kisat ovat ohi. Tiedettiin 
suurinpiirtein mikä Ässät on. Emme saaneet ulos sitä mistä oli puhe.Kaiken kaikkiaan ilta oli hurja tapahtuma. Halli täynnä yleisöä 
ja juhlakaluja. 
"Saa nukkua ainakin yhden yön kunnolla"
Ässien päävetäjä oli helpottunut avauksestaan padan valmentajana  
  
- Ei ryntäilty sikin sokin. Olimme henkisesti sitoutuneita. Kaksi erää 
pelattiin ja viimeinen suli meidän käsiimme. Tänään jokainen pelasi isolla 
sydämellä, toitotti Ässien luotsi Pekka Virta.  
  
- Hieno startti. Saa ainakin yhden yön nukkua kunnolla. Koko joukkue auttoi 
junan liikkeellelähdön. Ei suuria sankaritekoja. Positiiviset perhoset jylläsivät, kun odotin innolla alkua. Jo 
metsälenkillä kuuntelin musiikkia ja latausta löytyi, jatkoi Virta.  
  
Niklas Hagman oli myös puhepäällä. - Mahtava fiilis, tunnelmaa ja halli täynnä. Itselläni on kuitenkin 
parannettavaa. Tykkään kavereista, taitavia äijiä. Kun näin natsaa, niin hyvää 
tulee, kehaisi 770 NHL-matsin kokemuksella Ässien kakkosen laituri ketjunsa vierastyöläisistä, ruotsalaisesta Dragan 
Umicevicista ja tsekki Kamil Krepsistä.  
  
Hagman pelasi "nousujohteisesti" 0+1+2, eli ei maalia, mutta yksi syöttö ja 
kakkonen istuntoa.
**Jouko Färd, Pori**
Kärpät kaatoi JYPin - ”Nyt on pölyt pesty pois”
JYPin ja Kärppien välinen kauden avausottelu venyi voittomaalikilpailuun asti. Ratkaisevan maalin teki Kärppien Mika Pyörälä.
Hippoksella nähtiin varsin tyypillinen kausiavaus. Alussa
JYP uinui vielä kesän tunnelmissa, kun Kärpät oli huomattavasti paremmin
hereillä.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä tyypillistä
ensimmäisen liigaottelun kiekko. Peli oli todella sekaisin ja jopa vähän vanhemmat
ja kokeneemmatkin pelaajat jännitti, kertoi JYPin liigassa päävalmentajana
debytoinut Marko Virtanen.
Toisessa erässä JYP pääsi peliin mukaan. Paikoin ottelu
etenikin vauhdikkaasti päästä päähän, jolloin pelissä oli huomattavasti enemmän
tunnetta ja yritystä kuin järkeä.
Tuloksellisesti tahti oli kuitenkin tarkka ja tiukka. 0-1,
1-1, 1-2 ja lopulta Jani Tuppuraisen 2-2 –tasoitus.
Kärppien tuoreelle huippuvahvistukselle Juhamatti Aaltoselle
ilta oli rikkonainen. Hän oli pitkään pelistä poissa jalkakrampin vuoksi.
Rynnäs ottelun parhaimmistoa 
Yksi ottelun suurista onnistujista oli Kärppien maalivahti
Jussi Rynnäs. Häneltä nähtiin Hippoksen illassa lukuisia huipputorjuntoja ja pelastuksia.
Jostain syystä voittomaalikilpailut ovat olleet aiemminkin
JYPille vaikeita, niin myös nyt. Siinä JYPin laukojat olivat Jani Tuppurainen,
Markus Nenonen ja Mikko Kalteva. 
Kärppien laukojat olivat Juho Keränen, Mika Pyörälä ja Ivan
Huml. Kun tästä porukasta vain Pyörälä onnistui, vei Kärpät Ouluun kaksi
pistettä, JYPin tyytyessä yhteen.
JYP kohtaa lauantaina KalPan Kuopiossa, Kärpät saa Raksilan
kotihallissaan vieraaksi SaiPan. Molemmissa joukkueissa oltiin tyytyväisiä,
että ensimmäinen peli on saatu nyt pelattua pois.
\- Tämä oli hyvä voitto ja tästä saadaan varmasti
”tatsia” myös huomiseen. Nyt on pölyt pesty, Juhamatti Aaltonen kuittasi.
\- Eka peli on nyt pelattu pois. Se on pelattava,
ei voi muuta, JYPin päävalmentaja Virtanen summasi.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä **
Kemin räjähdys kuului jopa puolen kilometrin päähän
Iltalenkillä ollut nainen kertoi kuulleensa pamahduksen, vaikka hän asuu noin puolen kilometrin päässä räjähdyspaikasta. Alueella oli illalla rauhallista.
Sodanaikaisen tykin räjähdys kemiläisessä lähiössä kuului puolen kilometrin päähän. Kaikki lähempänä asuneet eivät tosin kuulleet mitään.
Iltalenkillä ollut Kyllikki Holopainen kertoi ihmetelleensä pamausta. Hän asuu noin puolen kilometrin päässä onnettomuuspaikasta. Muuten alueella oli rauhallista eikä hän saanut määräystä siirtyä muualle.
Sen sijaan noin 100 metrin päässä räjähdyspaikasta asuva pariskunta kertoi, että  poliisi ja pelastusviranomaiset pyysivät heitä siirtymään sirpalevaaran vuoksi pois kotoa.
Nainen oli kuullut pamahduksen. Mies ei ollut kuullut mitään.
”Pahaa jälkeä tuli”
Ilves taisteli muutamalla puolustajalla 3-2-voiton arkkivihollisesta Tapparasta.  
Tampereen kauden avauksessa Ilves joutui kahden maalin johtoasemassaan tukalaan tilanteeseen. Puolustajista yksi toisensa jälkeen putosi loukkaantumisten vuoksi kokoonpanosta pois ja välillä Ilves joutui pelaamaan kahdella puolustajalla, kun loukkantuneiden ohella Simon Gyspers kärsi jäähyä.
Mikko Kukkonen ja Atte Pentikäinen loukkaantuivat Tapparan Ville Niemisen taklauksista. Pentikäisen päästä vuosi toisessa erässä paljon verta Hakametsän jäälle ja Ilves-puolustaja jätti jään hoiperrellen jään. Ville Nieminen sai taklauksestaan 5+20 minuuttisen.
\- Kyllä siinä vauhtia oli. Juuri ennen taklaustilannetta Pentikäinen kurkotti kiekkoa ja olin tulossa siihen. Pahaa jälkeä tuli, Nieminen mietti tilannetta ulosajonsa jälkeen.
Ottelun jälkeen Nieminen pahoitteli vielä tilannetta ja sanoi soittavansa vielä illalla Pentikäiselle. Kaveri kun on kyseessä.
\- Pari tikkiä. Kyllä tämä pää sen verran kovaa puuta on, ettei mitään hätää, Pentikäinen virnisti lippalakki takaraivollaan ja komea kuhmu ohimollaan pelin jälkeen.
Ilveksen puolustajakato on raju. Koko nelosketju Kangasniemi - Hölli - Korhonen pelasi osan ottelusta puolustajina. Perjantaina loukkantuneiden Niko Peltolan, Mikko Kukkosen ja Atte Pentikäisen ohella sairastuvalla ovat Martti Järventie, Arto Tukio ja Miro Hovinen.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Blues sarjakärjessä, Niemiselle suihkukomennus
Jääkiekkoliigassa juhlivat kaikki muut vierasjoukkueet paitsi väkivahva Ässät, joka juhlisti mestaruusviirin nostoa Isomäen katonrajaan Lukon kustannuksella. 
Ässät ei antanut mitään saumaa Lukolle ja hurjasteli toisessa erässä kolmella maalilla 4-0-voittoon. Porilaiset pelasivat leveällä materiaalilla, ja uusi luotsi Pekka Virta sai heti voittosulan hattuunsa. Juuso Riksman torjui nollapelin. Raumalaisilta esitys oli hampaaton. [Matsiraportti Porista](http://yle.fi/urheilu/assilla_komea_juhlailta_-_olimme_jyran_alla/6831377)
Vuorokauden sisällä toisen ottelunsa voittanut Blues kaatoi nyt HIFK:n 3-2 Nordiksella. Entinen IFK-pelaaja Kim Hirschovits teki kaksi maalia ja nousi espoolaisten ratkaisijaksi. Raimo Summasen joukot eivät vakuuttaneet. Jyrki Aho on saanut nuorekkaan Bluesin hyvään iskuun. Joukkue komeilee sarjan kärjessä. 
Pelicans pelasi nousujohtoisen kamppailun Hämeenlinnassa ja pyristeli 2-1-voittoon oltuaan avauserän jälkeen maalin tappiolla. Pelicansin konkarit Jan Latvala ja Timo Pärssinen kunnostautuivat maalintekijöinä. Jesse Niinimäki syötti molemmat vieraiden osumat.
Ouluun siirtynyt valmentaja Lauri Marjamäki sai heti nauttia voitontunteesta kahden alkavan liigakauden mestariehdokkaan välisessä koitoksessa Jyväskylässä. Jani Tuppurainen toi JYPin 2-2:een ajassa 58.39, mutta kaksi pistettä meni Kärpille, kun Mika Pyörälä onnistui voittomaalikilpailussa ainoana yrittäjänä.
Tampereen hegemoniamittelössä nähtiin yllätysvoittaja, kun [Ilves sinnitteli ottelun lopun kolmella puolustajalla ja voitti 3-2.](http://yle.fi/urheilu/pahaa_jalkea_tuli/6831358) Antti Hölli sivalsi ratkaisumaalin, mutta Ilveksen taistelun ruumiillistuma oli Michael Keränen, joka oli mukana jokaisessa Ilveksen maalissa. Ville Niemisen raju taklaus Atte Pentikäiseen johti 5+20 -minuutin tuomioon. [Taklauksesta lienee luvassa pelikieltoa. ](http://yle.fi/urheilu/niemisen_taklaus_puhutti_-_no_se_on_tuokkolan_nakemys_asiasta/6831347)
Niemisen taklaus puhutti - "No, se on Tuokkolan näkemys asiasta" 
Päävalmentajat Jukka Rautakorpi ja Tuomas Tuokkola kävivät pienimuotoista sanasotaa kauden ensimmäisen Tampereen paikalliskamppailun jälkeen.
Jääkiekkoliigan Tampereen paikalliskamppailun puhutuin tilanne nähtiin toisessa erässä, kun Tapparan Ville Nieminen taklasi Ilveksen Atte Pentikäistä.
Pentikäinen poistui kaukalosta verta vuotavana, ja Niemiselle tuomittiin 5+20 minuutin rangaistus.
Se kirvoitti joukkueiden päävalmentajat Tuomas Tuokkolan (Ilves) ja Jukka Rautakorven (Tappara) pienimuotoiseen sanasotaan ottelun jälkeen:
**Rautakorpi: **Eihän se ollut mikään päähän kohdistunut taklaus vaan ihan normitaklaus. Ehkä Atte ei ollut siinä ihan valmis ottamaan taklausta vastaan.
Tuokkola: Iso asia on siinä, että sen jalat nousevat, kun se taklaa ja sitä ei saa tehdä. Minun mielestäni liigalla on paikka tehdä linjaus. 
Eihän se ollut mikään päähän kohdistunut taklaus vaan ihan normitaklaus.
**Rautakorpi:** No, se on Tuokkolan näkemys asiasta.
**Tuokkola: **Sen me näemme sitten nauhalta.
**Rautakorpi:** Nimen omaan.
**Tuokkola:** Atte pelaa toista pelaajaa vastaan yksi-ykköstä. Ville tulee kolmantena ja hyppää päähän. Pää laitaan, ja mies on sivussa, mutta sen me näemme kaikki nauhalta.
Rautakorpi ei sen jälkeen halunnut ottaa kantaa mahdolliseen pelikieltoon, joka Niemistä uhkaa.
\- Eihän se ole meidän vallassamme se asia. Sitä on turha miettiä noin päin. Sitten joku toinen pelaa sillä paikalla. Ei sen kummempaa.
Ilves voitti 3-2-lukemin.
Ylen naistoimittajat Matti Nykäsen mäessä - lauantaina kiertue päättyy Jyväskylässä
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue huipentuu huomenna lauantaina Jyväskylässä
**Jyväskylä **Päätöstapahtuman kunniaksi Urheiluruudun toimittajat Riikka Smolander ja Maija Kautto hakivat lisävauhtia perjantaina.
He nousivat Matti Nykäsen nimikkomäkeen.
Ylhäältä maisemat näyttivät kauniilta, ja Smolander myös innostui kokeilemaan mäkihyppääjien ponnistusasentoa.
Myös lauantaina mäkihyppy on esillä Urheiluruudun juhlakiertueella Jyväskylässä. Mistä on kyse? Se selviää kello 11 alkaen.
Urheiluruudun kiertueen päätöksessä ovat mukana muun muassa
yhdistetyn olympiavoittaja Samppa Lajunen, hiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen,
tuore suunnistuksen MM-mitalisti Merja Rantanen, kumparelaskija Arttu Kiramo ja
alamäkiluistelun maailmanmestari Arttu Pihlainen.
Urheiluruudun
juhlakiertueen yhteydessä Aren aukiolla esittäytyy 50 vuotta täyttävä
Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellinen tiedekunta.
Jyväskylä
on siis päätepysäkki Urheiluruudun juhlakiertueelle. Aiemmin Urheiluruutu on
vieraillut Seinäjoella, Sotkamossa, Kuopiossa, Hämeenlinnassa, Lappeenrannassa,
Mikkelissä, Rovaniemellä, Porvoossa ja Porissa. 
_Urheiluruutu Jyväskylässä Aren
aukiolla lauantaina 14.9. kello 11-14._
Tshekki voitti viimein Suomen naiset
Suomen naisten salibandymaajoukkueen perjantaina saldo Polish Open –turnauksessa oli voitto ja tappio.
Suomen naisten toinen ottelu Polish Open -turnauksessa Puolan Zbaszynissa päättyi tappioon kun Tshekki oli parempi maalein 2-1 (1-0, 0-1, 1-0). Joukkueet kohtasivat nyt 28. kerran, ja voitto oli Tshekille keskinäisten otteluiden ensimmäinen.  
  
Ennen tätä Suomi oli lyönyt Tshekin 24 kertaa, ja kolmesti oli päädytty tasatulokseen.  
  
Joulukuussa naisten MM-kisoja emännöivä Tshekki karkasi avauserässä johtoon, mutta Kristiina Kauppila kuittasi osuman toisen alussa. Kolmannen erän puolivälissä Suomi kesti vielä Tshekin rangaistuslaukauksen ja samasta tilanteesta seuranneen kahden minuutin alivoiman, mutta seitsemän ja puoli minuuttia ennen loppua Zuzana Macurova laukoi voitto-osuman.
Perjantain aiemmassa ottelussa Suomi voitti Slovakian. Lauantaina Suomi saa vastaansa Sveitsin ja Norjan.
HIFK vahva naisten sarja-avauksessa: ”Tasoero oli näkyvissä”
HIFK avasi käsipallon SM-sarjan komealla voitolla. Linda Caiberg heitti 12 maalia.
HIFK pelasi vakuuttavasti naisten käsipallon SM-sarjan
avausottelussa perjantaina. Helsinkiläisjoukkue löi Atlaksen kotikentällään
maalein 34-14.
HIFK:in parhaat maalintekijät olivat 12 maalin Linda
Cainberg ja kuuden maalin Ida Väyrynen. Atlakselle yhdeksän maalia viimeisteli
Anna Jauhiainen.
\- Vaudikas ottelu, pääsimme ajoittain hyvin
nopeisiin ja puolinopeisiin. Välillä tuli pieniä notkahduksia mikä on
ymmärrettävää näin kauden alussa. Hyvää maalivahtipeliä meillä ja kaiken
kaikkiaan hyvä alku kaudelle, HIFK:in Linda Cainberg kuvaili.
\- HIFK tuli
vauhdilla heti alusta asti. Tasoero oli selvästi näkyvissä ja tämä oli meille
hyvä oppitunti. Nuoret pelaajat saivat oppia ottamaan vastuuta ja erityisesti
Anna Jauhiainen tämän myös teki. Valoa on näkyvissä tunnelin päässä, Atlaksen
valmentaja K-P Kallio sanoi.
Pöllänen jäi Gulbisin jalkoihin Davis Cupissa
Suomen ja Latvian välinen Davis Cup –ottelu on kahden ottelun jälkeen tilanteessa 1-1. Micke Kontinen voitti oman ottelunsa, mutta Herkko Pöllänen taipui Ernests Gulbisille.
Tenniksen ATP-rankinglistalla sijalla 737 olevalle Herkko Pölläselle ei ollut luvassa perjantaina helppoa iltaa, kun hän kohtasi Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän kolmannen kierroksen ottelussa ATP-listalla sijalla 36 olevan Ernests Gulbisin. Latvialainen Gulbis oli odotetun vahva ja voitti ottelun kolmessa erässä.
Eräluvut kirjattiin Gulbisille 6-2, 6-4, 6-1.
Päivän ensimmäisessä ottelussa Micke Kontinen voitti Mikelis Libietisin, joten tilanne on Suomen ja Latvian ottelussa perjantain jälkeen 1-1.
Suomi koki pahan takaiskun ennen maaottelua, kun jalkavaivainen Jarkko Nieminen joutui jäämään Suomen ryhmästä pois.
Latvia – Suomi –ottelun voittaja nousee Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmään ja hävinnyt jää II ryhmään.
Venäjä Syyriasta: Olemme samaa mieltä Yhdysvaltain ja YK:n kanssa
Venäjä kertoo ponnistelevansa yhdessä Yhdysvaltain ja YK:n kanssa poliittisen ratkaisun löytämiseksi Syyrian kriisiin. Kolmikon on määrä keskustella rauhankonferenssin järjestämisestä vielä tässä kuussa.
Yhdysvallat ja YK ovat Venäjän kanssa yksimielisiä siitä, että Syyrian konflikti on ratkaistavissa ainoastaan neuvottelemalla, tiedotti Venäjän ulkoministeriö perjantaina.
Venäjän mukaan maan ulkoministeri Sergei Lavrov, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja YK:n Syyrian-erityislähettiläs Lakhdar Brahimi tulivat samaan päätelmään Genevessä pidetyissä neuvotteluissa: väkivalta saadaan loppumaan vain poliittisin keinoin.
Venäjän ulkoministeriö kertoi myös, että maiden edustajat tapaavat jälleen New Yorkissa YK:n yleiskokouksen yhteydessä myöhemmin syyskuussa. Tuolloin keskeisenä aiheena on rauhankonferenssin järjestäminen.
Kerry, Britannian ulkoministeri William Hague ja Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius puolestaan keskustelevat ensi maanantaina Syyrian tilanteesta Pariisissa.
Aiemmin perjantaina YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi olevansa varma siitä, että ensi viikolla valmistuva YK:n raportti vahvistaa kemiallisten aseiden käytön Damaskoksen liepeillä elokuun lopulla. Hän ei ottanut kantaa siihen, kumpi sisällissodan osapuolista syyllistyi iskuun.
Levy-yhtiön edustaja: Idols-sukupolvelle ohjelma on tullut äidinmaidossa 
Idolsin kanssa tänä vuonna yhteistyössä olevan tuotantoyhtiön Warner Music Finlandin edustaja Lasse Kurki kertoi YleX:n haastattelussa olevansa innoissaan uudesta Idols-sukupolvesta.
Uusi Idols-kausi pyörähtää käyntiin MTV3-kanavalla tulevana sunnuntaina, 15. syyskuuta. Kausi alkaa kymmenvuotisjuhlajaksolla, jossa sukelletaan ohjelman menneisyyteen. Kymmenen vuotta Suomessa pyörinyt kykyjenetsintäohjelma on ollut osa ohjelmaan nyt osallistuvien 16-vuotiaiden elämää.
\- Osallistujissa on ollut 16-vuotiaita ihan tajuttomia laulajia. Kun miettii sitä aikaa, kun itse oli 16-vuotias, löytyi heviä laulavia mörököllijätkiä ja iskelmää laulavia muijia. Ei ollut tuollasta laulajuutta, mitä nykyään on, pohtii Warner Music Finlandin edustaja **Lasse Kurki**.
Kymmenen vuoden aikana Suomessa on ehtinyt kasvaa kokonainen sukupolvi nuoria ja eteviä laulajia, joille Idols on ollut osa tv-viihdettä alusta saakka.
\- Idols on tullut tälle sukupolvelle tavallaan osana äidinmaitoa. Koko radiomaailma, kaupallinen radio ja se mitä sieltä tulee on myös tuonut näille nuorille osan sitä musiikkimaailmaa. Onhan se ihan erilaista kuin silloin, kun minä olin skidi 80-luvulla, Kurki sanoo.
Vaikka kykyjenetsintäohjelmia tuntuu puskevan joka tuutista, ja nykyisin lapsillekin on omat show'nsa, löytyy formaattien välistä vielä ikäluokka, jolle ei omaa paikkaa löydy. KidSing-formaattiin osallistuvien yläikäraja on 13 vuotta ja Idolsiin osallistuakseen täytyy olla 16-vuotias. Kurjen mukaan noiden ikäryhmien väliin jäävät ovatkin voivotelleet, ettei heille löydy tilaa kummastakaan.
Kun töllöstä tuupataan Idolsia, KidSingiä ja Voice of Finlandia, alkaa väistämättä osa musiikkidiggareista kitistä musiikkialan syöksyneen jonkinlaiseen limboon. Kurjen mukaan kärkkäät kommentit pitäisi jättää omaan arvoonsa, sillä samalla tavalla on aina metsästetty uusia kykyjä.
\- Näistä on nyt vain tullut luonnollinen osa alalle pääsyyn. Jotkut jaksaa kitistä, että tämä on väärä tapa tulla alalle, vaikka aina on ollut laulukilpailuja. Nykyään nämä ovat vain enemmän esillä TV:n ansiosta, Kurki tuumaa.
**Lähteet:** YleX
HJK:n maalitykki: Varmasti yksi kauden parhaista peleistäni
Mikael Forssell viimeisteli IFK Mariehamnia vastaan kaksi maalia ja teki esityön kahteen osumaan. Hänen mukaansa 6-1-voitto tuo itseluottamusta jatkoon.
Sekä HJK:n että hyökkääjä Mikael Forssellin vaikeudet näyttävät tällä hetkellä olevan ohi.
Helsingin Jalkapalloklubi on vahvasti matkalla viidenteen perättäiseen Suomen mestaruuteen. Niin vakuuttavalta joukkueen esitykset liigassa tällä hetkellä näyttävät. Pelillinen takalukko on todellakin auennut.
HJK on pelannut nyt liigassa 13 ottelua ilman tappiota, mutta etenkin viime peleissä Sixten Boströmin miehistö on saavuttanut myös pelillisellä tasolla sen, mitä joukkueelta odotettiin ennen kauden alkua.
Perjantaina IFK Mariehamn oli vailla mahdollisuuksia Töölön Jalkapallostadionilla, kun HJK nappasi täyden pistepotin numeroin 6-1. HJK:lta maalinteossa onnistuivat kahdesti Mikael Forssell sekä Erfan Zeneli ja muista maaleista vastasivat Sebastian Sorsa ja Demba Savage.
\- Tämä oli meiltä hieno peli ja nämä antavat itseluottamusta seuraaviin koitoksiin. Toivottavasti tänään ei silti vielä nähty tämän kauden parasta HJK:ta. Meillä on erittäin tärkeitä pelejä vielä edessä ja haluamme saavuttaa Suomen mestaruuden, Forssell sanoi pelin jälkeen.
Hyökkäyksiin nopeammin
HJK:n pelaaminen oli etenkin alkukaudesta melko staattista, mutta viimeisissä peleissä tietynlainen rentous, vapautuneisuus ja luovuus ovat paistaneet joukkueen esityksistä. HJK on onnistunut pelaamaan samalla tavalla kuin Antti Muurisen aikakaudella parhaimmillaan.
\- Ero alkukauteen on se, että pelasimme silloin liian hitaasti eteenpäin, emmekä löytäneet hyökkääjiä. Silloin meidän peliin tuli tuskastumisia ja takkuilua. Toivotaan, että se kelkka on nyt kääntynyt. 
Kun tietää, että palloja tulee koko ajan, niin silloin pystyy yrittämään eri asioita ja silloin tapahtuu.
\- Emme kuitenkaan uskalleta sitä vielä luvata. Meidän pitää edelleen olla erittäin nöyriä, koska tämä kausi on ollut aika vaikea meille, Forssell muistutti.
Forssellin oma ilta oli niin ikään mainio, sillä kahden täysosuman lisäksi hän teki myös esityön kahteen maaliin. Forssell nosti samalla tämän kauden maalimääränsä kymmeneen ja nousi viimeistään nyt taistelemaan maalikuninkuudesta.
\- Tämä oli varmasti yksi kauden parhaista peleistäni. Toivottavasti nyt on löytynyt sellainen oikea rentous ja rooli tässä joukkueessa. Pelaaminen on nyt tuntunut kyllä paremmalta kuin alkukaudesta.
\- Hyökkääjän näkökulmasta palloja tulee paljon enemmän ja nopeasti. Kun tietää, että palloja tulee koko ajan, niin silloin pystyy yrittämään eri asioita ja silloin tapahtuu.
HJK:n ero sarjakakkosena olevaan Honkaan on nyt kolme pistettä ja tämän lisäksi Honka on pelannut yhden ottelun enemmän. Sarjaa on jäljellä joukkueesta riippuen 6-7 ottelua.
Tappiosta huolimatta IFK Mariehamn pelaa sen sijaan edelleen pronssimitaleista. Eroa tasapisteissä kolmantena oleviin MYPAaan ja Vaasan Palloseuraan on nyt neljä pistettä.
**Ottelun paras:** Mikael Forssell, HJK: Forssell pelasi perjantaina varmasti yhden parhaista peleistään HJK:n hyökkäyksessä. Kahden maalin lisäksi Forssell oli hyvin pelattavissa ja pelissä mukana, mistä osoituksena on se, että hän teki myös esityön kahteen Klubin maaliin.
Hämeenlinna, tavallinen kaupunki
Ei me ihmiset oikein osata tätä elämää. Tuo ajatus mielessäni seisoskelin pysäkillä Q-teatterin ensi-illan jälkeen, rutkasti myöhässä olevaa bussia odotellessani. Näkemäni näytelmä oli Juha Itkosen entisestä kotikaupungistaan kirjoittama __Hämeenlinna__. Siinä katsotaan Hämeenlinnaa etelähelsinkiläisestä näkökulmasta. On se Suomi, jossa sykkii ja tapahtuu. Ja sitten on se, jossa ei. Suurin osa meistä elää jälkimmäisessä.Jussi Nikkilä on ohjannut Itkosen tekstistä irtonaisen, painavia ihmiskohtaloitaan ilmavasti kuljettavan esityksen. Näytelmä on satuttava ja hauska. Se rysäyttää ostoskärryt kolisten tavallisen ihmisen tavallisen elämän ytimeen. Hämeenlinnassa eletään tätä päivää: on Prisma, Rosso, Kannustalo ja tötsä halpaa rosé-viiniä. Tehdään töitä, haaveillaan rakkaudesta, isommasta kodista, risteilystä, uudesta urasta. Riidellään, juopotellaan ja petytään. Sössitään vähäsen tai totaalisesti. Onni on juuri niin haurasta kuin se oikeasti on. Hienot näyttelijät ottavat rooleistaan kaiken irti. Varsinkin Sanna-Kaisa Palo ja Pirjo Lonka loistavat. Palo näyttelee näytelmän kertojaa, helsinkiläistä julkkistoimittajaa, joka on saanut poikkeavan toimeksiannon. Hänen on mentävä Hämeenlinnaan, ja kirjoitettava kaupungista reportaasi Helsingin Sanomien Kuukausiliitteeseen. Mikä läsnäolo Palolla onkaan! Hän on yhtäaikaa höyhenpuuhkankevyt ja painava, täynnä sävyjä, täynnä sähköä. Pirjo Lonka näyttelee tissuttelevaa Päiviä, kaupan hedelmä- ja vihannesosaston esimiestä, jota elämä ei ole päästänyt helpolla. Lonka tekee roolinsa niin rempseän osuvasti, että tuttavani kuiskutti väliajalla: "Ihan kuin mun anoppi", ja heti perään toinen: "Ihan kuin mun äiti". Pukusuunnitelija Riitta Röpeliselle erikoiskiitos, niin tunnistettavasti nämä naiset on puettu.Eero Ritala ja Elena Leeve ovat näytelmän täydellinen nuoripari, jolla kaikki on hyvin. Kunnes ei enää olekaan. Kummankin roolityö kasvaa kepeästä syväksi näytelmän edetessä. Lotta Kaihua näyttelee intensiivisesti kivikasvoista Santtua, naista armeijan harmaissa. Hän on kova, niin kuin herkimmän on joskus oltava.Hannu Kiviojan rooli sovitusta etsivänä, perheensä hylänneenä ja asiansa tyystin sotkeneena isänä tuntui ensi-illassa poikkeavan muusta ensemblestä. Kivioja näytteli hitaammin, ehkä tyylitellymmin. Ystäväni sai minut väliajalla tajuamaan miksi: jos mies on ollut 10 vuotta vankilassa, totta kai hän on eri rytmissä kuin muut. Pihalla kaikesta kuin se kuuluisa lumiukko.Näytelmän lopun minä ja ystäväni tulkitsimme eri tavoin. Kuoliko joku, miten kuoli, vai jäikö vain ikkunan taakse, en tiedä. Ripaus lohtua lopussa yhtäkaikki on,  toivoa anteeksiannosta. Yleisön aplodit olivat pitkät ja kiitolliset. Syystä.Kotimatkalla bussissa, pimeää Helsinkiä katsellessani, ajattelin että kenties kaikesta vaikeasta ei tarvitse aina osata puhua. Ehkä kaikkia solmuja ei täydy yrittää aukaista. Jos vain osaisi  olla armollisempi. Itselle ja toisille. **Q-teatteri: Hämeenlinna. Käsikirjoitus Juha Itkonen, ohjaus Jussi Nikkilä. Äänisuunnittelu ja musiikki Kasperi Laine, lavastus Camilla Nenonen, pukusuunnittelu Riitta Röpelinen, valosuunnittelu Ada Halonen, maskeeraus Riikka Virtanen. Rooleissa Lotta Kaihua, Hannu Kivioja, Pirjo Lonka, Sanna-Kaisa Palo, Eero Ritala ja Elena Leeve 28.9. asti, 2.10. alkaen roolissa Saara Kotkaniemi. Ensi-ilta 12.9.2013.********YLE Teeman Tekijänä: Jussi Nikkilä -ohjelma seuraa ohjaajan työpäivää kolme viikkoa ennen Hämeenlinnan ensi-iltaa. ******
FC Lahti jatkaa pronssin metsästystä
FC Lahti nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa kaatamalla vieraskentällä FC Interin 3-1. Yleisöön menevässä ottelussa tapahtumia riitti paljon.
FC Lahdella on ollut menneinä vuosina tuskaista Turussa, mutta kaksi viimeistä vierailua ovat tuoneet kaivatut kolmen pisteen voitot. Joukkueen viime vierailulla TPS kaatui 2-1 ja nyt lahtelaiset ottivat voiton FC Interistä maalein 3-1.
Maaottelutauolta palaamista Juha Malinen hieman empi, sillä hänen siirtonsa julkistettiin ensi kaudeksi Rovaniemelle, maalissa ensikertalainen Joonas Meronen ja Rafaelin kolmen ottelun pelikielto.
\- Katsotaan nyt miten menee. Hieman tässä on itsekin kysymysmerkkinä, totesi Malinen.
Ottelu oli yleisöön menevää, tilannerikasta ja tapahtumia oli paljon. Tauolle lähdettiin vieraiden maalin johdossa. Ariel Ngueukam maalasi vieraille, Guy Gnabouyou tasoitti ja johto-osuman teki hienolla yksilösuorituksella Vini Dantas.
Maalivahtien hieno ottelu
Joonas Meronen debytoi tässä ottelussa ja hänen ei tarvitse hävetä otteitaan, vaikka ei ihan yhtä koville joutunut kuin kotijoukkueen lähes 300 ottelua Interin maalilla pelannut Magnus Bahne.
Ilman Bahnen torjuntoja lukemat olisivat olleet paljon rumemmat. Kummankin joukkueen puolustamisessa oli paljon toivomisen varaa, mutta siitä johtuen syntyi myös maalipaikkoja, joista hyödyn otti irti vierasjoukkue. Pyry Kärkkäisen hieno veto ilmasta oli viimeinen niitti pelille.
\- Kyllä me olimme parempia ja loimme melkoisen määrä paikkoja. Tämän voiton myötä voi alkaa katsella sarjataulukkoa ja todella miettiä mahdollisuutta kolmanteen sijaan, pohti Kärkkäinen.
Kärkkäisen lisäksi lahtelaisjoukkueessa esiintyi varsin mallikkaasti Mikko Hauhia, Dantas ja Mika Mäkitalo. Interillä onnistujat olivat harvassa. Kun oma puolustus ei toiminut, niin kahdestaan Henri Lehtonen ja Pim Bouwman eivät pystyneet voittoa ottamaan.
**Illan paras:** Tällä kertaa se on helppo valinta. Pyry Kärkkäisen tekeminen oli kaikessa suhteessa kentällä hienoa katsottavaa. Alpakkalusikka annetaan siis hänelle.
_**Turkka Talonen, Turku**_
Hyyrynen pilasi KuPS:n illan Kuopiossa
KuPS ja TPS päätyivät 1-1-pistejakoon vierasjoukkueen Mikko Hyyrysen tasoitettua lisäajalla.
Vaihdosta kentälle tulleen Mikko Hyyrysen 1-1-tasoitusmaali ottelun lisäajalla toi pisteen TPS:lle.
\- Tärkeä tasapelipiste vieraissa, totesi Hyyrynen. - Meidän oli pakko hakea tasoitusta, se meinasi välillä kostautuakin.  
  
Ottelun avauspuoliajan alku oli molemmilta joukkueilta hermostutunutta peliä. Mutta mitä pidemmälle ottelu eteni, otteetkin tasaantuivat ja maalipaikkojakin alkoi tulla.
15 minuutin pelin jälkeen KuPS meni 1-0-johtoon Miikka Ilon maalilla. Tilannetta edelsi Juha Hakolan loistosyöttö Ats Purjelle, joka keskitti oikealta suoraan Ilon jalkaan maaliviivalle.
Kuopion ottelu oli TPS:lle erittäin tärkeä pronssihaaveiden pitämiseksi yllä. Ennen ottelua turkulaiset olivat kolmantena ja neljäntenä tasapistein olevia MyPaa ja VPS:aa jäljessä kahdeksan pistettä, mutta kaksikkoa kaksi ottelua vähemmän pelanneina. 
Meidän oli pakko hakea tasoitusta, se meinasi välillä kostautuakin.
Yksi piste saaliina Kuopiosta ei tietenkään riittänyt turkulaisille pronssihaaveita ajatellen.
\- Ei se piste sinällään riitä pronssitappeluun, mutta tärkeä meille henkisesti, että nousimme lopussa tasoihin.   
  
**"Nämä pelit pitäisi voittaa"**  
  
KuPS-leirissä täyden pistepotin menetystä nieleskeltiin tovi. Kapteeni Miikka Ilo näki kuitenkin paljon hyvää joukkueensa otteissa.
\- Pitkästä aikaa pelillisesti hyvä peli. Pidimme palloa, kontrolloimme peliä, loimme maalipaikkoja. Pidimme vastustajan käytännössä poissa maalipaikoilta ensimmäisellä puoliajalla.
\- Meillä oli paikat 4-5 maaliin, niistä olisi pitänyt tehdä. Samoin lopussa kun kaveri painoi ja saimme vastahyökkäyksiä. Emme tehneet ja sitten kävi näin, puhisi Ilo.  
  
_**Kari Salmela, Kuopio**_
Yksi kuoli Kemissä - toista sataa evakuoitu räjähdyksen takia
Yksi ihminen on kuollut ja yksi on loukkaantunut sodanaikaisen tykin ammuksen räjähdettyä omakotitalon autotallissa Kemin Karihaarassa. Räjähdysvaaran takia lähiseudulta on evakuoitu 50 taloa ja toista sataa ihmistä. Ensimmäisten tietojen mukaan räjähdykseen ei liity tahallisuutta.
Pelastuslaitos on evakuoinut noin 50 taloa ja toista sataa ihmistä Kemin Karihaarassa illansuussa sattuneen räjähdyksen takia.
Turmassa kuoli yksi ihminen ja toinen loukkaantui.
Viranomaisten tyhjentämä ja eristämä alue on laajuudeltaan noin 200 metriä. Aluetta saatetaan joutua laajentamaan yön aikana tilanteen niin vaatiessa.
Toistaiseksi ei ole varmaa, pääsevätkö evakuoidun alueen ihmiset yöksi koteihinsa.
Tilannetta varten on perustettu evakuointikeskus läheiselle Karihaaran koululle. Siellä oli illalla kymmenkunta evakuoitua. Osa evakuoiduista on puolestaan majoittunut sukulaisten tai tuttavien luo. Evakuointikeskuksessa on apuna kunnan työntekijöitä, vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja seurakunta.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan alueella olevassa omakotitalossa on lisää räjähteitä.
– Tarkoista määristä ei vielä ole tietoa, mutta on tiedossa, että siellä on vielä useita ammuksia, Manninen kertoo.
Mannisen arvion mukaan ammusten räjähdys aiheuttaisi suuren vaaran ihmisille.
Ensimmäisten tietojen mukaan räjähdykseen ei liity mitään tahallisuutta.
– Varmuutta ei ole, mutta mitään tahallisuuteen viittaavaa ei ole. Ainakaan meidän tiedossa, Manninen jatkaa.
Puolustusvoimien asiantuntijat on pyydetty paikalle purkamaan räjähteitä. Maavoimien tiedottajan Antti Muhosen mukaan virka-apuryhmä Lapin lennostosta on lähdössä eristämään aluetta. Siitä ei ole tietoa, milloin räjähteiden purkamiseen tarkoitetut raivaajat saadaan apuun, sanoo Muhonen.
Suomalaiset paransivat otteitaan Hollannin viheriöillä
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen paransivat peliään KLM-openin toisella kierroksella. Peter Erotejeff sen sijaan karsiutui kahdelta viimeiseltä kierrokselta.
Mikko Ilonen ja Mikko Korhonen paransivat selvästi peliään golfin
European Tourin KLM Open –turnauksen toisena päivänä Hollannin Zandvoortissa.
Ilonen pelasi perjantain tulokseen 66 (-4) ja Korhonen tulokseen 67 (-3).
Ilosen sijoitus on kahden kierroksen jälkeen jaettu 28. Eroa
johdossa oleviin Espanjan Miguel Jiméneziin ja Pablo Larrazábaliin on kuusi
lyöntiä.
\- Sain eilen kierroksen jälkeen
harjoittelusta muutamat hyvät lyönnit tuomaan itseluottamusta. Tänään pelasin 12 ekaa reikää oikein hyvin, loppu 
oli taas sinnittelyä eiliseen malliin. Kokonaisuus ei vielä kantanut, mutta 
parempaa kohden toivottavasti mennään viikonloppunakin, Ilonen kertoi.
Mikko Korhonen selvisi jo 13. kerran
peräkkäin jatkoon European Trophy –kilpailussa. Hänen sijoituksensa kahden
kierroksen jälkeen on 43.
\- Varsin erikoinen päivä on takana.
Löin peräti 17 viheriöosumaa ja 
puttasin 34 kertaa. Parempi tulos olisi pitänyt raapia. Kahdesti otin 
kolme puttia, pitkien puttien vauhdit ovat kadoksissa. Viikonlopuksi pitää   

puttipeliä parantaa, Korhonen kertoi.
Peter Erotefeff pelasi torstaina
tuloksen 71 (+1) ja perjantaina 72 (+2) ja karsiutui kahdelta viimeiseltä
kierrokselta.
Miksi mopon nopeusrajoitus on 45 kilometriä tunnissa?
YleX Etusivu selvitti, mihin nykyinen mopojen nopeusrajoitus perustu.
Kokoomusnuoret ehdotti [kaiken muun jännittävän ohella uudessa tavoiteohjelmassaan](http://yle.fi/uutiset/kokoomusnuorten_talouslaakkeet_euromaiden_tuet_ja_kiintiopakolaiset_pois_yle_yksityiseksi/6820354) mopojen nopeusrajoituksen nostamista 60 kilometriin tunnissa. YleX Etusivu kysyi Trafin asiantuntija **Jussi Salmiselta**, mihin nykyinen mopojen nopeusrajoitus perustuu.
\- Nopeusrajoitus perustuu sekä kansalliseen lainsäädäntöön sekä EU:n säädäntöön. Suomessakin mopojen tulee noudattaa EU:n tyyppivaatimuksia, joiden mukaan mopon rakenteellinen nopeus saa olla 45 kilometriä tunnissa. Nopeuden nostaminen vaatisi siis muutosta EU:n säädöksiin, Salminen selittää.
Nopeusrajoitukseen liittyy myös turvallisuusperustelu.
\- Mopojen kuljettajilla on huomattavasti pienempi ajokortin koulutusvaatimus, kuin nopeampien ajoneuvoluokkien kuljettajilla. Ei ole voitu sallia kovin suurta nopeutta kuljettajalle, jolla ei välttämättä kovin suurta koulutusta tai kokemusta ole.
Ruuhkaista liikennettä hidasteleva mopo voi ärsyttää monia, mutta sekään ei riitä perusteeksi rajoitusten nostamiseen.
\- Välillä nostetaan esille se, että nopeuksia pitäisi nostaa, jotta mopot pysyisivät liikenteen mukana. Mutta suuntaus on pikemminkin menossa siihen suuntaan, että autojen nopeusrajoituksia puolestaan lasketaan taajamissa ja kaupunkien keskustoissa. Nopeudet alkavat näissä olemaan 30–40 kilometriä tunnissa, ja siinä pitäisi mopojenkin hyvin pysyä kyydissä.
**Lähteet:** YleX Etusivu
HJK 6-1-murskavoittoon, Honka joutui tyytymään tasapeliin
Erfan Zeneli ja Mikael Forssell tekivät perjantain IFK-ottelussa kaksi maalia mieheen. Mestaruutta puolustava HJK johtaa sarjaa nyt kolmen pisteen erolla FC Honkaan, joka joutui tyytymään kotiareenallaan tasapeliin.
Veikkausliigaa johtavan Helsingin Jalkapalloklubin tappioton putki kasvoi jo 13 ottelun mittaiseksi, kun joukkue nuiji kotonaan IFK Mariehamnin 6-1.
HJK:n maalintekijät olivat Erfan Zeneli (2), Sebastian Sorsa, Mikael Forssell (2) ja Demba Savage. Forssell ja Savage nostivat kauden maalimääränsä jo kymmeneen.
Suvereenisti pelitapahtumia hallinnut HJK aloitti maalinteon 13. minuutilla, kun Zenelin laukaus painui pelaajajoukon läpi takanurkkaan. Sorsa kasvatti johtoa 13 minuuttia myöhemmin Forssellin taiturimaisesta esityöstä.
Forssell kaadettiin puolen tunnin jälkeen rangaistuspotkun arvoisesti, eikä Zeneli erehtynyt pilkulta.
Forssell pääsi jälkimmäisen puoliajan alussa herkuttelemaan pallon tyhjiin Robin Lodin alustuksesta ja puski toisen osumansa reilut 20 minuuttia ennen loppua Zenelin keskityksestä.
IFK:n Bernardo Ribeiro kavensi ennen kuin Savage kävi kaunistelemassa lukemia varsinaisen peliajan lopulla.
HJK:n sarjajohto kasvoi kolmeen pisteeseen FC Hongan jäätyä Espoossa maalittomaan tasatulokseen Rovaniemen Palloseuran kanssa.
FC Lahti jatkaa voittokannassa
FC Lahti puolestaan saalisti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun se löi FC Interin 3-1 Turussa. Juha Malisen miehistö on enää neljän pisteen päässä pronssisijasta.
Ariel Ngueukam vei lahtelaiset johtoon 24. minuutilla suoraan ilmasta lähteneellä laukauksella, mutta Guy Gnabouyou tasoitti vain kaksi minuuttia myöhemmin Henri Lehtosen syötöstä.
Ennen taukoa Vini Dantas viimeisteli vierasjoukkueen toisen osuman mainion hyökkäyskuvion päätteeksi. Pyry Kärkkäinen rokotti isäntiä 68. minuutilla komealla vedolla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Kuopion Palloseura ja Turun Palloseura päätyivät 1-1-tasapeliin Mikko Hyyrysen nostettua vieraat viime hetkillä tasoihin. KuPS johti pitkään Miikka Ilon avausjakson maalilla.
TPS on voittanut 13 edellisestä ottelustaan ainoastaan yhden.
Sarjaa on jäljellä enää kuusi kierrosta. Maanantaina pelataan ottelut FC Lahti-HJK, IFK Mariehamn-MYPA, TPS-FC Inter, VPS-KuPS, FF Jaro-FC Honka ja RoPS-JJK.
**Sarjataulukko**
Kemissä yksi kuollut - satoja evakuoitu räjähdyksen takia
Yksi ihminen on kuollut ja yksi on loukkaantunut sodanaikaisen tykin ammuksen räjähdettyä omakotitalon autotallissa Kemin Karihaarassa. Räjähdysvaaran takia lähiseudulta on evakuoitu 50 taloa ja satoja ihmisiä. Ensimmäisten tietojen mukaan räjähdykseen ei liity tahallisuutta.
Pelastuslaitos on evakuoinut noin 50 taloa ja satoja ihmisiä Kemin Karihaarassa illansuussa sattuneen räjähdyksen takia.
Turmassa kuoli yksi ihminen ja toinen loukkaantui.
Viranomaisten tyhjentämä ja eristämä alue on laajuudeltaan noin 200 metriä.
Toistaiseksi ei ole varmaa, pääsevätkö evakuoidun alueen ihmiset yöksi koteihinsa.
Tilannetta varten perustetaan kriisikeskus läheiselle Marttalan koululle.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan alueella olevassa omakotitalossa on lisää räjähteitä.
– Tarkoista määristä ei vielä ole tietoa, mutta on tiedossa, että siellä on vielä useita ammuksia, Manninen kertoo.
Mannisen arvion mukaan ammusten räjähdys aiheuttaisi suuren vaaran ihmisille.
Ensimmäisten tietojen mukaan räjähdykseen ei liity mitään tahallisuutta.
– Varmuutta ei ole, mutta mitään tahallisuuteen viittaavaa ei ole. Ainakaan meidän tiedossa, Manninen jatkaa.
Puolustusvoimien asiantuntijat on pyydetty paikalle purkamaan räjähteitä. Maavoimien tiedottajan Antti Muhosen mukaan virka-apuryhmä Lapin lennostosta on lähdössä eristämään aluetta. Siitä ei ole tietoa, milloin räjähteiden purkamiseen tarkoitetut raivaajat saadaan apuun, sanoo Muhonen.
Ban Ki-moon: Al-Assad syyllistynyt useisiin rikoksiin ihmisyyttä vastaan
YK:n pääsihteeri ilmoitti perjantaina olevansa varma siitä, että ensi viikolla julkaistava raportti vahvistaa kemiallisten aseiden käytön Damaskoksessa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on vakuuttunut siitä, että ruotsalaisen Åke Sellströmin johtama asiantuntijajoukko pystyy näyttämään toteen myrkyllisten kaasujen käytön Syyriassa.
YK:n asiantuntijaraportin odotetaan valmistuvan ensi viikolla.
– Uskon, että raportti on äärimmäisen kattava lausunto kemiallisten aseiden käytöstä, vaikka en voikaan asiaa julistaa todeksi ennen kuin olen nähnyt raportin, Ban totesi.
Ban sanoi myös, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad on syyllistynyt useisiin rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
YK:n pääsihteeri jätti ottamatta kantaa siihen, kumpi Syyrian sisällissodan osapuolista – al-Assadin hallinto vai kapinalliset – syyllistyi kemiallisten aseiden käyttöön Damaskoksessa elokuun 21. päivä tehdyssä iskussa.
Bostonin pommi-iskusta epäillyn ystävät: Emme peitelleet jälkiä
Kaikkia kolmea syytettyä uhkaa pitkä vankilatuomio, kahta heistä maastakarkotus.
Bostonin maratonin pommi-iskusta epäillyn Dzohar Tsarnajevin ystävät kiistävät heitä vastaan esitetyt syytökset tutkinnan vaikeuttamisesta. Kaksi miestä sanoi perjantaina oikeudessa, etteivät he yrittäneet peitellä Tsarnajevin jälkiä.
Myös kolmannen miehen oli määrä saapua bostonilaisen oikeuden eteen perjantaina. Hänen asianajajansa ei kuitenkaan päässyt ajoissa paikalle junan myöhästymisen vuoksi, minkä takia kuuleminen viivästyy.
Syyttäjien mukaan kolmikko kävi hakemassa Tsarnajevin kannettavan tietokoneen ja pommien valmistuksessa käytettyjä osia sisältäneen repun tämän huoneesta kolme päivää iskun jälkeen. Tsarnajevin väitetään kehottaneen tekstiviestitse heitä hakemaan tavarat.
Kahta kazakstanilaista syytettyä uhkaa karkotus Yhdysvalloista tai enimmillään 25 vuoden vankeus. Kolmannelle vaaditaan 16 vuoden vankilatuomiota.
Bostonin pommi-iskussa kuoli huhtikuussa kolme ihmistä ja loukkaantui yli 260. Iskuista syytetään Dzohar Tsarnajevia ja hänen veljeään Tamerlania, joka kuoli pakomatkan aikana.
Suomalaisia on Twitterissä jo puoli miljoonaa 
Suomalaiset ovat sännänneet sankoin joukoin mikroblogipalvelu Twitteriin. Viime vuoden alussa palvelulla oli alle 300 000 suomalaista käyttäjää, mutta nyt heitä on jo puoli miljoonaa.
Facebook on edelleenkin sosiaalisista medioista suosituin, mutta nyt myös Twitter on saanut kansan kiinnostuksen. Median asiantuntijan **Harto Pöngän** tekemän sosiaalisen median katsauksen mukaan suomalaisia käyttäjätunnuksia on Twitterissä 516 000. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_ovat_rynnineet_twitteriin_-_500_000_meni_jo_rikki/6828038).
Pöngän mukaan suomalaisia käyttäjiä on tullut Twitteriin lisää suuria määriä, mutta läheskään kaikki käyttäjät eivät ole järin aktiivisia.
\- Moni uusi käyttäjä on rekisteröitynyt, mutta viikottaisten käyttäjien määrä on vaihdellut 19 000 - 33 000 välillä. Se on ihan viikosta kiinni. Twitter vaatii kymmeniä seurattavia, että sillä on jotain uutta annettavaa käyttäjälle. Kynnys uudelle käyttäjälle on korkea, Pönkä kertoo.
It-päällikkö **Toni Nummelan** koodaaman Twitter-[laskurin](http://www.toninummela.com/suomi-twitter) mukaan helmikuun toiselta viikolta syyskuun toiselle viikolle Suomessa on ollut aktiivisia tviittaajia yli 116 000. Päivässä tviittaajia on noin 10 000. Suomeksi tviittaavilla on keskimäärin 70 seuraajaa ja 283 tviittiä.
Vaikka Twitterin suosio onkin noussut huimasti, pitää Facebook ykköspaikkansa suosituimpana sosiaalisen median palveluna. Suomesta löytyy aktiivisia, yli 13-vuotiaita Facebookin käyttäjiä noin 2,1 miljoonaa, ja 13-64-vuotiaista suomalaisista Facebookissa on jo reilusti yli puolet.
\- Somen käyttö on arkipäiväistynyt ja monipuolistunut sekä mobiilistunut, arvioi Pönkä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
KalPan huippujunnuilla riittää pelinälkää – "Villinä arvauksena heitän 35 pistettä"
Savolainen jääkiekkoyleisö jännittää KalPan menestystä. Suurennuslasi kohdistuu alkaneella kaudella etenkin seuran nuoriin lupauksiin Artturi Lehkoseen ja Kasperi Kapaseen. Pojat ennustavat toisilleen melkoista pistetehtailua.
KalPa lähtee jääkiekkokaudelle kovalla sykkeellä. Joukkue on pelannut viime vuosina hyvin runkosarjassa, mutta pudotuspeleissä taival on katkennut jo puolivälierissä.
KalPa on arvioitu eri medioissa sarjan keskipaikkeille. Seuran edellisestä mitalista on jo neljä vuotta ja tälläkin kaudella kärkipaikoille venyminen olisi melkoinen yllätys.
KalPan kannattajien katseet kohdistuvat vahvasti Artturi Lehkoseen. Viime kaudella sarjan tulokkaana palkittu lupaus teki avauskaudella 14 maalia ja 16 syöttöpistettä. Kesällä tuli myös merkittävä askel uralla, kun Montreal Canadiens varasi Lehkosen NHL:ään. 18-vuotias Lehkonen pelaa rauhassa ilman paineita.   
\- Aina on kovat odotukset, kun pelataan voitosta, mutta mikäs siinä sehän lisää vain motivaatiota. Lehkosen silmissä siintää jo NHL. Sitä ennen on tehtävä vielä paljon töitä.
Nyt mies ei saa pudota ns. toisen kauden loukkoon.
\- Massaa ja voimaa pitää saada lisää. Myös luistelua on parannettava räjähtävämmäksi. NHL voisi olla realistinen tavoite ehkä kolmen vuoden kuluttua. Ehdottomasti haluan sinne joskus pelaamaan.
Myös Kasperi Kapasella on tiukka kausi edessään. Hyökkääjälupaus pelasi jo viime kaudella 13 ottelua. Pistesarakkeeseen tuli neljä maalia, nyt tavoitteena on paljon isommat tehot. Onnistuessaan 17-vuotias Kapanen taistelee sarjassa nyt jopa kauden tulokkaan palkinnosta.  
\- Ei tässä ole paineita. Haluan näyttää ja yrittää olla parhaimmillani. Tiedän, että mulla on joukkueessa iso rooli. Yritän vastata huutoon mahdollisimman hyvin.
Kauden aikana jääkiekko vie valtaosan Kapasen ajasta. Välillä aikaa riittää myös muuhun.
\- Kavereiden kanssa on kiva olla ja hengailla. Siinä saa ajatukset pois jääkiekosta. Myös kouluhommia yritän hoitaa, vaikka ei niitä mielellään tekisi, naurahtaa kolmannen polven kiekkoilija Kasperi Kapanen. 
Päävalmentaja Laukkasen osaaminen joutuu puntariin
Tuleva kausi näyttää toista vuotta KalPan päävalmentajana olevan Jari Laukkasen todelliset taidot. Kuinka KalPan seurajohto reagoi, jos joukkue jää häntäpäähän? Pystyykö Laukkanen kirimään joukkueensa kuuden joukkoon ja jopa mitalipeleihin?
Päävalmentaja Jari Laukkanen toivoo huippujunnuiltaan tasaisia otteita.
\- Lehkosen Arsilla oli hyvä tulokaskausi viime vuonna. Nyt mies ei saa pudota ns. toisen kauden loukkoon. Arsin pitää parantaa fysiikkaansa, sillä viiime kaudella veto loppui välillä. Kasperilla on nyt ensimmäinen täysi kausi ja tasaisuutta pitäisi löytyä molemmilta, toteaa Laukkanen. 
Kassu on niin kovassa kunnossa, että pisteitä tulee. Villinä arvauksena heitän 35 pistettä.
Päävalmentaja Jari Laukkanen toivoo, että molemmat huippulupaukset pysyvät terveinä eivätkä loukkaantumiset häiritse pelejä.
KalPan kova junnukaksikko on pelannut paljon samassa hyökkäysketjussa. Tiedossa on jo, miten tuttu ketjukaveri tekee kaudella pisteitä.
\- Kassu on niin kovassa kunnossa, että pisteitä tulee. Villinä arvauksena heitän 35 pistettä, arvioi Artturi Lehkonen pelikaveriaan.
Kasperi Kapasella on kova luotto Lehkosen vireeseen.
\- Arsi kyllä pystyy ihan mihin vaan, loistava pelaaja. Pisteitä tulee 35-40, heittää Kapanen. 
Kemin Karihaarassa räjähdysturma - satoja evakuoitu
Pelastusviranomaisten mukaan alue on evakuoitu ja puolustusvoimia odotetaan apuun ammuksen purkamiseksi.
Kemissä Karihaaran kaupunginosassa sijaitsevalla omakotitaloalueella on räjähtänyt tykin ammus. Silminnäkijöiden mukaan räjähdys on tapahtunut ilmeisesti alueella olevan talon autotallissa.
Pelastusviranomaisten mukaan kaksi ihmistä on loukkaantunut, joista toisen vammat ovat vakavia.
Pelastusviranomaiset kertovat, että alue on evakuoitu ja puolustusvoimia odotetaan apuun ammuksen purkamiseksi.
Paikalla on runsaasti poliiseja ja palomiehiä. Yhden tiedon mukaan alueella olisi havaittu kaksi räjähdystä.
Valtionyhtiöt lämpenevät johtajien palkkojen jäädytykselle
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala (vihr.) on kutsunut koolle valtionyhtiöiden hallitusten puheenjohtajat keskustelemaan asiasta.
Valtionyhtiöiden toimitusjohtajien palkkojen jäädyttäminen saa kannatusta yhtiöissä. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kehotti keskiviikkona valtion omistamia yhtiöitä pidättäytymään johtajien palkkojen korotuksista.
\- Patriassa on jo aika monta vuotta johdon palkkoja korotettu suurin piirtein samaan tahtiin kuin muukin palkkakehitys tässäkin maassa ja sitä samaa jatketaan tästä eteenpäin, sanoi Patrian hallituksen puheenjohtaja Christer Granskog.
Valtio-omisteisten yhtiöiden toimitusjohtajien palkat ovat nousseet selkeästi neljässä vuodessa. Poikkeuksiakin löytyy. Esimerkiksi Finnairin toimitusjohtajan palkka putosi hieman.
Työeläkevakuuttajat Telan toimitusjohtaja Suvi-Anne Siimes pitää valtiovarainministerin vetoomusta nykyisessä yhteiskunnallisessa tilanteessa ymmärrettävänä.
\- Sinänsä hyväksyn näkemyksen, että johdon palkoissa ja siinä, mitä niille tapahtuu, on tärkeitä signaalivaikutuksia yhteiskunnallisesti ja tietysti oman yhtiön sisälläkin, Siimes sanoi.
Ministeri Hautala: Palkkamaltti todella tärkeä asia
Omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala on kutsunut koolle valtionyhtiöiden hallitusten puheenjohtajat keskustelemaan asiasta.
\- Olen ehdottomasti sitä mieltä, että tässä tilanteessa palkkamaltti on todella tärkeä asia, koska työmarkkinaratkaisu on kaikille suomalaisille tärkeä ja se on hyvin hauras, ministeri Hautala sanoi.
Hän ei uskalla lähteä arvioimaan, kuinka lähelle nollakorotuksia valtionyhtiöiden johtajien palkoissa päädytään.
\- Se keino, joka itselläni on käytettävissä on, että käyn hyvin vakavan keskustelun tästä asiasta ja odotan, että kaikki tahot, joilla on vaikutus tähän työmarkkinaratkaisuun, niin ymmärtävät sen oman vastuunsa, Hautala sanoi.
Horner nousi Vueltan kärkeen
Chris Horner ohitti Vincenzo Nibalin ja nousi Espanjan ympäriajon kärkeen.
Yhdysvaltain 41-vuotias Chris Horner nousi pyöräilyn Espanjan ympäriajon kärkeen perjantaina Vueltan 19. etapilla.
Horner sijoittui päivän 181 kilometrin mittaisella etapilla viidenneksi ja nousi kokonaiskilpailun kärkeen kolmen sekunnin erolla kärkipaikkaa tähän asti pitäneeseen Vincenzo Nibaliin. Nibali oli päivän etapilla yhdeksäs.
Perjantain osuuden voittoon ajoi espanjalainen Joaquim Rodriguez. Rodriguez irtosi muista kilometri ennen maalia. Toiseksi ajoi italialainen Diego Ulissi 11 sekuntia jäljessä ja kolmanneksi espanjalainen Daniel Moreno.
Horner jäi Rodriguezille 14 sekuntia ja Nibali 20 sekuntia. 
Sunnuntaina päättyvässä kilpailussa on jäljellä enää kaksi etappia.
Kontinen vei Suomen johtoon Davis Cupissa
Suomi johtaa tenniksen Davis Cup -ottelu Latviaa vastaan 1-0´. Avausottelussa Micke Kontinen otti voiton neljässä erässä.
Micke Kontinen (ATP 606) voitti Mikelis Libietisin (ATP 683) Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän kolmannen kierroksen ottelun avauskamppailussa Riiassa. Kontisen voittonumerot olivat 6-4, 4-6, 6-3, 6-4.
Latvialainen syötti yli 20 läpisyöttöä, mutta muuten Kontisella oli ottelu hyvin hallussa.
Toisessa ottelussa Herkko Pöllänen joutuu todella kovaan kyytiin, kun vastaan tulee maailman huippupelaajiin kuuluva Ernests Gulbis (ATP 36).
Suomi koki pahan takaiskun ennen maaottelua, kun jalkavaivainen Jarkko Nieminen joutui jäämään Suomen ryhmästä pois.
Latvia – Suomi –ottelun voittaja nousee Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmään ja hävinnyt jää II ryhmään.
Davis Cup -ottelua voi seurata [suorana Yle Areenan kautta.](http://areena.yle.fi/tv/2025171)
Chelsean uusi hankinta paljastaa: Vihasin Mourinhoa
Jälleen José Mourinhon valmennukseen päässyt Samuel Eto’o kunnioittaa portugalilaisluotsia paljon. Herrojen välit eivät kuitenkaan ole aina olleet yhtä hyvät.
Valioliigaseura Chelsean miehistöön elokuussa liittynyt Samuel Eto’o kertoi BBC:n mukaan seuran päävalmentaja José Mourinhon olleen avainsyy siihen, että hän siirtyi Lontooseen. 32-vuotiaan kamerunilaishyökkääjän mukaan herrojen välinen ammatillinen suhde on ollut vähintäänkin värikäs.
\- Suhteeni Mourinhoon on todella mielenkiintoinen. Aluksi se perustui vihaan, mutta kasvoi vähitellen rakkaudeksi, Eto’o runoili BBC:n mukaan.
Eto’o pelasi Mourinhon alaisuudessa Inter Milanissa, jossa kaksikko voitti yhdessä esimerkiksi Mestarien liigan kaudella 2009-10.
Eto’on mukaan hän otti aluksi usein Mourinhon kanssa verbaalisesti yhteen rajuinkin sanankääntein.
\- Pidän hänestä todella, koska hän puhuu ongelmat halki ja käsittelee sellaiset tilanteet kuin mies. Tartun aina tilaisuuteen, kun minulla on mahdollisuus työskennellä hänen kanssaan.
\- Mourinho on minulle enemmän kuin valmentaja. Hän puhuu totuuden kieltä.
Huima ennätysyritys Atlantin ylittämiseksi satojen kaasupallojen avulla epäonnistui
Jonathan Trappe nousi torstaina aamuvarhaisella ilmaan yli 300 heliumpallon nostamana Uuden-Englannin Mainesta, mutta joutui tekemään pakkolaskun Kanadaan Newfoundlandiin teknisten ongelmien vuoksi.
Pohjois-Carolinasta kotoisin olevan yhdysvaltalaismiehen yritys ylittää Atlantin valtameri satojen kaasupallojen avulla on epäonnistunut.
Jonathan Trappe nousi torstaina aamuvarhaisella ilmaan yli 300 heliumpallon nostamana Uuden-Englannin Mainesta, mutta joutui tekemään pakkolaskun Kanadaan Newfoundlandiin teknisten ongelmien vuoksi.
Trappe ei ole eilisen teeren poika mitä tulee kaasupallolentoihin. Jo vuonna 2010 hän ylitti Englannin kanaalin pallorykelmän avulla.
Trappe arveli alun perin voivansa ylittää valtameren 3-6 päivässä.
Niko Saarinen Julkkis-BB:stä: Andyn raivarit oli parhaat
YleX Iltapäivän oma Viihdemaailman Kirjeenvaihtaja Niko Saarinen kommentoi jälleen Julkkis BB:n viimeisimpiä käänteitä.
Itsekin tosi-tv:stä tuttu YleX Iltapäivän Viihdemaailman Kirjeenvaihtaja ja Kesäkylli 2013, **Niko Saarinen**, kommentoi **Ainolle** ja **Mäkkärille** _Julkkis Big Brotherin_ viimeisimpiä käänteitä. Saarisen mukaan talon mielenkiintoisin julkkis, **Andy McCoy**, poistettiin talosta keskiviikon ja torstain välisenä yönä hänen käytöksensä takia
\- Andyn raivarit oli ihan parhaat! Olisin odottanut, että Andy olisi myös heittänyt viinilasin, niin oltaisiin saatu toinen BB-hullu, Saarinen nauraa.
Andy McCoyn poistuminen oli kuitenkin Saarisen mielestä huono asia.
\- Mun mielestä se on nyt Tavis-BB eikä Julkkis-BB, hän toteaa.
Keskustelua on herättänyt myös selvännäkijä **Claudia Even** ja näyttelijä **Susanna Indrénin** ilmiriidat. Saarisen mielestä naisten tappelu on pelkästään mielenkiintoista ja hän uskoo, että tarinat Indrénin kännisekoiluista bileissä pitävät paikkaansa.
\- Olin hänen kanssaan _Korkojen Kera_-ohjelmassa ja hyvä, ettei Susanna sammunut ennen sitä showta, Saarinen nauraa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Isac Elliot samaan manageritalliin Jessie J:n ja Ellie Gouldingin kanssa
Yläasteen juuri aloittanut suomalaispoppari Isac Elliot on päässyt kovien nimien joukkoon englantilaiseen manageritalliin.
Norjassa areenaluokan keikan marraskuussa loppuunmyynyt nuori suomalaispoppari **Isac Elliot** uskoo huiman menestyksen ulkomailla vielä kasvavan entisestään. Äskettäin hän teki diilin saman tallin kanssa, joka manageroi Englannin tämän hetken kovimpia poppareita.
\- Olen tehnyt Englannissa diilin Crown Music Managementin kanssa, joilla on asiakkaina myös **Jessie J** ja **Ellie Goulding**. Olemme myös tekemässä diiliä **Justin Bieberin**, **One Directionin** ja **Bruno Marsin** keikkamyyjän kanssa. Jos he siis haluaisivat, voisin päästä lämppäämään Justin Bieberiä. Se ois siistiä, Isac Elliot fiilistelee.
Tulevaisuudessa Isac tulee keikkailemaan Norjan ja Suomen lisäksi myös muualla.
\- Nyt Ruotsikin on lähtenyt messiin. Toivottavasti myös muualla olisi keikkoja. Nyt teemme töitä Benelux-maiden kanssa, Isac luettelee.
Lue myös: [Isac Elliot ei tunnistanut - Supertähti tuli kehumaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222835)
[Isac Elliotin Oslon keikka myytiin loppuun minuuteissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222355)
**Lähteet:** YleX
Helsinkiläismies laajan asuntomurtosarjan takana
Helmikuussa vankilasta vapautunut mies on tehnyt kevään aikana liki 25 asuntomurtoa eri puolilla Etelä-Suomea. Mies saatiin kiinni jo toukokuussa.
Poliisi on löytänyt tekijän laajaan asuntomurtojen sarjaan. Epäilyjen mukaan murtojen takana on 24-vuotias helsinkiläinen mies.
Miehen mahdollisia rikoskumppaneita ei ole saatu selville.
Murtoja oli tehty 25 asuntoon 19 eri paikkakunnalla Etelä-Suomessa maaliskuun ja toukokuun välillä. Mies oli vapautunut vankilasta helmikuussa.
Muutamissa tapauksissa murrot olivat jääneet yritykseksi.
12 koripallojunioria kohti Sloveniaa Susijengiä seuraamaan - "Kohtaamisesta tulee ikimuistoinen"
Suomen maajoukkue ja sponsorit lennättävät 12 koripallojunioria Slovenian EM-kisoihin seuraamaan Susijengin otteita Espanjaa ja Sloveniaa vastaan.
Suomen maajoukkue ja sponsorit lennättävät 12 koripallojunioria Slovenian EM-kisoihin seuraamaan Susijengin otteita Espanjaa ja Sloveniaa vastaan. Asiasta kertoo Suomen Koripalloliiton virallinen nettipalvelu basket.fi. 
Haluamme kaikki antaa takaisin sinne, josta olemme itse aikoinaan saaneet niin paljon.
Juniorit on valittu maajoukkueen pelaajien kasvattajaseuroista. Heidän matkansa kohti Ljubljanaa alkaa lauantaiaamuna.
\- Idea tästä syntyi, kun charter-koneeseen tuli viime hetken 
peruutuksia, maajoukkuekapteeni Hanno 
Möttölä totaa.
\- Haluamme kaikki antaa takaisin sinne, josta olemme itse 
aikoinaan saaneet niin paljon. Tapaamme kasvattiseuramme junnut 
Ljubljanassa. Kohtaamisesta tulee varmasti ikimuistoinen.
Näin liigapelit etenivät - Ässät lentokelissä, Ilves yllätti 
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekkoliigan avauskierrosta hetki hetkeltä. Mestari-Ässät teki selvää Lukosta. Bluesin Kim Hirschovits kuritti puolestaan HIFK:ta. 
Suurlukio on lähtölaukaus Kokkolan koulu-uudistuksille
Jo viitisen vuotta suunniteltu Kokkolan suomenkielisten lukioiden yhdistäminen on kaupungille lähes taloudellinen pakko. Esitys myllertää myös perusopetuksen kuvioita. Suurlukion seurauksena Kokkolaan saattaisi syntyä noin kuuden sadan oppilaan yläkoulu - ajatus hirvittää opettajia ja oppilaita.
Kokkolan koulu-uudistukset etenevät nyt lukio edellä. Jos lausuntokierroksella oleva ehdotus Yhteislyseon, Kiviniityn ja Lucina Hagmanin lukioiden yhdistämisestä hyväksytään, pääsevät kaikki suomenkieliset lukiolaiset saman katon alle Yhteislyseon tiloihin vuonna 2016.
Asia tulee valtuustokäsittelyyn marraskuussa ja vasta sitten lähtee iso pyörä liikkeelle yläkoulujen yhdistämiskaavailuissa.
Lukioiden yhdistämistä pohtinut työryhmä uskoo suuren yksikön toimivuuteen. Opiskelijat saisivat suurlukiossa laajemman kurssivalikoivan ja paremmat opinto-ohjauspalvelut. Myös oma erityisopettaja on oppilaille luvassa.
Ja loppulasku säästäisi kaupungin hupenevia rahoja.
– Lukioiden yhdistyminen toisi vuodessa kaupungille säästöä noin 300 000 euroa. Vaikka Yhteislyseon tilojen muutostyöt kustantaisivat noin 150 000–200 000 euroa, maksaisi tila itsensä nopeasti takaisin, huomauttaa sivistysjohtaja Peter Johnson.
Suurlukiolle on talouden lisäksi pari muutakin painavaa perustetta. Lukio on menettänyt vetovoimaansa ja oppilaista taistellaan nyt ammatillisen koulutuksen kanssa. Yhden ison lukion kilpailuvalttina olisikin laajempi kurssitarjonta ja tukipalvelut.
Myös ylioppilaskirjoitusten muuttaminen sähköiseksi vuonna 2016 tuo lisäkuluja.
Ja vielä yksi lisäsäästö on mahdollista tehdä. Jos lukioiden yhdistäminen toteutuu, siirtyy Lucina Hagmanin lukio Yhteislyseon tiloihin jo ensi syksynä.
– Näin kälviäläisten käytössä ollut, 900 000 euroa maksanut väistötila, siirtyy seuraaville lisätilan tarvitsijoille eli Halkokarin koulun käyttöön, luettelee Johnson.
Suuri yläkoulu ei houkuta
Perusopetuksen uudistuksia on aikaa pyöritellä vielä vuosi pari. Vaihtoehtoja on useita. Yhteislyseon yläkoululaisten siirtyminen Kiviniittyyn kasvattaisi koulusta suuren opinahjon.
Opettajakunta näkee suunnitelmissa enemmän uhkakuvia kuin mahdollisuuksia. Kiviniityn yläkoulun erityisopettaja Tiina Vitka kritisoi reippaan 600 murrosikäisen suurkoulua.
– Silloin väkisinkin osasta oppilaita tulee kasvottomia. Miten me sitten tunnistetaan nuorten oireet, kun ei tunneta enää oppilaitakaan? kysyy Vitka.
Ammattikasvattajan harteilla on bongata luokasta myös syrjäytymisvaarassa olevat.
– Isosta joukosta pitäisi tunnistaa ne pahoinvoivat eli onko päihteidenkäyttöä, mielenterveysongelmia tai koulukiusaamista? Se tehtävä kyllä vaikeutuu, erityisopettaja pohtii.
Itse yläkoululainen ei ole vielä vakuuttunut, että suuri on kaunista. Kiviniityn yläkoulun 9. luokkalainen Ida-Maria Ämmänkoski vieroksuu isoja luokkia.
– Kiusaaminen varmaan lisääntyisi, koska oppilaita on enemmän. Ja tuskin sitä saisi niin yksilöllistä opetusta isossa, 30-hengen luokassa, epäilee Ämmänkoski.
Sivistysjohtaja Peter Johnson yrittää toppuutella muutosvastarintaa, mutta ei kiellä tosiasioista.
– Myös Kokkolan talous on dramaattisesti heikentynyt, niin että talous ohjaa näitä päätöksiä entistä vahvemmin. Meidän pitää yksinkertaisesti saada aikaa tuloksellisempaa toimintaa kouluissa ja hakea säästöjä, summaa Johnson.
Vaasan kaupunki ja vastaava työnjohtaja tuomittiin sakkoihin rakennustelineturmasta
Kaupungin rakennustyömaalla urakoineen yrityksen työntekijä menehtyi pudottuaan rakennustelineiltä syyskuussa 2010. Käräjäoikeuden mukaan vastaava työnjohtaja ei ollut huolehtinut siitä, että rakennuttajan toimesta pystytetyt telineet olivat turvallisia käyttää.
Vaasan kaupunki ja Vaasan Talotoimen työnjohtaja on tuomittu sakkoihin työturvallisuusrikoksesta Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Syksyllä 2010 kaupungin rakennusurakkaa hoitaneen yrityksen työntekijä menehtyi pudotessaan telineeltä. Pohjanmaan käräjäoikeuden mukaan Vaasan talotoimen, rakennustyömaan vastaava työnjohtaja ei ollut huolehtinut siitä, että rakennuttajan toimesta pystytetyt telineet olivat turvallisia käyttää.
Vastaava työnjohtaja tuomittiin työturvallisuusrikoksesta ja kuolemantuottamuksesta 30 päiväsakkoon.
Koska rakennustelineet olivat määräysten vastaiset ja hengenvaaralliset, 
käräjäoikeus katsoo, että kaupungin toiminnassa on syyllistytty 
työturvallisuusrikokseen. Käräjäoikeus piti kuitenkin Vaasan kaupungin 
menettelyä lievänä ja tuomitsi sille 3000 euron suuruisen yhteisösakon.
Kaarle Viikate odottaa syysrundia innolla: Jamekset repee
Lahden Finlandia-klubin synttäreitä juhlitaan lauantaina 14. syyskuuta. Viikate on keikkaillut klubilla vuodesta 2004 asti. Kaarle Viikatteen lämpimimmät muistot liittyvät keikkamestan saunaan.
**Viikate** on kasvanut[Finlandia-klubi täyttää 10 vuotta: vuosiin mahtuu verilöylyjä ja Lordin koiranhoitoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/finlandia-klubi-tayttaa-10-vuotta-vuosiin-mahtuu-veriloylyja-ja-lordin)mukana. Ensimmäisillä keikoillaan yhtye ei vielä vetänyt tupaa täyteen, mutta orkesterin viimeisimmät vedot kyseisellä klubilla ovat olleet loppuunmyytyjä.
\- Kyllä se paikka on järjestänyt keikkoja aina bändi edellä. Vaikkeivät omat poletit olisi aina riittäneetkään, niin tuntui kuin olisi ollut ison maailman meininki, Viikatteen keulakuva kertoo.
Erityisen rakkaina muistoina rokkarin mieleen ovat jääneet ensimmäiset loppuunmyydyt keikat ja [Kotiteollisuudelta ja Viikatteelta stand up -viihdettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222899)jolla olivat mukana myös **Kotiteollisuuden** ukot ja muutama stand up -velmu.
\- Se oli erikoislaatuista ja toimi kauhean hyvin, Kaarle sanoo.
Villejä saunabileitä ja selänpesijöitä
Kaarle Viikatetta hymyilyttää aina, kun keikkalistalla lukee Finlandia-klubi, sillä se tarkoittaa vuodesta toiseen takahuoneessa pidettävää saunailtaa. Rokkari on käynyt kylpemässä Finlandia-klubin saunassa myös kaveribändiensä keikkojen aikana.
\- On ollut villejä saunabileitä. Yleensä ne tapahtuvat niin, että siellä on joku tuttu orkesteri soittamassa ja sillä aikaa, kun he ovat lavalla, niin siellä pystyy kavereitten kanssa käyttämään orkesterin selänpesijöitä ja juomaan niiden saunajuomat, Kaarle myhäilee.
Rokkari pitää epäreilulta kuulostavaa järjestelyä erittäin reiluna.
\- Viikatteen keikoilla harvemmin on selänpesijöitä näkynyt, niin pitää käyttää muita bändejä hyväksi. Ne ovat yleensä Karjala-sektorin bändit eli Kotiteollisuus ja **Stam1na**, Kaarle juttelee.
Kiertueelle intoa täynnä
Viikate aloittaa _Lautturit lauteilla 2013_ -syyskiertueensa tänään 13. syyskuuta Kouvolasta. Finlandia-klubin lavalle bändi puolestaan nousee 22. marraskuuta.
\- Tällä hetkellä on jalka kytkimellä. Olemme ottaneet uuden materiaalin hyvin haltuun. Odotan tosi innolla. Myös piuhat on kolvattu kuntoon. Jamekset repee, Kaarle hehkuttaa.
**Lue myös:** [Finlandia-klubi täyttää 10 vuotta: vuosiin mahtuu verilöylyjä ja Lordin koiranhoitoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/finlandia-klubi-tayttaa-10-vuotta-vuosiin-mahtuu-veriloylyja-ja-lordin)
[Herra Ylppö: Sillä keikalla olin liian humalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222861)
**Lähteet:** YleX
Räikkönen pitää Singaporen iltakisasta: ”Ei tarvitse herätä aikaisin”
Kimi Räikkönen on Formula 1 –sarjassa neljäntenä. Seuraavaksi edessä on Singaporen GP.
Formula 1 –kauden 13:sta
osakilpailu ajetaan 22. syyskuuta Singaporessa. Kimi Räikkönen pääsee
valmistautumaan kisaviikonloppuun ilman ympärillä vellovia huhuja
tulevaisuudestaan, sillä hänen siirtymisensä Ferrarille ensi kaudeksi sai
varmistuksensa kuluneella viikolla.
\- Toivottavasti
tämä tarkoittaa sitä, ettei minulta kysellä niin paljon ensi kaudesta.
Toisaalta tämä saattaa tarkoittaa entistä enemmän kysymyksiä. Tämän kauden
ajamiseeni uutinen ei vaikuta, Räikkönen kertoi.
Kaakkois-Aasiaan
Räikkönen matkustaa mielellään.
\- Singapore on
mahtava paikka. Rakastan paikallista ruokaa, eivätkä erikoisemmat ajoajat haittaa,
sillä minun ei tarvitse herätä niin aikaisin. Singapore on eläväinen kaupunki
ja yleisöä tulee paljon.
Singaporen kilpailu
ajetaan muista kilpailuista poiketen ilta-aikaan. Räikkösen mukaan kuljettajat
nauttivat muutenkin iltakilpailusta.
\- Rata on todella
hyvin valaistu, joten suurta eroa päivällä ajettaviin kilpailuihin ei ole.
Iltakilpailun
tuoman erikoisuuden lisäksi Singaporen kilpailu ajetaan katuradalla.
\- Kuten muillakin
katuradoilla, ohittaminen on todella vaikeaa. Näin ollen aika-ajosijoituksella
on suuri merkitys.
Nykyisellään
vuodesta 2008 yhtäjaksoisesti kilpailukalenteriin kuulunut Singaporen GP ei ole
toistaiseksi tarjonnut Räikköselle suurta menestystä. Suomalaisen oistaiseksi
paras sijoitus on viime vuonna ajettu kuudes sija.
\- Tulokset eivät
tarkoita etten olisi radalla nopea. Minulle on kerrottu, että pidän edelleen
hallussani radan nopeinta kierrosaikaa vuodelta 2008. 
Iäkkään miehen jalka ruhjoutui linja-auton pyörän alle
Jyväskylän Vaajakoskentiellä tapahtui perjantai-aamuna onnettomuus, jossa miehen jalka jäi jostakin syystä pysäkiltä lähteneen linja-auton pyörän alle.
Vuonna 1928 syntyneen miehen vasen jalka jäi linja-auton takapyörän alle ja ruhjoutui. Onnettomuus tapahtui Vaajakoskentiellä vähän ennen aamuyhdeksää.
Miehen jalka ruhjoutui säärestä polveen saakka. Poliisilla ei vielä ole tarkempia tietoja tapahtumien kulusta eikä vamman laadusta.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Hyvän olon voi juosta
Yli neljänkymmenen kilometrin yhtäjaksoinen juoksu voi tavan tallaajasta tuntua järjettömältä rääkiltä, mutta maratonin parissa viihtyvä Miika Takala vakuuttaa, että hyvän kunnon lisäksi pitkiltä lenkeiltä kumpuaa hyvä mieli.
Finlandia Marathon kokoaa Jyväskylään lauantaina 14. syyskuuta jopa 3000 juoksijaa. Tapahtuman yhteydessä mitellään myös maratonin Suomen mestaruudesta. Kuntoilijat ja kilpailijat etenevät Jyväsjärven maisemissa ja kilpailukeskuksena toimii Kuokkalan Graniitti.
Kotikaupungissaan yleisurheilun kuninkuusmatkalle starttaa myös Jyväskylän Kenttäurheilijoiden Miika Takala, joka on jo vuosia pysynyt lajin kotimaisten huippujen kintereillä. Takala on yksi SM-maratonin mitalisuosikeista.
\- Toivotaan niin sanottua pöljää päivää, että kaikki menisi juoksussa putkeen. Pitää olla realisti ja lähteä sopivaa vauhtia, että pääsee maaliin, pohtii Takala tulevaa urakkaa.
Kunto ja vire ratkaisee paljon
Aikansa Takala ennakoi asettuvan lauantain koitoksessa 2.25 ja 2.30 välille. 42,195 kilometrin mittainen juoksu sisältää miehen mukaan aina monenlaisia vaiheita ja tuntemuksia kropassa.
\- Alku on aina helppo, vaikka voi olla vähän jäykän tuntuista, kun alla on hiilihydraattitankkaus. Alussa tavallaan käynnistellään konetta. Puolimatkan jälkeen tuntuu ehkä jo voittajaolo, mutta väsymyksen myötä taivaltaminen muuttuu aina vaan raskaammaksi. Paljon on siitä kiinni, mikä on päivän kunto ja vire, miten valmistautuminen on onnistunut ja miten energiaa riittää jaloissa ja kimmoisuutta lihaksissa, kuvailee Takala.
Kunnon kengät ja kunnon unet
Lauantaiseen juoksuun valmistautuminen on Takalan mukaan sujunut hyvin, eikä maratoonarilla ole kuulemma mitään kummempia rituaaleja tai rutiineja ennen kisaa. Mutta ihan millä tahansa tossuilla mies ei matkaan lähde.
\- Luottopari kisakenkiä on aina valittuna. Ei se ihmeellinen poppakonsti ole, mutta tärkeä työväline ne on kuitenkin. Kyllä se henkistä luottoa antaa, kun on hyvät kisakengät jalassa, jotka ei hierrä.
Pitkän matkan juoksussa myös tankaaminen on taitolaji.
\- Se on tärkeää, että syö tarpeeksi usein ja terveellisesti ja että nukkuu hyvin, niin kyllä juoksusta pitäisi palautua. Ja vyötärölle ei kerry läskiä, kun liikkuu tarpeeksi, toteaa Takala.
Ja niille, jotka ihmettelevät, mikä saa lenkille päivästä ja vuodesta toiseen säässä kuin säässä, Takala toteaa, että hän on itsekin sitä juoksuvuosiensa mittaan pohtinut. Joskus lenkille pitää päästä parikin kertaa päivässä.
\- On siinä vaan jotakin hienoa. Ehkä se on sitä itsensä likoon laittamista ja melkein jokaisen lenkin jälkeistä hyvää oloa, mikä juoksusta seuraa. Hyvä kunto - parempi mieli, tiivistää Takala.
Brasilialaisille poliiseille yli 30 vuoden tuomiot
Neljä poliisia todettiin syylliseksi slummissa asuneen 11-vuotiaan pikkupojan surmaan. Äitinsä asioilla ollut lapsi ammuttiin 2011.
Neljä brasilialaista poliisia tuomittiin perjantaina pitkiin vankeustuomioihin 11-vuotiaan pojan surmasta.
Poliisit ampuivat pojan kesäkuussa 2011 eräässä Rio de Janeirossa slummissa, Davon-nimisessä favelassa. Poika oli ollut toimittamassa äitinsä asioita, kun hän sai surmansa poliisin luodeista.
11-vuotiaan ruumis löydettiin vasta kolmen päivän kuluttua.
Yksi poliiseista sai 66 vuoden vankeusrangaistuksen, kolmen muun tuomiot olivat pituudeltaan 33–36 vuotta.
Brasilian lakien mukaan tuomitut päästetään kuitenkin vapaaksi 30 vuoden vankeuden jälkeen.
Viittomakielisistä tukihenkilöistä pulaa erityisesti pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudulla on suuri tarve viittomakielisille tukihenkilöille. Kuurojen Liiton Viva-vapaaehtoistoiminta etsii lisää tukihenkilöitä, koska asiakkaiden määrä on kasvussa. Pääkaupunkiseudulla tukihenkilöä odottaa 20 asiakasta.
Kuurojen Liitto etsii parhaillaan lisää tukihenkilöitä Viva-vapaaehtoistoimintaan. Toiminta on ollut osa Liiton vakituista toimintaa vuodesta 2009. Sitä ennen se toimi projektiluontoisena.
Erityisesti pääkaupunkiseudulla tukihenkilöitä tarvittaisiin lisää, kun jonossa on noin 20 asiakasta.
– Asiakkaiden määrä on sensijaan kasvanut. Taustalla on ilmeisesti kuntien lopettamat palvelut, joiden seurauksena asiakkaat tarvitsevat jonkun avukseen. Erityisesti pääkaupunkiseudulla on pitkä jono, kertoo koordinaattori Aliisa Lehtonen Kuurojen Liitosta.
Tukihenkilötoiminta on täysin vapaaehtoista ja palkatonta, mutta tukihenkilöillä on vaitiolovelvollisuus. Häneltä edellytetään toki myös viittomakielen taitoa. Lehtosen mukaan asiakkaita on monenlaisia ja heillä on erilaisia tarpeita.
– Asiakkaita on jopa muutaman vuoden ikäisistä lapsista vanhuksiin. Heitä on terveitä tai sairaita. Sekä miehiä että naisia. Heillä on erilaisia tarpeita, osa tarvitsee apua esimerkiksi ulkoilussa vaikka talven aikana liukkaan kelin takia. Osa tarvitsee kaverin harrastuksen parissa, kun ei uskalla itsekseen mennä. Jotkut tarvitsevat juttuseuraa.
Luennoitsija, älä kiellä älypuhelinta tunneilla
Älypuhelimen tai tietokoneen käytöstä luennoilla on opettajan mukaan enemmän hyötyä kuin haittaa. On luennoitsijan vika, jos luokka on mieluummin Facebookissa kuin seuraa luentoa.
\- Suosittelen lämpimästi pitämään puhelimia ja tietokoneita auki luennon aikana. Niistä on enemmän hyötyä kuin haittaa. Oppilaat ovat esimerkiksi etsineet faktoja verkosta luentojeni aikana silloin kun jostain asiasta kaivataan pikkutietoja, sanoo Metropolia-ammattikorkeakoulun autoelektroniikan lehtori Vesa Linja-aho.
Linja-aho muistuttaa että puhelimien ja tietokoneiden käyttö ei aina ole viihdekäyttöä. Jos luento ei ole riittävän mielenkiintoinen ja oppilaat viettävät mielummin aikaa esimerkiksi Facebookissa, on se aina luennoitsijan vika.
Oma isäni pelasi aikoinaan oppitunneilla shakkia. Kaikkia ei vaan kiinnosta, joten puhelimia ja tietokoneita on turha demonisoida. 
\- Oma isäni pelasi aikoinaan oppitunneilla shakkia. Kaikkia ei vaan kiinnosta, joten puhelimia ja tietokoneita on turha demonisoida. Luennoitsija voi miettiä onko omassa ulosannissa kenties jotain parannettavaa, Linja-aho neuvoo.
Sosiaalisen median ansiosta myös muut kuin paikan päällä olevat pääsevät osallistumaan luentoon.
\- Kun kiinnostavalta luennolta twiitataan, pääsevät muutkin mukaan luennolle, Linja-aho kertoo.
Twiiteissä saattaakin esiintyä uusia näkökulmia ja huomioita kun muut pääsevät kommentoimaan luennon sisältöä.
"Opettajan on hyvä olla siellä missä oppilaankin"
Sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa ja Twitterissä, voi tieto kulkea välillä paremmin kuin esimerkiksi sähköpostilla. Kaikki opettajat eivät kuitenkaan halua sekoittaa sosiaalista mediaa työhönsä.
\- Opettajat saattavat pelätä oman uskottavuutensa puolesta jos he sekoittavat arkiminän ja työminän. Itse olen saanut hyvää palautetta kun olen ollut Facebookissa läsnä omana itsenäni. Ei uskottavuus siellä romahda jos tekee yleisesti työnsä hyvin.
Myös tieto saattaa kulkea Linja-ahon mukaan paremmin kun oppilailta kysytään esimerkiksi Facebook-ryhmän kautta onko jokin asia heillä tiedossa. Vastaus saattaa tulla hyvin nopeasti sähköpostiin verrattuna.
\- Sähköpostiin ei välttämättä vastaa kukaan. Opettajan olisi hyvä olla siellä missä oppilaidenkin, Linja-aho toteaa.
Kilpahevoset palaavat Olympiastadionille - mukana olympiavuoden esterata
Tapahtuma on historiallinen, sillä viimeksi kilpahevoset laukkasivat stadionilla Helsingin olympialaisissa 61 vuotta sitten.
150 kilpahevosta ja -ponia valtaa Olympiastadionin tänä viikonloppuna. Hevoset stadikalla-tapahtuma tarjoaa esteratsastuksen Grand prix -finaalin, eri lajien näytöksiä ja lopuksi hevosmusikaalin.
Tapahtuma juontaa juurensa historiasta. Estehevoset päättivät Helsingin kesäolympialaiset vuonna 1952. Historiallista kilpailua kunnioitetaan monin tavoin.
\- Silloin päätöslajina oli este-Grand Prix ja meillä on sunnuntaina käytössä sama rata kun oli silloin olympiavuonna. Lisäksi meillä on paikalla paljon ihmisiä, jotka olivat tuolloin mukana, vaikka eivät kilpailletkaan. Viikonloppua juhlistetaan olympiahengessä monella tavalla, kertoo tapahtuman tiedottaja Kati Hurme-Leikkonen.
Estehevoset saavat polkea rauhassa stadionin pintaa, koska Talviklassikon kuluttama nurmi vaihdetaan ensi keväänä. Järjestäjät ovat silti jyränneet kentälle hiekkaa, jotta nurmen pinta kovettuisi hevosten kavioita varten.
Yleisöä odotetaan paikalle 10 000.
Jyväskylästä tehdään maailmanluokan pelikylää
Pelialaan kohdistuu Jyväskylässä suuria toiveita. Kaupungissa on alan osaamista, mutta haasteina ovat rahoitus ja se, että tekijät löytäisivät toisensa. Toiveena on saada kaupunkiin alan suuryritys.
\- Tällä hetkellä Jyväskylässä on satakunta ihmistä pelialan tehtävissä, tavoitteemme nostaa se kahteen-kolmeensataan lähivuosina, sanoo Jyväskylän yliopiston informaatioteknologian tiedekunnan dekaani Pekka Neittaanmäki.
Yksi Jyväskylän suurimmista pelifirmoista on moninpelejä kehittävä Star Arcade, joka työllistää kaksikymmentäviisi ihmistä.
Jyväskylä on sulatusuuni, minimetropoli tässä keskellä Suomea.
Star Arcaden tarina alkoi pienestä, kertoo toimitusjohtaja Harri Myllylä.
\- Käytännössä nollasta lähdettiin liikenteeseen ja on kasvettu pikkuhiljaa omin voimin, ja sitten on otettu kansainvälisiä sijoituksia joiden avulla on voitu kasvaa siihen missä tällä hetkellä ollaan.
Koska pelimarkkinat ovat globaalit, ei yrityksen maantieteellisellä sijainnilla ole suurta merkistystä. Siksi myös Jyväskylällä on tekijöiden mukaan mahdollisuus kehittyä pelikaupungiksi.
\- Jyväskylä on sulatusuuni, minimetropoli tässä keskellä Suomea, Neittaanmäki uskoo.
\- Luulen, ettei se ole täältä käsin yhtään vaikeampaa kuin mistään muualtakaan käsin, Myllylä pohtii.
Tulevaisuuden pelit tulevat osaksi arkea
Pienten yritysten suurin haaste on rahoituksen saaminen. Neittaanmäki toivoo, että kaupunkiin saataisiin suuri kansainvälinen pelialan yritys - joko Suomesta tai ulkomailta.
-Tälläkin viikolla maanantaina kaksi ulkolaisten yritysten edustajaa otti minuun yhteyttä. On ilahduttavaa, että Jyväskylä on löydetty myös kansainvälisten yritysten taholta, hän sanoo.
Peliteollisuudelle tyypillistä on se, että ala on jatkuvassa muutoksessa. Tulevaisuudessa pelaaminen saattaa liittyä yhä voimakkaammin arkielämän askareisiin.
\- Saattaa olla, että  tavallaan pelit tulee leviämään kaikkialle arkisiin askareisiin, mikä tekee ihmisten elämästä mielenkiintoisempaa, mukavampaa ja motivoivampaa, pelialalla uskotaan.
Omalta osaltaan Jyväskylää pyrkii tekemään tunnetuksi peliosuuskunta Expan kehittämä Mighty Jyväskylä-peli, jossa seikkaillaan kaupungissa vaihtoehtotodellisuudessa. Peli julkaistaan lokakuussa.
Flyboard-mestaria haetaan viikonloppuna
Jyväskylän Lutakon satamassa ihmetystä herättivät pitkin kesää veden päällä vesisuihkujen varassa ilmassa keikkuvat lautailijat. Flyboard-taiturointi vaatii ainakin vakaata tasapainoa ja mielikuvitusta, sanoo lajin taitaja.
Flyboard-lauta nousi ensi kertaa vetten päälle ilmoille kolme vuotta sitten Ranskassa. Suomeen laji rantautui tänä kesänä. Hommaan tarvitaan 6000 euron lauta ja vesiskootteri, joka toimii voimanlähteenä. Lauta nousee ilmaan vesisuihkujen avulla.
Näyttävä laji on herättänyt paljon kiinnostusta ja ihastusta muun muassa Jyväskylän Lutakon satamassa, mutta harva on FlyBoard-yrittäjä Miika Tourusen mukaan uskaltautunut itse kokeilemaan.
\- Jos osaa seisoa, niin osaa mennä tuolla. Siinä ei tarvitse laittaa kuin jalat suoraan pohjaa päin ja jos haluaa kääntyä, niin nostaa toista jalkaa. Lauta on tosi yksinkertainen ja  hirveen tasapainoinen, Tourunen kuvailee.
Rajana vain mielikuvitus
Taitavimmat lautailijat voivat nousta vesisuihkujen avulla jopa 12 metriin ja ilmassa voi tehdä monenlaisia akrobaattisia temppuja, vaikkapa voltteja ja delfiinihyppyjä.
\- Siinä on mielikuvitus vaan rajana.
Lajin ensimmäiset SM-kisat järjestetään viikonloppuna Jyväskylässä. Tuomaristo arvostelee ennen muuta lautailun näyttävyyttä.
\- Tuomarit antavat pisteitä sitten, että kuka menee parhaiten ja hienoiten. Katsotaan vähän, että miten ottaa riskejä ja miten liikkeet yhdistyvät toisiinsa.
Ylhäällä tunnelma on kokeneen lautailijan mielestä loistava.
\- Aina pitäis päästä korkeammalle. No, ihan parhaallehan se tuntuu, Tourunen summaa.
Englannin ex-maalivahdille 1000 täyteen erikoisessa ympäristössä
Englannin maajoukkueessa ja Valioliigan huippuseuroissa pelannut David James pelaa nykyisellään Islannin pääsarjassa.
Englannin maajoukkueen ykkösmaalivahtinakin pelannut David
James saavutti komean rajapyykin, kun hän pelasi äskettäin tuhannennen virallisen
aikuisten ottelunsa. Valioliigassa useissa seuroissa pelannut 43-vuotias James
edustaa nykyisin islantilaista ÍBV:tä.
Jamesin houkutteli seuraan entinen pelikaveri Herman
Hreidarsson. Maalivahdin kanssa samaan aikaan Portsmouthissa pelannut
islantilainen toimii ÌBV:n valmentajana.
\- Saavuin paikalle tutustumaan paikkoihin. En tuntenut
joukkueita, mutta vakuuttamiseni ei kestänyt kauan. Olen tyytyväinen täällä,
James kertoi
Yksi motiiveista Jamesin Islannin matkan takana oli myös
valmennuskokemuksen kartuttaminen. Englantilainen toimii Hreidarssonin
apuvalmentajana maalivahdin tehtäviensä ohella.
ÍBV on kotoisin 4200 asukkaan Vestmannaeyjarin kaupungista,
joka on Islannin etelärannikolla sijaitsevien Vestmannasaarien suurin kaupunki.
Vuosien varrella esimerkiksi Liverpoolia, Aston Villaa, West Hamia ja
Manchester Cityä edustaneelle Jamesille kulttuurinmuutos oli suuri niin
kentällä kuin sen ulkopuolellakin.
\- Pidin Reykjavikista kaupunkina ja vaikka Vestmannaeyjar on
täysin erilainen, olen rakastunut tähän paikkaan.
James kertoo oppineensa Islannissa paljon lisää jalkapallon
yhteisöllisestä puolesta, joka pääsi unohtumaan hänen pelatessaan
suurseuroissa.
\- Opin asian jo aloittaessani uraani Watfordissa, enkä
kokenut samaa ennen kuin siirryin myöhemmin urallani Portsmouthiin. Kaikki ei
perustu vain pallon potkimiseen ja voittamiseen. Kysymys on siitä, mitä seura
merkitsee yhteisölle.
James kuului Englannin maajoukkueryhmään vuosien 2002, 2006
ja 2010 MM-kilpailuissa, sekä vuoden 2004 EM-kilpailuissa. 2002 ja 2006
kakkosmaalivahtina olleesta Jamesista tuli 2010 MM-turnauksessa 39 vuoden ja 321
päivän iässä vanhin kisadebyyttinsä tehnyt pelaaja.
Tyttöä purrut koira jahtasi muitakin lapsia
Forssan Talsoilan koulussa tarjottiin perjantaina keskusteluapua vihaisen koiran ajettua lapsia takaa koulun pihalla välitunnilla. Sitä ennen koira oli ehtinyt purra pahasti koulusta kotiin matkalla ollutta tyttöä.
Opettajat kävivät välitunnilla syntynyttä vaaratilannetta läpi perjantaina aamupalaverissaan, jonka jälkeen asiaa puitiin myös kaikkien koulun luokkien kanssa. Lapsille annettiin henkilökohtaista keskusteluapua, mikäli nämä sitä tarvitsivat ja halusivat.
Koulun rehtori Hannu Toukola sanoo, että tilanne koulun pihalla koiran päästyä sinne oli kaoottinen.
Kahdeksanvuotias tyttö, jonka kimppuun koira oli käynyt ennen välituntikohtausta, joutui leikkaukseen. Koira oli Kanta-Hämeen poliisin mukaan purrut tyttöä jalkoihin.
Tutkinnanjohtaja Tomi Repo Kanta-Hämeen poliisista myöntää, että kyseessä on tapahtuma, jollaista ei pitäisi sattua.
– Poliisille on kyllä tullut ilmoituksia kyseisen henkilön koirista ja myös siitä, että koiria on päässyt karkuun. Poliisin tietoon ei ole kuitenkaan tullut mitään näin vakavaa tapahtumaa. Huhuja on tämän tapauksen jälkeen kyllä tullut poliisinkin korviin siitä, että kyseisen henkilön koira olisi jo aiemminkin kesällä purrut jotain henkilöä, mutta tämä henkilö ei ole kuitenkaan rikosilmoitusta asiasta tehnyt.
– Toivoisinkin nyt, että jos joku tällaisen tapauksen kohteeksi on joutunut, tekisi tästä virallisen rikosilmoituksen, Repo viestittää.
Koiran hyökkäystä tutkitaan eläimen vartioimatta jättämisenä ja vammantuottamuksena.
Alkuperäiskansat ovat huolissaan pyhistä paikoista
Pyhiä paikkoja on kunnioitettava kaikkialla maailmassa, vaatii Lapissa kokoontuva alkuperäiskansojen konferenssi. Lakikaan ei ole suojellut kaikkia alkuperäiskansoille tärkeitä paikkoja, vaan niitä on tuhottu, kertoo saamelaismuseo Siidan arkeologi Eija Ojanlatva.
Lapissa on pohdittu pyhien paikkojen merkitystä alkuperäiskansoille tällä viikolla kansainvälisessä konferenssissa. Rovaniemellä ja Pyhätunturilla on ollut koolla joukko eri alkuperäiskansojen edustajia sekä tutkijoita.
He haluavat, että pyhiä paikkoja kunnioitetaan ja suojellaan muun muassa Suomen saamelaisalueella. Perjantaina konferenssin osanottajat valmistelivat aiheesta yhteisen julistuksen.
Viikon aikana aikana on jo tullut ilmi, että joitakin kohteita on tuhottu, saamelaismuseo Siidan arkeologi Eija Ojanlatva sanoo.
\- Suomessakin haudat ovat muinaismuistolailla suojattuja, niitä ei saa mennä vahingoittamaan millään tavalla, Ojanlatva muistuttaa.
\- Julistus pyrkii ottamaan kantaa siihen, että alkuperäiskansojen pyhiä paikkoja tulisi paremmin pystyä suojelemaan muulta maankäytöltä.
Eija Ojanlatvan mukaan konferenssissa on myös havaittu, että paikoista oleva perinnetieto ohenee koko ajan. Päämääränä olisi pystyä välittämään tietoa sukupolvelta toiselle edelleen.
Hongkongin vieraat jäävät jatkossa ilman haineväkeittoa
Kiinan erityishallintoalueen johto haluaa näyttää hyvää esimerkkiä poistamalla ruokalistoiltaan hainevät ja sinievätonnikalat.
Hongkongin hallinto ilmoitti perjantaina lopettavansa haineviä sisältävien ruokien tarjoilun virallisissa tilaisuuksissa. Päätös on seurausta ympäristöjärjestöjen vuosikausia kestäneestä painostuksesta.
Hainevien ohella Hongkong kieltää sinievätonnikalan käytön ruuissaan. Sinievätonnikala on luokiteltu äärimmäisen uhanalaiseksi.
\- Päätös toimii valistavana ja tietoisuutta lisäävänä esimerkkinä kestävästä kehityksestä, hallinnon edustaja sanoo uutistoimisto AFP:n siteeraamassa tiedotteessa.
Hongkong on yksi maailman suurimmista hainevien kauppapaikoista. Hainevistä valmistetaan muun muassa keittoa, jota pidetään suurena herkkuna eri puolilla Aasiaa.
Hainevien kauppaa säädellään Hongkongissa vain kolmen lajin osalta. Näihin kuuluvat jättiläishai, valkohai ja valashai.
Voittoa tavoittelematon Pew-järjestö arvioi, että yli 70 miljoonaa haita tapetaan joka vuosi evien saamiseksi. Jopa kolmannesta avomeren hailajeista uhkaa sukupuutto.
Celticille huonoja uutisia
Celticin ranskalaistoppari Steven Mouyokolon akillesjänne repesi harjoituskentällä. Edessä on kuuden kuukauden toipilasjakso.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Teemu Pukin edustama Celtic joutuu tulemaan pitkään toimeen ilman puolustaja Steven Mouyokoloa, jonka akillesjänne repesi.
Tänä kesänä skottiseuraan hankittu ranskalaistoppari Mouyokolo, 26, loukkaantui maanantain harjoituksissa.
\- Se oli harmiton tilanne. Hän juoksi kohti palloa, ja kuulimme poksahduksen, Celticin manageri Neil Lennon kertoi.
Hänen mukaansa toipuminen kestää arviolta kuusi kuukautta, joten Mouyokololta jää väliin koko Mestarien liigan lohkovaihe.
Kesäteatterista karanneet näyttelijät löytyivät metsästä kuukausien jälkeen
Puolangalla, Askanmäen kesäteatterissa kausi käynnistyi kesäkuussa ikävissä merkeissä. Kaksi näyttelijää karkasi metsään ennen ensimmäistäkään esiintymistä. Nyt heidät on paikallistettu, mutta ihmisten ilmoille karkulaiset eivät suostuisi vieläkään palaamaan.
Puolankalainen mökkiläinen oli keskiviikkona kalastelemassa Askanjoella, kun jokirannan metsiköstä alkoi kuulua kahinaa. Kalle Heikkinen laski ongen alas ja tarttui kameraansa valmiina ikuistamaan poron tai muun metsäneläjän. Yllätys oli melkoinen, kun soutelijaa kurkistikin lammaskaksikko.
Lampaat oli viety kesäkuussa Puolangan kesäteatteriin Askanmäelle. Lammasäiti karitsoineen ei kuitenkaan ehtinyt luoda maalaistunnelmaa yhteenkään näytökseen, sillä jo ensimäisen yön jälkeen pihapiiristä löytyi tyhjä lammasaitaus.
Se kun lammas on muutaman kuukauden tuolla metsässä, niin se arkiintuu, siitä tulee niin kuin metsän elukka
\- Laitoimme lampaat pakettiautoon ja veimme Askanmäkeen. Aamulla löydettiin veräjä auki, ja lampaat olivat häipyneet. Tässä on arveltu, että olisiko naapurin ajokoira säikäyttänyt, kertoo heinäkuun tapahtumista lampaiden omistaja Markku Holappa.
Holappa uskoo, että lampaat ovat karanneet pihapiiristä juuri säikähdyksen vuoksi.
\- Ne olisivat voineet muuten jäädä pyörimään siihen pihapiiriin. Kun silloin oli niin kovasti niitä syöpäläisiäkin metsässä, Holappa muistelee kesän ötökkäahdinkoa.
Karkulaisista on tehty näköhavaintoja harvakseltaan pitkin kesää, mutta kiinni ne eivät ole antautuneet.
\- Käytiin niitä muutamia kertoja katselemassa, silloin olivat aina livahtaneet piiloon. Ja kun sula-aikana ei näy jäljetkään, niin hankala niitä on ollut etsiä, Holappa tuumaa.
Holapan mukaan lammas ei ole lassie, joka lähtisi vainunsa varassa kotia kohti. Puolangan karkulaiset ovat myös olleet vesistöjen saartamana kotikonnuiltaan, ja huonona uimarina villakasat eivät lähde vesien ylitykseen. Lammasisäntä ei ole ollut kadonneista näyttelijöistä huolissaan.
\- Kyllä ne elää siellä, jos ei satu mitään petoelukkaa. Lammashan pärjää metsässä pitkälle syksyyn.
Edessä antautuminen tai karu loppu
Keskiviikkoisen havainnon jälkeen lampaiden perään on jo lähdetty, mutta niitä ei joko tavoiteta näköpiiriin tai ne eivät antaudu kiinniotettaviksi.
\- Se kun lammas on muutaman kuukauden tuolla metsässä, niin se arkiintuu, siitä tulee niin kuin metsän elukka, Holappa kuvailee lampaiden villiintymistä.
Se ei auta muu kuin ottaa ruokakippo mukaan. Ja sitten, kun päästään lähelle, niin hyppään sorkkaan kiinni
Kiinniottoa yritetään perinteisen ruokahuokuttimen avulla.
\- Se ei auta muu kuin ottaa ruokakippo mukaan. Ja sitten, kun päästään lähelle, niin hyppään sorkkaan kiinni, Holappa suunnittelee.
Jos routa on ajanut perinteisesti porsaan kotiin, niin ajanee se lampaankin.
\- Loka-marraskuulla, kun alkaa lunta tulla, niin luulisi niiden sitten viimeistään pyrkivän talojen pihoihin ruokaa etsimään.
Markku Holappa pohtii silti edelleen tiukasti sitä tosiasiaa, että lammaskaksikko on elänyt metsässä keskenään jo pari kuukautta.
\- Kun niistä ehtii tulla melkein niin kuin metsän elukoita. Se kiinnisaanti on melko vaikeaa. Yksi vaihtoehto on ampuminen. Kyllä se voi olla semmoinen tilanne, se on sitten myöhään syksyllä ainoa mahdollinen konsti.
Puolangan lammasisäntä ei kavahda karuintakaan vaihtoehtoa kiinniotossa.
\- Ei siinä ole muuta, täytyy se konsti tehdä. On ne ihmiset täällä Puolangalla joutuneet aikonaankin vastaavan eteen, kun on kyläläisillä ollut lampaat vapaana kesän, eivätkä ne olekaan antautuneet kesän jälkeen kiinni. Että kun normaalisti lampaat teurastettiin kekrinä, niin joskus se tapahtui tästä syystä aiemmin.
Kävi kesäteatterista karanneen kaksikon miten tahansa, yhdestä asiasta Markku Holappa on varma.
\- Minä luulen, että ne ovat nauttineet olostaan metsässä.
The Fox -viraalihitin Ylvis: Meidän piti vain tehdä hassu video ketusta
Huikeat 20 miljoonaa YouTube-katselua reilussa viikossa keränneen norjalaisen Ylviksen veljesten tarkoitus ei ollut kyhätä viraalihittiä.
Norjalaiset tv-juontajina tunnetut veljekset **Bard** ja **Vegard Ylsisaker** eivät osanneet odottaa viime viikolla YouTubeen ladatun _The Fox_ -musiikkivideon villiä viraalimenestystä. Reilussa viikossa videota on katsottu yli 20 miljoonaa kertaa ja [Tässäkö uusi Gangnam Style? Absurdi norjalaisvideo villitsee viraalisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222683)sen uudeksi _Gangnam Styleksi_.
\- Jos pidämme tätä tahtia yllä katselumäärien suhteen, saavutamme Gangnam Stylen kuudessa vuodessa, Bard vitsailee [BBC:n haastattelussa.](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/24072991)
Kappale on tehty yhteistyössä norjalaisen tuottajatiimi **Stargaten** kanssa, joka on kynäillyt hittejä muun muassa **Rihannalle**, **Beyoncélle** sekä **Katy Perrylle**.
\- Biisille kävi ihan päinvastoin, kuin mikä oli tarkoituksemme. Ajattelimme, että on hauskaa tehdä video, jossa väärinkäyttäisimme huipputuottajien talenttia. Tarkoituksemme oli näyttää video tv-ohjelmassamme, ja todeta, että &quot;noh, tämä on parasta mihin pystyimme, tyhmä laulu ketusta&quot;, Vegard selostaa.
Yhtye kertoo myös saaneensa kutsuja suosittuihin amerikkalaisiin keskusteluohjelmiin, kuten _Elleniin_ ja _Jimmy Kimmel Live!_ -ohjelmaan. Kaksikko on kuitenkin kieltäytynyt kunniasta vedoten oman ohjelmansa kuvausaikatauluihin.
\- Teimme vain hauskan kolmeminuuttisen videon norjalaiseen keskusteluohjelmaan. Kaikki mitä sen lisäksi tulee, on vain bonusta, kaksikko toteaa vaatimattomasti.
Kappale voitti myös tämän viikon [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Ylvis!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222903)kunnioitettavalla 76 prosentin yläpeukkulukemalla.
**Lähteet:** BBC
Helsinkiläismies salasanamurtojen takana, johtolanka ulkomailta
Keskustelupalstojen kautta muun muassa käyttäjätunnuksia ja salasanoja murtanut tekijä on suomalainen.
Suuren salasanojen tietomurtosarja on selviämässä.
Poliisi pidätti jo viime viikonloppuna jutun tiimoilta helsinkiläisen miehen. Nyt hän on matkustuskiellossa. Historiaa vastaavista rikoksista miehellä ei ole.
\- Hänen tietokoneensa on takavarikoitu ja hän on myöntänyt teon, kertoo rikostarkastaja Jukkapekka Risu Helsingin poliisista.
Parhaillaan poliisi käy läpi ja analysoi miehen tietokoneelta löydettyä tietomassaa.
\- Siinä mielessä ollaan hyvässä mallissa, että tiedetään kuka on tehnyt ja näyttöäkin teosta on saatu.
Risu pitää juttua Suomen mittakaavassa isona. Kaikkiaan jutussa on yli sata suomalaista asianomistajaa. Ulkomaisia kohteita on yli 200.
Tietomurtosarja alkoi jo vuoden 2012 alkupuolella ja kesti aivan näihin päiviin saakka. Kohteina olivat lähinnä keskustelupalstat.
Poliisi sai vihiä miehestä ulkomaiselta taholta.
\- Yksi ulkomainen taho, johon tämä oli murtautunut. Sieltä tuli sellainen vinkki, että sen perusteella pystyi yhdistelemään tietoja, Risu jatkaa.
Poliisilla ei ole tietoa, että nyt vietyjä tietoja olisi käytetty väärin.
Risun mukaan juttua tutkitaan törkeänä tietomurtona, josta voi tulla sakkoja tai enintään kaksi vuotta vankeutta.
Juankosken kartonkitehdas pysynee kiinni – pinnoitus pyritään aloittamaan uudelleen
Juankoskella kartonkia valmistaneen Premium Boardin lomautukset ovat jatkuneet marraskuusta asti. Osalle työntekijöistä voi olla luvassa töitä, mutta kartonkitehdas pysynee suljettuna ainakin toistaiseksi.
Entisen Stromsdalin tehtaassa Juankoskella kartonkia viime vuosia valmistanut Premium Board neuvottelee tehtaan käynnistämisestä osin uudelleen.
\- Rahoitusneuvotteluissa on puhuttu, että voitaisiin käynnistää tehdas aiempaa kevyemmällä tavalla. Voitaisiin päällystää muitten tehtaitten paperia tai kartonkia Juankoskella, kertoo varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist.
Päällystysliiketoimintaa voitaisiin harjoittaa ainakin kahdella vaihtoehtoisella tavalla.
\- Yksi vaihtoehto on, että ostamme kartonkia tai paperia Suomesta tai ulkomailta  ja pinnoitamme ja myymme sen. Toinen vaihtoehto on, että jokin valmistaja tuo tänne kartonkia tai paperia ja me teemme heille vain päällystyspalvelun.
Premium Boardin toimintaa mahdollisesti jatkava uusi yritys olisi biohajoavien TECTA-pinnoitteiden valmistaja. Pinnoituslinja tarjoaisi työtä noin 35:lle työntekijälle. Tällä hetkellä lomautettuna Juankoskelta on runsaat 140 työntekijää, Björkqvist kertoo.
\- Päällystys ei sitoisi niin paljon käyttöpääomaa kuin kartonkivalmistus ja pääsisimme nopeammin liikenteeseen. Sitten kun päästään vauhtiin ja rahaa tulee, tarkoitus on käynnistää myös oma kartonkikone, Björkqvist visioi.
Meneillään olevissa rahoitusneuvotteluissa periaate on edelleen Björkqvistin mukaan, että uusi yritys ottaa vastuulleen edeltäjänsä Premium Boardin velat.
Juankosken kartonkitehtaan taloutta rasittaa myös, että yhtiön  30-prosenttisesti omistama Juankosken Biolämpö on velkaantunut. Prosessihöyryä ja Juankosken kaukolämpöä tuottanut yritys hakee pääsyä yrityssaneeraukseen.
Jyväskylä leikkaamassa terveyspalveluistaan - säästötarve 6,5 miljoonaa euroa
Jyväskylä joutunee leikkaamaan terveyspalvelujaan ensi vuonna. Leikkaukset ovat kohdentumassa myös henkilöstökustannuksiin, sillä vain osa avoimista tehtävistä aiotaan täyttää ja sijaisten käyttöä aiotaan rajoittaa.
Kaupungin perusturvalautakunta käsittelee ensi viikolla ensi vuoden budjettia. Virkamiesten arvion mukaan vaaditut kuuden ja puolen miljoonan euron säästöt tarkoittavat huomattavaa karsintaa sekä palveluissa että palveluverkossa. Leikkaukset kohdistuvat sekä sosiaali- ja terveyspalveluiden että vanhus- ja vammaispalveluiden tuottamiseen.
Henkilöstökulujen hillitsemisen lisäksi tavoitteena on tehdä rakenteellisia muutoksia palvelujen tuottamisessa. Muun muassa kalleimpia oman toiminnan yksiköitä kaavaillaan siirrettävän ulkoisen palveluntuottajan tuottamaksi ja vastaavasti kalleimpia ulkoisen palvelutuottajan palveluita omaksi toiminnaksi.
Nokian puhelimet myyvät jotakuinkin elokuun malliin
DNA:lta kerrotaan, että Nokian kysyntä on hieman totuttua alemmalla tasolla. Tähän on useita muitakin syitä kuin Microsoft-kauppa: malleja poistuu ja uusia odotellaan.
Puhelinoperaattori Elisa kertoo, että Nokian puhelinten kauppa ei ole hyytynyt, vaikka puhelinliiketoiminta meneekin Microsoftille.
Kolmen viime viikon tietojen perusteella syyskuun kauppa käy elokuun malliin. Kärjessä on Lumia 520 ja kakkosena Nokia 301. Kovassa nousussa myyntitilastossa on elokuussa lanseerattu Lumia 925.
DNA:lta kerrotaan, että Nokian kysyntä on hieman totuttua alemmalla tasolla. Tähän on useita muitakin syitä kuin Microsoft-kauppa: malleja poistuu ja uusia odotellaan.
Helsinkiin kaavaillaan tiede- ja teknologiamuseota
Helsinkiin kaavaillaan tiede- ja teknologiamuseota. Museo esittelisi muun muassa merkittävimpien suomalaiskeksintöjen historiaa. Mallia on haettu vastaavanlaisista museoista maailmalta.
Helsinkiin ideoidun tiede- ja teknologiamuseon selvitystyö on alkamassa ja tavoitteena on, että museo on valmis Suomen itsenäisyysjuhlavuotena 2017. Museo esittelisi muun muassa merkittävimpien suomalaiskeksintöjen historiaa. Idea museon perustamisesta tuli Helsingin yliopistosta.
\- Helsingistä ja oikeastaan koko Suomesta puuttuu tiede- ja teknologiamuseo. Tällaisia on erittäin hyvin toimivia systeemejä esimerkiksi kaikissa pohjoismaissa ja eräissä suurkaupungeissa maailmalla, sanoo Helsingin yliopiston vararehtori Kimmo Kontula.
\- Yleisö pitää niistä ja ne ovat kiinnostavia. Helsingin yliopisto haluaa olla tässä aloitteellinen. Olemme itse joutuneet pohtimaan tätä museotoiminnan järjestämistä.
Selvitysmies tuli Heurekasta
Se mitä kaikkea museo pitää sisällään on vielä auki. Ajatus on kuitenkin se, että museo ei esittele pelkästään kojeita, vaan myös keksintöjen historiaa.
Museon selvitysmieheksi on palkattu pian Tiedekeskus Heurekan johtajanpestistä eläköitynyt Per-Edvin Persson. Varsinainen työ alkaa syksyllä, mutta myös selvitysmies on jo ehtinyt pohtia museon sisältöä.
\- Kyllä tässä on aika laaja-alaisesta sisällöstä kysymys. Se millä tavalla se sitten tehdään, niin sitä tietysti pitää sitten pohtia. Ehkei ihan kaikkea voi pitää yhtä aikaa esillä. Sen sisältö voisi olla niin kuin ajan mukaan vaihteleva, Persson pohtii.
Museon sijainnista, koosta, hinnasta ja rahoittajista ei ole vielä mitään tietoa. Vantaalta kerrotaan että museo on sinne tervetullut, mutta rahaa siltä ei hankkeelle tiukassa taloustilanteessa heruisi.
"Minulla on kaksi äitiä, ja se tuntuu tosi hyvältä"
12-vuotiaana huostaanotettu Anette kuvaa nykyistä arkeaan tavalliseksi opiskelijan arjeksi. Valtakunnallinen sijaisvanhempien Ajoissa kotiin -rekrytointikampanja alkaa lauantaina.
24-vuotta täyttävä Anette huostaanotettiin 12 -vuotiaana. Hänet sijoitettiin uuteen perheeseen pikkuveljensä kanssa. Anette kokee saaneensa uuden mahdollisuuden tasapainoiseen nuoruuteen epävarman lapsuuden jälkeen.
\- Meidän perheessä oli ongelmia. Äiti oli tosi nuori yksinhuoltajaäiti. Hän oli alle18 -vuotias, kun sai minut. Hän ei ehkä ollut aivan valmis siihen ja tukiverkko oli aika heikko, Anette kertoo.
Oman paikan löytäminen vaikeinta
Anette kuvaa uuteen perheeseen sijoittamista jännittäväksi kokemukseksi.
\- Siitä oli kuitenkin puhuttu myönteisenä asiana ja siksi se tuntui itsestä myös siltä. Tunsin oloni uudessa perheessä nopeasti kotoisaksi. Toki teini-iässä tuntemukset olivat myös kielteisiä, mutta näin jälkikäteen katsottuna se oli oikea asia. Olen kiitollinen siitä, että joku huomasi, etteivät asiat ole hyvin.
Aluksi oli tosi hankala määritellä kuka on äiti ja kuka isä
Vaikeinta sijoituksessa oli oman roolin löytäminen uudessa perheessä.
\- Piti luoda uudelleen vanhemmuussuhteet sijaisvanhempiin. Aluksi oli tosi hankala määritellä kuka on äiti ja kuka isä. Oma äiti oli kuitenkin ollut tuttu ja turvallinen, vaikkei täydellinen ollutkaan. Nyt ajattelen niin, että minulla on kaksi äitiä, ja se tuntuu tosi hyvältä.
Anetten suhde sijaisvanhempiin on edelleen hyvä. Yhteyttä pidetään säännöllisesti. Nykyistä arkeaan hän kuvaa tavallisen opiskelijan arjeksi.
Tarvitaan vain suuri sydän
Satakunnassa on noin 200 sijaisperhettä ja vajaat 500 sijoitettua lasta. Sijaisvanhempia tarvitaan koko ajan lisää, etenkin yli 10-vuotiaille lapsille.
\- Alle 3-vuotiaille löytyy sijaisperhe kohtuullisen hyvin. Pulaa on erityisesti perheistä, jotka olisivat valmiita ottamaan isompia lapsia tai sisaruksia, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Marketta Raivio.
Olen kiitollinen siitä, että joku huomasi, etteivät asiat ole hyvin
Satakunnassa yli puolet huostaanotetuista lapsista saadaan sijoitettua sijaisperheisiin. Tämä on paremmin kuin valtakunnallisesti keskimäärin. Läheissijoitusten määrä sukulaisten tai esimerkiksi kummien luokse on kasvanut.
Ajoissa kotiin -kampanja alkaa
Raivion mukaan sijaisperheeltä tarvitaan oikeastaan vain suurta sydäntä
\- Anetten tarina on hyvä esimerkki siitä, että selviytymisen mahdollisuus on olemassa, kunhan saa tukea ja on itsellä voimaa sisällä eikä jää surkuttelemaan. Onneksi aina löytyy rohkeita sijaisperheitä.
Valtakunnallinen sijaisvanhempien Ajoissa kotiin -rekrytointikampanja  alkaa lauantaina. Kampanjan tärkeimpänä tavoitteena on jakaa oikeata tietoa sijaisvanhemmuudesta.
Yliopiston varainhankinta tyssäsi keräysluvan epäämiseen
Jyväskylän yliopiston varainkeruu on ollut pysähdyksissä keväästä asti poliisihallituksen evättyä yliopistojen rahankeräysluvat. Perusteina on, että yliopistot ovat pääosin valtion rahoittamia, eikä niiden toiminta ole yleishyödyllistä, kuten rahankeräyslaissa edellytetään.
Yliopistolain muutoksessa neljä vuotta sitten itsenäinen varainkeruu määriteltiin tärkeäksi yliopistojen rahoituksen lähteeksi. Tällä hetkellä ilman keräyslupaa olevat yliopistot voivat ottaa vastaan lahjoituksia, mutta eivät saa niitä aktiivisesti hankkia. Rahankeruu seisookin Jyväskylän lisäksi ainakin Turun yliopistossa. Osalla yliopistoista aiemmin haettu keräyslupa on vielä voimassa.
Jyväskylän yliopisto joutui luvan puuttumisen vuoksi perumaan myös juhlavuoden varainkeruukampanjansa. Maan yliopistojen rehtorit ovat lähettäneet poliisihallitukseen yhteisen lausuman, jossa toivotaan tilanteeseen muutosta.
Edellisessä suuressa varainhankintakampanjassaan vuonna 2009 Jyväskylän yliopisto keräsi itse 5,3 miljoonaa euroa. Lisäksi yliopisto sai valtion vastinrahaa 10,7 miljoonaa euroa. Keräyksen koko potti oli tuolloin 16 miljoonaa euroa.
**Annamaija Manninen**
Lastenkodista karkumatkalla ollut tyttö joutui seksuaalirikoksen uhriksi
Lahtelaismies käytti hyväkseen lastenkodista karkumatkalla ollutta 15-vuotiasta tyttöä viime vuoden lopulla. Parikymppinen mies oli ollut huumaantuneena olleen tytön kanssa useaan otteeseen suojaamattomassa sukupuoliyhteydessä.
Päijät-Hämeen
käräjäoikeus käsitteli tapauksen suljetuin ovin, mutta laati siitä julkisen selosteen.
Sen mukaan lahtelainen 1993 syntynyt mies syyllistyi Heinolassa törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Mies oli saattanut olla
sukupuoliyhteydessä jopa kymmenen kertaa viime vuonna lokakuun loppuviikolla. 
Tyttö oli ollut niin
alkoholin kuin myös huumausaineen vaikutuksen alaisena. Kaikki yhdynnät olivat
olleet suojaamattomia. Oikeus katsoi, että näistä seikoista voitiin päätellä,
että tytön harkintakyky oli ollut heikentynyt yhdyntöjen tapahtuessa. Mies oli
useamman henkilön porukassa, jossa tyttö oli myös oleskellut.
Mies tuomittiin
seksuaalirikoksen lisäksi myös huumausainerikoksesta yhteensä 10 kuukauden
mittaiseen vankeuteen. Tuomio on ehdoton. Miehellä on lyhyessä ajassa tullut
rikosrekisteriä. Tämä osaltaan lievensi nyt määrättyä rangaistusta. Tuomittu määrättiin
maksamaan tytölle vahingonkorvausta 3 000 euroa.
Keskustan kauppakeskukset söivät matkakeskuksen
Oulun keskustaan rakennetaan tällä hetkellä kymmeniätuhansia neliöitä uutta liiketilaa. Aseman seudulle suunniteltu iso kauppakeskus joutui väistymään nopeampien rakennuttajien tieltä.
Arina rakennuttaa Oulun ydinkeskustaan 20 000 neliön kauppakeskuksen. Myös Pallas-kortteliin on tulossa tuhansia neliöitä uutta liiketilaa.
\- Lisäksi suunnitteilla on Hammar-kortteli ja Viitoskortteli, joihin tulee aidosti lisää toimitiloja, Oulun kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalvelujen johtaja Matti Matinheikki kertoo.
Uusia liiketiloja tulee niin paljon, että rautatieaseman seudulle pitkään suunniteltu matkakeskus isoine kauppakeskuksineen joutui väistymään.
Keskustaan tulee liiketiloja Zeppeliinin verran
\- Meillä rakentuu aika hurja määrä kaupallisia uusia neliöitä tuohon lähialueelle ja se on melko varmasti vaikuttanut matkakeskuksen sijoittajiin ja vuokralaisiin. Liiketilojen tarve tyydyttyy pitkäksi aikaa ydinkeskustan uusilla liikeneliöillä, Matinheikki sanoo.
Rakennusliike Lemminkäinen ilmoitti luopuvansa isosta kauppakeskuksesta ja on lyönyt pöytään suunnitelmat jopa 16-kerroksisista asuintaloista. Uudet suunnitelmat vaativat myös uuden kaavakäsittelyn. Kaavaprosessi tulee viemään Matinheikin mukaan aikaan parisen vuotta.
Matinheikki suhtautuu uuteen suunnitelmaan myönteisesti.
\- Itse pidän tällaisesta korkeasta rakentamisesta. Minusta se sopii hyvin tällaiseen kaupunkimaiseen miljööseen. Toki korkea rakentaminen pitää aina sovittaa ympäristöönsä. Kaavaan voi tulla vielä muutoksia suuntaan tai toiseen, katsotaan rauhassa mihin kerroskorkeus käytännössä muotoutuu.
Luodakseen jotain uutta, pitää purkaa vanhaa.
Tornitalot sopivat Ouluun
Oulun keskustaan tai sen tuntumaan rakennetaan paljon myös asuintaloja, mutta Matinheikki uskoo tornitalojen asuntojen menevän kaupaksi.
\- Olen satavarma siitä, että ne menevät kaupaksi. Keskustan asunnot kiinnostavat aina ja Oulu jatkaa edelleen kasvuaan.
Matinheikki ei ole huolestunut siitä, että vanhat rakennukset purettiin matkakeskuksen alta pois ennen uusien suunnitelmien kertomista.
\- Luodakseen jotain uutta, pitää purkaa vanhaa. Jos oululaisilla on mielikuva siitä, mitä Rautatienkadulla aiemmin oli ja kun aikanaan päästään tässä lopputulemaan, niin uskon,  että kaikki ovat tyytyväisiä, Matinheikki kuittaa.
Salibandynaiset aloittivat turnauksen voitolla
Suomen naiset voittivat Slovakian 5-0. Vielä tänä iltana Suomi kohtaa Tshekin.
Suomen naisten salibandymaajoukkue aloitti Babimostissa Polish Open -turnauksen 
voitolla kaataessaan Slovakian 5-0 (2-0, 1-0, 2-0). Vielä tänä iltana Suomi 
kohtaa Tshekin.  
  
Suomen neljännen maalin tehnyt Alisa Pöllänen, Laura Manninen ja kolmannen syöttänyt 
Salla Suomela avasivat ottelussa pistetilinsä naisten 
maajoukkueessa.  
  
Suomen päävalmentaja Karo Kuussaaren mielestä joukkue 
teki ottelusta itselleen vaikeamman kuin olisi ollut tarpeen.
\- Turnauksen 
ensimmäinen peli ja suhteellisen hermostunut alku, pallo pomppi lattialla ja 
kaveri pelasi fyysisesti jopa sääntöjen rajamailla jolloin ei saatu palloa 
tarpeeksi nopeasti liikkeelle, Kuussaari luetteli.
\- Tarpeettoman hankala 
60-minuuttinen vaikkei missään vaiheessa sinänsä mitään hätää ollut. Kuitenkin 
ihan hyvä alku, ja oma pää pysyi puhtaana muutamasta vaarallisesta tilanteesta 
huolimatta.
Kysyttäessä löytyi myös erityisiä onnistujia.
\- Rantalan Nina, 
Katri Luomaniemi ja kahdessa kentällisessä pelannut Alisa Pöllänen pelasivat sillä tasolla 
kuin pitääkin.  
  
Iltaottelussa Suomi kohtaa Tshekin, ja päävalmentaja 
odottaa peliä mielenkiinnolla.
\- Tshekki on kuulemma leireillyt jo viikon ja 
panostaa varmasti kotikisoihinsa, joten sieltä on tulossa hyvin valmistautunut 
aggressiivinen ryhmä, jota vastaan meidän pitää nostaa omaa tasoamme. Tshekki on 
yksi päävastustajistamme MM-kisoissa, joten on mielenkiintoista nähdä, miten he 
peliin tulevat.
Cosplay-harrastajat haluavat jopa kuulostaa hahmoltaan
Tampereella järjestetään viikonloppuna roolipeli- ja cosplay-tapahtuma. Sekä roolipelaajat että cosplay-harrastajat eläytyvät hahmoonsa kokonaisvaltaisesti.
Tampereella saattaa törmätä viikonloppuna
näyttävästi pukeutuneisiin nuoriin. Tampere-talossa järjestetään roolipeli- ja cosplay-tapahtuma.
Tapahtuma järjestetään kahdeksatta kertaa. Alkuvuosina tapahtuma
järjestettiin teknillisellä yliopistolla. Jo ensimmäisellä kerralla
osallistujia oli yli tuhat.
Nykyään Tampere-talokaan ei ole riittää tapahtumalle. Osallistujia
odotetaan 5 500-6 000.
Animea ja mangaa
Cosplay-harrastuksesta puhutaan silloin, kun japanilaisen populaarikulttuurin
harrastajat pukeutuvat hahmoihin, jotka ovat peräisin japanilaisesta animaatiosta
eli animesta ja japanilaisesta sarjakuvasta eli mangasta.
Cosplayhin kuuluvat muun muassa lyhyet hameet ja polvisukat,
mutta myös mitä erilaisimmat hirviöasut tai näyttävät haarniskat ja miekat.
\- Monille ei riitä, että näyttää hahmoltaan, vaan pitää myös
kuulostaa hahmolta ja käyttäytyä kuin hahmo, sanoo Tracon8-tapahtuman viestintävastaava Santtu Pajukanta.
Cosplay-harrastajat myös kilpailevat keskenään. Tampereen
tapahtumassa järjestetään viikonloppuna cosplayn maailmanmestaruuskisojen Suomen
karsinta.
Myös roolipelaajat pukeutuvat näyttävästi
Cosplay-harrastajien lisäksi tapahtumaan osallistuu live-roolipelaajia.
\- Myös heidän keskuudestaan löytyy harrastajia,
jotka tykkäävät pukeutua näyttäviin asuihin. Heidän asunsa tulevat heidän
omasta roolipelitaustastaan. Toisaalta löytyy paljon keskiaikaharrastajia,
historian elävöittäjiä, Pajukanta sanoo.
Roolipelissä pelaaja omaksuu jonkin yleensä fiktiivisen
hahmon ja eläytyy hahmoon. Hahmojen tarinat syntyvät yleensä pelaajien omasta
mielikuvituksesta, mutta ne voivat olla peräisin myös fiktiosta.
\- Esimerkiksi Harry Potterin maailmaan sijoittuvat roolipelit
ovat melko suosittuja, Pajukanta sanoo.
Tapahtumaa on
valmistellut koko vuoden 50 vapaaehtoista. Viikonloppuna paikalla on lisäksi
400 talkoolaista ja 200 ohjelmanjärjestäjää.
Inssin voi ajaa Parkanossa ja Virroilla jatkossakin
Trafi vähentää lokakuun alussa ajokoepaikkakuntien määrää. Parkanossa ja Virroilla ajokokeen suorittamismahdollisuus säilyi.
Parkanossa ja Virroilla voi jatkossakin suorittaa ajokorttikokeen.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi poistaa lokakuun alusta alkaen seitsemältä paikkakunnalta mahdollisuuden tutkinnon suorittamiseen.
Kaiken kaikkiaan Trafi pohti 31 kunnan osalta, säilyykö niissä mahdollisuus ajokokeen suorittamiseen. Parkano ja Virrat olivat mukana tässä ryhmässä.
Tutkinnon suorittamismahdollisuuden säilymiseen vaikuttivat muun mussa maantie- ja taajamaliikenneympäristön monipuolisuus ja ajokoepalveluiden kysyntä paikkakunnalla.
Jatkossa ajokoepaikkakuntia tulee olemaan 96 aiemman 103 paikkakunnan sijaan.
Vasemmistoliitossa emmitään otto-oikeuden käyttöä Porissa
Vasemmistopuolueiden valtuustoryhmien puheenjohtajat ovat perussuomalaisten tukemina vaatineet otto-oikeuden käyttöä perusturvalautakunnan päiväkirurgian siirtoa koskevassa päätöksessä. Nyt vasemmistoliitossa pohditaan, onko otto-oikeuden käyttö sittenkään perusteltua.
Otto-oikeuden käyttö päiväkirurgian siirtoasiassa jakaa vasemmistoliittoa Porissa. Kaupunginhallituksen toinen vasemmistoliittoliittolainen jäsen Jari Pajukoski sanoo vierastavansa otto-oikeuden käyttöä.
– Asiasta olen sitä mieltä, että siirto perusturvasta sairaanhoitopiirille ei ole järkevä ratkaisu. Rakastan kuitenkin demokratiaa niin paljon, että vierastan otto-oikeuden käyttöä tällaisessa asiassa. Lautakunta on toiminut lain mukaan ja tehnyt päätöksensä. Jos nyt puututaan lautakunnan päätökseen, äänestämmekö sen jälkeen näistä asioista aina kaupunginhallituksessa? Pajukoski pohtii.
Pajukoski sanoo tekevänsä äänestyspäätöksensä ennen ensi maanantaista kaupunginhallituksen kokousta. Myös vasemmistoliiton toinen edustaja kaupunginhallituksessa, Eija Hakala, empii vielä kantaansa otto-oikeuteen.
Päiväkirurgia herättää tunteita
Vasemmistoliiton ryhmänjohtaja Tapio Furuholm on vaatinut otto-oikeuden käyttämistä, jotta päiväkirurgian siirto perusturvasta sairaanhoitopiirille peruuntuisi. Myös SDP ja perussuomalaiset ovat samalla linjalla.
Jos nyt puututaan lautakunnan päätökseen, äänestämmekö sen jälkeen näistä asioista aina kaupunginhallituksessa?
Vaikka Pajukoski äänestäisi otto-oikeutta vastaan, siirron vastustajilla saattaa silti olla enemmistö kaupunginhallituksessa kunhan ryhmien rivit muuten pysyvät yhtenäisinä. Jos Pajukosken lisäksi myös Eija Hakala vastustaisi otto-oikeutta tai äänestäisi tyhjää, asian läpimeno olisi vaikeaa.
Toisaalta voi olla, että jos äänestyksen tulos on etukäteen epävarma, kukaan ei esitä otto-oikeuden käyttöä. Ainakaan perussuomalaiset eivät aio sitä tehdä missään tapauksessa, vaan ainoastaan kannattaa mahdollista otto-oikeus-esitystä.
Perusturvalautakunta päätti edellisessä kokouksessaan siirtää päiväkirurgian tiukan äänestyksen jälkeen sairaanhoitopiirille. Sen jälkeen Furuholmin ja SDP:n ryhmäjohtajan Esa J. Wahlmanin lisäksi myös opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on vaatinut otto-oikeuden käyttöä. Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Bia Kaski (kok.) puolestaan on toivonut, että otto-oikeutta ei käytettäisi.
Päiväkirurgian siirto perusturvalta sairaanhoitopiirille on herättänyt Porissa poliittisia intohimoja pitkään. Porin perusturva on perustellut siirtoa muun muassa toiminnan tehostamisella.
_Lisätty 16:50 Eija Hakalan kanta ja muutettu otsikkoa._
Nokian osakkeen kiito on jatkunut - tämän viikon nopea nousu yllätti analyytikon
Useat analyysitalot ovat nostaneet Nokian tavoitehintoja, ja se heijastuu kurssiinkin. Osakekurssi kipuaa kohti viittä euroa.
Nokian osakkeen tämän viikon kurssinousu yllätti nopeudellaan analyysitalo Inderesin analyytikon Mikael Rautasen. Tosin hän on sitä mieltä, että osake suorastaan alireagoi viime viikolla, kun tuli julki, että Microsoft ostaa Nokian puhelinliiketoiminnan.
Kurssi kipusi heti viime viikon tiistain myyntiuutisen jälkeen alle kolmesta eurosta noin neljään euroon. Perjantai-iltapäivänä osake on yli neljä prosenttia plussalla ja maksaa jo noin 4,9 euroa. Rautanen ei lähde arvioimaan tulevia tasoja.
Markkinoilla pohditaan, minkä arvoinen uusi Nokia on
Nokian osakkeen kurssinousulle ei ole yksittäistä syytä, sanoo Inderesin analyytikko. Hänen mukaansa markkinoilla katsotaan, että Nokian ja Microsoftin kauppa on Nokian kannalta hyvä ja tuo osakkeenomistajille omistaja-arvoa.
\- Markkinoilla pohditaan, minkä arvoinen uusi Nokia on, Rautanen katsoo. Tästä on kyse osakkeen heilunnassa ja kurssinousussa. Kun kehityksen suunnasta ei ole kovin tarkkaa tietoa, osake voi heilua aika rajustikin suuntaan jos toiseen.
Useat analyysitalot ovat nostaneet Nokian tavoitehintoja, ja se heijastuu kurssiinkin.
\- Tällä hetkellä markkinoilla katsotaan, että uusi Nokia näyttää jopa vähän aliarvostetulta, analyytikko arvioi. Hän sanoo, että hyvin merkittävä kauppa pakotti sijoittajat pysähtymään ja punnitsemaan, kannattaako uudessa Nokiassa olla mukana.
Nokian seuraaminen on ollut erittäin mielenkiintoista, kuvaa Rautanen. Hänen mukaansa nyt eletään vielä turbulenttia aikaa, mitä osakekurssiin tulee. Kun Nokia keskittyy lähinnä verkkoliiketoimiin, osakkeesta voi tulla tylsä peruspaperi, joka ei juuri heilahtele.
Kiista pankkiverosta hajottaa hallitusrintamaa 
Keskustelu suomalaisesta pankkiverosta aiheutaa ristiriitaa suurten hallituspuolueiden välillä.  Pankkiveroa vaaditaan uudelleen tarkasteltavaksi 
kokoomuksen lisäksi myös opposition - keskustan riveistä.
Kun eduskunta sääti vajaa vuosi sitten pankkiverosta, odotettiin sen tuottavan tänä vuonna 170 miljoonaa euroa. Arviota on sittemmin korjattu alaspäin 37 miljoonan euron verran.
Jos ennuste pitää paikkansa, pankkiverosta kertyy tänä vuonna 133 miljonaa euroa. Valtiovarainvaliokunnan verojaoston puheenjohtajan Sampsa Katajan (kok.) mukaan tämä on yksi syy siihen, miksi määräaikaiseen pankkiverotukseen halutaan puuttua.
\- Uskon, että valmisteluvaiheessa pankit eivät halunneet asiaa esittää niin, että jos tämä toteutuu, niin toiminnot siirtyvät, mutta rivien välistä se oli luettavissa. Lopputulos näyttäisi nyt uutisten valossa olevan, että kertymä on kuitenkin negatiivinen, Kataja muistuttaa.
Yritysten marginaalit kasvavat
Alun perin veroa vastusti myös oppositiopuolue keskusta. Sekä kokoomuksessa että keskustassa veroa vastustetaan myös siksi, että veron katsotaan nostavan yritysten saaman rahoituksen hintaa.   
\- Pankkiverohan on sidottu siihen riskiin, jonka pankki joutuu luottoa antaessaan ottamaan. Tämä tarkoittaa sitä, että vielä asuntolainan saa kohtuuhintaan ja joku iso yritys voi saada luottoa kohtuuhintaan, mutta kasvuyrityksille, pienemmille yrityksille, pankkirahoituksesta on tullut kohtuuttoman kallista, sanoo Kataja.
Pienemmille yrityksille pankkirahoituksesta on tullut kohtuuttoman kallista
Veroa vastustavien vaakakupissa painaa myös se, että pankkien Suomeen jättämän yhteisöveron tuotto pienenee, kun esimerkiksi Nordea siirtää veron pelossa riskejään Ruotsin konttorin hallinnoitavaksi. 
Tuloksia odotellaan
Keskustan kansanedustajan ja eduskunnan valtiovaraivaliokunnan verojaoston jäsenen Mika Lintilän mukaan asiaa seurataan tarkkaan.
\- Kyllähän nyt täytyy ilman muuta katsoa, mikä se kokonaissalodo on verojen osalta. Jos se on negatiivinen, niin pankkivero tulisi poistaa.
Toinen suuri hallituspuolue SDP ei näe tarvetta kajota veroon, sanoo Sirpa Paatero, joka istuu niin ikään verojaostossa.
\- Pankkivero on hyvä vero, jos ajatellaan sitä, että pankit maksavat puskuria kriisejä varten. Muutamien vuosien jälkeen sitten katsotaan, kuinka paljon sinne on rahaa saatu kerättyä ja mikä se tulevaisuus sitten on, ynnäilee Paatero
HSL ei tuonut autuutta Sipoon bussiliikenteeseen
Sipoo on tyytymätön vajaat pari vuotta kestäneeseen yhteistyöhön HSL:n kanssa. Kunnan mielestä HSL on kasvattanut liikenteen kuluja eivätkä bussipalvelut ole parantuneet samaan tahtiin.
Sipoon ja HSL:n yhteinen taival on kestänyt vajaat pari vuotta. Kunta halusi itselleen paremmat bussipalvelut, mutta nyt Sipoossa ollaan yhteystyöhön tyytymättömiä. Kunta joutuu mielestään maksamaan liian suuren osan bussiliikenteestä.
\- Lähinnä meillä kiikastaa kuntaosuus. Kun sovittiin yhteistoiminnasta, tavoite oli 50 prosenttia. Ensi vuoden budjetissa se on 60 prosenttia. Käytännössä tarkoittaa sitä, että verrattuna vuoteen 2012 on tapahtunut yli 125 prosentin nousu, Sipoon kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Oksanen tiivistää.
Sipoon laskelmien mukaan kunta maksaa joukkoliikenteestä ensi vuonna yli miljoona euroa enemmän kuin pari vuotta sitten.
Tarjonta kärsii, jos kuluja karsitaan
HSL:n mielestä kulujen nousu selittyy suurelta osin sillä, että joukkoliikenteen käyttäjämäärät lisääntyvät. Mikäli kuntaosuudet halutaan laskuun, pitää lippuhintoja korottaa ja ajettavia vuoroja karsia.
\- Mitä enemmän joudumme kiristämään taloutta, sitä vähemmän pystymme tarjoamaan palveluita. Tässä täytyy yhdessä kunnan katsoa,täytyykö palvelutasoa jollain alueella tinkiä, HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi kertoo.
Aina on niitä, joilla matka-aika pitenee. 
Sipoota hiertävät myös linja-autojen reittimuutokset. Osa Sipoon suorista bussilinjoista Helsinkiin muuttuu ensi elokuussa vaihtoyhteyksiksi, jotka kulkevat Keravan ja Itäkeskuksen kautta. HSL vakuuttaa, että yhteydet eivät heikkene.
\- Pääosalla joukkoliikenteen käyttäjistä ne paranee. Aina on niitä, joilla matka-aika pitenee. Tai niitä, jotka kokee vaihdon huonona, vaikka matka-aika lyhenee,  HSL:n joukkoliikennesuunnitteluosaston johtaja Tero Anttila sanoo.
Ilkka Laasonen vahvoilla kaupunginteatterin johtajakilvassa
Lahden kaupunginteatterin johtajan valinta etenee. Toimialanjohtaja Maritta Vuorinen esittää virkaan Kotkan kaupunginteatterin johtajaa Ilkka Laasosta.
Toimialanjohtaja Maritta Vuorinen esittää Lahden kaupunginteatterin johtajan virkaan Ilkka Laasosta, joka on nykyisin Kotkan kaupunginteatterin johtaja.
Teatterinjohtajan valinta on esillä Lahden liikunta- ja kulttuurilautakunnassa ensi torstaina. Virka on määräaikainen, ja teatterinjohtaja valitaan enintään viideksi vuodeksi, ensi vuoden huhtikuun alusta lukien. Lahti sai teatterinjohtajan virkaan kaksi hakemusta. Laasosen lisäksi virkaa haki Annamaaria Veijalainen Helsingistä. 
Lahden edellinen kaupunginteatterinjohtaja Maarit Pyökäri siirtyi Tampereen Työväen teatteriin kesällä.
Skrabb kävi leikkauksessa - kausi ohi
FF Jaron nuori keskikenttäpelaaja Simon Skrabb joutuu kävelemään kepeillä seuraavat neljä viikkoa. Sen jälkeen alkaa varovainen kuntoutus.
FF Jaron nuori keskikenttäpelaaja Simon Skrabb on loppukauden sivussa käytyään jalkaleikkauksessa. Asiasta kerrotaan pietarsaarelaisseuran verkkosivuilla.
\- Leikkaus sujui lääkärien mukaan hyvin ja Skrabb toipuu hitaasti mutta varmasti takaisin pelikuntoon, Jaro ilmoittaa.
\- Nuorukainen joutuu kävelemään kepeillä seuraavat neljä viikkoa, jonka jälkeen varovainen kuntoutus alkaa.
Skrabb sai tällä kaudella tililleen yhdeksän liigakamppailua, joissa hän teki kaksi maalia.
SJK etenee peli kerrallaan kohti Veikkausliigaa
Seinäjoen Jalkapallokerholla on takana 23 pelattua peliä ja edessä neljä. Valmentaja Simo Valakarin mukaan niistä tärkein on aina seuraava. Muita mietitään vasta sen jälkeen. Veikkausliiganousuun ollaan Seinäjoella kuitenkin valmiita.
Seinäjoen Jalkapallokerhon kaudesta on pelattu 23 ottelua. Ykkösessä niitä on jäljellä vielä neljä. Ja, jos unelma toteutuu, sen jälkeen ei enää yhtään.
– Nyt on palkanmaksun aika kaikesta siitä duunista, mitä on tehty pimeinä talvi-iltoina, hehkuttaa päävalmentaja Simo Valakari.
"Huominen on tärkein peli"
Seinäjoki johtaa Ykköstä tällä hetkellä kahdella pisteellä Valkeakosken Hakaan. Nämä kaksi joukkuetta kohtaavat vielä viimeisten otteluiden aikana.
– Mikään ei ole selvää vielä. Alusta asti olemme keskittyneet omiin asioihimme ja siihen, mitä me voimme tehdä. Yksi peli kerrallaan, niin se vaan menee. Huominen on kauden tärkein peli - sitten vasta tulevat muut, Valakari sanoo.
SJK:n päävalmentaja kehuu tämän vuotista sarjaa tasaiseksi ja hyväksi. Viimeiset pelit tulevat olemaan tiukkoja.
– Me taistelemme noususta Veikkausliligaan Hakan kanssa ja osa joukkueista taistelee siitä, ettei putoa sarjasta. Ei tule olemaan yhtään helppoa peliä, Simo Valakari sanoo.
SJK on kauden alusta asti tiennyt, että hyvän kauden palkintona voi olla paikka Veikkausliigassa. Se on ollut myös kauden tavoite.
– Se on myös tämän sarjan raakuus, että yksi vain nousee.
Seinäjoki on valmis Veikkausliigaan
SJK:n joukkue on valmis viimeisiin otteluihin, uskoo valmentaja. Hän uskoo myös, että Seinäjoella ollaan valmiita oman joukkueen mahdolliseen Veikkausliigaan nousuun, vaikka peliolosuhteiden puutteista onkin puhuttu paljon.
– Minun täytyy vain saada meidät Veikkausliigaan, muut hoitaa loput. Olen onneksi vain valmentaja, Valakari nauraa.
Keskustanuoret: Poliittiset nuorisojärjestöt pääsevät entistä paremmin esille
Kokoomusnuorten tavoiteohjelman nostattama kohu ei aiheuta kateutta keskustanuorissa. Puheenjohtaja Antti Kurvinen iloitsee rehdisti sekä pohjalaisen kollegan Susanna Kosken menestyksestä, että nuorisojärjestöjen esilläolosta.
Keskustanuorten kauhavalainen puheenjohtaja Antti Kurvinen sanoo iloitsevansa siitä, että poliittiset nuorisojärjestöt ovat päässeet esille viime vuosina entistä paremmin.
– Nuoret saavat äänensä kuuluviin ja heillä on myös vaikutusvaltaa. Tässä on mielestäni tapahtunut muutos nimenomaan 2010-luvulla, arvioi Kurvinen.
Tätä hän perustelee sillä, että eduskunnassa toimii vahva "kasariverkosto" eli 80-luvulla syntyneiden kansanedustajien ryhmä. Myös puolueiden johtopaikoille nousseiden nuorten esimerkki todistaa ajatusta. Sitä hän toki toivoo, että näkyvyys kasvattaisi myös järjestöjen jäsenmäärää.
Nuoriso edellä - emot perässä
Eikä Kurvinen myönnä, että kokoomusnuorten tavoiteohjelman aiheuttama kohu saisi tuntemaan kateutta. Kurvinen sanoo, että on hyvä, että nuorisojärjestöt puhuttavat. Kokoomusnuorten tavoiteohjelman sisällön hän tyrmää ja vakuuttaa keskustanuorten loppusyksystä valmistuvan oman ohjelman olevan huomattavasti maltillisempi.
– Se sisältää oikeita yhteiskuntaa kehittäviä linjauksia, hymyilee Kurvinen.
Siihen Kurvinen vakaasti uskoo, että nuorisojärjestöt ovat edelläkulkijoita ja emopuolue tulee perässä.
– Keskustassakin on käynyt monessa asiassa niin, että 10-15 vuotta sitten nuorisojärjestöissä pinnalla olleet asiat ovat tulleet myöhemmin koko puolueeseen. Luulen, että kokoomusnuorissa on sama asia. Kyllä tämä kohu kertoo siitä, että kokoomus on muuttumassa entistä oikeistolaisempaan suuntaan, politikoi Kurvinen.
"Piikki lihassa"
Kokoomus irtisanoutui nuorisojärjestönsä kannanotoista, mutta emopuolueen ja nuorisojärjestön suhde on ollut monesti koetuksella keskustapuolueessakin.
– Se on usein sellaista tasapainoin hakemista, mutta kyllä nuorisojärjestö on puolueiden piikki lihassa ja ajattelee pari piirua jyrkemmin, toteaa Kurvinen.
Kurvinen on toiminut Keskustanuorten puheenjohtajana ja aikoo luopua tehtävästä lokakuussa. Hän jatkaa poliittista uraansa silti maakunnassa, sillä Kauhavan kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajuus ja maakuntahallituksen jäsenyys työllistävät edelleen.
Koulusäästöt raivostuttavat Lappeenrannassa
Kasvatus- ja opetustoimen tuore säästölista nostatti jälleen niskakarvat pystyyn lappeenrantalaisilla pikkukouluilla ja lukioissa. Useammallakin suulla säästöihin vaaditaan jo tasa-arvoa maaseudun ja kaupungin keskustan välille.
Parjalan koulun pihalle on kokoontunut suuri joukko kyläläisiä minua ja kuvaajaa vastaanottamaan. Heillä kaikilla on vahva mielipide siitä, miksi kyläkoulu on säilytettävä. Osa perusteluista on selkeästi tunteiden värittämiä, mutta kyläläiset ovat myös ottaneet asioista selvää.
Heiltä löytyy esimerkiksi mustaa valkoisella siitä miten paljon Parjalan koululaisten koulun käynti maksaa verrattuna muihin Lappeenrannan kouluihin. Heillä on myös tilastotietoa siitä miten paljon parjalalaisia koululaisia kyyditään koulukyydeillä.
Tilastojen valossa Parjalan koulu ei ole niitä kalleimpia kouluja ylläpitää.
\- Tämä on myös niitä harvoja eteläkarjalaisia kouluja, joissa ei ole ollut minkäänlaisia sisäilmaongelmia, sanoo kahden pienen koululaisen äiti Satu Jaatinen.
Kylillä vaaditaan tasa-arvoa
Kasvatus- ja opetustoimen säästöt kohdistuvat pääsääntöisesti pieniin kyläkouluihin. Tämä kismittää syrjäkylillä asuvia. Heidän mielestään säästöjä pitäisi joskus kohdentaa myös taajamassa asuviin.
\- Miksei voitaisi säilyttää jompikumpi kaupungin länsipuolella olevista lukioista, eikä kahta vierekkäin olevaa lukiota kaupungin keskustassa, kysyy eräs joutsenolainen koululaisten vanhempi.
\- Kyllä minusta säästöt pitäisi kohdistaa kaikkiin tasa-arvosesti, eikä vaan näihin pieniin kyläkouluihin ja pieniin lukioihin. Tottakai pieniä oppilasmääriä on helpompi siirrellä, mutta se ei ole tasa-arvoa, sanoo joutsenolainen lukiolaisen äiti Satu Parvinen.
Mieluummin kaduista kuin kouluista
Lappeenrannan kaupungin on säästettävä seuraavien kolmen vuoden aikana pahimmillaan jopa 50 miljoonaa euroa vuodessa. Suurin osa säästöstä tulee Eksotesta, mutta myös muista palveluista on tingittävä.
Kansalaisten mielestä kaupungin tulisi ennen kaikkea huolehtia kahdesta peruspalvelusta, terveyspalveluista ja koulutuksesta.
\- Vaikka itsekin olen kulttuurin alalla töissä, niin säästäisin mieluummin sieltä kuin koulutuksesta tai terveyspalveluista, sanoo Satu Jaatinen.
\- Nämä alkuperäiset kunnan palvelut pitäisi kyllä säilyttää ja säästää vaikka teknisistä palveluista, sanoo eräs Parjalan kyläläinen.
Radio Sandels hakee jälleen toimilupaa Iisalmeen
Suomen Lähiradiot hakee jälleen pysyvää toimilupaa Radio Sandelsille Iisalmeen. Ohjelmistolupia hakevat myös kolme muuta yhtiötä Savoon.
Suomen Lähiradiot hakee jälleen pysyvää toimilupaa Radio Sandelsille Iisalmeen. Syksyllä 2012 perustettu paikallinen radiokanava on hakenut pitempiaikaisia toimilupia aiemminkin, mutta tuloksetta. Radiokanava on toiminut väliaikaisilla luvilla.
Radion ohjelmistolupia hakevat Iisalmeen myös Kevyt Kanava Oy ja SBS Discovery Radio Oy. Molemmat yhtiöt hakevat lupaa myös Pieksämäelle. Pieksämäelle toimilupaa hakee myös Korpiradio FM.
Liikenne- ja viestintäministeriö jakaa tänä syksynä 15 ohjelmistolupaa alueelliseen ja paikalliseen radiotaajuuskokonaisuuteen. Radion uudet ohjelmistoluvat ovat tuoneet ministeriöön runsaasti hakemuksia. Toimiluvat myöntää valtioneuvosto ja ne ovat voimassa vuoden 2019 loppuun saakka.
Hakuajan viimeinen täydennyskierros päättyi torstaina.
Tutkijat: Saharan hiekan hautaamat joet olivat kivikauden valtateitä
Pohjois-Afrikan muinainen muuttoliike kulki pitkin kolmea suurta jokea, uskovat tutkijat. Joista on enää vain viitteitä.
Saharan halki kiemurteli 125 000 vuotta sitten kolme nyky-Euroopan Reinjoen kokoista jokea. Ihmisille ne olivat reheviä käytäviä, joita pitkin he muuttivat Pohjois-Afrikan poikki, uskovat tutkijat.
Satelliittikuvat ja geologiset todisteet ovat pitkään puhuneet jokien puolesta. Niissä virranneen veden määrää ei kuitenkaan ole tiedetty ennen nyt valmistunutta simulaatiota.
Jokien lisäksi Saharassa oli suuri laguuni- ja kosteikkoalue. 
Jokia ruokkivat monsuunisateet lankesivat muinoin Keski-Saharan vuorille, jopa tuhat kilometriä nykyistä pohjoisemmaksi. Vuorilta vesi valui pohjoiseen kohti Välimerta.
Brittiläisen Hullin yliopiston hydrologi Tom Coulthard sanoo epäilleensä, ettei vettä kuitenkaan ollut riittävästi, jotta joet olivat jaksaneet virrata Saharan poikki. Vaikka se oli nykyistä kosteampi, se oli silti puolittain autiomaata, Coulthard perustelee.
Jokivesi houkutteli eläimiä ja ihmisiä
Simulaatio hälvensi epäilykset ja osoitti, että nykyisissä Itä-Libyassa, Pohjois-Tšadissa ja Länsi-Egyptissä virtasi pysyvästi kaksi jokea. Kolmas heräsi virtaamaan sadekaudella Länsi-Algeriassa. Lisäksi Koillis-Libyassa oli suuri laguuni- ja kosteikkoalue.
Tutkijat arvelevat, että vesi ja kasvit houkutteli eläimiä jokivarteen, ja ihmiset puolestaan tulivat eläinten takia. Erityisesti lienee viehättänyt läntisin joki. Sen puolesta puhuvat kymmenet arkeologien löytämät asuinpaikat; idästä on löytynyt vain muutamia.
Lontoon luonnonhistoriallisen museon antropologi Chris Stringer toivoo simulaatiolta lisää vastauksia kulttuurien leviämiseen Afrikassa. Häntä kiinnostaa muun muassa se, miten helmikorut ja pigmenttien käyttö yleistyivät muinaisissa yhteisöissä.
Tutkimus on julkaistu yhdysvaltalaisessa PLoS One -tiedelehdessä.
Ekonomisen ajon oireyhtymä
Olen tyypillinen elämyksellisellä tavalla ajaja, mikä tarkoittaa kiihdytyksiä, jarrutuksia, ohituksia, kilvoittelua liikennevaloissa ja niin edelleen. Bensaa tähän harrastukseen kuluu huomattavan paljon, joten sain taloudellisen ajon kouluttaja Veini Rejströmiltä pikakurssin ekonomisen ajon alkeista. Rejström kuluttaa 100 kilometrillä viidenneksen vähemmän polttoainetta kuin minä. Opastuksen jälkeisissä taustakeskusteluissa huomasin saaneeni Veiniltä vakavan tartunnan. Sairastuin taloudellisen ajon syndroomaan. Koin suoranaisen herätyksen.Ajan työmatkaa Turun ja Helsingin välillä sinänsä taloudellisellä diesel-autolla. Aikaisemmin kulutukseni oli 5,3 litraa sadalla kilometrillä ja katselin kelloa pohtien kuinka nopeasti olen perillä. Nyt kellon katselu on vaihtunut kulutusmittareiden seurantaan. Räplään jatkuvasti hetkellisen kulutuksen ja keskikulutuksen välillä. Kyttään alamäkiä ja vaihdan vapaalle heti, kun hetkellinen kulutus alittaa tietyn rajan.Väijyn rekan sopivaa imua, vältän joutumasta liian lähelle hitaampaa, jotta en joudu jarruttamaan. Vastustan takaa tulevien sosiaalista painetta, sillä minä hitto vieköön maksan nämä polttoaineet. Sosiaalisen paineen vastustaminen on ehkä vaikeinta. Toki ajoitan omat ohitukseni siten, että en kurvaa nopeampien eteen viime hetkellä.Matkanopeus on kuitenkin pudonnut ainoastaan 15 kilometrillä tunnissa. Hämmästyttävää kyllä ajallisesti en häviä niin paljoa, kuin laskennallisesti pitäisi. Kovemmalla keskinopeudella joudun nimittäin jarruttamaan säännöllisesti hitaampien ajoneuvojen takia, mikä syö nopeamman matkavauhdin hyödyt lähes tyystin.Kuten tavallista, tämäkin villitys lähti lapasestani. Kyydissäni taannoin ollut henkilö olisi halunnut pysähtyä katsomaan nähtävyyttä, mutta kieltäydyin, koska se olisi pilannut uuden kulutusennätykseni. Murhaavan katseen jälkeen rullasin kiltisti tien sivuun. 
Me osaamme ajaa -heimo
Olen havainnut, että taloudelliset ajajat muodostavat liikenteessä oman heimonsa. Tunnistamme toisemme ajotavasta esimerkiksi liikennevaloihin tultaessa. Hyväksyvä nyökkäys autosta toiseen kertoo ylemmyydestä, jota heimomme tuntee. Me osaamme ennakoida, jarruttaa moottorilla ja käyttää vaihteita. Me osaamme ajaa.Ja miten kulutuslukemat ovat muuttuneet. Rutistin moottoritiellä kulutuksen 115 kilometrin nopeudella 4,8 litraan sadalla. Vähennysta siis puoli litraa. Desimaali lopsahti ysistä kasiin pitkän alamäkirullauksen aikana, jolloin tuuletin autossa estoitta. Katsoin välittömästi myös miten pitkälle polttoaine tällä kulutuksella riittäisi. Tankki oli vähän yli puolillaan ja autoni ilmoitti, että tyhjään tankkiin on 800 kilometriä. Tankillisella siis Hangosta Petsamoon.Repikää siitä, ohituskaistalaiset! Mä rullaan rennosti ja odotan talvinopeusrajoituksia. Silloin kulutusennätykset paukkuvat kilpaa pakkasen kanssa.
Kuvagalleria: Ruusun syysyllätys ja tankkaavat siilit
Syyskuun puoliväliä kohti on eletty monin paikoin lähes kesäisissä lämpötiloissa. Sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla muun muassa sumuja, sieniä ja siilejä.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Vimpeli Superpesiksen katsojatilaston ykkönen
SM-hopeaa voittaneella Vimpelin Vedolla oli lähes 2 400 katsojaa ottelua kohden.
Miesten Superpesisotteluita kaudella 2013 seurasi lähes 330 000 katsojaa.
Parhaan yleisökeskiarvon keräsi SM-hopeaa voittanut Vimpelin Veto, jonka kotiotteluita Saarikentällä seurasi kesän aikana 45 557 katsojaa, mikä tekee keskiarvoksi lähes 2 400 katsojaa ottelua kohden.
Kuopio onnistunut säästötavoitteissaan
Kuopion kaupunki näyttäisi onnistuvan asettamassaan säästötavoitteessa. Kaupunki päätti hakea miljoonien eurojen säästöjä muun muassa muuttamalla loma- ja ylityörahoja vapaiksi. Syyskuuhun mennessä säästöjä oli saatu jo paljon.
Kuopion kaupunki näyttäisi saavuttavan asettamansa säästötavoitteen henkilöstömenoissa. Kaupunki päätti keväällä hakea miljoonien eurojen säästöjä muun muassa muuttamalla loma- ja ylityörahoja vapaiksi.
Elokuun loppuun mennessä säästökeinoja oli käytetty jo niin paljon, että säästövapaista kertyy säästöjä vuodelta 2013 noin 1,5 miljoonaa euroa.
Kaupunki uskoo saavuttavansa myös kokonaistavoitteeksi asetetut kolmen miljoonan euron säästöt. Kaupunki luopuu suunnitelluista esimiesten ja muun henkilöstön lomauttamisesta loppuvuonna.
Säästökeinoina ovat muun muassa palkan tai lomarahan vaihtaminen vapaaksi, palkaton virkavapaa sekä lisä- ja ylitöiden maksaminen vapaana. Lisäksi yhtenä säästömahdollisuutena kaupunki suosittelee työntekijöilleen osa-aikatyötä.
Henkilöstöpäällikkö Markku Mattila esittää maanantaina kokoontuvalle hallitukselle, että se luopuisi lomauttamisten suunnittelusta.
Rundgren: Pohjoiset ratahankkeet vielä kysymysmerkkejä
Kansanedustajien Murmansikiin ja Kirkkoniemeen suuntautunut opintomatka ei tuonut lupausta Sallan pistoradan eikä Jäämeren radan rahoituksen löytymisestä, keskustan lappilainen kansanedustaja Simo Rundgren kertoo.
Viisitoista suomalaiskansanedustajaa ja kuusi virkamiestä vieraili tällä viikolla Venäjän Murmanskissa ja Norjan Kirkkoniemessä.
Lappilaisen keskustan kansanedustajan Simo Rundgrenin mukaan pohjoiset ratahankkeet eivät edenneet vierailun aikana. Sallasta Venäjälle suunnitellun pistoradan rahoitus riippuu vahvasti Moskovasta, Murmanskista viestittiin. Rundgrenin mukaan Norjan Kirkkoniemessä painotettiin Kalotin poikittaisliikennettä Jäämeren radan sijaan.
Koltan kielen asema pohdintaan eduskunnassa
Kansanedustajien opintomatka päättyi Inariin, jossa puhuttiin muun muassa koltan kielen uhanalaisesta asemasta Suomessa. Simo Rundgren näkee, että kielen asema on uhattuna, ellei eduskunta päätä sitä pelastaa. Norjassa kieli on kadonnut lähes kokonaan.
Simo Rundgrenin mukaan eduskunnan sivistysvaliokunta aikoo paneutua koltan kielen asemaan tänä syksynä.
MTK:n puheenjohtaja: Geenimanipuloitua viljaruokaa kehitettävä myös Suomessa
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila toivoisi Suomessa ja Pohjois-Euroopassa enemmän satsauksia geenimanipuloidun ruoan tuotannon, sekä erityisesti kasvinjalostuksen tutkimukseen ja kehittämiseen.
Tulevaisuudessa Suomessakin joudutaan mahdollisesti tuottamaan geenimuunneltua ruokaa ja geenimuunneltua leipää, arvioi maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila. Suomi on varautunut tähän mahdollisuuteen huonosti. Marttilan mielestä Suomi tarvitsisi asiaan selkeän kansallisen strategian ja lainsäädännön.
\- Meidän pitäisi pystyä nostamaan satotasoja ja parantamaan viljelyvarmuutta, kun katsoo suomalaisen ruoantuotannon kilpailukykyä ja tuottavuutta. Tässä mielessä kaikki jalostuksen keinot pitäisi olla käytössä.
Yhteiskunnallisia satsauksia pitäisi jalostus- ja kehitystyöhön saada koko Euroopan tasolla Marttilan mielestä. Hän pitää mahdollisena uhkakuvana sitä, että muuten jäädään monikansallisten yritysten jalkoihin.
\- Lähivuosina on mietittävä sitä, kuinka kasvinjalostusta saadaan resurssoitua. Monikansallisten jättifirmojen armoille meidän ei tule jäädä. Heillä ei ole viime kädessä intressejä kehittää Suomeen tai Eurooppaan sopivia lajikkeita.
\- Samalla voitaisiin tutkia myös aiheeseen liittyviä riskejä ja ongelmia, Marttila muistuttaa.
Täyskiellolla ei saavuteta mitään
Marttilan mielestä keskustelu geenimanipuloidusta ruoasta on saanut tarpeettomiakin uhkakuvia julkisuudessa. Periaatteellisella tasolla on hänen mielestään kuitenkin hyvä, että keskustelua käydään.
\- Tähän liittyy pelkotiloja ja ihan puhtaita vääriä käsityksiä. Geenimanipulointi tuo ihmisille mielikuvia kaksipäisistä vasikoista ja muista. Suurin osa tutkijoista on kuitenkin oman ymmärrykseni mukaan sitä mieltä, ettei näihin asioihin liity isoja uhkakuvia ja vaaroja. On silti tärkeää, että asiasta puhutaan, koska nämä ovat monimutkaisia asioita.
Sekä geenimanipuloidun ruoan ja luomutuotannon yhtäaikaisiin markkinoihin pitäisi tarjota Marttilan mielestä puitteet. Marttila muistuttaa, ettei hän halua kiihkoilla geenimanipulaation ruoan puolesta. Pakkokielloilla ei hänen mielestään kuitenkaan saavuteta mitään.
\- Vastustan ajatusta siitä, että Suomella olisi mahdollisuus ikään kuin lainsäädännöllä julistautua GM-vapaaksi alueeksi. Minusta tämä on oikeusturvakysymys. Ei viljelijät ja ruokaketju voi jäädä näin isossa kysymyksessä poliittisten suhdanteiden armoille.
Iso tietomurto paljastui Suomessa - "vaihtakaa salasanat"
Kohteena on ollut pääasiassa keskustelupalstoja ja varastettu on kymmenien tuhansien käyttäjien käyttäjätunnuksia ja salasanoja Suomessa ja ulkomailla.
Viestintäviraston tietoturvaviranomainen Cert-fi varoittaa salasanojen tietomurtosarjasta.  Sen kohteena on ollut monia suomalaisia ja ulkomaisia verkkopalvelujen palvelimia vuosina 2012 ja 2013. Yhtenä kohteena on ollut STT-Lehtikuvan palvelin. Myös Voice.fi -sivustolla kerrotaan, että verkkosivuille murtauduttiin viime helmikuussa.
Kohteena on ollut pääasiassa keskustelupalstoja ja varastettu on kymmenien tuhansien käyttäjien käyttäjätunnuksia ja salasanoja.  Haltuun on saatu myös luottokorttitietoja ja henkilötunnuksia.
Cert-fi:n tietoturva-asiantuntija Jarna Hartikainen kertoo, että Suomessa kohteena on ollut kymmeniä sivustoja.
\- Tämä on nyt ollut poliisilla tutkinnassa ja olemme antaneet poliisille apua tietomurtosarjan selvittämiseksi.
Viestintävirasto on ollut yhteydessä tiedossa oleviin palveluntarjoajiin ja kehottanut niitä ohjeistamaan asiakkaita vaihtamaan vuotaneet salasanat. Viestintävirasto huomauttaa, että asiakkaan kannattaa vaihtaa myös muiden palveluiden käyttäjätunnukset ja salasanat, mikäli samoja on käytetty niissäkin.
\- Sitä varten tämä varoitus julkaistiin, että käyttäjiä pyydetään vaihtamaan salasanat ja palveluntarjoajia ohjeistamaan käyttäjiään salasanojen vaihtamisessa. Palveluntarjoajien olisi myös hyvä olla yhteydessä poliisiin, Hartikainen kertoo.
Koloradonkuoriainen on viheliäisen sopeutuvainen tuholainen
Jyväskylän yliopistossa tänään tarkastetun väitöksen mukaan koloradonkuoriainen sopeutuu erittäin hyvin muuttuviin olosuhteisiin.  Lajin huikeasta menestyksestä kertoo sekin, että koko eurooppalainen kuoriaiskanta on lähtöisin pienestä, 1920-luvulla Ranskaan tulleesta populaatiosta.
Philipp Lehmannin ekologian ja evoluutiobiologian väitöstutkimuksen mukaan koloradonkuoriainen (_Leptinotarsa decemlineata_) on levinnyt vain 150 vuoden aikana ihmisen mukana Meksikosta lähes koko maapallolle.
Lehmann tutki väitöskirjassaan, miten eurooppalaiset kuoriaiset ovat sopeutuneet elinalueensa vuodenaikojen vaihteluihin, ja selvitti mitkä tekijät voisivat selittää lajin kyvyn asuttaa laajoja maantieteellisiä alueita.
Selviytymisen salaisuus lepovaiheessa ja talvehtimisessa?
Mahdollisia selityksiä koloradonkuoriaisen sopeutumiskyvylle ovat väitöksen mukaan kuoriaisen korkea stressinsietokyky ja sen vaihtelevat aktiivisuus- ja lepojaksot. Huonoissa olosuhteissa koloradonkuoriainen saattaa vaipua jopa yhdeksän vuotta kestävään lepojaksoon. Koloradonkuoriaiset myös talvehtivat syvässä lepovaiheessa, diapaussissa.
Merkittävä selitys sille, miksi laji on onnistuneesti levinnyt kylmillekin alueille, on tutkimuksen mukaan juuri lajin talvehtimiskäyttäytymisessä. Yksilöt talvehtivat kaivautuneena maahan, jossa ne ovat suojassa lämpötilojen vaihteluilta ja pakkaselta. Isojen, ennen talvehtimista kerättyjen energiavarastojen turvin ne selviävät pitkästäkin talvesta ja ovat valmiita aloittamaan lisääntymisen heti seuraavana kasvukautena.
Modernissa yhteiskunnassa jokainen on riippuvainen muista
Länsimaisen yhteiskunnan kehitystä leimaa kaksijakoisuus: samalla kun ihminen on voinut yksilöityä yhä pidemmälle, on hänen riippuvuutensa muista kasvanut. Modernissa yhteiskunnassa yhdeksi tärkeimmistä asioista nousee luottamus, sillä yksilön hyvinvointi on yhtä aikaa omissa sekä täysin ventovieraiden käsissä.Muutoksen sosiologia -sarjassa tarkasteltiin ihmistä muuttuvan yhteiskunnan ja kulttuurin keskellä. Päättymätön kertomus -jaksossa pureuduttiin yksilön riippuvuuteen erilaisista talouden, teknologian ja tiedotuksen verkostoista. Samalla pohdittiin miten selvitä jatkuvan muutoksen ja epäilyn kanssa.Modernin yhteiskunnan todellisuutta ja suhteita määrittävät keskeisesti tuotanto ja talous. Markkinat ovat monipuolistuneet ja ihmiset erikoistuneet, mikä on johtanut valinnanmahdollisuuksien lisääntymiseen, mutta myös siihen että tarpeiden tyydytys on yhä enemmän riippuvainen muista. Peruna ei nousekaan oman tilan tai kylän maasta vaan ostetaan kaupasta. Ja perunan ilmestyminen kauppaan vaatii lukuisten ihmisten ja organisaatioiden yhteistyötä, joka yhä useammin on myös globaalia. Lenkkitossujen päätyminen suomalaisen lenkkeilijän jalkaan on tuhansia ihmisiä vaativa prosessi, johon liittyvät ulkomaiset tehtaat, kuljetusyhtiöt, maahantuontiyritykset, ja myymälät. Ja voidakseen hankkia tarvitsemansa, ihminen on riippuvainen rahasta. Saadakseen rahaa ihminen myy aikaansa ja osaamistaan muille.Arkemme sujuvuus on yhä enemmän tuntemattomien ihmisten varassa. Pelkkä työmatkan onnistuminen aamulla, vaatii sen, että tiet on rakennettu ja huollettu ja teollisuus jossain päin maailmaa tuottanut kulkuvälineitä. Aineellisen riippuvaisuuden lisäksi olemme riippuvaisia muiden ammattitaidosta ja moraalista. Luovutamme henkemme päivittäin eri ammattilaisten käsiin, junan kuljettajista ravintolakokkeihin.Yhteiskunta on alati muuttuva ja sitä voisi verrata ennemminkin muuttuvaan kertomukseen, kuin pysyvään totuuteen. Ihmisen tavalle hahmottaa maailmaa on kuitenkin tyypillistä, että jo yhdessä sukupolvessa jokin asia luonnollistuu. Kun tietyt yhteiskunnalliset olot kestävät muutaman vuosikymmenen, ihmiset ryhtyvät pitämään niitä itsestäänselvyytenä. Jatkuvaa kyseenalaistusta ja epävarmuutta välttääkseen ihminen sopeutuu ja suhtautuu johonkin kulttuurin luomaan kuin se olisi luonnollinen fakta. Professori Pertti Alasuutari toteaa, että suhtaudumme todellisuuteen kuin se olisi luontoa, vaikka oikeasti ihminen elää käsitteiden, käyttäytymissääntöjen ja tottumusten keskellä, jotka alati muuttuvat. Elämme sosiaalisten sopimusten viidakossa, jossa yhtenä aikana paheksuttu ja kielletty asia muuttuu itsestäänselvyydeksi. Ulkoapäin kuten uskonnon kautta annettujen moraali- ja käyttäytymissääntöjen vähetessä yhä tärkeämmäksi muodostuu kunkin ihmisen henkilökohtainen moraali ja arvot. Millaiseksi muodostuvat vapaan yhteiskunnan vapaasti muotoutuvat arvot? Määrittääkö markkinatalous tulevaisuuden arvot vai nouseeko sen rinnalle yhtä vahvoja inhimillisempiä arvoja?Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Aikamme uskomuksia](/aihe/artikkeli/2006/12/21/aikamme-uskomuksia)[Ihmisen työ](/aihe/artikkeli/2010/11/02/ihmisen-tyo)[Tuotesuunnittelu ja elintasokilpailu saa turhuuden markkinat kukoistamaan](/aihe/artikkeli/2013/07/05/tuotesuunnittelu-ja-elintasokilpailu-saa-turhuuden-markkinat-kukoistamaan)[Pääseekö nainen ravintolaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/paaseeko-nainen-ravintolaan)[Ei tummia Oulun ravintoloihin](/aihe/artikkeli/2010/03/17/ei-tummia-oulun-ravintoloihin)[Niin monenlaisia perheitä kuin sateenkaaressa on värejä](/aihe/artikkeli/2013/06/06/niin-monenlaisia-perheita-kuin-sateenkaaressa-vareja)[Boheemikapitalismi tarjoaa ratkaisuja työelämän murrokseen](/aihe/artikkeli/2013/07/04/boheemikapitalismi-tarjoaa-ratkaisuja-tyoelaman-murrokseen)
Vapaaehtoiset palkattomat vapaat esillä sairaanhoitopiirissä
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin yt-neuvottelut etenevät, mutta toistaiseksi päätöksiä ei ole vielä syntynyt. Neuvotteluja käydään useasta lähtökohdasta, mm. vapaaehtoisista vapaista.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri selvittää kyselyllä
henkilöstön haluja ottaa vapaaehtoisesti palkatonta vapaata säästöjen
aikaansaamiseksi. Kysely liittyy sairaanhoitopiirissä parhaillaan käytäviin
yt-neuvotteluihin.
Kysely on
lähetetty keskiviikkona sähköisesti yli 6000 työntekijälle, joista noin puolet
oli vastannut  perjantaiaamuun mennessä.
Tehyn edustajan mukaan henkilökuntalta löytyy myönteistä suhtautumista
vapaaehtoisiin palkattomiin vapaisiin, mutta tarkemmin osapuolet eivät halua
tässä vaiheessa kertoa kyselyn tuloksista. Vastausaikaa on jatkettu ensi
maanantaihin, jolloin pidetään seuraava yt-kokous.
Sairaanhoitopiiri pyrkii saamaan kuluvalle vuodelle 5,8
miljoonan euron henkilöstösäästöt.
Koulutus antaa selkänojaa yrityksen hallitukselle
Yrityksen hallitukseen tarvitaan ammattitaitoa etenkin tiukkoina aikoina. Vaativiin paikkoihin tarvitaan kuitenkin osaamista. Tampereella 10 vuotta sitten perustettu Hallituspartnerit ry on kouluttanut näihin tehtäviin jo lähes 5 000 henkilöä.
Yrityksen hallituksen asema korostuu erityisesti vaikeina aikoina pienissä ja keskisuurissa firmoissa. Asia nousi esille kymmenvuotiaan Hallituspartnerit ry:n juhlaseminaarissa Tampereella.
Tiukoissa tilanteissa hallitus joutuu tavallista enemmän turvaamaan jokapäiväistä toimintaa. Normaalisti toimielimen rooli suuntautuu enemmän tulevaisuuteen.
Molemmat vaativat osaamista, jota Hallituspartnerit on laajalla koulutusohjelmalla pyrkinyt jakamaan. Näin toteaa yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Henri Rantalainen:
\- Kymmenen vuotta sitten pieni joukko tamperelaisia yritysjohtajia suri hallitustyön heikkoutta sekä Suomen ja  suomalaisten yritysten menettämiä mahdollisuuksia. Hallituspartnerit on pyrkinyt vaikuttamaan kehitykseen mm. Tampereen Kauppakamarin kanssa kehitetyllä Hyväksytty hallituksen jäsen -kurssilla, jonka on käynyt jo melkein 5 000 ihmistä.
Hallituspartnerit myös välittää yrityksille päteviä hallitusjäseniä, ei vain omasta piiristään, vaan yleensäkin päteväksi tunnettuja henkilöitä. Tällä tavalla saadaan yhtiöiden käyttöön kunkin tarvitsemaa asiantuntemusta ja uusia näkökulmia.
Hallitus on usein tuntematon vaikuttaja
Toimitusjohtajien tekemisistä puhutaan usein, yhtiökokouksistakin silloin tällöin, mutta yhtiöiden hallitukset ovat monille tuntematon asia. Hallitus on kuitenkin se, jonka pitäisi käytännössä viedä yhtiötä eteenpäin.
\- Hallitus on yhtiön omistajien valitsema elin, jonka tehtävä on vastata siitä, että yhtiötä johdetaan lain mukaisesti ja sen asiat on järjestetty kunnolla. Toimitusjohtaja sekä muu toimiva johto tekevät päivittäisiä töitä, hallitus yleensä vetää isommat linjat ja strategiat vuosittain, sekä vahtii toimitusjohtajan tekemisiä, Henri Rantalainen tiivistää.
Yhtiökokous puolestaan valitsee vuosittain hallituksen, joko saman tai uudistetun. Samoin kokous hyväksyy budjetin, jota hallitus ja toimiva johto noudattavat.
Hallituspartnerit pyrkii muistuttamaan, että myös pienissä ja keskisuurissa yrityksissä olisi hyvä olla ainakin yksi tai kaksi ulkopuolista hallituksen jäsentä tuomassa uutta osaamista ja näkökulmaa ratkaisuihin.
\- Usein yrityksellä saattaa olla yksi omistaja, joka on samalla toimitusjohtaja sekä hallituksen ainoa jäsen. Siinä itse itseään komentaen on helppo tehdä päätöksiä, mutta myös niitä huonoja päätöksiä, muistuttaa Rantalainen.
Ylläksen ulkoilmateatteri ei vedä katsojia
Ylläksellä Äkäslompolon ulkoilmateatteriin tuotetut näytelmät "Pieni kansani laulu" ja parhaillaan uusintana menevä "Laulu pienestä kansasta" saavat jatkoa - ainakin käsikirjoituksena. Kalervo Uuttu on kirjoittanut trilogian kolmannen osan "Kansani on lauluni". Se tuo kirjoittajan sukutarinaa kohti nykypäivää. Ylläksen teatteri ei ole vetänyt odotetusti katsojia tänä syksynä.
Trilogian tähänastiset näytelmät ovat hämmästyttävä aikaansaannos ja ennen kaikkea voimainponnistus paikallisilta teatteriharrastajilta. Touhussa on mukana yli 80 tornionlaaksolaista, paikallista ihmisiä.
\- Meillä on hauskaa yhdessä ja kun lisäksi tunnemme tekevämme merkittävää kulttuurityötä, niin mikä tässä on jaksaessa, sanoo pellolainen Teuvo Kivelä, yksi keskeisistä näyttelijöistä.
Tänä syksynä harrastajat ovat päässeet hieman helpommalla, kun Äkäslompolon ulkoilmateatterissa Ihmisten ringissä pyörii uusintana toisen tuotantokauden näytelmän _Laulu pienestä kansasta_.
\- Mutta kyllä sitäkin on vielä kovasti treenattu ja häätyy sanoa, että se vain jalostuu, Teuvo sanoo.
Tunnettu _Velho_-trilogian kirjoittaja Kalervo Uuttu, eli tutummin Uuttu-Kalle on loihtinut tämänkin trilogian. Mies on velho itsekin. Kallen tekstit on sitten näytelmiksi sovittanut rovaniemeläinen kirjailija Esko Janhunen. Ja piste iin päälle oli se, että porukka sai ohjaajakseen paljon kesäteatteria tehneen Hannu Frimanin Rovaniemeltä.
Ja työ näyttää jatkuvan. Trilogia saa sen viimeisenkin osan, _Kansani on lauluni_.
Musiikki ja muusikot kruunaavat esityksen
Ylläksellä Ihmisten ringissä nähdään paitsi loistavia näyttelijäsuorituksia myös kuullaan upeaa musiikkia. Siitä kiitos pellolaiselle säveltäjälle Jari Vanhalle ja rovaniemeläisille teatterimuusikoille Timo Rehtoselle ja Tatu Kantomaalle. Kaksi miestä vyöryttää ilmoille hämmästyttävän musiikkielämyksen - ja livenä.
Ihmisten ringissä katselija ja kuuntelija kokee konaisvaltaisen elämyksen, jolle oman puitteensa luovat paitsi vaikuttavat teatterirakennelmat myös ympärillä avautuvat tunturinäkymät, kattona on taivas.
\- Ja kun on lämmintä päällä, niin mikä siellä on näin syyspuolellakin istuskellessa, sanoo Pieni kansani laulu -teatteriyhdistyksen sihteeri Maria Juustovaara.
Maria tekee ison työn teatterin hallinnollisella puolella. Joka paikan nainen.
Markkinointiin lisää puhtia
Teatteriyhdistyksen puheenjohtaja Jukka Kauppinen toivoo, että Kolarin kunta palkkaisi markkinointihenkilön tukemaan vapaaehtoisten toimijoiden työtä. Muun muassa Ylläksen teatteri, Ihmisen rinki, on tänä syksynä kärsinyt katsojien vähyydestä. Yhtenä syynä pidetään yhdistyksen omaa riittämätöntä talkoopohjaista markkinointia.
\- Talkootyölläkin on rajansa. Kaikkeen ei ehdi paneutua niin paljon kuin pitäisi.
\- Tuo markkinointihenkilö tietysti palvelisi kaikkia yleisötapahtumia - ei vain meitä, Kauppinen tähdentää.
Toisen tuotantokauden näytelmä _Laulu pienestä kansasta_ kutsuu ihmisiä Ihmisten rinkiin seuraavan kerran perjantai-iltana, 13. syyskuuta kello 19 ja samaan aikaan myös lauantaina. Kauden viimeiset esitykset ovat viikon päästä.
STT-Lehtikuva verkkohyökkäyksen kohteena 
Päätoimittaja Mika Petterssonin mukaan on mahdollista, että käsiksi on päästy tekstiviestipalveluun liittyviin numeroihin. Hyökkäyksen ajankohta ei tiedossa, mutta se havaittiin alkuviikosta.
STT-Lehtikuvan palvelin on joutunut verkkohyökkäyksen kohteeksi. Yhtiön tiedossa ei ole, kuka on verkkohyökkäyksen takana tai milloin verkkohyökkäys on tapahtunut.
STT-Lehtikuvan päätoimittajan Mika Petterssonin mukaan on mahdollista, että palveluun hyökättiin useampia kertoja.
Verkkohyökkäys havaittiin tämän viikon alussa. Tietoturva-aukko on nyt tukittu.
\- On mahdollista, että sieltä on luettu meidän tekstiviestipalveluumme liittyviä puhelinnumeroita.  Se on harmillista, sillä joukossa saattaa olla salaisia numeroita, Pettersson sanoo.
Hän korostaa, että minkäänlaista varmuutta ei ole, onko numeroihin päästy käsiksi.
Petterssonin mukaan STT-Lehtikuvan hyökkäys liittyy viestintäviraston tietoturvaviranomaisen Cert-fin perjantaina julkistamaan varoitukseen.
Haka-pelaajalle lisäpanna tuomarin koskemattomuuden loukkaamisesta
Venance Zézé sai punaisen kortin 30. elokuuta pelatussa Ilves-ottelussa. Hän käyttäytyi tuomaria kohtaan aggressiivisesti ja astui samalla tämän jalan päälle.
Valkeakosken Hakaa edustava jalkapalloilija Venance Zézé on määrätty kahden ottelun lisäpelikieltoon 30. elokuuta pelatun Ykkösen Ilves-ottelun tapahtumien johdosta.
Palloliiton mukaan Zézén katsotaan syyllistyneen erotuomarin fyysisen koskemattomuuden loukkaamiseen. Kurinpitovaliokunnalla on ollut käytössään erotuomarin ja delegaatin raportit, videoleike tapahtuneesta, sekä Hakan vastine.
\- Zézé pyrki saamaan vastapelaajalta pallon, koska FC Hakalle oli tuomittu vapaapotku. Seurauksena oli kuitenkin se, että pallo kimpoili toiselle vastapelaajalle, jonka jalan päälle Zézé osui, tiedotteessa kerrotaan.
\- Erotuomari antoi toisen varoituksen ja näytti pelaajalle punaista korttia. Tämän seurauksena Zézé käyttäytyi erotuomaria kohtaan aggressiivisesti astuen samalla erotuomarin jalan päälle. Kanssapelaajat saivat Zézén poistumaan kentältä.
Päätöksestä ei voi valittaa.
Kirjapainokonsernin historian suurin investointi
Karjalaista painetaan edelleen Pohjois-Karjalassa, sillä uuteen painokoneeseen on tehty investointipäätös.
Sanomalehti Karjalaisen painaminen jatkuu Joensuussa. Pohjois-Karjalan Kirjapainon tytäryhtiö Punamusta on päättänyt investoida uuteen painokoneeseen.
Investoinnin arvo on koko kirjapainokonsernin historian suurin,15 miljoonaa euroa. Investointi kattaa painotalon laajennuksen ja postituskoneen uusimisen.
Punamustan toimitusjohtajan Jari Avellanin mukaan nykyisen painokoneen suorituskyky riittää vain konsernin omien lehtien painamiseen, mutta uusi kone lähes kaksinkertaistaa tuotantokapasiteetin.
Saksasta tilatun painokoneen pitäisi olla käytössä Joensuussa alkuvuodesta 2015.  
Kävelykadun mystisillä urilla on käyttöä
Moni on ihmetellyt Oulun kävelykatu Rotuaarin uria. Vesikourun vieressä olevat kapeat urat ovat horjuttaneet muutamaa pyöräilijääkin.
Kävelykatuun kaiverretut urat on tehty tarkoituksella, eikä vaan koristeeksi.  Uria apuna käyttäen näkövammaiset voivat kulkea kaupungin keskustassa helpommin. Kyseessä on osa Oulun kaupungin esteettömyyssuunnitelmaa.
Urat ovat olleet ilmeinen menestys kertoo tarkastusarkkitehti Esa Kauppi Oulun kaupungin rakennusvalvonnasta.
\- Jos palautetta olisi tullut, olisimme todennäköisesti menneet pieleen, kertoo Kauppi.
Palautetta tulee yleensä vasta silloin, kun joku ei ole mennyt ihan nappiin.
\- Jos pyörätuoliluiska on hieman liian jyrkkä, tulee palautetta heti.
Väestön ikääntyessä esteettömyys on vuosi vuodelta tärkeämpää. Oulun kaupungin esteettömyysstrategia _Passeli kaupunki kaikille_ hyväksyttiin kaupunginhallituksessa vuonna 2009.
\- Meidän täytyy rakentaa ympäristöämme kaikille, muistuttaa Kauppi.
Konsertti kuuluu, muttei näy
Helsingin Musiikkitalossa voi kokea musiikkielämyksen pilkkopimeässä. Lauluyhtye Kumo esiintyy  täysin pimennetyssä salissa.
Sibelius-Akatemian musiikkikasvatuksen opiskelijoista koostuvan lauluyhtyeen jäsenet saivat idean konserttiin, kun he huomasivat ihmisten usein sulkevan silmänsä konserttien ajaksi.
\- Tämä konserttielämys rakentuu pelkän kuuloaistin varaan. Se on meille esiintyjille myös haastavaa. Emme pysty peittämään mahdollisia mokia visuaalisella esillepanolla tai omalla elehdinnällä, kertoo Kumo-yhtyeen jäsen Sonja Ebeling.
Yhtyeen jäsenet  opettelivat kommunikoimaan toistensa kanssa pimeässä pelkän kuuloaistin voimin.
\- Tärkeintä on kuitenkin tarjota yleisölle konsertti, joka rakentuu pelkän kuuloasitin varaan. Musiikki voi kuljettaa kuuntelijat erilaisiin mielenmaisemiin, sanoo Ebeling.
Musiikkitalon perjantainen konsertti on osuvasti Black Box -salissa. Konsertti kuullaan myöhemmin syksyllä myös Kokkolassa ja Vaasassa.
Sananvapauden rajat puntariin Kokkolassa 
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa käsitellään sananvapauden rajoja harvinaislaatuisessa oikeusistunnossa tiistaina. Muun muassa valtuustoehdokkaana olleen Jussi Siitarisen epäillään syyllistyneen blogikirjoituksissaan kiihottamiseen kansanryhmää vastaan.
Siitarinen on kirjoituksissaan rinnastanut juutalaiset terroristeiksi ja arvostellut heitä voimakkaasti. Siitarinen itse on pitänyt syytettä käsittämättömänä.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitos sai vihjeen blogin tutkimisesta pääkaupungin nettipoliisilta. Kiihottamisesta kansanryhmää vastaan voidaan tuomita sakkoon tai korkeintaan kahden vuoden vankeusrangaistukseen.
Toinen vastaavanlainen oikeustapaus on tulossa syksyn aikana käräjäoikeuteen Ylivieskassa. Oikeudessa punnitaan ylivieskalaisen Magneettiamedia -lehden kirjoituksia.
Viimetinkainen yleisö askarruttaa teatteria Kokkolassa
Katsomoon kulloinkin asettautuvan teatteriyleisön määrä on nykyään melkoinen kysymysmerkki vielä hetkeä ennen esiripun avautumista. Ainakin Kokkolan kaupunginteatterissa on huomattu yleisön tekevän lipunostopäätökset nykyään viime tipassa. Ennakkolipunmyynti on viime vuosina vähentynyt.
Kaupunginteatterin johtajan Sini Pesosen mukaan nykyisin liput ostetaan useimmiten vasta näytelmän esitysviikolla tai vasta ovelta. Trendi on vähentänyt selvästi ennakkolipunmyyntiä. Heikko ennakkomyynti johti muun muassa siihen, että teatteri joutui perumaan tulevalta lauantailta (14.9.) Viettelyksen vaunu -näytelmän päivänäytöksen.
Perumisia joudutaan toisinaan tekemään, toteaa Sini Pesonen. Jos lippuja on ostettu ennakkoon esimerkiksi 30, näytäntö kannattaa järjestää, sillä lippuja ostetaan aina jonkin verran ovelta. Teatterinjohtaja toivookin, että ihmiset innostuisivat varauksista.
Lippujen ostamisessa käytäntö on muuttunut pikku hiljaa. Ennakkomyynnin hiljenemisen kanssa kuvaan on astunut myös ehtynyt ryhmämyynti.
– Myös firmat ostavat vähemmän ryhmälippuja. Me mietimme täällä teatterilla, miten yksittäisiä katsojia saataisiin teatteriin. Se on haaste, joka pitää markkinoinnissa jollain tavalla ottaa huomioon.
Suomen Teatterit ry arvioi, että valtakunnallisena trendinä on edelleen se, että isoihin produktioihin ostetaan liput hyvissä ajoin.
Pienissä teattereissa kuitenkin tunnistetaan ennakkolipunmyynnin hiipuminen. Ihmisten elämä tuntuu muuttuneen kiireisemmäksi, jolloin tyypillisiä ovat viime hetken päätökset, analysoi hallintopäällikkö Minna Kurttila Oulun kaupunginteatterista. Oulussa tosin teatterin syyskauden lipuista on jo nyt varattu noin 40 prosenttia.
Säästöjä etsitään
Kokkolan Kaupunginteatteri on joutunut tänä vuonna etsimään toiminnastaan säästöjä. Teatterinjohtajan mukaan hyvänä apuna on ollut monitaitoinen henkilökunta. Esimerkiksi lavasteita rakentava Jani Korpi hallitsee myös videotekniikkaa. Hän onkin tehnyt Jumalan rakastaja -produktioon videomateriaalia. Lisäksi Ari Auvinen suunnittelee lavastusta ja ohjaa Spoonfacea.
– Ihmiset ovat iloisia, kun pääsevät tekemään muutakin kuin perustyötään, toteaa Pesonen.
Lahden uusi päivystysosasto haluaa potilaat nopeammin kotiin
Jokaista potilasta hoitaa useasta erikoislääkäristä koostuva tiimi. Potilaiden toimintakykyä ylläpidetään fysioterapeutin ohjauksessa, ja turhaa vuoteessa makaamista vältetään. Lyhyt sairaalajakso hyödyttäisi sekä kuntaa että potilasta.
Lahden päivystyskeskus Akuutti24 avaa uuden osaston maanantaina. Osastolle otetaan akuutisti sairastuneita potilaita, jotka tarvitsevat arviolta 1-3 päivää hoitoa.
Samalla kun 27-paikkainen päivystysosasto otetaan käyttöön, keskussairaalasta vähennetään 46 vuodepaikkaa. Tavoitteena onkin, että päivystyspuolen tehokkaammalla hoidolla potilaat voidaan kotiuttaa nopeammin ja erikoissairaanhoidon vuodepaikkojen tarve vähenee.
Sairaalaöiden vähentyminen toisi merkittäviä säästöjä
Potilaita hoidetaan fysioterapeutista, kotiutushoitajasta ja useasta erikoislääkäristä koostuvan tiimin voimin.
Jokainen sairaalahoitopäivä maksaa aika paljon.
\- Samalla kun ihmisen akuuttiongelmaa ratkaistaan, koko ajan mietitään, miten hän pärjää kotona ja suunnitellaan jatkoa. Kun ihmisen ongelmaa pohditaan moniammatillisessa tiimissä, voidaan säästää niitä kallisarvoisia päiviä. Jokainen sairaalahoitopäivä maksaa aika paljon, muistuttaa päivystyskeskuksen johtaja, ylilääkäri Liisa Kokkonen.
Hoitojakson lyhentämisestä on hyötyä myös potilaalle, sillä pitkä sairaala-aika heikentää erityisesti vanhusten toimintakykyä. Uudella päivystysosastolla kiinnitetäänkin erityishuomiota liikkuvuuden ylläpitämiseen.
Kupariyhtiö Aurubis irtisanoo Porissa
Porin tehtaalta lähtee 9 ihmistä. Taustalla on heikko tulos.
Kupariteollisuusyhtiö Aurubis Finland on irtisanonut yt-neuvottelujen lopputuloksena yhdeksän työntekijää Porissa.
\- Yt-neuvottelujen taustalla oli se, että tulos ei ole ollut riittävän hyvä. Irtisanotuista kolme on työntekijöitä ja kuusi toimihenkilöitä, Aurubiksen toimitusjohtaja Hannu Heiskanen kertoo.
Aurubis työllistää yhteensä noin 200 ihmistä ja se toimii Luvatan entisellä alueella.
Aurubis Finland Oy on osa Aurubis-konsernia, maailman toiseksi suurinta kuparintuottajaa ja suurinta kuparin kierrätysyritystä, jolla on 6300 työntekijää 16 tuotantolaitoksella 11 maassa. Luvata myi valssaustuotantonsa Aurubikselle keväällä 2011.
Ragnar Nordström – kulissien takainen isänmaallinen vaikuttaja
Ragnar Nordström (189–1982) oli elinaikanaan maamme merkittävimpiä liikemiehiä, joka vaikutti monella tapaa suomalaiseen yhteiskuntaan. Tämä AKS:n jäsen ja Lapuan liikkeen tukija sekä Valtiollisen poliisin etsimä liikemies oli myös valtiojohdon epävirallinen neuvonantaja oli kyse sitten toisen maailmansodan aikaisista sotatoimista tai vaikkapa noottikriisistä.Loviisassa syntynyt Ragnar Nordström koki elämänsä aikana monet Suomen historian merkittävät vaiheet. Nordström oli paitsi laivanvarustaja ja merkittävä teollisuusmies mutta myös suursijoittaja. Hän omisti parhaimmillaan vakuutusyhtiö Fennia-Patrian osake-enemmistön, hän oli Enso-Gutzeitin suurin yksityinen osakkeenomistaja ja Kansallis-Osake-Pankin kolmanneksi suurin osakas.  **Jääkäri Nordström valkoisen ja suuren Suomen puolesta**Sotilaskoulutuksen Nordström sai jääkäripataljoonassa Saksassa.  Taistelukokemusta hän hankki jo nuorena miehenä osallistuttuaan valkoisten puolella sisällissotaan. Jääkäriluutnantti Nordströmistä tehtiin komppanianpäällikkö ja hänet lähetettiin Tampereen taisteluihin. Sotiminen loppui jääkäriluutnantilta lyhyeen, sillä Lempäälässä Nordström haavoittui vakavasti, mutta selvisi hengissä kuin ihmeen kautta menettäen kuitenkin oikean käsivartensa.  Vakava haavoittuminen päätti Nordströmin osalta sisällissodan, mutta sotiminen ei siihen päättynyt. Karjalaa rakastavana hän halusi koko Karjalan osaksi Suomea. Nordström oli yksi niin sanotuista Aunuksen retkeläisistä, joiden tavoitteena oli yhdistää Karjala kolmen kannaksen alueelta Suomeen. Suur-Suomen muodostaminen ei onnistunut, sillä valtio ei lunastanut lupaustaan miehittää retkeläisten valloittamat alueet. Turhautuneena vallitsevaan tilanteeseen retkeläiset jättivät sotatantereen.**Liikemies isänmaan asialla**Ragnar Nordström päätti ottaa Aunuksen jälkeen uuden päämäärän. Hän aikoi hankkia varoja niin paljon, että saattoi niiden turvin tehdä jotain isänmaan hyväksi. Liiketoimet sujuivatkin Nordströmiltä paremmin kuin sotiminen. Hänellä oli toimintaa Hangosta Petsamoon sekä Pohjanmaalta Itä-Karjalaan. Hänen liiketoimintansa ulottuivat jopa Islannin kalavesille. Nordström kykeni varallisuutensa avulla tukemaan myös niitä tahoja, jotka hänen mielestään toimivat isänmaan edun nimissä. Kommunismin vankkumaton vastustaja tuki myös ulkomaisia tahoja näiden pyrkiessä eroon kommunistisesta vallasta. Näin tapahtui muun muassa Ukrainassa, jonka itsenäisyyspyrkimyksiä Nordströn tuki rahallisesti.  Hän oli myös AKS:n jäsen, joka tuki avokätisesti Lapuan liikettä. Ja kun Lapuan liikkeen organisoima Mäntsälän kapina kukistettiin ja sen johtohahmot joutuivat vankilaan, Nordström tuki yhä heitä.  Nordströmin ennen talvisotaa Torniosta, läheltä Ruotsin rajaa hankkima Ainola-niminen erämaakartano toimi sodan aikana eräänlaisena pohjoisrintaman päämajana. Sillä kun kävi ilmi, että heikosti varustautuneet Lapin puolustajat eivät kykene estämään vihollisen etenemistä Sallan kautta Rovaniemelle, Nordström lähti ostamaan aseita Tukholmasta. Aseita ei kuitenkaan voitu noin vain luovuttaa Suomelle, sillä siihen olisi tarvittu Ruotsin valtiopäivien lupa. Nordström vakuutti  ruotsalaiset asekauppojen välttämättömyydestä ja toi mukanaan 2000 kivääriä, 100 kevyttä konekivääriä ja kahdeksan panssarintorjuntatykkiä, jotka saatiin toimitettua rintamalle parissa viikossa. Näiden ansiosta Neuvostoliiton hyökkäys torjuttiin, ja neuvostojoukot perääntyivät.Nordström ajoi voimakkaasti Suomea taistelemaan Saksan rinnalla Neuvostoliittoa vastaan. Saksa tarvitsi Petsamon nikkeliä sekä kauttakulkusopimuksen  pohjoiseen Neuvostoliittoa vastaan tehtävää hyökkäystä varten.  Suomi saisi aseita ja mahdollisuuden saada menetetyt alueet korkojen kera. Nordström neuvotteli Saksan korkeimpaan johtoon kuuluvien kanssa. Hänen läheisistä suhteistaan saksalaiseen sodanjohtoon kertonee myös se, että hän oli ensimmäisiä suomalaisia, jotka saivat tietää Barbarossa-suunnitelmasta.    Saksasta saatiinkin aseita jo vuoden 1940 syyskuussa ja aselastia Vaasassa oli vastaanottomassa myös Nordström. Mutta jatkosodan kulku aiheutti Nordströmille pettymyksen jo elokuussa 1941, kun ilmeni, että päämajan linjauksen mukaan aseveli Saksa sai hoitaa Pietarin valloituksen ja sivustajakatsoja Suomi vain poimisi mahdolliset hedelmät.  Nordström oli myös aselepoa vastaan. Hänen mielestään armeija olisi hyvin voinut jatkaa taistelua ainakin kevääseen asti. Muita vaivasi kuitenkin jo sotaväsymys.  **Poliittinen maanpakolainen**Sodan jälkeen Nordströmin oli lähdettävä poliittiseen maanpakoon Ruotsiin, kun Valtiollinen poliisi (Valpo) olisi halunnut kuulustella häntä kommunismin vastaisen toiminnan, saksalaisyhteyksien ja asekätkennän tähden. Nordström osti talon Tukholmasta, mutta ei saanut rauhaa sielläkään Valpolta, joka yhä valvoi hänen toimiaan.  Eikä se ollut mikään ihme, sillä Nordströmin luona vieraili Valpon vainoamia suomalaisia ja neuvostomiehitystä pakoon lähteneitä virolaisia. Maanpaosta kotiin Loviisaan Nordström palasi jouluksi 1948, sillä Valpo oli päätetty lakkauttaa vuoden loppuun mennessä.  Mutta sen etsivät jahtasivat Nordströmiä loppuun asti.  **Hyväntekijä Nordström**Karjalaa rakastava Nordströmiä pidettiin hyvin isänmaallisena miehenä, joka oli sekä uskonnollinen että raitiusmies. Vaikka hänet toisaalta tunnettiin karskina miehenä, hän oli myös hyväntekijä. Esimerkkinä tästä on Loviisaan hänen lahjoituksenaan rakennettu asevelikylä, johon asutettiin rintamalta palanneita invalidisoituneita miehiä ja perheellisiä sotaleskiä. Nordström tuki muutoinkin perheitä ja erityisesti lapsia. 1950-luvulla Loviisassa kulki niin sanottuja Nordströmin joulupukkeja, jotka jakoivat lahjoja köyhimpien perheiden lapsille.**Taloudellinen isku sodan jälkeen**Sota toi taloudellisia menetyksiä. Nordström menetti muun muassa kolmetoista laivaa ja kalanjalostustehtaansa, mutta kovemman iskun yhtymälle toi 1950-luku, jolloin ylitarjonnasta johtuen meriliikenteen rahdit laskivat. Lisäksi Nordströmin yhtymällä oli liikaa valuuttalainaa. Kenties kovin isku tuli, kun  Suomen Pankki päätti korottaa valuuttakursseja 39 prosenttia. Tieto devavaaltiosta tuli Nordströmille suoraan Suomen Pankista muutamia päiviä ennen toimenpidettä. Nordströmilla olisi ollut aikaa muuttaa ulkomaiset lainat kotimaisiksi ja näin pelastaa yhtymänsä taloudellinen tila. Nordström kieltäytyi tästä. Pojalleen hän perusteli asiaa siten, että hän ei voisi käyttää luottamuksellista tietoa omaksi edukseen. Siitäkin huolimatta, että taloudelliset vaikeudet olivat devalvaation jälkeen hyvin suuret.Nordströmin vaikutusvalta kulissien takaisena vaikuttajana säilyi pitkään. Esimerkiksi presidentti Kekkonen oli tuttu näky Loviisassa, jossa hän kävi kuulostelemassa Nordströmin näkemyksiä muun muassa noottikriisin aikana 60-luvun alussa. Vaikutusvalta ja ihmisten Nordströmiä kohtaan tuntema kiitollisuus alkoivat tämän harmaan eminenssin elämän loppuaikoina muodostua jopa rasitteeksi. Martti Ragnar Nordströmin mukaan isän lähes pakkomielteinen tiedustelu siitä, mitä mieltä hänestä kulloinkin oltiin, johti lopulta myös taloudellisen onnen kääntymiseen. "Hän sortui ottamaan ihmisten kiitollisuutta vastaan ja siinä vaiheessa hänen käsissään kulta alkoi muuttua mullaksi", toteaa Martti Ragnar Nordström.Arvo Tuomisen dokumentissa Ragnar Nordströmin lapset muistelevat isäänsä ja tapahtumia, jotka vaikuttivat myös heidän elämäänsä.
Katso myös
[Elias Simojoki - heimosoturi, joka ratsasti pyhällä vihalla](/aihe/artikkeli/2013/07/05/elias-simojoki-heimosoturi-joka-ratsasti-pyhalla-vihalla)[Mäntsälän kapina kukistettiin radion avulla](/aihe/artikkeli/2010/03/15/mantsalan-kapina-kukistettiin-radion-avulla)[Aseita pahan päivän varalle](/aihe/artikkeli/2006/09/08/aseita-pahan-paivan-varalle)[YYA — 25 vuotta Suomen ja Neuvostoliiton ystävyyttä](/aihe/artikkeli/2013/08/13/yya-25-vuotta-suomen-ja-neuvostoliiton-ystavyytta)(/aihe/artikkeli/2006/09/08/ukk-nootin-syyna-nln-huoli-suomen-ulkopolitiikan-suunnasta)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ragnar_Nordstr%C3%B6m) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/YYA-sopimus) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Operaatio_Barbarossa) (fi.wikipedia.org)
Luukkanen Storsjön tapauksesta: Röyhkeää Suomen sisäisiin asioihin puuttumista
Venäjä haluaa suomalaisen Mikael Storsjön nimen kansainväliselle terroristilistalle. Ranska, Britannia ja Luxemburg kaatoivat Venäjän ehdotuksen YK:n turvallisuusneuvostossa.
Venäjän hanke lisätä suomalaisten Mikael Storsjön nimi kansainväliselle terroristilistalle on tutkijan mukaan röyhkeää Suomen sisäisiin asioihin puuttumista.
– Tämähän on tietysti aivan järkyttävää siinä mielessä, että kysymyshän on tietysti Suomen kansalaisesta, sanoo Helsingin yliopiston dosentti Arto Luukkanen
– Jos hän on terroristi, niin totta kai hänet pitää sitten suomalaisten, mutta siis suomalaisten viranomaisten ja poliisin tutkia.
Samalla Luukkanen muistuttaa, että mitään tällaista ei ole. Kyseessä on tavallinen rauhallinen kansalainen.
\- Kyllähän jokainen järkevä ihminen ymmärtää, että ei tässä ole kysymys mistään pommien heittelijästä.
"Suomettumisen varjo syvenee"
Luukkanen ihmettelee myös maamme viranomaisten toimimattomuutta asiassa.
– Se on suomettumisen ajan pelko. Näyttää yleisestikin siltä, että suomettumisen varjo taas syvenee ja vanhat ajat tietyssä mielessä palaavat takaisin. Kuunnellaan herkästi mitä Moskovalla on sanottavaa.
Luukkasen mukaan tähän pitäisi reagoida päättäväisesti ja nopeasti.
\- Jos se nyt on Storsjö, niin kuka se on sitten huomenna. Onko hän mahdollisesti joku lehtimies, joka tekee juttua Tshetsheniasta? Tehdäänkö hänestä, leivotaanko hänestä rikollinen?
Tässä pitää valtion havahtua, ettei näin pidä tehdä, dosentti Arto Luukkanen lausuu Ylelle.
Juhlahumu saattelee Ässät liigakauteen
Jääkiekon SM-liigakausi on päässyt vauhtiin. Tämän illan kierroksen herkkupaloihin kuuluu Ässien ja Lukon mittelö.
Jääkiekkoliigan mestaruuttaan puolustava Porin Ässät pääsee juhlahumun saattelemana uuteen liigakauteen. Loppuunmyyty paikallisvääntö Rauman Lukkoa vastaan alkaa Ässien mestaruusviirin kattoon nostamisella.
Ässät ja Lukko iskivät jo kahdesti yhteen kiekkokauden avaustapahtumassa Rauman Pitsiturnauksessa. Lukko vei molempien kohtaamisten voitot. Porissa myöhemmin pelattu täysimittainen ottelu päättyi Ässien juhliin.
\- Tänään on ihan eri luokan ottelu kuin yksikään harjoituspeleistä, Ässiä luotsaava Pekka Virta huomautti porilaisseuran verkkosivuilla.
SM-liigan syyskautta värittävät nimekkäät paluumuuttajat. Lukon paidassa liigakautensa aloittaa puolustaja Petteri Nummelin, joka päätyi yllättäen Raumalle eikä Turkuun.
Lukon kausi alkaa räväkästi. Tänään raumalaiset jahtaavat pottia Porista ja heti lauantaina Lukko saa Rauman Äijänsuolle vastustajakseen Jokerit.
\- Räpsäkkä alku kauteen. Ensin hallitsevan mestarin (Ässät) kotihalliin ja sitten heti perään Raumalle tulee mestarisuosikkeihin kuuluva Jokerit, Lukon päävalmentaja Risto Dufva mietti.
Myyräntorjunnan avuksi kissankuvat, ehdottavat ekaluokkalaiset
Konneveden Hytölän koulun alaluokkalaiset istuttivat perjantaiaamuna 300 kukkasipulia koulun pihalle perustetulle kukkamaalle. Radio Keski-Suomen haastattelussa alakoululaisilla oli tarjota myös mainioita ideoita myyrätuhojen torjumiseksi.
Tänään perjantaina vietetään kansallista kukkasipulipäivää, minkä kunniaksi Kauppapuutarhaliitto on lahjoittanut kukkasipuleita yli 70 koululle ympäri Suomen.
Istutuspuuhiin pääsivät aamulla myös Konneveden koululaiset, joiden kanssa Virpi Kotilainen ihmetteli istutustouhuja. Nuorimmatkin viherpeukalot tiesivät ainakin sen, että kukkaloistoa penkkiin voidaan odotella ensi kevääksi.
Aivan tuttua puuhaa kukkasipulien kylvö ei koululaisille kuitenkaan kuulosta olevan, mutta onneksi apu löytyy läheltä:
\- Sitten voi kysyä kaverilta, sanoo ekaluokkalainen Aurora.
Ekaluokkalaiset ehdottavat, että tuholaisia voisi pelottaa sipulien kimpusta vaikkapa myyriä syövän kissan kuvalla. Oikeaan istutussyvyyteenkin on tarjolla pätevä ohje - noin kolmen sipulin syvyinen kuoppa on sipulille sopiva.
Intian sisäministeri tyytyväinen raiskaajien kuolemantuomioon
Intiassa oikeus tuomitsi neljä miestä kuolemaan viime joulukuussa tapahtuneesta joukkoraiskauksesta ja murhasta. Intian sisäministerin mukaan tuomio on oikea.
Intian sisäministeri Sushilkumar Shinde ilmaisi perjantaina tyytyväisyytensä kuolemantuomioon, joka langetettiin neljälle joukkoraiskaukseen ja murhaan syyllistyneelle miehelle.
Medialle puhunut sisäministeri totesi, että hirttotuomio on voimakas viesti kelle tahansa Intian yhteiskuntaan kuuluvalle rikolliselle.
– Annettu tuomio tekee oikeutta uhrille ja hänen perheelleen. Tuomari on tehnyt näistä antisosiaalisista aineksista esimerkin toteamalla, että jos joku syyllistyy tällaiseen rikokseen, niin kuolemantuomio on ainoa oikea rangaistus. Pidän tätä tuomiota oikeutettuna, Shinde totesi.
Aiemmin erillisessä oikeudenkäynnissä syytetty nuorimies tuomittiin samasta rikoksesta alaikäisenä kolmen vuoden vankeuteen.
Joukkoraiskaus herätti Intiassa voimakasta keskustelua naisiin yleisesti kohdistetusta seksuaalisesta väkivallasta. Naisten oikeuksia puolustavat mielenosoitukset johtivat mellakointiin eri puolilla maata.
Murtosarja Ylitornion kylillä
Ylitorniolla on tehtailtu viime päivinä useita asuntomurtoja. Murtojen sarja on keskittynyt Pekanpäähän ja Väystäjäntien varteen. Torstain ja perjantain välisenä yönä paljastui asuntomurto, jonka tekivät veivät omakotitalosta asekaapin metsästysaseineen.
Viimeöisen asuntomurron lisäksi on Ylitorniolta tullut Peräpohjolan poliisilaitokselle viikon kuluessa useita ilmoituksia murroista. Poliisi pyytää, että ne joiden kiinteistöön on viime aikoina murtauduttu, tekisivät niistä ilmoituksen poliisille, jos eivät ole sitä jo tehneet.
Asiaan liittyviä havaintoja voi ilmoittaa Peräpohjolan poliisilaitokselle numeroon 07187 66153 tai sähköpostilla osoitteeseen palaute.perapohjola@poliisi.fi
Pukki Celticin kokoonpanossa
Celtic matkustaa lauantain liigakierroksella Heartsin vieraaksi\.
Celtic\-luotsi Neil Lennon vahvisti perjantaina, että suomalaishyökkääjä Teemu Pukki on mukana kokoonpanossa lauantain liigakierroksella\.
Asiasta kerrottiin skottiseuran virallisella Twitter\-tilillä\.
Sarjassa toisena majaileva Celtic matkustaa Edinburghiin Heartsin vieraaksi ottelussa, joka käynnistyy kello 14\.30 Suomen aikaa\.
Pukki siirtyi viime kuun lopussa Celticiin saksalaisseura Schalkesta\. Sopimus on neljän vuoden mittainen\.
Blues-pelaajalle yhden ottelun pelikielto
Daniel Widing sai yhden ottelun pelikiellon SM-liigan avauskierroksen taklauksestaan.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt Bluesin ruotsalaishyökkääjän Daniel Widingin yhden ottelun pelikieltoon.
Widing taklasi heti ensimmäisessä vaihdossaan keskialueella TPS-puolustaja Veli-Matti Vittasmäkeä. Widingin taklaus tuli Vittasmäelle "puun takaa" ja ruotsalaisen olkapää osui TPS-pakkia päähän. Ottelun erotuomarikaksikko ei tuominnut Widingille tilanteesta rangaistusta.
Widing on pelikiellossa tänään perjantaina pelattavassa ottelussa HIFK-Blues.
Twitter-aktiivi odottaa yhä unelmien somepalvelua
Yle Uutiset tapasi tietokirjailija Katleena Kortesuon, jonka mielestä Twitter palvelee passiivisempakin surffaajaa esimerkiksi uutislähteenä ja fanituksen työkaluna.
Pörssilistautumisen vaikutukset pelottavat
\- Uskon, että mainosviestit tulevat lisääntymään Twitterissä. Se voi vaikuttaa niin, että osa käyttäjistä häipyy paikalta. Etsin teknisiä sovelluksia, joilla blokata mainoksia pois. Tietyn määrän mainossaastetta olen valmis kestämään, mutta liian paljoa sitä ei voi olla.
Somesta puuttuu vielä ihannepalvelu
\- Ihannetilanne olisi se, että voisin jakaa somessa tiettyjä yksityisasioita haluamilleni läheisille ilman, että ne päätyvät rekistereihin tai NSA:lle. Esimerkiksi Facebookin yksityisviesteihin tai kaveriasetuksiin ei voi luottaa. Haluaisin palvelun, jossa yksityisyyden suoja olisi todella mahdollinen. Tällaista palvelua ei ole.
Videoiden noususuhdanne ei kiinnosta
\- Videoiden ja videoblogien osuus somessa tulee kasvamaan varmasti. En silti usko, että siitä tulee valtametodi. Olen itse mieluummin tekstinlukija kuin videonkuluttaja. Minua kiukuttaa avata viisiminuuttinen video, kun saman lukeminen tekstinä veisi minulta minuutin. Uskon, että erilaisia palveluita, valokuviapalveluita, videoita ja tekstipohjaisia tarvitaan jatkossakin sen mukaan, kuka on viestinnän kohde.
Tilojen puute ajaa Lahden Aterian ahtaalle – lounaslista sama kaikille
Lahden kaupungin ateriapalveluista vastaava Lahden Ateria kärsii tilaongelmista. Ruokaa tehtaillaan entistä kovemmissa paineissa menetettyjen tilojen vuoksi.
Sisätilaongelmien takia puretuissa Liipola-Kaikuharjun ja Jalkarannan kouluissa toimi tehokkaat tuotantokeittiöt, jotka valmistivat tuhansia annoksia päivässä eri kouluille ja päiväkodeille.
Korvaavia tiloja ei ole löytynyt, vaan henkilökunta joutuu väistötiloissa tekemään tuhansia lisäannoksia päivässä. Tämä on vaatinut työn uudelleen organisointia ja erityistä joustoa henkilökunnalta.
Pieni ruokailija vasta totuttelee makuihin
Tällä hetkellä esimerkiksi kaupunginsairaalan keittiössä tehdään annoksia myös päiväkoteihin ja kouluille. Ahtialan koulu, joka alun perin suunniteltiin 600 annoksen valmistukseen, joutuu nyt tekemään pari tuhatta annosta päivittäin.
Tästä syystä muun muassa lounaslistoja on pitänyt yksinkertaistaa. Lasten, aikuisten ja vanhusten erityistoiveita on vaikea toteuttaa samalla tavalla kuin ennen. Pieni ruokailija vasta totuttelee makuihin, ja aikuinen on tottunut jo perinneruokiin ja maustetumpiin aterioihin.
Lahden Ateria toivookin uusia tuotantotiloja. Tämä edellyttäisi uudisrakennusta, mihin tilat voitaisiin suunnitella kustannustehokkaasti. Uusien tilojen myötä myös eri asiakasryhmien ruokatoiveet voitaisiin toteuttaa paremmin.
Uudet tilat säästäisivät miljoonan vuodessa
Uusien tilojen ja linjaston myötä ruokaa voitaisiin viilentää, jolloin sitä ei tarvitsisi kuljettaa ruoka-aikaan. Tämä mahdollistaisi ruokakuljetukset myös ilta-aikaan.
Lahden Tilakeskus on laskenut investoinnin maksavan noin viisi miljoonaa euroa. Lahden Aterian toimitusjohtajan Tuulia Pellin mielestä investointi kannattaisi, sillä uusi keskuskeittiö toisi vuodessa miljoonan euron säästön.
Nyt joudumme tarjoamaan samaa lounasruokaa päiväkotien ja koulujen lisäksi myös sairaalassa
Pelli kertoo, että uusi keskitetty keittiö säästäisi vuodessa lähes 50 henkilötyövuotta. Tonttiakin uudelle keskuskeittiölle on jo katsottu Hennalasta ja Launeelta. Uuden keskuskeittiön myötä muiden tuotantokeittiöiden määrää voitaisiin vähentää huomattavasti.
Nykyisessä mallissa ruokaa menee myös paljon hukkaan. Yksinomaan biojätteen kustannus on noin 250 000 euroa vuodessa.
\- Lisäksi nykyinen keittiölaitteisto on monin osin vanhentunutta ja uusimisen tarpeessa, Pelli kertoo.
Satin Circuksen uusi video kuvattiin Suomen Miamissa
Satin Circuksen edellinen musavideo kuvattiin Miamissa. Toisen singlen kohdalla bändi tyytyi &quot;Suomen Miamiin&quot;.
Neljän nuoren muusikon ja säveltäjän muodostama **Satin Circus** julkaisi tänään 13. syyskuuta toisen singlensä. _If You Love Me_ on rauhallisempi biisi kuin poikabändin ensihitti _EMMA._ Uutuuskappaleen musavideon ohjasi muassa **Erykah Badun, Apocalyptican** ja **Redraman** kanssa työskennellyt **Sami Joensuu**.
\- Kun viime video kuvattiin Miamissa, niin ajattelimme tällä videolla tuoda esiin oman maamme kaunista luontoa matkustamalla mökkireissulle Suomen Miamiin Kirkkonummelle, basisti **Paul** kertoo YleX:lle.
\- Vietettiin tosi rento viikonloppu yhden kuvausryhmäläisen mökillä saaristossa. Koko crew oli jo entuudestaan tuttu, ja viikonloppu oli enemmänkin yhdessä hengailua kuin duunia. Toivottavasti se hyvä ja rento fiilis välittyy katsojalle asti, rumpali **Olli** jatkaa.
Yhtye valmistelee parhaillaan debyyttialbumiaan, jonka tuotannosta vastaavat tuottajat **Peter Månsson** (mm. **The Sounds, Darin**) ja **Patric Sarin** (mm. Darin, **Anna Abreu**).
**Lähteet:** YleX
Ancelotti vahvisti: Bale debytoi lauantaina
Ennätyshankinta Gareth Bale esiintyy ensimmäisen kerran Real Madridin paidassa lauantain vierasottelussa Villarrealia vastaan.
Maailman kallein jalkapalloilija Gareth Bale debytoi Real Madridin paidassa lauantain liigaottelussa Villarrealia vastaan.
\- Balella ei ole minkäänlaisia vammoja. Hän on kunnossa, innoissaan ja motivoitunut. Hän pelaa Villarreal-ottelussa, päävalmentaja Carlo Ancelotti vahvisti. 
Balella ei ole minkäänlaisia vammoja. Hän on kunnossa, innoissaan ja motivoitunut.
Italialaisen mukaan Bale pelaa "oikealla laidalla", mikä saattaa merkitä Cristiano Ronaldolle komennusta keskelle.
Ancelotti ei ole vielä päättänyt, onko walesilainen mukana avauskokoonpanossa vai aloittaako hän vaihtopenkillä.
Real Madrid maksoi Balesta ennätykselliset sata miljoonaa euroa lontoolaisseura Tottenhamille.
Viisikymppinen Urheiluruutu kyläilee Jyväskylässä
50 vuotta sitten kerran viikossa sunnuntaisin, nyt vähintään kolme kertaa päivässä - Ylen Urheiluruutu on lunastanut paikkansa suomalaisen urheilukansan sydämissä.
Lauantaina Aren aukiolle saapuvalla juhlakiertueella kerrataan Urheiluruudun historiaa ja tavataan arvokisamenestyjiä.
Urheiluruudun kiertueella Jyväskylässä ovat mukana muun muassa yhdistetyn olympiavoittaja Samppa Lajunen, hiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen sekä tuore suunnistuksen MM-mitalisti Merja Rantanen.
Mitalistien lisäksi tapahtumassa esittäytyvät paikalliset urheiluseurat koripalloilijoista taitoluistelijoihin. Ruutukasvoista ääneen pääsevät Yle Urheilun toimittajat Maija Kautto ja Riikka Smolander.
\- Kiertueella on kaksi päätavoitetta. Ensinnäkin tuoda Urheiluruudun tekijöitä lähelle asiakkaitamme ja kertoa miten päivittäisiä urheilulähetyksiä tehdään. Toiseksi haluamme lisätä ihmisten tietoisuutta eri maakuntien urheiluelämästä: historiasta, tarinoista ja persoonista, kertoo Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Yleisö saa lauantaina myös mahdollisuuden kokeilla urheiluselostamista. Ohjelman värikäs historia näyttäytyy Jyväskylässä muun muassa hauskojen arkistopätkien muodossa.
\- Jättiscreeniltä voi ihastella Tommi Mäkisen legendaarista haastattelua Carlos Sainzin auton sytyttyä palamaan tai vaikkapa Jypin kultajuhlia, Krapu sanoo.
Urheiluruudun juhlakiertueen yhteydessä Aren aukiolla esittäytyy myös 50 vuotta täyttävä Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellinen tiedekunta.
_Urheiluruutu Jyväskylässä Aren aukiolla lauantaina 14.9. klo 11-14._
Aikataulu (muutokset mahdollisia)  
11.10 Vieraana maratoonari Miika Takala  
11.15 Vieraana yhdistetyn olympiavoittaja Samppa Lajunen  
11.30 Vieraana kumparelaskija Arttu Kiramo  
11.45 Pesäpallolla pitkät perinteet. Vieraina Kirittärien ja Kirin edustajia  
12.15 Vieraana hiihdon maailmanmestari Matti Heikkinen  
12.30 Jalkapallokauden loppuratkaisut lähestyvät. Vieraana JJK:n edustajia  
12.45 Vieraana alamäkiluistelun maailmanmestari Arttu Pihlainen  
13.15 SM-liigakausi on alkanut. Vieraana Jypin Jari Jääskeläinen  
13.30 Vieraana telinevoimistelija Eetu Lahti  
13.45 Vieraana suunnistuksen MM-mitalisti Merja Rantanen
Hamina hyvästelee uuteen kotiin lähtevän Woima-sonnin
Aira Samulin lupaa tarjota Hyrsylän mutkassa sonnille hyvän vanhuudenkodin. Kaikki on valmista Woimaa varten, kun se keskiviikkona nostetaan paikoilleen.
Haminassa heitetään perjantain mittaan alustavia hyvästejä Miina Äkkijyrkän Woima-sonniveistokselle. Woima on tarkoitus lähettää Hyrsylän mutkaan Aira Samulinille ensi tiistaina 17. syyskuuta ja paikallaan se nostetaan keskiviikkona.
\- Sitä paikkaa on nyt myllätty. Sieltä on kaadettu muutama kuusi ja mänty, kaivettu kaivurilla kannot ylös, täytetty maalla, tasoitettu. Siellä on pesä valmiina, Samulin kertoo.
Sonnin jalkojat lyhennetään tiistaista kuljetusta varten hieman, mutta muuten sitä ei pureta. Aira Samulin lupaa, että Woima-sonni saa pitkään puuttuneen korvansa takaisin ja sen vatsassa oleva palovamma korjataan.
\- Se laitetaan uudessa kodissa kuntoon, ei minulla ole siitä huolta. Ajattelen niin, että Miina Äkkijyrkän upea ja vaikuttava Woima-sonni saa nyt vanhuuden kodin Hyrsylän mutkasta. Se saa olla sellainen kuin on, sellainen kuin Miina siitä tekee.
Aira Samulin sai sonnin huoltajuuden helmikuussa, kun hän soitti Ylen Puoli Seitsemän -ohjelman suoraan lähetykseen. Ohjelmassa vieraana ollut Miina Äkkijyrkkä toivoi Woima-sonnille uutta kotia ja Samulin sanoi sellaisen tarjoavansa. Samulin kertoo, ettei hänellä ollut lainkaan aavistusta siitä, millainen taloudellinen satsaus Voima-sonnin siirtäminen olisi.
\- Ehkä en olisi soittanut, jos olisin tiennyt kustannuksista. Mutta lähdettyäni tähän juttuun mukaan olen tässä kiinni. Jos johonkin lähden, se hoidetaan loppuun, Samulin toteaa.
Apua on tullut myös kansalta. Samulin sanoo saaneensa eri puolilta Suomea yhteydenottoja, joissa ihmiset haluavat lahjoittaa rahaa sonnin siirtämisen kustantamiseksi.
\- Eräskin soittaja halusi välttämättä tilinumeron. Minulla ei sellaista vielä ollut, joten annoin Aira Samulinin säätiön tiedot. Hän antoi 500 euroa, ihan tuntematon nainen. Ajattelin, että koko Suomessa voisi tehdä eräänlaisen kansalaiskeräyksen, kyllä siitäkin voi muutama tonni hyvin helposti kertyä. Kun täytin 85-vuotta, kukkarahoja tuli yli 8 000 euroa. Olen siis tottunut siihen, että ihmiset lähtevät tällaiseen kivaan juttuun mukaan, Samulin iloitsee.
Amazonin haverin esitutkinta käynnistynyt
Kalastaja-aluksesta valui mereen tuhansia litrojä kevyttä polttoöljyä maanantaina. Esitutkinnalla selvitetään, syyllistyikö miehistö mm. ympäristörikokseen.
Länsi-Suomen merivartiosto on aloittanut esitutkinnan kalastaja-alus Amazonin maanantaisesta Kustavin ja Uudenkaupungin välillä tapahtuneesta karilleajosta.
Merivartioston mukaan tutkinta käynnistyi, koska haverin yhteydessä mereen valui suuria määriä polttoöljyä. Viranomaiset haluavat selvittää, syyllistyikö aluksen miehistö meriliikenneturvallisuuden laiminlyöntiin tai ympäristörikokseen. 
Maanantai-iltana Kustavin edustalla karille ajanut Amazon onnistui irrottautumaan omin voimin ja samalla aluksen runkoon tulleista rei´istä valui mereen seitsemästä kymmeneen tonnia kevyttä polttoöljyä.
Esitutkinta jatkuu lokakuuhun asti.
Kataisen luottamus jäi kiireessä käsittelemättä
PS:n Pentti Oinosen epäluottamuslause-esitys Kataisen Himas-gatesta tulee uudelleen asialistalle lähiaikoina.
Opposition kansanedustajan Pentti Oinosen oli tarkoitus esittää epäluottamuksensa pääministeri Jyrki Kataiselle Himas-tutkimuksen tilaamisesta. Eduskunnan istunto piti kuitenkin keskeyttää suuren valiokunnan kokouksen takia, ennen kuin Oinonen ehti tehdä esityksensä.
Oinonen valmistautui jo puvuntakkiaan napittaen pitämään puheenvuoroa, kun puhemies Eero Heinäluoma keskeytti istunnon.
\- Vähän kiusasitte, Oinonen heitti edustajille, jotka olivat käyttäneet pitkiä puheenvuoroja asialistan edellisestä kohdasta.
Asia nousee uudelleen päiväjärjestykseen, mahdollisesti ensi viikolla.
Oinonen: Eroaako Kataisen koplaus Juhantalon koplauksesta?
Oinonen lähetti tänään perjantaina jo tiedotteen epäluottamusesityksestään. Siinä hän arvostelee pääministeri Kataisen tapaa kytkeä Suomen Akatemia Himas-selvityksen tilaamiseen.
\- Tässä on kyse koplauksesta puhtaimmillaan, eikä mistään muusta, Oinonen lataa tiedotteessaan.
Oinonen vertaa Kataisen toimintaa Juhantalo-juttuun, missä Juhantalo lupasi hoitaa SKOP:n talouskriisiin yhteydessä pankille valtion varoja, jos pankki huolehtii Juhantalon intresseistä
Perussuomalaisten ryhmä ilmoitti eilen, ettei se tue Oinosen epäluottamuslausetta. Oinonen on kuitenkin saamassa tuekseen kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen. Hakkaraisen mielestä Kataisen toiminta sopisi "johonkin banaanitasavaltaan" paremmin kuin Suomeen.
\- Demokraattisessa maassa tällainen toiminta joihtaisi valtakunnanoikeuden välittömään koolle kutsumiseen, Hakkarainen tiedottaa.
Katainen tilasi ilman kilpailutusta tulevaisuustutkimuksen filosofi Pekka Himasen tutkimusryhmältä. Perustuslakivaliokunta ei nähnyt moitittavaa Kataisen toiminnassa. Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan hanke olisi pitänyt kilpailuttaa.
Hunajainen ase
Vallan huipulla seksiä käytetään salaisena voiteluaineena, jolla edistetään kauppoja ja politiikkaa - ja tuhotaan tarvittaessa kilpailijan maine.
Vallan huipulla seksiä käytetään salaisena voiteluaineena, jolla edistetään kauppoja ja politiikkaa - ja tuhotaan tarvittaessa kilpailijan maine.
Silminnäkijä esittää ranskalaista alkuperää olevan raportin, jota on kuvattu Ranskassa, Belgiassa, Yhdysvalloissa ja Venäjällä. Yritysjohtajat kertovat avoimesti, miten lounaita ryyditetään prostituoiduilla ja hyviä kauppoja pedataan strippareilla.
\- Jokainen mies on kiinnostunut seksistä. Kun teimme kauppoja kenraalien kanssa, tarjolla oli hyvää ruokaa ja juomaa. Ja aina tyttöjä, kertoo Mirage-hävittäjien viennistä vuosia vastannut johtaja Michal-Jack Chasseuil.
Korruptiosta ja läpinäkyvyydestä on viime aikoina keskusteltu paljon. Siitä huolimatta seksipalvelujen käytöstä osana korrupti
ota ei ole juuri puhuttu. Yksittäiset skandaalit ovat tulleet ja menneet. Nyt ranskalaisraportti piirtää kuvan, jossa skandaalit ovat vain jäävuoren huippuja.
\- Yritykselle oli tärkeää pitää suhteita korkean tason poliitikkoihin, sanoo rakennusliikkeen entinen johtaja David Roquet.
Hänen kohtalokseen koitui Dominique Strauss-Kahnin seksiskandaali. Strauss-Kahn jätti tehtävänsä Kansainvälisen valuuttarahaston (IMF) johdossa ja putosi myös pois Ranskan presidenttipelistä, kun häntä epäiltiin hotellityöntekijän raiskauksesta vuonna 2011.
Osana tutkintaa paljastuivat myös ranskalaisen rakennusliikkeen järjestämät eroottiset yrityslounaat. David Roquet sai tuomion parituksesta, menetti työnsä ja maineensa.
Nyt hän on katkera siitä, että hänet uhrattiin.
Myös paikallisemmalla tasolla käytetään erotiikkaa voiteluaineena. Ohjelmassa kuvataan salaa mm. yökerhossa, johon ranskalaisia kaupunginjohtajia viedään vuosittaisten kuntamarkkinoiden yhteydessä. Eräs yritysjohtaja kertoo, kuinka sai noin tuhannen euron satsauksella kahden kuukauden kuluttua 200 000 euron sopimuksen.
Hunaja-ansoja käytetään myös vastustajan tuhoamiseksi. Ohjelma kertoo esimerkin Venäjältä, jossa neljä Vladimir Putinin vastustajaa joutuu sattumoisin saman naisen kanssa vuoteeseen - ja videolle.
\- Kaikki salaiset palvelut käyttävät tätä keinoa, kuittaa korruption vastaisen komitean johtaja Kirill Kabanov.
Kabanovillekin oli viritetty sama ansa, mutta hän vältti sen, koska on itse aiemmin työskennellyt turvallisuuspalvelu FSB:ssa. Keino oli hänelle tuttu.
EU:n sisäasiain komissaari toivoo Suomen ottavan vastaan lisää pakolaisia Syyriasta
EU:n tiukan viisumikäytännön takia syyrialaisten on lähes mahdotonta päästä EU:hun laillisesti. EU:ssa on vain 45 000 kahdesta ja puolesta miljoonasta syyrialaispakolaisesta.
EU:n sisäasioista vastaava komissaari Cecilia Malmström toivoo, että Suomi ja muut EU-maat ottaisivat vastaan nykyistä enemmän pakolaisia Syyriasta.
Syyrian sisällissodan jaloista Suomeen on päässyt tänä vuonna vain muutamia kymmeniä ihmisiä. Muiden EU-maiden tavoin Suomi on ottanut vastaan kaikki tänne pyrkineet, mutta EU:n tiukan viisumikäytännön takia syyrialaispakolaisten määrä EU:ssa on jäänyt pieneksi hädänalaisten määrään verrattuna.
Turvapaikkaa esimerkiksi Suomesta voi anoa vasta, kun on rajalla. Matkustaminen EU:n poikki puolestaan ei onnistu ilman viisumia.
– Syyrialaisten on hyvin vaikeaa – ellei suorastaan mahdotonta – päästä EU:hun laillisesti, joten he ovat salakuljettajien armoilla. Voin vain pyytää, että Suomi ja muut maat tekevät yhteistyötä YK:n kanssa ja pyrkivät pelastamaan kaikkein hädänalaisimpia, sanoi maahanmuuttoa koskeneeseen kokoukseen Tampereella osallistunut Malmström.
Suomi ja Ruotsi poikkeavat toisistaan
Syyrian kaksi ja puoli vuotta kestäneen sisällissodan aikana ulkomaille paenneista kahdesta ja puolesta miljoonasta syyrialaisesta EU-maihin on tullut 46 000. Osuus ei ole suuri, Malmström myöntää.
Eniten ovat vastaanottaneet Saksa ja Ruotsi, joka päätti viikko sitten myöntää kaikille syyrialaispakolaisille pysyvän oleskeluluvan. Suomessa oleskelulupa on tilapäinen.
– Ruotsissa, kuten Saksassakin, on vanhastaan syyrialaisyhteisö. Ruotsiin on vuosien varrella muuttanut syyrialaisia sukulaistensa ja maanmiestensä luokse, Malmström selittää naapurimaiden erilaisuutta.
Suurimmat pakolaisjoukot ovat Turkissa, Irakissa, Jordaniassa ja Libanonissa. EU on auttanut Syyrian naapurimaita sadoilla miljoonilla euroilla, jotta pakolaiset saisivat ruokaa, telttoja, lääkkeitä ja muut välttämättömät elämän edellytykset.
– EU:n instituutiot ja EU-maat ovat pakolaiskysymyksessä Syyrian naapurimaiden suurin rahallinen avustaja, Malmström korostaa.
Lyseon lukion siirto Myllymäkeen edelleen ykkösvaihtoehto
Tilaajapäällikkö Antti Karrimaa esittää Hämeenlinnan lasten ja nuorten lautakunnalle kouluverkon tilaratkaisujen valmistelutyön jatkamista siten, että Lyseon lukio siirretään Myllymäkeen.
Lukio on tarkoitus sijoittaa HAMKilta vapautuviin opettajakorkeakoulun tiloihin. Lyseon yläkoulu puolestaan siirretään lukiolta vapautuviin tiloihin, ja Kaurialan yläkoululla on tarkoitus tehdä peruskorjausta. Myllymäen alakoulu säilyy nykyisellä paikallaan. 
Hämeenlinnan kaupungilla on pitkä ja kallis peruskorjauslista. Lyseon lukion siirtoa perustellaan muun muassa sillä, että näin säästytään Keskuskoulun kalliilta peruskorjaukselta.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee asiaa tiistain kokouksessaan.
Kumpula-Natri: Ajolupa törkeän kallis nuorille - pikaisia uudistuksia tarvitaan
Kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri (sd) ehdottaa, että ajokortin teoriaosuus sisällytettäisiin osaksi toisen asteen koulutusta. Kumpula-Natri on tänään jättänyt aiheesta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
Kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natrin (sd) mukaan ajokortin teoriaosuuden sisällyttäminen toisen asteen 
koulutukseen voisi vauhdittaa valmistumista. Kumpula-Natri esittää ajokortin teoriaosuuteen 
osallistumisen ehdoksi sen, että 
esimerkiksi 90 prosenttia muista opinnoista olisi suoritettuna ennen sitä.
\- Opiskelijoiden 
motivaatio lisääntyisi, toteaa Kumpula-Natri kirjallisessa kysymyksessään.
Kumpula-Natri myös painottaa, että teoriatunneista olisi hyötyä 
myös niille nuorille, jotka eivät aio ajokorttia suorittaa.
"Julkisen vallan vaatima asiakirja ei voi olla näin kallis"
Kumpula-Natrin mukaan on käsittämätöntä, että nuorten 
rahastaminen vapaasti hinnoitelluilla ajo-opetuksilla hyväksytään.
Vuoden 
voimassa ollut ajokorttilain uudistus on nostanut ajokortin hintaa huomattavasti 
sekä autokoulussa että opetusluvalla harjoiteltaessa. Autokoulussa ajettavan 
ajokortin keskihinta on nyt noin 2500 euroa ja opetusluvalla keskihinta on 1300 
euroa.
\- Ajolupa on kuitenkin julkisen vallan vaatima asiakirja, sen 
hankkiminen ei voi olla näin kallista, sanoo Kumpula-Natri. Hän muistuttaa lisäksi, että ajokortti on useissa ammateissa 
välttämättömyys ja edellytys töihin pääsylle.
Kumpula-Natri perää viime hallituksen säätämän uudistuksen kriittistä tarkastelua. 
\- Voitaisiin esimerkiksi miettiä, ovatko kaikki autokoulun 
osaharjoitteet välttämättömiä.
Macklemoren musiikkivideon näyttäminen johti opettajan väliaikaiseen hyllyttämiseen 
Yhdysvaltalaisopettaja pidätettiin virastaan viime viikolla, sillä tämän näyttämä Macklemore &amp; Ryan Lewis -kaksikon Same Love -musiikkivideo ei koulun mielestä sopinut 13-vuotiaiden silmille.
**Macklemore &amp; Ryan Lewis** -kokoonpanon seksuaalista tasa-arvoa ylistävä_[Same Love](http://ylex.yle.fi/artisti/maclemore-ryan-lewis/biisi/same-love-feat-mary-lambert)_ -musiikkivideon näyttäminen 13-vuotiaille oppilaille johti yhdysvaltalaisen peruskouluopettajan väliaikaiseen pidättämiseen virasta.
\- Kyse oli siitä, oliko videon näyttäminen opinto-ohjelman mukaista, opetuksellista ja soveltuiko se oppilaille näiden iän perusteella, koulun neuvoston edustaja **Joel Harbinson** kertoi [CNN-uutiskanavalle](http://edition.cnn.com/2013/09/12/showbiz/same-love-teacher-suspended/index.html?hpt=en_c2).
_Same Love_ -musiikkivideolla näytetään muun muassa miestenvälistä suuteloa alttarilla ja se päätyy vanhemman homoparin kädestäpitelyyn sairaalahuoneessa. Koulun edustajan mukaan oppilaitos ja opettaja pääsivät lopulta yhteisymmärrykseen asiassa. Opettaja palasi virkaansa kolmen päivän jäähyttelyn jälkeen.
\- Opettaja palaa tärkeäksi osaksi koulua. Jatkamme parhaan mahdollisen opetuksen tarjoamista oppilaillemme, edustaja päättää.
_Same Love_ -video [Vuoden parhaat videot valittiin MTV:n musiikkivideogaalassa – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222305)parhaasta videosta, jolla on yhteiskunnallinen sanoma.
**Lähteet:** CNN
Totti jatkamassa uraansa Roman paidassa
Gazzetta dello Sportin mukaan 36-vuotias Roma-kapteeni Francesco Totti saa uuden sopimuksensa aikana 3,2 miljoonaa euroa kaudesta.
Jalkapalloseura AS Roman pitkäaikaisen kapteenin Francesco Tottin, 36, kerrotaan sopineen kahden vuoden jatkosopimuksesta.
Tottin aiempi sopimus oli umpeutumassa tämän kauden jälkeen. Gazzetta dello Sportin mukaan uusi pesti allekirjoitetaan vielä syyskuun aikana ja sen arvo on 3,2 miljoonaa euroa kaudessa.
Sopimukseen on lisäksi sorvattu pykälä, jonka mukaan Totti saa pelaajauransa jälkeen jatkaa seurassa valmennustehtävissä.
Totti debytoi Roman paidassa 16-vuotiaana. Kuluva kausi on hänelle jo 22:s seurassa.
Serie A:n kaikkien aikojen maalintekijätilastossa Totti on toisena 227 osumallaan. Kärkipaikkaa pitää Silvio Piola 274 maalillaan.
Venäjän tulli taipui lykkäykseen: TIR-kuljetukset jatkuvat itärajalla
Muutosten pelättiin ruuhkauttavan rekkaliikennettä muun muassa Suomen itärajalla. Ennakkotietojen mukaan TIR-menettely poistuu lauantaina vain Kaukoidän ja Siperian tullihallinnon alueella.
Venäjän tulli on lykännyt maantiekuljetuksia koskevien muutosten käyttöönottoa joulukuun alkuun.
Venäjän tulli uhkasi perua TIR-passitusmenettelyn ja ottaa maantiekuljetuksia koskevat lisävakuudet käyttöön lauantaina, mutta taipui lopulta lykkäyksiin. Muutoksia vastustivat muiden muassa Euroopan unioni ja kansainvälinen maantiekuljetusliitto IRU. Muutosten pelättiin ruuhkauttavan rekkaliikennettä muun muassa Suomen itärajalla.
Venäjän tulli on perustellut muutoksia sillä, että TIR-menettelyn takia siltä on jäänyt saamatta yli puolen miljardin euron tullimaksut.
Ennakkotietojen mukaan TIR-menettely poistuu lauantaina vain Kaukoidän ja Siperian tullihallinnon alueella.
Käräjillä törkeä ympäristörikos - 91,8 tonnia jätettä pihalla ja lähivesissä
Kerimäellä vuosina 2011-2012 tehdyistä ympäristörikoksista annetaan tuomio lokakuun lopussa.
Savonlinnan käräjäoikeudessa puidaan törkeää ympäristörikosta. Mieshenkilöä syytetään jätteiden jättämisestä tahallaan ympäristöön ja useiden ympäristönsuojelulakien sekä jätehuoltomääräysten rikkomisesta Kerimäellä vuosina 2011-2012.
Syytteen mukaan mies oli muun muassa vajaan vuoden aikana kätkenyt 790 neliön alalle kaikkiaan 510 kuutiometriä ongelmajätettä kuten esimerkiksi jääkaappeja, pesukoneita sekä elektroniikkajätettä. Jätettä oli haudattu myös kiinteistön alueella oleviin vesistöihin. Savonlinnassa käräjäoikeudessa käsiteltävän törkeän ympäristörikoksen tuomio annetaan lokakuun lopulla.
Syyttäjä vaatii syytetylle rangaistukseksi vankeutta. Lisäksi syyttäjä vaatii menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä vältettyjen jätteenkäsittelymaksujen määrä elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen arvion mukaan yhteensä yli 16 000 euroa. 
Alakoski ei jatka Maastohiihto ry:n johdossa 
Suomen Maastohiihto ry saa marraskuussa uuden puheenjohtajan. Järjestöä johtava Reijo Alakoski ei asetu enää tavoittelemaan jatkokautta tehtäväänsä.
Suomen Maastohiihto ry:n puheenjohtaja Reijo Alakoski ei asetu ehdolle marraskuun puheenjohtajavaalissa. Alakoski on johtanut yhdistystä sen perustamisesta alkaen.
\- Suomen Maastohiihto ry:n perustaminen viime vuosikymmenen lopulla oli viisas ja ainoa oikea ratkaisu niissä olosuhteissa. Oman yhdistyksen perustaminen ja Hiihtoliiton vanhoista veloista vastuun ottaminen pelastivat yli satavuotiaan Hiihtoliiton haaksirikolta ja kansalliselta häpeältä, Alakoski kertoi tiedotteessaan.
­- Tänä päivänä maailma näyttää aivan toisenlaiselta tehtyjen toimenpiteiden ansiosta. Hiihtoliitto on vahva konserni ja Suomen Maastohiihto ry on miltei velaton. Näen mahdollisena ja jopa toivottavana näissä olosuhteissa, että maastohiihto palaa takaisin Hiihtoliittoon, Alakoski arvioi.
Yksinäisyyteen voi kuolla
Vapaaehtoiseen vanhusten tukitoimintaan tulvii hyvin koulutettuja nuoria. Arvomaailma muuttuu, kun nuoret hylkäävät kyynisyyden ja haluavat välittää yksinäisistä vanhuksista.
On rankkaa olla vanha ja yksin. Vanhusten yksinäisyys on yksi köyhyyden nykyajan muodoista. Kuolemanvaarallinen merkki siitä, että kannattelijat ovat vähissä.
Suomessa vanhus tekee itsemurhan joka toinen päivä - usein siksi, että on yksin, eikä kukaan auta tai välitä. Pahin tilanne on Helsingissä, jossa auttaviin puhelimiin  päivittäin soittaa itsemurha-ajatuksia hautovia vanhuksia.
Yhteisön pitäisi kannatella, mutta kunnallisen kotipalvelun aikataulut on vedetty niin kireälle, että ei ehditä juuri muuta kuin kääntyä.
Muutos on kuitenkin käynnissä: vapaaehtoiseen vanhusten auttamiseen hakeutuu yllättävän paljon nuoria ja hyvin koulutettuja ihmisiä.
\- Vapaaehtoistoiminnoissa on tällä hetkellä noin viisisataa aktiivia. Meille olisi tulossa hakijoita "ovista ja ikkunoista", mutta resurssimme ovat rajalliset, kuvaa välittämisessä tapahtuvaa murrosta HelsinkiMission vapaaehtoistoiminnan johtaja Henrietta Grönlund.
\- Vaikka olen kiireisessä uravaiheessa, tuntuu hyvältä tehdä vapaaehtoistyötä vanhusten parissa, kuvaa arvomaailman muutosta 28-vuotias yritystiedottaja Katariina Riekkola. Hän tapaa kerran viikossa 101-vuotiasta Hilkka Siiralaa.
\- Meistä on tullut tosi hyviä ystäviä, ja oma elämäni on rikkaampi.
Silminnäkijän reportaasi kertoo miten neljä vapaaehtoista tukihenkilöä toimii vanhusten silminä, korvina ja sydämenä.  Nuoret hylkäävät hetkeksi suoritusyhteiskunnan tulosvaatimukset ja itsekkyyden, ja haluavat välittää tavallisesta ihmisestä.
\- Kun mummoni kuoli, kaipasin vanhemman ihmisen seuraa. Ryhdyin tukihenkilöksi ja se on antanut näköalaa omiinkin ongelmiin, kertoo Johanna Jäntti ystävyydestään Annikki Issakaisen, 82, kanssa.
\- Nuoren tapaaminen piristää, jotenkin kaipaa jotakuta, joka auttaa yksinäisyyteen. Paljon ei tarvita, kun taas jaksaa eteenpäin, vastaa Annikki.
\- Yksinäisyys on paha sairaus, se luo kovan paineen ja ahdistaa kuin tauti. Avustajan tuella ei tarvitse aina olla yksin seinien sisällä, kiteyttää Ilmari Mikkonen, 97, vapaaehtoistoiminnan perimmäisen tavoitteen.
Voiko siis yksinäisyyteen kuolla?
\- Kyllä voi, mutta ei tarvitse…
Kypros saa seuraavan lainaeränsä
Kypros saa seuraavat 1,5 miljardia euroa hätälainaa, koska euromaat katsovat, että maa suitsii talouttaan vaaditusti.
Euromaiden valtiovarainministerit sallivat Kyproksen seuraavan hätäapuerän maksamisen.
Kypros saa seuraavat 1,5 miljardia euroa hätälainaa, koska euromaat katsovat, että maa on tehnyt vaadittuja toimenpiteitä taloutensa eteen.
Kyproksen hätäavusta sovittiin alkuvuonna. Tukipaketin kokonaiskatto on kymmenen miljardia euroa.
EU, Kansainvälinen valuuttarahasto ja Euroopan keskuspankki edellyttävät Kyprokselta suuria säästöjä, palkkojen leikkauksia, veronkorotuksia ja omaisuuden yksityistämistä.  
Iisalmen vesitornia vahvistetaan varmuuden vuoksi
Iisalmen Kankaan vesitornin rakenteita aiotaan vahvistaa ensi vuonna. Vesitornin kuntotutkimuksessa ei päästy tutkimaan tornin kestävyyden kannalta merkittäviä osia, joten rakenteita vahvistetaan ja korjataan kaiken varalta. Iisalmen vesitorni on samanlainen kuin viime vuonna Jyväskylässä romahtanut torni.
Iisalmen Kankaan vesitornia aiotaan vahvistaa ensi vuoden aikana kaiken varalta. Vaikka kesällä valmistuneessa kuntotutkimuksessa ei löytynyt mitään hälyyttäviä vikoja, kestävyyden kannalta merkittävää palkkia vahvistetaan, jottei torni pääse romahtamaan.
\- Kuntotutkimuksissa ei päästy tutkimaan tornin merkittäviä osia. Korjaustöillä varmistetaan se, että torni ei sorru jos palkki pettää, sanoo Iisalmen Veden vesilaitospäällikkö Vilho Partanen.
Vesitornin vahvistukseen varataan alkuun 800 000 euroa. Torni on korjausten ajan käytössä, mutta  sen täyttöaste pidetään puolessa kunnes korjaustyöt on tehty. Säiliössä pidetään korkeintaan tuhat kuutiota vettä.
Kankaan vesitorni joutui viime syksynä erityistarkkailuun, kun samalla rakennustekniikalla rakennettu vesitorni sortui Jyväskylässä. Iisalmen tornista otettiin kesällä kuntotutkimuksen yhteydessä näytteitä muun muassa poraamalla betonia vesitornin eri puolilta.
Iisalmen Veden johtokunta on hyväksynyt esityksen 800 000 euron määrärahasta vesitornin kunnostukseen ensi vuoden talousarvioksi. Lopullisesti talousarviosta päättää kaupunginvaltuusto.
Korjaustyöt päästään aloittamaan korjaustavasta riippuen ensi vuoden alussa tai ensi kesänä.
Missä menee kiekkoliiga ja suomalainen jääkiekkoilu?
Viime torstaina alkanut jääkiekon pääsarja Liiga on säilyttänyt asemansa suomalaisen urheilun menestyneimpänä ja seuratuimpana sarjana. Mitä mieltä sinä olet Liigan tilanteesta? Miksi sarja vuodesta toiseen kerää suuria yleisömääriä? Haittaako jääkiekon valta-asema muita lajeja?
Vuodesta toiseen sarjan ympärille maalataan uhkakuvia, joista suurimmalta juuri tällä hetkellä näyttää parhaiden pelaajien siirtyminen itään KHL:ään ja muihin rahakkaisiin sarjoihin. Toisaalta, uusia tähtiä tuntuu syntyvän joka vuosi ja tälle kaudelle on saatu myös nimekkäitä paluumuuttajia.
Seuraatko sinä Liigaa? Mitä vaikuttaa Helsingin Jokerien siirtyminen KHL:ään vuoden kuluttua?
Suomalainen etsi kirjeenvaihtoystävää, saksalainen puolisoa
Suomen ja Saksan kulttuurierot käyvät ilmi tuoreessa väitöstutkimuksessa, jossa selvitettiin henkilökohtaista-palstojen kirjoituksia koko viime vuosisadan ajalta.
Suomalaiset  ystävänhakuilmoitukset ovat tiiviimpiä ja kielellisesti niukempia, kuin saksalaiset, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta. Åbo Akademissa väittelevä Arja Rinnekangas tutki Helsingin Sanomissa ja Süddeutsche Zeitung -lehdissä viime vuosisadalla julkaistuja hakuilmoituksia.
Suomalaisten ja saksalaisten kulttuuriset erot näkyvät ilmoitusten pituuden lisäksi myös niiden sisällössä. Kun Helsingin Sanomien ilmoituksissa aina 1950-luvulle saakka etsittiin lähes yksinomaan kirjeenvaihtoystäviä, niin Süddeutsche Zeitung -lehden ilmoituksissa samana ajanjaksona ilmoitettiin suoraan toive aviopuolison löytämisestä.
Rinnekangas tutki yhteensä 652 saksalaista ja 538 suomalaista ilmoitusta viime vuosisadalta. Vaikka sanojen merkityksiä tulkitsemalla voisi saada kuvan suomalaisten tavoitteesta pitää suhde etäisenä, ei näin tutkijan mukaan ollut.
\- Kyllähän kirjoittajilla on koko ajan ollut ajatus nimenomaan elämänkumppanin löytämisestä, mutta suomalaiseen kulttuuriin ei sopinut sanoa asiaa suoraan. Toive muotoiltiin kirjeenvaihtoystävyydeksi. Saksassa puolestaan kulttuuriin kuului sanoa asia suoraan, Rinnekangas kertoo.
\- Jokainen, joka Suomessa luki ilmoituksia, tiesi kyllä hyvin tarkkaan, mikä tavoite ilmoituksella oli. Kirjeenvaihtoilmoituksen laatija luotti lukijaansa, että tämä ymmärtäisi tavoitteen pitempiaikaisesta ystävyydestä ja kenties avioliitostakin.
Joissain ilmoituksissa suomalaiskirjoittaja kuitenkin halusi vielä painottaa tarkoitusperiään kertomalla asunnostaan.
\- Etsitään kirjeenvaihtoystävää, mutta kerrotaan varmuudeksi, että oma koti löytyy.
Vuosisadan puolivälin jälkeen suomalaisten ja saksalaisten hakuilmoitusten erot lähtivät lievenemään.
Suomalaisissa ilmoituksissa alettiin etsiä enenevissä määrin ystävää. Samalla avioliittolain muutos Saksassa toi ilmoituksiin kumppanuus- ja ystävyysmääritelmän.
\- Mutta sekä suomalaisissa että saksalaisissa ilmoituksissa on selkeästi koko viime vuosisadan ajan ollut havaittavaissa se, että 80-90 prosenttia ilmoituksen laatijoista on hakenut nimenomaan pysyvää parisuhdetta.
Lapset ovat yhä rikkinäisempiä lastenkotiin tullessaan
Lastensuojelun ammattilaiset pelkäävät, että kunnissa sijoituspäätösten venyminen tekee lapsiin samanlaisia arpia kuin 1990-luvun laman aikaan. Myös lain peräänkuuluttamasta ennaltaehkäisevästä työstä puuttuu kunnissa resursseja.
40 vuotta Parikanniemen lastenkodissa Mikkelin Ristiinassa työskennelleet Henrik ja Raija Ohlis ovat huolissaan siitä, että lastenkotiin tulee yhä rikkinäisempiä lapsia. Lapsen luottamus on vaikea saavuttaa, kun kotoa on puuttunut turvallinen aikuinen.
17-vuotias tyttö pyytää Raijaa silittämään, koska tyttöä ei ole ikinä silitetty. 4-vuotias poika rohkaistuu koskettamaan Henrikiä ensi kertaa niin, että pojan ja Henrikin etusormien päät hipaisevat juuri ja juuri toisiaan. Ne hetket, kun jää murtuu ja rikkinäinen sisin paljastuu, ovat lastenkodin arjen pieniä tähtihetkiä.
\- Ihan pienten asioiden takia ei tänne tulla, ennen lastenkotiin tuloa on tapahtunut monia asioita, jotka ovat lapselle vahingollisia, kertoo lastenkodin johtajana elämäntyönsä tehnyt Henrik Ohlis.
\- Lapset ovat turvattomampia, rajattomampia. Jo se, että on nukkumaanmenoajat, ruoka-ajat, niidenkin oppimiseen menee paljon aikaa, sanoo Henrikin puoliso, lastenkodin ohjaaja Raija Ohlis.
Lastenkotiin tullaan yhä hankalammista tilanteista. Taustalla on päihteidenkäyttöä, mielenterveysongelmia, kaiken kaikkiaan vakavia vaikeuksia hallita arkea.
\- Siellä on pelon ilmapiiri. Käytetään alkoholia holtittomasti. Lapsi tai nuori viihtyy enemmän kadulla kuin kotona, pohtii Henrik Ohlis.
\- Aikuistenhan pitäisi huolehtia lapsesta, ja lapsen pitäisi saada kokea, että aikuiset ovat riittävän vahvoja. Asetelma on valitettavan usein kääntynyt  niin, että lapset pyörittävät perhettä. Se on kaikkein suurin huoli, mikä minulla on perheistä tällä hetkellä, toteaa Raija Ohlis.
Kuntien resurssit rajalliset
Henrik ja Raija Ohlis ovat huolissaan siitä, että kuntien taloudellinen tilanne näyttää venyttävän sijoituspäätöksiä. Uuden lastensuojelulain tavoite on auttaa perheitä niin, että sijoitusta ei tarvitsisi tehdä. Kuitenkin kunnilta puuttuu resursseja myös ennaltaehkäisevän työn tekemisestä.
Ne lapset, jotka lastenkotiin lopulta päätyvät, saattavat olla siellä jatkossa entistä kauemmin.
\- Riski on silloin olemassa, että lasku on lopulta paljon suurempi kuin säästöt olisivat koskaan olleetkaan. Toivoisin päättäjiltä rohkeutta miettiä asioita viisi vuotta eteenpäin, että miltä ne silloin näyttävät. Jos kunnilla ei ole varaa tehdä sijoituksia tai auttaa perhettä tarpeeksi ajoissa muuten, pitäisikö valtion tulla apuun, pohtii lastenkodin ohjaaja Raija Ohlis.
Psykiatrista hoitoa vai huostaanotto?
Myös Itä-Suomen aluehallintovirastossa on huomattu, että kynnys ottaa alakouluikäisiä lapsia huostaan on kasvanut. Sosiaalihuollon ylitarkastaja Marita Uusitalo arvioi yhdeksi tärkeäksi syyksi kuntien taloudellisen tilanteen. Laitosvuorokausi maksaa kunnalle 200-400 euroa. 
\- Olen kierrellyt viime päivinä eri lastensuojeluyksiköissä. Viesti niistä on sama, sinne tulevat lapset ovat yleensä yli 13-vuotiaita ja heidät on otettu huostaan yllättäen, yhä useammin kiireellisesti, kun nuoren käyttäytymisellä ei ole enää rajoja. On väkivaltaisuutta ja psykiatrisia ongelmia. Tässä näkyy se, että lapset ja nuoret eivät saa psykiatrista hoitoa ajoissa, ja sitten heidät otetaankin lastensuojelun asiakkaaksi, toteaa Uusitalo.
Uusitaloa huolestuttavat myös tilanteet, joissa lapsi tai nuori tulee lastenkotiin lyhyeksi ajaksi, ja palaa sitten kotiin, mutta ei saa paluuseensa tukea.
\- Silloin palataan sitten pian takaisin lastenkotiin. Vaikka ennaltaehkäisevästä työstä ja perheiden tuesta tehdään selvityksiä ja puhutaan ja puhutaan,  lastensuojelun asiakkuuksia on aina vain enemmän. Kaikki väistelevät asiaa, sanoo Uusitalo.
Parikanniemen lastenkodissa rakennetaan parhaillaan uutta seitsemän lapsen kotia, sillä sijaishuollossa mennään kodinomaisempaan suuntaan. Samaan aikaan lastenkotityö on entistä moniammatillisempaa ja apua tarjotaan koko perheelle. Yhteistyötä tehdään terapeuttien, koulun ja poliisin kanssa. Lastenkodissa on myös perheasuntoja.
\- Pelkkä ammatillisuus ei kuitenkaan riitä. Tässä työssä pitää olla sydän mukana, muistuttaa Henrik Ohlis.
Vanhemmuus kaipaa tukea
Lastenkodissa näkyy, että nykyvanhemmat tarvitsevat aikuisuuteensa tukea aiempaa enemmän. Raija Ohlis peräänkuuluttaa ennaltaehkäisevää työtä koko palvelujärjestelmään.
\- Jo neuvolasta olisi hyvä aloittaa, antaa tukea siihen, mitä isänä ja äitinä oleminen on, pohtii Raija Ohlis.
Ohlisit eivät usko, että lastenkotien tarve kuitenkaan Suomessa vähenee, vaikka sijaishuoltoa ja ennaltaehkäisevää työtä kehitettäisiin.
\- Aina tulee lapsia, joilla on niin paljon ongelmia, että heitä ei voi sijaisperheessä hoitaa, pohtii Henrik Ohlis.
Raija ja Henrik Ohlis siirtyvät viettämään eläkepäiviään loppuvuodesta.
Junkohallin osakeantia jatketaan marraskuun loppuun
Kemin Junkoon romahtaneen jalkapallohallin tilalle suunnitellun uuden hallin rahoitus etenee kohtuu vauhtia. 
Kahdensadantuhannen euron minimiosakepääomasta ollaan vielä jäljessä 50 000 euroa.
Uskomme, että annin jatkolla marraskuun loppuun saakka saamme ensivaiheen rahoituksen kasaan, kertoo Junkohalli Oy:n toimitusjohtaja Ari Vainionpää.
Junkohalli Oy kertoo hallin toimittajan nimen ensi tiistaina pidettävässä tiedotustilaisuudessa. Kisassa on mukana kaksi varteenotettavaa hallitoimittajaa.
Jungossa aloitetaan alustavat maanrakennustyöt jo tämän kuun aikana. Hallin ensivaiheen asennustyöt alkavat tällä tietoa marraskuun alussa ja kestävät noin kolmisen viikkoa.
\- Upouuden hallin avajaisia juhlitaan joulukuun alussa, vahvistaa toimitusjohtaja.
Osakkaita meiltä ja muualta
Junkohalli Oy:n toimitusjohtaja Ari Vainionpää kertoo, että osakkaita on mukana eteläistä Suomea ja jopa Keski-Eurooppa myöten. Mukana on paljon yksityisiä jalkapallon ystäviä ja kohtuu hyvin myös yrityksiä.
\- Esimerkkinä voin mainita, että hallin "ns. nimikkopenkkejä" on myyty hyvin 1000 euron kappalehintaan.
Irwin-muistoja maijamatkasta Maija-pusuun
Radio Häme keräsi kuuntelijoilta muistoja Antti Hammarbergistä alias Irwin Goodmanista. Syntymäkaupunkinsa Hämeenlinnan ja lähiseutujen väki muistaa hyvin Antin. Vexi Salmi kuvaa häntä maalliseksi Jeesukseksi, joka kantoi koko kansan ristiä. Ari Lahti kiersi Irwinin Lasten kanssa maata 80-luvulla kansantaiteilijan kitaristina - ja kehuu miehen työmoraalia.
 Olin Hämeenlinnassa poliisina enkä enää tarkkaa ajankohtaa muista, mutta olimme illalla ehkä puolenyön aikaan maijalla partiossa Paavo Kuusisen kanssa (hän oli tunnettu hämeenlinnalainen poliisi, nyttemmin jo edesmennyt) ja Raatihuoneenkatua ajeltiin sillalle päin ja Irwin oli kadun varressa nahkahattu päässä ja kitara kädessä.  Hän huitoi poliisia pysähtymään ja kertoi, että oli kiire Aulangolle yökerhoon esiintymään, oli jo vähän myöhässäkin, ja tarvitsi kyytiä. Sanoimme, että hyppää kyytiin ja niin Irwin tuli maijan etuistuimelle ja siitä ajettiin Aulangolle. Ilmeisesti hän ehti esiintymään. Arto Heinonen.
Antti Hammarberg täyttäisi lauantaina 14. syyskuuta 70 vuotta, jos eläisi. Kun Vexi Salmelta kysytään, miten Irwin mahtaisi viettää seitsenkymppisiään, hän vastaa näin:
\- Mun on vaikea kuvitella, että hän täällä olisi enää, mutta jos hän täällä olisi, niin olisi pitänyt aika paljon elämäntapoja muuttaa.
Niinpä. Kaksikko kiersi jo nuorena ristiin rastiin yhdessä.
\- Mehän liftattiin kaikki kesät 16-vuotiaista lähtien ympäri Suomea ja vähän Ruotsin puolellakin ja lähdettiin reilusti alle 20-vuotiaina Saksaan, oli aika vauhdikasta. Minä jopa joskus olin se hullumpi, enemmän möhlääjä. Nuorena, teini-ikäisenähän ne on koettava, mitä elämä on.
\- Irwinin oli hyvin vaikea saada turpaansa keltään, koska hän ei koskaan joutunut sellaisin tilanteisiin. Minä jouduin kyllä, monestikin.
(Toivekappaleeni on) Maija, koska tapasin kyseisen henkilön jolle laulu on tehty. Hän kertoili hauskoja juttuja itsestään ja Antista. Kyseinen Maija kertoi Antin kuskin kuljettaneen heitä kesäyönä maalaismaisemassa hienolla urheiluautolla kohti Maijan mökkiä. Tästä tapahtumasta joitakin aikoja myöhemmin Maija meni Irwinin keikalle ja jäi ovensuuhun kuuntelemaan ja kuuli laulun Maija. Kun Irwin huomasi Maijan, hän hyppäsi kesken laulun pussaamaan Maijaa ja sitten takaisin lavalle, että semmonen tapaus. Marko Hänninen.
Näin Antin muistaa Irwinin lapset -bändin kitaristi ja muusikkoystävä Ari Lahti.
\- Antti oli herkkä, omissa porukoissa aktiivinen ja viihdyttävä, 80-luvulla kun hänet opin tuntemaan. Empaattinen ja toiset huomioon ottava, silloin kun oli ilman sitä roolia ja selvin päin.
\- Irwin hurmasi kaikki, niin ravintolan keittiössä kuin salin puolellakin.
Silloin kun Irwin asui Parolassa ns. opettajien asuntolassa, sain idean mennä muutaman tytön kanssa hakemaan välitunnilla häneltä kuvan ja nimmarin. Olimme kuulleet hänen asuvan siellä. Hän avasi oven, tukka pörrössä juuri heränneenä ja muistan elävästi ne juuri kohta tippuvat siniset pitkät kalsarit, pelkästään asuna. Sain kuvan ja nimmarin (edelleen tallella). Kouluun palatessa jouduimme rehtorin puhutteluun ja meitä kiellettiin "kansantaiteilijaa" häiritsemästä. Sama tiedote tuli koko koululle. Anonyymi.
Vexi Salmen mukaan Irwin ei edustanut mitään yhteiskuntaluokkaa erityisesti.
\- Meistä oli vain hauskaa tehdä yhteiskuntakapinaa. Vinoillaan niille, jotka ovat vallassa, mitä aina pitäisi nuorten tehdä, eri tavoin, epäillä valtaa. Me tehtiin ne kupleteiksi ja se oli meistä hauskaa. Me tehtiin se itsellemme ja naurettiin, että näitä ei sitten koskaan soiteta missään, se oli meidän huvia.
\- Irwin oli maallinen Jeesus Kristus, joka kantoi koko kansan ristiä. Isosti sanottu, mutta hän oli esijuoppo, kaiken edessäkäyvä, joka teki sen, mitä kansa ei uskaltanut, mutta olisi halunnut tehdä.
Olin automyyjänä ja kuulin, että Irwin oli tilannut Mustangin. Soitin hänelle, ja kerroin, että sulla ei ole enää tyylikästä autoa jos sulla on Mustang, nykyinen muotiauto on Camaro. Ai jaa, sanoi Irwin. Kehotin, että tule liikkeeseen niin mennään kokeilemaan. Irwinillä ei ollut silloin ajokorttia, ja minä ajoin Sääksmäen sillalle. Meillä oli Sattulan notkossa vauhtia varmaan 200 tai vähän yli ja auto hyppäsi ilmaan pienessä notkelmassa. Irwin piti kauhukahvasta kiinni, ja sanoi, että katsotaanko, miten se menee siinä sadasta sataankuuteenkymppiin. Tultiin takaisin ja Irwin sanoi olevansa valmis auton ostamaan, mutta olisiko valkoista punaisella sisustalla. Eipä silloin ollut joten kuulin, että Irwin soitti piirimyyjälle ja osti Lahdesta valkoisen punaisella sisustalla. Eli minä esittelin auton ja aikaansain kaupat, mutta en saanut siitä kauppaa enkä mitään bonusta. Soittaja suoraan lähetykseen.
Irwinillä oli rentun ja hampparin maineestaan huolimatta kova työmoraali, kertoo Ari Lahti.
\- Kaikki keikat käytiin tekemässä, ei tullut mieleenkään ettei mentäisi. Käytiin vanhoissa pienissä paikoissa, asuttiin majataloissa ja motelleissa. Joka paikassa otettiin avosylin vastaan.
\- Irwin oli naapurinpoika, uskottava ja helppo ottaa vastaan, muistelee Lahti.
Äitini serkku Antti Hammarberg ja hänen isänsä Yrjö Hammarberg ovat olleet koko pienen ikäni muisteltuja henkilöitä sukumme keskuudessa. Äitini kertoi, että Yrjö oli kerran takavuosina poikennut kahveilla ja mummuni (Yrjön sisko) oli kysynyt Antista, joka oli tuolloin teini-iässä. Yrjö oli pudottanut kuin alas ja sanonut: "S***ana! Minä otin sen kesätöihin muoviliikkeeseeni ja se hamppari (täksi Antti kutsui ainakin meillä)... Minun toimistooni meni, istui jalat pöydällä, joi mun monopoliani ja poltteli kuubalaisia sikaareitani. Minä siihen, että nyt on roolit sinulla sekaisin, sinä olet palkollinen ja minä johtaja eikä päin vastoin!!!" Joitain vuosi taaksepäin näin elokuvan "Topralli", jossa Irwin tekee samanlaisen tempun. Tokaisin äidille, että: "No niin ei se näyttele, se on ihan itsensä." Antti-Jussi Holkko, Irwinin pikkuserkku.
Valtion ulkomaisen kääntäjäpalkinnon saaja pitää suomalaisen runouden puolia
Tämänvuotinen valtion ulkomainen kääntäjäpalkinto on myönnetty brittiläiselle David McDuffille. Palkinnon arvo on 15 000 euroa.
David McDuff on englannintanut etenkin suomenruotsalaista kirjallisuutta. Hän on kääntänyt muun muassa Bo Carpelania, Gösta Ågrenia, Tua Forsströmia ja Edith Södergrania. McDuffin tuorein englanninnos on Tuomas Kyrön _Kerjäläinen ja jänis_ -romaani.
Suomalaisia 1900-luvun runoilijoita on käännetty englanniksi sangen vähän. McDuff toivookin, että saisi tulevaisuudessa käännettyä Saima Harmajan, Kaarlo Sarkian, Katri Valan ja Uuno Kailaan runoutta.
\- Näillä runoilijoilla on paljon sanottavaa nykylukijoillekin kaikkialla maailmassa, McDuff toteaa.
David McDuff on väitellyt tohtoriksi venäjän kielestä ja kirjallisuudesta ja laajensi sitten kielitaitoaan saksaan ja pohjoismaisiin kieliin. Hän on opiskellut suomea sekä Lontoon ja Helsingin yliopistoissa. McDuff toimii vapaana kääntäjänä ja asuuu nykyään Kentissä, Isossa-Britanniassa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö jakoi valtion ulkomaisen kääntäjäpalkinnon nyt 39. kerran.
Varusmiehet ennätystyytyväisiä armeijaan
Suurin osa eli 85 prosenttia varusmiehistä kertoo saaneensa myönteisiä kokemuksia asepalveluksesta, kertoo Puolustusvoimat.
Varusmiehet ovat ennätyksellisen tyytyväisiä asepalvelukseensa. Tänä keväänä ja kesänä kotiutuneet varusmiehet antoivat loppukyselyssään koulutuksen laadusta ja varusmiespalvelusajastaan kaikkien aikojen parhaat arvosanat, kertoo Puolustusvoimat tiedotteessa.
Kyselyssä arvioitiin muun muassa armeijan koulutuskulttuuria ja esimiehiä. Palkattu henkilöstö sai arvosanaksi 4,1 asteikolla yhdestä viiteen.
Lisäksi suurin osa eli 85 prosenttia varusmiehistä kertoi saaneensa asepalveluksesta myönteisiä kokemuksia. Puolustusvoimien mukaan varusmiesten antama palaute on pitkällä aikavälillä jatkuvasti parantunut.
Keskeytyksiä entistä vähemmän
Asepalvelus keskeytetään nykyään entistä harvemmin. Eniten keskeyttämisiä vuonna tapahtui vuonna 2008, jolloin 19 prosenttia alottaneista keskeytti palveluksen.
Kesäkuussa kotiutuneiden palvelusaikana keskeyttäjiä oli 16,7 prosenttia. Osa keskeyttäjistä suorittaa armeijan myöhemmin loppuun.
60 prosenttia keskeytyksistä tapahtuu kahden ensimmäisen viikon aikana, kun alokkailla on lääkärintarkastukset.
BBC:n kätköistä julkaistaan ennenkuulumattomia Beatles-äänityksiä
The Beatles esiintyi BBC:ssä 1960-luvun alkupuoliskolla 275 kertaa. Laulujen lisäksi levypaketissa on haastatteluja.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n arkistoista löytyneitä The Beatles -yhtyeen varhaisia esityksiä julkaistaan ensi kertaa levyillä.
Marraskuussa ilmestyvillä levyillä on sekä Beatlesien omia kappaleita että heidän versioitaan muiden hiteistä vuosilta 1963–1964. Levyillä 37:ää laulua ryydittää 23 haastattelunpätkää.
Kappaleista kymmenen on sellaisia, joita yhtye ei koskaan levyttänyt, ja monien muiden versio on ennenkuulumaton.
The Beatles esiintyi BBC:ssä 1960-luvun alkupuoliskolla 275 kertaa. Esitettyjä kappaleita oli 88, ja useimmat otettiin talteen yhdellä yrittämällä.
_On Air – Live at the BBC_ levy on jatkoa vuonna 1994 ilmestyneelle vastaavalle levypaketille.
Coloradon tulvat pahenivat
Viime maanantaina alkaneet rankkasateet Yhdysvalloissa Coloradon osavaltiossa pahenivat yön aikana. Kolme ihmistä on kuollut ja tuhansia evakuoitu vesimassojen tieltä.
Vuodenajalle epätyypilliset rankkasateet ovat saaneet Coloradon osavaltion suurimmat kaupunkialueet tulvimaan. Kolme ihmistä on kuollut ja tuhansia ihmisiä on evakuoitu vesimassojen tieltä.
Torstaina Boulderin kaupungista evakuoitiin 4 000 ihmistä. Kaupungin yläpuolella olevasta Boulderin kanjonista syöksyy vettä erittäin suuria määriä.
– Veden on mentävä jonnekin ja valitettavasti se on ohjautunut suoraan kaupunkiin, Boulderin hätäviraston tiedottaja totesi.
Longmountista puolestaan 7 000 kotia on määrätty evakkoon, kun St. Vrain -joki tulvi yli äyräidensä.
– Vesimassat ovat jakaneet kaupunkimme kahtia, apulaiskaupunginjohtaja Shawn Lewis totesi.
Coloradon osavaltion kuvernöörini John Hickenlooperin viraston mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on myöntänyt osavaltiolle liittovaltion hätäapua.
Sateiden odotetaan helpottavan viikonloppuun mennessä.
Dinosaurusnäyttely tulee Ouluun
Oulun Museo- ja tiedekeskus tuo  Ouluun ensi keväänä Age of the Dinosaur-näyttelyn. Ensimmäistä kertaa Suomessa nähtävä näyttely vie katsojat 65 miljoonan vuoden taakse.
Lontoon luonnonhistoriallisen museon tuottama dinonäyttely nähdään ensi kesänä Oulussa. Age of the Dinosaur -näyttelyssä nähdään yli 50 yksittäistä näytekappaletta sekä noin tusina kosketeltavaa kohdetta ja 
mallia.  Fossiilinäytteet esittelevät museon 
tutkimustyötä ja tarjoavat näkymän jura- ja liitukauden 
elämään. 
Näyttelyssä on kolme eri kokonaisuutta: jurakauden merenalainen 
luonto, maaeläinten alue sekä alue, 
jossa nähdään liitukauden eläimiä ja kasveja.
Näyttelykohteet esitellään yhdessä maisemaympäristöihin 
sijoitettujen seitsemän liikkuvan animatronisen dinosaurusmallin kanssa. Näyttely avataan Oulun taidemuseon tiloissa toukokuun 2. päivä.
Voita ja Sokeria -resepti: Lohiceviche
**Lohiceviche**400 g lohta10 retiisiä1 retikka1 limen mehu1 sitruunan mehuoliiviöljyäsuolaa, pippuriaLeikkaa lohifile n. 1 cm kuutioksi. Mausta sitruunan- ja limenmehulla, suolalla, pippurilla ja oliiviöljyllä.&nbsp;Leikkaa retikasta ja retiiseistä ohutta siivua.**Pikkelöity kurkku**200 ml valkoviinietikkaa100 g ruokosokeria2 laakerinlehteä1 kurkkuKiehauta viinietikka, sokeri ja laakerinlehdet kattilassa. Anna jäähtyä huoneenlämpöiseksi. Poista kurkusta siemenet ja leikkaa kurkusta tulitikun muotoista suikaletta. Lisää kurkku pikkeliliemeen ja anna maustua.**Piparjuuricreme**150 g creme fraichea100 g majoneesian. 100 g raastettua tuoretta piparjuurtapuolikas valkosipulinkynsisitruunan mehuasuolaa, pippuriaSekoita creme fraiche, majoneesi, raastettu valkosipuli ja piparjuuri keskenään. Mausta sitruunan mehulla, suolalla ja pippurilla. Laita massa pursotinpussiin.
__Resepti: Hanna Leinonen__**__Lohicevicheä valmistetaan Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa lauantaina 14. syyskuuta yhdeksän jälkeen.__**
Sport Forumin laajennus vie mikkeliläisen salibandyn uuteen aikaan
Mikkelin Kalevankankaalle on kesän ja alkusyksyn aikana kohonnyt lähes 3000 neliömetriä lisää sisäliikuntatilaa kiinteine katsomoineen.
Erityisesti laajennuksesta ilahtuvat salibandyn harrastajat. Uusiin tiloihin mahtuu kaksi salibandykenttää, missä salibandyseura Hatsina pelaa jatkossa omat ottelunsa. Ennen Sport Forumin laajennusta Mikkelissä ei pystytty pelaamaan täysimittaisella salibandykentällä (40x20m).
\- Joukkueet ja pelaajat ovat olleet innoissaan ja pelaajat ovat tykänneet uusista tiloista.
\- Suuremman kentän myötä pääsemme myös tekemään uudenlaisia harjoitteita, toteaa Hatsinan valmennuspäällikkö Henry Myyryläinen.
Uusi halli mahdollistaa nousun
Aikaisemmin Hatsina pelasi kotiottelunsa Rantakeitaan alimittaisessa salissa. Samalla Mikkelissä siirytään pois parketilta, sillä uudessa hallissa pelataan samanlaisella alustalla kuin mikä on käytössä esimerkiksi salibandyn MM-kisoissa. Uusi halli mahdollistaa myös Hatsinan miesten edustusjoukkueen nousun ykkösdivisioonaan.
\- Miesten nousu ykkösdivariin on lähivuosien tavoitteena, kertoo Myyryläinen.
Hatsinalla on 650 jäsentä, joista pelaajia on noin 400.
Laajennusosa pikku viilausta vaille valmis
Salibandykenttien lisäksi laajennusosassa on tilaa myös sulkapallon pelaajille. Viimeistelyä vaille valmis laajennus maksoi kokonaisuudessaan lähes 2 000 000 euroa.
\- Vielä on pikku viimeistelyjä tekemättä kuten listojen laittoa ja kenttien välinen laskosverho puuttuu mutta ei sen suurempaa. Käyttölupa on saatu, kertoo Sport Forumin toimitusjohtaja Juha Pekonen.
Lauantaisissa avajaisissa Hatsinan naiset kohtaavat lappeenrantalaisen NST:n liigajoukkueen ja Hatsinan miehet pelaavat Etelä-Savon herruudesta savonlinnalaista Top Teamia vastaan.
Svoinutin tapaus
Muistan 1980-luvun lopulta collegevaatteet ja ruskeat autot. Ruskeita autoja ei kovin paljoa ole sen jälkeen näkynyt. Muistan vuoden 1989 viimeisen päivän raketit. Mielikuvani koko vuosikymmenestä on beigehtävä.Olen usein miettinyt, että onko tuo mielikuva aito vai onko se vain Neil Hardwickin luoma. Lapsena kaikki lempiohjelmani olivat hänen kirjoittamiaan. Ehdoton suosikkini oli 1990-luvulla uusittu Sisko ja sen veli. Muistan nauraneeni kippurassa siskojeni kanssa katsoessani sitä. Aiheet, jotka olisivat muutoin vähän vaikeita, muuttuivat sosiaalisesti epäonnisten sisarusten käsittelyssä helpoiksi ja huvittaviksi.Sisko Tuijan ja veli Immun tarina Svoinutista lähti elämään omaa elämäänsä minun ja sisarteni välisessä puheessa. Svoinuthan muun muassa keksi turskanfileerauskoneen 1800-luvulla. Tai siis oli-s-voinut keksiä. Häntä kun ei ollut olemassakaan. Kaikki asiat, jotka olisivat voineet tapahtua, mutta eivät koskaan tapahtuneet olivat meillä siitä lähtien svoinuteja.Kerran jo aikuisiällä istuin helsinkiläisessä ravintolassa. Yhtäkkiä sain kamalan hepulin, jota ystäväni ihmettelivät. Viereiseen pöytään oli istunut Immu eli näyttelijä Ilmari Saarelainen. Koko ajan mietin, että pitäisikö mennä sanomaan, että kasvoin katsellessani häntä ja Tuija Ernamoa veljenä ja siskona. Että myös minä olin Immun kanssa elänyt ne hetket, joina hän tajusi pieraisseensa autossa, jonka takapenkillä olikin ihmisiä ja joina hän luuli, että taidegallerian hienoin maalaus oli apinan tekemä. Olisin voinut sanoa hänelle, että niistä tarinoista oli tullut osa lapsuuttani. Svoinut. Hän olisi varmaan ilahtunut siitä tiedosta.Suosikkikohtani sarjassa oli ilman muuta [kohtaus, jossa Immu kertoo Tuijalle isän kuolemasta.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kolmet_hautajaiset_ei_haita_24940.html#media=24942) Tästä syystä Tuijan työ bingoemäntänä keskeytyy pieneksi hetkeksi, jolloin eräs malttamaton bingoilija jo kyselee, että luuleeko Tuija, että heillä ei ole muuta tekemistä kuin vain istua bingossa.Sarjan kuolemaa käsittelevä ensimmäinen jakso onkin suomalaista tilannekomediaa parhaimmillaan.[Sisko ja sen veli Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Sisko%20ja%20sen%20veli)[Koko sarja on saatavilla DVD:nä Yle Shopista](http://yleshop.yle.fi/PublishedService?file=page&amp;pageID=9&amp;itemcode=8405643)
Onnistuuko huima ennätysyritys? Atlantin yli satojen kaasupallojen avulla - video
Yhdysvaltalaismiehen matka kestää useita päiviä. Tuuli saattaa kuljettaa hänet mihin tahansa Norjan ja Pohjois-Afrikan välillä.
Pohjois-Carolinasta kotoisin oleva yhdysvaltalaismies yrittää ylittää Atlantin valtameren satojen kaasupallojen avulla.
Jonathan Trappe nousi torstaina aamuvarhaisella ilmaan yli 300 heliumpallon nostamana Uuden-Englannin Mainesta. Tuulet lähtivät kuljettamaan häntä kohti Kanadalle kuuluvaa Newfoundlandia.
Trappe ei ole eilisen teeren poika mitä tulee kaasupallolentoihin. Jo vuonna 2010 hän ylitti Englannin kanaalin pallorykelmän avulla.
Nyt hän uskoo voivansa ylittää valtameren 3-6 päivässä. Tuulista riippuen hän saattaa päätyä palloineen minne hyvänsä Norjan ja Pohjois-Afrikan välillä.
Vaikka matka keskeytyisi ennenaikaisesti, ennätyksen yrittäjä uskoo olevansa turvassa, sillä pallojen kyydissä oleva kori on itse asiassa pelastusvene.
Yhdysvaltalaismiehen yritystä voi seurata kahden satelliittipaikantimen avulla [täältä](http://tinyurl.com/TrappeSPOT).
Atlantilla raivoaa parhaillaan myös hurrikaanikauden ensimmäinen hirmumyrsky, Humberto, tosin [paljon etelämpänä](http://www.nhc.noaa.gov/).
Kysymysarkisto: Historia, 2013 syksy
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Ninja

Kysymys: **Oli aika hankala koe! Jotenkin niin kummista asioista kysyttiin, Suomen metsäteollisuus jne...**

Vastaus: OPS:n mukaisesti kuitenkin, riippuu ehkä hieman miten koulussa on opetettu.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Bravo, paras läppä ikinä

Kysymys: **"Hei tehäänkö tällä kertaa silleen että unohdetaan kaikki oleellinen mitä kursseilla käydään ja kysytään vaan kaikkea 1700-luvun epäoleellisuuksista!" eikö missään vaiheessa tätä kukaan nähnyt tyhmänä ideana?**

Vastaus: Kurssien sisältöä kaikki tehtävät käsittelevät. Varmasti kuitenkin kurssit opetetaan eri lailla eri lukioissa. Itse en voi ymmärtää miksi 1700 luku olisi epäoleellista, ja löytyy muutenkin sekä antiikkia, 1800 ja 1900-lukua käsitteleviä tehtäviä kokeessa.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: jasmin

Kysymys: **Olisiko dokumenttitehtävissä pitänyt aineistoon viitata samalla tavoin kuin äidinkielen esseesä, eli kertoa päivämäärä, kirjoittaja ja julkaisupäivä?**

Vastaus: Ei, mutta on aina hyvä että lukija tarkkaan tietää mitä lainausta/dokumenttia analysoit.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Jare

Kysymys: **Kuinka kauan ennen koetta kysymyukset laaditaan? Siis päätetäänkö kokeeseen tulevat kysymykset esimerkiksi puoli vuotta aikaisemmin, ja onko sama käytäntö kaikissa reaalikokeissa?**

Vastaus: Sama käytäntö, eli noin vuosi ennen koepäivää.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: hissarulaa

Kysymys: **Kuinka pitkiä kuuden pisteen ja jokerien vastauksien tulisi olla? Onko kahden ja yhden ja puolen sivun mittaiset vastaukset ihan liian lyhyitä? Tuntuu että tuli ahdettua tietoa paljon tiiviiseen pakettiin, mutta oiskohan pitänyt avata enemmän että olisi tulut pituutta?**

Vastaus: Kyllä 1.5-2,5 sivun pituisia vastauksia yleensä riittä. Riippuu tietysti sisällöstä, sensorit kyllä kohta antaa vastauksen.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: moi

Kysymys: **Miksi näin tylsä koe? **

Vastaus: Se on tietysti subjektiivinen tunne.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: -
Lähettäjä: Kokeesta pääsee läpi ilman lukemista nykypäivänä?

Kysymys: **Miksi kysyitte arkeologisten löytöjen merkitystä sekä Suomen metsäteollisuuden kehittymisen merkitystä? Eikö olisi fiksumpaa kysyä jotain maailmanhistorian keskeisimpiä asiota, kuten esimerkiksi antiikin ajan merkitystä länsimaiseen kulttuuriin yms. Tämän päivän kokeen muutamaan tehtävään olisi osannut vastata ilman että olisi edes avannut historian kirjoja ennen koetta. (Tämä ei ole katkera vihaposti vaan ihan rehellinen kysymys).**

Vastaus: Kokeet pyritään laatia monipoulisesti, ja niin että jokaisen kurssin sisältö jossain vaiheessa ilmeenee tehtävissä. Kokeissa kuitenkin mitataan historiallisen ajattelun kykyä, ja sitä voidaan testata moni eri tavoin. Hieman yllättävä väite kuitenkin että olisi voinut pärjätä lukemattaa kirjaakaan. Ehkä sinulla on hyvät opettajat?
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: masentunut

Kysymys: **Koko kokeessa ei ollut yhtään suoranaista kysymystä vanhasta ajasta tai keskiajasta, jotka kuitenkin ovat melko pitkiä ajanjaksoja. miksi näin? **

Vastaus: Tälläiseen on vaikeata vastata. Kurssit eivät kuitenkaan käsittele vaan "vanhaa" tai "uutta" historiaa, vaan temaattisestikin historiaa käsitellään monipuolisesti. Tehtäväryhmä yrittää aina tehdä tasapainoisia kokeita, jonkun mielestä onnistuu ja jonkun toisen mielestä ei. Toisaalta, kyllähän ykköstehtävä käsittelee antiikkia kuitenkin.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: tuskanhiki

Kysymys: **Miksi kokeessa ei ollut mitään tasavuosia täyttävän tapahtumaan liittyviä kysymyksiä esim natsien valtaannousu tai valtiopäivät? **

Vastaus: Sellaisia kysymyksiä harvoin tulee "oikeana vuonna". Jossain muodossa sellaiset teemat voi tietysti tulla, historiassa tai muissa kokeissa.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Todella suppea koe alue.

Kysymys: **Ei kysymyksiä mistään, sodasta?? Suomen historian kysymykset metsätalous ja osittain kustaa Vaasa aihe.

Kuka kokeen laatii? Erittäin paljon otteita vanhoista teksteistä, että oli todella vaikeaksi tehty koe. Aika kausi 1700-1800 osaa niin pisteitä rapisi. On kovin suppea aikakausi, josta pisteitä tuli.Aivan olihan siellä 1930 ja -40 talous ja politiinen myös nato suuntaus.  Edelleen missä on antiikin historia??olemmeko unohtaneet kaiken alun??**

Vastaus: Ykköstehtävä käsittelee aivan selkeästi antiikkia. Sotia löytyy ilman muuta sekä tehtävässä 4 ja 5 (ainakin). Historiaa pitää tulkita (kriittisesti), siksi kaikki "vanhat" tekstit. Kaikki tehtävät mahtuu ilman muuta lukiokurssien sisältöön. Tehtävät laatii historian jaoksen tehtäväryhmä, joka koostuu historianopetuksen ja historian asiantuntijoista.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Joo

Kysymys: **Olipa vaikea koe.**

Vastaus: Erilaisia mielipiteitä tulee aina. Kuulin myös että on sanottu että koe oli vaativa mutta hauska.
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: b)
Lähettäjä: joo.o

Kysymys: **Millä tavalla kysymys liittyy historiaan?**

Vastaus: Kuten YTL sanoo hyvän vastauksen kriteereissä: "Arkeologiset löydöt ymmärretään esihistorian tietolähteik-si ja historiallisen ajan tutkimuksen tueksi. ". Nimenomaan miten saadan tietoa historiasta, ja miten tiedot tulkitaan, on myös historiaa, jopa historiallista ajattelua.
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1b
Kysymys: **Pitikö vastauksessa käsitellä arkeologisia löytöjä yleisesti vai nimenomaan Pompejin tapauksessa?**

Vastaus: Näin YTL sanoo hyvän vastauksen kriteereissä: "Arkeologisen tutkimuksen antamia tietoja voidaan tarkastella Pompejin tai muiden arkeolo-gian tutkimuskohteiden kannalta."
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Zlatan

Kysymys: **Mitä erityisesti pitää vertailla ja kertoa mitä esimerkiksi b kohdassa piti vastata?**

Vastaus: Näin YTL omissa kriteereissä sanoo (koskien b-kohtaa): "Arkeologisen tutkimuksen antamia tietoja voidaan tarkastella Pompejin tai muiden arkeolo-gian tutkimuskohteiden kannalta. Arkeologiset löydöt ymmärretään esihistorian tietolähteik-si ja historiallisen ajan tutkimuksen tueksi. Kokelas tarjoaa esimerkkejä eri elämänaloilta. Vastauksessa voi tarkastella arkeologisen tiedonhankinnan mahdollisuuksia ja rajoja, mikä lisää vastauksen arvoa."
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: b
Lähettäjä: reisillemeni

Kysymys: **Pitikö kysymyksessä käsitellä enemmän Pompejia vai yleisesti arkeologisia tutkimusmenetelmiä**

Vastaus: YTL:n kriteerit: "Arkeologisen tutkimuksen antamia tietoja voidaan tarkastella Pompejin tai muiden arkeolo-gian tutkimuskohteiden kannalta."
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1b
Kysymys: **Pitikö kysymyksessä kertoa Pompejin kaivauksista vai argeologisista kaivauksista yleensä?**

Vastaus: YTL:n kriteerit: "Arkeologisen tutkimuksen antamia tietoja voidaan tarkastella Pompejin tai muiden arkeolo-gian tutkimuskohteiden kannalta."
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1. 1a
Lähettäjä: Kuumotus

Kysymys: **Ymmärsin kysymykseni niin, että pitäisi kertoa yleisesti arkeologiasta, ja vasta kokeen jälkeen tajusin että taisi olla kyse Pompejin arkeologian kaivauksista mistä piti kertoa. Onko mahdollisuutta saada ollenkaan pisteitä, jos kertoi yleisesti mitä arkeologisilta kaivauksilta voi löytyä, ja heitti muutaman esimerkin ympäri maailmaa mitä on löydetty?**

Vastaus: Näin YTL sanoo omissa hyvän vastauksen kriteereissä: "Arkeologisen tutkimuksen antamia tietoja voidaan tarkastella Pompejin tai muiden arkeologian tutkimuskohteiden kannalta."
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Audrey

Kysymys: **Kuinka paha virhe lääketieteen kehityksen mainitseminen on tehtävässä 2?**

Vastaus: Lääketiede oli toki merkittävä vasta 1800-luvusta lähtien. Jos vastaus on muuten hyvä ja kattava, lääketieteen mainitseminen tuskin koetaan suurena virheenä. Toisaalta, jos olet kirjoittanut läketieteestä paljon, ja jättänyt oleellisia asioita pois, voisin ajatella että vedetään jopa 2 p pois.
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: 3. b
Lähettäjä: jenna

Kysymys: **Mitä seurauksia Isolla-Britannialla oli lamasta?**

Vastaus: Esimerkiksi ulkomaankaupan voimakas supistuminen, joka vähensi taloudellisia yhteyksiä muualle ja vaikutti luopumiseen vapaakaupasta. Britanniassa kuitenkin demokratia säilyi!
Tehtävä: 3
Tarkennettu tehtävänumero: b)
Lähettäjä: Roopejc

Kysymys: **Koska suurlama tapahtui 1930-luvulla nimenomaan Yhdysvalloissa, miten tämä vaikuttui Iso-Britanniaan sekä Saksaan?**

Vastaus: Varsinkin USA:n ja Britannian välillä taloudelliset suhteet olivat melko tiiviitä, varsinkin ensimmäisen maailmansodan aikana ja sen jälkeen. Saksalla oli oikeastaan "oma" lama heti sodan jälkeen, ja siihen vaikutti myös Britannian kovat rauhanehdot.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4a
Lähettäjä: Matta

Kysymys: **Eiku kuvassa ole Preussi (ranskaksi Prusse), eikä Saksa niin kuin hyvän vastauksen piirteissä lukee? Saksa yhdistyi lopullisesti 1871 ja kuva vuodelta 1870.**

Vastaus: Aivan. Löydät täsmällisempi vastaus jos selaat ylöspäin.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4.a)
Lähettäjä: Audrey

Kysymys: **Kuinka paha virhe on Italian mainitsematta jättäminen?**

Vastaus: Sensorit kokoontuu vasta ensi viikkona, mutta sanoisin varovasti että korkeintaan 1 piste. Riippuu tietysti vastauksesta kokonaisuudessa.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: a)
Lähettäjä: Abiturientti

Kysymys: **Kuinka paha virhe on puhua Osmanien valtakunnan Euroopanpuoleisesta alueesta Baltiana ja jättää Italia kokonaan mainitsematta epäselvän tulkinnan vuoksi? Pystynkö saamaan a)-kohdasta silti 2/3, jos vastaus on muuten varsin täsmällinen?**

Vastaus: Uskallan kyllä vastata "kyllä", mutta se tietysti riippuu siitä millainen vastaus on muuten.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4a
Kysymys: **Miksi hyvän vastauksen piirteissä on kerrottu kartassa uuden yhdistyneen Saksan olevan voimissaan, kun Saksa ei vielä vuonna 1870 ollut yhdistynyt ja kartassa lukee Preussi?**

Vastaus: Katso yllä olevaa vastausta.
Tehtävä: 4
Tarkennettu tehtävänumero: 4a
Lähettäjä: Rasmus Kanerva

Kysymys: **Liittyen tehtävän 4a  pilapiirroskarttaan sekä antamiinne ytl:n hyvän vastauksen piirteisiin. Pilapiirros on tehty vuonna 1870, jolloin Saksa ei ollut vielä yhdistynyt. Silti mainitsette hyvän vastauksen piirteissä Saksan olevan yhdistynyt kansallisvaltio sekä voimissaan. Minusta tämä on väärää tietoa. Kuvan voisi tulkita myös, että Saksa on kyllä suuri mutta vielä vaikeuksissa (musta, takakenossa oleva hahmo). **

Vastaus: Hyvä pointi, mutta toisaalta Saksa oli kyllä voimakaasti yhdistynyt jo Itävallan sodan jälkeen 1866 (vaikka Bayern esim. ei silloin vielä ollut osaa niin sanottua "Kleindeutscher Lösung"ia). Eli Ranskan ja Saksan sodan aikana 1870-1871 oli jo käytännössä olemassa yhdistynyt Saksa joka juuri siitä syystä voitti sodan ja kruunasi keisariaan Versailles linnassa Pariisissa 1871. Postikortti nimen omaan julkaistiin 1870 ja kuvaa siinä mielessä oikein hyvin tilannetta Euroopassa.
Tehtävä: 7
Lähettäjä: Kokelas 011

Kysymys: **Mitä Ytl halusi tehtävän ensimmäisessä osassa otettavan esille?**

Vastaus: Näin YTL sanoo hyvän vastauksen kriteereissä: "Kustaa Vaasa ajoi kruunun etua häikäilemättömästi, mutta erityisesti Suomen alueella Olaus Petrin neuvojen voidaan katsoa toteutuneen. Suomen aluetta oli mahdoton valvoa tehok-kaasti Tukholmasta käsin, ja näin ollen alueen hallinnassa täytyi käyttää myös ”hyväntahtoi-suutta”.
Tehtävä: 7
Kysymys: **Miten Olaus Petrin neuvot toteutuivat?**

Vastaus: Esimerkiksi YTL:n hyvän vastauksen kriiterien mukaisesti: "Kus-taa Vaasa ajoi kruunun etua häikäilemättömästi, mutta erityisesti Suomen alueella Olaus Petrin neuvojen voidaan katsoa toteutuneen. Suomen aluetta oli mahdoton valvoa tehok-kaasti Tukholmasta käsin, ja näin ollen alueen hallinnassa täytyi käyttää myös ”hyväntahtoi-suutta”. Vastauksessa pohditaan Suomen alueella Kustaan Vaasan hallintokaudella tapahtu-neita selkeitä muutoksia, esimerkiksi verotuksen kiristymistä, kaupunkien roolin korostumis-ta ja erämaiden asuttamista".
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Nita

Kysymys: **Mitä kysymyksessä haettiin? **

Vastaus: Selaa muita vastauksia, löydät vastauksen omaan kysymykseen niistä.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Elina

Kysymys: **Tehtävä oli tosi sekavan oloinen. Miten siihen olisi pitänyt vasta oikea oppisesti?**

Vastaus: Olet varmasti jo ehtinyt tutustua YTL:n hyvän vastauksen kriteereihin, tai voit selata muita vastauksia. Moni on nimittäin kysynyt samaa.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: hups

Kysymys: **Hei! En ymmärtänyt kysymystä. Pitikö vain eritellä annettua lähdettä vai ottaa jokin kulttuuri ja selittää sen kohtaaminen eurooppalaisten kanssa ?**

Vastaus: Oikeastaan sekä että, eli eritellä hyvillä esimerkkeinä, ja tulkita esimerkit kulttuurit kohtaavat-kontekstissa. Tässä riittä hyvin että mainitsee "afrikkalaista kulttuuria", ja analysoi suomlaisen ja afrikkalaisen kohtaamista.
Tehtävä: 8
Lähettäjä: Audrey

Kysymys: **Vähentääkö kulttuurikäsitteiden (esim. akkulturaatio, diffuusio tai etnosentrisyys) mainitsematta jättäminen pisteitä?**

Vastaus: Ei välttämättä, riipuen tietysti millainen vastaus muuten olet kirjoittanut. YTL:n hyvän vastauksen kriteerien perusteella voit varmasti itsekin tehdä omia päätelmiä.
Tehtävä: 8
Tarkennettu tehtävänumero: Mikä tämän kysymyksen 
Lähettäjä: ymmärtämätön

Kysymys: **Oliko tämä nyt historian vai filosofian kokeen kysymys? Mihin vastauksessa olisi pitänyt kiinniittää huomiota? Tehtävänanto oli liian laajakäsitteinen eikä sen tulkinta oli erittäin hankalaa. **

Vastaus: Tehtävä liittyy tietysti historian kulttuurien kohtaaminen-kurssiin, joka edelleenkin opetetaan eri tavalla eri lukiossa. Dokumentin perusteella voisi havaita esim. että esim. afrikkalaiset yrittivät matkia eurooppalaisia pukeutumistapoja osaamatta käyttää vaatteita oikein; ja että afrikkalaisiin suhtaudutaan kuin lapsiin. Hyvässä vastauksessa käytetään kurssin käsitteitä (kuten etnosentrisyys), dokumentista käy hyvin selkeästi ilmi miten eurooppalaiset halusivat länsimaistaa afrikkalaisia ("valkoisen miehen taakka"). Ehkä tehtävä ei ollut maailman helpoin, mutta jos on kurssia lukenut pitäisi kyllä tekstin tulkinta onnistua aivan kiitettävästi.
Tehtävä: 9
Lähettäjä: UKK

Kysymys: **Mitä tässä jokerissa haettiin? **

Vastaus: Tälläisiin yleisiin kysymyksiin on vaikeata vastata. Näin sanotaan YTL:n hyvän vastauksen kriteereissä: 

a)

Ilkan mukaan talonpoikaismarssin osallistujat olivat rehellisiä, ankaran työn koettelemia miehiä, jotka oikeutetusti puolustivat isänmaataan. Kansan Lehti puolestaan piti suurta osaa osallistujista ihmisinä, jotka eivät ymmärtäneet yhteiskunnallisia asioita ja jotka sen vuoksi oli ollut helppo houkutella mukaan. Heillä ei ollut mitään omia syvällisiä tavoitteita. Helsingin Sanomien mukaan osallistujat olivat sinänsä oikealla asialla mutta ajoivat asiaansa laittomin keinoin. (4 p.)

b)

Vastauksessa pohditaan erilaisia demokratiaa uhanneita tekijöitä, kuten sisällissodan perin-töä, äärivasemmiston ja -oikeiston toimintaa sekä talouslamaa. Demokratiaa vahvistavia tekijöitä olivat esimerkiksi eheytyspolitiikka ja muut sosiaaliset uudistukset sekä elintason kohoaminen. (5 p.)
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: c) kohta
Lähettäjä: fgdfg

Kysymys: **onko väärin jos laitto monroen opin**

Vastaus: No, Monroen oppi kertoo tietysti enemmän Yhdysvalloista kuin Euroopan suurvalloista, mutta oikeassa kontekstissa voi onnistua oikein hyvin.
Tehtävä: 9
Tarkennettu tehtävänumero: 9a
Lähettäjä: Noutaja

Kysymys: **Millaisten tekstiin viittausten tulisi olla? oletanko että lukija tietää pohjatekstin vai pitääkö joka päätelmän alkuun tai loppuun laittaa lainausmerkeillä kyseinen kohta mihin viittaa?**

Vastaus: Ei oikeastaan tarvitse, sensoreillakin on tietysti koe. On sekuitenkin vastauksessa aina hyvä että selkeästi sanoo mistä sitaatista/dokumentista puhuu.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: c
Lähettäjä: Jasmin

Kysymys: **Kysymyksen asettelu oli kovin hämärä. Saattoiko tässä nähdä imperialismin esim. Aasiassa ja Afrikassa kolonialismin jatkeena? Mitä muuta olisi ollut hyvä muistaa?**

Vastaus: Sinulla on aivan hyvä pointi. YTL kirjoittaa kriteereissä näin: "Yhdysvaltojen itsenäistyminen antoi mallin kolonialististen rakenteiden purkamisesta. Tämä toteutui ensin Etelä-Amerikassa 1800-luvun alussa. Jatkossa eurooppalaisten oli vaikeampaa ylläpitää koloniaalisia alistussuhteita ja ihmisoikeuksien polkemista (mm. orjuus). Yhdysval-tojen itsenäisyysjulistukseen (1776) liittyvä vapauksien ja oikeuksien korostaminen toimi osaltaan pohjana siirtomaiden vapaustaisteluille."
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10. 10c
Lähettäjä: fia

Kysymys: **Mitä tähän kohtaan olisi pitänyt vastata? Tuleeko piste, jos laittoi, että näytti, ettei mikään siirtomaavalta ole voittamaton?**

Vastaus: Hyvä pointi, varmasti tulee piste. Muuten voit selata muita vastauksia, niin löydät lisää. Tästä kysymyksestä ollaan kysytty tosipaljon.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: c
Lähettäjä: Emmu

Kysymys: **Mitä asioita kohdassa 10c tuli käsitellä?**

Vastaus: Hei. Selaa muita vastauksia, löydät vastauksen niistä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c.
Lähettäjä: Kokelas 001

Kysymys: **Mitä kolmen pisteen vastaukseen vaaditaan?**

Vastaus: Selaa muita vastauksia täällä.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: C-kohta
Lähettäjä: Laudatur or bust

Kysymys: **Mitä kaikkea kysymyksen c-kohdassa olisi pitänyt ottaa huomioon?**

Vastaus: Selaa muita vastauksia, löydät siellä vastauksen kysymykseesi.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.c
Kysymys: **Miten Euroopan kolonialismin kävi?**

Vastaus: Selaile vastauksia, olen monille jo kysymykseen vastannut.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 c
Lähettäjä: Nightfox

Kysymys: **Mitä asioita tähän olisi kuulunut laittaa? Itse jouduin pohtimaan asiaa ja vetämään omia johtopäätöksi, kuten: kolonialismi ei ole tarpeeksi tehokas hallitsemaan kaukaisia alueita joten siirryttiin hiljalleen imperialismiin. Oliko sinnepäinkään?  **

Vastaus: Ilman muuta sinnepäin! Voit vilkaista mitä olen muille vastannut.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10.c
Lähettäjä: Epätietoinen

Kysymys: **Miten tässä kohdassa vastausta olisi pitänyt lähteä rakentamaan? Kolonialismin suuntautuminen Afrikkaan, muuttuminen imperialismiksi ja siirtomaiden itsenäistyminen, onko oikeeseen suuntaan?**

Vastaus: Ilman muuta! Voit myös vilkaista mitä olen muille vastannut.
Tehtävä: 10
Lähettäjä: lörslärä

Kysymys: **Mitä tässä haettiin? Aika yllättävä veto jokeriksi.**

Vastaus: Yllätyksiä voi Aina tulla. Tehtävä kuuluu kuitenkin ilman muuta kurssien sisältöön. Olen muille vastannut samaan kysymykseen, voit varmasti selata vastauksia niin löydät omallekin kysymykselle vastauksia.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10 c
Lähettäjä: Susu

Kysymys: **Mitä asioita jokerin c-kohdassa haettiin? Saiko pisteitä, jos kertoi Europaan koloanialismin suuntautuneen kolmannen maailman maihin ja että imperialismi syntyi?**

Vastaus: YTL:n hyvän vastauksen kriteereissä sanotaan näin: "Yhdysvaltojen itsenäistyminen antoi mallin kolonialististen rakenteiden purkamisesta. Tämä toteutui ensin Etelä-Amerikassa 1800-luvun alussa. Jatkossa eurooppalaisten oli vaikeampaa ylläpitää koloniaalisia alistussuhteita ja ihmisoikeuksien polkemista (mm. orjuus). Yhdysval-tojen itsenäisyysjulistukseen (1776) liittyvä vapauksien ja oikeuksien korostaminen toimi osaltaan pohjana siirtomaiden vapaustaisteluille". Toisaalta olen myös muille vastannut että imperialismi voi vastauksessa aivan hyvin käsitellä. Sensorikokous ensi viikkona tietysti lopullisesti päättää.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: C
Lähettäjä: J

Kysymys: **Mitä kaikkea pitäisi mainita kolmeen pisteeseen?**

Vastaus: YTL:n omat hyvän vastauksen kriteerit kelpaa melko hyvin: "Yhdysvaltojen itsenäistyminen antoi mallin kolonialististen rakenteiden purkamisesta. Tämä toteutui ensin Etelä-Amerikassa 1800-luvun alussa. Jatkossa eurooppalaisten oli vaikeampaa ylläpitää koloniaalisia alistussuhteita ja ihmisoikeuksien polkemista (mm. orjuus). Yhdysval-tojen itsenäisyysjulistukseen (1776) liittyvä vapauksien ja oikeuksien korostaminen toimi osaltaan pohjana siirtomaiden vapaustaisteluille". Tietysti hyvään vastaukseen voi mahtua muitakin asioita, kuten eurooppalaisten suurvaltojen imperialismi Afrikassa ja Aasiassa.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: c
Lähettäjä: Roopejc

Kysymys: **Mikä merkitys Yhdysvaltojen itsenäistymisellä oli eurooppalaisen kolonialismin kohtalolle? **

Vastaus: Esimerkiksi kuten YTL:n hyvän vastauksen kriteereissä sanotaan:"Jatkossa eurooppalaisten oli vaikeampaa ylläpitää koloniaalisia alistussuhteita ja ihmisoikeuksien polkemista (mm. orjuus). Yhdysval-tojen itsenäisyysjulistukseen (1776) liittyvä vapauksien ja oikeuksien korostaminen toimi osaltaan pohjana siirtomaiden vapaustaisteluille". Toisaalta voi myös sanoa että eurooppalaisten suurvaltojen siirtomaiden hankkiminen kiihtyi 1800-luvulla imperialistiseksi kilpailuksi, joka kohdistui enemmän Afrikkaan ja Aasiaan.
Tehtävä: 10
Tarkennettu tehtävänumero: 10c
Lähettäjä: Abi

Kysymys: **Kuinka olennainen tuo orjuuden poistuminen on ja voiko kolonialismin ajatella kehittyvän Afrikan ja Aasian imperialismiksi Amerikan siirtomaiden itsenäistyttyä?**

Vastaus: Itse asiassa orjuuden poistuminen mainitaan (hyvänä) esimerkkinä, mutta jos vastaus muuten on hyvä, yksi puuttuva esimerkki ei sinäänsä muuta vastausta huonommaksi. Ilman muuta voi ajatella että kiinnostus Afrikkaa ja Aasiaa kohtaan kasvoi, varsinkin Britanniassa, kun Amerikan siirtomaat itsenäistyi.
Hieno yllätys - työpaikat tulivat takaisin Louhelle
On viheliäinen yllätys, jos saa kuulla, että työpaikka menee alta. Niin tapahtui Kerimäen Louhella viitisen vuota sitten, kun Nordkalk ajoi kaivoksensa ja kalkkitehtaansa lepoasentoon. Mutta vielä suurempi yllätys oli se, kun tehdas käynnistettiin uudestaan tänä kesänä ja moni sai työpaikkansa takaisin.
Tehtaan pysäyttäminen merkitsi sitä, että kymmenet työtekijät saivat lähteä. Puolenkymmentä vuotta kalkinpolttaja Kari Kukkonen vietti talvet kalastellen ja kotona ollen. Viitenä kesäkuukautena töitä oli kuitenkin golfkentän hoitajana. Sitten tuli yllätys.
\- Tämä oli kyllä yllätys, ja paljon mukavampi yllätys kuin se, kun tehtaalla pantiin lappu luukulle. Ensimmäinen yllätys viime syksynä oli se, kun tuotantojohtaja Harri Koivisto soitti ja kysyi tulisinko käynnistelemään uunia, kertoo kalkinpolttaja Kari Kukkonen.
Siitä paikasta Kari Kukkonen otti rukkaset naulasta ja lähti taas tuttuihin töihin. Kaikille Louhen tehtaan pysähdys ei merkinnyt työn menoa. Paikka tosin vaihtui.
\- Kun täällä porukka vähennettiin, niin Lappeenrannassa tuli paikka auki ja sain sen. Firma oli sama, mutta työtehtävät ihan erilaiset. Siellä meni lähes viisi vuotta, kertoo kalkinpolttaja Pasi Hirvonen. Kun  tilaisuus tuli, ei Louhella palaamista kuitenkaan tarvinnut pitkään miettiä.
\- Työmatka lyheni yhdeksäänsataan viiteenkymmeneen metriin ja sillä on jo aika iso merkitys. Kyllä se kotoa on mukavampi käydä töissä, kuin maata viikot vuokrakämpässä. Hyvä kuitenkin, että oli töitä koko ajan. Louhen tehtaalle paluu oli kuin olisi kotiin tullut, Pasi Hirvonen vakuuttaa.
Kalastusta ja perhe-elämää
Vaikka onkin taas töissä, ehtii Kari Kukkonen edelleen kalastamaan. Vuorotyö antaa siihen jopa hyviä mahdollisuuksia.
\- Meillä on pitkät vapaat yövuoron jälkeen. Hyvin kerkiää, siinä on neljän päivän vapaa. kalavedetkin ovat ihan lähellä. kotonakaan ei ole nyt kukaan perään katsomassa, että vapaasti saa tehdä mitä haluaa, kertoo Kari Kukkonen.
\- Lapset olivat jo sen verran isoja viisi vuota sitten, että saatoin lähteä Lappeenrantaa. Muuten en olisi lähtenyt keikkatyöhön. Vaimo oli kyllä välillä vähän tiukoilla, kun hänkin on vuorotyössä. Onneksi on kohtuullisen hyvin tultu toimeen lasten kanssa, kiittelee puolestaan Pasi Hirvonen.
\- Nyt lapset ovat jo murrosiässä, ja on hyväkin olla vähän perään katsomassa, vaikka he joutuvatkin vuorotöiden vuoksi olemaan paljon keskenään, Hirvonen täydentää.
Hyvältä näyttää nyt
\- Eläkkeeseen asti jos saisi olla tässä töissä, niin iloisin mielin vaan, sanoo Kari Kukkonen.
\- Eläkeikään on vielä aikaa, mutta eihän tässä mitään. Hyvältä tuntuu, kun tulee uutta porukkaa taloon. Ei kun porskutetaan vaan eteenpäin, uskoo Pasi Hirvonen. Työ maistuu molemmille kalkinpolttajille.
Myös tuotantojohtaja Harri Koivisto on myönteisissä tunnelmissa. Louhen esiintymä on hyvä, tuotteilla on menekkiä ja yksikkö kannattaa. Kalkkikivituotteita menee etenkin selluteollisuudelle, mutta myös metalliteollisuudelle ja maanparannukseen. Maailmalta kuuluu jo myönteisiäkin odotuksia.
Vastaanottolintsaajia muistetaan tulevaisuudessa laskulla
Päijät-Hämeessä kaikista perumatta jääneistä ajoista lähetetään jatkossa yli kolmenkymmenen euron maksu asiakkaalle. Pahimmillaan esimerkiksi Päijät-Hämeen keskussairaalassa on ollut tuhat käyttämätöntä vastaanottoaikaa kuukaudessa.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä tehostaa perumattomien potilasaikojen laskutusta. Jatkossa kaikista perumatta jääneistä ajoista lähetetään vajaan 34 euron maksu asiakkaalle. Käytäntö koskee myös maksuttomia käyntejä kuten lääkinnällistä kuntoutusta sekä kuvantamispalveluja. Edelleenkin aika voidaan perua äkillisen esteen kuten sairauden takia edellisenä päivänä ilman maksuseuraamusta.
Maanantaina käynnistyvällä kokeilulla halutaan lisätä potilaiden omaa vastuuta hoidostaan sekä pyritään täyttämään vapautuneita aikoja entistä nopeammin. Sosiaali- ja terveysyhtymässä perumattomia poisjääntejä pidetään isona menoeränä, joka myös lisää jonoja.
Pahimmillaan esimerkiksi Päijät-Hämeen keskussairaalassa on ollut tuhat käyttämätöntä vastaanottoaikaa kuukaudessa.
Ville Viitaluoma: Hulabaloo – meininkiin ei kannata lähteä mukaan
Kanta-Hämeen kiekkoylpeys HPK saa illalla liigakauden avausvastustajakseen keski-iältään liigan vanhimman ns. ”pappajoukkueen”, Lahden Pelicansin. Ritarikapteeni Villa Viitaluoma luottaa omiinsa ja vaatii itseltään onnistumisia.
Ville
Viitaluoman viime kausi jatkui pitkää kevääseen maajoukkuepelien vuoksi ja kun
pelit lopulta loppuivat, oli aika hengähtää hetken. Ennen kuin ritarikapteeni ehti
huomatakkaan, oli jo seuraava kausi vastassa.
\- Keväällä intoa riitti peleihin hyvin, mutta kun pelit loppuivat, oli aika ”puhaltaa
ulos”. Kesä meni tohinalla reissatessa, mökkeillessä ja tietenkin treenatessa.
Nyt
patterit on ladattu sekä joukkueella että kapteenilla itsellään ja kaikki on
valmista kauden alkuun. Pallokerhon kokoonpano eli normaalia vähemmän viime kaudesta
ja nyt joukkue on sopiva sekoitus vanhaa ja uutta.
\- Joukkue on hyvin samankaltainen, kuin viime kaudella. Persoonia löytyy, mutta
hyvin on hitsauduttu yhteen. Yhteiset jutut on sovittu, eikä paineita tarvitse
ottaa omalle kontolle. Itseltäni vaadin onnistumisia kun kiekko putoaa jäähän,
toteaa Viitaluoma.
Pappajoukkue
vastassa liiga-avauksessa
Lahden
Pelicans on keski-iältään liigan vanhin. Lahtelaisia kutsutaankin
liigan ”pappajoukkueeksi”, olkoonkin että joukkueen keski-ikä on vain noin 28
vuotta. Harjoituskaudella HPK ja Pelicans kohtasivat kolme kertaa ja aina
vastassa oli erilainen Pelicans, totesi hämeenlinnalaisten uusi päävalmentaja
Kai Rautio ottelua edeltävänä päivänä.
\- Illasta on varmasti tulossa vauhdikas - ”Hepat pääsee laitumelle", ajatuksella.
Malttia on kuitenkin oltava pelissä mukana. Jos lähtee mukaan hulabaloo - meininkiin,
niin silloin tulee vaikeaa. Jos kuitenkin tehdään sovittuja asioita, niin
silloin lopputulos on hyvä. Ottelulla ei tosin ole kuin 1/60 osan painoarvo,
mutta aina on mukavampi voittaa kuin hävitä, päättää kapteeni Ville Viitaluoma.
Willberg: Ilman leikkauksia opetusryhmät kasvavat todella paljon
Lappeenrantaan on luvassa suurenevia opetusryhmiä, mikäli muihin rakenteellisiin muutoksiin kouluverkossa ei päästä. Näin ennustaa kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willbergin mukaan Lappeenrannan koulutoimessa tarvitaan nyt suuria rakenteellisia ja pysyviä muutoksia, että talousarvioraamissa pysytään.
Hän korostaa, että kasvatus- ja opetustoimen keskeinen tehtävä on antaa lapsille kasvatusta ja opetusta, eikä satsata kiinteistöihin.
\- Haluaisin turvata ja säilyttää sen mahdollisuuden, että lapset voisivat opiskella jatkossakin sopivan kokoisissa ryhmissä, perustelee Willberg säästöehdotuksia.
Säästölistan kohdentuminen juuri koulujen lakkauttamisiin, johtuu Willbergin mukaan siitä, ettei varhaiskasvatuksessa ole enää juuri mitään muuta säästettävää kuin Lappeenranta-lisä. Päivähoitoryhmien koko on määritelty laissa.
Opetusryhmien koko vai kyläkoulut?
Jos kouluja ei haluta sulkea, tarkoittaa se väistämättä opetusryhmien koon kasvattamista.
\- Me joudumme kohdentamaan säästövelvoitteen perusopetukseen ja lukiokoulutukseen, jos kiinteistöjen ylläpitoon ei puututa.
Me joudumme kohdentamaan säästövelvoitteen perusopetukseen ja lukiokoulutukseen, jos kiinteistöjen ylläpitoon ei puututa. 
\- Siinä tapauksessa kaikki kustannusten leikkaukset kohdentuisivat opetuksen sisältöön ja opetusryhmien koot kasvaisivat todella paljon - kaikissa yksiköissä.
Kasvatus- ja opetuslautakunta joutuu maanantaina ottamaan kantaa siihen, minkälaisia toimenpiteitä tarvitaan, että talousarvio mahtuu sille annettuun raamiin. Viimeistään joulukuussa, ensi vuoden budjettikäsittelyn jälkeen, lautakunnan on tehtävä ratkaisuja toteutettavista toimenpiteistä.
Jauheliha ei ole vain arkista ruokaa
Jauheliha on suomalaisten kotikokkien kestosuosikki. Se on helppo ja yksinkertainen raaka-aine, joka taipuu moneksi. Usein jauheliharuuat mielletään arkiruuaksi, mutta kestäisivätkö ne tarkastelun myös juhlavampana tarjottavana?
Pohjois-Karjalan Ammattiopiston yksikössä Lieksassa lehtorina työskentelevä restonomi Arto Hiltunen on juuri haastattelua edeltävänä päivänä valmistanut opiskelijoidensa kanssa jauhelihamureketta. Jauheliha ei ole suinkaan katoamassa suomalaisesta ruokaperinteestä, päin vastoin.
\- Jauhelihan kulutus on lisääntymässä taas. Välillä oli vähän vähempänä, enemmän käytettiin kokolihaa. Mutta nyt ihmiset kyllä käyttävät sitä taas enemmän, Arto Hiltunen arvelee.
Jauhelihalla on suomalaisessa keittiössä pitkä menneisyys takanaan, mutta suursuosion juuret löytyvät lähempää.
\- Jauheliha on jollain tavalla ollut mukana aina, 'yli' jääviä osia on jauhettu jauhelihaksi. Kauppoihin se tuli tuossa 80-luvun loppupuolella. 90-luvun alussa laman aikaan halvimpana lihatuotteena se tietysti yleistyi kotien käytössä. Moni 90-luvun lapsista muistaa varmaan että jauhelihaa syötiin paljon, Arto Hiltunen kertoo.
Reilusti mausteita
Jauheliha mielletään usein arkiruuaksi. Se on osana monessa suomalaisten suosikkiruuassa, kuten makaronilaatikossa, lihapullissa tai jauhelihakastikkeessa. Jauheliha on kuitenkin hyvä raaka-aine, joka kestää tarkastelun myös juhlaruokana.
Jauhelihasta saa loihdittua melkein mitä vaan.
\- Jauhelihasta saa loihdittua melkein mitä vaan. Hyvä mureke menee juhlapöydässä siinä missä täyslihapata. Euroopassa, varsinkin Italiassa, tomaattipohjaiset jauhelihakastikkeet ovat arvostetuimpia pastakastikkeita. Niissä on hyvä maku, Arto Hiltunen huomauttaa.
Jauheliha vaatii Hiltusen mielestä kuitenkin reilusti mausteita.  
\- Jauhelihalle sopii voimakkaat mausteet. Yrttejä kannattaa käyttää. Paprikajauhe ja vastaavat sopivat hyvin jauhelihalle. Rosmariini, timjami. Basilika käy hyvin jos tekee kastikkeita, Arto Hiltunen luettelee.
Tarjouskilpailu kaupungintalon tontista alkaa
Kaupunki hakee alkuvaiheessa ideoita mahdollisilta kumppaneilta. Tarjousaika päättyy lokakuun alkupuolella.
Lappeenrannan kaupunki tarjoaa yhteistoimintasopimusta kaupungintalon tontin lisärakentamiselle. Tavoitteena on löytää tontin käyttösuunnitelma. Tarjouksella haetaan ehdotusta tontin käytöstä, tontille ostajaa ja hankkeelle toteuttajaa.
Tarjousmenettely on kaksivaiheinen. Ensimmäisessä vaiheessa kaupunki hakee yhteistyökumppania hankeideatasolla, minkä jälkeen kaupunki neuvottelee toteuttamiskelpoisimpien ehdotusten jättäjien kanssa. Tarjouksen jättöaika päättyy perjantaina 4. lokakuuta.
Kuntosalin infrapunasauna syttyi tuleen
Mikkelin keskustan tuntumassa sijaitseva kuntosali LadyLine evakuoitiin henkilökunnan toimesta infrapunasaunan sytyttyä tuleen.
Mikkelissä sijaitsevan kuntosalin LadyLinen infrapunasauna syttyi tuleen perjantaina puolenpäivän jälkeen. Päivystävä palomestari Joni Himberg kertoo, että suihkutiloissa ollut asiakas huomasi palon.
\- Yksinistuttavasta infrapunasaunasta oli tullut liekkejä, jotka asiakas huomasi, Himberg kertoo.
Palon syttymishetkellä kuntosalin tiloissa oli kymmenkunta henkilöä.
\- Henkilökunnan esimerkillisellä toiminnalla tilat tyhjennettiin ja kaikki käskettiin heti ulos, Himberg kertoo.
Pelastuslaitos sammutti paljon ja tutki muut rakenteet. Tilanne saatiin Himbergin mukaan nopeasti hallintaan. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Susijengillä lauantaina hurja haaste - Euroopan mestari Espanja
Torstaina Kroatialle hävinnyt Suomen koripallomaajoukkue kohtaa lauantaina kaksi edellistä Euroopan mestaruutta voittaneen Espanjan.
Lauantaina EM-kisaparketeilla Susijengiä vastaan on saapumassa kaksi edellistä Euroopan mestaruutta vienyt olympiahopeamitalisti Espanja, joka on hallinnut viime vuosien ajan yksinoikeudella ”Euroopan parhaan joukkueen” titteliä.
Edessä on Susijengille todellinen haaste, sillä tappiot Sloveniaa ja Kreikkaa vastaan merkitsevät Espanjalle pakkovoittoa.
EM-kisoissa kärsimistään yllätystappioista huolimatta Espanja on ollut varsin vakuuttava erityisesti puolustuspäässä. Eilen Suomen nitistänyt Kroatia sai espanjalaismyllytyksessä aikaiseksi vaivaiset 40 pistettä, Tshekki 39, Puola 53 ja Georgia 59 pistettä.
Vaikka jotkin Espanjan nimekkäimmistä pelaajista, kuten vuoden 2011 EM-kisojen MVP Juan Carlos Navarro ja kaksinkertainen NBA-mestari Pau Gasol ovat joukosta poissa, Espanjalla on silti koossa likimainen täydellinen koripallojoukkue.
\- Heillä on joukkueessaan aivan valtavasti talenttia ja ennen kaikkea pelin luomistaitoa. Espanja pelaa käytännössä koko ajan kahdella pelinrakentajalla, eli kentällä on jatkuvasti nelikosta Ricky Rubio-José Calderon-Sergio Llull-Sergio Rodriguez kaksi pelaajaa, Susijengin apuluotsi Jukka Toijala avaa Espanjan pelitapaa.
\- Kun matkassa on lisäksi yksi Euroopan parhaista senttereistä sekä täysi joukkueellinen maailmanluokan urheilijoita, heillä on lisäksi kisojen paras joukkue juoksemaan kenttää.
Slovenia- ja Kreikka-tappiot ovat pakottaneet Espanjan tilanteeseen, jossa tappio Suomea vastaan uhkaisi merkittävästi Espanjan mahdollisuuksia edetä kisojen kahdeksan parhaan joukkoon. Vastassa on siis varmasti motivoitunut Euroopan mestari.
\- Slovenia oli aggressiivinen, aktiivinen ja haastoi kaarelta voimakkaasti. Kreikka pakotti taas Espanjan tyytymään hitaaseen hyökkäykseen ja teki tuhojaan palloscreeneistä. Totta kai heräsi kysymyksiä siitä, oliko Espanjalla esimerkiksi eilen vain huono päivä kuten meillä Kroatiaa vastaan, mutta joukkue näytti haavoittuvaisuutensa, Toijala tuumaa.
\- Haastaaksemme Espanjan on meidän pystyttävä pelaamaan ihan eri aggressiivisuustasolla kuin Kroatiaa vastaan. Mitä tahansa päätämmekin tehdä, viiden pelaajan on toteutettava kuviota saumattomasti. Yhtä lailla meidän on hyökkäyspäässä hyödynnettävä Espanjan passiivista palloscreenin puolustusta ja luotava sitä kautta rankaisupaikkoja.
Vuoden hupi-Nobelit on jaettu - tutkimuksia humalasta ja veden päällä kävelystä 
Harvardin yliopistossa on jälleen palkittu kaikessa hulvattomuudessaankin mielenkiintoisimmat tieteelliset saavutukset.
Hupipalkinnot ovat jälleen löytäneet tiensä koomisia tieteellisiä tutkimuksia tehneiden palkintokaappeihin. Ig-Nobel on väännetty alhaista tarkoittavasta ignoble-sanasta. Asiasta kertoo[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/vuoden_huumori-nobelit_jaettu_jeesuksen_ihme_mahdollinen_-_kuussa/6829617).
Tämän vuoden fysiikan Ig-Nobel annettiin Milanon yliopiston tutkijoille, joiden mukaan ihmisten olisi mahdollista juosta vetten päällä - Kuussa. Tutkijaryhmä kehitti tarvittavasta vetovoimasta matemaattisen mallin aloittaen liskoista, jotka voivat Maassakin kulkea tietyn matkan uppoamatta veden alle. Käytännössä asiaa kokeiltiin juoksuttamalla vapaaehtoisia altaassa niin, että koehenkilöt roikkuivat nostolaitteen varassa.
Rauhan palkinnon voitti Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukashenka**, joka kielsi taputtamisen. Valtiomies ja poliisilaitos jakavat yhdessä tunnustuksen, joka on myönnetty taputtajan pidättämisestä. Taputtaja oli yksikätinen mies. Lukashenkan laki pyrkii hiljentämään opposition kannattajat sekä heidät, jotka taputtavat hänen omissa puheissaan väärässä kohtaa.
Lääketieteen Ig-Nobel meni tokiolaistutkijoille, jotka todistivat oopperamusiikin kuuntelun olevan hyväksi sydämelle. Asiaa tutkittiin soittamalla sydänsiirron läpikäyneille hiirille Verdin _La Traviata_ -oopperaa ja verrokkihiirille **Enyaa**. Oopperan kuuntelu pidensi hiirulaisten elämää tuplasti.
Psykologian palkinnon sai kansainvälinen tutkijaryhmä, joka todistu humalaisten pitävän itseään viehättävämpinä kuin selväpäisten verrokkien. Tutkimusryhmä juotti opiskelijoita humalaan ja kuvasi heitä. Tämän jälkeen opiskelijat katsoivat itseään videolta ja antoivat arvosanan omalle viehätysvoimalleen.Tutkimuksen tulokseksi paljastui, että kauneus on kännisen silmässä. Niin sanottu kaljanäkö pitää siis paikkansa.
Kaikkiaan kymmenen palkintoa jakoi torstaina brittilehti _Annals of Improbable Research._
**Lähteet:** Yle Uutiset
Asuntosijoittajat: Työttömyyden kasvu lietsoisi asuntomarkkinoille myrskyn
Asuntosijoittajien yhdistys arvioi, että asuntojen hinnat laskevat loppuvuonna, joskin lievästi. Asuntojen hintojen nousu on jatkunut vuodesta 1996 - nyt jo käytännössä 17 vuotta. Vuoden 2008 finanssikriisi aiheutti vain notkahduksen.
Asuntojen hinnat laskevat loppuvuonna lievästi - myrsky markkinoilla vaatisi työttömyysprosentin nousun kaksinumeroiseksi. Näin arvioi Asuntosijoittajat ry.
Asuntosijoittajat ry:n puheenjohtaja Marko Kaarto kertoo, että Suomen asuntojen hintojen nousu on jatkunut vuodesta 1996 - nyt jo käytännössä 17 vuotta. Vuoden 2008 finanssikriisi aiheutti vain notkahduksen: hinnat laskivat väliaikaisesti 5 - 10 prosenttia.
\- Nyt on sellainen tilanne, että vapaarahoitteisia vanhoja kerrostaloasuntoja on enemmän markkinoilla kuin normaalisti, uudiskohteita myös. Lisäksi välittäjien kauppamäärät ovat pudonneet maaliskuusta lähtien. Tuolloin tuli voimaan varainsiirtoverouudistus. Hinnoissa on ollut laskua pari kuukautta.
Kaiken kukkuraksi rahoituksen ehdot ovat edelleen tiukkenemassa pankkiveron myötä, Kaarto huomauttaa.
\- Marginaalit nousevat, hän arvioi. Ne ovat tällä haavaa 1,5 - 2 prosenttia, ja todennäköisesti tästä noustaan 2 - 2,5 prosenttiin. Tässä tilanteessa asuntojen hintoihin on vaikea kuvitella nousua.
Jos suomalainen työttömyysaste nousisi kaksinumeroiseksi, asuntomarkkinoille nousisi herkästi jopa myrsky. Asuntosijoittajat kehottavatkin sijoittajia varovaisuuteen lainarahoituksessa.
Salolaiset talonomistajat ovat vaikeuksissa - jos on pakko myydä
Suomeen on perustetu useampia asuntorahastoja, joiden strategiaan kuuluu kasvukeskusten pienten asuntojen ostaminen. Ne katoavat markkinoilta nopeasti, ja tämä vääristää kuvaa asuntomarkkinoista, sanoo Kaarto.
Pääkaupunkiseudun pienistä vuokra-asunnoista on pulaa ympäri vuoden, asuntosijoittajien edustaja tietää. Sen sijaan Salo on esimerkki riskisijoituksesta: suurten asuntojen omistajien ovat vaikeuksissa, kun työpaikkoja ei enää ole tarjolla.
\- Kun työpaikka on mennyt, omakotitalon on joutunut myymään 7 - 8 vuoden takaiseen ostohintaan tai allekin.
Asuntosijoittajat ry. on puolueeton yhdistys, joka jakaa tietoa asuntosijoittamisesta ja Suomen asuntomarkkinatilanteesta. Yhdistys on toiminut vuoden 2011 alusta ja rekisteröity 2012. Jäseniä ovat yhdistyksen hallituksen kolme ihmistä, ja uutiskirje lähtee noin 600 ihmiselle, kertoo puheenjohtaja Marko Kaarto.
HJK-valmentaja ihmetteli Veikkausliigan aikatauluja
HJK:n päävalmentaja Sixten Boström ei täysin ymmärrä jalkapallon Veikkausliigan aikatauluja. HJK ja Honka jatkavat mestaruustaisteluaan jo tänään, vaikka Suomi pelasi tiistaina MM-karsintoja Georgiaa vastaan.
HJK:n päävalmentaja Sixten Boström olisi toivonut, että jalkapallon Veikkausliigan peliohjelmassa olisi huomioitu paremmin Suomen MM-karsintaottelut. Suomi pelasi tiistaina Georgiaa vastaan, ja jo tänään pelit jatkuvat myös Veikkausliigassa.
\- Euroopassa toimitaan yleisesti niin, että MM- tai EM-karsintapelien jälkeen kansallisia liigataistoja pelataan lauantaina tai vasta sunnuntaina. Tai sitten vasta seuraavan viikon puolella, Boström sanoi.
\- Ehkä meidänkin kannattaisi jatkossa miettiä tätä Veikkausliigan peliohjelmaa. HJK:sta on ollut suuri määrä pelaajia maajoukkuepeleissä, vaikka toisaalta sekin on hienoa, että meidän pelaajamme ovat niin kysyttyjä maajoukkuetehtäviin, Boström pyöritteli.
Huuhkajien mukana MM-karsintoja kiertänyt Sakari Mattila saattaa joutua jäämään sivuun illan IFK Mariehamn -ottelusta.
\- Sain torstaiaamuna tiedon, että Sakari Mattila sairastui vatsatautiin. Seuraamme nyt tunti kerrallaan Mattilan tilannetta. Meidän on arvioitava myöhemmin tänään, onko Mattila illalla pelikunnossa, Boström selvitti.
Veikkausliigan mestaruustaistelu käy kuumimmillaan. HJK on ennen illan kierrosta kärkipaikalla vain pisteen erolla Honkaan. HJK:n etuna on lisäksi, että Klubi on pelannut yhden ottelun vähemmän kuin Honka.
\- Meidän pelimme on kehittynyt koko kauden. Mehän olemme pelanneet nyt 12 peräkkäistä ottelua tappiottomasti. Tilanne näyttää siis hyvältä, keskitymme lähinnä omiin otteluihimme emmekä vilkuile liikaa sarjataulukkoa, Boström painotti.
Takajärvi taidokkain Kemin koulukkaiden pyörätaitokisassa 
Kilpailu järjestettiin nyt 20. kerran ja perinteisesti siihen osallistuvat Kemin koulujen vitosluokkalaiset. Kisalla pyritään motivoimaan osallistujia perehtymään liikennesääntöihin ja turvalliseen käyttäytymiseen liikenteessä.
-Takajärven koulun oppilaat ansaitsevat erityismaininnan, kiittelee ylikonstaapeli Arto Vähänikkilä. Tämän päivän nuoret pyöräilijät ovat muutaman vuoden päästä niitä huomisen autoilijoita, sanoo liikennekilpailujen alusta saakka järjestelyissä mukana ollut Vähänikkilä.
Kisaan osallistui 65 viitosluokkalaista, jotka valittiin mukaan kouluilla pidettyjen esikarsintojen kautta. Mukana oli tasapuolisesti kouluilta viisi tyttöä ja viisi poikaa.
"Taitoajoa, mutta ennenkaikkea sääntötuntemusta"
\- Toki taitoajollakin, eli pyörän hallinnan osaamisella on merkitystä, mutta liikennesääntöjen tuntemus ja niiden noudattaminen on ykkössijalla.
Ylkonstaapeli Arto Vähänikkilän mukaan nopeus ei ole kisassa suinkaan se kovin valtti. Reitin varrella oli kaikkiaan seitsemän tarkkailijaa, jotka kirjasivat tarkasti ylös jokaisen suorituksen. Yhteispisteet ratkaisivat voittajan.
Kulkupelit katsastettiin
\- Katsottiin ovatko viikko takaperin koulukkaille  lahjoitetut ledvalot paikoillaan ja kulkupelit muutenkin kunnossa, naurahtaa Arto ja huikkaa vielä perään: Ja kypärä päähän. Pää on pääasia kaikenikäisille.
Kemin koulujen pyörätaitokisan tulokset:
1\. Roosa-Matia Veteli, Takajärvi, polkupyörä,  Tommi Lamberg, Takajärvi, polkupyörä
2\. Katariina Kourula, Hepola, taulutietokone
3\. Sara Lakkala, Takajärvi, digikamera
4\. Eetu Filpus, Hepola Lahjakortti 100,-
5\. Arttu Karppinen, Koivuharju, lahjakortti 50,-
6\. Eetu Rantajärvi, Hepola, lahjakortti 30,-
7\. Sointu Laajoki, Koivuharju, lahjakortti 30,-
8\. Niklas Pikkarainen, Sauvosaari, funktiolaskin
9\. Aleksi Torvela, Kivikko, polkupyörän ajotietokone
10\. Mikael Nevala, Takajärvi, polkupyörän etuvalo
Bikini Fitness vaatii rankkaa treeniä - vaasalainen Sara Back matkaa lajin MM-kisoihin
Vaasalainen Sara Back osallistuu viikonvaihteessa Ukrainan Kiovassa bikini fitnessin MM-kisoihin. Takana on lajin  Suomen mestaruus syyskuun alusta sekä vuoden kestänyt treeni näitä kisoja varten. Myös Saran kolmossisarukset treenaavat kohti huippua.
Bikini Fitness-kausi huipentuu viikonvaihteessa Ukrainassa pidettäviin maailmanmestaruuskisoihin, joihin myös vaasalainen Sara Back osallistuu. Sara Back voitti syyskuun alussa lajin SM-kisan  omassa sarjassaan.
Myös Saran sisar, Camilla Back sijoittui samassa lajissa omassa sarjassaan kuudenneksi.  Sisarussarjan kolmas, Robert puolestaan tähtää ensi kevään Classic body building-kisoihin. 
Treenaavat kolmoset huomataan
Vaasalaiset Backin kolmoset treenaavat kovaa ja tavoitteellisesti. Kolmoset ovat tuttu näky vaasalaissalilla, yhdessä ja erikseen.
\- Aika usein me tapaamme täällä salilla,  mutta teemme erilaisia ohjelmia. Saran kanssa teemme kuntoharjoituksia yhdessä, kertoo Camilla Back.
Sisarukset ovat treenanneet salilla vuosikausia. Tavoitteellisen treenin kilpailuja varten aloitti ensimmäisenä Robert Back ja sisaret seurasivat perässä.
\- Kyllä minä taisin tässä asiassa olla heille esikuvana, naurahtaa Robert Back.
Kilpaileminen verissä
Camilla ja Sara Back aloittivat tavoitteellisen treenaamisen tämän syksyn Bikini Fitness -kisoihin vuosi sitten. Kimmokkeena oli rakkaus treeniin ja kilpailemiseen.
\- Ravinto ja treenaaminen ovat aina kiinnostaneet minua ja myös kilpaileminen merkitsee minulle paljon, koska olen kilpailuhenkinen ja olen aina ollut, nuorempana harrastin ja kilpailin mm. yleisurheilussa. Kilpaileminen on kivaa ja hauskaa, summaa Sara Back
Sisarusten tuki tärkeää
Naiset elävät todeksi unelmaansa, mutta helposti se ei ole tullut. Takana on vuosi kovaa treeniä monta kertaa päivässä ja monta kertaa viikossa, viimeiset erittäin tarkalla ja tiukalla ruokavaliolla. Rankkoina hetkinä kolmosten tuki toisillensa on ollut korvaamaton apu.
\- Aina kun motivaatio on alhainen, voin soittaa heille ja saan aina kannustusta, kertoo Camilla. 
Kannustus on tärkeää paitsi vaikeina hetkinä myös kilpailuissa. Ukrainan MM-kisoihin Saraa lähtevät kannustamaan ainakin kolmosten vanhemmat sekä sisko Camilla.
\- Jännittää, mutta hyvällä tavalla. Voittamaan lähdetään, hymyilee Sara Back.
Vaara vaanii kotona
Koti on ihmiselle vaarallinen paikka, sillä joka päivä suomalaiskodeissa tapahtuu 880 tapaturmaa. Määrä on kaksinkertaistunut viimeisen 20 vuoden aikana. Eivätkä kaikki tapaturmat ole pieniä haavoja tai kolahduksia. Tapaturmaisesti kotona tai muuten vapaa-ajalla kuolee noin 2200 suomalaista vuosittain. Kyse on siis todellisesta kansanterveysongelmasta.
Työtapaturmien määrä on samaan aikaan ollut hienoisessa laskussa ja Suomi onkin työturvallisuuden kärkimaita. Mistä siis johtuu, että kun kellokortti leimataan, unohtuvat turvallisuusasiat tyystin. Asiaa on ihmetellyt myös Suomen Punaisen Ristin ensiapukouluttaja Tiina Grip.
– Se on jännä juttu että tällainen turvallisuuskäyttäytyminen on erilaista kotona ja töissä. Ajatellaan, että kotona oleminen on niin epävirallista. Sellaiset asiat jotka on itsestään selviä töissä, eivät pädekään kotona. Esimerkiksi rakennustyömailla ei kukaan kyseenalaista sitä, etteikö pitäisi olla kypärä päässä. Mutta sitten kun lähdetään polkupyörällä kotiin, niin kypärä unohtuu. Tai töissä ollessa käytetään suojalaseja, mutta sitten kotona kun samaa nikkarointia tehdään niin sitä ei muistetakaan.
Tilastojen valossa miehet ovat naisia alttiimpia tapaturmille. Sukupuoliero näkyy myös tapaturmien laadussa. Miehet loukkaantuvat yleensä ulkotöissä ja remonttihommissa. Naisilla vaaran paikat löytyvät sisätiloista ruoanlaiton, siivouksen ja muun kodinhoidon yhteydestä. Näissä tilanteissa syntyvät vammat ovat yleensä lieviä. Yleisimpiä ovat lievät palovammat, viiltohaavat nyrjähdykset ja mustelmat.
Putoaminen ja kaatuminen vaarallisinta
– Se mikä on merkityksellistä niitä vakavia tapaturmia ajatellen ovat niinkin harmittomalta kuulostavat asiat kuin putoamiset ja kaatumiset. Eli niistä aiheutuu kaikista eniten kuolemaan johtavia tapaturmia, kertoo Tiina Grip.
Harmittomilta kuulostavat tapaturmat ovat yleensä helpoimmin ehkäistävissä. Liukastumisiin auttaa kunnollinen hiekoitus sekä asianmukaiset jalkineet. Postilaatikolle ei kannata lähteä vanhoissa kumisaappaissa ainoastaan sen takia että ne saa nopeasti jalkaan.
Korkealle noustessa taas on tärkeää, että tikkaat ovat tukevat ja tarvittaessa käsinojalliset.
Kun ulkoiset puitteet ovat kunnossa, on aika säätää myös mieli turvalliseksi. Pienellä keskittymisellä voi pelastaa monta vammaa, sanoo Tiina Grip.
– Ihan se huolellisuus siinä että keskitytään siihen mitä ollaan tekemässä on hyvin tärkeä asia. Sitten on erilaisia apuvälineitä olemassa kotona. Monesti sitä lähdetään kiikkumaan jonnekin korkealle ja tekemään jotakin niin sanottua pikkuhommaa, eikä sitten maltetakaan hakea kunnon tuolia alle. Silloin joutuu kurkottelemaan ja siitä sitten ne vahingot sattuu. Ihmisten keskittymiskyky ja huolellisuus herpaantuu jotenkin kotona. Ajatellaan että kaikki on niin tuttua ja turvallista että mitään ei voi sattua. Ainakaan meillä.
Oman kodin turvallisuutta tarkastellessa ei siis monesti nähdä metsää puilta. Kansallinen kotitapaturmien ehkäisykampanja on kuitenkin tehnyt sivun mittaisen tarkistuslistan, jonka avulla voi omaa elinpiiriään arvioida. Sen avulla paljastuu monia sellaisiakin asioita, joita ei muuten tulisi edes ajateltua. Omat tarkistuslistansa löytyvät lapsiperheille, aikuisille ja ikäihmisille ja ne voi tulostaa internetistä kampanjan kotisivulta.
Poista liukkaus ja pimeys
Ulkona etenkin talvisaikaan on syytä kiinnittää huomiota riittävään valaistukseen. Liiketunnistimella valot saa syttymään automaattisesti. Portaat kannattaa lakaista heti puhtaaksi, ettei lumi pääse kovettumaan niihin. Hiekoitus on syytä tehdä aina tarpeen vaatiessa. Kannattaa muistaa hiekoittaa myös harvemmin käytetyt reitit.
Paitsi että kotitapaturmat ovat kansanterveydellinen ongelma, ovat ne rasite myös kansantaloudelle. On laskettu, että koti- ja vapaa-ajan tapaturmista aiheutuu vuosittain noin neljän miljardin euron lasku. Ennalta ehkäisevä työ on siis myös kustannustehokasta!
Lisätietoja tapaturmien ehkäisystä ja kodin tarkastuslistat: www.kotitapaturma.fi
Asiantuntija: TIINA GRIP, ensiapukouluttaja, SPR Oulun piiri
Toimittaja: MATTI YLÖNEN
Porin sataman liikenne vilkastui - riemuun ei silti aihetta
Kivihiilen tuonti on lähes kaksinkertaistunut. Kyse on lähinnä tilastollisesta korjausliikkeestä.
Porin Sataman liikenne on selvästi viime vuotta vilkaampaa. Elokuun loppuun mennessä laivaliikenne oli Porin satamassa yli 13 prosenttia suurempi kuin samaan aikaan viime vuonna.
Nousua selittää kivihiilen tuonnin lähes kaksinkertaistuminen.
Satamajohtaja Jaakko Nirhamon mukaan suureen riemuun ei vielä kuitenkaan ole aihetta, vaan kyseessä on enemmänkin korjausliike tilastoissa.
\- En lähde vielä ennustamaan hyvää tulosta, sillä viime vuoden kokonaisliikenne putosi noin 30 prosenttia. Vertailuvuosi  oli siis niin huono, että siihen nähden luvut näyttävät hyviltä, vaikka ne eivät sitä ole. 2000-luvulla meillä on liikenne ollut 5-6 miljoonan tonnin välissä, nyt jäätäneen reiluun neljään miljoonaan tonniin.
Nirhamon mukaan kivihiiltä poltetaan lyhyemmällä tähtäimellä enemmän.
\- Pitkällä tähtäimellä kivihiilen varaan ei kuitenkaan voi laskea. Onhan tässä Olkiluodon uusi yksikkökin käynnistymässä.
"Ostajat tietävät, kuka marjat Suomessa poimii ja missä oloissa"
Kiista marjanpoiminnasta voi pitkittyessään haitata koko luonnontuotealan tulevaisuutta, pelkää Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio. Hänen mielestään thaipoimijoiden ja kainuulaisen Ber-Exin kiista poimijoiden oloista ja tuloista ei näy tuotteiden menekissä ulkomailla, mikäli suomalaiset eivät itse niin halua. Ostajat tietävät tarkasti, miten ja ketkä Suomen marjat keräävät.
50 thaipoimijan ja marjayritys Ber-Exin kiista poimijoiden oloista ja tuloista pitää sisällään ainekset isoon vahinkoon, pelkää luonnontuotealaa eteenpäin vievän Arktisten Aromien toiminnanjohtaja Simo Moisio.
Näissä isommissa maissa halpatyövoimaa on käytetty jo niin pitkään, että siihen suhtaudutaan eri tavalla kuin Suomessa.
Moisio muistuttaa, että ala työllistää yli 2000 suomalaista, ja uusia tuotteita on kehitetty valtion tuella jo useita vuosia. Teollisuuden tarvitsemista marjoista ulkomaiset poimijat keräävät jo neljä viidesosaa.
\- Yritysten liikevaihto marja-alalla on yhteensä noin 200 miljoonaa euroa ja viennin arvo yli 30 miljoonaa euroa, mikä on noin neljä kertaa suurempi, kuin suomalaisten luomutuotteiden viennin arvo. Tai sitten puhutaan paljon musiikkiviennistä, marjaviennin arvo on kuitenkin selvästi suurempaa.
50 Ber-Exin kutsumista yli 350 thaipoimijaista valittaa, että tulot ovat liian pienet ja olosuhteet heikot. Kohu on iso Suomessa, mutta Moisio muistuttaa ostajamaiden olleen jo paljon aiemmin tarkasti selvillä, missä oloissa ja ketkä Suomen marjat keräävät.
\- Näissä isommissa maissa halpatyövoimaa on käytetty jo niin pitkään, että siihen suhtaudutaan eri tavalla kuin Suomessa.
Moisio toivookin, että asiat selviäisivät nopeasti. Hänen mukaansa asiat on korjattava, jos korjaamista on, mutta ennenkaikkea metsä tulisi nähdä puilta.
\- Jos suomalaiset itse lähtevät pilaamaan marjan mainetta maailmalle, niin kyllähän alan imago kyetään silläkin tavalla tuhoamaan.
Kainuun poliisi hankkii edelleen lisäselvityksiä asiaan. Poliisi tekee ensi viikon alkupuolella päätöksen, millä rikosnimikkeellä ja millaisilla jatkotoimenpiteillä asian käsittelyä jatketaan. Thaipoimijat tekivät rikosilmoituksen nimikkeellä ihmiskauppa.
Rajavartiosto: Laittomien syyrialaispakolaisten määrä ei ole noussut
Venäjä on tehostanut suomen rajan valvontaa syyrialaispakolaisten vuoksi. Suomessa ei ole huomattu tulijoiden lisääntyneen.
Kaakkois Suomen rajavartioston mukaan rajan yli laittomasti pyrkivien syyrialaispakolaisten määrä ei ole lisääntynyt Suomen puolella.
\- Tilanne rajalla on  normaali. Emme ole tehostaneet vartiointia, Kaakkois-Suomen rajavartioston apulaiskomentaja Jarkko Alen sanoo.
Hänen mukaansa kaakon rajalla on jäänyt tänä vuonna kiinni viisi laittomasti rajan ylittänyttä syyrialaista.
Venäjän FSB rajavartiolaitoksen mukaan laittomasti Suomeen pyrkivien syyrialaispakolaisten määrä on lisääntynyt viime aikoina. Venäjän rajavartiolaitos on tehostanut tämän vuoksi rajavartiointia Suomen rajalla. FSB myös etsii uuden ihmissalakuljetusväylän järjestäjiä.
Kohta 100-vuotias nälkäpäiväkerääjä räväytti: "Mie lähen Timbuktuun"
Joensuulaisella Hilja Vaarannalla on helmikuussa edessään satavuotisjuhlat. Hersyvällä huumorilla varustettu Vaaranta osallistui nälkäpäiväkeräykseen innokkaasti.
Joensuulainen Hilja Vaaranta osallistui ensimmäistä kertaa elämässään Suomen Punaisen Ristin nälkäpäiväkeräykseen.
\- Kun on niin paljon niitä nälkäisiä toisia, niin haluan auttaa. On tullut jo rahhaa, kehuu Vaaranta.
Kun vaan muistaa töppöstä nostaa toisen eteen. 
Operaatio Nälkäpäivä on Suomen Punaisen Ristin suurin vuosittainen keräys. Valtaosa avustusvaroista ohjautuu katastrofikohteisiin ulkomaille, mutta myös kotimaahan esimerkiksi äkillisiin onnettomuuksiin ja tulipaloihin. 
Operaatioon osallistuu vuosittain noin 20 000 vapaaehtoista lipaskerääjää. Viime vuoden keräyksessä katastrofirahastoa kartutettiin noin 2,2 miljoonalla eurolla. Hilja Vaaranta kerää Savo-Karjalan piirin alueella, jossa tavoitteena on kerätä reilusti yli 100 000 euroa.
Rouvan pirteyden salaisuudesta udellessa vastaus tulee nopeasti.
\- Kun vaan muistaa töppöstä nostaa toisen eteen.
Hilja Vaaranta täyttää 100 vuotta helmikuussa 2014. Juhlallisuuksista kysyminen tuottaa monitulkintaisen vastauksen:
\- Mie lähen Timbuktuun, sanoo Vaaranta hymyillen.
Venus-planeetta on osasyyllinen epäonnenpäivään
Taikauskoiset tavat tuovat ihmisille turvallisuutta. Vaarallisissa ammateissa työskentelevillä on paljon erilaisia rituaaleja.
Jo muinaisessa Babyloniassa perjantai 13. päivä oli epäonnen päivä. Näin kertoo Ari Turunen, joka on kirjoittanut taikauskosta kirjan _Hyvän ja pahan merkit_.
Babyloniassa viikko jaettiin seitsemän planeetan sekä kuun ja auringon mukaan. Tästä ovat edelleen muistona nykyiset viikonpäiviemme nimet.
\- Aikoinaan ajateltiin, että Venus-planeetta oli magian ja noitien symboli. Siksi perjantai on aina ollut noitasapattien juhlapäivä. Kun tämä yhdistetään epäonnenlukuun 13, on syntynyt käsitys epäonnenpäivästä, Turunen sanoo.
Rituaaleista turvaa vaarallisissa ammateissa
Turusen mukaan taikauskoiset tavat tuovat ihmisille turvallisuutta.
Esimerkiksi vaarallisissa ammateissa työskentelevillä ihmisillä on paljon erilaisia rituaaleja ja sääntöjä, jotka voivat vaikuttaa kummallisilta.
\- Tähän liittyy sellainen ajatus, että vaarallisessa ammatissa sääntöjä ja symboliikkaa kannattaa noudattaa, koska ei siitä ainakaan mitään haittaa ole, Turunen sanoo.
Ilotulitus karkottaa pahoja henkiä
Onnen säilymistä saatetaan varmistella monin tavoin pitkin vuotta. Myös esimerkiksi uudenvuoden raketteihin liittyy taikauskoa.
\- Ilotulituksilla halutaan karkottaa pahat henget, jotta seuraavasta vuodesta tulisi parempi, Turunen sanoo.
Turusen mukaan länsimaissa on haluttu ehkä tietoisestikin unohtaa tapojen maaginen alkuperä.
Kirjailijan itsensä mielestä perjantai 13. päivä ei ole pelottava päivä, eikä hän halua ottaa kantaa siihen, miten siihen pitäisi varautua. Turunen sanoo tutkineensa taikauskoa puhtaasti sen historiallisesta näkökulmasta.
\- On kiehtovaa muistella, mistä nämä tavat tulevat, Turunen sanoo.
Lappeenrannan säästöehdotus nostaisi kansalaisopiston kurssimaksuja
Jos Lappeenrannan tuki puolittuu, maksut nousevat, lukukausi lyhentyy, kurssitarjonta vähentyy ja kurssipaikkoja karsitaan. 
Etelä-Karjalan kansalaisopiston kurssimaksut nousisivat nähtävästi neljänneksellä, jos Lappeenranta puolittaa tukensa opistolle. Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi esittää kansalaisopistolle menevän määrärahan puolittamista ensi vuoden alusta.
Kansalaisopiston rehtori Leena Elorannan mukaan opistolla jouduttaisiin nähtävästi myös lyhentämään lukukautta, pienentämään kurssitarjontaa ja vähentämään kurssipaikkoja syrjäkylillä.
Lappeenrannan osuus Etelä-Karjalan kansalaisopiston rahoituksesta on noin 15 prosenttia.
20 tapaa helpottaa äkillistä stressiä
Sydän pamppailee, hengitys tihenee ja heikottaa. Tunnet kuinka stressitasot nousevat ja alkaa ahdistaa. Äkillinen stressitila voi laueta missä ja milloin vain. Liikenneruuhka, kiukuttelevat lapset tai työtehtävät saavat helposti verenpaineen nousemaan. Mutta äkillisen stressitilan voi tyynnyttää lähes yhtä nopeasti kuin se on alkanutkin.Huffington Post listasi 20 tapaa rauhoittaa yhtäkkisiä stressioireita. Mikä parasta, jokaista kohtaa tukee tieteellinen tutkimus. Huom! Suklaan syöminen sallittu (kohtuudella).**Käy 10 minuutin mittaisella kävelylenkillä**Kävely auttaa selvittämään päätä ja tehostaa endorfiinien eritystä, mikä itsessään jo vähentää stressihormoneja. Tutkimusten mukaan kävely puistossa tai missä tahansa vihreällä alueella saa aivot menemään meditatiiviseen tilaan. Kävely puistossa auttaa myös keskittymään.**Hengitä syvään**Hengitysharjoitukset ja syvään hengittäminen voivat auttaa vähentämään jännitystä ja lieventämään stressiä. Lisähappi vilkastuttaa parasympaattista hermostoa, mikä saa sydämen sykkeen hidastumaan ja hengityksen rauhoittumaan. Stressioireena pinnallinen, tiheä hengitys tekee päinvastoin, se kiihdyttää sympaattista hermostoa.**Visualisoi**Lyhyt visualisointi mielikuvien kautta auttaa rentoutumaan. Tee itsesi mukavaksi vaikkapa työpöytäsi äärellä ja yritä maalata mieleesi kuva rauhallisesta näkymästä: tuleva lomamatka tai oma mökkimaisema. Voit myös visualisoida itsesi saavuttamassa jonkin suuren tavoitteen. Jos mielikuvitus ei riitä, valokuvistakin voi olla apua.**Napostele (järkevästi!)**Stressisyömisen ei tarvitse olla kokonaan pahasta. Valitse täyttävä välipala kuten puolikas avokado, kourallinen pähkinöitä tai keitetty kananmuna, sillä näläntunne saa aivot stressaamaan. Sen sijaan, että söisit välipalasi tietokoneen ääressä nauti pikkupurtavasi jossain rauhallisessa paikassa. Keskity ruokaasi: miltä se tuntuu, maistuu ja minkälaisen olon se tekee. Näin saat välipalahetkestä mediaatioharjoituksen.**Osta huonekasvi**Huone- ja viherkasvit puhdistavat ilmaa ja rauhoittavat. Yhdessä tutkimuksessa huomattiin, että stressaantuneiden verenpaine laski, heidän ollessaan kasvien täyttämässä huoneessa.**Poistu ruudun ääreltä**Jatkuva tietokoneen käyttö on yhdistetty stressiin, univajeeseen ja masennukseen naisilla. Ruotsalaisen tutkimuksen mukaan yömyöhäinen tietokoneen käyttö kytkeytyi stressiin sekä naisilla että miehillä. Muista pitää tasaisin väliajoin taukoja tietokoneelta ja sulje kone vähintään tunti ennen nukkumaan menoa.**Pussaile**Suuteleminen lievittää stressiä vapauttamalla endorfiineja. Eräässä tutkimuksessa todettiin, että jos suuteli vain harrastaessaan seksiä, oli kahdeksan kertaa todennäköisemmin kroonisesti stressaantunut.**Kokeile akupistekikkaa**Paina peukalolla etu- ja keskisormen välissä olevaa pistettä, jossa sormi kohtaa kämmenen. Tämä Naam Yogasta lainattu kikka aktivoi hermon, joka hellittää sydäntä ympäröivää aluetta. Näin levottomuus ja hermostuneisuus katoavat.**Sulje puhelin**Kännykkään puhuminen nostaa verenpainetta, kertoo uusi tutkimus. Verenpaineen nousu saattaa johtua puhelun aiheuttamasta stressistä. Korkea verenpaine taas nostaa sydäntautien riskiä.**Kuuntele musiikkia**Lempimusiikkisi saa hyvän mielen välittäjäaineet kuten dopamiinin liikkeelle. Klassisella musiikilla on erityisen rauhoittava vaikutus – se hidastaa pulssia, alentaa verenpainetta ja jopa laskee stressihormonien tasoja. Yksi tutkimus osoittaa, että musiikki on erityisen hyödyllistä stressaavista tilanteista kärsiville, kuten leikkauspotilaille. Voit myös kokeilla hyräillä omaa musiikkia. Toisessa tutkimuksessa todettiin, että hupimielessä tehty musiikki lievitti stressiä ja ehkäisi burnoutia.**Herkuttele!**Makean syöminen tai juominen rauhoittaa, koska se vähentää stressihormoni glukokortikoidin syntyä. Tutkimuksen mukaan makean pitää olla oikeaa sokeria, ei keinotekoista. Mutta ennen kuin menet halailemaan karkkikaupan tätiä, muista kohtuus kaikessa. Pala tai kaksi suklaata voi jo auttaa stressiin.**Netti voi sittenkin auttaa**Liiallinen tietokoneen käyttö aiheuttaa stressiä. Toisaalta netistä voi myös löytyä apu stressin lievittämiseen. Nettipohjaisten stressinhallintaohjelmien kuten ohjatun meditaation, todettiin laskevan stressitasoja ja tehosti henkistä hyvinvointia terveillä aikuisilla.**Pureskele purkkaa**Purukumin pureskelu voi lievittää ahdistusta, kehittää valppautta ja vähentää stressiä silloin, kun teet monta asiaa samaan aikaan, kertoo vuonna 2008 tehty tutkimus.**Katso hauska nettivideo**Nauru on mainio rentoutustekniikka. Nauru rikastaa hapenottokykyä, stimuloi sydäntä, keuhkoja ja lihaksia sekä lisää endorfiineja. Vastoin yleistä mielikuvaa, nauru ensin aktivoi stressireaktion ja vasta sitten kytkee sen pois. Syntyy ikään kuin tunteiden vuoristorata, mikä johtaa rentoutumisen tunteeseen. Ennen kaikkea jo odotus mahdollisesta nauruhetkestä saa endorfiinit liikkeelle.**Sulje nyt se puhelin**Tutkimus kertoo, että erityisesti älypuhelin on liitetty kasvavaan stressiin. Yhä useampi ihminen tuntee paineita vastata viesteihin koko ajan, joka hetki.**Näe ystävää**Hyvä ystävä on todistetusti hyvä lääke stressiin. Parhaan ystävän seura voi vähentää kortisolin eli stressihormonin tuotantoa. Tutkimus toteutettiin kouluikäisillä lapsilla, mutta sama pätee todennäköisesti myös aikuisilla.**Syö banaania**Kalium auttaa säätelemään verenpainetta, joka nousee stressitilanteissa. Jotkut ovat sitä mieltä, että banaanin syöminen stressaantuneena antaa energiaa ja palauttaa. Tutkimus osoittaa, että se voi myös suojata kehoa stressin negatiivisilta vaikutuksilta kuten kohonneeseen sydänkohtauksen riskiin.**Kokeile kotka-asentoa**Monet jooga-asennot lieventävät stressiä, koska ne lievittävät hartioiden ja niskan jännitystä. Joogan on sanottu helpottavan myös ahdistusta ja masennusta. Kotka-asento on hyvä esimerkki, kuinka lyhyt asana voi kohdistua selän ja niskan kireyteen. Näin tehdään kotka-asana.**Tee käsitöitä**Toistuva liike, kuten neulominen, virkkaaminen tai korujen tekeminen voi lievittää ahdistuneisuutta. Minfulness-asiantuntijat näkevät neulomisessa mindfulness-menetelmän piirteitä. Neulomisessa toistuva liike auttaa keskittymään ja pinnalle nousevat ajatukset pysyvät sivussa. **Suklaa, lenkki vai neulominen? Millä keinoilla sinä lievität äkillisiä stressioireita?****Linkit:**[Stressioppaat ärsyttävät](/aihe/artikkeli/2013/01/29/stressioppaat-arsyttavat)
Miranda johdattaa keskelle romanien joukkomurhaa
Kansallismuseossa perjantaina auennut näyttely Miranda – mustalaisten holokausti vie katsojat keskelle vähän puhuttua aihetta.
Kansallismuseon uutuusnäyttelyssä Euroopan romaniväestön osuus natsien kansanmurhassa, holokaustissa, kerrotaan Slovakian keskitysleireiltä selviytyneen Mirandan tarinan myötä.
Näyttelyn tuottaneen Luovan mustalaiskulttuurin yhdistys Drom ry:n toiminnanjohtajan Nina Casténin mukaan muu näyttelyaineisto koostuu pääosin taiteilija Veijo Baltzarin taiteesta sekä pyykkinaruille ripustetuista suurista kankaista, jotka kuvastavat mustalaisten kiertolaiselämää.
\- Näyttelyssä ei roiskita verellä eikä raadollisuuksilla, vaan lähestymisestä pyritään tekemään hienovaraista ja kokemuspohjaista.
Idea Anne Frank -säätiöstä
Ajatus näyttelystä syntyi jo kolme vuotta sitten, kun Anne Frank -säätiön edustajat vierailivat Suomessa.
\- He näkivät Baltzarin töitä ja Drom ry:n aikaisempia tuotantoja, joissa jo silloin lähestyttiin holokaustiaihetta. He pyysivät Drom ry:tä uudistamaan näyttelykonseptia ja samalla luomaan näyttelyn, joka kertoo vaietusta holokaustista, Castén kertoo.
Mustalaisväestön vaiettu historia
Yhdistys haluaa näyttelyn myötä tehdä tunnetuksi romaniväestön osuutta holokaustissa.
\- Tämä historia on mustalaisten parissa pitkälti kirjoittamatonta ja vaiettua. Vasta viime vuosikymmeninä Euroopan romanit ovat saaneet tunnustusta. Se on ollut hyvin pitkän työn tulosta.
\- Tarkoitus on myös muistuttaa siitä, millainen historiallinen matka Euroopan mustalaiskansalla on ollut, mikä on taas johtanut näihin tiettyihin asioihin.
Casténin mukaan toinen viime vuosisadalla mustalaiskulttuuriin merkittävästi vaikuttanut muutos oli kaupungistuminen, jonka myötä romanit asutettiin lähiöihin.
\- Heiltä lähti perinteinen elämäntapa pois, koska hevosvaihtoon, musisointiin ja kiertelevään elämäntapaan perustuvalle elämäntyylille ei urbanisoituneessa yhteiskunnassa ollut enää kysyntää.
Lehkosuo: Haluamme taistella mestaruudesta loppuun asti
Honka ja HJK jatkavat taistelua Veikkausliigan mestaruudesta maaottelutauon jälkeen. Hongan valmentaja Mika Lehkosuo johtaa joukkonsa tänään RoPS:ia vastaan.
Jalkapallon Veikkausliiga jatkuu täysillä maaottelutauon jälkeen. Mestaruuskamppailu käy tiiviinä HJK:n ja Hongan välillä. HJK johtaa pisteellä, kun helsinkiläisillä on kahdeksan ja Hongalla seitsemän ottelua jäljellä.
Honka kohtaa perjantaina kotikentällään RoPS:n.
\- Meillä oli maaottelutauolla kahdeksan pelaajaa pelaamassa U21-maaotteluita. Siellä tuli yksi loukkaantuminen. Kastriot Kastrati on sen takia pois pari peliä. Muuten muutamassa pelaajassa on havaittavissa pientä väsymystä, mutta osa on hyvinkin nälkäisiä. Kaikki on valmista illan otteluun, Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo kertoi.
Kastrati on ainoa pelaaja, joka on kokoonpanosta sivussa. Kastratin polven sivuside on venähtänyt ja mies pääsee luultavasti jo ensi viikolla harjoittelemaan. Kaksi seuraavaa peliä jää varmasti väliin, mutta seuraava peli on jo mahdollinen.
\- Kastrati on tullut usein vaihdosta kentälle, vaikka on ollut välillä aloituksessakin. Jos yksi hyökkääjä jää pois, me vielä selviämme, mutta jos toinenkin loukkaantuisi, sitten alamme olla lirissä, Lehkosuo totesi.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueella pelisysteemi on erilainen kuin Hongalla. Hongan pelisysteemiin palaaminen sujuu kuitenkin melko nopeasti.
\- Se on hyvin yksilökohtaista. Esimerkiksi topparilla roolitus on aika sama. Sitten taas vaikka välihyökkääjällä tai keskikentällä on maajoukkueessa erilaiset roolitukset. Kokemukset tähän mennessä ovat, että kohtuu hyvin pelaajat ovat orientoituneet takaisin leipätyön ääreen.
Honka jatkaa siis taistelua mestaruudesta HJK:ta vastaan.
\- Taistelemme mestaruudesta ja haluamme taistella siitä loppuun asti. Hopeakaan ei ole vielä ihan kirkossa kuulutettu. On vaikea alkaa valmistautumaan kolme ottelua eteenpäin. RoPSiin keskitytään nyt täysillä, varsinkin pelaajat. Valmennuksessa on tietysti mietitty jo Jaro-peliä, siihen on vain kolme päivää.
RoPS ei ole voittanut Honkaa kertaakaan Veikkausliigassa, mutta siihen ei pidä Honka-leirissä tuudittautua.
\- Nuo ovat enemmän kuin vaarallisia asioita. Jossain vaiheessa RoPS tulee Hongan voittamaan. Toivottavasti se ei ole tänään, Lehkosuo päätti.
SK: Kärnä haluaa valtaa statuksettomille saamelaisille
ILO 169 -yleissopimus voidaan ratifioida vain, jos valtio varmistaa statuksettomien saamelaisten osallistumisen päätöksentekoon, Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä vaatii Suomen Kuvalehden Puheenvuoro-palstalla. Kärnän mukaan tämä voi tarkoittaa uuden, saamelaiskäräjistä erillisen itsehallintoelimen perustamista.
Saamelaisalueella ja sen eteläpuolla asuu noin 2 000 statuksetonta saamelaista, joita saamelaiskäräjät ei tunnusta saamelaisiksi, vaikka he nykymääritelmän mukaan saamelaisia ovatkin, Mikko Kärnä sanoo puheenvuorossaan.
Saamelaiskäräjät ajavat lainsäädäntöön muutosta, jossa saamelainen määritellään joko ensimmäisen opitun kielen tai suvun saamelaiskäräjäluetteloon kuulumisen perusteella. Jos rajaus pysyy tällaisen, siirtyy vastuu statuksettomien saamelaisten oikeuksien tunnustamisesta Suomen valtiolle, Mikko Kärnä sanoo. Kärnän mukaan tämä voi tarkoittaa uuden, saamelaiskäräjistä erillisen itsehallintoelimen perustamista.
Kunnat mukaan päätöksentekoon jatkossakin
Mikko Kärnän mukaan Suomen pitäisi ottaa maa -ja vesialueiden omistus- ja hallintakysymyksissä mallia Norjasta, jossa ILO 169-sopimuksen ratifioinnin lähtökohtana on etninen puolueettomuus.
Kärnä ehdottaakin, että Suomeen perustettaisiin Norjan mallin mukaan yksi oikeushenkilö, jonka hallinnassa nämä asiat olisivat. Vaihtoehtoisesti valtio voisi perustaa kunnittain oikeushenkilöt, jolloin päättämässä olisivat kuntien, alkuperäiskansan tai -kansojen edustajat.
Näillä edellytyksillä ILO 169 -yleissopimus toisi enemmän itsenäistä päätäntävaltaa alueille ja sen asukkaille, Mikko Kärnä tiivistää uunituoreen Suomen Kuvalehden Puheenvuoro-palstan kirjoituksessaan.
[Aiheesta Mikko Kärnän blogissa](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/149368-alkuperaiskansakysymyksen-ratkaisu)
Pumpulla on nyt mistä valita
Dieselautoilijoille on ollut tarjolla jonkin aikaa muutakin kuin perusdieseliä. Polttoaine palaa puhtaammin ja kulutuksen pitäisi laskea. Ajotapa vaikuttaa kuitenkin yhä eniten.
Kilpailu huoltoasemaketjujen välillä näkyy polttoainevalikoimassa. Bensiinejä löytyy jo kolmea eri laatua.
Nesteen _Pro Diesel_, ST1:n _Diesel Plus_ ja Max ja ABC-ketjun _Smart Diesel_ houkuttelevat dieselautoilijoita vaihtoehdoillaan. Hinta on himan perusdieseliä kalliimpaa. Kulutuksen pitäisi laskea, kertoo ABC-ketjun Pohjois-Suomen polttoainevastaava Rauno Paasimaa Oulusta.
\- Asiakkaat ovat kyselleet vaihtoehtoa perusdieselin ohelle. Kilpailu diesellaaduissa käy nyt kovana ja siksi ABC-ketju lähti mukaan. Premium-laatu on toki kalliimpaa kuin perinteinen, mutta siinä on energiaa enemmän ja se palaa moottorissa puhtaammin ja ympäristöystävällisempää, Paasimaa vakuuttaa.
Paasimaan mukaan mitä uudemmasta autosta on kyse, sitä paremmin pääsee kulutussäästöihin. Säästö riippuu autosta, tietenkin ajotavasta sekä mittaustavasta.
Kilpailu diesellaaduissa käy nyt kovana.
Diesellaatuja voi sekoittaa
Olipa kyseessä sitten mikä tahansa diesellaatu, voi niitä sekoittaa huoletta tankatessaan autoaan. Samanlaista ongelmaa kuin 98- ja 95-bensan kanssa ei ole, sanoo Rauno Paasimaa.
\- Dieseliä voi huoletta tankata autoonsa. Parhaan hyödyn kuitenkin saa, jos käyttää paranneltua laatua. Jokainen voi itse kokeilla, miten kulutukselle käy, Paasimaa sanoo.
Sekä perus- että erikoisdieselpolttoaineista tulee käyttöön talvilaadut. Perusdieselistä tulee myyntiin myöhemmin talvella myös arktinen laatu.
Perinteisesti Oulun korkeudella talvilaatuun vaihdetaan lokakuun lopulla.
Suomalaiset ovat rynnineet Twitteriin - 500 000 meni jo rikki
Suomalaiset ovat innostuneet Twitterin käytöstä. Kun vielä viime vuoden alussa käyttäjiä oli alle 300 000, nyt heitä on jo yli puoli miljoonaa. Samaan aikaan nuoret hakeutuvat pienempiin sosiaalisen median palveluihin, joita on helppo käyttää kännykällä.
Vaikka Facebook on edelleen ylivoimaisesti suosituin sosiaalisen median palvelu, Twitteriin on rekisteröitynyt entistä useampi suomalainen.
Vielä viime vuoden alussa suomalaisia Twitter-tilejä oli alle 300 000. Tuoreimman arvion mukaan suomalaisia käyttäjätunnuksia on Twitterissä nyt yli 516 000. Tämä käy ilmi sosiaalisen median asiantuntijan Harto Pöngän hiljattain julkaisemasta sosiaalisen median [katsauksesta](http://harto.wordpress.com/2013/09/10/sosiaalisen-median-katsaus-092013-esitys/). Luku perustuu [Toni Nummelan](http://www.toninummela.com/) tekemään arvioon suomalaisista Twitter-käyttäjistä.
Pönkä kertoo, että suomalaisia käyttäjiä on tullut valtavasti lisää, mutta aktiivisten käyttäjien määrä ei ole juuri kasvanut.
\- Moni uusi käyttäjä on rekisteröitynyt, mutta viikottaisten käyttäjien määrä on vaihdellut 19 000 - 33 000 välillä. Se on ihan viikosta kiinni. Twitter vaatii kymmeniä seurattavia, että sillä on jotain uutta annettavaa käyttäjälle. Kynnys uudelle käyttäjälle on korkea, sanoo Pönkä.
It-päällikkö Toni Nummelan koodaaman Twitter-[laskurin](http://www.toninummela.com/suomi-twitter) mukaan helmikuun toiselta viikolta syyskuun toiselle viikolle Suomessa on ollut aktiivisia tviittaajia yli 116 000. Päivässä tviittaajia on noin 10 000. Suomeksi tviittaavilla on keskimäärin 70 seuraajaa ja 283 tviittiä.
Tviittaamisella tarkoitetaan lyhyiden, 140 merkkien pitkien viestin kirjoittamista ja lähettämisestä palvelun viestivirtaan. Twitterissä kuka tahansa voi seurata ketä tahansa. Toisen käyttäjän tviittaamista voi seurata, vaikka hän ei seuraisikaan sinua.
Myös Yleisradiolla on useita käyttäjätilejä Twitterissä. Yle Uutisten Twitter-tili löytyy osoitteesta [twitter.com/yleuutiset](http://www.twitter.com/yleuutiset) ja Yle Urheilun osoittesta [twitter.com/yleurheilu](http://www.twitter.com/yleurheilu).
Nuoret hakevat jo uusia palveluja
Twitterin kasvusta huolimatta Facebook on edelleen ylivoimaisesti suosituin sosiaalisen median palvelu.
Suomalaisia aktiivisia, yli 13-vuotiaita käyttäjiä on Facebookissa noin 2,1 miljoonaa. 13-64-vuotiaista suomalaisista Facebookissa on reilusti yli puolet.
Alle 13-vuotiaat eivät Facebookin käyttöehtojen mukaan saa käyttää palvelua. Kymmeniä tuhansia on kuitenkin kirjautunut Facebookiin "13-vuotiaana", joten todellisuus voi olla toinen.
Suurin ikäluokka on 21-vuotiaat, mutta viime vuosina naamakirja on keski-ikäistynyt: suurin kasvu on tapahtunut 40-64 -vuotiaiden kohdalla. Naisia käyttäjistä on hieman yli puolet ja miehiä muutama prosenttiyksikkö vähemmän.
Pönkä arvioi, että Facebook on levinnyt viime vuosina kaiken ikäisille, mutta nuoret hakevat jo uusia, pienempiä palveluja. Nuoret käyttävät Facebookia paljon yksityisviestien lähettämiseen.
\- Somen käyttö on arkipäiväistynyt ja monipuolistunut sekä mobiilistunut, arvioi Pönkä.
Teija Sopasen eläkekiistan tuomio pysyi korkeimmassa oikeudessa lähes ennallaan
Yleisradion eläkesäätiö vaati korkeimmalle oikeudelle osoitetussa valituksessaan muun muassa, että hovioikeuden tuomio kumotaan ja eläkesäätiötä vastaan nostetut kanteet hylätään.
Teija Sopasta koskevan eläkekiistan tuomio pysyi korkeimmassa oikeudessa lähes entisellään. Korkein oikeus muutti hovioikeuden tuomiota hieman - se määräsi, että Yleisradion eläkesäätiön Teija Sopaselle vuodelta 2006 maksettavaksi tuomittu lisäeläke alennetaan reilusta 10 000 eurosta noin 6 000 euroon. Muilta osin se ei muuttanut tuomiota.
Yleisradion eläkesäätiö myös velvoitettiin korvaamaan Sopasen kuolinpesän oikeudenkäyntikulut korkeimmassa oikeudessa.
Teija Sopanen ja sittemmin hänen kuolinpesänsä vaativat alun perin Yleisradiolta ja sen eläkesäätiöltä lisäeläkkeen maksamista ensisijaisesti vuoden 1998 loppupuolelta lähtien vuoden 2008 alkupuolelle saakka. Alkuperäinen vaatimus oli yli 90 000 euroa. 
Helsingin hovioikeus katsoi viime vuoden alussa, että Sopanen oli oikeutettu lisäeläkkeeseen vuosina 2006 - 2008. Se piti tuolloin päätöksessä ennallaan käräjäoikeuden tuomion. Oikeus tuomitsi eläkesäätiön maksamaan lisäeläkkeen ajalle 1.1.2006 - 30.4.2008, yhteensä noin 24 000 euroa viivästyskorkoineen.  Oikeus katsoi, että lisäeläkettä pitää maksaa, koska eläkesäätiö ilmoitti vasta loppuvuonna 2008 mahdollisesta oikeudesta lisäeläkkeeseen. Lain mukaan oikeudesta olisi pitänyt kertoa jo vuonna 2006. Yleisradiota yhtiönä oikeus ei tuominnut lisäeläkkeen maksajaksi.
Eläkesäätiö valitti
Yleisradion eläkesäätiö vaati korkeimmalle oikeudelle osoitetussa valituksessaan muun muassa, että hovioikeuden tuomio kumotaan ja eläkesäätiötä vastaan nostetut kanteet hylätään.
Korkein oikeus katsoi, että eläkesäätiöllä oli 1.6.2006 alkaen velvollisuus omasta aloitteestaan tiedottaa myös oikeudesta lisäeläkkeeseen. KKO:n mukaan eläkesäätiön pitää olla tietoinen niistä ihmisistä, jotka se on vakuuttanut ja joiden mahdollisesta eläkkeestä se on vastuussa. Eläkesäätiö ei toimittanut lain Sopaselle tietoja ennen syksyä 2008 ja sen vuoksi KKO katsoi sen laiminlyöneen eläkesäätiölain mukaisen velvollisuutensa.
KKO:n päätöksen mukaan eläkesäätiön on nyt maksettava lisäeläkettä yhteensä noin 20 000 euroa.
Mestisjoukkueet satsaavat yhä enemmän – Peliitat seuraa sivusta
Heinolalainen mestisjoukkue Peliitat jatkaa tiukalla talouslinjalla tälläkin kaudella, vaikka moni mestisjoukkue on onnistunut kasvattamaan budjettiaan. Päävalmentaja Petri Karjalaisen mukaan seurassa ollaan kuitenkin tyytyväisiä tämän kauden miehistöön.
Moni mestisjoukkue on onnistunut kasvattamaan budjettiaan ja haalimaan riveihinsä liigatason pelimiehiä, mutta Peliitat lähtee kauteen samalla budjetilla kuin viime vuonna.
Peliittojen päävalmentaja Petri Karjalaisen mukaan Mestiksessä on nähtävissä jakautumista kahden kastin joukkueisiin.
\- Tiukilla mennään ja tottakai se rajoittaa esimerkiksi rekrytoimista. Me rekrytoimme miehiä, joihin meillä on mahdollisuuksia taloudellisesti. Osa joukkueista on satsannut joukkueisiin reilusti viime vuotta enemmän. Me olemme olleet sivustakatsojia ja meillä on tiukat rajat.
Karjalaisen mukaan seurassa ollaan tyytyväisiä tämän kauden miehistöön ja joukkue on selvästi aiempaa parempi.
Peliitat pelaavat kauden ensimmäisen kotipelinsä tänään Heinolan jäähallissa. Vastaan luistelee TUTO Hockey Turusta.
Yhä useampi ostaa teatterilippunsa vasta viime tingassa
Teatteriin menoa suunnitellaan entistä harvemmin pitkään ja hartaudella. Moni tekee päätöksen vain muutamia päiviä ennen näytöstä, ja siksi teattereiden on vaikea ennakoida näytösten menekkiä. Joskus näytös joudutaan korvaamaan toisella heikon ennakkomyynnin takia.
Yhä useampi teatterinkävijä ostaa lipun näytökseen vasta viime hetkillä. Ostotavan muuttuminen on vähentänyt teattereiden ennakkolipunmyyntiä selvästi viime vuosina myös Vaasan ja Seinäjoen kaupunginteattereissa.
Esimerkiksi Kokkolassa kaupunginteatteri joutui perumaan lyhyellä varoitusajalla Viettelyksen vaunu -näytelmän päivänäytöksen, koska ennakkomyynti oli niin vähäistä.
"Esityskalenteria joudutaan rukkaamaan"
Vaasan kaupunginteatterin markkinointijohtajan Miika Korkiakosken mukaan Vaasassa esityskalenteria muutetaan pidemmällä aikavälillä: jos jokin näytelmä ei myy riittävän hyvin ennakkoon, korvataan se jollain toisella, esimerkiksi lyhyelläkin varoitusajalla teatteriin voidaan ottaa vierailevia esityksiä.
Seinäjoen kaupunginteatterin tiedottaja Anna Valtari toteaa, että viime näytäntökauden vampyyrimusikaali sai teatteriväen innostumaan sen verran, että noste näkyy vielä tänäkin syksynä ennakkomyynnin virkistymisenä.
Suursatsaukset myyvät edelleen ennakkoon
Teattereiden suursatsaukset ja kassamagneetit vetävät kuitenkin edelleen runsaasti ennakkovarauksia. Esimerkiksi Seinäjoen kaupunginteatterissa viikko sitten ensi-iltansa saaneesta 100 kesää 1000 yötä -revyystä on myyty ennakkoon jo yli 70 prosenttia. Myös ohjelmistoon palaavan Hiljaiset Sillat -näytelmän näytökset ovat jo osittain loppuunmyytyjä.
Vaasan kaupunginteatterissa ensi-iltansa huomenna saavan Pohjanmaa-näytelmän lipuista on myyty tähän mennessä puolet. Ensi-iltanäytökseen on kuitenkin vielä vapaana muutamia paikkoja.
Myös ryhmät varaavat edelleen liput ennakkoon, mutta haasteena on se, että kaiken kaikkiaan ryhmämyynti on hiipunut viime vuosina.
– Nyt viimein alkaa näyttää siltä, että ryhmät ovat pikku hiljaa tulemassa takaisin, Seinäjoen kaupunginteatterin tiedottaja Anna Valtari toteaa.
Lähes ikuinen irtisanomissuoja ihmetyttää: "En usko että päättäjät ajattelivat tällaista"
Joissakin kunnissa peräkkäiset kuntaliitokset venyttävät työntekijöiden irtisanomissuojaa roimasti. Esimerkiksi Kuopiossa liitokset turvaavat henkilöstön työpaikat peräti yli 15 vuodeksi.
Vuonna 2007 voimaan tullut kuntarakennelaki takaa, että kaikki toisiinsa liittyvien kuntien työntekijät säilyttävät työpaikkansa viisi vuotta. Tämä onkin suoja-aika seuduilla, joilla monta kuntaa on yhdistynyt yhdellä kertaa, kuten Kouvolassa.
Kuopioon taas on liittynyt ja liittyy kuntia parin vuoden välein. Sen seurauksena kaupungin henkilöstöllä on näillä näkymin irtisanomissuoja vuoteen 2022 saakka. Suoja koskee sekä Kuopion että kulloinkin siihen liittyneiden kuntien henkilöstöä ja se on uusiutunut uusien kuntaliitosten yhteydessä.
En usko että poliittisten päätöksentekijöiden ajatuksissa on ollut tällaista järjestelmää.
Kuntarakennelain antama viiden vuoden suoja-aika alkoi Vehmersalmen kuntaliitoksesta vuonna 2006. Uusi viiden vuoden jakso alkoi vuonna 2011 Karttulan liityttyä Kuopioon ja seuraava jo 2013 Nilsiän Kuopioon liittämisen yhteydessä.
Vuonna 2015 Kuopioon liittyy Maaninka. Lisäksi Juankoski ja Tuusniemi liitetään Kuopioon todennäköisesti vuonna 2017. Melko todennäköistä on sekin, etteivät kuntaliitokset Kuopion kanssa pääty siihen.
Viisi vuotta perusteltua, loputon ketjutus ei
Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Paronen pitää viiden vuoden irtisanomissuojaa sinänsä perusteltuna.
\- Kertaluonteisessa liitostilanteessa tässä on perusteita. Sitten kun mennään viisi vuotta kerrallaan ja kerrallaan jolloin siitä tulee likipitäen ikuinen järjestelmä, se ei ole enää modernin työelämän kehittämisen kannalta järkevää enkä usko että poliittisten päätöksentekijöiden ajatuksissa on ollut tällaista järjestelmää.
Kuopion kaupungin henkilöstömäärä on noin 5 000. Paronen sanoo uskoneensa viime aikoihin saakka, että luontainen poistuma, kuten eläköityminen ja muu henkilöstön vaihtuminen riittäisi ratkaisuksi, koska iso kaupunki tarvitsee osaavaa henkilöstöä ja henkilöstöä voidaan käyttää joustavasti.
Kuntatalouden tiukentuessa ollaan Parosen mukaan tultu sellaiseen tilanteeseen, jossa loputtoman tuntuinen irtisanomissuoja ei toimi. Kunnilta edellytetään tuottavuuden parantamista ja henkilöstön rakenteen kannalta kaupunki on jonkinasteisesti kahleissa. 
\- Jos puhutaan 15 vuoden aikajänteestä ja työnantaja ei voi sinä aikana harkita, mikä henkilöstön rakenne on, niin on riski, että henkilökunnan rakenne vääristyy. Voi olla että ollaan tilanteessa, jossa jossain sektorilla on liikaa henkilökuntaa eikä voida palkata lisää henkilökuntaa muualle kun raha ei riitä. Se vaikuttaa asteittain palvelukykyyn ja mahdollisuuksiin vastata haasteisiin mitä kunnalla on, summaa Paronen.
"Kuntien oma päänsärky"
Neuvottelupäällikkö Håkan Ekström Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta JHL:stä sanoo, että ripotellen tehtävät kuntaliitokset ovat kuntien oma päänsärky. Palvelussuhdeturva lisää ennakoivuutta kuntarakennetta myllättäessä.
\- Meillä ei ole tarvetta käydä sellaista vuoropuhelua että nykyistä rakennetta tulisi keventää tai siirtymäaikoja lyhentää.
Neuvottelupäällikkö Sari Ojanen listaa, miten Kuntatyönantajat haluaisivat irtisanomissuojaa muuttaa:
\- Sen pitäisi olla lyhyempi, mahdollisesti kaksi vuotta ja sen pitäisi olla kannusteena nopeissa liitoksissa. Olisimme toivoneet, että irtisanomiskielto olisi kertalouontoinen.
Työnantajat myöntävät kuitenkin huutavansa tuuleen, sillä suoja-aika on kirjattu hallitusohjelmaan.
"Nyt jäävät monet keinot kokonaan miettimättä"
Kuntaliitoksissa henkilöstön palkat pyritään yhtenäistämään muutaman vuoden kuluessa. Kuopion kaupunginjohtaja Petteri Parosen kokemus liitoksista on, että yleensä päädytään korkeimpaan palkkatasoon, mikä lisää hieman palkkakustannuksia. Sitä Paronen ei kuitenkaan pidä kovin merkittävänä asiana.
Vaikka Paronen pitää viiden vuoden irtisanomissuojaa sinänsä perusteltuna, sen purkaminen antaisi hänen mukaansa tilanteen hallintaan mahdollisuuksia.
\- Nyt jäävät monet keinot kokonaan miettimättä, kun tilanne koetaan niin vakiintuneeksi henkilöstöön liittyen. Sekä työntekijäjärjestöillä että työnantajilla tietty dynamiikka jää taka-alalle, vaikka olisi kaikkien edun mukaista että sitä pohdittaisiin yhdessä.
Jenni Vartiainen palaa lavoille – katso keikkakalenteri
Jenni Vartiaisen paluukiertueen keikkakalenteri on julkaistu.
**Jenni Vartiaisen** yli kahden vuoden hiljaiselo päättyy, kun _Terra-_albumi julkaistaan 4. lokakuuta. Vartiainen on toiminut uuden albumin kymmenellä kappaleella säveltäjänä ja sanoittajana. Hänen kanssaan levyä ovat olleet tekemässä **Jukka Immonen, Teemu Brunila** ja **Mariska**. Artisti ei kokenut paineita uuden albumin teosta.
\- Mulla oli levyä tehdessä tosi rauhallinen ja määrätietoinenkin olo. Tiesin tarkalleen mihin suuntaan mennään ja mikä lopputulos on, laulajatar tiivistää.
Jenni Vartiaisen kahta edellistä albumia on myyty yhteensä yli 230 000 kappaletta, joista reilut 153 000 kappaletta vuonna 2010 julkaistua Seiliä. Jenni Vartiainen voitti vuonna 2011 myös ennätykselliset seitsemän Emma-palkintoa.
**Loppuvuoden kiertuepaikkakunnat ovat:**
1.11. Hämeenlinna
3.11. Lahti
8.11. Kotka
9.11. Helsinki
13.11. Joensuu
14.11. Varkaus
15.11. Kuopio
16.11. Jämsä
22.11. Vuokatti
23.11. Tampere
29.11. Seinäjoki
30.11. Oulu
5.12. Espoo
6.12 Turku
7.12. Jyväskylä
8.12. Järvenpää
13.12. Pori
14.12. Helsinki
**Lähteet:** Warner Music
Venäjän FSB tehostanut myös Suomen vastaisen rajan valvontaa - syyrialaisten pakolaishyökyyn ei uskota
Asiasta on keskusteltu Suomen ja Venäjän rajaviranomaisten välillä.
Suomen rajavartiosto ei ole nostanut valmiutta Suomeen Venäjän kautta yrittävien syyrialaisten pakolaisten varalta. Kesän aikana Suomeen on tullut maastorajan kautta vain viisi syyrialaispakolaista.
Venäjän rajaviranomaiset ovat varoittaneet suomalaisia siitä, että Syyriasta tulevat pakolaiset käyttäisivät Pietaria ja Leningradin aluetta kulkureittinä Viroon ja Suomeen. Venäjän turvallisuuspalvelu FSB on tehostanut mm. Suomen vastaisen rajan valvontaa estääkseen laittomat rajanylitykset.
Asiasta on keskusteltu Suomen ja Venäjän rajaviranomaisten välillä, mutta Suomen puolella valmiutta ei ole ollut tarpeen nostaa, kertoo apulaiskomentaja Jarkko Alen Kaakkois-Suomen rajavartiostosta. Jos tilanne muuttuu, niin toimimme sen mukaan, hän sanoo.
Alenin mukaan syyrialaisten pakolaisten määrä Venäjän lähialueilla on kesän aikana kasvanut. Suomeen on kuitenkin päässyt vasta viisi syyrialaista, jotka ovat hakeneet Suomesta turvapaikkaa.
Venäjän viranomaiset sanovat estäneensä noin 45 Syyrian kansalaisen laittoman rajanylitysyrityksen. Venäläismedian mukaan kyse on järjestäytyneestä toiminnasta. Pakolaisilta on laskutettu pakomatkasta  noin 7 000 euroa.
Laittoman maahantuloreitin järjestämisestä on Venäjällä jo nostettu syytteitä joitakin Syyrian kansalaisia vastaan.
Venäjän rajaviranomaisten ilmoituksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
M&M: JJK:n taloustilannetta kaunisteltiin vuosia
JJK:n entinen toimitusjohtaja Joni Vesalainen kertoo Markkinointi ja Mainonta -lehdessä valehdelleensa vuosia JJK:n taloudellisesta tilanteesta.
Vesalainen kertoo Markkinointi ja Mainonta -lehdessä kaunistelleensa JJK:n taloudellista tilaa säännöllisesti ja järjestelmällisesti. Hän sanoo, että koko JJK:n Veikkausliiga-aika on ollut painimista usean sadan tuhannen euron talousvajeiden kanssa.
-Joka elokuu kerroimme, että rahaa puuttuu 300 000-400 000 euroa, Vesalainen toteaa haastattelussa.
\- Vuonna 2008 ryhdyimme tekemään niin, että lähetimme kausikorttiasiakkaille suoraan laskun seuraavasta kaudesta, emmekä myyneet erikseen kausikortteja. Rahaa rupesi tippumaan marras-joulukuusssa. Ja kun voitettiin pronssi vuonna 2011, tuli vähän vajaat 300 000 euroa. Muuten JJK olisi loppunut, Vesalainen sanoo lehdelle.
Vesalainen toimi JJK:n toimitusjohtajana vuodesta 2007 viime kevääseen. Hän toimii parhaillaan jääkiekkoliigan myyntijohtajana.
[Markkinointi & mainonta verkossa](http://www.marmai.fi/)_Edit. 16.9.2013 klo 9.21 lisätty linkki._
Syyttäjä vaatii sakkoja Myllylä-urkinnasta epäillyille
Kymenlaakson poliisilaitoksen työntekijöitä syytetään henkilörekisteririkoksista ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Kaikki epäillyt kiistävät syytteet kokonaisuudessaan.
Syyttäjä vaatii kolmelle Kymenlaakson poliisilaitoksen työntekijälle sakkorangaistuksia Mika Myllylän kuolemaan liittyvässä tietourkintajutussa. Työntekijöitä syytetään henkilörekisteririkoksista ja virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Heidän epäillään hakeneen poliisin tietojärjestelmästä tietoja edesmenneestä huippuhiitäjästä Mika Myllylästä sen jälkeen, kun tämä kuoli heinäkuussa 2011. Lain mukaan virkamiehillä on oikeus katsella tietoja vain, jos he tarvitsevat niitä virkatoimiensa hoitamiseen.
Kaikki epäillyt kiistivät syyttäjän syytteet kokonaisuudessaan. Kymenlaakson käräjäoikeus antaa Kouvolassa käsitellyn jutun tuomiot torstaina 19. syyskuuta.
Myllylän tietourkintajutussa on nostettu eri puolilla Suomea kaikkiaan 90 syytettä. Syyttämättäjättämispäätöksiä tehtiin 63.
Suomikaan ei halua komissiota valvojaksi pankkikriisin sattuessa
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan on tärkeää, että päävastuun kriisien hoidossa kantavat sijoittajat ja pankkien omistajat. EU-valtiovarainministerit vauhdittavat pankkiunionia Liettuassa.
EU-maiden valtiovarainministerit yrittävät saada vauhtia pankkiunioniin, joka tähtää tulevien pankkikriisien estämiseen.
Vilnassa Liettuassa pidettävässä syksyn ensimmäisessä kokouksessaan ministerit käyvät läpi EU:n komission ehdotusta siitä, miten vaikeuksiin joutuneen pankin kanssa käytännössä toimitaan.
Komission heinäkuiseen ehdotukseen sisältyy muun muassa ajatus, että komissio saa päättää, milloin ja miten vaikeuksiin ajautuneen pankin toimintaan puututaan.
EU:n suurin jäsenmaa Saksa vastustaa päätösvallan antamista EU:n komissiolle. Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Suomi on samalla linjalla.
Hänen mukaansa olisi hyvä, että toimielin, joka pankkikriisitilanteessa toimii kovassa paineessa ja päättää mitä pankeille tehdään, olisi mahdollisimman itsenäinen.
\- Se tukisi periaatetta, että jatkossa sijoittajavastuu ja pankkien omistajavastuu olisi pääsääntö, jolla pankkikriisiä hoidetaan. Siksi emme ole innostuneita siitä, että komissio olisi tämä elin, Urpilainen sanoo.
Hänen mukaansa pankkikriisien hoitaminen veronmaksajien rahoilla pitäisi olla "viimeinen toimi".
Urpilainen toivoo, että asiasta saadaan yhteinen linjaus vuoden loppuun mennessä.
Julkkikset haluavat, että sinä näet Vesijärven pinnan alle
Vesijärven kunnostusta rahoittava Vesijärvisäätiö tukeutuu varojenkeruussa yhä painokkaammin kansalaisiin. Säätiö on valjastanut kolme paikallista julkisuuden henkilöä kampanjaan rohkeilla julisteilla.
Kampanjan mannekiineiksi lähteneet julistavat yhdellä suulla kotiseuturakkauttaan. Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen, tangokuningatar Heidi Pakarinen ja räppäri Brädi eivät olet unohtaneet Vesijärven likaista menneisyyttä.
\- Nuoruudesta muistan, ettei Vesijärvessä oikein voinut uida. Tämä on kampanja, johon ammatikseni luonnossa liikkuvana voin lähteä mukaan täydestä sydämestä, kiteyttää hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen, joka kertoo joskus pulahtavansa lenkin päälle kotikontujen järveen.
Myös lahtelaisuuden puolesta rummuttava Brädi haluaa kantaa järvenrantakaupungin lippua.
Tämä on kampanja, johon ammatikseni luonnossa liikkuvana voin lähteä mukaan täydestä sydämestä.
\- Monet lapsuus- ja nuoruusmuistot liittyvät Vesijärveen. Viimeksi tämän kesän Summer Up -keikan päätteeksi koko bändi hyppäsi suoraan lavalta järveen.
Säätiön edustaja Helena Itkonen kertoo säätiön neuvottelevan parhaillaan uusista yrityssopimuksista.
Hän pelkää talouden tilan vaikuttavan yritysten innokkuuteen sijoittaa Vesijärven kunnostukseen. Säätiön 600 000 rahoituspotista päävastuun ovat kantaneet Lahden kaupunki ja Hollolan kunta. Yritysten kolmivuotisilla sopimuksilla on kerätty vajaat 150 000 euroa.
Kansalaisten panos on ollut tähän saakka lähes 50 000 euroa.
Nieminen ylistää Tappara-hankintaa: "Pelaa suurella intohimolla"
Ville Nieminen on valmis mestaruustaistoon. 36-vuotias Tappara-kapteeni on tyytyväinen joukkueensa uusiin vahvistuksiin.
Ville Nieminen on jättänyt viime huhtikuun tapahtumat taakseen ja on 36-vuotiaana ehkä paremmassa kunnossa kuin koskaan aiemmin urallaan.
Kokeneen työjuhtalaiturin virne ja heitot ovat säilyneet ennallaan, mutta vakavasti puhuttaessa veikeän tamperelaisen puheet ovat kaukana leikistä. Tappara antaa tällä kaudella kaikkensa jääkiekon Suomen mestaruuden eteen.
\- Hakametsässä luistellaan, taistellaan, syötetään, lauotaan ja taklataan äijää. Yritämme jokaisen yksilön pelaamisen kautta lähestyä peliä. Jos jokainen tuuppaa enemmän luonnetta pelaamiseemme, se näkyy taistelutahtona, Nieminen filosofoi.
Nieminen tietää mistä puhuu. Kun hän viime kaudeksi palasi KHL:stä ja Ruotsista kasvattajaseuraansa, hän teki välittömästi selväksi, että tavoitteena on saada Kanada-malja takaisin Hakametsään.
Viime kaudella Nieminen ja Tappara hyytyivät kalkkiviikoilla, kun Ässät nappasi tamperelaisten edestä mestaruuden. Nieminen on pitänyt kesällä huolen siitä, ettei mestaruustaisto jää kiinni ainakaan kunnosta.
\- Jokainen kausi on tietysti erilainen. Kovaa olen harjoitellut, enkä ole vielä herkässä kunnossa. Koko ajan jalan liikkumisen eteen teen töitä. Kevättä pidän koko ajan silmällä. Toivottavasti nyt ei notkahda ne asiat, jotka viimeksi puuttui.
Kova harjoittelu näkyy myös päällepäin. Huippuunsa viritetyn veteraanilaiturin posket ovat lommolla ja käsien verisuonet pullistelevat lihasten päällä. Nieminen hioi kesähelteillä kuntoaan hieman eri tavalla kuin edellisvuosina.
\- Nykyään haetaan jaksamista ja liikkumiskykyä. Peruslenkit, painit, isot puntit ja rappusjuoksut ovat jääneet pois. Harjoittelu on nykyään järkeistetty, kun uutta tietoa on niin paljon. Se on varmasti myös yksi syy siihen, miksi paljon paluumuuttajia on tullut takaisin, hän näkee.
"Kansainvälisen tason vahvistuksia"
Perjantaina paikallistaistolla Ilvestä vastaan kautensa aloittava Tappara on muuttunut viime kaudesta paljon. Viime kauden avainpelaajista Tuukka Mäntylä, Aleksander Barkov junior ja Jarno Koskiranta lähtivät suuremmille apajille, mutta Jukka Rautakorpi ja kumppanit paikkasivat menetykset hyvin.
Kirvesrinnat vahvistuivat kesän aikana muiden muassa kokeneella Pasi Puistolalla, maalipyssy Pekka Jormakalla ja monipuolisella Kristian Kuuselalla. Nieminen on tyytyväinen uudistuneeseen ryhmään. 
Me olemme nälkäinen, hyvin harjoitellut ja urheilullinen ryhmä. Joukkueessa on kova kilpailu pelipaikoista. 
\- Sisään on tullut kansainvälisen tason kovia pelimiehiä ja muutamia uusia mielenkiintoisia kasvoja. Omista viime kauden pelaajista myös moni nostaa päätään.
\- Me olemme nälkäinen, hyvin harjoitellut ja urheilullinen ryhmä. Joukkueessa on kova kilpailu pelipaikoista. Toivottavasti se suuntautuu oikealla tavalla pelaamiseemme.
Nieminen painotti uusista vahvistuksista erityisesti Puistolan ja Kuuselan merkitystä. Vasta 22-vuotiaasta Jormakasta Tappara-kippari puolestaan toivoo uutta johtajaa.
\- Pekka Jormakka on huoleton maalintekijä. Hän pelaa suurella intohimolla ja hänen elämän täyteisyytensä tarttuu varmasti kauden aikana koko joukkueeseen, Nieminen kehuu viime kaudella Pelicansissa kovaa jälkeä tehnyttä laituria.
Mutta onko Tapparassa todella mestariainesta? Niemisen mukaaan on, mikäli joukkueella riittää kärsivällisyyttä.
\- Täytyy muistaa se, että tämä on läsnäoleva ja rehellinen laji. Jokaiseen peliin täytyy valmistautua kerrallaan, eikä voi lähteä asioiden edelle. Mieltä ei saa päästä juoksemaan, eli eletään hetkessä.
Joukkoraiskauksesta syytetyt tuomittiin kuolemaan Intiassa
Alaikäinen syytetty tuomittiin aiemmin kolmen vuoden vankeuteen.
Intiassa oikeus on tuominnut neljä miestä kuolemaan joukkoraiskauksesta ja murhasta. Oikeus totesi heidät syyllisiksi aiemmin tällä viikolla. Tuomitut voivat valittaa tuomiosta. Prosessi voi viedä vielä vuosia.
Joulukuussa raiskattu 23-vuotias nainen kuoli vammoihinsa kaksi viikkoa raiskauksen jälkeen. Uhrin isä on kommentoinut olevansa tyytyväinen kuolemantuomioon.
\- Kun rikokset naisia vastaan yleistyvät, emme voi olla sokeita julmuuksille, tuomari Yogesh Khanna sanoi.
Jo aiemmin erillisessä oikeudenkäynnissä syytetty alaikäinen tuomittiin kolmen vuoden vankeuteen. Hänen tuomionsa lievyyttä paheksuttiin Intiassa laajalti. Yksi täysi-ikäisistä syytetyistä teki itsemurhan vankilassa maaliskuussa.
Joukkoraiskaus nosti esille Intiassa yleisen seksuaalisen väkivallan. Naisten oikeuksia puolustavat mielenosoitukset johtivat mellakointiin eri puolilla maata.
Kuolemaan tuomitaan noin 130 intialaista vuodessa. Viime 17 vuoden aikana kolme tuomittua on teloitettu. Viime vuonna Intia vastusti YK:ssa suunnitelmia keskeyttää teloitukset maailmanlaajuisesti. Marraskuussa Intiassa teloitettiin mies, joka oli tuomittu osallisuudesta Mumbain terrori-iskuun vuonna 2008. Sitä ennen maassa ei teloitettu ketään seitsemään vuoteen.
Oletko törmännyt salaileviin viranomaisiin?
Kansalaisilla on oikeus tietää, millä perustein viranomaiset päätöksiään tekevät. Tätä varten on olemassa julkisuuslaki, jonka mukaan viranomaisten asiakirjat ovat julkisia, jos ei toisin säädetä. Onko se näin helppoa?
Päätöksenteon pitäisi olla avointa ja läpinäkyvää. Niinpä viranomaisilla olevat asiakirjatkin ovat julkisia. Vai ovatko?Julkisuuslain mukaan ainakin pitäisi olla.
Saman lain keskeisiä periaatteita on kansalaisten oikeus valvoa julkista valtaa ja julkisten varojen käyttöä. Miten se onnistuu, jos viranomaiset salaavat asioita? Oletko sinä törmännyt salailun muuriin? Joko yksityisessä asiassasi tai yhteiskunnallisessa toiminnassa? Kerro meille, me emme salaile!
Voit myös lähettää aiheesta postia osoitteeseen matti.vikman@yle.fi
Airbus tutkii laskutelineongelmaa
Thai Airwaysin kone raapi viime sunnuntaina kenttää, kun laskuteline petti. Airbus selvittää, ovatko tiedossa olleet akselipulmat hallinnassa.
Eurooppalainen lentokoneenvalmistaja Airbus tutkii, onko sen koneissa kaksi vuotta sitten havaittu laskutelineongelma asianmukaisesti hallinnassa. Tutkimuksiin ryhdytään Thai Airways -yhtiölle viime sunnuntaina sattuneen onnettomuuden vuoksi. Turmassa loukkaantui 14 ihmistä.
Euroopan lentoturvallisuusviranomaiset varoittivat kaksi vuotta sitten murtumavaarasta A330- ja joidenkin A340-tyyppisten koneiden pyöriä ja laskutelinettä yhdistävässä akselissa. EASA kehotti tarkastamaan sauman joka toinen vuosi ja vaihtamaan akselin joka kymmenes vuosi eli tiheämmin kuin lentokoneissa yleensä.
Thai Aiwaysin sunnuntainen lento Guangzhousta Kiinasta laskeutui pulmitta Bangkokin lentokentälle, mutta oikeanpuoleinen laskuteline petti kiitoradalla. Kone luisui radan sivun, ja kipinät lentelivät, kun koneen moottori raapi kenttää.
Airbus ei ota vielä kantaa
Thai Airways sanoo noudattaneensa tarkalleen EASA:n määräyksiä. Yhtään viallista saumaa tarkastuksissa ei ole löydetty, mutta useita ruosteisia akseleita on vaihdettu uusiin, yhtiöstä kerrotaan. Onnettomuuskoneen akseli oli määrä vaihtaa ensi vuonna.
Thai Airways on määrännyt koko A330-laivastonsa tarkastettavaksi välittömästi.
Airbusin edustaja ei halunnut kommentoida, onko yhtiön tietoon tullut vastaavia vikoja muiden lentoyhtiöiden koneissa. Virallinen tutkimus on alkanut, ja tuloksista kerrotaan, kun ne valmistuvat, edustaja sanoo.
Finnairin laivastossa on 15 Airbusin 330- ja 340-konetta.
PMMP lopettamisestaan: Tämä ei ole mikään breikki
PMMP tekee lokakuussa viimeisen konserttinsa. Uransa telakoiva yhtye korostaa Yle Uutisille, ettei lopettamisessa ole kyse lyhyestä tauosta.
Rocktoimittaja **Nalle Österman** heitti pari viikkoa sitten [blogissaan ilmoille väitteen](http://nalleosterman.blogspot.fi/2013/08/uskoisiko-tata-kuulkaas-enot-pmmp-ei.html), jonka mukaan **PMMP**:n jäähyväiskiertuetta markkinoidaan rahankiilto silmissä harhaanjohtavasti viimeisenä mahdollisuutena nähdä PMMP livenä. Monet [Nyt se varmistui - PMMP lopettaa toimintansa toistaiseksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222889)yhtyeet kun ovat palanneet konserttilavoille melko piankin lopettamisilmoituksen jälkeen.
\- Tämä ei ole mikään breikki, vaan kyllä me lopetetaan. Me halutaan pitää kunnon jäähyväiset, eikä mitään semmoista, että luikitaan jonnekin sermin taakse, **Paula Vesala** kertoo Yle Uutisille.
Yhtye kertoo väsyneensä ainaiseen keikkailuun, eikä PMMP enää innostanut luomaan uutta.
\- Ollaan tällä konseptilla ikään kuin fiilistelty se mikä on fiilistelty. Intohimot eivät ole lopahtaneet, mutta ne ehkä kohdistuvat vähän erilaiseen tekemiseen, Vesala kuvailee.
Lue alkuperäinen uutinen: [PMMP vetää övereillä loppuun asti](http://yle.fi/uutiset/pmmp_vetaa_overeilla_loppuun_asti/6829024)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Haapaveden turmakone oli lakattu äskettäin
Haapavedellä viime viikonloppuna lentäjän hengen vaatinut ultrakevyen lentokoneen kangasverhoilu oli lakattu ennen turmaa. Koneen moottorista ei ole onnettomuustutkinnassa löytynyt vikaa.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen kertoo, että kauttaaltaan kangasverhoiltu lentokone oli lakattu onnettomuutta edeltävänä päivänä. Asiantuntijat selvittävät nyt, vaikuttiko verhoilun lakkaus koneen maahansyöksyyn.
Koneen moottorissa ei Aaltosen mukaan ole ilmennyt vikaa. Aiemmin on selvinnyt, että koneen moottori on kuitenkin todennäköisesti käynyt hitaasti ennen maahansyöksyä. Silminnäkijän mukaan kone oli lentänyt normaalisti matalalentoa, mutta kääntynyt sitten syöksyyn ja osunut maahan syttyen palamaan.
Ultrakevyt pienkone putosi Haapavedellä pian lentoonlähtönsä jälkeen viikko sitten sunnuntaina Aittokyläntien varteen pellolle. Koneessa yksin ollut noin 60 -vuotias miesohjaaja sai välittömästi surmansa maahansyöksyssä.
Suomalaista vettä Saksan vesimarkkinoille
Suomen suurin lähdevesipullottaja Finn Spring on saanut vuosien työn jälkeen pään auki Saksan laajoille markkinoille. Keskipohjalaisyrityksen odotukset ovat korkealla.
Finn Spring aloitti alkuvuodesta toimitukset juomiin erikostuneelle vähittäiskauppaketjulle. Getränke Hoffman -ketjulla on lähes 200 liikettä Berliinin ja Brandenburgin seuduilla. Finn Springillä oli apunaan saksalainen kumppaniyhtiö. Toholammilta on lähtenyt toistaiseksi Saksaan alle kymmenen rekka-autollista vettä. Määrä ei ole vielä vaikuttanut työllisyystilanteeseen.
– Tämä on tärkeä päänavaus. Saksan markkinat ovat olleet kautta aikojen haasteelliset. Luottamuksen ja sellaisen yhteistyöyrityksen löytäminen, joka alkaa kehittään markkinoita kanssamme, on vaikeaa, kertoo hallintojohtaja Virpi Ali-Haapala. Nyt olemme sen löytäneet.
Viennin osuus 18,4 miljoonan euron liikevaihdosta on ollut noin viiden prosentin luokkaa. Nyt tavoitteena on nostaa osuus10-15 prosenttiin.
– Odotusarvomme tälle asiakkaalle ja Saksan markkinoille ovat vahvat. Olemme myös aloittaneet koetoimitukset yhdelle perinteisemmälle vähittäismyyntiketjulle ja neuvottelemme toisen kanssa.
Saksalaiset juovat pullotettuja vesiä henkeä kohden noin 150 litraa vuodessa. Keski-Euroopan lisäksi Finn Spring hakee kasvua Venäjän markkinoilta.
– Saksalaiset eivät miellä hanavettä juomavedeksi. Erityisesti hiilihapotettu vesi on kuluttajien suosiossa, Lähes 90 prosenttia pullotetusta vedestä on hiilihapotettua, kertoo yhteistyöyrityksen Teambluen toimitusjohtaja Sabine Krieger tiedotteessa.
Vuonna 1991 perustettu Finn Spring pullottaa vuodessa 50 miljoonaa litraa juomia, yhtiö rakennettiin aikoinaan viennin varaan. Saksan lisäksi tuotteita viedään Ruotsiin, Venäjälle ja Arabiemiraatteihin. Yritys työllistää 80 henkilöä.
– Viennistä saimme aikoinaan rahat investointeihin, mutta sitten vientikohteidemme Aasian ja Venäjän markkinat taantuivat. Onneksi kotimaan markkinat nousivat samoihin aikoihin. Nyt vientimme on nousemassa uudelleen.
SM-liigan avausottelun taklauksesta heti kurinpitokäsittely
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on ottanut Daniel Widingin taklauksen käsittelyyn.
Jääkiekon SM-liiga pyörähti käyntiin torstaina kahdella ottelulla, joista kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on ottanut käsittelyyn Bluesin ja TPS:n välisessä ottelussa nähdyn taklauksen.
Bluesin ruotsalaisvahvistus Daniel Widing taklasi heti ensimmäisessä vaihdossaan keskialueella TPS-puolustaja Veli-Matti Vittasmäkeä.
Widingin taklaus tuli Vittasmäelle "puun takaa" ja ruotsalaisen olkapää osui TPS-pakkia päähän. Ottelun erotuomarikaksikko ei tuominnut Widingille tilanteesta rangaistusta.
Ogier omaa luokkaansa Australiassa - Hirvonen toisena
Sebastien Ogier voitti lähes kaikki erikoiskokeet perjantaina. Rallin kaikki kymmenen erikoiskoetta ovat menneet Volkswagen-miesten nimiin.
Australian MM-rallin ensimmäinen varsinainen ajopäivä oli Sebastien Ogierin juhlaa. MM-sarjaa johtava ranskalaiskuski voitti seitsemän päivän kahdeksasta erikoiskokeesta.
Mikko Hirvonen on kilpailussa toisena, 20 sekunnin päässä Ogierista. Pitkään kolmantena ajanut Kris Meeke kärsi ongelmista päivän viimeisellä erikoiskokeella ja putosi Thierry Neuvillen taakse neljänneksi. Eroa kaksikon välillä on vain puoli sekuntia.
Jari-Matti Latvalan päivä alkoi surkeasti, kun hän pyörähti jo avauspätkällä. Hän kärsi huonosta lähtöpaikastaan ensimmäisillä erikoiskokeilla ja putosi kauas kärjestä. Suomalainen petrasi kuitenkin menoaan päivän aikana ja nousi lopulta viidenneksi. Eroa kärkeen on minuutin verran.
Kilpailu jatkuu Suomen aikaa lauantaiaamuna kello 2.33. Lauantaina ajetaan kuusi erikoiskoetta.
Australian MM-rallin tilanne 10/22 ek:n jälkeen
Happoiskun kohteeksi joutunut Bolshoin johtaja palaa Moskovaan
Bolshoi-teatterin happoiskun kohteeksi joutunut taiteellinen johtaja palaa Moskovaan. Sergei Filin oli kahdeksan kuukautta hoidossa Saksassa, missä hänelle tehtiin 22 leikkausta kasvojen aluelle.
Sergei Filin melkein sokeutui happoiskussa, mutta toivoo voivansa jatkaa töitä Bolshoi-teatterissa. Bolshoin edustajan mukaan balettiryhmä odottaa Filin paluuta.
Happosisku tapahtui viime tammikuussa ja sen uskotaan liittyvän baletin sisäisiin jännitteisiin ja kiistoihin. Yksi Bolshoin tähtitanssijoista on syytettynä happosiskun tilaamisesta.
Myös 43-vuotias Filin on baletin entisiä tanssijoita. Bolshoi-teatteri on yksi maailman kuuluisimmista balettitaloista.
Se mikä kelpasi ennen, ei kelpaa enää
Kuluttajien vaatimukset juomaveden laadulla ja vesilaitoksen tiedottamiselle ovat kasvaneet vuosi vuodelta, kerrotaan sata vuotta toimineesta Kuopion Vedestä. Yleisimmät valitusvirren aiheet ovat liika kalkki, kloori ja loppukesän tunkkainen maku.
Sata vuotta sitten kuopiolaisten kotien alla oli vesijohtoverkostoa viisi kilometriä. Ensimmäiset verkkoon liitetyt talot sijaitsivat Tulliportinkadulla. Nyt verkostoa on 1 500 kilometriä ja sen varrella 90 000 asiakasta, ja he ovat entistä tarkempia käyttövetensä laadusta.
\- Sanoisin, että Kuopiossa varmasti on laatuvaatimukset kasvaneet ja kuluttajalla on siihen oikeus. Myös vaatimukset tiedottamiselle on internetin ja sosiaalisen median kautta koventuneet ja välillä meidän on vaikea vastata tähän haasteeseen, sanoo sata vuotta toimineen Kuopion Veden tuotantopäällikkö Markku Lehtola.
Nyt alkusyksyn aikaan vesilaitos saa palautetta "tunkkaisen makuiseksi" haukutusta vedestä. Lehtolan mukaan ilmiö selittyy sillä, että näihin aikoihin vesi on laitoksella lämpimimmillään ja se saattaa vielä seistä putkessa pitkänkin aikaa ennen kuin päätyy kiinteistöön sisälle.
\- Tällöin se voi ottaa vähän tunkkaista makua tai hajua, mutta ne ovat varsin normaaleja ilmiöitä, eikä vesi ole mitatessa alittanut laatuvaatimuksia.
Maistuu ikävältä, mutta on välttämätön
Yksi vesilaitoksen asiakkaiden kestonärkästyksen aihe on veden kalkkisuus. Kalkkikivimaalla sijaitsevan Jänneniemen vedenottamon käyttöönoton jälkeen vuonna 2008 talousveden kalkkipitoisuus puolitoistakertaistui.
\- Mutta siitä ei ole terveyshaittaa, päinvastoin jopa hyötyä. Kalkki on myös tärkeä veden teknisen laadun kannalta, koska se tasoittaa pH-vaihtelua ja sitä kautta vähentää putkiston korroosiota, tuotantopäällikkö Markku Lehtola valottaa.
Toinen makuhaittoja aiheuttava, mutta vesilaitoksille välttämätön aine on kloori, jota syötetään vesijohtoveteen noin 0,4 milligrammaa litraa kohden. Kloorin tarkoituksena on tuhota vesijohtovedestä kaikki terveysongelmia aiheuttavat mikrobit. Kloorilla pyritään muutenkin vähentämään mikrobikasvua vedessä.
Nämä on aika kovia summia mutta en tiedä miten ihmiset sitten pärjäisivät ilman vettä.
\- Kun kloori syötetään veteen, se lähtee poistumaan itsestään. Tämän vuoksi sen haju ja maku ovat havaittavissa lähinnä keskustassa ja lähialueilla, mutta kauempana pitoisuudet ovat erittäin vähäisiä.
Kuopion keskeisen kaupunkialueen talousvesi on rantaimeytettyä pohjavettä, joka tulee Jänneniemen ja Hietasalon vedenottamoilta. Veden laatua tutkitaan viranomaisvalvonnan lisäksi Itkonniemen vesilaitoksen laboratoriossa päivittäin.
Putkirikot kääntyivät selvään kasvuun
Putkimestari Ilkka Malon työnkuvaan kuuluu pitää huolta Kuopion Veden verkostosta. Hänen mukaansa verkosto on "suhteellisen hyvässä kunnossa", vaikka vuodot ovatkin alkaneet vähitellen lisääntyä.
\- Taite oli vuonna 2011, jolloin oli kolme vuotoa ja seuraavana vuonna 14 vuotoa. Isot runkolinjat on rakennettu 1970-luvulla ja ne alkavat olla saneerauskunnossa, toteaa Malo.
Kovimmassa syöpymävaarassa ovat moottoritien varrella olevat päärunkolinjat. Niihin on iskenyt tiesuola sekä ympäristössä virtaavat happirikkaat vedet, jotka edesauttavat syöpymävuotoja.
Lähivuosina on Puijonlaakson alueelle vuodelle 2016 budjetoitu 300-millimetrisen runkolinjan uusintaa, samoin Koulupuiston osalle vuodelle 2015. Puijonlaakson etelärinteelle on tulossa uudisrakennusalueita vuonna 2014. Myös Niuvan linja on vanhaa ja se täytyisi uusia. Uusimiseen ja uuden rakentamiseen kuluu miljoona poikineen.
\- 2014 on budjetoitu saneeraukseen 2,8 miljoonaa ja uustuotantoon 2,7 miljoonaa euroa. Vuonna 2015 on saneeraukseen 4,9 miljoonaa ja uustuotantoon 2,6 miljoonaa. Nämä on aika kovia summia mutta en tiedä miten ihmiset sitten pärjäisivät ilman vettä, toteaa Malo.
Lisää huollettavaa ja uusittavaa verkostoa on tullut viime vuosina kuntaliitoskunnista. Niissä liitoksen lähestyminen ei ainakaan lisää investointihalukkuutta juuri ennen kuntaliitosta.
Pulli: Säästölista on mykistävä
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Pulli (kesk.) ei usko koulutoimen esitetyn säästölistan toteutuvan sellaisenaan. Hän kuitenkin myöntää, että päätöksistä tulee vaikeita.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi esittää 5 miljoonan euron säästöpaketissaan 10 alakoulun ja kahden lukion lakkauttamista. Punakylä viuhuu myös musiikkiluokkien ja Lappeenranta-lisän yli. Lisäksi Kansalaisopiston avustus puolitettaisiin.
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Pulli (kesk.) tietää, että säästöjä joudutaan tekemään, mutta ei pidä nyt esitettyä listaa realistisena.
On vaikea uskoa, että päättäjät olisivat valmiita näin voimakkaaseen karsintaan.
\- Lista on mykistävä. Kaikki tietävät, että kaupunki on erittäin hankalassa taloustilanteessa ja säästöjä joudutaan tekemään, mutta ehdotukset ovat rajuja, toteaa esityksistä huolestunut Pulli.
\- Vaikka kiinteistöistä säästämällä voitaisiinkin mahdollisesti turvata laadukas päivähoito sekä perus- ja lukio-opetus, on vaikea uskoa, että päättäjät olisivat valmiita näin voimakkaaseen karsintaan, Pulli jatkaa.
Jarmo Pulli muistuttaa, että sulkemalla alakouluja varsinkin pienten koululaisten koulumatkat tulisivat liian pitkiksi.
Ei toteuttamiskelpoinen säästölista
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Jarmo Pulli ei usko, että esitetty säästölista toteutuu sellaisenaan.
\- Tämä olisi todella raju leikkaus, jos tehtäisiin esitetyllä tavalla. Tällaisenaan listan takan tuskin on kukaan päättäjistä.
Lukioiden lakkauttamista Pulli puntaroi vielä, ja toteaa vain, ettei kaupungissa ole jatkossa neljää lukiota. Hän toivoo, että päättäjät löytävät asiassa yhteisymmärryksen.
Lappeenranta-lisä ehdotetaan esityksessä lakkautettavaksi ensi vuoden maaliskuussa. Tätäkään Pulli ei kannata. Hän perustelee asiaa muun muassa lisääntyvällä päivähoidon tarpeella.
\- Jos lisä lakkaisi, lapsia tulisi päivähoitoon enemmän, ja ylimääräisiä paikkoja ei ole. Nytkin ollaan osittain väistötiloissa, joten en pidä ehdotusta järkevänä.
Musiikkiluokkien lopettamista Jarmo Pulli ei sulje kokonaan pois. Musiikkiluokkien säilyttämisen puolesta on julkaistiin heti perjantaina [nettiadressi](http://www.adressit.com/adressi_lappeenrannan_musiikkiluokkien_sailyttamisen_puolesta).
Poliisi aavisti automaattimiesten aikeet – tekijät kiinni rysän päältä 
Pankkiautomaatteja murtaneet tekijät juoksuttivat alkuviikon yönä poliisia Lahden seudulla, ja ehtivät paeta aina ennen virkavaltaa. Poliisi kuitenkin aavisti, että murtajat eivät lopeta, vaan iskevät seuraavaan kohteeseen.
Pankkiautomaatteja murtanut kaksikko on jäänyt kiinni verekseltään Orimattilassa maanantaiyönä. Kiinniotetut miehet olivat tulleet Suomeen runsas viikko sitten Romaniasta ja poliisin mukaan heidän epäillään murtaneen useisiin pankkiautomaatteihin yhteensä 13 eri paikkakunnalla Etelä-Suomessa.
Ennen miesten maanantaiöistä kiinniottoa tekijät olivat samana yönä murtautuneet pankkiautomaatteihin Hollolassa, Lahdessa sekä Nastolassa. Automaatit antoivat murtohälytyksen, mutta poliisin ehdittyä paikalle tekijät olivat jo poistuneet.
Poliisit varautuivat uuteen keikkaan ja menivät valmiiksi Orimattilaan, jonne miehet myös tulivat, ja iskivät pian myös automaattiin. Automaatin hälytettyä poliisit ottivat 25- ja 35-vuotiaat miehet kiinni.
Rahan etsintään koulutetun koiran avulla löydettiin muilta automaateilta saatua murtosaalista miesten käytössä olleen vuokra-auton rakenteista. Poliisin mukaan käteinen raha oli kätketty autoon erittäin hyvin ja auton rakenteita jouduttiin purkamaan noin puolen tunnin ajan.
Kiinniotettuja miehiä epäillään ympäri Etelä-Suomea tehdyistä yli kahdestakymmenestä varkaudesta tai varkauden yrityksestä. Heidät vangittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa torstaina.
Tulli: TIR-lisävakuudet voimaan lauantaina
TIR-lisävakuuksien alkamisajankohdasta on ollut runsaasti epäselvyyksiä. Suomen tulli pelkää, että lisävakuudet aiheuttavat rekkajonoja Suomen ja Venäjän rajalle.
Tulli arvioi, että Venäjän vaatimus TIR-kuljetusten lisävakuuksista tulee voimaan lauantaina. Lisävakuuksien piti tulla voimaan jo 14. elokuuta, mutta Venäjän tulli siirsi päätöstä kuukaudella. Tullin johtaja Tommi Kivilaakso sanoo, että Suomessa on myös ollut virheellistä tietoa siitä, että Venäjän tulli olisi jälleen kerran lykännyt päätöstä joulukuuhun.
\- Suomessa ei tästä ole tietoa. Kaiken tällä hetkellä käytettävissä olevan tiedon pohjalta oletamme, että se tulee voimaan aivan kuten Venäjän tulli on kirjeessä kertonut, eli lauantaina, Kivilaakso sanoo.
TIR-lisävakuudet saattavat voimaan tullessaan aiheuttaa rekkajonoja Suomen ja Venäjän rajalle.
\- Esimerkiksi Vaalimaa-Torfjanovkan ylityskapasiteetti on tällä hetkellä noin 500 rekkaa vuorokaudessa. Venäjän tullin oman arvion mukaan uusi lisävakuuden asettamismenettely aiheuttaa viiveen, joka pudottaa läpimenokapasiteettiä 300-350 rekkaan. Tästä koituu haittaa rajan yli Suomen puolelle ja pelkäämme jonojen kasvavan.
Kansainvälinen TIR-kuljetusjärjestelmä mahdollistaa rajamuodollisuuksien läpäisemisen nopeasti. TIR-tunnuksilla merkittyjä kuljetuksia ei tarkasteta rajoilla, sillä niistä on annettu kauttakulkumaan tullille turvatakuut. Valtaosa Suomen läpi kulkevasta rekkaliikenteestä on TIR-kuljetuksia.
\- Muutoksen myötä hyvin runsaasti käytetty kuljetusvakuus Venäjän kuljetuksissa EU-alueelta Venäjälle ei enää päde Venäjän valtion alueella. Se katkeaa heti rajan ylityksen jälkeen rajanylityspaikalla, Kivilaakso toteaa.
Kuusamon kotka toipuu hyvin
Linnun alaleuka uhkaa kasvaa vinoon. Kotka syö hyvällä ruokahalulla.
Alaleukansa kolme viikkoa sitten Kuusamossa pahasti loukannut merikotka toipuu hyvin Ranuan eläinpuistossa. Lintu syö hyvällä ruokahalulla kalaa, mutta ei pysty vielä itse nokkimaan ruokaansa maasta.
\- Seuraamme nyt miten linnun leuka asettuu paikalleen, sillä nyt se näyttäisi olevan hieman vinossa, kertoo Ranuan eläinpuiston intendentti Mari Heikkilä. - Muutoin lintu on fyysisesti erinomaisessa kunnossa
Toistaiseksi ei varmuudella tiedetä onko lintu uros vai naaras.
\- Senpä vuoksi sille on ehdoteltu nimeksi joko Oiva tai Oili. Eläinpuistoon saapuessaan sen paketin kannessa luki Oiva, Mari Heikkilä muistelee.
Ja luulenpa, että ei tälle kotkalle tule identiteettikriisiä, vaikka sitä kutsuttaisiin poikana tytön nimellä
\- Lintu on toipilas ja sen vuoksi hieman alipainoinen. Siksi sen sukupuolta on nyt vaikea määritellä. Yleensä urokset ovat isompia.
\- Ja luulenpa, että ei tälle kotkalle tule identiteettikriisiä, vaikka sitä kutsuttaisiin poikana tytön nimellä, Heikkilä naurahtaa.
Raavas merikotkauros löytyi kolme viikkoa sitten Etelä-Kuusamosta paikallisen norjanharmaan hirvikoiran avulla. Koira haukkui loukkaantunutta lintua ja haukun paikansi koiran isäntä gps-laitteen avulla.
\- Lintua ei varmaankaan laiteta luontoon takaisin vasten talvea. Menee todennäköisesti ensi kevääseen ennen kuin lintu pääsee vapaaksi, Heikkilä arvelee.
Merikotka leikattiin vajaat kaksi viikkoa sitten oululaisella eläinklinikalla. Kotkan murtuneeseen alaleukaan asennettiin tukilevy.
YK:n terroristilistattujen varat jäädytetään - listalla ei suomalaisia
YK:n listalle lisätään ihmisiä ja organisaatioita, joilla on yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan. Tällä hetkellä listalla on 284 ihmistä, joista yksikään ei ole suomalainen, kertoo ulkoministeriön oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta.
YK:n terroristilistalle lisättyjen henkilöiden varat jäädytetään ja heille asetetaan matkustusrajoituksia, kertoo ulkoministeriön oikeuspäällikkö Päivi Kaukoranta Ylen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa. Listatuille ei myöskään saa siirtää varoja.
Venäjä halusi lisätä tietokonealan yrittäjän Mikael Storsjön listalle, koska Storsjö osallistuu tshetsheenikapinallisia tukevan Kavkaz Center -sivuston ylläpitämiseen. Britannia, Ranska ja Luxemburg kuitenkin kaatoivat Venäjän ehdotuksen.
Kaukorannan mukaan listalla on tällä hetkellä 284 ihmisiä, yritystä ja yhdistystä, joilla on yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidan toimintaan. Listatuista 200 on yksittäisiä henkilöitä. Suomalaisia ei listalla ole.
Turvaneuvosto voi kohdistaa pakotteita suoraan valtioihin, mutta Kaukorannan mukaan se on alkanut kohdistaa niitä entistä enemmän myös yksittäisiin henkilöihin.
Al-Qaida-pakotteita koskevaa listaa hallinnoi YK:n turvallisuusneuvoston pakotekomitea. Ehdotuksia nimien lisäämisestä voivat tehdä valtiot, mutta nimistä päättävät turvallisuusneuvoston jäsenmaat.
Listattujen oikeusturvan parantamiseksi pakotekomiteaa avustaa oikeusasiamies, joka voi listatun henkilön kanssa arvioida, onko listaamiselle ollut perustetta ja suosittaa, että komitea poistaa henkilön listalta.
Lämpimät ilmat suosivat maissinviljelijöitä
Pitkä ja lämmin kesä suosi maissisatoa. Maissikausi on lopuillaan, ja viljelijät ovat varsin tyytyväisiä maissikauteen.
Maissi on kasvanut tänä kesänä hyvin. Lämpimän ja aurinkoisen kesän ansiosta viljely on onnistunut Pohjois-Suomea myöden, kertoo paimiolainen maissinviljelijä Antti Alanne.
\- Pitkä ja lämmin kesä on vaikuttanut maissinviljelyyn erittäin paljon. Maissista on tullut jopa paljon makeampaa.
Alanne on viljellyt maissia vuodesta 1992. Hänen mukaansa kotimaista maissia osataan jo hakea.
\- Kotimainen maissi alkaa jo tukkuportaastakin vähentyä, koska sen kysyntä on vilkasta.   
Kotimainen maissi on makeaa
Maissinviljelijä Alanne suosii kotimaista maissia tuoreuden takia. Suomalainen maissi on erittäin sokeripitoinen, siksi se kannattaa nauttia mahdollisemman nopeasti.  
Uskon, että yhä useampi viljelijä haluaa ottaa haasteita vastaan ja ryhtyy viljelemään maissia.
\- Suomalainen maissi on erittäin sokeripitoista. Se kannattaa käyttää heti tai sokeri muuttuu tärkkelykseksi.
Alanne kuitenkin muistuttaa, että kotimaista maissia voi myös pakastaa, jos siinä on sokerit jäljellä. Sitä voi sitten nauttia pitkin vuotta.
Alanne itse toimittaa kotimaista maissia turkulaisiin marketteihin.
\- Suomessa on maissinviljelijöitä noin viisikymmentä. Uskon, että yhä useampi viljelijä haluaa ottaa haasteita vastaan ja ryhtyy viljelemään maissia.
Yagmur Özberkan
Luumäen ABC odottaa Kuutostie -päätöstä
Etelä-Karjalan osuuskauppa odottaa päätöstä Kuutostien Lappeenranta - Taavetti -välin nelikaistaistamisesta ennenkuin aloittaa uuden ABC-aseman rakentamisen Luumäelle.
Luumäelle suunnitellun ABC-liikenneaseman rakentamispäätös odottaa Kuutostien remonttipäätöstä. Toimitusjohtaja Olli Vormiston mukaan kuutostien nelikaistaistaminen Lappeenrannan ja Luumäen välillä vaikuttaa liikenneaseman rakentamiseen. Hanke on kuitenkin luvattu aloittaa viimeistään vuonna 2015.
Luumäen Puukylään on suunnitteilla noin 3500 neliön suuruinen ja muutamia kymmeniä ihmisiä työllistävä liikenneasema. Eekoo on jo allekirjoittanut kauppakirjan liikenneaseman tontista Luumäen kunnan kanssa.
Kytkinkentän tontin suunnittelukilpailuun tuli neljä ehdotusta
Lappeenrannan Energian kytkinkentälle on tulossa korkeahko uudisrakennus. Neljässä kilpailuvaihtoehdossa on kaikissa runsaasti kerrosalaa.
Lappeenrannan Energian tontista järjestettyyn suunnittelukilpailuun tuli neljä ehdotusta. Kaupungin vt. kaupunginarkkitehti Erkki Jouhkin mukaan kaikissa vaihtoehdoissa on runsaasti kerrosalaa.
Hänen mielestään toteutettava kiinteistö löytyy näistä neljästä vaihtoehdosta. Ratkaisu valittavasta suunnitelmasta tehdään syksyn aikana.
Vanhan kytkinkentän alueelle haettiin kilpailulla ehdotuksia 4-8-kerroksisesta rakennuksesta. Tontille on mahdollista rakentaa asuin-, toimisto- ja liiketiloja sekä hotelli.
Jouhkin mukaan tontille tulevan rakennuksen suunnittelua jatketaan valitun kilpailuehdotuksen pohjalta. Kaavamuutosta muokataan suunnittelun rinnalla. Rakentamaan Energian tontilla päästäneen aikaisintaan vuonna 2015.
Vaihtotase päätyi taas pakkaselle
Vuosi sitten kuukausitason vaihtotase oli 0,1 miljardia euroa ylijäämäinen, nyt saman verran alijäämäinen, mikä merkitsee velkaantumista ulkomaille.
Suomen vaihtotase valahti vajeen puolelle heinäkuussa, kertoo Suomen Pankki.
Vuosi sitten vaihtotase oli 0,1 miljardia euroa ylijäämäinen, nyt saman verran alijäämäinen, mikä merkitsee velkaantumista ulkomaille. Edellisen kerran tänä vuonna kuukausitason vaihtotase oli alijäämäinen huhtikuussa.
Vaihtotaseen 12 kuukauden kertymä on 1,5 miljardia euroa alijäämäinen.
Vaihtotase sisältää kauppataseen lisäksi muun muassa palvelujen ulkomaankaupan sekä tulonsiirrot Suomen ja ulkomaiden välillä.
Tamperelaiset lähtevät jääkiekkokauteen uudistunein joukkuein
Ilveksen tavoitteena on parantaa viime kauden jumbosijaa. Tapparassa odotellaan palasten loksahtamista kohdalleen.
Jääkiekon liigakausi pyörähtää perjantaina käyntiin myös tamperelaisjoukkueiden osalta paikalliskamppailulla Hakametsässä.
Viime kaudella liigan hännille jäänyt Ilves uskoo omistajanvaihdoksen tuomaan uuteen intoon.
Finaalitappio Ässille on kasvattanut Tapparan nälkää.
Ilves kaipaa kokemusta kunnon peleistä
Ilves hioi torstaina erikoistilannekuvioita harjoituksissa Hakametsän hallissa. Joukkueeseen on tullut viime kauden jälkeen paljon uusia pelaajia.
Päävalmentaja Tuomas Tuokkola odottaa jo ensimmäistä kunnon peliä, jotta joukkue saisi lisää työkaluja ja kokemusta.
\- Lähdemme joka ilta haastamaan vastustajaa, mutta emme me tämän sarjan ennakkosuosikkeja ole, Tuokkola sanoi.
Hyökkääjä Jussi Pesonen ei halua huudella pelaajien tavoitteita pukukopin ulkopuolelle.
\- Mutta eihän meiltä hirveästi odoteta. Se on ihan varma, Pesonen sanoi.
Taloudellisesti tavoitteena nollatulos
Ilves sai kesällä uuden omistajan. Menestystä odotetaan vasta muutaman vuoden päästä. Tulevalla kaudella vähimmäistavoite on parantaa viime kauden jumbosijasta.
Uuden pääomistajan päätavoite on, että Ilves Hockey tekee taloudellisesti nollatuloksen.
\- Sitä kautta saataisiin vakautettua tätä laivaa, Marko Sjöblom sanoi.
Sjöblom uskoo, että hyvä juniorityö on avain tulevien vuosien menestykseen.
\- Emme aio tehdä niin, että investoimme joukkueeseen hulluja määriä rahaa ja toivomme sen tuovan menestystä, Sjöblom sanoi.
Tapparassa ei muistella viime kautta
Tappara lähtee kauteen täysin toisenlaisista asetelmista kuin Ilves. Viime kauden hopeajoukkueelta odotetaan tulosta myös tällä kaudella.
Päävalmentaja Jukka Rautakorpi ei kuitenkaan halua katsella peräpeiliin.
\- Viime kausi on mennyt jo ajat sitten. Ei siinä ole oikeastaan mitään tähän kauteen, Rautakorpi sanoi.
Tapparan joukkue on myös uudistunut kovasti. Lähes puolet pelaajista on vaihtunut.
Puolustaja Pasi Puistola palasi seitsemän vuoden tauon jälkeen takaisin Tampereelle.
\- Kiva oli tulla takaisin pitkän ajan jälkeen. Odottavat fiilikset on ennen sarjan alkua, Puistola sanoi.
Pelissä vielä parannettavaa
Puistolan mukaan kaikki palaset joukkueen pelissä eivät ole vielä ihan paikallaan.
\- Koko ajan kehitetään ja tarkoitus olisi, että jossain vaiheessa loksahtaa kohdalleen, Puistola sanoi.
Puistolan mukaan Tapparan pahimmat vastustajat löytyvät Jyväskylästä ja Oulusta, mutta pääkaupunkiseudultakin löytyy vastusta, eikä rannikkoakaan sovi unohtaa.
\- Ei tässä sarjassa ole yhtään helppoa peliä, Puistola sanoi.
Henkilöstöjärjestöt valittivat Kukan palkasta hallinto-oikeuteen
Jyväskylän kaupungin henkilöstöjärjestöt pyytävät Hämeenlinnan hallinto-oikeutta selvittämään, onko perusturvalautakunta ylittänyt toimivaltansa päättäessään terveyspalvelujen vastuualuejohtajan Ari Kukan palkkauksesta. Kukan kuukausipalkka on 9500 euroa.
Kukan palkkaus on ollut tapetilla viime keväästä saakka, jolloin hänet valittiin tehtävään. Kukka aloitti vastuualuejohtajana toukokuussa.
Kaupunginhallitus kumosi aiemmin henkilöstöjärjestöjen päätöksestä jättämän oikaisuvaatimuksen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi maanantaina.
Tiedätkö, miltä yksinäisyys tuntuu?
Kerrostalojen rappukäytävien kymmenet tuhannet ovisilmät tuijottavat tyhjinä ohikulkijoita. Yhdestä kuitenkin katsotaan. Se olet sinä. Yksinäinen ihminen.
Vuoden nuori taiteilija, raumalaissyntyinen Jarno Vesala, ravistelee ihmisiä pohtimaan yksinäisyyttä. Turun Boa Vetus & Ars Nova -museossa perjantaina 13. syyskuuta avautuvassa näyttelyssä ulkopuolisuuden teema näkyy ja kuuluu audiovisuaalisissa installaatioissa.
Yhdessä huoneessa katsojan kohtaa tyhjä nojatuoli, jonka edessä olevassa televisiossa pyörii video lapsesta. Teknisin ratkaisuin samaiseen televisiokuvaan heijastuu myös näyttelykävijän kuva.
Seuraava huone paljastaa ihmisen kokoisen hahmon, joka istuu kyyryssä ruokapöydän ääressä. Vastapäätä häntä on täysi soppalautanen, mutta ei syöjää. Yksin ruokapöydän ääressä istuva nainen kuvaa menetettyjä unelmia.
\- Naisella on saattanut esimerkiksi olla unelma perheestä, mutta se on hävinnyt. Tämä teos tavallaan on jatkumoa tuon edellisen tilan olohuoneelle, jossa kävijä voi kokea olevansa osa lapsiperhettä, Jarno Vesala kuvailee.
\- Ihmisten kohtaaminen ylipäätään on tärkein lähtökohta monessa teoksessa. Yksinäisyyttä on todella paljon. Se koetaan ikään kuin normaaliksi, mutta siitä on vaikea puhua eikä sen seurauksia käsitellä, Vesala toteaa.
Yksinäinen elää ovisilmän kautta
Näyttelytilaan tuotu kerrostalon ovi suorastaan pakottaa kävijän kurkkaamaan ovisilmään. Ovisilmästä näkyy videoteos, jota ryydittävät äänet, kuten oven koputus ja käytävästä kuuluva kenkien kopse.
\- Monet tarkkailevat elämää ovisilmän läpi. Sama ajatus, kuin ikkunassa, josta katsotaan toisten elämää. Yksinäinen ihminen seuraa muita, ja elää omaa elämäänsä muiden kautta. Katsojasta tulee tämän asunnon haltija, minkä kautta pyrin luomaan tunnereaktion siitä, mitä yksinäiset ihmiset kokevat, Vesala luonnehtii.
Vesalan mukaan yksinäisyys on Suomessa edelleen vaiettu asia. Ja kuten valitettavan usein ilmi tulee, on ulkopuolisuudella ja yksinäisyydellä rajujakin seurauksia. Vesala sai inspiraatiota taiteeseensa muutama vuosi sitten ilmi tulleesta tapauksesta, jossa kerrostaloasukas oli ollut kuolleena, unohdettuna ja ilman kaipaajia, kuukausien ajan.
Näyttelyssä katsoja haastetaan yksinäisen rooliin - ja samalla ehkä tuntemaan piston sydämessään.
\- Kyllähän meidän suomalaisten kulttuuri on jotain muuta, kuin sitä, että viikottain kokoontuisimme sukumme kanssa pitkän pöydän ympärille ilakoimaan. Yhteydenpito jopa läheiseen voi tuntua hankalalta.
_Vuoden nuori taiteilija Jarno Vesala Aboa Vetus & Ars Novassa Turussa 13.9. – 3.11.2013._
Lukon nuori tähti valmiina läpimurtoon: "Haluan näyttää ja päästä irti"
Harjoitusottelut antavat luvan odottaa Aleksi Saarelalta paljon. 16-vuotias hyökkääjälupaus uskoo Lukon taistelevan keväällä mestaruudesta.
Aleksi Saarela murtautui ensimmäisen kerran Rauman Lukon liigamiehistöön viime helmikuussa. Raumalaisseuran junioreissa pistepörssejä dominoineen hyökkääjän liigadebyytti Tapparaa vastaan ei olisi voinut paremmin sujua: Saarelasta tuli liigahistorian toiseksi nuorin maalintekijä ja hän keräsi avausottelussaan maalinsa lisäksi myös syötön.
Torstaina alkavalla liigakaudella Saarelalta odotetaan Raumalla paljon ja nuorukainen on valmis vastaamaan huutoon.
\- Pirun kovaa on treenattu. Olen keskittynyt olennaiseen, eli jääkiekkoon ja harjoitteluun. Innokkaana odotan kauden alkua. Nyt olisi mahdollisuus saada vakituinen paikka liigassa. Virtaa on puserossa. Haluan näyttää ja päästä irti, Saarela kertoo.
Viime kaudella kolme liigataistoa pelanneella Saarelalla riitti virtaa ainakin kesän harjoitusotteluissa. Entisen liigapyssyn Pasi Saarelan poika oli kaudenaluspeleissä raumalaisten paras maalintekijä ja Ville Vahalahden jälkeen toiseksi tehokkain pelaaja. 
Pappojen kanssa on ollut aika hienoa pelata. Olen ainakin saanut näyttöpaikan.
Saarela muodosti harjoitusotteluissa Lukon kakkosketjun TPS:sta napatun Vahalahden ja Ässistä pestatun Aki Uusikartanon kanssa.
\- Roolistani on vaikea sanoa vielä mitään. Pappojen laidalla on ollut aika hienoa pelata. Olen ainakin saanut näyttöpaikan, Saarela naurahtaa.
Saarela on iältään Äijänsuon liigakopissa vähemmistössä, sillä Risto Dufvan luotsaama Lukko on sarjan toiseksi vanhin joukkue. Saarelan lisäksi nuorta kaartia edustavat Joni Nikko ja Eetu Koski.
Saarelan mukaan Dufvalla on toisella Rauman-kaudellaan hallussaan miehistö, jolla on hyvät mahdollisuudet kirkastaa viime vuoden neljäs sija.
\- Meillä on kokenut joukkue, minkä kautta lähdemme tavoittelemaan tosissaan mestaruutta. Uskon, että meillä on mestaruuteen täydet mahdollisuudet. Muuten täällä ei pelattaisi, jos mestaruutta ei tavoiteltaisi. Suomen mestaruus on tavoitteena. Lukko pelaa taistelevaa, luisteluvoimaista ja vahvaa peliä.
Rengasratsian karu tulos: yhä useampi ajaa huonokuntoisilla renkailla
Heikkokuntoisten kesärenkaiden osuus liikenteessä on lisääntynyt Pohjois-Savossa ja koko maassa. Suomessa ajetaan nyt 2000-luvun huonokuntoisimmilla renkailla.
Autonrengasliiton mukaan Suomessa ajetaan nyt 2000-luvun huonokuntoisimmilla renkailla.
Viime viikolla tehdyn rengasratsian mukaan 17 prosenttia Pohjois-Savossa tarkastettujen autojen renkaista oli huonokuntoisia. Edellisvuoteen verrattuna luku on noussut yli kolme prosenttiyksikköä.
Koko maassa huonoilla kesärenkailla ajaa lähes kaksi-kymmentä prosenttia autoilijoista, mikä on viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin vuosi sitten.
Seurannassa heikkokuntoiseksi luokiteltiin rengas, jonka urasyvyys on 2 millimetriä tai vähemmän. Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 mm:n urasyvyyttä, mutta turvasuositus sadekelillä on vähintään neljä milliä.
HPK:n Viitaluoma: joka jätkältä korvien väli kuntoon
HPK  on valmis alkavaan jääkiekon sm-liigakauteen. Joukkue  on liigan alkaessa hyvässä fyysisessä kunnossa ja valmis nopeaan iloisen  hyökkäyspeliin. Uusi HPK:n päävalmentaja Kai Rautio ja joukkueen kapteeni Ville Viitaluoma uskovat joukkueesta löytyvän aloitekykyä ja ripeyttä.
HPK pelasi loppukesästä  hyvin onnistuneita harjoituspelejä muun muassa venäläisiä KHL-huippuseuroja vastaan. Kaudella 2013 - 2014 HPK aikoo tarjota terävää hyökkäysvoittoista, iloista kiekkoa.
HPK on saanut uuden päävalmentajan Kai Raution, joka tuo Hämeeseen Venäjän KHL-osaamista, mutta soveltaa sitä suomalaiseen menttalitettiin.
\- Onhan se (Venäjä) vähän erilainen kulttuuri. Venäjällä pelaajat ovat tottuneet menemään käskyn kautta, ja se on nopeaa ja yksinkertaista työtä. Täällä työ on keskustelevaa ja yhteistyötä tehdään enemmän pelaajien kanssa.
Kai Rautio uskoo, että joukkue on pysynyt kauden alkuun hyvin kasassa.
\- Meillä on hyvä sekoitus pelaajia. Paljon on nuoria lupauksia, mutta on myös vanhempia pelaajia.  
Asiantuntijat ovat arvioineet, että HPK:n haaste tulevalla kaudella on maalivahdit. Kai Rautio ei suoraan allekirjoita sanomisia.
\- Niinhän ne sanoo, minun mielestä haaste on voittaa pelejä. Se on aina kovan työn takana voittaa pelit ja meidän maalivahdit ovat pelanneet harjoituspelit hyvin ja osoittaneet meille, että ei meillä pitäisi mitään kysymysmerkkejä heidän suhteen olla.
Korvien välissä pelit voitetaan
Kai Raution mukaan neljä kentällistä on valmiina alkavaan liigaan ja joukkue lähtee nopeaan hyökkäyspellin.
\- Se on selvää, että voitto vaatii aina hyökkäyspelin.
Asiantuntijat ovat jälleen kerran rankanneet HPK:n menestyksen häntäpäähän, tälle kertaa kymmenenneksi. Päävalmentaja sanoo, että halua luoda itselleen mitään odotuksia.
\- Minulla on sellainen ajatus, että yritän tehdä työni mahdollisimman hyvin.
Myös HPK pelaajien kärkimies kapteeni Ville Viitaluoma haluaa pelaajien ottavan itse vastuuta ja tuovan peliin aina parhaimman panoksensa.
\- Viimeinen harkkaottelu oli hyvä ja nousujohteinen. Kyllä me valmiita ollaan.
Ville Viitaluoma uskoo joukkueensa taitoihin.
\- Taitoa riittää. Kun joka jätkältä saadaan korvien väli kuntoon niin eiköhän se kanna meidät voittoon otteluissa. Jokaisen pitää itse käydä läpi se, minkä takia täällä ollaan ja miksi tehdään hallilla päivittäin hommia. 
Viitaluoma luonnehtii joukkuettaan liikkuvaksi ja taistelevaksi.
\- Puolustetaan myös kovaa ja kun on paikka, hyökätään mahdollisimman nopeasti ja maalia kohti. Siinä se on tiivistettynä pelkistettynä mitä HPK hakee, naurahtaa ykkössentteri Ville Viitaluoma.
HPK:n kausi alkaa perjantaina illalla kotipelillä. Haastajaksi luistelee lahtelainen Pelicans.
Suomen keihäsmiehet kylvettivät ruotsalaistoimittajaa - katso video
Suomen urakka yleisurheilumaaottelussa päättyi tappioon ja Suomen keihäsmiehet päättivät taiston tauottua kuitata takaiskun kylvettämällä SVT:n toimittajaa.
Ketjut hyötyvät virkistyseduista - suomalaiset kantavat etusetelinsä kuntosalille ja elokuviin
Erilaisten liikunta- ja kulttuuriseteleiden ideana on valinnanvapaus. Suomalaiset ovat valinneet ketjut.
Liki jokaisella suomalaisella työntekijällä on käytössään jonkinlainen virkistysetu. Suurin tekijä alalla on Smartum liikunta- ja kulttuuriseteleineen ja -kortteineen. Ideana niissä on valinnanvapaus, mutta ketjut, kuten kuntosalit ja elokuvateatterit hyötyvät liikunta- ja kulttuurieduista.
Suosituimpien lajien kärkikolmikon muodostavat Smartumin mukaan uinti, kuntosali ja jumpat. Seuraavaksi eniten liikuntaseteleitä käytetään lasketteluun, keilailuun, joogaan ja tennikseen.
Vain sähköisesti vastaavaa palvelua tarjoavan Sporttipassin ykkösenä ovat samoin liikuntakeskukset. Niissä käydään muun muassa kuntosaleilla ja ohjatuissa jumpissa. Toiseksi suosituimpia ovat uimahallit. Kuntosalit ovat keskeinen osa myös niiden tarjonnassa. Esimerkiksi Smartumin maksuvälineillä voi maksaa kymmenistä eri lajeista yli 300:lla paikkakunnalla.
Sirukortti lisää verkko-ostoksia
\- Seteleiden käyttöä ei seurata tarkasti, työnantaja ei näe miten työntekijä virkistyy, kuvailee virikeseteliä tuottavan Netsin asiakkuusjohtaja Kati Rintala.
Rintalan mukaan muun muassa valtakunnalliset lipunvälitystoimistot ovat keskeisiä ostospaikkoja virikesetelien käyttäjille. Tuoreen virikekortin vuoksi hän arvioi verkkokaupan osuuden kasvavan.
Seteleiden käyttöä ei seurata tarkasti, työnantaja ei näe miten työntekijä virkistyy.
\- Elokuvateatterit ja kuntosaliketjut ovat suurimmat, niiden jälkeen ostokset hajaantuvat paljon, Rintala kuvailee.
Nets ei anna tietoja virikekortin määristä. Kyseisen sirukorttitoiminnan se aloitti vuoden alussa. Virikeseteleitä Netsiltä tilaavat useat tuhannet yritykset.
\- Moni työnantaja haluaa mahdollistaa molemmat, kulttuurin ja liikunnan. Ihmiset ovat yksilöitä, kukin virkistyy eri tavalla, Rintala kuvailee kysyntää.
Kulttuuri jää vielä jälkeen liikunnasta
Smartumin toimitusjohtajan Maarit Hannulan mukaan suomalaiset käyttävät kulttuurietunsa etenkin elokuvateattereissa, teattereissa ja konserteissa. Niiden perään nousevat vantaalainen tiedekeskus Heureka sekä kansalais- ja työväenopistojen kurssit.
Samoilla linjoilla on myös Sportti- ja kulttuuripassia tarjoavan Eventbrokersin Tommy Sarja: Euroissa laskettuna teatterissa käynti on kulttuurin ykkönen ja toisena tulevat elokuvateatterikäynnit. Passia tarjoaa työntekijöilleen noin 350 työnantajaa, ja sitä käyttää noin 350 000 työntekijää.
\- Yrityksissä kaikki tietävät veroedusta, jonkinlainen liikuntaetu on liki kaikilla. Seuraava muutos voi olla, että esimerkiksi suorista laskutussopimuksista siirrytään erilaisiin sähköisiin järjestelmiin, Tommy Sarja ennustaa.
Työnantaja voi tarjota työntekijälle seteleitä verovapaasti 400 eurolla kalenterivuoden aikana. Esimerkiksi Smartumin listoille tuli viime vuonna tuhat uutta paikkaa, joissa voi maksaa sen seteleillä ja kortilla. Tänä vuonna paikkojen määrä on kasvanut edelleen sadoilla.
Vanhat asiakkaat ostavat seteleitä entistä enemmän.
\- Toistaiseksi kasvua on, vaikka paikkoja ei ole tietenkään loputtomiin, kuvailee Suomen suurimman etuseteleitä tarjoavan yrityksen Smartumin toimitusjohtaja Hannula.
\- Vanhat asiakkaat ostavat seteleitä entistä enemmän. Edusta ei ole luovuttu vaikeinakaan aikoina, Hannula kuvailee puolestaan työnantajien käytöstä.
Smartumin asiakkaina on noin 12 000 työnantajaa. Sen liikunta- ja kulttuuriseteleitä tai maksukorttia käyttää noin miljoonaa työntekijää. Maksuvälineet käyvät noin 5 500 paikassa. Liikunnan osuus korostuu: esimerkiksi Smartumin yhdistelmäseteleistä, joita voi käyttää joko liikuntaan tai kulttuuriin, neljännes käytetään kulttuuriin.
Pohjois-Korean sieppaama mies palasi kotimaahansa yli 40 vuoden jälkeen 
Etelä-Korean mukaan Pohjois-Korea on siepannut 60 vuodessa yli 500 eteläkorealaista. Suurin osa heistä on kalastajia.
Eteläkorealaismies on paennut oltuaan kaapattuna Pohjois-Koreassa 41 vuotta. Hän kuului 25:n kalastajan joukkoon, joka siepattiin vuonna 1972 kiistellyllä merialueella Keltaisellamerellä. 68-vuotias mies oli paennut elokuun alussa. Hän on palannut nyt kotiinsa, kertovat Etelä-Korean viranomaiset.
Etelä-Korean mukaan yli 500 eteläkorealaista on kaapattu Pohjois-Koreaan Korean sodan päättymisen jälkeen eli 60 vuoden aikana. Suurin osa heistä on kalastajia.
Ne, jotka onnistuvat palaamaan Etelä-Koreaan, joutuvat tarkkoihin turvallisuusselvityksiin. Niissä tutkitaan, ovatko he mahdollisesti vakoojia. 
Etelä-Korea on toistuvasti pyytänyt Pohjois-Koreaa vapauttamaan siepatut ihmiset. Pohjois-Korea on vastannut, ettei se pidä ketään maassa vastoin ihmisen omaa tahtoa.
Maat ovat käytännöllisesti katsoen sodassa, sillä rauhansopimusta ei ole allekirjoitettu. Korean sota päättyi tulitaukoon vuonna 1953.
Ajokorttitutkinto pysyi Ylitorniolla, Keminmaa menetti
Jos alkuperäinen lista olisi pysynyt voimassa, Ylitornion nuoret olisivat joutuneet suorittamaan inssiajonsa kymmenien kilometrien päässä Torniossa. Trafi kuitenkin lyhensi leikkuulistaansa.
Ajokorttitutkinnon paikkakuntia ei karsita pelätyn laajuisesti Lapissa. Alun perin esitetyn kahdeksan paikkakunnan asemesta tutkinto-oikeus loppuukin vain kolmelta paikkakunnalta.
Lapissa karsittavia paikkakuntia ovat Keminmaa, Posio ja Salla. Alunperin Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin listalla olivat myös Kittilä, Muonio, Pello, Ranua ja Ylitornio.
Alkuperäisen esityksen mukaan kaikista Suomen ajokoepaikkakunnista olisi poistettu 31 paikkakuntaa lokakuun alkuun mennessä. Trafin esitys sai kritiikkiä paikallisten palvelujen saatavuuden heikkenemisestä ja vaikutuksesta elinkeinoelämään.
Trafi päätyikin karsimaan vain kaikkiaan seitsemän ajokoepaikkakuntaan. Perusteina karsinnalle on se, että kyseisillä paikkakunnilla ei tällä hetkellä järjestetä tutkintotoimintaa.
Minna Aula
Etelä-Savon metsäkanalintukannat voivat hyvin
Metsäkanalintujen metsästys alkoi tiistaina. Kannat ovat runsaimmillaan lähes neljännes vuosisataan.
Pyytä, teeriä ja metsoja löytyy aivan uuteen malliin Etelä-Savosta. Puolet Etelä-Savon metsästettävistä metsäkanalinnuista on pyitä. Useana vuotena kanalintuja sai metsästää lyhyen ajan tai ne olivat kokonaan rauhoitettuja. Viime kesä oli otollista aikaa kanalintujen kasvulle. Metsäisillä sorateillä tapaa vähän päästä kanalintuja täyttämässä kivivarastoaan.
-Yleisohje metsäkanalintujen metsästyksessä on, että ammutaan nuoria lintuja. Se on järkevää. Jos kaikki ampuisivat vanhoja lintuja, kävisi nopeasti niin, että kannat romahtaisivat nopeasti. Lisääntymiskykyiset linnut takaavat seuraavanakin vuonna paremman saaliin, tuumi Jere Malinen Tuusmäessä Rantasalmella.
-Mutta jos koskaan aikoo ampua komean kukkoteeren tai kukkometson, tämä on nyt se syksy. Siitä ei nyt pidä ketään soivata! Syyssoitimeltakin voi nyt ampua teertä ja metsoa. Se on sallittua ja mielenkiintoista metsästämistä, selostaa Jere Malinen.
Puolet Etelä-Savon metsäkanalinnuista on pyitä
-Parhaita vuosia eletään nyt kanalintukannoissa tänä vuonna Rantasalmella. Kymmenen vuotta on puhuttu huonoista kanalintuvuosista. Syystä tai toisesta ne ovat nyt petraantumassa, mikä on hieno asia. Se varmasti lämmittää jokaisen metsämiehen ja luonnossa liikkujan sydäntä.
Puolet Etelä-Savon metsäkanalinnuista on pyitä. Riistakolmiolaskennoissa alueelta löytyy metsämaan neliökilometriltä 10 pyytä.
Parhaat kelit kanalintujen metsästykseen ovat vasta tulossa. Nyt aamut ovat olleet vielä sumuisia ja muutenkin tuhnuisia. Koko maassa metsäkanalintujen metsästys jatkuu lokakuun loppuun asti. 
Raumalaiskannattajien paatissa ei ole sijaa ässäväreille
Vajaat 100 Rauman Lukon kannattajaa hyppäsi perjantaina veneeseen ja otti suunnan kohti Poria. Kuuntele, millä mielellä Raumam Boja lähtivät matkaan.
Jääkiekkokausi starttaa Satakunnassa perjantaina, kun Ässät kohtaa Lukon Porissa.  Patasydämet ja Raumam Boja ovat valmiita alkavaan taistoon.
Raumalta lähdetään Isomäkeä valloittamaan maitse ja meritse. Raumalta lähti aamulla kaksi 100 hengen paattia kohti Poria. Molemmat oli lastattu täyteen Lukon kannattajia.
\- Meriseikkailulle on lähdössä 80 ihmistä ja busseilla loput. Yhteensä Raumalta lähtee Poriin 230 Lukko-kannattajaa, kertoo Topi Iltanen Raumam Boja -kannattajaryhmästä.
Merimatkalle on varattu riittävästi ruokaa, sillä matkan kestosta ei vielä ole tarkempaa tietoa. Laivarotille ei löydy näistä paateista sympatiaa.
\- Jos Ässä-väritystä löytyy, niin matkasta jää varmasti.
Iltasen mukaan Lukon joukkue vaikuttaa erittäin hyvältä.
\- Hyviä hankintoja on tehty ja nyt lähdetään luottavaisin mielin uuteen kauteen. Raumam Boja -kannattajaryhmälläkin on paljon uusia ideoita alkavalle kaudelle.
Porin Isonmäen jäähalli on loppuunmyyty tämän illan satakuntalaisessa kiekkoavauksessa.
Ministeri Hautala: Valtion omistus jarruttaa Ekokemin kasvua
Valtion omistusohjauksesta vastaava ministeri, vihreiden Heidi Hautalan mukaan valtion on syytä harkita Ekokemin omistuksesta luopumista. Valtio omistaa Ekokemistä runsaan kolmanneksen. Ministerin mielestä Ekokem ei pysty kasvamaan ja kehittymään valtion ollessa omistajana.
Ministeri Heidi Hautalan mukaan Ekokemistä luopumisella ei ole kiire. Toisaalta Hautala katsoo, että Ekokem on yksi niistä valtio-omisteisista yhtiöistä, joiden omistusta on syytä pohtia.
\- Valtion suojeluksessa Ekokem ei pysty kehittymään riittävän hyvin. Uusien omistajien kautta Ekokem saisi lisää pääomaa kasvuun, uskoo Hautala.
Hautalan mukaan valtiolla ei ole strategista intressiä vaarallisten jätteiden hoitamiseen, ja siksi on tärkeää pohtia millainen omistus mahdollistaisi Ekokemin kehityksen ja kasvun.
\- Ekokem on varsin potentiaalinen yritys. Se voi kasvaa, mutta voiko se kasvaa valtion ja julkisen sektorin ollessa pääasiallisia omistajia, siihen en oikein usko. Uuden omistuksen kautta voisi syntyä lisää työpaikkojakin, sanoo Heidi Hautala.
Pitäisikö valtion luopua kokonaan Ekokem-omistuksesta?
\- Minusta on turhan aikaista ottaa tällaisiin asioihin kantaa. Pääasia on, että valtion suojeluksessa yhtiö ei enää välttämättä pysty kehittymään. Lisäksi kun ei ole erityistä intressiä, minkä takia valtion ja julkisen sektorin pitäisi vaarallisen jätteiden huoltamisesta kantaa vastuuta, niin sitä voidaan katsoa eri tavoin. En aio asiaa kuitenkaan kiirehtiä nyt mitenkään eteenpäin.
Valtion lisäksi kunnat omistavat Ekokemista kolmanneksen ja elinkeinoelämä kolmanneksen. Yrityksen yli neljästä ja puolesta sadasta työntekijästä noin kaksi sataa on Riihimäen yksikössä.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Rush, Snabba Cash - Luksuselämää ja Muisteja
Tällä viikolla muistellaan menneitä, eletään luksuselämää ja ajetaan kilpaa. Tätä kaikkea tarjoavat formuloiden maailmaan sijoittuva Rush, Snabba Cash -trilogian päätösosa Luksuselämää ja Peter von Baghin dokumentti Muisteja - Pieni elokuva 1950-luvun Oulusta. Oulu on von Baghin lapsuuden kotikaupunki.  Ohjaaja oli myös Tähtihetken vieraana.
Muisteja on nostalginen aikamatka
Muisteja – pieni elokuva 1950-luvun Oulusta, kuten tämän Peter von Baghin uuden dokumentin koko nimi kuuluu, on kuvaus ohjaajan kotikaupungista. Muisteja on kertomus paitsi Oulusta niin myös eräästä aikakaudesta.
Oulun ohella elokuva kertoo myös jotakin sen tekijästä,
onhan hän yksi elokuvan kuvaaman aikakauden kokijoista.Muistejaon
väistämättömän nostalginen aikamatka halki historian ja samalla pikaluotaus
tekijänsä taustoihin.
_Muisteja_ on tekijänsä näköinen elokuva. Se ei tyydy
kuvaamaan vain ohjaajan lapsuuden kotikaupunkia, vaan sen oheistuotteena
käydään läpi myös aikakauden kulttuurisia murroksia. Tämä tapahtuu von Baghin
aiemmista dokumenteista tutulla metodilla. Erilaisia arkistoja on jälleen
pengottu ahkerasti, kulttuuri, yhteiskunnallinen kehitys ja arki sulautuvat
kokonaisuudeksi, jota kertojanääni ja runsaat anekdootit ruokkivat. Joku on jo
ehtinyt tuomaan julki, että kyseessä on hyvinkin luultavasti tekijänsä
henkilökohtaisin elokuva. _Muisteja_ on nimittäin matka myös von Baghin mieleen.
Von Bagh on aina puhunut lapsuuden tärkeydestä. _Muisteja_
paljastaa, että lapsuuden kokemukset ovat monien hänen omien dokumenttiensa
taustalla. Pentti Haanpään tuotantoon hän kertoo tutustuneensa koulun
äidinkielen tunneilla. Sekä Olavi Virran että Tapio Rautavaaran von Bagh taas
paljastaa kohdanneensa nuoruutensa Oulussa.
Katsojalla ei elokuvaa katsoessa todellakaan tarvitse olla
suhdetta Ouluun. Oulu on elokuvassa paljolti kuin Suomi pienoiskoossa. Ajat
muuttuvat ja niin tekee Oulun kaupunki kuin koko Suomi. Mukana on tietenkin
myös Nokia ja sen merkitys. Vain viimeisin käänne tuossa tarussa jää elokuvasta
puuttumaan.
Oliko kaikki sitten ennen paremmin, kuten von Bagh tässä
nostalgisesti sävytetyssä, moneen suuntaan avautuvassa muistelussa antaa
ymmärtää, on varmasti kiinni kunkin katselijan omasta näkökulmasta.
Snabba Cash - Luksuselämää on sujuvasti toteutettu jännäri
Snabba Cash -sarjan edellisessä osassa nuori JW sai haltuunsa tukun rahaa ja muutti Yhdysvaltoihin, jossa koettaa selvittää kadonneen sisarensa kohtaloa. Kotona Ruotsissa siirtolaisrikollinen Jorge suunnittelee tekevänsä sen vihoviimeisen keikan ja siirtyvänsä eläkkeelle yhdessä, edellisessä osassa luodin vatsaansa saaneen tyttöystävänsä kanssa.
Samaan aikaan häikäilemätön mafiapomo Radovan kokee asemansa
uhatuksi niin oman perheensä kuin ulkopuolisten voimien taholta. Radovanin
tytär Natalie puolestaan on kyllästynyt niin isäänsä kuin opintoihinsa ja on
sitä paitsi ihastunut isän joukkioon ujutettuun poliisiin. Kaikkien näiden
henkilöiden kohtalot ratkeavat tässä Snabba Cash -trilogian viimeisessä osassa.
Vain muutaman dollarin-/euron-/kruunun tähden. Valuutasta
viis, mutta siitä on jälleen kyse myös tämän Jens Lapiduksen romaanitrilogian
viimeisen osan filmatisaatiossa. Edellisen osan teatteri ensi-illan aikoihin
taisin sanoa, että elokuvaa ei kannata mennä katsomaan, jos ei ole tuttu
ensimmäisen osan kanssa. Tämä pitää entistäkin paremmin paikkansa tämän
päätösosan kohdalla. Itse olen edelleen nähnyt vain sen kakkososan ja minulla
oli vaikeuksia pysyä mukana siinä, kuka on kuka ja miten ihmiset ja tapahtumat
liittyvät toisiinsa. Nämä keskeiset kysymykset jäivät auttamatta hiukan hämärän
peittoon ilman aiempien osien tuntemusta.
Noin muuten Snabba Cash – Luksuselämää on sujuvasti
toteutettu jännäri. Elokuvan keskeisin kohtaus on yhdellä komealla otolla
kuvattu raha-auton ryöstö. Rosvoilun ja rahan tuoman onnen tai onnettomuuden
kuvauksen ohessa tämänkertaisen tarinan keskiössä on rakkaus. Osin tästä
johtuen erityisesti elokuvan lopetuksesta on tullut väkivaltaromantiikkaan
taipuvainen. Eikä tämä romantisointi oikein tahdo istua tarinan muuten
realistiseen otteeseen.
Miinuksistaan huolimatta Snabba Cash – Luksuselämää on ihan
kelpo jännäri, jonka kiihkeään rytmiin ja tumman komeaan visuaaliseen ilmeeseen
on helppo uppoutua. Kunhan vain on nähnyt ne sarjan edelliset osat.
Kotimainen The Blanko rundille Danko Jonesin kanssa
The Blanko lämmittelee marraskuussa kanadalaista Danko Jonesia heidän Suomen keikoillaan.
Rocktriot nähdään samalla lavalla Turussa, Tampereella, Oulussa ja Jyväskylässä. **The Blankon** kaikki syksyn keikat julkistettiin myös tänään 13. syyskuuta.
Ahkerasti maailmaa kiertävä **Danko Jones** on tullut tunnetuksi rock´n´rollin sanansaattajana intensiivisten ja sähköisten keikkojensa myötä. Bändin sanavalmiin nokkamiehen Danko Jonesin karisma on noussut jo käsitteeksi. Edellisen kerran Danko Jones vakuutti suomalaisyleisön karismallaan kesäkuussa Rock The Beach -festivaaleilla.
\- Ihan parasta lähteä uuden levyn kanssa keikoille! Uudet tuulet vievät meitä jännittäviin mestoihin. Tulevat syksyn Danko Jonesin lämppäykset asettavat riman sinne, minne se kuuluu, ja me otetaan kiitollisena kaikki haasteet vastaan. Musa vie parhaimmillaan sellaisiin fiiliksiin, että iho lähtee irti - ja mä haluun olla silloin siellä, fiilistelee bändin laulaja-kitaristi **Pauli Hauta-aho**.
Vuonna 2006 perustettu rocktrio The Blanko julkaisi 23. elokuuta toisen albuminsa _Into The Silence_. Levyllä vierailevat muun muassa [Apocalyptican Eicca Toppinen salakuunteli The Blankon äänityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222137)sekä [Näin Massive Attack -kitaristi päätyi suomalaisbändin levylle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222199)kitaristi **Angelo Bruschini**. Levy debytoi ensimmäisellä listaviikollaan virallisen albumilistan sijalla 11.
Modernia retrorockia soittava The Blanko julkaisi ensimmäisen albuminsa _Flying Colours_ vuonna 2011. Albumilta julkaistiin singlet _You &amp; I, Feel_ ja _Do You Remember?._ Musiikkialan ammattilaiset äänestivät yhtyeen yhdeksi lupaavimmista artisteista vuosina 2010 sekä 2011 Tulevaisuuden tusina -äänestyksessä. Laulaja-kitaristi Pauli Hauta-aho tuli toiseksi YleX:n Suomen paras kitaristi-äänestyksessä vuonna 2010.
**Into the Silence -kiertue:**
Pe 27.9. Turku, Caribia
Pe 18.10. Tampere, Yo-talo (Lost In Music)
La 19.10. Pori, Monttu
La 26.10. Seinäjoki, Rytmikorjaamo (w/ Herra Ylppö &amp; Ihmiset)
La 9.11. Lahti, Finlandia-klubi
Ke 13.11. Hämeenlinna, Suistoklubi
To 14.11. Joensuu, Kerubi
Pe 15.11. Järvenpää, Korona
La 16.11. Turku, Klubi (w/ Danko Jones)
Su 17.11. Tampere, Pakkahuone (w / Danko Jones)
Ma 18.11. Oulu, Teatria (w / Danko Jones)
Ke 20.11. Jyväskylä, Lutakko (w / Danko Jones)
La 14.12. Helsinki, On The Rocks
**Lähteet:** Sony Music
Rush on äärimmäisen miehinen elokuva
Kenellekään on tuskin epäselvää, että Ron Howard on taitava ohjaaja. Hänen filmografiastaan löytyvät mm. sellaiset menestyselokuvat kuin Apollo 13, Frost/Nixon ja Tulimyrsky. Kaikki elokuvia, joissa miehet ottavat mittaa itsestään. Samoilla linjoilla ollaan myös tässä formuloiden maailmaan sijoittuvassa uutuudessa.
Eletään vuotta 1976. Formula 1 kausi on kiihkeimmillään.
Maailmanmestaruudesta on tullut kahden kuljettajan kaksinkamppailu. Vastakkain
ovat englantilainen, kovan juhlijan maineessa oleva James Hunt ja
itävaltalainen, insinöörimäisen pikkutarkasti kilpa-autoiluun suhtautuva Niki
Lauda. Lauda näyttää olevan viemässä mestaruuden, mutta sitten sattuu
onnettomuus, jossa Lauda polttaa itsensä todella pahasti. Uskomatonta kyllä
vain kuukausi häneltä liki hengen vieneen onnettomuuden jälkeen palaa Lauda
kilparadoille. Tapahtuuko paluu kuitenkin liian myöhään? Laudan ollessa
sairaalassa, on James Hunt nimittäin kuronut kiinni hänen tavoittamattomalta
vaikuttaneen etumatkansa.
_Rush_ on äärimmäisen miehinen elokuva. Sen testosteronilta,
sikareilta, viskiltä, oluelta ja tietenkin moottoriöljyltä tuoksuvassa
maailmassa ei juuri ole sijaa naisille. Naisia kyllä on mukana ja heillä on oma
roolinsa miesten motivaattoreina, mutta todellista sijaa heille ei tästä
maailmasta löydy. Elokuvan miehet ovat toistensa vastakohtia. James Hunt (1947
– 1993) oli naisia ja viinaa ja tupakkia kuluttava adhd-kuski, joka
maailmanmestaruuden voitettuaan hyytyi ja lopetti ajamisen. Itävaltalainen Niki
Lauda oli ja on oletettavasti edelleen pikkutarkka nörtti, auton viilaaja, joka
onnettomuutensa jälkeen voitti vielä kaksi maailmanmestaruutta. Ilmiselvä oman
aikansa Räikkönen-Schumacher -parivaljakko.
Molempia miehiä koversi palava halu ajaa mahdollisimman kovaa
bensaa täynnä olevilla metallisilla ruumisarkuilla, joiden turvallisuudesta
nelisenkymmentä vuotta sitten tuskin edes puhuttiin. Mikä miehiä ajaa noin
itsetuhoiseen käytökseen. Siinä kysymys, johon elokuva ainakin jossain määrin
yrittää löytää vastausta, jota se ei kuitenkaan löydä.
Henkilötasolla _Rush_ ei kurkota kovinkaan syvälle.
Ulkokuoreltaan se sen sijaan on täyttä asiaa. Ajankuva on hyvin vangittu, ja
tarjolla on muutenkin komeaa silmäkarkkia. Kuvat kaarteisiin syöksyvistä, kolaroivista
ja liekehtivistä autoista nostavat väistämättä veren adrenaliinipitoisuutta. _ Rush_ on komea ja kiiltävä elokuva. Se kiihtyy
nollasta sataan herkästi ja oikeissa paikoissa ja käyttäytyy suhteellisen
mukavasti myös tarinan mutkissa. Jokin viimeistelyssä kuitenkin mättää, kun
kokonaisuudesta ei lopulta paljoa muistiin jää.
Vuoden huumori-Nobelit jaettu: Jeesuksen ihme mahdollinen - Kuussa
Harvardin yliopistossa on juhlallisesti palkittu Ig-Nobelien arvoiset tutkijat. Ig-Nobel on palkinto tieteellisistä saavutuksista, jotka ovat naurettavuudessaankin mielenkiintoisimpia.
Ig-Nobel on väännetty alhaista tarkoittavasta ignoble-sanasta. Palkituista kertovat muun muassa [New Scientist](http://www.newscientist.com/article/dn24188-opera-therapy-and-beetle-astronomy-win-ig-nobel-prizes.html) ja [Guardian](http://www.theguardian.com/science/2013/sep/13/ig-nobel-prize-dung-beetles-navigate-stars).
Tämän vuoden fysiikan palkinto myönnettiin Milanon
yliopiston tutkijoille, joiden mukaan Kuun vetovoima mahdollistaa veden päällä
juoksemisen ihmisille. Tutkijaryhmä kehitti tarvittavasta vetovoimasta matemaattisen
mallin aloittaen liskoista, jotka voivat Maassakin kulkea tietyn matkan
uppoamatta veden alle. Käytännössä asiaa kokeiltiin juoksuttamalla
vapaaehtoisia altaassa niin, että koehenkilöt roikkuivat nostolaitteen
varassa.
Rauhan palkinnon voitti Valko-Venäjän presidentti Aljaksandr
Lukashenka. Taputtamisen kieltänyt valtiomies jakaa tunnustuksen poliisilaitoksen
kanssa, joka pidätti yksikätisen miehen taputtamisesta. Lukashenkan laki pyrkii
hiljentämään opposition kannattajat sekä heidät, jotka taputtavat hänen omissa
puheissaan väärässä kohtaa.
Lääketieteen Ig-Nobel meni tokiolaistutkijoille, jotka
todistivat, että ooppera on sydämelle hyväksi. Sydänsiirron läpikäyneille
hiirille soitettiin Verdin _La Traviata_
-oopperaa ja verrokkihiirille Enyaa. Oopperan kuuntelu pidensi elämää
kaksinkertaisesti.
Psykologian palkinnon sai kansainvälinen tutkijaryhmä, joka
juotti opiskelijoita humalaan ja kuvasi heitä. Tämän jälkeen opiskelijat
katsoivat itseään videolta ja antoivat arvosanan omalle viehätysvoimalleen.
Humalaiset pitivät itseään viehättävämpinä kuin selväpäiset verrokit.
Tutkimuksen tulos: kauneus on kännisen silmissä.
Biologian ja astronomian Ig-Nobel annettiin Ruotsin ja
Etelä-Afrikan tiedeosaajille sittiäisten suunnistustaitojen kartoittamisesta.
Tutkijat havaitsivat, että ötökät löytävät kotikoloihinsa ottamalla
Linnunradasta osviittaa. Kuoriaiset asettuvat Linnunradan mukaan kuuttomina
öinä, jolloin se on kirkkain valonlähde.
Kaikkiaan kymmenen palkintoa jakoi torstaina brittilehti Annals of Improbable
Research.
Suikkasella pohdittavaa - "Olen määrätyllä tavalla luottavainen"
TPS:n kauden avaus oli tappiollinen. Ulkomaalaispelaajista ei hyvästä debyytistä huolimatta ole nähty vielä mitään.
TPS avasi kautensa jääkiekon SM-liigassa 3-4-tappiolla Bluesille. Vaikka espoolaiset olivat jatkoajalla parempia, päävalmentaja Kai Suikkanen näki hyviä elementtejä pelissä.
\- Olemme treenanneet pelityyliämme ja yrittäneet saada sen sellaiseksi, millä pinnoja saisi. Nyt se ei riittänyt kuin yhteen pisteeseen, mutta olen määrätyllä tavalla luottavainen tekemiseemme, Turkuun palannut kevään 2010 mestaruusluotsi lausui.
\- Lähtökohta on, että meidän pitää saada jalka ja kiekko paremmin liikkeelle. Pikkuisen ehkä vähän jännitimme tätä avausta. Ainakin ensimmäinen erä näytti siltä, että enemmän pelotti kuin halutti kiekon kanssa tekeminen. Kun luistelu lähtee pois, syöttäminen kärsii ja kaikki tekeminen kärsii. Vähän mietimme ehkä liikaa ennen kuin teimme.
Sexton ja kumppanit parantavat vielä rutkasti
Positiivisiin uutisiin kuuluivat seuran lukuisten ulkomaalaishankintojen debyytit. Vikkelä laituri Dan Sexton ja kiekollisuudellaan väläytellyt puolustaja Steven Seigo kirjauttivat tehot 1+1 mieheen. NHL:ssä lähes 500 ottelua pelannut Shaone Morrisonn (0+2) oli vakuuttava molempiin suuntiin.
\- He ovat tulleet sisään ihan hyvin. Tietenkään se ei ole vielä sitä, mitä me haluaisimme tai kuviteltiin, kun heidät aikanaan hommattiin. On muistettava, että Francis Pare ja Dan Sexton pelasivat vielä juhannuksena AHL:n finaaleja, Suikkanen muistutti.
\- Ei se heidänkään kesä niin pitkä ollut. He sanoivat itse, etteivät ehdi millään kuntoon kauden avaukseen, mutta kyllä he sieltä kohta tulevat. Pannaan miehet hommiin, niin he näyttävät kuukauden parin päästä aivan eri miehiltä.
Norrenalle tukea
Vaikka 39-vuotias paluumuuttaja Fredrik Norrena oli erinomainen tolppien välissä, TPS päästi neljä maalia. Turhien virheiden karsiminen onkin Suikkasen asialistan kärkipäässä ennen lauantain Ässät-ottelua.
\- Ensitöiksi lähdetään yhdessä katsomaan, miksi meille menee neljä maalia. Se on liikaa. Ei sillä voita pelejä. Jos sen saa pudotettua kahden huiteille, tappelee aina voitosta. Se on ensisijaista. Puolustuksen kautta, vaikka aina kiekon saadessaan pitää pystyä myös rohkeasti hyökkäämään ja luottamaan itseensä ja meidän pelaamiseemme.
Suikkanen tunnetaan värikkäänä valmentajapersoonana. Tietynlaisena poppamiehenäkin pidetty Suikkanen ei ole varovainen, vaikka eletään joukkueen kehittymisen kannalta herkkää aikaa.
\- Kyllä meidän valmennus ainakin sanoo kaikki asiat, niin kuin ne ovat. Emme salaile tai peittele. Jos joku sitä ei kestä, sitten ei kestä. Eihän tämä ole kuin jääkiekkoa. Asioista pitää pystyä keskustelemaan. Jos joku on tänään paska, niin se on paska. Kyllä me sanomme senkin, jos sama henkilö on hyvä, Suikkanen selvitti.
Nopea ja helppo ruuanlaitto lisääntyy ravintoloissa
Nopeus ja helppous lisääntyy ruuanlaitossa ravintola-alalla. Tukkukaupat tarjovat esimerkiksi a la carte -ravintoloille yhä enemmän valmiiksi pilkottuja tai kypsennettyjä raaka-aineita, jotta ruokaa voidaan tehdä tehokkaammin keittiöissä.
Nopea ja mahdollisimman vaivaton ruuanlaitto on rantautumassa yhä voimakkaammin myös a la carte -ravintoloihin. Tukkukaupat tarjoavat nyt ravintoloille esimerkiksi valmiiksi revittyjä lihoja, jotta ruuanlaitossa säästyy aikaa.
\- Lihoja kypsytetään pitkään, ne saattavat olla jopa vuorokauden matalalämmössä, sen jälkeen ne pakataan sopiviin pakkauksiin ja viedään asiakkaalle. Niistä on helppo tehdä ruokaa pelkällä lämmityksellä tai käyttää kylmänä salaateissa, sanoo tukkukauppa Kespron tuotekehityspäällikkö Pekka Kettunen.
\- Palkat ovat ravintoloiden yksi suurimpia kustannuseriä ja valmistuotteilla ruokaa voidaan tehdä pienemmällä väellä. Ravintolassa ei ruokia ei tarvitse hauduttaa, vaan ne saadaan sinne valmiina.
Palkat ovat ravintoloiden yksi suurimpia kustannuseriä ja valmistuotteilla ruokaa voidaan tehdä pienemmällä väellä.
Aasia ja Yhdysvallat näkyvät ruokalistoilla
Ravintola-alan uusimpia trendejä esiteltiin alan ammattilaisille suunnatuilla messuilla Kuopiohallissa torstaina. Paikalle oli ilmoittautunut yli 900 vierasta.
Ravintola-alan ammattilaisten mukaan uusimmat ruokatrendit tulevat tulevaisuudessa yhä enemmän Aasiasta ja Yhdysvalloista. Revittyjen lihojen lisäksi ravintoloiden listoille tuodaan Yhdysvalloista premium-hampurilaisia.
\- Koska taloustilanne on huono, ravintolatkin joutuvat kovaan paineeseen. Asiakkaat vaativat paljon, mutta eivät ole valmiista panostamaan rahallisesti niin paljon. Tämän takia ruokalistoilla nähdään sisä- ja ulkofileen lisäksi erilaisista lihoista tehtyjä hampurilaisia, jotka tulevat halvemmaksi, kertoo Kettunen.
Aasiasta puolestaan Suomeen rantautuvat korkealaatuiset ruuat ja ravintolat.
\- Helsingissähän on jo pari Michelin-tähden aasialaista ravintolaa, mutta jatkossa niitä voi löytyä jo muualtakin Suomesta. Aasian makuja ei tarjoilla enää pelkästään pikaruokaloissa, vaan niistäkin tehdään entistä laadukkaampia.
Jälkiruokana tummumattomia omenia ja syötäviä kukkia
Ravintola- ja catering-alalle helppoutta on tarjolla myös jälkiruuissa. Esimerkiksi kokouksiin tai jälkiruokapöytiin on tarjolla valmiiksi leikattuja ja kuorittuja juureksia ja hedelmänpaloja sekä syötäviä kukkia. Kiinnostusta herättivät myös tummumattomat omenalohkot ja valumattomat tomaatit.
\- Erikoiselta kuulostaa, mutta tomaatit olisi erittäin hyviä esimerkiksi leivän välissä, arvelee Kajaanista paikalle tullut Liisa Kemppainen.
Messuilta haettiin vinkkejä myös muun muassa leipomovalikoiman laajennukseen.
\- Lähinnä etsin täältä pakastekakkuja kahvioon, suklaakakut kiinnostavat, sanoo puolestaan Seppo Hiltunen.
Honka jahtaa HJK:ta mestaruustaistossa  
HJK ja Honka jatkavat illalla kovaa taisteluaan jalkapallon Veikkausliigan mestaruudesta. HJK saa vieraakseen IFK Mariehamnin, Honka mittaa RoPS:n vahvuuden.
HJK ja Honka kamppailevat jalkapallon Veikkausliigan mestaruudesta. HJK on ennen tämän illan kierrosta liigan kärkipaikalla pisteen erolla Honkaan. HJK saa tänään vieraakseen IFK Mariehamnin, FC Honka iskee RoPS:n kimppuun Espoossa.
FC Hongan harjoitusrinki oli maaottelutauolla kapea. Alle 21-vuotiaiden mukana EM-karsintaotteluissa oli peräti seitsemän pelaajaa. Lisäksi päävalmentaja Mika Lehkosuo toimi jälleen Huuhkajien valmennusjohdossa.
\- Maaottelutauko käytettiin tehokkaasti. Pelasimme paljon pienpelejä. Toistoja tuli paljon, kun porukkaa oli vähemmän, Hongan kapteeni Jussi Vasara kertoi.
Veikkausliigaa on torstaina päättyneen maaottelutauon jälkeen jäljellä seitsemän kierrosta. Ottelun Honkaa vähemmän pelannut HJK johtaa sarjaa pisteen turvin ennen espoolaisia. Kapteeni Vasara vakuuttaa joukkueensa keskittymisen olevan tällä hetkellä vain perjantain RoPS-ottelussa.
\- Aika hyvin olemme pystyneet pitämään ajatukset aina seuraavassa pelissä. Pelejä on tosin vielä niin paljon. Voi olla, että sarjan lopussa kilpailutilanne alkaa pyöriä enemmän päässä.
Honka on Veikkausliigan kuntopuntarissa tällä hetkellä jaetulla toisella sijalla. Lehkosuon suojatit ovat hävinneet kahdeksasta edellisestä liigaottelustaan vain yhden. Vasara kuitenkin muistuttaa, ettei joukkue ole saanut mitään ilmaiseksi.
\- Kauden neljä ensimmäistä peliä olivat todella raskaita [kolme tappiota ja yksi 0-0-tasapeli]. Siitä nouseminen toi joukkueelle itseluottamusta ja kasvatti meitä. Tiedämme, että selviämme vaikka välillä menisi huonomminkin.
Perjantai 13. päivä – lento 666 – määränpää HEL
Uutistoimisto AP kertoo mielenkiintoisesta lentovuorosta: Kööpenhaminasta Helsinkiin tänään perjantaina 13. päivänä lentävä Finnairin lento on numeroltaan 666 ja määränpää on lentoliikennelyhenteen perusteella HEL.
\- Tämä on melkoinen vitsailun aihe lentäjien keskuudessa.
Näin naurahtaa lentäjä Jukka-Pekka Keidasto uutistoimisto AP:lle. Keidasto on lentämässä Finnairin lentoa numero AY666 Kööpenhaminasta Helsinkiin perjantaina 13. syyskuuta.
Lentoa voisi kuvitella taikauskoisen painajaiseksi, mutta kone on lähes täynnä. Pohjoismaissa taikausko ei yleensä saa ihmisiä otteeseensa. Ei vaikka määränpään lyhenne olisi HEL.
Joissakin lentoyhtiöissä asiat ovat toisin, esimerkiksi penkkirivi 13 puuttuu koneista kokonaan.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Ylvis!
Norjalaiset koomikot ja heidän syvällinen kysymyksensä villitsivät YleX Iltapäivän kuulijat.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla päästiin jälleen nautiskelemaan erinomaisesta kattauksesta uusinta ja kuuminta musiikkia. Himoitusta voitosta taistelivat **Ylviksen** huumoriralli _The Fox_, **Satin Circuksen** hellyttävä _If You Love Me_, _KIDSing_-voittaja **Jenni Jaakkolan** debyytti _Tämä on unta_ sekä supertähti **Jason Derulon** semituhma _Talk Dirty_.
Muutamista raivokkaista soraäänistä huolimatta voittajasta ei tällä kertaa ollut epäselvyyttä, sillä ykköstilan ja samalla soittotakuun itselleen lunasti Ylviksen viraalihitti _The Fox_. Kappale löi tiskiin kunnioitettavat 76 prosentin yläpeukkulukemat. Tämä tarkoittaa, että ensi viikolla korvissa raikaa RING-DIND-DING-DING-DINGERINGEDING! GERING-DING-DING-DING-DINGERINGEDING!!!
PMMP vetää övereillä loppuun asti - video
Suomen suosituimpiin yhtyeisiin kuuluvalla PMMP:llä on enää jäljellä viimeiset jäähyväiskeikat. Kymmenen vuoden aikana yhtyeestä tuli keikkalavojen suosikki ja yhtyeen kappaleista monille faneille elämän merkkipaalujen tunnuskappaleita.
PMMP:n matka on tullut tiensä päähän. Muusikot väsyivät ainaiseen keikkailuun, eikä PMMP enää innostanut luomaan uutta.
\- Ollaan tällä konseptilla ikään kuin fiilistelty se mikä on fiilistelty. Intohimot eivät ole lopahtaneet, mutta ne ehkä kohdistuvat vähän erilaiseen tekemiseen, kertoo yhtyeen Paula Vesala.
Nettikirjoitteluissa on epäilty PMMP:n lopettamisen keikkoineen olevan vain rahastusta ja tauko ennen paluuta. Monet yhtyeet kun ovat tehneet paluun melko piankin lopettamisilmoituksen jälkeen.
\- Tämä ei ole mikään breikki, vaan kyllä me lopetetaan. Me halutaan pitää kunnon jäähyväiset, eikä mitään semmosta, että luikitaan jonnekin sermin taakse, sanoo Vesala.
Elämän soundtrackiä ihmisille
PMMP tuli tunnetuksi Rusketusraidat-hitillään, mutta varsinainen läpilyönti tapahtui hitaasti. Yhtye oli aluksi riski myös tekijöille.
\- Onhan se ollut iso valinta sillon, että lähtee tällaisen porukan kanssa kymmeneksi vuodeksi bussiin ikään kuin asumaan, pohtii Mira Luoti.
Vuosien varrella PMMP kasvoi yhdeksi 2000-luvun menestyneimmistä bändeistä. Yhtyeen tuotanto on ollut yhdistelmä valtavirtaa ja vaihtoehtoisuutta, joka on uponnut kaikenikäisiin.
\- Kun ollaan pitkään tehty, niin sitä alkaa liittyä ihmisten elämänvaiheisiin. Kun menin inttiin, niin tämä soi ja sit kun sain lapsen niin tuo soi ja sit kun me erottiin niin mä muistan kun tää biisi tuli. Siitä tulee semmoista elämän soundtrackiä. Ihmiset tulevat varmaan kiintyneiksi tämmösiin reliikkeihin, jotka koluavat tuolla pitkään, Vesala virnuilee.
Elämä alkaa alusta
PMMP on mennyt eteenpäin hurjalla vauhdilla koko kymmenen vuoden ajan. Paula Vesala ei jää kaipaamaan keikkailua.
\- Kyllä mä haluan olla kotona esimerkiksi uutena vuotena, pääsiäisenä ja vappuna ekaa kertaa kymmeneen vuoteen.
Myöskään julkisuudessa olo ei ole kuulunut työn parhaisiin puoliin.
\- Rehellisyyden nimissä vähiten tässä on nauttinut julkisesta roolista. Kauhean kiva on vetäytyä elämään omaa elämäänsä, Vesala sanoo.
Vielä ovat edessä kuitenkin jäähyväiskeikat ensi kuussa Helsingin jäähallissa. Ennen sitä julkaistaan myös _Matkalaulu_-niminen albumi, jolle bändi on tehnyt cover-versioita omista kappaleistaan. Luvassa on myös jäähyväislaulu, jota tehdään säveltäjä Jori Sjöroosin kanssa.
\- Sitten katotaan millaista elämästä tulee, että kuin aloittaa ikään kuin alusta. Koska sitähän se on. Me ollaan eletty nyt niin tiiviisti tätä elämäntapaa, että se yhden elämänvaiheen päättää toistaseksi.
Poliisi edistynyt Kotkan tuhopolttojen tutkinnassa
Keskeiset henkilöt ovat edelleen vangittuina. Lisäksi poliisi on pidättänyt tapahtumien vuoksi etsintäkuulutetut henkilöt ja harkitsee heidän vangitsemistaan.
Kymenlaakson poliisilaitos on jatkanut kevään, kesän ja alkusyksyn aikana Kotkaa piinanneiden tulipalojen tutkintaa ja saanut osan tulipaloista selvitettyä. Tulipaloja on syttynyt useita kymmeniä ja tapauksiin liittyy useita henkilöitä.
Poliisi tutkii tapauksia suhteutettuna aiheutuneeseen vahingon määrään, laatuun ja vaarallisuuteen vahingontekoina, törkeinä vahingontekoina, tuhotöinä ja törkeinä tuhotöinä.
Poliisilla on tulipaloihin liittyen ollut useita kiinniotettuja, pidätettyjä ja vangittuja. Osan tapahtumien vuoksi vangituista rikoksista epäillystä on vapautettu, mutta keskeiset henkilöt ovat edelleen vangittuina. Poliisi on myös tavoittanut tapahtumien vuoksi etsintäkuulutetut henkilöt ja heidät on pidätetty, heidän osaltaan vangitsemista harkitaan.
Poliisi ei tässä vaiheessa tutkintaa tiedota tekojen yhteiskohdista, koska julkisuuteen annettavat yksityiskohtaiset tiedot ja päätelmät vaikeuttavat ja haittaavat esitutkinnan eteenpäin viemistä.
Kymenlaakson poliisilaitos pyytää ihmisiä ilmoittamaan tapauksiin liittyvistä tekemistään havainnosta ympäri vuorokauden toiminnassa olevaan vihjenumeroon 0718735448, johon voi jättää viesti nimettömän tai yhteistietojen kera tai sähköpostitse rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi. Lisäksi havainnoista on mahdollista ilmoittaa virka-aikana Kotkan poliisiaseman rikosilmoitusten vastaanottoon 0718735440 tai 0718735442.
Saimaannorpan kanta kasvussa
Vaikka saimaannorpan pesiä on jonkun verran edellisvuotta vähemmän, on kanta kuitenkin hienoisessa kasvussa, kertoo suojelubiologi Tuomo Kokkonen Metsähallituksen luontopalveluista.
Saimaannorppien kanta on hienoisessa kasvussa. Saimaannorppia on tällä hetkellä yli 300 yksilöä. Metsähallituksen luontopalveluiden suorittama pesäaineiston analyysi kertoo, että tänä vuonna on tavoitettu 62 syntynyttä kuuttia ja arvioitu lisääntymiskykyisten naaraiden määrä on 87 kappaletta.
\- Kannan kasvuun viittaa juuri normaali kuuttien sekä lisääntymiskykyisten naaraiden määrä, Metsähallituksen luontopalveluiden suojelubiologi Tuomo Kokkonen kertoo.
Keväällä suoritetuissa pesälaskennoissa havaittiin 489 pesää, kun viime vuonna tarkistettiin 609 pesää. Metsähallitus kertoo, että saimaannorpan suojelustrategian mukaan norppakanta pyritään kasvattamaan noin 400 norpaksi vuoteen 2025 mennessä. Saimaannorpan kannan uhkatekijöitä ovat esimerkiksi ilmaston lämpeneminen, kannan pienuus, hajanaisuus sekä kuolemat kalanpyydyksiin.
\- Kyllä nuo kalanpyydykset ovat vaaraksi, toisaalta verkkokalastuskielto keväisin toimii hyvin, Kokkonen pohtii.
Mikä lemmikkikuvissa kiehtoo?
Eläinkuvat jylläävät sosiaalisessa mediassa, mutta myös perinteisessä mediassa nähdään toisinaan eläinuutisia. Miksi Facebook-kaverin lemmikkikissan metkut kiinnostavat?
Lahtelainen Sanna Lepistö haluaa jakaa itsestään jotain, jotta ei jää yhteisön ulkopuolelle. Kun hän lataa Facebook-tililleen valokuvia, niissä esiintyvät useimmiten perheen kultaisetnoutajat.
\- Eläinkuvat hymyilyttävät ja niistä tykätään, hän perustelee.
\- Positiivisille viesteille on tilausta ja kanavat. Eläinkuvilla ja -viesteillä pyritään luomaan kevyttä ja mukavaa kuvaa itsestä. Toiminta luo yhteisöllisyyttä, tapoja ja malleja toimia. Tehdään sitä, mitä muutkin tekevät, filosofian tohtori, yhteisöviestinnän dosentti Vilma Luoma-aho taas perustelee.
Miksi sinä jaat lemmikkisi kuvia sosiaalisessa mediassa? Kiinnostavatko eläinaiheet?
Lemmikkikuvien julkaisija kerää verkossa hauskuuspisteitä
Eläinkuvia ja -videoita tulvii sosiaaliseen mediaan. Niistä tykätään ja niitä jaetaan, vaikka ne myös ärsyttävät. Eläinten toilailuista kertominen luo verkossa yhteisöllisyyttä, mutta niin, ettei itsestä tarvitse paljastaa liikaa. Verkkoilmiö levittäytyy myös perinteiseen uutismediaan.
Tiedättehän ihmistyypin, joka näyttäytyy etenkin verkossa intohimoisena eläinihmisenä.
Joka postaa Facebookiin alvariinsa kuvia lemmikeistään ja kertoo niiden tekemisistä seikkaperäisesti. Henkilökohtaisia asioitaan tämä tyyppi ei verkkojulkisuudessa toitota.
Lahtelainen Sanna Lepistö edustaa tätä ihmisryhmää. Kun hän lataa Facebook-tililleen valokuvia, niissä esiintyvät useimmiten perheen kultaisetnoutajat.
Eläinkuvat hymyilyttävät ja niistä tykätään, hän perustelee. Oma tai muiden perheenjäsenten naama esiintyy kuvissa harvoin.
\- En halua laittaa sosiaaliseen mediaan kaikkea sellaista kuva- ja tietomateriaalia puolisosta kuin koirista. Puoliso on paljon henkilökohtaisempi juttu ja kynnys laittaa tietoa hänestä julkisuuteen on iso, Lepistö kertoo.
Suomessa ei ole juuri tutkittu, miksi lemmikkikuvastoa jaetaan ja levitetään netissä runsaasti. Ulkomaisten tutkimusten mukaan verkossa katsojia keräävät etenkin söpöt, hauskat ja tunteita herättävät videot – tähän kategoriaan eläinpätkätkin osuvat.
\- Positiivisille viesteille on tilausta ja kanavat. Eläinkuvilla ja -viesteillä pyritään luomaan kevyttä ja mukavaa kuvaa itsestä. Toiminta luo yhteisöllisyyttä, tapoja ja malleja toimia. Tehdään sitä, mitä muutkin tekevät, filosofian tohtori, yhteisöviestinnän dosentti Vilma Luoma-aho sanoo.
Puoliso on paljon koiria henkilökohtaisempi juttu ja kynnys laittaa tietoa hänestä julkisuuteen on iso. 
Sosiaalinen media luo myös paineita kertoa ja jakaa jotakin itsestä. Verkossa vaisu tyyppi jää yhteisön ulkopuolelle.
\- Jos ei halua mennä syvälle yksityisyyteen, kerrotaan eläimistä, jotka ovat lähellä henkilökohtaista elämää, mutta niistä kertomista muille ei koeta liian suurena yksityisyyden menetyksenä. Kyse on myös siitä, että on syntynyt käytäntö, että tietynlaisia kuvia jaetaan ja toisia ei.
Yksityisen ja julkisen raja hämärtyy
Eläinkuvasto tunkee myös uutissivuille. Kyse on median muuttumisesta aiempaa viihteellisemmäksi, arvioi filosofian tohtori, yhteisöviestinnän dosentti Vilma Luoma-aho.
Perinteinen media myös peilaa sosiaalista mediaa – ja toisinpäin.
\- Jos jokin kuva saa sosiaalisessa mediassa paljon katsojia, se on uutinen yhtälailla kuin mikä tahansa muu tilanne kaupungilla, joka saa ihmiset kiinnostumaan.
Eläinvideoiden, -kuvien ja -uutisten tuleminen osaksi perinteistä mediaa, muutenkin kuin uutisten loppukevennykseen, saattaa myös ärsyttää.
On myytti, että eläinvideot olisivat erityisen suosittuja uutisia. Ne voivat kuitenkin houkutella sellaista yleisöä, joka ei ole kiinnostunut kovista uutisista.
\- Kaikilla ei ole positiivisia kokemuksia eläimistä eivätkä he halua niitä nähdä. Vanhan median kasvatit olettavat olevansa automaattisesti kohderyhmää, jos jokin uutinen on tehty. Diginatiivit, ihmiset, jotka ovat syntyneet sosiaalisen median aikana, eivät ajattele niin. He ovat syntyneet maailmaan, jossa on valtava määrä erilaisia lähteitä ja tapahtumia. He valitsevat itse, mitä haluavat seurata, Luoma-aho sanoo.
Yle Uutisten Nyt-deskin tuottaja Juha Vuohelainen kertoo, että Ylen verkkosivuilla eläinaiheet nousevat esiin erityisesti silloin, kun niihin todella liittyy jokin uutinen.
Kun esimerkiksi panda syntyy vankeudessa, tapahtuma on harvinainen ja siksi kertomisen arvoinen.
Vuohelainen pitää hyvänä, että myös perinteisellä uutismedialla on mahdollisuus tarjota yleisölle erilaisia sisältöjä.
\- On myytti, että eläinvideot olisivat erityisen suosittuja uutisia. Ne voivat kuitenkin houkutella sellaista yleisöä, joka ei ole kiinnostunut kovista uutisista. Eläinvideot ja -jutut tehdään kuitenkin uutiskriteerein. Niissä on oltava syy, miksi ne uutissivulle nostetaan.
Tunne edellä
Mihin suuntaan mediasisällöt sitten jatkossa menevät?
Jos jokin kuva saa sosiaalisessa mediassa paljon katsojia, se on uutinen yhtälailla kuin mikä tahansa muu tilanne kaupungilla, joka saa ihmiset kiinnostumaan.
Filosofian tohtori, yhteisöviestinnän dosentti Vilma Luoma-aho uskoo, että sosiaalisen median parissa varttuneet ihmiset ovat tottuneet maailmaan, jossa on aina saatavilla jotakin mukavaa ja hauskaa.
\- Saa nähdä, mitä esimerkiksi uutiset ovat kymmenen vuoden kuluttua. Uskon, että jossakin vaiheessa mietitään, mikä on ihmisen hyvinvoinnin kannalta kokonaisvaltaisesti tärkeää ja todetaan, että tärkeämpää kuin pelkän tiedon saanti on myös emotionaalinen hyvinvointi.
Tukes selvittää LVI-asentajan kuolemaa
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) selvittää Rovaniemen Viirinkankaalla viikko sitten tapahtunutta työtapaturmaa. Tukes selvittää nyt, oliko sähköonnettomuudessä kuolleella miehellä töihin vaadittu tietämys sähköturvallisuudesta,  ylitarkastaja Leila Öhman sanoo.
Keski-ikäinen LVI-asentaja menehtyi tehdessään omakotitalon sähkötöitä Rovaniemen Viirinkankaalla perjantaina 6. syyskuuta. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on perustanut tutkintaryhmän selvittämään tapahturmaa. Tukesin mukaan nyt selvitetään tapahtumien kulku ja olosuhteet onnettomuuden sattuessa.
Lisäksi Tukes tutkii miehen työpaikan työmenettelyt, ja miten yrityksen työntekijät niitä noudattavat. Tutkintaryhmä selvittää, mitkä muut tekijät ovat voineet vaikuttaa onnettomuuteen, ja miten lainsäädäntöä on noudatettu työtilanteessa.
Tutkintaryhmä etsii myös keinoja, miten vastaavanlaiset onnettomuudet voitaisiin jatkossa välttää. Tutkinnassa tehdään yhteistyötä poliisin ja työsuojeluviranomaisten kanssa. Tutkinnan on tarkoitus valmistua marraskuun loppuun mennessä.
Tukes valvoo Suomessa sähkölaitteistojen turvallisuutta sekä niiden asentamista, käyttöä ja tarkastamista. Tukes myös ylläpitää rekisteriä sähköurakoitsijoista ja on mukana järjestämäsäs turvallisuustutkintoja.
_Korjaus: Otsikossa väitettiin aiemmin menehtyneen olleen sähköasentaja. Hän oli kuitenkin ammatiltaan LVI-asentaja, eikä hänen pätevyydestään sähkötöihin vielä tiedetä._
Breivik alkaa opiskella valtiotieteitä
Joukkomurhaajan opiskelujärjestelyt ovat ennennäkemättömän tiukat. Tutkintoa Breivikille ei ole luvassa, mutta hän saa perehtyä muun muassa kansainväliseen politiikkaan.
Norjalainen joukkomurhaaja Anders Behring Breivik aloittaa valtiotieteiden opinnot Oslon yliopistossa, kertovat Norjan tiedotusvälineet.
Viranomaiset ja yliopisto ovat antaneet Breivikille opiskeluluvan. Opintojen on tapahduttava ilman opettajaa työhuoneessa vankilassa, jossa hän kärsii 21-vuotista tuomiota 77 ihmisen murhasta. Hän suorittaa myös tenttinsä vankilassa, mikä on ennakkotapaus Norjan historiassa.
Yliopisto ei kelpuuttanut Breivikiä varsinaisiin tutkinto-opintoihin, koska häneltä puuttuivat vaadittavat lukiokurssit matematiikassa. Breivikin lukio-opinnot jäivät aikoinaan kesken.
Avoimen yliopiston opiskelijaksi hän kuitenkin kelpaa. Hän alkaa perehtyä poliitiikan perusteisiin, kansainväliseen politiikkaan ja hallintoon. Tutkintoa hänelle ei ole luvassa. 
Vankila: Ei ongelmaa
Oslon yliopiston muut opiskelijat ovat vastustaneet Breivikin opiskelulupaa, ja myös Norjan väistyvän hallituksen opetusministeri Kristin Halvorsenin mielestä Breivikin pitäisi olla poikkeus hallituksen tavoitteista lisätä vankien opiskelua.
Oslon yliopiston rehtori Ole Petter Ottersen kuitenkin sanoo, että opinnot ovat jokaisen oikeus.
Myös Breivikin nykyisen asuinpaikan Skienin vankilan johtaja Karl Gustav Knutsen sanoo, että kaikilla Skienin asukeilla on oikeus käydä koulua tai tehdä töitä. Breivik ei ole poikkeus, eivätkä hänen opintonsa ole ongelma, Knutsen sanoo.
Näin koulutoimen säästölista iskisi Lappeenrannassa
Lappeenrannassa esitetään useiden alakoulujen sulkemista kolmen seuraavan vuoden aikana. Lakkautuslistalla on useita pieniä kouluja eri puolella Lappeenrantaa. Osa kouluista lakkautettaisiin jo ensi syksynä, osa vasta vuonna 2016.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen mukaan viiden miljoonan euron kustannusten vähentämiseksi tarvitaan kaikki luetellut toimet. Tyhjiksi jäävät kiinteistöt myytäisiin ja kertyvillä tuloilla voitaisiin kattaa kasvatus- ja opetustoimen käyttöön jäävien rakennusten investointimenoja.
Ajokokeet pois Keminmaasta, Posiolta ja Sallasta
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi karsii Lapista kolme ajokoepaikkakuntaa. Lapista karsintalistalla ovat Keminmaa, Posio ja Salla. Lisäksi ajokokeita ei voi jatkossa tehdä myöskään Kannuksessa, Keravalla, Kiuruvedellä ja Taivalkoskella.
Trafi perustelee karsintaa sillä, että näillä paikkakunnilla ei tällä hetkellä ole tutkintotoimintaa.
Esityksen mukaan karsintauhan alaisia ajokoepaikkakuntia oli alunperin yhteensä 31.
Henkilöauton ajokokeita voi tällä hetkellä tehdä 103 paikkakunnalla ja raskaiden ajoneuvojen kokeita 40 paikkakunnalla. Jatkossa ajokoepaikkakuntia on 96.
Lain mukaan Trafi määrää paikkakunnat, joilla kuljettajantutkinnon ajokokeita saadaan järjestää. Nykyisen määräyksen voimassaolo päättyy lokakuun alussa ja Trafin on annettava uusi määräys ajokoepaikkakunnista 1.10.2013 mennessä.
Kuljettajatutkintojen järjestäminen on ulkoistettu ja kilpailutettu alueellisesti vuodesta 1999. Tarjouskilpailun voittaneet yritykset toimivat sopimuskauden ajan paikallisina tutkinnon vastaanottajina. Tällä hetkellä tutkintotoiminnasta vastaa koko maassa Ajovarma Oy.
Tule yleisöksi Bettinan ohjelmaan
&nbsp;Haemme&nbsp; Bettinan talkshow´n nauhoituksiin yleisöä - joko isompia ryhmiä (20 henkilöstä ylöspäin) tai yksittäisiä ihmisiä. Bettinan show'ta tehdään ruotsiksi, suomeksi ja englanniksi, ja vieraina olevilta artisteilta nähdään myös liveyllätyksiä.Tule seuramaan ajankohtaisia jvieraita sisältävän tv-ohjelman tekemistä ja ota yhteyttä sähköpostilla ____**__bettina.yle(at)yle.fi__****Ohjelman nauhoitukset Pasilassa, Helsingissä 18.9., 25.9., 30.9., 9.10., 16.10. ja 23.10.****Linkit:**[Bettina Yle Femmalla](http://svenska.yle.fi/program/bettina)[Bettina Facebookissa](https://www.facebook.com/YleBettina)[Bettinan jaksot Areenassa](http://arenan.yle.fi/tv/1814938)
Metsästäjiltä löytyi laittomia aseita Itä-Lapissa
Metsästäjiltä löytyi kolme laitonta asetta metsäkanalintujen metsästyksen aloituspäivinä Sallassa ja Savukoskella. Metsästyksenvalvojat löysivät kolme itselataavaa haulikkoa, joiden makasiiniin mahtui enemmän kuin kaksi patruunaa.
Poliisi kertoo, että yhdessä aseessa oli neljä patruunaa ja kahdessa kolme patruunaa makasiinissa.
Poliisi muistuttaa, että haulikoissa saa olla korkeintaan kahden patruunan makasiini tai lipas. Poliisi antoi laittomia aseita hallussapitäneille sakot metsästysrikkomuksista.
Ylikonstaapeli Pasi Vartioniemi Liikkuvasta poliisista sanoo, että sakon saaneita kehotettiin asentamaan aseisiin rajoitintanko, jonka jälkeen niillä saa laillisesti metsästää metsäkanalintuja. Vartioniemen mukaan aseita ei takavarikoitu, koska asia katsottiin metsästysrikkomukseksi. Jos kyse olisi ollut metsästysrikoksesta, aseet olisi takavarikoitu.
Metsästyksenvalvojat muistuttavat metsästäjiä metsästyslupien mukana pitämisestä. Lupien jälkikäteistarkastuksen aiheuttavat turhaa ylimääräistä työtä sekä valvojille että metsästäjille itselleen.
Liikkuva poliisi, metsähallituksen erätarkastaja sekä Lapin rajavartiosto tekivät valvontaiskun kahden partion voimin Sallassa ja Savukoskella metsäkanalintujen metsästyksen aloituspäivinä. Valvonnassa tarkastettiin 50 metsästäjän metsästysluvat ja aseet. Aseiden kuljetus- ja metsästyslupa-asiat olivat tällä kertaa pääosin kunnossa.
_KORJATTU klo 11.00: Itselataavat aseet eivät ole laittomia, vaan kanalintupyynnissä laittomia ovat aseet, joiden lippaaseen tai makasiiniin mahtuu yli kaksi patruunaa._
_KORJATTU KLO 11.47: Jutun laittomissa haulikoissa oli makasiinit eikä lippaat, kuten poliisi virheellisesti ensin tiedotti._
Uimastadionilla jälleen vilkas kesä 
Helsingin Uimastadionilla polski menneenä suvena 290 000 uimaria. Se on 46 000 enemmän kuin viime kesänä.
Lämmin ja pitkä kesä näkyi Helsingin Uimastadionilla. Maankuulussa maauimalassa kävi peräti 290 000 kävijää. Se on 46 000 enemmän kuin viime vuonna. Myös Kumpulan maauimalassa oli vilkas kesä. Kumpulassa polski 130 000 uimaria, joka 20 000 enemmän kuin viime vuonna.
Turistit löytäneet Uimastadionin
Kesäesimies Janne Selin arvelee, että lisääntyneen suosion takana on myös uudistunut pääsylippukäytäntö. Myös ulkomaiset turistit ovat löytäneet Helsingin keitaan. Uimastadionilla se on huomioitu muun muassa siten, että kuulutukset kaikuvat usealla eri kielellä.
Uimastadion sukeutuu sunnuntaina. Sen kunniaksi tänään on tarjolla tunnelmallinen kuutamouinti. Illan hämärtyessä allas valaistaan kynttilöin ja lyhdyin. Kuutamouinnille pääsee aina kello 23 saakka. Stadikan portit sulkeutuva kuutamouimarelta puolen yön aikaan.
Katsomot remonttiin 
Kaupunki tekee Uimastadionin katsomorakennukseen miljoonan euron remontin. Korjauksessa uusitaan muun muassa katsomon penkit, Arkadikäytävän lattian pinnoite ja portaikkojen seinien eristerappaukset.Uimastadion rakennettiin aikoinaan vuoden 1952 kesäolympialaisia varten. Tämän jälkeen katsomorakennuksessa on toteutettu useampia eri laajuisia peruskorjauksia
Epämiellyttävä pizzayllätys – aivan kuin hammasrivistö pekonissa
Herkullinen koti-ilta pizzan ääressä keskeytyi, kun hammas osui johonkin kovaan. Outoa pekonia tutkii nyt Joensuun elintarvikevalvonta.
Joensuulainen Juhani Palviainen tilasi paikallisesta pizzeriasta kavereidensa kanssa kaksi pizzaa ja kebab-annoksen.
Kummassakin kinkku-salami-pekoni -pizzassa oli hammasrivistöä muistuttava inhottava yllätys. Pekonissa oli jotain kovaa ja valkoista, joka osui hampaisiin. Nyt kuva kiertää Facebookissa.
\- Kuulin narskahduksen kun kaveri puraisi pizzaa. Kyllä siinä ruokahalu meni, enkä omaani koskenutkaan, sanoo Palviainen.
Kuulin narskahduksen kun kaveri puraisi pizzaa.
Laboratorioon tutkittavaksi
Kaverukset toimittivat pizzat Joensuun kaupungin elintarvikevalvontaan.
\- Pizzat ovat nyt laboratoriotutkimuksissa, joiden tulokset selviävät ensi viikolla. Todennäköisesti pekoniin on jäänyt rustoa, mikä ei merkitsisi ruokamyrkytyksen riskiä, sanoo terveystarkastaja Markku Miettinen.
Elintarvikevalvonta suunnittelee vierailevansa pizzeriassa ensi viikolla.
\- Luultavasti virhe on lähtöisin pekonin toimittajasta. Ei vaikuta vakavalta asialta, toteaa Miettinen.
Yle otti yhteyttä joensuulaispizzeriaan perjantaina aamupäivällä. Ravintolasta luvattiin uudet pizzat asiakkaille.
Totaalikieltäytyjän mielestä armeija on orjatyötä
Totaalikieltäytyjä Tuomas Ruuhijärven mielestä Suomi tarvitsee puolustusvoimia. Nykyistä järjestelmää parempana hän pitäisi palkka-armeijaa.
\- Pakko ei kuulu 2000-luvun oikeusvaltioon, sanoo totaalikieltäytyjä Tuomas Ruuhijärvi.
Siksi hän päätti kieltäytyä asepalveluksesta, eikä siviilipalveluskaan ollut vaihtoehto. Koska sähköisen nilkkapannan avulla valvottava kotiaresti ei ollut rangaistusmuotona vielä käytössä, seurauksena oli vankeustuomio Käyrän avovankilassa. Kakkua tuli 179 päivää ja se pantiin täytäntöön marraskuussa 2011.
\- Yllätyin, että prosessi kesti niin kauan. Meni yhdeksän kuukautta, ennen kuin pääsin istumaan tuomiota.
Tuomas vapautui vankilasta vuosi sitten keväällä. Vankeusajasta ei ole ollut hänelle suurta haittaa, jos muun elämän viivästymistä ei lasketa. Tuomiosta kun ei jäänyt edes rikoserkisteriä ja yliopistosta Ruuhijärvi sai paikan vasta vapautumisen jälkeen.
Tuomiolla vaikutusta tulevaisuudensuunnitelmiin 
Tulevaisuuden uraan tuomio saattaa kuitenkin vaikuttaa.
\- Opiskelen oikeustieteitä, joten esimerkiksi poliisin ylipäällystöön pääsyn tämä voi estää, toteaa Ruuhijärvi.
Päätös totaalikieltäytymisestä syntyi usean vuoden pohdinnan tuloksena. Ruuhijärvi oli käynyt jo kutsunnoissakin, kunnes päätti kieltäytyä asepalveluksesta neljä viikkoa ennen sen alkua.
Antimilitarismi ja pasifismi eivät olleet totaalikieltäytymisen syynä.
\- Armeija olisi saattanut tehdä minulle jotain hyvääkin, mutta en vain kokenut, että pakottaminen on se järkevin vaihtoehto, sanoo Ruuhijärvi.
\- Kansalaistottumattomuuden kautta koen vaikuttavani tilanteen kehittymiseen ja halusin olla herättämässä keskustelua. Jos vankilassa olisi tarpeeksi mun kaltasia ihmisiä, ei olisi muuta vaihtoehtoa kuin muuttaa järjestelmää.
Jos nykyinen järjestelmä ei kerran ole sopiva, millä tavoin Suomen turvallisuus pitäisi sitten taata?
\- Millä tahansa muulla, kuin orjatyöllä, napauttaa Ruuhijärvi.
Parempana vaihtoehtona hän pitää palkka-armeijaa.
\- Malli, jota olen pohtinut ei sisällöltään poikkeaisi nykyisestä kovinkaan paljon, mutta varusmiespalveluksen käymisestä maksettaisiin niin suurta palkkaa, että sitä suorittamaan saataisiin tarpeeksi suuri määrä vapaaehtoisia ihmisiä.
Palvelusajan pituuden Ruuhijärvi pitäisi kustannussyistä mahdollisimman lyhyenä.
\- Tarvittava määrä ihmisiä suorittaisi pidemmän palveluksen, ehdottaa Ruuhijärvi.
_A-studio: Stream jatkaa keskustelua aiheesta perjantaina 13.9. TV1:llä klo 21. Studiossa vieraina Fatbardhe Hetemaj ja Mikko Savola. Osallistu keskusteluun Twitterissä: #a_stream._
Hagmanit avasivat ovensa Urheilukadulle - katso ensimmäinen osa ennakkoon
Urheilukatu 2 -ohjelma avaa myös omalta osaltaan jääkiekon SM-liigakauden. Riikka Smolander pääsi tutustumaan Poriin, ja mestarijoukkue Ässien riveihin siirtyneeseen Niklas Hagmaniin. 
KHL-kauden jälkeen Niklas Hagman vaihtoi kotimaan maisemiin ja Poriin, jossa vaimo Piritta Hagman on jo vuoden päivät asustanut. Miten paljon kokeneen kiekkoilijan muuttamispäätökseen vaikutti perhe, entä ovatko Pori ja Yyterin hiekkarannat jo tuttuja Hagmanille?
\- Hyvin olen kotiutunut, aika pitkään tuli oltua muualla. Kesät olen viettänyt Suomessa ja vaimon perhe on Porista, niin täälläkin muutamia päiviä olen viettänyt, Hagman sanoo.
\- Viimeiset viisi vuotta on varmaan joka vuosi muutettu. Kun lapset alkavat kasvaa ja saavat kavereita, niin muuttaminen tuli kerta kerran jälkeen vaikeammaksi, Hagman kertoo päätöksen syistä.
Testiryhmässä hypätään ravikärryille! Ratsastuskouluja on Suomi pullollaan, mutta millaista on raviohjastus, ja voiko sitä harrastaa kuka vain. Vermon raviradalla otetaan tuntumaa lajiin, jota varmasti kaikki ovat joskus nähneet televisiosta tai paikan päällä. Nyt päästään itse kärryille ja kiinni ohjaksiin.
Kaj Kunnas päästetään myös irti - mies on vielä Suomi-Ruotsi maaottelun tunnelmissa. Kannattaa katsoa, ketkä uittavat naapurimaan toimittajia. Vinkki: kyseessä ei ole Kunnas itse.
**Urheilukatu 2 nähdään sunnuntaina TV2:ssa klo 19.05.**
Telakkakriisi: Kansanedustajat vaativat valtiolta tekoja
SDP:n raumalaiskansanedustaja Kristiina Salosen mukaan valtion pitäisi nyt arvioida, minkälaisessa bisneksessä sen kannattaisi olla mukana esimerkiksi huoltovarmuuden turvaamiseksi.
Satakuntalaiset kansanedustajat odottavat valtiolta reagointia STX:n Rauman telakan lakkautusuhkaan.
Vasemmistoliiton Jari Myllykoski haluaa, että STX:n myyntihalut selvitetään. Hän vaatii valtiota ankkuriomistajaksi telakalle, jos yksityinen omistuspohja ei onnistu.
SDP:n raumalaiskansanedustaja Kristiina Salonen näkee puolestaan valtion osaomistajana Rauman telakalla.
– Rauman telakalla on jo olemassa hyvinkin toimiva ja kokonaistaloudellisesti kannattava konsepti. Luultavasti tulevaisuudessakin tulee puolustusvoimien kalustotilauksia tai tutkimusalustilauksia.
Salosen mukaan valtion pitäisi nyt arvioida, minkälaisessa bisneksessä sen kannattaisi olla mukana esimerkiksi huoltovarmuuden turvaamiseksi.
\- Valtio voisi olla telakan osaomistajana. En usko siihen, että se olisi suurin omistaja, mutta kyllä osaomistaja.
Telakkayhtiö STX:n odotetaan kertovan alkuviikosta, aikooko se lopettaa Rauman telakan toiminnan. Uhattuna on yli 700 työpaikkaa.
Onko oikein hakea säästöjä koululaisten kustannuksella?
Kuntien talouden ollessa kuralla palveluita karsitaan. Kouluverkon tiivistämistä mietitään monessa kunnassa. Onko oikein, että säästöjä haetaan koululaisten kustannuksella?
Pakko säästää. Kunnissa rahat ovat vähissä. Opetustoimi ja sosiaali- ja terveysmenot ovat yleensä kaksi suurinta menoerää kunnissa.
Esimerksiksi Lappeenrannassa kasvatus- ja opetustoimen johtaja esittää useiden koulujen sulkemista. Esityksessä muun muassa Joutsenon ja Lauritsalan lukiot lakkautettaisiin. Lisäksi musiikkiluokkien toimintaa ehdotetaan lakkautettaksi, siten että uusia ryhmiä ei perusteta enää ensi syksynä. Simolan ja Mäntylän koulut suljettaisiin ja oppilaat siirtyisivät Kesämäen kouluun.
Onko oikein hakea säästöjä koululaisten kustannuksella?
Kuinka pitkä on koululaisen kohtuullinen koulumatka?
Tutkimus: Syömishäiriöisten kuolemanriski huomattavasti muita korkeampi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksen mukaan sairaalahoidossa olleiden anoreksia- ja bulimiapotilaiden kuolleisuus on moninkertainen muuhun samanikäiseen väestöön verrattuna. Tutkimuksella selvitettiin syömishäiriöiden vaikutusta kuolemanriskiin ensimmäistä kertaa Suomessa.
Anoreksiaa ja bulimiaa sairastavien kuolemanriski on huomattavasti korkeampi kuin muulla väestöllä, vaikka he saisivat parasta mahdollista hoitoa, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta.
Anoreksiapotilailla riski on kuusinkertainen ja bulimikoilla lähes kolminkertainen samanikäisiin verrattuna.
Tutkimuksen mukaan syömishäiriö lisää myös itsemurhariskiä. Anoreksiapotilaiden itsemurhariski oli viisinkertainen ja bulimiapotilaiden kuusinkertainen muihin samanikäisiin verrattuna.
Syömishäiriöisten ennuste on huono
THL:n rekisteritutkimuksessa selvitettiin lähes 2 500:n Hyksin Syömishäiriöklinikalla vuosina 1995-2010 hoidetun potilaan ja heidän verrokkiensa kuolleisuutta 15 vuoden aikana. Verrokit olivat samanikäisiä, samaa sukupuolta ja asuivat samoilla alueilla kuin potilaat.
Suomessa ei aiemmin ole selvitetty syömishäiriöiden vaikutusta kuolleisuuteen. Tutkimus tehtiin, koska haluttiin selvittää, millainen ennuste erityistasolla hoidetuilla syömishäiriöpotilailla on, sanoo Hyksin osastonylilääkäri ja THL:n erikoistutkija Jaana Suokas.
\- Ennuste on huono siitä huolimatta, että potilaat ovat saaneet klinikalla parasta mahdollista hoitoa, Suokas sanoo.
Tutkimuksessa olivat mukana Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Psykiatrian tulosyksikkö ja Helsingin yliopiston Hjelt-instituutti.
Ei vain yhtä syytä
Syömishäiriöt alkavat yleensä nuorena, noin 12-14 vuotiaana. Toinen yleinen alkamisikä on 18 vuotta. Suurin osa eli 90 prosenttia syömishäiriön vuoksi hoitoon hakeutuvista on naisia.
Osastonylilääkäri Suokkaan mukaan syömishäiriöt ovat monisyinen psykiatrinen ongelma. Anoreksiaa ja bulimiaa aiheuttavat muun muassa geneettinen alttius, psykologinen haavoittuvuus ja sosiaaliset tekijät, kuten ulkonäköpaineet.
Nyt ajetaan 2000-luvun huonoimmilla renkailla
Syyskuun alun rengasratsian tulos on karutonta kertomaa. Lähes joka viides autoilija ajaa Porin seudulla huonokuntoisilla renkailla
Huonokuntoisilla renkailla ajaminen on lisääntynyt huolestuttavasti liikenteessä.
Porissa tarkastettiin viime viikon rengasratsioissa yli 330 henkilö- ja pakettiautoa. Näistä lähes joka viidennellä autoilijalla oli allaan huonokuntoiset renkaat. Edellisvuoden rengasratsiaan verrattuna huonokuntoiset renkaat ovat lisääntyneet yli viidellä prosenttiyksiköllä.
Kesärenkaiden kuntoseurannassa huonokuntoiseksi luokitellaan rengas, jonka urasyvyys on 2 mm tai vähemmän. Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 mm:n urasyvyyttä, mutta turvasuositus sadekelillä on vähintään neljä milliä.
Rovaniemellä ratsian huonoimmat renkaat
Rovaniemeläisten autoilijoiden renkaat todettiin huonoimmiksi neljällä paikkakunnalla syyskuun alussa järjestetyssä rengasratsiassa. Rovaniemeläisistä autoista huonorenkaista oli joka viides.
Viiden päivän aikana 2. - 6. syyskuuta tarkastettiin Rovaniemellä 530 autoa. Helsingissä tarkastettiin samassa ajassa 89 autoa. Kuopiossa ratsattiin 296 autoa ja Porissa 331 autoa.
Paketti- ja henkilöauto on huonorenkainen, kun kuluneimman renkaan urasyvyys on 0-2 millimetriä. Helsinkiläisten autoista 15,7 prosenttia oli huonorenkaisia ja rovaniemeläisten autoista peräti 21,7 prosenttia.
Viime vuoteen verrattuna rovaniemeläisten renkaat olivat selkeästi huonontuneet. Vuonna 2012 autoista oli huonorenkaisia 13 prosenttia.
Vastaavasti helsinkiläisten renkaat olivat parantuneet vuodentakaisesta, jolloin autoista 20,9 prosenttia oli huonorenkaisia.
Rengasratsian järjestävät Autonrengasliitto, Liikenneturva ja poliisi.
_Korjattu 13.9. kello 10.44, 2. lauseesta pois sana "liki"._
Olkiluoto 2 käyntiin jo sunnuntaina
TVO kertoo saavansa voimalan käyttöön kaksi päivää oletettua aiemmin. Olkiluoto 2 on ollut poissa verkosta maanantaista asti.
Teollisuuden Voima kertoo, että Olkiluodon toinen ydinvoimayksikkö saataneen takaisin käyttöön jo sunnuntaina. Vielä keskiviikkona yhtiö arvioi, että voimala saadaan ajettua ylös tiistaina.
TVO:n Olkiluoto 2 ajettiin alas maanantaina generaattorivian takia. Häiriön aiheutti generaattorin ilmajäähdytinpiirin virtauksen heikentyminen.
– Olemme yhdessä generaattoritoimittajan kanssa paikantaneet vian ja korjaustoimenpiteet ovat hyvässä käynnissä. Varmistamme vielä generaattorin kunnon erilaisilla tarkastuksilla. Suunnitelmamme on aloittaa laitosyksikön ylösajo tänään ja sunnuntaina 15. syyskuuta on tarkoitus palata sähköntuotantoon, TVO:n tuotantojohtaja Mikko Kosonen sanoo.
Mileyn imago vohkittu Britneyltä
Miley Cyrus myöntää matkivansa popin prinsessaa.
Kohupoppari **Miley Cyrus** kertoo, että **Britney Spears** on vaikuttanut hänen uuteen entistä rohkeampaan tyyliinsä.
Laulaja on inspiroitunut erityisesti Briitun _I'm A Slave 4 U -_videosta, joka julkaistiin vuonna 2001. Kyseisellä videolla esiteltiin maailmalle aiempaa rohkeampi Britney ja teiniprinsessa kasvoi hetkessä naiseksi.
\- Olin aivan koukussa siihen videoon. Se oli ensimmäinen kerta, kun isäni pudisteli päätään minulle, kun yritin matkia videon liikkeitä, Miley muistelee.
11 vuotta Briitua nuorempi Miley ei päässyt teininä katsomaan idoliaan.
\- Kerran Britney esiintyi vastapäätä isäni asuntoa, mutta en päässyt katsomaan, koska matkin kaikkea mitä hän teki, poppari harmittelee.
**Lue myös:** [Miley Cyrus rikkoi Vevo-ennätyksen nakuvideollaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/11/miley-cyrus-rikkoi-vevo-ennatyksen-nakuvideollaan)
**Lähteet:** Female First
Altia tuo glögivalmistuksen Tanskasta Rajamäelle
Tanskassa uhan alla on sata työpaikkaa. Neuvottelut henkilökunnan kanssa alkavat perjantaina.
Alkoholijuomayhtiö Altia aikoo siirtää viini- ja glögituotantonsa Svendborgista Tanskasta tehtaalleen Rajamäelle ensi keväänä.
Tanskassa uhan alla on sata työpaikkaa. Neuvottelut henkilökunnan kanssa alkavat perjantaina.
Rajamäen tehtaalle tuotannon siirto merkitsee lisää tilauksia ja tekemistä, Altiasta kerrotaan. Työpaikkoja on luvassa lisää parikymmentä. Nyt Altia työllistää Rajamäellä vajaat 300 ihmistä.
Rottatyyliin kunnostettu vanha auto kääntää päät
Ilmajokelainen Sami Harju kunnostaa talvet vanhoja autoja. Kesällä autoilla ajetaan ja syksyn tullen Harju aloittaa uuden autoprojektin. Harju kunnostaa autot "rottatyyliin" eli jättää vanhaan maalipintaan ruostetta ja rosoa ajettujen kilometrien merkiksi.
Ilmajokinen Sami Harju sanoo olevansa automies, henkeen ja vereen.
– Se on varmaan isältä periytynyt, tuo autojen kanssa oleilu. Mulla on ollut monentyyppisiä autoja ja tykkään lähes kaikenlaisista autoista nykyään, Sami Harju sanoo.
– Mulla on kaksi autoa, jotka haluan pitää. Kaikki muut vaihtuilee enemmän tai vähemmän. Mun into on lähinnä siinä rakentamispuolessa eli kun kesän sillä ajan, sitten syksyllä se tavallisesti vaihtuu ja alkaa joku muu projekti. Yhtään en tiedä, millä ajan vuoden päästä, Harju nauraa.
Hatunnosto kunnostajille
Sami Harjun viime vuoden projekti on ollut vuoden 1949 harvinaisuus, Kaiser de Luxe, joka on tehty Michicanissa USA:ssa. Vuosien mittaan autoa on kunnostettu - kustomoitu.
– Tässä on alkuperäinen maalipinta, joka on hyvin patinoitunut ja virttynyt, lisäksi auton koria on laskettu rungolla kymmenen senttiä alemmas normaalista. Osia on ainakin seitsemästä autosta ja tekijöitä yhtä monta. Hatunnosto heille kaikille, Sami Harju kehaisee.
Lähes vuoden kestäneen kunnostamisen jäljiltä Kaiser de Luxe on ollut kesän ihan oikeasssa liikennekäytössä, katsastettuna.
– Siinä on vain se, mikä on pakko olla. Vuosimallin perusteella se on aika monesta asiasta vapautettu eli ei ole huurteenpoistoa eikä pyyhkijöitä, kun ei tarvi olla, Harju kertoo.
"Niin ruma, että se on jo komia"
Harju arvelee kunnostamansa Kaiser de Luxen olleen aikanaan taksikäytössä, kuten useat muutkin samanmerkkiset autot.
– Nämä ovat aikanaan olleet tosi isoja autoja ja useimmat menneet suoraan taksikäyttöön uusina.
Kun kunnostetulla Kaiser de Luxella ajaa kaupungilla, kauppareissukin kestää, kertoo autoharrastaja. Kunnostamisessa Harju on noudattanut ns. rottatyyliä. 
– Tämä on niin ruma, että se on jo komia. Kaikki ei sitä ymmärrä, mutta minun mielestäni se on hyvä näin. Kaiken saa kiiltämään rahalla. Jos ois tämmöinen alkuperäiskuntoinen se ei kääntäisi ollenkaan niin päitä kadulla.
Pitäisikö Suomen lähettää rauhanturvaajia Syyriaan?
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Suomen pitäisi harkita rauhanturvaajien lähettämistä Syyriaan, jos sisällissodan rauhoittamisessa saadaan aikaiseksi aselepo.
Suomen pitäisi puolustusministeri Carl Haglundin mukaan muiden maiden joukossa harkita rauhanturvaajien lähettämistä Syyriaan siinä vaiheessa, kun sisällissodan tilanne sen sallisi.
Suomi voisi tarjoutua auttamaan kemiallisten aseiden tuhoamisessa, jos Syyria päätyy aseita luovuttamaan. Aseita ei kuitenkaan tuotaisi Suomeen tuhottavaksi.
\- Moraalisesti näkisin, että meidän pitäisi vakavasti harkita osallistumista, sanoo Haglund. Meidän on vaikea keksiä hyviä syitä olla auttamatta.
Pitäisikö Suomen lähettää rauhanturvaajia Syyriaan?
Ajokoepaikkakuntia ei karsitakaan Etelä-Pohjanmaalla
Pohjalaismaakunnista oltiin karsimassa useita ajokoepaikkakuntia, mutta saadun palautteen perusteella Trafi säilyttää ne ennallaan.
Ajokoepaikkakuntia ei karsita Etelä-Pohjanmaalla. Aiemmin liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ilmoitti, että Alajärvi, Lapua ja Nurmo olisivat poistumassa ajokoepaikkakuntien joukosta.
Koko maassa karsintauhan alla oli reilut kolmekymmentä paikkakuntaa, mutta esityksen aiheuttaman kritiikin ja kokonaisharkinnan perusteella Trafi on päättänyt säilyttää ajokoepaikkakunnat ennallaan.
Niiden joukosta karsitaan vain paikkakunnat, joilla ei tälläkään hetkellä ole tutkintotoimintaa, pohjalaismaakunnista tämä koskee vain Kannusta.
Talouselämä: Sipilä noussut pääministerisuosikiksi
Sipilän kannatus on noussut huimasti viime keväästä, jolloin hän jäi pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) taakse..
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on noussut suomalaisten suosituimmaksi pääministerivaihtoehdoksi, selviää [Talouselämä-lehden](http://www.talouselama.fi/uutiset/sipila%2Bpomppasi%2Bpaaministerikisan%2Bykkoseksi/a2203640) kyselystä. Toiseksi eniten kannatusta saa nykyinen pääministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen.
Kolmanneksi sijoittuu perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ja neljänneksi sosialidemokraattien puheenjohtaja Jutta Urpilainen.
Talouselämän toimeksiannosta Taloustutkimus kysyi tällä ja viime viikolla vajaalta tuhannelta suomalaiselta, kenen he toivoisivat olevan seuraavan hallituksen pääministeri.
Juha Sipilää kannatti 32 prosenttia kyselyyn vastanneista. Kataista suosi 22 prosenttia ja Soinia 15 prosenttia. Jutta Urpilainen sai 13 prosentin kannatuksen.
Sipilän kannatus on noussut huimasti viime keväästä, jolloin häntä kannatti pääministeriksi 22 prosenttia. Tuolloin Katainen oli suosituin 27 prosentin kannatuksella.
Tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttiyksikköä.
Seuraavat eduskuntavaalit järjestetään vuoden 2015 huhtikuussa.
Huittinen ja Kankaanpää saavat pitää ajokokeensa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi päätti karsia ajokokeiden suorituspaikkakuntia ainoastaan seitsemällä, kun alunperin lakkautuslistalla oli 31 paikkakuntaa.
Ajokokeiden suorituspaikkakunnat säilyvät Satakunnassa ennallaan.
Liikenteen turvallisuusviraston Trafin päätöksen mukaan lakkautusuhan alla olleet Huittinen ja Kankaanpää säilyvät ajokokeiden suorituspaikkakuntina toistaiseksi. Muut suorituspaikkakunnat ovat Pori, Rauma ja Kokemäki.
Trafi päätti lakkauttaa ajokokeiden suorittamisen vain seitsemältä paikkakunnalta, kun alunperin karsintalistalla oli yli 30 paikkakuntaa. Karsittavien paikkakuntien määrä väheni esityksestä annettujen kriittisten lausuntojen perusteella. Karsittavat paikkakunnat ovat Kannus, Kerava, Keminmaa, Kiuruvesi, Posio, Salla ja Taivalkoski.
Trafin tieliikennejohtajan Sami Mynttisen mukaan karsittavien paikkakuntien määrä väheni esityksestä annettujen kriittisten lausuntojen perusteella.
– Lähetimme lausuntopyynnön melko laajalla jakelulla. Palaute oli selvästi sen suuntaista, että meidän alkuperäistä esitystä ei kannatettu.
Mynttisen mukaan jatkossakin kuljettajatutkintopaikkakuntia tarkastellaan kriittisesti kysynnän mukaan.
Fukushiman onnettomuusvoimalasta nousee höyryä 
Voimalayhtiön mukaan tilanne on hallinnassa. Yhtiö ja Japanin viranomaiset haluaisivat pumpata osan reaktorien viilennysvedestä mereen
Fukushiman vaurioituneesta ydinvoimalasta on noussut ajoittain höyryä heinäkuusta alkaen, kerrotaan japanilaisvoimalan toiminnasta vastaavasta yrityksestä. Uusin höyrypilvi havaittiin perjantaina. 
Reaktorien viilentämiseksi on pumpattu tuhansia tonneja vettä.
Ilmiö  on herättänyt huolta vaurioituneen reaktorin kuumentumisesta, mutta Tepco-yhtiö arvelee, että höyry on peräisin reaktorin päälle kertyneestä sadevesilätäköstä. Tepcon mukaan voimalan sisällä ja sen ympärillä olevat anturit eivät ole havainneet säteilytason nousua.
Sen sijaan radioaktiivisen pohjaveden hiipimisestä kohti merta on saatu lisänäyttöä. Tsunamin vuonna 2011 runteleman voimalan reaktorien viilentämiseksi on pumpattu tuhansia tonneja vettä, josta osa on karannut radioaktiivisena voimalan ympäristöön.
Reaktorien lämpötila on nyt vakaa, mutta viilentämistä on pakko jatkaa, Tepco sanoo. Yhtiö ja Japanin viranomaiset haluaisivat pumpata osan vedestä puhdistettuna Tyyneenmereen, mutta kalastajat ja Japanin naapurimaat vastustavat suunnitelmaa.
Radioaktiivisuutta pyritään hillitsemään jäädyttämällä maan reaktorirakennusten ympäriltä. Hallitus on päättänyt käyttää runsaat 350 miljoonaa euroa jääseinämään, jonka tarkoituksena on pitää pohjavesi loitolla reaktoreista.
Kaksi joutui veden varaan Inarissa
Pelastuslaitos sai torstai-iltana hälytyksen veden varaan joutuneista ihmisistä Inarissa. Inarin palolaitoksen mukaan kaksi henkilöä oli pudonnut veneestä Mattojärvellä.
Hälytyksen oli tehnyt tilanteen nähnyt naapuri. Palolaitoksen mukaan veneilijät pääsivät itse rantaan, eikä palomiehiä tarvittu avuksi.
Kuljettajatutkintojen ajokokeet jatkuvat Haminassa
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on päättänyt lakkauttaa kuljettajatutkintojen ajokokeet vain seitsemältä paikkakunnalta. Aiemmin lakkautuslistalla oli 31 paikkakuntaa.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on päättänyt lakkauttaa kuljettajatutkintojen ajokokeet vain seitsemältä paikkakunnalta. Nämä paikkakunnat ovat Kannus, Kerava, Keminmaa, Kiuruvesi, Posio, Salla ja Taivalkoski. Paikkakunnilla ei ole tällä hetkellä tutkintotoimintaa.
Kuljettajatutkintoja saa vastaanottaa karsinnan jälkeen 96 paikkakunnalla.
Aiemmin Trafi esitti 31 ajokoepaikkakunnan karsimista. Perusteluna oli se, ettei liikenneympäristö ollut riittävän monipuolista eikä ajokokeille ollut riittävästi kysyntää paikkakunnilla. Hamina oli yksi niistä paikkakunnista, joita ehdotettiin karsittaviksi. Haminassa voi edelleen suorittaa henkilöautojen ja raskaiden ajoneuvojen ajokokeita.
Trafi pyysi lausuntoja esityksestä, ja valtaosassa lausunnoista esitystä vastustettiin.
Minna Knus-Galán valittiin ICIJ:n jäseneksi
Tutkivien journalistien kansainvälinen järjestö ICIJ(International Consortium of Investigative Journalists) on valinnut jäsenekseen MOT:n toimittajan Minna Knus-Galánin.
Järjestö otti yhteensä 15 uutta jäsentä, jonka jälkeen jäsenmäärä on 175. Uudet jäsenet ovat pääosin läntisestä Euroopasta sekä Pakistanista, Meksikosta, Filippiineiltä ja Etelä-Koreasta. ICIJ valitsee tarkkaan jäsenensä. Viime keväänä sen journalistiverkosto paljasti ja käsitteli eri maissa maailman suurimpiin tietovuotoihin kuulunutta aineistoa veroparatiiseista. Knus-Galánin ohjelma, (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/08/postia-veroparatiisista), esitettiin Suomessa 8.4.2013.
Minna Knus-Galán on ollut MOT:n toimittajana vuoden 2012 alusta lukien. Hän työskenteli aiemmin mm. [Yleisradion Spotlight](http://svenska.yle.fi/program/spotlight)-ohjelmassa ja toimi Suomen Tutkivan journalismin yhdistyksen puheenjohtajana.
 
MOT-ohjelmissaan hän on käsitellyt mm. kuparivarkauksia, nettikauppahuijauksia, kaivosten ulkomaalaisomistuksia, Espanjan suomalaiskoulun toimintaa, Suomen ontuvaa korruptiotutkimusta, eripuraa Somaliitossa, Helsingin Metron epäselvyyksiä ja Soneran Uzbekistan-operaatiota.
[Minna Knus-Galánin MOT-ohjelmat](http://yle.fi/aihe/profiili/minna-knus-galan) 
  [Tutkivien journalistien kansainvälinen järjestö ICIJ, (International Consortium of Investigative Journalists)](http://www.icij.org)
Teollisuuden liikevaihto alamäessä, palvelualoilla kasvua
Palvelualojen liikevaihto kasvoi huhti-kesäkuussa 2,2 prosenttia vuotta aiemmasta. Lähes kaikilla teollisuuden toimialoilla liikevaihto aleni, nopeimmin sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa.
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden liikevaihto oli vuoden toisella neljänneksellä vajaat viisi prosenttia pienempi kuin vastaavalla neljänneksellä vuotta aiemmin.
Kotimaan myynti supistui kahdeksan prosenttia ja vientiliikevaihto liki kaksi prosenttia vuodentakaisesta.
Liikevaihto supistui lähes kaikilla teollisuuden toimialoilla edellisvuodesta.
Kaivostoiminta ja louhinta kutistuivat viidenneksen. Nopeinta pudotus oli  sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa, liki 16 prosenttia. Elintarviketeollisuudessa ja metsäteollisuudessa liikevaihto kasvoi hienoisesti.
Palvelualojen liikevaihto kasvoi huhti-kesäkuussa 2,2 prosenttia vuotta aiemmasta.
SaiPan Giliati säästyi pelikiellolta 
SaiPan kanadalaishyökkääjä Stefano Giliati säästyi pelikiellolta ja saa pelata lauantain liigakierroksella Kärppiä vastaan.
Jääkiekkoliigan avauskierroksella suihkuun komennettu SaiPan kanadalaishyökkääjä Stefano Giliati saa pelata lauantaina Oulussa Kärppiä vastaan.
Giliati taklasi torstain ottelussa KalPan maalivahtia Pekka Tuokkolaa. Ottelun tuomaristo määräsi Giliatille 5+20 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
SM-liigan päävideotuomari käsitteli tilanteen ja päätti, ettei tapausta viedä jatkokäsittelyyn.
Henkilöjunat eivät palaa Heinolan radalle
Henkilöjunaliikenteen palauttaminen Lahden ja Heinolan välille ei ole taloudellisesti kannattavaa, mutta asia saattaa kuitenkin nousta jälleen ajankohtaiseksi tulevaisuudessa.
Lahden seudun kuntien teettämässä lähijunaliikenneselvityksessä päädyttiin siihen, ettei henkilöjunaliikenteen palauttaminen Lahden ja Heinolan välille ole taloudellisesti kannattavaa. Vanhojen teollisuusraiteiden kunnostus kilpailukykyiseksi autoliikenteeseen verrattuna olisi liian kallista.
Kokonaan ajatusta henkilöjunaliikenteestä Lahdesta Heinolaan ei kuitenkaan haudata. Ajankohtaiseksi se voi nousta esimerkiksi mikäli tulevaisuudessa ratayhteys Heinolasta Mikkeliin nousee vakavasti esille.
\- Henkilöliikenteen kasvattaminen raiteilla Nastolan ja Kärkölän välillä eli idästä länteen vaikuttaa sen sijaan lupaavalta, arvioi Päijät-Hämeen liiton erityisasiantuntija Tapio Ojanen. Se onnistuisi muun muassa juna- ja linja-autoliikenteen lippujärjestelmien yhtenäistämisellä.
Suuria investointeja lähivuosina rautatieliikenteeseen ei selvityksen mukaan ole Lahden seudulle tulossa. Selvityksen teettivät Lahti, Hollola, Kärkölä, Nastola, Orimattila ja Heinola. Selvitystä esiteltiin kuntajohtajille eilen.
Juankoski ja Suonenjoki saavat pitää inssiajonsa
Liikenteen turvallisuusvirasto on lieventänyt tuntuvasti suunnitelmiaan ajokoepaikkakuntien karsimisesta. Ajokokeet loppuvat Suomessa vain seitsemällä paikkakunnalla.
Juankoski ja Suonenjoki säilyvät sittenkin ajokoepaikkakuntina. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi suunnitteli aiemmin, että ajokoepaikkakuntia olisi vähennetty Suomessa 31.
Trafi on kuitenkin päättynyt lausuntokierrokselta saamansa palautteen ja harkinnan perusteella, että ajokoepaikkakuntia karsitaan vain seitsemän. Pohjois-Savossa ajokoepaikkakuntien joukosta putoaa Kiuruvesi, mutta kaupungissa ei ole muutenkaan otettu vastaan ajokokeita useampaan vuoteen.
Muut karsittavat paikkakunnat Suomessa ovat Kannus, Kerava, Keminmaa, Posio, Salla ja Taivalkoski. Niissäkään ei järjestetä tällä hetkellä ajokokeiden vastaanottoa.
Valtaosassa annetuista lausunnoista kritisoitiin alkuperäistä esitystä. Useimmiten kritiikki kohdistui paikallisten palvelujen saatavuuden heikentymiseen ja vaikutuksiin paikalliseen elinkeinoelämään.
Ajokokeita voi ottaa vastaan Pohjois-Savossa myös Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa.
Siida saa pitää Inarin kunnan toimintatuen
Kunnanvaltuusto päätti torstaina, että se jatkaa Saamelaismuseo Siidan toiminnan tukemista. Tämä kannustaa ja motivoi jatkamaan työtä saamelaiskulttuurin ja matkailun eteen sanoo museonjohtaja.
Saamelaismuseo Siida Inarissa saa pitää Inarin kunnan toiminta-avustuksensa. Kunnanvaltuusto päätti eilen palauttaa avustuksen vuodelle 2014. Museonjohtaja Tarmo Jomppanen iloitsee päätöksestä. Tämä rohkaisee meitä jatkamaan hyvää työtä saamelaiskulttuurin ja matkailun eteen, sanoo Jomppanen saamelaismuseon tiedotteessa kotisivuilla.
Museon väki kiittää tiedotteessaan paikallisväestön tuesta tässä asiassa. Asiasta käytiin kiivasta kansalaiskeskustelua museon merkityksestä ja tuen tarpeellisuudesta.
Jomppanen sanoo tiedotteessa myös, että on kiinnostuneena seurannut keskustelua ja ottanut huomioon myös esitetyn kritiikin museon toimintaa kohtaan. Museo aikookin tulevaisuudessa kutsua kunnan virkamiehiä ja luottamushenkilöitä tutustumaan omaan toimintaansa ja tapahtumiin.
Siida voi sittenkin saada tukea
Inarin kunnanvaltuusto ei halua lopettaa Saamelaismuseo Siidan tukea. Valtuusto äänesti torstaina tiukasti tuen jatkamisen puolesta. Valtuusto käsitteli niin sanottua hallitun menokasvun ohjelmaa, johon liittyi esitys Siidan tukemisen lopettamisesta.
Asiaan liittyen tuli kaikkiaan kolme esitystä. Kolttakulttuurille esitettiin tukea kahdella eri tavalla ja kolmanneksi esitettiin Siidan tuen jatkamista. Siidan tukeminen voitti kolttakulttuurin tukemisen äänin 11-14 ja kaksi tyhjää.
Kunnanhallitus esitti Siidan tuen lopettamista, mutta valtuusto kannatti tuen jatkamista äänin 12-15. Lopullisesti tuesta päätetään ensi vuoden budjetista päätettäessä.
Kunta on tukenut Siidaa tänä vuonna 50 000 eurolla.
Inflaatio aleni elokuussa edullisten vihannesten aikaan
Liha ja maitotuotteet kallistuivat mutta vihannekset halpenivat elokuussa. Inflaatiota alensivat myös korkojen lasku sekä matkaviestintäpalvelujen hintojen aleneminen.
Elintarvikkeiden hinnannousu aiheutti valtaosan elokuun inflaatiosta, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajahintojen vuosimuutos hiipui 1,2 prosenttiin, kun inflaatio heinäkuussa oli 1,6 prosenttia.
Vaikka elintarvikkeet kallistuivat, vihannekset halpenivat heinäkuusta, mikä Tilastokeskuksen mukaan hidasti kuluttajahintojen nousua. Eniten ruoan hintaa nostivat liha ja maitotuotteet.
Myös korot laskivat ja matkaviestintäpalvelujen hinnat alenivat inflaatiota näivettävästi elokuussa.
Euroalueen inflaatio hidastui viime kuussa 1,3 prosenttiin, kertovat ennakkotiedot.
Kunnalle töihin nykyistä alemmalla koulutuksella - onko keino oikea?
Hallitus aikoo väljentää julkisen sektorin työntekijöiden kelpoisuusvaatimuksia. Kuntaliitto on tyytyväinen, ammattiliittoja esitys hämmentää. Mitä mieltä sinä olet - onko suunta oikea?
Hallituksen linjaus on vasta tulossa ministeriöiden valmisteluun. Valmista pitäisi tulla marraskuun loppuun mennessä.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pitää ehdotusta hyvänä.
\- Tämä on erittäin tervetullut avaus kuntakentän kannalta. Kunnat tarvitsevat joustoa palvelujen tarjoamiseen
Samaan aikaan sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestössä Tehyssä pelätään.
\- Kyllä tämä pelottaa terveydenhuollon näkökulmasta. Tällä alalla ei ole madaltamisen varaa. Vain hyvä koulutus takaa potilasturvalliset palvelut, puheenjohtaja Rauno Vesivalo toteaa.
Mitä mieltä sinä olet? Tuoko hallituksen avaus lisää ihmisiä työelämään, jos kelpoisuusvaatimuksia madalletaan. Toisaalta, laskeeko ammattitaidon taso ja vaarantuuko esimerkiksi potilasturvallisuus?
Tuomioja aseriisunnasta: Syyrian ilmoitus ei vielä riitä
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kommentoi myös Venäjän pyyntöä lisätä suomalainen Mikael Storsjö kansainväliselle terroristilistalle. Hänen mukaansa ulkoministeriöllä ei ole mitään tietoa, joka perustelisi pyyntöä.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan tarvitaan vahvaa kansainvälistä valvontaa, jotta voidaan olla varmoja, että Syyria ilmoituksensa mukaisesti luopuu kemiallisista aseista. YK on kertonut vastaanottaneensa Syyrian hakemuksen pääsystä kemiallisten aseiden kieltosopimukseen.
\- Täytyy olla vahva kansainvälinen valvonta tietenkin, koska on monia muita syitä, jonka vuoksi missään asiassa mutta varsinkaan tässä ei voi luottaa pelkästään ilmoituksiin. Tämähän on kaikki vielä avointa ja neuvottelujen kohteina, miten tässä edetään. Lopputulos on sitten se, että Syyriakin on sopimuksessa mukana, mutta tämä ilmoitus vielä sinänsä ei muuta mitään, hän sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Tuomiojan mukaan on vaikea sanoa, kuinka todennäköistä on, että Syyria-iskulta vältyttäisiin ja Syyria todella luovuttaa aseensa.
\- Se on täysin mahdollista, mutta edellyttää myös sitä, että löytyy riittävästi yksimielisyyttä turvallisuusneuvoston jäsenten kesken.
Tuomioja sanoo tärkeintä olevan se, että YK:n turvallisuusneuvostolla on voimakas ja selvä kanta ja myös suunnitelma ja aikataulu, miten asiassa edetään viivyttelemättä.
\- Se voi johtaa siihen ratkaisuun, jota kaikki toivovat, eli että nämä aseet poistuvat eikä niitä kukaan voi käyttää enää jatkossa.
Tuomioja kommentoi Ykkösaamussa myös Venäjän pyrkimyksistä saada suomalaisen Mikael Storsjön nimi lisättyä YK:n kansainväliselle terroristilistalle.
\- Meillä ei ole mitään sellaista tietoa,  joka perustelisi tällaista listausta, hän sanoi.
Twitter menossa pörssiin – listautuminen lisännee mainoksia
Twitter kertoi listautumishankkeestaan tviittaamalla.
Twitterin osakeantia on odotettu siitä lähtien, kun toinen yhteisöpalvelujätti Facebook listautui viime vuonna.
Mikroblogipalvelu Twitter on hakenut virallisesti pörssilistausta. Twitter kertoo omassa [tviitissään](https://twitter.com/twitter/status/378261932148416512), että se on jättänyt listausta koskevan virallisen anomuksen Yhdysvaltain arvopaperimarkkinaviranomaisille.
Toistaiseksi yhtiö ei kerro tarkemmin tulevan listautumisannin ehdoista. Viime vuonna hyväksytty laki mahdollistaa listautumisen salatuin paperein yhtiöille, joiden vuositulot jäävät alle miljardiin dollariin.
Suurin osa Twitterin tuloista kertyy mainosmyynnistä. Markkinatutkimusyhtiö eMarketer arvioi, että Twitter kerää tänä vuonna mainosmyynnillä yli 580 miljoonaa dollaria, siis liki tuplasti sen, mitä viime vuonna. Vuoden 2015 arvio yltää yli 1,3 miljardiin.
Twitterin listautumista pörssiin on odotettu sen jälkeen, kun toinen yhteisöpalvelu Facebook listautui viime vuonna. Myös mainostuotteiden kehittely ja tuloskunnon kova kasvattaminen nähtiin valmistautumisena osakeantiin.
Twitterin listautuminen voi lisätä mainoksia palvelussa
Mobiilialaa seuraava analyytikko arvioi, että listautuminen lisää Twitterissä paineita tehdä aggressiivisempaa mainontaa. Näin kävi Facebookissa yhtiön listauduttua pörssiin.
\- Jos mietitään, miltä Facebook näytti pari vuotta sitten, niin nyt niitä mainoksia tulee varsin aggressiivisesti käyttökokemukseen päälle. Kun Twitteristä tulee listattu firma, on aikamoinen paine lisätä mainostuloja ja laittaa sinne mainoksia näkyvämmällä ja aggressiivisemmalla tavalla, analyytikko **Tero Kuittinen** arvioi.
[Lue lisää!](http://yle.fi/uutiset/twitterin_listautuminen_voi_lisata_mainoksia_palvelussa/6829348)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Altia siirtämässä Tanskan toimintoja Rajamäelle
Altia on siirtämässä Tanskan tehtaiden viini- ja glögituotannon Rajamäen tehtaalle. Rajamäelle on tulossa 20 uutta työpaikka.
Altia suunnittelee siirtävänsä viini- ja glögituotannon Tanskan Svendborgista 
Rajamäen tehtaalleen. Siirron myötä Rajamäelle on tulossa 20 uutta työpaikkaa. Tanskassa puolestaan on vaarassa 100 työpaikkaa. Rajamäen 
tehtaalle tuotannon siirto merkitsee lisää volyymia.
\- Tuomme Tanskasta myös valmistuslinjan. Uutta ei tarvitse rakentaa, koska sille on olemassa paikka nykyisissä tiloissa, sanoo johtaja Hannu Tuominen Altiasta.
Kulutuskäyttäytymien on muuttunut 
Altian mukaan siirron keskeisin syy on pullottamoiden alhainen käyttöaste. 
Myöskään viinien tuotanto ei ole kasvanut arvioiden mukaan. Suomessa myös väkevien 
juomien myynti on laskenut. Markkinatilanne Pohjoismaissa ja Baltiassa 
on vaikea, kilpailu on kovaa, ihmisten kulutuskäyttäytyminen on muuttunut ja verot nousseet.
Altiasta arvellaan, että yhdistäminen parantaa kustannustehokkuutta. Altian 
tavoitteena on saavuttaa alkoholijuomien tuotannon ja logistiikan 
kustannusjohtajuus toiminta-alueellaan.
Ruotsalaisrokkari Dregen YleX:lle: Olen saavuttanut urani kliimaksin 
Michael Monroen riveissä kepittävä ruotsalaisrokkari Dregen katsoo ajan debyyttialbumille tulleen kypsäksi vasta nelikymppisenä.
Superkiireinen **Dregen** on vuoden aikana työstänyt omaa debyyttisooloaan, **Michael Monroen** _Horns &amp; Halos_ -albumia, kirjoittanut kirjan ja tullut isäksi. Miten ruotsalaisrokkarilla on vauhtia piisannut?
\- Olen saavuttanut jonkinlaisen kliimaksin urallani. Enkä tee kyllä vastaavaa rupeamaa enää ikinä. Kun pääsee biisinkirjoituksessa flow-tilaan, ei sille vaan mahda mitään. Pitää vain paiskia eteenpäin, vaikka sitten tekisi kaksi levyä kerralla, mies vastaa Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Nelikymppisen rokkarin mielestä ajoitus oli vasta nyt täydellinen debyyttisoololevylle, joka julkaistaan syyskuun 25. päivä.
\- Minulta on kysytty usein, miksi teen soololevyn vasta nyt, enkä parikymppisenä. Siitä ei olisi vain tullut yhtä hyvä silloin. Nyt tiedän tarkalleen, miltä haluan sen kuulostavan.
"Nyt olen diktaattori"
Aiemmin muun muassa **Backyard Babies** - ja **Hellacopters**-yhtyeistä tunnettu muusikko on viihtynyt omien sanojensa mukaan paremmin takapenkillä kuin ohjaimissa.
\- Yleensä muusikko tekee samaa koko uransa, mutta minä olen ensiksi ollut 25 vuotta kitaristi eri bändeissä. Sen vuoksi nyt nelikymppisenä soolouran aloittaneena tunnen olevani 21-vuotias. Tämä uusi alku ja ulottuvuus minulle, koska tällä kertaa olen keskipisteessä. Nyt olen diktaattori, päätän kaikesta kaiken, Dregen naureskelee.
Astuisiko ”Ruotsin vastine **Andy McCoylle**” koskaan Big Brother -taloon? Katso vastaus alta.
Lue myös:
[Milloin kusi nousi hattuun, Dregen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215673)
[Michael Monroen kitaristi Dregen Suomeen soolokeikoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222851)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Salibandyn maajoukkueet aloittavat kautensa
Suomen salibandymaajoukkueet pelaavat kauden ensimmäiset ottelunsa. Suomen miesten maajoukkue kamppailee Norjassa, naisten maajoukkue pelaa Puolan turnauksessa.
Suomen salibandymaajoukkueet pelaavat loppuviikolla kauden ensimmäiset mittelönsä. Suomen miesten maajoukkue osallistuu Norjassa pelattavaan turnaukseen, naisten maajoukkue pelaa puolestaan Puolassa.
Miesten salibandymaajoukkue ottaa perjantai-iltana mittaa Norjasta ja hyökkää lauantaina Sveitsin kimppuun. Turnauksessa on mukana myös Ruotsi, mutta Suomi ei kohtaa Ruotsia. Ruotsin maajoukkuepelaajat haluavat keskittyä jo ensi viikolla alkavaan kansalliseen liigaansa.
Suomen naisilla on tiivis peliurakka Puolassa. Perjantaina Suomen vastustajiksi asettuvat Slovakia ja Tshekki, lauantaina Suomi kohtaa Sveitsin ja Norjan sekä sunnuntaina Puolan. Turnaus on tärkeä välietappi matkalla joulukuussa pelattavaan MM-turnaukseen.
Arhinmäki "ei tunnista itseään" RSO:n ylikapellimestarin kritiikistä
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) sanoo hämmästyneensä ylikapellimestari Hannu Linnun kommenteista, joiden mukaan hän hallitsee määräämällä eikä halua tavata kulttuuriväkeä. Arhinmäen mukaan kritiikkiä aiheuttaa se, ettei hän osallistunut Musiikkitalon avajaisiin.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) sanoo, ettei tunnista itseään Radion sinfoniaorkesterin ylikapellimestarin Hannu Linnun kritiikistä. Lintu arvosteli Arhinmäen johtamistapaa ja toimintaa tiistaina Ylen aamu-tv:ssä.
Linnun mukaan ministeri hallitsee ylhäältä määräämällä ja pitää kulttuuriväkeä alamaisena. Arhinmäki ei Linnun mielestä ole lähestynyt kulttuuriväkeä eikä halunnut tavata ketään.
Arhinmäki kertoo hämmästyneensä arvostelusta ja miettineensä, mistä kulttuuriväestä Lintu puhuu.
\- Sen täytyy olla kovin kapea. En tunnista itseäni, Arhinmäki sanoi tänään Ylen aamu-tv:ssä.
"Voi kysyä, onko keskusteluyhteyttä yritetty hakeakaan"
Arhinmäki kertoo tavanneensa taide- ja kulttuurikenttää erittäin monipuolisesti ja panostaneensa erityisesti lasten, nuorten ja vähemmistöjen kulttuuriin. Tämä voi Arhinmäen mukaan "harmittaa joitain".
Lintu puhui aamu-tv:ssä klassisen musiikin, teatteri- ja museoväen puolesta ja kertoi kokevansa, ettei keskusteluyhteyttä ole ollut.
\- On valitettavaa, jos joku kokee näin. Sitten voi kysyä, onko semmoista yritetty hakeakaan. En ymmärrä, miten herra Lintu voi puhua esimerkiksi teatteri- tai museokentän puolesta. Viimeksi eilen tapasin useita teatterijohtajia.
Lintu halusi keskustelua kulttuuriministerin kanssa muun muassa siitä, miten kulttuurikenttää voisi kehittää rakennemuutosten aikana. Arhinmäki sanoo, "ettei ole kuullutkaan", että Lintu olisi halunnut käydä keskustelua.
\- Lähtökohtaisesti paras tapa on olla yhteydessä ja kertoa toiveista, eikä niin, että menee mediaan ja haukkuu. En ole kuullutkaan, että herra Lintu haluaisi käydä keskustelua.
Arhinmäen mukaan klassisen musiikin kentän häneen kohdistaman kritiikin taustalla on se, ettei hän osallistunut Musiikkitalon avajaisiin.
\- Sen jälkeen tasaisesti aina joku ylikapellimestari tai oopperalaulaja on kritisoinut vähän samoilla perusteilla.
Asukkaat häiritsivät pyörävarasta Lahdessa
Mies yritti anastaa polkupyörää Pohjois-Lahdessa, mutta pakeni metsään asukkaiden häirittyä yritystä. Poliisi löysi miehen lähiympäristöstä, ja hänen hallustaan löydettiin vähäinen määrä huumausaineita.
Poliisin entuudestaan tuntema mies yritti anastaa polkupyörää Pohjois-Lahden lähiössä.
Varas pakeni metsään asukkaiden häirittyä hänen yritystään. Poliisipartio löysi miehen lähiympäristöstä ja miehen hallusta löydettiin vähäinen määrä huumausaineita ja lääkkeitä.
Tämän lisäksi Orimattilassa nuori henkilöauton kuljettaja ajoi ulos Leppojantiellä aikaisin perjantaiaamuna. Kirkkokadulla Lahdessa poliisi otti useamman henkilön kiinni epäiltynä pahoinpitelyyn perjantain vastaisena yönä.
Tämä selostus nosti porun Ruotsissa - katso ja arvioi itse
Ruotsi-Suomi-maaottelu järjestettiin viime viikonloppuna myös SVT:n studiossa.
Ylen toimittaja Kaj Kunnas nousi viime viikonloppuna Ruotsissa otsikoihin selostettuaan SVT:lle Ruotsi-Suomi-maaottelua. Kunnas tunnusti selostaessaan rohkeasti väriä, mikä jakoi ruotsalaiskatsojien mielipiteet.
Kokenut toimittaja kritiikin lisäksi myös tunnustusta: iltapäivälehti Aftonbladetin äänestyksen mukaan suurin osa haluaisi kuulla Kunnaksen selostusta myös ensi vuonna.
Oman näkemyksensä Kunnaksen selostuksesta voi muodostaa yllä olevan videon perusteella.
Foliohuiskut vauhdittavat kiekkokautta Kokkolassa
Erityisesti amerikkalaisista urheilutapahtumista tuttuja kannustustansseja nähdään tulevalla kaudella myös Kokkolan jäähallissa. Viime kauden lopulla kokoon kasattu ryhmä on otettu riemulla vastaan.
Kannustusjoukko ehti heiluttaa foliohuiskuja kolmessa ottelussa jo viime kaudella. Tuolloin kannustustansseihin osallistui vain 3 tyttöä - tämän kauden alussa porukka on lähes kaksinkertaistunut.
\- Tähän asti on ollut kyllä todella hyvä meininki. Olemme saanet kehuja oman joukkueen lisäksi myös vastustajien huoltojoukoilta, kertoo Jonna Hietala.
Idean ryhmän perustamisesta keksi kokkolalainen Tiina Karhula, kun hän kiersi miehensä kanssa katsomassa pelejä.
\- Otin sitten yhteyttä joukkueen hallitukseen, ja he olivat innostuneita ideasta. Sitten vain laitoin ilmoituksia eri puolille, Karhula sanoo.
Hermeksen logolla varustettuihin paitoihin, hameisiin ja valkoisiin tennareihin pukeutuneella ryhmällä on tällä hetkellä kuusi erilaista koreografiaa sekä maalitanssi.
\- Koreografiat suunnitellaan yhdessä, ja vinkkejä uusista liikkeistä haetaan muun muassa amerikkalaisilta ryhmiltä internetistä, Jonna Hietala kertoo.
Ryhmä pyrkii esiintymään Hermeksen jokaisessa kotipelissä tulevalla kaudella.
Pelastuslaitos tarvitsee lisää rahaa
Etelä-Karjalan pelastuslaitos tarvitsee lisää rahaa pitääkseen palvelutason nykyisellään. Ellei budjettia voida kasvattaa kustannustason nousun verran, joudutaan maakunnan pelastuspalveluita karsimaan.
Etelä-Karjalan pelastuspalveluiden säilyttäminen nykyisellä tasolla vaatii vähintään kahden prosentin korotusta pelastustoimen budjettiin. Pelastuslautakunta käsitteli ensi vuoden budjettia torstaina.
Pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan jatkuvat säästöt tulevat väistämättä näkymään palvelun laadussa. Päivystysjärjestelyitä joudutaan muokkaamaan ja miettimään henkilöstövahvuutta, ellei rahaa saada lisää.
\- Tälle vuodelle budjettiamme kiristettiin viimevuoden tasoon nähden 0,8 prosenttia. Nyt on pelastustoimen tuottavuus ja säästöt saavutettu, Hokkanen sanoo.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos tavoittelee ensi vuodelle myös kahta uutta päällystövirkaa. Pelastuslaitos sai viime vuonna Aluehallintovirastolta huomautuksen, koska päällystövirkoja on selkeästi vähemmän kuin maassa keskimäärin. Esimerkiksi Kymenlaaksossa päällystövirkoja on kaksinkertainen määrä Etelä-karjalaan verrattuna.
Tavoitteena on ensi vuonna hankkia myös uutta kalustoa mm. öljyntorjunta-alus sekä sammutus- ja säiliöautot. Pelastustoiminnan säilyttäminen nykyisellä tasolla vaatii Pelastuslautakunnan mukaan vähintään kahden prosentin korotusta pelastustoimen menoihin.
Saamelaisten ykkösmies väittelee
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi väittelee perjantaina Oulun yliopistossa. Näkkäläjärven väitöstutkimus käsittelee Jauristunturin poropaimentolaisuutta vuosina 1930-1995.
Näkkäläjärven kulttuuriantropologisen tutkimuksen mukaan poropaimentolaisuuden ydin on säilynyt samanlaisena koko tutkimusajan lukuunottamatta saamen kielen suomeen vaihtaneita sukuja.
Moottorikelkan käyttö ei Näkkäläjärven mukaan ole muuttanut porotyön luonnetta merkittävästä. Koneellistuminen on hänen mielestään pikemminkin mahdollistanut paimentolaisuuden jatkumisen muuttuvassa yhteiskunnassa.
Miten välttää putkiremontin pahimmat sudenkuopat?
Noin miljoona suomalaista joutuu kokemaan putkiremontin seuraavan vuosikymmenen aikana, kun 60 - 70 luvun lähiöt tulevat remontti-ikään. Monille putkiremontti on kirosana, vaikka Isännöintiliiton tuoreen putkiremonttibarometrin mukaan valtaosa putkiremonteista onnistuu hyvin. Putkiremontin onnistumisia ja ongelmia Aamu-tv:ssä ruotivat kehityspäällikkö Heikki Kauranen Isännöintiliitosta sekä LVI-liiton toimialapäällikön Arvo Ylönen.
Polttokattilaa puhdistetaan Kuopion Energialla – oletko ihmetellyt korkeita höyrypatsaita?
Haapaniemen voimalan polttokattilasta suihkutetaan epäpuhtauksia voimakkaalla vesihöyryllä. Ilmaan vapautuvassa höyryssä ei ole Kuopion Energian mukaan epäpuhtauksia.
Kuopion Energian Haapaniemen voimalan polttokattilan puhdistus näkyy voimalan ympäristöön korkeina vesihöyrypatsaina. Höyrypatsaat nousevat voima-alueen sisällä maan tasosta arkipäivisin aamukahdeksan jälkeen ja iltaviiden jälkeen.
Voimalan polttokattilaa puhdistetaan metallin työstöjätteistä ja muusta epäpuhtaudesta voimakkaalla vesihöyryllä, ettei epäpuhtaus joudu turbiiniin. Meluhaittojen vähentämiseksi höyry puhalletaan vesisäiliöön voimalarakennuksen ulkopuolella, ja tämä saa aikaan höyrypatsaat. Höyryssä ei ole epäpuhtauksia.
\- Ilman vesikonttiin puhaltamista höyrypuhalluksesta aiheutuisi hirveä meteli, sanoo Kuopion Energian tuotantojohtaja Peter Seppälä.
Ilmiö näkyy Haapaniemen voimalaitoksella vielä joitakin viikkoja, Seppälä arvioi. Vesisäilöstä nouseva höyrypatsas vaihtelee kooltaan sään mukana.
Höyryä tulee ulos noin 100 kilogrammaa sekunnissa. Ulospuhalluksia tehdään voimakkaalla höyryllä. Höyryä vapautuu noin 100 kilogrammaa sekunnissa.
Kuopion Energian Haapaniemen voimalan remontissa voimalan kakkoskattilan polttotekniikka on muutettu pölypoltosta leijukerrospoltoksi.
Kirkko antoi ohjeita monikulttuurisiin perhejuhliin
Piispainkokous on hyväksynyt oppaan monikulttuurisiin kirkollisiin toimituksiin ja perhejuhliin. Oppaan taustalla on mm. Suomen monikulttuuristuminen, joka lisää eri uskontoihin kuuluvien välisiä uskonnollisia toimituksia. Aamu-tv:ssä oppaan ohjeistuksia kävivät läpi piispainkokouksen pääsihteeri Jyri Komulainen ja Vantaalla monikulttuurisuustyöstä vastaava pappi Mark Saba.
Mielenosoittajan kuolema raivostuttaa turkkilaisia - tuhannet jälleen koolla Istanbulissa 
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat jälleen kaduilla eri puolilla Turkkia. Viime kuukausina protesteissa lasketaan kuolleen kuusi ihmistä.
Istanbulissa poliisi on hajottanut mielenosoittajien joukon vesitykeillä ja kyynelkaasulla. Tuoreimpien Turkin hallituksen vastaisten levottomuuksien taustalla on aiemmin tällä viikolla tapahtunut mielenosoittajan kuolema.
Keskiviikkona alkaneissa mielenosoituksissa oli Istanbulissa koolla myöhään torstaina noin 3 000 ihmistä. He yrittivät päästä valtapuolueen toimistolle.
Uutistoimisto AFP:n mukaan useita ihmisiä on pidätetty. Mielenilmauksia on ollut myös pääkaupungissa Ankarassa sekä Antakyassa, jossa 22-vuotias mies kuoli maanantaina mielenosoituksessa. Mies oli tiettävästi kuudes mielenosoituksissa kuollut sitten kesäkuun alun. Viranomaisten mukaan mies kuoli pudottuaan katolta, josta hän heitti poliiseja kivillä. Omaiset syyttävät kuolemasta poliiseja. 
Mielenosoittajat kokevat pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallinnon itsevaltaistuvan koko ajan. Hänen islamilainen Oikeus ja kehitys -puolueensa jakaa kansalaisten mielipiteet. Mielenosoitukset alkoivat keväällä, kun ihmiset kokoontuivat puolustamaan istanbulilaista puistoa, jonne suunniteltiin muun muassa ostoskeskusta. Sittemmin protestien kohteeksi nousivat maan hallituksen toimet.
Murtomiehet veneiden kimpussa Tampereella
Satamamestari muistuttaa, että omistajien kannattaa käydä veneillään myös veneilykauden ulkopuolella.
Santalahden satamassa Tampereella on tällä viikolla murtauduttu pariinkymmeneen veneeseen.
\- Veneitä on rikottu ja niistä on viety muun muassa polttoainetta, kertoo satamapäällikkö Matti Joki.
Joki muistuttaa, että veneenomistajien on syytä käydä veneellään säännöllisesti, vaikka veneilykausi olisi päättynyt..
\- Kannattaa tarkistaa, että kaikki on kunnossa.
Dolby-äänentoiston isä on kuollut
Ray Dolby on kuollut.
Dolby-äänentoistojärjestelmien isä, **Ray Dolby**, on kuollut. Hän kuoli kotonaan San Franciscossa 80-vuotiaana.
Jo nuorena äänentoiston parissa työskennellyt Dolby valmistui Stanfordin yliopistosta sähköinsinööriksi ja väitteli fysiikan tohtoriksi Cambridgen yliopistosta.
Hänen uransa lähti nousukiitoon vuonna 1965 Lontooseen perustetun Dolby Laboratories -yrityksen myötä. Samana vuonna hän myös kehitti tunnetun kohinanvaimennusjärjestelmänsä.
Dolby keräsi urallaan runsaan kokoelman teknisen alan palkintoja ja kunniamerkkejä. Vuonna 2008 Forbes-lehti arvioi hänet 114. rikkaimmaksi amerikkalaiseksi 2,9 miljardin dollarin omaisuudellaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Eronneille tukea vanhemmuuteen
Merilappilaisilla eronneilla äideillä ja isillä on mahdollisuus saada tukea vanhemmuuteensa kuun lopulla alkavassa vertaistukiryhmässä.
Kyseessä on Länsi-Pohjan Mielenterveysseuran Siivet -projektiin kuuluva uusi tukimuoto, jolla halutaan auttaa eronneita vanhempia toimimaan lasten parhaaksi parisuhteen päättymisestä huolimatta.
Vanhemman neuvo -ryhmän vetäjä Merja Halttunen korostaa, että ryhmässä ei ruodita eroprosessia, vaan etusijalla on vanhemmuus ja lasten menetysten minimointi.
Ryhmään voi ilmoittautua vielä perjantaipäivän ajan. Yhteystietoja löytyy kriisikeskus Turvapoijun nettisivuilta.
Maailman parhaiten palkatulla urheilijalla edessä 41 miljoonan ottelu - "Tästä tulee shakkitaisto"
Floyd Mayweather nousee Las Vegasissa kehään lauantaina. Saul Alvarez aikoo lyödä mestarin kanveesiin.
Maailman parhaiten palkatulla urheilijalla, nyrkkeilijä Floyd Mayweatherillä, on lauantaina palkkapäivä. Ammattilaisurallaan toistaiseksi voittamaton Mayweather kohtaa Las Vegasissa järjestettävässä ylemmän välisarjan (69,9 kg) titteliottelussa meksikolaisen Saul Alvarezin.
Lauantain odotetusta ottelusta vähintään ennätykselliset 41 miljoonaa dollaria, eli noin 32 miljoonaa euroa, tienaava Mayweather kohtaa Alvarezin itselleen vieraassa painoluokassa, sillä Money-lempinimellä varusteltu nyrkkeilijä ottelee yleensä välisarjassa 67-kiloisissa.
Mayweather on valmistautunut otteluun isänsä opeilla.
\- Harjoitusleiri meni hyvin. Olen melko varma siitä, että isälläni on loistava ottelusuunnitelma minulle. Hän sanoo vasta juuri ennen kehään nousua, mitä minun täytyy tehdä. Tässä on kyse vain taidosta, Mayweather kertoi.
\- Jos suunnitelmana on ylläpitää painetta, tiedän miten se tehdään. Jos suunnitelmana on nyrkkeillä, kukaan ei pysty siihen paremmin kuin minä, 36-vuotias mestari vakuutti.
Punaisesta tukastaan tunnettu Alvarez on tottunut ottelemaan ylemmässä välisarjassa. "El Canelolla" on hallussaan sarjan WBC- ja WBA-liiton vyöt. Alvarez, 23, voittanut 44 ammattilaisottelustaan 43 ja nuorukainen tähyää yhä korkeammalle.
\- Haluan olla paras. Häntä pidetään parhaana ja haluan lyödä hänet. Tästä tulee vaikea ottelu, kuin shakkitaisto, Alvarez ennakoi.
Mayweatherin ja Alvarezin ottelu on toinen Mayweatherin kuuden ottelun ja 200 miljoonan dollarin arvoisesta sopimuksesta yhdysvaltalaiskanava Showtimen kanssa.
Hämpin parkki on Euroopan paras
Tampereella Hämeenkadun alla sijaitseva pysäköintiluola on paras uusi pysäköintilaitos Euroopassa. P-Hämppi palkittiin Dublinissa torstaina.
Tampereen P-Hämppi on voittanut kansainvälisesti arvostetun pysäköintialan palkinnon. Hämeenkadun alla sijaitseva pysäköintiluola sai kansainvälisesti arvostetun pysäköintialan EPA Award 2013 -palkinnon uusien pysäköintilaitosten kategoriassa.
\- Tämä on upea kunnianosoitus tamperelaiselle pysäköinnille, sanoo Finnpark Oy:n toimitusjohtaja Markku Hiltunen.
\- EPA Awards on kuin pysäköintialan Oscarit, joita alan kansainväliset toimijat tavoittelevat kilvan.
Viime vuoden marraskuussa avatussa pysäköintiluolasto P-Hämpissä on tilaa tuhannelle ajoneuvolle. Autoilijat ovat kuitenkin löytäneet luolastoon huonosti. Yhtenä syynä on pidetty korkeita pysäköintimaksuja. Finnpark alensikin toukokuussa hintoja merkittävästi.
Herra Ylppö: Aiempi menestys ei luo paineita
Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen Luuranko-levy julkaistaan 27. syyskuuta.
**Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtyeen tuoreen _Luuranko_-levyn kappaleet ovat soljuneet livekuntoon kuin itsestään Helsingin Nosturilla sijaitsevassa treenikämpässä.
\- On ollut helpompaa kuin ikinä. Tehtiin sellainen levy, jossa ei ole hirveästi päällekkäissoittoja. Se on luuranko, siinä ei ole ylimääräistä lihaa. Siinä ei ole kikkailua, se on riisuttu ja ilmava levy, Ylppö kuvailee.
Herra Ylppö odottaa Luuranko-kiertuetta innoissaan pitkähkön keikkatauon jälkeen.
\- Basisti **Janne Joutsenniemeen** voi nojautua. Voin heittäytyä musiikillisesti selälleen ja tiedän, että minut otetaan kiinni, kaljupää sanoo.
Edellinen Herra Ylppö &amp; Ihmiset -yhtyeen kiertue oli todellinen menestys, sillä poppoo soitti lähes joka ilta loppuunmyydyille saleille. Porvoolaistunut muusikko ei ainakaan myönnä, että valtava menestys olisi luonut paineita tulevalle rundille.
\- Se on valtavan upeaa, että näkee ihmisiä, jotka kuuntelevat meidän musiikkia. Olen kiitollinen siitä. Aiempi menestys ei luo paineita. Siitä tulee sellainen olo, että me osataan tämä homma, ollaan tehty jotain oikein, Ylppö kommentoi.
Pitkä keikkatauko lisää aina kiinnostavuutta ja bändin suosio on pitkässä juoksussa usein aaltoliikettä.
\- Olen aivan varma siitä, että jos tämä ura jatkuu vielä pidemmäksi, niin tulee aallonpohjia ja huippuja. Siitä on turha skitsoilla. Jos jokaiselle keikalle tulee alle 100 ihmistä, niin sitten voi miettiä mitä oikein tapahtuu, Ylppö analysoi.
Luuranko-kiertue alkaa 28. syyskuuta.
**Lähteet:** YleX
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Jäähy
Tapaan kaiken aikaa hyvää tarkoittavia vanhempia, jotka istuttavat huoneen nurkassa yksivuotiastaan ”rauhoittumassa”. Ei yksivuotias osaa rauhoittua yksin! Hän oppii sen vähitellen, vanhemman sylistä kerta kerralta voimaa saaden.Empatiakykyä lapselleen toivovat laittavat kaksivuotiaan jäähylle ”miettimään mitä tuli tehtyä”, vaikka hänen syy-seuraussuhteiden tajunsa on vielä kehittymättä. Hän oppii sen vuosien mittaan, kun vanhemmat rauhallisesti selittävät tapahtumaketjuja ja toisten ihmisten reaktioita, pysyen empaattisina myös lapsensa näkemykselle.Puhumattakaan kolmevuotiaista, jotka lusivat ikävuosien perusteella asetetun kolmen minuutin kakkunsa pamautettuaan jotakuta päähän. Sosiaalisia taitoja ei opi eristyksessä, vaikka vanhemmat siihen vastuullisesti pyrkivätkin.Neljävuotias ymmärtää jo takuulla jotain jäähystä: eristämisen häpeän. Ei häntä hämää, vaikka sitä kutsuttaisiin Rauhoittumistilaksi tai Pohdintapalliksi.Jäähyn idea on hyvä yksinkertaisten sääntöjen maailmassa, kuten jääkiekossa. Väärästä teosta rangaistaan. Kärsinyt osapuoli saa etua. Valtasuhdekin on selvä; vain tuomari voi määrätä pelaajan jäähylle.
 elämässä syy-seuraussuhteet ovat harvoin niin yksinkertaisia, että olisi perusteltua rangaista yhtä ihmistä
Muussa elämässä syy-seuraussuhteet ovat harvoin niin yksinkertaisia, että olisi perusteltua rangaista yhtä ihmistä. Sillä siitähän Jäähyssä on kyse: siirretään sopimattomaksi katsotun vuorovaikutustilanteen häpeä yhden osallistujan harteille__. __Siksi en kannata Jäähyä. Tai tarkemmin sanoen: en kannata **Yksisuuntaisen Jäähyn** käyttöä.Yksisuuntaisessa Jäähyssä vain aikuinen saa määrätä lapselle Jäähyn. Meidän perheessä tämä ei toimi, koska myös aikuiset rikkovat joskus sääntöjä ja kohteliaita tapoja, ärsyttävät toisia, vievät lelun kädestä ja kiukuttelevat turhista. Siksipä käytössämme on **Lentävä Jäähy**, jonka kuka tahansa voi määrätä toisilleen tai itselleen. Se on paljon reilumpaa.1) Jäähy, jonka vanhemmat määräävät itselleen. Alkaa yleensä äänimerkillä, jota kutsutaan tiuskimiseksi. Määrään itseni lajittelemaan pyykkiä jäähtyäkseni. Mies määrää itsensä lenkille. Kun nyppii tosissaan, määräämme vapaaillan kaupungilla.__2) __Jäähy, jonka lapset määräävät vanhemmille.  Alkaa äänimerkillä, jota kutsutaan kiukutteluksi. __Meillä on leikit kesken, älä häiritse! Et sä mua määrää!____3) __Jäähy, jonka lapset määräävät toisilleen. Alkaa riidaksi kutsutulla äänimerkillä. __Et saa tulla mun huoneeseen! En leiki sun kanssa!____4)__ Jäähy, jonka lapset määräävät itselleen. Kutsumme äänimerkkiä itkuksi. Edeltävää toimintaa kutsumme riehumiseksi. Jäähyn toteutus vaatii aikuisen läsnäolon: __Luetaas välillä joku kiva kirja.____5____) __Jäähy, jonka vanhemmat määräävät lapsilleen. Alkaa kuoroitkusta. __No niin, otetaas rauhassa. Ketkä kaikki kokivat vääryyttä? Tulkaa lohdutukselle.____6) __Ryhmäjäähy, jonka kuka tahansa voi määrätä kaikille. Alkaa kakofoniasta, kun jokainen perheen jäsen itkee, huutaa tai puhisee.  __Hulluksihan tässä tulee, nyt kyllä osa lähtee puistoon ja loput kirjastoon.__Lapset eivät sitä tiedä, mutta on vielä jäähy, jonka vanhemmat määräävät toisilleen. __Kulta, ei tänään.__**Linkit:**[Janna Rantala - Lapsen rauhoittaminen: Sylihoito vs. jäähy](/aihe/artikkeli/2009/02/13/lapsen-rauhoittaminen)[Ei enää pieni, ei vielä iso. Elävä arkisto 1978.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ei_enaa_pieni_ei_viela_iso_42561.html#media=42566)[Lasten puolella. Kuka oli Alice Miller? Elävä arkisto 1985.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/alice_miller_oli_aina_lapsen_puolella_98326.html#media=97554)[Vuoden 2012 positiivisin pomo Laura Suorsa uskoo jäähyn opetukseen](http://yle.fi/uutiset/vuoden_positiivisin_pomo_uskoo_jaahyn_opetukseen/6419978)
Irtisanotut eivät ilmoittaudu ajoissa työnhakuun
Oulussa ICT-alalta irtisanottuja patistellaan ilmoittautumaan TE-toimistoon hyvissä ajoin. Kaikki irtisanotut eivät tiedä, millaisia palveluja heidän on mahdollista saada.
Oulussa ICT-alalta irtisanottuja patistellaan ilmoittautumaan TE-toimistoon hyvissä ajoin.
Oulussa vieraillut työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Antto Korhonen harmittelee, että pitkien irtisanomisaikojen takia irtisanotut eivät aina ymmärrä ilmoittautua työnhakuun samantien, vaikka siitä olisi heille hyötyä. Kaikki irtisanotut eivät esimerkiksi tiedä, millaisia palveluja heidän on mahdollista saada.
Oulun seudulle on luvassa tälle ja ensi vuodelle muun muassa kolme miljoonaa Euroopan globalisaatiorahaston rahaa, joka käytetään lähinnä Nokialta ja sen alinhankkijoilta irtisanottujen työntekijöiden jatkokoulutukseen.
Rahaa käytetään paljolti osaamisen kehittämiseen ja irtisanottujen kohdennettuun työnsaannin tukemiseen.
\- On hyvä, että tällainen EU-resurssi on saatu. Pystymme tukemaan sen avulla nimenomaan ICT-alalta työttömiksi jääneitä, sillä alan tilanne on tällä hetkellä Oulussa hyvin haasteellinen, Antto Korhonen sanoo.
Armilankatu kiinni tietöiden tieltä
Lappeenrannan keskustan tuntumassa oleva Armilankatu suljetaan perjantaista maanantaihin rakennustöiden vuoksi. Järjestelyt muuttavat koululaisten käyttämää suojatietä väliaikaisesti.
Lappeenrannan Armilankatu suljetaan liikenteeltä perjantaiaamusta maanantai-iltaan asti.
Kadulla on aloitettu suojatiejärjestelyjen ja kivitöiden rakentaminen.
Koululaisten väliaikainen suojatie Armilankadulla siirtyy perjantaista maanantaihin välisenä aikana nykyisestä vanhan Betanian kioskin kohdalta noin 20 metriä uimahallin suuntaan.
Kyseisellä järjestelyllä saadaan työ suoritettua nopeammin ja turvallisemmin valmiiksi.
Käsityöläisen ei tarvitse tingata työnsä arvosta
Käsityöläinen palkitaan arvonsa mukaan. Laatua arvostava ei katso hintaa eikä aikaa. Käsityöläinen löytää nyky-yleisönsä netistä.
Salolainen artenomipuuseppä Uolevi Nurmi kiristää tulevan jakkaranjalan höyläpenkkiin ja tarttuu vuosikymmeniä vanhaan höylään. Penkin peittää kohta kasa lastuja. Tarkoituksena on tehdä koko jakkara ilman sähkötyökaluja. Nurmi aikoo esitellä työtapaansa toreilla.
\- Suomessa on syvä lama, Salossa vielä syvempi. Siltikin laatua etsivät haluavat sijoittaa rahansa suomaiseen kädenjälkeen, kuvaa Nurmi työtilannettaan.
\- Tilanne on nyt parempi. Nousukauden aikana työ piti tehdä nopeasti, nyt toimitusajat ovat pidempiä ja työhön käytetään kunnolla aikaa.
Puuseppää työllistävät pääasiassa yksityiset, mutta tilauksia riittää yrityksiltäkin. Hinnasta käydään neuvotteluja, mutta käsityöläisen ei ole tarvinnut myydä osaamistaan liian halvalla. Asiakkaat maksavat yksilöllisistä tuotteista.
Asiakkaat löytyvät netistä
Globaalissa maailmassa asiakkaat ovat ympäri maailmaa. Nurmen verstaassa, Salon Halikossa valmistuu parhaillaan työ Sveitsiin. Nykypäivän asiakas etsii tekijän netistä ja jättää kauppaportaan väliin.
Vastaan tuli lapsia, jotka käyttivät puukkoa ensimmäistä kertaa vasta koulussa.
\- Työt markkinoivat omasta puolestaan, mutta asiakas haluaa myös nähdä persoonan työn takana. Ostaja tietää, mitä etsii ja myös löytää sen.
Pienen yrittäjän on vaikea houkutella asiakkaita esimerkiksi lehtimainonnalla. Suusta suuhun kulkeva tieto markkinoi paremmin.
Antakaa lapsille puukko käteen
Sijaisopettajana toiminut Uolevi Nurmi seuraa huolestuneena nykylasten tottumattomuutta työkalujen käytössä.
\- Vastaan tuli lapsia, jotka käyttivät puukkoa tai sahaa ensimmäistä kertaa vasta koulussa. Ei tämä ole lasten vika. Autotalleista ei enää löydy isän verstasta eikä linkkuveistä housujen taskusta. Maaseudulla lapset vielä oppivat käyttämään työkaluja, mutta kaupungeissa tilanne on toinen.
Nurmen mukaan lapsille pitää tarjota mahdollisuus erilaisten kädentaitojen oppimiseen. Pelkkä kännykän näprääminen ei kehitä pään ja käden yhteistyötä.
Saamelaisnuoret protestilauluilla kaivoksia vastaan - merkki siitä, että kansa elää, sanoo taiteilija
Kesällä kahdella taiteilijalla tuli mitta täyteen. Sävel ja sanat vain pulppusivat ja näin syntyi protestilaulu kaivoksia vastaan. Tämä on selvä merkki siitä, että saamen kansa elää, sanoo vanhempi taiteilija.
\- Vaikka laulun nimi onkin Gállok, niin voi ajatella, että se on eräänlainen protesti kaikkia kaivoksia ja kaivostoimintaa vastaan, kertoo taitelija Niillas Holmberg [Gállok-laulusta](http://www.youtube.com/watch?v=pbhiXT0z0RA).
Uutisointi Pohjois-Ruotsista Kallakista ei jättänyt taitelijapariskuntaa rauhaan. Sävel ja sanat vain tulivat ulos, kun oli pakko purkaa ulos tunteita, mitä uutiset Kallakista aiheuttivat, kertoo toinen laulun artisteista, Ánne Mággá Wigelius.
\- Se on kuin pyörä, joka pyörii pään sisällä. Ei se jätä rauhaan. Joka päivä me puhumme Kallakista, vaikka eihän näitä asioita vain siellä tapahdu. Päivittäisissä keskusteluissa kavereiden kanssa tulee myös esiin se miten kaivostoiminta vaivaa heitä, purkaa Wigelius.
"Protestilauluille on tarvetta"
Niillas ja Ánne Mággá julkaisivat Gállok-laulunsa elokuun lopussa. Samaan aikaan norjalainen rap-artisti SlinCraze julkaisi oman protestinsa kaivoksia vastaan; ["Min Guovlu feat. Ovllá"](https://www.youtube.com/watch?v=MYdYA1zuzwU). Multitaiteilija Sverre Porsangerin mielestä saamelaisyhteisössä on selvä tarve protestilauluille.
\- Tämä kertoo siitä, että nuoret ovat hereillä. Bob Dylan ja John Base 60-luvulla protestoivat Vietnamin sotaa. Omat nuoremme seurasivat, Áillohaš alkoi 70-luvulla protestoimaan Alattion tapahtumia. Sitten Amund Johnskaren joukkoineen lauloi protestilauluja ja tuli Beaivváš-teatteri. Sitten tuli hiljaista. Tytöt ovat laulaneet niitä rakkauslauluja parikymmentä vuotta, on ollut toivottavaa saada taas vähän protestilauluja kehiin, analysoi Porsanger.
Laulu kertoo koko kansan huolista
Kun Gállok-laulu syntyi, ensimmäisenä ei tullut mieleen laulun vaikutus, oli vain pakko tehdä jotain, sanoo Wigelius.
\- Tuli tarve kertoa, että täällä me olemme, emmekä vain istu hiljaa paikoillaan.
Holmberg kertoo saaneensa paljon positiivista palautetta. Hänen mielestä ollakseen hyvä protestilaulu, kappaleen on kerrottava suuren joukon tunteista, eikä vain artistin omista huolista.
\- Jos kappale sen verran leviää, että saa muutkin ihmiset miettimään näitä asioita, niin olen tyytyväinen.
Kaivoksien tuomat tunteet eivät tunne valtionrajoja
Holmberg sanoo, että vaikka Pohjois-Ruotsi on kaukana Utsjoelta ja aivan toisessa maassa niin silti hän tuntee, että kyseessä ovat saamelaisten maat.
\- Ei tässä tunneta valtionrajoja. Tunnen, että me olemme todellakin yhtä, jatkaa Wigelius lausetta.
Toipuuko Susijengi rökäletappiostaan?
Suomen koripallomaajoukkueen valmennusjohto sai mietittävää EM-jatkosarjan rökäletappiosta Kroatiaa vastaan. Saako Suomi vielä pelinsä kulkemaan?
Suomen koripallomaajoukkueen lento Slovenian EM-kisoissa katkesi torstaina Kroatiaa vastaan. Suomi jäi pahasti Kroatian jyrän alle ja kärsi mittelössä 63-88-tappion.
\- Kroatia hyökkäsi juuri sillä tavalla kuin meitä vastaan tulee hyökätä. Kroatia pelasi taktisesti älykkäästi, väsyimme ja myöhästyimme tilanteista. Kaveri ei antanut meille mitään ilmaiseksi, Suomen valmennusryhmään kuuluva Pekka Salminen kommentoi.
\- Toisena päivänä olisi saattanut tulla toisenlainen tulos, mutta tänään tuli tällainen tulos, Salminen kiteytti. 
Kroatia hyökkäsi juuri sillä tavalla kuin meitä vastaan tulee hyökätä. 
Suomi jäi Kroatian jalkoihin taistelussa levypalloista. Salminen arvioi, ettei Suomen henkinen vireystila ollut aivan kohdallaan.
Suomi pelaa seuraavaksi lauantaina Espanjaa vastaan. Urakka ei siis helpotu. Mitä ehditään tehdä vielä ennen Espanja-ottelua?
\- Joukkueen peli-ilmehän muuttuu, kun saamme levättyä ja pääsemme tuoreimpina kentälle. Tulee uusi ottelu ja uudet kujeet, tulemme varmasti panemaan kunnolla kampoihin Espanjaa vastaan, Salminen uskoi.
\- Meidän on nyt käytävä läpi Kroatia-ottelun tapahtumat. Ja aloitettava samantien keskittyminen Espanja-kamppailuun, kaikki on vielä omissa käsissämme, Salminen mietti.
Ville Peltonen sivussa liiga-avauksesta - "Kova hinku takaisin"
Ville Peltonen palannee liigakaukaloihin ensi viikolla. Perjantain Blues-ottelu menee HIFK-kapteenilta kuitenkin sivu suun.
Helsingin IFK:n kapteenia Ville Peltosta ei nähdä tositoimissa jääkiekon SM-liigan avauskierroksella. Peltonen kertoi HIFK:n uutiskirjeessa, ettei ole vielä toipunut pelikuntoon.
HIFK kohtaa perjantaina kauden avausottelussaan Espoo Bluesin. Peltonen, 40, on ollut otteluista sivussa jo lähes seitsemän kuukautta. Kokenut laitahyökkääjä loukkaantui viime helmikuussa Jokeri-puolustaja Markus Nordlundin taklauksesta.
\- Omaa paluutani kokoonpanoon pitää odotella vielä hetken ajan. European Trophyn peleissä en valitettavasti päässyt vielä mukaan ja ainakin Liigan avauskierros jää väliin. Olen ollut sivussa peleistä jo kuuden ja puolen kuukauden ajan ja alkaa olla jo kova hinku takaisin peleihin. 
\- Toipuminen ei onneksi vie pitkään ja voi olla, että jo ensi viikolla nähdään Nordiksella, Peltonen kirjoittaa HIFK:n uutiskirjeessä.
Finnair suosittelee: Lennolle mukaan omat erikoisruoat
Finnairin catering-alihankkijan työntekijöiden ulosmarssin takia kaukolennoilla ei ole tarjolla kasvisruokaa tai muita erikoistarjoiluja. Euroopan lennoilla tarjolla on välipalarasia. Matkustajille ei ole luvassa korvauksia.
Finnairin catering-alihankkijan työntekijät ovat palanneet töihin, mutta Finnair kehottaa erikoisruokavaliota noudattavia matkustajia ottamaan omat eväät mukaan kaukolennoille.
\- Kannattaa varautua omin eväin, koska tarjoilu on rajoittunutta, sanoo Finnairin viestinnän asiantuntija Manti Väätäinen-Pereira.
Lisäksi kaukolennoilla lämpimät ateriat tarjotaan kertakäyttöastioista. Euroopan lennoilla tarjotaan snack-rasia, ja lomalennoilla ainakin voileipä ja snack-rasia. Juomiksi lennoilla tarjotaan ainakin vettä, eikä lennoilla myydä tax free -tuotteita.
Ilman tarjoiluja jääneet matkustajat eivät voi saada alennusta lippujen hintoihin, koska kyseessä on Finnairista riippumaton tilanne, Väätäinen-Pereira sanoo.
\- Tämä on asiakkaille ikävä tilanne, jota pahoittelemme.
Aamun tietojen mukaan tänään lähteviin lentoihin ei ole odotettavissa viivästyksiä. Toistaiseksi Finnair ei osaa arvioida, kuinka kauan tilanne kestää.
Suurin osa Finnairin catering-alihankkijayrityksen LSG Sky Chefsin työntekijöistä marssi eilen ulos työpaikoiltaan. Ulosmarssin syynä on työehtosopimuskiista.
Twitterin listautuminen voi lisätä mainoksia palvelussa
Listautuminen lisää painetta kasvattaa mainostuloja, arvioi mobiilialaa seurava analyytikko.
Mobiilialaa seuraava analyytikko arvioi, että listautuminen lisää Twitterissä paineita tehdä aggressiivisempaa mainontaa. Näin kävi Facebookissa yhtiön listauduttua pörssiin.
\- Jos mietitään, miltä Facebook näytti pari vuotta sitten, niin nyt niitä mainoksia tulee varsin aggressiivisesti käyttökokemukseen päälle. Kun Twitteristä tulee listattu firma, on aikamoinen paine lisätä mainostuloja ja laittaa sinne mainoksia näkyvämmällä ja aggressiivisemmalla tavalla, analyytikko Tero Kuittinen ([@teroterotero](https://twitter.com/teroterotero)) arvioi.
Sen sijaan tietokirjailija, it-asiantuntija Petteri Järvinen ([@petterij](https://twitter.com/petterij)) arvioi, että mainosten lisääminen on käytännössä hankala toteuttaa.
\- Mainosten lisääminen Twitteriin on tavattoman vaikeaa, koska palvelu perustuu lyhyisiin tekstiviesteihin, eikä siellä ole edes kuvia. On mielenkiintoista, miten Twitter aikoo ratkaista tämän ja miten sijoittajat siihen suhtautuvat, Järvinen sanoo.
Twitterin listautumista on osattu odottaa sen jälkeen, kun Facebook listautui viime vuonna. Kuittinen arvioi, että Twitterin listautumisessa on otettu mallia  Facebookista.
\- Kun Facebook listautui, sen kurssi laski aika rajusti. Viime kuukausien aikana Facebookin kurssi on kuitenkin lähtenyt reippaaseen nousuun, ja on ruvettu uskomaan sen mainostulojen kasvutarinaan. Voi olla, että tällä on ollut isokin vaikutus Twitterin johtoon. Ehkä siellä on ajateltu, että halutaan mukaan imuun, Kuittinen sanoo.
Uudenvuodenaatto ratkaisee veroprosenttisi suuruuden
Lain mukaan kunnallisvero määräytyy sen mukaan, mikä on kotikuntalain mukainen asuinpaikkasi edellisen vuoden viimeisenä päivänä.
Kaikki eivät maksa sen kunnan kunnallisveroa, missä asuvat. Kunnallisvero ei nimittäin välttämättä heti muutu paikkakunnan vaihdon yhteydessä.
\- Jos esimerkiksi muuttaa Helsingistä Poriin helmikuussa, maksaa lain mukaan  koko loppuvuoden Helsingin veroprosenttia, sanoo lakiasiainjohtaja Vesa Korpela Veronmaksajien keskusliitosta.
Korpelan mukaan kunnallisvero määräytyy sen mukaan, missä on kotikuntalain mukainen asuinpaikka edellisen vuoden viimeisenä päivänä.
\- Eli mikä on kotikunta, kun juhlitaan uudenvuodenaattoa, siihen kuntaan maksetaan verot seuraavan vuoden aikana. Kaikki muut verotukseen ja vakituiseen asumiseen liittyvät asiat toki siirtyvät, mutta kunnallisvero menee vuoden kerrallaan.
Jos muuttaa Helsingistä Poriin helmikuussa, maksaa koko loppuvuoden Helsingin veroprosenttia
Kikkailu ei onnistu
Voiko tässä sitten kikkailla niin, että valitsee halvimman kunnan ja siirtää kirjansa sinne vuoden viimeiseksi päiväksi ja sitten taas takaisin?
\- Kotikuntalaki edellyttää, että siellä kotikunnassa asutaan oikeasti. Pelkällä rekisteri-ilmoituksella tämä ei onnistu, vaan halvan kunnallisveron kunnasta pitää hankkia asunto ja muuttaa oikeasti sinne vakituisesti asumaan. Se ei ole vakituista asumista, jos käy vain uuttavuotta juhlimassa.
Hoivatyöhön alemmalla koulutuksella?
Hallituksen aikomus väljentää julkisen sektorin työntekijöiden kelpoisuusvaatimuksia herättää hämmennystä. Ammattiliitot pelkäävät, että ammattitaidon taso laskee.
Hallituksen aie väljentää kuntien ja valtion töiden kelpoisuusvaatimuksia arveluttaa ammattiliittoja.
Hallitus linjaa rakenneuudistuspaperissaan, että kelpoisuusvaatimuksia voisi väljentää muun muassa julkisen sektorin hallinnon ja palvelutuotannon tehtävissä. Tällä haettaisiin lisää tehokkuutta ja yritettäisiin saada kestävyysvajetta kuriin.
Tämä on erittäin tervetullut avaus kuntakentän kannalta. Kunnat tarvitsevat joustoa palvelujen tarjoamiseen.
Kunta-alan ammattiliitoissa ollaan hallituksen linjauksesta ihmeessään. Liitoissa pelätään, että hallitus laskee ammattitaitovaatimuksia ja laatu kärsii.
\- Kyllä tämä pelottaa terveydenhuollon näkökulmasta. Tällä alalla ei ole madaltamisen varaa. Vain hyvä koulutus takaa potilasturvalliset palvelut, toteaa Tehyn puheenjohtaja Rauno Vesivalo.
\- On lyhytnäköistä, jos aletaan vähentää kelpoisuuksia. Sen sijaan varhaiskasvatuksessa pedagogisen puolen osaamisen vahvistamiseen on paineita. Pienten lasten kanssa pitää olla osaavat ammattilaiset, sanoo Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anne Liimola.
Ministeriöissä valmistelu alkutekijöissään
Hallituksen linjaus on vasta tulossa ministeriöiden valmisteluun. Valmista pitäisi tulla marraskuun loppuun mennessä.
Sosiaali-, terveys- ja opetuspuolen lakisääteiset kelpoisuusvaatimukset aiotaan tarkistaa. Myös kuntia kannustetaan miettimään uudelleen, millä tutkintotasolla mitäkin tehtävää voidaan hoitaa.
On lyhytnäköistä, jos aletaan vähentää kelpoisuuksia.
Kuntaliitto on hallituksen suunnitelmista mielissään.
\- Tämä on erittäin tervetullut avaus kuntakentän kannalta. Kunnat tarvitsevat joustoa palvelujen tarjoamiseen. Hyvä esimerkki on kokeiluna käynnissä ollut hoiva-avustajakoulutus. Sitä kautta voidaan vapauttaa varsinaisen hoitohenkilökunnan työtä varsinaiselle osaamisalueelleen, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Hoiva-avustajia on parin viime vuoden aikana koulutettu työvoimapoliittisilla koulutuksilla. Vajaan vuoden koulutus sisältää osia lähihoitajan koulutuksesta. Sen suoritettuaan voi toimia lähihoitajaa avustavissa tehtävissä mm. vanhustenhoidossa. Koulutus on houkutellut erityisesti 40-50-vuotiaita työttömäksi jääneitä alanvaihtajia ja maahanmuuttajia.
Hoitoalan järjestöt vastustavat
Lähihoitajien Super ja sairaanhoitajien Tehy ovat vastustaneet hoiva-avustajakoulutusta. Niiden mielestä koulutus luo uuden naisvaltaisen matalapalkka-alan ja vaarantaa potilasturvallisuuden.
\- Pätevyyttä ja osaamista ei kyetä vuodessa opettamaan, uskoo Superin puheenjohtaja Silja Paavola.
Sen sijaan Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL kannattaa hoiva-avustajakoulutuksen kaltaisia kokeiluja.
\- Avustavan henkilöstön määrä on viime vuosina vähentynyt ja avustavat tehtävät siirtyneet mm. lähihoitajien tehtäväksi. Samoja tehtäviä tehdään siis entistä kalliimmalla työvoimalla. Kyllä työnjakoa kannattaa katsoa uudelleen, kunhan mahdolliset muutokset tehdään potilas- ja asiakasturvallisuutta vaarantamatta, sanoo JHL:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta.
Mikael Storsjö yllättyi Venäjän terroristisyytöksestä –"Eihän sille voi muuta kuin nauraa"
Storsjö sanoo, että Venäjä on tehnyt vuosien varrella paljon työtä saadakseen hänen ylläpitämänsä Kavkaz Center -nettisivuston hiljennettyä.
Internetsivusto Kavkaz Centerin ylläpitäjä Mikael Storsjö on yllättynyt Venäjän pyrkimyksistä saada hänen nimensä lisättyä YK:n kansainväliselle terroristilistalle.
Kansalaisaktivistiksi itseään luonnehtiva Storsjö sanoo, että Venäjä on tehnyt vuosien varrella paljon työtä saadakseen hänen ylläpitämänsä nettisivuston hiljennettyä.
\- Ainut asia, mitä olen tehnyt, on että olen auttanut ylläpitämään Kavkaz Center -nettisivustoa ja tämä ei ole Venäjän mieleen, Storsjö sanoo Yle Uutisille.
Tietokonealan yrittäjä Storsjö toimii tshetsheenikapinallisia tukevan Kavkaz Center -sivuston ylläpitäjänä. Sivustoa pyöritetään Ruotsista käsin.
Venäjän ulkoministeriö pyysi tämän vuoden maaliskuussa YK:n turvallisuusneuvoston pakotekomiteaa lisäämään suomalaisen Storsjön kansainväliselle terroristilistalle. Britannia, Ranska ja Luxemburg kuitenkin kaatoivat Venäjän esityksen eikä Storsjö joutunut listalle.
\- Eihän sille oikeastaan voi mitään muuta kuin nauraa, Storsjö pohtii.
Storsjö sanoo kuulleensa Venäjän hankkeesta myöhään torstai-iltana. Hän ei tiedä, mitä perusteita Venäjällä on ollut pyynnölleen.
\- Kysymys on olennaisesti siitä, että täällä lännessä katsomme sananvapautta hieman eri silmin, kuin siellä rajan toisella puolella.
Helsingin hovioikeus tuomitsi viime vuonna Storsjön neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen yli 20 tshetsheenin laittoman maahantulon järjestämisestä Suomeen.
Perusteilla oleva matkailuyhtiö tähyää jo Ruotsiin 
Vielä työn alla oleva Meri-Lapin matkailuyhtiö on virittelemässä yhteistyötä vastaavan ruotsalaisen toimijan kanssa. Meri-Lapin matkailuyhtiötä ponnistetaan pystyyn jo toistamiseen, tällä kertaa työ on tarkoitus saattaa loppuun saakka.
Paikallisia yrittäjiä kositaan vielä mukaan Meri-Lapin matkailuyhtiöön. Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskus kiertää lähiaikoina esittelemässä perusteilla olevaa yhtiötä eri kunnissa toimiville yrittäjille.
Tähän mennessä matkailuyhtiöön ovat sitoutuneet kaikki Meri-Lapin kunnat ja noin 40 yritystä, jotka olivat lähdössä osakkaiksi jo yhtiön ensimmäisellä perustamisyrityksellä.
\- Tämä vuosi on tehty kovasti hommia, että saadaan kunnat, organisaatiot ja yrittäjät homman taakse ja nyt järjestetään vielä kaikille avoimia keskustelutilaisuuksia, miten tästä edettäisiin, sanoo kehittämispäällikkö Jukka Kujala Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksesta.
Ruotsissa vastaava tilanne
Vaikka matkailuyhtiötä ei ole vielä perustettu, niin yhteistyötä sen nimissä ollaan jo virittelemässä Ruotsin Tornionlaakson kanssa.
\- Olemme keväästä saakka miettineet yhteistyötä Ruotsissa viiden kunnan muodostaman Heart of Lapland -matkailualueen kanssa. Nyt selvitetään, voisivatko nämä kaksi aluetta tehdä jatkossa jollakin tavalla tarkemmin yhteistyötä, luonnehti Kujala.
Hänen mukaansa Ruotsissa on vastaava tilanne kuin Meri-Lapissa, sillä hankkeen pohjalta syntynyttä paikallisten matkailuyrittäjien yhteistyötä haluttaisiin nyt koordinoimaan pysyvä organisaatio kuten matkailuyhtiö.
\- On todennäköisempää, että tulevaisuudessa kaksi matkailuyhtiötä tekee tiivistä yhteistyötä kuin se, että organisaatiot yhdistyisivät, sanoo Kujala.
Omaa äänitorvea tarvitaan
Meri-Lapin matkailuyhtiön on tarkoitus toimia muun muassa alueen äänitorvena matkailun kehittämisessä. Kujalan mukaan matkailuyhtiön ensimmäisen yrityksen epäonnistumisen jälkeen kunnissakin ymmärrettiin, kuinka tärkeää on koota matkailun parissa toimivat ihmiset yhteen organisaatioon.
Aloite matkailuyhtiön kokoamaiseen uudemman kerran tuli kehittämiskeskuksen johtotiimiltä eli kuntien päättäjiltä.
\- Jos ajatellaan koko maakunnan tasolla tehtävää edunvalvontaa, niin kyllä me voidaan katsoa peiliin. Meillä ei ole omaa äänitorvea, joka toisi meidän äänen kuuluville matkailun kehittämistoimissa koko Lapin tasolla, joten yhteistä toimijaa tarvitaan tässäkin mielessä, painottaa Kujala.
Hirvi syöksyi auton eteen Kuopiontiellä, pelastuslaitos varoittaa hirvivaarasta 
Kuopiontiellä tapahtui torstaina illalla raju hirvikolari. Uroshirvi hyppäsi henkilöauton eteen Kuopiontiellä, noin kaksi kilometriä Kuoringasta Joensuuhun päin.
Uudehko henkilöauto vaurioitui lunastuskuntoon, ja auton kyydissä olleet mies ja nainen loukkaantuivat lievästi. Poliisi joutui lopettamaan hirven.
Kuopion tien liikenne oli tapahtuman vuoksi poikki parikymmentä minuuttia.
Viime päivinä on maakunnassa tapahtunut lukuisia hirvikolareita.
Esimerkiksi keskiviikkona hirvi syöksyi auton eteen Joensuun Raatekankaalla Kajaanintiellä. Hirvi törmäsi auton oikeaan etukulmaan ja lensi konepellin kautta tuulilasille ja edelleen auton katolle. Kuljettaja ja matkustaja joutuivat keskussairaalaan tarkistettaviksi. Hirvi kuoli tapahtumahetkellä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos varoittaa hirvivaarasta maakunnan alueella. Syynä varoitukseen ovat nimenomaan viime päivinä tapahtuneet lukuisat liikenneonnettomuudet.
Pohjois-Karjalan riistanhoitopiirin mukaan syy hirvien aktiivisempaan liikkumiseen on eläinten kiima-aika, joka kestää tämän kuun lopulle saakka. Hirvet liikkuvat nyt paljon myös päiväsaikaan, mikä lisää kolareiden riskiä. Maakunnassa on noin 4000 hirveä.
_LISÄTTY 13.9.2013 klo 11.15 pelastuslaitoksen hirvivaroitukset_
Venäläislaitoksessa jälleen tulipalo - lähes 40 kuollut
Palaneen rakennuksen jäänteistä on löydetty kymmenen ruumista. Aiemmin viranomaiset uumoilivat osan potilaista karanneen.
Psykiatrisen sairaalan tulipalossa Luoteis-Venäjällä on kuollut ainakin 37 ihmistä, kertovat viranomaiset. Laitoksessa oli tulipalon syttyessä 60 potilasta, joista parikymmentä saatiin evakuoitua.
Viranomaiset kertovat palon syttyneen kolmen tienoilla aamuyöllä paikallista aikaa Veliki Novgorodin kaupungin liepeillä Lukan kylässä. Se sijaitsee noin 220 kilometrin päässä Pietarista.
Alustavien tietojen mukaan palo saattoi saada alkunsa potilaan tupakoitua vuoteessaan. Tuli tuhosi rakennuksen täysin.
Viranomaiset olivat aiemmin yrittäneet sulkea laitoksen. Arvioiden mukaan se ei ollut tarkoitukseensa sopivassa kunnossa.
Useita venäläisiä laitoksia on palanut tänä vuonna tulipaloissa. Tuhoisin niistä tapahtui huhtikuussa. Tuolloinkin kyseessä oli psykiatrinen sairaala. Tulipalossa Moskovan pohjoispuolella kuoli liki 40 ihmistä. Palosta selvisi vain kolme ihmistä.
Teräsjätti nousi laman syvimmästä suosta
Viime vuonna 40 vuotta täyttänyt Rautaruukin Hämeenlinnan tehdas on noussut laman syvimmästä suosta. Vaikka valoa onkin näkyvissä tunnelin päässä, ei juhlaan ole aihetta, sillä kilpailu teräsalalla on kovaa.
Hämeenlinnassa Harvialantien kupeessa toimiva Rautaruukin Hämeenlinnan tehdas on Kanta-Hämeen suurin yksittäinen työnantaja, joka työllistää Hämeenlinnassa noin 950 työntekijää. Teräsrakentamiseen erikoistunut tehdas valmistaa eri tavoin pinnoitettuja ohutlevytuotteita, joita käytetään muun muasssa autoteollisuudessa. Kotimaassa Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaan tuotteista tunnetuimpia ovat kattopellit.
Suurin osa Hämeenlinnan tehtaan tuotannosta menee kotimaan markkinoille. Terästuotteita viedään Hämeenlinnasta myös Pohjoismaihin, Puolaan, Saksaan ja Venäjälle. Haasteita riittää teräsalalla, sanoo tehtaanjohtaja Jarmo Kastell.
\- Kyllä teräspuolella ajat ovat olleet ja ovat yhä haastavia ja hankalia. Marginaalit ovat olleet paineessa koko ajan, mutta Hämeenlinnassa on parempi tilanne tällä hetkellä kuin mitä oli vielä jokunen vuosi sitten.
\- Tehokkuuden ylläpito on meille iso haaste ja erittäin tärkeätä, samoin markkinat. Maailmalla on tällä hetkellä erittäin paljon terästuotantoa, joka on yli kysynnän ja tästä ylimääräisestä terästuotannosta pitäisi päästä jollain tavalla eroon, sanoo Kastell.
Hyvin huollettu tehdas porskuttaa
Kastellin mukaan Hämeenlinnan tehdas on tehtaana ihan hyvä, vaikka osa laitteista onkin vanhahkoja.
\- Mutta niitä on pidetty erittäin hyvin kunnossa. Eli siinä mielessä me pärjäämme kustannustehokkuudessa ja kilpailussa maailmalla ihan hyvin.
\- Hämeenlinnan tehtaalla on tiettyjä teknologisia asioita, jotka ovat kehittyneet muualla eteenpäin vuosien varrella, ja joissa olemme pikkuisen takamailla, mutta se ei ole ratkaisevaa tässä tilanteessa.
Hämeenlinnassa tehdään jatkossakin terästuotteita
Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaanjohtaja Jarmo Kastell kertoo, että tulevaisuus näyttää hyvältä. Hän uskoo, että hämäläistehdas on tulevaisuudessakin osa koko teräsintegraatiota.
\- Jalostamme täällä terästä, joka on alkujaan tehty Raahessa. Uskon, että meidän tavoitteemme tulevaisuudessa on se, että jatkamme teräksen jalostusta ja pinnoitusta sekä jalostuksen kehittämistä edelleenkin.
Määräaikaisten karsiminen näkyy jo työpaikoilla
Esimerkiksi hoivakodeissa osassa työvuoroista työskentelee aiempaa vähemmän työntekijöitä. Sijaistyöntekijöiden käyttöä on tiukennettu koko kaupungissa säästösyistä.
Määräaikaisten työntekijöiden vähentäminen näkyy jo työpaikkojen arjessa Oulussa. Esimerkiksi ikäihmisten hoivakodeissa osassa työvuoroista työskentelee paikasta riippuen aiempaa vähemmän työntekijöitä.
Sijaisten käyttöä on tiukennettu koko kaupungissa säästösyistä. Oulun hyvinvointipalvelujen palvelutuotantojohtajan Riitta Erolan mukaan esimerkiksi juuri hyvinvointipalvelupuolella on jätetty ja jätetään uusimatta ensisijaisesti alle kaksi vuotta kaupungilla töissä olleiden sopimuksia.
Erola kertoo, että toisaalta tilannetta yritetään helpottaa työpaikoilla esimerkiksi siten, että esimiehiä siirretään hallintotöistä avuksi asiakastyöhön.
Näkökulma: Ääliöt hiljaa
Ääliöille ei pidä antaa media-aikaa. Olen kuullut tämän lauseen kuluneen puolen vuoden aikana monta kertaa, kirjoittaa Silminnäkijän tuottaja Hannele Valkeeniemi näkökulmassaan.
Keväällä olin tekemässä Ylen nettisivuille vihaprojektia. Tutkimme missä määrin aggressiivinen kielenkäyttö ja uhkailu ovat sulkeneet tutkijoiden, toimittajien tai poliitikkojen suita – eli [millaista on suomalainen vihapuhe](http://yle.fi/uutiset/me_tiedamme_missa_asut/6590408) armon vuonna 2013.
Kävi ilmi, että osaa suomalaisista todella yritetään vaientaa järjestelmällisellä verkkohäirinnällä ja tappouhkauksilla. Halutaan hiljentää ne, joilla on ”väärät” mielipiteet.
**Kun kerroimme** painostuksesta, Hommafoorumilla älähdettiin. Me vasemmistomädättäjät emme ymmärrä, että kyse on ääliöistä, joille ei oikeasti pitäisi antaa media-aikaa.
Yritin oikaista virheellisiä väitteitä. Kaikki sanomani haluttiin ymmärtää väärin, kääntää nurin, ja nähdä taustalla pelkkiä pahansuopia motiiveja.
**Sosiaalisen median** kuplissa tiedettiin, kuinka asiat Oikeasti ovat. Toista osapuolta ei haluttu kuulla. Tärkeintä oli olla oikeassa ja kiihtyä siitä yksimielisten kesken.
Viime viikolla samanlainen kielenkäyttö tuli eteeni jälleen. Teimme [Silminnäkijä-ohjelman](http://areena.yle.fi/tv/1989429) tasa-arvoisen avioliittolain vastustajista ja perinteisen perhemallin kannattajista - joidenkin määritelmien mukaan homofobiasta.  
Sosiaalisen median kuplissa tiedettiin, kuinka asiat Oikeasti ovat. Toista osapuolta ei haluttu kuulla. Tärkeintä oli olla oikeassa ja kiihtyä siitä yksimielisten kesken.
Jos joku luuli, että homoseksuaalisuuden tasa-arvo ratkaistiin viimeistään 80-luvulla, ei ole käynyt kehä kolmosen ulkopuolella.
**Asia on kuuma** monesta syystä. Kansalaiskeräys eduskunta-aloitetta varten on päättymässä. Venäjän homolait puolestaan aiheuttivat hämmennystä sateenkaarikynsineen.
Demokratiassa elettäessä on tärkeää tietää, millä argumenteilla keskustelua käydään. Homoliittojen vastustajien argumentteja ei ole juuri kuultu.
Eikä olisi ilmeisesti pitänyt kuulla nytkään. Homofobian näkyväksi tuominen - ja asian suoraan kysyminen [nettikyselyssä](http://yle.fi/uutiset/saako_lapsesi_opettaja_olla_homo/6808182) - leimattiin vaaralliseksi, koska se vain kasvattaa ongelmaa. Siitä pitäisi vaieta.
Lisäksi, kuten saimme kuulla, kaikenlaisille ääliöille ei pidä antaa ohjelma-aikaa.
**Nämä kaksi** episodia avaavat pelottavan kuvan Suomesta. Eri tavalla ajattelevia ei haluta kuulla sitäkään vähää kuin aiemmin. Pääkaupunkilaisen liberaalin maailman ja maalaisen perinteisen maailman välinen kuilu kasvaa.
Hipsterien Suomen ja rekkakuskien Suomen välillä ei näy Pitkääsiltaa.
Halu sietää, halu elää yhdessä, halu kuunnella eivät kuulu sosiaalisen median hallitsemaan sivistykseen. Mieluummin halutaan, että ääliöt eivät pääse ääneen.
Enää pitäisi tietää, keitä ne ääliöt ovat. En uskalla antaa sitä leimaa muuta kuin sille, joka näkyy peilistä.
Oulaisissa synnytetään enintään muutama vuosi
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka pitää lähes varmana, että synnytykset Oulaskankaan sairaalassa lopetetaan viimeistään vuoden 2016 lopulla. Syynä on uusi päivystysasetus.
Synnytystoiminta jatkuu Oulaisten sairaalassa enintään muutaman vuoden, arvioi Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukka.
Kyllä meidän on tehtävä sellaiset suunnitelmat, että synnytystoiminta siellä lakkaa vuoden 2016 lopussa.
Oukan mukaan on lähes varmaa, että Oulaskankaan synnytykset lopetetaan uuden päivystysasetuksen takia viimeistään vuoden 2016 lopulla ja siirretään toiminta Oulun yliopistosairaalaan.
Päivystysasetus astuu synnytysten osalta voimaan alkuvuonna 2017.
\- Uusi päivystysasetus edellyttää, että synnyttävässä yksikössä täytyy olla lastenlääkäripäivystys, ja Oulaskankaalle sen järjestäminen on todella vaikeaa, ellei suorastaan mahdotonta. Kyllä meidän on tehtävä sellaiset suunnitelmat, että synnytystoiminta siellä lakkaa vuoden 2016 lopussa.
Siihen asti synnytyksiä kuitenkin jatketaan Oulaisissa, Oukka arvioi.
\- Tämä muutos edellyttää meiltä muun muassa tilatoimenpiteitä, joten tuskin me voimme tätä aikataulua tästä kauheasti aikaistaa, missään tapauksessa.
Arsenalin ennätyshankinnalla edessä valioliigadebyytti - "Maailman paras sarja"
Mesut Özil uskoo vakaasti Arsenalin mestaruuteen. Keskikenttäpelaaja nähtäneen Gunners-paidassa lauantain Sunderland-ottelussa.
Englannin Valioliigassa pelaavaan Arsenaliin 42,4 miljonalla punnalla Real Madridista hankittu Mesut Özil saattaa olla lontoolaisten avauskokoonpanossa lauantain liigaottelussa Sunderlandia vastaan. Saksalaispelaaja saapui Englantiin peli-intoa täynnä.
\- Olen katsonut paljon valioliigaotteluita. Peli on täällä erittäin fyysistä, mutta olen todella tyytyväinen siitä, että saan pelata maailman parhaassa sarjassa, Özil totesi BBC:n verkkosivuilla.
Arsenal on kolmen kierroksen jälkeen Valioliigassa neljäntenä. Lontoolaiset ovat saalistaneet kolmesta ottelusta kaksi voittoa. Özilillä on vakaa usko uuden seuransa menestysmahdollisuuksiin.
\- Totta kai meillä on mahdollisuutemme mestaruuteen. Tunnen joukkueen, sen lahjakkuuden ja että jokainen pelaaja täällä haluaa menestyä. Mestaruustaistosta tulee erittäin haastava, sillä tämä on maailman vahvin liiga, 24-vuotias hyökkäävä keskikenttämies arvioi.
Real Madridissa alkukaudella varjoon jääneellä Özilillä riittää Englannissa näyttöhaluja.
\- Haluan todistaa taitoni Englannissa. Odotan innolla täällä pelaamista. Me haluamme pelata hyökkäävää ja viehättävää jalkapalloa, mutta pitää oman maalimme puhtaana.
\- En voi luvata pokaaleja, mutta voin taata, että annamme joukkueena kaikkemme niiden eteen, Özil vakuutti.
Pekka Ervasti: Kokoomuksen tarharyhmä
Hellanduudeli sentään! Ihania pikku riiviöitä noi kokoomuksen kakarat. Millainen isämalli se Katainen on oikein niille ollut?
**Kokoomuksen** kykyhautomosta - nuorten liitosta - on kuulunut kummia viime aikoina. Kansakunnan ei kuitenkaan pidä hermostua. Tavoiteohjelmaa ne pikku viikarit siellä vain kyhäsivät – kuin nukkekotia legopalikoista.
Ja tulihan siitä komea rakennelma. Nuorten puheenjohtaja Susanna Koski, joka näyttää ihan Julia Timoshenkolta, mutta kuulosta aivan Margaret Thatcherilta, on esitellyt saatanallisia säkeitä miltei jokaisessa tiedotusvälineessä, joka on mikrofonia siihen suuntaan osoittanut. Siinäpä mediahallinnan oppia kenelle tahansa poliitikolle. Kun ammut kunnolla yli, osut tarkasti maaliin.
Ja melkoisiaherkkupaloja kokkarinuorten listalta on löytynytkin kauhistelijoiden mussutettavaksi: tasavero, paikallinen sopiminen, Yle lihoiksi ja vihapuheet sallituiksi. Eihän tästä litaniasta puutu enää kuin univormupakko ja marssiharjoitukset joka kouluun.
Miten näistä kokoomusnuorista tämmöisiä wannabe-suomensisulaisia pääsi tulemaan?
Koski on jo itse näyttänyt univormun mallia esiintymällä sosiaalisessa mediassa iikollien muinaisessa sinimustassa villapaidassa ja kokkarien puoluelehdessä sheriffinhatussa rivulit molemmissa käsissä.
**Miten näistä** kokoomusnuorista tämmöisiä wannabe-suomensisulaisia pääsi tulemaan? Kultaisella 70-luvulla niiden tiedostamisseminaareissa päivällä luettiin Popperia ja Dahrendorfia ja muita kriittisiä rationalisteja, mutta illalla saunan päälle laulettiin työväenlauluja.
Olipa siellä sisällä porukka, joka jopa vaati suuryritysten sosialisointia. Ei kuitenkaan pienten ja keskisuurten – ne oli tarkoitus vain kunnallistaa.
**Nuo olivat** kultaisia Ilkka Kanervan puheenjohtaja-aikoja. Oikeistopoikkeamaa edusti Ben Zyskowicz, joka parin adjutanttinsa kanssa yritti ujuttaa asialistoille kannanottoja, joissa mm. paheksuttiin arabimaiden sotatoimia Israelia vastaan. Kekkosen-Kanervan Suomessa se oli ulkopoliittinen majesteettirikos. Ai, ai, millaista vipinää Benin tiimi olisi saanut aikaan, jos some olisi keksitty jo 1970-luvulla.
Vaan eivätpä menneet silloin kokoomusnuorissa läpi ukkopuolueen linjasta poikkeavat vedätykset. Kanervan haukansilmä paikallisti sabotaasiyritykset kilometrien päästä ja hurja murahdus sai Zyskowiczin kätyreineen luikkimaan puskiin.
**Nyt on** toinen meno kokoomuksessa. Vaikka puolueella on oikein isolla rahalla mainostoimistosta ostetut korvat, se ei kuule, mitä pikkuväki puuhaa.
Katainenkin joutui tuoreeltaan kieltäytymään kommentoinnista, koska ei tiennyt ärräntötöä koko tavoiteohjelmasta. Hän oli silloin juuri Kiinassa.
Kun nyt tulet kotiin, Jyrki, paras piipahtaa heti lastenkamarin puolella.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Rinne innoissaan Nashvillen harjoituksissa - "Ei tarvinnut jarrutella"
Toukokuussa lonkkaleikkauksessa käynyt Pekka Rinne alkaa vihdoinkin olla pelikunnossa. NHL-kauden alkuun on kolmisen viikkoa.
Lonkkaleikkauksesta toipunut Pekka Rinne oli mukana jäällä, kun Nashville Predators aloitti valmistautumisensa NHL-kauteen. Suomalaisvahti pursusi intoa puolitoista tuntia kestäneen harjoitusleirin avausharjoituksen jälkeen.
\- Tuntui hyvältä ja oli hauskaa olla jäällä. Teimme kovasti töitä. Olen todella tyytyväinen, että olen mukana. Minun ei tarvinnut jarrutella, 30-vuotias suomalaisvahti kommentoi Tennessean-lehdelle.
Predators-luotsi Barry Trotzin mukaan Rinne huilaa joukkueen kaksi ensimmäistä harjoituspeliä, jotka pelataan Floridassa ensi viikolla. Suomalaiselle on luvassa lepopäiviä myös harjoitusleirin aikana, jotta lonkka on varmasti pelikunnossa, kun kausi alkaa 3. lokakuuta.
\- Peks näytti hyvältä. Ei ollut mitään ongelmia. Hänellä on hauskaa ja hänen liikkumisensa näyttää helpolta, Trotz totesi.
Aseistautunut joukko hyökkäsi Yhdysvaltain konsulaattiin Afganistanissa 
Ainakin paikallinen tulkki on kuollut hyökkäyksessä. Ulkomaisten joukkojen on määrä lähteä Afganistanista ensi vuonna.
Yhdysvaltain konsulaattiin Afganistanin Heratissa on hyökätty, kertoo Nato. Ensin konsulaatin lähistöllä tapahtui itsemurhaisku hieman ennen auringonnousua. Räjähdyksen jälkeen joukko aseistautuneita miehiä avasi tulen. Taliban on kertonut tehneensä iskun.
Afganistanilaisten viranomaisten mukaan ainakin kolme ihmistä on saanut surmansa välikohtauksessa. Ainakin 17 ihmisen kerrotaan haavoittuneen. Yhdysvaltain mukaan konsulaatin työntekijät ovat turvassa. 
Yhdysvaltojen johtamien joukkojen on määrä lähteä Afganistanista ensi vuonna. Aiemmin syyskuussa talibanit hyökkäsivät Yhdysvaltain tukikohtaan Itä-Afganistanissa. Tuolloin surmansa sai kolme hyökkääjää. Herat sijaitsee Länsi-Afganistanissa lähellä Iranin rajaa. Se on tunnettu suhteellisen rauhallisena kaupunkina.
Väitös: Sydäntaudit tappavat enemmän naisia kuin miehiä
Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimuksen mukaan sydäntautien riskitekijöihin tulisi kiinnittää entistä enemmän huomiota myös nuorilla naisilla. Esimerkiksi akuutin sepelvaltimotaudin ilmaantuvuus on laskenut 20 vuoden aikana hitaammin nuorilla naisilla kuin miehillä ja vanhemmilla naisilla.
Sydäntautien riskitekijöihin tulisi kiinnittää entistä enemmän huomiota myös nuorilla naisilla, kertoo lauantaina  Itä-Suomen yliopistossa tarkastettava [väitöstutkimus](http://www.uef.fi/fi/vaitostiedotteet/-/asset_publisher/Fwk50MPXYy2q/content/14-9-akuutit-sepelvaltimotautikohtaukset-vahentyneet-nuorilla-naisilla-hitaammin-kuin-miehilla-ja-vanhemmilla-naisilla?redirect=http%253A%252F%252Fwww.uef.fi%252Ffi%252Fvaitostiedotteet%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_Fwk50MPXYy2q%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-2%2526p_p_col_pos%253D1%2526p_p_col_count%253D2).
Yleisesti miesten tauteina pidettyihin sydän- ja verisuonisairauksiin kuolee nykyisin enemmän naisia kuin miehiä. Lääketieteen lisensiaatti Hanna-Riikka Lehdon väitöstutkimuksessa selvisi, että akuutin sepelvaltimokohtauksen ilmaantuvuus, kohtaustaajuus, kohtaustappavuus, sekä kuolleisuus ovat laskeneet viimeisen 20 vuoden aikana hitaammin alle 55-vuotiailla naisilla kuin miehillä ja vanhemmilla naisilla.
Muutoinkin sydän- ja verisuonitautien ilmenemisen ja kuolleisuuden painopiste on siirtynyt työikäisistä miehistä vanhempiin ikäryhmiin ja etenkin naisiin. Muutos selittyy tutkimuksen mukaan mm. sillä, että vuosien aikana yleistyneet diabetes ja lihavuus ovat suurempia riskitekijöitä naisille kuin miehille.
Tutkimuksessa tarkasteltiin sepelvaltimotautin ilmenemisen muutoksia 1990-luvun ja 2000-luvun alkupuolilla. Väitöksessä seurattiin lisäksi kansallisten rekistereiden avulla sukupuolten välisiä eroja ensimmäisen sydänsairauden ilmaantumisessa. Sepelvaltimotaudin, aivohalvauksen ja sydämen vajaatoiminnan yhteenlaskettu ilmaantuminen oli ennakoidusti kaksi kertaa suurempaa miehillä kuin naisilla.
Sydämen vajaatoiminnan ilmaantuminen oli kuitenkin lähes yhtä yleistä molemmilla sukupuolilla. Naisilla sydämen vajaatoiminta oli yleisin ensimmäinen sydänsairausdiagnoosi kaikissa ikäryhmissä, kun taas miehillä ei-tappava sepelvaltimotautikohtaus oli yleisin.
Töysässä kadonnut mies löytyi
Torstaina Tuurissa etsitty kadonnut löytyi myöhään illalla melko läheltä katoamispaikkaansa.
Töysän Tuurissa torstaina iltapäivällä kadonnut on löydetty vapaaehtoisen pelastuspalvelun toimesta melko läheltä katoamispaikkaa. Hänet löydettiin puoli yhdentoista aikaan illalla.
Löydettäessä mies oli hieman kylmissään ja hätääntynyt, mutta muutoin kunnossa. Poliisi kiittää vapaaehtoisia etsintään osallistuneita.
Muistoja Kostamuksen työmaalta: "Olimme kuin valtio valtiossa"
Suomalaisten 1940-luvulla sodan aikana miehittämä Kostamuksen alue sai suomalaisten rakentamana kaupungin 1980-luvulla. Suomalaisille rakennusmiehille järjestettiin Kostamukseen omat pankit, kaupat ja muut palvelut. Pääluottamusmies muistelee Kostamuksen rakentamista.
Kostamuksen ja Suomen välinen historia ulottuu pitkälle viime vuosisadalle. Suomalaiset miehittivät Kostamusta jatkosodassa vuosina 1941 - 1944. Rauhan aikana suomalaiset rakensivat Kostamuksen kaupungin vuosina 1977 - 1985.
Kaivosteollisuuden ympärille rakennettu kaupunki toi Suomelle ja erityisesti Kainuulle valtavan taloudellisen hyödyn, sillä rakennusvuosien aikana Kostamuksessa työskenteli vuosittain keskimäärin noin 1500 suomalaista rakentajaa. Nykyrahassa Kostamus-projektin arvioidaan tuoneen Kainuuseen noin 300 miljoonaa euroa, ja se oli kautta aikain [suurin suomalainen ulkomaan projekti](http://areena.yle.fi/tv/1522142).
Kaupunkina Kostamus aloitti vuonna 1983. Lauantaina 14.9. vietetään Kostamuksen [30-vuotisjuhlaa](http://www.venajaseura.com/node/3382), ja Suomesta juhlaan osallistuu satoja ihmisiä.
Yksi Kostamukseen töihin lähteneistä kainuulaisista oli sotkamolaissyntyinen Oiva Suutari. Ensimmäisessä vaiheessa mittamiehenä toiminut Suutari ehti tehdä Kostamuksessa töitä kahdeksan vuotta. Tuona aikana hänestä ehti tulla myös rakentajien pääluottamusmies.
\- Ensimmäinen työmaa oli mittamiehenä raakavedenpuhdistamolla, jossa puhdistettiin raakavesi kostamuslaisille, kertoo Kostamukseen työn perässä lähtenyt Suutari.
Suutari kehuu rakennusprojektin lähteneen nopeasti käyntiin. Hän kertoo organisoinnin toimineen tuolloisessa Neuvostoliitosta hyvin.
\- Majoitukset, ruokailut, työmaakuljetukset - kaikki toimivat erittäin hyvin.
Suomalaisia ei ollut hankala houkutella töihin Kostamukseen. Suutarille itselleen Kostamuksen vuodet olivat opettavaisia.
\- Sen jälkeen en ole katsellut tätä maailmaa avaimenreiästä. Tulin suvaitsevaisemmaksi ja humanitäärisempi ajattelutapa kasvoi. Kyllä se oli varmasti monelle muullekin hyvin opettavainen työmaa.
Työ ajoi rajan taakse
Lama ja puute työstä sai tuhannet kainuulaiset rakentajat liikkeelle. Suutarin mukaan harva koki ongelmaa lähteä töihin Neuvostoliittoon.
\- Kainuussa ei kerta kaikkiaan ollut mitään rakentamista. Kuhmostakin oli parhaimmillaan 650 työntekijää Kostamuksessa. Se oli valtavan suuri ja tärkeä tulon lähden kainuulaisille.
Varsinainen rakennustyö ei juuri eronnut siitä työstä, jota oli totuttu kotimaassa tekemään. Suomalaiset työskentelivät pitkään yksin Kostamuksessa.
\- Olimme kuin valtio valtion keskellä. Meillä oli omat ruokalat, pankit ja postit sekä alueet, joilla liikuimme. Postinumerokin oli oma. Meidän tarvitsi olla hyvin vähän venäläisten kanssa tekemisissä.
Kostamukseen tehdyistä rakennuksista jäi mieleen erityisesti massiiviset rikastamo- ja pellettirakennukset. Myös muita Kostamuksen rakennuksia Suutari katsoo nostalgisin tuntemuksin.
\- Kyllä siellä on mukavaa kulkea kaduilla ja katsella yhdeksänkerroksisia kerrostaloja ja todeta, että tuossa minä olen ollut runkoja nostamassa ja elementtejä asentamassa paikoilleen.
Koti keskellä rakennustyömaata
Kaupungin syntyessä ja kaivostoiminnan käynnistyessä alkoivat myös venäläiset työntekijät ilmestyä katukuvaan. Venäläiset keskittyivät lähinnä teollisuusrakentamiseen ja laitteiden asentamiseen, suomalaisten tehtävänä oli rakentaa tehtaille seinät ympärille ja työläisille asunnot asuttaviksi.
Suutari kertoo ajatelleensa jälkeenpäin Kostamuksen olleen kuin toinen koti. Jopa siinä määrin, että lähteminen tuntui haikealta.
Toisaalta oli haikea olo lähtiessä pois, kun oli monien vuosien aikana tutustunut venäläisiin ja saanut ystäviä.
\- Tunne oli vähän kaksijakoinen. Olin iloinen siitä, että oli saanut rakentaa, ja siitä, kun näki kuinka nuoret lapsiperheet pääsivät asumaan uusiin kerrostaloihin. Toisaalta oli haikea olo lähtiessä pois, kun oli monien vuosien aikana tutustunut venäläisiin ja saanut ystäviä.
Suutari tuntee ylpeyttä siitä, että on saanut olla mukana rakentamassa Kostamusta.
\- Me rakentajat olemme sellainen ammattiryhmä, että missä me työskentelemme niin jätämme seuraaville sukupolvillekin katseltavaa. Minun lapsenlapseni voivat esimerkiksi käydä joskus Kostamuksessa ja sanoa, että täällä se ukkikin on työskennellyt.
Suutari ei osaa arvioida mitä nykypäivän kostamuslaiset ajattelevat kaupunkinsa synnystä, mutta kaupungin ensimmäiset asukkaat olivat kovin kiitollisia suomalaisille rakentajille. Tämä tuli ilmi yhteisissä tilaisuuksissa suomalaisten ja venäläisten välillä. Alkuun näitä tilaisuuksia ei juuri nähty, vaan suomalaisille rakentajille asetettiin ankarat säännöt olemisestaan Neuvostoliitossa.
\- Kanssakäyminen venäläisten oli kiellettyä. Niin kuin jokainen silloisessa Neuvostoliitossa käynyt tietää, ei ulkomaalaisten kanssa sopinut seurustella.
Asenteet ja säännöt höllentyivät vuosien kuluessa, ja venäläisväestön määrä Kostamuksen alueella lisääntyy. Varsinaista seurusteluakin tapahtui, ja Suutari tietää kahdeksan avioliiton alkaneen Kostamuksen rakentamisen aikaan.
\- Rakkaus teetti sitä, että piti olla vähän salassa.
Suomalaisille suomalaista
Alkoholin käyttöön liittyi myös sääntöjä.
\- Venäläistä viinaa ei saanut löytyä suomalaisten hallusta. Jos rakentaja tavattiin päivällä humalassa niin tiedettiin sen olevan varmasti venäläisestä viinasta, sillä suomalainen ravintola tarjoili alkoholia vain illalla puoli seitsemästä yhdeksään.
Niin kuin jokainen silloisessa Neuvostoliitossa käynyt tietää, ei ulkomaalaisten kanssa sopinut seurustella.
Palveluita riitti suomalaisille muutenkin. Kostamuksessa oli suomalaisille muun muassa kirjasto, kaksi kulttuurisihteeriä, liikunnanohjaaja, pappi ja oma terveysasema.
\- Joskus pidettiin tansseja, joissa kävi laulamassa suomalaisia huippuartisteja. Sitä varten rakennettiin oma tanssilava. Siellä sitten sai vähän kontaktia venäläisten kanssa, kun pääsi tanssimaan. Sitä kuitenkaan ei kielletty.
Kontaktit venäläisten kanssa jäivät kuitenkin pitkälti työhön ja tutustumiseen. Kauppaa esimerkiksi venäläisten kanssa ei käyty lainkaan, vaan kaikki palvelut vaihdettiin muiden suomalaisten kesken suomalaisten pitämissä liikkeissä. Kaikki kauppatavara tuli kahteen sekatavaraliikkeeseen niin ikään Suomesta.
\- Perunat, lihat ja kaikki tuli Suomesta, mikä oli kauppiaille varmin valinta - suomalaiset halusivat suomalaisia tuotteita.
Puolue ei merkinnyt Kostamuksen työmaalla
Rakentajien pääluottamusmiehenä Suutari ehti tehdä vaikka mitä. Työntekijöiden edunvalvonnan ohella Suutari selvitteli muun muassa pieniä riitoja.
\- Joskus oli niin kiire, ettei takapuoli edes pytylle ehtinyt, kun oli jo joku kysymässä jotakin. Kun minulta kysytään millaista työ oli ja mitä tein, niin olen vastannut, että melkein kaikkea, mutta kätilönä ei tarvinnut olla.
Hyvistä palveluista ja eduista huolimatta työ koettiin raskaaksi.
\- Työmiehellähän ei ole muuta myytävää kuin työpanoksensa, ja siitä pitäisi saada mahdollisimman hyvä hinta. Ainahan se tuntui, että se hinta jäi vähän huonoksi, mutta kyllä on huonompiakin työpaikkoja ollut.
Kyllä kaikissa paikoissa, missä oltiin, oli sovinnollinen olo.
Puoluesidonnaisuus ei Neuvostoliitossa toimiessa näkynyt. Suutari toteaakin kaikkien ammattiyhdistysliikkeeseen kuuluneiden olleen samalla viivalla, puoluekantaan katsomatta. Hän kokee onnistuneensa luottamusmiehen toimessaan.
\- Nyrkkiä ei ole silmään tullut kertaakaan tavattaessa, vaan monia kertoja on tultu sanomaan käsipäivää.
Työskentely maassa, jonka kanssa oli sodittu, ei tuntunut myöskään vaikuttaneen rakentajien asenteisiin. Suoranaista vihaa tai vihamielisyyttä ei rakentajista havainnut.
\- Vihan kantaminen olisi ollut typerää. Ei se nuori venäläinen sukupolvit vaikuttanut mitenkään menneisiin tapahtumiin. Kyllä kaikissa paikoissa, missä oltiin, oli sovinnollinen olo, Suutari sanoo.
Perussuomalaiset vasemmiston rinnalla kirurgiassa - otto-oikeus saamassa enemmistön Porissa
Porin perusturvalautakunta päätti siirtää päiväkirurgian liikkeenluovutuksena kaupungilta sairaanhoitopiirille. Nyt vaikuttaa siltä, että kaupunginhallituksesta löytyy enemmistö estämään päätöksen toteutumisen.
Porin perussuomalaiset aikovat tukea otto-oikeuden käyttöä kaupunginhallituksessa päiväkirurgian siirtoasiassa. Perussuomalaisten kaupunginvaltuutetut tekivät asiasta virallisen päätöksen torstai-iltana yksimielisesti.
\- Olemme asiassa johdonmukaisia, koska äänestimme siirtoa vastaan myös perusturvalautakunnassa. Emme ole ehdottomasti siirtoa vastaan tulevaisuudessa jossain vaiheessa, mutta nyt ei ole oikea aika siirrolle. Me tarvitsemme esimerkiksi selkeämpiä lukuja, jotka osoittavat, onko siirto kannattava, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Salonen sanoo.
Ryhmä ei kuitenkaan aio esittää otto-oikeuden käyttöä, vaan ainoastaan tukea sitä, jos vasemmistoryhmistä tulee asiaa koskeva ehdotus. Sekä SDP:n että vasemmistoliiton valtuustoryhmien johto on vaatinut otto-oikeuden käyttämistä ja päiväkirurgian siirron estämistä. 
Porin perusturvalautakunta päätti viime kokouksessaan siirtää päiväkirurgian perusturvalta Satakunnan sairaanhoitopiirille. Äänestys päättyi tasan, mutta puheenjohtaja Bia Kasken (kok.) äänellä siirtopäätös hyväksyttiin.
Päiväkirurgian siirto perusturvalta sairaanhoitopiirille on herättänyt Porissa poliittisia intohimoja pitkään. Kun perusturvalautakunnan päätös tuli tietoon, myös muun muassa opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on ottanut asiaan kantaa ja vaatinut kaupunginhallitusta käyttämään asiassa otto-oikeutta. Porin perusturva on perustellut siirtoa muun muassa toiminnan tehostamisella.
OAJ vaatii oikaisua lomautuspäätökseen Seinäjoella
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n paikallisyhdistys ei niele kaupunginhallituksen lomautuspäätöstä Seinäjoella. Yhdistys laatii parhaillaan oikaisuvaatimusta ja on valmis etenemään asiassa vaikka hallinto-oikeuteen saakka.
OAJ vaatii oikaisua Seinäjoen kaupunginhallituksen tekemään henkilöstön lomautuspäätökseen. Oikaisuvaatimusta laaditaan parhaillaan OAJ:n työmarkkinalakimiehen ja paikallisyhdistyksen yhteistyönä.
Kaupunginhallituksen tulee käsitellä oikaisuvaatimus pikaisesti. Jos kaupunginhallitus hylkää vaatimuksen, opetushenkilöstön luottamusmies Kari Niemisen mukaan on erittäin todennäköistä, että päätöksestä valitetaan hallinto-oikeuteen. Kari Nieminen uskoo, että lomautukset luultavasti pannaan täytäntöön, ja päätös niiden laillisuudesta saadaan vasta myöhemmin.
Seinäjoen kaupunginhallitus hyväksyi lomautukset yksimielisesti kokouksessaan syyskuun alussa. Kaikkiaan lomautetaan 260 työntekijää, jotka eivät hyväksyneet vapaaehtoista talkoovapaata. Suurin osa lomautettavista on opettajia. Lomautukset on määrä toteuttaa pääosin syksyn aikana.
Opettajien sijaiskielto huolettaa Vaasassa
Vaasan kaupungin koulutoimessa säästetään sekä käyttötaloudessa että sijaiskuluissa. Ohjeen mukaan opettajien lyhyisiin poissaoloihin ei saa palkata sijaista. Tilanne huolettaa koulussa, mutta koulutoimenjohtaja muistuttaa käyttämään tilannekohtaista harkintaa tässäkin asiassa.
Vaasalaisen Länsimetsän koulun rehtori Matti Autio on huolissaan Vaasan kaupungin sivistystoimelle asetettujen säästötavoitteiden vaikutuksesta koulunsa arkeen.
Aution mukaan kaupungin säästöt vaikuttavat sekä koulun käyttötalouteen että arkipäivään. Sijaisten palkkaaminen opettajien lyhyiksi eli 1-3 päivän poissaoloiksi on kielletty loppuvuoden ajan.
– Käyttötaloudesta on otettu kaksi prosenttia pois, mutta sen kanssa pärjätään kyllä. Tämä sijaiskielto on paljon isompi asia, toteaa Matti Autio.
– Viime viikolla tuli sivistystoimea koskevat tarkemmat ohjeet rekrytointikiellosta. Nyt käydään niitä läpi ja mietitään, miten järjestetään täällä, kun opettajien poissaoloja tulee, Autio sanoo. Ideoita arkipäivien järjestämiseen hän uskoo löytyvän sekä itseltään että koulun opettajakunnalta.
Mietitään tapauskohtaisesti
Rehtori toteaa, että sijaisten palkkaamiskiellosta huolimatta jokainen opettajan poissaolo on mietittävä erikseen.
– Jokainen tapaus täytyy arvioida erikseen, sillä luokat ovat erilaisia ja niissä on erilaisia oppilaita. Esimerkiksi hyvin levoton luokka tai luokka, jossa on pitkäaikaissairaita oppilaita, pitää arvioida erikseen tarvitaanko sijainen kuitenkin kiellosta huolimatta, Matti Autio sanoo.
Länsimetsän koulun rehtori muistuttaa koulun perustehtävästä, joka on hyvän opetuksen tarjoaminen joka päivä.
– Alakoulussa opiskelun pitäisi olla toiminnallista ja yksilöllistä, ja jos luokassa on 50 oppilasta, ei se enää voi sellaista olla. Oppilaiden turvallisuus tietysti huolestuttaa. Jos opetusryhmät ovat tavallista isompia, kyllä siinä varmasti turvallisuuden tunne kärsii, Autio miettii.
Rehtori arvelee sivistystoimen asettaman säästötavoitteen täyttyvän koulussaan sijaisten osalta.
– Ehkä pikkuisen ylimitoitettu toimi tämä kolme päivää on. Säästötavoitteeseen päästään varmasti näissä sijaiskuluissa tällä järjestelyllä. Toivon, että se tuottaa semmoisen tuloksen, että ehkä vähän bonuksena jotain saataisiin anteeksi jatkossa, Autio sanoo.
Tyrnimehulla flunssaa vastaan
Opettajakunnan mielialaa Länsimetsän koulussa rehtori kuvailee solidaariseksi.
– Syksyn flunssa-aalto on tulossa. Selvästi sellainen taistelumieliala on, että koitetaan tsempata. Solidaarisuus vallitsee eikä haluta sälyttää kaverin niskaan omia hommia, Autio kertoo.
– Tyrnimehu on käynyt hyvin kaupaksi eli sillälailla opettajat varautuvat. Tunnollisina ihmisinä koittavat varmasti välttää poissaoloja viimeiseen asti, Autio naurahtaa ja arvelee opettajien olevan ehkä vähiten sairastava ryhmä Vaasan kaupungin henkilöstöstä.
Koulutoimessa huolet tunnetaan
Vaasan kaupungin koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmus tunnistaa kouluhenkilökunnan ja vanhempien huolen säästötoimien vaikutuksista koulujen arkeen.
– Ihan varmasti. Pitkään itsekin koululla toimineena tiedän, että asian järjestäminen koululla ei ole kovin helppoa. Koulukohtaisesti rehtori harkitsee, milloin sijaista tarvitaan. On toimittava jo valtuuston linjauksen mukaisesti niin, että ei tule riskitilanteita henkilökunnalle eikä oppilaille, Lehmus muistuttaa.
Koulutoimessa ja koko kaupungin toiminnassa pyrkimys on, että säästötoimet eivät vaikuta arkeen. Lehmus ymmärtää kuitenkin, jos näin ei käytännössä täysin ole.
– On ilman muuta selvää koko kaupungin ja opetuksen osalta, että kulujen karsiminen vaikuttaa toimintaan. Ja meidän tehtävä on suunnitella se niin, että vaikutukset ovat mahdollisimman vähäiset, Lehmus toteaa.
– Tämä loppuvuosi on avainasemassa siinä, miten kaupungin talous kehittyy. Sen mukaan, miten talous yleisesti kehittyy saadaan sitten uusia ohjeita. Toivotaan tietysti kovasti, että päästään taas normaaliin tilanteeseen.
Rauma ja Eura selvittävät vakavissaan sote-yhteistyötä
Rauman kaupungin esitys yhteisestä sosiaali- ja terveysalueesta ei innostanut muita alueen kuntia Euraa lukuunottamatta. Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan Rauma ja Eura jatkavat nyt yhteistyötä.
Rauma ja Eura jatkavat sote-alueen muodostamisen selvitystyötä kahdestaan. Muut alueen kunnat eivät ole innostuneet yhteistyöstä Rauman toiveesta huolimatta.
– Meillä on yhdessä yli 50 000 asukasta Euran kanssa. Etenemme joka tapauksessa emmekä odota valtion ratkaisuja. Emme tarvitse niitä vaan käytämme omaa järkeämme. Meillä on yhteinen virkamiestyöryhmä, joka aloittaa lähipäivinä työnsä. Menemme eteenpäin ja teemme sitten päätökset. Kannattaa juosta edellä ennen kuin joku pakottaa tekemään jotain, Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo.
Raumalla ei ole 50 000 asukasta, mikä saattaa olla ongelma, jos valtiovalta vaatii sosiaali- ja terveysalueiden pohjaksi näin ison väkimäärän. Tämä ei kuitenkaan lannista kaupunginjohtaja Koskea varsinkaan, kun valtiolta joudutaan yhä odottamaan selkeitä linjauksia.
\- Aikataulusta ei ole vielä sovittu, mutta uskoisin, että vuoden loppuun mennessä selviää, onko yhdistymistä järkevä toteuttaa sote-asioissa. Emme todennäköisesti ehdi vielä ensi vuonna alkuun, mutta jos yhteistyöhön päätetään, vuonna 2015 voidaan aloittaa. Voidaan tietysti aloittaa keskellä vuottakin, mutta se ei välttämättä ole järkevää, Koski sanoo.
RoKi luottavaisena sarjakauteen - tavoitteena Mestis-nousu
Rovaniemen kiekon kausi käynnistyy lauantaina. Keväällä Suomi-sarjan voittanut joukkue lähtee tavoittelemaan nousua jääkiekon toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Mestikseen. Viime kaudella RoKin haaveet sarjanoususta särkyivät, kun joukkue hävisi viimeisen ratkaisevan ottelun. RoKi lähtee kauteen uuden valmentajan johdolla. SM-liigajoukkueita Pelicansia, Ilvestä ja HPK:ta valmentanut Petteri Hirvonen pitää Mestis-nousua täysin realistisena.
Elokuussa RoKin päävalmentajana aloittanut Petteri Hirvonen myöntää, että sarjanousu ei ole koskaan helppoa.
\- Se vaatii mielettömästi jopa onnea. Täytyy voittaa juuri oikeat pelit ja se vaatii keskittymistä. Suuri tavoite on, että saataisiin huonon ja hyvä pelin välinen ero pieneksi. Kun mentaalipuoli ja pelaajien itseluottamus on kunnossa, mikä tahansa on mahdollista, Hirvonen lataa.
Suuri tavoite on saada huonon ja hyvä pelin välinen ero pieneksi.
Uuden päävalmentajan mukaan Mestis-karsintoihin RoKin vie raaka työnteko.
\- Se, että me ymmärretään oma lähtötaso ja ollaan realistisia sen suhteen, mitä me osataan ja mihin me pystytään. Vahvistetaan heikompia osalueita pala kerrallaan. Täytyy olla kärsivällinen.
Puolustus kaipaa vahvistusta
Päävalmentajan Petteri Hirvosen mukaan joukkue ei ole ikinä kasassa, ennen kuin siirtoikkuna lyödään kiinni tammikuun alussa.
\- Puolustuspää huutaa yhtä profiilipakkia tällä hetkellä. Se kun saadaan rukoiltua seuralta, niin katsotaan mihin se riittää ja annetaan pelin taas kertoa, onko meillä vielä tarvetta täydentää joukkuetta.
SM-liigasta Suomi-sarjan valmentajaksi siirtynyt Hirvonen sanoo, että pelaajien opiskelu ja työnteko asettavat omanlaisensa haasteet harjoittelulle.
\- SM-liigassa pelaajat tulevat valmiimpina ja levänneinä harjoituksiin. Nyt vaatimustaso ei voi olla yhtä kova.
RoKin edustusjoukkue treenaa keskimäärin viitenä iltana viikossa.
\- Urheiluakatemian kautta puolet joukkueesta käy myös aamujäillä, jolloin tulee jo puolet enemmän treeniä. Kun mestikseen ponnahdetaan, niin tarvitaan jo lisää jääaikaa. Pikkuhiljaa ammattimaisempaan suuntaan, Hirvonen pohtii.
Kevään tappio oli karvas
RoKin varakapteeni Hannu Erkkilä pelaa RoKin edustusjoukkueessa neljättä kautta. 23-vuotias hyökkääjä uskoo vahvasti joukkueen Mestis-nousuun.
Henkilökohtaisesti en ole ikinä ollut niin pettynyt.
\- Jos kattoo näitä kolmea kautta, mitä olen itse joukkueessa ollut ja olemme olleet siellä kaksi kertaa, niin ei kai tässä voi paljon muuta ajatellakaan kuin niitä karkeloita.
Viime keväinen tappio Mestis-karsinnoissa oli Erkkilän mukaan kova pala.
\- Henkilökohtaisesti ei ole ikinä ollut niin pettynyt olo kuin viime vuonna. Sitä ei ihan yhessä illassa, päivässä tai edes yhdessä viikossa saanut nollattua. Sitä piti vähän makustella ja mietiskellä, mutta nyt se on nollattu, hyökkääjä vakuuttaa.
Harjoitupelien jälkeen Erkkilä löytää ainakin yhden heikkouden joukkueen pelistä.
\- Me ollaan luisteleva ja taisteleva joukkue, mutta maaleja täytyy pystyä tekemään vähän paremmalla prosentilla kuin tähän asti harjoituspeleissä. Siihen pitäisi jotain lääkkeitä keksiä, että paikoista saadaan kiekkoa maaliin asti.
Uskallatko astua suojatielle?
Onko suojatie nimensä veroinen – antavatko autoilijat tietä vai joutuuko raitille astumaan henkeään pidätellen? Ja jos yksi auto pysähtyy, voiko kävelijä luottaa siihen, ettei viereiseltä kaistalta jatketa matkaa?
Vakuutusyhtiö Ifin ja Mannerheimin Lastensuojeluliiton taannoisen tutkimuksen mukaan joka neljäs suomalainen autoilija ei aina pysähdy suojatien eteen, vaikka viereisellä samansuuntaisella kaistalla oleva olisikin pysähtynyt.
Toisen tutkimuksen perusteella yksikaistaisella tiellä väistämissääntöä noudatetaan paremmin erityisesti pienillä paikkakunnilla.
Millaisia kokemuksia sinulla on suojatien huomioon ottamisesta? Onko kaupungin koolla väliä ja onko kaupunkien välillä eroja?
Yliajosta toipuva Brita: Ensimmäinen viikko oli täyttä helvettiä
– Katsoin molempiin suuntiin, eikä näkynyt mitään. Lähdin ylittämään katua. Yhtäkkiä pieni punainen auto ilmestyi kuin tyhjästä. Ehdin ajatella, että eikö se jarruta yhtään. Sitten pimeni.
Brita Brandt jäi auton alle suojatiellä Kokkolan keskustassa pari viikkoa sitten. Perna repesi, pää sai katuun iskeytyessään kovan tällin. Taju palaili onnettomuuspaikalla, ja Brita kuuli, kuinka joku kehotti olemaan liikkumatta ja makaamaan vain paikoillaan.
Perna jouduttiin leikkaamaan kokonaan pois.
– Päähän tulleesta reiästä virtasi veri ulos ja sisälle. Reikä ommeltiin, perna jouduttiin leikkaamaan kokonaan pois, kertoo Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa toipuva Brita Brandt.
Mitä suojatiellä Torikadun ja Rantakadun kulmassa oikein tapahtui? Mistä auto ampaisi yhtäkkiä? Miksi kuski ei huomannut katua ylittävää naista? Kuljettajan nimi on Britalla jo tiedossa, muuten tapahtumat ovat vielä hämärän peitossa. Poliisi on tehnyt kuljettajasta rikosilmoituksen ja luvannut selvityksen lähiaikoina.
Ensin tuli viha
Aktiiviisen naisen elämä seisahtui hetkessä.
– Olin ensimmäisen vuorokauden sairaalassa todella vihainen, kun kaikki suunnitelmani menivät sekaisin. Oli niin paljon tekemistä ja asioita vireillä. Miksi juuriminun päälleni ajettiin?
 Miksi juuri minun päälleni ajettiin?
Kyyneleet ovat herkässä, kun Brita muistelee, miten sängyn viereen saapuneet lapset yrittivät olla iloisia ja tsempata sinisenkirjaville mustelmille murjoutunutta äitiä.
– Ensimmäinen viikko oli täyttä helvettiä, Brita sanoo, eikä välitä muistella enempää. Nyt on aika keskittyä paranemiseen.
Päivä päivältä on mennyt paremmin. Viha on vaihtunut helpotukseen ja kiitollisuutteen siitä, että jäi henkiin. Päälleen ajanutta autoilijaa kohtaan Brita ei ole tuntenut vihaa.
– Rupesin miettimään, että entä, jos olisin itse ajanut jonkun päälle. Kuinka kauheaa sen on täytynyt olla hänellekin.
Päivä kerrallaan
Mustelmat otsassa ja silmän ympärillä ovat jo vähän vaalenneet. Kivut on saatu kuriin, eikä enää ole pahoinvointia. Kroppa on vielä kuitenkin kuin mankelin läpi ajettu. Brita ei pääse vielä omin voimin sängystä ylös, mutta jaksaa istua, kun joku auttaa tuolille.
– Saa nähdä sitten joskus, kun taas on jaloillaan, että pelottaako mennä kadun yli. Sen näkee sitten. Nyt mennään päivä kerrallaan. Olen iloinen, että voin vielä elää perheelle ja muille rakkaille.
Viidenneksellä amerikkalaisista ei raha aina riitä ruokaan
Yhdysvaltain talouden elpyminen ei ole satanut vähätuloisimpien koriin, tutkimusraportti summaa.
Joka viidennellä amerikkalaisella aikuisella on toisinaan pulaa ruoasta, käy ilmi tuoreesta kyselystä.
[Gallup-yritys selvitti asiaa](http://www.gallup.com/poll/164363/americans-struggle-afford-food.aspx) maanlaajuisessa kyselyssä viime kuussa. Vastausten mukaan noin 20 prosentilla amerikkalaisista oli kuluneen vuoden aikana ollut tilanteita, jolloin heillä ei ollut varaa ostaa ruokaa itselleen tai perheelleen.
Luku on melkein yhtä korkea kuin vuoden 2008 talouskriisin pahimmilla hetkillä.
Tutkimusraportin mukaan kyselytulokset viittaavat sihen, että talouskriisin jälkeinen elpyminen on hyödyttänyt suhteettoman paljon suurituloisia niiden kustannuksella, joille perustarpeiden tyydyttäminenkin on ollut hankalaa.
Samanlaisia tuloksia esiteltiin viime viikolla Yhdysvaltain hallituksen omassa raportissa. Sen mukaan 14,5 prosentilla kotitalouksista - noin 17,6 miljoonalla perheellä - oli ollut viime vuonna ongelmia ravinnonsaannin suhteen.
Kyselytulokset kaatanevat lisää vettä myllyyn keskustelussa ruokakupongeista. Republikaanijohtoinen edustajainhuone haluaa leikata kuponkiohjelmasta 40 miljoonaa dollaria. Demokraattijohtoinen senaatti on kuitenkin vastahangassa.
Viimeisimmän mittauksen mukaan liki 48 miljoonaa amerikkalaista eli 15 prosenttia kansasta on vähätuloisille tarkoitetun ruokakuponkiohjelman piirissä.
Suomi on yksin Euroopan asevelvollisuuskartalla
Suomi on viimeisten yleistä asevelvollisuutta puolustavien eurooppalaisten maiden joukossa. 
Kylmän sodan jälkeen asevelvollisuusarmeijat ovat Euroopassa vaihtuneet vapaaehtoisuuteen ja ammattilaisarmeijoihin.
Viime vuosina esimerkiksi Saksa on luopunut asevelvollisuudesta ja muuttanut armeijansa ammattilais- ja vapaaehtoisarmeijaksi. Rakennemuutos lopetti myös siviilipalveluksen.
Ruotsi puolestaan luopui asevelvollisuudesta vuonna 2010. Maahan perustetaan vuoden 2014 jälkeen ammattiarmeija.
A-studio: Stream jatkaa keskustelua aiheesta perjantaina 13.9. TV1:llä klo 21.
Studiossa vieraina Fatbardhe Hetemaj Ohi on -kampanjasta ja kansanedustaja Mikko Savola (kesk.) Osallistu keskusteluun Twitterissä: #a_stream.
Erot maiden puolustusmenoissa suuria
Taulukosta voit vertailla, miten eurooppalaiset valtiot ovat järjestäneet puolustuksensa.
Kaksikerroksinen talo paloi Kajaanissa, yksi kuoli
Kajaanin Kätönlahdessa on kuollut aamuyöllä yksi henkilö tulipalossa, joka tuhosi kaksikerroksisen omakotitalon lisäsiipeä lukuun ottamatta. Tulipalon aiheuttama savu haisee aamun aikana paikoin myös Kajaanin keskustassa ja Teppanan alueella.
Kainuun pelastuslaitos sai hälytyksen omakotitaloalueelle klo 4.42 Joutsenpolulle. Tuntia myöhemmin pelastuslaitos kertoi yhden ihmisen menehtyneen palossa.
Tulipalon aiheuttaman savun haju tuntuu aamulla paikoin myös Kajaanin keskustassa ja Teppanan alueella, mutta pelastuslaitoksen mukaan tarvetta savulta suojautumiseen ei ole.
Viranomaiset kertoivat kello seitsemän jälkeen, että sammutus- ja raivaustöissä kuluu ainakin aamupäivä. Palon syttymissyytä päästään tutkimaan sen jälkeen.
Kaksikerroksisen omakotitalon yläkerta tuhoutui palossa täysin, mutta talon lisäsiipi selvinnee savuvahingoilla. Pelastuslaitoksen mukaan palo ei missään vaiheessa uhannut naapuritaloja, eikä savulta ole tarvetta suojautua Kätönlahdessa tai muualla Kajaanissa.
Peitsarin koulun tulipalo-illan tapahtumien kulku alkaa selvitä
Tulipalon rikostutkinta on yhä kesken.
Poliisi jatkaa yhä Peitsarin koulupalon tutkintaa. Poliisi on saanut runsaasti yleisövihjeitä - ja havaintoja tulipaloon liittyen. Poliisilla alkaa olla tiedossa melko selkeä kuva siitä, miten tapahtumat ovat tulipaloiltana edenneet. Rikoksen mahdollisuus on tutkinnanjohtaja Pekka Jäntin mukaan yhä olemassa.
Kuulustelut saadaan todennäköisesti valmiiksi muutaman viikon kuluessa.
Peitsarin koulussa oli tuhoisa tulipalo muutama viikko ennen koulujen alkua heinäkuun alussa. Tulipalon takia koulu on poissa käytöstä.
SS: Juankosken Biolämpö hakee yrityssaneeraukseen
Marraskuusta asti seisoneen kartonkitehtaan kassakriisi heijastuu myös Juankosken Biolämpö Oy:n kassaan. Pelkoa kaukolämmön loppumisesta Juankoskella ei kuitenkaan ole, kirjoittaa Savon Sanomat.
Kaukolämpöä ja teollisuushyöryä tuottava Juankosken Biolämpö Oy hakee yrityssaneeraukseen, kertoo Savon Sanomat.
Lehden mukaan yrityksen velkojien yhteissumma on yli 900 000 euroa ja Pohjois-Savon käräjäoikeus päättää vielä syyskuussa, kelpaako yhtiö saneerattavaksi. Juankosken Biolämmön kassavaje on niin suuri, että yhtiöllä ei ole rahaa lämpölaitoksen polttoaineen ostoon edes syksyksi.
Juankosken Biolämmön toimitusjohtaja ja viime marraskuusta lähtien rahapulan vuoksi seisoneen Premium Boardin kartonkitehtaan varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist näkee lämpölaitoksen kassakriisin ratkaisuksi sen, että kartonkitehdas saisi rahoituksensa kuntoon lähiviikkojen aikana.
Pelkoa kaukolämmön loppumisesta ei Juankoskella ole, sillä kaukolämpöverkon omistavalla Savon Voimalla on Juankoskella kaksi varavoimalaa.
Maalämmön suosio kasvaa kovaa vauhtia
Etenkin suuriin kohteisiin kuten rivi- ja kerrostaloihin sekä liikekiinteistöihin hankitaan yhä useammin maalämpöjärjestelmä. Suomen lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen sanoo, että maalämpö on kaikissa tapauksissa kaukolämpöäkin halvempaa.
Maalämmön käyttö yleistyy kovaa vauhtia Suomessa. Maalämpöön vaihdetaan kasvavaa vauhtia etenkin suurissa taloissa eli rivi- ja kerrostaloissa sekä liikekiinteistöissä.
Maalämpöpumppujen myynti kasvoi kokonaisuudessaan jopa 72 prosenttia vuonna 2011, kun valtio tuki uusiutuvan energian lisäkäyttöä. Maalämpöpumppuja myytiin 14 000 vuonna 2011.
Seuraavana vuonna tuen määrä laski, mutta pumppuja myytiin vielä 13 000. Suurissa kohteissa kasvu oli 25 prosenttia. Tämän vuoden alussa kasvu suurissa kohteissa oli viime vuodesta 30 prosenttia, vaikka tukia ei enää myönnetty.
Lupaprosessi esteenä
Maalämpöön vaihdetaan usein öljy- tai kaasulämmityksestä, mutta maalämmön käyttö on myös kaikissa tapauksissa kaukolämpöä halvempaa, kerrotaan Suomen lämpöpumppuyhdistyksestä.
\- Taloyhtiö voi vaihtaa kaukolämmön maalämpöön niin sanottuna nollainvestointina. Kalusto rahoitetaan suoraan kertyneestä säästöstä, jolloin yhtiövastike laskee, sanoo Suomen lämpöpumppuyhdistyksen toiminnanjohtaja Jussi Hirvonen.
Investoinnin esteenä voi kuitenkin olla lupaprosessi. Maalämpöpumpun hankintatyöt tulivat luvanvaraisiksi kaksi vuotta sitten. Myös liian pieni tontti, jolle ei ole tilaa porata energiakaivoja, saattaa estää hankinnan.
\- Maaperästä pitäisi löytyä myös kalliota, sillä soraan poraaminen tulee kalliiksi, Hirvonen kertoo.
Hirvosen mukaan Kymenlaaksossa erityisen moni vaihtaa tällä hetkellä maalämpöön kaasulämmityksestä.
\- Kymenlaaksossa on laaja maakaasuverkko ja kaasu ei ole tällä hetkellä erityisen halpaa.
Demarit poistaisivat terveyskeskusmaksun Espoossa
Terveyskeskusmaksusta käydään poliittista kädenvääntöä Espoossa. Sosialidemokraatit aikovat ottaa maksun poistamisen esille sosiaali- ja terveyslautakunnassa.
Sosialidemokraattien tavoitteena on poistaa Espoon terveyskeskuksien vastaanottomaksu kuten Helsingissä on tehty, Kokoomus ei siitä luopuisi.
Puheenjohtaja Johanna Värmälän mukaan sosialidemokraatit ottavat 13,80 euron maksun poistamisen esille sosiaali- ja terveyslautakunnassa.
\- Tavoittelemme terveyskeskusmaksun poistoa, jotta maksu ei hankaloittaisi asukkaiden terveysasemapalveluihin hakeutumista ja he saisivat tarvitsemaansa hoitoa ja apua oikea-aikaisesti. Terveyskeskusmaksu voi olla joillekin este hoitoon hakeutumisessa, Värmälä perustelee.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan varapuheenjohtaja, Kokoomuksen Marika Niemi näkee asian päinvastoin.
\- Kyllä se on siinä mielessä pieni tuo terveyskeskusmaksu, että mahdollisuus käyttää palveluja on jokaisella jo tälläkin hetkellä. Ja siellä on vielä tiettyjä erityisryhmiä, jotka on vapautettu terveyskeskusmaksusta kokonaan eikä poistolla ole varsinaisesti merkittävää vaikutusta, Niemi toteaa.
Kokoomus mielisi Niemen mukaan jopa nostaa terveyskeskusmaksua, mutta vastassa on maksuasetuksen mukainen katto.
Huviveneilyn helpottuminen tietää lisätöitä meripelastajille
Venäjällä on astumassa voimaan laki, joka helpottaa ulkomaisten veneilijöiden liikkumista maan sisävesillä. Huviveneliikenne voi jopa kymmenkertaistua.
Huviveneilyn lisääntyminen Suomen ja Venäjän välillä tietää lisää töitä myös meripelastajille.
Venäjällä on ensi vuonna astumassa voimaan laki, joka helpottaa huomattavasti ulkomaisten veneilijöiden liikkumista. Veneilijän tarvitsee käydä rajamuodollisuudet läpi vain kerran maahan tullessaan, minkä jälkeen hän voisi liikkua sisävesillä vapaasti. Tosin veneilijän olisi ilmoitettava etukäteen viranomaisille, missä paikoissa hän aikoo käydä.
Huviveneilyn on ennustettu lisääntyvän voimakkaasti myös Venäjältä Suomeen.
Kotkan Meripelastusyhdistyksen operatiivisesta toiminnasta vastaava päällikkö Petteri Myllynen sanoo, että tarkoituksena on luoda Suomen ja Venäjän välinen verkosto, jotta apua olisi helposti tarjolla rajan molemmin puolin.
Myllysen mukaan veneellä liikkuminen raja-alueella on jo nyt haastavaa. Aallokko kasvaa suureksi jo kevyelläkin tuulella. Tarvetta meripelastukselle riittää tulevaisuudessa.
– Huviveneliikenne voi kymmenkertaistua tai jopa enemmän. Se saattaa merkitä avuntarpeen lisääntymistä ja tuoda haasteita meripelastuksen näkökulmasta, sanoo Myllynen.
Suomen ja Venäjän välillä on menossa RescOp-hanke, jonka tarkoituksena on parantaa maiden välistä meripelastusyhteistyötä. Esimerkiksi Kotkassa järjestetään syyskuussa koulutuksia venäläisille vapaaehtoisille meripelastajille.
Savonlinnalla ja Mikkelillä edessä rajut säästöt - irtissanomissuojaa jäljellä yli neljä vuotta
Moni kaupunki vähentää henkilöstömääriään talouspaineiden alla. Etelä-Savon kaupungeista Mikkelissä ja Savonlinnassa henkilöstöllä reilusti irtisanomissuojaa jäljellä. Pieksämäellä suojaa ei enää ole.
Kuntatalouden leikkaukset ovat ajamassa Etelä-Savon kaupungit ahtaalle. Esimerkiksi Savonlinnassa kaupunginvaltuusto on jo heinäkuussa hyväksynyt 32 miljoonan euron tasapainotusohjelman, mutta se on jäämässä vajaaksi.
\- Sehän ei riitä nyt näiden valtion uusien päätösten seurauksena. Joudutaan tekemään lisää tasapainotuspäätöksiä, Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine sanoo.
Yksi pohdinnan kohde on henkilöstö ja sen määrä. Syyskuun alussa Kouvolan kaupunki [ilmoitti vähentävänsä 600 henkilöä ensi vuoden loppuun mennessä](http://yle.fi/uutiset/kouvola_aloittaa_yt-neuvottelut/6822280), kun kutaliitosten henkilöstön irtisanomissuojan päättyessä.  Savonlinnassa on kuntaliitosten takia voimassa henkilöstölle irtisanomissuoja vuoden 2017 loppuun saakka. Tasapainotusohjelma ulottuu tuon viisivuotisen suojan yli, vuoteen 2019 saakka.
Ilman kuntayhtymän sosiaali- ja terveystoimen työntekijöitä, niin Savonlinnan kaupungilla on noin 1350 työntekijää.
\- 2019 vuoteen mennessä meillä eläköityy tuosta määrästä noin 300. Eli se luo mahdollisuuden tasapainoitukseen. Nykyinen ohjelma sisältää noin 60 henkilötyövuoden vähentämisen. Se on sidoksissa palveluverkkoon ja meillä joudutaan nyt valitettavasti tuota verkkoa harventamaan.
Palveluverkon supistaminen tietää Laineen mukaan mm. koulujen, päiväkotien ja lukioiden lakkauttamisia.
\- Toki meidän palveluverkkomme on hyvin tiheä tällä hetkellä, jos vertaa muihin Itä-Suomen kuntiin, Laine muistuttaa.
Kaupunginjohtaja ei maalaa ruusuista kuvaa kuntien tulevaisuudelle.
\- Nykytilanne tietää palveluiden supistamista, henkilömäärän vähentämistä ja veronkorotuksia.
Myös Mikkelissä tasapainottaminen uuteen pohdintaan
Mikkelissä kaupungin palveluksessa on henkilökuntaa noin 3500. Lukuun on laskettu mukaan muun muassa maakunnan pelastuslaitos ja seudullinen sosiaali- ja terveystoimi.
Myös Mikkelin henkilöstöä suojaa viisivuotinen irtisanomissuoja, joten henkilöstöä poistuu lähinnä eläköitymisten kautta. Paineita säätöihin kuitenkin on.
\- Olemme talouden tasapainottamisohjelmassa asetettu tavoitteeksi noin 200 henkilötyövuoden vähennys vuoden 2016 loppuun mennessä. En osaa sanoa onko se riittävä, mutta sellainen pystytään toteuttamaan. Sen riittävyyttä pitää arvioida tämän syksyn aikana, Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander sanoo.
Palveluverkon laajuus ja henkilötyövuodet ovat luonnollisesti sidoksissa toisiinsa. Päämajakaupungissakin istutaan pöytien ääreen pohtimaan palveluiden määrää.
\- Myös Mikkelissä tutkitaan parhaillaan sivistystoimessa koulu- ja päiväkotiverkkoa ja aloitellaan sosiaali- ja terveystoimen palveluverkon arviointi, Mikander toteaa.
\- Jokainen avoimeksi tuleva tehtävä arvioidaan jo nykyisin, laitetaanko se hakuun vai kyetäänkö se hoitamaan sisäisin järjestelyin.
Pieksämäellä rakenteet myllerryksessä
Pieksämäellä kaupungin leivissä on tuhatkunta henkilöä. Pieksämäen kaupunginjohtaja Tapio Turunen linjaa, että kaupungilla on kaiken kaikkiaan tarve saada menoja pienemmäksi ja tuloja suuremmaksi.
\- Sellaisia linjauksia, paljonko henkilöstöä pitäisi olla vähemmän, ei ole tehty. On ajateltu, että muuta kautta mietittäisiin rakenteellisia muutoksia, Turunen toteaa.
Rakenteelliset muutokset kuitenkin usein tarkoittavat myös vähemmän henkilötyövuosia.
\- Minusta henkilöstöstä irtisanominen ei ole oleellinen kysymys. Oleellinen kysymys on se, että saamme palvelutuotannon rakenteet sellaisiksi, että tulot riittävät sen maksamiseen, Turunen pyörittelee.
Kouvolan esimerkki noin 10 prosenttia pienemmästä henkilöstömäärästä saa kaupunginjohtaja Tapio Turusen mietteliääksi.
\- En osaa vastata, onko 10 prosenttia se henkilöstön vähennys, jos onnistutaan rakenteet muuttamaan. Kyllä se tietenkin oleellisesti pienempi on, kuin tämän päivän henkilöstö, mihin meidän tulot näyttäisivät tällä hetkellä riittävän.
\- Se ei meidän tapauksessa tarkoita irtisanomisia, vaan sitä, että luonnollista poistumaa käytetään hyväksi kun ajetaan uutta rakennetta sisään jollain aikataululla. Eli eläköitymisten kautta esimerkiksi ja sitten on luonnollinen rotaatio, jossa ihmiset vaihtavat työpaikkaa ja näin edelleen.
Dolby-äänentoiston isä on kuollut
Ray Dolbyn ura lähti nousukiitoon vuonna 1965 Lontooseen perustetun Dolby Laboratories -yrityksen ja samana vuonna kehitetyn kohinanvaimennusjärjestelmän myötä.
Dolby-äänentoistojärjestelmien isä, Ray Dolby, on kuollut. Hän kuoli kotonaan San Franciscossa 80-vuotiaana.
Jo nuorena äänentoiston parissa työskennellyt Dolby valmistui Stanfordin yliopistosta sähköinsinööriksi ja väitteli fysiikan tohtoriksi Cambridgen yliopistosta.
Hänen uransa lähti nousukiitoon vuonna 1965 Lontooseen perustetun Dolby Laboratories -yrityksen myötä. Samana vuonna hän myös kehitti tunnetun kohinanvaimennusjärjestelmänsä.
Dolby keräsi urallaan runsaan kokoelman teknisen alan palkintoja ja kunniamerkkejä. Vuonna 2008 Forbes-lehti arvioi hänet 114. rikkaimmaksi amerikkalaiseksi 2,9 miljardin dollarin omaisuudellaan.
Klapikauppias ahdingostaan: ”Töitä pitää tehdä paljon, että pysyy hengissä”
Lämmityspuuta ostavista asiakkaista kilpailevat yhä useammat yrittäjät. Ostajan kannalta kilpailu on hyvästä, sillä se pitää hintatason maltillisena.
Polttopuukaupan kiivain sesonki on pyörähtämässä käyntiin.
Klapikauppiaiden määrä kasvaa jatkuvasti ja toiminta muuttuu yhä ammattimaisemmaksi. Alalle on tullut suuria yrityksiä, jotka kuskaavat puuta asiakkaille jopa satojen kilometrien päähän.
Asikkalalainen Jarkko Ala-Heikkilä kokee tarjonnan lisääntymisen nakertavan pienten yrittäjien leipää, koska kilpailu hinnoista ja asiakkaista on kovaa.
\- Tarjontaa on niin paljon, että jokaiselle myyjälle ei riitä ostajia. Hinnan on oltava lähellä sitä mitä muillakin, jotta kauppa käy.
Keskimäärin Päijät-Hämeessä esimerkiksi irtokuutio koivuklapia maksaa viidestä kympistä reiluun 80 euroon. Saman verran sekapuuta saa 50–60 eurolla.
\- Olen maanviljelijänä oppinut, että vain aamupäivän tunneille voi laskea itselleen palkan ja loput tehdään talkoilla. Töitä pitää tehdä paljon, että pysyy hengissä. On mahdotonta palkata vierasta tekemään puita tai kuskaamaan niitä. Puut pitää viedä ennen tai jälkeen varsinaisen työajan, Ala-Heikkilä sanoo.
Toistakymmentä vuotta polttopuita myynyt hämeenkoskelainen Kimmo Jokiranta pitää toisaalta hyvänä, että alalle on tullut lisää tekijöitä.
\- Ehkä on asiakkaan etu, etteivät hinnat nouse. Aiemmin monena vuotena puut loppuivat kesken, mutta nyt kysyntä on tasaantunut.
Ensimmäiset puut tilataan kesällä
Soittokierros päijäthämäläisille halkokauppiaille kertoo, että omakotiasujat havahtuvat lämmityskauden lähestymiseen pääasiassa hyvissä ajoin. Talven puita tilataan jo kesällä.
Vain aamupäivän tunneille voi laskea itselleen palkan ja loput tehdään talkoilla.
\- Kun lomat alkavat, ihmiset huomaavat, että nyt on hyvä aika täyttää puuvarastot. Enää ei niinkään herätä lämmityspuiden hankkimiseen siinä vaiheessa, kun ensimmäiset pakkaset tulevat, Kimmo Jokiranta sanoo.
Polttopuumyyjien määrän lisääntyminen on kuitenkin Jarkko Ala-Heikkilän mukaan johtamassa siihen, että halkokaupan sesonki siirtyy myöhempään syksyyn.
\- Tarjontaa ja myyjiä on paljon, joten kysyntäkin jakautuu aiempaa tasaisemmin eikä ole samanlaista huippua kuin ennen.
Puuinsinöörien koulutuksen lopettaminen virhe? – "Osaajapula estää yrityksiä kehittymästä"
Puutuoteteollisuuteen työllistyvien insinöörien koulutusta on vähennetty Suomessa. Keski-Karjalassa ja Pielisen Karjalassa toimivissa puualan yrityksissä on pulaa esimiehistä. Puutekniikan insinöörikoulutus haluttaisiinkin käynnistää uudelleen.
Puutekniikan koulutus halutaan käynnistää uudelleen Pohjois-Karjalassa. Puualan yrityksillä on pulaa tuotantoa johtavista ja kehittävistä esimiehistä. Ammattikorkeakoulutasoinen puuinsinöörien koulutus lopetettiin maakunnassa pari vuotta sitten. Keski-Karjalan Kehitysyhtiön hankepäällikkö Tapani Ignatiuksen mukaan puutekniikan osaajapula estää tällä hetkellä alueen yrityksiä kehittymästä.
\- Yritykset yrittävät itse opettaa henkilöitä tehtäviin lähinnä oppisopimusteitse ja sisäisen koulutuksen kautta. Se on ongelma siinä mielessä, että työntekijöillä ei ole perustietoa puutekniikasta, niin kouluttaminen on yrityksille haasteellista, Tapani Ignatius sanoo.
Yritykset yrittävät itse opettaa henkilöitä tehtäviin lähinnä oppisopimusteitse ja sisäisen koulutuksen kautta.
Ala pitäisi saada houkuttelevaksi
Ignatiuksen mukaan puutekniikan insinöörikoulutuksen lakkauttaminen alueella oli virhe, sillä eläköityminen lisää työvoiman tarvetta entisestään tulevaisuudessa. Puutekniikan koulutuksen ongelmana oli alan heikko houkuttelevuus ja se paranisi Ignatiuksen mukaan yhteistyöllä.  
\- Tässä täytyy saada yritykset voimallisemmin mukaan  ja näkyviin koulutuksen markkinoinnissa. Nyt kun eläköityminen on voimakasta alueen yrityksissä, niin koulutukseen täytyisi saada vetovoimaa ja se onnistuu vain koulutusorganisaatioiden ja yritysten välisenä yhteistyönä.
Poliitikkoja toivotaan apuun 
Karelia-ammattikorkeakoulu ei ainakaan toistaiseksi ole käynnistämässä puutekniikan koulutusta uudelleen, vaan keskittyy puurakentamiseen erikoistuneiden insinöörien kouluttamiseen. Tapani Ignatius vetoaa poliitikkoihin. Saatiinhan rakennusmestareidenkin koulutus alkamaan uudestaan pohjoiskarjalaisen kansanedustajan aloitteesta. 
\- Poliitikot, kunnat ja kuntien päättäjät pitäisi saada ymmärtämään elinkeinojen kehittämisen osalta se, että panostettaisiin entistä voimallisemmin koulutuksen kehittämiseen eri toimialoilla, koska eläköityminen  ja osaavan työvoiman saatavuus on todella tärkeä tekijä.
\- Olisi tärkeää saada koulutus käyntiin ja sitä pitää miettiä, että tehdäänkö se Pohjois-Karjalan Karelia-ammattikorkeakoulun kautta vai tehtäisiinkö se yhteistyössä Savonia-ammattikorkeakoulun kanssa, Ignatius toteaa.
Armstrong palautti olympiamitalinsa KOK:lle
Lance Armstrong polki vuoden 2000 olympialaisissa aika-ajon pronssia.
Entinen kilpapyöräilijä Lance Armstrong on palauttanut Sydneyn olympialaisten pronssimitalinsa Kansainväliselle olympiakomitealle. Yhdysvaltalainen polki olympiapronssia aika-ajossa vuonna 2000.
Armstrong [myönsi tammikuussa](http://yle.fi/urheilu/armstrong_tunnusti_vihdoin_-_epoa_verensiirtoja_ja_kasvuhormoneja/6456396) käyttäneensä kiellettyjä aineita uransa aikana, minkä jälkeen KOK vaati häntä palauttamaan olympiamitalin. Jo ennen tätä häneltä mitätöitiin seitsemän Tour de Francen voittoa.
Armstrong on lähettänyt mitalinsa Yhdysvaltain olympiakomitealle, joka välittää sen KOK:lle.
Tuhat lukiolaista osallistuu syksyn yo-kirjoituksiin Jyväskylässä
Syksyn ylioppilaskirjoitukset jatkuvat tänään äidinkielen tekstitaidon kokeella. Maanantaina vuorossa on osa reaaliaineista.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset käynnistyivät aiemmin tällä viikolla kielten kuullunymmärtämiskokeilla. Jyväskylässä syksyn ylioppilaskirjoituksiin osallistuu 982 lukiolaista.
Syksyn osalta kirjoitukset päättyvät lokakuun alussa, ja uudet ylioppilaat saavat lakkinsa itsenäisyyspäivän aattona.
Tapahtumat tukkivat sataman viikonloppuna
Vilkas tapahtumaviikonloppu ruuhkauttaa liikennettä Jyväskylän satamassa lauantaina. Eniten liikenteeseen vaikuttaa sataman kautta kiertävä Finlandia-maraton, johon osallistuu tuhansia juoksijoita.
Maratonin takia Satamakadun ja Schaumanin puistotien liikenne katkaistaan ajoittain. Lisäksi Paviljongin läheisyydessä järjestetään elomarkkinat ja Flyboardin suomenmestaruuskisat. Jyväskylän kaupungin katu- ja satamamestari Jan Viilos uskoo, että kaikki tapahtumat mahtuvat alueelle ongelmitta.
\- Jos Jyväsparkilla on tarjota tuhatkunta pysäköintipaikkaa tässä Lutakon ja Sataman alueella, niin kyllä sinne se ihmismääräkin mahtuu kevyesti. Kukaan ei ole varmaankaan koskaan laskenut, miten paljon ihmisiä tähän Paviljongin ja sataman alueelle mahtuu, Viilos miettii.
Flyboardin SM-kisat ensimmäiset laatuaan
 Lutakon satamassa järjestettävät Flyboardin SM-kisat ovat ensimmäiset Suomessa. Flyboard-kilpailussa taiteillaan vesisuihkujen avulla ilmaan nousevan laudan päällä.
\- Siinä pystyy tekemään voltteja, delfiinihyppyjä, piruetteja. Mielikuvitus on rajana, kertoo kilpailun järjestäjä Miika Tourunen.
 Laji rantautui Suomeen kuluvana kesänä, joten harrastajia on varsin vähän. Mallia kilpailuihin on haettu maailmalta.
\- Maailmanmestaruuskilpailuista on otettu ohjeet, joiden perusteella tuomarit arvostelevat suoritukset. Katsomme vielä, miten paljon osallistujia tulee. Jos tulee vähän, niin suoritus kestää pidempään. Jos osallistujia on yli kymmenen, niin jokainen vetää kaksi viiden minuutin pätkää, Tourunen toteaa.
Autot kolaroivat ysitiellä Jyväskylässä
Ysitiellä Jyväskylässä sattui torstaina kahden henkilöauton peräänajokolari. Kukaan ei loukkaantunut yhteentörmäyksessä.
Pelastuslaitoksen mukaan toinen autoista oli koukannut toisen eteen, jolloin toinen autoista oli kimmonnut keskikaiteeseen.
Onnettomuus sattui vähän ennen Pumperinmäkeä, Jyväskylään tulevalla kaistalla. Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
New Yorkin muotiviikko suomalaiskuvaajan silmin – kurkista kulisseihin!
New Yorkin muotiviikko tarjosi kurkistuksen tulevan vuoden muotiin. Joensuulainen valokuvaaja Jussi Ratilainen hakee tapahtumasta nostetta omalle uralleen. Kaikki halukkaat eivät pääse näytöksiä ja takahuoneita ikuistamaan, järjestäjät seulovat kuvaajat portfolioiden perusteella. Katso Jussi Ratilaisen kuvia tapahtumasta!
Joensuulainen Jussi Ratilainen oli kolmatta kertaa mukana 5.-12.9. järjestetyllä New Yorkin muotiviikolla. Tapahtuma antaa varsinkin nuorille kuvaajille mahdollisuuden päivittää portfoliota ja luoda suhteita. Tällä kertaa Ratilainen työskenteli muun muassa Zang Toin, Fashion Shenzenin, Nanette Leporen, J. Mendelin ja Michelle Smithin näytöksissä.
Tällä kertaa ehkä mielenkiintoisimmat ihmiset ovat olleet valokuvaajakollegoitani muun muassa Voguesta. He ovat olleet pitkään töissä alalla. Heitä on ollut opettavaista kuunnella
\- Turvajärjestelyt tuntuivat olevan hitusen tiukemmat kuin viime kerroilla. Kuvaajan näkökulmasta tapahtuma itsessään tuntui menevän melko samalla kaavalla kuin aikaisemmin. Huomasin itsekin toimivani paljon systemaattisemmin kuin aiemmilla kerroilla, Ratilainen kertoo.
Näytöksissä ja takahuoneissa pääsee tapaamaan muoti- ja viihdealan kärkinimiä. Maailmanluokan kuvaajaksi tähtäävän Ratilaisen mukaan tärkeintä antia ovat olleet kuitenkin muiden kuvaajien tapaamiset.
\- Kyllähän täällä toki tapaa kuuluisia ihmisiä jatkuvasti ja pääsee tutustumaan hienoihin paikkoihin, mutta olen ottanut nämä tapaukset melko hillitysti. Kokemus tuntuu tuovan aina hieman lisää jäitä hattuun. Tällä kertaa ehkä mielenkiintoisimmat ihmiset ovat olleet valokuvaajakollegoitani muun muassa Voguesta. He ovat olleet pitkään töissä alalla. Heitä on ollut opettavaista kuunnella, Jussi Ratilainen toteaa.
HS: Neste haluaa kaataa UPM:n biodieselhankkeen
Neste haluaa UPM:n Lappeenrannan dieselpolttoainetehtaan reaktorit takavarikkoon patenttikiistan vuoksi.
Öljy-yhtiö Neste Oil haluaa kaataa metsäyhtiö UPM:n biodieselhankkeen, kertoo Helsingin Sanomat.
Nesteen mukaan UPM on loukannut öljy-yhtiön kahta patenttia, jotka koskevat keskitisleen valmistamista kasviöljystä. Patenttikiistan vuoksi Neste haluaa UPM:n Lappeenrannan dieselpolttoainetehtaan reaktorit takavarikkoon.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen, mutta Neste Oil on valittanut päätöksesta hovioikeuteen.
UPM:n mukaan se soveltaa valmistuksessa itse kehittämäänsä teknologiaa, ei ole näin ollen loukannut patentteja.
Ogierin huima näytös - näin eteni Australian rallin avauspäivä
Sebastien Ogier aloitti Australian MM-rallin ryminällä. Yle Urheilu seurasi perjantain tapahtumia hetki hetkeltä.
Venäjä halusi Mikael Storsjön YK:n terroristilistalle
Venäjän ulkoministeriön sivuillaan julkaiseman tiedotteen mukaan Britannia, Ranska ja Luxemburg kaatoivat esityksen Kavkaz Center -sivustoa pyörittävän Storsjön nimeämisestä terroristiksi.
Venäjän ulkoministeriö on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvoston pakotekomiteaa lisäämään suomalaisen Mikael Storsjön kansainväliselle terroristilistalle.
Pyyntö oli tehty tämän vuoden maaliskuussa turvallisuusneuvoston komitealle, joka käsittelee al-Qaidaa ja siihen yhdistettäviä toimijoita.
Tietokonealan yrittäjä Storsjö toimii tshetsheenikapinallisia tukevan Kavkaz Center -sivuston julkaisijayhteisön puheenjohtajana.
Terroristilistauspyyntö koski Storsjötä ja Kavkaz Centerin toista vaikuttajaa Isa Dzhabrailovia sekä turkkilaista kansalaisjärjestö Imkanderia, joka avustaa tshetsheenialueelta saapuvia pakolaisia.
Venäjän ulkoministeriön [sivuillaan julkaiseman tiedotteen](http://www.mid.ru/brp_4.nsf/newsline/A2A6CD579AC4A12944257BE4001D50AE) mukaan Britannia, Ranska ja Luxemburg kaatoivat Venäjän esityksen. Azerbaidzhan ja Yhdysvallat puolestaan estivät toimet Imkanderia vastaan.
Storsjö on myös Suomalais-venäläisen kansalaisfoorumin varapuheenjohtaja. Järjestön mukaan terroristilistauspyyntö on viimeisin käänne Venäjän vuosia jatkuneessa pelottelukampanjassa, jota maan hallinto käy Kavkaz Centerin toimintaan liitettyjä henkilöitä vastaan.
Helsingin hovioikeus tuomitsi viime vuonna Storsjön neljän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen yli 20 tshetsheenin laittoman maahantulon järjestämisestä Suomeen vuosina 2007 - 2010.
Lapsikuolleisuus vähenee hitaasti, tavoite karkaamassa
Pikkulasten tavallisimmat kuolinsyyt ovat keuhkokuume, ripuli ja malaria. Vastasyntyneiden osuus kuolleista on kasvanut.
Maailmassa kuoli viime vuonna noin 6,6 miljoonaa alle viisivuotiasta lasta. Luku on pienentynyt yli 40 prosenttia vuodesta 1990, mutta kansainvälisen yhteisön tavoite on suurempi: lapsikuolemien halutaan putoavan yhteen kolmannekseen vuoteen 2015 mennessä.
Nykyvauhdilla tavoitteeseen päästään vasta vuonna 2028, arvioidaan YK:n lastenapujärjestön Unicefin tuoreessa raportissa.
Pikkulasten tavallisimmat kuolinsyyt ovat keuhkokuume, ripuli ja malaria. Keskeinen tekijä on myös aliravitsemus, jonka heikentäminä lapset ovat alttiita tartuntataudeille. Vastasyntyneiden osuus kuolleista on kasvanut kokonaisluvun pienetessä. Yli 40 prosenttia lapsivainajista on korkeintaan kuukauden ikäisiä.
Köyhyys tappaa
Tilanne on pahin Länsi- ja Keski-Afrikassa. Siellä lapsikuolleisuus ei ole vähentynyt juuri lainkaan 20 vuoden aikana.
Huonoimmassa asemassa on köyhään perheeseen, kouluttamattomalle äidille ja syrjäytettyyn vähemmistöön syntynyt lapsi.
Köyhät maat eivät kuitenkaan ole tuomittuja menettämään pienokaisensa, vaan esimeriksi Bangladeshissa, Tansaniassa ja Nepalissa yhä useampi lapsi selviää hengissä kriittisistä varhaisvuosista.
Presidentti Niinistö ja patriarkka Bartolomeos tapaavat
Bartolomeos saapui Suomeen keskiviikkona.
Presidentti Sauli Niinistö tapaa perjantaina Suomen ortodoksisen kirkon korkeimman piispan, Konstantinopolin ekumeenisen patriarkan Bartolomeoksen. Tapaaminen järjestetään Mäntyniemessä.
Ortodoksisessa kirkossa piispat ovat piispuudessaan tasa-arvoisia, mutta kirkollisen hallinnon organisaatiossa Bartolomeos edustaa korkeinta hallintovaltaa.
Turkkilainen Bartolomeos saapui Suomeen keskiviikkona. Konstantinopolin partiarkaatti sijaitsee Istanbulissa.
Tapaturmapäivä muistuttaa ennakoinnista
Tämän vuoden erityisteema on työpaikkojen turvallisuustyö.
Tänään perjantaina vietetään valtakunnallista tapaturmapäivää. Pääteema on "ennakoi, etteivät jäisi viimeisiksi sanoiksi".
Erityisteemana puolestaan on tänä vuonna työpaikkojen turvallisuustyö. Tarkoituksena on kiinnittää huomiota siihen, miten sillä voi vaikuttaa henkilöstön turvallisuuteen muun muassa työpaikalla, kotona ja vapaa-ajalla.
Suomessa tapahtuu vuosittain yli miljoona fyysisen vamman aiheuttavaa tapaturmaa, ja niihin kuolee lähes 3 000 ihmistä. Valtaosa tapaturmista sattuu kotona ja vapaa-aikana.
Tapaturmapäivää on vietetty vuodesta 1995 lähtien - ja joka kerta päiväksi on valittu jokin perjantai 13. päivä. Tarkoituksena on kiinnittää huomiota siihen, miten voi välttää vaaratilanteita.
Tapaturmapäivän takana ovat muun muassa sosiaali- ja terveysministeriö ja sisäministeriö.
Hevoset Sadikalla -kilpailu ratkesi!
Parhaaksi valittu kisamuisto kuuluu seuraavasti:
"Perheemme on kasvoi muutama kuukausi sitten maailman ihanimmalla ponimammalla. Sandie on opettanut meille valtavasti, ja on ollut sydäntä lämmittävää huomata kuinka syvä ystävyys vanhan ponirouvan ja 7 -vuotiaan tyttäreni välille on syntynyt.
Elokuun alussa tallillamme pidettiin pienet tallikisat, joihin tyttö halusi ehdottomasti omalla ponillaan osallistua. Äitinä emmin, sillä ratsastustaidot eivät tytöllä ole vielä kovin hyvät, vaikka he ponin kanssa kentällä useamman kerran viikossa ympyrää pyörivätkin. No, lupauduin, että kisoihin saa osallistua jos minä voin juosta radan heidän vierellään.
Kisapäivä oli tytön syntymäpäivä, ja lahjapaketista paljastui aamulla uusi hieno kypärä, jossa timantit säihkyvät. Sandie puunattiin hienoksi ja radan tutustumisen aikana tyttö totesi: "Äiti, minä ratsastan sitten yksin. Tärkeintä ei ole voitto vaan se, että osallistuu."
Eipä ollut äidillä siihen tilanteeseen viisaampaa oppia annettavaksi!
Tyttö kiipesi ponin selkään, ja meni puhtaan radan käynnissä ja ravissa läpi. Keskittyminen oli täydellistä, radan tiet suoria ja yhteistyö ponin kanssa esimerkillistä. Ratsukko yllätti kaikki, varsinkin minut, voittamalla koko kisan! Kaiken kruunasi tytön aito ilo ja kunnian antaminen ponille: palkintojenjaossa hän ilmoitti, että ilman Sandieta hän ei olisi voittanut!"
Liput huomisen Hevoset Stadikalla -tapahtumaan saavat siis äiti Johanna, ja tallikisat voittanut Nevia-tyttö. Onnea!
Kiitos kaikille osallistujille, oli mahtava lukea teidän muistoja. :) Lisää kisoja tulossa!
Nevia ja Sandie, sekä voittoruusuke!
Twitter on menossa pörssiin
Yhtiö kertoi listautumishankkeestaan tviittaamalla. Twitterin osakeantia on odotettu siitä lähtien, kun toinen yhteisöpalvelujätti Facebook listautui viime vuonna.
Mikroblogipalvelu Twitter on hakenut virallisesti pörssilistausta. [Twitter kertoo omassa tviitissään](https://twitter.com/twitter/status/378261932148416512), että se on jättänyt listausta koskevan virallisen anomuksen Yhdysvaltain arvopaperimarkkinaviranomaisille.
Toistaiseksi yhtiö ei kerro tarkemmin tulevan listautumisannin ehdoista. Viime vuonna hyäksytty laki mahdollistaa listautumisen salatuin paperein yhtiöille, joiden vuositulot jäävät alle miljardiin dollariin.
Suurin osa Twitterin tuloista kertyy mainosmyynnistä. Markkinatutkimusyhtiö eMarketer arvioi, että Twitter kerää tänä vuonna mainosmyynnillä yli 580 miljoonaa dollaria, siis liki tuplasti sen, mitä viime vuonna. Vuoden 2015 arvio yltää yli 1,3 miljardiin.
Twitterin listautumista pörssiin on odotettu sen jälkeen, kun toinen yhteisöpalvelu Facebook listautui viime vuonna. Myös mainostuotteiden kehittely ja tuloskunnon kova kasvattaminen nähtiin valmistautumisena osakeantiin.
Twitterillä on yhtiön itsensä mukaan yli 200 miljoonaa aktiivista käyttäjää.
Pieliseltä löydettiin jätinkirkko - yhteys hylkeisiin entistä varmempi
Sisä-Suomesta on löytynyt ensimmäistä kertaa jätinkirkko. Uusi löytö myös vahvistaa teoriaa, jonka mukaan astronomisesti suunnatuilla suurilla kivikehillä on ollut yhteys hylkeenpyyntiin.
Pielisellä sijaitsevasta saaresta on löytynyt Sisä-Suomen ensimmäinen jätinkirkko. Asiasta kertoo Tähtitieteellinen yhdistys Ursan lehti Tähdet ja avaruus seuraavassa numerossaan.
Lieksan lounaispuolella sijaitsevasta Isosta Mahosaaresta löytynyt rakennelma on 25 x 18 metrin kokoinen kehävalli, ja siinä on jätinkirkoille tyypillisesti ympäröviä röykkiöitä, rakkakuoppia ja kehäpainanne.
Suuren kivikehän akseli on suunnattu talvipäivänseisauksen auringonnoususta kesäpäivänseisauksen auringonlaskuun, kuten muutkin jätinkirkot ja esimerkiksi Karnakin temppelikompleksi Egyptissä ja Stonehenge Britanniassa.
\- Ulkoisen tarkastelun perusteella kyseessä on aivan selvä jätinkirkko. Kehävallin korkeus rannasta, sijainti ja suuntaukset vastaavat täydellisesti tyypillistä jätinkirkkoa, sanoo Tähdet ja avaruus -lehden haastattelema arkeoastronomiaan erikoistunut tähtitieteilijä Marianna Ridderstad.
Jätinkirkot ovat suuria ympyrän tai suorakaiteen muotoisia kiviaitauksia, ja peräisin vuosilta 3 000 -1 800 ennen ajanlaskun alkua.
Ne yhdistetään Kotka-Vaasa –linjan ja Lapin eteläosien välisellä alueella vallinneeseen Pöljän kulttuuriin. Myöhäiskivikautinen Pöljä-kansa oli metsästäjä-keräilijöitä, joiden pääasiallinen saaliseläin oli hylje.
Muut Suomen noin 50 jätinkirkkoa sijaitsevat Perämeren rannalla Pohjanmaalla. Aiemmin on arveltu, että jos rakennelmat liittyvät hylkeenpyyntiin ja -pyytäjiin, niitä pitäisi löytyä myös läheltä suuria sisävesiä, joihin hyljepopulaatioita jäi loukkuun jääkauden jälkeen. Nyt Pielisestä löytynyt jätinkirkko osoittaa, että juuri näin asia on.
Jätinkirkkojen tarkkaa käyttötarkoitusta ei tunneta. Niillä uskotaan olleen merkitystä ainakin rituaalien ja uskonnon harjoittamisen kanssa. Lisäksi vuoden pisimmän ja lyhimmän päivän osoittava rakennelmien asemointi viittaa tarkkaan vuodenkierron seuraamiseen, mikä on tärkeää maanviljelyn kannalta.
Kotiyleisö hullaantui – Slovenialle arvokas voitto
Slovenia avasi koripallon EM-kisojen jatkolohkonsa voitolla.
Slovenia löi kotiyleisönsä riemuksi
koripallon EM-kilpailujen jatkolohkon ensimmäisessä ottelussaan Italian 84-77.
Ottelun alkuhetket olivat tasaisia. Slovenia
siirtyi johtoon kolmannen neljänneksen alussa pitäen johtonsa loppuun saakka.
Italia pysyi kuitenkin tuntumassa ja teki ottelun lopusta jännittävän.
Ratkaisevilla hetkillä Slovenian Dragićin veljekset nousivat jälleen
ratkaisijoiksi tehden useita tärkeitä koreja viimeisellä neljänneksellä. Goran Dragić
pussitti 22 pistettä. Velipoika Zoran teki 15 pistettä ja kahmi jopa 10
levypalloa.
Dragićeja säesti
hienosti 13 pisteen Boštjan Nachbar. Italian tehokkaimmat olivat 20 pisteen
Alessandro Gentile ja 16 pisteen Luigi Datome.
Syyria sanoo liittyneensä kemialliset aseet kieltävään sopimukseen
Syyria pyrkii välttämään Yhdysvaltain ilmaiskut lupaamalla tuhota kemialliset aseensa.
Syyria on maan YK-lähettilään mukaan nyt kansainvälisen kemialliset aseet kieltävän sopimuksen täysjäsen.
\- Oikeudellisesti Syyriasta on tullut, tästä päivästä lukien, sopimuksen täysjäsen, YK-lähettiläs Bashar Jaafari sanoi toimittajille New Yorkissa. Aiemmin torstaina YK ilmoitti vastaanottaneensa Syyrian hakemuksen liittymisestä sopimukseen. YK:n edustajan mukaan liittymisprosessi voi viedä muutamia päiviä.
Syyria lupasi liittyä sopimukseen osana pyrkimyksiä välttää Yhdysvaltain ilmaiskut. Venäjän tekemän ehdotuksen mukaan Syyria myös luovuttaisi pois kemialliset aseensa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad sanoi torstaina, että Syyria luovuttaa tiedot kemiallisista aseistaan normaalikäytännön mukaisesti noin kuukauden kuluttua sopimuksen allekirjoittamisesta. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on jo tyrmännyt aikataulun.
Syyria oli yksi seitsemästä maasta, joka ei ollut liittynyt vuonna 1997 solmittuun kemialliset aseet kieltävään sopimukseen. Sopimuksen jäsenmaat sitoutuvat tuhoamaan kaikki kemialliset aseensa.
Yhdysvallat on harkinnut iskuja Syyrian hallitusta vastaan sen jälkeen, kun maan oppositio väitti hallituksen joukkojen käyttäneen elokuussa kemiallisia aseita Damaskoksen lähellä. Syyrian hallitus on kiistänyt väitteen.
USA:n vakoilujohtaja: Snowdenin paljastukset käynnistivät tervetulleen keskustelun
Tiedustelujohtaja James Clapper katsoo, että keskustelu vakoilun ja yksityisyyden suojan välisestä tasapainosta olisi ehkä pitänyt käydä jo aiemmin.
Yhdysvaltain tiedustelusta vastaava johtaja James Clapper sanoo, että Edward Snowdenin tekemät paljastukset ovat käynnistäneet tarpeellisen keskustelun valvonnasta, vaikka ne samalla vaaransivatkin Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden.
Clapper sanoo pitävänsä törkeänä sitä, mitä tapahtui, mutta katsoo kuitenkin, että osa syntyneestä keskustelusta todennäköisesti tarvittiin.
Julkinen keskustelu vakoilun ja yksityisyyden suojan välisestä tasapainosta olisi kenties pitänyt käydä aikaisemmin, hän sanoi konferenssissa Washingtonissa.
16:ta Yhdysvaltain tiedusteluvirastoa valvova Clapper sanoo olevansa huolissaan jatkuvien paljastusten vaikutuksesta maansa kansalliselle turvallisuudelle. Hänen mukaansa tiedusteluyhteisön tulee kuitenkin kasvaneiden riskien uhallakin olla entistä läpinäkyvämpi ja avoimempi sen varmistamiseksi, että yhdysvaltalaiset ja kongressiedustajat luottavat vakoiluelimiin.
Snowden paljasti alkukesällä Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuspalvelun NSA:n urkintaohjelman.
Blues-sankarilla komea paluu - "Tällä tavalla se palkitsee"
Miro Aaltonen on läpäissyt - taas - pitkän kuntoutuksen. Paluu liigajäille oli komea.
Blues avasi kautensa jääkiekon SM-liigassa 4-3-jatkoaikavoitolla
TPS:sta. Johtotähdeksi hankittu Kim Hirschovits uinui vielä pahasti, mutta nuoriso-osasto
nousi otsikoihin. Voiton pääarkkitehti oli kolmannella maalillaan jatkoajan
ratkaissut Miro Aaltonen.
\- Tänään meni hyvin ja pomppi sopivasti. Oli onnekas peli. Se
oli ihan hyvä taistelu meiltä. Tiukkaa taistoa oli, mutta onneksi saimme
käännettyä voitoksi, 20-vuotias joensuulainen myhäili.
Erityisen makeaksi illan Aaltosen kannalta teki se, että
edellinen miesten peli oli vyöllä viime vuoden puolelta. Alle 20-vuotiaiden
MM-kisoissa tullut nilkkavamma pilasi hyvin kauden aloittaneen Aaltosen viime
kauden, vaikka keväällä hän pystyikin pelaamaan jo nuorten SM-liigan
pudotuspeleissä.
\- Viime kaudella sitä (nilkkaa) joutui aika paljon
kuntouttamaan, mutta kesä oli pitkä ja sain jalan kuntoon. Nyt se on ihan
hyvässä kunnossa. Se ei ollut keväällä vielä täydessä kunnossa, mutta kyllä
sillä pelaamaan pystyi, Aaltonen selvitti.
Rooballe ensimmäinen liigamaali
Aaltonen on kokenut nuoreksi mieheksi jo paljon ammatin
varjopuolta. Nilkkavamman lisäksi selätetty on jo vakava selkävamma
teini-ikäisenä.
\- Tietysti niissä on aina pitkät kuntouttamiset, jotka pitää
vaan jaksaa, jotta pääsee takaisin kuntoon. Se on raskasta, mutta tällä tavalla
se palkitsee, iloinen Aaltonen pohti.
Bluesille iloa toi myös nelosketju, jonka laituri Robert
Rooba teki ensimmäisen liigamaalinsa (3-2). Maalivahdiksi palannut Mikko
Koskinen lahjoitti TPS:lle 3-3-tasoituksen, mutta muutoin maajoukkuemies oli elementissään.
TPS:n ilonaiheet olivat uudet avainpelaajat, jotka 39-vuotiasta
maalivahtia Fredrik Norrenaa lukuun ottamatta ovat ulkomailta. Dan Sexton ja
Steven Seigo kirjauttivat tehot 1+1, Shaone Morrisonn 0+2.
\- Yksi piste jäi käteen, se tässä on positiivista. Tässä
olisi ollut saumaa saada pikkuisen enemmänkin, mutta tasainen matsi, jonka
Blues pystyi jatkoajalla meidän virheestä kääntämään. Aina kun sarja-avauksesta
Espoosta jotain saa mukaan, täytyy olla siihen tyytyväinen, päävalmentaja Kai
Suikkanen pohti.
Nasa: Voyager teki historiaa ja poistui aurinkokunnasta
Mikään ihmisen lähettämä objekti ei ole aiemmin matkannut yhä kauas.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan mukaan 36 vuotta sitten matkaan lähtenyt avaruusluotain Voyager 1 on siirtynyt aurinkokunnan ulkopuolelle. Mikään avaruusalus ei ole aiemmin jättänyt aurinkokuntaa.
Nasan mukaan Voyager on tähtienvälisessä avaruudessa noin 19 miljardin kilometrin päässä Auringosta.
Nasan mukaan Voyager itse asiassa poistui aurinkokunnasta jo elokuussa 2012, mutta vasta nyt Nasalla on mielestään tarpeeksi todisteita.
\- Nyt, kun meillä on uusia keskeisiä tietoja, uskomme, että tämä on ihmiskunnan historiallinen harppaus tähtienväliseen avaruuteen, sanoo Voyager-projektin tutkija Ed Stone.
Voyagerin sijainnista on kiistelty vuoden aikana, koska tutkijat eivät ole tienneet tarkalleen, miltä näyttää, kun avaruusalus poistuu aurinkokunnasta. Nasan Voyager-ryhmä on nyt vakuuttunut asiasta, mutta kaikki tutkijat eivät ole yhtä vakuuttuneita.
Muun muassa texasilaisen Southwest Research Instituten fyysikko David McComas sanoo Science-lehdelle, ettei hän ole varma siitä, että Voyager on nyt ulkopuolella.
Voyager 1 ja 2 laukaistiin avaruuteen vuonna 1977 tutkimaan aurinkonkunnan ulkoplaneettoja. Voyager 2 on Nasan mukaan noin 15 miljardin kilometrin päässä Auringosta. Nasa saa yhä tietoja molemmilta.
Nasa odottaa, että että Voyager 1:n instrumentit lähettävät tietoa Maahan ainakin vuoteen 2020 asti. Projektijohtaja Suzane Doddin mukaan he odottavat malttamattomina tietoja syvältä avaruudesta.
Viitisen vuotta ennen Voyagereita Nasa laukaisi Pioneer 10 ja 11 -luotaimet. Planeettatutkimusten jälkeen myös ne jatkoivat matkaansa ulos aurinkokunnasta. 
Niistä Pioneer 10 on ehtinyt kauemmas, mutta ei yhtä kauas kuin Voyager. Vuoden 1998 helmikuun lopusta lähtien Voyagerin etäisyys Auringosta on ollut suurempi kuin Puioneerien.
Giliatin taklaus aiheutti parranpärinää - SaiPa löi KalPan
KalPa tuhlasi ottelun lopussa viiden minuutin etsikkoaikansa ylivoimalla, ja tarkemmin puolustanut SaiPa korjasi pisteet 3-1-voitolla.
Liigakauden avaus Lappeenrannassa sai ainakin SaiPan talousmiehet tyytyväisiksi. Yli 4000 silmäparia sai seurattavakseen varsin vauhdikkaan ottelun, jossa maalivahdit Jussi Markkanen SaiPa ja Pekka Tuokkola KalPa olivat pääosissa.
Etenkin Tuokkolan ottelun loppupuolella saama Giliatin päähän kohdistunut taklaus herätti pitkään hiljaisena olleen Kisapuiston katsomon.
KalPan viiden minuutin ylivoima oli yllättävän vaisu, ja SaiPan ennakkoon pehmeäksi tuomittu puolustuspelaaminen kesti hyvin kovassa paineessa.
Kontakti päähän, tuomari teki ratkaisunsa
Pekka Tuokkola itse näki tilanteen siten, että pieni kontakti tuli päähän Giliatin puolesta ja hän jousti tilanteessa sen verran, ettei niska nyrjähdä.
\- Tuomari näki tilanteen omalla tavallaan, samoin kotiyleisö. Tällaista tämä on, hän totesi tyynesti myöntäen, että tuon ison rangaistuksen aikana tehottomuus ratkaisi tämän ottelun, mutta muuten olen positiivinen iltaamme.
\- Lauantaina tulee JyP kotikaukaloomme ja siitä tulee hieno kamppailu, sanoi tuokkola
Markkaselle pari Urheiluruutu-torjuntaa
Illan toinen sankari Jussi Markkanen toivotettiin fanikatsomon puolesta tervetulleeksi SaiPaan jättitifolla, johon oli painettu Jussin seurat eri puolilta maailmaa.
\- Itse koetin tarkoituksella pitää katseen jäässä, sillä tuntui, että kaikki tutut ja ystävät olivat tulleet tähän otteluun mukaan. Parempi oli olla katsomatta ketään, näki sankarimolari.
Markkanen otti illan aikana pari haamukoppia, joten hän voi olla iltaansa enemmän kuin tyytyväinen.  Myös SaiPan puolustus pelasi hänen mukaansa hyvin.
\- Tänään puolustuksemme oli tosi hyvä ja vaikka toiset näkevät sen kysymysmerkkinä. Me luotamme nuoriin todella paljon, päätti Markkanen ja piti Giliatin saamaa suihkukomennusta varsin heppoisena.
Itse ottelussa SaiPa oli valmiimpi avaukseen kuin KalPa. Kotijoukkueen materiaali oli leveämmällä tasolla ja etenkin Markkanen oli yksi voiton avaimista. Patrick Davis tulee varmasti olemaan hyvä vahvistus sputnikeille. Kemiat tuntuivat natsaavan Ville Kohon ja Stefano Giliatin kanssa. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Harry Potter -kirjailijan velhomaailma palaa valkokankaalle - ilman Potteria
Yhdysvaltalainen elokuvayhtiö Warner Bros ilmoitti  J.K. Rowlingin tehtailevan käsikirjoitusta uuteen, velhomaailmaan sijaitsevaan elokuvaan.
_Harry Potter_ -kirjailijan **J.K. Rowlingin** velhomaailma palaa valkokankaalle. Yhdysvaltalainen elokuvayhtiö Warner Bros ilmoitti torstaina, että Rowling tekee käsikirjoituksen elokuvaan, joka perustuu hänen kirjoittamaansa _Fantastic Beasts and Where to find them_ -kirjaan. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/harry_potter_-kirjailija_palaa_velhomaailmaan/6828892).
_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -kirja julkaistiin vuonna 2001, ja sitä käytetään myös oppikirjana Tylypahkassa. Elokuvaversio keskittyy oppikirjan kuvitteelliseen kirjoittajaan, **Lisko Scamanderiin**. Rowlingin antaman tiedotteen mukaan elokuva ei ole jatkoa _Harry Pottereille_ tai kerro ajasta ennen _Pottereita_, vaan on laajempi katsaus velhomaailmaan.
Elokuvan tapahtuman sijoittuva New Yorkiin ja aikaan, jolloin _Harry Potterin_ tarinan alkuun on vielä 70 vuotta. Valmisteilla olevalle elokuvalle on myös kaavailtu jatkoa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Berat Sadik kovassa iskussa Sveitsissä
Berat Sadikin seurajoukkuekausi on alkanut Sveitsissä varsin mainiosti. Suomalaiskärki on tehnyt toistaiseksi kaksi maalia.
Hyökkääjä Berat Sadik iski ennen maaottelutaukoa kauden toisen maalinsa, kun Thun kaatoi kotikentällään Lausanne Sportin maalein 4-1.  

  

Sadik vei Thunin johtoon heti pelin alussa puskumaalilla. Suomalaishyökkääjä oli vahvasti mukana myös toisessa joukkueensa maalissa. 
Sunnuntain osuma oli Sadikille kauden toinen.  

  

Thun on pelannut sarjassa nyt seitsemän peliä, joista se on saanut kasaan 
yhdeksän pistettä. Sadik on pelannut kolme peliä joukkueensa 
avauskokoonpanossa.  

  

- Viime pelissä oli totta kai kova nälkä, kun pääsin avaukseen pienen 
tauon jälkeen. Pitää myöntää, että olen ollut hieman pettynyt, että en ole
ollut sen useammin avauksessa. Valmentajalta on kuitenkin tullut hyvää 
palautetta koko ajan, joten tilanne on ihan hyvä, Sadik sanoi.  

  

- Nyt pitää vaan taistella lisää ja yrittää tehdä kaikki asiat niin hyvin 
kuin mahdollista, että pääsen avaukseen useammin. Se on kuitenkin hyvä, 
että olen joka pelissä päässyt kentälle, hyökkääjä jatkoi.  

  

Sadikin otteet ovat huomattu myös Sveitsin eri medioissa. Viime pelin 
jälkeen paikalliset toimittajat kyselivät, minkä takia Sadik ei ole 
saanut kutsua A-maajoukkueeseen?  

  

- En rassaa sillä päätäni. Teen vain kaikki niin hyvin kuin pystyn ja sitä 
kautta tulee onnistumisia. Se voi avata sitten jotain lisää. Päävalmentaja tekee ne päätökset joukkueesta – se ei ole minun tehtäväni, seitsemän
A-maaottelua urallaan pelannut Sadik totesi.  

  

Thunin pelit jatkuvat perjantaina cup-ottelulla Locarnoa vastaan.
Seuraavalla viikolla Thun aloittaa urakkansa Eurooppa-liigan 
lohkovaiheessa Rapid Wieniä vastaan.
JJK taipui taas VPS:lle - ”Hävettää pelata näin kotimatseissa”
VPS vaikeutti JJK:n asemia Veikkausliigan hännillä haettuaan 3-1 vierasvoiton. Vaasalaiset pysyivät mukana jännittävässä pronssikamppailussa.
VPS nappasi tällä kaudella kolmannen kerran peräkkäin JJK:lta täydet kolme pistettä. Vaasalaiset ovat edelleen kiinni pronssipaikassa tasapistein MYPA:n kanssa.
Ottelun varsin erilaiset panokset eivät kentällä näkyneet, vaikka JJK:lla ainakin oli teoreettinen mahdollisuus yrittää vielä nousta putoajan paikalta. Se ei tilaisuuksiaan käyttänyt, kun vaasalaiset taas ne hyödynsivät.
Viimeisenä esteenä JJK:n maaleille toimi tarkasti pelannut maalivahti Henri Sillanpää, joka oli toipunut hyvin maajoukkuematkan rasituksista.
\- Eilen matkustin koko päivän maajoukkueen kanssa Georgiasta, olin vasta illalla kymmeneltä Vaasassa. Huonojen unien jälkeen sitä joutuu jo tällä iällä vähän tekemään töitä saadakseen kropan pelikuntoon, mutta kyllä sitä vielä syttyy näihin. Hieno syysilta, mikäs siinä, Sillanpää kertasi.
JJK:sta Sillanpään torjuntavirettä pääsivät lähietäisyydeltä testaamaan sekä Benno Hanslian että Patrick Poutiainen. Molemmissa huipputilanteissa Sillanpää veti pitemmän korren.
Kotijoukkueesta maalinteossa onnistui ainoastaan Antto Hilska. Hän manasi ottelun jälkeen joukkueensa peliesitystä.
\- Aika aneeminen esitys, hävettää oikeastaan pelata näin kotimatseissa, Hilska sanoi.
Hilskan mukaan joukkueessa ei vielä ole luovutettu taistelua sarjapaikasta.
\- Jos ei muuta, niin ainakin näyttöjä ensi kautta varten tässä pitäisi pystyä antamaan.
Vaasalaisten sankariksi nousi toisella jaksolla sisään otettu jamaikalainen Steven Morrissey, joka teki kaksi maalia JJK:n verkkoon. Eikä kaukana ollut hattutemppukaan.
Sarjassa on jäljellä vielä kuusi peliä. JJK:n urakka näyttää toivottomalta, VPS:lla sen sijaan unelma mitalista elää vielä vahvasti.
\- Meillä oli vähän huonompi jakso aiemmin. Välillä tuntui, että meille jopa tarjotaan kolmospaikkaa. Nyt tämä täytyy vaan pitää, syksyllä pelit ovat monesti tiukkoja. Nämä loput pelit ovat MYPA:lle ja meille vähän kuin mestaruusotteluita, Henri Sillanpää kertoi.
JJK:n maalissa ottelun pelasi Ville Viljala, jolle ottelu oli vasta kauden neljäs.
**Ottelun hahmo: Steven Morrisey, VPS:** Vaihdosta sisään ja heti perään kaksi maalia. Esiintyi erittäin terävästi kaikki minuutit, jotka pelasi.
**Jussi Lindroos**
MYPA:lla ainekset selvempäänkin voittoon
MYPA voitti kotikentällään FF Jaron 2-0. Joukkue pysyi voittonsa myötä tiiviisti mukana Veikkausliigan pronssikamppailussa.
Saviniemessä oli paljon kysymyksiä ilmassa
ennen MYPA:n ja Jaron välistä liigakamppailua. Päällimmäisenä oli tietysti,
miten MYPA:n peliin vaikuttaisi se, että päävalmentaja Toni Korkeakunnas
ilmoitti viime viikolla jättävänsä seuran?
Kotijoukkue vastasi esityksellään kentällä tähän kysymykseen jo ensi
hetkillä, ei mitenkään. 
MYPA otti kamppailussa tahtipukon ensi hetkistä alkaen ja joukkue iski
ottelun avausmaalin jo viiden minuutin pelin jälkeen, kun pirteästi esiintynyt
Olajide Williams pisti viidestä metristä Tommi Vesalan syötön ohi Jaron
maalivahdin Jesse Östin.
Enempää maaleja ei ottelussa nähtykään, vaikka varsinkin MYPA:n 10
maalin mies Pekka Sihvola haki innokkaasti lisäosumia.
Jaro heräsi otteluun vasta toisen jakson lopussa ja vieraat pystyivätkin
järjestämään hässäkän MYPA-maalille, kun Markus Kronholmin keskitys meni koko
pelaajapakan läpi isäntien maalin edessä. Jatkotilanteesta Jonas Emet keskitti
vasemmalta pallon Frank Jonken päähän, joka puski pelivälineen ohi.
Paikkoja oli
\- Meidän olisi pitänyt tappaa tämä peli jo paljon aikaisemmin, mutta
yksikin maali riittää voittoon. Joukkueemme peli on hyvässä kuosissa, joten
haaveemme on pronssissa. Korkeakunnaksen siirtyminen FC Lahteen keskusteltiin
nopeasti läpi joukkueen kanssa, eikä sillä ole vaikutusta loppukauteen, MYPAn
Sasha Anttilainen totesi.
Pietarsaaren Jaron haave pronssimitalista on tämän tappion myötä enää
teoreettinen. Jari Saran mukaan välillä olisi mukavaa taas voittaakin, sillä
pietarsaarelaisten edellinen täyspistepotti on heinäkuun 27. päivältä
kotiottelusta VPS:ää vastaan.
\- Meillä on ollut paljon loukkaantumisia ja uusia miehiä on tullut
joukkueeseen. Se näkyy pelissämme, mutta tästä pelistä olisimme ansainneet
mielestäni enemmän kuin nolla pistettä. Sairastuvalta on tulossa pelaajia
mukaan, joten uskon, että tämäkin kelkka vielä kääntyy, Sara sanoi.
Valmentajahaku käynnissä
Saviniemessä liikkuu huhuja tulevasta valmentajasta. Vahvimmin
keskustellaan 21-vuotiaiden maajoukkueen valmentajan Mika Laurikaisen paluusta
MYPA-talolle. Tarinoissa kuulee myös Jipon Jarmo Korhosen sekä HIFK:n Jani
Honkavaaran nimiä. Varmaa on ainakin se, ettei Kymenlaaksosta löydy MYPA:n
peräsimeen ehdokkaita. Halukkaita kouvolalaisseuran toimistoon on ottanut
yhteyttä tiiviiseen tahtiin.  
MYPA tiedottaa uudesta valmentajastaan arviolta kahden viikon sisällä.
**Kentän paras: Olajide Williams**
Kauden neljäs maali ja vahvaa pallon suojaamista sekä hyviä tarjoiluita
Sihvolalle, joka ei nyt osunut.
**Jari Haapala**
”Kuningas Midas” pelastamaan Meksikon MM-unelman
Victor Manuel Vucetich on Meksikon maajoukkueen uusi päävalmentaja.
Jalkapallon MM-karsinnoissa tappiokierteeseen ajautunut
Meksiko nimitti uudeksi päävalmentajakseen Victor Manuel Vucetichin. Edellinen
luotsi Jose Manuel de la Torre sai kenkää lauantaina joukkueen hävittyä
Hondurasille kotonaan.
Honduras-tappiota seurasi 0-2 vierastappio Yhdysvalloille,
jonka aikana valmennusvastuussa oli väliaikaisesti Luis Fernando Tena.
58-vuotias Vucetich tunnetaan kotimaassaan lempinimellä ”Kuningas
Midas”, jonka hän on saanut saavutettuaan valmentajana 13 Meksikon mestaruutta.
Kunigas Midas on jäänyt kreikkalaisessa mytologiassa elämään hallitsijana,
jonka kosketuksesta kaikki muuttui kullaksi.
Tuoreen Meksikon päävalmentajan mukaan joukkueella ei ole
enää varaa virheisiin, kun se kohtaa ratkaisevissa otteluissa lokakuussa
Panaman ja Costa Rican.
Pohjois- ja Keski-Amerikan, sekä Karibian alueen
ratkaisevan karsinnan kolme parasta pääsee suoraan vuoden 2014 MM-turnaukseen ja
neljäs karsii paikasta Oseanian lohkon voittanutta Uutta-Seelantia vastaan.
Meksiko on tällä hetkellä viidentenä, kun otteluita on jäljellä kaksi.
Kreikan Euroliigatähti heräsi - Espanja kaatui
Kreikka vei jännittävän ottelun puolustavaa Euroopan mestaria vastaan ja otti tärkeän voiton taistelussa puolivälieräpaikasta. 
Kreikka voitti Espanjan 79-75 koripallon EM-kisojen jatkolohko F:n ottelussa. Näin Kreikka nousi mukaan taistelemaan puolivälieräpaikasta. 
Kreikan hahmo ottelussa oli pelintekijä Vasilis Spanoulis, joka urakoi lähes 36 minuuttia kentällä tehden 20 pistettä. Takamieslegenda valittiin viime kaudella Euroliigan MVP:ksi Olympiakosin paidassa. Sentteri Yannis Bourousis oli myös vireessä. 
Helleenit saivat myös paljon apuja vaihtopenkiltä, jonka miehet vastasivat 24 pisteestä. Espanjan penkin tehdessä vain kymmenen pistettä. Kreikka rokotti myös 19 pisteellä Espanjan pallonmenetyksistä.
Espanja oli ottelun avausneljänneksellä pelottavan vahva, mutta Kreikka tuli mukaan peliin toisella kymmenminuuttisella. Voiton myötä Kreikka jatkaa taistelua pudotuspelipaikasta lähdettyään jatkolohko F:ään ainoana joukkueena ilman voittoa alkulohkosta. 
Suomen jatkolohkossa on jo tässä vaiheessa pelattu paljon ristiin. Espanja löylytti Kroatian 28 pisteellä, mutta hävisi Kreikalle. Suomi voitti Kreikan, mutta hävisi 25 pisteellä Kroatialle. Kroatia hävisi Espanjalle, mutta voitti Slovenian. Slovenia puolestaan voitti Espanjan.  
Viime kesänä olympiahopeaa voittanut ja kaksi edellistä Euroopan mestaruutta voittanut Espanja kohtaa lauantaina Suomen klo 18.45. 
**Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä TV2:lla, Yle HD:llä ja Areenassa. **
"Asevelvollisuuden kustannustehokkuus on harhaluulo"
Asevelvollisuuden kannattajat perustelevat A-Studio Streamille Twitterissä kantaansa mm. sillä, että se on kustannustehokkain vaihtoehto puolustaa koko Suomea. Ohi on -kansalaisaloitekampanjan ja muiden Twitter-aktiivien mukaan näin ei kuitenkaan ole.
Kerry: Yhdysvallat ei luota pelkästään Syyrian sanaan kemiallisten aseiden riisunnassa
Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov aloittivat torstai-iltana Genevessä neuvottelut Syyrian kriisistä.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry torjuu Syyrian ilmoituksen, jonka mukaan maa luovuttaa tiedot kemiallisista aseistaan noin kuukauden kuluttua kemiallisten aseiden kieltosopimuksen allekirjoittamisesta.
Yhdysvallat ei ole valmis luottamaan pelkästään Syyrian hallituksen sanaan siitä, että se luopuu kemiallisista aseista, Kerry sanoi aloittaessaan Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa Genevessä Sveitsissä neuvottelut Syyrian kriisistä.
\- Tästä syystä olemme tulleet tänne työskennelläksemme yhdessä venäläisten kanssa, Kerry totesi.
Venäjän ajatuksena on, että Syyrian hallitus voisi välttää Yhdysvaltain iskut luovuttamalla kemialliset aseensa pois. Yhdysvallat ryhtyi harkitsemaan iskua Syyriaan elokuussa, kun maan oppositio väitti, että hallitus oli käyttänyt kemiallisia aseita iskussa Damaskoksen lähellä.
Lavrov sanoi uskovansa, että Syyrian luopuessa kemiallisista aseistaan ja liittyessä ne kieltävään sopimukseen Yhdysvaltain iskut käyvät tarpeettomaksi. Hän myös uskoo, että Yhdysvallat kannattaa rauhanomaista tapaa kysymykseen Syyrian kemiallisista aseista.
Kerry vakuutti, että Yhdysvallat osallistuu neuvotteluihin yhtä vakavissaan kuin Venäjä. Hän kuitenkin totesi, että voimankäyttö Syyriaa vastaan voi edelleen olla tarpeellista, jos diplomatia epäonnistuu.
YK-tarkastajien tuloksia odotetaan ensi viikolla
Lavrovin mukaan Geneven-tapaaminen antaa mahdollisuuden myös neuvotella kansainvälisestä Geneven-konferenssista, jotta siirryttäisiin pois sotilaallisen vastakkainasettelun näyttämöltä ja saataisiin Syyrian sodan osapuolet neuvottelemaan siirtymäkauden hallituksesta.
Syyria jätti torstaina hakemuksen liittymisestä kemiallisten aseiden kieltosopimukseen. Presidentti Bashar al-Assadin mukaan Syyria noudattaa normaalia käytäntöä, jonka mukaan tiedot kemiallisista aseista luovutetaan noin kuukauden kuluttua sopimuksen allekirjoittamisesta.
Väitteitä kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa tutkineeet YK-tarkastajat aikovat julkistaa raporttinsa maanantaina, sanoo YK-lähde uutistoimisto Itar-Tassille. Lähteen mukaan raportti vahvistaisi, että Syyriassa on käytetty hermokaasu sariinia.
YK-ryhmä ei tutki, kuka iskun teki. Uutistoimisto AP:n diplomaattilähteiden mukaan raportti saattaa kuitenkin viitata tekijään. Tästä saatetaan saada vihjeitä iskussa käytetyn aseen ja kemiallisen aineen koostumuksen perusteella, lähteet sanovat.
Suuria huumetakavarikkoja merillä
Ranskan merivoimat takavarikoi Välimereltä 20 tonnia kannabista. Espanjan viranomaiset puolestaan löysivät Atlantilla purjehtineelta alukselta 800 kiloa kokaiinia. Kreikan rannikolta löytyi satojen kilojen marihuanakätkö.
Ranskan merivoimat kertoi torstaina tehneensä ennätystakavarikon. Ranskan merivoimat pysäytti Marokosta todennäköisesti Egyptiin matkalla olleen aluksen kansainvälisillä vesillä viime sunnuntaina.
Tansanian lipun alla purjehtineelta alukselta löytyi 20 tonnia kannabista. Huumelasti arvioitiin 50 miljoonan euron arvoiseksi.
Aluksen kahdeksanhenkinen miehistö sytytti kannabiksen tuleen ja osa lastista tuhoutui.
Miehistö jäsenet ilmoittivat kotimaakseen Syyrian. Toulousen satamaan hinatun aluksen miehistö joutuu oikeuden eteen Ranskassa.
Kokaiinia Atlantilla
Espanjan sisäministeri puolestaan ilmoitti torstaina maan viranomaisten takavarikoineen Atlantilla purjehtineelta alukselta 800 kiloa kokaiinia syyskuun alussa. Samalla maan viranomaiset tuhosivat Latinalaisesta Amerikasta Eurooppaan huumeita salakuljettaneen liigan.
Kansainvälisillä vesillä tehdyn takavarikon yhteydessä Espanjan poliisi pidätti aluksen nelihenkisen miehistön. Kaksi pidätettyä on Viron kansalaisia, yksi serbialainen ja yksi espanjalainen.
Lisäksi Espanjan mantereella pidätettiin 12 epäiltynä osallisuudesta huumeiden salakuljetukseen.
Marihuanalöytö Kreikan rannikolla
Kreikassa puolestaan poliisi on löytänyt 830 kilon marihuanakätkön läheltä Kyllinin kaupungin satamaa maan eteläosassa. Huume oli pakattu 56 nippuun.
Poliisi etsii nyt huumeet jättäneitä salakuljettajia. Poliisin mukaan ei näytä siltä, että huumeet olisivat huuhtoutuneet rantaan. Epäsevää sen sijaan on, oliko ne tuotu meritse maahan vai aiottiinko ne viedä laivalla muualle.
Poliisi löysi huumeet saamansa vihjeen perusteella.
Herra Ylppö: Sillä keikalla olin liian humalassa
Lahden Finlandia-klubin synttäreitä juhlitaan lauantaina 14. syyskuuta. Herra Ylpöllä liittyy keikkapaikkaan sekä positiivisia että hieman ikävämpiä muistoja.
**Herra Ylppö** on keikkaillut lauantaina 14. syyskuuta [Finlandia-klubi täyttää 10 vuotta: vuosiin mahtuu verilöylyjä ja Lordin koiranhoitoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/finlandia-klubi-tayttaa-10-vuotta-vuosiin-mahtuu-veriloylyja-ja-lordin)vuodesta 2007 asti: Ensin **Maj Karman** riveissä ja myöhemmin **Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtyeen kanssa. Rokkari arvostaa erityisesti paikan mahtavaa saunaa ja osaavaa henkilökuntaa.
\- Finlandia-klubi on tietynlainen satama, kun ollaan oltu rundilla hikisenä hajoamaisillaan olevassa keikkabussissa. Artistilla on helvetin hyvät oltavat Finlandia-klubin takahuoneessa, laulaja kehuu.
Kaikki keikkakokemukset eivät kuitenkaan ole olleet positiivisia ja siitä mies syyttää vain itseään. Vuonna 2009 Ylppö viihtyi juhlajuomineen suorastaan liian hyvin bäkkärillä.
\- Yksi oma muistoni ei johdu paikasta mitenkään, mutta vuonna 2009 oltiin Maj Karman kanssa Finlandia-klubilla ja mulla oli vähän liian hauskaa takahuoneessa. Se on jäänyt mieleen sellaisena keikkana, että olen ollut liian humalassa. Sellaista tapahtuu aika harvoin, muusikko kertoo.
Ylppö kuvailee humalaista esiintymistään kolmen tähden keikaksi ja se on jäänyt harmittamaan häntä näihin päiviin asti. Kyseinen veto jäi historiaan Maj Karman viimeisimpinä, tosin yhtye soittaa edelleen joka kesä Karmarockissa.
\- _Salama_-levy oli juuri tullut, enkä oikein itsekään ollut fiiliksissä siitä. Se oli jotenkin masentavaa aikaa: Unohtelin sanoja ja tulkinta oli sumeaa. Joku huusi yleisöstä, että jätkä on kännissä, Ylppö muistelee.
Herra Ylppöä ahdisti, että humalatila näkyi niin selkeästi yleisöön asti.
\- Totta kai rokkikeikalla aina vähän maistellaan, mutta mielestäni se ei kuulu siihen esitykseen ikinä. Kyllä sinne tullaan sen musan takia. Muistan sen keikan siksi, että se on vituttanut tähän asti, Ylppö myöntää.
Alaikäisille liian vähän keikkapaikkoja Suomessa
Erityiskehut Finlandia-klubi saa Ylpöltä siksi, että paikalle pääsevät myös alaikäiset, sillä se on hyvin harvinaista Suomessa.
\- Niitä paikkoja on ihan liian vähän. Meille tulee paljon kyselyjä alaikäisiltä. Niiden keikkojen järjestäminen on hankalaa, koska nuorisotaloilla ei oikein makseta keikoista. On erittäin hyvä, että on sellainen mahdollisuus, että alaikäisetkin pääsevät ja anniskelualue on erikseen, Ylppö sanoo.
\- Nuoremmalle polvelle, joka meitäkin diggailee, ei tule sitä keikkakokemusta. Koko bändin kokemuksesta jää iso osa pois, koska rokissa livekokemus on olennainen, Ylppö jatkaa.
Herra Ylppö &amp; Ihmiset esiintyy Lahden Finlandia-klubilla 2. marraskuuta.
**Lue myös:** [Finlandia-klubi täyttää 10 vuotta: vuosiin mahtuu verilöylyjä ja Lordin koiranhoitoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/12/finlandia-klubi-tayttaa-10-vuotta-vuosiin-mahtuu-veriloylyja-ja-lordin)
**Lähteet:** YleX
Markkanen torjui SaiPan kärkipaikalle, nuori Blues-sentteri avausillan hahmo
KalPa ei pystynyt vastaamaan Kisapuistossa SaiPan vauhtiin. Miro Aaltonen kuritti TPS:aa hattutempulla.
Jääkiekon SM-liiga käynnistyi torstaina kahdella ottelulla. Sarjan kärkipaikan otti haltuunsa Lappeenrannan SaiPa, joka kaatoi kotiyleisönsä edessä Per Savilahti-Naganderin, Stefano Giliatin ja ja Jesse Mankisen osumilla KalPan.
SaiPan 3-1-voiton sankarina hääri Liigaan palannut veteraanivahti Jussi Markkanen, joka venyi ottelussa lukuisiin paraatipelastuksiin. [Lue raportti täältä](http://yle.fi/urheilu/giliatin_taklaus_aiheutti_parranparinaa_-_saipa_loi_kalpan/6829199)
Espoossa Blues taisteli jatkoajan jälkeen 4-3-voiton TPS:sta. Sinipaitojen ehdoton hahmo oli vasta 20-vuotias keskushyökkääjä Miro Aaltonen, joka aloitti kauden takomalla Fredrik Norrenan taakse hattutempun. [Otteluselostus täältä](http://yle.fi/urheilu/blues-sankarilla_komea_paluu_-_talla_tavalla_se_palkitsee/6829217)
Liigan avauskierros pelataan päätökseen perjantaina, jolloin ohjelmassa on viisi ottelua.
Veikkasen La Vuelta päättyi ruokamyrkytykseen – Nibalin johto kutistui
Chris Horner saavutti Vincenzo Nibalia Espanjan ympäriajossa. Jussi Veikkasen kilpailu päättyi ruokamyrkytykseen.
Ëspanjan ympäriajon kärjessä polkevan Italian Vincenzo
Nibali 28 sekunnin johto kutistui ainoastaan 3 sekuntiin 18:lta etapilla.
Yhdysvaltain Chris Horner nousi italialaisen tuntumaan Burgosista Peña
Cabargaan 186,5 kilometrin mittaisen ajetulla etapilla.
Etapin voitti Valko-Venäjän Vasil Kirjenka, joka repäisi 28
sekunnin eron toiseksi tulleeseen Tanskan Chris Anker Sörenseniin. Australian
Adam Hansen tuli maaliin kolmantena.
\- Viisi vuotta sitten ajoin Espanjan ympäriajossa etapin
kakkoseksi ja siksi halusin todella voittaa etapin täällä, Kirjenka iloitsi.
Kuudentena maaliin ajanut 41-vuotias Horner teki ratkaisunsa
vain 200 metriä ennen maalia nykäisten 25 sekunnin kaulan kymmenenneksi
tulleeseen Nibaliin.
\- Horner ajoi mahtavaa vauhtia ja jätti meidät kaikki
jälkeensä. Uskomatonta mihin hän pystyy vielä iässään, Nibali sanoi. 
Jussi Veikkasen kilpailu päättyi ruokamyrkytykseen, kun enää
neljä etappia olisi ollut jäljellä.
\- Tämä päättyi tähän. Ruokamyrkytysoireet alkoivat
aamulla ennen etappia. Ajaminen oli mahdotonta. Olen todella pettynyt, mutta
tälle ei voi mitään, Veikkanen kertoi.
Uutiskanava al-Jazeera haastaa Egyptin hallituksen oikeuteen
Qatarilainen uutiskanava syyttää Egyptin hallitusta halusta tukahduttaa riippumaton uutisointi.
Qatarilainen uutiskanava al-Jazeera haastaa Egyptin hallituksen oikeuteen toimittajiensa ahdistelun ja uhkailun vuoksi. Al-Jazeeran mukaan useita sen toimittajia on pidätetty Egyptissä sen jälkeen, kun armeija syrjäytti presidentti Muhammad Mursin heinäkuussa.
Al-Jazeera sanoo, että toimittajia on pidätetty joko ilman syytettä tai sellaisten syytteiden nojalla, joita uutiskanava pitää motiiveiltaan poliittisina.
Lisäksi al-Jazeeran toimitiloihin on tehty ratsioita ja niitä on suljettu, välineistöä on takavarikoitu, kirjeenvaihtajia karkotettu ja lähetyksiä häiritty armeijan laitoksista tulleilla signaaleilla, uutiskanava sanoo.
Al-Jazeera sanoo kehottaneensa lontoolaisasianajajiaan viemään asian kansainvälisiin tuomioistuimiin ja YK:hon. Uutiskanava sanoo ryhtyvänsä toimiin suojellakseen toimittajiaan sekä näiden oikeutta raportoida Egyptistä. Järjestö huomauttaa, että kansainvälinen laki turvaa toimittajille oikeuden raportoida vapaasti tämänkaltaisissa tilanteissa.
Al-Jazeera syyttää Egyptin uutta hallintoa halusta vaientaa riippumaton uutisointi maassa.
Egyptiläinen tuomioistuin määräsi kuun alussa al-Jazeeran egyptiläisen tytäryhtiön lopettamaan lähetyksensä. Yhtiötä syytettiin kansallisen turvallisuuden vahingoittamisesta, valheiden välittämisestä ja armeijan mustamaalaamisesta.
Samalla oikeuden päätöksellä suljettiin kolme muuta kanavaa, joita pidetään islamisteille myötämielisinä.
Kemijoki Oy:n osaamista vientiin?
Omistajaohjausministeri Heidi Hautala (vihr.) on valmis keskustelemaan sitä mihin suuntaan Kemijoki Oy:n toimintaan viedään. Hän pitää mahdollisena yhtiön osaamisen myyntiä ulkomaille. Työntekijöiden vähentämiseen hän ei edelleenkään aio puuttua.
Kemijoki Oy:n toiminnan alasajo puhutti kansanedustajia jo toistamiseen torstain suullisella kyselytunnilla. Hautalan mukaan Kemijoki Oy:n 185 työntekijästä suurin osa jää yhtiöön tai heille järjestetään työpaikka yhtiöistä, jotka tulevat käyttämään Kemijoki Oy:n palveluja.
Hautala korosti, että tarkoituksena on nimenomaan vesiosaamisen jääminen Kemijoki Osakeyhtiöön ja toiminta vesiosaamiskeskuksena. Kotimainen vesivoiman ylläpito ja tehostaminen vaatii, että osaamista löytyy jatkossakin omien rajojen sisäpuolelta.
Toiveena kasvu vientiyritykseksi
Harri Jaskarin (kok.) mukaan yhtiön halllintoneuvostossa on ollut paljon keskustelua siitä voisiko Pohjois-Euroopan tai Pohjoismaiden tehokkain vesiyhtiö olla myöskin vientiyritys.
\- Eli strategian toisena vaihtoehtona olisi kasvattaa ja laajentaa yhtiötä vaikka muihin Pohjoismaihin. Onko tällasta strategiaa mietitty vaihtoehtona supistamiselle ja tehostamiselle, kysyi Jaskari.
\- Itse pidän täysin mahdollisena sitä, että yhtiö voisi löytää myös maarajojen ulkopuolelta vastaavantyppisiä tehtäviä, asiantuntemusta tarvitaan muuallakin, vastasi Hautala.
Ministeri ei puutu yt-neuvotteluihin
Markus Lohen (kesk.) mielestä ei voida sanoa, että vesiosaaminen jää yhtiöön, kun työntekijöistä 150 ollaan siirtämässä sen ulkopuolelle. Lohen mukaan kysymys erilaisista strategisista vaihtoehdoista on olennainen.
Lohi tivasikin Hautalalta, tuleeko hän omistajaohjausmisterinä vaatimaan yhtiöltä erilaisia strategisia vaihtoehtoja ennen lopullisia päätöksiä niin, että henkilöstön vähentämiseen ei tarvitsisi mennä vaan uusia liiketoiminta-alueita löytyisi.
Hautala lupasi, että hän keskustelee strategiasta yhtiön hallituksen ja erityisesti sen puheenjohtajan kanssa.
\- Mutta täytyy sitten kuitenkin todeta, että ihan osakeyhtiölain mukaisesti tällaiset operatiiviset päätökset eivät sitten kuitenkaan ole ministerin toimivallassa ja toivon, ettei täällä elätellä sentyyppisiä toiveita, että omistajaohjausministeri puuttuu näihin sopeuttamistoimiin ihan yt-neuvottelujen tasolla. Näin ei voi tapahtua.
Uudenlaista kehitystä etsittävä
Hautala ilmoitti tapaavansa mielellään lähiviikoina hallintoneuvoston jäseniä ja myös Lapin kansanedustajia, jotka kantavat huolta siitä, miten tästä mennään eteenpäin.
\- Jos Kemijoki Oystä ollaan vähentämässä 50 - 60 työpaikkaa, niin jo tällä hetkellä Lapissa matkailu työllistää pysyvästi 5 000 ihmistä ja väliaikaisesti kausityöntekijöitä on vielä paljon enemmän. Eli meidän täytyy löytää uusia tapoja myös tukea Lapin kehitystä.
SaiPan ykköstykille suihkukomennus avausottelussa
Stefano Giliati ajoi Pekka Tuokkolan päälle kolmannen erän lopulla.
Lappeenrannan SaiPan ja KalPan välinen jääkiekon SM-liigan kauden avausottelu sai dramatiikkaa kolmannen erän lopulla, kun SaiPan tähtipelaaja Stefano Giliati sai 5+20 minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta.
SaiPan 2-0-osuman toisen erän alussa viimeistellyt Giliati luisteli Pekka Tuokkolan vartioiman maalin ohi ja osui KalPa-vahtia päähän.
Tuokkola kaatui osuman jälkeen teatraalisesti jäähän, ja SaiPan viime kauden tehomies Giliati lensi tilanteen jälkeen suihkuun.
SaiPa voitti ottelun Giliatin, Per Savilahti-Naganderin ja Jesse Mankisen osumilla maalein 3-1. KalPan 1-2-kavennuksen veivasi toisen erän lopulla komeasti Kasperi Kapanen.
MYPA ja VPS tasatahdissa pronssitaistossa
MYPA ja VPS jatkavat taistelua Veikkausliigan pronssimitaleista tasapisteissä.
MYPA ja VPS ottivat torstaina jalkapallon Veikkausliigan
pronssikamppailua ajatellen tärkeät voitot. MYPA päihitti kotonaan FF Jaron
1-0. VPS puolestaan haki 3-1 voiton liigajumbo JJK:n vieraana.
MYPA jatkaa sarjassa kolmantena ja VPS tasapisteissä
neljäntenä.
Kotijoukkue MYPA sai otteluun loistavan alun, kun
nigerialaiskärki Olajide Williams osui maalipuiden väliin jo 5. minuutilla.
Tommi Vesala sai pallon vasemmalla ja keskitti matalan pallon maalin edustalle.
Jaron paraguaylaistoppari Hugo Miranda epäonnistui katkossaan ja vapaana ollut
Williams pääsi palloon tuikaten sen maaliin.
Jaro pääsi peliin paremmin mukaan toisella jaksolla, muttei
onnistunut juurikaan hätyyttelemään Jere Pyhärannan vartioimaa MYPA-maalia.
Voitto oli MYPA:lle äärimmäisen tärkeä mitalijahdissa.
Jyväskylässä VPS:n Toni Björk oli lähellä avausmaalia noin
25 minuutin kohdalla. Björkin 20 metristä ampuma vapaapotku pamahti
yläristikkoon.
VPS teki ensimmäisen maalinsa erikoistilanteesta ensimmäisen
jakson lopulla. Tomi Ameobi pääsi puskemaan Björkin kulmapotkuun, pallo osui
vielä Sebastian Strandvallin päähän ja löysi tiensä verkkoon.
Vaasalaisten toisesta maalista vastasi viime kauden tehomies
Steven Morrissey. Jamaikalaiskärki laukoi pitkän kuljetuksensa päätteeksi
pallon JJK-puolustajan jalan kautta maaliin.
JJK:n Antto Hilska kavensi vielä lukemiksi 1-2, mutta Morrissey
ratkaisi ottelun lopullisesti illan toisella osumallaan.
VPS vei täyden pistepotin ja säilytti asemansa
pronssitaistelussa.  
  
**Sarjataulukko**
Jalosen SKA:n supertähti alkaa lämmetä KHL-kaukaloissa
Ilja Kovaltshuk nakutti Ari Ahosen Barisia vastaan tehot 1+2. Pietarin SKA jatkaa KHL:ssä puhtaalla pelillä.
Jukka Jalosen luotsaama Pietarin SKA jatkaa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä vakuuttavaa menoaan. Sarjan suurin ennakkosuosikki otti jo neljännen peräkkäisen voittonsa, kun Ari-Pekka Selinin luotsaama Baris Astana jäi pietarilaisten jalkoihin 2-5-luvuin.
SKA:n voiton arkkitehteina olivat tehot 1+2 keränneet tähtihankinnat Ilja Kovatshuk ja Roman Cervenka. Hitaan startin KHL-kauteen saanut Kovaltshuk vei SKA:n 1-0-johtoon avauserän puolivälissä ja alusti Viktor Tihonovin  2-1-johtomaalin erän lopulla.
Barisin maalilla torjunut Ari Ahonen nöyrtyi Kovaltshukin ja Cervenkan edessä myös toisessa erässä, kun kaksikko juoni Dimitri Kalininin 5-1-osuman.
Kovaltshuk on kerännyt neljässä ottelussa tehot 2+4 ja Cervenka 3+3. Entiset NHL-miehet ovat KHL:n pistepörssissä pisteen perässä Barisin Nigel Dawesia, joka on takonut kolmessa ottelussa 3+4=7 tehopistettä.
Suomalaiset iskussa
KHL sai keskiviikkokierroksella myös uuden suomalaismaalintekijän. SM-liigan viime kauden pistetykki Juha-Pekka Haataja avasi nimittäin KHL-maalitilinsä viimeistelemällä Atlantin 2-0-osuman Avangard Omskin verkkoon.
Haatajan maali jäi laihaksi lohduksi, kun Petri Matikaisen Omsk nousi kaksi maalia tehneen Tomas Zaborskyn johdolla 4-3-kotivoittoon.
Haatajan lisäksi kauden avausmaalinsa iskivät Kazanin Janne Pesonen ja Neftehimikin Oskar Osala (1+1). Pesonen laukoi alkutahdit Kazanin 3-2-voitolle Magnitogorskista, kun taas Osala sinetöi Neftehimikin 2-0-voiton Torpedosta.
Espoossa yleistynyt ilmiö: Esikoinen tarhaan, kuopus hoidetaan kotona
Lastenhoitaja Pirjo Juutin mukaan kotiäitien päiväkodeissa olevat lapset kuormittavat päivähoitoa.
Lastenhoitaja Pirjo Juuti tekee vakituisesti töitä kahdessa espoolaisessa päiväkodissa, lisäksi hän kiertää tuuraajana kaupungin muissa päiväkodeissa. Aikaisemmin hän työskenteli Tampereella. Monta lastentarhaa nähneenä Juuti tietää, millaisia eroja eri alueilla on. Erityisesti Espoossa on hänen mukaansa yleistynyt tapa viedä esikoinen päivähoitoon, kun perheeseen syntyy uusi vauva.
\- Täällä Espoossa olen huomannut, että kotiäidit tuovat enemmän lapsia hoitoon kuin esimerkiksi Tampereella. On tullut vastaan että, varakkaammista perheistä äiti jää kotiin silloin, kun miehen tulot riittää. Halutaan sitä omaa aikaa, ja viedään lapsi hoitoon, kun on mahdollisuus, Juuti sanoo.
Juutin suurin huolenaihe on, että kotiäitien tarhassa olevat lapset kuormittavat päiväkoteja. Ryhmäkoot paisuvat ja kaikkien lasten hoidon laatu kärsii.
\- On vaikea huomioida lasta yksilöllisesti, jos kahtakymmentä lasta kohti on vain kaksi silmäparia. Pointti on, että lasten turvallisuus ja hoidon laadukkuus turvataan, Juuti kertoo.
Espoon varhaiskasvatusjohtajan Titta Tossavaisen mukaan Espoossa on noin tuhat kokopäivähoidossa olevaa lasta, joiden äiti tai isä on perhevapaalla. Tämä tarkoittaa lähes yhdeksää prosenttia kokopäivähoidossa olevista lapsista. Luku on suurempi kuin Kuntaliiton arvio, jonka mukaan tällaisia perheitä on kuntien päivähoidon asiakkaista keskimäärin vain muutama prosentti. Kuntaliitto korostaakin, että alueelliset erot ovat suuria, eikä tarkkaa tietoa koko maan tilanteesta ole kerätty.
Hallitus haluaa puuttua tilanteeseen rajaamalla perhevapailla olevien vanhempien lasten päivähoito-oikeuden puoleen päivään eli viiteen tuntiin. Nyt kaikilla lapsilla on oikeus kymmenen tunnin kokopäivähoitoon.
_A-studio: Talkissa aiheesta torstaina 12.9. keskustelevat kansanedustajat Harri Jaskari (kok.) ja Paula Lehtomäki (kesk.), Espoon varhaiskasvatusjohtaja Titta Tossavainen ja kotiäiti Mervi Ukonmäki. Keskustelun vetää Jan Andersson._
STX pohtii Rauman telakan sulkemista
Rauman telakan kohtaloa käsitellään vielä mahdollisesti perjantaina ja viikonvaihteessa.
Telakkayhtiö STX Finland pohtii Rauman telakan alasajoa. Asia on ollut esillä yhtiön hallituksen kokouksessa torstaina. Yle Uutisten eri lähteistä saamien tietojen mukaan hallitus käsittelee Rauman telakan kohtaloa vielä mahdollisesti perjantaina ja viikonvaihteessa.
Eduskunnan talousvaliokunnan jäsen, kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) sanoi aiemmin torstaina, että Rauman telakan sulkeminen on STX:n hallituksen asialistalla torstaina ja että ennuste on Rauman kannalta huono.
Yhtiön Rauman telakan pääluottamusmiehen Raimo Virtasen mukaan STX:n työntekijöille hallituksen päätös kerrotaan ensi viikon alussa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan hallitus on jo pitkän aikaa valmistautunut toimimaan STX-asiassa. Hän ei torstaina ottanut kantaa valtion mahdolliseen rooliin.
STX:n Rauman telakka työllistää noin 750 ihmistä.
YK on vastaanottanut Syyrian hakemuksen
YK:n edustaja kertoi torstaina, että YK on saanut Syyrialta hakemuksen liittymisestä kansainväliseen kemialliset aseet kieltävään yhteisöön.
Yhdistyneet Kansakunnat ilmoitti vastaanottaneensa Syyrian hakemuksen liittymisestä kansainväliseen kemialliset aseet kieltävään yhteisöön vain joitain tunteja sen jälkeen, kun uutiset Syyrian presidentin Bashar al-Assadin Venäjän valtiontelevisiolle antamasta haastattelusta levisivät maailmalla.
Al-Assad lupasi torstaina, että Syyria luovuttaa kemiallisten aseiden ohjelmansa kansainväliseen valvontaan.
– Viimeisten tuntien aikana olemme saaneet Syyrian hallitukselta asiakirjan, joka on tällä hetkellä käännettävänä. Asiakirja liittyy pääsyyn kemialliset aseet kieltävän yhteisön jäseneksi, YK:n tiedottaja Farhan Haq totesi.
[Al-Assad: Yhdysvaltojen uhkailu ei vaikuta Syyrian päätöksiin](http://yle.fi/uutiset/al-assad_yhdysvaltojen_uhkailu_ei_vaikuta_syyrian_paatoksiin/6828505)
[Norjalaislehti: Syyrian myrkkyaseiden luovuttaminen oli pohjoismainen idea](http://yle.fi/uutiset/norjalaislehti_syyrian_myrkkyaseiden_luovuttaminen_oli_pohjoismainen_idea_-_tuomioja_viestinviejana/6827055)
Nainen vahvoilla KRP:n päälliköksi?
Keskusrikospoliisiin päällikön virkaa haki määräaikaan mennessä 11 kandidaattia. Valinnasta kerrottaneen syyskuun viimeisellä viikolla.
Ylen Poliisi-tv:n lähteiden mukaan Keskusrikospoliisin päällikköspekulaatioiden kärkeen on kiilaamassa nainen sisäministeriöstä. Kolmen tehtävään haastatellun joukossa oli kaksi itsestäänselvää nimeä eli KRP:n nykyinen apulaispäällikkö Tero Kurenmaa sekä poliisijohtaja Robin Lardot.
Kolmantena haastatteluihin on kelpuutettu sisäministeriön suunnittelujohtaja Sanna Heikinheimo.
Keskusrikospoliisiin päällikön virkaa haki määräaikaan mennessä 11 kandidaattia. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg ennustaa, että KRP:n uuden päällikön nimi on tiedossa syyskuun viimeisellä viikolla.
Poliisineuvos Rauno Ranta jää eläkkeelle lokakuun ensimmäisenä päivänä.
_Asiaa käsitellään tarkemmin TV2:n Poliisi-tv:ssä torstaina 12.9. kello 21.25._
_Marko Niemi_
Finlandia-klubi täyttää 10 vuotta: vuosiin mahtuu verilöylyjä ja Lordin koiranhoitoa
Lahden Finlandia-klubi juhlii kymmenenvuotista taivaltaan lauantaina 14. syyskuuta. Tuottaja Mika Kavasvuo kertoo mieleenpainuvimmista keikoista ja siitä, miten liveala on muuttunut vuosien varrella.
Lauantaina 14. syyskuuta kymmenen vuotta täyttävän Lahden Finlandia-klubin tuottaja **Mika Kavasvuo** on seurannut keikkabisnestä aitiopaikalta vuosien ajan.
\- Itselle on jäänyt parhaiten mieleen klubin startti. Silloin keikkailivat muun muassa **Maija Vilkkumaa** ja **Zen Cafe**, Kavasvuo muistelee.
Tuottajan toimenkuvaan on mahtunut monenlaista. Hän on ollut muun muassa **Lordin** koiranhoitaja ja kummastellut takahuoneessa varsinaista verilöylyä.
\- Olen käyttänyt Lordin mopsia ulkona, kun koira asusteli bäkkärillä keikan ajan. Se oli pieni ja kiltti koira, Kavasvuo kertoo.
Toinen erikoinen muisto liittyy **Ajattaran** esiintymisasuihin, joihin kuului naudan veri.
\- He somistautuivat takahuoneessa, kun menin hakemaan bändiä lavalle. Näytti siltä, että siellä olisi ollut verilöyly. Sotku jäi seuraavan päivän siivoojille ja he luulivat, että siellä on ollut ihan oikea verilöyly, Kavasvuo naurahtaa.
Keikkabisnes kääntynyt päälaelleen
Kymmenen vuoden aikana keikkabisneksessä on tapahtunut merkittäviä muutoksia: Ennen käytiin promotoimassa levyä rundilla, nykyään se on toisinpäin. Keikkailussa liikkuu tänä päivänä isompi raha kuin äänitteissä.
Ohjelmistovastaavat joutuvat aiempaakin enemmän tekemään nopeita päätöksiä. Nopea hittitahti tuottaa keikkajärjestäjille stressiä, koska ohjelmisto on suunniteltava hyvissä ajoin valmiiksi.
\- Teemme ohjelmiston puoli vuotta eteenpäin. On aikamoinen temppu saada sinne väliin joku aivan uusi tulokas, koska on vaikea ennustaa, mikä puree vuoden päästä, tuottaja kertoo.
Vaikka rytmimusiikin suosio on näkynyt kaikilla mahdollisilla listoilla hyvin vahvasti viimevuosina, Kavasvuo on pannut merkille myös uuden sukupolven rokkidiggarit.
\- Nuoret käyvät enenevässä määrin keikoilla, toki se on esiintyjistäkin kiinni. Myös uusi rokkisukupolvi on nousemassa ja tietysti rytmimusiikki kiinnostaa, Kavasvuo sanoo.
Nopeasti somessa leviävät YouTube-hitit on myös huomioitava ohjelmistoa suunnitellessa. YouTube-hittien vaikutuksesta sykli on nykyään nopeampi.
\- Hyvänä esimerkkinä toimii **Justimus**, joka vetää salit täyteen. Monesti yhdestä YouTube-hitistä nousseet bändit kuitenkin kuolevat vähän nopeammin. Ei ole niin suurta jatkumoa, kun kaikki on yhdestä hitistä kiinni, Kavasvuo selittää.
Jatkossa Finlandia-klubin tavoitteena on buukata yhä enemmän ulkomaalaisia yhtyeitä.
\- On ollut pitkäaikainen haave, että saisimme monipuolisuutta, tuottaja päättää.
Finlandia-klubin synttäreillä lauantaina 14. syyskuuta lavalle nousee **Children of Bodom**.
**Lue myös:** [Herra Ylppö: Sillä keikalla olin liian humalassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222861)
**Lähteet:** YleX
Keniasta löytyi valtava pohjavesialue 
Pohjavesivaranto löytyi kuivuudesta kärsivältä köyhältä Turkanan alueelta.
Kuivuudesta kärsivältä Turkanan alueelta Keniasta on löytynyt suuri pohjavesivaranto. Löydön arvioidaan kasvattavan 8,5 prosentilla Kenian hyödynnettävissä olevia vesivaroja.
Turkanajärven länsipuolelta löydetyt kaksi pohjavesialuetta tuovat mahdollisuuden entistä vauraampaan tulevaisuuteen sekä Turkanassa että koko Keniassa, ylistää maan ympäristöministeriön edustaja Judi Wakhungu. Kenian 41 miljoonasta asukkaasta noin 17 miljoonalla ei ole käytettävissään puhdasta juomavettä.
Turkanan vesivaroista tehdyssä tutkimuksessa ovat olleet mukana YK-järjestö Unesco, Kenian ympäristöministeriö ja RTI-yhtiö. RTI:n mukaan löydetyillä alueilla vettä on ainakin 250 miljardia kuutiota. Pohjavesivaranto täyttyy vuosittain luontaisesti 3,4 miljardilla kuutiolla.
\- Olemme juuri kaksinkertaistaneet maan juomavesivarat. Tarpeet ovat valtavia, sillä naisten täytyy usein kävellä 10 - 20 kilometriä hakeakseen vettä, sanoo RTI:n johtaja Alain Gachet uutistoimisto AFP:lle.
\- Sadat tuhannet karjaeläimet kuolevat toistuvan kuivuuden vuoksi. Tätä ei enää tapahdu, Gachet hehkuttaa.
Unescon mukaan lisää tutkimuksia kuitenkin tarvitaan pohjavesialueiden koon ja veden laadun määrittämiseksi.
Kenialaislehti The Daily Nationin lainaama ympäristöministeriön edustaja John Nyaoro sanoo, että Turkanan asukkaat pääsevät nauttimaan löydetystä vesivarannosta kahden kuukauden kuluessa.
Brittiläinen avustusjärjestö [Oxfam](http://www.theguardian.com/global-development/2013/sep/11/kenya-water-discovery-drought-relief) kuitenkin huomauttaa, että todellinen testi on, saadaanko alueelle infrastruktuuri, jonka avulla paikalliset asukkaat saavat vettä. The Guardian -lehden haastattelema Oxfamin edustaja Brian McSorley toteaa, että ongelma alueella ei ole pohjavesi, vaan se, ettei monilla yhteisöillä ole pumppuja ja porausreikiä, joiden avulla päästä siihen käsiksi.
Ja niilläkin, joilla on, ei ole aina varaa polttoaineeseen pitääkseen pumpun generaattorin toiminnassa tai huoltaakseen välineistöä, McSorley toteaa.
Turkanassa tutkitaan nyt varmennettujen pohjavesialueiden lisäksi kolmea muuta mahdollista pohjavesialuetta, joista vettä saattaa löytyä jopa 30 miljardia kuutiota lisää.
Ugandaan, Etelä-Sudaniin ja Etiopiaan rajoittuva Turkana on Kenian köyhin alue, jonka asukkaista suuri osa on paimentolaisia. Turkanajärvi on maailman suurin autiomaajärvi ja emäksinen järvi. Vuonna 2012 Turkanasta löytyi Kenian ensimmäinen öljyesiintymä.
Thaipoimijat: "Emme ymmärrä työnantajan heitteillejättöä"
Thaipoimijoiden kertomusten mukaan he ovat tulleet Suomeen tekemään työtä, eli poimimaan marjoja heille luvatun rahamäärän edestä. Heillä painaa niskassaan raskas velkataakka, jota he eivät saa katettua Ber-Exiltä tienaamillaan rahoilla.
Suolahdessa majailevat thaipoimijat kokevat ihmiskauppa-asian raskaana.
\- Meistä se tuntuu juuri ihmiskaupalta, koska olemme orjan asemassa täällä. Meillä ei ole ihmisarvoa.
Osa poimijoista on ollut Suomessa jo useampana vuotena ja tämä on vaikein tilanne, mitä heille on tullut vastaan. Thaimaalaisen ihmisoikeusaktivisti Junya Lek Yimprasertin mukaan thaipoimijoille on annettu monessa kohtaa väärää tietoa, esimerkiksi asumis- ja liikkumiskuluista. Suurin ongelma poimijoille on ollut se, että virallinen työnantaja Ber-Ex ei ole pitänyt heistä minkäänlaista huolta.
\- Sairaudenhoito luvattiin, mutta mitään sairaanhoitoa ei ole saatu. Ber-Exiltä on sanottu vain, että kyllä se siitä paranee, kertovat huolestuneet poimijat Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Kaikilla näillä marjanpoimijoilla on taakkanaan peräti 78 000 bahtin eli noin 1 800 euron velat. Tästä summasta 10 000 bahtia, eli noin 200 euroa, on marjanpoiminnasta Ber-Exille maksettavia kuluja.
Suurin summa velasta on lainaa thaimaalaisille yksityisille välittäjäfirmoille tai niin kutsutuille agenteille. Tästä lainasta marjanpoimijat maksavat peräti viiden prosentin kuukausikorkoa. Lisäksi yksityiset välittäjäfirmat pitävät hallussaan thaipoimijoiden työterveysvakuutuksia, jonka vuoksi poimijat eivät voi hakea terveydellistä apua. Yimprasertin mukaan yksityiset firmat tarkkailevat jatkuvasti thaipoimijoiden liikkeitä Suomessa.
\- Meitä painostetaan olemaan puhumatta välittäjistä muun muassa näiden terveysvakuutusten avulla, kertoo Yimprasert.
Haluamme vain tehdä työmme. Meidän ainoa motiivimme on saada rahamme takaisin. 
Viiden prosentin kuukausittainen koron maksu yksityisille välittäjille on alkanut jo huhtikuussa. Koko velkasumma korkoineen nousee 130 000 bahtiin, eli 3 000 euroon. Koska suurin osa poimijoista on taustaltaan maanviljelijöitä, he ovat saaneet osan lainastaan maanviljelijöiden pankeilta. Tästä lainasta he maksavat huomattavasti pienempää vuosittaista korkoa.
Thaipoimijat kokevat olevansa omassa maassaan velallisen orjan asemassa. Jos he eivät pysty maksamaan velkaansa takaisin, peritään heiltä pahimmassa tapauksessa omaisuus ja maat.
\- Emme halua tuottaa mitään ongelmia Suomessa. Haluamme vain tehdä työmme. Meidän ainoa motiivimme on saada rahamme takaisin.
Thaipoimijoille luvattiin bahteissa kulujen jälkeen käteen jääväksi summaksi 80 000 bahtia, eli noin 2 000 euroa kuukaudessa. Tällä hetkellä tilanne on se, että Ber-Exin kautta tulleiden thaipoimijoiden velkataakka on niin iso, etteivät he pysty maksamaan velkaansa pois näillä Ber-Exin tuloilla.
Tämä thaipoimijoiden ryhmä saapui Suomeen 29.7. Thaipoimijoiden mukaan Ber-Ex oli toimittanut yhden poimijaryhmän jo muutamaa viikkoa aikaisemmin samoille apajille. Tämä ryhmä oli jo noukkinut marjat metsästä. Poimijoiden mukaan heille oli luvattu, että jos jossain ei ole marjoja, heidät siirretään paikkaan, jossa marjoja vielä on. Mutta kun he pyysivät siirtoa, heitä ei kuitenkaan siirretty.
Kansalaisjärjestöjen toiminta korvaamatonta
Thaipoimijat kertovat, että sen jälkeen kun heidän ryhmänsä oli tullut Suomeen, Ber-Ex on antanut heille vain yhden leipäpalan ja yhden makkaran. Thaipoimijoiden mukaan Ber-Ex on uhannut lähettää heidät takaisin kotimaahan, mikäli he eivät tee töitä. Poimijat eivät kuitenkaan halua poistua maasta ennen kuin työt on tehty.
\- Yritysten pitäisi tehdä työnteosta helpompaa. Perusasiat on taattava meille. Me thaimaalaiset emme ymmärrä tällaista, että meidät tuodaan tänne ja sitten jätetään heitteille.
Kansalaisjärjestöjen aktiivisuus on ollut tärkeässä roolissa thaimaalaisten auttamisessa. Suolahdessa ollaankin nyt tilanteessa, jossa vähäosaiset auttavat vähäosaisia. Suolahden työttömien yhdistys, Martat, SPR sekä Vasemmistonuoret ovat olleet tärkeitä tahoja, jotka ovat konkreettisesti pitäneet thaipoimijoiden puolia.
Tärkeää solidaarisuustyötä on ollut esimerkiksi Suolahden työttömien apu hätämajoituksen hankinnassa, kaikki järjestöjen antama ruoka-avustus sekä yleinen läsnäolo tilanteessa.
Suolahden työttömien yhdistys kokee avun antamisen erittäin arvokkaana.
\- Se on hirveän tärkeää, että saadaan toimijoita mukaan, kun tulee tällaisia hätätilanteita. Se tuntuu juuri siltä miltä näyttääkin, eli heikommassa asemassa olevia on puolustettava ja Suolahden työttömät on täysin rinnoin tässä mukana, kertoo työttömien toiminnanjohtaja Marja Holopainen.
Keski-Suomen Vasemmistonuorten varapuheenjohtaja Miska Seppälän mukaan kansalaisaktiivien toiminta ruohonjuuritasolla on erittäin tärkeää.
\- Kuuntelemme thaipoimijoiden toiveita ja pyrimme tukemaan kaikin mahdollisin keinoin. Illalla taas laitamme grillin tulille, teemme heille hyvää ruokaa, soittelemme kitaraa ja opettelemme toistemme kulttuureja.
Ihmisoikeusaktivisti Junya Lek Yimprasert kertoo, että ensimmäisestä päivästä lähtien heillä ei ollut edes keittiötä, jossa laittaa ruokaa. Silloin thaipoimijat huolehtivat itse kaikesta.  Nyt kuitenkin huolenpito on ollut thaipoimijoiden mielestä mahtavaa.
\- Nämä ovat työttömiä ihmisiä, jotka eivät saa mitään hyötyä siltä Ber-Exiltä tai muualtakaan, heillä on vaan sydäntä auttaa. Me ollaan todella iloisia tästä huolenpidosta, koska sieltä Ber-Exiltä ei tosiaan tullut kuin se yksi leipä ja se makkara, kuvailee eräs thaipoimijoista.
Huuhkajat nousukiidossa Fifa:n listauksessa
Suomen jalkapallomaajoukkue on Fifa:n tuoreessa rankinglistauksessa sijalla 56.
Suomen jalkapallomaajoukkue nousi torstaina julkaistussa
Fifa:n rankinglistauksessa yhdeksän sijaa edelliseen listaan verrattuna. Suomi
on rankingissa nyt sijalla 56.
Espanja jatkaa edelleen Fifa:n listan keulapaikalla.
Argentiina kipusi kaksi sijaa kakkoseksi pudottaen Saksan kolmanneksi.
Kovimman nousun listalla teki sijalle 136 singahtanut
Gambia, joka paransi asemiaan 27. sijan verran. Pahiten romahti sijalta 135
löytyvä Surinam, joka menetti asemiaan 35 sijoitusta.
Netflixissä ollaan tyytyväisiä Suomen markkinoihin
Suositun netin suoratoistopalvelu Netflixin toimitusjohtaja Reed Hastings kertoo olevansa varsin mielissään Suomen markkinoista.
Likimain vuosi sitten Suomeen rantautuneen elokuvia ja televisiosarjoja netissä suoratoistona tarjoavan Netflixin johto on hyvin tyytyväinen Suomessa saavuttamaansa jalansijaan. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/netflixin_johtaja_tyytyvainen_suomen_markkinoihin/6828883).
Netflixin toimitusjohtajan **Reed Hastingsin** mukaan yhtiön tavoitteissa on saavuttaa yksi kolmasosa kotitalouksista Suomen markkinoilla. Yle Uutisten haastattelussa Hastings kertoo, että Yhdysvalloissa palvelulla on käyttäjiä yli 30 miljoonaa. Suomen käyttäjätilastoista ei ole tarkkaa lukemaa.
\- Olemme menestyneet suurenmoisesti niin Suomesssa kuin muissa Pohjoismaissa. Uusia asiakkaita liittyy mukaan joka päivä. Se on jännittävää, sanoo Hastings.
**Lähteet:** Yle Uutiset
MYPA:n jättävä Korkeakunnas:"Faneille tämä voi olla kova paikka”
Ensi kaudella FC Lahden valmentajaksi siirtyvä MYPA-luotsi Toni Korkeakunnas on saanut tunnustusta työstään myllykoskelaisjoukkueessa. Korkeakunnas kertoi mietteitään menneestä, nykyisestä ja tulevasta Yle Urheilulle.
Myllykosken Pallon kuluva liigakausi on sujunut yli odotusten ja joukkue
taistelee edelleen pronssimitaleista.
Viime viikolla jälleen myötätuulessa purjehtivalta MYPA-perheeltä
vedettiin kuitenkin mattoa alta, kun vuonna 2010 päävalmentajaksi tullut Toni
Korkekunnas ilmoitti, ettei jatka enää ensi kaudella Saviniemessä
päävalmentajana siirtyen FC Lahden käskyttäjäksi.
Katastrofin ainekset 
Kun MYPA:n päätukija Myllykoski Oy:n siirtyi 2011 UPM:n omistukseen,
seurasi lähes välittömästi Kouvolan tehtaan sulkeminen ja sen luultiin olevan
kuolinisku myöskin MYPAn liigataipaleelle.
Toisin kuitenkin kävi. Seuran puheenjohtaja Seppo Mäkinen joutui
irtisanomaan tehtaalla siviilityössään henkilöstöpäällikkönä Myllykoski Oy:n
työntekijöitä, mikä oli varmasti raskasta, mutta MYPAn liigapaikasta hän piti
kiinni. Mäkinen keräsi yhdessä seuran toiminnanjohtajan Marco Manson kanssa
kasaan tarvittavat sponsorit, jotta MYPA pystyi jatkamaan seuraavallakin
kaudella liigassa, tosin huomattavasti aikaisempaa rajallisin resurssein.
Tarpeeksi nöyrä päävalmentaja
Tähän hetkeen nousevaa uraa tehnyt Toni Korkeakunnas oli juuri oikea
mies valmentamaan joukkuetta. Hän teki "halvalla" kasatusta
pelaajakirjosta joukkueen.
MYPA kartoitti talvella 2012 pelaajia niin sanotulta kakkostasolta ja
pelasi vielä viime kauden alussa hyvin kurinalasta puolustuspeliä, mistä
lähdettiin nopeisiin vastaiskuihin pallonriiston jälkeen. Menestys toi
uskallusta ja viime kaudella MYPA oli sarjassa kuudes, mikä takasi
Korkeakunnakselle vuoden valmentajan tittelin Veikkausliigassa.
Tällä kaudella MYPA on pystynyt kontrolloituun pallonhallintaan
otteluissaan ja pelannut muutamaa notkahdusta lukuunottamatta tasaisen kauden.
Jääkö Korkeakunnaksen työ nyt Myllykoskella kesken?
\- Paha sanoa onko jotain jäämässä kesken. Olemme luoneet MYPA:an
positiivisen ilmapiirin ja seura jää tukevasti jaloilleen. Näiden parin viime
vuoden aikana alasarjapelaajista on tullut liigapelaajia. Meillä on tälle
kaudelle vielä mitalitavoite, ja jos me se saavutetaan, niin se on sitten kova
paikka seuraavalle valmentajalle pistää paremmaksi, Korkeakunnas toteaa.
Siirtyminen Lahteen lyhentää Helsingissä asuvalle Korkeakunnakselle
työmatkaa. Myös FC Lahden suunnitelmat saivat hänet vakuuttuneiksi.
Kun tapasin puheenjohtaja Mika Halttusen ja toiminnajohtaja Jussi Lumion
ja kuulin heidän visionsa ja strategiansa, vakuutuin siitä, ja haluan olla
seuran kanssa ottamassa seuraavaa askelta ylöspäin.
Tietotekniikka apuna pelianalyyseissä
Korkeakunnas on Suomen jalkapallovalmentajien joukossa uranuurtaja
tietokoneanalyysien käyttämisestä valmennuksessaan.
\- Suurin apu on se, että saan paljon faktaa omien pelaajien
kehittämiseen, kun yhdessä pelaajien kanssa katsotaan, mitä he ovat pelissä
tehneet. He saavat vielä jokaisesta ottelustaan kirjallisen lapun, jossa näkyy
kaikki tekeminen numeroina onnistumisprosentteineen. Siinä ei pelaaja pääse
enää piiloon ja selittelylle jää kovin vähän varaa. 
\- Olin aina unelmoinut tästä tietokoneanalyysistä ja se, että saimme sen
Suomessa ensimmäisenä käyttöön, on ollut meille ainakin jonkinlainen etu.
Korkeakunnas tietää, että ainakin HJK ja Jaro käyttävät nykyisin samaa
analysointia.
Kaikkien huomioiminen
Lahden valmentajaksi siirtyvä Korkeakunnas on ammatiltaan luokanopettaja.
Hän on usein sanonut olevansa aidosti kiinnostunut ihmisistä, joiden kanssa työskentelee.
\- Opettajana koin, että halusin tietää oppilaiden taustoja ja auttaa
heitä tämänkin kautta. Haluan huomioida jokaisen valmennettavan. Ihmiset
haluavat, että heidät huomataan ja että heistä ollaan kiinnostuneita. Olen
pyrkinyt tuomaan koulufilosofiaa tähän raaempaan joukkue-urheiluun ja
ammattilaiselämään. On tuntunut, että se toimii, koska ihan samanlaisia ihmisiä
tässä ollaan, ovat kysymyksessä sitten ala-asteen oppilaat tai
huippu-urheilijat.  
\- Ilmapiiri on ollut vielä joukkueessa sellainen, ettei ihminen voi
kehittyä, jos hän ei välillä matkalla epäonnistu. Keskustelemalla paljon
pelaajien kanssa me olemme luoneet meidän yhteisen pelitapamme. Se ei ole siis
Korkeakunnaksen luoma pelitapa. Ja pelaajat kokevat pelin sisällä tapahtumia
sekä tilanteita eri tavalla kuin minä, mikä on tärkeää infoa minulle.
Vuorovaikutus minun ja pelaajien kesken on vahvuutemme.
Loppukauden paineet
Alunperin tarkoituksena ei ollut, että siirto FC Lahteen olisi julkaistu
jo nyt, mutta nykyisin asiat pysyvät yhä heikommin salassa ja sen kanssa niin
Korkeakunnaksen kuin MYPAn ja FC Lahdenkin on nyt eläminen**.**
\- Faneille tämä on kova paikka ja kaikkea voi joutua kuulemaan
loppukauden aikana. Mutta meillä on joukkueen kesken projekti. Meistä ei ole
kukaan Tuomas Ahoa lukuunottamatta voittanut vielä koskaan mitään. Minä olen
saanut paljon MYPA:lta ja jos pystyn antamaan heille mitalin paikan europeleissä
ja 100 000 euroa sen mukanaan tuomaa rahaa, niin se olisi aika hyvä
läksiäislahja.
Pelaajat ovat nyt uudessa näyttöpaikassa, koska tulossa on valmennukseen
uusi mies, eikä kenenkään MYPA-pelaajan sopimus jatku kauden yli.
\- Pelaaja ei voi ajatella, että ottaisi nyt jalan pois kaasulta.
Ennemminkin nyt tulee vain lisäyritystä, missä saattaa olla se vaara, että se
menee yli.
Siirtyykö MYPA:sta pelaajia Korkeakunnaksen perässä FC Lahden riveihin?
\- Siihen en ota vielä kantaa. Lahti-projektia alan miettimään, kun kausi
on ohi. Syksy on salaliittoteorioiden kulta-aikaa, Korkeakunnas naurahtaa.
Korkeakunnas on suositellut MYPA:lle valmentajia, jotka hän tuntee.
\- Täällä pitää olla oikealla tavalla sosiaalinen ja tämän MYPA-perheen
kanssa sovussa toimiva persoona. Se ei kuitenkaan ole minun asiani tai
päätettävissäni, mutta varmasti seurajohto tekee hyvän päätöksen.
**Jari Haapala**
Tutkija: Putinin kirjoitus on harvinainen
Aleksanteri-instituutin Venäjä-tutkija Hanna Smith pitää Venäjän presidentin Vladimir Putinin mielipidekirjoitusta The New York Timesissa harvinaisena. Vastaavia kirjoituksia ovat yleensä laatineet alemman tason poliitikot, kuten ulkoministeri Sergei Lavrov.
\- Sinänsä Putin on kyllä moneen otteeseen haastatteluissa tehnyt tiettäväksi kantansa Syyrian kriisiin ja siihen, ettei presidentti Assadia saa voimatoimin ahdistella. Mutta muotona tuollainen mielipidekirjoitus on harvinainen, sanoo Hanna Smith.
Putin varoitti torstaina The New York Timesissa julkaistussa mielipidekirjoituksessa, että sotilaallinen isku Syyriaa vastaan saattaisi päästää valloilleen terrorismin aallon. Hän oli myös huolissaan YK:n vaikutusvallasta, jos valtiot ohittavat maailmanjärjestön ja tekevät iskun Syyriaan ilman turvallisuusneuvoston valtuutusta.
Tutkija Hanna Smith pitää Venäjän viestiä ristiriitaisena. Toisaalta Venäjä varoittaa voimankäytön vaikutuksista, mutta käyttää silti voimaa terrorismista epäiltyjä voimia vastaan Tshetsheniassa.
Ja toisaalta presidentti Putin sanoi viime viikolla Venäjän television ykköskanavalle antamassaan haastattelussa, että sotilaallinen voimankäyttö ei ole poissuljettu vaihtoehto, mikäli kemiallisten aseiden käytöstä tulee selviä todisteita.
Putin kuitenkin epäili vahvasti, ettei Assadin armeija ole voinut kemiallisia aseita käyttää ja piti Yhdysvaltain esittämiä todisteita riittämättöminä.
\- Venäjällä syyllisinä pidetään kapinallisia, tai kuten siellä sanotaan, al-Qaidaan kytköksissä olevia voimia, muistuttaa Smith.
Putinin mielipidekirjoitus on osa Venäjän ja Yhdysvaltain eräänlaista informaatiosotaa.
\- Toisaalta Putin halusi tehdä selväksi kantansa, että suvereenin valtion toimiin ei sivusta pidä puuttua. Ja että Venäjä tukee edelleen liittolaistaan, presidentti Assadia. Ja toisaalta Venäjä kohottaa profiiliaan. Venäjän tavoitteena on moninapainen maailma, jossa yksi suurvalta - Yhdysvallat - ei toimi yksin.
Bluesin nuori tähti avasi Liigan maalihanat
Bluesin Miro Aaltonen suti kiekon TPS-vahti Fredrik Norrenan taakse avauserän lopulla.
Espoo Blues on vastannut jääkiekon SM-liigan 39. kauden ensimmäisestä täysosumasta. Blues eteni kotikaukalossaan TPS:aa vastaan 1-0-johtoon avauserän lopulla Miro Aaltosen osumalla.
Viime kaudella 11 maalia espoolaisille viimeistellyt 20-vuotias Aaltonen jatkoi kiekon voimattoman Fredrik Norrenan taakse Jani Honkasen viivalaukauksen paluukiekosta.
Toisen syöttöpisteen kauden avausosumaan keräsi Peter Tiivola, joka pelaa Espoossa ensimmäistä liigaotteluaan.
Liigan avausillan toisessa ottelussa SaiPa - KalPa ei ensimmäisessä erässä maaleja nähty.
"Lauantaina tulee samanlaisia hyökkäyksiä, mutta kovempia jätkiä vastaan"
Kreikka-ottelun jälkeen kentälle palannut Teemu Rannikko totesi Kroatian nöyryyttäneen Suomen joukkuepuolustusta, joka oli aiemmin turnauksessa toiminut hienosti. 
Suomen pelintekijä Teemu Rannikon mukaan Suomi oli selvästi heikompi joukkue Kroatiaa vastaan.
\- Ensimmäisestä minuutista alkaen oltiin jäljessä joka tilanteessa. Ei kukaan halua pelata tällaista peliä, mutta Kroatia oli vaan paljon parempi tänään.
Molemmat joukkueet siirtyivät alkulohko-ottelujensa jälkeen Ljubljanaan jatkolohkoa varten. 
\- Ei tässä sitä kannata selitellä, koska molemmat joukkueet joutuivat matkustamaan tänne. Tottakai Koperissa oli parempi fiilis pelata, mutta kyllä meidän täytyy pystyä kaivamaan parempi ilme näihin peleihin. Tiedettiin kuinka tärkeä tämä peli oli. 
\- Nyt on parempi, että unohdamme koko pelin ja keskitymme Espanja-otteluun. Tässä pelissä ei lukuun ottamatta joitakin hyökkäys- ja puolustusvuoroja ollut mitään hyvää. Maailman toiseksi kovin korismaa tulee seuraavaksi vastaan, niin eipä siinä ainakaan mitään hävittävää ole. 
Rannikko ennakoi jo Espanja-ottelua ja kertoi mietteitään viime vuoden olympiahopeajoukkueesta.  
\- Heillä on yksi iso pelaaja, Marc Gasol korin alla ja viisi muuta pelaajaa Euroopan kirkkaimmalta huipulta. He pelaavat paljon pick and rollia ja peli pyörii paljon ulkoalueen pelaajien kautta. Tänään meillä oli paljon ongelmia pick and rollin puolustamisessa, eikä oikein tiedetty mitä pitäisi tehdä. Ei se ainakaan helpommaksi muutu lauantaina.
Kroatia nöyryytti Rannikon mukaan Suomea epätavallisen paljon juuri pick and roll -peleissä. 
\- Kroatia teki meistä naurunalaisia tänään siinä. He pystyivät syöttämään joka paikkaan, mikä meitä vastaan ei ole normaalia. Sitä kautta iso puolustaja oli myöhässä ja myös apupuolustaja myöhässä. Heiltä tuli kolme syöttöä ja joku oli aina ihan vapaana heittopaikassa. Se turhauttaa tosi paljon. Lauantaina tulee ihan samanlaisia hyökkäyksiä, mutta ehkä vaan kovempia jätkiä tulee vastaan, povaili Rannikko masentuneena.
\- Onhan se hienoa päästä pelaamaan näitä maailmanhuippuja vastaan. Meidän pelissä puolustetaan kovaa ja pelataan uhkarohkeasti. Heiton pitäisi upota, mutta tänään ei uponnut. Ricky Rubio, Jose Calderon ja Rudy Fernandez eivät ole ainakaan huonompia puolustajia, joten vaikeampaa tulee ehkä olemaan hyökkäyspäässä meillä. Meidän puolustuksemme lähtee joukkueesta. Tässä joukkueessa kukaan ei oikeastaan puolusta yksin omaa pelaajaa. Puolustuslevypallot pitäisi myös saada. Kroatian 12 hyökkäyslevaria puoliaikaan mennessä kertoo jo aika paljon tästä ottelusta.
Suomi ja Espanja kohtaavat lauantaina klo 18.45. Ottelua voi seurata suorana Yle TV2:ssa, Yle HD -kanavalla ja Areenassa.
Poliisi pyytää apua Töysän Tuurissa kadonneen miehen löytämiseksi
Töysän Tuurissa ostosmatkalla olleesta seurueesta lähti omille teilleen v.-78 synt. mieshenkilö, jota ei etsinnöistä huolimatta alueelta löytynyt. 35 v. mieshenkilö ei terveydentilaltaan kykene itsestään täysin huolehtimaan.
Töysän Tuurissa ostosmatkalla olleesta seurueesta lähti omille teilleen v.-78 synt. mieshenkilö, jota ei etsinnöistä huolimatta alueelta löytynyt.
Kadonnut on 180cm, tummahiuksinen, kumararyhtinen ja ilmeiltään vakava. Tämä oli pukeutuneena tummaan lippalakkiin, tummanharmaaseen pusakkaan jossa vaaleammat raidat, tummanvihreisiin reisitaskuhousuihin ja mustavalkoisiin lenkkikenkiin.
Mahdolliset havainnot miehestä pyydetään ilmoittamaan hälytysnumeroon 112
Liettuan maajoukkueen valmentaja vaihtuu
Unkarilainen Csaba László ei jatka Liettuan maajoukkueen valmentajana.
Liettuan jalkapallomaajoukkuetta valmentanut unkarilainen
Csaba László jätti tehtävänsä torstaina. Liettuan MM-karsintaottelut eivät ole sujuneet
odotusten mukaisesti ja joukkue menetti mahdollisuutensa MM-kisapaikkaan.
Liettua on karsintalohkossaan neljäntenä. Apuvalmentaja Igor
Pankratjev luotsaa joukkuetta kahdessa jäljellä olevassa ottelussa.
László valmensi Liettuaa tammikuusta 2012 saakka. Hän on
aiemmin toiminut esimerkiksi Ugandan maajoukkueen valmentajana.
Philadelphia jäi nuolemaan näppejään - NHL-veteraani jää sittenkin Detroitiin
Dan Cleary oli jo matkalla Flyersin harjoitusleirille. Kokenut laitahyökkääjä solmi kuitenkin yksivuotisen jatkosopimuksen Detroitin kanssa.
Dan Cleary on allekirjoittanut vuoden jatkosopimuksen jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Detroit Red Wingsin kanssa. Cleary, 34, oli jo matkalla Philadelphian harjoitusleirille, kun Detroit uutisoi 1,75 miljoonan dollarin arvoisesta sopimuksesta Twitter-tilillään torstaina.
Cleary on edustanut Detroitia kahdeksan kauden ajan. Viime kaudella työteliäs laitahyökkääjä viimeisteli yhdeksän maalia ja yhteensä 24 tehopistettä. NHL-uransa aikana Clearylle on kertynyt 869 ottelua ja 160+217=377 tehopistettä.
Juhlittu esikoiskirjailija haluaa romuttaa rotuidentiteetin käsitteen
Maailmankansalaisen Taiye Selasin esikoisromaani on herättänyt maailmalla suurta huomiota. Ghanalaistaustaisesta perheestä kertovaa romaania on käännetty nopeaan tahtiin eri kielille.
Taiye Selasi on yksi tämän hetken kohutuimpia esikoiskirjailijoita. Hänestä povataan uutta Zadie Smithiä ja häntä ovat kehuneet Toni Morrison ja Salman Rushdie. Selasin esikoisromaani _Ghana ikuisesti _julkaistiin keväällä, ja jo nyt teosta on käännetty lukemattomille eri kielille. Kahdesta yhdysvaltalaisesta huippuyliopistosta valmistunut multilahjakkuus on yllättynyt saamastaan suitsutuksesta.
\- Elän nyt unelmaani. Haaveilin romaanin kirjoittamisesta niin kauan, kertoo 33-vuotias Selasi, joka käväisi Suomessa markkinoimassa kirjaansa.
Unelman toteuttamisessa auttoi nobelisti Toni Morrison. Selasi nimittäin tapasi hänet muutamia kertoja, mutta hänellä ei ollut ikinä mitään valmista tekstiä näytettäväksi kirjailijagurulle.
\- Lopulta Morrison kyllästyi ja asetti minulle takarajan, jolloin kirjoitusta on oltava, muistelee Selasi.
Romaanin aihe pulpahti Selasin tajuntaan hänen ollessaan joogaretriitissä Ruotsissa.
\- Olin suihkussa joskus aamuyöllä, sillä joogaleireillä on tapana herätä kukonlaulun aikaan. Siihen epäinhimilliseen aikaan mieleeni kirkastui romaanin aihe, ja samalla hetkellä näin kaikki henkilöhahmot ja heidän elämänjanansa.
Ongelmana oli vain se, ettei retriitissä saanut pitää elektronisia laitteita. Puhelin ja kannettava olivat lukkojen takana.
\- Käytännössä karkasin retriitistä. Menin junalla Kööpenhaminaan, majoittauduin hotelliin ja aloin kirjoittaa. Siellä syntyivät romaanini 20 ensimmäistä sivua, jotka ovat muuttumattomina lopullisessa versiossa, kertoo Selasi.
Jaottelu mustiin ja valkoisiin on absurdia
_Ghana ikuisesti_ kertoo ghanalais-amerikkalaisen perheen tarinan, joka risteilee mantereelta toiselle. Selasi itse on varsinainen maailmankansalainen: Hänen vanhempansa ovat  lähtöisin Ghanasta ja Nigeriasta, mutta Selasi on syntynyt Lontoossa, kouluttautunut Yhdysvalloissa ja nyt hän asuu neljättä vuotta Roomassa.
\- Minulla on neljä kotia. Äitini koti Ghanassa, isäni koti New Jerseyssä, oma asuntoni Roomassa ja yksi koti siellä, missä ikinä kaksoissisareni on. Kuten huomaat, maantiede ei ole niin tärkeää kuin rakkaus, nauraa Selasi.
Kirjailija haluaa mielellään luoda uusia määreitä ja samalla purkaa vanhoja. Selasi on lanseerannut  esimerkiksi käsitteen afropoliitti.
\- Se tarkoittaa afrikkalaistaustaisia, joilla on vahva side juuriinsa Afrikkaan, mutta jotka elävät jossain muualla ja katsovat elämää hyvin globaalista perspektiivistä. Afropoliitti kuvaa sellaista identiteettiä, kuvailee Selasi.
Maailmankansalaisena, joka on asunut useissa eri maissa, Selasi haluaa romuttaa rotuidentiteetin käsitteen.
\- Rotuidentiteetti on myytti. Jaottelu mustiin ja valkoisiin ihmisiin on absurdia. Jos tällaisen konseptin pintaa rapsuttaa hieman, huomaa sen kestämättömyyden. Minulla on Roomassa sisilialaisia ystäviä, jotka ovat tummempia kuin nigerialais-skotlantilaiset perheenjäseneni. Yhdysvalloissa minulla on ystäviä, joita pidetään valkoisina, vaikka heillä on afroamerikkalaiset esi-isät. Järjestelmä yrittää jaotella ihmisiä eri lajeihin, kuten eläimiä ja se on aivan absurdia. Odotan vain päivää, jolloin voimme päästää irti tästä ajattelusta, puuskahtaa Selasi.
Markkinointirumba ei haittaa kirjoittamista
Keväästä lähtien Selasi on kiertänyt maailmalla markkinoimassa kirjaansa. Suomessa hän ehti viettää päivän. Jatkuva matkustelu ei kuitenkaan haittaa kirjailijaa.
\- Matkustelu ja markkinoiminen eivät häiritse kirjoittamistani vaan päinvastoin. Näen ja koen eri paikoissa uusia asioita, tuntemuksia, mutta samalla huomaan, miten universaalia ihmisten elämä ja käyttäytyminen ovat. Asiat ovat erilaisia, mutta pohjimmiltaan hyvin tuttuja. Tämä vain ruokkii kirjoittamistani.
Lahjakas kirjailija myös valokuvaa ja lisäksi hänellä on työn alla dokumentti afrikkalaisista nuorista.
\- Afrikasta on esillä aina negatiivisia asioita. Dokumentin tarkoituksena on kuvata afrikkalaisten nuorten elämää ja ajatuksia tulevaisuudesta. Se on työn alla ensi vuonna, toteaa Selasi.
Dettmann: Näin tapahtuu kun joukkueen sydän otetaan pois
Henrik Dettmann kertoi Suomen murskatappion jälkeen lehdistötilaisuudessa Hanno Möttölän puuttumisen näkyneen Suomen pelissä. 
Korismaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann kertoi Kroatialle kärsityn 25 pisteen tappion jälkeen kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa joukkueen peliesityksen kärsineen kapteeni Hanno Möttölän poissaolosta.
\- Hanno on ollut joukkueen sydän vuodesta 1995, näin tapahtuu kun sydän otetaan pois, kertoi Dettmann kansainvälisen median edessä. 
Möttölän polven sivuside repesi Kreikkaa vastaan ja miehen EM-kisat päättyivät siihen. 
Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen Dettmann totesi, ettei joukkue päässyt missään vaiheessa otteluun sisälle.
\- Pelaajat eivät tänään olleet valmiita pelaamaan. Emme missään vaiheessa päässeet otteluun sisälle. Kroatia pelasi turnauksen parhaan ottelunsa, kun taas meillä se oli Kreikkaa vastaan. Tällaisia otteluja tulee joskus ja se kuuluu urheiluun. 
\- Seuraavaan otteluun meidän täytyy lähteä aktiivisemmin heti alusta alkaen ja pitää paremmin omasta pelityylistämme kiinni. On muistettava, että tämän tason turnauksessa tämän tason vastustajia vastaan Suomen on toteutettava pelitapaansa sataprosenttisesti, jotta voisimme voittaa. Tämä unohdetaan nyt ja keskitytään Espanja-otteluun. Meillä on vielä kaksi mahdollisuutta ottaa se voitto, totesi Dettmann. 
Lappeenrannassa esitetään useiden alakoulujen lakkautusta
Lakkautuslistalle joutui useita pieniä kouluja eri puolilta kaupunkia. Säästölistalla ovat myös musiikkiluokkien toiminta ja Lappeenranta-lisä.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimen johtaja esittää useiden alakoulujen sulkemista kolmen seuraavan vuoden aikana. Lakkautuslistalla on useita pieniä kouluja eri puolella Lappeenrantaa. Osa kouluista lakkautettaisiin jo ensi syksynä, osa vasta vuonna 2016.
Joutsenon suunnassa Parjalan ja Ravattilan koulut suljettaisiin ja oppilaat siirtyisivät Joutsenon lukion tiloihin ensi syksynä. Lukion tilat vapautuisivat, sillä Joutsenon ja Lauritsalan lukioita ehdotetaan lakkautettavaksi ensi syksynä. Nuijamaan ja Partalan koulun oppilaat siirtyisivät vuosiksi 2014 - 2016 väistötiloihin Lauritsalan alakoulun kanssa lukion tiloihin Lauritsalan alakoulun remontin ajaksi.
Syksyllä 2016 Lauritsalan koulukeskukseen siirtyisivät myös Mustolan, Muukonniemen ja Kanavansuun oppilaat. Kolmen jälkimmäisen koulun 1. ja 2. luokkien oppilaat siirtyisivät Pontuksen kouluun sen valmistuessa vuonna 2018.
Kouluja yhdistettäisiin länsialueella
Korkea-ahon koulun oppilaat siirtyisivät Lappeen tai Lavolan kouluihin ensi syksynä. Simolan ja Mäntylän koulut suljettaisiin ja oppilaat siirtyisivät Kesämäen kouluun syksyllä 2015.
Sammonlahdessa selvitetään uuden koulun rakentamista Sammonlahden koulun lähelle. Uuteen kouluun siirtyisivät oppilaat Kuusimäestä, Skinnarilasta ja Lavolasta. Koulun yhteteen rakennettaisiin myös Skinnarilan päiväkodille korvaavat tilat. Kourulaan rakennettaisiin uusi päiväkoti.
Lisäksi musiikkiluokkien toimintaa ehdotetaan lakkautettaksi, siten että uusia ryhmiä ei perusteta enää ensi syksynä. Lapsiperheille maksettava Lappeenranta-lisää ehdotetaan lakkautettavaksi ensi maaliskuusta. Myös kansalaisopiston avustus puolitettaisiin ensi vuoden alusta alkaen.
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee talousarvioesitystä kolmelle seuraavalle vuodelle ensi maanantaina. Kasvatus- ja opetustoimen säästötavoite tämän valtuustokauden aikana on peräti viisi miljoonaa euroa. Kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta marraskuussa, talouden sopeutuskeinosta päätetään vasta joulukuussa.
Koulujen yhdistämisiä ja sulkemisia kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg perustelee sillä, että perusopetuksen oppilasmäärä on vähentynyt Lappeenrannassa tuhannella oppilaalla viimeisen kymmenen vuoden aikana.
\- Meille annettu talousarvioraami on todella tiukka ja edellyttää suuria rakenteellisia, pysyviä muutoksia. Meidän keskeinen tehtävä on antaa lapsille opetusta ja kasvatusta ja tämän haluaisin turvata ja säilyttää eli että lapset voisivat opiskella sopivankokoisissa ryhmissä. Sen takia ehdotan, että määrärahat käytettäisiin opetus- ja kasvatustyöhön ja vähennettäisiin kiinteistöjen ylläpitoon kuluvia kustannuksia, kasvastus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg sanoo.
Talousvalmentaja Kirsi Salo: Nettishoppailu on pirun vaarallista
Eilen Liv-kanavalla alkoi uusi Kirsi ja Himoshoppaajat -sarja. Ohjelman juontaja ja talousvalmentaja Kirsi Salo kävi YleX Iltapäivän Tähtivieraana ja kertoi muun muassa mihin itse on törsännyt viime aikoina rahaa.
_Kirsi ja Himoshoppaajat_ -ohjelman ensimmäinen jakso nähtiin eilen Liv-kanavalla. Talousvalmentaja ja juontaja **Kirsi Salo** kävi YleX Iltapäivän vieraana kertomassa muun muassa mistä tunnistaa himoshoppaajan.
\- Ensioireita on se, että raha-asiat alkaa ahdistaa sekä se, että kaapit on täysiä, on vaan liikaa tavaraa. Lisäksi on liikaa luottokortteja ja erilaisia tilejä. Vakavampi oire on se, ettei uskalla enää katsoa missä tilanteessa raha-asiat on, eikä pysty enää hahmottamaan kuinka paljon on velkaa ja lainaa, Salo toteaa.
Shoppailuriippuvuus on Salon mukaan todellinen ongelma, jolla ihminen täyttää usein jotakin tyhjiötä elämässään, niin kuin muiden riippuvuuksien kanssa. Nykyään on myös helpompi joutua huonoon taloustilanteeseen pikavippien ja luottokorttien kanssa. Myös internet on luonut uusia uhkia.
\- Nettishoppailu on aika pirun vaarallista. Sä et näe rahaa ollenkaan ja sun ei tarvitse lähteä mihinkään. Se on liian helppoa, Salo kertoo.
Itsestään Salo ei löydä himoshoppaajaa – päinvastoin. Viimeksi hän on törsännyt rahojaan terveyteen liittyviin tuotteisiin.
\- Olen viime aikoina innostunut raakaruuasta ja sen puitteissa tehnyt paljon hankintoja. Luomu ja raakaruoka on aika kallista. Toisaalta se kertautuu kehoni kautta hyvinvointina.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Älä psyykkaa unta pilalle, neuvoo unitutkija
Unitutkimuksen kehittyminen antaa ihmisille yhä tarkemman käsityksen siitä, mistä unettomuus johtuu. Tarkoituksena on, että unilääkkeitä annettaisiin tulevaisuudessa entistä vähemmän varmuuden vuoksi ja keskityttäisiin unettomuuden syihin. Usein taustalla ovat psykologiset syyt.
Itä-Suomen yliopiston dosentti Henri Tuomilehdolta kysytään toisinaan kymmenen vinkin listaa uniongelmien torjumiseksi. Hän ei kuitenkaan mielellään ryhdy listaamaan tärppejä, koska unettomuuden syyt ovat ihmisillä hyvin kirjavat.
\- Monesti uniongelmista kärsivillä ihmisillä on ihan samanlainen tarina, mutta taustalla oleva ongelma onkin ihan eri. Silloin pitää palata alkulähteille. Unihäiriöiden hoitaminen lähtee siitä, että selvitetään hyvin tarkkaan, millaisesta häiriöstä on kyse, myös uniklinikkaa pitävä Tuomilehto sanoo.
Monesti uniongelmista kärsivillä ihmisillä on ihan samanlainen tarina, mutta taustalla oleva ongelma onkin ihan eri.
Hänen mukaansa unitutkimus ja sen hyödyntämät mittausmenetelmät ovat kehittyneet, ja unihäiriöistä kärsivän potilaan nukkuminen pystytään analysoimaan varsin tarkasti. Samalla pyritään vähentämään turhia unilääkereseptejä.
\- Ei tarvitse vain antaa reseptiä käteen ja toivoa, että ihminen pärjää lääkkeillä.
Moni menettää uskonsa
Kun ihminen kärsii unettomuudesta eikä taustalla ole elimellistä häiriötä, tutkimus on suunnattava psykologiaan. Tuomilehdon mukaan monet unettomuuden vaivaamat potilaat ovat menettäneet uskonsa helppoon nukahtamiseen.
\- Silloin hoito pohjautuu hyvin paljon siihen, että pyritään kannustamaan ja opastamaan itseluottamuksen löytämiseen ja siihen, että uni kyllä tulee kun annetaan mahdollisuus. Ei psyykata unta pilalle tai pilata nukahtamisen mahdollisuutta tekemällä siitä suoritus, Tuomilehto kertoo.
Usein ihmiset panevat sen iän piikkiin ja se on minusta huonoin selitys kaikista.
Lopulta tehokkain keino uniongelmien poistamiseen on niiden ehkäiseminen. Dosentin mukaan tämä tarkoittaa "oman punaisen langan löytämistä" iltatoimiin. Käytännössä se voi olla esimerkiksi työpäivänjälkeisten torkkujen jättämistä väliin, alkuillan ulkoilulenkkejä ja väsyneenä valvomisesta luopumista.
\- Kaiken kaikkiaan on siitä kyse, että opetetaan oma elimistö reagoimaan iltaan ja rauhoittumaan. Sitä pystyy omilla toimilla tekemään hyvin pitkälti. Ja kun alkaa normaalisti kymmenen maissa tuntumaan, että uni alkaa tulla, silloin pitää mennä pehkuihin, koska seuraava vaihtoehto on 1–1,5 tunnin jälkeen.
"Yleensä siihen syy löytyy"
Itä-Suomen yliopiston dosentti Henri Tuomilehto sanoo, että hänen oman kokemuksensa perusteella univaikeuksista kärsivillä on usein puutteita perusasioissa eli ravitsemuksessa, liikunnassa tai levossa.
Jos mainitut asiat ovat kunnossa ja siitä huolimatta ihmisellä esiintyy väsymystä, ärtymystä tai keskittymiskyvyttömyyttä viikosta toiseen, asia kannattaa tutkia.
\- Usein ihmiset panevat sen iän piikkiin ja se on minusta huonoin selitys kaikista. Jos on ongelmia jatkunut päiväjaksamisen kanssa, niin yleensä siihen syy löytyy.
Pesukone kärähti Äänekoskella
Äänekosken Harjukadulla sijaitsevassa rivitalossa syttyi torstaina iltapäivällä uhkaava tulipalo. Pyykinpesukoneesta alkunsa saanut palo saatiin kuitenkin sammutettua nopeasti.
Pelastuslaitoksen mukaan asukkaat pääsivät poistumaan talosta, eikä kukaan loukkaantunut palossa. Palo ei myöskään päässyt leviämään asunnon kylpyhuoneesta muihin huoneisiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle hieman puoli neljän jälkeen iltapäivällä.
Kimmo Kuhta Yle Puheen Jääkiekkokierroksen uusi asiantuntija
730 liigaottelua ja 480 tehopistettä puhuvat Kimmo Kuhdan asiantuntijuuden puolesta.
Yle Puheen Jääkiekkokierros saa timanttisen vahvistuksen, kun 730 SM-liigaottelua tahkonnut Kimmo Kuhta liittyy Ylen kivenkovaan kiekkotiimiin.
Kuhta päätti Kiekko-Espoossa kaudella 1995-96 alkaneen liigauransa viime kauteen. Kuhta pelasi HIFK:ssa yhteensä peräti 16 kautta. Maaliahne laitahyökkääjä nakutti urallaan 249 maalia ja yhteensä 480 tehopistettä ja pelasi itsensä HIFK-kannattajien sydämiin.
Kuhdan lisäksi Jääkiekkokierroksen asiantuntijoina jatkavat Juha Lind, Juha Pajuoja ja Esa Keskinen.
Uuden värväyksen lisäksi kiekkokauden ensimmäistä kierroslähetystä tähdittää uransa lopettanut voimalaituri Toni Mäkiaho.
Kuhta, 38, ei ole ensimmäistä kertaa Ylen kiekkoasiantuntijana. Katso [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=C832KiIbfbo), miten mies kommentoi keväällä 2004 Ylen studiossa MM-kisoja.
Yle Puheen Jääkiekkokierrosta voi kuunnella [tästä](http://yle.fi/puhe/live/).
Harry Potter -kirjailija palaa velhomaailmaan
Velhojen ja taikuuden ystävät pääsevät ihailemaan Harry Potterin luojan J.K. Rowlingin velhomaailmaa valkokankaalla – mutta tällä kertaa ilman Harry Potteria.
_Harry Potter_ -kirjailijan J.K. Rowlingin velhomaailma tekee paluun valkokankaalle. Yhdysvaltalainen elokuvayhtiö Warner Bros ilmoitti torstaina, että Rowling tekee käsikirjoituksen elokuvaan, joka perustuu hänen kirjoittamaansa _Fantastic Beasts and Where to find them_ -kirjaan.
_Ihmeotukset ja niiden olinpaikat_ -kirja julkaistiin vuonna 2001, ja se esiintyy myös oppikirjana Harry Potter -kirjasarjan opinahjossa, Tylypahkassa.
Elokuvaversio keskittyy oppikirjan kuvitteelliseen tekijään, Lisko Scamanderiin. Rowlingin antaman tiedotteen mukaan elokuva ei ole Harry Potter -sarjan jatko-osa tai kerro Harry Potteria edeltävästä ajasta, vaan kyseessä on laajempi katsaus taikuuden maailmaan. Elokuvan tapahtumat alkavat New Yorkissa 70 vuotta ennen Harry Potterin tarinan alkua.
Uutistoimisto AP:n mukaan tekeillä olevalle elokuvakäsikirjoitukselle olisi myös odotettavissa jatkoa.
Catering-työntekijät marssivat ulos Helsinki-Vantaalla
Muun muassa Finnairin catering-palveluista vastaavan LSG Sky Chefsin työntekijöistä osa marssi ulos iltapäivällä. Taustalla on kiista työehtosopimuksesta.
Osa catering-palveluiden henkilökunnasta on marssinut ulos työpaikaltaan Helsinki-Vantaan lentokentällä. Muun muassa Finnairin catering-palveluista vastaavan LSG Sky Chefsin työntekijät lopettivat työnteon iltapäivällä.
Ulosmarssin taustalla on työehtosopimuskiista. Saksalaisen Lufthansan omistama LSG Sky Chefs ilmoitti työntekijöille tänään vaihtaneensa työnantajaliittoa PALTA:sta MaR:aan. Muutos koskee noin 400 työntekijää. Ulosmarssiin osallistui kaikki 24 työvuorossa ollutta kuormauksen työntekijää.
Palvelualojen työnantajaliitto PALTA tuomitsee ulosmarssin, jota se pitää laittomana. PALTA:n asiantuntija Janne Laitinen sanoo, että yrityksellä on lain mukaan vapaus järjestäytyä haluamallaan tavalla.
Finnair solmi vuosi sitten sopimuksen catering-palveluista LSG Sky Chefsin kanssa. Finnar vuokrasi catering-palvelunsa LSG Sky Chefsille. LSG Sky Chefs on maailman suurin lennoille palveluja tuottava yritys.
Finnairin mukaan ulosmarssi saattaa aiheuttaa joitakin viivästyksiä lentoihin. Lisäksi lentojen tarjoiluja on jouduttu yksinkertaistamaan.
Netflixin johtaja tyytyväinen Suomen markkinoihin - video
Videopalvelun kautta voi katsoa elokuvia ja televisiosarjoja netistä. Netflixin toimitusjohtajan Reed Hastingsin mukaan yhtiö on menestynyt hyvin Suomessa.
Elokuvia ja televisiosarjoja tarjoavan Netflixin toimitusjohtajan Reed Hastingsin mukaan yhtiö tavoittelee yhden kolmasosan osuutta kotitalouksista Suomen markkinoilla.
Hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että palvelulla on käyttäjiä pelkästään Yhdysvalloissa yli 30 miljoonaa. Suomen käyttäjätilastoista hänellä ei ole tarkkaa lukua.
\- Olemme menestyneet suurenmoisesti niin Suomesssa kuin muissa Pohjoismaissa. Uusia asiakkaita liittyy mukaan joka päivä. Se on jännittävää, sanoo Hastings.
Fennovoiman ydinvoimala eduskunnan pohdittavaksi aikaisintaan ensi talvena
Ensin valmistellaan uusi YVA. Myös STUK tekee omat selvityksensä hankkeesta.
Ratkaisut Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen kohtalosta lykkääntyvät ensi vuoden puolelle.
Työ- ja elinkeinoministeriö selvittää syksy aikana Fennovoiman ydinvoimalahankkeen ympäristövaikutusten arviointia ja säteilyturvakeskus tekee turvallisuusarviota ydinvoimalan toimittajaksi valitusta venäläisestä Rosatomista.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori arvioi, että hallituksella on edellytykset päättää uuden periaateluvan tarpeesta vasta sitten, kun nämä selvitykset ovat valmiit.
\- Lähtökohtaisesti pyrimme tietenkin niin suureen avoimuuteen kuin mahdollista ja on selvää, että kunnioitamme eduskunnan toivomuksia näissä asioissa.
\- Käsittääkseni meillä oli valiokunnassa  täysi yhteisymmärrys ja yksimielisyys siitä, että juuri nyt ja tässä vaiheessa ei ole tarvetta millekään laajamittaisemmalle informaatiolle, vaan sen aika on sitten, jos on, sen jälkeen kun kaikki nämä käynnissä olevat selvitykset valmistuvat, Vapaavuori totesi annettuaan torstaina selvityksensä asiasta talousvaliokunnalle.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarisen mukaan asiaa käsitellään tulevaisuudessa tavalla tai toisella eduskunnassa.
\- Jos jostakin syystä Fennovoiman Rosatomin voimalasta tarvitaan uusi periaatepäätös, jota en henkilökohtaisesti pidä todennäköisenä ollenkaan, niin sitten tietysti eduskunta joutuu asian uudelleen käsittelemään.
\- Tärkeää on se, että ministeri Vapaavuori lupasi, että vaikka tätä uutta periaatepäätöstä ei tarvittaisikaan niin siinäkin tilanteessa ministeriö informoi eduskuntaa kaikista niistä tapahtumista mitä tästä eteenpäin tapahtuu.
Seinäjoen asuntomessutonteilla vaalitaan luontoa
Seinäjoen asuntomessualueen Pruukinrannan tontit alkavat jo hahmottua. Asuntomessujen nettisivuilla tai paikan päällä voi jo käydä katsomassa tonttien kokoa ja muotoa. Pruukinrantaan halutaan luoda harmoninen luonnon ja rakennetun ympäristön kokonaisuus. Muun muassa puustoa säästetään niin tonttien sisällä kuin ulkopuolellakin.
Seinäjoen asuntomessualueella Pruukinrannassa kunnioitetaan sitä, mitä luonto itsessään tarjoaa. Alueesta puistoineen ja tontteineen halutaan luoda mahdollisimman harmoninen asuntoaluekokonaisuus. Asuntomessujärjestäjiltä lähtee toiveet tuleville rakentajille luonnon vaalimisesta myös omalla tontilla.
– Kerromme talonrakentajille, mitä siellä omalla tontilla olisi syytä säästää luonnonvaraisena sitten, kun pihaa ja puutarhaa rakennetaan, selvittää maisema-arkkitehti Tommi Heinonen VSU arkkitehtuuri- ja viheraluesuunnittelu Oy:stä.
– Täällä on muutamia mielettömän hienoja, luonnontilaisia tontteja. Tekisi mieli laittaa talo sinne tikun päähän, Tommi Heinonen hymyilee.
Säikähdys oli turhaa
Kun Heinonen tuli tekemään työtään Seinäjoelle, hän kertoo ensin säikähtäneensä, mitä tulikaan luvattua. Nyt on erilainen ääni kellossa.
– Säikähdys oli turhaa. Nyt kaava on saatu kuntoon, töitä on tehty ja yksityiskohtia hiottu. Pruukinranta alkaa vakuuttaa, Tommi Heinonen toteaa. Maisema-arkkitehti nostaa Pruukinrannan parhaaksi puoleksi sen sijainnin.
– Alue liittyy ja limittyy hienosti tähän kaupunkiin. Pruukinranta on lähellä keskustaa, ja lähellä on kauniit kartano- ja sairaalamiljööt, Kyrkösjärven virkistysalue ja padon itäpuoliset metsäalueet.
Pientalotontit hakuun helmikuussa
Pruukinrannan kaava tuli voimaan reilu kuukausi sitten. Tontit on rajattu nyt puupaaluilla maastoon. Asuntomessuorganisaatio rajaa myös alueita, joilla kulkemista pyritään minimoimaan luonnon säästämiseksi.
Pruukinrannan pientalotonttien haku ajoittuu vuoden 2014 helmi-huhtikuuhun. Tonttitori järjestetään tammikuussa. Maaliskuun Pytinki-tapahtumassa neuvotaan, miten messutontteja voi hakea. Toivetonttia haettaessa tulee esittää jo karkeat suunnitelmat rakentamisesta.
Rivi- ja kerrostalotontit pian jakoon
Loppuvuoden 2013 aikana Asuntomarkkinat käynnistää neuvottelut rakennusliikkeiden kanssa Pruukinrannan rivi- ja kerrostalotonteista.
Seinäjoen asuntomessut järjestetään vuonna 2016. Alueen kaavoitus käynnistyi helmikuussa 2012. Messualue sijoittuu Törnävän historiallisen sairaalamiljöön ja puistoalueen sekä Kyrkösjärven väliselle alueelle.
Helsingin poliisilla uusi keino huumevalistuksessa - Jukka Pojan tahtiin
Nuoret saavat tänä syksynä uudenlaista huumevalistusta Helsingissä. Helsingin yläkouluja ja lukioita kiertää parhaillaan Helsingin poliisisoittokunta, jonka konserteissa nautitaan musiikista, mutta myös kerrotaan samalla päihteiden vaaroista.
Helsingin poliisisoittokunta soittaa Jukka Pojan kappaleen "Älä tyri nyt" ja perään tulee kertomus huumeiden vaaroista. Päihdekonsertteja päätettiin järjestää, koska huumevalistukseen haluttiin uudenlaista lähestymiskulmaa. Helsingin poliisi haluaa tarjota nuorille päihdevalistusta musiikin avulla tylsien kalvosulkeisten ja shokeeravien kuvien sijaan.
\- Päätimme yhdistää voimanne niin, että saataisiin uusi konsepti aikaan. Kuulemme ammattimuusikoiden soittamana hyviä, nuorille sopivia kappaleita ja sitten siinä välissä tulee tietoiskuja erilaisista päihteistä, kertoo Helsingin poliisilaitoksella huumerikostutkijana työskentelevä vanhempi konstaapeli Jonna Saavalainen.
Settilistaan valitut kappaleet eivät ole mitä tahansa renkutuksia. Lähes jokaisesta kappaleesta löytyy nuorille suunnattu viesti.
\- Lähes jokaisessa kappaleessa on päihdeviesti jokaiselle nuorelle ja siellä on myös tällä hetkellä pinnalla olevia kappaleita mitä nuoret muutoinkin kuuntelevat, Saavalainen kertoo.
Helsingin Uuden yhteiskoulun tilaisuudessa tietoiskuja antanut Saavalainen on työskennellyt Helsingin huumerikospoliisissa yli kymmenen vuotta. Saavalainen tutkii päivittäin vakavia huumausainerikoksia. Hän siis tietää mistä puhuu.
Mutta mikä on lopulta sitä oikeanlaista huumevalistusta? Se jäänee vielä arvailujen varaan.
\- Jokainen tapa on mielestäni kannattava. Tyyli millä sitä tehdään, niin vaikuttavuus jää aina arvailujen varaan. Mutta me toivomme, että tämä uusi tapa vaikuttaa nuoriin positiivisesti, Saavalainen sanoo.
Torstaina konsertissa olleet yhdeksäsluokkalaiset Eemeli Peltonen ja Julia Ahonen pitivät näkemästään ja kuulemastaan. Heidän mukaansa huumevalistus yhdistettynä konserttiin on tervetullutta vaihtelua koulun itse antamaan päihdevalistukseen.
\- Mieluummin kuuntelen tällaista. Terveystiedon tunnilla opettaja näyttää vaan jotain lappuja. Tämä on paljon parempaa, kun kaikista huumeista kerrotaan enemmän tietoa, sanoo Peltonen.
Yli 10 000 suomalaista luopui Nokian osakkeistaan
Osassa pankkeja jopa kymmenesosa Nokiaa omistaneista on pannut osakkeensa myyntiin.
Viime viikolla julkistettu Microsoft-kauppa ja sitä seurannut osakkeen kallistuminen on rohkaissut etenkin piensijoittajia luopumaan Nokian omistuksistaan.
Osassa pankkeja jopa kymmenesosa Nokiaa omistaneista on pannut osakkeensa myyntiin.
– Meillä lähes 10 prosenttia niistä, jotka omisti Nokiaa on lähtenyt myyntipuolelle. Muiden pankkien asiakkaista noin 2,6 prosenttia on Euroclear Finlandin tilastojen mukaan poistanut Nokian omistuksensa, sanoo Nordnet-pankin maajohtaja Niklas Odenvall.
Arvo-osuusjärjestelmää ylläpitävästä Euroclear Finlandista vahvistetaan, että muiden kuin hallintaoikeusrekisteröityjen Nokian osakkeenomistajien määrä oli vielä syyskuun 5. päivänä vajaat 243 800.
10\. syyskuuta  omistajia oli enää  noin 233 300. Heinäkuussa  Nokia Oyj:llä oli osakkeenomistajia 244 800.
Päätyvätkö rahat veroparatiisiin? - Terveysyritysten veroeurojen reitit kiinnostavat kuntia
Kunnat ovat yhä kiinnostuneempia yksityisten terveyspalveluyritysten verojen maksusta. Kunnat herätti viime vuosien kohu Mehiläisen ja Terveystalon väitetyistä verokikkailuista.
Yksityisten terveyspalveluyritysten verojen maksaminen eli niin sanottu verojalanjälki kiinnostaa palveluita ostavia kuntia. Julkisia hankintoja ohjaava laki ei kuitenkaan salli, että palvelun tarjoaja valittaisiin sen perusteella, kuka yrityksen omistaa tai minne se maksaa veronsa.
Yksityisten terveyspaveluyritysten maksamat verot nousivat julkiseen keskusteluun vajaat kaksi vuotta sitten.
Tuolloin tuli ilmi, että terveysalalla toimiva Mehiläinen-konserni oli maksanut liikevoitostaan veroja häviävän vähän. Tämä onnistui verosuunnittelun avulla, mikä on täysin laillista. Monet silti miettivät, onko toiminta moraalisesti oikein.
\- Täytyy aina muistaa, että yhteisövero on yksi asia, joku tietty tilikausi on yksi asia. Mutta on tosi tärkeää, että käydään keskustelua laajasti Suomessa, mitä yritykset ja myös yhteisöt maksavat veroja kaiken kaikkiaan Suomeen, sanoo Mehiläisen toimitusjohtaja Matti Bergendahl.
Vuonna 2010 Mehiläinen teki liikevoittoa 34,6 miljoonaa euroa, josta se maksoi yhteisöveroa 365 000 euroa. Seuraavana vuonna voittoa tuli 30,5 miljoonaa euroa ja yhteisöveroa maksettiin 600 000 euroa.
Viime vuonna liikevoitto oli 27,2 miljoonaa euroa ja maksettu yhteisöveron määrä oli 1,7 miljoonaa euroa.
Ei laitonta, mutta ehkä moraalitonta
Moraalikysymyksiä mietitään monissa palveluita ostavissa kunnissakin. Kuntien käsiä sitoo kuitenkin hankintalaki.
Se taas tarkoittaa sitä, että hankinnasta käydyn tarjouskilpailun voittajaa ei voi valita sen perusteella, kuka yrityksen omistaa tai minne se maksaa veronsa.
\- Tällaiset verojärjestelyt eivät välttämättä ole rikos, vaan se on ihan laillista verosuunnittelua. Meillä ei ole keinoa tämän asian puolelta sulkea yrityksiä pois (tarjouskilpailusta), toteaa Helsingin kaupungin hankintajohtaja Jorma Lamminmäki.
Suomessa toimivien suurimpien terveysyritysten omistajiin kuuluu kansainvälisiä pääomasijoittajia. Se osaltaan vaikeuttaa yritysten maksamien verojen selvittämistä.
\- Jos me lähdemme selvittämään sitä, mihin yritys loppujen lopuksi rahansa vie, minkälaisia reittejä se kulkee, se vaatii ensinnäkin sellaista osaamista mitä julkisyhteisöillä ei ole. Se itse asiassa vaatii usein poliisin kykyjä ja resursseja, Lamminmäki kuvailee.
Suomessa toimii lukuisa joukko yksityisiä terveyspalveluyrityksiä. Kysyntääkin on, sillä yksityinen sektori tuottaa nykyään enemmän kuin joka viidennen terveyspalvelun. Lääkäripalveluja tuottavien yritysten etujärjestön Lääkäripalveluyritykset ry:n mukaan useilla terveyspalvelualoilla jopa yli puolet palveluista tuotetaan yksityisin voimin.
Alkuviikosta kerrottiin, että suurimpiin terveyspalveluyrityksiin kuuluva Terveystalo on saanut uuden omistajan. Brittiläinen pääomasijoittaja Bridgepoint myi Terveystalon ruotsalaisen Wallenbergin suvun EQT-pääomasijoitusyhtiölle.
Mehiläisen taas on osa ruotsalaisyhtiö Ambeaa. Ambean omistajina on erimaalaisia pääomasijoittajia.
Monet yksityiset terveyspalveluyritykset ovat täysin suomalaisomistuksessa.
Terveystalo julkisti veronsa
Suurista terveyspalveluyrityksistä Terveystalo julkisti vastikään verojalanjälkensä eli maksamiensa verojen määrän. Terveystalo maksaa kaikki veronsa Suomeen.
Viime vuonna Terveystalo maksoi veroja 15,6 miljoonaa euroa, josta suurin osa liittyi arvonlisäveroihin. Arvonlisäveron lisäksi Terveystalo maksoi kiinteistöveroa, varainsiirtoveroa ja tuloveroa.
Mehiläinen julkistaa oman verojalanjälkensä ensi viikolla.
Hankintalakia puolestaan ollaan uudistamassa, mutta aivan lähitulevaisuudessa muutoksia ei ole odotettavissa. Hankintalakia koskeva EU-direktiivi eli EU:n jäsenvaltioille tarkoitettu lainsäädäntöohje on määrä saada valmiiksi loppuvuonna. Sen jälkeen jäsenvaltioilla on kaksi vuotta aikaa ottaa ne osaksi kansallista lainsäädäntöä.
Direktiivin uudistamisessa tavoitteena on muun muassa yksinkertaistaa hankintoja ja ottaa nykyistä paremmin huomioon ympäristönäkökulma sekä huomioida pienet ja keskisuuret yritykset tarjouskilpailuissa nykyistä paremmin.
Halla-ahon ja Eerolan outo manööveri - tukevat Urpilaista
Halla-ahon ja Eerolan pontimena on kansanedustaja Mikael Jungnerin (sd.) lausunto Iltalehdessä.
Perussuomalaisten kansanedustajat Jussi Halla-aho ja Juho Eerola ovat puuttuneet poikkeuksellisella tavalla SDP:n puheenjohtajapeliin. Kaksikko lähetti tiedotusvälineille kannanoton, jossa tuetaan Jutta Urpilaisen (sd.) jatkokautta SDP:n johdossa.
Halla-ahon ja Eerolan pontimena on kansanedustaja Mikael Jungnerin (sd.) lausunto Iltalehdessä. Siinä Jungner ilmoittaa haluavansa antaa Urpilaiselle vielä "2-5 vuotta aikaa" puolueen johdossa.
PS-kaksikon kannanotto kuuluu sanatarkasti näin:
"Haluamme ilmaista tukemme neuvonantaja Jungnerin kannalle. Katsomme, että ministeri Urpilainen ja neuvonantaja Jungner, työkansan tuntojen tulkkeina, ovat parhaat henkilöt luotsaamaan perinteikkään Sosialidemokraattisen Puolueen kohti uusia torjuntavoittoja ainakin vuoden 2014 eurovaaleissa ja vuoden 2015 eduskuntavaaleissa."
Urpilainen saa näin "tukea" perussuomalaisten huipulta, sillä Eerola toimii perussuomalaisten varapuheenjohtajana. Eerola itse luonnehtii tiedotetta "hauskaksi ideaksi".
\- Niin kauan kuin Urpilainen on ollut puheenjohtajana, perussuomalaiset ovat olleet nousussa, Eerola tiivistää.
Ihalainen: Marjanpoiminnan pelisääntöjä selkiytettävä
Työministeri korosti, että työntekijöiden inhimillinen kohtelu on meille kansallisesti tärkeä asia.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) kaipaa marjanpoiminnan pelisääntöjen selkiyttämistä. Hän sanoi eduskunnan kyselytunnilla, että ihmiskaupasta esitetyt syytökset ovat vakavia, ja niihin reagoidaan, kun tutkimusten tulokset ovat selvillä.
Ihalainen korosti, että työntekijöiden inhimillinen kohtelu on meille kansallisesti tärkeä asia.
\- Ei Suomessa saa ihmisiä kohdella miten vaan, hän sanoi.
Ihalainen huomautti, että marjanpoimijoiden tilanne on ongelmallinen, koska he eivät ole työsuhteessa,vaan itsenäisiä ammatinharjoittajia.
Hän nosti esiin vuonna 2011 marjanpoimijoista tehdyn selvityksen, jossa esitettiin parannuksia yritysten tarkastuksiin ja viranomaiskoordinaatioon.
\- Kyllä tämä pelisääntöjen selkiyttämistä kaipaa, hän sanoi.
KKO:n presidentti: Käräjäoikeusuudistus oli onnistunut 
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo ei näe syytä selvittää vuonna 2010 toteutetun käräjäoikeusuudistuksen vaikutuksia oikeusturvalle. Käräjäoikeuksien määrä liki puolitettiin kolme vuotta sitten ja viime keväänä ehdotettiin uutta, vielä rajumpaa leikkausta. Koskelon mukaan viimeisin muutos oli yleisen käsityksen mukaan onnistunut.
Korkeimman oikeuden presidentti Pauliine Koskelo ei ota kantaa siihen, jääkö Lappiin seuraavassa tuomioistuinten uudistamisohjelmassa enää yksi käräjäoikeus. Rovaniemellä hovioikeuden juhlaseminaarissa puhunut Koskelo sanoo, että määrän vähentämistä on ainakin harkittava.
Korkeimman oikeuden presidentin Pauliine Koskelon mukaan tuomioistuinten tehokkuutta on parannettava monista syistä.
\- On tärkeää katsoa järjestelmäämme kokonaisuutena. Monet syyt puhuvat samaan suuntaan. Raha on asia, joka pakottaa monenlaisiin uudistuksiin, mutta se ei ole ainoa syy. On monia muita syitä, kuten oikeuden ja yhteiskunnan muuttuminen, Koskelo sanoo.
Oikeudenhoito on Koskelon mukaan käytävä perusteellisesti läpi ja mietittävä, miten vähemmät rahat saadaan käytettyä hyvin.
\- On mentävä siihen suuntaan, että yksinkertaisiin asioihin ei panosteta liikaa, sillä se on pois vaativammista asioista. Oikeusturvan ongelmat ovat nykyään nimenomaan vaativammissa asioissa. Meidän on saatava yksinkertaisissa asioissa prosessit yksinkertaisemmiksi, Koskelo sanoo.
Tuomareiden työ kohdistettava
Tuomioistuinten työnkuvan on hänen mielestään muututtava siten, että tuomareita käytetään vain asioissa, joissa oikeasti tarvitaan tuomarintaitoja. Tähän päästään esimerkiksi seuraamusjärjestelmiä muuttamalla.
\- Jos käsittelyjä yksinkertaistetaan ja siirretään ensivaiheessa pois tuomioistuimista, niin silloin tuomioistuimiin jää vain vaativampia asioita, niin kuin on ihan oikein. Silloin joudutaan katsomaan yksikkörakennetta uudelleen, jotta laatu pystyttäisiin turvaamaan. Sen takia neuvottelukunta päätyi siihen, että käräjäoikeuksien määrää täytyy vähentää,
Lapin osalta on Koskelon mukaan ainakin harkittava käräjäoikeuksien määrän vähentämistä. Toimintojen järjestämisessä voi kuitenkin olla mukana useita toimipisteitä ja istuntopaikkoja.
Missä kulkee kipuraja?
Lapissa on kaksi käräjäoikeutta joista Lapin käräjäoikeudella on kaksi kansliaa, Rovaniemellä ja Sodankylässä sekä seitsemän istuntopaikkaa. Kemi-Tornion käräjäoikeudellä on kolme istuntopaikkaa. Käräjien henkilöstölle tämä merkitsee runsaasti autossa istumista ja matkapäiviä, mikä on pois tehokkaasta työajasta ja kuluttaa lisäksi rahaa. Maalaisjärjellä ajatellen tuomiopiirien koossa on oltava jokin kipuraja, jota ei ylitetä. Koskelo ei halua sitä määritellä.
\- En osaa antaa siihen tarkkaa vastausta. On mietittävä sitä, minkälainen on juttukanta, minkälaisia juttuja tulee. Nykytekniikan mahdollisuuksia pitäisi käyttää enemmän hyväksi, Koskelo sanoo.
Etäkuulemisilla ja muulla tekniikan hyväksikäytöllä säästettäisiin Koskelon mukaan rahaa. Tuomioistuimet ovat myös siirtymässä sähköisiin asiakirjoihin parin vuoden kuluttua.
Käräjämatkat yksittäistilanteita
Puhuttaessa kansalaisten pitkistä käräjämatkoista Koskelo muistuttaa, että sellainen sattuu tavalliselle ihmiselle todella harvoin.
\- Sen harvan kerran kun sellainen tulee niin se on ehkä yksittäinen tilanne. Säännöllistä matkustamistarvetta harvalle tulee. Näitä kysymyksiä on tarkkaan mietittävä. Kehityksen suunnan on kuitenkin koko maassa oltava, että kevennetään tuomioistuinten työkuormaa ja lyhennettään käsittelyketjuja yksinkertaisissa asioissa, Koskelo sanoo.
Oikeusministeriön asettama neuvottelukunta esitti maaliskuussa, että käräjäoikeuksien määrä vähenisi tulevaisuudessa vastaamaan poliisilaitosten ja syyttäjävirastojen määrää eli yhteentoista. Kuitenkin käräjäoikeuksien käsittelemistä asioista vain osa on rikosjuttuja. Miksi tuomiopiirit ja poliisilaitokset halutaan samankokoisiksi?
\- Se ei tietysti ole välttämättä ainoa kriteeri, mutta se on luonteva ajatus varsinkin rikoslain käytön asioissa, Koskelo sanoo.
Selvitys edellisestä uudistuksesta
Käräjäoikeuksien määrä liki puolitettiin Suomessa vuonna 2010, kun oikeuksien määrä väheni 51:stä 27:ään. Neljän käräjäoikeuden laamannit esittivät elokuussa yhteisessä lehtikirjoituksessaan, että tämän uudistuksen vaikutukset oikeusturvan toteutumiseen ja saavutettavuuteen olisi selvitettävä, ennen kuin pohditaan uusia muutoksia. Ilman tutkittua tietoa voidaan laamannien mukaan päätyä hätiköityihin ratkaisuihin. Pauliine Koskelo ei kannata ajatusta.
\- En tiedä kuinka paljon tutkimista se oikeastaan vaatii. Yleinen käsityshän on, että edellinen uudistus oli varsin välttämätön ja onnistunut. Tosiasia kuitenkin on, että meidän pitää päästä jatkouudistuksissa nopeasti eteenpäin, ettei oikeusturvan laatu kärsi, Koskelo sanoo.
Jos säästöjä ei pystytä ottamaan rakenteista, toimitiloista, hallinnosta ja päällikkökuluista, niitä joudutaan ottamaan ydintyötä tekevästä työvoimasta, Koskelo sanoo. Tuomioistuinten työntekijöille pitää Koskelon mukaan nyt antaa rauha selkeällä uudistussuunnitelmalla, joka lyödään lukkoon seuraavaksi pariksikymmeneksi vuodeksi.
Näin etenivät liigapelit - Aaltonen hurjasteli hattutempun
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekkoliigan avauskierrosta hetki hetkeltä. Kolmen maalin Miro Aaltonen huudatti espoolaisyleisöä ja Jussi Markkanen luuti hienon pelin SaiPan maalilla.
Räty poliisitutkinnassa: ”Olen kaukana yksinvaltiaasta”
Rädyn mukaan luottamuspula hänen ja Ahteen välillä repesivuonna 2010. Räty sanoo Ahteen alkaneen kampittaa häntä puheenjohtajan pallilta.
Ristiriidat Rädyn ja Ahteen välillä saivat alkunsa AKT:n entisen puheenjohtajan Timo Rädyn mukaan mm. tietojen lavertelusta. Ahde myös vaatii liian suurta palkkaa, sanoo Räty.  Räty muuttikin omaa käyttäytymistään Ahdetta kohtaan aiempaa muodollisemmaksi. Räty kuitenkin kiistää kohdelleensa Ahdetta kuin 'ilmaa'.
Hilkka Ahde on kertonut esimerkkeinä huonosta kohtelustaan, että häneltä otettiin pois työtehtäviä: esimerkiksi tiedotteiden ja julkilausumien tekeminen. Tehtäväksi kavennettiin muistioiden laadinta. Rädyn mukaan ristiriitoja aiheutti mm. se, että näiden edunvalvontamuistioiden teko takkusi.
Räty kiistää huutaneensa muistioiden viivästymisten vuoksi Hilkka Ahteelle.  Ahde taas sanoo Rädyn huutaneen huonosti hoidetuista töistä.
Kaksi kertomusta kaksoisbuukkauksesta Levin mökille
Poliisiin tutkintapöytäkirjat kertovat kahdenlaiset versiot myös mökkikiistasta Lapissa.
Sekä Ahde että Räty olivat varanneet AKT:n mökin vuonna 2009 yht’aikaa: Räty SDP:n johdolle ja Ahde Salibandyliiton johtoryhmälle. Rädyn mielestä Hilkka Ahde oli buukannut paritalon puolikkaan käytännössä Matti Ahteen käyttöön.
Räty myöntää kiivastuneensa.
– Sanoin, että sinä et voi käyttää meidän mökkiämme miehesi suhteiden parantamiseen.
Rädyn mukaan Matti Ahde oli tuolloin joutunut sivuun puolueen johdosta epäselvyyksien vuoksi.
Räty sanoi tuolloin puhuneensa Hilkka Ahteen kanssa asiasta puhelimessa. Räty kiistää ehdottomasti ns. kyykyttäneensä Ahdetta, kuten Ahde on kertonut.
– En vaatinut häntä olemaan ajattelematta. Enkä myöskään toistamaan lausetta ”Minä en ajattele”.
Hilkka Ahde on kertonut sanoneensa tuolloin ensi kertaa Rädylle, että ei hyväksy tämän käytöstä.
”Ahde haukkui ja mustamaalasi”
Tämän jälkeen Timo Räty on Ahteen kertoman mukaan kohdellut tätä kuin ilmaa. Räty kiistää jälleen.
– Käyttäytymisemme rajoittui yhteisiin tilaisuuksiin ja kokouksiin. Olen käyttäytynyt normaalisti ja niin kuin esimiehelle kuuluu.
Räty kertoo, että Ahteen ja hänen välinen luottamuspula kuitenkin repesi lopullisesti vuonna 2010. Samana vuonna, jolloin Ahde on sanonut vievänsä asian työsuojeluviranomaisten käsittelyyn.
– Tuolloin kävi ilmi, että hän oli ryhtynyt toimiin minun siirtämisekseni puheenjohtajan paikalta. Hilkka haukkui ja mustamaalasi minua SAK:n edustajakokouksessa. Tämän jälkeen ei ollut mahdollisuutta yhteistyöhön.
– En ole ollut tietoinen Hilkan terveydentilasta. Oma käyttäytymiseni ei ole vaikuttanut hänen terveydentilaansa. En koe syyllistyneeni pahoinpitelyyn.
Räty kertoo myös, että AKT:lla on ohjeet sen varalle, jotteivät ihmiset ylikuormittuisi. Hän myöntää, että joskus töiden uudelleen järjestely on kestänyt turhan kauna.
– En koe olevani diktaattori tai yksinvaltias. Olen kaukana siitä, sanoi AKT.n entinen puheenjohtaja Timo Räty poliisikuulustelussa viime vuonna
Peruskouluun kaivataan lisää pyykkäystä ja porausta
Löylykauhat, leikkuulaudat ja linnunpöntöt ovat mukavia muistoja koulun käsityötunneilta, mutta moni kaipaisi kipeämmin oppia vaikkapa pyykkäykseen tai pieneen pintaremonttiin. 
Kun Jyväskylän keskustassa kysyy satunnaisilta vastaantulijoilta, pitäisikö peruskoulussa opettaa arkisia kädentaitoja nykyistä enemmän moni vastaa, että kyllä pitäisi.
Tarpeellisiin ja hyödyllisiin taitoihin katsotaan kuuluvan muun muassa viemärin putsauksen, lampun asennuksen, paidan silityksen, pyykin pesun, tapetoinnin ja maalauksen.
Myös Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi on pannut merkille, että ennen vanhemmilta sukupolvilta opitut käytännön käsityötaidot ovat nykyään hakusessa.
Kaikki eivät suinkaan Timperin mukaan ole uusavuttomia, mutta on paljon nuoria ja aikuisiakin, jotka eivät tiedä, miten yleisimpiä kodin hommia hoidetaan.  
Me siellä taltalla jotain ihme kuppeja tehtiin ja puulaivoja väsättiin.
\- Hukassa ovat varsinkin korjaamiseen liittyvät taidot: nappien ja vetoketjujen laitto, housujen lyhentäminen, paikkaaminen, pyörän korjaus ynnä muut pienet arjen taidot. Joskus on tietysti kyse myös viitseliäisyydestä, mutta jos miettii vaikka kodin pieniä remontteja eli pientä maalausta tai tapetointia, niin niitä kun ei itse osaa, niin niihin on myös vaikea saada ammattilaisia tekemään parin tunnin juttuja, kuvailee Timperi.
Yläkoululaisille liisterioppia
Ysiluokkalainen Anna Honkanen Keuruulta olisi hänkin kaivannut teknisen työn tunneilta käytännönläheisempiä eväitä elämään.
\- Me siellä taltalla jotain ihme kuppeja tehtiin ja puulaivoja vaan väsättiin. En oikeastaan niitä taitoja ole myöhemmin tarvinnut eli se oli vaan enemmän sellaista pientä puuhastelua, kertoo Honkanen.
Niin ikään ysiluokkalainen Sanni Laitinen Uuraisilta on samoilla linjoilla.
\- Kyllä käytännön taitojen opetuksesta olisi ollut paljon enemmän hyötyä, sanoo Laitinen.
Monissa kouluissa taltat ja hiomakoneet ovat edelleen kovassa käytössä. Martoissa toivottaisiin nuorille opetettavan niin teknisen työn tunneilla kuin käsityötunneillakin enemmän arjen kädentaitoja. Yläkoululaisille voisi Timperin mukaan mainiosti opettaa vaikka tapetointia.
\- Yläkoulu voisi olla aika, jolloin olisi jo taitoa ja harkintaa välineitten käyttöön. Toivoisin, että siellä tulisi enemmän esimerkiksi polkupyörän korjausta ja ruuvin laittoa seinään, maalausta ja käsityöpuolella napin ompelua ja verhojen lyhennystä. Ihan tämmösiä joka kodin taitoja, tiivistää Timperi.
Opetuksessa isoja eroja
Peruskoulun opetussuunnitelma sallii nykyisellään opettajille käsityöluokkiin hyvin vapaat kädet. Opetuksen sisältö vaihteleekin kunnittain ja kouluittain erittäin paljon. 
Kyllä remppa- ja raksakurssi voisi olla ihan ok, että ei mene sormi suuhun, kun pitää vaikka sulake vaihtaa.
\- Monissa kouluissa noudatetaan traditioita ja toisissa mennään hyvin modernilla tavalla. Se on hyvin koulu- tai opettajakohtaistakin esimerkiksi se pyörän korjaaminen ja hyllyn kiinnittäminen, toteaa dosentti Aki Rasinen Jyväskylän yliopistosta.
Käsityön opetusta ollaan viemässä enemmän käytännön ja ongelmanratkaisun suuntaan.
\- Kyllä me kovasti kannustetaan meidän valmistuvia opiskelijoita muuttamaan sitä traditiota kolussa, varsinkin jos se on hyvin vanhakantaista toimintaa, mutta kyllä uusi opettaja kokee melkoisia paineita koulussa tilanteessa, jossa vanhat traditiot ovat hyvin voimakkaita, kertoo yliopistonopettaja Timo Rissanen Jyväskylän yliopistosta.
Ainakin Petäjäveden yläkoulun teknisten töiden opettaja Hans Björn lämpenee arkisten taitojen opetukselle.
\- Kyllä tommonen remppa- ja raksakurssi voisi olla ihan ok, että ei mene sormi suuhun, kun pitää vaikka sulake vaihtaa, toteaa Björn.
Kati-Erika Timperin mukaan Martat kantavat oman kortensa kekoon kädentaitojen haltuun saamisessa.
\- Meillä toimii käsityökerho, johon tulemalla saa varmasti apua ja opastusta.
Ylöjärvellä valmistellaan kemiallisia taisteluaineita tutkimuskäyttöön
Puolustusvoimien teknillisessä tutkimuslaitoksella kehitellään keinoja suojautua kemiallisilta taisteluaineilta. Kemiallisten aseiden kieltosopimuksen valvontajärjestö OPCW valvoo tutkimuslaitoksen toimintaa.
Ylöjärvellä sijaitsevassa Puolustusvoimien teknillisestä tutkimuslaitoksessa käsitellään samanlaisia kemiallisia taisteluaineita kuin Syyriassa epäillään käytetyn. Tutkittavat aineet valmistetaan paikan päällä.
Ylöjärvellä ei valmisteta kemiallisia aseita, vaan kemiallisia taisteluaineita. Kemiallisten aseiden kieltosopimuksen määritelmän mukaan kemiallinen taisteluaine muuttuu kemialliseksi aseeksi, kun sitä käytetään sopimuksen vastaisesti.
Ylöjärven tutkimuslaitoksella on lupa valmistaa taisteluaineita tutkimuskäyttöön ja suojelutarkoitukseen. Määrät ovat räjähde- ja suojelutekniikkaosaston johtajan Markku Mesilaakson mukaan pieniä.
\- Analysointilaitteet ovat herkkiä, pienet määrät riittävät, Mesilaakso sanoo.
Kemiallisia taisteluaineita valmistetaan, jotta niitä vastaan voidaan kehittää suojautumiskeinoja.
\- Me tarvitsemme niitä taisteluaineita, jotta voimme aidoilla aineilla testata esimerkiksi suojapukukankaan läpäisevyyttä tai suodatinnaamarin suodattimen pidättämiskykyä, Mesilaakso kertoo Ylen Radio 1:n Ajankohtaisessa ykkösessä.
Ylöjärvellä ei kehitellä uusia kemiallisia taisteluaineita. Kansanvälinen kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW suorittaa tarkastuksia tutkimuslaitoksella määräajoin.
Ylöjärven tutkimuslaitoksen kaltaisia paikkoja on maailmassa reilut parikymmentä. Euroopassa samanlaisia laitoksia löytyy muun muassa Ruotsista, Hollannista, Englannista ja Sveitsistä. Ne ovat aina valtionhallinnon alaisia.
Teoriassa puolustusvoimien teknillisessä tutkimuslaitoksessa voitaiin analysoidan Syyriasta saatuja näytteitä. Analysoinnit kuitenkin hoidetaan OPCW:n designoiduissa laboratorioissa, joista yksi on Helsingin yliopiston Verifin-laboratorio.
Milloin kusi nousi hattuun, Dregen?
YleX aloittaa uuden juttusarjan, jossa tunnetut persoonat kertovat hetkistä, jolloin suosio ja menestys nousi hattuun. Juttusarjamme avaa ruotsalaisrokkari Dregen.
Soololevyään julkaiseva **Michael Monroe**nkin bändissä vaikuttava **Dregen** sanoo, että kaikilla on joskus huonoja päiviä, jolloin kiukuttaa ja saa kommentteja käytöksestään. Hän kertoo YleX:lle muistavansa kuitenkin tarkkaan, milloin kusi hurahti hattuun ja huonoja päiviä oli jatkuvasti.
Rokkari myöntää olleensa varsinainen munapää vuodesta 2002 noin vuoteen 2005 asti. Dregen kertoo avoimesti ajan pitäneen sisällään paljon railakasta juhlintaa ja huumeita.
\- Hajotin oman bussin ja jouduin muutamiin nyrkkitappeluihin. Se ei ollut ollenkaan hyvää aikaa, rokkari kertoo.
Hän kertoo rauhoittuneensa, kun ikää ja kokemusta on karttunut. Dregen sanoo, että on parempi olla rokkari nelikymppisenä kuin parikymppisenä.
\- Myös temperamentti hieman laantuu siinä vaiheessa, hän nauraa.
Dregenin haastattelun voi kuulla tänään torstaina Uuden musiikin iltavuorossa kello 18 aikoihin.
**Lähteet:** YleX
Hovi ei muuttanut tuomiota, naisen yli 30 koiraa valtiolle
Kesäkuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa eläinsuojelurikoksesta tuomion saanut nainen menettää koko koirakatraansa valtiolle. Kouvolan hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Käräjäoikeus määräsi
tuomiosaan kesäkuussa koiria omistavan hollolalaisen naisen menettämään eläimet
valtiolle tai myymään ne itse 11. elokuuta mennessä. Hovioikeus antoi elokuun
lopulla tuomiossaan lisäaikaa kuukauden, ja koirat piti hävittää 11. tätä kuuta
mennessä.   
Kuusikymppinen nainen
vaati hovioikeudessa syytteen hylkäämistä perustellen, että koirille on ollut
ruokaa suositusten mukaisesti tammikuuhun 2013 asti. Ruokintakustannukset hän
on kattanut pentujen myynnillä. Käräjäoikeus määräsi naisen viime kesäkuussa
myös vuoden mittaiseen eläintenpitokieltoon, joka koskee koiria.
Myös tähän nainen haki
muutosta, mutta käräjäoikeuden tuomio säilyy. Koiria oli ollut alkujaan 2012
heinäkuussa 44 kappaletta. Eläinsuojelutarkastuksessa 26. helmikuuta tänä
vuonna noin 40 koiraa. Eläimet olivat laihoja ravinnon puutteen takia. Viranomaiset
lopettivat tuolloin 9 koiraa. Käräjäoikeuden istuntopäivänä tämän vuoden
kesäkuussa katrasta oli jäljellä 32 kappaletta.
Käräjäoikeuden
perustelujen mukaan isolle koiralaumalle ei ollut riittävästi ravintoa ja
eläinten puhtaudesta ei ollut myöskään huolehdittu. Eläintenomistaja tuomittiin
eläinsuojelurikoksesta 50 päiväsakkoon. 
Ferrarin ex-pomolta tylyjä sanoja: ”Räikkönen ei elä kuin huippu-urheilija”
Ferrarin entinen urheilujohtaja Cesare Fiorio ei olisi valinnut Kimi Räikköstä tallin tulevaksi kuljettajaksi.
Formula 1 –talli Ferrari entisen urheilujohtaja Cesare
Fiorion mielestä Kimi Räikkönen ei ollut oikea valinta tallin tulevaksi
kuljettajaksi.
\- Ihailen Räikkösen lahjakkuutta, mutten hänen
elämäntyyliään ja teknistä lähestymistapaansa, Fiorio laukoi.
\- Hän ei elä kuin huippu-urheilija ja F1-mestaruuden
voittamiseen tarvitaan muutakin kuin lahjakkuutta. Tarvitaan fyysistä, teknistä
ja psyykkistä vaivannäköä ja kokemukseni perusteella Räikkönen ei tee juuri
mitään ylimääräistä.
Fiorion mielestä Ferrarin valinta on varsin
konservatiivinen.
\- Olisin valinnut mieluummin nousevan kuljettajan, enkä uransa
loppua lähestyvän kuljettajan.
Räikkösen ja tulevan tallikaverinsa Fernando Alonson
ennakoituja ongelmia Fiorio ei sen sijaan allekirjoita.
\- En näe ongelmaa. Alonson ja Räikkösen parivaljakko on joka
tapauksessa paras kaudella 2014. Mercedes-tallin pari on lähellä, mutta Nico
Rosberg on liian epätasainen. Hän tekee joskus poikkeuksellisia asioita, mutta
katoaa sitten kuvasta.
Ennättipä Fiorio lopulta myös hieman kehuakin Räikköstä.
\- Räikkönen on kilpailuissa todellinen taistelija, vaikkei
olekaan aika-ajoissa parhaimmillaan.
Egyptin presidentti jatkoi poikkeustilaa
Alun perin kuukaudeksi julistettua poikkeustilaa jatkettiin kahdella kuukaudella.
Egyptin väliaikainen presidentti Adli Mansur on jatkanut elokuussa julistetun poikkeustilan voimassaoloaikaa kahdella kuukaudella. Presidentti perustelee päätöstä turvallisuussyillä.
Mansur julisti Egyptiin kuukauden poikkeustilan elokuun puolivälissä sen jälkeen, kun maassa oli puhjennut rajuja väkivaltaisuuksia turvallisuusjoukkojen tyhjennettyä kaksi islamistimielenosoittajien leiriä pääkaupungissa Kairossa. Väkivaltaisuuksissa kuoli satoja ihmisiä.
Kairossa leiriä pitäneet mielenosoittajat kannattivat armeijan heinäkuussa syrjäyttämää presidentti Muhammad Mursia. Leirien tyhjentämisen jälkeen Egyptin viranomaiset ovat pidättäneet useita Mursin muslimiveljeskunnan johtajia.
Liigavalmentajat ovat puhuneet: Jokerit mestarisuosikki
Yle Urheilu kysyi jokaiselta 14 liigavalmentajalta mestarisuosikin ja arvokkaimman pelaajan.
Jääkiekon SM-liiga pyörähtää käyntiin torstaina. Yle Urheilun liigavalmentajille tekemän kyselyn mukaan Jokerit, Kärpät ja JYP ovat 39. kauden suurimmat ennakkosuosikit.
Jokerit keräsi veikkauksessa neljä ääntä ja Kärpät ja JYP kolme. Päävalmentajien äänet jakautuivat gallupissa seitsemälle eri joukkueelle.
Liigan arvokkaimman pelaajan arvioimisessa valmentajat olivat varovaisempia ja neljä päävalmentajaa jätti veikkaamatta.
Kyselyn mukaan Kärppien tähtihankinta Juhamatti Aaltonen, JYP-kapteeni Eric Perrin ja Tappara-vahti Juha Metsola ovat alkavalla kaudella kovaa valuuttaa.
Liigavalmentajien veikkaukset
Kroatia antoi Susijengille selkäsaunan 
Krotia näytti voimansa Suomea vastaan ja jyräsi Suomen laajalla rintamalla maanrakoon. Erityisesti korin alla Suomella ei ollut ensi kertaa EM-turnauksessa mitään mahdollisuuksia. 
Suomi jäi koripallon EM-kisojen jatkosarjassa pahasti Kroatian jalkoihin ja hävisi murskalukemin 63-88.
Kroatia oli ottelussa korin alla täysin suvereeni ja onnistui pelaamaan vahvuuksiensa kautta koko ottelun. Kroatian taitavat pitkät pelaajat pystyivät hajottamaan syötöillään Suomen apupuolustuksen luoden liian vapaita heittopaikkoja ja pahoja match up -pareja. 
Suomella ei jalka liikkunut turnauksessa aiemmin nähtyyn malliin ja Susijengi putosi kyydistä jo toisella neljänneksellä. Ottelun tilastot ovat Suomen kannalta karua luettavaa: Levypallot Kroatialle 47-30 ja pisteet korin alta Kroatialle murskaavasti 44-10.
Alkulohkon otteluissa Suomi pärjäsi hyvin korinalusväännöissä isompiaan vastaan, mutta Kroatia vei säännöstään kaikki kaksinkamppailut. 
Kroatian 217-senttinen Ante Tomic ja 209 cm pitkä Damir Markota näyttivät miksi lukeutuvat Euroopan eliittiin pelipaikoillaan voitettuaan levypallotaistelut usein yksin kahta tai kolmeakin suomalaista vastaan. 
Kroatia repäisi ensimmäisen neljänneksen lopussa kuuden pisteen karkumatkalle pitkälti korin alta tulleilla koreilla. Damjan Rudezin tultua kentällä avausneljänneksen lopussa alkoi joukkueen heittopeli toimia ja Kroatia meni menojaan. 
Suomi kohtaa lauantaina seuraavassa ottelussaan kaksi edellistä Euroopan mestaruutta voittaneen Espanjan. Maanantaina vastaan tulee kisojen isäntämaa Slovenia. Suomen on voitettava näistä otteluista ainakin toinen edetäkseen puolivälieriin. 
Romanian tulvissa kuollut kahdeksan ihmistä
Satoja ihmisiä on evakuoitu rankkasateiden aiheuttamien tulvien vuoksi.
Romanian itäosassa kahdeksan ihmistä on kuollut rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa, viranomaiset kertovat. Satoja ihmisiä on evakuoitu.
Viranomaisten mukaan kuusituntinen sade piiskasi 12:ta kylää ja noin 700 taloa joutui tulvaveden valtaan. Sadetta tuli yhtä paljon kuin normaalisti kahdessa kuukaudessa, ja rankkasade sai kahden joen pinnat nousemaan nopeasti.
Kuusi ihmistä hukkui ja yksi on kateissa. Viranomaiset lukevat tulvissa kuolleiden joukkoon myös kaksi sydänkohtaukseen kuollutta. Tulvaveden valtaamissa taloissa tehdään yhä etsintöjä mahdollisten uhrien löytämiseksi.
Tulvat koettelivat aluetta, joka sijaitsee noin 200 kilometriä pääkaupungin Bukarestin pohjoispuolella ja lähellä Romanian ja Moldovan rajaa. Alueelle johtavat tiet olivat torstaina kulkukelvottomia.
Tulvat surmanneet myös Yhdysvaltain Coloradossa
Coloradon osavaltiossa Yhdysvalloissa ainakin kolme ihmistä on kuollut tulvissa, ja maan ilmatieteen laitos varoittaa tilanteen olevan erittäin vaarallinen.
Vuoristoalueilla tulvat ovat aiheuttaneet mutavyöryjä ja romahduttaneet taloja. Monet tiet ovat kulkukelvottomia.
Sammelvuo odottaa lentismiehiltä EM-menestystä: Haluan, että joukkue rikkoo omat rajansa
Entinen huippulentopalloilija Tuomas Sammelvuo on uudessa tilanteessa. Suomen päävalmentaja lähtee perjantaina kisareissulle.
Suomen lentopallomaajoukkueen kuopiolainen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on elänyt viime viikot kiireistä aikaa. Entinen huippupelaaja on piiskannut maajoukkuetta hyvää vireeseen kesän aikana.
Omalla pelaajaurallaan 292 maaottelua pelannut Sammelvuo kertoo viihtyneensä päävalmentajana hyvin.
\- Olen unelma-ammatissani. Tähän liittyy paljon muutakin kuin pelkkä lajityö.
Elokuussa joukkue veti tiukan harjoitusjakson ja nyt edessä on EM-reissu. Suomi matkustaa Tanskaan jo perjantaina ja ensimmäinen peli on siitä viikon kuluttua. Suomen alkulohkossa ovat myös Hollanti, Slovenia ja Serbia.
Haluan, että joukkue rikkoo omat rajansa ja ylittää itsensä.
\- Näistä joukkueista Serbia on selkästi kovin, perinteinen menestyjä ja edellisten EM-kisojen mestari. Haluamme hyvissä asemissa jatkopeleihin. Minusta on turha laittaa mitään tiettyä rajaa mihin pitäisi päästä. Haluan, että joukkue rikkoo omat rajansa ja ylittää itsensä. Pelaajien pitää sopeutua kaikkiin tilanteisiin ja pelata hieno turnaus, sanoo Sammelvuo.
Suomi viimeistelee kisakuntoaan vielä kahdella harjoitusottelulla Tanskaa vastaan.
\- Haemme hienosäätöä henkiseen ja fyysiseen vireeseen. Keskitymme siihen, että kaikki on valmista, kun turnaus alkaa.
Väkisin keksitty lempinimi ei toimi
Viime viikkoina penkkiurheilukeskusteluun on noussut vahvasti eri maajoukkueiden lempinimet. Jalkapallojoukkue on Huuhkajat ja koripalloilijat tunnetaan nyt Susijenginä. Yle Tampere on kysellyt lempinimeä myös lentopallomaajoukkueelle. Kyselyyn on tullut jo paljon eri ehdotuksia.
Lentopallojoukkueen nimeksi on ehdotettu muun muassa otsoja, tiikereitä, albatrosseja, gorilloita, mäyräkoiria ja myyriä. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo seuraa keskustelua huumorilla.
\- Jokainen saa tietysti leikkiä ajatuksella ja keksiä lempinimiä. Meillä on tarkoitus pelata niin hyvin, että väkisin ei tarvitse mitään nimeä keksiä.
Tuore päävalmentaja muistelee innolla vuoden 2007 EM-kisoja. Tuolloin maajoukkueen kapteenina ollut Sammelvuo johdatti joukkueen neljänneksi. Se on edelleen Suomen historian paras EM-kisasijoitus.
Torstaina matkatavaransa pakkava päävalmentaja ottaa mukaan myös lukemista.
\- Välillä on syytä päästä irti lajista ja saada ajatuksia muualle.
Päävalmentajan katse irtoaa taatusti pallosta, sillä miehen laukussa oleva italiankielinen kirja käsittelee neuvottelun taidetta.
Elisa, Sonera ja DNA roaming-maksujen poiston vaikutuksista puheluiden hintaan – ”ei päätöksiä”, ”en kommentoi” ja ”en ota kantaa”
Suomalaiset tuskin saavat vastaanottaa puheluitaan ilmaiseksi EU:n alueella ensi kesänä, vaikka EU:n komission eilen julkaisema ehdotus verkkovierailumaksujen poistamisesta niin vaatiikin. Suomalaiset matkapuhelinoperaattorit pelaavat nyt aikaa ja odottavat, meneekö komission ehdotus edes läpi.
Komission uunituore ehdotus on luettu torstaina tarkkaan Suomen kolmen suurimman operaattorin pääkonttoreissa.
Ehdotus EU:n alueella matkustaessa vastaanotetuista puheluista perittävien maksujen kieltämisestä tulisi voimaan jo ensi heinäkuun alusta, mikäli se saa Eurooppa-neuvoston ja parlamentin hyväksynnän.
Lisäksi komission ehdotuksessa ei EU:n 28 maan välillä soitettujen matkapuheluiden hinta saisi jatkossa ylittää 0,19 euroa minuutilta ilman arvonlisäveroa. EU haluaa tällä tavoin parantaa matkapuhelinpalveluita ja yhtenäistää hintoja eri maissa.
Suomalaisoperaattoreista Elisa uskoo, että säätelemällä yritetään nyt ratkaista asioita, jotka vapaa kilpailu olisi hoitanut paremmin.
\- Tämä on harha-askel, joka tulee todennäköisesti johtamaan siihen, että kotimaan puheluiden hinnat nousevat. Eikä tällä saada aikaiseksi sitä, mitä on lähdetty hakemaan eli parempia verkkoja Eurooppaan, toteaa Elisan liittymäliiketoimintajohtaja Henri Korpi.
EU on säädellyt roaming- eli verkkovierailumaksujen hintoja vuodesta 2007. Nyt se haluaa niistä kokonaan eroon.
Mutta muuttuvatko hinnat vuonna 2014? 
Suomalaisoperaattorit maksavat ulkomaisille operaattoreille ns. tukkuhintaa näiden verkossa vastaanotetuista puheluista.  Elisan mukaan tuo verkkovuokra on viisi senttiä minuutilta ilman arvonlisäveroa. Jos roaming-maksut poistuvat, kuka sitten maksaa tämän viisi senttiä?
\- Ei siitä ole päätöksiä tehty miten toimitaan. Meidän näkökulmasta tämä on hämmentävää. Ei meitä hirveästi kiinnosta kotimaan hintojen nostaminen, Elisan Korpi sanoo.
Soneran viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Tatu Tuominen on torstaina lukenut komission paperia ”hiki hatussa”. Vastausta siihen, mitä hinnoille tapahtuu vuonna 2014, ei irtoa.  
\- En kommentoi hinta-asiaa mihinkään suuntaan, koska nyt ollaan niin alkuvaiheessa prosessia. Tämä on iso hanke ja paljon on asioita, joista täytyy vielä keskustella, Tuominen sanoo.
DNA:lla komission paperin lukeminen oli torstaina vielä kesken. Toimitusjohtaja Jukka Leinosta huolestuttaa, että hintojen yhtenäistäminen ”ajaa hintoja Suomen näkökulmasta väärään suuntaan”.
Siihen, tarkoittaako väärä suunta hinnankorotuksia ensi vuodelle, ei DNA:ltakaan saa selvyyttä.
\- En ota kantaa, on liian aikaista. Ei hötkyillä ainakaan meidän puolella. En usko, että tässä näin nopeasti tullaan etenemään missään tapauksessa, Leinonen sanoo.
Sen varaan moni laskeekin. Ensi heinäkuu tulee nopeasti ja EU-parlamentin kausi päättyy kesällä. Jos komission ehdotus ei mene läpi ennen sitä, niin puheluiden vastanottamisesta ulkomailla maksetaan vielä ainakin pari vuotta.
Saimaan vedenlaatua tarkkaillaan pian netissä?
Ympäristöntarkkailusta on tulossa yhä enemmän bisnestä. Etelä-Savossa Läsäkoskella on vuoden alusta asti tarkkailtu vedenpuhtautta erityisellä laitteella, joka lähettää tietonsa reaaliajassa internetiin.
Läsäkosken kartanon isännän intohimo vesille syntyi kauan sitten merillä. Nyt sisävesillä syvässä Savossa matkailuyrittäjällä on huoli vieressä virtaavasta Läsäkoskesta. Vuoden alussa koskeen asennettiin monitorointitekniikkaa eli pienen pienet vedenlaatua mittaavat sensorit.
\- Halusin seurata veden laadun kehitystä ja sen vaikutusta kalakantoihin. Lisäksi yksi matkailun resursseista on puhdas luonto ja sitä pitää ylläpitää, kertoo Läsäkosken kartanon toimitusjohtaja Matti Huitila.
Myös 60 vuotta merillä on jättänyt jälkensä nykyiseen maakrapuun. Syvä kiintymys Itämereen motivoi Läsäkosken tarkkailuun.
\- Pienistä puroista kasvaa suuret joet. Nämäkin vedet menevät Kymijoen kautta Itämereen, Huitila pohtii.
Läsäkoskessa olevat anturit antavat tarkkaa tietoa esimerkiksi vedenlämpötilasta sekä ravinteiden ja hivenaineiden muutoksista.
\- Laitteella tosiaan seurataan kuinka tämä veden laatu vaihtelee. Sitten tehdään tarkkaa analyysia tuloksista, vähän kuin veden dna-analyysiä, kertoo LIQUM-yhtiön teknologiajohtaja sekä perustaja Sakari Laitinen.
Laite ei toistaiseksi sovellu viranomaiskäyttöön
Läsäkosken kuohuihin asennetut mittarit lähettävät tietojaan reaaliaikaisesti kenen tahansa nähtäville internetiin. Helposti saatavilla olevat tiedot ovatkin tuoneet yllätyksiä. Aluksi veden laatu oli erinomainen, mutta kesällä mittarit yllättäen paukkuivat  punaista.
\- Yleensä kesän vaikutus ja lämpimien vesien vaikutus on sitä, että veden laatu laskee, mutta en nyt odottanu ihan näin dramaattista laskua. Ilmeisesti hivenaineet on laskeneet sellaiselle tasolle, että lisää rihmalevästön kasvua, Huitila kertoo.
Nyt laitetta ollaan viemässä myös Saimaalle, jotta matkailijat ja mökkeilijät voisivat avoimesti tutkia netissä mökkirantojen ja kalastusvesien puhtautta. Vaikka laitteenkehittäjillä on suuret suunnitelmat tulevaisuuden suhteen, ei näillä sensoreilla saavuteta vielä viranomaisille riittävää laboratoriotarkkuutta. Laitteenkehittäjät uskovat kuitenkin toisin. 
\- Pyritään menemään vielä laajempiin ja tarkempiin mittauksiin, jotta laitteella voitaisiiin korvata viranomaisvalvonta joku päivä, Laitinen toteaa.
RoPSin "Honka-kolmikko" sivussa Honkaa vastaan
Rovaniemen Palloseura joutuu perjantain vierasottelussaan Honkaa vastaan tulemaan toimeen ilman kolmea Honka-taustaista pelaajaansa. Tomi Maanoja, Aleksandr Kokko ja Nicholas Otaru kärsivät kaikki loukaantumisista.
Kokko sairastaa flunssaa ja toipuu lisäksi lievästä jalkavammasta. Hänen pelaamisensa on erittäin epätodennäköistä. Maanoja kärsii etureisivammasta ja Otarukin parantelee pikkuvammaansa ennen loppukauden tärkeitä otteluita.
\- On tuskaista katsella pelejä katsomosta. Nyt on kolme viikkoa oltu telakalla etureisivamman vuoksi, mutta tällä viikolla olen pystynyt jo harjoittelemaan, RoPSin maalivahti Tomi Maanoja sanoo.
Rovaniemeläisten kausi huipentuu Suomen Cupin finaaliin, mutta espoolaisten tähtäimessä on Veikkausliigan mestaruuspokaali. Honka on ottelun enemmän pelanneena pisteen päässä Helsingin Jalkapalloklubista, joten harha-askeliin etenkään kotikentällä ei olisi varaa.
Honka isännöi RoPSia Tapiolassa perjantaina klo 18.30. Samaan aikaan HJK kohtaa kotonaan IFK Mariehamnin. Yle Puheen Urheiluilta seuraa perjantaina mm. Veikkausliigan mestaruustaistelun etenemistä.
Poliisitutkinta: Koko AKT:n keskustoimisto näki Ahteen kärsivän
Ahde kertoi esitutkinnassa, että Räty kielsi häntä esiintymästä julkisuudessa. Lisäksi Ahteen työnkuva muuttui radikaalisti.
AKT:n työpaikkakiusaamisjutun esitutkinnan mukaan jokainen liiton keskustoimistolla työskennellyt tiesi hankalasta tilanteesta ja näki varsinkin Hilkka Ahteen kärsivän.
Monet ihmiset lisäksi kertoivat kuulusteluissa, että AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty käyttäytyi epäasiallisesti entistä sihteeriään ja viestintäpäällikkö Hilkka Ahdetta kohtaan useiden vuosien ajan.
Kiusaamistapauksen käsittely alkoi torstaina Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. Räty ja Ahde eivät vielä olleet paikalla oikeudessa. Syyttäjän mukaan entinen puheenjohtaja Räty syyllistyi tahallaan työturvallisuusrikokseen ja pahoinpitelyyn sekä Ahteen että liiton entisen sihteerin kohtelussa työpaikalla.
Hilkka Ahde aloitti viestintätyöt AKT:ssa vuonna 2003. Aluksi kaikki sujui hyvin. Esitutkinnassa Ahde kertoi, että epäasiallinen kohtelu alkoi vuonna 2005. Ahteen mukaan Räty huusi omasta mielestään huonosti hoidetuista töistä sekä jätti vastaamatta sähköposteihin ja puheluihin.
Syyttäjän mukaan Räty on vahingoittanut käytöksellään Ahteen terveyttä. Hilkka Ahde vaatii 40 000 euron korvauksia psyykkisestä vammasta sekä kärsimyksestä. Räty kiistää syytteet.
Kyykytystä puhelimessa
Vuoden 2009 alussa Ahteen piti järjestää SDP:n johdolle ja Salibandyliiton johdolle omat kokouksensa Lappiin. Hän oli varannut tilat Levin mökeiltä ja kokousten päivät osuivat päällekkäin. Hilkka Ahteen mies Matti Ahde (sd) oli menossa Salibandyliiton kokoukseen.
\- Kun Räty oli huomannut nämä samanaikaiset kokoukset, hän soitti minulle ja huusi saatanaa ja perkelettä ja että vaarannan AKT:n maineen. Minä en ymmärtänyt, mistä oli kysymys, eikä hän selittänyt minulle asiaa. Minä yritin saada puheenvuoroa ja sanoin, että ”minä ajattelin”.
Ahteen mukaan Räty huusi puhelimessa, että Ahteen ei pidä ajatella mitään eikä hän saa tehdä enää mitään muuta kuin muistioita.
\- Hän vaati minua puhelimessa toistamaan hänen perässään ääneen, että ”minä en enää ajattele”. Minulta meni tämän puheluin jälkeen jalat alta ja menin suoraan työpaikkalääkärin vastaanotolle, Ahde kertoi poliisikuulusteluissa.
Työnkuva muuttui
Ahde kertoi esitutkinnassa, että Räty kielsi häntä esiintymästä julkisuudessa. Lisäksi Ahteen työnkuva muuttui radikaalisti.
\- Minulta otettiin pois tiedotteiden ja julkilausumien tekeminen, mikä on oleellinen osa viestintäpäällikön tehtävää. Tilalle tuli muistioiden tekeminen kotimaisesta lainsäädännöstä ja EU:n lainsäädännöstä. Tämä työ on erittäin vaikeaa ja liian vaativaa minulle, koska en ole juristi.
Ahteen mukaan Rädyllä oli toimittajista mustia listoja. Tiettyjä toimittajia ei olisi saanut kutsua tapaamisiin. Räty on esitutkinnassa kiistänyt mustien listojen olemassaolon.
Kesäkuussa 2009 Ahde nousi ensimmäistä kertaa Rätyä vastaan.
\- Normaalisti itkin hänen edessään, mutta tällä kertaa ilmoitin hänelle, että nyt en enää kestä enkä hyväksy hänen käyttäytymistään.
Ahteen mukaan tämän jälkeen hän oli Rädylle kuin ilmaa.
Poliisitutkinnan mukaan Räty ei enää tervehtinyt Ahdetta ja kielsi tätä tulemasta erilaisiin tilaisuuksiin. Lisäksi Räty käytti kommunikoinnissa viestinviejiä.
Valta Rädyn käsissä
Useissa kuulusteluissa ihmiset kertoivat, että AKT:ssa oli toimimaton organisaatio. Syyksi tähän mainittiin se, että Rädyllä oli voimakas tahto puuttua asioihin. Esitutkinnan mukaan valta oli Rädyn käsissä ja sen vuoksi liiton keskustoimiston oma organisaatio oli jähmettynyt toimimattomaksi.
Esitutkinnasta selviää, että Rädylle puhuttiin epäasialliseksi koetusta kohtelusta, mutta hän kiisti syyllistyneensä sopimattomaan käytökseen eikä muuttanut omaa käyttäytymistään millään tavalla.
Prinssi William jättää asevoimat
Seitsemän vuotta asevoimissa palvellut prinssi keskittyy nyt kuninkaallisiin tehtäviinsä sekä hyväntekeväisyystyöhön, sanoo Kensingtonin palatsi.
Prinssi William jättää Britannian asevoimat, kertoo Kensingtonin palatsi. Prinssi keskittyy tästedes kuninkaallisiin tehtäviinsä sekä hyväntekeväisyystyöhön.
Prinssi on ollut asevoimien palveluksessa runsaat seitsemän vuotta. Viimeisen työvuoronsa hän teki aiemmin tällä viikolla, palatsi kertoo.
Prinssi palveli ensin armeijassa ja sen jälkeen kuninkaallisten ilmavoimien lentäjänä, asemapaikkanaan Angleseyn saari Pohjois-Walesissa.
Palatsin mukaan 31-vuotias prinssi aikoo laajentaa toimintaansa luonnonsuojelun alueelle, erityisesti uhanalaisiin lajeihin liittyvään työhön. Lisäksi hän työskentelee lapsia ja veteraaneja auttavien järjestöjen hyväksi.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/uk-24065166) mukaan Williamin ja hänen puolisonsa Catherinen odotetaan muuttavan lähiviikkoina Angleseyn-kodistaan Kensingtonin palatsiin.
Prinssi William on isänsä prinssi Charlesin jälkeen toinen Britannian kruununperimysjärjestyksessä. William avioitui toissa vuonna Catherine Middletonin kanssa. Cambridgen herttuapari sai heinäkuussa ensimmäisen lapsensa, George Alexander Louisin.
Kap Verdelle katastrofaalinen päätös – karsintatulos hylättiin
Kap Verde menetti paikkansa Afrikan MM-karsintojen ratkaisevalla kierroksella. Kap Verden voitto Tunisiaa vastaan hylättiin Fifa:n päätöksellä.
Jalkapallon Afrikan MM-karsintojen kolmannelle ja
ratkaisevalle kierrokselle edenneen Kap Verden paikka evättiin Fifa:n
päätöksellä. Joukkue peluutti Fifa:n mukaan lauantaina lohkovoiton
ratkaisseessa Tunisia-voitossa pelikiellossa ollutta Fernando Varelaa ja näin ollen pelin tulos muutettiin Tunisian voitoksi.
Kap Verde yllätti lauantaina Tunisian 2-0 ja eteni Afrikan
karsintojen viimeiselle pudotuspelikierrokselle, jonka voittajat pääsevät
mukaan vuoden 2014 MM-turnaukseen. Tunisia teki peluutusasiasta virallisen
valituksen Fifa:lle.
Fifa:n päätöksellä lohkossa toiseksi sijoittunut Tunisia
nousi lohkon voittoon ja pääsee mukaan ratkaisevalle kierrokselle, jonka otteluparit arvotaan 16.
syyskuuta Egyptin Kairossa. Kap Verdellä on vielä mahdollisuus valittaa
tuomiosta.
Kap Verde nousi jalkapalloa seuraavan maailman tietoisuuteen
edettyään viime talvena pelattujen Afrikan mestaruuskilpailujen
puolivälierävaiheeseen.
Ambulanssi törmäsi puuhun Rovaniemellä
Tehtävään matkalla ollut ambulanssi ajautui pois tieltä Jäämerentiellä Rovaniemellä keskiviikkona iltakymmenen aikaan. Ambulanssin kuljettaja sekä
kyydissä ollut työntekijä loukkaantuivat lievästi.
Ambulansissa ei ollut tapahtumahetkellä asiakasta, sillä se oli vasta matkalla tehtävälle. Hälytysajoneuvo vaurioitui keulastaan ja se hinattiin paikalta pois.
Rauman telakan pääluottamusmies ei luovu toivosta
STX:n Rauman telakan työntekijät saavat tietää STX Finlandin hallituksen päätöksestä ensi viikon alussa.
STX:n Rauman telakan pääluottamusmies Raimo Virtanen kuuli telakan sulkemisuhasta Yleltä. Virtanen ei suostu vielä luopumaan toivosta.
\- Kuulostaa tosi pahalta, mutta en ole vielä heittänyt toivettani kokonaan. Katsotaan ensin yhtiön hallituksen päätös. Työntekijät saavat tietää päätöksestä ensi viikon alussa.
Virtanen myöntää, että toivon oljenkorsi on tässä vaiheessa enää heikko.
Pahalta tuntuu, kun ensin herää toiveikkuus ja sitten vedetään matto jalkojen alta
\- Mutta pakko uskoa johonkin.
Virtasen mukaan telakan lopettaminen olisi koko paikkakunnalle todella raju isku.
\- Välillinen työllisyysvaikutus olisi vielä isompi kuin suoraan telakalla.
Vielä viime heinäkuussa telakalla odoteltiin täystyöllisyyttä. Nyt tunnelmat ovat täysin toiset.
\- Eihän tämä hyvältä kuulosta, kun ensin herää toiveikkuus ja sitten vedetään matto jalkojen alta.
Virtasen mukaan mitään mielenilmaisuja ei ole vielä suunniteltu sen varalle, että Rauman telakka päätettäisiin lopettaa.
\- Sen näkee sitten ensi viikolla.
Docventuresissa palattiin hamppuhysterian alkulähteille
Eilisessä Docventuresissa esitettiin kannabisaiheinen dokumentti ja keskusteltiin asiantuntijavieraan kanssa kannabiksen leimaantumisesta demoniseksi päihteeksi.
_Docventuresissa_ esitetään viikottain dokumenttielokuva kansakuntaa takuuvarmasti puhuttavasta aiheesta. Tällä viikolla ohjelmaa luotsaavat **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** sohaisivat muurahaispesää oikein kunnolla esittämällä hamppuaiheisen dokumentin _Grass_. Dokumentissa esitellään yhdysvaltojen kannabiksen vastaista historiaa ja kerrotaan siitä, mistä hamppuun kohdistuva viha on saanut alkunsa.
\- Leffa on vuodelta 1999. Sen esittämisen pointtina ei ole olla glorifioimassa hamppua eikä toivomassa sitä, että päihteidenkäyttö lisääntyisi. Ollaan keskustelemassa siitä, miten hamppu on erittäin hysterisoitu kasvi, josta keskustelu tänäkin päivänä on erittäin hankalaa, Rantala kertoo.
Elokuvan jälkeiseen keskusteluosioon saapui vieraaksi nuorisotutkija ja monen tieteenalan tuntija **Mikko Salasuo**. Salasuon mukaan dokumentti meni kannabisvihan alkulähteille ja herätteli takuuvarmasti monet ihmiset ajattelemaan, miten hampun katala maine on rakennettu.
\- Elokuva haastaa nykypäivän mukamas-tieteellisen ja rationaalisen ihmisen ajatteluun. Dokumentti esittää argumentteja, jotka perustuu tieteelliseen tutkimukseen siitä, miten vahva myytti meidän suhtautumisemme kannabikseen on, Salasuo tiivistää.
Katso ohjelman keskusteluosio alta. _Grass_[-dokumentti löytyy myös Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1766134).
**Lue myös:**
[Docventuresissa tänään aiheena kannabis: Olisiko hampussa vastaus Suomen talousongelmiin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222841)
**Lähteet:** Docventures
Ketjukolari Rovaniemellä
Kolme autoa joutui ketjukolariin Poromiehentiellä Rovaniemellä keskiviikkona kolmen aikaan iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui, kun Poromiehentietä pitkin ajanut henkilöauton kuljettaja ei huomannut edellä ajavien hiljentävän vauhtiaan liikenne-esteen vuoksi.
Autoilija törmäsi edessä ajavan auton takaosaan ja tönäisyn saanut auto taas kolhaisi edellään olevaa autoa. Kukaan ei loukkaantunut liikenneonnettomuudessa. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Outokummun Aarrekaupunki-hanke vastatuulessa - "Tärkeämpiäkin käyttöä miljoonille olisi"
Pohjoiskarjalaisen Outokummun kaupungin piristysruiskeeksi suunniteltu suuri matkailuhanke herättää tunteita kaupunkilaisissa. Närkästystä aiheuttaa erityisesti se, että Vanhan Kaivoksen ympäristöä kehitetään suurilla rahasummilla samaan aikaan kun peruspalveluista säästetään.
Noin 7000 asukkaan kokoinen Outokumpu päätti muutama vuosi sitten tehdä historiallisesta kaivosmiljööstään isolla rahalla merkittävän perhematkailukohteen.
Suunnitelmat olivat huikeita ja pelkästään kaupunkilaisten rahaa Aarrekaupunki-hankkeeseen on poltettu kohta jo kaksi miljoonaa euroa. Ongelmana on erityisesti se, että kaupunki ei ole vieläkään onnistunut löytämään alueelle matkailupalveluyrittäjiä itse toiminnan aloittamiseen. 
Pääkadulta hankkeen kannattajia on turha etsiä. 
Edelleen uskon, että se on meidän mahdollisuus.
\- Ideana ihan hyvä, mutta ehkä se rahankäyttö saisi siihen asiaan loppua. Tärkeämpiäkin kohteita on, sanoo outokumpulainen Anna Juvonen.
\- Kyllä se huonolta kuulostaa. Ei tänne tule matkailijoita sen paremmin matkailijoita kuin ennenkään, väittää outokumpulainen Eino Rummukainen.
Peruspalveluista säästetään samalla
Kaupunkilaisten vastuksen ymmärtää, sillä samaan aikaan kaupunki lomattaa työntekijöitään ja säästää peruspalveluistaan. Lomautus- ja säästölappuja jaetaan erityisesti päiväkotien ja koulujen työntekijöille.
Myös poliitikot ovat ärsyyntyneitä kaivoksen kävijämäärien paisuttelusta. Varsinaisia maksaneita asiakkaita oli esimerkiksi vuonna 2012 muutamia tuhansia, vaikka viralliseksi kävijämääräksi on ilmoitettu 35 000.  
Parempi olisi kuulla raaka totuus kuin kaunisteltu.
\- Itselläkin pientä epäuskoa, että voiko siellä oikeasti olla niin paljon kävijöitä.  Monet ovat laskeneet erilaisia kaavioita siitä, että montako autoa tai bussia se on tunnissa. He ovat laskeneet ihan tälläisiä todennäköisyyksiä, että onko se porukkamäärä voinut täällä käydä. Joskus tuntuu siltä, että parempi olisi kuulla raaka totuus kuin kaunisteltu, sanoo Outokummun kaupunginvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Hanna Huttunen.
Tavoitteena huimat 100 000 kävijää
Tällä hetkellä kaupungissa kiistellään satoja tuhansia euroja maksavien uusien kaivostunneleiden rakentamisesta. Tekninen lautakunta jätti asian viime kokouksessaan pöydälle, sillä lautakunnan jäsenet eivät kokeneet saaneensa tunneleiden hinnasta tarpeeksi tarkkaa tietoa kaupungin virkamiehiltä.
Kokouksen jälkeen lautakunnan jäsenet lähettivät tiedotusvälineille tiedotteen, jossa virkamiehiä syytettiin virheellisen tiedon antamisesta. 
Ei tänne tule matkailijoita sen paremmin matkailijoita kuin ennenkään
Kiistoista huolimatta Aarrekaupunki-projektia jatketaan ja tavoitteena on, että muutaman vuoden kuluttua Vanhalla Kaivoksella vierailee yli 100 000 kävijää.
\- Kriittisesti asioihin pitää suhtautua, mutta edelleen uskon, että se (Aarrekaupunki) on meidän mahdollisuus, sanoo Outokummun matkailun kehittämispäällikkö Ulla-Riitta Moilanen.
\- Pahintahan olisi jos tämä kaatuisi tähän, eikä alueelle löytyisi yrittäjiä. Silloin ne jo käytetyt rahat valuisivat hukkaan, sanoo valtuuston puheenjohtaja Hanna Huttunen.
Lappeenrannassa kadonnut nainen löytyi
Nainen löytyi hyvässä kunnossa.
Lapeenrannassa eilen kadonnut iäkäs nainen on löytynyt.
Muistisairautta sairastava nainen katosi eilen Tirilän kaupunginosassa. Nainen oli löydettäessä hyvässä kunnossa.
Kunkun parkki toisi Tampereen keskustan alle 1 700 autopaikkaa
Tampereelle suunniteltu pysäköintilaitos Kunkun parkki sijoittuisi Tampereen ydinkeskustaan Hämpin parkista länteen.
Tampereen maanalaisen pysäköintilaitoksen Kunkun parkki -hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista voi nyt esittää mielipiteitä.
Pysäköintiluolastoon on suunnitteilla noin 1 700 autopaikkaa. Hankkeessa louhitaan kalliota yhteensä noin 300 000 kuutiometriä.
Ympäristövaikutusten arviointi kuvaa hankkeen eri vaihtoehdot, suunnitelman arvioitavista ympäristövaikutuksista sekä osallistumis- ja vuorovaikutusmenettelyt.
Yva on nähtävillä Tampereella palvelupiste Frenckellissä sekä naapurikunnissa. Arviointiohjelma on luettavissa myös useissa Pirkanmaan kirjastoissa sekä netissä.
Mielipiteitä asiasta voi esittää lokakuun 25. päivään saakka. Kunkun parkki sijoittuisi Tampereen ydinkeskustaan Hämpin parkista länteen päin.
Uusi pysäköintilaitos myös alittaisi mahdollisesti Tammerkosken, jolloin sen voisi yhdistää Hämpin parkkiin.
Kokemäen kirkkoherra: Kirkkoon ei kaavailla toimistotiloja
Kokemäen kirkkoherran mukaan tuleva remontti ei tuo toimistotiloja kirkkosaliin. Kirkkosalin tiloja saatetaan sen sijaan muuttaa esimerkiksi seurakuntasalikäyttöön.
Kokemäen kirkkoherra Hannu Tomperin mukaan Kokemäen kirkkoon ei suunnitella toimistotiloja. Tomperi  sanoo, että mikäli remontti toteutuu, kirkkosalin sivuosiin voisi remontoida salin seurakuntaväen käyttöön.
Toisena vaihtoehtona on huonossa kunnossa olevan seurakuntakeskuksen remontoiminen.
Kokemäen seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt palkata arkkitehdin valmistelemaan remontteja.
Riittääkö U21-maajoukkueen vallanneen Hongan vauhti mestaruuteen?
Kahdeksan Hongan pelaajaa oli mukana alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa. U21-joukkueen päävalmentaja Mika Laurikainen seuraa pelaajien edesottamuksia tarkasti panosten Veikkausliigassa kasvaessa.
Liigaa on jäljellä seitsemän kierrosta ja Suomen mestaruus on kahden kauppa. Mestaruuspokaalia nostelevat joko HJK:n tai Hongan pelaajat. Veikkausliigan kolmonen MYPA on kaksikosta jo 13 pisteen päässä. Tällä hetkellä eroa Hongan ja HJK:n välillä on vain yksi piste. HJK:lla on tosin rästiottelu pelaamatta, joten se voi kasvattaa eron neljään pisteeseen.
Loppukautta seuraa tarkasti myös alle 21-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Mika Laurikainen.
\- Loppukausi kertoo pelaajista lisää. Kuka kestää paineen ja kuka ei? Osa on parhaimmillaan silloin kun pelit kovenevat. Sellaisiin arvioihin nämä syksyn pelit vaikuttavat, Laurikainen kertoo.
Honkalaiset ovat vallanneet U21-maajoukkueen. Liettuaa ja Englantia vastaan mukaan oli kutsuttu peräti kahdeksan espoolaisten pelaajaa.
\- Hongan pelaajilla on iso osa U21-joukkueessa. Niminä voisi erityisesti nostaa esiin Tim Väyrysen, Mostagh Yaghoubin ja Dani Hatakan.
Etenkin Väyrynen on noussut kuumaksi nimeksi viime otteluiden esityksillään. Hän iski elokuussa hattutempun Walesin verkkoon ja osui nyt Liettuaa vastaan.
\- Isoksi pelaajaksi hän on aika liikkuva. Pystyy pitämään palloa vaikka ei ihan heti tule apuja. Se nähtiin esimerkiksi Englantia vastaan. Lisäksi hän tekee aloitteita, pystyjuoksuja, ajaa maalille ja pystyy viimeistelemään sekä päällä, että jalalla. Tim on erittäin kunnianhimoinen ja päättäväinen jätkä, Laurikainen kehuu.
Laurikainen povaa mestaruustaistelusta tiukkaa.
\- Honka on ollut tasaisen varma omassa pelaamisessaan enkä näe, että HJK häviäisi loppukaudella montaa peliä. Uskon, että ratkaisu saattaa venyä ihan loppukierroksille.
Hongan nuorten seuraava näytönpaikka on perjantaina. Silloin Rovaniemen Palloseura saapuu Tapiolan urheilupuistoon sekoittamaan mestaruustaistelua. HJK puolestaan kohtaa kotonaan IFK Mariehamnin.
Yle Tampereen päällikkö Maaria Grönfors on kuollut
Yle Tampereen pitkäaikainen päällikkö Maaria Grönfors menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen torstaina Tampereella.
Yle Tampereen pitkäaikainen päällikkö Maaria Grönfors on kuollut. Hän menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen torstaina Tampereella.
Maaria Grönfors työskenteli Yleisradiossa yli 30 vuotta. Tampereen toimituksessa hän työskenteli uutistoimittajana, toimitussihteerinä, uutispäällikkönä ja maakuntaradion päällikkönä.
Maaria Grönfors oli menehtyessään 59-vuotias.
Grönfors oli pidetty esimies ja työkaveri.
Asiantuntijat haluaisivat myöhentää kouluikää Britanniassa - mallia otetaan Suomesta
Lähes 130 nimekästä asiantuntijaa ajaa myöhempää oppivelvollisuusikää Englannissa. Julkisessa kannanotossa he katsovat, että skandinaavisen mallin mukaisesti kuusi–seitsenvuotiaina koulunsa aloittavat "saavuttavat johdonmukaisesti paremmat oppimistulokset sekä korkeamman hyvinvoinnin tason".
Britanniassa kiistellään lasten koulunaloitusiästä. Iso joukko nimekkäitä asiantuntijoita on allekirjoittanut julkisen kirjeen, jossa vaaditaan koulun alkamista vasta kuusi- tai seitsenvuotiaana. Asiantuntijoiden mukaan varhaisempi koulunkäynti aiheuttaa "syviä vaurioita" lapsille. Kouluiän myöhentämistä ajavat ottavat mallia Suomesta, jossa myöhempi koulunaloitusikä parantaa oppimistuloksia.
Lähes 130 akateemikkoa, opettajaa, tutkijaa ja hyväntekeväisyysjärjestöjen johtajaa on allekirjoittanut The Telegraph -sanomalehdelle lähettämänsä kirjeen, jossa vaaditaan Britannian koulujärjestelmän perusteellista uudelleenpohdintaa. Oppivelvollisuus alkaa Englannissa viisivuotiaana, mutta valtaosa lapsista aloittaa esikoulun jo neli- tai jopa kolmevuotiaina.
Asiantuntijoiden mukaan Britannian nykyinen järjestelmä vie lapsilta mahdollisuuden leikkiä ja asettaa liian paljon painoarvoa kouluvalmiuteen vapaan kehittymisen sijaan. Myöhempi ikä antaisi lapsille enemmän aikaa kehittyä. Lisäksi nyt pohdinnassa olevat uudistukset kiristävät vaatimuksia entisestään - muun muassa kaikille viisivuotiaille suunnitellaan kouluvalmiutta testaavia kokeita.
"Elintärkeä mahdollisuus olla lapsi"
Kirjeen on allekirjoittanut muiden muassa London School of Economicsin hyvinvointiohjelman johtaja, paroni Richard Layard, Cambridgen yliopiston kasvatuspsykologian professori David Whitebread sekä entinen Englannin lapsiasiavaltuutettu, emeritusprofessori Al Aynsley-Green.
\- Jos katsotaan maita kuten Suomi, lapset eivät aloita virallista, täysimittaista koulutusta ennen kuin he ovat seitsemän. Nuo lisävuodet, mielestäni, tarjoavat lapsille elintärkeän mahdollisuuden olla lapsia, silloin kun sitä tukee hyvin koulututettu ja hyvin palkattu opetushenkilökunta, sanoi Aynsley-Green.
Kirjeen mukaan skandinaavisen mallin mukaisesti kuusi–seitsenvuotiaina koulunsa aloittavat "saavuttavat johdonmukaisesti paremmat oppimistulokset sekä korkeamman hyvinvoinnin tason".
\- Jatkuva keskittyminen virallisen opetuksen varhaiseen alkamiseen aiheuttaa todennäköisesti syviä vaurioita lasten minäkuvaan sekä kokonaisten sukupolvien oppimiskykyyn, kirjeessä sanotaan.
Britannian opetusministeriö ei kuitenkaan ole vakuuttunut asiasta.
\- Tarvitsemme järjestelmän, jossa tähdätään oppilaiden kykyyn ratkaista matemaattisia ongelmia tai olla runoilija tai insinööri – järjestelmän, joka on vapautettu huijari-populaaripsykologiaa 'minäkuvasta' määkyvien otteesta. Se on vain tekosyy sille, että lapsiparkoja ei opeteta laskemaan, sanoi opetusministeri Michael Goven tiedottaja.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin talous tiukilla
Sairaanhoitopiirin tämän vuoden talous uhkaa painua 600 000 euroa alijäämälle. Talouden tasapainottamiseksi erikoissairaanhoidossa on vähennetty sairaansijojen sekä määräaikaisen hoitohenkilökunnan määrää.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin talous on tiukilla. Tänä vuonna alijäämää uhkaa kertyä 600 000 euroa. Sairaanhoitopiirin tulot ovat vähentyneet, koska psykiatrisella puolella sekä vuodeosastoilla sairaanhoidon tarvetta on ollut ennakoitua vähemmän.
– Kun teimme tämän vuoden budjettia, vähensimme jo silloin yhden kokonaisen osaston. Silti vuodeosastojen tarve on ollut vieläkin paljon pienempi, sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi toteaa.
Kun teimme tämän vuoden budjettia, vähensimme jo silloin yhden kokonaisen osaston. Silti vuodeosastojen tarve on ollut vieläkin paljon pienempi.
Luosujärven mukaan koko valtakunnassa on meneillään muutos, jossa sairaanhoidontarve painottuu yhä enemmän vuodeosastoilta poliklinikoille.
– Hoitokäytäntöjen muutokset ovat vaikuttanut paljon. Jos esimerkiksi leikkauspotilaalla jää yksi vuodeosastolla vietetty päivä vähemmäksi, niin se tarkoittaa noin kolme tuhatta hoitopäivää vuodessa.
Budjettiin nollatavoite
Jotta sairaanhoitopiirin talous ei painuisi alijäämälle, on sairaansijojen sekä määräaikaisten työntekijöiden määrää vähennetty.
– Sairaansijoista karsitaan 27 paikkaa ja reilut 20 työntekijää vähennetään tämän vuoden loppuun mennessä. Lisäksi sijaisten palkkaaminen on tällä hetkellä luvanvaraista, Luosujärvi sanoo.
Luosujärvi uskoo, että tehdyt toimet riittävät nostamaan sairaanhoitopiirin talouden nollille. Viimeisenä keinona on vuodeosastojen päivähintojen korotus.
– Jos vielä tarvetta on, niin tarkastelemme marraskuussa hintoja. Ensi vuoden budjetin suunnittelu on meillä vaiheessa ja siellä on taas sitten uusia ratkaisuja.
Kemi odottaa myönteistä ratkaisua Ruutinpuistosta
Kemin kaupunki odottaa Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisevan Ruutinpuiston kaavavalituksen kaupungin eduksi.
Rovaniemen hallinto-oikeus hylkäsi kaavan joulukuussa kaupunkikuvallisten selvitysten riittämättömyyden vuoksi. Teknisten palvelujen johtajan Tapani Onkalon mukaan odotettavissa on kuitenkin, että ratkaisu kumotaan KHO:ssa, sillä selvitysten kattavuus on osin tulkinnallinen asia.
Onkalo pitää mahdollisena, että KHO ehtisi ratkaista asian ennen vuodenvaihdetta. Kaava mahdollistaisi rivi- ja kerrostalojen rakentamisen Kemin Ruutinpuiston ranta-alueelle.
Kaupunki on tehnyt sopimuksen alueen rakentamisesta rakennusliike M. Kurtin kanssa.
Kittilän Kaukosen sillan rakentaminen alkaa
Lapin Ely-keskuksen investointivastaavan Keijo Heikkilän mukaan koneet tulevat Kaukosen sillan rakennustyömaalle maanantaina.
Alueelta on jo toissa viikolla poistettu puustoa rakennustöiden alta, Keijo Heikkilä sanoo. Hänen mukaansa nyt alkaa sekä Kaukosen sillan rakentaminen että Ounasjoen Kittilän puoleisen tien rakentaminen. Siltatöiden ensimmäinen aikaraja on ensi vuoden huhtikuun lopulla. Tuolloin sillan pitää olla betonoitu sekä maapatojen ja telineiden oltava pois uomasta, kertoo Heikkilä.
Kantatielle 79 rakennettava uusi Kaukosen silta ja tieyhteys on tarkoitus avata liikenteelle lokakuussa 2014.
Rauman kaupunginjohtaja: Telakan alasajoon varauduttu jo pitkään
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo pitävänsä surullisena, että STX on todennäköisesti lopettamassa kannattavia töitä tehneen telakan.
Rauman kaupunki varautuu jo pahimpaan eli telakan alasajoon. Tämä veisi työpaikan 750 ihmiseltä. Kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo pitävänsä surullisena, että STX on todennäköisesti lopettamassa kannattavia töitä tehneen telakan.
\- Ei tämä täydellinen yllätys ole, olemme valmistautuneet  jo puolen vuoden ajan tällaiseen uutiseen. Jokainen pystyy laskemaan tilauskannat ja siitä tekemään johtopäätökset. Kun uusia tilauksia ei tule, totta kai telakka joutuu sopeuttamaan.
Kosken mukaan täytyy muistaa, että Suomessa on selvä ylikapasiteetti telakoista.
\- Jostakin on poistettava ja tämä päätös tehdään lähipäivinä tai viimeistänä ensi viikon alussa.
"Kyllä tästä selvitään"
Puheet Rauman telakan alasajosta alkoivat elokuun lopussa, kun julkisuuteen tuli STX:n Finlandin päätös siirtää tuleva iso lauttatilaus Rauman telakalta Turkuun. Telakkayhtiö kertoi tuolloin, että sille ei ole merkitystä yksittäisen telakan vaan koko yhtiön säilyminen.
Rauman jääminen sivuun kismittää kaupunginjohtajaa.
Raumalla on jo tammikuusta lähtien mietitty, mitä tehdään, jos telakka lopetetaan
\- Katkeraltahan tämä tuntuu, etenkin kun kaikki Rauman laivaprojektit ovat olleet kannattavia. En ryhdy silti ketään arvostelemaan, sillä nyt pitää mennä eteenpäin. Onhan meillä tähänkin asti ollut rakentavat suhteet yhtiöön ja meillä on hyvät suhteet ely-keskukseen, te-toimistoon ja Satakuntaliittoon. Emme jää tässä kovin heikoille, vaikka se ensin tuntuu hurjalta.
Telakan työntekijöille isku on kuitenkin kova.
\- Yksittäisille ihmisille tämä on tietenkin iso onnettomuus, varsinkin jos on jo ikää ja 40 vuoden työhistoria takana. Työllistymismahdollisuudet eivät välttämättä ole kovin hyvät. Toisaalta Raumalla on tällaisia timanttiyrityksiä, kuten Rolls Royce.
Telakan alueelle teollisuuspuisto
Kosken mukaan Raumalla on tammikuusta lähtien mietitty, mitä tehdään, jos telakka lopetetaan.
\- Meillä on olemassa kaupungin oma työllistämisohjelma. Kaupunginhallitus- ja valtuusto ovat tehneet kaikessa hiljaisuudessa  päätöksiä, joilla lisätään määrärahoja omaan työllistämistoimintaan, jotta ihmiset eivät putoaisi ansiosidonnaiselta. Lisäksi yritysten kanssa on tehostettu yhteistyötä jo ainakin vuoden verran. telakan alueelle on suunnitteilla raskaan teollisuuden teollisuuspuisto, jossa on mukana merialan toimijoita.
Yksittäisille ihmisille tämä on iso onnettomuus
Ensimmäiset uudet yritykset  ovat jo syntymässä uudella toimintakonseptilla. Koski ei lähde arvioimaan, miten paljon uusilla toimilla voidaan luoda korvaavioa työpaikkoja.
\- Tätä on vähän vaikea arvioida. Noin puolet telakan ja varmaan myös alihankkijoiden väestä on jo lomautettuna.  Yksi prosentti Rauman työttömyysasteessa on 190 ihmistä. Kyllä se kertoo, ettei ole todellakaan kyse pienistä asioista.
Ei heti vaikutuksia Rauman talouteen
Kosken mukaan telakan lopettamisella ei ole välittömiä vaikutuksia Rauman taloudelliseen tilanteeseen.
\- Rauma on velaton kaupunki ja meillä on ylijäämää taseessa, mutta pitkän päälle se vaikuttaa verotulojen kehitykseen ja yritysten maksamien yhteisöverojen kehitykseen. Voimme kuitenkin aika rauhassa miettiä näitä asioita. Mitään paniikkia ei ole.
Terveiset Turkuun
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo viimeiseen asti toivovansa, että Rauman telakan kohtalo olisi myönteinen.
\- Ymmärrän kuitenkin sen, ettei se voi olla kustannuksia tuottava yksikkö. Toivoisin silti, ettei puhuttaisi lopettamisesta, vaan ajettaisiin toiminta  kohtuullisen alas. Näin päästäisiin uudelleen liikkeelle, jos tulisi uusia kuvioita.
Koski  antaa erittäin hyvän arvosanan STX:n Rauman yksikön toiminnalle ja yhtiön johdolle, samoin STX Europen johdolle. Sen sijaan Turkuun lähtevät kitkeränsävyiset terveiset.
Ortodoksisen kirkkomuseon remontti vihdoin vauhtiin
Museon muutos- ja peruskorjaustyöt alkavat ensi tiistaina arkkipiispa Leon toimittamalla rukoushetkellä. Museo ja sen uusittu perusnäyttely avautuu yleisölle viiden vuoden hiljaiselon jälkeen ensi syksynä.
Jo neljä vuotta suljettuna olleen Suomen ortodoksisen kirkkomuseon muutos- ja peruskorjaustyöt alkavat Kuopiossa ensi tiistaina. Korjaustyöt aloitetaan arkkipiispa Leon toimittamalla rukoushetkellä.
Museotilojen korjaustyöt valmistuvat helmikuussa, jonka jälkeen tiloissa alkaa uudistetun perusnäyttelyn rakentaminen. Museo sai kesäkuussa Olvi-säätiöltä 400 000 euron lahjoituksen perusnäyttelynsä uusimiseen.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo avataan yleisölle noin vuoden kuluttua syyskesällä.
Valtiotieteilijä: SDP menettää väkeä sohvalle ja populisteille
Demarit pohtivat parhaillaan kuumeisesti keinoja, joilla selättää ennätysalhaiset kannatusluvut. Pohjanmaan Sosialidemokraattien puheenjohtaja Arttu Uhlgren kääntäisi kasvot entistä enemmän työväestön suuntaan. Samaan aikaan valtiotieteen professori Lauri Karvonen Åbo Akademista ennustaa SDP:lle vaikeita vaaleja kahtena seuraavana vuonna.
Suomen Sosialidemokraattinen Puolue SDP kyntää tällä hetkellä kannatusluvuissaan ennätysalhaalla. Tämä huolestuttaa demariväkeä pohjalaismaakunnissakin, ja syytä alhaiseen suosioon pohditaan. 
– Yksittäistä syytä kannatuksen laskulle on vaikea löytää. Tilanne huolestuttaa minua. Eteenpäin täytyy mennä perinteisillä sosiaalidemokraattisilla arvoilla, ei populistisin konstein, painottaa Pohjanmaan Sosialidemokraattien puheenjohtaja Arttu Uhlgren.
– Viestiä täytyy selkeyttää, ja ulostuloissa täytyy olla tarkempi. Itse painottaisin työväestön eteen tehtävää työtä.
Politiikan asiantuntija, valtiotieteen professori Lauri Karvonen Åbo Akademista selittää SDP:n 15 prosentin kannatusta useilla syillä.
– Kysymys on pitkään jatkuneen yhteiskuntakehityksen ja ajankohtaisten poliittisten ongelmien yhteisvaikutuksesta. Pidemmän linjan yhteiskuntakehitys on yleismaailmallista. Sosialidemokraattisella puolueella menee huonosti maassa kuin maassa tällä hetkellä.
– Lisäksi Suomen sosialidemokraatit kantavat hallituspuolueena vastuuta hyvin epäsuosituista päätöksistä, jotka koskevat Euroopan finanssikriisin hoitamista sekä Suomen kunta- ja soteuudistuksia. Näiden yhteisvaikutus ruokkii populismia ja voimaperäisesti perussuomalaisten kannatusta nimenomaan sosialidemokraattien perinteisen ydinkannatuksen kustannuksella.
Työväenluokka kaventunut
Valtiotieteen professori Lauri Karvonen toteaa sosialidemokratian ja vasemmistolaisuuden yhteiskunnallisen perustan muuttuneen.
SDP menettää puolueista eniten väkeä sohvalle ja populisteille
– Se on supistunut ja pirstoutunut. Ei ole enää niin suurta, selvästi erottuvaa teollista työväenluokkaa, joka tarvittaisiin, jotta sosialidemokraatit ja vasemmistoliitto saisivat perinteistä kannatusta.
– Kaikilla puolueilla on muutosten edessä sellainen ongelma, että niiden pitää yrittää säilyttää perinteinen kannatus ja löytää uusia kannattajia. Tämä ei ole oikein onnistunut sosialidemokraateilla ja vasemmistopuolueilla.
Vaikeita vaaleja edessä
Ensi vuoden EU-vaaleista ja vuoden 2015 eduskuntavaaleista Karvonen povaa SDP:lle vaikeita.
– Aikaa on enää todella vähän. SDP menettää puolueista eniten väkeä sohvalle ja populisteille eli Soinin puolueelle. Lisäksi kuormaa kasvattaa se, että keskustan kannatus on nyt hyvä.
Arttu Uhlgren näkee tulevat vaalit optimistisemmin.
– SDP:ssä vaalityöhön on lähdetty perinteisesti jäsenistöstä syntyvällä kansanliikkeellä. Demarit olivat juuri koolla isolla porukalla Tampereella, missä oli hyvä tekemisen henki päällä, pää ei ollut painuksissa.
Puheenjohtajan vaihto syventäisi kriisiä
Sekä Karvonen että Uhlgren ovat varmoja siitä, että kannatusluvut eivät lähde nousuun puheenjohtajaa vaihtamalla.
– Jos Urpilainen astuisi nyt sivuun, se antaisi todella syvän kuvan kriisistä. Jos puolueen linja on epävarma, henkilöstövaihdokset olisivat vain kosmeettisia. Päästäkseen epävarmuudestaan SDP:n pitää painaa jalkaa maahan ja uudistaa linjaansa, millä edetään ja millä sitten perustellaan päivänpoliittiset päätökset, Lauri Karvonen arvioi.
– Puolueen puheenjohtajalla on minun, piirihallituksen ja varmasti hyvin pitkälle myös jäsenistön tuki täällä Pohjanmaalla, Arttu Uhlgren huomauttaa.
Vaaralliset jätteet haetaan Oulussa kotiovelta
Oulussa on aloitettu ensimmäisenä vaarallisten kotitalousjätteiden kerääminen tilauspalveluna.  Auto hakee jätteitä kun niitä on kertynyt alueelle riittävästi.
Oulu on aloittanut ensimmäisenä Suomessa vaarallisten kotitalousjätteiden keruun tilauspalveluna. Jäteauto hakee vaaralliset aineet, kun lähialueelta on kertynyt riittävästi noutopyyntöjä.
Jäteauto hakee tilauksesta esimerkiksi pieniä määriä öljyä ja muita vaaralliseksi luokiteltuja nesteitä suljetuissa astioissa sekä muunmuassa lyijyakkuja.
-Toivomme aktiivisuutta asukkailta, toivoo jätehuoltoneuvoja Mari Juntunen Oulun jätehuollosta.
Tarkoitus ei ole ajaa tyhjää. Kaupunkilaisilta toivotaan myös, että jäte on suljetussa pakkauksessa.
\- Mieluiten tietysti omassa myyntipakkauksessa, ja ei koskaan elintarvikepakkauksessa, niihin ei vaarallista jätettä saa jättää, muistuttaa Juntunen.
Liikkuvan keräysauton toimialue on koko uusi Oulu. Noutopyyntö osoitetaan Oulun jätehuollolle esimerkiksi netissä, sähköpostilla tai tekstiviestillä.
Olympian renkailla: Kun jääkin suli alta...
Historiaa voi tehdä ja tulkita monella tavalla, myös lyhyellä tarkastelulla. Esimerkiksi monet lähteet toteavat St. tai Sankt Moritzin vuoden 1928 talviolympiakisoista että ”ne olivat ensimmäiset, jotka järjestettiin eri maassa kuin kesäkisat”.
Kirjoittajilta ei ole mikään jäänyt huomaamatta. St. Moritzin kisathan olivat heti toiset talvikisat. Ensimmäiset todella järjestettiin Ranskassa Chamonix´ssa ja kesäkisat Pariisissa, mutta alun perin Chamonix`n kisaviikon ei pitänyt edes virallinen olympiakisa ollakaan. Virallisiksi kisat tulivat vasta vuonna 1926.
Vuonna1928 kesäisäntä oli Amsterdam; Alankomaissa talvikisojen järjestäminen olisi saattanut tietysti olla enemmän kuin hankalaa. Hankalaa niiden läpivieminen oli myös St. Moritzissa, sillä lumipyryjen jälkeen kisoja koetteli Suomen nykyisen hellerajan (+25) ylittänyt lämpöaalto, jonka vuoksi 10 000 metrin luistelu ensin siirrettiin ja lopulta peruttiin kokonaan.
Kymmenestä osallistujasta seitsemän ehti luistella kun jää suli alta. Lämpöä ja vesisadetta oli kestänyt 18 tuntia. Kun matkaa yritettiin aloittaa uudelleen, norjalaiset olivat jo ehtineet poistua St. Moritzista ja yhdysvaltalaislähteiden mukaan todenneet Jaffeen olevan voittajan.
Virallisesti tuota pikaluistelun ”kuninkuusmatkaa” ei olympiatilastoista löydy, mutta ennen kaikkea norjalaisten ”tunnustuksen” myötä yhdysvaltalaiset lähteet mielellään korostavat että seitsemästä matkan päättäneestä luistelijoista nopein ja kultamitalin ansainnut oli Yhdysvaltojen Irving Jaffee , joka 5000 metrillä oli jäänyt neljänneksi. Hän kukisti 10 000 metrillä tynkäkisassa norjalaisen Bernt Evensenin sekunnin kymmenyksellä.
Evensen oli jo jakanut kultamitalin Clas Thunbergin kanssa 500 metrillä, mutta hävinnyt suomalaiselle 1500 metrillä. Näin Thunbergin kultamitalien määrä nousi Chamonix`n menestysten kanssa viiteen. Thunberg luisteli myös 5000 metriä, mutta joutui vuorollaan lumipyryyn ja putosi 12:nneksi.
Ennen lumipyryä luistellut, pitemmille matkoille keskittynyt Julius Skuttnab sen sijaan luisteli 5000 metrillä hopealle sittemmin kuuluisuuteen kohonneen norjalaisen Ivar Ballangrudin jälkeen. Skuttnab oli jo 38-vuotias ja on vanhin pikaluistelun olympiamitalisti.
Suomalaisten menestys toisissa talviolympiakisoissa olikin täysin luistelijoiden varassa. Thunbergin ja Skuttnabin lisäksi neljännen mitalin toi 500 metrillä Jaakko Friman, joka jakoi pronssin Yhdysvaltojen John O´Neil Farrellin ja Norjan Roald Larsenin kanssa kaksi kymmenystä Thunbergin ja Evensenin perässä. Jo 43- ja 45-vuotiaat Ludowika ja Walter Jakobson kävivät vielä nappaamassa viidennen sijan taitoluistelussa, jossa syntyi myös todellinen tähti, norjalainen Sonja Henie.
Seitsemän tuomaria eri mieltä
St. Moritzin naisten taitoluistelussa tehtiin omalaatuista historiaa, kun seitsemästä arvostelutuomarista jokainen onnistui sijoittamaan Yhdysvaltojen Beatrix Loughranin eri sijalle: norjalainen seitsemänneksi, ranskalainen kolmanneksi, britti toiseksi, belgialainen neljänneksi, yhdysvaltalainen totta kai ensimmäiseksi, saksalainen kuudenneksi ja itävaltalainen viidenneksi. Tuomaristossa oltiin niin kuin eri mieltä Loughranin suorituksista. Norjalaisen Sonja Henien kuitenkin kuusi tuomaria näki parhaaksi yhdysvaltalaistuomaria lukuun ottamatta. Loughran muuten sai pronssia.
Sonja Henie oli ollut jo mukana edellisissä Chamonix´n kisoissa, mutta vain 11-vuotiaana jäi siellä viimeiseksi. Kaksi vuotta myöhemmin Sonja oli jo MM-kakkonen ja voitti maailmanmestaruuden vuonna 1927 Oslossa, jossa hän oli syntynyt Tukholman kesäkisojen aikaan vuonna 1912 viikkoa ennen kuin Titanic upposi.
Tuo vuoden 1927 maailmanmestaruus oli kuitenkin hyvin ristiriitainen, koska Oslossa viidestä tuomarista kolme oli norjalaisia, joiden äänillä tytöstä tuli maailmanmestari. Kisojen jälkeen ISU muutti sääntöjä niin että jatkossa samasta maasta sai olla ainoastaan yksi tuomari.
St. Moritzissa Sonja oli kuitenkin jo ylivoimainen, seitsemästä tuomarista kuusi sijoitti hänet ykköseksi ja vain yhdysvaltalaistuomari oli siis omansa kannalla. Voittaessaan Sonjasta tuli vain 15-vuotiaana luonnollisesti yksilölajien nuorin talvikisavoittaja, jona hän pysyi 70 vuotta kunnes vuonna 1998 Naganossa Yhdysvaltojen Tara Lipinski voitti kultamitalin kaksi kuukautta Henietä nuorempana. Sonja Heniestä kasvoi St. Moritzin jälkeen suuri kansainvälinen tähti, jonka elämään on syytä palata seuraavien kisojen yhteydessä tarkemmin.
St. Moritzissa mukana oli kaikkiaan 463 urheilijaa (joissakin lähteissä 464), joista vain 26 oli naisia. Maita oli nyt 25 (Chamonix`ssa 16), uusina mukana Argentiina, Japani, Viro, Saksa, Luxemburg, Meksiko, Hollanti ja Romania. Mitalitaulukossa Norja oli edelleen ylivoimainen 15 mitalilla (6+4+5), Yhdysvallat sai kuusi (2+2+2), Ruotsi viisi (2+2+1) ja Suomi neljä (2+1+1). Kaikki Suomen mitalit tulivat siis pikaluistelussa.
Erikoinen ennätys yhä on isäntämaan eli Sveitsin jääminen vain yhteen mitaliin, joka tuli aika yllättäen – jääkiekossa. Jääkiekossa Kanada oli ylivoimainen, pelasi muiden karsittua alkusarjassa ainoastaan vain kolme ottelua järjestäjien huomattua jo harjoituksissa että ylivoima muihin on liian suuri. Finaalikierroksella Kanada, jota edusti maan mestari, Toronton yliopiston joukkue ”Toronto Graduates” kukisti Ruotsin 11-0, Iso-Britannian 14-0 ja Sveitsin 13-0.
Hiihdossa jäätiin mitalitta
Suomen joukkueessa St. Moritzissa oli 25 urheilijaa, joista kuitenkin vain 18 virallisissa lajeissa. Sotilaspartiohiihdossa Suomi oli toinen kuten Chamonix´ssa neljä vuotta aikaisemmin, mutta nyt kysymyksessä oli jo ennen kisoja sellaiseksi määritelty näytöslaji, jolle Chamonix`n tapaan ei ole jälkeenpäinkään olympiastatusta annettu.
Hiihdon paras suomalaissijoitus tuli 18 kilometrillä, jolla virolahden kalastaja Veli Saarinen sijoittui ensimmäisissä kisoissaan neljänneksi. Ilmeisiin voiteluvirheisiin on sanottu Suomen mahdollisuuksien menneen 50 km:llä; Lappalaisen veljeksistä Tauno oli kuudes ja Martti, joka 18 km:llä oli ollut seitsemäs, sijoittui yhdeksänneksi. Seuraavan kerran Suomi jäikin sitten ilman maastohiihtomitalia Salt Lake Cityn kisoissa vuonna 2002.
Yhdistetyssä Paavo Nuotio oli neljäs ja Esko Järvinen viides norjalaiskolmikon jälkeen.  Uutena lajina kisojen kelkkailussa oli skeleton, jossa yhdysvaltalaiset Heatonin veljekset Jennison ja John olivat ylivoimaisia. Seuraavan kerran tämä huimapäinen, mahallaan pää edesllä laskettava laji oli mukana vasta vuonna 1948, jolloin St. Moritzissa kilpailtiin jälleen olympiarenkaiden alla.  Ja sen jälleen kului taas vuosikymmeniä, kunnes vuonna 2002 Salt Lake Cityssä skeleton otettiin jälleen mukaan olympiaohjelmaan.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069574)**
Hankaliin tapauksiin tartuttava hanakammin
Jos ihmisoikeustilanne kumppanimaissa heikkenee, Suomen on reagoitava. Standardimenettelyä ei kuitenkaan ole, kehityspoliittinen toimikunta katsoo.
Petrattavaa Suomella on tarttumisessa vaikeisiin asioihin kumppanimaiden kanssa, katsoo kehityspoliittinen toimikunta. 
Esimerkiksi Etiopiassa ihmisoikeustilanne on kaikkea muuta kuin ruusuinen. Hallitus on herkkä kritiikille ja kansalaisjärjestöjen työtä rajoitetaan. Maailmalla avunantajia on syytetty ongelmien vähättelystä.
Etiopia on yksi Suomen pitkäaikaisista kumppanimaista. Toimikunnan puheenjohtajan, kansanedustaja Jouko Jääskeläisen (kd.) mukaan suomalaiset ovat nostaneet Etiopiassa kissan pöydälle eri yhteyksissä.
Keniassa puolestaan keskustellaan parhaillaan siitä, pitäisikö maan erota kansainvälisestä rikostuomioistuimesta. Suomen on tarkoitus pitää asiaa esillä keskusteluissa kenialaisten kanssa, sanoo kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.).
Nicaragua pudotettiin viime vuonna Suomen pääkumppanimaiden joukosta ihmisoikeus- ja demokratiatilanteen heikentymisen takia, kun yhteistyö maan johdon kanssa kävi hankalaksi.
Mitään valmista sapluunaa tällaisissa tilanteissa toimimiseen ei voi olla, toimikunta katsoo.
Suomen pitää kuitenkin olla valmis muuttamaan toimintaansa, jos tilanne kumppanimaissa menee huonompaan suuntaan.
"Kehitysyhteistyöstä tinkiminen murentaa Suomen uskottavuutta"
Kehityspoliittinen toimikunta on pettynyt hallituksen päätökseen leikata tulevien vuosien  kehitysyhteistyörahoja. Ihmisoikeuksien korostaminen kehityspolitiikassa taas tuo Suomelle lisäarvoa, toimikunta katsoo.
Tinkiminen kehitysyhteistyöstä ei ole välttämättä ollut viisasta Suomen oman talouden kannalta, epäilee kehityspoliittinen toimikunta vuosiarviossaan.
Toimikunta on pettynyt hallituksen päätökseen leikata tulevien vuosien kehitysyhteistyön määrärahoja.
\- Olisiko tänään käytettävissä uusia markkinoita ja ystäviä maissa, joista olisimme laajemmalla ja aktiivisella kehityspolitiikalla saaneet hyviä kumppaneita, toimikunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Jouko Jääskeläinen (kd.) kysyy.
Suomi on asettanut tavoitteekseen nostaa kehitysyhteistyön osuuden 0,7 prosenttiin bkt:stä vuoteen 2015 mennessä. Tänä vuonna ollaan 0,6 prosentin tasolla, kun päästöoikeuksien huutokaupasta kertyvät tulot lasketaan mukaan, laskee kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.).
Tämän ja ensi vuoden määrärahojen jäädytykset ja vuosien 2015 - 2017 leikkaukset murentavat kuitenkin Suomen uskottavuutta sitoutumisessa köyhyyden vastaiseen työhön, toimikunta arvioi.
Esimerkiksi Ruotsi ja Tanska ovat ylittäneet 0,7 prosentin tavoitteen.
Paineita kasataan ensi vuoden kehysriiheen. Hallitukselta perätään uskottavaa suunnitelmaa siitä, miten Suomi pitää lupauksestaan kiinni. Toimikunta vaatii, että kehitysmaille maksettava ilmastorahoitus ei myöskään saa syödä köyhimmille annettavaa apua.
”Ihmisoikeuksien korostaminen kannattaa”
Suomen kehityspolitiikka muutti kurssia viime vuonna, kun keskiöön nostettiin ihmisoikeudet köyhyyden vähentämisessä.
Edellisellä hallituskaudella, Paavo Väyrysen (kesk.) ministeriaikana kehityspolitiikassa painottui kestävä kehitys, arvostelijoiden mukaan usein suomalaisen teknologiaosaamisen näkökulmasta.
Kehitysyhteistyön toimintaympäristö ylipäänsä on murroksessa, kun perinteiset avunantajamaat ovat talousvaikeuksissa ja samalla BRICS-maat kuten Kiina ja Intia lisäävät vaikutusvaltaansa. Ne eivät kysele apunsa vastineeksi ihmisoikeuksien perään.
Suomelle ihmisoikeuksien korostaminen kuitenkin kannattaa ja tuo lisäarvoa, kehityspoliittinen toimikunta uskoo.
Toimikunnan mukaan työ uusien linjauksien eteen on käynnistynyt kohtuullisen hyvin, mutta lisää konkretiaa kaivataan. Toimien vaikuttavuutta pitää seurata entistä paremmin ja muun muassa yhteistyötä kehitysmaiden kansalaisjärjestöjen kanssa lisätä.
Kehitysmaiden maakaappaukset nostetaan esiin yhtenä käytännön ongelmista, joihin Suomi voisi puuttua entistä pontevammin.
Uusi slogan edellisten päälle?
Raportin julkistamistilaisuudessa torstaina syntyi keskustelua, onko ihmisoikeuspainotus eräänlaista kehityspolitiikan uudelleen brändäämistä - uusi slogan edellisen päälle.
Tulokulmat vaihtelevat, mutta jokainen teema on tärkeä, myös aikaisemmat, kommentoi toimikunnan puheenjohtaja Jääskeläinen.
Kehitysministeri Hautala totesi, että ihmisoikeusperustaisuudessa on kyse laajemmasta ajattelutavan muutoksesta, joka tulee esille myös kansainvälisten järjestöjen linjauksissa kuten YK:ssa.
\- Ei ilman ristiriitoja tietenkään, mutta joka tapauksessa tämä on kehityspolitiikan suuntaus, Hautala sanoi.
Rauman koulujen läheisyydessä liikkunut pakettiautomies poliisin tiedossa
Rauman poliisi on saanut tiedon huomiota herättävästi käyttäytyneestä ja pelkoa herättäneestä miehestä. Poliisi selvittää asiaa.
Poliisi on ollut yhteydessä Rauman seudulla pelkoa herättänyt pakettiautomieheen. Poliisin saamien tietojen mukaan mies on liikkunut huomiota herättävästi koulujen läheisyydessä ja herättänyt osin pelkoakin. Miehestä ehdittiin jo varoitella muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Poliisin tiedotteen mukaan se jatkaa tapauksen tutkimista.
Perussuomalaiset antoi vapaat kädet Katais-äänestykseen
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä ei ryhmänä esitä pääministeri Jyrki Kataiselle epäluottamuslausetta filosofi Pekka Himaselta tilatusta selvityksestä. Perussuomalaiset antavat kuitenkin kansanedustajalleen Pentti Oinoselle vapaat kädet esittää Kataiselle epäluottamuslausetta ja muille edustajille mahdollisuutta tukea epäluottamuslausetta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen aikoo esittää eduskunnassa pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) epäluottamuslausetta filosofi Pekka Himaselta tilatun selvityksen vuoksi. Valtioneuvoston kanslia ei kilpailuttanut tutkimushanketta, jonka tilauksen ja rahoituksen kanslia koordinoi.
Oinonen esittää epäluottamuslausetta pääministerille hallituksen vuosikertomusta vuodelta 2012 koskevan asian käsittelyn yhteydessä. Asia on käsittelyssä perjantaina tai viimeistään ensi viikolla.
Epäluottamuslauseen esittäminen erikseen pääministerille on eduskunnassa erittäin harvinaista. Ellei sitten välikysymystä pidetä epäluottamuslauseena hallituksen lisäksi erikseen pääministerillekin.
Perussuomalaiset ei  kuitenkaan ryhmänä ole kansanedustajansa tukena epäluottamuslauseen esittämisessä.
Oinonen: Ei taivuteltu luopumaan epäluottamusäänestyksestä
Kansanedustaja Pentti Oinosen mukaan häntä ei ryhmässä taivuteltu luopumaan epäluottamuslauseen esittämisestä.
\- Ei missään tapauksessa. Keskusteltiin puolesta ja vastaan.
Oinonen arveli torstaina, että hän saa epäluottamuslauseelleen myös kannatusta perussuomalaisten muilta edustajilta. Hän ei kuitenkaan halunnut arvailla, moniko perussuomalainen äänestystä kannattaa.
Oinonen päätyi epäluottamuslauseeseen oikeuskanslerin ratkaisun jälkeen.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka arvioi, ettei hyvä hallinto toteutunut filosofi Pekka Himasen tutkimuksen tilauksessa. Oikeuskanslerin mielestä tutkimushanke olisi ollut perusteltua kilpailuttaa tai kilpailuttamatta jättäminen olisi pitänyt perustella.
Perussuomalaisten ryhmä tyytyväinen oikeuskanslerin ratkaisuun
Perussuomalaisten eduskuntaryhmälle riittää oikeuskanslerin ratkaisu Himas-tutkimuksesta. Perussuomalaiset toivovat, että oikeuskanslerin moitteista otetaan opiksi.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner arvioi, että hankintalain pykälissä on korjattavaa.
\- Pykälissä on viilaamisen varaa, koska hankintalain rikkomuksista ei tule seuraamuksia hallinnon virkamiehille.
Perussuomalaisille ryhmänä riittää pääministerin arvioinniksi eduskunnan perustuslakivaliokunnan selvitys. Perustuslakivaliokunta arvioi kesäkuussa, ettei Jyrki Katainen rikkonut lakia toimissaan Pekka Himasen tutkimuksen hankinnassa.
\- Tämä on juridisesti loppuunkäsitelty, perustelee Ruohonen-Lerner sitä, ettei ryhmä halua viedä asiaa enää äänestykseen.
\- Tämä viimeinen äänestys on poliittinen tarkastelu ja siinä meidän eduskuntaryhmä on antanut vapaat kädet kaikille edustajille äänestää niin kuin itse parhaaksi katsovat.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa viime lauantaina vieraillut perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini ei haastattelussaan  innostunut ajatuksesta, että pääministerin luottamus puitaisiin vielä äänestyksessä eduskunnan suuressa salissa.
SaiPan Vauhkonen elää jääkiekolle
SaiPalta odotetaan alkavalla kaudella vähintään yhtä hyviä otteita kuin viime kaudellakin. Joukkueen kokoonpano on muuttunut melkoisesti, mutta yhteishenki on säilynyt. Näin ainakin ajattelee joukkueeseen viime kaudelle maalitykiksi palkattu Jokereiden kasvatti Olavi Vauhkonen.
Neljävuotiaasta asti kiekkoammattilaisen urasta haaveillut Olavi Vauhkonen elää tällä hetkellä melkein pelkästään jääkiekolle. Perhe ja ystävät asuvat pääkaupunkiseudulla, Lappeenrannassa aika kuluu joukkuetovereiden kanssa niin töissä kuin vapaallakin.
\- Kyllähän sitä joukkuelaisten kanssa aika tiiviisti ollaan yhdessä. Vapaa-ajalla katsellaan televisiota tai pelaillaan Play Stationia. Vapaalla ei harrasteta liikuntaa vaan rentoudutaan, Vauhkonen kertoo.
Kauden aikana jääkiekkoilijan päivät muotoutuvat pitkälti treenaamisesta ja peleistä. Aamulla herätys on puoli kaheksalta ja aamupalan jälkeen suunnistetaan suoraan jäähallille.
\- Yleensä menen hallille jo kahdeksalta vaikka siellä tarvitsee olla vasta yhdeksältä. Siinä sitten juodaan kahvia ja jutellaan ennen treenejä. Yhdeksältä alkaa oheistreenit ja kymmeneltä mennään jäälle. Jään jälkeen on loppuverryttelyt ja voi olla punttia ja sitten mennään syömään.
Siskon perässä telinevoimisteluun
Vauhkonen harrasti nuorempana monia lajeja, muun muassa jalkapalloa ja telinevoimistelua. Voimistelusalille hän meni isosiskon vanavedessä. Jääkiekosta tuli kuitenkin ammatti.
-Jääkiekko on todella hieno laji. Neljä vuotiaasta asti olen käynyt treeneissä ja se on vaan tuntunut omalta, Vauhkonen sanoo.
Jääkiekossa Olavia kiehtoo lajin nopeus ja kovat kontaktit.
\- Ja saa tehdä maaleja, siinä koen olevani hyvä, SaiPa-hyökkääjä sanoo.
Tulevaisuudessa Vauhkonen toivoo pelaavansa vielä NHL:ssä tai KHL:ssä, mutta tällä hetkellä keskittyminen on täysin alkavassa SM-liigakaudessa.
\- Kyllähän se kauden alku vähän jännittää. Treenipelit on aina kuitenkin ihan eri pelejä. Mutta kyllä se jännitys loppuu aika nopesti, kun kiekko tippuu jäihin, Vauhkonen kuvailee kauden avajaistunnelmiaan.
Peruskoulun puukäsitöissä voi syntyä vaikka "fenderi"
Vanhan korjaamisen tieto ja taito on pitkän linjan käsityöopettajan mukaan katoamassa, mutta uutta osataan silti käsillä luoda.
Tervolassa Lapinniemen koululla käsityötunnilla on höyläpenkkien ääressä yhdeksäsluokkalaisia tyttöjä ja poikia. Tuntia vetävä käsityöopettaja Jari Rautio kertoo, että valinnaista ainetta kohtaan on ollut kiitettävästi kiiinnostusta.
\- Kivasti on tullut tyttöjäkin toimeen mukaan, Rautio sanoo.
Parinkymmenen vuoden käsityönopettajan kokemuksella Rautio miettii, että vaikka kiinnostusta käsityötä kohtaan löytyy, perinteinen korjaustaito on aika lailla häviämässä.
\- Sanotaan, että ennen oli kotona käyttöesineitä, joita saattoi korjata. Nyt on mennyt siihen, ettei enää korjata ja kotoa on tieto ja taito häviämässä. Se myös näkyy käsityötunneilla, Rautio pohtii.
Työ tekijän mukaan
Yhdeksäsluokkalaiset tekevät valinnaiskurssillaan ikään kuin lopputyökseen vapaavalintaisen työn. Musiikkimieheksi tunnustautuva Onni Pietilä kertoo, että hän tiesi heti tekevänsä kitaran.
\- Ala-asteella jo päätin, että ysillä tehdään kitara, Pietilä sanoo
Pietilä työstää soitinrakentajanakin tunnetun Raution asiantuntevassa opastuksessa Fender Telecaster -tyyppistä kitaraa.
\- Tämä on tämmönen peruskitara, jolla onnistuu rankempikin musiikki, sanoo nuori mies, jonka ominta musiikkia on punk.
Yhtäkkiä hankalalta tuntuva työ onnistuu motivoituneen Pietilän käsissä varmasti.
\- Jari on niin kauan tehnyt näitä, että hän osaa neuvoa hyvin, Pietilä luottaa.
MOT: Punainen määräys
Venäläiskanadalainen liikemies Oleg Galouchko otettiin Suomessa kiinni helmikuun puolivälissä kansainvälisen etsintäkuulutuksen nojalla. Siitä alkoi hänen seitsemän kuukautta kestänyt painajaismainen taistelunsa Suomen viranomaisia vastaan.
**Galouchko** oli liikkunut etsintäkuulutuksen aikana lukemattomien muiden maiden rajojen yli, mutta vain Suomessa reagoitiin Interpolin Moskovan-toimiston tekemään pidätyspyyntöön. Galouchko istui sellissä Vantaalla kunnes yllättäen vapautettiin viikko sitten.
Galouchkoa epäillään Venäjällä talousrikoksista. Galouchko itse pitää syytteitä poliittisina.. Niiden tarkoitus oli saada hänet luopumaan Moskovan lähistöllä sijainneesta alumiiniatehtaasta, joka junailtiinkin Venäjän johdon lähipiirissä olevalle oligarkille. Tutkintaa johti Venäjän turvallisuuspalvelu FSB eli entinen KGB.
Ylen tutkiva ohjelma [MOT kertoo suomalaisviranomaisten ristiriitaisista selityksistä miksi ja miten Galouchko pidätettiin ja vangittiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-31921). Keskusrikospoliisin, rajavartiolaitoksen, oikeusministeriön ja korkeimman oikeuden linjaukset oudoksuttavat. MOT seurasi kuukausia Galouchkon tapausta ja uhkauksia luovuttaa hänet Venäjälle.
Olen iloinen siitä, että terve järki voitti poliittisen pelin ja oman edun tavoittelun
"Olen iloinen siitä, että terve järki voitti poliittisen pelin ja oman edun tavoittelun", Galouchko sanoo. "Mutta seitsemän kuukautta on pitkä aika olla erossa perheestä. Myös bisnekseni kärsivät vakavasti tänä aikana. Aion jatkaa taistelua, kunnes sekä Suomen että Venäjän viranomaiset on saatu oikeuden eteen."
Britanniassa ja Ranskassa tuomioistuimet ovat kieltäytyneet luovuttamasta edes rikoksesta epäiltyjä Venäjälle. Perusteena on ollut sekä epäilys syytteiden poliittisuudesta että Venäjän vankiloiden huonot olot.  Myös Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on viime vuosina antanut useita ratkaisuja, joiden mukaan henkilön luovuttaminen Venäjälle loukkaa Euroopan ihmisoikeussopimusta. Suomen korkein oikeus vetää toisenlaista linjaa. KKO:n mukaan ei ole ilmeistä, että Galouchko joutuisi Venäjällä epäinhimillisiin vankilaoloihin. Galouchko itse on pelännyt henkensä edestä.
 
Galouchkon tapaus ei ole ainoa. Vuosina 2005-2008 Venäjällä käynnistettiin tuhansia talousrikostutkintoja, joiden tarkoitus oli kaapata tai lopettaa tutkinnan kohteena olevan yrityksen toiminta. Monet yrityksistä päätyivät Venäjän vallanpitäjiä lähellä olevien miljardööriliikemiesten haltuun. Korruptiota vastaan taistelevien mielissä on venäläisen lakimiehen **Sergei Magnitskin** kohtalo. Magnitski kuoli tutkintavankeudessa epäselvissä oloissa. Painostuksen kohteeksi joutuneita venäläisiä on paennut läntiseen Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin.
Haastateltavat:
Al-Assad: Yhdysvaltojen uhkailu ei vaikuta Syyrian päätöksiin
Syyrian presidentti Bashar al-Assad kommentoi torstaina Venäjän valtiontelevision haastattelussa päätöstään luovuttaa kemiallisten aseiden ohjelmansa kansainväliseen valvontaan. Al-Assad ilmoitti lisäksi, että se luovuttaa tiedot vain, mikäli Yhdysvallat lopettaa uhkailun.
Syyria on luvannut luovuttaa kemiallisten aseiden ohjelmansa kansainväliseen valvontaan. Maan presidentin Bashar al-Assadin mukaan luovutuspäätökseen vaikutti Venäjän tekemä ehdotus – ei Yhdysvaltojen aseellinen uhka.
– Syyria luovuttaa kemiallisten aseiden ohjelmansa kansainväliseen valvontaan Venäjän ansiosta. Yhdysvaltojen uhkailu ei vaikuttanut päätökseen, al-Assad totesi Venäjän valtiontelevision haastattelussa.
Syyria aikoo lähettää tarvittavat asiakirjat kemialliset aseet kieltävään kansainvälisen yhteisön jäseneksi liittymistä varten "lähipäivinä". Tämän jälkeen sopimus on allekirjoitettava ja se astuu al-Assadin mukaan voimaan kuukauden kuluttua allekirjoittamisesta.
Lisäksi al-Assad ilmoitti uutistoimisto Reutersin mukaan, että Damascus luovuttaa tiedot kemiallisista aseistaan noin kuukauden kuluttua sopimuksen allekirjoittamisesta.
– Se on standardiprosessi ja me noudatamme sitä, al-Assad sanoi televisiohaastattelussa.
– Haluan tehdä kaikille selväksi, ettei tätä prosessia toteuteta yksipuolisesti. Se ei tarkoita, että Syyria allekirjoittaa sopimuksen ja toteuttaa sen – ja siinä kaikki. Prosessi koskee useampia osapuolia ja perustuu ennen kaikkea siihen, että Yhdysvallat lopettaa esittämästä uhkauksia Syyrialle ja lopettaa aseiden toimittamisen terroristeille, al-Assad jatkoi.
Pohjoiskarjalainen kebab on varsin hyvälaatuista
Kebab-ravintoloihin tehdyt tarkastukset osoittavat, että niissä tarjottava liha on suurelta osin syömäkelpoista. Myös salaatit olivat hyvälaatuisia.
Terveystarkastajat ovat tehneet iskun kebab-ravintoloihin Itä-Suomessa. Kebabnäytteitä tutkittiin kaikkiaan 56, joista 34 oli Pohjois-Karjalan alueen ravintoloista.
Syynissä oli lihojen mikrobiologinen laatu. Lähes 95 prosenttia kebabnäytteistä todettiin elintarvikekäyttöön kelpaaviksi, eli luokitukseltaan hyviksi tai välttäviksi.
\- Lähes 80 prosenttia näytteistä oli laadultaan hyviä, kertoo terveystarkastaja Jaana Ryhänen.
Yleinen tietoisuus puhtaanapidosta ja hygieniasta on parantunut.
Viisi prosenttia näytteistä todettiin huonoiksi. Kolmessa näytteessä havaittiin korkea enterobakteeritiheys.
Jaana Ryhänen luonnehtii tulosta hyväksi, salaatin osalta jopa erittäin hyväksi.
\- Laitteistot kuten säilytystilat ovat parantuneet, esimerkiksi kylmiöt ovat nykyään kylmiä. Lisäksi yleinen tietoisuus puhtaanapidosta ja hygieniasta on parantunut, Ryhänen kertoo.
Kebab valmistetaan yleensä raakapakasteena ostetusta vartaasta. Muutamat ravintolat ostavat kebabin valmiiksi kypsennettynä ja osa valmistaa vartaan itse jauhelihasta.
Lounassalaateista otettiin 27 näytettä. Salaatin laatu todettiin hyväksi kahta näytettä lukuunottamatta. Viime vuosina laajoja epidemioita aiheuttanutta Yersinia-bakteeria ei löydetty tutkituista porkkanaraasteista.
Lapin AMK:n uudet säästövaatimukset ajavat koulutusohjelmia alas 
Ensi vuonna toimintansa aloittava Lapin ammattikorkeakoulu joutuu ensi töikseen hakemaan viiden miljoonan euron säästöt vuoteen 2016 mennessä. Uusiin säästöihin joudutaan valtion rahoituksen vähenemisen myötä. Lakkautusuhan alla on muun muassa Tornion viestinnän koulutusohjelma, jonka aloituspaikat ollaan siirtämässä kuvataiteeseen.
Lapin AMK:n rehtori Martti Lampelan mukaan säästöjä on haettu monesta kohteesta. Monista tiloista on luovuttu sekä Rovaniemellä että Kemissä. Lisäksi hän vahvistaa tiedon, että kolme koulutusohjelmaa on lakkautusuhan alla.
Martti Lampela muistuttaa, että kokonaisuudessaan AMK:n koulutusten aloituspaikkoja ei onneksi tarvitse vähentää.
Rovaniemeltä 35 paikkaa Kemi-Tornioon
\- Nyt ollaan selkä seinää vasten. Kaikista toimipisteistä eli Kemistä, Torniosta ja Rovaniemeltä suunnitellaan yhden koulutusohjelman lakkauttamista. Ajatus on että näistä ohjelmista jäljelle jäävät koulutuspaikat siirretään ohjelmiin, jotka ovat elinkelpoisia, Lampela linjaa.
\- Pitää muistaa, että Rovaniemeltä siirretään 35 aloituspaikkaa Kemi - Tornio alueelle, joten ei tarvitse pelätä toiminnan alasajoa Kemi - Tornio alueella. Lisäksi on tärkeä huomata, että AMK:n aloituspaikkoja ei vähennetä.
Viestinnän koulutus loppuu
Eniten närää herättää suositun, Torniossa sijaitsevan viestinnän koulutusohjelman lakkauttamisajatus. Rehtori muistuttaa, että viestinnän koulutuspaikat siirtyvät kuvataiteen puolelle.
\- Kulttuurikoulutus siis jatkuu ja haluemme siirtää viestinnän koulutuspaikat kuvatataiteen ohjelmaan. Viestinnän koulutus on erittäin kallista, joten tämä ratkaisu täytyi tehdä.
Lapin AMK jättää toimilupahakemuksen syyskuun lopulla ja tällä hetkellä hakemuksessa ei haeta lupaa viestinnän koulutukselle, eikä kahdelle muulle ohjelmalle.
Kuljetusyritykset eivät innostu jättirekoista
Vain harva kuljetusyritys muuttaa kalustoaan niin, että ajoneuvoyhdistelmillä voisi ajaa jopa 76 tonnin kokonaispainolla. Niin sanotut jättirekat tulevat Suomen maanteille lokakuun alusta alkaen. Kaluston uudistamisinnokkuutta laimentavat muun muassa akselimäärien lisäämisen kalleus sekä se, että 76 tonnin painoisilla ajoneuvoilla ei saa ajaa Suomen naapurimaissa. Malmia ajavat jättirekat täyttyvät helposti, mutta puutavarankuljettajat pelkäävät vajaakuormilla ajoa.
Metsäteollisuuden voimakkaasti ajama raskaiden ajoneuvojen enimmäispainon nosto astuu voimaan lokakuun alusta. Sen jälkeen Suomen teillä saa ajaa 9-akselisilla, enimmillään 76 tonnin painoisilla yhdistelmillä. Suuremmilla kuormilla pyritään saamaan kuljetuskustannuksia alemmaksi muun muassa päästödirektiivin tulon myötä.
76-tonnisten rekkojen tuoma hyöty riippuu kuljetettavasta tavarasta. Esimerkiksi jakelukuljetuksiin ja kevyeen rahtiin se ei sovellu, sillä enimmäispainoa ei saa täyteen. Metalliteollisuudessa ja kaivoksilla taas kuljetettava materiaali on painavaa, jolloin kuormat on helppo tehdä.
Rovaniemeläinen kuljetusyrittäjä Janne Pulju ei vielä tässä vaiheessa uusi kalustoaan niin sanotuiksi jättirekoiksi. Pulju ajaa pääasiassa puutavaraa Suomen ja Ruotsin Lapissa, joilloin hyöty jää olemattomaksi. Lisäksi akselien lisääminen autoihin ja vaunuihin on kallista.
\- Tässä vaiheessa me suurennamme kalustoa 68 tonniin asti, Pulju kertoo.
Yhden akselin lisääminen kuljetuskalustoon maksaa noin 20 000 euroa, joten sen vuoksi Pulju ei suoraan aio muuttaa kalustoaan suurimpaan sallittuun kokoon.
Tukin mitta tuskin muuttuu, energiapuuta voi hakata vapaammin
Puunkuljetuksissa ongelmia tulee varsinkin pohjoisessa ja rannikolla. Etenkin Lapissa kasvava puu on etelää kuivempaa eli kevyempää.
\- Vajaakuormat tulevat lisääntymään. Puun katkonta pitää muuttaa sen jälkeen, että saadaan täyshyöty irti. Sen on pakko tapahtua, ei siitä muuten hyötyä saa, toteaa Janne Pulju.
Puunhakkaus on nykyään tietokoneohjattua toimintaa. Metsäkoneissa olevilla tietokoneohjelmilla voi laskea puun katkaisukohdan painon, pituuden ja paksuuden mukaan. Jotta jättirekat täyttyisivät myös pohjoisessa, olisi puun katkaisua muutettava.
\- Se on teknisesti aivan mahdollista. Sahapuun mitta tuskin tulee muuttumaan, mutta sellutehtaalle menevä puu voidaan tarpeen mukaan katkaista toisin kuin nyt. Tekniikka on olemassa, kertoo erikoistutkija Antti Korpilahti Metsäteho Oy:stä.
Sahatavaran pituutta määrittää muun muassa rakentajien tarpeet, sillä sahapuu jalostuu laudaksi. Energiapuun katkaisumittaa määrittää se, millaiseen tuotantolaitokseen puuta ollaan hakkaamasssa. Se miten kuljetusalan avunpyyntöön suhtaudutaan, on yrityskohtainen asia.
Metsäliiton hankintajohtaja Heikki Karhunen haluaa rauhoittaa kuljetusyrittäjiä.
\- Me tunnustamme yrittäjien huolen. Pyrimme miettimään mitä on tehtävissä. On myös meidän etumme, että uusien rekkojen kapasiteetti pystytään täysin hyödyntämään, Karhunen sanoo.
Metsäliiton toive on, että kuljetuskalusto uusiutuisi mahdollisimman ripeästi. Heikki Karhusen mukaan kuljetuskapasiteetin nosto on erityisen tärkeää pohjoisessa, jossa on pitkät etäisyydet ja kevyt puu.
\- Tilanteita voidaan tarkastella myös paikallisesti. Jos painoa ei voida täysin hyödyntää, voidaan harkita vastaantuloa esimerkiksi maksutavoilla, Karhunen pohtii.
Jättirekat ovat tulevaisuutta
Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n mukaan kuljetusyritykset vaihtavat varsin verkkaisesti kalustoaan entistä suurempiin. Olemassa oleva kalusto halutaan käyttää loppuun, sillä niiden vaihtoarvo on heikentynyt jättirekkojen tullessa Suomen maanteille. Tulevaisuudessa entistä painavampia kuormia ajavien ajoneuvojen määrä lisääntyy, myös Suomen ulkopuolella.
\- Ruostsisa on tosin ollut kokeiluja raskaille ajoneuvoille, joten isompien rekkojan määärä tulee lisääntymään tulevaisuudessa, kertoo ulkomaanliikenteestä vastaava johtaja Risto Jaakkola SKAL suoritealat ry:stä.
Myös Janne Pulju uskoo isojen autojen tulevaisuuteen ja aikoo hankkia myöhemmin 76 tonnia kantavia ajoneuvoja.
\- Kehityksen mukana on pysyttävä. Jos jää jarruksi, putoaa nopeasti pois kilpailusta, toteaa rovaniemeläinen kuljetusyrittäjä Janne Pulju.
Seuraava vaihe maanteillä on Metsähallituksen ja Kuljetus Ketosen yhteistyössä suunnittelema 90 tonnia kantava megarekka. Megarekka tulee kuljettamaan koeluontoisesti Metsähallituksen puutavaraa Ivalosta Rovaniemelle. Ajoneuvon suunnittelu on vielä kesken.
Liettualaiskoplalle pitkät tuomiot asuntomurroista
Murtokohteita oli Kaarinassa, Turussa, Raumalla, Porissa, Jyväskylässä, Laukaassa, Tampereella, Nokialla, Kankaanpäässä ja Parkanossa.
Liettualaiskopla on tuomittu asuntomurtosarjasta pitkiin vankeusrangaistuksiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Neljä liettualaismiestä sai neljän vuoden vankeustuomiot muun muassa törkeistä varkauksista ja niiden yrityksistä.
Viidennen tuomiota lievennettiin hieman, koska tällä oli oikeuden mukaan pyrkimys edistää rikoksen selvittämistä. Tuomioksi jäi kolme vuotta ja neljä kuukautta vankeutta.
Miehet tulivat Suomeen maaliskuussa ja ehtivät murtautua 30 omakotitaloon eri puolilla Lounais- ja Keski-Suomea ennen kuin jäivät viikkoa myöhemmin kiinni Parkanossa.
Peltonen HIFK:n tavoitteista: "Teot puhuvat puolestaan"
Ville Peltonen on omien sanojensa mukaan erittäin lähellä pelikuntoa. HIFK:n peli on kapteenin mukaan alkavalla kaudella vauhdikasta.
Ville Peltosen edellisestä ottelusta jääkiekon SM-liigassa on vierähtänyt lähes seitsemän kuukautta. Helsingin IFK:n kausi Liigassa pyörähtää käyntiin perjantaina vierasottelulla Bluesia vastaan, ja HIFK-kapteeni saattaa tehdä jo avausottelussa paluun tositoimiin.
\- Olen hyvin lähellä pelikuntoa. Ei ole vielä ihan varmaa, olenko perjantaina kaukalossa vai en, Peltonen kertoo Yle Urheilulle.
\- Samanlainen kutina on kuin ennenkin. Hyvä jännitys on mahan pohjalla. Kauteen on hyvä lähteä. Kesä on mennyt tiukasti harjoitusten parissa. Olen valmistautunut huolella kauteen, 40-vuotias laituri jatkaa.
HIFK-leirissä tapahtui viime kauden jälkeen paljon. Kilpipaitoihin tuli kesän aikana peräti 16 uutta pelaajaa, joista kymmenen on ulkomaalaisvahvistuksia. Harjoituskaudella Raimo Summasen valmentama HIFK-miehistö ei vielä löytänyt yhteistä säveltä, kun kahdeksasta European Trophyn ottelusta tuli vain yksi voitto.
Peltonen on kuitenkin luottavainen joukkueensa iskukyvyn suhteen.
\- Meille on tullut uusia pelaajia ja nuoria omia junnuja on noussut mukaan. Joukkue näyttää hyvältä sekoitukselta. Meillä on ulkomaalaisia, nuorempia ja kokeneempia. Ihan makeaa touhua on ollut ja asiat ovat parantuneet koko ajan, vaikka tulokset eivät olleet tovottuja. 
En lähde huutelemaan mitään massiivisia tavoitteita. Uskomme siihen, että teot puhuvat kentällä puolestaan. 
\- Peli on ollut lähtökohtaisesti hyvällä tasolla. Tulokset ovat tulleet erikoistilanteista ja niin varmasti tulee myös kauden aikana, Peltonen arvioi.
Summanen ja HIFK:n urheilutoimenjohtaja Tom Nybondas painottivat kesällä pelaajien roolituksen merkitystä. Peltosen mukaan uudet hankinnat tukevatkin hyvin joukkueen pelitapaa.
\- Pelimme on aktiivista ja nopeaa. Aina pitää muistaa, että hyvä puolustus on joukkueen perusjalka. Kauden mittaan nähdään, mitä tekeminen on. En halua lähteä liikaa spekuloimaan, Peltonen sanoo.
Kokenut HIFK-ikoni ei myöskään halunnut kertoa joukkueensa asettamia tavoitteita.
\- En lähde huutelemaan mitään massiivisia tavoitteita. Uskomme siihen, että teot puhuvat kentällä puolestaan. Parannamme varmasti siitä, mitä viime vuonna esitimme. Jokaista ottelua lähdemme voittamaan.
Epäilty ekoterroristi järjestää muistojen kapakkakierroksen Lappeenrannassa 
Muistatko vielä Kivijalan ja Jukolan? Oliko Adriano kenties vanha tuttu? Lähde kapakkakierrokselle Lappeenrantaan Matti J. Kurosen kanssa.
\- Kun Casa Nostra suljettiin uudenvuoden yönä, oli viimeinen asiakas meidän koira. Hänelle tarjoiltiin pöytään jäljelle jäänyttä ruokaa, muistelee Rovasti Matti J. Kuronen Lappeenrannan kauppakadulla ennen palvellutta ravintola Casa Nostraa.
Entisaikaan kun pyöri kaupungilla, kukaan ei puhunut Lappeenrannan taloudellisesta tilanteesta, vaan kysyttiin aina miten Adriano voi
Kuronen järjestää yhdessä Ulla Rustholkarhun kanssa historiallisen kapakkakierroksen Lappeenrannassa. Kierroksella muistellaan muun muassa legendaarista Adrianoa, niin baaria kuin baarinpitäjääkin ja vanhaa Patrian hotellia.
\- Adrianon tarina ei ole vain baarin tarina, vaan se on osa Lappeenrannan tarinaa. Entisaikaan kun pyöri kaupungilla, kukaan ei puhunut Lappeenrannan taloudellisesta tilanteesta, vaan kysyttiiin aina miten Adriano voi. Jopa eduskunnan kahviossa on joutunut tällaiseen kysymykseen vastaamaan, naurahtaa Kuronen.
Vanhan Patrian tuhkat siunattiin
Tärkeä pysähdyspaikka kierroksella on Patrian kulma. Hotelli näytti vuosikymmeniäsitten tyystin toiselta. Nykyisen hotellirakennuksen paikalla seisoi puinen hotelli, legendaarinen sellainen.
\- Se on yksi iloisimpia ja surullisimpia tarinoita tässä kaupungissa. Se on myös ainut hotelli jossa minulla on ollut porttikielto, kertoo Kuronen.
Kun vanha puinen Patria-hotelli lopetettiin ja purettiin, oli Kuronen mukana perustamassa pienellä porukalla Pro Patria -liikettä.
\- Pidimme pienen mielenosoituksen, jossa siunasin vanhan Patrian tuhkat. Olen luotettavalta taholta saanut tietooni, että minä ja muitakin ryhmäläisiä oli tästä syystä suojelupoliisin tarkkailussa ekoterrorismista epäiltynä, Kuronen naurahtaa.
Jopa englantilaisissa lehdissä kerrottiin, että turistit voivat tulla myös Lappeenrantaan, koska siellä on hotelli missä on vesiklosetti.
Hotelli Patria aloitti toimintansa vuonna 1889, kunnes se 1980-luvun lopulla purettiin ja tilalle rakennettiin uusi hotellirakennus.
\- Patrialla oli merkittävä vaikutus Lappeenrannan kaupungin kulttuurielämään. Jopa englantilaisissa lehdissä kerrottiin, että turistit voivat tulla myös Lappeenrantaan, koska siellä on hotelli, missä on vesiklosetti, kertoo Kuronen.
Evira on kieltämässä "GMO-vapaa"-merkinnän broilereissa
Kuningaskuluttaja kysyi suurimmilta lihataloilta, ovatko heidän tuorelihana myymänsä siat tai broilerit syöneet geenimanipuloitua rehua.
Ylen Kuningaskuluttaja-ohjelman saamien tietojen mukaan elintarviketurvallisuusvirasto Evira on kieltämässä "GMO-vapaa"-merkinnän käytön broilerituotteissa. Syynä on EU-komission asetus, jossa määritellään, mitä kuluttajapakkaukseen saa merkitä.
\- Siipikarjan lihalle on EU-komission asetus, jossa on selkeästi mainittu ne tuotantotapaväitteet, joita saa käyttää. Ja tämä "GMO-vapaa"-väite ei ole tässä positiivilistalla, kertoo ylitarkastaja Sanna Viljakainen Evirasta.
Suomalaisista liihataloista Saarioinen on merkinnyt "kuluttajien toivomuksesta" jyväbroilerien kuluttajapakkaukset "GMO-vapaa"-merkinnällä.
Evira on pyytänyt Saarioiselta selvitystä asiasta ja tekee virallisen päätöksen myöhemmin. Sian tai naudan lihalle tällaista EU:n erityislaisäädäntöä ei ole, joten niihin GMO-merkinnät ovat vapaaehtoisia.
Lihatalot eivät tiedä sikojensa ruokavaliota
Suuret rehutalot ovat alkaneet tuoda geenimanipuloitua soijarehua Suomeen keväällä, mutta kaikki suomalaiset lihatalot eivät tiedä, mitä heidän myymänsä tuoreliha on syönyt.
Kuningaskuluttaja kysyi suurimmilta lihataloilta, ovatko heidän tuorelihana myymänsä siat tai broilerit syöneet geenimanipuloitua rehua.
HK Scanin mukaan osa heidän tuottamistaan sioista ja broilereista "on todennäköisesti syönyt muuntogeenistä soijaa".
Atria sanoo olevansa varma, että 80 prosenttia sen siankasvattajista ei käytä muuntogeenistä soijaa. Lopusta Atria ei mene takuuseen, koska asiaa ei ole lihatalossa selvitetty.
\- Käytännössä sikojenkin osalta ruokinta on GM-vapaata. Ainakin niiden tilojen osalta, mitkä me pystymme tarkasti tietämään, meillä ei ole tiedossa, että GM-rehua olisi käytössä, selventää Atrian lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä.
Atrian broilerit siirtyivät syyskuun alussa syömään täysin GM-vapaata rehua.
Snellman puolestaan kertoo, ettei käytä lainkaan GM-rehua sianlihan tuotannossa. GM-rehun käyttökiellosta on tuottajien kanssa erikseen sovittu.
\- Pyrimme tekemään niin luonnollisia tuotteita kuin mahdollista. Tästä asiasta tiedetään meidän mielestä vielä liian vähän, toteaa myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholm.
Kotimaista broileria Snellman ei tuota.
GM-rehun käyttö on kielletty myös luomulihan kasvatuksessa.  Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto EFSA on hyväksynyt geenimuunnellyn rehun käytön turvallisena.
Nuorelle ei aina löydy perhesijoituspaikkaa Lapissa
Lapissa on paikoitellen hankala saada lapselle perhesijoitusta, etenkin yli 12-vuotiaille lapsille ja nuorille. Kokonaisuudessa Lapin lastensuojelun tilanne on kuitenkin parempi kuin maassa keskimäärin, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Aila Puustinen-Korhonen.
Lastensuojelun kuntakysely vuodelta 2012 kertoo, että seitsemässä Lapin kunnassa yli kaksitoistavuotiaiden lasten sijoittaminen perhehoitoon oli lähes mahdotonta. Nuorempien lasten sijoittaminen perhehoitoon oli lähes mahdotonta kahdessa Lapin kunnassa.
Sen sijaan lapsen sijoittaminen laitoshoitoon onnistuu Lapissa helpommin. Vain yhdessä kyselyyn vastanneista kunnista nähtiin, että perustason laitospalvelun järjestäminen vaatii paljon lisätyötä.
Lasten ja perheiden tukihenkilöistä tai -perheistä on pulaa kolmessa Lapin kunnassa.
Lappi on tästäkin huolimatta järjestänyt lastensuojeluasiansa muuta maata keksimääräisesti paremmin. Lakisääteisistä lastensuojelun palveluista lähes kaksi kolmasosaa oli vähintään järjestelyjen kautta saatavilla. Muista palveluista esimerkiksi terveydenhuollon palvelut lapsille sekä sijoitettujen lasten palvelut olivat keskimääräistä paremmalla tasolla kuin koko maassa, Aila Puustinen-Korhonen sanoo.
Lapin kunnista neljä ei vastannut Lastensuojelun kuntakyselyyn.
Yhdeksäsluokkalaisten papilloomavirus-rokotukset aloitetaan pikaisesti
Tampereella HPV-rokotetta tarjotaan aluksi yhdeksännen luokan tytöille. Myöhemmin sen saavat myös muut yläkouluikäiset.
Tampereen kouluterveydenhuollolla on edessä
jättiurakka alkavana talvena. Terveystarkastusten ja muun toiminnan ohella
mahdollisimman suuri osa peruskoulun noin tuhannesta yhdeksäsluokkalaisesta
tytöstä rokotetaan papilloomaviruksia vastaan. Rokotukset aloitetaan loppuvuonna.
Keväällä aloitetaan muidenkin tyttöjen rokotuksia, jos rokotteita
 ja rokotuskapasiteetti riittää.
Rokotteet saapuvat keskusapteekkiin marraskuussa ja sen
jälkeen kouluilla alkaa kiire.
\- Yhdeksäsluokkalaisista tytöistä aloitetaan, koska rokotuskertoja
on kolme. Näin he ehtisivät saada tämän kolmen rokotuksen sarjan ennen kuin
kesälaitumet koittavat ja he siirtyvät mahdollisesti jatko-opintojen pariin, sanoo Tampereen kouluterveydenhuollon ylilääkäri
Tuire Sannisto.
Jatkossa
kohdunkaulan syövältä ja sen esiasteilta suojaava rokote annetaan ilmaiseksi
kaikille halukkaille 11–12-vuotiaille tytöille.
Syöpien odotetaan vähenevän kolmannekseen
Laajojen HPV-seurantatutkimusten mukaan nyt ilmaiseksi
annettavat rokotteet ehkäisevät tehokkaasti kohdunkaulan syöpää.
Rokotusten myötä virusten aiheuttamien syöpien odotetaan
vähenevän noin kolmannekseen nykyisestä 150 tapauksesta vuodessa.
Kyllä hyvin tärkeänä näemme, että tämä rokotusohjelma
saataisiin hyvin käyntiin ja rokotukset annettua tässä vaiheessa, kun niillä on
selkeästi suurin vaikuttavuus. Myöhemmässä vaiheessa, kun seksuaalielämä on jo
aloitettu, rokotuksen teho on pitkälti jo menetetty käytännössä.
Kolme uutta piikitystä eivät todennäköisesti nosta
riemunkiljahduksia yläkoulutyttöjen kodeissa. Ylilääkäri Tuire Sanniston mukaan
rokotteet kuitenkin ovat erittäin hyödyllisiä ja turvallisia.
\- Varmasti meidän työntekijämme tulevat saamaan paljon
kysymyksiä, ja yritämme parhaan mukaan antaa tietoa, jotta mahdollisimman moni rokotuksen
ottaisi.
Tasavallan presidentti kannustaa Susijengiä
Myös Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kuuluu Susijengin kannustusjoukkoihin.
Tasavallan presidentti Sauli Ninistö kannustaa Facebook-sivullaan Suomen koripallomaajoukkuetta.
Niinistön viesti kuului:
"Susijengi, tsemppiä otteluun Kroatiaa vastaan! Teillä on asenne kohdallaan - jatkakaa samaan malliin jatkosarjassa. Mäntyniemen kisakatsomo kannustaa.
**[Linkki Niinistön viestiin](https://www.facebook.com/niinisto/posts/568693133168125)**
Käsityöläisen leipä tulee monesta työstä
Käsityöläinen, ainakin keraamikko saa temppuilla saadakseen toimeentulonsa omista töistään. Useimmiten keraamikko hankkii kakkosammatin, joka antaa mahdollisuuden toteuttaa myös omia töitä. Silti käsityöammatin tuoma ilo näyttää usein olevan tärkeämpää kuin raha.
Forssan ammatti-instituutin Tammelan keramiikkapajassa ensiaskel käsityöläisen ammattiin on se, että eteen tuodaan kymmenen kilon savimötikkä. Tavoitteena on se, että saven avulla ihmisestä muotoutuu oikea käsityöläinen iloineen ja suruineen.
-Jokainen löytää toivon mukaan savesta oman tavan kehittyä ja tehdä. Ensimmäiseksi me ryhdymme harjoittelemaan sen vaivaamista ja tutustumme saveen materiaalina. Että savesta tulee tuttu, tuttu materiaali ajatuksille ja tietenkin myös käsille.
Käsityöläinen kokee tekemisen ilon
Kun käsityöläinen tekee työtään, kulkevat tunteet monta kertaa mukana.
\- Jos epäonnistuminen itkettää, niin onnistuminen ainakin Tammelan keramikkasalissa saa riemun kattoon, sanoo opettaja Outi Roos.
\- Onnistumisen ilo tulee heti ihan välittömästi. Aina tuntuu yhtä hyvältä kun onnistutaan ja päästään lopputulokseen, ja tekemisen kautta myös aina oppii, jatkaa Roos.
Tietenkin me pidämme opetuksessa koko ajan mielessä saviesineen käyttötarkoituksen. Sen, että se soveltuu käyttöön ja sille paikalle, mihin se on tarkoitettu. Kun teemme vaikkapa vain saviruukun, mietimme myös, että se varmasti kestää sillä paikalla, minne se tulee. 
Entä se leipä?
Aino Varjokosi tekee ensimmäistä suurta työtään. Se on 45 senttimetrinen saviruukku.
-Jokainen käyttää työssään tietenkin omaa tekniikkaansa, mutta itse haluan ruukusta mahdollisimman sileän. Käsillä tekeminen vie minua ihmisenä eteenpäin ja se antaa minulle paljon, ja sitä paitsi tekeminen on samalla todella terapeuttista.   
Opettaja Outi Roos myöntää, että keraamikon ammatti on vaativa ammatti, jos sillä myös aikoo elää.
\- Monella on useita eri ammatteja ja kaksikin eri työpaikkaa, esimerkiksi ohjaustyö ja käsityöläinen on hyvä yhdistelmä. Samalla tekee omia töitään ja siirtää osaamista muille. Kahdesta työstä jo tulee leipäkin.
Halpa-Hallin keväisestä asevarkaudesta vankeustuomioita
Alahärmän Halpa-Hallin maaliskuisesta asevarkausjutusta kovimman tuomion, eli kahden ja puolen vuoden vankeustuomion, sai 30-vuotias pohjalaismies.
Alahärmän Halpa-Hallin maaliskuisesta asevarkausjutusta on annettu tänään tuomiot Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Tuomio annettiin kansliapäätöksenä.
30-vuotiaalle miehelle langetettiin kahden vuoden ja kuuden kuukauden vankeustuomio muun muassa varkaudesta, ampuma-aserikoksesta sekä törkeästä pahoinpitelystä. 33-vuotias mies puolestaan sai varkaudesta ja ampuma-aserikoksesta kymmenen kuukauden vankeustuomion.
Lisäksi kolme muuta nuorehkoa miestä tuomittiin avunannosta 3-7 kuukauden pituisiin vankeusrangaistuksiin.
Kauhavan Alahärmän Halpa-Halliin viime maaliskuussa tehdyn murron yhteydessä vietiin kahdeksan käsiasetta. Osa aseista on edelleen kateissa.
Kiinan keisariajan voimanaisen hauta löytyi runneltuna 
Vuosina 664–710 elänyt Shangguan Wa'ner oli poliitikko ja runoilija. Hänen emäntänsä oli keisarinna, joka pääsi asemaansa murhaamalla miehensä.
Kiinalaiset arkeologit ovat löytäneet haudan, jossa lepäsi yksi muinaisen Kiinan vaikutusvaltaisimmista naisista, kertovat Kiinan tiedotusvälineet.
Xianyangin kaupungin lentokentän laidalta pohjoisesta Shaanxin maakunnasta löytynyt hauta oli niin perusteellisesti tuhottu, että tutkijat arvelevat syiden olleen poliittiset. Niin luut kuin kulta- ja hopea-aarteet ovat kadonneet haudasta.
Hautakammion maalaukset ja keramiikkahevoset kuitenkin paljastavat vainajan olleen merkkinainen, vuosina 664–710 elänyt Shangguan Wa'ner.  
Hän oli Kiinan keisarinnan Wu Zetianin lähin neuvonantaja, jota on kutsuttu myös Wun pääministeriksi. Wu nousi valtaan tappamalla aviomiehensä, joka ehti olla keisarina vain lyhyen aikaa.
Tangin dynastiassa murhat ja vallankaappaukset eivät olleet poikkeus. Shangguan Wa'nerilla oli kuitenkin myös pehmeä puolensa: häntä arvostetaan myös runoilijana.
China Daily -lehden haastatteleman historioitsijan Du Wenyun mukaan hautalöytö on runneltunakin tärkeä edistysaskel Tangin dynastian tutkimuksissa.
Vuodenaikaan nähden lämmin sää jatkuu – tänään voi tulla kunnolla vettä etelässä
Viikonloppu on enimmäkseen poutainen.
Vuodenaikaan nähden lämmin sää jatkuu lähipäivinä, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. Paikka paikoin on jopa viisi astetta lämpimämpää kuin keskimäärin, kertoo päivystävä meteorologi Niko Tollman.
\- Lähipäivien säässä ei ole paljon muutosta. Päivän ylimmät lämpötilat pyörivät 20 asteen korvilla etelässä. Viikonloppu on enimmäkseen poutainen, kertoo Tollman.
Tänään torstaina maan etelärannikolla voi tulla paikoin runsaasti vettä. Ukkosiakin on odotettavissa. Äkilliset paikalliset tulvat ovat mahdollisia.
Sadekuurot ovat voimakkaimpia Helsingin ja Kotkan välillä. Myös muualla maassa voi sadella, mutta kuurot jäävät yksittäisiksi.
Räyringinjärven kunnostukseen viimein rahaa?
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus puoltaa valtionrahoitusta Räyringinjärven kunnostukseen. Jos rahoitus myönnetään, työt alkavat jo ensi vuonna. Kunnostusta on toivottu jo vuosia.
Valtio kustantaisi töistä puolet. Kunta on luvannut tukea hanketta 10 000 eurolla. Lopuista kustannuksista vastavat paikalliset yhteisöt ja rannan omistajat.
Vetelissä järjestetyssä kokouksessa oli esillä kaksi vaihtoehtoa. Laajemmassa esityksessä kustannukset olisivat 340 000 euroa. Suppeammassa vaihtoehdossa summa jäisi 70 000–-80 000 euroon.
Rannan asukkaille on luvassa asiasta lähiviikkoina kirje, jossa kysytään kiinnostusta rannan ruoppaamiseen. Ruoppauksen ajaksi järven pintaa lasketaan puoli metriä.
Kalakuolemista ja happikadosta kärsineen järven kunnostussuunnitelmat on polkaistua alulle jo viitisen vuotta sitten. Järvi vaatisi ruoppausta ja vesienkasvien niittoa.
Räyringinjärvi on 400 hehtaarin kokoinen luonnonjärvi, jossa voi kalastaa ja uida. Järvi on kirkasvetinen, mutta se on kärsinyt kuumina kesinä sinilevästä. Järven rannalla on majoitustoimintaa ja muita yrittäjiä.
Tässä ovat SM-liigakauden parhaat - lukijat valitsivat
Jussi Rynnäs, Petteri Nummelin, Pekka Jormakka, Kärpät... Yle Urheilun lukijat äänestivät alkavan SM-liigakauden parhaita.
Yle Urheilu kysyi nettisivuillaan lukijoiltaan alkavan SM-liigakauden alla mielipiteitä mm. kauden parhaista pelaajista ja tulevasta liigamestarista. Vastauksia annettiin kaikkiaan 3884.
Tässä teidän mielipiteenne alkavan kauden parhaista.
**Kauden paras maalivahti**
**Kauden paras puolustaja**
**Kauden paras hyökkääjä**
Kärppien Juhamatti Aaltonen sai 184 ääntä. Aaltosen sopimus julkistettiin, kun äänestys oli jo käynnissä.
**Kauden paras valmentaja**
**Kuka päävalmentajista saa ensimmäisenä potkut**
**Kuka voittaa runkosarjan**
**Kuka jää runkosarjassa viimeiseksi**
**Kuka voittaa Suomen mestaruuden**
**Kuka ottaa SM-hopeaa**
**Kuka ottaa SM-pronssia**
Pariisin Kevät tapasi faninsa: Kuin muuri olisi poistettu välistä – katso video 
Pariisin Kevään fanit pääsivät kuulemaan yhtyeen Jossain on tie ulos -albumin ennakkoon YleX:n järjestämässä tilaisuudessa. Fanit pääsivät myös juttelemaan idoliensa kanssa ja kertomaan tuoreeltaan fiiliksistään albumista.
Tiistaina 10. syyskuuta YleX tarjosi kymmenelle **Pariisin Kevät** -yhtyeen fanille ainutlaatuisen tilaisuuden kuunnella yhtyeen 13. syyskuuta julkaistavan _Jossain on tie ulos_ -albumin ennen muita. Fanit pääsivät myös tapaamaan idolinsa kasvosta kasvoon, mikä tuntui pari vuotta yhtyettä fanittaneesta **Aliisasta** uskomattomalta.
\- Tuntuu ihan epätodelliselta. En vieläkään usko, että olen täällä, nuori nainen fiilisteli.
Yhtye nautti faniensa kanssa rupattelusta rennossa ilmapiirissä.
\- Tuntui, että välistä otettiin muuri pois ja pääsimme oikeasti puhumaan, miltä levy faneista tuntui. Se oli erittäin antoisaa. Saimme olla oma itsemme, eikä tarvinnut olla rokkibändi. Meidän vastuulla ei ollut tällä kertaa olla viihdyttäjä, yhtyeen solisti **Arto Tuunela** hymyilee.
Albumi soi ensi viikolla YleX:n viikon albumina.
**Lue myös:**
[He tapaavat Pariisin Kevään – lue uskomattomat eksymistarinat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222685)
[Kuuntelimme ennakkoon Pariisin Kevään Jossain on tie ulos -albumin – levyllä soivat kitarat ja muutos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222799)
**Lähteet:** YleX
Konevoima vei voiton marjanpuhdistintestissä
Imuriin kytkettävä puhdistin nappasi voiton Kuningaskuluttajan testissä. Sitä käyttämällä roskat hävisivät marjoista melkein kokonaan – ja varsin vähällä vaivalla.
Kuningaskuluttajan Kolmen kovan testiryhmä koottiin Etelä-Karjalan Martoista: lappeenrantalaiset **Hilkka Hämäläinen**, **Riitta Sutinen** ja **Tuija Helkala **suuntasivat marjametsään, mistä tarttui mukaan kelpo saalis mustikoita ja kypsiä puolukoitakin löytyi, vaikka testi tehtiin elokuun puolivälissä.
Sateisella viikolla marjat olivat kosteita, mikä on lisähaaste puhdistukselle. Tällaisessa tilanteessa kuivatus ennen siivousurakkaa ei ole pahitteeksi.
-Laakeeseen astiaan vaan, ja joku huokoinen paperi alle, neuvoo Hilkka Hämäläinen.
Kolme ritilämallia
**Imuriin kytkettävän Marjukan** ohella testissä oli kolme ritilämallia: **Jonas**, **Natura **ja **Marjukka**. Niiden idea on, että enimmät roskat varisevat pohjan läpi, kun putsaria ravistellaan – ja loput pitää noukkia käsin.
Imuriin kytkettävä Marjukka herätti aluksi epäilyjä. Laite kootaan kolmesta  osasta ja kiinnitetään esimerkiksi pöytään. Imuri kytkeään sen omalla letkulla Marjukan putkiosaa.
Marjukka toimiin niin, että marjat kaadetaan putsarin putkeen, jolloin imuvirta vie roskia pois tippuvista marjoista.
Puolukan kohdalla Imuri-Marjukka vei vain enimmät roskat, joten ”toinen kierros” piti tehdä käsipelillä. Raadin mielestä laitteen tekemästä esipuhdistuksesta on kuitenkin hyötyä, jos pitää siivota suuria määriä marjoja.
Kosteat mustikat laite imaisi lähes sataprosenttisen puhtaiksi, mistä testaajamme yllättyivät myönteisesti. Alkuvaiheessa Marjukan käyttäjän pitää löytää sopiva imuteho, joka vie roskat mutta ei kuitenkaan marjoja.
Tässä testissä marjoja ei kulkeutunut pölypussiin juuri ollenkaan, vaikka pieni imuri säädettiin täysille.
Iso koko tuo tehokkuutta
Ritilämalleista Jonas erottui edukseen reilun kokonsa ansiosta -  leveyttä on 35 senttiä. Reipas koko nopeuttaa puhdistusurakkaa, kun kyytiin mahtuu paljon marjoja kerralla.
Naturan ja ritilä-Marjukan pisteitä verotti pieni koko ja matalat reunat. Homma on kova näillä apuvälineillä, jos marjoja on paljon. Toki pienestä koosta voi olla hyötyä ahtaissa työtiloissa ja  sitten, kun putsari tiskataan.
Naturassa oleva luukku saattaa olla hyödyksi, jos marjat kaadetaan saman tien pakasterasioihin. Raati kuitenkin epäili, mahtaako luukkumekanismi olla kovinkaan kestävä.
Testin tulokset
**Pisteet (1-5)**
        **Hinta**
        
    
    
        **Imuriin liitettävä Marjukka**
        4,3
        17 e
       
    
    
        **Jonas**
        4,0
        3,30 e
       
    
    
        **Marjukka**
        3,0
        2,60 e
    
    
    
        **Natura**
        2,3
        5,20 e
**Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja**
Kuiva metsä on paloherkkää sateenkin jälkeen
Käynnissä olevat metsästys- ja marjastuskaudet sekä kuivuus ovat lisänneet maastopalojen riskiä. Kainuussa kolmen päivän aikana palokunta joutui sammuttamaan kahdeksan maastopaloa. Lähipäivien sadekuurot eivät välttämättä riitä kastelemaan rutikuivaa maastoa.
Kuiva syksy on lisännyt maastopalojen määrää. Ilmatieteenlaitoksen mukaan tilanne on poikkeuksellinen. Yleensä tähän aikaan vuodesta metsäpalovaroitukset eivät ole yleisiä. Kainuussa maanantaina alkanut metsäpalovaroitus päättyi torstaina. Osassa Pohjois-Suomen kuntia metsäpalovaroitus on vielä voimassa.
Avotulta ei saa sytyttää minkäänlaista. Muun muassa kertakäyttögrilli luokitellaan avotuleksi, elikkä vain hormillisessa tulisijassa saa pitää tulta.
Kuivuuden lisäksi metsäpaloriskiä kasvattaa käynnissä oleva metsästys- ja marjastuskausi, joka on lisännyt maastossa liikkumista. Pelastuslaitos muistuttaa, että perinteisten nokipannunuotioiden sytyttäminen metsäpalovaroitusaikana on kielletty.
\- Avotulta ei saa sytyttää minkäänlaista. Muun muassa kertakäyttögrilli luokitellaan avotuleksi, elikkä vain hormillisessa tulisijassa saa pitää tulta. Ehkä joku irti maasta oleva tulisija menee vielä, mutta kyllä siinä hormi on hyvä olla, sanoo palomestari Kimmo Määttä Kainuun pelastuslaitokselta.
Alkuviikolla kolmen päivänä aikana palokunta hälytettiin sammuttamaan kahdeksaa maastopaloa.
\- Suurimmassa osassa syttymissyynä oli avotulen käyttö metsässä tai metsän läheisyydessä. Käytännössä kyse oli nuotiosta, kertoo Kimmo Määttä.
Sääennusteet ovat luvanneet lähipäivinä pieniä sadekuuroja. Ne eivät kuitenkaan riitä kastelemaan kuivaa kangasmetsää.
\- Sammal on sellaista, että vesi jää sen pinnalle eikä mene siitä läpi. Kun sammalta polkaisee niin se pölisee ja maasto on kuivaa, perustelee palomestari Määttä.
Perussuomalaiset liittyy keskustan välikysymykseen
Kotihoidontukea koskevan välikysymyksen allekirjoitti ensimmäisenä keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen.
Perussuomalaiset liittyy keskustan kaavailemaan kotihoidontukea koskevaan välikysymykseen.
Opposition edukuntaryhmät päättivät välikysymyksestä torstaina ryhmäkokouksissaan.
Välikysymyksen allekirjoitti ensimmäisenä keskustan kansanedustaja Anu Vehviläinen.
Oppilaan antama ampumisuhkaus aiheutti poliisioperaation Ruotsissa
Tukholman poliisi on vienyt kuultavaksi vuonna 1995 syntyneen miehen, jonka epäillään uhanneen ampua luokkatovereitaan ja opettajiaan.
Tukholman poliisi sai torstaina aamupäivällä ilmoituksen Lidingössä sijaitsevaan lukioon kohdistuneesta uhkauksesta. Toistakymmentä valmiusyksikön poliisia lähetettiin kouluun tarkistamaan tilanne.
– Teimme tilannearvion, jossa totesimme uhan todelliseksi ja päätimme toimia sen mukaisesti, sanoi Lars Byström Tukholman poliisista Aftonbladetille.
Ruotsalaismedioiden mukaan uhkauksen takana on vuonna 1995 syntynyt mies, joka on uhannut ampua puolet luokkatovereistaan ja opettajansa. Tukholmalaispoliisin mukaan uhkauksia esittänyt henkilö on haettu kotoaan kuulusteluihin.
Häntä kuullaan epäiltynä laittomasta uhkauksesta.
Aftonbladetin tietojen mukaan poliisin hallussa oleva henkilö on koulun oppilas, joka on esittänyt useita uhkauksia luokkaansa kohtaan. Lisäksi miehen käytös olisi muuttunut viime aikoina, mikä on ruotsalaislehden mukaan lisännyt uhan vakavuutta.
Hersbyn lukiota ei evakuoitu, sillä uhkauksesta epäilty henkilö ei ollut torstaina koulussa.
[Misstänkt förhörs om hot mot Lidingöskola](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/abc/stor-polisinsats-vid-skola-pa-lidingo)
[Polisinsats på Lidingö-gymnasium](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article17458069.ab)
Servica neuvotteli henkilöstölleen kuusi palkatonta päivää
Tukipalveluita muun muassa Kuopion kaupungille ja sairaaloille tuottava Servica ja henkilöstöjärjestöt JHL sekä KTL ovat sopineet säästötoimista tälle vuodelle. Jyty jättäytyi sopimuksen ulkopuolelle.
Pohjoissavolaisen Servica-liikelaitoskuntayhtymän henkilöstön on pidettävä kuusi palkatonta vapaapäivää loppuvuoden aikana. Työntekijöillä on mahdollisuus vaikuttaa, milloin he pitävät vapaansa.
Jytyläiset ammattihenkilöt, joita on Servican palveluksessa noin sata, eivät ole mukana sopimuksessa. Heille neuvoteltaneen vastaavan pituiset lomautukset yhtenäiselle ajanjaksolle.
Kaikkiaan 1 300 työntekijään kohdistuvien järjestelyjen arvioidaan vähentävän tämän vuoden henkilöstömenoja noin 700 000 euroa.
Aiemmin Servican johto kaavaili tekevänsä vastaavat säästöt lomauttamalla 40–60 henkilöä kolmeksi kuukaudeksi. Tästä järjestelystä oli pakko luopua.
\- Suunnitelmaa tarkistettiin, koska ajateltiin pitkäkestoisten lomautusten johtavan suuriin vaikeuksiin, sillä vakinaisten työntekijöiden lomautusten ajaksi ei olisi voinut ottaa sijaisia, kertoo Servican väliaikainen toimitusjohtaja Sakari Eloranta.
Säästöt näkyvät palvelutasossa
Servican säästöt tulevat näkymään sen toimintakyvyssä ja palvelutasossa, Eloranta sanoo.
\- Jakamalla vapaaehtoisia palkattomia lomia tasaiseksi virraksi pitkin syksyä ja kohdistamalla niitä syyslomaviikolle ja joulun seudulle haittaamme mahdollisimman vähän palveluja tilaavien asiakkaidemme toimintaa.
Servican asiakkaita ovat esimerkiksi Kuopion kaupunki ja etenkin Harjulan sairaala sekä Kuopion yliopistollinen sairaala. Servica tuottaa ruokapalveluita, laitos- ja välinehuoltoa sekä kiinteistö- ja logistiikkapalveluita.
Lomautuksen ja palkanmenetyksen ero on siinä, että lomautus tapahtuu yhtäjaksoisena pätkänä työnantajan päättämänä aikana, kun taas palkanmenetyksessä työpäivät poistetaan työvuorosuunnitelmasta yksitellen syksyn aikana ja työntekijällä on mahdollisuus vaikuttaa ajankohtaan.
Alijäämä ja "kompurointi" pakottaa säästöihin
Servican väliaikaisen toimitusjohtajan Sakari Elorannan mukaan säästöjä tehdään puhtaasti taloudellisista syistä.
\- Viime vuoden alijäämää on runsaasti kattamatta ja tämän vuoden tulosennuste on alijäämäinen. Taloutta on käännettävä kestävälle tasolle, sanoo Servican toimitusjohtaja Sakari Eloranta.
Eloranta sanoo, että säästöjä tehdään toki muutenkin kuin henkilöstön palkasta nipistämällä.
\- Kuluja karsitaan myös neuvotellen asiakkaiden kanssa; millaisia joustoja palvelutasoon voidaan tehdä. Myös palveluhinnoittelua voidaan muuttaa
Elorannan mukaan osaltaan Servican talousahdinkoa selittää "kompurointi".
\- Vaikka hintamme ovat omakustanteisia, tilaaja on määritellyt palveluille omakustannehintaa alempia hintoja. Esimerkiksi laitoshuollon palvelussa tämä konkretisoituu KYSin puolella. Hintatasosta on neuvoteltava tilaajien kanssa. Toiminnan alkuvaiheessa on ollut kompurointia ja yhteistyön ja kumppanuuden parantamista on edessä, Eloranta sanoo.
Miten selvisit putkiremontista?
Noin miljoona suomalaista joutuu kokemaan putkiremontin seuraavan vuosikymmenen aikana,  kun 60-70- luvun lähiöt tulevat remontti-ikään. Miten sinun putkiremonttisi sujui?
Monilla suomalaisilla on jo kokemusta putkiremontin onnistumisista, ongelmista ja elämästä sen keskellä. Isännöintiliiton Putkiremonttibarometrin mukaan valtaosa putkiremonteista onnistuu hyvin.
Miten sinun putkiremonttisi sujui? Tuliko remonttiin yllätyksiä?
Pyörä päihittää pikkumatkalla auton – polkeminen voi tuoda myös miljoonasäästöt 
Onko pyörä vai auto kätevämpi, kun kyseessä on lyhyt matka kaupunkiliikenteessä? Keskikokoisen kaupungin saama rahallinen hyöty pyöräilyä lisäämisestä on vuositasolla miljoonaluokkaa, mutta miten on ihmisen ajansäästön laita? Yle Keski-Pohjanmaan toimittajat etsivät vastausta käytännön testistä.
Petri Kuikka ja Niina Koskela lähtivät testaamaan, kumpi on nopeampi väline, kun työmatkan pituus on reilut kolme kilometriä.
Säännöt olivat selkeät: Niina autoili normaalia reittiä, liikennesääntöjen mukaisesti ja etsii parkkipaikan, jossa auto voi olla koko työpäivän ajan. Petri puolestaan polkee tavallista vauhtia ja pistää pyöränsä telineeseen. Lievää helpotusta pyöräilijälle toi reitin tuttuus.
Runsaat 11 minuuttia myöhemmin studiossa istui jo toinen testaajista: pyöräilijä-Petri. Autoilija-Niinaa ei näkynyt vielä missään.
– Eihän tämä kilpailu ollut, mutta kyllä huomasi sen, mitä on miettinytkin: ei auto ole yhtään nopeampi tuollaisella työmatkalla, sanoi Petri Kuikka testin jälkeen.
Tosin Niina oli takapihalla pyöräilijää aikaisemmin, mutta kisa ratkesi parkkitilan löytymiseen. Siispä pyörä ja auto ovat ajallisesti tällaisella matkalla varsin tasaväkisiä.
Viisi prosenttiyksikköä tuo miljoonan vuodessa
Esimerkiksi Kokkolassa tehdään joka päivä 31 000 automatkaa, joiden mitta on alle 2 kilometriä. Pyöräilykaupunkisuunnitelman yhtenä tavoitteena on pienentää tuota lukua. Se toisi selvää säästöä, sanoo projektipäällikkö Riikka Kallio WSP Finland Oy:stä.
– Jos polkupyörän käyttö lisääntyisi 15 prosentista 20 prosenttiin seuraavien 8 vuoden aikana, kaupunki säästäisi keskimäärin 1,1 miljoonaa vuodessa.
Luku perustuu WHO:n laskentamenetelmään, jonka mukaan säästöt saadaan suurimmaksi osaksi arkiliikunnan lisäämisestä saatavista terveyshyödyistä. Suomessa menetelmää on testattu muun muassa Helsingissä ja Kuopiossa.
– Aiemminkin säästöjä on selvitetty ajan, teollisuuden  ja liikenneturvallisuuden näkökulmasta, mutta ei ennen terveysvaikutusten näkökulmasta
Kokkolalainen pyöräilee keskimäärin 309 kilometriä vuodessa, kun maan keskiarvo on 270 kilometriä. Tavoitteena on lisätä matkaan kolmannes.
Näin eteni Suomi - Kroatia EM-kisoissa
Suomi aloittaa jatkolohko-ottelunsa Kroatiaa vastaan. Yle Urheilu seurasi ottelun tapahtumat taas hetki hetkeltä. 
Kylmän sodan sateenvarjomurhaaja jäi löytymättä, Bulgaria lopetti tutkimukset
Georgi Markovia pistettiin myrkytetyllä sateenvarjolla Waterloon sillalla Lontoossa syyskuussa 1978. Murhasta on epäilty Bulgarian tiedustelupalvelua, mutta tutkimukset eivät ole tuottaneet tulosta.
Bulgaria on lopettamassa tutkimukset murhasta, joka on yksi kylmän sodan muistetuimmista tapahtumista. Lontooseen muuttanut toisinajattelijatoimittaja Georgi Markov murhattiin 35 vuotta sitten pistämällä häntä sateenvarjon myrkytetyllä kärjellä.
Surmatyöstä tuli viime viikolla kuluneeksi 35 vuotta. Bulgarian pääsyyttäjän mukaan rikos on vanhentunut eikä sen selvittämistä enää jatketa.
Markov sai bussipysäkillä jalkaansa myrkkyjyväsen ja kuoli neljä päivää myöhemmin risiinimyrkytykseen, johon ei ole tepsivää hoitoa.
"Piccadilly"-agentin henkilöllisyys jäi salaiseksi
Dnevnik-lehti julkaisi viisi vuotta sitten sosialismin aikaisen salaisen poliisin asiakirjoja, joiden mukaan  Markovin murhaaja oli Bulgarian salainen agentti. Hänen salanimekseen kerrottiin "Piccadilly", mutta hänen henkilöllisyyteensä on jäänyt piiloon.
Asiakirjojen mukaan agentti oli saanut hallitukselta kaksi mitalia, useita lomia ja tuntuvan rahapalkkion Markovin murhan jälkeen. Myös Neuvostoliiton tiedustelupalvelu KGB vilahteli asiakirjoissa, Dnevnik kirjoitti.
Bulgarian syyttäjät venyttivät lehtijutun julkaisemisen jälkeen tutkimusaikaa viidellä vuodella siinä toivossa, että julki tulisi lisää valaisevia asiakirjoja. Niin ei kuitenkaan ole käynyt, syyttäjä sanoo.
Britanniassa murha ei vanhene. Jos brittiviranomaiset jatkavat tutkimuksia, Bulgaria tarjoaa apuaan, syyttäjä Sotir Tsatsarov lupaa.
Kahdelle ulosajossa lieviä vammoja
Pihtiputaalla tänään ennen puolta päivää auto suistui tieltä noin 80 kilometrin tuntivauhdissa.
Autossa oli onnettomuushetkellä kaksi henkilöä, jotka pelastuslaitoksen mukaan pääsivät autosta itse ulos ja selvisivät lievillä vammoilla. Heidät vietiin kuitenkin Keski-Suomen keskussairaalaan tarkastusta varten.
Bioenergian käyttöä olisi reilusti vara lisätä
Muun muassa puuhakkeesta ja sahanpurusta tuotettavan bioenergian käyttötavoite on asetettu korkealle. Samaan aikaan Euroopan Unioni laatii kestävyyskriteereitä, jotka osaltaan estävät tavoitteisiin pääsyn.
Metsäkeskus Kainuun aluejohtaja Jyrki Haataja pitää tilannetta hämmentävänä. Jotta Kainuu olisi tulevaisuudessa myös energiaa vievä maakunta, tulisi bioenergiaa Haatajan mielestä hyödyntää nykyistä enemmän.
\- Meillä on valtava bioenergiapotentiaali metsissä ja muissakin bioenergialähteissä, joista vain murto-osa on nyt käytössä. Tavoitteetkin voisivat olla huomattavasti korkeammat kuin mitä meillä nyt on, sillä raaka-aine ei lopu.
Kestävästi tuotettua ja hiilineutraalia puupolttoainetta riittää Haatajan mukaan Kainuussa yllin kyllin. Metsät kasvavat enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
\- Kainuun talouskäytössä olevat metsät kasvavat seitsemän miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Kestävä hakkuusuunnitelma on neljä miljoonaa kuutiometriä ja siitä hakataan vain kolme miljoonaa kuutiota. Energiapuuta voitaisiin kerätä 1-2 miljoonaa kuutiometriä. Nyt sitä korjataan pois vasta viidesosa tästä.
Sampo Rosenlew lanseerasi uuden Comian 
Ison kokoluokan puimakoneilla odotetaan olevan kysyntää kotimaan lisäksi Venäjällä ja muualla Euroopassa.
Sampo-Rosenlew lanseerasi uuden puimurin Porissa. Comia-puimuriperheeseen tuotiin nyt aiempaa suurempi puimurimalli.
\- Olemme perinteisesti olleet pienessä ja keskisuuressa kokoluokassa, mutta nyt mennään selkeästi isompaan koneluokkaan, josta olemme hyvin ylpeitä, kertoo Sampo-Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti.
Ison kokoluokan puimakoneilla odotetaan olevan kysyntää kotimaan lisäksi Venäjällä ja muualla Euroopassa.
\- Kysyntää tulee isommalti  Euroopasta niinsanotuilta kehittyneiltä markkinoilta; Ranska, Saksa ja Espanja. Idässä on tietenkin isoja vilja-aittoja Venäjällä, Kazakstanissa ja Ukrainassa, mutta ei pidä unohtaa myöskään Pohjolaa. Täältäkin löytyy tiloja, jotka haluavat mennä tähän kategoriaan.
Perämoottorivarkaat jäivät kiinni rysän päältä – poliisikoira juoksi kiinni karkuun pyrkineen
Vartija huomasi varkaat valvontakameran avulla. Miehet yrittivät piiloutua poliisia ja vartioita.
Poliisi on ottanut kiinni kolme miestä, joita epäillään
perämoottorivarkauksien yrityksestä Lappeenrannassa. Ulkomaalaistaustaiset miehet
jäivät kiinni kameravalvonnan avulla Kivisalmen rannassa viime yönä
puolenyön jälkeen. Vartija havaitsi veneiden perämoottoreita
irrottamassa olleet miehet ja hälytti paikalle vartiointiliikkeen
työntekijät sekä poliisit.
Kiinniotetut olivat ehtineet irrottaa yhden
perämoottorin ja olivat irrottamassa toista. Miehet yrittivät
piiloutua, yksi pakoon pyrkinyt saatiin kiinni poliisikoiran
avulla. Poliisi on aloittanut tapauksen tutkinnan.
Guggenheimin ja Helsingin suhde lämpeni uudelleen marraskuussa
Helsingin johto on tavannut kuudesti Solomon R. Guggenheimin säätiön edustajia viime vuoden marraskuusta lähtien. Ylen ruotsinkielisen aluetoimituksen, Yle Huvustadsregionin, mukaan tapaamiset ovat maksaneet Helsingin kaupungille lähes 30 000 euroa.
Enin osa rahoista kului viime huhtikuussa tehtyyn New Yorkin -matkaan, joka maksoi kaupungille noin 25 000 euroa. Guggenheim oli yksi matkan kohteista.
Silloin reissussa olivat kaupunkisuunnittelun ja kiinteistötoimen apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilä ja kulttuurista vastaava apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljanen sekä yhdeksän muuta kaupungin virkamiestä.
Yle Huvudstadsregionin mukaan Guggenheimin museota voimakkaasti Helsinkiin ajanut kaupunginjohtaja Jussi Pajunen tapasi Solomon R. Guggenheimin säätiön johtajan Richard Armstrongin Zürichissä marraskuussa 2012 ensi kertaa sen jälkeen, kun Pajusen esitys kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa viime vuoden toukokuussa.
Solomon R. Guggenheimin säätiön johtokaksikko, Richard Armstrong ja Ari Wiseman, ovat kahvitelleet neljästi kaupungin laskuun.
Poikkeuksellisen palon tuomio muuttui hovissa
Vaasan hovioikeus on muuttanut Jyväskylän Tourulan Nesteen tuhonneen tulipalon aiheuttaneen päätekijän puolentoista vuoden vankeusrangaistuksen ehdolliseksi.
Vuonna 2009 sattuneessa tapauksessa mies ajoi auton huoltamon ovista sisään, mikä aiheutti tulipalon.
Tuomion alentamisen peruste on se, ettei hovioikeus katsonut miehen syyllistyneen yleisvaaran tuottamukseen.
Miehen maksettavaksi tuomitut lähes 700 000 euron korvaukset hovioikeus piti ennallaan.
Tapauksen toisen tekijän osalta käräjäoikeuden langettama kahden kuukauden ehdollinen vankeus jäi voimaan.
Alkoholin matkustajatuonti lisääntyi reilusti
Eniten suomalaiset tuovat ulkomailta panimotuotteita.
Alkoholin matkustajatuonti Suomeen on lisääntynyt. Kun määrät muutetaan sataprosenttiseksi alkoholiksi, tuonti kasvoi 11,5 prosenttia viime vuoden syyskuusta tämän vuoden elokuuhun ulottuvalla ajanjaksolla verrattuna vuotta aiempaan. Tulos perustuu TNS Gallupin tekemiin haastatteluihin.
Vuoden aikana ulkomaanmatkoilta tuotiin yhteensä 75,1 miljoonaa litraa alkoholijuomia. Määrä vastaan 8,8 miljoonaa litraa sataprosenttista alkoholia.
Eniten Suomeen tuotiin panimotuotteita, joita raijattiin maahan lähes 51 miljoonan litran verran. Mietoja viinejä tuotiin reilut 12 miljoonaa litraa ja väkeviä alkoholijuomia reilut 9 miljoonaa litraa.
Riihimäen pisintä kaulahuivia neulotaan vapaalla tyylillä
Riihimäen kaupunginkirjastossa kotoillaan tänä syksynä. Kirjastoon onkin ilmestynyt kudin, jonka puikkoihin kaikki saavat tarttua. Tarkoituksena on neuloa Riihimäen pisin kaulahuivi.
Riihimäen kaupunginkirjasto on kaupunkilaisten yhteinen olohuone - ja mikäpä sopisi kotoilu-teemaan ja olohuoneeseen paremmin kuin neulominen. Kirjastovirkailija Satu Kuisma kertoo, että hänelle oli kertynyt käsityökorin pohjalle lankakeränloppuja.
– Ajattelin, että pistetään ne hyödyksi ja tehdään Riihimäen pisintä kaulahuivia.
Kaulahuivin neulomiseen saavat osallistua kaikki kirjastossa vierailevat. Koska kudin on ollut esillä vain muutaman päivän, lasketaan kaulahuivin mitta vielä senteissä. Parin päivän saldo on noin 30 senttiä iloisen kirjavaa huivia. Rohkeasti ihmiset ovat siis tarttuneet puikkoihin.
– Pari kuukauttahan se siellä on, kannustaa Kuisma kutojia kirjastoon.
– Siihen saa jokainen vapaalla tyylillä kutoa joko oikeata tai nurjaa tai kumpaakin, ja väriä voi vaihtaa vaikka joka kerrokselle.
Lankaakin saa lahjoittaa
Jotta lanka riittää Riihimäen pisimpään kaulahuiviin, heittää Kuisma kerän kaupunkilaisille.
 Kaupunkilaiset saavat myös ehdottaa, kenelle tämä huivi parhaiten sopisi
– Jos teillä on pieniä lankakeränloppuja, niin saa lahjoittaa. Nämä (langat) ovat kirjaston henkilökunnalta kerättyjä, mitä tällä hetkellä on. Saa nähdä riittävätkö.
Satu Kuisma paljastaa, että kaulahuivin pituudelle ei ole asetettu tavoitetta. Riihimäen pisimmästä huivista on kuitenkin lähdetty liikkeelle. Mittaus on tarkoitus tehdä 15. marraskuuta.
– Kaupunkilaiset saavat myös ehdottaa, kenelle tämä huivi parhaiten sopisi, Kuisma muistuttaa.
Kaulahuivikudin löytyy kirjaston aikuistenosaston sohvaryhmän luota. Sinne on tehty oma pieni nurkkaus kutimelle. Samasta paikasta löytyy lipas, johon voi pudottaa ehdotuksensa kaulahuivin saajasta.
Kirjasto on nykyään siis paljon muutakin kuin paikka, josta lainataan kirjoja. Riihimäen kaupunginkirjastossa esimerkiksi internet on ahkerassa käytössä, nuoriso kokoontuu mielellään nuorisonurkkauksessa ja nyt siellä suihkivat jo puikotkin.
Tilastokeskus lähtee alueilta
Aluetoimipaikoissa työskentelee yhteensä 12 ihmistä. Työpaikkoja ei lopeteta, mutta virat siirretään Helsinkiin.
Tilastokeskus lakkauttaa ensi vuonna toimipaikkansa Seinäjoella, Tampereella, Turussa ja Oulussa.
Tavoitteena ei ole vähentää väkeä, vaikka lopetuksia perustellaankin toiminnallisin ja taloudellisin syin.
Aluetoimipaikoissa työskentelee yhteensä 12 ihmistä. Työpaikkoja ei lopeteta, mutta virat siirretään Helsinkiin. Vuoden 2015 loppuun asti Tilastokeskus aikoo joustaa tarjoamalla etätyömahdollisuuksia, tehtäväjärjestelyjä ja työaikajoustoja.
Pyhäjoen ydinvoimalan kohtalo ratkeaa keväällä
Päätökset Pyhäjoelle suunnitellusta Fennovoiman ydinvoimalasta lykkääntyvät. Hallitus päättää asian jatkokäsittelystä todennäköisesti vasta keväällä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) selvitti voimalahankkeen mutkia eduskunnan talousvaliokunnalle. Hänen mukaansa hallitus on valmis päättämään jatkosta vasta, kun selvitykset laitoksen ympäristövaikutuksista ja turvallisuudesta valmistuvat. Siihen menee ainakin puoli vuotta.
\- Kysymys on juridisesti erittäin hankalasta aiheesta. Meillä ei ole ennakkopäätöksiä, ja jopa johtavat juridiikan asiantuntijat Suomessa näyttävät olevan asiasta eri mieltä, Vapaavuori sanoi tapaamisen jälkeen.
Hän ei halunnut ennakoida, tuodaanko venäläiselle Rosatomille siirtynyt voimalahanke vielä eduskunnan uuteen käsittelyyn. Yleisesti pidetään kuitenkin epätodennäköisenä, että laitostoimittajan vaihtuminen edellyttäisi uutta periaatepäätöstä. Vapaavuori lupasi kuitenkin talousvaliokunnalle, että eduskunta saa kaiken tarvittavan tiedon asian etenemisestä.
Lakkautussuunnitelmat tyrmistyttävät opettajia
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opettajilta ei heru ymmärrystä koulutusohjelmien lopettamisaikeille. Erityisesti viestinnän koulutuksen loppuminen hiertää, mutta toivoaan opettajat eivät ole menettäneet.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun opettajat eivät ymmärrä Lapin ammattikorkeakoulun lakkautussuunnitelmia. OAJ:n pääluottamusmiehen Pekka Oksasen mukaan lakkautusuhkiin ei olisi tarvetta. Kulttuuripuolen viestinnän ja tekniikan tuotantotalouden koulutusohjelmien kautta työllistyminen on tapahtunut hyvin, mutta näkemykset johtoportaassa ovat erilaiset kuin henkilöstöllä.
\- Emme näe tässä vähentämistarvetta, sillä työllistyminen noilta aloilta on ollut kohtuullista. Johto näkee asian eri valossa tämänhetkisten tilastojen valossa. 18. syyskuuta käydään yhteistyötoimikunnan kokouksessa nämä asiat läpi ja tuon esille henkilöstön puolesta kantani näistä lakkautuksista.
Toimilupahakemuksien lopettamiset johtavat Oksasen mukaan monien henkilöiden irtisanomisiin. Kummastusta herättää myös toimilupahakemuksen lyhyt käsittelyaika, sillä henkilöstöllä edustajakokouksensa jälkeen vain viikko aikaa toimia ennen kuin hakemus luovutetaan hallitukselle.
\- Se on lyhyt aika toimia ja siinä ei voi vaikuttaa kovin tehokkaasti. Olen saanut nämä kaavailut luettavakseni vasta muutama päivä sitten, joten hyvin lyhyellä jänteellä tässä toimitaan, kertoo Oksanen.
Päätös ei ollut yllätys
Viestinnän lehtorin Jetta Huttusen mukaan päätös koulutusohjelman lakkauttamisesta ei tullut täytenä yllätyksenä.
Mielestämme viestinnän lopettaminen käytännössä näivettää kulttuurialan opetuksen niin pahasti, että on sama, kuin sille laitettaisiin rasti päälle.
\- Sellaista ilmaa on ollut, että me maksamme liikaa ja läpäisy ja vetovoima ovat heikkoja. Viestintä ja kulttuuri ovat toimineet hyvin yhdessä, ja meidän mielestämme viestinnän lopettaminen käytännössä näivettää kulttuurialan opetuksen niin pahasti, että on sama, kuin sille laitettaisiin rasti päälle, Huttunen kuvailee opettajien tuntemuksia.
Huttusen mukaan opettajat eivät ole menettäneet toivoaan.
\- Toivomme, että meidän ääntämme vielä kuunnellaan tässä päätöksessä.
"Rovaniemellä ei ymmärretä viestinnän merkitystä alueella"
Opettajien näkökulmasta kyseessä on myös köydenveto Kemi-Tornio -alueen ja Rovaniemen kanssa. Siltä se on Huttusen mukaan ainakin tuntunut.
\- Kieltämättä sellainen tunne tulee, että rovaniemeläiset ajattelevat, että tämä Kemi-Tornio -alue on sellainen filiaali, että täällä ei saa olla mitään, mikä maksaa liikaa tai rönsyää johonkin sellaiseen, joka ei siellä ydinkoulun kampuksella näy. Viestintähän ei ole RAMK:n päässä ole ollut olemassa.
Huttusen mukaan Rovaniemellä ei ymmärretä mikä kulttuurialan koulutuksen merkitys ja asema on Kemi-Torniossa.
\- Mehän olemme olleet kantava voima av-alan kehittäjänä alueella, mikä on tunnustettu ihan valtakunnallisesti, Huttunen painottaa.
Lampela: säästöjä pakko saada
Lapin ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela perustelee viestinnän koulutuksen loppumista Torniossa muun muassa kustannuksilla. Lampela korostaa, että kulttuurin koulutuksen aloituspaikkoja ei vähennetä, vaan kalliit viestinnän koulutuspaikat siirtyvät kuvataiteen koulutusohjelmaan.
Olemme aika lailla selkä seinää vasten, ja se on yksinkertaisesti johtanut näihin ratkaisuihin.
Lampela korostaa, että leikkausten taustalla on opetusministeriön rahoitusohjelman vaatima viiden miljoonan euron säästö. Kyseessä on uudet säästötavoitteet, ja tähän mennessä tehdyillä toimilla on toteutettu aiempia tavoitteita.
\- Valtion rahoitus ammattikorkeakouluille putoaa omien laskelmieni mukaan jo ensi vuoden aikana 16 miljoonaa euroa kuntaosuudet mukaanluettuna, lisäksi indeksivaikutukset siihen päälle. Se merkitsee sitä, että tuo viisi miljoonaa euroa meidän on vain saatava juostua kasaan. Olemme aika lailla selkä seinää vasten, ja se on yksinkertaisesti johtanut näihin ratkaisuihin.
Fonectan pääluottamusmies: Kouvolan työntekijät järkyttyneitä
Pääluottamusmiehen mukaan osa työntekijöistä on torstaina käynyt puhumassa olostaan työterveydenhuollossa. Hänen mukaansa tieto yt-neuvotteluista tuli shokkina. Fonecta aikoo lakkauttaa toimipaikkansa Kouvolassa.
Fonectan pääluottamusmies Pia Söderlund kertoo Kouvolan työntekijöiden olevan järkyttyneitä ja shokissa yt-neuvottelujen johdosta. Söderlund oli paikalla keskiviikkona, kun työntekijöille ilmoitettiin yt- neuvottelujen alkamisesta ja Kouvolan toimipisteen siirtämisestä Turkuun ja Poriin.
\- Se oli järkytys ja shokki. Osa henkilöstöstä on joutunut turvautumaan työterveydenhuollon palveluihin. Tämä ei todella ole helppoa, eilen oli hyvin hiljaista väkeä, kun tieto tuli, Söderlund sanoo.
Söderlundin mukaan tieto tuli työntekijöille yllätyksenä, vaikka numeropalvelutoiminnan hiipuminen olikin työntekijöiden tiedossa.
\- On ollut aistittavissa, että jossakin kohtaa jotakin tapahtuu. Silti oli yllätys, että se tuli tässä välissä, ja että se kohdistui Kouvolaan. Se olisi periaatteessa voinut olla mikä paikka vaan.
Kouvolan toimipaikan työntekijöille tarjotaan mahdollisuus siirtyä jäljelle jääviin toimipisteisiin Turkuun ja Poriin.
\- Tuskinpa kovin moni kouvolalaisista muuttaa näille paikkakunnille. Voi siis hyvin olla, että muille paikkakunnille paikataan tulevaa henkilöstövajetta palkkaamalla uutta väkeä. Tämä siirto ei minun mielestäni ollut ei minun mielestäni ole kovin välttämätön, koska tätä työtä voidaan tehdä millä paikkakunnalla tahansa, Söderlund sanoo.
Fonecta tiedotti torstaina aloittavansa ensi viikolla yt-neuvottelut Kouvolan toimipaikassa. Fonectalla on Kouvolassa 90 työntekijää.
Autokorin konkurssi varmistui - henkilöstölle uudelleenkoulutusta
Hämeen ELY-keskuksen ylijohtaja ei pidä Lahden Autokorin työntekijöiden tilannetta toivottomana. Työttömäksi on jäämässä yli 200 ihmistä.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus asetti torstai-iltapäivänä Lahden Autokori Oy:n konkurssiin. Konkurssihakemuksen yhtiö jätti itse keskiviikkona. Suurimmat velkojat Danske Bank, Scania Ab ja Finnvera. Alustavasti Autokori on ilmoittanut velkamääräkseen noin kymmenen miljoonaa euroa.
Hämeen ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen ei pidä Lahden Autokorin työntekijöiden tilannetta toivottomana. Hänen mukaansa Autokorin työntekijöille on erikoisosaamista, jolle on varmasti käyttöä teollisuudessa jos ei lyhyellä, niin vähän pitemmällä tähtäimellä.
Avainsana on uudelleenkoulutus, sanoo ylijohtaja Pekka Savolainen.
\- Perinteinen teollisuus on murroksessa, ja vaikka työpaikat vähenevät, sieltä myös poistuu paljon ikääntynyttä työvoimaa. Uskon että koulutuksella Autokorinkin työntekijöille löytyy uutta työtä.
Lahden Autokori hakeutui konkurssiin eilen. Sen myötä työttömäksi on jäämässä yli 200 ihmistä, joista valtaosa työskentelee tuotantopuolella. Toimihenkilöitä Lahden Autokorissa on reilut 40.
Kurkiparvet valmistautuvat syysmuuttoon
Sadat kurjet ovat kokoontuneet syksyn aikana Kouvolan Rautakorpeen ruokailemaan pitkää etelänreissua varten. Emot järjestävät poikasilleen lentoharjoituksia ennen varsinaista syysmuuttoa.
Syyskuisena aamuna kolmisenkymmentä kurkea on ruokailemassa ohrapellolla Kouvolan Rautakorvessa. Linnut tankkaavat ahkerasti syysmuuttoa varten. Matkakohteena ovat perinteisesti Etelä-Euroopan tai Pohjois-Afrikan maat, mutta jotkut lentävät jopa Aasiaan asti.
Lintuharrastaja Mikko Hannonen seuraa tiiviisti lintujen valmistautumista etelänreissuun. Viikonloppuna hän pääsi seuraamaan usean sadan kurjen lentoharjoituksia, kun emot opettivat poikasiaan nousemaan siivilleen.
Keväällä ensimmäisen kurjen näkeminen on aina kohokohta.
– Ne nousivat ylös, ottivat hyvän lämpönosteen ja liukuivat niin pitkälle kuin siivet antoivat, Hannonen kertoo.
Yli 20 vuotta lintuja seurannut Hannonen tietää kertoa, että Rautakorpi on syksyisin tärkein kurkikeskittymä Kymenlaaksossa. Alueelle kokoontuu syksyn aikana satoja lintuja muun muassa Jaalasta, Valkealasta, Haminasta ja Miehikkälästä.
– Täällä on rauhoitettuja suoalueita, joissa linnut voivat yöpyä turvallisesti. Päivisin ne pääsevät syömään isoille peltoaukeille, Mikko Hannonen kertoo.
Äänekkäät kurkiparvet kokoontuvat valmistautumaan syysmuuttoon elo- ja syyskuun aikana, minkä jälkeen muutto etelään koittaa. Lintuharrastajan ei auta kuin jäädä odottamaan pitkäkaulaisten paluuta.
– Keväällä ensimmäisen kurjen näkeminen on aina kohokohta, Mikko Hannonen sanoo.
Kanadalaisnainen jäi kiinni Kolumbiassa – vauvamaha olikin kokaiinia
Kolumbialaisen poliisin epäilykset heräsivät, kun raskaalta vaikuttanut nainen suhtautui vihamielisesti viranomaisen esittämiin kysymyksiin.
Kanadalainen nainen jäi kiinni huumeiden salakuljetusyrityksestä Kolumbiassa. Paikallinen poliisi kiinnitti huomionsa 28-vuotiaaseen kanadalaisnaiseen, joka pyrki Toronton lennolle Kolumbian pääkaupungissa Bogotassa.
Naisen vatsa oli kookas, joten poliisi oli tiedustellut matkustajalta, kuinka pitkällä tämän raskaus oli.
– Kysymys ei miellyttänyt kanadalaisnaista, jolloin naispoliisi vaistomaisesti laittoi kätensä naisen vatsalle. Se oli tuntunut luonnottoman kylmälle ja kovalle, kertoi Kolumbian huumepoliisin apulaispäällikkö Esteban Arias Melo.
Nainen oli väittänyt olleensa seitsemännellä kuukaudella raskaana. Ruumiintarkastuksen yhteydessä selvisi, että naisen vauvamaha olikin lateksinen tekomaha, jonka sisälle oli piilotettu kaksi kiloa kokaiinia.
Kanadalaisnainen voi saada salakuljetusyrityksestä jopa kahdeksan vuotta vankeutta.
Kotoisen oloinen marja tulee usein kaukaa
Mansikat hilloon Puolasta. Mustikat jugurttiin Virosta. Vadelmatiiviste mehuun Saksasta, Karpalot jopa Yhdysvalloista. Miksi kotimainen vaihtoehto ei kelpaa teollisuudelle, kun Suomen luonto ja pellot tuottavat ihan samoja marjoja?
Tullitilaston mukaan viime vuonna mustikoita ja mansikoita tuotiin Suomeen yli viisi miljoonaa kiloa, ja vadelmiakin yli kaksi ja puoli miljoonaa kiloa. Eivätkä nämä numerot sisällä kaikkea tuontia.  Elintarvikkeessa käytetty marja on usein peräisin kaukaa, vaikka pakkauksessa lukee, että tuote on valmistettu Suomessa.
-Kyllä kotimainen kelpaa, mutta sitä ei ole riittävästi saatavilla, sanoo elintarvikeasiantuntija **Mari Jääskeläinen** [Elintarviketeollisuusliitosta](http://www.etl.fi/).
-Viime vuonna oli mustikassa ennätyssato, seitsemän miljoonaa kiloa, mutta sekään ei riittänyt teollisuuden tarpeisiin.
Samaan aikaan, kun esimerkiksi mustikoita tuodaan paljon, niitä myös viedään runsaasti. Viime vuonna tullin tilaston mukaan jäädytettyjä mustikoita vietiin noin kolme miljoonaa kiloa.
Yksi syy ristiliikkeeseen on puhtaasti raha.
Samaan aikaan, kun esimerkiksi mustikoita tuodaan paljon, niitä myös viedään runsaasti.
Esimerkiksi jäädytettyjä mansikoita on tuotu viime vuonna hintaan pari euroa kilo, kun kotimainen tukkihinta on pyörinyt 3 – 4 euron välillä. Mustikoita on tuotu noin euro halvemmalla per kilo verrattuna hintaan, joka saadaan kotimaisesta marjasta ulkomailla.
Mari Jääskeläisen mukaan myös marjojen laatu vaikuttaa siihen, tuoko teollisuus niitä ulkomailta. Sateisena kesänä saattaa ulkomailta löytyä parempaa laatua kuin kotimaasta.
Ei velvollisuutta kertoa
Marjojen alkuperämaat ovat välillä erikoisia. Jäädytettyjä mustikoita tuotiin viime vuonna tullitilaston mukaan eniten Ruotsista (2,4 milj. kg) ja Virosta (1,4 milj. kg) , mutta mukaan mahtuu pienempien erien myötä yllättävämmältäkin kuulostavia tuontimaita, kuten Guatemala (3600 kg) ja Valko-Venäjä (117 000 kg).
Asiakasta voi kiinnostaa, mihin valkovenäläinen tai virolainen mustikka päätyy.
Teollisuus ei näytä kirjoittavan pakkauksiin marjojen alkuperää silloin, kun velvollisuutta ei ole.
Tuoreiden marjojen ja pakastesekoituksista käytettyjen marjojen alkuperä pitää ilmoittaa. Mutta jos marja on vain yksi ainesosa jalosteessa tai tuotetta on jalostettu paljon, tällaista velvollisuutta ei tavallisesti ole.
Esimerkiksi hilloissa, jugurteissa ja mehuissa käytetyn marjan alkuperää ei ole pakko ilmoittaa.
Teollisuus ei näytä kirjoittavan pakkauksiin marjojen alkuperää silloin, kun velvollisuutta ei ole.
Elintarviketeollisuusliiton asiantuntija Mari Jääskeläinen kehottaa asiakasta tiedustelemaan alkuperää valmistajalta tai markkinoijalta, jos asia kiinnostaa.
**Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja**
Nälkäpäivän keräyksiin osallistuu 1 500 vapaaehtoista
Satakunnassa Nälkäpäivän keräystavoite on nyt  aiempia vuosia suurempi.
Satakunnassa on tarkoitus saada kerättyä tänään alkaneen Nälkäpäivän yhteydessä kaikkiaan 135 000 euroa. Tavoite on aiempia vuosia suurempi. Kerääjiä on liikkeellä kolmen keräyspäivän aikana eri puolilla maakuntaa lähemmäs 1 500 vapaaehtoista, arvioi SPR:n Satakunnan piirin keräysvastaava Kari Petäjä.
 Nälkäpäivä-varoilla autetaan muun muassa Syyrian konfliktin uhreja. Satakunnassa kerätyistä varoista yli kymmenesosa palaa takaisin maakuntaan.
\- Satakunnassa kerätyistä varoista 10-15 prosenttia palaa takaisin maakuntaan. Jos esimerkiksi sattuu tulipalo ja kaikki palaa, näillä varoilla voidaan auttaa, ettei perhe jää tuuliajolle ilman vaatteita ja henkilökohtaisia tavaroita, kertoo keräyspäällikkö Tapio Lahtinen.
Viisi kysymystä juoksukengistä
**#1 Täytyykö uudet lenkkarit ensin sisäänajaa, ennen kuin ne tuntuvat hyviltä jaloissa?**- Ei. Uusienkin lenkkareiden pitää tuntua heti ostettaessa hyviltä jalkoihin. Toki ensimmäisten lenkkien - ensimmäisen sadan kilometrin aikana - kengän rakenteet muokkautuvat juoksijan askellukseen, ja kengän ominaisuudet tulevat paremmin esiin käytössä. Voi olla, että juoksijan pitää hieman säädellä - eli kiristää tai löysätä - lenkkarin nauhoja sisäänajovaiheessa, kertoo fysioterapeutti **Satu Siirtola**.Hyvä juoksukenkä tuntuu jalassa luonnolliselta kuin sukka. Ensimmäisten lenkkien aikana kenkä saattaa tuntua hieman vieraalta, mutta hiljalleen kengän pitää alkaa tuntua hyvältä, melkein jopa paremmalta kuin ostettaessa - jos on onnistunut valitsemaan oikeat kengät. Jos pystyt testaamaan lenkkareita vaikkapa juoksumatolla ennen ostopäätöstä, tee se. 
Jos ystäväsi suosittelee lenkkitossua, tutki ensin millainen oma jalkasi on ja mieti, mitä ominaisuuksia sinä haluat lenkkitossuilta.
Kaikki kengät eivät sovi kaikille juoksijoille: Jos ystäväsi suosittelee lenkkitossua, tutki ensin millainen oma jalkasi on ja mieti, mitä ominaisuuksia sinä haluat lenkkitossuilta.Lenkkitossun valintaan vaikuttaa myös juoksumaasto. Asfaltti vaatii parempaa iskunvaimennusta, kun taas epätasaisessa maastossa juostessa kengässä on hyvä olla pitoa ja sen täytyy tukea jalkaterää. Pitkille lenkeille sopii hyvin vaimennettu lenkkari. Nopeille pyrähdyksille valitaan kevyet tossut.Lenkkarikaupoille mentäessä on hyvä tietää, askellatko neutraalisti vai tapahtuuko askelluksessasi __ylipronaatiota__ tai __supinaatiota__. Omaa askellusta voi käydä tutkituttamassa urheiluliikkeiden järjestämillä askelklinikoilla, ortopedillä tai fysioterapeutilla. **#2 Mitä juoksulenkkareiden koossa täytyy ottaa huomioon?**Kun juokset, jalkasi turpoavat. Pisimmän varpaan ja kengän kärjen väliin on hyvä jäädä noin peukalon levyinen tila. Koska käytät tavallisia kenkiä jalkojesi kannalta paljon mukavimmissa olosuhteissa kuin juoksukenkiä, saatat tarvita jopa kokonaista numeroa isommat kengät juoksemista varten. - Naiset saattavat joskus hieman arastella ottaa isoja kokoja, mutta lenkkaria valittaessa ei saa tuijottaa kokonumeroa vaan pitää keskittyä tuntemaan miltä lenkkari tuntuu jalassa, Satu muistuttaa.
Lenkkareiden sisään on hyvä jäädä sen verran tilaa, että pystyt heiluttelemaan varpaitasi.
Kantapää ei saa nousta juostessa, mutta ei myöskään tuntua ahtaalta. Kenkä ei saisi heilua leveyssuunnassa mutta ei kiristääkään. Lenkkareiden sisään on hyvä jäädä sen verran tilaa, että pystyt heiluttelemaan varpaitasi.Jos jalkasi ovat erikokoiset, osta tossut isomman jalan mukaan. **#3 Täytyykö juoksulenkkarit ostaa ennen vai jälkeen lenkin?**- Sopiva aika käydä kenkäostoksilla on iltapäivästä tai illasta. Se on ajankohta, jolloin jalat ovat olleet kuormitettuina päivän, ja jalkaa tukevat rakenteet ovat joutuneet jo töihin. Tuolloin jalka on hieman turpeampi kuin ihan heti aamulla herätessä. Mielestäni ei tarvitse välttämättä käydä lenkillä ennen kenkien ostamista, Satu Siirtola kertoo.**#4 Sopivatko minulle samankokoiset lenkkarit nyt kuin kymmenen vuotta sitten?**Jalka laajenee niin pituus- kuin leveyssuunnassa iän mukana. Samat kengät tuskin sopivat sinulle teini-iästä myöhäiskeski-ikään. Myös painonnousu ja ikääntyminen muuttavat jalan muotoa.- Jalkaterän muotoon ja kokoon vaikuttavat aika paljon lihakset ja nivelten tukirakenteet. Jos on kymmenen vuoden ajan juossut säännöllisesti, niin luultavasti tukirakenteet ovat hieman jo juoksun tuoman kuormituksen ja iskutuksen seurauksena väsyneet. Jalkaterä saattaa madaltua ja leventyä, Satu sanoo.- Naisilla myös raskaudet vaikuttavat jalkaterän kokoon ja muotoon. Keskivartalossa on jalkaterän toiminnan kannalta tärkeitä lihaksia, ja raskauden aikana nämä lihakset eivät pysty normaalisti toiminaan. Lisäksi raskauden aikana hormonitoiminta löystyttää nivelsiteitä jalkaterässäkin - ei ainoastaan lantion alueella - joten jalan koko ja toiminta helposti muuttuu.**#5 Miten usein lenkkarit pitää uusia?**- On olemassa erilaisia lenkkareita. Kevytrakenteisten kilpalenkkareiden rakenteet on suunniteltu kestämään muutamia satoja kilometrejä. Löytyy myös vahvempirakenteisia treenilenkkareita, joiden keskimääräinen käyttöikä on noin tuhat kilometriä tai hieman enemmän, ja sen jälkeen kengän ominaisuudet alkavat heikentyä, Satu kertoo. Lenkkarin kuntoa voi tarkastella tutkimalla pohjan ja sisäpuolen vaimmennuspehmusteita. Jos ne ovat lätässä tai rikki, on aika jättää kengille hyvästit.Jos epäilet lenkkitossujen vaimennuksen heikentyneen tai kenkien kuluneen esimerkiksi karheasta alustasta tai kulmikkaasta juoksutyylistä johtuen, osta rinnalle uudet tossut. Niihin voit vaihtaa lennossa, kun vanhat alkavat tuntua tulleen tiensä päähän.
Jos ei ole juossut kahteen vuoteen, niin kengät kannattaa luultavasti uusia.
- Jos ei ole juossut kahteen vuoteen, niin kengät kannattaa luultavasti uusia. Vaikka kenkä ei muuttuisikaan niin ihminen ja jalan toiminta voi kahdessa vuodessa muuttua niin, että tarvitseekin erityyppisen kengän, Satu lisää.Jos vanhat lenkkarit ovat olleet sinulle juuri sopivat, ne kannattaa ottaa mukaan uusia lenkkareita ostettaessa. Näin myyjä saa vihiä siitä, minkälaisia lenkkareita hänen kannattaa tarjota juuri sinulle. Vaikka lenkkarit olisivat olleet katastrofaaliset tai aiheuttaneet kipua, niiden vilauttaminen urheiluliikkeen myyjälle saattaa pelastaa uusien tossujen valinnan: myyjä tietää, mikä sinun jaloillesi ei ainakaan sovi.Lähteet:(http://www.iltalehti.fi/terveys/200804097488886_tr.shtml)http://www.juoksija-lehti.fihttp://training.smashrun.com/5-myths-about-running-shoeshttp://sansunblogi.blogspot.fi/2012/03/ammattilaisen-vinkit-juoksukenkien.htmlhttp://www.recordonline.com/
Vinkki: Venyttele pohkeesi huolellisesti
**Linkit:**[Juoksijan tärkeimmät venytykset](/aihe/artikkeli/2011/05/18/juoksijan-tarkeimmat-venytykset)[Hehkun juoksukoulu](http://areena.yle.fi/tv/1877242)[Venyttele pohkeet](http://www.ppshp.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/npp/embeds/16110_Pohjevenytysohjeet.pdf)[Maraton koulu: Juoksijan venytykset](http://www.maratonkoulu.fi/uploads/pdf/Juoksijan%20venyttely.pdf)[Juoksufoorumi](http://www.juoksufoorumi.fi/)[Yle Puhe: Seikkailujuoksija Jukka Viljanen](http://areena.yle.fi/radio/1978453)[Yle uutiset: 24 tunnin juoksu on jatkuvaa painia itsensä kanssa](http://yle.fi/uutiset/24_tunnin_juoksu_on_jatkuvaa_painia_itsensa_kanssa/6612351)
Pelicans lähtee liigakauteen pudotuspelipaikka kiikarissa
Kannattajien keskuudessa on spekuloitu joukkueen korkealla keski-iällä. Päävalmentajaksi palannut Hannu Aravirta luottaa kuitenkin Pelicansien iskukykyyn.
Jääkiekon liigakausi on alkamassa, ja odotettavissa on hämäläisittäin mielenkiintoinen kausi. Pelicans tavoittelee alkavalta liigakaudelta pudotuspelipaikkaa.
Innokkaimmat kannattajat ovat olleet huolissaan siitä, että joukkueen keski-ikä on liian korkea. Veteraanien rinnalla pelaa joukko nuorempia kiekkoilijoita. Päävalmentajaksi palanutta Hannu Aravirtaa ikä ei huoleta. Hän uskoo joukkueensa iskukykyyn.
\- Meillä on kokenut joukkue enkä näe sitä ollenkaan huonona asiana. Joukkue on hyväkuntoinen ja terve, joten olen ihan luottavainen.
Meillä on kokenut joukkue enkä näe sitä ollenkaan huonona asiana.
Aravirran mukaan Pelicansin peli on parantunut kuuden viikon aikana selvästi, ja motivaatiota riittää:
\- Peli ei ole missään nimessä vielä siinä kuosissa kuin se tulee olemaan. Mutta tämä on prosessi, ja me olemme aikataulussa.
Budjetissa on pelivaraa pelaajamuutoksiin
Puolustaja Juha Leimu on Pelicansin tämän kauden hankinta. Uuteen joukkueeseen tuleminen on vaihtelua.
\- Kerkesin olla neljä vuotta Tampereella ja tottua siihen, joten ihan hienoa on vaihtaa Pelicansin pelitapaan, Leimu tunnelmoi.
Joukkueen budjetti on viime vuoden lukemissa eli noin 6,5 miljoonaa euroa, josta pelaajiston osuus on 2,1 miljoonaa. Toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan taloudenpidossa on pieni pelivara pelaajamuutoksiin kauden aikana.
HPK ja Pelicans avaavat liigakautensa perjantaina Hämeenlinnassa.
Kiina käy saastepilvien kimppuun rajoittamalla hiilen käyttöä energiantuotannossa
Hallituksen suunnitelmassa on enemmän puhetta kuin sisältöä, arvioi asiantuntija.
Kiina on julkistanut toimintasuunnitelman, jonka tavoitteena on puhdistaa neljännes Pekingin ja vähintään kymmenen prosenttia muiden suurkaupunkien ilmaa saastuttavista pienhiukkasista vuoteen 2017 mennessä.
Kiinan kaupunkeja ovat tuon tuosta koetelleet paksut saastepilvet, jotka ovat suurelta osin lähtöisin hiilen polttamisesta. Keuhkoihin ja jopa verenkiertoon tunkeutuvien pienhiukkasten määrä on ylittänyt Maailman terveysjärjestön WHO:n turvarajan tänä vuonna jo 40 kertaa.
Hallituksen suunnitelman mukaan pienhiukkasten kimppuun käydään vähentämällä hiilen käyttöä. Osana suunnitelmaa kielletään uusien hiilivoimaloiden rakentaminen Pekingin, Shanghain ja Guangzhoun ympäristöön.
Vuonna 2017 hiilellä on määrä tuottaa alle 65 prosenttia Kiinan energiasta. Toissavuotiseen tilastoon verrattuna se tarkoittaisi noin 3,5 prosenttiyksikön vähennystä.
Hiilen sijasta hallitus aikoo lisätä ydinvoiman, luonnonkaasun ja uusiutuvien energianlähteiden käyttöä. Esimerkiksi aurinko- ja tuulivoiman tuotantoa on määrä kasvattaa neljässä vuodessa nykyisestä vajaasta kymmenestä prosentista 13:een.
"Hiilen kokonaiskäyttö ei ole vähenemässä"
Luontoaktivistien mukaan hallituksen suunnitelma on ilahduttava. Jotta ilma puhdistuisi merkittävästi, päästöihin on kuitenkin puututtava myös muilla alueilla, sanoo Greenpeace-järjestön Itä-Aasian toimintojen johtaja Li Yan.
Economist Intelligent Unit -analyysiyhtiön Martin Adamsin mukaan Kiinan hiilenkäytön on energiantuotannossa ennakoitu putoavan alle 65 prosentin jo ennen torstaista ilmoitusta. Hiilen kokonaiskäyttö sen sijaan ei ole vähenemässä, vaan päinvastoin, Adams sanoo.
– On totta kai hyvä signaali, että hallitus sanoo ääneen olevansa vakavissaan hiilen kulutuksen kasvun estämisessä ja siirtymisessä muihin energianlähteisiin. Silti tässä lienee puhetta enemmän kuin sisältöä, Adams arvioi.
Oinonen aikoo esittää huomenna epäluottamusta Kataiselle
Epäluottamusesitys koskee Kataisen toimintaa filosofi Pekka Himaselta tilatun selvityksen yhteydessä.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen aikoo esittää huomenna epäluottamusta pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.). Esitys koskee Kataisen toimintaa filosofi Pekka Himaselta tilatun selvityksen yhteydessä.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan hankkeen toimittaja olisi ollut perusteltua kilpailuttaa. Katainen puolestaan on todennut, ettei oikeuskanslerin ratkaisu koskenut häntä itseään vaan hallintomenettelyä.
Oinonen aikoo esittää epäluottamusta Hallituksen vuosikertomuksen käsittelyn yhteydessä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on aiemmin katsonut, ettei Katainen menetellyt asiassa lain vastaisesti. Eduskunta päätti olla nostamatta syytettä pääministeriä vastaan.
Kiinteistöverotus kiristyy - kunnille sadan miljoonan lisätulo
Kuntien kiinteistöveroihin on tulossa jopa sadan miljoonan euron korotus ensi vuodesta alkaen.
Kuntien kiinteistöverotuloja halutaan kasvattaa sadan miljoonan euron verran, kertoo valtiovarainministeriö.
Hallitus esittää muutosta asuinrakennusten verotusarvon laskentaan siten, että käytössä olevan rakennuksen jälleenhankinta-arvon ikäalennusten enimmäismäärä alenisi.
Näin verotusarvoksi jäisi vähintään 30 prosenttia jälleenhankinta-arvosta nykyisen 20 prosentin sijasta.
Kuntien kiinteistöveropohjaa vahvistettaisiin tasokorotuksilla rakennusmaan verotusarvoihin sekä rakennusten jälleenhankinta-arvoihin.
Muutokset koventaisivat kiinteistöverotusta ensi vuonna.
Koulunpenkiltä isänmaan palvelijaksi
Helsingin Ressussa oppilaisiin iskostuu vahva toveruuden ja yhteenkuuluvuuden henki, vakuutetaan vuonna 1951 tehdyssä reportaasissa.
Pekka Tiilikaisen ja Vilho Suomen toimittama värikäs reportaasi 60 vuotta täyttävästä Helsingin lyseosta "Ressusta" imaisee  aikamatkalle 1950-luvun koulumaailmaan.Helsingin suomalainen reaalilyseo perustettiin Suomen keisarillisen senaatin päätöksellä vuonna 1891 vastapainoksi ns. latinakouluille. Koulusta on vuosien varrella valmistunut lukuisia tunnettuja suomalaisia yhteiskunnallisia vaikuttajia."Opettajana ja kasvattajana koulun tehtävänä on luoda se pohja, jolta jokainen voi valmistua palvelemaan isänmaataan", toteaa koulun rehtori Eino Cederberg.Reportaasin maukkaimmat palat kuullaan entisiltä ressuilta, jotka muistelevat kouluaikaansa vuosikymmenten jälkeen. Koskettavimman puheenvuoron pitää 40 vuotta koulussa ollut lehtori Väinö Kataja. Sota-ajat ovat koetelleet, mutta silti oppilaista välittyy elämänmyönteinen ressulaismieli - se antaa voimaa vanhalle lehtorille.Reportaasissa kuullaan myös kuuluisia ressuja kuten Väinö Tannerta ja Markus Rautiota. Reportaasin toimittajat Pekka Tiilikainen ja Vilho Suomi ovat myös Helsingin lyseon kasvatteja.Teksti: Antti Majala

Katso myös
[Perinteet kunniassa Norssissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/perinteet-kunniassa-norssissa)[Helsinkiläisten tyttökoulujen arkea 1957](/aihe/artikkeli/2013/05/30/helsinkilaisten-tyttokoulujen-arkea-1957)[Pekka ja hänen koulunsa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/pekka-ja-hanen-koulunsa)[Ressun lukion historia](http://www.hel.fi/hki/ressul/fi/Koulun+esittely/Koulun+historiaa) (hel.fi)
Vapaavuori STX:stä: Valtio varautuu erilaisiin vaihtoehtoihin
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mukaan hallitus on jo pitkään varautunut toimimaan STX-asiassa. Hän ei kuitenkaan halua ottaa kantaa valtion mahdolliseen rooliin.
\- Totta kai näin isossa kansallisessa asiassa valtio varautuu ja on jo varautunut pitkään mitä moninaisimpiin kansallisiin vaihtoehtoihin, Vapaavuori sanoi eduskunnassa.
Elinkeinoministeri ei kuitenkaan halunnut täsmentää valtion toimia.
\- Otetaan niihin sitten kantaa, jos STX tekee päätöksen. Kaikenlaisia huhuja tietysti liikkuu, Vapaavuori kuittasi.
STX Finland pohtii parhaillaan Rauman telakan kohtaloa. Päätöksiä on luvassa mahdollisesti jo tänään tai viimeistään ensi viikolla.
Examplelle tehty källi todistaa miksi Wikipediaa ei kannata käyttää lähteenä
Example on noloihin tilanteisiin koskien palkintoa, jota hän ei koskaan ole voittanut. Syy tähän on Wikipediaan kirjoitettu tieto, joka ei pidä paikkaansa.
**Examplen** luullaan voittaneen Royal Mailin eli Yhdistyneen kuningaskunnan postijärjestelmän järjestämän Poet of the year -runopalkinnon vuonna 1993. Syy tähän on se, että joku oli kirjoittanut niin artistin Wikipedia-sivuille.
\- Sitä käsitellään jokaisessa haastattelussa, koska joku idiootti kirjoitti sen Wikipediaan.
Example kertoi koomikko **Chris Ramseyn** _Nando's Grill_ -sarjan haastattelussa, että noloja tilanteita on tullut etenkin ulkomaisissa haastatteluissa, joissa joudutaan käyttämään tulkkia.
Examplen runopalkintomainintaa ei ainakaan enää löydy tähden englanninkieliseltä Wikipedia-sivulta.
**Lähteet:** Nando's Grill
"Meillä on vimma hävittää menneisyytemme"
Ouluun suunnitellun matkakeskuksen käänteet ihmetyttävät oululaisia. Paikalta purettiin kesällä vanhoja rakennuksia uuden liikekeskuksen tieltä. Nyt rakennusyhtiö Lemminkäinen ilmoittikin, ettei liikekeskusta rakenneta, vaan tilalle havitellaan jopa 16-kerroksisia tornitaloja. Erityisesti vanhan Kivikukon purkaminen kismittää oululaisia.
Oulu-seuran sihteeri, arkeologian emerituslehtori Pentti Koivunen arvostelee kovin sanoin rakennusliikkeen toimintaa matkakeskuksen vaiheissa.
\- Urakoitsija moneen kertaan ensin vetkutteli ja kertoi erilaisia syitä, miksi aikoinaan kovin kiireelliseen projektiin ei voidakaan ryhtyä lähiaikoina. Yhtäkkiä kuitenkin tuli kiire purkaa vanhat rakennukset ja sen jälkeen ilmoitettiinkin korkeiden tornitalojen rakentamisesta. Yksi yhteinen piirre kaikissa vaiheissa on ollut se, että Kivikukko hävitetään, Koivunen sanoo.
Muunneltu totuutta
Koivunen sanoo, että rakennusliike on kertonut muunneltua totuutta asiassa.
\- En tunne sanaa eettinen tässä tapauksessa. Rakennusliikkeen toiminta on ollut häikäilemätöntä ja uudessa kaavakäsittelyssä myös nämä asiat tulisi ottaa huomioon, Koivunen sanoo.
Koivunen on harmissaan erityisesti Kivikukon purkamisesta.
Me olemme sivistymättömämpiä kuin italialaiset.
\- Ouluhan joutui sodan aikana raskaiden pommitusten kohteeksi. Silloin päätettiin rakentaa sen aikaisten aseitten ja pommien kestävä suoja, josta ohjattiin koko Pohjois-Suomen kannalta tärkeää junien kulkua. Kivikukko oli oikeastaan ainoita näkyviä muistoja vaikean sotavuosijakson ajalta, Koivunen sanoo.
Oulussa on pitkät perinteet vanhojen rakennusten hävittämisestä uuden tieltä. Vanhoja suojeltuja puutaloja on myös palanut selittämättömästi.
\- Meillä on näköjään joku vimma hävittää menneisyytemme. Ainakin se kertoo siitä, että me olemme sivistymättömämpiä kuin italialaiset. Esimerkiksi Roomassa 2500 -vuotinen historia näkyy aivan selvästi vielä tänäänkin kaupunkikuvassa, Koivunen vertaa.
Rakennusliikkeillä liikaa valtaa
Koivusen mielestä rakennusliikkeillä saattaa olla liikaa valtaa.
\- Kivikukon suojeleminen ei olisi maksanut yhtään mitään, mutta jostain syystä valtuuston enemmistö päätti, että antaa mennä vaan.
"Maan tapaa" voidaan muuttaa Koivusen mukaan tiedon lisäämisellä.
\- Ei tässä muuta voi tehdä kuin lisätä tietoa siitä, kuinka harvinaisia juttuja ollaan tuhoamassa.
Kivikukon kohtalo on auki
Rakennusliike lahjoitti kesällä puretun Kivikukon kivet Ari Tuutille. Tuutti on luvannut, että kukko pystytetään vielä uudelleen. Pentti Koivunen epäilee, ettei kivikupua entisenlaisenaan enää pystytetä mihinkään.
\- Kivikukon raunioilta löytyy vielä lukuisia numeroituja kukkoon kuuluvia kiviä. Lisäksi tontilla olevaan monttuun on haudattu erityisen hienoja fasadihiottuja kiviä, jotka kuuluvat olennaisena osana alkuperäiseen Kivikukkoon. Vastoin puheita näyttää siltä, että kukkoa ei ole tarkoituskaan entistää. Suurelle yleisölle on syötetty pajunköyttä, Koivunen pelkää.
Kivet haltuunsa saanut Tuutti sanoo, että tontille jäi vain perustuksiin kuuluvia kiviä, jotka eivät ole välttämättömiä uudelleen pystytyksessä. Tuutti kertoo neuvottelevansa parhaillaan Oulun kaupungin kanssa, mihin kivikupu pystytetään uudelleen.
Kukko takaisin entiselle paikalleen?
Matkakeskuksen kaava menee uudelleen käsittelyyn, koska matkakeskuksen käyttötarkoitusta ollaan muuttamassa alkuperäisestä liikekeskuksesta korkeiksi tornitaloiksi. Koivusen mielestä uudessa kaavassa voitaisiin vielä harkita sitäkin vaihtoehtoa, että Kivikukko pystytettäisiin entiselle paikalleen.
\- Kivethän ovat vielä olemassa. Kivikukon kera matkakeskuksen alue olisi aivan ainutlaatuinen Pohjoismaissa.
Oulu-seura on julkistanut kannanoton, jossa se paheksuu sitä tapaa, miten asiassa on toimittu.
\- Vastuu on urakoitsijan, mutta tietysti tämä lankeaa kaikkien oululaisten päälle,  kun emme heränneet ajoissa.
Katso kuvat: Suuren urheilujuhlan tuntua Kouluviestikarnevaaleissa Vaasassa 
Kouluviestikarnevaaleissa Kaarlen kentällä Vaasassa on mukana pari tuhatta koululaista pienistä isompiin. Katso kuvia kisatunnelmasta!
Vaasan Kaarlen kentällä on torstaina nautittu hyvästä syyssäästä ja urheilujuhlan tunnusta. Kouluviestikarnevaalissa on mukana lähes 2000 eri-ikäistä juoksijaa ekaluokkalaisista toiselle asteelle.
Kouluviestikarnevaalin lajeja ovat sukkulaviesti, 4 x 100 metrin viesti ja pidemmät viestit. Myös huutosakit kilpailevat siitä, kuka kannustaa luovimmin.
Kouluviestikarnevaalin esikuvana on ruotsinkielisten koulujen vastaava tapahtuma Stafettkarnevalen.
Elämänmakuinen Hämeenlinna asuu Juha Itkosen iholla
Tänä syksynä Hämeenlinna tulee Etu-Töölöön - tarkkaan ottaen Q-teatterin suurelle lavalle. Juha Itkosen käsikirjoittaman näytelmän yksi tarkoitus on huomauttaa helsinkiläisille, että muuallakin voi asua ja olla onnellinen.
Q-teatteri kuvailee Hämeenlinnaa humoristiseksi ja karheaksi näytelmäksi 
helsinkiläisestä ylpeydestä ja ennakkoluuloista sekä erään perheen valheista ja 
unelmista. Näytelmän alussa helsinkiläinen tähtitoimittaja lähtee juttumatkalle 
Hämeenlinnaan ja löytää kaupungista toisenlaisen todellisuuden. Hämeenlinna on kaupunki, jossa ihmiset kävelevät hitaammin, ja josta on kotoisin kirjailija Juha Itkonen.
\- Ihan totta on se, että Hämeenlinnassa kävellään hitaammin. Se on fakta, tuumaa Juha Itkonen.
Itkonen ei ole nahastaan kotikaupunkiaan pessyt, vaikka on jo pitkään asunut Helsingissä. Jokaisessa kirjassaan Itkonen sivuaa jotenkin Hämeenlinnaa ja nyt on siis syntynyt näytelmä, joka on suorastaan oodi Hämeenlinnalle. Muistot kotikaupungista ovat suorastaan nostalgian kultapölyn kuorruttamia.
\- Ei minulla mikään vereslihainen suhde Hämeenlinnaan ole, pikemminkin lämmin. Toisaalta nyt 38-vuotiaana tuntuu, että onko enää syytä nostalgisoida. Siksi tämä jatkuva kirjoittaminen Hämeenlinnasta tuntuu välillä ongelmalliselta, nauraa Itkonen.
Viime syksynä ilmestynyt Hetken hohtava valo oli kirjailijan mielestä "ultimaalisin" Hämeenlinna-romaani ja nyt heti perään tulee Hämeenlinna-niminen näytelmä.
\- Seuraavaasta romaanista Hämeenlinna voisi pysyä poissa tai korkeintaan välähtää, lupailee Juha Itkonen. 
Eksoottinen todellisuus
Paitsi, että Hämeenlinna kuvailee elämänmenoa pikkukaupungissa, näytelmä on myös humoristinen ja kaihoisa tutkielma helsinkiläisestä ylpeydestä ja ennakkoluuloista. 
Heille (helsinkiläisille) on täysin vieras ajatus se, että joku voisi asua tällaisessa paikassa ja olla onnellinen.
\- Tämä kuvaa tiettyjen helsinkilläisten asennetta Hämeenlinnaa ja muita pikkukaupunkeja kohtaan. Heille on täysin vieras ajatus se, että joku voisi asua tällaisessa paikassa ja olla onnellinen. Helsinkiläiset ihmettelevät miksi nämä ihmiset eivät lähde pikkukaupungeista pois.
Näytelmässä on kuusi henkilöhahmoa, joista viisi on hämeenlinnalaisia, perhesitein sidoksissa toisiinsa. Kuudes on helsinkiläinen tähtitoimittaja, joka saapuu Hämeenlinnaan tekemään reportaasia kaupungista.
\- Matka on asenteellisesti toimittajalle varsin suuri. Hän tulee sata kilometriä pohjoiseen ja ajattelee tulevansa eksoottiseen vieraaseen todellisuuteen. Näytelmässä on kysymys myös hänen matkastaan ja katseensa avartumisesta. Hän ei näytelmän lopussa katsele Hämeenlinnaa enää samalla tavalla kuin aluksi.
Hämeenlinna kulkee ratikan kyljessä
Se, että näytelmän nimeksi tuli Hämeenlinna ei ollut Itkosen oma idea, vaan ohjaaja Jussi Nikkilän ajatus. Mutta ei Juha Itkonen siitä voinut kieltäytyä.
Ja ajatus siitä, että toisin Hämeenlinnan etu-Töölöön kiehtoi minua.
\- Se kuulosti niin mahtavan ytimekkäältä ja juuri teatteriin sopivalta. Ja ajatus siitä, että toisin Hämeenlinnan Etu-Töölöön kiehtoi minua. Tunnen kyllä sellaista paikallisylpeyttä, kun katson ratikoita ja busseja, joiden kyljissä mainostetaan Hämeenlinnaa.
\- Hämeenlinnaa ei panna tässä halvalla. Vähintäänkin yhtä kriittinen katse suuntautuu tähän helsinkiläiseen toimittajaan ja hänen asenteeseensa pikkukaupunkia kohtaan.
Näytelmässä on tavoiteltu karheaa draamaa, jossa on myös komediallisia aineksia. Juha Itkonen ei osaa arvioda itsekään, mihin suhteisiin nämä lavalla asettuvat.
\- Ei se ole haudanvakava näytelmä, mutta siinä on myös tummia sävyjä. Toivon, että se tuntuu elämältä.
Rooleissa nähdään Lotta Kaihua, Hannu Kivioja, Elena Leeve, Pirjo Lonka, 
Sanna-Kaisa Palo ja Eero Ritala. Näytelmän ensi-ilta on 12.9.2013  ja esitykset jatkuvat Q-teatterissa joulukuulle 
asti.
Autokoulu on kallis ensi vuonnakin
Liikenneministeri ei suoraan lupaa, että autokouluoppilaan maksuihin puututtaisiin. Vanhempansa opissa voi taas vuoden alusta ajaa huokeammin, mutta suurin osa hankkii kortin autokoulussa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kumoaa uudet opetuslupapykälät ajokorttilaista. Se tarkoittaa heti ensi vuoden alusta paluuta halvempaan ajokorttiin vaikkapa vanhemman opettaessa.
Ajo-opetuksen muita muutostarpeita selvitetään nyt työryhmässä, jolla on hankkeeseen aikaa helmikuuhun asti. Se tarkoittaa, että autokoulun valitseville kallistuneet hinnat ovat jäämässä pidempään voimaan. Voi olla, että autokouluhintoihin välttämättä ei edes puututa helmikuun esityksessä. Suoraa lupausta tästä ei liikenneministeriltä irtoa.
Autokoulu kallistui, koska opiskelutuntien vähimmäismäärää nostettiin.
Kysyttäessä suurinta osaa koskevasta autokoulun hinnasta ja tähän puuttumisesta Merja Kyllönen kääntää puheen ammattiajajiin.
– Halutaan käydä läpi koko tämä muu ajokorttisäännöstö, että pystytään vastaamaan nykyajan vaatimuksiin kaikilta puolin. Suurin palaute on tullut raskaan liikenteen ammattipätevyys- ja ajokoulutusasioista, Kyllönen sanoo Yle Uutisille.
Kuorma-autokortteja ajetaan jo huolestuttavan vähän hinnan ja uuden, 21 vuoden ikärajan takia.
Turvallisuudesta ei aiota tinkiä
Kyllönen suhtautuu kaikkiaan tiukimmin opetusluvan hintaan, joka pannaan heti vuoden alusta kuriin. Opetuslupalaisten ei enää olisikaan pakko käväistä autokoulutunneilla. Tuntimääräyksellä tavoiteltiin parempaa liikenneturvallisuutta, mutta saatiinkin hirmuhintoja.
Täyskäännös ei tarkoita, että turvallisuudesta nyt tingittäisiin, Kyllönen sanoo.
– Pidetään huoli, että liikenneturvallisuusnäkökulma on mukana, mutta toisella tavalla kuin tässä uudistuksessa aiemmin.
Karkaako telakkateollisuus Suomesta kokonaan?
Puheet Rauman telakan alasajosta alkoivat elokuun lopussa, kun STX Finlandin päätös siirtää tuleva lauttatilaus Rauman telakalta Turkuun tuli julkisuuteen. Karkaako telakkateollisuus Suomesta kokonaan?
Telakkayhtiö STX Finland pohtii Rauman telakan sulkemista. Rauman telakan kohtalo selviää tänään maanantaina. Telakkayhtiö STX Finland pohti telakan lakkauttamista viime viikolla hallituksen kokouksessa. Hallituksen päätös kerrotaan työntekijöille tänään.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski ja Rauman kauppakamari ovat esittäneet,  että Rauman telakan pitäisi irtaantua emoyhtiöstään.
Mikä pelastaisi suomalaisen laivanrakennusteollisuuden? Miksi Suomessa ollaan nyt tässä tilanteessa? Pitäisikö omistus ottaa takaisin suomalaiskäsiin?
Kahden miljoonan saksalaisasiakkaan tiedot hakkerille – operaattori pahoittelee
Saksalainen teleoperaattori Vodafone ilmoitti torstaina, että hakkerin henkilöllisyys on viranomaisten tiedossa. Yritys pahoitteli tapahtunutta ja lupasi ottaa yhteyttä sähköpostitse niihin asiakkaisiin, joiden tiedot hakkeri sai.
Kahden miljoonan saksalaisasiakkaan nimet, syntymäajat,  osoitteet, tilinumerot ja pankkikonttorien tunnukset ovat päätyneet hakkerin haltuun, kertoi Saksan Vodafone.
Sen sijaan kännykkänumeroita, salasanoja, pin-koodeja tai luottokorttien tietoja hakkeri ei onnistunut saamaan.
– Iskun tekijän päämääränä on ollut erittäin törkeän rikoksen toteuttaminen. Hakkerilla on ollut sisäpiirin tietoa ja iskun juuret ovat syvällä yrityksemme it-infrastruktuurissa, Saksan Vodafonen edustaja totesi.
Iskun ajankohtaa ei ole kerrottu. Vodafone oli itse havainnut hakkeroinnin, pysäyttänyt sen ja ilmoittanut tapahtuneesta viranomaisille. Poliisi pyysi operaattoria pitämään tapahtuneen salassa, jotta asian rikostutkinta ei vaarantuisi.
Vodafonen mukaan rikoksen tekijän henkilöllisyys on viranomaisten tiedossa.
Yritys pahoitteli tapahtunutta ja aikoi ilmoittaa asiasta hakkeroinnin kohteeksi joutuneille asiakkailleen sähköpostitse.
EU-parlamentti antoi tukensa pankkivalvonnalle
EKP:stä tulee ensi syyskuussa EU:n 150 suurimman pankin valvoja.
Euroopan parlamentti on äänin 556 - 54 antanut Euroopan keskuspankille valtuudet valvoa pankkeja - ensimmäiseksi Euroopan suurimpia.
EKP:stä tulee ensi syyskuussa EU:n 150 suurimman pankin valvoja. Merkittävä määrä valtuuksia siirtyy kansalliselta tasolta EU:n tasolle.
EU yrittää pankkivalvonnalla estää uudet finanssikriisit, ja EKP:n uudet valtuudet ovat yksi etappi EU:n pyrkiessä kohti pankkiunionia.
Väärä lanka kutittaa ja hiostaa
Langan tuntemus on neulojan tärkein tieto. Väärä lanka kutittaa iholla ja hiostaa jalassa. Neulominen ja virkkaaminen on jälleen trendikästä.
Haukiputaalla asuva käsityöyrittäjä Tuulia Salmela tuntee langat hyvin, sillä hän valmistaa itse lankansa: värjää, muokkaa ja kehrää rukilla.
\- Ensimmäisenä kannattaa selvittää mistä materiaalista lanka on tehty, painottaa Salmela.
Sukkiin tarvitaan villan ja nailonin sekoitusta; 75% villaa ja loput kestävää nailonia. Salmela varoittaa halvoista langoista.
\- Aika monessa edullisissa langoissa on akryyliä. Se hiostaa ja nyppyyntyy eikä kestä kulutusta, hän varoittaa.
\- En keksi yhtään hyvää syytä käyttää akryyliä. Neuloessa se narisee ja nitisee, tuntuu tosi häijyltä.
En keksi yhtään hyvää syytä käyttää akryyliä.
Paksuus, kierre ja ihon herkkyys
Langan paksuus määrittää sukan tai huivin paksuuden. Paksut sukat eivät kuitenkaan tarkoita, että ne ovat ohuita lämpimämmät, vaan jälleen materiaali ratkaisee. Ohuet sukat mahtuvat paremmin kenkien sisälle, ja niitä voi pukea tarvittaessa kahdet päällekkäin.
Lanka on sitä paksumpi, mitä useampia säikeitä siinä on.  Ohuista kaksisäikeistä langoista, joiden kierre on löysä, tehdään usein huiveja.
\- Löysä kierre tuntuu kädessä pehmeältä, selittää Salmela. Löysempi lanka saa esimerkiksi huivin laskeutumaan kauniisti. Napakka lanka on kuin nyöriä, toteaa Tuulia Salmela.
Jos valmis neule on kosketuksissa paljaan ihon kanssa, lanka kannattaa testata hieromalla lankavyyhtiä kaulalla.
\- Kaulassa ja ranteen sisäpuolella on herkkä iho. Jos lanka kutittaa, kannattaa se vaihtaa pehmeämpään.
Neulepaita kannattaa tehdä ohuesta langasta, jotta siitä ei tule liian kuuma. Neuletakki voi taas olla paksummasta langasta valmistettu, sillä sen voi tarvittaessa avata. Villa-silkki-sekoitelanka sopii tällaisiin neuleisiin.
\- Ne eivät joudu niin kovalle kulutukselle kuin sukat, selittää Tuulia Salmela.
Lapset ovat tärkein investointi tulevaisuuteen
Varhaiskasvatus hyödyttää lasta enemmän kuin mikään myöhempi koulutus. Emeritusprofessori Jorma Sipilän mukaan tämä kansainvälinen tutkimustieto tulisi lopultakin ottaa vakavasti myös Suomessa. Varhaiskasvatuksesta hyötyvät erityisesti huono-osaiset perheet.
Liki kaikki tilastot nuorten pahoinvoinnista ovat samansuuntaisia: lastensuojeluilmoitukset ja huostaanotot ovat lisääntyneet, nuorten ongelmat yhä vaikeampia ja näitä nuoria on yhä enemmän.
Keskivertonuori voi paremmin kuin ennen, mutta huonosti voivien joukko kasvaa, sanoo Tampereen yliopiston emeritusprofessoriJorma Sipilä Radio Suomen Ajantasassa. Syitä pahoinvointiin on monia. Koko yhteiskunta on muuttunut: kasvatus, työmarkkinat, auttaminen, julkisen sektorin toiminta ja itse tilastointiperusteetkin ovat muuttuneet.
Sipilä puhuu pärjäämisyhteiskunnasta, jossa koko ajan peräänkuulutetaan enemmän vastuullisuutta, esimerkiksi vastikkeellista sosiaaliturvaa. Sellaisessa yhteiskunnassa pärjäävät ihmiset palkitaan. Vastuullisuuden järjestelmästä pudonneet puolestaan törmäävät jatkuvaan hakemusten lähettämisen suohon, jossa elämä on äärettömän epävarmaa.
\- Eikä pärjääminenkään takaa mitään. Pohja voi pudota vaikka työpaikan menettämisen myötä, Sipilä sanoo.
Panostus varhaiskasvatukseen on panostus myöhempään elämään
Suomessa koulua pidetään tärkeänä, mutta sama ajattelu ei koske lasten päivähoitoa ja varhaiskasvatusta. Vanhemmille annetaan rahaa, jos he pitävät lapsen kotona, pois varhaiskasvatuksesta. Ongelma on, että rahan ottavat vastaan myös ne vanhemmat, jotka eivät lapsensa kasvattamiseen pysty.
Kotihoidontukea saavat vanhemmat eivät voi jättää lasta kokonaan yksin ja kehitysmahdollisuuksien ulkopuolelle.
\- Kouluvalmiuden tuottaminen syrjäytymisen yhteiskunnassa on vaikea asia. Meidän täytyy vakavasti miettiä, kuinka lapset pääsevät mukaan kehitykseen. Tärkeämpää kuin päivähoidon muodollinen siirtäminen miesten ja naisten välillä on, että kotihoidontukea saavat vanhemmat eivät voi jättää lasta kokonaan yksin ja kehitysmahdollisuuksien ulkopuolelle.
Lapsen kannalta hallituksen linjaus rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta tarkoittaa, että hänen oikeutensa varhaiskasvatukseen päättyy siskon tai veljen syntyessä. Sipilän mukaan Suomessa ei vieläkään nähdä varhaiskasvatuksen merkitystä lapselle. Päivähoidossa lapsi oppii jotakin ja kasvaa joksikin. Lapsi tarvitsee osallisuutta jo pienenä.
Panostus varhaiskasvatukseen on panostus myöhempään elämään. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteivätkö vanhemmat vastaisi lapsistaan. Lapset tarvitsevat pitkäjänteisiä ihmissuhteita ja jos nämä suhteet eivät toimi, sitä enemmän lapsi tarvitsee muutakin.
Kotipalvelun merkitystä väheksytään
Ydinasia on tukea vanhempia, jotta he voisivat olla parempia vanhempia lapsilleen. Niin kauan kuin vanhempi vähänkään pärjää lasten kanssa, heitä pitää tukea niin paljon kuin mahdollista. Näitä yksinkertaisia tuen muotoja on vedetty alas.
\- Loistoesimerkki on kotipalvelu. Samaan aikaan kun tutkimus osoitti, että tehostettu perhetyö lasten kanssa on erinomainen kotipalvelun muoto ja se säteilee sekä vanhempiin että lapsiin, siirrettiin kotipalvelu vanhuksille. Lapsiperheiden oli äärimmäisen vaikea saada minkäänlaista kotipalvelua. Nyt lastensuojelun kautta kotipalvelua on vähän palautettu lapsiperheille.
Kotipalvelun merkitystä väheksytään, sitä pidetään jotenkin vanhanaikaisena tapana auttaa. Puhetta lapsiperheiden kotipalvelusta oli vuosia, ennen kuin luvut lähtivät edes pieneen nousuun.
Koko ajan kipeämmäksi tulee se, että olisi kiva jos kotona olisi joku, joka herää aamulla ja lähettää lapset kouluun.
\- Samaan aikaan koko ajan kipeämmäksi tulee se, että olisi kiva jos kotona olisi joku, joka herää aamulla ja lähettää lapset kouluun. Kuka sen järjestää, jos vanhemmat eivät jaksa?
Lapset ovat investointi
Emeritusprofessori Jorma Sipilä kuvaa, että se Suomi, jossa Kekkonen, vuorineuvokset ja ammattijärjestöt yhdessä miettivät, mitä pitäisi tehdä, miten välitetään toisista, on mennyttä aikaa. Nyt rikkaat ovat häipyneet omille teilleen, eikä heitä kiinnosta yhteinen yhteiskunta. Keskiluokka on, kiitos hyvinvointivaltion kehityksen ja taloudellisen kasvun, saanut omansa, voi hyvin ja pystyy elämään yksilöllisessä valinnan yhteiskunnassa. Tähän kykenemättömiä voisi julkinen valta auttaa, mutta kunnat ja valtiokoneisto ovat itsekin koko ajan sellaisessa myllerryksessä, että on vaikea miettiä, mitä varten ne ovat olemassa.
Sipilän mukaan pitkäjänteisyys ja vuosikymmeniä kestävä kasvatus ovat vaikeita rahan säästämisen ympyröissä pyörivälle julkishallinnolle. Vaikka kustannustehokkuudesta ymmärrettäisiinkin jotain, koskaan ei ole varaa investoida. 
Lapsethan ovat investointi. Siihen pitää kaivaa se raha ja laittaa sitä tarpeeksi, että pärjätään kahdenkymmenen vuoden päästä.
\- Lapsethan ovat investointi. Siihen pitää kaivaa se raha ja laittaa sitä tarpeeksi, että pärjätään kahdenkymmenen vuoden päästä. Nyt keskitytään siihen, miten pärjätään tänä vuonna.
Puolivillaiset reseptit ja lohduttaminen eivät nyt auta. Kriisi on niin iso ja monitahoinen, että koko kuvio täytyy miettiä perinpohjin. Sipilä arvelee, että ehkä jonain vuonna PISA-tulosten romahtaminen auttaa ajattelemaan, mitä kasvatuksen piirissä tulisi tapahtua.
Lasten syrjäytymisen estämiseen panostaminen on yksi tuottavimpia investointeja mitä yhteiskunta voi tehdä.
\- Kun edessä on koko elämä joko yhteisten varojen kuluttajana tai yhteisten varojen tuottajana, on ero hirmuinen. Usein tämä jatkuu vielä sukupolvesta toiseen ja sen valtavammaksi ero muuttuu.
Guggenheimilta uusi esitys museosta reilun viikon päästä
Solomon R. Guggenheimin säätiö julkistaa uuden esityksensä Helsingin-museoksi 24. syyskuuta. Edellinen esitys kaatui Helsingin kaupunginhallituksessa viime vuoden toukokuussa.
Säätiön apulaisjohtaja Ari Wiseman on tavannut tällä viikolla muun muassa Helsingin kaupungin kulttuuriasioista vastaavan apulaiskaupunginjohtajan Ritva Viljasen, työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikön Erkki Virtasen, ylijohtaja Riitta Kaivosojan ja johtaja Hannele Lehdon opetus- ja kulttuuriministeriöstä sekä Suomen Yrittäjien toimitusjohtajan Jussi Järventauksen.
Susijengi tarjoaa katsojalle kylmiä väreitä ja kuumia tunteita
Susijengin otteet koripallon EM-kisoissa ovat tuoneet suomalaiskannattajille kylmiä väreitä ja palavia tunteita. Jopa hävityn Italia-ottelun jälkeen fanit jäivät hurraamaan omilleen, sillä kaikesta näki, ettei taistelu loppunut yhteen otteluun, sanoo paikalla ollut kannattaja. Joukkue pelaa suurella sydämellä – ja fanit ovat mukana samanlaisella.
Koripallon EM-kisojen tunnelma katsomossa on vielä hienompi kuin television kautta voi päätellä, sanoo viikon kisoissa ollut pitkän linjan koripallomies Timo Virolainen:
– Itse asiassa se oli vielä mahtavampi, kun sen itse koki. Kyyneleet tulivat joskus silmään ja kylmät väreet Suomen otteiden vuoksi.
Hävityn Italia-ottelunkin jälkeen fanit jäivät hurraamaan täyttä päätä joukkueelle. Pelaajista Hanno Möttölä kävi nostattamassa huumaa ja pitämässä taistelutahtoa yllä myös katsomossa.
– Joukkuesta näki, että vaikka yksittäinen ottelu on hävitty, taistelu jatkuu. Senhän joukkue osoitti, että suurella sydämellä mennään!
Isot kisat ja menestymiset nostavat myös koripallon harvinaiseen, hetkittäiseen mediapaisteeseen – yleensä laji ei pärjää kisassa medianäkyvyydestä jalkapallon ja jääkiekon kanssa.
Pelitapa, ilo, nöyryys ja intohimo
Virolainen analysoi, että hurjaan vireeseen yltäneen Susijengin onnistumisen taustalla on pitkäjänteinen yhtenäinen pelitapa, joka ei ole uusi eikä mullistava. Sen sijaan se on tapa, jolla pienemmän joukkueen on pelattava.
– Ja joukkueesta on huokunut jo monta vuotta ilo, nöyryys ja suuri intohimo pistää itsensä likoon.
Poppakonsteja ei ole: – Tämä on sen verran vanha laji, että kaikki tietävät kaikki asiat. Suomen peli perustuu siihen että pitää olla nopeampi ja intensiivisempi - ja pistää kaikki peliin, jos meinaa voittaa isompia maita, sanoo Virolainen.
Virolainen antaa kiitosta Henrik Dettmannille, jolla on Virolaisen mukaan taito löytää ja tunnistaa pelaajien kyvyt ja koota joukko, jonka kanssa voi tehdä tiimityötä. Jo joukkueen aikalisäkäyttäytymisestä voi nähdä että vastuuta jaetaan: viimeisen kuvion saattaa piirtääkin joku muu kuin valmentaja.
Ensi vuonna vuorossa ovat MM-kisat ja sitten olympiakarsinnat. Onko tässä nyt historiallinen mahdollisuus?
– Uskon että Espanjaan mennään – nöyränä edelleen isompia maita vastaan. Eihän meillä pitäisi olla mitään mahdollisuuksia, meillä on loppujen lopuksi aika vanha joukkue. Mutta kun katsotaan kentällä, tämä on nuorin joukkue. Ja se johtuu ilosta ja intensiteetistä, ja se on myös Dettmannin luoman ilmapiirin ansiota, pohtii Virolainen.
Radio Helsinki siirtyy uudelle omistajalle
Lakkauttamisuhan alla ollut paikallisradio siirtyy Pro Radio Helsinki -liikkeelle.
Pääkaupunkiseudulla kuuluva Radio Helsinki siirtyy uudelle omistajalle. Sanoma-konserni myy radiokanavan Pro Radio Helsinki -liikkeelle. Radio Helsinki -brändin uusi omistaja hakee kanavalle uutta toimilupaa tänään päättyvällä toimilupakierroksella. Jos lupa irtoaa, Radio Helsingin taajuus muuttuu.
Uudessa omistuksessa Radio Helsingin sisältö uudistuu, mutta kanava aikoo jatkaa soittolistattomana. Myös yhteistyö Helsingin Sanomien kanssa jatkuu.
Pro Radio Helsinki -liikkeen taustalta löytyy muun muassa yksi kanavan perustajista Paula Salovaara ja HIFK:n hallituksen puheenjohtaja Timo Everi. Uuden Radio Helsingin päätoimittajaksi nousee Maria Veitola. Toimitusjohtajana toimii Ville Arponen.
Radio Helsingillä on noin 90 000 kuuntelijaa viikossa. Helsingin Sanomat ilmoitti heinäkuussa lakkauttavansa Radio Helsingin nykymuotoisen toiminnan taloudellisesti kannattamattomana. Radio Helsingin kohtalo herätti suuren huolen. Kanavan säilymisen puolesta kampanjoi muun muassa Red Hot Chili Peppersin kitaristi Josh Klinghoffer.
Pannan poisto pieleen - karhu ammuttiin lähietäisyydeltä 
Keuruulla on jouduttu eilen illalla ampumaan pantakarhu epäonnistuneen pannanpoisto-operaation seurauksena.
Tapaus sai alkunsa, kun Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen edustajat olivat olleet poistamassa pantaa uroskarhulta.
Karhuun oli ammuttu nukutusnuoli, ja se oli jäljestetty koiran kanssa. Jäljestyksen aikana nukutuksen teho oli hävinnyt ja karhu oli herännyt. Siihen oli ammuttu uusi nukutusannos, mutta eläin oli hyökännyt päin RKTL:n miehiä. He ampuivat karhua lopulta noin kolmen metrin etäisyydeltä.
Alustavien tietojen mukaan kyseessä on ollut pakkotilanne. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Karhun ruho kuuluu valtiolle ja se toimitetaan Elintarviketurvallisuusvirastolle Ouluun tutkimuksia varten. Uroskarhu oli 4-5 vuotias ja painoi 187kg.
Kirjaston avaamista odotetaan innolla Savonlinnassa
Savonlinnan uusi kirjasto "Joel" avataan ensi viikon torstaina. Avajaisia vietetään peräti viitenä päivänä. Savonlinnan pääkirjasto on ollut muuton vuoksi suljettuna useita kuukausia.
Avajaispäivien ohjelmassa on muun
muassa opastettuja tutustumiskierroksia, musiikkia ja teatteria. Ensi viikon
lauantai on kirjastossa omistettu erityisesti lapsille satu-, runo- ja
musiikkituokioineen. Erilaiset näyttelyt ja esitykset kuuluvat kirjaston
ohjelmaan jatkossakin.
Joelissa on monia erilaisia tiloja ja
uusia palveluita, mutta aivan perinteistä kirjastoimintaakin on jo kaivattu.
\- Oletetaan kyllä ryntäystä tänne, sen
verran on huomattu, että kirjaston puute vaikuttaa. Palautuksia voi tuoda tänne
luukkuihin, mutta uusia lainoja saa vasta sitten kun avataan ensi viikolla,
kertoo kirjastotoimenjohtaja Tapani Boman.
Kirjastossa on tilaa myös erilaisille
näyttelyille ja pienimuotoisille esiintymisille. Taidetta ja taiteilijoita on
myös tarjolla.
\- Kyllä kiinnostusta on ollut. Heti ensi
viikolla on ensimmäinen taidenäyttely täällä. Valokuvanäyttelyitä on tulossa
syksyn mittaan kaksikin ja eriolaisia tapahtumia. Kirjasto kyllä mielellään
tarjoaa tilat.
Vaikka uudessa talossa seinät ovat
leveällä ja katto korkealla, saatta avajaispäivänä kertyä jonoa.
\- Suurin sallittu väkimäärä on 440
henkeä. Jos enemmän on tulossa, niin täytyy kyllä odottaa vuoroaan, Tapio Boman
arvioi.
Suomen suosituin harrastus hakee innoitusta perinteestä 
Käsitöiden tekeminen on tilastojen mukaan Suomen suosituin harrastus. Käsitöiden yhteisöllisiä merkityksiä tutkivan Anna Kouhian mukaan perinne elää niin harrastuksessa kuin käsityömuotoiluissakin.
Meneillään olevan käsityön juhlavuoden yksi teemoista kohdentuu käsityön osallistuvuuteen. Se on myös yksi Anna Kouhian tutkimusteemoista.
\- Tutkimukseni käsittelee käsityön merkitystä ja merkitysten kokemista harrastajien yhteisössä, kertoo käsityötieteen väitöskirjatutkija.
Perinne ja nykyaika elävät samaan aikaan samassa tuotteessa.
Anna Kouhian mukaan käsitöiden tekeminen on noussut Suomen suosituimmaksi harrastukseksi.
\- On kovia ja pehmeitä materiaaleja ja erilaisia tekniikoita. Ihmiset harrastavat käsitöitä kotona ja ryhmissä ja jakavat harrastuneisuutta myös virtuaalisesti. Käsityö voi hyvin, Kouhia tiivistää.
Ennen käsitöiden tekemisellä oli funktionaalisempi merkitys: käsitöitä tehtiin tarpeeseen. Nykyään käsitöitä harrastetaan enemmän myös viihtymisen takia.
Kouhia näkee, että merkityksellisyys syntyy myös siitä, että kiireen keskellä pääsee keskittymään johonkin ja saa käsillään aikaan jotakin konkreettista - vaikkapa villasukat tai puisen linnunpöntön.
Minihame perinnekankaasta
Nykymuotoilijat ottavat historiasta ja perinteestä käyttöön esimerkiksi jonkin tekniikan tai motiivin, mutta luovat siitä jotakin uutta.
\- Perinnetekniikat ja perinteestä inspiroituminen on hienoisessa nousussa sekä harrastajien että yrittäjien keskuudessa, Kouhia sanoo.
Esimerkiksi Lahden Muotohuoltamolla olleessa näyttelyssä nähtiin huovasta tehtyjä pärekoruja. Karjalaisilla kesäjuhlilla nähtiin viime vuonna puolestaan Juuret -vaatteita, joihin haettiin inspiraatiota kansallispuvuista.
\- Kansallispukujen kankaasta on saatettu tehdä viitta tai minihame.  Ne ovat eräänlaisia hybridejä. Tavallaan perinne ja nykyaika elävät samaan aikaan samassa tuotteessa.
Nettikauppa asettaa myyjälle uudet haasteet
Nettikaupoissa asioivat asiakkaat vaativat nyt myös kasvotusten myyjiltä laajempaa tuotetietoa ja käyttökokemuksia. Ostopäätös syntyy helpommin myyjän ottaessa keskustelukumppanin roolin, kertoo väitöstutkimus.
Verkkokaupankäynnin yleistyminen on hämärtänyt myyjän työnkuvaa myyntityössä.
Myyjän odotetaan olevan henkilökohtainen tietolähde ja osallistuvan ostopäätökseen, selviää Sanna-Mari Renforsin perjantaina 20.9. tarkistettavasta väitöskirjasta.
Väitöstutkimuksen mukaan ostajat tulevat tapaamaan myyjää saadakseen mahdollisimman monimuotoista tuotetietoa.
Myyjällä on korostunut rooli paitsi faktatiedon, entistä enemmän myös kokemuksellisen tuotetiedon jakajana. Tuotetiedon odotetaan pohjautuvan myyjän omiin tai toisten myyjien ja ostajien aikaisempiin kokemuksiin.
\- Myyjä ei ole vain kaupallinen vaan pikemminkin henkilökohtainen tietolähde, joka kertoo ostajalle uutta ja harvinaista, erityisesti kulutuskokemuksiin ja elämyksiin perustuvaa tietoa. Verkkokaupassa saman asian hoitavat muut ostajat, Renfors kertoo.
Myyjän oltava myös keskustelukumppani
Verkkokauppa on nostanut myyjiin kohdistuvia osaamisvaatimuksia erityisesti tuotetiedon syvällisyyden ja moninaisuuden suhteen. 
\- Nettikaupan nopea kasvu on hämärtänyt myyjän työnkuvaa. Kohdatessaan ostajan myyjä ohjaa tämän usein nettiin hakemaan tietoa tuotteista tai ostamaan tuotteen eikä ymmärrä rooliaan ostajan keskustelukumppanina.
Tutkimuksen mukaan myyjä jää usein odottamaan ostajan valmista päätöstä ymmärtämättä, että ostaja hakee apua päätöksenteossa. Myyjän toiminta myyntikohtaamisessa ei siten vastaa ostajan tarpeita.
Renforsin mukaan organisaatioiden tulisikin koordinoida eri myyntikanavissa tehtävää myyntityötä kokonaisvaltaisemmin.
‒ Tulokset antavat viitteitä kanavakonflikteista. Myyntityötä on kehitettävä kaikkien kanavien kokonaisuutena ja keskityttävä vastakkainasettelun sijaan kanavien yhdessä tuottamaan asiakaskokemukseen.
_Perjantaina 20.9. kello 12 esitetään Turun yliopistossa julkisesti tarkastettavaksi yhteiskuntatieteiden maisteri Sanna-Mari Renforsin väitöskirja ”Myyjän toiminnan laatu kuluttajapalvelujen myyntikohtaamisessa ‒ Ostajan näkökulma myyjän suoritusarviointiin”._
Kirjasto on demokratian kivijalka
Kirjastotoimenjohtaja Marjaana Karjalainen kuvailee kirjastoa tiedon, virkistyksen ja monen muun hyvän asian lähteeksi Ex Libris -ohjelmassa vuonna 1993.Kirjastolakia muutettiin vuonna 1993. Ennen lainmuutosta kunnalliset kirjastot saivat vuodesta 1962 lähtien vuosittain merkittävän määrän valtionapua. Valtion tuesta oli suuri hyöty pienille ja vähävaraisille kunnille. Aineistojen laajentuessa myös kävijä- ja lainamäärät kasvoivat. Vuoden 1993 valtionavun leikkaukset iskivät etenkin maakuntakirjastoihin, joissa muun muassa kaukolainat muuttuivat maksullisiksi. Tiukassa taloustilanteessa maakuntakirjastot pyrkivät tuomaan esille tarpeellisuutensa ja säilyttämään jo saavutetun asemansa.Ohjelmassa haastatellaan kirjaston asiakkaita ja henkilökuntaa Porin Kyläsaaren sivukirjastossa ja Suonenjoen kaupunginkirjastossa.Kyläsaaren sivukirjastossa aikaa viettävät yhdeksänvuotiaat kaksoset Saara ja Laura Rinta-Jouppi,  joiden suosikkikirjoihin kuuluu muun muassa Pekka Töpöhännän seikkailut. Vaikka kirjaston määrärahoja on leikattu noin puolella, kirjastovirkailija Riitta Kunvikin mielestä sivukirjaston lakkauttaminen olisi suuri vahinko, ja eniten siitä kärsisivät lapset ja vanhukset.Lumihiutaleiden leijaillessa ulkona, jututtaa toimittaja suonenjokelaisia kaupunginkirjaston sisällä. Toppatakein sonnustautuneet asiakkaat kertovat kirjaston hyvistä puolista, joista yksi on palveluiden maksuttomuus. Suonenjoen kirjastotoimenjohtaja Sisko Nuutinen on huolissaan syrjäalueiden kirjastojen eriarvoistumisesta verrattuna yliopistokaupunkien kirjastoihin. Nuutisella on kuitenkin suunnitelma: kyselyn avulla hän tahtoo kartoittaa palvelut joita suonenjokelaiset pitävät tärkeinä. Kuuluvatko niihin esimerkiksi taidenäyttelyt? Joita jo nyt järjestetään kirjaston katon alla. Teksti: Mira Sharma
Valtaosa Britannian postista myydään sijoittajille
Myytävän osuuden määrän ratkaisee sijoittajien kiinnostus. Hallitus vakuuttaa, ettei Royal Mailin yksityistäminen vaikuta postin kulkuun.
Britannia on aloittanut suurimman yksityistämishankkeensa useisiin vuosikymmeniin. Britannian hallitus julkisti torstaina suunnitelmansa, jonka mukaan postilaitoksen osakkeiden enemmistö pannaan myyntiin lähiviikkoina.
Hallitus sanoo toivovansa, että myös piensijoittajat ostavat perinteikästä laitosta. Ostajalta vaaditaan vähintään 750 punnan eli 890 euron sijoitus. Toissa vuonna säädetyn lain mukaan työntekijöille jää kymmenen prosenttia osakkeista.
Hallitus sanoo tiedotteessaan, että myytävän osuuden määrän ratkaisee sijoittajien kiinnostus. Heinäkuussa hallituksesta kerrottiin, että sekä koti- että ulkomainen kiinnostus on ollut suurta.
Analyytikot arvioivat Royal Mailin arvon nousevan 2–3 miljardiin puntaan eli 2,4–3,6 miljardiin euroon.
Liitto uhkaa postinjakolakolla
Royal Maililla on miltei 150 000 työntekijää. Ammattiliitot vastustavat yksityistämistä voimakkaasti, koska pelkäävät työpaikkojen menettämistä ja palkkojen laskua. Liitot arvelevat myös, että yhtiön palvelujen taso heikkenee.
Liitto, joka edustaa valtaosaa postinjakajista, varautuu työtaisteluun, elleivät liitto ja hallitus pääse sopuun yksityistämissuunnitelmasta.
Hallitus vakuuttaa, ettei Royal Mailin yksityistäminen vaikuta postin kulkuun. Posteljooni poikkeaa edelleen kuusi kertaa viikossa ja kirjeen postimerkki maksaa vastakin saman verran kaikkialle maailmaan, tiedotteessa sanotaan.
Royal Mailin yksityistämistä on yritetty ennenkin, mutta kolme edellistä kertaa 19 viime vuoden aikana ovat epäonnistuneet hallituspuolueen kansanedustajien hajaannuttua kansalliseen instituutioon kajoavan hankkeen takaa. Jopa Margaret Thatcher, joka pääministerinaikanaan yksityisti paljon valtionyrityksiä, perääntyi postia koskeneista suunnitelmistaan.
Leikkauspotilaille tarjotaan tukea tupakoinnin lopettamiseen
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri tarjoaa leikkauspotilailleen mahdollisuuden tupakoinnin lopettamiseen tuetusti ennen operaatiota. Ensimmäisenä Suomessa kaikki sairaanhoitopiirin terveyskeskukset ja työterveyshuollot ovat sitoutuneet toimintaan. Lopettamista tukemaan on koulutettu jo kolmisen sataa ammattilaista.
Ensimmäisenä Suomessa Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on lähtenyt kehittämään savutonta leikkausta. Leikkaukseen tulevia potilaita tuetaan tupakoinnin lopettamiseen ennen operaatiota.
– Potilas tulee työterveyshuoltoon tai terveyskeskukseen ja lääkäri kirjoittaa hänelle lähetteen erikoissairaanhoitoon. Hän osaa tällöin kertoa potilaalle kauniisti, että voit pienentää leikkaukseen liittyviä riskejä lopettamalla tupakoinnin kuusi viikkoa ennen leikkausta, kertoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ennaltaehkäisevän päihdetyön koordinaattori Reetta-Maija Luhta ja sanoo, että tämän jälkeen asiakas ohjataan esimerkiksi omahoitajan puheille.
Yhteinen malli
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella kaikki terveyskeskukset ja työterveyshuollot ovat sitoutuneet savuttomuuteen tukemiseen. Tupakasta eroon haluavia leikkauspotilaita ohjaamaan on koulutettu kolmisen sataa terveydenhuollon ammattilaista.
– Tukea on tarjolla joka puolella Etelä-Pohjanmaata. Kauhajoella lääkäreiden koulutus on vielä pitämättä, mutta kaikki ovat sitoutuneet lähtemään mukaan. Joka terveyskeskukseen on perustetty työryhmä ja mietitty, miten tämä organisoidaan, Luhta iloitsee.
– Tätä on Ruotsissa ja Tanskassa jo kokeiltu. Meidän mallimme on Kuusiokuntien terveyskuntayhtymän kanssa yhdessä kehitetty, ja muut ovat saaneet sitä muuttaa. On saatu semmoinen oman tekemisen meininki ja on tärkeätä, että malli hyväksytään, Luhta sanoo.
Vaikutuksia paranemiseen
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä kannustetaan tupakoinnin lopettamiseen ennen leikkausta, koska terveydenhuollon ammattilaisten mukaan tupakoimattomuus nopeuttaa leikkauksesta toipumista.
– Haavat paranevat ja luut luutuvat paremmin, keuhkot toipuvat anestesiasta paremmin ja verenkierto leikkauksen aikana on parempaa... Monenlaisia hyötyjä on. Näitä riskejä ei ole oikein tiedostettu. Ne on olleet tiedossa, mutta niitä ei ole ajateltu, sanoo vieroitusohjaaja ja kouluttaja Karin Iivonen.
Iivosen mukaan leikkaukseen valmistautuminen on tilanne, joka voi herkistää elämäntapamuutokselle.
– Leikkauspotilasta jännittää ennen leikkausta. Se on iso asia ja hän voi tällä tavalla valmistautua siihen sekä saa siihen tukea. Leikkaukseen meneminen on tietyllä tavalla saranavaihe, Iivonen jatkaa.
Poliisi epäilee huolimattomuutta Tainionkosken koulun tulitöissä
Koulun ruokalan katolla tehtiin tulitöitä korjaustöiden yhteydessä. Poliisi epäilee, että tulitöissä meneteltiin huolimattomasti. Tainionkosken koulun ruokala paloi Imatralla maan tasalle elokuun lopussa.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan Imatran Tainionkosken koulun ruokalan tulipalosta.
Palon syyn tutkinnassa on tullut esille seikkoja, joiden johdosta on syytä epäillä, että katon korjauksen tulitöissä on menetelty osin huolimattomasti.
Tainionkosken koulun ruokalarakennus tuhoutui tulipalossa lähes täydellisesti elokuun lopussa. Ruokalan katolla tehtiin tuolloin korjaustöitä, joissa käytettiin avotulta.
Tutkintaa jatketaan esitutkintana, koska poliisilla on syytä epäillä yleisvaaran tuottamusta.
Sini Sabotage paljastaa esikoislevynsä tähtivierailijat
Sini Sabotage valitsi levynsä fiittaajat sen mukaan, keitä hän katsoo musiikillisesti ylöspäin.
Idols tuomari ja räppäri **Sini Sabotage** vieraili [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) torstaina 12. syyskuuta. Sinin levyn oli tarkoitus tulla ulos alkusyksyllä, mutta kurkunpääntulehduksen seurauksena levyä saadaan vielä odottaa. Räppäri kertoo pääprioriteettinsa olevan, että esikoislevy saadaan pian ulos.
\- Levyn saundi pysyy nopeana, se on ikään kuin levyn punainen lanka. Ihan sen takia, että jos fanit ostavat levyn, en halua heidän miettivän, että &quot;_Mitä tämä nyt on: Levikset repee ja kahdeksan balladia_&quot;, Sini naurahtaa.
Sinin  ensimmäinen _Levikset repee_ -sinkku, jossa on mukana **VilleGalle,** oli todellinen kesähitti. Levyn lopuilta kappaleilta odotetaankin paljon. Sini näkee paineen vain hyvänä asiana ja paljastaa, että tulevalla levyllä on mukana isoja suomalaisia nimiä.
\- Totta kai oli pakko ottaa **Jare** JVG:stä mukaan, ettei tule matsia poikien välille, Sini vitsailee.
Levyltä löytyy myös pitkän kaavan räppärikonkari **Asan** kanssa tehtyä musaa, mutta myös herkempää materiaalia.
\- Mun oli pakko saada **Kari Tapiiri** levylle mukaan. Se onnistui ja siitä biisistä tulikin yksi koko levyn lempparibiiseistä, Sini kertoo.
Fiittaajat Sini valitsi sen mukaan, keitä hän katsoo musiikillisesti ylöspäin.
\- Nämä artistit inspiroivat minua tekemään vielä parempaa musiikkia. Koen, että olen onnistunut siinä hyvin.
**Lähteet:** YleX Aamu
Euroalueen teollisuustuotanto petti odotukset heinäkuussa 
Euroalueen teollisuustuotanto supistui heinäkuussa 1,5 prosenttia edelliskuukaudesta. Vähennys on paljon odotettua suurempi. Kesäkuussa tuotanto oli 0,6 prosentin kasvussa.
Euroalueen teollisuustuotanto romahti keskikesällä, mikä horjuttaa uskoa talouden nousuun.
Euroalueen teollisuustuotanto supistui heinäkuussa 1,5 prosenttia edelliskuukaudesta. Vähennys on paljon odotettua suurempi. Kesäkuussa tuotanto oli 0,6 prosentin kasvussa.
Saksan teollisuuden tuotanto hupeni heinäkuussa peräti 2,3 prosenttia kesäkuusta.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman ekonomistin mukaan heinäkuun surkea lukema merkitsee euroalueelle nollakasvua kolmannella vuosineljänneksellä, vaikka elokuun ja syyskuun kasvulukemat olisivatkin yhden prosentin tuntumassa.
Euroalueen talous kasvoi 0,3 prosenttia vuoden toisella neljänneksellä.
Thaipoimijoiden rikosilmoituksesta lisätietoa perjantaina
Kainuun poliisi kuulee asianosaisia, ennen kuin päättää tutkinnan jatkosta. Rikosilmoitus on jätetty nimikkeellä ihmiskauppa.
Kainuun poliisi käsittelee parhaillaan 50 thaipoimijan kainuulaista marjayritys Ber-Exiä vastaan tekemää rikosilmoitusta.
Kainuun poliisi on pyytänyt asianosaisilta lisätietoja tehtyyn ilmoitukseen liittyen. Poliisi arvioi, että asianosaisten vastaukset saadaan perjantaina. Poliisin mukaan tutkinnan jatkosta voidaan tiedottaa aikaisintaan perjantaina iltapäivällä.
Vaihtoehtoina poliisilla on tutkia asiaa ilmoituksen mukaisena nimikkeellä ihmiskauppa, jollain muulla nimikkeellä tai jättää ilmoitus tutkimatta.
Poliisi myös selvittää, miten tutkintaan vaikuttaa mahdollinen thaipoimijoiden poistuminen maasta tulevana viikonloppuna. Poliisin mukaan maastapoistuminen on thaipoimijoiden omassa päätösvallassa.
Yli vuosikymmenen etsinnän tulos: Valkoinen kirahvi sittenkin olemassa
Ensimmäiset havainnot tarunhohtoisesta valkoisesta kirahvista tehtiin Tansaniassa Tarangiren kansallispuistossa jo 1990-luvun alussa. Nyt eläin on tallennettu kuvaan ensi kerran.
Valkoinen kirahvi ei sittenkään ole aave. Yli vuosikymmenen kestänyt etsintä on nyt tuottanut tuloksen ja luonnontutkija onnistui kuvaamaan valkoisen kirahvin Tansaniassa. Asiasta kertoo National Geographic News.
Wildlife Conservation Societyn (WCS) tutkija Charles Foley kuuli Tarangiren kansallispuistossa nähdystä valkoisesta kirahvista ensimmäisen kerran vuonna 1993. Hän piti silmänsä auki tarinoiden todistamiseksi 12 vuoden ajan työskennellessään päivittäin kansallispuistossa norsukannan tutkijana.
**- **Vuonna 1994 silminnäkijähavainnot loppuivat, joten oletin, että se on kuollut - joko ihmisen tai petoeläimen vuoksi, Foley sanoo WCS:n tiedotteessa.
\- En kuitenkaan koskaan lakannut tarkkailemasta.
Ahkeruus tuotti lopulta tulosta aiemmin tässä kuussa. Foley näki jotain valkoista puiden välissä tehdessään ilmakartoitusta norsuista. Lentokoneesta napatussa kuvassa näkyy vaalea kirahvi, jonka jalat ovat ruskeat. Foleyn mukaan kyseessä ei ole aito albiinokirahvi, vaan ainoastaan muita kirahveja paljon vaaleampi yksilö.
Asianajaja: Räty oli valtataistelun uhri
Asianajaja Heikki Lampela kuvaa Timo Rätyä hymypojaksi, josta ei ollut vastusta hänen eroaan halunneille.
AKT:n entisen puheenjohtajan Timo Rädyn asianajaja Heikki Lampela ei säästellyt tänään sanojaan Helsingin käräjäoikeudessa. Lampelan mukaan Rädyn tapauksessa on kyseessä valtataistelu AKT:n sisällä.
\- Asianomistajat ja tietty ryhmittymä halusivat päämiehen pois siitä puheenjohtajan paikalta ja päämies ei osannut ajoissa siihen reagoida. Timo Räty on luonteeltaan kiltti hymypoika, eikä hän kyennyt reagoimaan ajoissa ajoissa tähän operaatioon, Lampela sanoo.
Rätyä syytetään pahoinpitelystä ja työturvallisuusrikoksesta. Hän kiistää kaikki syytteet.
-Väittämät, että hän olisi jotain ihmistä kohdellut epäasiallisesti, eivät pidä paikkaansa.
Syytteet liittyvät AKT:n viestintäpäällikön Hilkka Ahteen ja Timo Rädyn tapaukseen. Hilkka Ahde on sanonut joutuneensa työpaikkakiusaamisen uhriksi AKT:ssä. Rätyä syytetään myös liiton entisen sihteerin huonosta kohtelussa työpaikalla.
Hilkka Ahde vaatii oikeudessa 30 000 euron korvauksia kärsimyksestä ja lisäksi 10 000 euroa psyykkisestä vammasta.
-Kovaa peliä, 40 000 euroa. Se kertoo toiminnan luonteesta. Ei mitään häveliäisyyttä, ei mitään rajoja, Lampela lataa.
Syyttäjä vaatii Rädylle sakkorangaistusta.
\- Nyt hän on pihalla ja ulkona, hänellä menee huonosti, hän on työtön. Onneksi hän on ymmärtänyt turvautua urheiluun, että ihan tappiin asti tätä ei ole pystytty vetämään, Lampela kuvailee Rädyn tilannetta.
Helsingin käräjäoikeudessa järjestettiin aamulla epäillyn työpaikkakiusaamisjutun valmisteluistunto. Räty ja Ahde eivät vielä olleet paikalla okeudessa. Jutun pääkäsittely alkaa marraskuussa.
Jäljitä koululainen älypuhelimella: 5 paikannuspalvelua
Koulua on käyty jo pari kuukautta ja uudetkin koululaiset ovat jo tottuneet koulumatkaansa. Matkalla on kuitenkin paljon sellaista, joka herättää kiinnostuksen ja matkanteko saattaa syystä tai toisesta kestää pitkään. Kotiväki huolestuu myöhästymisistä, mutta nykytekniikan avulla asiaa ei tarvitse kauaa aprikoida - ainakaan jos koululaisella on käytössään älypuhelin. Tässä muutama tapa jäljittää missä koululainen on menossa.
1. Android ja iOS: Lokki
__Päivitys 3.8.2015:  F-Secure [lopetti](https://www.f-secure.com/en/web/press_global/news/news-archive/-/journal_content/56/1075444/1196244?p_p_auth=4lnwF42Q)vuoden 2015 alussa Lokki-palvelun ylläpidon. 
__Kotimainen tietoturvayhtiö F-Secure tarjoaa ilmaiseksi käyttöön uutta [Lokki](http://lok.ki/fi)-sovellusta, joka eroaa monista ratkaisuista siinä, että se toimii useassa käyttöjärjestelmässä. Näin kaikilla perheenjäsenillä ei tarvitse olla esimerkiksi Android-puhelinta. Lokki toimii sekä [Androidissa](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.fsecure.lokki&hl=fi) että (https://itunes.apple.com/fi/app/f-secure-lokki-your-people/id669949035) eli yleisimmissä älypuhelimissa.
Lokki näyttää perheen yhteiset paikat, kuten kodin, koulun tai mummolan, jotka saa itse määritellä. Sovelluksessa ei ole kartalla liikkuvia palloja, vaan siitä voi tarkistaa, onko lapsi vaikka koulussa silloin kuin pitäisi. Ohjelma lähettää automaattisen ilmoituksen, kun perheenjäsenesi saapuu tiettyyn paikkaan tai lähtee sieltä.
Käyttäjät kutsuvat sovellukseen perheenjäsenensä ja päättävät, jakavatko he oman sijaintinsa muille. Sovelluksen kautta voi myös lähettää viestejä perheenjäsenien kesken sekä kutsua lähimpiä ystäviä mukaan. Sopii hyvin useamman perheenjäsenen seuraamiseen.
2. iOS: Find My Friends
Yksinomaan iOS-laitteiden (iPhone, iPad ja iPod Touch) käyttäjille helpoin ratkaisu on käyttää Applen omaa ja ilmaista [Find My Friends -sovellusta](https://itunes.apple.com/fi/app/find-my-friends/id466122094?mt=8). Sen käyttöön tarvitaan ainoastaan ilmainen iCloud-tunnus eli käytännössä sähköpostiosoite. Lapsen omaa salasanaakaan ei tarvitse tietää, mikä saattaa olla varsinkin isommille perheenjäsenille kynnyskysymys.
Find My Friendsin avulla voi tarkistaa useammankin perheenjäsenen sijainnin, jonka sovellus näyttää havainnollisesti pienenä pallona kartalla. Sijainti päivittyy lähes reaaliaikaisesti, mikäli sovellusta pidetään pidempään auki. Jos tarkoituksena on pitää silmällä esimerkiksi sitä, että lähteekö lapsi ajallaan kouluun tai milloin hän tulee kotiin, voi sovellusta pyytää ilmoittamaan asiasta viestillä. Näin sitä ei tarvitse pitää erikseen auki.
Nimestään huolimatta Find My Frieds on tarjolla myös suomeksi, joten nuoremmatkin pystyvät käyttämään sitä. Laitteen rajoituksista voi laittaa päälle estoja, jolloin lapsi ei pysty esimerkiksi estämään aikuista paikantamasta tätä.
Satunnaisia tarpeita varten kavereita tai vaikkapa tuttavien lapsia voi kutsua sijainnin jakoon määrätyksi ajaksi, esimerkiksi retken ajaksi.
Apple-laitteita voi paikantaa myös selaimen kautta [iCloud-palvelun](http://www.icloud.com) Etsi iPhoneni –ominaisuuden avulla. Tällöin puhelinta pitää jäljittää kirjautumalla palveluun lapsen puhelimessaan käyttämien tunnusten avulla. Kerrallaan voi jäljittää vain yhtä puhelinta, toisin kuin Find My Friendsissä.
3. Windows Phone 8: Microsoftin oma paikannus
**Nokian **ja **Microsoftin** Windows Phone 8 -puhelimet ovat viime aikoina kasvattaneet suosiotaan Suomessa halpamallien takia. Näitä hankitaan paljon erityisesti nuorille. Microsoft on myös leiponut puhelimen paikannuksen osaksi käyttöjärjestelmää, joten tarvittaessa myös puhelimen omistajan voi paikantaa kadonneen puhelimen etsimiseen tarkoitetun palvelun avulla.
Toimintoa pystyy käyttämään Windowsphone.com-sivustolta löytyvän [Oma puhelin -osion](http://www.windowsphone.com/fi-FI/how-to/wp8/basics/find-a-lost-phone) ilmaisella palvelulla. Paikanna puhelin –toimintoa voi käyttää mistä tahansa, joten vanhempi voi vilkuilla nuorison sijaintia vaikkapa työkoneen äärestä.
Paikantaminen tosin onnistuu vain, jos tiedät salasanan nuorukaisen Microsoft-tilille. Paikantaminen tapahtuu nimittäin samalla tilillä, joka on käytössä etsittävässä puhelimessa. Luulenpa, että useimmat vanhemmat kuitenkin tietävät ainakin nuorempien lastensa salasanat. Kerrallaan voi jäljittää vain yhtä puhelinta.
4. Android ja iOS: Lookout
Nuoren Android- tai iOS-käyttäjän puhelimeen voi asentaa [Lookout](https://www.lookout.com/)-sovelluksen [Googlen Play](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.lookout&hl=fi)- ja Applen [App Store](https://itunes.apple.com/fi/app/lookout-free-backup-security/id434893913) -sovelluskaupoista. Näin onkin tehnyt yli 40 miljoonaa ihmistä ympäri maailman. Lookout on monien muiden paikannuspalveluiden tapaan suunniteltu varsinaisesti varastetun tai kadonneen puhelimen etsintään sekä turvallisuuden kohottamiseen, mutta toimii myös lasten menojen seuraamiseen. Etuna on yhteensopivuus kahden alustan kanssa.
Lookoutin avulla voi paikantaa iPhonen, iPadin tai Android-yhteensopivat laitteet minkä tahansa selaimen kautta. Sijainti näytetään havainnollisesti Googlen kartan päällä.
Paikannus poisluettuna Android- ja iOS-versioissa on eroja. Ne tarjoavat mm. varmuuskopiointia, virussuojausta ja kalastuksenestoja. Kummankin version voi ladata sovelluskaupoista ilmaiseksi.
5. Android: Googlen oma paikannus
Android-laitteen paikannus onnistuu myös Googlen oman verkkopalvelun kautta toimivalla [Android-laitteenhallinnalla](https://www.google.com/android/devicemanager). Ilmainen paikannus vaatii Google-tilin ja sen, että puhelimella on datayhteys verkkoon, kuten monissa muissakin samankaltaisissa palveluissa.
Puhelimen tai tabletin sijainti näytetään Googlen karttojen päällä kertoen samalla miten tarkka paikannus on. Laitteenhallinta näyttää myös sen paikan nimen, jossa laite sijaitsee, ajan, jolloin se paikannettiin siellä sekä ajan, jolloin sitä viimeksi käytettiin. Paikantamisen lisäksi myös tietoturvaan liittyvä etäpyyhkiminen on mahdollista. Tämä on tuttua myös esimerkiksi Microsoftin ja Applen palveluista.
Googlen omaa palvelua voi käyttää laitteissa, joiden versio on 4.1 tai uudempi. Sijainnin käyttöoikeuden on oltava myös käytössä.
Jäljityspalvelut voivat olla käteviä vanhempien hermojen lepuuttamiseen, mutta kaikkivoipia nekään eivät ole. Jotta ne toimisivat, koululaisen kännykän akussa pitää olla virtaa, sen pitää olla päällä ja ylipäänsä repussa mukana. Ja aina voi tietysti myös soittaa ja kysyä, missä koululainen kulkee.
PS: F-Securen 15 eri maassa teettämän tutkimuksen (__toimimaton linkki poistettu 3.8.2015__) mukaan yli 60 prosenttia puheluista ja viesteistä lasten ja vanhempien välillä liittyy nimenomaan sijaintiin. Eipähän tarvitse enää turhaa soitella ja viestitellä.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu vähentämässä taas työntekijöitä
Kyamk aloitti torstaina uudet yt-neuvottelut. Ammattikorkeakoulu arvioi, että työntekijöiden määrä vähenee loppuvuonna 2013 ja vuoden 2014 aikana. Muutokset koskevat noin 20:tä henkeä.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu on aloittanut tehostetut yt-neuvottelut tukipalveluhenkilöstön töiden uudelleenjärjestämiseksi. Ammattikorkeakoulu arvioi, että järjestelyt koskevat noin 20:tä työntekijää.
Neuvoteltaviin asioihin kuuluvat henkilökunnan mahdolliset siirrot tehtävistä ja toimipisteestä toiseen, muutokset työtehtävissä ja työmenetelmissä sekä niihin liittyvät uudelleenkoulutuskysymykset. Neuvottelut saattavat johtaa osa-aikaistamisiin, lomautuksiin ja irtisanomisiin.
Ammattikorkeakoulu suunnittelee luopuvansa Jylpyn toimintapisteestä ja toiminnan siirtämisestä Metsolan kampukselle syksyllä 2014.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulu on käynyt yhteistoimintaneuvotteluja vuoden 2011 lopusta lähtien opetus- ja kulttuuriministeriön käynnistämän rakennemuutoksen toteuttamiseksi. Ministeriö on leikannut ammattikorkeakoulun tulorahoitusta viisi miljoonaa euroa vuosina 2012–2017. Neuvottelut päättyvät sitten, kun toimenpiteet vuodelle 2015 saakka on saatu toteutettua.
Tukipalveluhenkilöstöä koskevat yt-neuvottelut kestävät kuusi viikkoa.
Säästöt syömässä suuren runopalkinnon
Keuruu on jättämässä Suomen suurimman runopalkinnon jakamatta
Keuruu on vuodesta 1997 lähtien jakanut joka kolmas vuosi 8500 euron suuruisen Einari Vuorela -runopalkinnon.
Palkinnon jakoaika olisi jälleen ensi vuonna, mutta Keuruun talousarvioesityksen mukaan runopalkintoa ei jaeta taloudellisten ja toiminnallisten syiden perusteella.
Palkinnon jakamista jatkossa selvitellään, ja asia siirtyy vuoden 2015 budjettivalmisteluun. Asiasta uutisoi Suur-Keuruu.
Inarissa nuoria kuullaan, mutta kuunnellaanko?
Inarin kunnan nuorisovaltuuston edustajat pääsivät torstaina kertomaan kokemuksiaan nuorten kuulemisesta oikeille valtuutetuille. Inarin kunnanvaltuuston kokouksen alla järjestettiin valtuustoseminaari, jossa käsiteltiin nuorten syrjäytymistä. Nuoret ohjeistivat päättäjiä oikeaan lähestymistapaan nuorten asioissa. Kuulemisen sijaan kaivataan enemmän kuuntelemista.
Jaakko Joentakanen Inarin nuorisovaltuustosta ihmettelee päättäjien passiivisuutta kysyä nuorilta heitä koskevista asioista oma-aloitteisesti. Joentakasen mukaan nuoret itse ovat kyllä aktiivisia ja ottavat yhteyttä päättäjiin, mutta samaa ei voi sanoa valtuutetuista. Nuorisovaltuutetut haluavatkin enemmän yhteisiä tilaisuuksia valtuutettujen kanssa, että edes niiden aikana voisi keskustella nuoria kiinnostavista asioista.
\- Tietenkin voidaan sanoa, että nuoria kuullaan, mutta kuunnellaanko? Valtuutetut ovat kiinnostuneita silloin kun meillä on kivoja juttuja kerrottavana heille, mutta jos kritiikkiä tulee tai jotain resursseja vaaditaan, niin kiinnostus loppuu, ei ollakaan niin korvat auki enää, Jaakko Joentakanen sanoo.
Joentakanen haluaa kuitenkin muistuttaa nuorten aseman olevan Inarissa kohtalaisen hyvä, mitään hätää nuorilla ei siellä oikeasti ole.
Kymmenen kultaista sääntöä nuoren kohtaamisessa
Torstaina nuorisovaltuuutetut esittelivät seminaarissa kärkihankelistansa valtuutetuille. Se sisältää kouluun, kouluruokailuun ja koulujen kunnostukseen liittyviä, sekä muita nimenomaan nuorille tärkeitä asioita. Samalla he esittelevät päättäjille kymmenen kultaista sääntöä nuoren kohtaamisessa.
-Nuoret haluavat säännöllisiä tapaamisia nuorten ja päättäjien välille. Päättäjien olisi syytä puhua nuorille selkeämmin ja unohtaa kapulakieli, sillä nuorelle voi puhua niinkuin ihmiselle puhutaan. Päättäjien tulisi myös kohdata nuoret enemmän henkilökohtaisella tasolla kuin pelkästään päättäjinä, Jaakko Joentakanen luettelee osan tärkeimmistä kultaisista säännöistä.
Joentakasen mukaan nuoret olisivat kyllä kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista ja päätöksenteosta, jos vain heitä rohkaistaisiin, kannustettaisiin ja ohajattaisiin siihen. Esimerkkinä voisi olla yhteikuntaopin tuntien ja median käyttäminen apuna.
\- Peruskoulussa voisi olla nuorten mielestä enemmän oppitunteja vaikuttamisesta, niin että nuoret oppisivat myös vastuuta ja vastuullisuutta asioista. Vaaleissa olisi nuorten syytä äänestää niimenomaan nuoria valtuustoihin, että sitä kautta nuorten ääni tulisi kuuluviin, Inarin nuorisovaltuuston edustaja Jaakko Joentakanen sanoo.
Nuoret voivat vaikuttaa
Inarissa nuoret uskovat vaikuttamismahdollisuuksiinsa, jos vain keinot ovat hallussa. Jaakko Joentakanen kertoo esimerkkinä taannoisen Inarin ja Tornion nuorten lähetystön eduskunnassa, missä nuoret vaativat koulutuspaikkojen vähentämisen peruuttamista Lapissa.
\- Ei ne enää niin paljon kehdanneet niitä vähentää, kun me käväistiin siellä kertomassa vähän faktoja, Joentakanen sanoo.
Uusimmat koulutusalojen lakkauttamisuutiset eivat ilahduta Jaakko Joentakasta. Taitaa olla uuden nuorisolähetystön paikka.
Puolet hakijoista jää ilman tonttia Kuopion Pirttiniemestä
Kuopion Saaristokaupungista omakotirakentamiseen haettavina oleville 55 uudelle vuokratontille on tullut yli sata hakemusta. Rakentajat valitaan arvalla lokakuun alussa.
Kuopion Saaristokaupungista haettavina olleille 55 uudelle omakotitontille on tullut 114 hakemusta. Tonteista 54 on Pirttiniemessä ja yksi Rautaniemessä. Hakuaika tonteille päättyi viime perjantaina.
Osassa kortteleita on jo valmis kunnallistekniikka ja tonteille pääsee rakentamaan heti. Osaan kunnallistekniikka valmistuu ensi keväänä, minkä takia talojen rakentaminen voi alkaa ensi toukokuussa.
Hakijoille arvotaan valintajärjestys
Tontteja hakeneet jaetaan kahteen arvontaryhmään. Ensisijaiseen ryhmään kuuluvat ne tonttia hakeneet yksityishenkilöt, jotka eivät ole rakentaneet Kuopion kaupungin tontille kymmeneen vuoteen. Toiseen ryhmään kuuluvat muut yksityishenkilöt ja ammattirakentajat.
Kummallekin ryhmälle arvotaan sisäinen valintajärjestys, jonka mukaan tonttia pääsee valitsemaan. Tämän jälkeen toissijainen ryhmä liitetään ensisijaisen ryhmän jälkeen, jolloin tiedossa on kaikkien hakijoiden valintajärjestys. Hakijat kutsutaan valintatilaisuuteen lokakuun alussa. Tilaisuudessa tontteja käydään läpi niin kauan kuin niitä riittää.
Suurin osa tonteista on noin 1100 neliömetrin kokoisia. Yleisin tontin vuokra on 0,84 euroa neliöltä. Talon rakentaja voi myös ostaa tontin, kun talo on valmis.
Pirttiniemen alueelta jää vielä luovuttamatta parikymmentä tonttia. Ne tulevat haettavaksi ensi vuonna. Seuraavat uudet Kuopion pientaloalueet sijaitsevat Hiltulanlahdessa, josta tontteja on tarkoitus alkaa jakamaan vuonna 2015.
Mikkelsen keulilla Australian MM-rallissa - kisa kunnolla vauhtiin ensi yönä
Andreas Mikkelsen johtaa MM-rallia ensimmäistä kertaa urallaan. Australian osakilpailu käynnistyy toden teolla varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa.
Australian MM-ralli avattiin kahdella yleisöerikoiskokeella. Nopeinta vauhtia piti norjalainen Volkswagen-kuski Andreas Mikkelsen. Hän johtaa kilpailua 0,9 sekunnin erolla Kris Meekeen, joka oli nopein aika-ajossa.
Jari-Matti Latvala on kolmantena (+1,4) ja maailmanmestaruuden varmistamista tavoitteleva Sebastien Ogier neljäntenä (+1,5). Mikko Hirvonen oli viides ja jäi 1,9 sekuntia Mikkelsenin kärkivauhdista.
\- Ihan hyvin meni. Haluaisimme toki olla kärjessä. Jokainen erikoiskoe merkkaa, Hirvonen muistutti WRC:n ralliradion haastattelussa.
Toden teolla kilpailu käynnistyy varhain perjantaiaamuna Suomen aikaa. Päivän ensimmäiselle erikoiskokeelle lähdetään jo kello 03.03. Perjantaina ajetaan yhteensä kahdeksan erikoiskoetta.
Australian MM-rallin tilanne 2/22 ek:n jälkeen
Murtovaras keplotteli itselleen ovenavauksia sukunimellään
Irakista lähtöisin oleva epäilty tilasi huoltomiehet päästämään hänet asuntoihin, joiden ovessa luki arabialaistyylinen sukunimi. Hän anasti asunnoista pääasiassa rahaa ja koruja.
Lahdessa tutkitaan erikoista asuntomurtosarjaa, jonka tekijäksi epäillään Irakista lähtöisin olevaa 22-vuotiasta miestä.
Asuntomurrot toteutettiin niin, että epäilty etsi kerrostalojen rappukäytävien nimikylteistä arabialaistyylisiä sukunimiä. Tämän jälkeen epäilty meni soittamaan kyseisten asuntojen ovikelloja. Jos kukaan ei ollut kotona, epäilty tilasi paikalle huoltomiehen ja väitti unohtaneensa avaimet asunnon sisään.
Huoltomiehet päästivätkin miehen vieraisiin asuntoihin. Päijät-Hämeen poliisi arvelee, että huoltomiesten silmissä arabialaistyyliset sukunimet näyttivät niin samanlaisilta, etteivät he huomanneet eroa.
Ovelan suunnitelman ansiosta kohdeasuntoihin ei jäänyt minkäänlaisia murtojälkiä. Asianomistajatkaan eivät havainneet murtoja välittömästi kotiin palattuaan. Epäilty anasti asunnoista pääasiassa rahaa ja koruja.
Kuvaton Kela-kortti esti paljastumisen
Yhden kerran epäillyn päästessä tyhjäksi luulemaansa asuntoon, asunnossa olikin paikalla perheen äiti. Hänet nähtyään epäilty poistui nopeasti paikalta.
Toisen kerran kiinni jääminen oli lähellä, kun paikalle tullut huoltomies vaati henkilöllisyystodistusta. Epäilty onnistui kuitenkin hämäämään huoltomiestä asunnosta löytyneellä kuvattomalla Kela-kortilla.
Vastaavien tapausten ehkäisemiseksi poliisi kehottaa ovenavauspalveluita suorittava ihmisiä valppauteen.
Epäilty vangittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa keskiviikkona neljästä törkeästä varkaudesta todennäköisin syin epäiltynä. Rikossarja siirtynee syyteharkintaan viimeistään marraskuussa.
Tuomioja: Ajatus Syyrian myrkkyaseiden luovuttamisesta lähti Pohjoismaista - "Minä keskustelin Lavrovin kanssa"
Ulkoministeri kertoo itse esitelleensä ajatuksen Syyrian kemiallisten aseiden luovuttamisesta Venäjän ulkoministerille Sergei Lavroville.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) vahvistaa norjalaistiedon Syyrian myrkkyaseiden luovutussuunnitelman alkuperästä. Tuomiojan mukaan on myös totta, että hän keskusteli suunnitelmasta Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa.
Norjalainen [Verdens Gang -lehti uutisoi](http://yle.fi/uutiset/norjalaislehti_syyrian_myrkkyaseiden_luovuttaminen_oli_pohjoismainen_idea_-_tuomioja_viestinviejana/6827055) tänään torstaina, että Venäjä esitti omanaan Pohjoismaissa kehitellyn suunnitelman. Poliittinen umpikuja Syyrian-kysymyksessä on väistynyt, kun Yhdysvaltain iskun sijaan on alettu keskustella kemiallisten aseiden luovuttamisesta Syyriassa.
– Me olemme olleet erityisesti Norjan ja Ruotsin kanssa koko ajan yhteydessä ja miettineet, mitä tässä voisi tehdä. Meillä oli kaksi viikkoa sitten videokonferenssi Pohjoismaiden ja Baltian ulkoministerien kanssa, Tuomioja kertoo Yle Uutisille.
Minä sitten keskustelin Lavrovin kanssa ja vein asian eteenpäin.
– Sovimme, että lähestymme Venäjää ajatuksella, että pyrittäisiin saamaan vain Syyrian kemiallisia aseita koskeva päätöslauselma turvaneuvostosta, hän jatkaa.
Tuomioja kertoo, että alkuperäisen suunnitelman mukaan Ruotsin oli määrä keskustella asiasta Venäjän kanssa.
– Kun se ei onnistunut, minä sitten keskustelin Lavrovin kanssa ja vein asian eteenpäin.
Tuomioja ei suostu kertomaan tarkemmin keskustelustaan Lavrovin kanssa.
Eihän näihin ole mitään tekijänoikeutta.
Ministeri huomauttaa, että samankaltaisia ajatuksia on varmasti liikkunut monen mielessä eikä varmuudella voi sanoa, kenen ajatus alun perin oli.
– Ei tätä nyt voi sanoa Pohjoismaiden aloitteeksi sen kummemmin sikäli, että eihän näihin ole mitään tekijänoikeutta.
Suomi voisi osallistua kemiallisten aseiden valvomiseen
Tuomiojan mielestä Suomella voisi olla rooli Syyrian kemiallisten aseiden valvomisessa, koska täällä on siihen liittyvää asiantuntemusta.
– Tämä on, jos YK pyytää, sellainen tehtävä, että meillä ei ole mitään mahdollisuutta eikä syytä kieltäytyä.
YK:n kanssa ei ole vielä keskusteltu yhteistyöstä. Tuomiojan mukaan Suomen asiantuntemus kuitenkin tunnetaan maailmalla.
Syyria-näytteitä tutkittu Suomessa
YK-tarkastajien Syyriasta keräämiä näytteitä on ollut tutkittavana muun muasssa suomalaisessa tutkimuslaitos Verifinissä. Verifin on Helsingin yliopiston alainen tutkimusinstituutti, joka tukee kemiallisten aseiden kieltosopimuksen valvontaa.
Tuomioja korostaa, että Suomen valtio ei ole ollut osapuolena mukana näytteiden tutkimisessa, vaan kyse on YK:n ja Verifinin välisestä asiasta.
Suomen puolustusvoimilla on myös kemiallisten aseiden suojayksiköitä, joita voitaisiin Tuomiojan mukaan käyttää Syyriassa.
Kyynärsauvataposta vaaditaan pitkää vankeustuomiota
Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jämsässä alkaa tänään niin sanotun kyynärsauvatapon käsittely.
Syyttäjä vaatii syytetylle miehelle yli kahdentoista vuoden vankeusrangaistusta taposta ja tapon yrityksestä.
Haastehakemuksen mukaan syytetty oli viime keväänä tappanut miehen lyömällä tätä kyynärsauvalla useita kertoja päähän.
Lyönneistä oli aiheutunut kallon pirstalemurtumia ja aivoruhjeita, joihin uhri oli kuollut. Syytetty oli lisäksi puukottanut toista miestä hengenvaarallisesti kaulaan.
Kyykäärme
Kyykäärme on Euroopan yleisin ja samalla Suomen ainoa luonnossa esiintyvä myrkkykäärme.
Kyyn tunnistaa sahanteräkuvioinnista, jonka pohjavärinä on harmaa, siniharmaa, ruskea tai punaruskea. Vartaloltaan kyy on tanakka ja lyhythäntäinen. Sen kolmiomainen litteä pää erottuu selkeästi ohuesta kaulasta. Kyyn silmäterä on kissamaisen kapea pysty viiru.
Kyy nauttii auringosta
Kyykäärmeet ottavat keväällä ja kesällä mielellään aurinkoa ja silloin ne hakeutuvat lämpimille ja tuulettomille paikoille. Kaikki liikkeet ovat tarkkaan harkittuja, kun maakolosta tullaan takaisin päivänvaloon. Käärme voi ottaa aurinkoa pitkäksi ja leveäksi venyttäytyneenä tai rullalle kietoutuneena, näin se voi halutessaan säädellä auringon vaikutuksen sopivalle tasolle ja ohi kulkevan myyrän voi pyydystää paremmin valmiista iskuasennosta. 
Kyyn purema vaatii pikaista hoitoa
Käärmeenpurema ei ole leikin asia. Se vaatii aina lääkärissäkäynnnin ja siihen on hankittava pikaisesti kunnon lääkkeet. Jo pelkästä pureman epäilystäkin kannattaa hakeutua lääkäriin, sillä puremajälki voi poiketa perinteisestä parillisesta pistosreiästä.
Kyyn myrkky aiheuttaa purema-alueella turvotusta ja myöhemmin oksentelua ja ripulointia. Myös tajunnan häiriöitä voi esiintyä. Perinteisen kyypakkauksen hydrokortisonin avusta ei olla yhtä mieltä, mutta ei siitä ole haittaakaan todettu olevan.
Jos oireet vaativat sairaalahoitoa, potilaalle annetaan tarpeen mukaan nestehoitoa, kortisonia, antibiootteja ja käärmeseerumia. Jäykkäkouristusrokotus on myös syytä olla kunnossa.
Luonnossa liikkujan paras suoja käärmeenpuremia vastaan on kumisaapas.
Saako kyyn tappaa?
Kyy ei ole Suomessa rauhoitettu eli laki ei estä ketään tappamasta omaan pihapiiriin luikertelevaa kyytä. Yksinkertaisin tapa pitää kyyt loitommalla on ajaa heinikko lyhyeksi. Koska käärmeet eivät kuule, äänekäs käyttäytyminen on siis turhaa. Tömistelykierros pihapiirissä saattaa auttaa pitämään kyyt loitolla, sillä käärmeet aistivat maan tärähtelyn. Kyy on pohjimmiltaan arka ja tavallisesti väistää ihmistä. Sitä ei siis tarvitse tappaa, vaan kyyn voi ohjata varovasti vaikka kannelliseen ämpäriin ja viedä sopivaan ympäristöön etäälle, vähintäin viiden kilometrin päähän omasta pihapiiristä.
Mitä sinä haluat tietää urkinnasta ja uhkista?
Yhdysvallat vakoilee meitä, mutta miten EU vakoilee Yhdysvaltoja? Pysyykö tietojärjestelmissä mikään enää salassa?
Mitä Eurooppa pelkää? Venäjä, Syyria vai sittenkin uusi Breivik?
Baltic Princess palaa liikenteeseen illalla
Teknisestä viasta johtuen Baltic Princess ei liikennöinyt eilen Turusta Tukholmaan. Viaksi selvisi polttoaineen syöttöön liittyvä ongelma.
Tallink Siljan Turku-Tukholma-reitin Baltic Princess palaa aikataulunmukaiseen liikenteeseen tänään illalla. Laiva lähtee Turusta normaaliin tapaan klo 20.15, Tallink Silja Oy tiedottaa.
Risteilyalus ei päässyt lähtemään keskiviikkoiltana Turun satamasta Tukholman-reitilleen, eikä torstaina aamulla Tukholmasta Turkuun lähtevää reittiä, kun aluksen neljästä päämoottorista kahteen tuli vika.
\- Viaksi selvisi polttoaineen syöttöön liittyvä ongelma, kertoo Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd.
Suuri osa risteilymatkustajista yöpyi Turun satamassa Tallink Siljan Baltic Princess -aluksessa. Aluksella yöpyneet matkustajat pääsivät laivasta ulos kello 7.
Laivaan jääneistä matkustajista noin sata on viettänyt tämän päivän erilaisen kuivan maan risteilyn merkeissä. Normaalille laivaristelylle he voivat halutessaan lähteä illalla. Muille matkustajille peruuntuneesta matkasta maksetaan rahat takaisin.
Lapin kamariorkesteri soittaa miljoonille tv-katsojille Algeriassa
Lapin kamariorkesterilaisia vierailee Télévision Algérin keskusteluohjelmassa ensi lauantaina. Lähetyksen aikana myös orkesterin jousitrio soittaa miljoonille katsojille.
Lapin kamariorkesterin jouset on kutsuttu konsertoimaan Algeriaan 5. kansainvälisille orkesterifestivaaleille. Kamariorkesteri konsertoi 14. syyskuuta maan pääkaupungissa Algerissa johtajanaan John Storgårds.
Samana päivänä joukko Lapin kamariorkesterin jäseniä vierailee Télévision Algérin suositussa keskusteluohjelmassa, jossa myös orkesterin jousitrio soittaa. Ohjelma saavuttaa miljoonia katsojia, kertoo Lapin kamariorkesteri tiedotteessaan.
Jousitrio matkustaa Algeriasta konsertoimaan Rovaniemen ystävyyskaupunkiin Kasseliin.
Myös Lapin kamariorkesterin puhallinkvintetti on lähdössä edustamaan ulkomaille samana viikonloppuna. Kvintetti matkustaa Färsaarille ja Kööpenhaminaan. Kööpenhaminassa julkaistaan maanantaina puhallinkvintetin Motion/Emotion -levy, jonka ryhmä on levyttänyt tanskalaiselle Dacapo-levy-yhtiölle.
Karjalan Sanomat vaalii suomen kieltä ja journalismia
Petroskoissa ilmestyvä Karjalan Sanomat on lajissaan melkoinen erikoisuus. Se on Venäjällä ilmestyvä suomenkielinen sanomalehti ja se on tätä nykyä myös Karjalan tasavallan vanhin printtilehti. Kerran viikossa ilmestyvän lehden riveissä on jo yli 20 vuotta työskennellyt päätoimittaja Mikko Nesvitski.
Karjalan Sanomien toimitus pitää majaansa Petroskoissa lähellä Äänisen rantaa, Titovin kadulla. Runsaan 60 vuoden ikäinen kivirakennus pitää suojissaan kuusi kansalliskielistä lehteä: Karjalan Sanomat, karjalankieliset Oma Mua ja Vienan Karjala, vepsänkielinen Kodima, kulttuurilehti Carelia ja lastenlehti Kipinä (suomeksi, karjalaksi ja venäjäksi).
Karjalan Sanomat ilmestyy kerran viikossa, muut lehdet harvemmin. Lehtiä kustantaa talossa toimiva painotalo Periodika. Lehti on tällä hetkellä Karjalan tasavallan vanhin (perustettu v.1920) paperinen sanomalehti, kertoo päätoimittaja Mikko Nesvitski:
\- Parin viime vuoden aikana on lehdestämme tullut tasavallan vanhin lehti, koska pari venäjänkielistä lehteä on "kuollut pois".
\- Me kuitenkin uskomme ja toivomme, että kun Karjalan tasavalta juhlii perustamisensa satavuotistaivalta seitsemän vuoden kuluttua, me myös olemme yhä elossa ja toiminnassa, sanoo Nesvitski.
Nuorekas ja aikaansaapa toimitus
Karjalan Sanomien toimituksen keski-ikä on päätoimittajan mukaan 25 – 30 vuotta. Nuorennus on tapahtunut samassa tahdissa lehden uudistumisen kanssa:
\- Etenkin viime vuosina on toimituskunta nuorentunut huomattavasti. Itse olen toimituksen vanhin työntekijä, naurahtaa Nesvitski.
Etenkin viime vuosina on toimituskunta nuorentunut huomattavasti
Toimitus tekee juttuja suomenkielisten asioista varsinkin Petroskoin lähialueilta:
\- Pyrimme tekemään Petroskoin ulkopuolelta juttuja ainakin niiltä alueilta, joissa vielä on suomalaisuutta. Tällaisia alueita ovat esimerkiksi Kontupohja ja Tshalnan kylä.
\- Käymme myös Kalevalassa, eli Uhtuassa, jonne tiet kuitenkin ovat kelvottomassa kunnossa ja se harventaa sinne käyntejä, toteaa Mikko.
Viime vuosina toimitus on pyrkinyt lisäämään uutisointia rajaseuduilta, kuten Lahdenpohjasta ja Sortavalasta. Myös sinne on matkaa Petroskoista sen verran, että niiden alueiden uutisointia pyritään hoitamaan avustajan turvin.
Lehti pyrkii säilymään kriittisenä sanomalehtenä, kuitenkin siten, että kritiikille löytyy myös pohjaa ja että kiriitkki on asiallista.
Pyrimme tekemään juttuja ainakin niiltä alueilta, joissa vielä on suomalaisuutta
Verkossa on oltava mukana
Karjalan Sanomilla on ajankohtaiset verkkosivut uutisjuttuineen, sekä PDF -muotoinen näköislehti. Päätoimittaja Mikko Nesvitski pitääkin tärkeänä olla esillä myös sähköisessä muodossa:
\- Meillä sanotaan, että jos ihminen ei ole verkossa, hän ei ole elossa. Koska printtilehden ja näköislehden levikki on aika pieni, niin meidän on satsattava myös verkkoon.
\- Nyt pohdimme sitä, pitäisikö meidän tehdä verkkoon suomen kielen lisäksi myös venäjän kielellä, koska meillä on juttuja, joista harva muu media kertoo, sanoo Nesvitski.
Karjalan Sanomat on esillä myös [Facebookissa ](https://www.facebook.com/karjalansanomat)ja venäjänkielisten suosimassa[Vkontaktessa](http://vk.com/club17311996).
Micke Kontinen aloittaa Davis Cupissa - Yle Areenassa lähetykset perjantaista alkaen
Micke Kontinen ja Mikelis Libietis aloittavat Suomen ja Latvian välisen Davis Cup -ottelun perjantaina. Otteluita voi seurata suorana Yle Areenan kautta.
Suomen ykköspelaaja Micke Kontinen (ATP 606) aloittaa Latvian 
ja Suomen välisen Davis Cupin Eurooppa-Afrikan II ryhmän 
kolmannen kierroksen ottelun Riiassa perjantaina klo 16. 
Kontinen kohtaa Latvian 
kakkospelaaja Mikelis Libietisin (ATP 683). Miehet ovat kohdanneet kerran 
aiemmin, vuonna 2009 Vilnassa miesten 10.000$ ITF Futures –turnauksen 
kaksinpelin karsintojen kolmannella kierroksella. Kontinen voitti ottelun 6-3, 
7-5.
Kontisen ja Libietisin ottelun jälkeen Latvian ykkönen, 
Ernests Gulbis (ATP 36), saa vastaansa Suomen kakkosena pelaavan Herkko Pölläsen 
(ATP 737).
Lauantaiseen nelinpelin Suomen kapteeni Kim Tiilikainen on ilmoittanut Henri 
ja Micke Kontisen, Latvialta pelaavat Andis Juska ja Martins Podzus. Ottelu 
alkaa klo 15.
Davis Cupissa sunnuntain ensimmäisessä 
ottelussa, joka alkaa klo 15, ovat vastakkain maitten ykköset, Gulbis ja Micke 
Kontinen ja sen jälkeen kakkoset, Mikelis Libietis ja Herkko Pöllänen. 
 

Latvia – Suomi –ottelun voittaja nousee Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I ryhmään 
ja hävinnyt jää II ryhmään.
Davis Cup -ottelua voi seurata suorana Yle Areenan kautta.
**Yle Areenan lähetysajat Davis Cupista**
Perjantai 13.9. klo 16.00-23.00
Lauantai 14.9. klo 15.00-19.00
Sunnuntai 15.9. klo 15.00-23.00
Riittääkö mokkula maaseudulla?
Syrjäseutujen tietoliikenne on usein mokkulan varassa. Mutta riittääkö langaton verkko tänä päivänä, kun yhä useampi asia riippuu luotettavasta ja nopeasta nettiyhteydestä. Viestintävirasto vauhdittaa Laajakaista 2015 -hankkeella kuituverkkojen rakentamista kaikille, sillä joka kuudes kunta on jättänyt asukkaat ja yrittäjät vain langattoman verkon varaan.
Kansan suussa elää lukuisia tarinoita siitä, miten langaton verkko pakottaa huimiin suorituksiin: ostoksia kortilla maksava asiakas seuraa epäuskoisena, kun yrittäjä etsii verkkoa maksupäätteelleen heiluttelemalla sitä ulkoportailla räntäsateessa.
Myös kesämökeillä mobiilyhteyden etsiminen vaatii usein voimisteluliikkeitä.
Monelle maatalousyrittäjälle on liiankin tuttua tilan asioiden hoitaminen vasta pikkutunneilla, kun langattoman verkon ruuhkat viimein helpottavat.
\- Yölläkin operaattori estää videot, eli etävalvontaa ei voi käyttää, kuvailee maatalousyrittäjä Tarmo Väisänen Utajärveltä. Hän saa 100 Mbit/s kuituverkon käyttöön marraskuussa.
Kaikille suomalaisille laajakaistaa rakentava [viestintävirasto](https://www.viestintavirasto.fi/ohjausjavalvonta/laajakaista2015-tuet.html) on selvittänyt asiaa. Karu totuus on, että jos tasaveroinen verkkoon pääsy halutaan turvata, on maata kaapeloitava lähivuosina urakalla.
Millaisia kokemuksia sinulla on maaseudun asukkaana, kesäasukkaana tai yrittäjänä langattoman tiiedonsiirron vaikeuksista? Teemme aiheesta juttua ja voit lähestyä toimittajaamme myös sähköpostilla arto.verajankorva@yle.fi.
Johtaja: Puheluiden väheneminen syynä yt-neuvotteluihin
Tulosyksikönjohtajan mukaan Fonecta säilyttää palvelupisteensä Turussa ja Porissa maantieteellisistä syistä sekä niissä olevien yhtiöiden muiden toimintojen vuoksi.
Fonectan kuluttajapalveluiden tulosyksikönjohtaja Lauri Kangaslahden mukaan Kouvolassa ensi viikolla alkavien yt-neuvottelujen taustalla on Fonectaan tulleiden puheluiden väheneminen.
\- Viimeisen kolmen vuoden aikana puhelumäärät ovat vähentyneet merkittävästi. Sen vuoksi meidän on tällä toimenpiteellä pakko hakea tehostamista ja kilpailukyvyn säilyttämistä, Kangaslahti sanoo.
Yhtiö aikoo siirtää Kouvolan toimipaikan toiminnot kahteen jäljellä jäävään toimipisteeseen Turkuun ja Poriin.
\- Keskeisin syy juuri Kouvolan toimintojen siirtämiseen on muun muassa se, että meillä on Turussa tiettyjä erityistehtäviä liittyen pääosin ruotsin ja englanninkieliseen numeropalveluun. Lisäksi näemme etua siinä, että jäljelle jäävät palvelukeskukset olisivat maantieteellisesti lähellä toisiaan. Tässä painaa myös se, että Fonectalla on muitakin toimintoja näillä kahdella muulla paikkakunnalla, Kangaslahti sanoo.
Kouvolassa työskenteleville Fonectan työntekijöille ilmoitettiin yt-neuvotteluista eilen keskiviikkona. Fonectalla on Kouvolassa noin 90 työntekijää.
STX pohtii Rauman telakan alasajoa
Kansanedustaja Jari Myllykosken ( vas. ) tietojen mukaan Rauman telakan sulkeminen on STX Finlandin hallituksen asialistalla.  Rauman telakan pääluottamusmies Raimo Virtasen tietojen mukaan päätöksiä tehtäisiin vasta ensi viikolla.
Telakkayhtiö STX Finland pohtii Rauman telakan sulkemista.  Asia on esillä STX:n hallituksen parhaillaan meneillään olevassa kokouksessa.  Eduskunnan talousvaliokunnan jäsenen,  kansanedustaja Jari Myllykosken ( vas. ) tietojen mukaan Rauman telakan sulkeminen on hallituksen asialistalla ja ennuste on Rauman kannalta huono.
STX:n Rauman telakan pääluottamusmies Raimo Virtanen kertoo olevansa vielä toiveikas.
\- Tietojeni mukaan päätöksiä tehdään vasta ensi viikolla.
Puheet Rauman telakan alasajosta alkoivat elokuun lopussa,  kun julkisuuteen tuli STX:n Finlandin päätös siirtää tuleva iso lauttatilaus Rauman telakalta Turkuun. Telakkayhtiö kertoi tuolloin, että sille ei ole merkitystä yksittäisen telakan vaan koko yhtiön säilyminen.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski ja Rauman kauppakamari ovat esittäneet,  että Rauman telakan pitäisi irtaantua emoyhtiöstään.
STX :n Rauman telakka työllistää tällä hetkellä noin 750 henkilöä.
Poliisi kaipaa tietoja kadonneesta naisesta
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan Etelä-Karjalan poliisille.
Poliisi kaipaa tietoja Lappeenrannassa eilen kadonneesta naisesta. Noin 80-vuotias, muistihäiriötä sairastava nainen katosi eilen Lappeenrannan Tirilässä.
Kadonnut on noin 150-160 cm pitkä ja hänellä on harmaat hiukset.
Poliisin mukaan nainen oli kadotessaan liikkeellä mustalla Helkama Senator -merkkisellä polkupyörällä. Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa Etelä-Karjalan poliisilaitoksen vaihdenumeroon 071-873 0351.
Autokoululiitto: Ministeriön tiedot virheellisiä, autokouluissa "ei vuolla kultaa"
Liikenneministeriön ei pitäisi tehdä päätöksiä tarpeellisten autokoulu-uudistusten perumisesta hötkyillen ja väärillä tiedoilla, sanoo Suomen Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilampi.
Suomen Autokoululiiton mukaan liikenneministeriön tiedot opetuslupaopetuksen hinnasta ja saatavuudesta ovat virheellisiä. Liiton puheenjohtaja Jarmo Jokilammen mukaan autokoulut eivät ole "kultaa vuolevia laitoksia".
\- Meillä on selkeää näyttöä siitä, että ministeriön tiedot eivät pidä paikkaansa. Opetuslupaopetusta saa varsin hyvin, eli sitä tarjoaa kolme neljästä autokoulusta. Luvan keskihinta on noin 670 euroa, Jokilampi sanoo.
Liikenneministeriön päätös kumota ajokorttilakiin tehtyjä uudistuksia on Jokilammen mielestä lyhytjänteinen, eikä uutta ratkaisua pitäisi tehdä puolen vuoden kokemuksella.
Sen sijaan ministeriön olisi syytä odottaa ainakin vuosi ja katsoa, miten uudistus parantaa nuorten liikenneturvallisuutta. Uudistuksessa ajo-oppilaiden koulutukseen lisättiin neljä ajotuntia, mikä puolestaan nostaa ajokortin hintaa.
\- Lakia pitää muuttaa, jos se ei tuo oikeita vaikutuksia liikenneturvaan kahden vuoden sisällä. Meillä on aito tarve varmistaa, että nuoret autokoulun suoritettuaan pärjäävät liikenteessä.
Elisabeth Rehn: Kotipesää syytä syynätä
Ihmisoikeustyöstään tunnettu Elisabeth Rehn kommentoi tänään Jyväskylän vierailullaan ulkomaalaisten marjanpoimijoiden tilannetta Suomessa. Rehnin mukaan asiassa tarvittaisiin selkeitä pelisääntöjä.
Viitisenkymmentä thaimaalaista marjanpoimijaa teki eilen Saarijärvellä rikosilmoituksen ihmiskaupasta. Poimijat ovat tyytymättömiä muun muassa tuloihinsa ja oloihinsa.
Myös Elisabeth Rehn on seurannut viime päivien uutisointia kärjistyneestä tilanteesta.
\- Tämähän on juuri niitä onnettomia tilanteita, kun ihmiset itse eivät pysty tekemään suoraan sopimuksia niiden kanssa, joista tulee heidän työnantajiaan. Siinä sitten välikädet voivat antaa epätarkkoja tietoja, toteaa Rehn.
Kolhuja voi tulla maan maineelle
Konfliktista pitäisi Rehnin mukaan ottaa opiksi ja tapaus on syytä selvittää.
Me emme oikein näe lähelle tarpeeksi paljon.
\- Tämän pitäisi olla opettavainen tapaus jatkoa varten eli selkeät sopimukset ovat tarpeen. Kun lainataan rahaa vaikka matkoihin, niin nämä voivat olla hieman epämääräisiä hommia. Se on meidän maineellekin erittäin tärkeää, ettei synny sellaista kuvaa, että me huijaamme täällä ihmisiä, jotka tulevat tänne kaukaa tienaamaan, eikä siinä ole muuten mitään epäilyttävää. Tämä on kyllä nyt selvitettävä, sanoo Rehn.
Suomi on tunnettu maailmalla ihmisoikeus- ja rauhantyöstä, mutta myös omassa maassa voi olla ihmisoikeusasioissa parantamisen varaa.  
\- Me emme oikein näe lähelle tarpeeksi paljon. Meitä pohjoismaalaisia on siitä syytettykin, että katsomme vähän nenän vartta pitkin niitä, jotka tulevat kaukaa ja huonosta asemasta. Tämä on asia, joka pitää ottaa hyvin vakavasti. Emme me ole toisia parempia, korostaa Rehn.
Ennen autokoulu ei saanut ajo-opetusluvasta senttiäkään, nyt jopa 900 €
Aiemmin ajo-opetuslupa ei vaatinut autokoulussa istumista. Lakia valmistellessa arvioitiin, että koulut pyytäisivät yhteisopetuksesta noin 350 euroa. Todellisuudessa hinta on kovimmillaan jopa 900 euroa.
Ajo-opetusluvalle on tullut pahimmillaan lähes kolminkertaisesti lisähintaa siihen nähden, mitä lakia sorvatessa osattiin arvioida. Liikenneministeriö kertoi torstaina palauttavansa vanhan lain opetusluvasta, koska hinnat karkasivat pilviin.
Ministeriön päätös perustuu liikenteen turvallisuusvirastossa Trafissa tehtyihin laskelmiin. Johtaja Sami Mynttinen Trafista kertoo, että autokoulut pyytävät kautta linjan enemmän hintaa kuin asiantuntijat etukäteen uskoivat.
– Ennen lain voimaatuloa arvioitiin, että autokouluhinnat opetuslupaopettajille jäisivät lähelle 350 euroa. Kun uudistus toteutettiin, hinnat ovat roimasti ylittyneet. Meidän tietojemme mukaan hinnat lähtevät 400:sta ja ovat enimmillään 900:ssa, Mynttinen sanoo.
Vielä viime vuonna vanhan lain aikaan autokouluille ei kuulunut opetusluvasta senttiäkään. Tämä muuttui tammikuussa, kun tuli pakollinen yhteisopetus opettavalle ja oppilaalle. Toisin sanoen vaikkapa isän ja korttia ajavan pojan pitää yhdessä istua tovi autokoulussakin.
Autokoulun perimän summan lisäksi tulevat muut kulut jarrupolkimista koemaksuihin.
Jenni Vartiainen on lopettanut tyttöilyn – katso haastattelu
Jenni Vartiaisella on ollut tarkka visio musiikillisesta linjastaan uutta albumia tehdessään. Vartiainen sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että tyttövuodet ovat nyt ohi.
**Jenni Vartianen** julkaisee _Terra_-albuminsa lokakuun alussa. Hän on ollut kaksi vuotta pois julkisuudesta ja valmistunut musiikkipedagogiksi.
\- Opintojen lisäksi en ole tehnyt oikeastaan mitään muuta kuin miettinyt tätä tulevaa _Terra_-albumia ja valmistellut sitä. Olen vähän elänyt elämää. Olen hakenut kokemuksia ja nyt olen taas valmiina kertomaan niistä, Vartiainen kertoo Yle Uutisille.
_Terra_-albumin kerrotaan olevan yhtä tummanpuhuva kuin Vartiaisen aikaisemmatkin levyt. Vartiainen sanoo, ettei enää kamppaile tyttöilyn kanssa.
\- Se oli ainakin vapauttavaa, kun minun ei tarvitse enää kipuilla semmoisessa tyttöilyssä. Tai tavallaan pohtia, että voinko minä nyt tehdä jotain, kun enhän ole vielä nainen. Ne on ollut tyttövuosia ja nyt minä olen naisihminen. Nyt alkavat naisvuodet, Vartiainen nauraa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Salakuuntelututkinta laajenee Britanniassa - Sunday Mirrorin julkaisija tutkintaan 
Poliisi kertoo tutkinnan olevan alkuvaiheessa. Tarkoitus on selvittää julkaisijan vastuu. Useita lehden entisiä toimittajia epäillään salakuuntelusta.
Brittilehti Sunday Mirrorin julkaisijaa tutkitaan salakuunteluepäilyjen vuoksi, kertoo lehden emoyhtiö Trinity Mirror. Sen mukaan poliisi tutkii voidaanko Mirror Group Newspapers -yhtiötä pitää vastuullisena, sillä sen toimittajia epäillään muun muassa salakuuntelusta. Sunday Mirrorin toimittajien epäillään muun muassa hankkineen laittomasti pääsyn kuunnella julkisuuden henkilöiden puhelinvastaajia.
\- Emme hyväksy väärinkäytöksiä ja suhtaudumme epäilyksiin vakavasti, Trinity Mirrorin tiedottaja vakuuttaa.
Useita Sunday Mirrorin toimittajia on pidätetty. Trinity Mirrorin mukaan yhtiötä koskeva tutkinta on alkuvaiheessa. Tutkinnan kohteena on nyt muun muassa entinen toimittaja, joka oli töissä sekä Sunday Mirrorissa että sittemmin lakkautetussa News of the World -lehdessä. Neljä Trinity Mirror -yhtiön toimittajaa pidätettiin maaliskuussa. Heidät kaikki vapautettiin takuita vastaan.
Yli sata ihmistä on pidätetty kolmessa poliisitutkinnassa, joiden lähtökohtana ovat epäilykset, että eri lehdet ovat hankkineet tietoja haltuunsa kyseenalaisin keinoin.
Sunday Mirrorin kilpailija, mediamoguli Rupert Murdochin omistama News of the World, lakkautettiin heinäkuussa 2011. Taustalla olivat paljastukset, että lehden toimittajat salakuuntelivat muun muassa murhatun koulutytön sekä satojen tunnettujen ihmisten puhelimia.
Kovia kokenut entinen tennistähti lopettaa uransa
Entinen maailmanlistan viitonen Anna Tshakvetadze joutuu lopettamaan tennisuransa selkävaivojen vuoksi.
Venäläinen tennispelaaaja Anna Tshakvetadze lopettaa uransa 26-vuotiaana kroonisten selkävaivojen vuoksi.
Tshakvetadze oli parhaimmillaan maailmanlistalla viidentenä vuonna 2007. Hän oli US Openin välierässä vuonna 2007 ja samana vuonna Australian avointen ja Ranskan avointen puolivälierissä. Tshakvetadze voitti kaikkiaain kahdeksan WTA-turnausta.
Viime vuosina venäläinen ei ole pystynyt pelaamaan kovin paljon selkävaivojen vuoksi.
\- En enää näe itseäni ammattilaistenniksessä, joten olen valmis sanomaan, että urani on ohi, Tshakvetadze sanoi.
\- Tietysti se oli vaikea päätös ja mietin sitä kauan mutta nyt se on lopulta tehty. 
Tshakvetadzen uran ajalta muistetaan myös tapaus joukukuulta 2007, jolloin hänen kotinsa ryöstettiin. Tshakvetadze sidottiin, hänen isänsä hakattiin ja ryöstäjät veivät noin 300 000 dollaria.
\- Seuraava kauteni meni täysin pieleen. Kyllä se vaikutti uraani. Kun hyökkäys tapahtui luulin että se oli siinä. Mutta pysyimme hengissä.
Autopesu automaatilla ei olekaan rakettitiedettä
Yle Perämeren blondikaksikko päätti murtaa myytin, etteikö nainen muka suoriutuisi auton pesettämisestä siinä missä miehetkin. Kemin Teboililla työvuorossa ollut esimies Tanja Liikanen kyllä kertoi, että usein juuri naisasiakkaat pyytävät avuksi pesupaikalle.
Joillekin se on yhtä helppo rutiini kuin auton tankkaus, joillekin se tuntuu olevan yhtä vaikeaa kuin rakettitiede. Tässä onkin se huikea ero, mikä on sellaisten henkilöiden välillä, joista toinen on joskus pesettänyt autonsa automaatissa ja toinen ei.
Allekirjoittanut edusti sitä ensikertalaista, joka oli kyllä usein pohtinut automaattiin ajamista, mutta kun sitä ei ollut koskaan tehnyt, oli se saanut mielessä mystisiä piirteitä.
\- Onko autoni sopivan mallinen automaattiin? Ajetaanko siellä auto johonkin hankalasti asemoituihin telineisiin? Osaanko valmistaa auton pesua varten? Miten se antennikin irtoaa? Päässä risteili kysymyksiä.
Pesuohjelman valitsemisen vaikeus
Minut ja aiemmin "vähän erilaisella" asemalla autoaan pesettäneen kollegan vastaanotti Kemin Teboilin esimies Tanja Liikanen, joka heti esitti hankalan kysymyksen:
\- Minkälaista pesua laitettaisiin?
Siinä sitten hinnastoa silmäilessä ja Liikasen ohjailussa valituksi tuli "ei niin likaiselle" henkilöautolle peruspesu ilman vahauksia tai muita herkkuja.
Liikanen kertoi, että yleensä asiakas tietää etukäteen, mitä käsittelyjä autolleen haluaa. No, me emme tienneet. Mutta emme ole lajimme ainoita edustajia.
Monesti käy naisia, jotka eivät yksin uskalla pesettää autoaan ja yksi syy on ahtaanpaikankammo.
\- Aika paljon tässä käy naisia, jotka eivät uskalla yksin pesettää autoaan ja monesti syy on ahtaanpaikankammo, paljastaa Liikanen.
Hän kuitenkin vakuuttaa, että asemalta tarvittaessa ensikertalaista autetaan. Silloin täytyy olla etukäteen aika sovittuna, että hommaan on henkilökuntaa irrotettavissa.
Liikasen neuvojen mukaan autosta ruuvattiin antenni irti ja sivupeilit käännettiin kylkeä vasten. Auto oli valmis halliin ajamista varten.
Viime hetken ohjeet ovella
Aivan kuten Liikanen oli kertonut, takaovella korttiautomaatin vieressä oli vielä selkeät ohjeet sisälle ajamista varten. Tällä huoltoasemalla automaatille riitti pelkkä pesuohjelman sisältävän kortin syöttäminen. Koodia ei tarvittu.
\- Vihreä valo palaa ja ovi on auki. Sitten vaan sisälle. Tähtäät tuohon keskelle ja ajat tuonne stop-merkkien kohdalle. Sitten sammutat moottorin ja vetaiset käsijarrun päälle, neuvoo kokeneempi kollegani Laura Holappa.
Hän myös vakuuttaa, että pahin on jo ohi, kun pesuohjelman valitsemisesta ja halliin ajamisesta on selvinnyt.
Itse en ole vakuutteluista varma, sillä kovin jännittävältä tuntuu suuren pesurullan kulkeminen auton yli. Ääni muistuttaa höyryveturia, mutta meteli auton sisällä ei ole häiritsevä.
\- Jos ahtaanpaikankammo on, niin on tämä varmasti aika jännä paikka, kun tästä ei pääse kesken pesun ulos, Laura miettii.
Jälkikirjoitus
Itsekin poden lievää ahtaanpaikankammoa, mutta sellaisia tuntemuksia ei tilavassa ja valaistussa hallissa päässyt syntymään. Hallissa ei odottanutkaan mikään painajaisten esterata, vaan siellä vain ajettiin niin pitkälle kuin merkit osoittivat.
Automaattipesun jälkeen täytyi tehdä hieman käsitöitäkin, sillä peileistä ja ikkuinoista kuivailtiin ylimääräiset roiskeet kassalta matkaan saaduilla liinoilla.
Mutta yksi asia on aivan varmaa: seuraavalla kerralla hoidan homman helposti vaikka tankkausreissun yhteydessä - ihan yksin.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu hyväksyi Mamkin koulutusjärjestelyt
Mikkelin ammattikorkeakoulun hallitus kertoi Savonlinnassa 5.9. suunnitelmistaan uudelleenjärjestää koulutustaan
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun hallitus on hyväksynyt Mikkelin ammattikorkeakoulun suunnittelemat uudelleenjärjestelyt.
Hallitus vahvisti keskiviikkona 11.9. pitämässään kokouksessaan muun muassa Mikkelin ammattikorkeakoulun suunnitelman Savonlinnan matkailun koulutuksen siirtämisestä Mikkeliin. Samalla vahvistettiin suunnitelmat laajentaa terveysalan koulutusta Savonlinnassa ja perustaa sekä Mikkeliin että Savonlinnaan prosessi-insinöörikoulutus.
Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulu on Mikkelin ammattikorkeakoulun ja Kymenlaakson ammattikorkeakoulun emoyhtiö.
TPS:n eksoottinen valttikortti alkukauden sivussa - "Hän voi olla aivan älyttömän hyvä"
Tadas Kumeliauskas on ässä Kai Suikkasen hihassa. Liettualaissentteri päätyi Suomeen monen mutkan kautta.
Yllätyksiä suuntaan jos toiseenkin, totesi TPS-valmentaja Kai Suikkanen joukkueestaan liigakauden alla. Yksi yllätyksistä on Tadas Kumeliauskas, 22-vuotias keskushyökkääjä Liettuasta.
Liigan yksi eksoottisimmista nimistä on kerännyt nuoresta iästään huolimatta kokemusta muun muassa Latviasta, Yhdysvaltain AEHL-juniorisarjasta, Venäjän kakkosliigasta ja Kazakstanin pääsarjasta.
Mutta miten ihmeessä TPS sai riveihinsä viime kaudella Arystan Temirtaun paidassa 25 maalia ja 44 tehopistettä paukuttaneen sentterilupauksen?
\- Kumeliauskas on ollut meille todellinen löytö Liettuasta. Hän pelasi viime kauden Kazakstanissa, emmekä me olleet ikinä kuulleet koko miehestä, Suikkanen kertaa.
\- Elomon Miikan velipoika (Teemu Elomo) sattui pelaamaan Kazakstanissa samassa joukkueessa. Hän sanoi, että ottakaa nyt hemmetissä tämmöinen mies edes kokeelle. Hän on nuori ja nälkäinen poika, emmekä ole todellakaan mitään hävinneet, TPS-luotsi jatkaa.
TPS:n liigakausi alkaa torstaina vierasottelulla Bluesia vastaan. Kumeliauskasin liigadebyyttiä ei kuitenkaan nähdä vähään aikaan. Liettualaisvahvistus loukkasi pahasti kätensä Tapparaa vastaan pelatussa harjoitusottelussa.
\- Luistin viilsi ranteen auki ja hän menetti verta aika paljon. Katsotaan, kuinka nopeasti saamme hänet takaisin. Kyllä siinä varmasti kuukauden päivät menee, Suikkanen kertoo.
Mitkä puntit?
Suikkanen totesi kauden alla TPS-miehistön olevan pieni kysymysmerkki hänelle itselleenkin. Joukkueessa on Kumeliauskasin lisäksi kuusi ulkomaalaisvahvistusta, joten 54-vuotiaalla luotsilla on riittänyt kesän aikana tutustumista.
\- Kumeliauskas on myös pikkuisen kysymysmerkkejä täynnä. Hän voi olla aivan älyttömän hyvä tai sitten voi olla, että häneltä menee 2-3 vuotta liigavauhtiin tottumiseen. Hän on itsekin sanonut, että Suomessa tulee Kazakstaniin verrattuna paljon nopeammin tilanteet. Hän ei ole vielä ihan kartalla kaikesta. 
Kun hänellä oli puntit käsissään, näytti siltä, että hän näki sellaiset värkit ensimmäistä kertaa elämässään.
European Trophyn perusteella 193-senttinen Liettuan maajoukkueen vakiokasvo on hyvinkin kartalla asioista. Kumeliauskas keräsi kuudessa ET-ottelussa kolme syöttöpistettä ja TPS-miehistön komeimman plusmiinussaldon +4.
\- Hän on erittäin fiksu kiekon kanssa. Hän on etenkin valmentajan näkökulmasta kiva pelaaja. Hän tekee pyyteettömästi kaikki asiat, joita häneltä pyytää. Tai jos ei tee, niin ainakin yrittää tehdä, Suikkanen kiittelee.
Vaativana valmentajana tunnettu Suikkanen kuitenkin muistuttaa, että Kumeliauskasilla on vielä paljon tehtävää, mikäli hän haluaa nousta kiekkomaailman huipulle.
\- Hänen on tehtävä vielä paljon töitä esimerkiksi voimatasolla. Kun hänellä oli puntit käsissään, näytti siltä, että hän näki sellaiset värkit ensimmäistä kertaa elämässään. Hän pääsi paljon eteenpäin jo yhdessä kesässä ja toivotaan ja uskotaan, että kehitys jatkuu.
\- On mahdotonta sanoa, milloin hän puhkeaa kukkaan. Toivotaan, että mahdollisimman nopeasti. Voihan siinä vähän aikaa lipsahtaa, että hän maan tavoille tottuu, Suikkanen päättää.
Jääkiekon tulospalvelu kangertelee kauden alkaessa
Jääkiekkoliiton ja Salibandyliiton alaisten sarjojen tulospalvelut ovat vielä työn alla.
Jääkiekkoliiton ja Salibandyliiton alaisten sarjojen tulospalvelut takkuavat Ylen teksti-tv:ssä ja internetissä. Syynä on pakon sanelema tulospalvelu-uudistus, joka johtuu lajiliittojen pitkäaikaisen tulospalvelutoimittajan ja liittojen välisen yhteistyön päättymisestä.
Kyseiset lajiliitot ovat ahertaneet yhdessä uuden tulospalvelujärjestelmän tuottamiseksi, mutta työ on vielä kesken. Tämä näkyy tulospalvelun epävarmana toimintana valitettavasti myös Yle Urheilun välineissä.
Lajiliittojen lisäksi myös Yle uusii tulospalveluaan. Tästä johtuen muun muassa jääkiekon Liigan alkaessa teksti-tv:n tulospalvelu on aiempaa suppeampaa.
Lue myös [Jääkiekkoliiton tiedote](http://www.finhockey.fi/?x18668=4274454) asiasta. Salibandylehti [Pääkallo uutisoi puolestaan salibandyn tulospalveluongelmista](http://paakallo.fi/2013/09/uuden-tulospalvelun-kanssa-isoja-ongelmia-ei-kovin-ruusuiselta-vaikuta/).
Taidegraafikko vaalii vanhaa käsityötaitoa
Kun ostaa taidegrafiikkaa seinälleen, kannattaa olla tarkka. Aito grafiikka perustuu ikivanhaan käsityötaitoon ja suureen työmäärään. Vaasalainen taidegraafikko Juha Tammenpää muistuttaa, että nykyajan nopeilla printtimenetelmillä ei ole mitään tekemistä sen jäljen kanssa, joka syntyy painettaessa kuvaa perinteisesti metallilaatalta paperille.
Valitettavan usein paperiprinttejä myydään samaan hintaan kuin käsin tehtyä ja painettua taidegrafiikkaa. Vaasalainen taidegraafikko Juha Tammenpää neuvoo avaamaan kehyksen ja tutkimaan vedosta ja varsinkin paperia.
– Harjaantunut silmä huomaa nopeasti tietokoneprintin ja alkuperäisen vedoksen eron.
Taiteestaan voi tietysti ottaa vaikka kirjapainossa printtejä, mutta asiakkaan täytyy aina tietää, miten työ on tehty.
– Pahinta on, jos ostaja uskoo hankkineensa arvokasta grafiikkaa ja kyse on vain printeistä.
Valtava työmäärä
Taidegrafiikan työmenetelmät perustuvat vuosisatoja vanhaan käsityötaitoon. Nykyään on käytössä monia grafiikan menetelmiä, mutta metalligrafiikka on kaikkein vanhin ja perinteisin. Vaasassa varttunut taiteilija Juha Tammenpää pitää kunnia-asianaan vanhan perinteen vaalimista. Vaikka Juha pääsi jo kotonaan tutustumaan grafiikan tekoon isän työskentelyä seuratessa, otti aikansa ennen kuin taidemuoto vei mennessään.
– Ensimmäinen kosketukseni taidegrafiikkaan oli noin 14-vuotiaana, mutta ei se lyönyt tulta vielä silloin. Muutama vuosi myöhemmin lähdin työväenopiston kursseille, ja työmäärä kauhistutti.
Vaan ei kauhistuta enää. Päinvastoin, Juha Tammenpää nauttii kaikesta siitä, mitä taidegrafiikan työstäminen vaatii. Ennen kuin isosta työstä on ensimmäiset kunnolliset vedokset valmiina, saattaa vierähtää parikin viikkoa. Lopputulos jännittää kokenuttakin graafikkoa.
– Kun olet tehnyt päiväkaupalla töitä laatan kanssa, työmäärä palkitsee sinut loppuviikosta ihan eri tavalla kuin maalaamisessa, jossa lopputulos voi olla hyvinkin nopeasti valmis.
Carina Tikkanen-Kaukanen: Suomalainen hunaja puree bakteereihin
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin tutkimusjohtaja, filosofian tohtori ja dosentti Carina Tikkanen-Kaukanen kertoo pakinassaan, minkälaista tieteellistä näyttöä hunajan terveysvaikutuksista on saatu.
Suomalaisilla hunajilla saattaa olla merkitystä bakteerien aiheuttamien hengitystieinfektioiden ennaltaehkäisyssä. Tämä käy ilmi tuoreesta tutkimuksestamme, joka on julkaistu kansainvälisessä mikrobiologian alan lehdessä. Tutkimus tehtiin Helsingin yliopiston Ruralia-instituutissa, Mikkelissä, sekä Itä-Suomen yliopiston kansanterveystieteen ja kliinisen ravitsemustieteen yksikössä.
Antibiooteille resistenttien bakteerikantojen määrä kasvaa maailmanlaajuisesti, lisäksi, antibioottien haitallinen vaikutus normaaliin bakteerikantaan vaatii infektiotautien hoitoon ja ennaltaehkäisyyn uusia, vaihtoehtoisia, tieteellisesti tutkittuja ja osoitettuja hoitokeinoja ja menetelmiä.
Kansanomaista tietoa hunajan terveysvaikutuksista ja hunajan monipuolista perinnekäyttöä on ollut jo tuhansia vuosia. Mehiläispesän aarteiden hyväksikäytöstä tietoa löytyy jo muinaisten egyptiläisten papyruskääröistä. Tieteellistä tutkimustietoa hunajien antibakteerisuudesta, bakteerien kasvua ehkäisevästä vaikutuksesta, on nykyisin runsaasti saatavilla.
Oma tutkimuksemme on ensimmäinen, joka on tehty suomalaisilla hunajilla ja ensimmäinen, jossa hunajan vaikutusta on tutkittu pneumokokki-bakteeriin. Tutkimuksemme kohteena olivat suomalaiset yksikukkahunajat, jotka saimme Suomen Mehiläishoitajain liitolta. Tutkimme yksikukkahunajien vaikutuksia neljää eri tautia aiheuttavaa bakteeria vastaan, muun muassa hengitystieinfektioita aiheuttavaa pneumokokkia vastaan.
Pneumokokki aiheuttaa keuhkokuumetta, poskiontelotulehdusta ja korvatulehdusta ja se on maailmanlaajuisesti vaarallinen. Pneumokokin aiheuttamiin infektioihin kuolee lapsia yli 1 miljoona vuodessa etenkin kehitysmaissa.
Tutkimuksessa havaittiin merkittävää antibakteerista vaikutusta kaikkia tutkimiamme bakteereja vastaan. Erityisen aktiivisia olivat horsma-, kanerva- ja tattarihunajat, mutta myös puolukka- ja lakkahunaja todettiin merkittäviksi. Tutkimus avaa uusia sovelluksia suomalaisille hunajille esim. haavainhoitoon.
Hunajan tavallinen elintarvikekäyttö saattaa vähentää pneumokokin aiheuttamia poskiontelotulehduksia ja etenkin pienten lasten korvatulehduksia. Tässä yhteydessä on muistettava, että hunajaa ei saa missään muodossa antaa alle 1-vuotialle lapsille. Tutkimustulokset ovat rohkaisevia ja seuraavaksi kliinisten kokeiden lisäksi tarkoituksemme on selvittää suomalaisten hunajien antibakteeriset komponentit sekä ottaa tutkittavaksi myös luomuhunajat. Tämä sopii mielestäni hyvin vuodenvaihteessa perustetun Luomuinstituutin tutkimushankkeeksi.
**Carina Tikkanen-Kaukanen**
_Kirjoittaja on filosofian tohtori, dosentti ja tutkimusjohtaja Helsingin yliopistossa, Ruralia-instituutissa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
**Aiemmat tiedepakinat löydät täältä:**
[Tiedon väärti](http://yle.fi/uutiset/tiedon_vaarti/6815639)
Superjunnut istutettiin kakkosketjuun – tällä kokoonpanolla KalPa lähtee liiga-avaukseen
KalPa aloittaa tänään kautensa jääkiekon SM-liigassa. Avauskierroksella kuopiolaiset haastavat SaiPan Lappeenrannassa.
Janne Kolehmainen, Antti Kerälä ja Jukka Voutilainen muodostavat KalPan aloituskentällisen kuopiolaisjoukkueen liiga-avauksessa torstaina. Seura kohtaa vierasottelussa Lappeenrannan SaiPan kello 18.30.
KalPan nuoret lupaukset Artturi Lehkonen ja Kasperi Kapanen on istutettu kanadalaisvahvistus Luke Pitherin laidoille. Kolmosketjussa luistelevat Sami Kapanen, Joona Harjama ja Jasse Ikonen; nelosketjussa Ossi Saarinen, Joonas Riekkinen ja Jyri Junnila.
Pakkiparit ovat Marko Kauppinen–Jeff Foss, Miika Koivisto–Adam Masuhr ja Antti Halonen–Juuso Riikola. Maalissa aloittaa Pekka Tuokkola.
Petri Lammassaari ei pelaa, eivätkä myöskään loukkaantuneet Kalle Kerman ja Jussi Timonen. Lammassaarea kaavailtiin alun perin ykkösketjun laidalle, mutta hyökkääjä sai aamujäillä viiltohaavan ylävartaloon ja huilaa ainakin illan ottelun. Antti Kerälä nousee kolmosketjun keskeltä ykkösketjuun ja Joona Harjama nousee siis Lammassaaren paikalle kokoonpanoon.
Mies ampui kohti bensavarkaita - sai ehdollista
Bensavarkaat pysäyttänyt mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen ja korvauksiin Lapin käräjäoikeudessa. Rovaniemeläinen 39-vuotias mies oli ampunut rikospaikalta pakoa yrittäneiden varkaiden autoa Rovaniemellä joulukuussa 2011.
Mies oli vartioimassa puolisonsa omistaman matkailuyrityksen moottorikelkkoja, koska kelkoista oli anastettu polttoainetta kahtena peräkkäisenä yönä. Mies oli vartiossa hirsimökissä puolisonsa ja pienen lapsensa kanssa. Miehellä oli mökissä mukana kaksi kivääriä ja haulikko.
Aamuyöllä pihalle ajoi autolla kolmikko, joka alkoi pumpata kelkoista polttoainetta kanistereihin. Vartiossa ollut yrittäjän mies oli huomannut asian, käskenyt puolisonsa soittaa poliisille ja lähtenyt itse pihalle kivääri ja kädessä ja retkikirves povessa.
Kun varkaissa ollut kolmikko huomasi miehen, he keskeyttivät touhunsa ja juoksivat autoon. Mies ampui autoa kahdesti. Ensimmäinen luoti lävisti auton renkaan, mutta toinen luoti kimposi lokasuojasta ja osa luodista päätyi auton sisätiloihin. Autoa kuljettanut nainen kertoi, että toisen laukauksen jälkeen hän tunsi pistelyä reisissään ja kiven siruja vastaavien esineiden osuvan kasvoihinsa. Hän oli saanut pistemäisiä mustelmia reisiinsä ja kovan sirun toisen silmäluomen alle. Ampumisen jälkeen mies käski kolmikon nousta autosta ja laittaa kätensä auton katon päälle. Sirun silmäänsä saanut nainen väitti miehen uhanneen tappaa kolmikon. Kiväärimies kiisti sanoneensa näin.
Mies piti kolmikkoa aloillaan poliisien tuloon saakka.
Bensavarkaille korvauksia ja sakot
Syyttäjä vaati varkaiden autoa ampuneelle miehelle rangaistusta vaaran aiheuttamisesta ja laittomasta uhkauksesta. Sirun silmäänsä saanut nainen vaati ampujalle tuomiota joko tapon yrityksestä tai törkeästä pahoinpitelystä sekä lisäksi vahingonteosta omistamansa auton ampumisesta. Kolmikko vaati mieheltä yhteensä 12 500 euron korvauksia.
Lapin käräjäoikeuden mukaan mies oli toisen laukauksen ampuessaan  törkeästä huolimattomuudesta aiheuttanut hengen tai terveyden vaaran autossa sisällä olleille. Käräjäoikeus ei pitänyt oikeutettuna miehen voimakeinon käyttämistä, koska se piti kolmikon bensavarkautta varsin vähäisenä. Kiinniotettavat eivät oikeuden mukaan myöskään käyttäytyneet uhkaavasti miestä kohtaan.
Käräjäoikeus tuomitsi ampujan vaaran aiheuttamisesta, laittomasta uhkauksesta ja vahingonteosta kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Mies joutuu maksamaan korvauksia kivusta, särystä ja muusta tilapäisestä haitasta sekä henkisestä kärsimyksestä kolmikolle yhteensä kymmenesosan heidän vaatimastaan summasta eli yhteensä 1280 euroa. Lisäksi hän maksaa oikeudenkäyntikuluja runsaat 1300 euroa. Autoa ajanut 37-vuotias nainen ja kaksi hänen rikostoverinaan ollutta miestä (iältään 47 ja 37 vuotta) tuomittiin varkauksista sakkoihin.
Lapin käräjäoikeuden tuomio ei ole vielä lainvoimainen eli siitä voi valittaa Rovaniemen hovioikeuteen.
Töitä etsimässä? Näissä ammateissa on ylitarjontaa
Ministeriö kerää kolme kertaa vuodessa tuoreet tilastot eri ammattien kysynnästä ja tarjonnasta.
Työ- ja elinkeinoministeriön keräämä Top 15 -lista ammateista, joissa työntekijöistä on ylitarjontaa, kertoo osaltaan Suomessa tapahtuvasta rakennemuutoksesta työmarkkinoilla.
\- Työvoiman tarjonnassa tapahtuneet muutokset ovat pidemmällä aikavälillä olleet varsin suuria, kertoo työ-ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala. 
Hänen mukaansa vuosituhannen alkupuolella rekrytointiongelmia koettiin muun muassa elektroniikka- ja tietotekniikan insinöörien ja teknikoiden, koneenasentajien, rakennustyöntekijöiden ja sähköasentajien osalla. Näiden ammattien osalla saatavuusongelmat ovat muuttuneet työvoiman ylitarjonnaksi.
\- Tämä top-lista elää yhä jonkin verran, mutta mitään dramaattisia vaihdoksia ei ole ollut muutamaan vuoteen. Listalla on hieman vanhoja ammattinimikkeitä, kuten toimistotyöntekijä. Tällaisia ihmisiä on paljon TE-toimistoissa työttömänä, sanoo Tuomaala.
Hän huomauttaa, että listalle on alkanut ilmestyä muutaman vuoden aikana myös yhä enemmän luovien alojen ammatteja, kuten kuvataiteilijat, mainosalan suunnittelijat ja muotoilijat.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa tehdään kolme kertaa vuodessa arvio noin 200 ammatin työvoiman kysynnän ja tarjonnan suhteita. Tarkastelussa olevat 200 ammattia ovat niin sanottuja keskeisiä työelämän ammatteja. Niissä on viimeisimmissä tilastoissa ollut eniten työttömyyttä tai avoimia työpaikkoja. Tarkasteltavien ammattien listaa tarkistetaan määräajoin. TEM:n tilastoissa pitää huomioida se, että tarkasteluissa kaikki työvoiman tarjonta ja erityisesti kaikki työvoiman kysyntä ei kanavoidu TE -toimistojen kautta.
Koko maan tasolla Ammattibarometriarvioinnit tehtiin ensimmäisen syksyllä 2011.
Taantuma on kaventanut käsityöyrittäjien leipää
Taantuma on näyttäytynyt hiljaisena alkuvuotena käsityöyrittäjille. Myymättä ovat jääneet erityisesti koriste-esineet.
Taantuma on hidastanut käsityöyrittäjien tuotteiden myyntiä Pirkanmaalla. Myynnin piristysruiske oli kesän turistikausi, ja nyt toista nostetta odotetaan joulumyynnistä.
Tammerkosken partaalla sijaitsevan käsi- ja taideteollisuuskeskus Verkarannan neuvontapäällikkö Eija Pettersson arvioi, että käsityöläisyys voi Pirkanmaalla yleisesti ottaen hyvin, mutta taantuma vaikeuttaa myös käsityöläisen arkea.
\- Tuotteiden kehittäminen on kallista, niiden tuottaminen on kallista ja niiden myyminen vaikeaa, Pettersson sanoo.
Taantuman aikaan myymättä ovat jääneet erityisesti koriste-esineet. Käyttötavara menee paremmin kaupaksi huonoinakin aikoina.
Osuuskunnassa puhalletaan yhteen hiileen
Tammerkosken vastarannalle Kehräsaareen on keskittynyt paljon pieniä käsityöputiikkeja. Kehräsaaressa toimitaan osuuskuntapohjalta.
\- Yritämme saada tähän mukaan erilaisia luovan alan tekijöitä, sanoo Tiina Rikala Ateljeekadun osuuskunnasta.
Ei ihmisillä ole niin paljon varaa laittaa erikoisiin käsityötuotteisiin.
Osuuskunnassa on pääosin tekstiiliin ja vaatetukseen keskittyneitä osaajia, mutta myös muun muassa graafisia suunnittelijoita ja koruntekijöitä. Jäseniä on noin 25, joista osa tekee töitä kotona, osa Kehräsaaressa.
Koruja valmistava Minna Salonen pitää osuuskuntaa hyvänä käsityöläiselle.
\- On tämä huomattavasti helpompaa kuin toiminimellä. Täällä on tukiryhmä. Puhallamme kaikki yhteen hiileen, Salonen sanoo.
Salosen mukaan esimerkiksi talousasiat on helpompi hoitaa osuuskunnan kautta.
Kierrätysmateriaaleista tehdyillä tuotteilla kysyntää
Taantuma on näkynyt myös osuuskunnan jäsenten tuotteiden kysynnässä.
\- Ei ihmisillä ole niin paljon varaa laittaa erikoisiin käsityötuotteisiin, Salonen sanoo.
\- Toisaalta aika moni meistä tekee kierrätystuotteista tai tuunaillaan valmiiksi olemassa olevaa, mikä ehkä sopii tähän hetkeen ihan hyvin, Rikala sanoo.
Poliisin takavarikoimia Muumipappoja ja Pikku-Myitä ei ollutkaan varastettu
Poliisi on joutunut palauttamaan varastetuiksi olettamansa Muumi-tuotteet takaisin omistajilleen. Muumipappa- ja Pikku-Myy aiheisia koristeita ei kukaan ilmoittanut varastetuiksi eikä niitä kaivannut kukaan.
Kanta-Hämeen poliisi on joutunut palauttamaan näyttävässä takavarikossa haltuun otetut Muumi-tuotteet takaisin omistajilleen.
Poliisi teki toukokuussa Hämeenlinnan keskustassa ratsian autoon, josta takavarikoitiin muun muassa työkaluja ja Muumi Talvimetsä –koristeita. Poliisi etsi medioiden avulla koristeille mahdollista oikeaa omistajaa, mutta tällaista ei koskaan löytynyt
Näin ollen poliisi ei saanut näyttöä rikoksesta ja joutui palauttamaan tavarat epäilemilleen henkilöille.
Mitä mieltä olet Jason Derulon (feat. 2 Chainz) kappaleesta Talk Dirty?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jason Derulo (feat. 2 Chainz): _Talk Dirty_
**Mitä?** Supertähti **Jason Derulo** julkaisee 24. syyskuuta kolmannen studioalbuminsa _Tattoos_. Rytmibarometrissä kuullaan tänään levyn toinen sinkku _Talk Dirty_. Kappaleessa tuhmia Jasonin kanssa höpöttelee räppäri **2 Chainz**.
Jason Derulon piti esiintyä viime vuonna Suomessa, mutta tähti loukkasi niskansa ja joutui perumaan kiertueensa. Nyt kaveri on kuitenkin kunnossa ja esiintyi kesällä Oslossa Norjassa. Samassa ulkoilmakonsertissa esiintyi myös **Isac Elliot**. Konsertin parhaat palat voit katsoa [Isac Elliot ja monet muut tähdet Norjassa – katso keikat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232007)
**Hä?** Muistakaa, että jos puhuu liian tuhmia, niin suu pestään saippualla.
Kvinoa juurtuu Suomeen Liedon ja Tarvasjoen pelloilla 
Superruoaksi ristityn kvinoan viljely onnistuu 15 vuoden tutkimustyön jälkeen nyt myös Suomessa. Erityistä kvinoassa on siementen valkuainen, josta löytyy kaikkia yhdeksää ihmisen tarvitsemaa aminohappoa juuri oikeassa suhteessa.
Etelä-Amerikasta peräisin oleva kvinoakasvi tuottaa satoa myös Suomessa. Laajimmat viljelmät löytyvät Liedon ja Tarvasjoen rajalla sijaitsevalta Rainingon tilalta.
Paikallisiin oloihin soveltuvan siemenkannan jalostus kesti toistakymmentä vuotta, kertoo erikoistutkija Marjo Keskitalo Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta.
\- Kvinoasta sanotaan, että se on hyvin vaatimaton kasvi. Mutta ei tämäkään ilman ravinteita, vettä ja lämpöä tule toimeen. Suomessa sen kanssa kannattaa keväällä olla kärsivällinen, eikä lähteä pellolle heti kun lumet sulaa, vaan odottaa, että maa lämpeää ja muokata maa kunnolla.
\- Toisaalta tämä on myös riskikasvi, mutta mikä kasvi ei olisi. Kvinoan kanssa joka kolmas vuosi voi mennä mönkäänkin, varoittelee Keskitalo.
Keskitalon mukaan kvinoa on Etelä-Suomen kasvi.
\- Viljelypinta-alaa on alle 50 hehtaaria, Keskitalo arvioi.
Superruoaksi ristityllä kvinoalla on monipuolinen aminohappokoostumus, mikä edistää terveysvaikutuksia.
\- Erityisesti aminohappokoostumuksen tasapainoisuus on hyvä, arginiinia ja lysiiniä on siinä sopivassa suhteessa ja kvinoassa on myös kaikkia ihmiselle välttämättömiä aminohappoja, Keskitalo luettelee.
Ongelmana ovat suppeat markkinat
Rainingon tila on uranuurtaja kvinoakasvin viljelyssä Suomessa. Kokeilunhalun siivittämänä ensimmäiset siemenet kylvettiin noin hehtaarin alalle viitsien vuotta sitten.
Nyt kellertävän punaiset kvinoakasvustot peittävät jo reilut 30 hehtaaria.
\- On ollut onnistumisia ja epäonnistumisia. Varsinkin se havainto on tehty, että märkä vuosi ei ole kvinoalle hyvä, vaan kuivana vuotena se pärjää paremmin, kertoo Rainingon luomutilan maanviljelijä Juha Raininko.
Lokakuun alussa korjattava sato tuottaa parhaimmillaan reilut 1000 kiloa siementä hehtaarilta.
\- Kvinoa vaatii hyvät kasvuolosuhteet, huonoille pelloille sitä ei kannata viedä, ohjeistaa Raininko.
Rainingin tila on ainut vakavasti otettava suomalaisen kvinoan tuottaja. Ongelmana ovat suppeat markkinat, mutta uskoa tulevaan riittää.
Erikoistutkija Marjo Keskitalon mukaan kvinoan menestys Suomessa riippuu paljon siitä, miten suuri yleisö ottaa vastaan, miten se suomalaisten suussa maistuu.
\- Olemme Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta antaneet halukkaille viljelijöillekin koe-eriä siemeniä, viljelyä Suomessa kokeilleita on ollut jo parisenkymmentä, Keskitalo kertoo.
Fysioterapeutti kaipaa tunnustusta ratsastusterapialle: "Toisinaan tehokkain vaihtoehto"
Vaikka tietoisuus ratsastusterapian tarjoamista mahdollisuuksista on lisääntynyt, Kela ei toistaiseksi tunnusta sitä itsenäisenä terapiamuotona.  Harvinaista lihasten surkastumistautia sairastavalle Maria-tytölle ratsastus on sekä fyysisesti että psyykkisesti tärkeää.
Sade ropisee Nastolan uudessa kylässä, kun 7-vuotias Maria Varpa ratsastaa Doris-hevosen selässä. Ympyröitä, kiemuroita, esteitä ja ravia. Harvinaista lihasten surkastumistautia sairastavalle tytölle ratsastusterapia on tuonut paljon iloa.
\- Doris on kiva, hellä ja varovainen, kehuu Maria hevosystäväänsä.
Ratsastusterapiassa on kyse hevosen tuomasta terapeuttisesta vaikutuksesta. Ratsastamalla aktivoidaan lihaksia ja kannustetaan lasta hallitsemaan asentoaan entistä paremmin.
\- Käyn täällä, jotta tulisin terveeksi ja selkä menisi parempaan suuntaan, toteaa Maria.
Hän on käynyt ratsastusterapiassa 2-vuotiaasta lähtien.
\- Minulla käy aika paljon liikuntavammaisia lapsia. Heidän kohdallaan motoriset asiat ovat tärkeimpiä, sanoo Ponitaivaan talleilla työskentelevä ratsastusterapeutti Katri Kela.
Hevosen kanssa vuorovaikutus on yksinkertaisempaa
Hevosen kanssa voi harjoitella myös vuorovaikutustaitoja esimerkiksi talutusharjoitusten avulla.
\- Autisteillekin on helpompi tulla toimeen eläinten kanssa, kun vuorovaikutus on yksinkertaisempaa, Katri Kela kertoo.
Minulla käy autistilapsia, joille tämä on kaikkein tuloksekkain terapiamuoto.
Vaikka tietoisuus ratsastusterapian tarjoamista mahdollisuuksista on lisääntynyt, Kela ei toistaiseksi tunnusta sitä itsenäisenä terapiamuotona.
\- Siinä on vielä työnsarkaa. Kela korvaa, jos lääkäri on kirjannut tämän terapiamuodon osaksi kuntoutussuunnitelmaan, sanoo Kela.
Potilaan täytyy siis käydä joko toiminta- tai fysioterapiassa, saadakseen korvauksia myös ratsastusterapiasta. Itsekin koulutukseltaan fysioterapeutti on huomannut, että toisinaan ratsastusterapia olisi tehokkain vaihtoehto.
\- Minulla käy autistilapsia, joille tämä on kaikkein tuloksekkain terapiamuoto, Katri Kela huomauttaa.
Venäläistieto: Pohjois-Korean käynnistelemä ydinreaktori painajaiskunnossa
Käynnistäminen voi johtaa vakavaan onnettomuuteen tai suorastaan katastrofiin, diplomaattilähde varoittaa.
Pohjois-Korea on ollut jo pitkään tekemässä vanhalle ydinreaktorilleen jonkinlaisia korjaustöitä, kertoo venäläinen diplomaattilähde.
Joidenkin merkkien mukaan reaktori ollaan käynnistämässä uudelleen, uutistoimisto Interfaxin lähde kertoo.
Reaktori on 1950-luvun mallia, ja kunto on painajaismainen. Käynnistäminen voi johtaa vakavaan onnettomuuteen tai suorastaan katastrofiin, lähde varoittaa.
IAEA tutkii satelliittikuvia
Myös kansainvälinen ydinenergiajärjestö IAEA sanoo, että Pohjois-Korea saattaa olla käynnistämässä uudelleen reaktorin, joka kykenee tuottamaan ydinasekelpoista plutoniumia.
Tilanne on kuitenkin vielä epäselvä, IAEA:n johtaja Yukiya Amano vastasi lehdistötilaisuudessa, jossa häneltä kysyttiin vahvistusta uutisiin toiminnasta Yongbyon voimalan alueella.
IAEA seuraa Pohjois-Korean ydinvoimalatilannetta satelliittikuvilla. Amano ei halunnut vahvistaa yhdysvaltalaistietoja, joiden mukaan voimala-alueelta olisi noussut höyryä.
Yle entistä tiiviimmin SM-liigan parissa
Jääkiekkokierros, hetki hetkeltä -artikkelit ja joukkuekohtaiset uutissivustot takaavat, ettei kovinkaan jääkiekkofani jää alkavalla liigakaudella kylmäksi.
Jääkiekon SM-liigan 39. kausi tärähtää käyntiin torstaina. Yle Urheilu seuraa 420 ottelun mittaista runkosarjaa ja kevään ratkaisupelejä ahkerammin kuin koskaan.
Perinteinen [Yle Puheen Jääkiekkokierros](http://yle.fi/puhe/live/) kuullaan ensimmäistä kertaa radioaalloilla torstaina, jolloin ohjelmassa on SaiPa-KalPa ja Blues-TPS. Jokaisen kierroksen tapahtumia seurataan tuttuun tapaan Yle Puheella kello 18.03 alkaen. Asiantuntijoina jatkavat Juha Lind, Esa Keskinen, Juha Pajuoja.
Jääkiekkokierroksen asiantuntijakaarti täydentyy myös liigalegendalla, joka paljastetaan torstain avauskierroksella.
Yle Urheilun verkkosivuilla liigaotteluita seurataan jokaisena pelipäivänä suorana hetki hetkeltä -artikkeleilla. Lisäksi Ylen netissä voi lukea kauden aikana entistä enemmän syvempää journalismia liigan syövereistä.
Netissä uutta ovat myös joukkuekohtaiset sivustot. Osoitteessa[ yle.fi/urheilu](http://yle.fi/urheilu/jaakiekko/) on jokaiselle 14 liigajoukkueelle oma sivusto, josta voi lukea kannattamansa joukkueen tuoreimmat uutiset.
Netin ja Yle Puheen lisäksi Liigan tapahtumia seurataan totta kai tiiviisti myös Urheiluruudussa.
Ruma
Länsimäessä asuva suomalainen rap-artisti. Ruma on tehnyt rap-musiikkia 2000-luvun alusta. Ensimmäinen soolo-albumi &quot;Omaa Kustanne&quot; julkaistiin omakustanteena vuonna 2013. Artisti vaikuttaa myös yhtyeessä nimeltä Spitaali Posse.
Kotipaikkakunta: Länsimäki, Vantaa
Musiikkityyli: Hip Hop
Perustamisvuosi: 2000
Kokoonpano: Ruma
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Letkeän kesäistä ja hyvin eteenpäin soljuvaa riimittelyä mieheltä, joka tietää myös hittikertsien päälle. Uppoaa pomminvarmasti myös tyyliin vihkiytymättömien korvien väliin.
**Vielä odotamme:**
Räppimaneereihin ja äänenpainoon syytä saada enemmän monipuolisuutta, ettei kuulosta liikaa ysärin **Raptori** tai **Hausmylly** -tyyliseltä sanailulta. Vierailevia ääniä kannattaa käyttää, säästellen mutta osuvasti.
**Kristallipallo:**
Kaverin taidot antavat osviittaa siihen, että riimit lähtisivät isompienkin saappaiden seurassa. Showmiehen otteella kohti isompia keikkalavoja! Ruma sopisi hyvin sekä **Petri Nygård**ia että toisaalta **Kuningasidean**kin lämppäriksi!
YleX kohtaa Sauruksen ja Timi Lexikonin hulvattomassa skabassa Tahkolla - tule seuraamaan! 
YleX Aamun Ile, Matti ja Alma haastavat YleXPop-klubilla esiintyvät Sauruksen ja Timi Lexikonin huimaan suppailukisaan. Tule paikan päälle seuraamaan!
YleXPop-klubi: Tahko Sound järjestetään tulevana viikonloppuna 13.-14.syyskuuta. Perjantaina ja lauantaina iltaklubilla Ravintola Piazzassa esiintyvät muun muassa **Saurus** ja **Timi Lexikon**. Samat artistit joutuvat myös lauantaipäivänä varsinaiseen tulikokeeseen, sillä YleX:n joukkue vahvistettuna YleX Aamun **Ilellä**, **Matilla** ja **Almalla** haastaa räppiherrat leikkimieliseen ammunta- ja suppailuskabaan!
YleX Aamun Alman ennustus kisasta lupaa hyvää katsojien viihtymisen kannalta.
\- Suppailu kuulostaa aika hurjalta! Mulla ei ole kokemusta melomisesta entuudestaan ja se, että pitää lähteä melomaan vielä seisoen, enteilee vahvasti kastumista ja räkäisiä nauruja. Toivottavasti rannalla on pelastusrenkaita tarpeeksi meille kaikille, Alma pohtii nauraen.
Mikäli siis suuntaat viikonloppuna Tahkolle, niin lupaavan kuuloista suppailua pääsee seuraamaan Tahkon Marinaan lauantaina kello 14.30 alkaen. Saamiemme luotettavien tietojen mukaan parhaat näkymät skabaan ovat Tahkolahden sillalla.
Lisätiedot tapahtumasta [YleXPop-klubit-tapahtumasivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit)!
Kokemäen kirkkosalin toimistomuutos etenee
Kokemäen seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt palkata arkkitehdin valmistelemaan remontteja
Kokemäen kirkon kirkkosalin muuntaminen monikäyttöisemmäksi etenee. Toisena vaihtoehtona on huonossa kunnossa olevan seurakuntakeskuksen remontoiminen.
Kokemäen seurakunnan kirkkoneuvosto on päättänyt palkata arkkitehdin valmistelemaan remontteja.  Kirkkosalin sivuosiin on suunniteltu muun muassa toimistotiloja sekä tiloja muille seurakunnan toiminnoille.
Aikataulu täysin avoin
Kirkkoherra Hannu Tomperin mukaan kirkon remontin aikataulu on vielä täysin avoinna.
-Aikataulua voidaan arvioida tarkemmin vasta, kun hanke on siinä pisteessä, että voidaan aloittaa esimerkiksi piirustusten laatiminen. Valintahan pitää tehdä kahden suuren hankkeen välillä. Vaihtoehtoja ovat  kirkon peruskorjauksen yhteydessä tehtävä kirkkosalin mukauttaminen tai seurakuntakeskusken saneeraaminen niin, että kiinteistön elinkaarta voidaan kasvattaa vähintäänn 20-30 vuotta.
Kauvatsan pappila myydään
Eilisessä kokouksessa neuvosto päätti myös, että seurakunta myy Kauvatsan pappilan sekä muuttaa kosteusongelmista kärsineen seurakuntakeskuksen alakerran varastotilaksi.
Kokemäen seurakunta on yksi lukuisista suomalaisista seurakunnista, joiden taloutta rasittaa suureksi paisunut kiinteistömassa.
Pellonhovin uuden yrittäjän nimi julki
Pellossa sijaitsevan hotelli Pellonhovin uusi yrittäjä on Marke Pyhäjärvi. Pellonhovin perustaja ja omistaja Armas Kristo luopuu hotelliyrittämisestä korkean ikänsä vuoksi.
Uusi yrittäjä jatkaa Pellonhovin toimintaa 23. syyskuuta alkaen vuokralaisena. Marke Pyhäjärven mukaan Pelllonhovia pyöritetään jatkossa viiden hengen voimin. Työntekijät ovat hänen perheenjäseniään ja ystäviään. Kriston palveluksessa olleiden työntekijöiden palkkaamisesta yritykseensä Pyhäjärvi ei osaa vielä sanoa.
Marke Pyhäjärvi aikoo siirtää Pellossa sijaitsevan Istanbul-pitseriansa toiminnan Pellonhovin yhteyteen.
Pellonhovi on perustettu vuonna 1981. Pellossa ei ole muuta hotellitasoista majoitusta. Ennen yrittäjän vaihtumista Pellonhovissa järjestetään 14. syyskuuta kekkerit kaikelle kansalle.
Uuden yrittäjän nimen kertoi ensimmäisenä Meän Torniolaakso -lehti.
Hollanti pyysi anteeksi siirtomaavallan julmuuksia Indonesiassa
Uhrien perheille on maksettu korvauksia, mutta yleistä anteeksipyyntöä ei ole tätä ennen esitetty.
Hollanti on pyytänyt julkisesti anteeksi julmuuksia, joihin sen siirtomaa-armeija syyllistyi Indonesian itsenäisyyssodan aikana 1940-luvulla.
Summittaisten teloitusten uhrien lapsia oli kuulemassa, kun suurlähettiläs Tjeerd De Zwaan esitti maansa virallisen anteeksipyynnön Hollannin Jakartan-lähetystössä.
– Hollannin hallitus toivoo, että tämä anteeksipyyntö auttaa sulkemaan vaikean luvun niiden ihmisten elämässä, jotka joutuivat kärsimään vuosien 1945–1949 väkivaltaisista ylilyönneistä,  De Zwaan sanoi.
Hollanti on aiemmin pyytänyt uhrien sukulaisilta anteeksi, mutta yleistä anteeksipyyntöä ei ole tätä ennen esitetty. Viime kuussa Hollanti ilmoitti, että se maksaa teloitettujen leskille 20 000 euroa.
Siirtomaavaltaa puolustettiin verisillä iskuilla
Erityistä huomiota torstain seremoniassa saivat Sulawesin saarella Keski-Indonesiassa tapettujen miesten lesket ja lapset. Suurlähettiläs kertoi vierailevansa ensi viikolla Etelä-Sulawesin pääkaupungissa Makassarissa tapaamassa leskiä, joista nuorimmatkin ovat jo 90-vuotiaita.
Sulawesin tapahtumat ovat yksi Hollannin sotilaiden julmimmista veritöistä. He iskivät kolmen kuukauden ajan kyliin, joista yritettiin summittaisilla teloituksilla pyyhkiä siirtomaavallan vastustajat.
Hyökkäyksissä kuoli tuhansia ihmisiä. Joissakin tiedoissa puhutaan jopa 40 000:sta.
Puolustusministeri Haglund: Suomen harkittava rauhanturvaajia Syyriaan
Puolustusministeri Carl Haglundin (r.) mukaan Suomen pitäisi harkita rauhanturvaajien lähettämistä Syyriaan, jos sisällissodan rauhoittamisessa saadaan aikaiseksi aselepo. Haglundin mukaan Suomi voisi tarjoutua auttamaan kemiallisten aseiden tuhoamisessa, jos Syyria päätyy aseita luovuttamaan. Aseita ei kuitenkaan tuotaisi Suomeen tuhottavaksi.
Puolustusministeri Carl Haglund selvitti Syyrian tilanteen kehittymistä eduskunnan puolustusvaliokunnalle torstaina aamupäivällä.
Haglundin mukaan Suomen pitäisi muiden maiden joukossa harkita rauhanturvaajien lähettämistä Syyriaan siinä vaiheessa, kun sisällissodan tilanne sen sallisi.
\- Kyllä meidän pitää varautua rauhanturvaajien lähettämiseen. Jos ja kun päästäisiin niin myönteiseen tilaan, että Syyriaan saadaan aselepo.
Haglundin mielestä mahdollisen aselevon aikana pitäisi Syyriaan nopeasti saada useiden maiden laaja rauhanturvaoperaatio.
\- Operaation tehtävänä olisi pitää aselepo voimassa ja turvata pitkään kärsineiden lasten, vanhusten ja muiden elämäntilanne.
\- Moraalisesti näkisin, että meidän pitäisi vakavasti harkita osallistumista, sanoo Haglund. Meidän on vaikea keksiä hyviä syitä olla auttamatta.
Kemiallisten aseiden luovutusta ideoitu myös Pohjoismaissa
Haglund vahvistaa, että Pohjoismaat, Suomi mukaanlukien, olivat osaltaan mukana kehittelemässä ajatusta Syyrian kemiallisten aseiden poisluovuttamisesta.
Puolustusministeri ehdottaa  selvitettäväksi, että Suomi auttaisi kemiallisten aseiden tuhoamisessa.
\- Puhumme aika isosta määrästä. Se on vaativa tehtävä. Poliittisesti se olisi oikea teko Suomelta.
Kemiallisia aseita ei tuotaisi Suomeen tuhottavaksi vaan suomalaiset auttaisivat aseiden tuhoamisesta erikseen sovittavassa paikassa.
Syyrialla on maailman kolmanneksi suurimmat varastot kemiallisia aseita heti Yhdysvaltojen ja Venäjän jälkeen.
Carl Haglund arvioi, että Yhdysvaltojen sotilaallisen iskun uhka Syyriaan loi painetta Venäjälle muiden ratkaisujen löytämiseksi.
\- Venäjä oli aika vaikeassa asemassa. He ovat panneet arvovaltansa Bashar al-Assadin hallinnon taakse, arvioi puolustusministeri.
\- Venäjä on ehkä mieltänyt, että tämä on vaikea tie jatkaa. Venäjän arvovallan kannalta olisi ollut huono, jos al-Assad olisi joutunut monen länsimaan sotilaallisen painostuksen alle.
Haglundin mukaan Venäjän etsimät ratkaisut ovat oikeansuuntaisia.
Haglund ei tiennyt etukäteen Yhdysvaltojen ehdotuksesta
Carl Haglund pitää hyvänä Suomelle, että Yhdysvallat ja Pohjoismaat sopivat vuosittaisista laajan turvallisuuden keskusteluista.
Puolustusministeri ei tiennyt ennen presidentti Sauli Niinistön ja Yhdysvaltojen presidentin Barack Obaman tapaamista Yhdysvaltojen aloitteesta turvallisuuskeskusteluihin.
-Kyllähän siellä keskusteluissa nousi muista maista ja etenkin Yhdysvaltojen tavoitteita, joista ainakaan minä en tiennyt etukäteen.
Haglundin käsityksen mukaan Yhdysvallat ei yritä vierittää Pohjoismaille Baltian maiden turvallisuuden takaamista.
_Juttua on korjattu torstaina 12.9. klo 13.40. Kemiallisia aseita ei tuotaisi Suomeen tuhottavaksi vaan Suomi voisi auttaa aseiden tuhoamisessa jossakin erikseen sovittavassa paikassa._
Pohjois-Karjalan teillä rytisee: hirvikolareita ja ulosajo
Maakunnassa ajettiin keskiviikkona hirvikolarit Kontiolahdella ja Joensuussa. Lisäksi ohittamaan lähtenyt ajoi ulos tieltä Joensuussa torstaina aamulla.
Auto törmäsi hirveen Kontiolahden Romppalassa Rantakyläntiellä keskiviikkona iltapäivällä. Henkilöauto vaurioitui etuosastaan hinauskuntoon, mutta kuljettaja selvisi vahingoitta. Hirvi lensi ojaan ja kuoli.
Joensuun Raatekankaalla Kajaanintiellä keskiviikkoiltana auto törmäsi hirveen. Eläin lensi auton yli ja kuoli onnettomuuspaikalle. Kolari tapahtui puolisen kilometriä Raatekankaan risteyksestä Kajaanintietä Kontiolahden suuntaan.
Torstaina aamulla auto ajoi ulos Lieksantieltä. Joensuun suunnasta kohti Enoa ajanut auto lähti ohittamaan edellä ajanutta autoa, kun tielle tuli kolmas auto sivutieltä. Ohittava auto väisti, lähti heittelehtimään ja suistui ojaan. Auto vaurioitui pahoin ja kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Oikeuden päätöksellä pahat hajut kuriin 
Vaasan hallinto-oikeus on sanellut keinoja Forssan Kiimassuon hajuongelman saamiseksi kuriin. Hallinto-oikeus on antanut päätöksen Kiimassuon biojätteen laitoskokonaisuuden valituksista. Forssalaiset ovat valittaneet ja kärsineet hajuongelmasta jo vuosia.
Suituisalla tuulella paha haju leviää varsin pitkälle Kiimassuolta, aina kaupungin keskustaan saakka. Osa Kiimassuon lähialueen asukkaista jättää jopa pyykkinsä kuivaamatta ulkona, koska mädän haju on niin voimakas.
Oikeuden mukaan kompostointilaitoksesta, märkien lietteiden käsittelytilasta, biokaasulaitoksesta ja jätteiden käsittelyhalleista lähtevä poistoilma pitää käsitellä esimerkiksi biosuodattimilla niin, että hajunpoistossa saavutetaan 90 prosentin tehokkuus.
Hallinto-oikeus asetti raja-arvot myös  poistokaasujen ammoniakkipitoisuudelle. Ennen rendelöintilaitoksen, biojäte-etanolilaitoksen tai vesienkäsittelylaitoksen rakentamisen aloittamista Envorin on esitettävä selvitys laitosten toiminnasta aiheutuvista hajuhaitoista.
Vaasan hallinto-oikeus katsoo myös, että biosuodattimien toimintaa pitää tarkkailla säännöllisesti.
Hamina suunnittelee palloiluhallia
Jalkapalloseura Haminan Pallo-Kissat hakee kaupungilta kaikkiaan 380 000 euron avustusta uuden palloiluhallin rakentamiseen. Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta puoltaa avustusta.
Jalkapalloseura Haminan Pallo-Kissat suunnittelee kevytrakenteista palloiluhallia Raviradan hiekkakentälle. Kulttuuri- ja vapaa-aikalautakunta päätti keskiviikkona puoltaa kaupungin avustusta palloiluhallin rakentamiseen.
Hallin kustannusarvio on noin 450 000 euroa, johon Haminan Pallo-Kissat hakee kaupungilta ensi vuodeksi 250 000 euron avustusta ja 130 000 euron avustusta vuodeksi 2015. Lisäksi rahoitusta haettaisiin ELY-keskukselta, Suomen Palloliitolta ja mahdollisesti yrityksiltä.
Liikuntasihteeri Teemu Mäkipaakkasen mukaan kyseessä olisi kevytrakenteinen "kuplahalli", joka voitaisiin tarvittaessa purkaa tietyiksi ajoiksi. Alustaksi tulisi tekonurmi, ja halli olisi ympärivuotisessa käytössä.
– Tarkoituksena on, että halli ei olisi vain jalkapalloilijoiden käytössä. Sitä voisivat käyttää esimerkiksi pesäpalloilijat ja päiväsaikaan myös koululaiset ja päiväkotilapset, Teemu Mäkipaakkanen kertoo.
Uuden palloiluhallin toiminnasta vastaisi Haminan Pallo-Kissat. Seura aikoo perustaa halliosakeyhtiön, joka vuokraisi tontin kaupungilta.
Haminan Pallo-Kissojen tavoitteena on saada uusi halli käyttöön jo vuoden 2014 lopussa. Seuran avustusanomus etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Jenni Vartiainen: "Tyttövuodet ovat ohi - nyt puhuu nainen" - video
Yksi Suomen suosituimmista naisartisteista Jenni Vartiainen julkaisee uuden levyn parin vuoden hiljaiselon jälkeen. Vartiaisen edellinen albumi Seili oli jättimenestys. Hän ei kokenut suuria paineita tehdä kolmatta albumiaan, sillä hänellä on ollut tarkka visio musiikillisesta linjastaan.
Jenni Vartianen kuuntelee studiolla tarkalla korvalla uunituoretta _Terra_-nimistä levyään. Se on vasta lähtenyt painoon ja ilmestyy virallisesti lokakuun alussa. Vartiainen on ollut kaksi vuotta pois julkisuudesta.
\- Olen tässä välissä käynyt koulun loppuun ja valmistunut musiikkipedagogiksi. Sitten en ole tehnyt oikeastaan mitään muuta kuin miettinyt tätä tulevaa Terra-albumia ja valmistellut sitä. Olen vähän elänyt elämää ja hakenut kokemuksia ja nyt olen taas valmiina kertomaan niistä.
Jenni Vartiaisen uutta levyä on tehnyt pieni tuttu porukka, joka on ollut mukana aikaisemmillakin levyillä. Vartiainen ollut itse säveltämässä kaikkia kappaleita ja sanoittanut muutamia. Hänen itsensä lisäksi kappaleita ovat työstäneet Vartiaisen mies ja tuottaja Jukka Immonen sekä Teemu Brunila ja Mariska.
"Nyt alkavat naisvuodet"
Olen vähän elänyt elämää ja hakenut kokemuksia ja nyt olen taas valmiina kertomaan niistä.
Jenni Vartiaisen edellinen albumi, vuonna 2010 julkaistuSeili,on yksi 2000-luvun myydyimmistä kotimaisista levyistä. Sitä on myyty lähes 150 000 kappaletta.
\- Mulla oli tosi rauhallinen olo uutta levyä tehdessä ja tosi määrätietoinenkin myös mihin suuntaan mennään ja mikä se lopputulos on ja miten se tarjoillaan sitten ihmisille, Vartiainen kertoo.
Terra-albumi on yhtä tummanpuhuva kuin Vartiaisen aikaisemmatkin levyt. Albumilta kuuluu myös se, että tyttöbändistä uransa aloittanut laulaja on täyttänyt 30 vuotta. Radioissa on jo soinut tiuhaan _Junat ja naiset_ -single. Toinen uusista kappaleista käsittelee menneitä tyttövuosia.
\- Mulle se oli ainakin vapauttavaa, kun mun ei tartte enää kipuilla semmoisessa tyttöilyssä. Tai mun ei tavallaan tartte pohtia, että voinko minä nyt tehdä jotain, kun enhän ole vielä nainen. Ne on ollut tyttövuosia ja nyt minä olen naisihminen. Nyt alkavat naisvuodet, Vartiainen nauraa.
Suikkanen: Joukkueen on puhallettava yhteen hiileen
Turun Palloseura lähtee tavoittelemaan pudotuspelipaikkaa, vaikka ei olekaan jääkiekkoliigan ennakkosuosikki. Uusvanha päävalmentaja Kai Suikkanen puhaltaa joukkueeseen vahvaa yhteishenkeä ja uskoo sen siivittävän joukkueen menestykseen.
Turkuhallissa kajahtavat jälleen vahvat huudot, kun päävalmentaja Kai Suikkanen piiskaa joukkuettaan harjoituksissa. Kolme vuotta sitten Turussa nosteltiin Kanada-maljaa, mutta menestykseen on Suikkasen mielestä vielä pitkä matka.
\- Olemme valmiita sarjan alkuun. Peli ei vielä ole niissä uomissa, missä sen pitäisi olla, että vielä keväälläkin pärjättäisiin. Pelin pitää kehittyä läpi talven.
Joukkue on hyvin erilainen kuin kolme vuotta sitten. Enää pari pelaajaa on mukana mestaruusjoukkueesta. Suikkanen myöntää, että miehet ja valmennus ovat muuttuneet.
\- Paljon on hommaa, että päästään samalle kartan sivulle. Kyllä tämä kahdeksan-yhdeksän kuukauden päästä alkaa jääkiekolta näyttää, lupaa Suikkanen.
Joukkuehenki on tärkeintä
Kauden tavoitteen pääsystä pudotuspeleihin on asettanut joukkue. Päävalmentaja Suikkanen korostaa, että voiton avaimet löytyvät juuri joukkueen yhteisestä tekemisestä.
\- Meidän tekemisemme on täysin joukkuetekemistä, yhdessä menemistä, viisikkona pelaamista. Jos ruvetaan nimilappuja selässä katsomaan, emme me ole mikään suosikki tässä sarjassa. Emme me pysty sillä kääntämään pelejä, että pari miestä luulee olevansa tähtiä. Meidän pitää saada kaksikymmentä äijää puhaltamaan yhteen hiileen voimakkaasti ja vahvasti. Siinä on meidän mahdollisuutemme.
Meidän pitää saada kaksikymmentä äijää puhaltamaan yhteen hiileen voimakkaasti ja vahvasti.
Pelifilosofian ydin on siis joukkue. Onko olemassa salaista kaavaa, jolla turkulaiskiekko saataisiin nousuun? Suikkanen kielsi Turkuhallin harjoituksissa ylivoimaharjoitusten kuvaamisen.
\- Emme me halua, että vastustajan valmentajat voivat vain katsoa netistä, miten pelaamme ja harjoittelemme. Saavat hekin tehdä töitä, että oppivat tietämään, mitä me edes yritetään.
"Norrena on sarjan parhaita maalivahteja"
Turkulais- tai tepsiläistaustaisia pelaajia joukkueessa on vähän. Esimerkiksi Rauman Lukkoon siirtyivät Ville Vahalahti ja Petteri Nummelin.
Päävalmentaja Kai Suikkanen myöntää, että hänen on "mentävä talous edellä", kuten Tepsin johto haluaa. Päävalmentaja toivoisi turkulaistaustaisia pelaajia joukkueeseen, mutta se ei ole mahdollista. Mukaan on otettava ulkomaalaisia pelaajia.
\- Näin se on huippu-urheilussa. Miehiä tulee ja miehiä menee. Se on osoitus siitä, että Suomen sarja on kovatasoinen. Tänne halutaan tulla pelaamaan ja kehittymään. Se ei ole niin yksinkertaista. Et saa kaikkea, mitä haluat tai sulla ei riitä lompakko. Valmentajien tehtävä on laittaa joukkue pelaamaan.
Kuitenkin sen verran heillä on ikäeroa, ettei arpoa tarvinnut, kumpi lähtee maalille.
Maalivahtiosasto tuntuu ainakin olevan kunnossa, ja se on aidosti tepsiläinen. Fredrik Norrena tekee paluun maalivahdiksi, ja maalivahtivalmentajana jatkaa Urpo Ylönen.
\- Upi ja Norrena tuovat ihan varmasti osaamista. Sen verran heillä on kuitenkin ikäeroa, ettei arpoa tarvinnut, kumpi lähtee maalille. Norrera tulee olemaan ensi talvena tämän kauden suurimpia yllättäjiä.
Norrenalle maistuu pelaaminen
Maalivahti Fredrik Norrena on ollut poissa SM-liigasta 11 vuotta. Viime vuodet hän on pelannut Columbuksen NHL-joukkueessa ja Ruotsissa.
\- Tepsin meno maistuu hyvältä. Paljon on menty eteenpäin, kun reilu kuukausi on takana.
Norrena ehti olla vähän aikaa myös maalivahtivalmentajana. Kun Atte Engreniä kosiskeltiin KHL:ään,
Norrena pyörsi lopettamispäätöksensä.
\- Päätös tuntui hyvältä. Olin valmis laittamaan kroppaa likoon vielä ainakin vuoden verran, koska uran lopetus oli vasta alkutekijöissä, pohtii Norrena.
Kyse ei ole mistään varasuunnitelmasta, vaan Norrena aikoo pelata koko kauden.
\- Jos kerran lähdetään, ollaan loppuun asti. Pelataan kevääseen asti, ja menestyksestä riippuen katsotaan tilannetta uudelleen. Nyt ajatukset ovat sarja-avauksessa.
"Sarjataulukko on ollut viime vuodet väärin päin"
Norrena myöntää, että seura on muuttunut reilussa kymmenessä vuodessa. Norrena on ollut poissa SM-liigasta 11 vuotta. Viime vuodet hän on pelannut Columbuksen NHL-joukkueessa ja Ruotsissa.
Se on selvä, ettei missään tulla huonoa kotijoukkuetta katsomaan. 
\- Onhan meno muuttunut. Sarjataulukko on ollut väärin päin. 90-luku oli uskomattoman hyvä ja menestyksekäs kausi Tepsin historiassa. Toivon, että suunta on nyt oikea.
Norrena muistelee, että kun hän tuli Tepsiin, oli kaksi suurta joukkuetta, TPS ja Jokerit. Nyt voimasuhteet ovat muuttuneet, ja pelaajabudjetit ovat ihan erilaisia. Norrena luottaa yhä omaan joukkueeseensa.
\- Uskon ja luulen, että Turku on edelleen kiekkokaupunki. Tekemällä asiat oikein voimme menestyä täällä. Varmaan katsojatkin löytävät tänne. On selvää, ettei missään tulla huonoa kotijoukkuetta katsomaan. Kyllä se vaatii menestystä, miettii Norrena.
 Paljonko olet valmis maksamaan ajokortista? 
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) myöntää, että uusi ajo-opetus ei toimi. Ajokorttilakia muutetaan jo tänä syksynä, jotta kortin hintaa saataisiin laskettua. Mikä olisi sopiva hinta ajokortille?
Ajokorttiuudistus on ministeriön mukaan nostanut ajokortin hintaa liikaa. Opetusluvalla ajokortti maksaa nykyisin kolminkertaisesti entiseen nähden.
Liikenneministeri ei lupaa vielä, että autokouluoppilaan maksuihin puututtaisiin. Vanhempansa opissa voi taas vuoden alusta ajaa huokeammin, mutta suurin osa hankkii kortin autokoulussa.
Autokoulussa ajettavan ajokortin keskihinta on kivunnut noin 2 500 euroon.
Miten ajokorttilakia tulisi uudistaa? Miten vanhempien opetuslupa tulisi hoitaa?
Näkökulma: Arvoisa ministeri, pitäisikö autokouluopetuksen hintaa myös laskea?
Liikenneministerin esittämä ajatus opetuslupaopetuksen palauttamisesta uudistusta edeltäneeseen muotoon on hyvä alku, mutta riittääkö se. Ajokorttien hinnat ovat karanneet käsistä muidenkin kuin ajokortti-iän kynnyksellä olevien mielestä.
Yle Uutiset kertoi viime keväänä ajokorttilain uudistuksen karmeista ensi kokemuksista: opetuslupaopetuksen hinta pomppasi uudistuksen myötä kolminkertaiseksi aiemmasta! Aivan päinvastaiseen suuntaan kuin esimerkiksi rakkaassa verrokkimaassamme Ruotsissa. Eikä tässä tietenkään kaikki.
Kerroimme myös, että myöskään autokoulussa ajetun ajokortin hinta ei kestä kansainvälistä vertailua. Autolilijoiden etujärjestö laski Ylelle, että keskihinta kipusi uudistuksen jälkeen noin 2 500 euroon. Näin ajokortin hankkiminen on kalliimpaa meillä kuin monissa muissa EU-maissa.
Samalla lisääntyivät puheet siitä, että moni nuori joutuukin jättämään kortin hankkimatta.
Jos markka-aikojen vertailu nykyiseen euroaikaan sallitaan, paljastaa pidemmän ajanjakson vertailu itse asiassa kuinka järjettömän paljon ajokortin hinta onkaan noussut suhteessa muihin hintoihin.
Ajolupaopetuksen kallistumiseen kolminkertaiseksi liikenneministeri on nyt siis kiinnittänyt huomiota ja hyvä niin. Korjauskin aiotaan tehdä "mahdollisimman pikaisesti", erinomaista!
Mutta kannattaisiko samalla tarkistella uudistuksen toimivuutta siis muiltakin osin.
Kesän mittaanhan on uutisoitu muun muassa siitä, kuinka kuorma-autokorttien suosio on suorastaan romahtanut. Parhaimmillaan niitä ajettiin 20 000 vuodessa, nykyään vain 3 000.
Viimeisin uutinen ajokorttiuudistuksesta taitaa olla viime viikolta - eikä sekään ole kovin mairitteleva. Mopoautojen kauppa on hiipunut yli viidenneksen aiemmasta. Kauppiaat pitävät syyllisenä mitäpä muutakaan kuin huonomaineista lakiuudistusta.
Hilkka Ahteelta kovat korvausvaatimukset 
Timo Rädyn, Hilkka Ahteen ja AKT:n kiusaamisjupakan käräjöinti alkoi torstaina Helsingin käräjäoikeudessa.
Syyttäjä katsoo, että AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty syyllistyi tahallaan työturvallisuusrikokseen ja pahoinpitelyyn sekä Hilkka Ahteen että liiton entisen sihteerin kohtelussa työpaikalla.
Syytteen mukaan Räty on vahingoittanut Ahteen terveyttä muun muassa huutamalla ja täydellisellä mykkäkoululla aiheuttaen Ahteen sairastumisen:unettomuutta, depressiivisyyttä ja työkyvyn alentumista.
Hilkka Ahde vaatii 40 000 euron korvauksia psyykkisestä vammasta sekä kärsimyksestä.
Syyttäjä vaatii myös AKT:lta 80 000 euron yhteisösakkoa.
Syytteessä ovat myös AKT:n valtuuston entinen puheenjohtaja Heikki Harakka ja hallituksen entinen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala työturvallisuusrikoksista. Syytteen mukaan he eivät ole puuttuneet työturvallisuusmääräysten rikkomiseen.
Räty, Harakka ja Ruonala kiistävät rikossyytteet.
Rallitähdet kovina kisajärjestäjille: "Riskeeraamme henkemme"
Australian MM-rallin järjestäjät harkitsevat lähtövälien pidentämistä, mutta ovat vastahakoisia. Yksi luokka saatetaan joutua jättämään ajamatta.
Australian MM-ralli käynnistyy torstaina kahdella yleisöerikoiskokeella. Kilpailun alla kuljettajien ja kisajärjestäjien välejä on hiertänyt kiista autojen lähtöväleistä.
Australian sorateistä nouseva pöly ja puiden välistä paahtava kirkas auringonpaiste ovat saaneet kuskit vaatimaan lähtövälien pidennystä kahdesta kolmeen minuuttiin.
\- Tämä ei ole mikään mainostempaus vaan yksinkertaisesti turvallisuusasia. Meillä on oltava kolmen minuutin lähtövälit. Riskeeraamme henkemme tuolla. Tämä on turvallisuusasia myös katsojien kannalta, jyrisi aika-ajon voittanut Kris Meeke.
\- Jos saamme sadetta, ei tule ongelmia. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin vaikea. Eikä kyse ole pelkästään pölystä. Aurinko tulee puiden välistä ja tekee seinämän, jonka läpi ei pysty näkemään, komppasi norjalaiskuski Mads Östberg.
Kisajärjestäjät eivät haluaisi pidentää lähtövälejä, koska se tarkoittaisi rallin Historic-luokan peruuttamista aikataulusyistä.
Syyrian kapinalliset torjuvat pelkän myrkkyaseiden riisumisen
Vapaan Syyrian armeja vaatii oikeudenkäyntiä kemiallisen iskun tekijää vastaan. Internetvideossaan FRA myös pyytää aseita.
Syyrian kapinallisten Vapaan Syyrian armeija on torjunut Venäjän ehdotuksen, jonka mukaan kansainvälinen yhteisö ratkaisisi Syyrian kemiallisista aseista syntyneen kriisin ottamalla kaasuaseet kansainväliseen valvontaan.
FRA:n sotilasneuvoston johtaja Salim Idriss ilmoittaa internetvideossa, että FRA torjuu ehdotuksen yksiselitteisesti.
– Vaadimme, ettei kansanvälinen yhteisö tyydy kemiallisten aseiden riisumiseen. Ne ovat rikoksen väline, ja niitä käyttänyt on saatava vastuuseen. Hänet on haastettava kansainväliseen rikostuomioistuimeen, Idriss sanoo.
Samalla hän vetosi kapinallisia tukeviin maihin, jotta ne toimittaisivat kapinallisille lisää aseita ja ammuksia.
Laukkuvarkautta yrittänyt mies sai 65-vuotiaalta köniin
Iäkäs nainen vältti laukkuvarkauden Uudessakaarlepyyssä. Nainen löi miestä kasvoihin ja mies poistui paikalta.
Tapahtumat sattuivat tiistaina iltapäivällä Uudenkaarlepyyn kekustassa Pankkikadulla. Tuntematon mies yritti varastaa 65-vuotiaan naisen laukun polkupyörän korista, jolloin pyörä kaatui. Nainen löi miestä kerran kasvoihin, ja mies poistui paikalta nenä veressä.
Kyseessä oli syyskuussa jo toinen tapaus, jossa käsilaukun anastusyritys epäonnistui Pietarsaaren seudulla. Viime viikon alussa Pietarsaaren keskustassa crossimopolla liikkeellä ollut nuori yritti viedä naisen laukun, mutta yritys jäi aikeeksi.
Sairaanhoitopiiri ei lomauta eikä irtisano
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri torjuu lomautukset ja irtisanomiset taloutensa tervehdyttämiskeinoina. Sairaanhoitopiiri pyrkii ensi vuonna nollatulokseen tai enintään pari miljoonaa euroa alijäämäiseen talousarvioon.
Tänä vuonna alijäämää saattaa kertyä jopa kymmenen miljoonaa euroa. Menopuolta pyritään hillitsemään hoito- ja muiden palveluiden ostoja vähentämällä. Tuloja lisää kuntaosuuksien korotukset. Myös henkilöstömenoja tarkastellaan, mutta äärikeinoihin ei mennä, lupaa sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri.
\- Vapautuvien tehtävien täyttöä tulee tarkastella kriittisesti. Meiltähän siirtyy 60-70 henkeä vuodessa eläkkeelle ja noin 150 tehtävää vapautuu muista syistä, vaikkapa työpaikanvaihdon takia.
\- Toisin kuin jotkut muut sairaanhoitopiirit, emme ole lähdössä lomauttamisten emmekä irtisanomisten linjoille.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirissä on määräaikaiset mukaan lukien noin 2400 työntekijää.
Iäkäs nainen kuoli suojatieonnettomuudessa Turussa
Varsinais-Suomen poliisi tutkii asiaa epäiltynä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Jalankulkija sai surmansa liikenneonnettomuudessa Turussa keskiviikkoiltana. 75-vuotias turkulaisnainen oli ylittämässä suojatietä Stålarminkadun ja Vanhan Hirvensalontien risteyksessä, kun autoilija törmäsi häneen.
Jalankulkija loukkaantui vakavasti, ja paikalle tullut sairaanhoitohenkilöstö totesi hänet menehtyneeksi.
Varsinais-Suomen poliisin mukaan noin 30-vuotias turkulaismies oli tullut autollaan pitkin Stålarminkatua Turun keskustan suunnalta. Autoilija ei ollut havainnut suojatietä ylittämässä ollutta naista. Poliisin mukaan mies törmäsi jalankulkijaan jarruttamatta.
Tapauksella on useita silminnäkijöitä. Poliisin lisäksi asiaa selvittää Varsinais-Suomen liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta.
SM-liigan taso ei ole laskenut
Jääkiekon SM-liigan käynnistyy torstaina ja Aamu-tv:n sohvalla tulevaa kautta olivat ennakoimassa Vesa Rantanen Urheilusanomista, Sammy Väisänen Yle Urheilusta, ja Petteri Sihvonen Urheilulehdestä.
SM-liiga on viime vuosina menettänyt paljon pelaajia kovempiin sarjoihin, mutta siitä huolimatta liigan taso ei sohvalla olleiden herrojen mielestä ole laskenut – päinvastoin.
\- Liiga on varmaan pelillisesti paremmassa kuosissa kuin se on ollut vuosiin. Pystysuunnan jääkiekko, mitä kaikki joukkueet yrittävä harrastaa yhdistettynä vanhaan kiekkokontrolliin, niin se tuottaa paljon parempaa jääkiekkoa, mitä olemme nähneet vuosikausiin, Rantanen arvioi.
\- Vaikka pelaajia lähtee ja yksilöitä lähtee SM-liigan ulkopuolelle, niin peli on kehittynyt kaiken aikaa. Jos minä johtavana analyytikkona en sitä näe heikentymistä, niin ei sitä näe suuri yleisökään, Sihvonen säesti.
\- Minä kyllä komppaan tätä kaksikkoa tässä asiassa. Joka ikinen vuosi on käynyt niin, että on tullut ne uudet vastuunkantajat, Väisänen lisäsi.
Viime kaudella jääkiekon väkivaltaisuus oli vahvasti esillä. Mediassa oli paljon puhetta siitä, että jääkiekon niin sanottu sisäinen koodisto meni rikki viime kauden tapahtumien takia.
\- On virallinen normisto ja epävirallinen normisto. Tuomarit ja säännöt suhtautuvat kaikkiin pelaajiin tasapuolisesti. Epävirallisessa normistossa on sellainen sääntö, että Ville Peltosta ei telota, eli taitopelaajiin ei kohdisteta liian kovia otteita, Sihvonen eritteli.
\- Virallinen normisto ei voi eritellä pelaajia, mutta pelaajilla keskenään on hyvin tarkka hierarkia, mitä siellä saa tehdä. Koodi on mennyt rikki Suomessa, Sihvonen jatkoi.
\- Joukkueiden välillä on kunnioitus, joka johtuu kauhun tasapainosta, Rantanen tiivisti.
Jokerien siirtyminen ensi kaudeksi KHL-liigaan on ollut SM-liigalla Rantasen mielestä melkoinen imagotappio.
\- Se, että Jokerit lähtee KHL:ään ei vaikuta SM-liigaan sinällään ihan hirveästi, mutta tämä on SM-liigan oman tekemisen, imagon ja ylpeyden kannalta aivan kestämätön tilanne, että ne tietoisesti heikentää omaa sarjaansa päästämällä tuosta noin vain pelaamaan ruplaliigaa. Se on ihan käsittämätöntä, Rantanen täräytti.
\- Jokerit on jonkinlainen koelaboratorio, jota katsotaan esimerkiksi Ruotsin suunnalta ja muista maista, miten tämä touhu lähtee pelittämään, Väisänen uumoili.
UMK 2014: Vielä ehtii mukaan!
Uuden Musiikin Kilpailu 2014 on pärähtänyt käyntiin.- Tähän mennessä postilaatikkoon on tippunut musaa monista eri genreistä: pop, metalli, edm, suomirock, iskelmä, kansanmusiikki, reggae - vain muutaman esimerkin mainitakseni, kertoo **Harri Hakanen**. Hän toimii __Uuden Musiikin Kilpailun__ tuomariston puheenjohtajana.UMK:n tekijätiimi ja tuomaristo odottavat muun muassa "kansainvälisen kuuloisia" tai "oivaltavan omaperäisiä" suomalaisia biisejä isoilta tai tuntemattomilta artisteilta tai bändeiltä, niin pöytälaatikkosäveltäjiltä kuin myyntilistoilla juhlineilta tekijöiltäkin.
Toivomme hyviä, tuoreelta kuulostavia biisejä ja mahdollisimman paljon sellaisia "oho, tota en odottanut" -kokemuksia.
- Toivomme hyviä, tuoreelta kuulostavia biisejä ja mahdollisimman paljon sellaisia "oho, tota en odottanut" -kokemuksia. Toivottavasti UMK 2014 antaa monipuolisen katsauksen uuteen suomalaiseen popmusiikkiin - pop siis erittäin laajana käsitteenä, Harri sanoo.UMK:n lupaus "Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuuljaa" kertoo vain osatotuuden siitä, mitä UMK:n voittaja saa.- Se, mitä kaikkea voittaja ja hänen taustavoimansa voivat tuolla viisufinaalin 100 miljoonalla kuulijalla ja katsojalla saavuttaa saattaa olla jotain vielä paljon suurempaa, Harri Hakanen uskoo.Tärkeää on myös se, mitä jokainen jatkoon päässyt kilpailija UMK-prosessista saa. Luvassa on runsaasti koti- ja ulkomaista huomiota niin muusikoille kuin biisintekijöille; radiosoittoa sekä tv-, lehti- ja verkkonäkyvyyttä.- Kilpailijoille annetaan myös kullanarvoisia neuvoja, tukea ja coachausta maamme huippuammattilaisilta; UMK-tuomaristolta - muun muassa viime kaudelta tutulta **Redramalta**, musiikkituottajilta, koreografilta, stylistiltä ja pr-ammattilaisilta, Harri summaa.Edellisinä vuosina mukana on ollut myös osallistujia, joille tv-kameroille tai täpötäydelle Barona-areenalle esiintyminen on ollut uutta ja ihmeellistä.- Kaikki selviytyivät hienosti ja saivat uusia kokemuksia. Ennen kaikkea luvassa on hyvää meininkiä, Harri kertoo.**Tee biisi ja voita sata miljoonaa kuulijaa! Haku on käynnissä 16.9. asti.**
Paljonko oletko valmis maksamaan tv-urheilusta?
Talvikauden palloilusarjat starttaavat jälleen. Penkkiurheilijalla on valinnanvaraa, jos vain lompakko antaa periksi.
Suuri osa niin suomalaisista kuin ulkomaalaisistakin palloilusarjoista on seurattavissa läpi talven maksukanavilta. Pääosin myös arvokisojen ulkopuoliset hiihtolajit ovat kortin takana.
**Paljonko olet valmis maksamaan urheilun seuraamisesta?**
**Mikä televisioitu laji on sydäntäsi lähimpänä?**
**Pitäisikö Yleisradion käyttää enemmän rahaa urheilun oikeuksiin?**
Finnair myy Sharklet-koneistaan kaksi ja vuokraa ne takaisin
Konevuokraus on hyvin tavanomaista lentoyhtiöissä, ja maailman lentokonekannasta 40 - 50 prosenttia on vuokrattua.
Lentoyhtiö Finnair on solminut japanilaisen lentokonevuokrausyhtiö NBB:n kanssa sopimuksen kahden uuden Airbus 321 Sharkletinsa myynnistä ja takaisinvuokrauksesta. Sopimukset ovat 12 vuoden pituisia.
Talousjohtaja Erno Hildenin mukaan lentokonerahoitusmarkkinoiden hyvä tilanne mahdollistaa järjestelyn erinomaisin ehdoin. Vahva tase vapauttaa Finnairin valitsemaan edullisimmat rahoitusmuodot. Finnairin mukaan toiminta on hyvin tavanomaista lentoyhtiöissä.
Koko maailman lentokonekannasta 40 - 50 prosenttia on vuokrattua.
Finnairin ensimmäinen Sharklet saapui Helsinki-Vantaalle viikko sitten. Seuraavat kaksi tulevat loppuvuonna ja viimeiset kaksi ensi vuoden alussa.
TS:  STX Finlandin hallitus miettii telakoiden sopeutustoimia
Turun Sanomien saamien tietojen mukaan yhtiön odotetaan tekevän ratkaisun länsirannikon telakoiden keskittämisestä.
Telakkayhtiö STX Finlandin hallitus on Turun Sanomien tietojen mukaan alkanut torstaina muotoilla ratkaisua yhtiötä koskevista sopeutustoimista. Lehden saamien tietojen mukaan yhtiön odotetaan tekevän ratkaisun länsirannikon telakoiden keskittämisestä.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski ja Rauman kauppakamari ovat esittäneet,  että Rauman telakan pitäisi irtaantua emoyhtiöstään.
Puheet Rauman telakan alasajosta alkoivat sen jälkeen kun tuli julkisuuteen STX:n Finlandin päätös siirtää tuleva iso lauttatilaus Rauman telakalta Turkuun. Telakkayhtiö kertoi tuolloin,  että sille ei ole merkitystä yksittäisen telakan vaan koko yhtiön säilyminen.
Hevosenkenkä ei tuokaan onnea hevoselle?
Ikiaikainen perinne kengittää hevonen on saanut haastajan, joka toistaiseksi jakaa mielipiteitä. Luonnonmukaisen kaviohoidon kannattajien mukaan kengättömän hevosen kavioissa kiertää veri paremmin ja hevonen pysyy lämpimänä myös pakkasessa. Kavioiden luomuvuolenta säästää myös omistajan kukkaroa ja hevoselta jopa hengen.
Ratsuruuna Gagra huiskii mustaa häntäänsä levollisesti pisavaaralaisella laitumella Rovaniemellä. Vaikka se astelisi asfaltilla, hevosen käyntiin tyypillistä rautakenkien kopsetta ei kuuluisi. Gagralla ei ole kenkiä.
\- Joskus on sattunut, että hevonen on astunut päälle, mutta koska se on kengätön, niin se ei saa niin suurta vahinkoa aikaan ihmisen jalalle astuessaan, terapiaratsastuksen ohjaaja ja hevostalousyrittäjä Tuulia Karppinen sanoo.
Kulumat kuntoon
Tuulia Karppinen astelee Gagran kupeelle. Hevonen antaa tyynesti hoitajansa tarttua toiseen etujalkaan ja taivuttaa sen niin, että kavio lepää Tuulian kämmenellä.
\- Tässä on terve, kova kavioaines ja koska siinä ei ole kenkää, se on myös rakenteeltaan terve. Luonnonmukaisessa kavionhoidossa kavioseinämää ei hajoteta millään lailla. Ja jos on tullut vaikka kosteudesta johtuvia halkeamia, ne on helppo puhdistaa kaviokoukulla, Tuulia Karppinen opettaa.
Kaviota raspataan sieltä, mistä se on vähemmän kulunut. 
Luomuvuolennassa käytetään harjaa, kaviokoukkua ja vuolupuukkoja, mutta päätyöväline on rautainen kavioraspi.
\- Kavion sisällä on luu, josta näkee kavion kulumisen. Luonnonmukaisessa vuolennassa on useita tyylejä, mutta  Dan Guerreran vuolentatyylissä vuollaan kavioluun mukaan. Kaviota raspataan sieltä, mistä se on vähemmän kulunut. Näin kavio saadaan tasaiseksi, Tuulia Karppinen selittää.
Ratsuruuna Gagra ei ole käsittelystä moksiskaan.
\- Se jopa nauttiii tästä, Tuulia Karppinen sanoo.
Turhaan teuraaksi
Hevosen kavio on elävää ainesta verenkiertoa myöten ja Tuulia Karppisen mukaan sen kengittäminen aiheuttaa ongelmia.
Moni kengitetty hevonen joutuu turhaan teuraaksi.
\- Rautakenkä ei jousta ja kun se lyödään nauloilla elävästä aineksesta läpi, niin monet hevoset ontuvat tai saavat kaviokuumeen. Moni kengitetty hevonen joutuu turhaan teuraaksi parantumattoman kaviokuumeen vuoksi. Jos hevosilta otettaisiin kengät pois ja ne saisivat oilla vapaina laitumilla, niiden kaviot säilyisivät terveinä, Tuulia Karppinen väittää.
Kengättömyydellä on Tuulia Karppisen mukaan vaikutuksia myös hevosen tarkenemiseen.
\- Hevosella on kokoonsa nähden pieni sydän ja sen kaviot verenkiertoineen toimivat apusydäminä. Rautakenkä nauloineen supistaa verenkiertoa sillä seurauksella, että hevosen kaviot ovat kylmät. Kengättömän hevosen kaviot pumppaavat verta sydämen apuna, kaviot ovat lämpimät ja eläin tarkenee pakkasillakin jopa ilman loimea.
Nahkaläpysköistä rautakenkiin
Hevonen ei kehittynyt omaksi lajikseen kengät jalassa. Niiden kavioihin alettiin kehitellä suojia keskiajalla.
Moni epäilee, ettei hevonen pärjää ilman kenkiä.
\- Silloin Euroopassa pidettin paljon hevosia kivilinnoissa kuninkaitten ja ratsuväkien käytössä. Hevoskarsinoiden ammoniakkipitoisuus ja lanta tekivät tuhojaan kavioissa ja alkuun  suojina käytettiin nahkaläpysköitä. Sittemmin hevosille kehitettiin rautaiset kengät, Tuulia Karppinen kertoo.
\- Nykyaikana on huomattu myös kenkien aiheuttamat ongelmat.
Kengättömyys jakaa mielipiteet
Tuulia Karppisen mukaan kengätön hevonen säästää myös omistajan kukkaroa.
\- Talleissa, joissa seisoo paljon kengitettyjä hevosia, joudutaan käyttämään kengittäjää 6-8 viikon välein, ellei hoida kengitystä itse. Kenkiin ja nauloihin kuluu myös rahaa sekä suojiin, joita tarvitaan, etteivät hevoset satuttaisi kengillä itseään. Luonnonmukaisessa hoidossa näiltä kuluilta säästyy. Luomuvuolentaan tarvittava raspi maksaa parikymppiä, vuolupuukot muutamia euroja.
Tuulia Karppinen myöntää, että luonnonmukainen hevoshoito  kohtaa vielä paljon ennakkoluuloja.
\- Moni epäilee, ettei hevonen pärjää ilman kenkiä, mutta asenteet ovat muuttumassa. Olen muun muassa hoitanut hevosta, jonka kaviot olivat niin kuluneet, ettei niihin kengittäjän mukaan enää voinut kenkiä laittaa eikä mitään ole tehtävissä. Hevosen kavio alkaa kuitenkin kasvaa, kun se vapautuu kengistään. Kyseinen hevonen selviytyi.
 Toivoisin, että kaikki hevoset voisivat elää tällä tavalla luonnonmukaisesti.
Ratsuruuna Gagra kuuntelee puhetta omasta hoidostaan hirnumatta, hamuaa välillä turvallaan Tuulia Karppisen olkaa.
\- Toivoisin, että kaikki hevoset voisivat elää tällä tavalla luonnonmukaisesti. En tykkäisi itse elää metri kertaa metri huoneessa. Miksi pitäisin hevosta pari metriä kertaa pari metriä karsinassa? Kyllä niitten täytyy saada elää laumaelämää ja juosta vapaasti laitumella, Tuulia Karppinen kiteyttää.
Tuhotöitä rautatiellä: lankkuja pystyssä kiskojen välissä ja muuta ilkivaltaa
Liperissä on tehty tuhotöitä rautatieasemalla ja raiteilla. Aseman varastossa on sytytetty tulipalo ja rautatien tasoristeykseen on laitettu lankkuja pystyyn. Myös junaliikenteen opastin oli maalattu.
Liperin Viinijärven rautatieasemaa vastapäätä olevassa varastossa oli sytytetty tuli metallitynnyriin keskiviikkona iltapäivällä. Savun huomannut mies oli sammuttanut palon vedellä ja pelastuslaitos oli varmistanut palon sammumisen. Lattiaan oli jäänyt palojälki. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Liperin Käsämässä Veljestentiellä tasoristeyksessä oli asetettu lankkuja pystyyn kiskojen väliin tiistaina puolen yön ja kello 7.30 välisenä aikana. Lisäksi junaliikenteen opastimen kolme linssiä oli värjätty vihreällä maalilla. Poliisi tutkii asiaa liikenteen häirintänä.
Virkavalta kaipaa tapauksista havaintoja, jotka voi soittaa Pohjois-Karjalan poliisin päivystykseen: 071 875 6500.
Tumpeloita onko heitä – kuvat kertovat
Kaikista ei ole kättentaitajaksi. Ei vaikka koulu, ympäristö tai jopa talous niin vaatisikin. Siinä missä toinen tuunaa mööpelit ja ompelee vaatehuoneellisen tavaraa, toisen onnistuneimmaksi kokemukseksi alalta voi jäädä alakoulun vohvelikangastyö. Siltä se voi tuntua. Mutta asiantuntija sanoo, ettei tumpeloita olekaan.
Yle Keski-Pohjanmaan toimitus kaivoi esiin omia kädentaitojen aikaansaannoksiaan vuosikymmenten varrella. Ne kertovat karua kieltään: yksi taivuttaa puuta mihin vain tarpeeseen ja toisen taulut ovat puhdasta näyttelykamaa, kun taas toisten tekeleet jäävät parittomiksi, muotopuoliksi tai muuten vain suvun pilojen aiheiksi. Meitä on siis tekijöitä ja tumpeloita.
Paitsi ettei ole, sanoo käsityökeskusvastaava Tiina Kamunen Taito Keski-Pohjanmaan Sievin käsityökeskuksesta.
– Tumpeloita ei ole. Kaikki voivat tehdä omalla tyylillään, sillä käsitöissä säännöt eivät kahlehdi, sanoo Kamunen. Hänelle käsityöt ovat laaja alue: kaikki käsillä tehty leipomista myöten menee saman nimikkeen alle.
Jos kehittymiskelvottomia tumpeloita olisi, ei kaikille maan käsityökouluille olisi kysyntää, perustelee Kamunen. Myös lyhytkursseilta löytyy välillä ihmisiä, jotka eivät pidä itseään tekijöinä, mutta saavat opetuksen kautta uuden taidon. Toki kaikista ei tule virtuoosia. Pitää silti muistaa, ettei heikkous jossain lajissa tarkoita, että koko paletti olisi sumea.
– Ihan niin kuin kielten opiskelussa: jotkut kielet voivat olla todella lannistavia ja toiset sujua. Ei käsitöissäkään tarvitse kaikkea tehdä - kannattaa etsiä oma sarkansa, rohkaisee Kamunen.
Käsityöt ovat siis tulkintaa ja taidetta. Tosin väärällä puolella olevaa peukaloa ei enää voi taiteena pitää, myöntää Kamunen.
– Käytännöllisyys on kätten taidoissa aina taustalla, mutta tekijät ovat erilaisia.
Suurin muutos Kamusen mukaan suhteessa kädentaitoihin onkin tapahtunut siinä, että ennen tehtiin tarpeeseen.
– Silloin ihmisen mitta oli se, miten hyvin hän tekee käsillään. Nykyään käsityöt menevät yhä enemmän luovaan ja rohkeaan suuntaan.
Kulttuuri myös ruokki itse itseään. Kädentaidot periytyvät muun muassa motoriikan ja hahmottamisen osalta, mutta vielä suurempi merkitys on ympäristöllä. Myös kielteinen suhtautuminen tarttuu helposti.
Tekstitaidon koe
Tekstitaidon kokeessa kannattaa keskittyä ja olla tarkkana. Kokeessa korostuvat tekstin erittelyn ja tulkitsemisen taidot. Tekstitaidolla tarkoitetaan kokelaan taitoa eritellä, tulkita, arvioida, hyödyntää ja tuottaa  erilaisia tekstejä tietoisena niiden tavoitteista, ilmaisukeinoista ja konteksteista.

Tekstitaidon kokeessa arvioidaan kokelaan kriittistä ja kulttuurista lukutaitoa. Aineistona voi olla melkeinpä mitä vain painettua materiaalia: kuvia, kaunokirjallisuutta, sarjakuvia, mainoksia ja erilaisia painettuja tekstejä. Tekstilajin ominaispiirteiden ja rakenneosien hallitseminen on siis tärkeää.

Aineistona voi olla esimerkiksi:

novelleja (kertomus.fi)runoja (runosto.net)draamatekstejä (näytelmät.fi)erilaisia lehtijuttuja: (pääkirjoitus, uutinen, haastattelu, mielipidekirjoitus, pakina) (Sanomalehtien Liitto)kuvia (instagram.com )mainoksia (Adbusters | Wikipedia: Adbusters) (Lehtimainoksia)
Tekstien rakenne ja merkitys (ÄI2)
Tekstitaitojen syventäminen (ÄI8)
Koetilanne
Tekstitaidon koe on kuuden tunnin mittainen  Kokeessa on kirjoitettua yleiskieltä. Arvosteltaviksi tarkoitetut lopulliset suoritukset jätetään selvästi ja siististi kirjoitettuina. Kokeessa käytetään lyijykynää ja tekstit  kirjoitetaan helposti luettavalla käsialalla niin, että isot ja pienet alkukirjaimet erottuvat toisistaan, yhdyssanojen osat on kirjoitettu selvästi yhteen ja kappalejako on osoitettu selvästi.

Koetilaisuudessa kokelaille jaetaan A4-kokoinen, enintään kahdeksansivuinen vihkonen, joka sisältää tehtävänannot ja aineiston.

Aineistona on **asiatekstejä**:

artikkeleitauutisiamielipidekirjoituksia**kaunokirjallisia tekstejä** sekä **kuvamateriaalia**. Aineisto voi koostua myös pelkästään asiatekstimateriaalista tai pelkästään kaunokirjallisesta materiaalista.
Tekstitaidon kokeen arviointi 
Tehtäviä on viisi, joista saa valita kolme itselleen mieluisinta vaihtoehtoa. Kukin tehtävä arvioidaan pisteillä 0-6 ja nämä pisteet YTL kertoo kolmella.Kaikki kolme vastaustekstiä arvioidaan erikseen.

Tekstitaidon kokeen arviointikohteet ovat:

tehtävänannon noudattaminenvastaustekstin sisältöaineksetkäsitteiden käyttötekstin rakentaminenkielikokonaiskuva lukutaidosta.Tekstitaidon kokeessa arviointikohteista painottuvat tehtävänannon noudattaminen ja kokonaiskuva lukutaidosta. Vastausten arviointia täsmentävät kulloinkin erikseen laadittavat koekohtaiset tehtävien sisältökuvaukset. 

Tarkemmat ohjeet löytyvät  YTL:n sivuilta.
Yksi henkilö menehtyi omakotitalopalossa Iisalmessa
Iäkäs naishenkilö menehtyi omakotitalopalossa Iisalmessa aamupäivällä. Naapuri hälytti palokunnan paikalle havaittuaan rintamiestalon ikkunasta tulevan savun.
Iäkäs naishenkilö menehtyi omakotitalopalossa Iisalmessa. Naapuri havaitsi rintamiestalon ikkunasta tulevan savua ja hälytti palokunnan paikalle.
Paikalle tulleet pelastajat löysivät iäkkään naisen menehtyneenä rakennuksesta. Menehtynyt nainen on todennäköisesti talossa yksin asunut naishenkilö.
Palokunta sammutti tulipalon ja jatkaa jälkivartiointia paikalla. Tulipalon syttymissyystä ei ole tietoa.
Piittaamattomat aiheuttavat vaaraa moottoritietunnelissa
Moni autoilija ei viitsi hidastaa ajonopeuttaan sujahtaessaan parisataametriseen moottoritietunneliin Hämeenlinnassa. Nopeusrajoitus putoaa ennen tunnelia 100:sta kilometristä 70:een kilometriin tunnissa. Liikkuva poliisi vahvistaa, että vaaratilanteita on syntynyt, kun osa autoilijoista hidastaa ja osa ei.
Piittaamattomuus nopeusrajoituksista aiheuttaa vaaratilanteita Hämeenlinnan moottoritietunnelissa. Nopeusrajoitus tunnelissa on 70 kilometriä tunnissa, mutta osa autoilijoista jättää rajoituksen noudattamatta. Vanhempi konstaapeli Jarno Alarotu Liikkuvasta poliisista sanoo, että liian suuret nopeudet tunnelissa ovat kyllä pistäneet poliisinkin silmiin.
\- Konkreettisia vaaratilanteita ei ole minun tietooni tullut, mutta sellaisia jonkinasteisia tilanteita on tullut. Ne johtuvat siitä, kun osa hidastaa seitsemään kymppiin niin kuin pitääkin ja osa jatkaa satasta. Se jonon hidastuminen tulee joillekin yllätyksenä ja vaaratilanteita syntyy.
Autoilijoilta on tullut Yle Hämeellekin viestiä siitä, että liikennemerkit ja työmaamerkinnät ovat olleet sekavia moottoritietunneiin ja kauppakeskustyömaan ympärillä. Vanhempi konstaapeli Jarno Alarotu sanoo, että kun kadut eivät olleet vielä valmiit, tarkkana sai olla.
\- Nyt mielestäni merkit ovat aivan asianmukaiset. Tunnelissa ajosta en tiedä ajavatko ihmiset siinä tahallaan niin kovaa vai onko nopeusrajoitukset jääneet huomaamatta.
Vanhempi konstaapeli Jarno Alarotu kertoo, että liikkuva poliisi on normaalin valvonnan yhteydessä poiminut kovia nopeuksia pois tunnelin lähistöllä. Varsinaista valvontaiskua poliisi ei tunneliin ole tehnyt.
Enni Rukajärvi toinen Uudessa-Seelannisa
Uudessa-Seelannissa olosuhteet olivat tuuliset ja vaikeat.
Enni Rukajärvi sijoittui toiseksi Uudessa-Seelannissa kisatussa World Snowboard Tourin viiden tähden slopestylekilpailussa.
Rukajärvi keräsi parhaasta laskustaan pisteitä 79,2 tuulessa ja jäisissä olosuhteissa käydyssä kisassa. Voittoon laski Jamie Anderson pisteillä 85,2.
\- Aiempina päivinä ei päästy hyppimään hyndiä ollekaan, kun oli niin huono sää. Tänään tuuli ihan pirusti ja oli tosi jäistä. Mitään pahimpia tai kliineimpiä temppuja en pystynyt tekemään, mutta olen iloinen, että sain edes jonkunlaisen runin tehtyä noissa olosuhteissa, Rukajärvi kertoi.
Fonecta lakkauttamassa toimipaikkansa Kouvolassa
Fonectalla on Kouvolassa noin 90 työntekijää. Heille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä Porin tai Turun toimipaikkoihin töihin.
Fonecta on lakkauttamassa Kouvolan toimipaikan. Yhtiö aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut maanantaina. Kuluttajapalveluiden tulosyksikönjohtaja Lauri Kangaslahden mukaan Fonecta keskittää toimintansa kahteen jäljellä jäävään toimipisteeseen Turkuun ja Poriin.
Fonectalla on Kouvolassa 90 työntekijää. Kangaslahden mukaan heille tarjotaan mahdollisuus siirtyä muihin palvelukeskuksiin.
Supertähdiltä homoalbumi – mukana Lady Gaga ja One Direction
Supertähdet julkaisevat kokoelmalevyn lontoolaisen G-A-Y-klubin kunniaksi.
_G-A-Y The Album_ -kokoelma julkaistaan 7. lokakuuta, koska G-A-Y-niminen klubi täyttää 20 vuotta. Levyllä kuullaan julkaisemattomia versioita supertähtien kappaleista.
Mukana ovat muun muassa **One Direction, Madonna, Adele, Calvin Harris, Justin Timberlake, Rihanna, Lady Gaga** ja **Nicki Minaj**.
\- En voi uskoa, että siitä on jo 20 vuotta, kun G-A-Y perustettiin. Olemme aina tukeneet artisteja jo uran alkuvaiheessa, G-A-Y:n perustaja **Jeremy Joseph** fiilistelee.
**Kokoelmalevyjen biisilistat:**
CD1
1. Madonna - 'Hung Up' SDP EXTENDED MIX**
_2. Adele - 'Rolling In The Deep' (Villa Remix)
3. Katy Perry - 'Teenage Dream' (Manhattan Clique Edit)
4. Rihanna - 'Diamonds' (The Bimbo Jones Vocal Edit)
5. Lady Gaga - 'Poker Face' (Dave Audé Edit)
6. P!nk - 'So What' (Bimbo Jones Radio Mix)
7. Carly Rae Jepsen - 'Call Me Maybe' (Almighty Club Mix)
8. Jessie J - 'Domino' (Myon And Shane Remix)_**
9. Cheryl - 'Call My Name' (Wideboys Remix Radio Edit)
10. The Pussycat Dolls - 'Don't Cha' (Ralphi Rosario Mix)
11. The Saturdays - 'All Fired Up' (The Alias Radio Edit)
12. Justin Timberlake feat. Timbaland - 'SexyBack' (Linus Loves Remix)***
13. Olly Murs - 'Troublemaker' (Cutmore Radio Edit)
14. One Direction - 'What Makes You Beautiful'
15. Nicki Minaj - 'Starships'
16. Britney Spears - 'Toxic' (Armand Van Helden Remix - Edit)
17. Girls Aloud - 'Girls Aloud Megamix'
CD2
1. Icona Pop feat Charli XCX - 'I Love It - Dirty Version'
2. Little Mix - 'Wings' (The Alias Radio Edit)
3. Calvin Harris feat. Florence Welch - 'Sweet Nothing' (Extended Mix)**
_4. Rita Ora - 'How We Do (Party)' (Gustavo Scorpio Radio Mix - Dirty)_**
5. Alexandra Burke - 'Bad Boys' (Moto Blanco Radio Mix)
6. Leona Lewis - 'Bleeding Love' (Moto Blanco Remix Radio Edit)**
_7. McFly - 'Shine A Light'
8. JLS - 'The Club Is Alive' (Wideboys Stadium Mix)_**
9. Kelly Clarkson - 'Stronger (What Doesn't Kill You)' (Project 46 Radio Edit)
10. Danni Minogue Vs. Flower Power - 'You Won't Forget About Me' (Vocal Radio Edit)**
_11. Melanie C - 'I Turn To You' (Hex Hector Radio Mix)_**
12. Sugababes - 'Push The Button' (DJ Prom International Edit)
13. Christina Aguilera - 'Beautiful' (Peter Rauhofer Radio Edit)**
_14. Jennifer Lopez - 'Waiting For Tonight' (Hex's Momentous Radio Mix)_**
15. Celine Dion - 'My Heart Will Go On' (Tony Moran Mix)**
_16. Loreen - 'Euphoria'
17. Iggy Azalea - 'Bounce' (Danny Howard Remix)
18. Sam And The Womp - 'Bom Bom' (Radio Edit)
19. Ke$ha - 'We R Who We R' (Fred Falke Radio Mix)_**
CD3
1. Kylie Minogue - 'Better The Devil You Know' (The Mad March Hare Mix)
2. Cher - 'Believe' (Almighty Definitive Remix)
3. Spice Girls - 'Spice Up Your Life' (Morales Radio Mix)
4. Whigfield - 'Saturday Night' (Radio Mix)
5. Steps - 'Last Thing On My Mind' (Wip't Up In The Disco Mix)**
_6. Gina G - 'Just A Little Bit' (Motiv8 Radio Edit)
7. M People - 'One Night In Heaven'
8. Sophie Ellis-Bextor - 'Murder On The Dancefloor'
9. Kerry Ellis - 'Defying Gravity' (G-A-Y Remix)
10. Aqua - 'Turn Back Time' (Metro Scuba Club Mix)_**
11. Alex Party - 'Don't Give Me Your Life'
12. Mark Ronson feat. Amy Winehouse - 'Valerie'
13. Shakira - 'Whenever, Wherever'
14. Five - 'Keep on Movin''
15. Wham! - 'Wake Me Up Before You Go-Go'
16. S Club 7 - 'S Club Party'
17. Take That Feat. Lulu - 'Relight My Fire'
18. Dolly Parton - '9 To 5'
**Lähteet:** Digital Spy
Filippiiniläiskapinallisten epäillään käyttävän panttivankeja ihmiskilpinä
Muslimikapinallisten ja hallituksen joukkojen taistelujen vuoksi on paennut ainakin 15 000 ihmistä eteläisellä Mindanaon alueella. Toinen kapinallisryhmä neuvottelee hallituksen kanssa. Hallituksen mielestä kilpaileva ryhmä pyrkii häiritsemään neuvotteluja hyökkäyksellään.
Filippiineillä muslimikapinalliset ovat hyökänneet kahteen kaupunkiin ja heidän kerrotaan pitävän suurta joukkoa asukkaita panttivankeina. Hallituksen joukot ovat piirittäneet noin 180 kapinallista, jotka kuuluvat Moron kansalliseen vapautusrintamaan eli MNLF:ään, kertoo uutistoimisto AFP.
Kapinalliset ovat hyökänneet lähinnä kristittyjen asuttamalle alueelle Lamitanin kaupungin liepeillä Mindanaossa tänään torstaina, kertoo varakaupunginjohtaja Roderick Furigay. Alueen kuvernöörin Mujiv Hatamanin mukaan asukkaat olisi evakuoitu jo keskiviikkona. Basilanin saari sijaitsee laivamatkan päässä Zamboangasta, jossa MNLF:n sissit ovat pitäneet panttivankeja maanantaista lähtien. Hallituksen joukot estivät kapinallisten yrityksen nostaa lippunsa kaupungintalon salkoon.
Useita päiviä kestänyt kriisi on halvaannuttanut Zamboangan kaupungin, jossa on liki miljoona asukasta. Lähes kaikki alueen lennot ja laivayhteydet on peruttu. AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan panssaroidut ajoneuvot liikkuvat kaduilla ja tarkka-ampujia on rakennusten katoilla. Armeijan helikopteri on lentänyt kaupungin yllä tänään.
Liki 15 000 ihmistä on paennut väkivaltaisuuksien vuoksi. Viranomaisten mukaan tämän viikon väkivaltaisuuksissa on kuollut kymmenkunta ihmistä.
Nur Misuarin vuonna 1971 perustama MNLF ja hallitus allekirjoittivat rauhansopimuksen vuonna 1996. Sissijohtajan mukaan hallitus ei ole pitänyt lupaustaan parantaa köyhien alueiden asukkaiden oloja.
Taisteluja käydään alueilla, joissa asuu edelleen ihmisiä.
Tätä nykyä enemmän painoarvoa on Moron islamilaisella vapautusrintamalla. Se käy parhaillaan neuvotteluja hallituksen kanssa. Keskustelut ovat edenneet ja uumoillaan, että muslimien itsehallintoalueesta voi tulla entistä suurempi.
Valtaosa filippiiniläisistä on katolilaisia. Vuosikymmeniä kestäneessä konfliktissa on kuollut noin 150 000 ihmistä. Hallituksen mukaan tuoreet väkivaltaisuudet ovat keino häiritä neuvotteluja, joita hallitus ja islamilainen vapautusrintama käyvät.
Punaisen ristin kansainvälinen komitea on kiirehtinyt alueelle vapaaehtoisapua.
\- Taisteluja käydään alueilla, joissa asuu edelleen ihmisiä, kertoo komitean Filiippiinien johtaja Pascal Mauchle.
Häiriintynyt nainen käytiin poistamassa alakoululta
Nuori nainen saapui koiran kanssa Kuopion Vehmasmäen koululle torstaiaamuna, tarkasti lasten reppuja ja kertoi etsivänsä huumeita.
Pohjois-Savon poliisi sai torstaiaamuna kello 8:31 hälytyksen Kuopion Vehmasmäen alakoululle, jonne oli saapunut häiriintynyt noin 20-vuotias nainen.
Naisesta ilmoittivat Hälytyskeskukseen koulun opettajat. Nainen oli tullut koululle kello kahdeksan jälkeen koiran kanssa ja tarkastanut piha-aluetta sekä lasten reppuja. Nainen oli kertonut tulleensa suojaamaan lapsia huumeilta, joita hänen koiransa myös etsi.
Opettajat ilmoittivat hätäkeskuspuhelussa myös, että he olivat nähneet naisen taskussa pienen käsiaseen näköisen esineen, kun he puhuttivat naista opettajainhuoneessa. Esine osoittautui muovileluksi, kun paikalle saapunut poliisipartio otti naisen kiinni.
Poliisin mukaan nainen ei käyttäytynyt vihamielisesti lapsia kohtaan.
Paikalle saapui sairasauto, joka kuljetti naisen Kuopion yliopistolliseen sairaalaan.
Poliisin mukaan Vehmasmäen koulun opettajat toimivat tilanteessa rauhallisesti, ammattimaisesti ja oikein.
Näkökulma: Sori, kaikkea ei voi saada
Päin kuluttajan naamaa voi lävähtää kallis yllätys, jota hän ei pohtinut, kun osti huippuluokan tuotteen, pohtii Ylen aamu-tv:n tuottaja Jarno Virtanen näkökulmassaan.
Se on ehkä paras puhelin, mikä minulla on ollut. Kaikki pelaa: netti, musiikki ja eikä tarvitse ”pultata” koko ajan niin kuin entisiä kännyköitäni. Ajattelin, että mikään ei tule välillemme. Rakkaus kuitenkin loppui tänä syksynä 11,7-senttiseen ystävääni, joka oli täyttänyt vuoden heinäkuun puolivälissä. Siinä ei ollut vikaa. Syy oli toisen.
Kun ostan uudenlaitteen, en mieti, milloin kipitän viemään sen ensimmäisen kerran huoltoon tai kauanko se kestää käyttöä. Haluan vastinetta rahoilleni ja nauttia ostoksesta mahdollisimman pitkään, ilman huomisen murheita. Olen tottunut hiljalleen ajatukseen, että nykymaailmassa firmat pyrkivät tarjoamaan kuluttajalle hyviä ratkaisuja. Jos näin ei käy, niin mennään toiselle tiskille. Olen ollut luottavainen kuluttaja. Syyllinen on nyt peilissä.
Luin ahkerasti arvosteluita Puhelinvertailu.comista ja tottakai Vauva-lehden keskustelupalstalta.
Ennen kuin ostin nykyisen, älypuhelimen, luin ahkerasti arvosteluita [Puhelinvertailu.comista](http://www.puhelinvertailu.com/) ja tottakai Vauva-lehden keskustelupalstalta. Arviot vakuuttivat minut ja myös Omenaa palvovat kaverini antoivat minulle synninpäästön ja luvan hankkia yhden uusista älypuhelinten lippulaivoista.
Edes talvellapakkanen ei hyydyttänyt kiinalaisen työntekijän herkkää kädentaitoa lämpimän, toisen kiinalaisen tekemän villakangastakin povitaskussa. Loppukesän jälkeen alkoi vasta tapahtua. Akku tyhjeni yhä nopeammin, vaikka käyttö oli samanlaista. Se alkoi vaivata karvapäätä. Laturista tuli pakollinen läheinen.
Niin minä sen ajattelin. Mutta arvatkaa: KVG.
**Menin vapaapäiväni** kunniaksi pitkästä aikaa Helsingin keskustaan asti uutta akkua ostamaan. Ei, en katsonut Googlesta, millainen ylimielisen toimittajasedän kohtalo on. Katsoin vain, että puhelimessa on ruuvit, joihin löytyy oikea meisseli työkalupakista. Kansi siis auki ja uusi akku tilalle, yksinkertaista. Niin minä sen ajattelin. Mutta arvatkaa: KVG.
**Numeroni oli 58.** Moussetukkainen nuori mies alkoi selittää minulle: puhelin lähtee huoltoon ja se kestää ainakin viikon. Sitten saan ilmoituksen, johtuuko akun nopea tyhjentyminen akusta vai puhelimesta. Akusta on mennyt takuu umpeen ja akunvaihto maksaa 90 euroa. Sillä saa melkein uuden, lähes samanlaisen puhelimen. Sanoin, että ostan parikymppiä maksavan akun ja vaihdan itse. Tietysti sekin käy, mutta sitten puhelimen takuulle voi pitää läksiäisjuhlat saman tien.
**Vanhoina aikoina** eli pari vuotta sitten akku ostettiin vai vaihdettiin. Ei sitä edes ajateltu. Niin vain oli aina toimittu. Tulee mieleen, onko rahastusta ilmassa. Nyt pitää tukea huoltoliikkeitä uusilla ansaintamenetelmillä, joita puhelinvalmistajat suunnittelevat tähän suuren synergiaan. No, onneksi on vielä kovan luokan älypuhelimia, joihin voi vaihtaa akun itse. Tästä tulevat mieleen uudet autot, joihin ei uskalla kajota. Ehkäpä uskaltaakin, mutta sitten pitää purkaa koko nokka, jos haluaa vaihtaa polttimon. Ja jäähyväiset takuulle.
_Jarno Virtanen  
Kirjoittaja on Ylen aamu-tv:n tuottaja_
Ulvilan surma: Professori arvostelee salaisen oikeusmateriaalin julkistamista
Rikosoikeuden professori Matti Tolvasen mielestä on arveluttavaa, jos todistajien lausuntoja avataan mediassa jo ennen niiden käsittelyä oikeudessa.
Rikosoikeuden professori Matti Tolvanen arvostelee Ulvilan murhaoikeudenkäynnin salaiseksi julistetun materiaalin julkistamista tiedotusvälineissä.
Muun muassa Helsingin Sanomat on tällä viikolla kertonut Anneli Auerin lasten kertomuksista salaiseksi määrättyjen asiakirjojen sisällöstä. Tolvasen mielestä on arveluttavaa, jos todistajien lausuntoja avataan mediassa jo ennen niiden käsittelyä oikeudessa.
\- Minun mielestäni niitä ei olisi syytä julkistaa. Salaiseksi julistettu materiaali on salaista siihen saakka, kunnes se taas toisella päätöksellä määritellään julkiseksi. Vielä ongelmallisemmaksi tilanne tulee, jos tätä salaista aineistoa arvioidaan lehdessä tai jopa asianatuntijat arvioivat sitä.
Tolvasen mukaan julkaisupäätös saattaa pahimmillaan vaikuttaa jopa oikeudenkäynnin kulkuun.
\- Sitä on vaikea sanoa vaikuttaako salaiseksi määrätyn aineiston julkaiseminen oikeuden työskentelyyn ja millä tavalla. Mutta kyllähän se saattaa sitä vaikeuttaa, jos oikeudenkäyntiä aletaan käydä julkisuudessa ja vielä salaisen materaailin perusteella.
Stellan Janne Sivonen edistää paikallisten bändien tietä huipulle
Stella lopetti mutta yhtyeen säveltäjä-sanoittaja Janne Sivonen löysi uuden työn Joensuun Popmuusikot ry:n Pumppu 013-projektin tuottajana.Projektin tavoite on parantaa paikallisten musiikintekijöiden liiketoimintamahdollisuuksia ja siloittaa bändien tietä tähtiin.
Stella soitti viimeisen keikkansa lauantaina 7. syyskuuta Kerubissa Joensuussa. Stella julkaisi uransa aikana neljä studioalbumia, joista Kuuntelija, Pelkääjän paikalla ja Löytäjä saa pitää-albumit ovat myyneet kultaa.
Stella esiintyi jäähyväiskesänään parikymmentä kertaa, kaikenkaikkiaan Stella teki Janne Sivosen muistin mukaan yli 300 keikkaa. Vieläkö Stella palaa joskus?
\- Ei pitäis koskaan sanoa ei koskaan, jos vuosien päästä tulee ajatus paluusta niin katsotaan sitten. Mutta ei meillä tähän liittynyt sellaista ajatusta, että sitten kun me joskus palataan vaan ajatus oli, että nyt me lopetetaan.
\- Päällimmäisenä tunteena on nyt  lähinnä väsymys, sillä viimeiset keikat olivat intensiivisiä ja tunteikkaita ja takana on pitkä kesä, sanoo Janne Sivonen.
Uusi työ Popmuusikoiden tuottajana
Stellan lopetettua Janne Sivonen jatkaa musiikin parissa. Hänen toimii Joensuun Popmuusikot ry:n hallinnoimman Pumppu 013-hankeen tuottajana. Hanke on osa Teoston käynnistämää valtakunnallista liikettä, jolla pyritään tekemään kotimaisesta musiikinharrastuksesta tekijöille taloudellisesti kannattavampaa.
 Hankkeessa tuetaan yksilöllisesti pohjoiskarjalaisia musiikintekijöitä avustamalla liiketoiminnallisissa valmiuksissa, markkinoinnissa ja tarpeen vaatiessa säveltämisessä, sanoittamisessa ja tuottamisessa.
\- Aluksi tehdään vuosisuunnitelma, tämä hanke kestää 2015 kevääseen saakka. Pähkinän kuoressa tässä on kaksi tasoa. Ensinnäkin pyritään löytämään hyviä bändejä ja artisteja ja edistämään näiden    mahdollisuuksia päästä eteenpäin, eli ihan käytännössä järjestää bändeille näyttöpaikkoja levy-yhtiön edustajien ja keikkamyyjien edessä.
Pyritään löytämään hyviä bändejä ja artisteja ja edistämään näiden mahdollisuuksia päästä eteenpäin
\- Lisäksi pyritään tekemään kaikille kiinnostuneille avoimia koulutuksia, tuodaan vaikka rap-muusiikin ammattilainen pitämään workshoppia nuorille , jotka on kiinnostuneita tekemään riimejä ja biittejä. Osallistumiseen ei ole lähtökynnystä.
\- Parhaita bändejä viedään eteenpäin ja harrastelijoille  annetaan mahdollisuuksi kehittää toimintaansa ja tavata toisiaan ja alan ihmisiä, kertoo Janne.
Janne Sivonen tuntee jo hyvin alueen musiikkikentän ja yhteyksiä on valmiina. Vinkkejä tulee lisäksi muilta musiikin toimijoilta ja tietenkin Popmuusikoiden kautta. Janne toivoo lisäksi bändien ottavan yhteyttä häneen.
\- Haku uusista tekijöistä on päällä, minuun voi ottaa yhteyttä janne.sivonen@ilosaarirock.fi. Tuohon osoitteeseen voi lähettää matskua, mikä pitäis saada kuuluville.
Rap- ja konemusiikin tekijät esiin
\- Meikäläistä kiinnostaa henkilökohtaisesti sellaiset lajityypit, jotka eivät ole Popmuusikoille kaikista luontevimpia, mutta nuorison keskuudessa hyvin nousevia, tämmöiset rap-musa ja kone- eli elektrooninenmusiikki. Näiden tekijät ottakaa yhteyttä minuun, toivoo Janne.
Ensimmäiset pohjoiskarjalaiset bändit pääsevät Pumppu 013-projektin myötä esille 13.-16.10.13 Tamperella Lost in Music-ammattilaistapahtumassa. Maakuntaa edustavat metalli/punk-bändit Night Lives, Nerve End ja Distress of Ruin.
Kuluttaja ei tiedä, onko kotimainen liha ruokittu gm-rehulla
Me kaikki jo syömme geenimanipuloidulla rehulla ruokittujen eläinten lihaa esimerkiksi ulkomaista lihaa sisältävissä valmisruuissa. Myös kotimaassa kasvatettu liha voi olla syönyt gm-rehua, kun suuret rehutalot ovat alkaneet tuoda geenimanipuloitua soijarehua Suomeen. Kuningaskuluttaja selvitti, mitkä lihatalot myyvät gm-rehulla ruokittua tuorelihaa. Vain luomulihan ostaja voi olla varma, ettei eläinten ruokinnassa ole käytetty geenimuunneltua rehua.
Geenimanipulaatio herättää suuria tunteita ja pelkoja. Sitä vastaan on Suomessakin marssittu ja kerätty adresseja. Yksi geenimanipulaation vastustajista on [GMO-Vapaa Suomi](http://www.gmovapaa.fi/) –kampanjan riveissä geenimanipulaatiota vastaan taisteleva solubiologi** Liisa Kuusipalo**.
- Minä luotan siihen, että kasvinjalostus on turvallista, mutta nyt me puhumme ihan uudesta menetelmästä ihmiskunnan historiassa, Kuusipalo pohtii.
[Geenimuuntelu](http://fi.wikipedia.org/wiki/Geenimuunneltu_organismi) tarkoittaa jonkin elävän eliön kasvin, eläimen tai mikrobin geeniperimän muuttamista. Esimerkiksi kasviin voidaan siirtää vieras geeni jostain toisesta kasvista. Näin voidaan parantaa muun muassa kasvin taudinsietokykyä.
Nyt me puhumme ihan uudesta menetelmästä ihmiskunnan historiassa. Suurin riski on se, että on tutkittu liian vähän.
Ihmiset eivät vielä syö geenimanipuloitua ruokaa Suomessa, mutta osa tuotantoeläimistä syö. Keväällä Suomen isoimmat rehufirmat [kertoivat](http://yle.fi/uutiset/geenimuunneltu_soija_nyt_isojenkin_rehuntuottajien_tuotannossa/6663904) siirtyvänsä tavallisesta soijasta halvempaan gm-soijaan.
Mitä vaaraa ihmiselle on, jos syö lihaa, jota on ruokittu geenimuunnellulla rehulla?
- En osa sanoa varmasti onko siitä vaaraa, mutta suurin riski on se että on tutkittu liian vähän. Siitä ei ole tehty pitkäaikaistutkimuksia. Koska geenimanipulaatiossa on peukaloitu geneettistä systeemiä ja kehoomme on syötetty virusmaisesti käyttäytyvää geneettistä materiaalia, se voi aiheuttaa meissä syöpää. Eläinkokeissa on havaittu, että syövät, maksa- ja munuaisvauriot lisääntyvät geenimuuntelun myötä, Kuusipalo vastaa.
Kuusipalon mielestä kuluttajan tulisi tietää, onko liha ruokittu gm-rehulla vai ei.
Tuottajalle gm-rehu on rahakysymys
Tällä hetkellä yli 80 % maailman soijasta on geenimanipuloitua. Gm-soija on valloittanut maailmanmarkkinat, koska sitä on helpompi tuottaa, ja se on halvempaa kuin tavallinen soija. Ilman soijaa ei suomalainen lihatalouskaan tulee toimeen.
**Juha Junnilan** sikatilalla Sastamalassa soijaa kuluu hyvin vähän, koska Junnila korvaa lähes kaiken soijan kotimaisella viljalla. Vaikka geenimanipuloitua rehua ei tilalla toistaiseksi käytetä, ei Junnila näe mitään syytä välttää geenimanipuloitua soijarehua.
- Minulla ei ole periaatteellista ongelmaa käyttää gm-soijaa. Niille sikatiloille, jotka käyttävät soijaa paljon, tämä on iso rahakysymys, Junnila toteaa.
Sikatilallisten keskusteluissa geenimanipuloidusta rehusta ei juurikaan puhuta.
Sikatalouden katteet on hiuksenhienoja - jos niitä yleensä on.
- Gm-rehu on taloudellinen kysymys mitä suuremmissa määrin, koska tällä hetkellä sikatalouden katteet on hiuksenhienoja - jos niitä yleensä on, Junnila summaa.
Viranomaisten mukaan geenimanipuloitu soija on yhtä hyvää ja turvallista sikojen rehua kuin tavallinenkin soija. Junnilakin luottaa viranomaisten arvioon.
- Maataloudessa käytetään paljon torjunta-aineita ja rehunlisäaineita ynnä muuta, siinä on pakko luottaa myyjään ja viranomaisiin.
Pakkausmerkinnöillä sekavat säännöt
Gmo-väittämien käyttöä tuotteiden markkinoinnissa säätelee EU-lainsäädäntö, joka kohtelee sikaa ja broileria eri tavoin: Sian- ja naudanlihaa saisi mainostaa gmo-vapaana, broileria ei saa.
Sian- ja naudanlihaa saisi mainostaa gmo-vapaana, broileria taas ei.
Kuluttajan kannalta outoon tilanteeseen on syynä siipikarjaa koskeva erityislainsäädäntö.
- Siipikarjan lihalle on asetettu EU-komission asetus, jossa on selkeästi mainittu ne tuotantotapaväitteet, joita saa käyttää. Ja tämä gmo-vapaa -väite ei ole tässä positiivilistalla, sanoo ylitarkastaja **Sanna Viljakainen** Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Evira ohjeistaa elintarvikealaa muutenkin  [gmo-merkinnöistä](http://www.evira.fi/files/attachments/fi/evira/lomakkeet_ja_ohjeet/elintarvikkeet/gm-vapaa_-ohje_lopullinen.pdf).
Kysely lihataloille: Gm-rehua vai ei?
Tuotantoeläimistä eniten soijaa syövät broilerit ja siat. Kuningaskuluttaja kysyi lihataloilta, onko niiden myymä kotimaassa kasvatettu sian ja broilerin liha ruokittu gm-rehulla.
Snellman: Gm-rehun käyttö kielletty
Kolmesta Suomen suurimmasta lihatalosta Snellman kertoo, ettei käytä lainkaan gm-rehua sianlihan tuotannossa. Gm-rehun käyttökiellosta on tuottajien kanssa erikseen sovittu. Kotimaista broileria Snellman ei tuota.
Miksi Snellmanilla ei käytetä gm-rehua?
 
- Ensimmäinen syy on varmaan se, että me pyrimme tekemään niin luonnollisia tuotteita kuin mahdollista. Ja sitten toinen syy on se, että tästä koko asiasta tiedetään meidän mielestämme vielä liian vähän, toteaa myynti- ja markkinointijohtaja **Peter Fagerholm**.
Atria: Käytössämme olevan tiedon mukaan ei gm-rehua
Atria kertoo, että 80% sen sikakasvattajista ei käytä muuntogeenistä soijaa. Lopusta rehusta Atria ei mene takuuseen, koska asiaa ei lihatalossa ole selvitetty.
- Käytännössä sikojenkin osalta ruokinta on gm-vapaata. Ainakin niiden tilojen osalta, mitkä me pystymme tarkasti tietämään meillä ei ole tiedossa, että gm-rehua olisi käytössä, selventää Atrian lihaliiketoiminnan johtaja **Matti Perälä**.
Miten on mahdollista, ettei Atriassa tiedetä, syöttääkö kasvattaja sioille gm-rehua vai ei?
- Me halutaan seurata mitä gmo-rintamalla tapahtuu, kovin jyrkkää kantaa tässä kohtaa ei ole ollut syytä asiaan ottaa. Toisaalta gmo on kuluttajalle hyvin herkkä aihe, selittää Perälä tiedon puuttumista Atrialta.
Atrian broilerit siirtyivät syyskuun alussa syömään täysin gm-vapaata rehua.
HK: Todennäköisesti osa eläimistä syönyt muuntogeenistä soijaa
HK Scanin sioista ja broilereista osa on todennäköisesti syönyt muuntogeenistä soijaa.
Kuningaskuluttajan haastattelusta HK kieltäytyi, koska yrityksessä parhaillaan vasta pohditaan linjauksia asiaan.
Saarioinen: Ei tarkkaa tietoa sikakasvattajien käyttämästä rehusta 
Myöskään Saarioinen ei ole selvittänyt gm-rehun käyttöä sikatuottajiensa keskuudessa, joten tarkkaa tietoa käytetystä rehusta ei ole, toimitusjohtaja** Ilkka Mäkelä** kertoo.
Saarioisten broilerit eivät gm-rehua syö, minkä yhtiö on myös merkinnyt pakkauksiinsa. Pakkausmerkintöjä valvova Elintarviketurvallisuusvirasto Evira on näillä näkymin kuitenkin kieltämässä GMO-vapaudesta kertovan merkinnän EU-lainsäädännön vastaisena.
Näin lihatalot vastasivat
**
Gm-rehua broilereille?
**
        **
Gm-rehua sioille?
**
    
    
        **Atria**
        Syyskuusta 2013 alkaen ei.
        Käytössä olevan tiedon mukaan ei.
    
     
        
        
        
    
 
        **Snellman&nbsp;**
        Ei kotimaista broilertuotantoa.
        Ei
    
    

        **HK**
        On todenn&auml;k&ouml;ist&auml;, ett&auml; osa el&auml;imist&auml; on sy&ouml;nyt gm-soijaa.
        On todenn&auml;k&ouml;ist&auml;, ett&auml; osa el&auml;imist&auml; on sy&ouml;nyt gm-soijaa.
    
    
        **Saarioinen**
        Ei
        Ei tarkkaa tietoa.
    
    
        **Tapola**
        Ei kuluttajapakatuissa tuorelihoissa.
        Ei kuluttajapakatuissa tuorelihoissa.
    
    
        **Pajuniemi**
        Ei, tuorelihatuotteet luomua.
        Ei, tuorelihatuotteet luomua.
Kyselymme koski vain kotimaista tuorelihaa. Lihajalosteissa käytetään paljon ulkomaista lihaa, ja esimerkiksi tanskalainen possu on yleensä aina syönyt gm-rehua.
Onko GMO ihmiselle ok?
Possuille gm-rehu maistuu siinä missä tavallinenkin, mutta onko siitä vaaraa ihmiselle?
- Siitä ei ole mitään vaaraa, että on syönyt lihaa, jota on ruokittu gm-soijalla. Gm-rehu on ihan samanlaista turvallisuudeltaan ja ravintoaineiltaan kuin mitä tavallinenkin rehu, vakuuttaa  kaupallinen neuvos **Leena Mannonen** Maa- ja metsätalousministeriöstä.
Geenimuuntelun riskeistä raportoitoineita tutkimuksia Mannonen pitää tarkoitushakuisina: niissä on Mannosen mukaan raportoitu sellaisia tuloksia, joita on haluttu raportoitavaksi.
Euroopan elintarviketurvallisuusvirasto [EFSA](http://www.efsa.europa.eu/) on [hyväksynyt geenimuunnellun rehun käytön turvallisena](http://www.efsa.europa.eu/en/efsajournal/pub/2909.htm).
Snellman ei hyväksy gm-rehun käyttöä - eikö lihajalostaja luota viralliseen tietoon?
- Kyllä me luotamme viralliseen tietoon, ja luotamme myös meidän omaan näkemykseemme. Me ajattelemme niin, että varmaan olemme kymmenen vuoden päästä viisaampia tämän asian suhteen, toteaa myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholm.
Suomeen on lyhyen ajan sisällä noussut kaksi uutta rehutehdasta, joissa tuotetaan rehua gm-vapaasta soijasta: [Finnproteinin](http://www.finnprotein.fi/) tehdas on avattu Uudessakaupungissa, Atrian omistaman [A-rehun](http://www.a-rehu.fi/) uusi tuotantolaitos Ilmajoella tuottaa gm-vapaata rehua siipikarjalle.
Jos gm-rehu on niin viranomaisten kuin kasvattajienkin mielestä turvallista ja taloudellista, miksi siitä halutaan päästä eroon?
- Geenimuuntelu on varmasti tullut ruokaketjuun jäädäkseen ja kyllä tässä kohtaa pitää luottaa viranomaisiin ja tiedeyhteisöön. Ala on hyvin herkkänä kuluttajille ja seuraa kuluttajien reaktioita ja siitä syystä aiheen ympärillä ei voimakkaita kannanottoja nähdä, Atrian lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä toteaa.
Gm-vapaa rehu nostaa lihan hintaa
Geenimuunneltu soija valtaa maailmanmarkkinoita ja gmo-vapaan soijan hinta nousee. Paljonko kuluttajan pitää maksaa lihasta, joka ei ole syönyt gm-rehua?
Atrian Matti Perälä arvioi, että gm-vapaan rehun käyttö nostaisi sianlihan keskimääräistä kuluttajahintaa 10-20 sentillä. Snellmanin Peter Fagerholm ennustaa gm-vapaalla rehulla kasvatetun lihan kilohintaan senttien, ei eurojen korotusta.
Terveyden lisäksi ympäristö huolettaa
Muuntogeenisten lajien leviämistä luontoon pidetään yhtenä geeniteknologian riskeistä.
Hinnan ja turvallisuuden lisäksi gm-keskustelussa nousevat esiin geenimuuntelun [ympäristöriskit ja eettiset kysymykset](http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=5493&lan=fi). Tutkijoiden huolenaiheina ovat olleet mm. siirrettyjen geenien leviäminen muihin eliöihin sekä muutokset eliöyhteisöjen monimuotoisuudessa. Muuntogeenisten lajien leviämistä luontoon pidetään yhtenä geeniteknologian riskeistä.
Esimerkiksi viljelykäyttöön tarkoitettu geneettisesti muunnettu kasvi voisi ympäristöön levitessään siirtää geenejä luonnonvaraisiin kasveihin. Luonnonvaraisiin kasveihin saattaisi siirtyä myös sellaisia geenejä, joiden avulla kasveista tulisi torjunta-aineita hyvin kestäviä ja siten maanviljelyn kannalta hankalia rikkakasveja. On myös epäilty, että kasveista saattaisi kehittyä myrkyllisiä tai sairauksia aiheuttavia kantoja.
Geenimuuntelun eettiset kysymykset liittyvät siihen, onko ihmisellä oikeutta muuttaa eliöiden perinnöllisiä ominaisuuksia, ja onko moraalisesti oikein hyväksyä sellaisia perinnöllisiä muutoksia, jotka eivät ole tapahtuneet luonnollisella tavalla. Geenien ja geneettisesti muunnettujen kasvien omistusoikeudet ovat myös herättäneet keskustelua, [erityisesti yhdysvaltalaisen Monsanton toimet ovat olleet kritiikin kohteena](http://yle.fi/uutiset/greenpeace_syyttaa_monsanto-yhtiota_biopiratismista/5114096).
Suhtautuminen geenimanipulointiin jää kuluttajan itsensä päätettäväksi. Samoin se, paljonko gmo-vapaasta lihasta on valmis maksamaan. Tietoa gm-rehun käytöstä tämän päätöksen tueksi ei vielä kovin helposti ole tarjolla.
__Lisää asiaa sioista: MOT:n juttu [Europorsaan rekkaralli](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/06/europorsaan-rekkaralli)__.
SM-liiga ja ryminä alkaa myös Yle Puheessa – ja heti uuden asiantuntijan voimin
Jääkiekon SM-liiga alkaa kahdella ottelulla. Kauden ensimmäisellä Jääkiekkokierroksella esitellään myös Yle Puheen uusi asiantuntija. 
	Yle Puheen Jääkiekkokierroksen asiantuntijatiimi 
vahvistuu uudella nimellä ja** herra X** pääsee ääneen parahiksi, kun uusi 
SM-liigakausi pääsee vauhtiin. Uuden värväyksen lisäksi kiekkokauden ensimmäistä 
kierroslähetystä tähdittää uransa lopettanut voimalaituri **Toni Mäkiaho.**
Blues-TPS ja SaiPa-KalPa. Tästä alkaa taival, joka 
huipentuu viimeistään noin 470 ottelun ja 257 päivän päästä mestaruusjuhliin 
jossain päin Suomea.
Studiossa isäntänä Riku Salminen. 
Jääkiekkokierroksen yhteydessä seurataan myös jalkapallon Veikkausliigan 
otteluita MYPA-Jaro ja JJK-VPS.
**Yle Puheen Urheiluilta klo 18.03**  
 
**Blues-TPS**  
Selostaja: Ilkka Palomäki
**SaiPa-KalPa**  
Selostaja: Juhani Lahti
**MYPA-Jaro**  
Selostaja: Jari Haapala
**JJK-VPS**  
Selostaja: Jussi Lindroos
Viritetyt mopot kärähtivät ratsiassa
Tornion ja Kemin yläkoululaisten mopoja tarkastettiin alkuviikosta poliisin toimesta. Ratsiassa löydettiin puutteita osasta mopoista, mutta suurella osalla kulkupelit toimivat asianmukaisella tavalla. Viritetyn mopon ajamisella on isot seuraukset, kuten mopokortin menettäminen.
Peräpohjolan Poliisi valvoi yhdessä Liikkuvan poliisin kanssa kemiläisten ja torniolaisten yläkoululaisten mopoja tiistaina aamupäivällä. Kaikkiaan tarkastettiin 98 mopoa. Valtaosa mopoista eli noin 80 prosenttia selvisi tarkastuksista puhtain paperein. Mopojen yleinen kunto, kuten renkaat ja jarrut syynättiin ja poliisit testiajoivat mopoja kulkunopeuksia.
Seitsemästä moposta poistettiin rekisterikilvet. Kilpien poiston syynä oli mopojen rakenteen muuttaminen eli virittäminen niin, että mopon nopeus ylitti sallitun rajan. Poliisit löysivät mopoista myös rakennepuutoksia kilvissä, valoissa, peileissä ja nopeusmittareissa.
Laittomin mopo kulki jopa yli 80 kilometriä tunnissa.
\- Nuorilla on hyviä mopoja ja sitten on sitä toista ääripäätä. Nuoret ovat hyvin perillä virittämisestä, mutta monesti seuraukset meinaavat unohtua, Kemin Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Markku Pussinen toteaa.
Poliisi haluaa välttää kilpa-ajoa mopojen kanssa
Nuoret osasivat odottaa moporatsiaa joka järjestetään vuosittain kouluilla.
\- Olemme päättäneet tulla koulun tiloihin, missä mopot ovat parkissa pihalla ja ne on siitä helppo tarkistaa. Liikenteessä nuorille saattaa tulla kiusaus ajaa karkuun poliisia ja tällaisessa kilpa-ajossa voi loukkaantua pahastikin, Pussinen selventää.
Poliisi valvoo toki mopoja myös tienpäällä.
Ihmettelen välinpitämättömiä vanhempia, jotka antavat nuorten sellaisilla mopoilla ajaa.
Mopon suurin sallittu nopeus on 45 km tunnissa. Nopeuden ylittyessä on rangastuksia luvassa.
\- Ajo-oikeus lähtee ja voi tulla sakkoa. Jos viritetty mopo luokitellaankin kevyt moottoripyöräksi tulee maksettavaksi veroja ja vakuutuksia, jotka voivat olla useita satoja euroja, Pussinen kertoo.
Viritetyillä mopoilla voi päästä jopa 90 kilometrin tuntivauhtia. Mopoja ei kuitenkaan ole suunniteltu ajettavaksi niin suurilla nopeuksilla ja jos vielä renkaat tai jarrut ovat vialliset, on Pussisen mukaan  kyseessä suuri liikenneriski.
\- Ihmettelen välinpitämättömiä vanhempia, jotka antavat nuorten sellaisilla mopoilla ajaa. Kyseessä on kuitenkin nuorten turvallisuus, Pussinen pohtii.
Poronhoitotöistä tiedottaminen laajenee
Hyvän palautteen saanut tiedottamisen kokeilu, internet-sivu Poroparkki laajenee tässä kattamaan suurimman osan Sodankylää, Pelkosenniemeä ja Kemijärveä. Lisäksi tänä vuonna on tulossa uusi sovellus Tracker -kännykkäohjelman haltioille.
Jo nyt on mahdollista nähdä meneillään olevat poronhoitotyöt viidessä Keski-Lapin paliskunnassa. Porotyot.fi -ilmoitusjärjestelmässä ovat mukana Syväjärvi, Sattasniemi, Lappi, Oraniemi ja Pyhä-Kallio.
Tämän vuoden aikaan kokeiluun tuleva Tracker sovellutus mahdollistaa porotyöalueiden tarkastamisen reaaliajassa kännykästä.
Uusien sovellusten avulla paliskunta voi tiedottaa metsästäjille ja muille maastossa liikkuville alueista, joilla on käynnissä porotöitä. Näin metsässä liikkujat voivat välttää alueita ja ennaltaehkäistä jo koottujen porotokkien hajaantumista maastoon kokoamisen kriittisinä hetkinä.
Hankkeen toteuttajat kuten myös taustalla asiassa vaikuttavat Paliskuntain yhdistys ja Metsähallitus toivovat käyttäjiltä palautetta järjestelmästä sähköpostitse osoitteeseen poroparkki@gmail.com.
Helsinki panostaa uusiin asuinalueisiin ja homekorjauksiin
Helsingin kaupunginhallitusryhmät pääsivät sopuun tulevista investoinneista. Kaikki ryhmät sitoutuivat 435 miljoonan euron vuosittaiseen investointikattoon. Tällä halutaan taittaa velkaantuminen.
Helsingin kaupunginhallitusryhmät pääsivät sopuun tulevista investointilinjauksista. Kymmeneksi vuodeksi laadittu luonnos pitää sisällään vuosittaisen 435 miljoonan euron investointikaton. Sen toivotaan suitsivan Helsingin velkaantumista.
Yhtenä painopisteenä neuvotteluissa oli uusien asuinaluieden rakentaminen. Kaupunki haluaa vastata asuntopulaan ja on huolissaan hintojen noususta.
Kaavoitukseen vauhtia
Uusia asuinalueita pyritään kaavoittamaan nopealla aikataululla. Tämä tarkoittaa muun muassa Kalasataman,  Kruunuvuoren ja Hakaniemen kehittämistä. Myös Kruununsiltojen investointia aikaistetaan.
Merkittävä osa budjetista käytetään perus- ja homekorjauksiin. Kaikki ryhmät haluavat homekoulut kuntoon.
Kaupunki haluaa myös eroon tarpeettomista kiinteistöistä. Myyntikohteita ovat rakennukset, joille kaupungilla ei ole suoraan omaa käyttötärvetta, tai joiden omistamiseen ei liity kulttuurihistoriallisia arvoja.
 Myös Marian sairaala voidaan myydä ja Lapinlahden sairaalalle etsitään sopivaa käyttöä. Alue voidaan tarvittaessa vuokrata ulkopuoliselle.
Helsinki panostaa myös joukkoliikenteeseen ja pyöräteihin. Lähivuosien suurin investointi on tuleva keskuskirjasto. Kaupunki on sitoutunut maksamaan puolet sen kokonaiskustannuksista.
Stora Enso: Montes del Platan tehdashanke myöhässä
Uruguayn-tehtaan piti käynnistyä tämän vuoden lopussa. Nyt teknologiatoimittajat ovat ilmoittaneet, että heidän työnsä ei valmistu aikataulun mukaisesti.
Metsäyhtiö Stora Enso kertoo, että Montes del Platan sellutehdashanke Uruguayssa viivästyy.
Myöhästyminen vie Stora Enson liikevoitosta seitsemän miljoonaa euroa, pörssitiedotteessa sanotaan.
Tehtaan piti käynnistyä tämän vuoden lopussa. Nyt teknologiatoimittajat ovat ilmoittaneet, että heidän työnsä ei valmistu aikataulun mukaisesti.
Montes del Plata on Stora Enson ja chileläisen metsäyhtiön Arauconin yhteisyritys.
Työllistäminen on kehno säästökohde
Jyväskylän ensi vuoden säästöbudjetti uhkaa leikata myös työllistämisestä. Vaakalaudalla on muun muassa pitkäaikaistyöttömien nuorten taidetyöpajatoiminta.
Jyväskylä on viime vuosina vähentänyt omaa osuuttaan pitkäaikaistyöttömien työllistämisessä. Takavuosina entisen maalaiskunnan ja kaupungin listoilla oli yhtä aikaa yhteensä jopa tuhat työllistettyä, nyt määrä on kymmenesosa siitä.
Työllistämisen sijaan kaupunki suuntaa nyt tukensa yrityksille, jotka lisäävät - tai joiden toivotaan lisäävän - työpaikkojen määrää.
Tätä työtä halutaan jatkaa myös ensi vuonna, sillä vastuualuejohtaja Anssi Niemelä toivoo, että kaupunki jatkaisi Jyväskylä-lisän maksamista yrityksille. Ensi vuonna etenee myös Jämsän ja Muuramen kanssa käynnistetty työllisyyden kuntakokeilu, joka omalta osaltaan etsii pitkäaikaistyöttömille työpaikkoja yrityksistä.
\- Siinä on hyvä henkilöresurssointi, vaikka eihän siinä sinänsä mitään rahaa ole työpaikkojen luomiseen. Nämä henkilöt etsivät työpaikkoja yrityksistä, ja uskomme, että sieltä kyllä löytyy apua tilanteeseen, Anssi Niemelä toteaa.
Pitkäaikaistyöttömyys käy kalliiksi
Tämän vuoden alusta vauhtiin päässyt kuntakokeilu on löytänyt jo pitkäaikaistyöttömille työpaikkoja. Niemelä arvioi, että tänä vuonna työtä järjestyy kokeilun kautta parillesadalle työttömälle. Hankkeen piirissä on tuhatkunta työtöntä.
Nuorisotakuun toteutuminen on ongelmallisempaa Niemelän mukaan. Koulutuspaikat ja nuorten toiveet eivät aina kohtaa toisiaan, vaikka tavoitteena on saada jokainen nuori joko kouluun tai töihin.
Huolta kannetaankin erityisesti pitkäaikaistyöttömien nuorten tulevaisuudesta. Niemelä pitää tärkeänä sitä, että Jyväskylä jatkaisi nuorten taidetyöpajan laajentunutta toimintaa hankerahoituksen loppumisesta huolimatta.
Taidetyöpaja on toiminut EU:n ESR-rahoituksella, joka loppuu tänä vuonna. Pajan jatkumiseen tarvitaan ensi vuonna siis kaupungin panostusta.
Vaikka säästöpaineet ovat kovat ja kaikilta hallinnonaloilta edellytetään leikkauksia, vastuualuejohtaja luottaa siihen, että kaupungin päättäjät näkevät asian niin vakavaksi, että työllistämiseen panostetaan nykyisellä tasolla.
Niemelä toteaa, että kaupunkien intressissä on tehdä kaikki mahdollinen työttömyyden vähentämiseksi.
\- Kyllä se kaupungille kalliiksi käy sekin, jos meillä on paljon pitkäaikaistyöttömiä. Se vaikuttaa työmarkkinatuen Kela-maksuihin ja tietenkin toimeentulotukikustannuksiin, Niemelä muistuttaa.
\- Kyllä tämän asian päälle ymmärretään sillä tavalla, ettei näitä tukia pienennetä niin paljon, että toiminta loppuisi, Niemelä uskoo.
Jääkiekon SM-liigan 39. kausi käyntiin – näin pelataan
Liiga alkaa kiireisellä viikonlopulla, jonka aikana tahkotaan 14 ottelua. Mestari on selvillä viimeistään 26. huhtikuuta.
Jääkiekon SM-liiga alkaa torstaina kahdella ottelulla ja jo avausviikonlopun aikana jokainen 14 seurasta saa tililleen kaksi ottelua.
Joukkueet pelaavat runkosarjassa viime vuosien tapaan 60 ottelua, joten liigakaukaloissa tahkotaan syyskuusta maaliskuuhun yhteensä 420 runkosarjan ottelua. Ottelupäiviä ohjelmassa on peräti 107, joiden lisäksi tammikuussa pelataan tasauskierros.
Runkosarjan jälkeen pudotuspeleihin yltää tutusti kymmenen joukkuetta, joista neljä huonoiten sijoittunutta ratkaisee puolivälieräpaikat Villi kortti -kierroksella. Jokereiden KHL:ään lähdön myötä liigakarsintoja ei tänä keväänä pelata lainkaan.
Liigan 39. kausi huipentuu 15. huhtikuuta alkavaan finaalisarjaan. Mestari on selvillä viimeistään lauantaina 26. huhtikuuta.
SM-liigan avausviikonloppu
**12.9. klo 18.30  
**Blues - TPS  
SaiPa - KalPa
**13.9. klo 18.30  
**HIFK - Blues  
HPK - Pelicans  
JYP - Kärpät  
Tappara - Ilves  
Ässät - Lukko
**14.9.  
**KalPa - JYP****klo 16**  
**Ilves - HPK **klo 17**  
Lukko - Jokerit **klo 17**  
Pelicans - Tappara **klo 17**  
TPS - Ässät **klo 17**  
Kärpät - SaiPa **klo 18.30**
**15.9. klo 16  
**Jokerit - HIFK
Liigan koko otteluohjelman näet [tästä.](http://www.liiga.fi/ottelut.html?b=rs&l=all)
Ajokorttilaki meni pahasti pieleen – pannaan taas uusiksi
Liikenneministeri Merja Kyllönen myöntää, että uusi ajo-opetus ei toimi. Nyt lakia muutetaan jälleen kerran. Suuri syy tähän on hinnannousu opetusluvalla.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) puuttuu alle vuoden voimassa olleeseen ajokorttilakiin. Uusi, tammikuussa tullut lainsäädäntö ei toimikaan.
Ministeri Kyllönen vaatii opetuslupaa koskevaa vanhaa lakia takaisin. Opetuslupaa koskevat pykälät viedään eduskunnalle jo syksyllä, ja laki muuttuu jälleen vuoden 2014 alusta, ministeriö laskee.
– Olemme selvittäneet ajo-opetuksessa vallitsevaa tilannetta. Nykymuodossaan opetuslupaopetus ei toimi autokouluopetukselle kilpailukykyisenä vaihtoehtona. Korjausliike opetusluvan osalta on tehtävä mahdollisimman nopeasti, jotta laki toimii suunnitellusti, Kyllönen toteaa.
Uudistus on ministeriön mukaan nostanut ajokortin hintaa liikaa. Opetusluvalla ajokortti maksaa nykyisin melkein kolminkertaisesti entiseen nähden, Autoliiton mukaan keskimäärin 1 300 euroa.
Liiton mielestä autokoulut saivat uudistuksessa vihreän valon rahastamiselle.
Uusi laki vaatii opetusluvalla ajettavaan ajokorttiin hinnakasta opettajan ja oppilaan yhteisopetusta autokoulussa. Yhteisopetus tarkoittaa, että vaikkapa ajotaitoa opettava äiti ja tytär käyvät nykyään molemmat istumassa autokoulussa ennen rattiin tarttumista.
Hinnannousun lisäksi opetuslupaopettaminen on lainmuutoksen jälkeen hankaloitunut. Siihen vaadittua yhteiskoulutusta järjestetään huonosti – ministeriön mukaan saatavuus vaihtelee alueellisesti ja autokouluttain.
Tammikuun lakimuutos toi lisätunteja myös autokoulussa ajettavaan korttiin – ja lisähintaa. Autoliiton laskelmien mukaan autokoulussa ajettavan ajokortin keskihinta on kivunnut noin 2 500 euroon.
Näihin autokouluhintoihin ministeriö ei suoraan lupaa puuttua, vaan kuljettajakoulutus otetaan "kokonaisuutena tarkemman tarkastelun alle".
Sairaanhoitopiirit houkuttelevat asiakkaita naapuripiireistä
Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiiri alkaa mainostaa palvelujaan muun muassa Keski-Suomessa ja Satakunnassa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ryhtyy markkinoimaan palvelujaan oman erityisvastuualueensa ulkopuolella.
Pirkanmaalaiset avaavat lähiaikoina verkkosivut sairaanhoitopiirin, tekonivelsairaalan, sydänkeskuksen ja Tampereen potilashotellin palveluiden markkinoimiseksi. Tulossa on myös lehti-ilmoituksia.
Uusia asiakkaita halutaan muun muassa Keski-Suomesta ja Satakunnasta.
Ensi viikolla sairaanhoitopiiri järjestää markkinointitilaisuuden Jyväskylässä. Verkkosivut tulevat myös ruotsiksi, sillä Vaasasta tulee myös potilaita.
Voisin kuvitella, että esimerkiksi tekonivelsairaalan ja sydänkeskuksen palvelut olisivat sellaisia.
Valinnanvapaus laajenee ensi vuonna
Potilaan valinnanvapaus laajenee kattamaan koko maan julkisen terveydenhuollon ensi vuoden alusta. Raha seuraa potilasta ja vastuu potilaan hoidon kustannuksista säilyy kotikunnalla.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen uskoo, että valinnanvapaus tuo lisää euroja kassaan.
\- Jos ajatellaan, että Suomessa 3–5 prosenttia väestä ajattelisi käyttävänsä valinnanmahdollisuutta, niin kyllä se toki merkitsee tässä järjestelmässä jotakin, Hiltunen sanoo.
\- Voisin kuvitella, että esimerkiksi tekonivelsairaalan ja sydänkeskuksen palvelut olisivat sellaisia, joissa kapasiteetti antaa enemmän mahdollisuuksia kuin muissa sairaalan yksiköissä, Hiltunen jatkaa.
Hiltusen mukaan on selvitetty, että lähialueilla matka ei ole potilaille niinkään merkittävä seikka, vaan asiantuntijuus ja miellyttävä palvelu- ja hoitokokemus ratkaisevat.
Frederik on Juudas
Eikä hän henkilökohtaisesti usko Jumalaan.
"Junttidiskon" kuningas, Frederik, esitti Jeesus Kristus Supertähti -oopperan Juudaksen laulun vuoden 1972 [Pop Story -ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/pop-story-oli-vareissa-svengaava-avaus-1970-luvun-nuorisomusiikkiin). Haastattelussa laulaja myös kertoi suhtautumisestaan uskontoon, Jumalaan ja Jeesus-liikkeeseen.
Läpimurtokautensa alkuvuosien esitys on Yleisradion vanhin säilynyt Frederik-kuvataltiointi.
Katso myös
[Kirka on Jeesus](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kirka-jeesus)(/aihe/artikkeli/2008/02/15/frederik-tsingis-khan)(/aihe/artikkeli/2007/02/09/frederik-titanic)[Tiputanssi](/aihe/artikkeli/2010/02/02/tiputanssi)[Yes sir — kun Suomi-iskelmistä tuli Finnhitsejä](/aihe/artikkeli/2013/02/28/yes-sir-kun-suomi-iskelmista-tuli-finnhitseja)[Jeesushipit tulivat myös Suomeen](/aihe/artikkeli/2013/09/04/jeesushipit-tulivat-myos-suomeen)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Frederik) (fi.wikipedia.org)
Michael Monroen kitaristi Dregen Suomeen soolokeikoille
Ruotsin suosituimmissa rockbändeissä vaikuttanut biisintekijä, kitaristi ja laulaja Dregen saapuu Suomeen soolomateriaalinsa tiimoilta.
**Dregen** julkaisee omaa nimeään kantavan ensimmäisen sooloalbuminsa 27. syyskuuta. Debyyttinsä julkaiseva kitarasankari nähdään Turun Klubilla keskiviikkona 6., Helsingin The Circuksessa torstaina 7. ja Tampereen Klubilla 8. marraskuuta. Liput keikoille ovat tulleet myyntiin tänään torstaina [Tiketissä](http://www.tiketti.fi/tapahtumat#q=dregen).
Dregen tunnetaan parhaiten **Backyard Babiesin** ja **The Hellacoptersin** kitaristina ja alkuperäisjäsenenä. Dregen kulki The Hellacoptersin matkassa vuoteen 1998 saakka, kunnes päätti keskittyä ensimmäisen bändinsä, Backyard Babiesin tulevaisuuteen. Ahkerana Suomen-kävijänä tunnetun Backyard Babiesin jäätyä tauolle Dregen hyppäsi **Michael Monroen** rivistöön vuonna 2011, samalla valmistellen ensimmäistä sooloalbumiaan.
Karismaattisena live-esiintyjänä, taitavana kitaristina ja biisintekijänä tunnetun Dregenin ensimmäinen sooloalbumi Dregen julkaistaan 27. syyskuuta. Takuuvarmaa rockia tarjoavalla albumilla vierailevat muun muassa **Nicke Andersson** (Hellacopters, **Entombed, Imperial State Electric**), **Karl Rockfist** (Michael Monroe), **Sami Yaffa** (Michael Monroe) ja **Danko Jones**.
KEIKAT:
Ke 6.11.2013 Turku, Klubi (K-18)
To 7.11.2013 Helsinki, Virgin Oil (K-18)
Pe 8.11.2013 Tampere, Klubi (K-18)
Dregen on tänään 12. syyskuuta haastateltavana Uuden musiikin iltavuorossa.
**Lähteet:** Live Nation
Kirka on Jeesus
Hän välttelee turhamaisuutta ja kertoo olevansa ortodoksi.
Poptähti Kirka Babitzin esitti Jeesus Kristus Supertähti -oopperan Jeesuksen laulun vuoden 1972 [Pop Story -ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/12/pop-story-oli-vareissa-svengaava-avaus-1970-luvun-nuorisomusiikkiin). Haastattelussa laulaja kertoi suhtautumisestaan kyseiseen musikaaliin, ortodoksiseen kirkkoon ja uskontojen kaupallistumiseen.
Laulaja myös toivotti tuolloin nuorten keskuudessa suosiota niittäneen Jeesus-liikkeen tervetulleeksi Suomeen: "Jos se lähentää ihmisiä, ja jos se auttaa heitä."
Katso myös
[Frederik on Juudas](/aihe/artikkeli/2013/09/12/frederik-juudas)[Kirka 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/09/21/kirka-1970-luvulla)[Nuori Kirka](/aihe/artikkeli/2010/11/26/nuori-kirka)(/aihe/artikkeli/2007/01/31/kirka-mamy-blue)[Yes sir — kun Suomi-iskelmistä tuli Finnhitsejä](/aihe/artikkeli/2013/02/28/yes-sir-kun-suomi-iskelmista-tuli-finnhitseja)[Jeesushipit tulivat myös Suomeen](/aihe/artikkeli/2013/09/04/jeesushipit-tulivat-myos-suomeen)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kirka) (fi.wikipedia.org)
Wille Rydman nuorisokohusta: "Huvittavaa"
Kokoomusnuorilla on oma roolinsa emopuolueen ajatushautomona, sanoo siiven entinen puheenjohtaja Wille Rydman. – Ikävätkin asiat sanotaan suoraan, hän sanoo.
Kokoomuksen nuorten liiton entinen puheenjohtaja Wille Rydman pitää tavoiteohjelmasta syntynyttä kohua erikoisena.
– On ollut huvittavaa, että samaan aikaan on syytetty ääriliberalismista ja liki fasistisesta suhtautumisesta, on sanottu äärikonservatiivisiksi ja radikaaleiksi, Rydman kertoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
KNL:n tavoiteohjelma 2014 sai pääministerin ja emopuolueen puheenjohtajan Jyrki Kataisen sanoutumaan linjanvedoista irti. Rydmanin mielestä tämä oli ymmärrettävää.
– Jos sattuu olemaan pääministeri, siinä on monenlaista painetta, Rydman sanoi. Kokoomusnuorilla on puolestaan täysin erilainen rooli puolueen sisäisenä ajatushautomona:
– Puolueet ovat pyrkineet miellyttämään vähän kaikkia, mutta kokoomusnuorissa on ollut semmoinen kulttuuri, että ikävätkin asiat sanotaan suoraan.
Rydman sanoo, ettei itse ollut mukana tekemässä tavoiteohjelmaa.
Nuorten tavoiteohjelman vaatimuksia ovat muun muassa luopuminen euromaiden tuista ja kiintiöpakolaisista. Palvelut ja Yle yksityistettäisiin. Eniten huomiota on saanut kansanryhmää vastaan kiiihottamisen kriminalisoinnin poistaminen.
Kansanedustaja ja kokoomuksen varapuheenjohtaja Janne Sankelo näki ohjelmassa "järkevää kokonaisuutta", jossa on tarpeettomasti "menty harmaalle vyöhykkeelle". Kiihotuspykälän poistamisvaade kuitenkin harmittaa erityisesti. Hänen mielestään se on historiaton.
– Olen koulutukselta historian opettaja. On ollut aika ennen meitä ja on aika meidän jälkeen, kansanedustaja Sankelo sanoi Ykkösaamussa.
– Uskon, että tavoiteohjelma 2015 on yhtä mielenkiintoisen tarkkailun kohteena. Odotan mielenkiinnolla, miten linja kehittyy.
Irwinin, Kikan ja Pasin imagot reposteltavina
Sabatti-ohjelma ruoti keväällä 1990 kolmen laulajan julkisuuskuvaa. "Kiltti perheenisä" Pasi Kaunisto, "valtiovallalle haistatteleva" Irwin Goodman sekä Kikka — "nainen jolla kaikki on hartioiden alapuolella" — puolustautuvat ennakkokäsitysten ja mielikuvien rumputulessa.Ohjelman juontajina ovat näyttelijä Anu Panula ja toimittaja Tapani Ripatti. Sabatti-sarja ei Ripatin mukaan halua vaikuttaa mihinkään, "kunhan vain hölötämme yhteen ääneen ja luomme eräänlaisen atonaalisen soraäänisinfonian kolmen viihteentekijän kanssa". Studioyleisö on koottu Tampereen kauppaoppilaitoksen opiskelijoista.Jo imagokeskustelun alkajaisiksi vieraat kiistävät omaavansa mitään erityistä imagoa. He päinvastoin tähdentävät olevansa julkisuudessakin oma itsensä. Irwin puuskahtaa, ettei "haistakaa paska koko valtiovalta" ole mikään imago vaan hänen mielipiteensä asioista: "Mua on kohdeltu kaltoin."Ankarimmat hyökkäykset saa osakseen Kikka, josta puhuttaessa viitataan koko ajan tuotteistamiseen ja seksiin. Artistin taustavoimista kysyttäessä Ripatti utelee: "Kuka mies on sun alla tai päällä, vai teetkö jonkun naisen kanssa näitä hommia?" Kikan laulutaitokin kuitataan olemattomaksi eräässä yleisökommentissa. Ei ole ihme, että hän on keskustelun ajan selvästi kiusaantunut.Myös Irwin viittaa Kikan menestymiseen ulkonäöllä todetessaan itse "rumempana" joutuvansa käyttämään aivojaan. Hän haluaa luovana tekijänä muutenkin erottautua "iskelmälaulajista", jotka esittävät muiden tuotoksia. Toimittajia ei ole ilmeisesti prepattu haastateltavien uran aivan kaikista yksityiskohdista, koska kommentti saa Panulan hämmästelemään: "Sä olet säveltänyt jotain itse?" Yli kahden sadan kappaleen tekijä vastaa pisteliäästi: "Ai jotain?"Niin Kikka kuin Irwin vakuuttavat omistautuvansa työlleen sataprosenttisesti. Vain Kaunisto muistaa todeta omistaneensa osan elämästään myös perheelleen. Hän osoittaa muutenkin kypsää suhteellisuudentajua: "Maailmankaikkeuden kannalta on yksi hailee, montako vuosikymmentä Pasi Kauniston levyjä kuunnellaan."Kyseessä on ilmeisesti viimeinen Ylen tv-ohjelma, jossa Irwin oli mukana. Kymmenen kuukauden kuluttua lähetyksestä hän kuoli sydänkohtaukseen 47-vuotiaana. Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2009/07/29/kikka-kierrata-pyorita-mua)(/aihe/artikkeli/2007/02/21/kikka-parhaat-puoleni)(/aihe/artikkeli/2008/08/08/kikka-nuori-ilta-taa)(/aihe/artikkeli/2009/11/06/hakupalat-kuvauksissa-kikan-kanssa)[Irwin vei lapsensa Tullikamarille](/aihe/artikkeli/2013/09/11/irwin-vei-lapsensa-tullikamarille)[Irwin haki puolikuuronakin rypäleet maailmalta](/aihe/artikkeli/2013/01/14/irwin-haki-puolikuuronakin-rypaleet-maailmalta)[Irwin Goodmanin kuolinuutinen](/aihe/artikkeli/2011/04/19/irwin-goodmanin-kuolinuutinen)[Iskelmätähti – levy-yhtiön orja?](/aihe/artikkeli/2008/08/26/iskelmatahti-levy-yhtion-orja)[Iskelmän ammattilaisten veri punnitaan tien päällä](/aihe/artikkeli/2013/03/22/iskelman-ammattilaisten-veri-punnitaan-tien-paalla)[Rock-Suomi-bonuksia 5: Idolit](/aihe/artikkeli/2010/11/26/rock-suomi-bonuksia-5-idolit)
Kaupan myynti kasvoi sydänkesällä, alkuvuosi alamäessä
Heinäkuussa koko kaupan myynti virkistyi - autokauppa oli lähes viiden prosentin luisussa.
Koko kaupan myynti kasvoi heinäkuussa yhden prosentin vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus.
Vähittäiskaupan myynti kasvoi heinäkuussa 1,3 prosenttia, päivittäistavarakaupan 2,3 prosenttia, tavaratalokaupan 0,5 prosenttia ja tukkukaupan 1,9 prosenttia heinäkuusta 2012.
Autokaupan myynti supistui 4,6 prosenttia vuodentakaisesta.
Tammi-heinäkuussa koko kaupan myynti kutistui 4,5 prosenttia alkuvuodesta 2012.
Kjell Westön uusin käsittelee vihaa toisia kansanryhmiä vastaan
Kjell Westö palaa vuoteen 1938, johon hän päätti Finlandia-palkitun romaaninsa Missä kuljimme kerran. Uusin teos ennakoi pahuuden esiinnousua. Silloin Westön mukaan oikeudenmukaisuus ei ollut itsestään selvää, vaan se oli etuoikeus.
Romaanin päähenkilöt ovat asianajaja Claes Thune ja hänen
kovia kokenut konttoristinsa Matilda Wiik. 
Thunelle tärkeä on Keskiviikkokerho, jossa ystävykset väittelevät politiikasta.
Kerhoon kuuluvat  asianajaja Thunen
lisäksi mm. lääkäri, psykiatri ja juutalainen näyttelijä, joka herkkänä
ihmisenä reagoi  ajan ilmapiiriin ja
joutuu mielisairaalaan. Westö on ilmeisen tarkoituksellisesti valinnut
kerholaisen ammatit.
Kirja on hyvin tarkkaan rakennettu ajankuva Helsingistä vuonna
1938. Romaani ei kuitenkaan jää pelkästään menneeseen, vaan sitä voi lukea myös
nykyajan kautta.  Kjell Westö kirjoittaakin,
että nationalismi ja heimoajattelu ovat sitkeitä tauteja – niistä pääsee
lukemalla ja matkustelemalla.  
Kroatialla kokoa ja taitoa joka paikassa
Suomi kohtaa torstaina jatkosarjan ensimmäisessä ja äärimmäisen tärkeässä ottelussa Kroatian. Molemmilla joukkueilla on lähes samat joukkueet kuin kaksi vuotta sitten Liettuan EM-kisoissa, joissa Kroatia otti niukan voiton Suomesta. 
Suomi kohtaa torstaina jatkosarjan ensimmäisessä ja äärimmäisen tärkeässä ottelussa Kroatian. Molemmat joukkueet saivat jatkolohkoon mukaan kolme sarjapistettä. Ottelun voittaja ottaa ison askeleen kohti puolivälieräpaikkaa.
Liukuhihnalta huippupelaajia tuottava, reilun 4 miljoonan asukkaan Kroatian korismaajoukkue ylsi lyhyen historiansa parhaimpiin saavutuksiinsa vuoden 1991 itsenäistymisensä jälkeisinä vuosina.
Vuonna 1992 Barcelonassa joukkue saavutti olympiahopeaa, 1993 EM-pronssia, 1994 MM-pronssia ja vielä 1995 EM-pronssia. Tämän jälkeen Kroatia on kuitenkin pudonnut jatkosta viimeistään arvoturnausten puolivälierissä.
Kaksissa edellisissä EM-kisoissa Kroatia putosi jatkosta perinteikkäälle korismaalle häpeällisesti jo alkulohkossa, mutta nuorten tasolla maa on niittänyt menestystä viimeisten neljän vuoden aikana.
Kaksi vuotta sitten EM-kisoissa Kroatia voitti Suomen alkulohkossa jännittävässä ottelussa lukemin 84-79. Tuon ottelun hahmo oli Bojan Bogdanovic, joka pussitti 27 pistettä (mm. 6/8 kolmosta). 24-vuotias kolmospaikan peluri on näissäkin kisoissa mukana joukkueensa vaarallisimpana heittäjänä. Liettuan EM-kisoissa Suomella ei ollut aseita Kroatian korinaluspeliä vastaan Kroatian viedessä levypallot 43-28.
Kroatialla on kahden vuoden takaisesta EM-joukkueesta mukana kahdeksan pelaajaa, Suomella peräti 10. Euroopan sentterieliittiin lukeutuva 217-senttinen Ante Tomic on suomalaisille paha pideltävä, mutta toisaalta Suomi on näissä kisoissa pimentänyt jo useita itseään isompia joukkueita korin alla. Viimeksi tämän sai kokea Kreikka ja sentteri Ioannis Bourousis.
Kroatialta puuttuu kokeneet Zoran Planinic ja Marko Popovic, mutta pelintekijän paikalla ei laatua puutu Roko Ukicin ja Dontaye Draperin jakaessa peliaikaa pointtina. Kakkospaikalla aloittaa Krunoslav Simon. Sasu Salinin entinen joukkuekaveri Damir Markota aloittanee isona laitahyökkääjänä.
Yksi joukkueen mielenkiintoisimmista pelaajista on vasta 19-vuotias laituri Dario Saric, joka johdatti Kroatian viime vuonna alle 18-vuotiaiden Euroopan mestaruuteen. Saricia pidetään yhtenä maailman parhaista ikäluokassaan.
Koripallossa kuluneen sanonnan mukaan ottelut voitetaan tai hävitään korin alla. Levypallotilaston perusteella ottelusta on tulossa huipputasainen, sillä Kroatia on ollut tähän asti turnauksen paras levypallojoukkue (40,2 levypalloa/ottelu), mutta Suomi hieman yllättäen toiseksi paras (39,6).
Alkulohkossaan Kroatia sai ensin kyytiä Espanjalta (40-68), mutta otti sen jälkeen kolme niukkaa voittoa putkeen Georgiasta, Puolasta, ja isäntämaa Sloveniasta. Alkulohkon viimeisessä ottelusse se kaatoi jatkopaikan ratkaisseessa ottelussa Tshekin jo selvemmin, 17 pisteellä. Kroatia on siis neljän ottelun voittoputkessa.
Italia-ottelun tavoin Suomi tulee olemaan Kroatiaa vastaan ikään kuin vieraskentällä, sillä Slovenian naapurista tulee taatusti tuhansia äänekkäitä kroatialaisfaneja 12 500 henkeä vetävään Stozice Areenaan.
Voitto Kroatiaa vastaan olisi Suomelle äärimmäisen tärkeä puolivälieräpaikkaa ajatellen, sillä kahdessa seuraavassa tulee vastaan kaksi edellistä Euroopan mestaruutta voittanut Espanja ja kisojen isäntämaa Slovenia.
**Kroatian joukkue EM-kisoissa**
PG Roko Ukic, 196 cm, 28, Panathinaikos (GRE)  
PG Dontaye Draper, 180 cm, 29, Real Madrid (ESP)  
SG Krunoslav Simon, 197 cm, 28, Lokomotiv Kuban (RUS)  
G Ante Delas, 200 cm, 25, KK Cedevita  
SF Bojan Bogdanovic, 202 cm, 24, Fenerbahce (TUR)  
SF Dario Saric, 208 cm, 19, Cibona Zagreb  
PF Damir Markota, 209 cm, 27, Besiktas (TUR)  
PF Damjan Rudez, 208 cm, 27, Zaragoza (ESP)  
PF Mario Delas, 207 cm, 23, Obradoiro (ESP)  
C Ante Tomic, 217 cm, 26, FC Barcelona (ESP)  
C Luka Zoric, 210 cm, 28, Fenerbahce (TUR)  
C Luksa Andric, 210 cm, 28, Türk Telekom (TUR)
**Suomi - Kroatia Yle Fem -kanavalla ja Areenassa suorana lähetyksenä klo 15.30.**
SKV: Ostaja tahtoo muuttovalmiin kodin
Asunnon ostaja ei hevin remontoi vaan haluaa muuttaa valmiiseen kotiin. Neliöistä voidaan tinkiä, mutta sijainnilla on yhä suuri merkitys, paljastuu SKV Kiinteistönvälityksen kyselystä.
SKV Kiinteistönvälityksen kyselyn mukaan ostaja välttelee nyt remontointia ja haluaa valmiin kodin. Koska asunnon pitää silti olla edullinen, neliöistä ollaan valmiita tinkimään.
Tee-se-itse-asenne on mennyttä, väittää SKV:n välittäjilleen tekemä kysely. Kyselyyn vastanneista välittäjistä 90 prosenttia ilmoittaa, että parhaiten kaupaksi menevät täysin remontoidut asunnot.
Asunto-osakekaupassa taloyhtiön lähivuosien isot remontit ovat monelle liikaa. Kaupaksi menevät muuttovalmiit asunnot hyvässä yhtiössä tai remontoitu omakotitalo. Asunnon sijainnilla on edelleen suuri vaikutus.
Yhdysvaltalaislehti: Syyrian kapinalliset saavat aseita CIA:lta
The Washington Postin mukaan asetoimitukset alkoivat pari viikkoa sitten. Raskaita aseita kapinalliset eivät edelleenkään saa.
Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA on alkanut toimittaa aseita Syyrian kapinallisille, mikä kasvattaa huomattavasti Yhdysvaltain roolia Syyrian sisällissodassa, kirjoittaa The Washington Post -lehti. Se perustaa uutisensa nimettömään yhdysvaltalaiseen hallituslähteeseen.
Lehden mukaan CIA:n asetoimitukset ovat kestäneet nyt kaksi viikkoa. Lasteina on keveitä aseita ja ammuksia, ei kapinallisten eniten haluamia panssarivaunujen ja lentokoneiden tuhoamiseen riittäviä raskaita aseita, lehti kirjoittaa.
Sen lähteen mukaan toimitukset kulkevat kapinallisten Jordaniaan ja Turkkiin perustamien salaisten tukikohtien kautta.
Obama lupasi aseita jo kesällä
Yhdysvaltain ulkoministeriö vie Syyrian kapinallisille ajoneuvoja, kommunikaatiovälineitä ja muita sodankäynnin välineitä, ei kuitenkaan aseita.
Yhdysvaltain hallinto sanoi jo kuukausia sitten, että se aikoo lisätä tukeaan Syyrian kapinallisille. Toimituksia kuitenkin estävät kuljetusvaikeudet sota-alueille ja pelko siitä, että lastit päätyvät ääri-islamistien käsiin.
Osa Yhdysvaltain kongressin jäsenistä on haluttomia tukemaan presidentti Barack Obaman ajamaa Yhdysvaltain iskua, ennen kuin kapinallisia on vahvistettu omassa sodankäynnissään.
Republikaanisenaattori Bob Corker sanoo hävenneensä tavatessaan syyrialaisia Turkin rajalla viime kuussa. Obama lupasi heille aseita kesäkuussa, mutta he eivät olleet saaneet ainuttakaan. Heiltä ovat ammuksetkin vähissä, Corker suomii The Washington Postin haastattelussa.
Ukkonen valaisi Lappia keskiviikkona
Ajankohtaan nähden runsas ukkonen valaisia Rovaniemen seudulla ja Länsi-Lapissa. Syyskuu on Suomessa vielä ukkoskuukausi, joten mistään erityisen poikkeavasta ukkosesta ei ollut kyse, kertoo Ilmatieteenlaitoksen ukkostutkija. Pimeät illat tekevät salamanoinnista kuitenkin vaikuttavan.
Ilmatieteenlaitoksen ukkostutkija Antti Mäkelän mukaan runsainta salamointi oli Kittilän ja Rovaniemen välissä Lohinivassa, Ylitornion Törmäsjärvellä sekä Torniossa sekä Pohjois-Pohjanmaan puolella Pudasjärven Rytingissä. Näissä paikoissa salama löi seitsemän kertaa 100 neliökilometrin alueella.
Lapin ukkosalueella iski keskiviikkona 500 maasalamaa, kun koko maassa salamoi 700 kertaa. Syyskuu lasketaan Suomessa vielä ukkoskuukaudeksi, eikä eilinen salamointi ollut kovin runsasta kesän kovimpaan ukkospäivään verrattuna. Kesän kiihkempänä ukkospäivänä 27. kesäkuuta Suomessa välkehti 28 000 salamaa, kertoo Mäkelä.
Hehkun oven takana - näin syntyy tv-ohjelma
Freda 34. Täällä kuvataan Hehkua. Ensimmäisenä silmiin osuvat uudistuneet lavasteet. Ei enää kliinistä valkoista, vaan lämmintä ja tunnelmallista. Kuin jonkun kotona. Hehkulaiset ovat tuoneet mukanaan tavaroita, joita voisi löytyä heidän omista kodeistaan. **Emilia Vuorisalmi** on tänään tuonut tuoksukynttilöitä ja asettelee niitä pöydälle.Keittiössä on tarjolla aamupalaa, kun tiimi aloittelee päiväänsä. Karkkia ja pientä naposteltavaa löytyy sieltä täältä. Tunnelma on kiireetön, vaikka ihmisiä pyörii ympärillä. Kuvaajat säätävät valoja, ohjaaja **Matu** ja harjoittelija **Viveka** odottavat päivän koitoksia. Samaan aikaan Hehkun jo kuvattuja jaksoja leikataan toisessa huoneessa.Hehkun naiskolmikon maskeeraus on alkanut. Meikki, hiukset ja vaatteet valitaan oman tyylin mukaan. Maskissa valmistaudutaan konkreettisesti päivän kuvauksiin.&nbsp;**Kiti Kokkonen** haluaa rauhoittua hetken ennen ja varmistaa, että mikään vaate ei kiristä tai purista. **Emilia** kertoo, että usein tyttöjen kanssa heitetään läppää ja jutellaan.Sisältötuottaja Jenni Pääskysaari** on uusi kasvo Hehkun taustajoukoissa. Sisältö lepää vahvasti Jennin harteilla, hyvällä tavalla! Hän auttaa naiskolmikkoa esiintymisessä ja heidän välisissä suhteissaan. - Mutta vain ohjelman sisällä, tarkoitus ei ole olla terapeutti Jenni nauraa.&nbsp;Hehkua on tehty viime keväästä alkaen. Miten Hehku on muuttunut ensimmäisestä tuotankokaudesta?&nbsp;**Elina Tanskanen** kertoo, että enää ei jännitä niin paljon. Sisällöllisesti Hehku jatkaa samaa linjaa vertaiskokemusten antajana, mutta nyt kokeillaan uusia ilmaisutapoja, kertoo tuottaja **Minna von Reiche**.Minna&nbsp;ja Jenni ovat yhtä mieltä siitä, että syksyn kiinnostavin teema Hehkussa on nykyihmisen kansalaistaidot. Hehku on heittänyt ajatuksen ilmaan: mitä jokaisen pitäisi osata nykypäivänä? Pitääkö enää osata perata kala tai vaihtaa sulake? Vai kuuluko nykyihmisen kansalaistaitoihin osata soittaa tarvittaessa siivouspalveluun?Päivän ohjelmassa on tänään pressikuvat, jotka ottaa valokuvaaja **Sakari Majantie**. Hän on myös vieraana kuvattavassa jaksossa. Elina, Kiti ja Emilia ovat kameran edessä kuin konkarit. Keskustelu on luonnollista, vaikka ohjaaja joutuukin välillä katkaisemaan. Kukaan ei hermostu, vaikka Kitin pitää vaihtaa paita (koska kiristi liikaa). Välillä muutetaan kuvauskulmaa, ja ohjaaja sekä Jenni antavat ohjeita naisille. Odottaessa nauretaan ja juodaan teetä.Kiti, Elina ja Emilia ovat juuri sellaisia kuin televisiossakin - iloisia ja aitoja. Näistä paloista ja tunnelmista syntyy Hehku.__Hehkun uudet jaksot 19.9. alkaen TV2:lla ja Yle Areenassa. Verkossa yle.fi/hehku ja Hehku Facebookissa.____Katso Hehkua Areenassa 30 vrk ajan ensilähetyksestä__
**Linkit:**[Hehku Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2037219)[yle.fi/hehku](http://hehku.yle.fi/)[Hehku Facebookissa](https://www.facebook.com/hehkutv?fref=ts)
Näiden artistien levyt kisaavat arvostetusta Mercury-palkinnosta
Mercury-ehdokkaat ovat selvillä.
Arvostetusta brittiläisestä Mercury-palkinnosta kilpailevat albumit on nimetty. Voittaja saa 20 000 puntaa eli noin 23 770 euroa.
Mercury Prize on vuodesta 1992 asti jaettu vuosittainen musiikkipalkinto Ison-Britannian tai Irlannin vuoden parhaalle albumille. Palkinnon perusti British Phonographic Industry vaihtoehtona BRIT Awardsille. Palkinto jaetaan 30. lokakuuta.
**Tänä vuonna Mercury-palkinnosta kisaavat seuraavat levyt:**
**Arctic Monkeys**: _AM_
**David Bowie**: _The Next Day_
**Disclosure**: _Settle_
**Foals**: _Holy Fire_
**James Blake**: _Overgrown_
**Jake Bugg**: _Jake Bugg_
**Jon Hopkins**: _Immunity_
**Laura Marling**: _Once I Was An Eagle_
**Laura Mvula**: _Sing To The Moon_
**Rudimental**: _Home_
**Savages**: _Silence Yourself_
**Villagers**: _{Awayland}_
[Lue lisää ehdokkaista!](http://www.digitalspy.co.uk/music/thesound/a514658/mercury-prize-2013-a-guide-to-this-years-nominees.html)
**Lähteet:** Digital Spy
Pysy hengissä vielä tämä päivä
Nuorten mielenterveysongelmat ja avun saannin vaikeus ovat puhuttaneet viime päivinä. Ajankohtaiseen aiheeseen on tartuttu myös teatterin keinoin. Vieraana perjantaina ensi-iltansa saavan Pysy hengissä vielä tämä päivä -näytelmän tekijät Kirsi Porkka ja Marina Meinander.
"Radio Helsingin konseptista on puuttunut kaupallinen ajattelu"
Aamu-tv:n sohvalla vierailleet kaupallisten radioiden edustajat ihmettelevät Radio Helsingin myyntiä. Heidän mukaansa kaupallisilla radioilla menee hyvin.
Pääkaupunkiseudulla kuuluvan pienen Radio Helsingin kohtalo on herättänyt poikkeuksellista suurta huolta. Yt-neuvottelut jatkuvat tänään ja on mahdollista, että Radio Helsinki hiljenee lokakuun lopussa.
Aamu-tv:n sohvalla vierailleet SBS Discovery Radion toimitusjohtaja Leena Puntila ja Bassoradion päätoimittaja Jan Zapasnik ovat kuitenkin sitä mieltä, että Radio Helsingin ahdinko ei kerro kaupallisten radioiden tilasta. Radio Helsingin konseptista on puuttunut tietynlainen kaupallinen ajattelu.
\- Sinänsä Radio Helsingin kuuntelijamäärillä pitäisi pystyä tekemään kannattavaa liiketoimintaa, arvioi SBS:n Puntila.
Häntä ihmetyttää se, että Sanoma haluaa myydä Radio Helsingin pois, kun konsernilla on kannattavaakin radiotoimintaa.
\- Sitä en osaa sanoa, missä Radio Helsingin ongelma on, Puntila toteaa.
Molemmat tarjonneet Radio Helsingistä
Puntila on sitä mieltä, että kaupallisella radiolla menee Suomessa hyvin. Hänen mukaansa tähän on kaksi mittaria - radioon kohdentuvan mainosrahan osuus sekä kaupallisen ja yleisradion kuuntelun suhde.
Kaupallista radiota kuunnellaan Suomessa paljon verrattuna naapurimaihin, ja radion osuus mainonnan potista on noin viisi prosenttia. Naapurimaissa radion osuus mediamainonnasta on vain kaksi prosenttia.
Sekä Bassoradio että SBS Discovery Finland ovat tehneet tarjoukset Radio Helsingistä.
\- Totta kai aina kun radioalalla jotain tapahtuu ja jotain on tarjolla, niin se kortti katsotaan, tiivistää Zapasnik.
Puntila kuitenkin huomauttaa, että jos SBS voittaa tarjouskilpailun, se ei aio säilyttää Radio Helsingin konseptia.
\- Varmasti moni muukin on tarjonnut Radio Helsingistä. Silloin kun lähestyin päätoimittaja Venäläistä tuumasin, että olen kiinnostunut toimiluvasta, mutta en halua sitoutua jatkamaan konseptia, koska sillä ei ole kannattavan toiminnan edellytyksiä.
Radio Helsingin tulevaisuudesta kuultaneen lisää tänään iltapäivällä, kun Sanomatalossa järjestetään aiheen tiimoilta tiedotustilaisuus. Sen sisällöstä ei ole kerrottu etukäteen.
Kuiva kesä vähensi borrelioositartuntoja
THL:n tartuntatautirekisteriin on tullut syyskuuhun mennessä noin 800 borrelioosi-ilmoitusta, jotka on tehty veren vasta-ainelöydöksen perusteella. Selityksenä normaalia parempaan tilanteeseen voi olla kuiva kesä.
\- Kyllä punkki kosteutta kaipaa. Kuiva kesä on varmasti aiheuttanut punkkikatoa, ja tämä saattaa osaltaan selittää sitä, että nyt ollaan noin sata tapausta viime vuoden tahtia jäljessä, sanoo Tyksin infektiotautien ylilääkäri Jarmo Oksi.
Niin borrelioosi kuin puutiasaivokuumekin ovat punkin aiheuttamia sairauksia. Lääkärit tietävät, että borrelioosin voi saada myös paarman puremasta.
\- Nämä ovat aivan äärimmäisen harvinaisia tapauksia. Olen itse todennut vain kaksi sairastumista, jossa alkulähteenä on ollut paarma, toteaa Oksi.
Oksi muistuttaa, että tässä vaiheessa vuotta on vielä varhaista tehdä johtopäätöstä, millaiseksi borrelioosivuosi lopulta muodostuu. Infektion saaneita tulee sairaalahoitoon runsaasti loppuvuoden aikana.
\- Sairastuneiden todellinen luku on  noin nelinkertainen, koska vasta-ainetutkimuksia ei oteta yleensä ollenkaan silloin, kun kyseessä on varhaisvaiheen infektio. Tämä nähdään iholla olevana tyypillisenä punotuksena, joka leviää vähitellen puremakohdan ympärille.
\- THL:n rekisteriin päätyneitä tapauksia on viime vuosina ollut vuositasolla noin 1 500-1 600. Eli tapausten kokonaismäärä on noin 5 000- 6 000 luokkaa.
Rokote on valmisteilla
Potilaiden epäonneksi borrelioosi on noin tuhat kertaa yleisempi sairaus kuin puutiaisaivokuume, jota vastaan on kehitetty toimiva rokote.
 Euroopassa rokotekehittelyä on tehty jo pitkään. Jos hyvin käy niin rokote on markkinoilla jo lähivuosina.
\- Amerikassa oli jo monta vuotta sitten borrelioosiin tarkoitettu rokote markkinoilla. Se vedettiin kuitenkin pois sivuvaikutusepäilyjen vuoksi. Euroopassa rokotekehittelyä on tehty jo pitkään. Jos hyvin käy, niin rokote on markkinoilla jo lähivuosina, sanoo Oksi.
Vaikka kesä on taittumassa syksyksi, borrelioosivaara on edelleen ilmeinen. Puutiaisia on liikkeellä niin pitkään, kun lumi tulee maahan. Tunnetaan myös tapauksia, joissa ihminen on saanut puutiaisen pureman, vaikka lunta on jo maassa.
Parhaina keinoina borrelioosia vastaan pidetään peittävää pukeutumista, kotipihojen nurmikoiden leikkuuta ja punkkisyyniä, mikäli liikkuu alueilla, joissa puutiaisvaara on tiedossa.
\- Korostaisin punkkisyynin merkitystä. Peittävä pukeutuminenkaan ei aina auta. Illalla tehtävä punkkisyyni on todella tärkeä ja hyödyllinen tapa, sanoo Oksi.
Venäjän ja Suomen viisumivapaus ei sisäministeriön mukaan aiheuttaisi suuria riskejä
Tutkimuksen mukaan matkustajamäärien kasvun myötä myös pikkurikollisuus lisääntyisi. Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nergin mukaan lieveilmiöitä estettäisiin viranomaisten tiedonvaihdolla ja matkustajien tarkoilla rajatarkastuksilla.
Suomen ja Venäjän välinen viisumivapaus ei aiheuttaisi kovin suuria lieveilmiöiden riskejä, sanoo sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg. Eilen julkaistun Itä-Suomen yliopiston ja Tutkimus- ja analysointikeskuksen tekemän tutkimuksen mukaan viisumivapaus kaksinkertaistaisi venäläismatkailijoiden määrän Suomessa ja lisäisi pikkurikollisuutta, kuten tupakan ja alkoholin salakuljetusta.
Vaikka viisumipakko poistettaisiin, matkustajat tarkastettaisiin huolellisesti rajalla, Nerg sanoo Ylen aamu-tv:ssä. Lisäksi Venäjän ja Euroopan unionin viranomaiset suunnittelevat tietojärjestelmiensä yhdistämistä, minkä ansiosta matkustajien taustat voitaisiin tutkia rajalla.
\- Valvonta siirtyy rajavartiolaitokselle, ja rajalla matkustajille tehdään tarkastus. Sen perusteella näemme, ettei kovin suuria riskejä ole, jos ehdimme valmistautua ja varmistaa, että rajanylityspaikat ja tietojärjestelmät ovat kunnossa, Nerg sanoo.
Rajoilla jonoa jo nyt
Suomen ja Venäjän rajanylityspaikoilla on jo nykyisellään pitkät passintarkastusjonot. Nergin mukaan ongelma on tiedossa, ja rajanylityspaikkoja parannellaan paraikaa 13 miljoonalla eurolla. Itärajan tärkeimpien rajanylityspaikkojen on määrä olla kunnossa ensi vuoden loppuun mennessä.
Käynnissä olevilla parannuksilla ei kuitenkaan pystytä vastaamaan mahdollisen viisumivapauden aiheuttamaan matkustajamäärien kaksinkertaistumiseen.
\- Selviämme matkustajamäärien kasvusta, joka on noin 12 prosenttia vuodessa jo nyt, ilman viisumivapautta. Kaksinkertaistumisesta emme selviä, Nerg sanoo.
Tällä hetkellä sisäministeri arvioi, mitä toimenpiteitä mahdollinen matkustamäärien kaksinkertaistuminen vaatisi.
Viisumit poistuvat aikaisintaan 2018
Päätös Venäjän ja EU:n viisumivapaudesta tehdään Nergin mukaan todennäköisesti ensi keväänä. Tällä hetkellä sekä EU-maat että Venäjä tutkivat edellytyksiä viisumineuvottelujen käynnistämiselle. Aikaisintaan viisumivapaus voisi toteutua vuonna 2018.
Viisumittomuuteen siirtyminen kuitenkin edellyttää, että sekä Venäjän että EU:n tietojärjestelmät, rajanylityspaikat ja tiet saadaan ajan tasalle. Suomi puoltaa viisumivapauteen siirtymistä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on toivonut, että viisumivapauden tulisi olla voimassa jo ennen ensi vuonna järjestettäviä Sotshin olympialaisia. Sisäministeriön Nergin mukaan aikataulu niin nopea aikataulu ei ole realistinen.
Muistipoliklinikoille jonoa Meri-Lapissa
Ihmiset osaavat nykyään hakeutua muistihäiriöiden vuoksi ajoissa tutkimuksiin, mikä näkyy jonoina alueen muistipoliklinikoilla.
Muistipoliklinikat ovat ruuhkautuneet Meri-Lapissa. Esimerkiksi Torniossa ja Kemissä muistihoitajalle joutuu jonottamaan vähintään kuukauden päivät.
\- Ihmisten tietoisuus muistisairauksista on lisääntynyt, tutkimuksiin hakeutumisen kynnys on madaltunut ja oireisiin osataan haea apua ajoissa,  Kemin muistipoliklinikan muistihoitaja Pia Järvinen summaa.
Kemissä, Torniossa ja Keminmaassa on käytössä seudullinen matalan kynnyksen Muistipolku-toimintamalli, eikä muistipoliklinikalle tutkimuksiin pääsy edellytä lähetettä.
\- Alkututkimukset tekee muistihoitaja ja diagnoosin tekee sitten geriatri, Järvinen sanoo.
Matkatoimistovirkailijat katoavat - miten työtehtävät muuttuvat?
Suomalaisten työtehtävien rakenne on suuressa murroksessa. Korkeapalkkaiset tehtävät ovat jatkaneet lisääntymistään, mutta tällä kertaa keskipalkkaisten työtehtävien kustannuksella. Onko oma työtehtäväsi katoamassa?
Perinteiset toimisto- ja teollisuustehtävät - kuten
matkatoimistojen toimihenkilöt, sihteerit, konepajatyöntekijät ja
asentajat - ovat entistä harvemmassa.
Työskenteletkö toimistossa? Onko työsi muuttumassa?
Ovatko matkatoimistovirkailijat ja sihteerit kadonneet työmarkkinoilta?
Mitä mieltä olet, mitkä työtehtävät ovat jo muuttuneet?
Näkökulma: Lahti on mesta paikka!
Noin neljä vuotta sitten erä helsinkiläinen muutti Lahteen. Vapaaehtoisesti. Junan tuoma Hanna Kopra kertoo kolumnissaan, miksi hän ei ole katunut päätöstään.
Se oli ankea ja harmaa marraskuun päivä, kun kävelimme Lahden torin poikki. Minä ja mieheni. Tihutti.
Olimme juuri allekirjoittaneet kauppakirjat tulevasta kodistamme. Muutto Lahteen konkretisoituisi vuodenvaihteessa. Siitä on pian neljä vuotta.
Osa Helsingin ystävistämme kavahti. Kuinka nyt noin?! Miksi?! Eikö tunnu pahalta?
Ei, ei tuntunut silloin eikä vieläkään tunnu.
Lähes tasan vuosi sitteneräs vanha opiskelukaveri oli syvän aidosti pahoillaan siitä, että olimme joutuneet muuttamaan Lahteen.
Eräs vanha opiskelukaveri oli syvän aidosti pahoillaan siitä, että olimme joutuneet muuttamaan Lahteen.
Mutta tyytyväisenä omaan elämääni, saatoin vakuuttaa hänetkin, ettemme ole kokeneet mitään arvonalennusta ja muutto oli ihan oma valintamme.
Lahti on oikeasti ihan mesta paikka!
Vielä kun eräs toinenkin opiskelukaveri oli kertonut kuinka hän ei ainakaan ole mikään maakuntalehden kolumnisti – päätin olla vahvemmin ylpeä asuinpaikastamme, maakunnastamme.
**Myönnän**. Kun asuin vuoden verran Lahdessa 90-luvun lopussa, niin kaupunki ei hurmannut. Mutta sain valtavasti edelleenkin itselleni tärkeitä ja rakkaita ihmisiä, kuten mieheni, lastemme kummisedät, ystäviä sekä siemenen koko ajan kasvavalle ihmisverkostolle.
Sikälikin Lahti antoi jo ensimmäisen yhteisen vuotemme aikana paljon. Sitä ei vain ihan tajunnut, silloin.
**Osa lahtelaisistakin vertailee** raivostuttavuuteen asti kaupunkiamme rakkaaseen Helsinkiini. Aivan kuten osa helsinkiläisistä ystävistäni vertaa Helsinkiä vaikkapa Tallinnaan.
Molemmissa tapauksissa välimatka on noin 100 kilometriä ja paljonhan ihmiset muuttavat. Onnen perässä. Kuten mekin.
Minä olen ylpeästi junantuoma, syntyjään helsinkiläinen Lahdessa.
Ehkä olen hassu, mutta minusta sitä paikkaa, jossa asuu, tulee kohdella kuin omaansa.
Ehkä olen hassu, mutta minusta sitä paikkaa, jossa asuu, tulee kohdella kuin omaansa. Siksipä minulla on uusi tavoite: tehdä paljon Lahden hyväksi. Parantaa sitä mikä minua nyppii ja kehua isoonkin ääneen sitä kaikkea mikä on hienoa ja hyvin.
**Ehkä en ole kuitenkaan ihan hassu**, koska Lahtihan on potentiaalinen kaupunki, potentiaalisella sijainnilla. Monestakin vinkkelistä.
Toivon, että voisimme lunastaa business city -maineemme ihan uudella innovatiivisen innostavalla tavalla, kasvattaa edelleen räppäreitä, stand up -koomikkoja, jalkapalloilijoita, mäkihyppääjiä, jääkiekkoilijoita, clean tech -osaajia, vaatesuunnittelijoita, urkutaiteilijoita, kapellimestareita, tapahtumajärjestäjiä, poliitikkoja, businessosaajia, kaupunkiviljelijöitä, sarjakuvataiteilijoita, lobbareita, kokkeja, tatuoitsijoita, hiihtäjiä, radioääniä…
Minun ja Sinun lapsia. Huomisenkin Suomelle.
Jos pitää valita, niin Lahti on ollut minulle paljon enemmän mahdollisuus kuin uhka. Toivottavasti minäkin olen Lahdelle enemmän mahdollisuus kuin uhka.
Nyt jokainen sanoo – vaikka vain hiljaa ääneen: "Lahti on mesta paikka!"
Suomalaistutkijat loivat mikropiirin, joka taipuu mihin muotoon tahansa
Suomalaiset ja japanilaiset tutkijat loivat maailman ensimmäiset hiilinanoputkista rakennetut integroidut piirit, jotka voidaan muovata mihin tahansa muotoon. Uusi mikropiiri mahdollistaa elektroniikan sulauttamisen muoviin.
Tutkijat Aalto-yliopistosta ja Japanin Nagoyan yliopistosta ovat luoneet maailman ensimmäiset hiilinanoputkista koostuvat integroidut piirit. Uudentyyppistä mikropiiriä voidaan tutkijoiden mukaan käyttää erilaisissa läpinäkyvissä, korkean suorituskyvyn laitteissa.
Uuden piirin käänteentekevä ominaisuus on siinä, että se on lämpömuovattavissa lähes mihin tahansa kolmiulotteiseen muotoon. Tutkijoiden mukaan tämä mahdollistaa elektroniikan sulauttamisen muovisiin tuotteisiin. Uuden piirin avulla voidaan näin ollen valmistaa erilaisia design-muovituotteita, joissa on sisäänrakennettuja sähköisiä toimintoja.
Perinteiset mikropiirit eivät taivu tällaisiin tarkoituksiin, sillä niiden raaka-aineena käytettävä alkuaine pii on jäykkää ja helposti murtuvaa, eikä se taivu tuotteen muotoilun mukana.
Tutkimus julkistettiin [Nature Communications](http://www.nature.com/ncomms/2013/130806/ncomms3302/full/ncomms3302.html) -lehdessä.
Norjalaislehti: Syyrian myrkkyaseiden luovuttaminen oli pohjoismainen idea - Tuomioja viestinviejänä
Norjan ja Ruotsin ulkoministerit keksivät suunnitelman, jonka Venäjä esitteli omanaan, kertoo Verdens Gang -lehti. Venäjälle ehdotuksen vei Erkki Tuomioja.
Ajatus, jonka mukaan Syyria voisi välttää Yhdysvaltain iskun luovuttamalla kemialliset aseensa, on pohjoismaista alkuperää, kirjoittaa norjalainen Verdens Gang -lehti.
Tavoitteena oli avata umpikuja, johon Yhdysvallat ja Venäjä olivat joutuneet Syyrian-kysymyksessä kiitellessään siitä, ketkä sisällissodassa ovat pahoja, ketkä hyviä.
– En voi sanoa, että meillä oli ratkaisu. Mutta aivan varmasti olemme vaikuttaneet jonkin verran. Rankaisuiskun vaara ei ole ohi, mutta se on pienempi kuin viikko sitten, Norjan ulkoministeri Espen Barth Eide sanoo VG:n haastattelussa.
Videokokouksessa kypsytelty idea tarjottiin Obamalle illallisella
Lehden saamien tietojen mukaan idean isiä olivat Barth Eide ja Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt. Ajatuksesta keskusteltiin Pohjoismaiden ja Baltian maiden ulkoministerien videokokouksessa, ennen kuin se esiteltiin Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle illallispöydässä Obaman Tukholman-vierailulla, lehti kertoo.
Ideaa tarjottiin myös Venäjän ulkoministerille Sergei Lavroville. VG:n tietojen mukaan Bildt ja Barth Eide eivät tavoittaneet häntä puhelimella, mutta Suomen ulkoministeriltä Erkki Tuomiojalta se onnistui seuraavana päivänä.
VG:n mukaan Lavrov vastasi ottavansa ajatuksen harkittavakseen. Tämän viikon maanantaina hän esitti sen Venäjän omana, ja torstaina hän keskustelee siitä Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa.
Lotus-pomo muisteli Räikkösen kaappaamista - "Luulivat meitä hulluiksi"
Eric Boullier yltyi luettelemaan Kimi Räikkösen vakuuttavaa saavutuslistaa. Suomalainen on tehnyt paljon loistotyötä Lotuksen ratissa.
Keskiviikkona julkistettu Kimi Räikkösen Ferrari-sopimus sai Lotuksen tallipäällikön Eric Boullierin muistelemaan menneitä. Boullier teki syksyllä 2011 kovan tempun ja hankki suomalaiskuskin talliinsa.
\- Kun päätimme tehdä hänen kanssaan sopimuksen kaksi vuotta sitten, jotkut luulivat meitä hulluiksi, Boullier kommentoi.
\- Mitä sitten tapahtuikaan? Olemme tehneet töitä loistavan kuskin kanssa, joka on ajanut MM-pisteille 27 kertaa peräkkäin, voittanut kaksi kilpailua, nostanut tallin motivaation korkealle ja tullut todella hyvin toimeen tallikaverinsa kanssa, Lotus-pomo kehui.
Boullier ei vielä ottanut kantaa siihen, kuka Räikkösen korvaa Lotuksen ratissa. Vaihtoehtoja vaikuttavat tällä hetkellä olevan ainakin saksalainen Nico Hülkenberg ja Räikkösen tieltä Ferrarilta väistyvä Felipe Massa.
\- Keskustelemme parhaillaan muutaman ihmisen kanssa ja teemme päätöksen pian. Olemme siinä mielessä hyvässä asemassa, että olemme niistä talleista halutuin, joilla on vapaa paikka. Meillä ei ole kiire hankkia ketään ennen kuin tiedämme, että hän on paras vaihtoehto tallin tulevaisuutta ajatellen, Boullier totesi.
Oulun pikasäästöjä luvassa pian
Oulun tukala taloustilanne pakottaa karsimaan kuntalaisten palveluja jo tänä syksynä. Nopeita säästöjä etsitään muun muassa hyvinvointipalveluista. 
Oulun palvelurakennetta oli tarkoitus rukata asteittain uusiksi ensi vuoden alusta lähtien, mutta tiukka taloustilanne pakottaa kaupungin hakemaan jo nyt nopeita säästöjä. Vuoden 2014 alusta lähtien asteittan toteutettavaa palvelumalliuudistusta vauhditetaan tiettävästi esimerkiksi siten, että joitakin terveysasemia saatetaan muuttaa jo tänä syksynä kevyemmiksi hyvinvoinpisteiksi.
Hyvinvointipisteessä pääsee pääsee sairaanhoitojan vastaanotolle ilman ajanvarausta, eikä pisteessä ole lääkäriä.
Talousjohtaja Jukka Weisellin mukaan myös myöhemmäksi suunnittelut säästöt toteutettaisiin osin heti vuoden 2014 alussa.
\- Hyvinvointilautakunta pohtii Palvelumalli 2020 -toimenpiteiden jouduttamista joiltain osin, jotta säästövaikutukset saataisiin nopeammin käyttöön kuin alunperin oli tarkoitus, Weisell kertoo.
"Kaikki rapataan pohjamutia myöten"
Kaupungin välitilinpäätös tammi-kesäkuulta kertoo, että talouskehitys on jäänyt jälkeen budjetin tavoitteista ensimmäisen puolen vuoden aikana. Toimintakulut ovat ylittyneet ja myös tulot ovat jääneet ennusteita pienemmiksi. Menot ovat karanneet yli 30 miljoonalla eurolla.
Ensi vuoden budjettia viilataan jo kiireesti. Rajuja leikkauksia on odotettavissa, talousjohtaja toteaa. 
Täytyisi pohtia myös, että investointeja, joihin on sitouduttu henkisesti, siirrettäisiin ja tehtäisiin vain välttämätön.
\- Joudumme rappaamaan kaikki pohjamutia myöten. Paineita on leikata esimerkiksi erikoissairaanhoidosta, jotta kulut eivät enää nousisi sitä tahtia, mitä ovat nousseet. Menemme myös palveluverkkoihin ja kouluverkkoihin, Weisell kertoo.
Ensi vuonna Oulu pystyy tarjoamaan Weisellin mukaan vain välttämättömimmät palvelut.
Investoinnit jäihin, kouluja karsitaan
\- Jos katsotaan kouluverkkoa, eteenpäin viedään vain kohtia, joissa on kyse esimerkiksi oppilaiden terveydestä tai sisäilmaongelmista. Uusia investointeja kouluverkossa pitää harkita tarkkaan. Meidän täytyy tottua kanta-Oulussa myös siihen, että lapset eivät välttämättä pääse lähimpään kouluun, Weisell kertoo.
Uudet ja jo suunnitellut investoinnit on Weisellin mukaan syytä laittaa mahdollisimman tehokkaasti jäihin.
\- Hallintokuntien budjettiesitykset on nyt kerätty yhteen. Esimerkiksi liikelaitosten ja hallintokuntien investointitasoon on tulossa kymmenien miljoonien leikkaukset. Täytyisi pohtia myös, että investointeja, joihin on sitouduttu henkisesti, siirrettäisiin ja tehtäisiin vain välttämätön. Tässä tilanteessa aineksia muuhun ei ole, Weisell toteaa.
Kiistely 141-tuesta kiihtyy
Kansallisen maataloustuen puolittaminen uhkaa lopettaa maidon- ja naudanlihan tuotannon Etelä-Suomessa.  Jopa näin rajuja vaikutuksia uumoilee MTK hallituksen aikeista siirtää kansallisia tukia osin EU:n maksettavaksi.
Kansallinen Etelä-Suomen 141-maataloustuki on katkolla. Vielä ensi vuonna sitä maksetaan entiseen malliin ja esitys siitä on valmistumassa parin viikon sisällä.
Mutta sitten Suomen pitäisi hakea tuelle jatkoaikaa ja tämä hiertää nyt hallituksen ja tuottajien välejä. MTK ilmoitti eilen, ettei se jatka neuvotteluja enää hallituksen kanssa. Myös oppositiopuolue keskusta on nostanut asiasta metelin.
Hallituksen aikeena on siirtää puolet kansallisesta tuesta jatkossa EU:n maksettavaksi. Sen mahdollistaa EU:ssa kesäkuussa tehty uusi maatalousreformi, jolla uudistetaan maataloustukijärjestelmää.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) on useaan otteeseen kertonut tavoittelevansa tukea ensisijaisesti uuden cap-pykälän nojalla ja vasta toissijaisesti nykyisen 141-artiklan perusteella. Käytännössä se merkitsee, että kansallinen maataloustuki pienenisi puoleen 60 miljoonasta 30 miljoonaan.
Uuden cap-pykälän nojalla aiotaan hakea EU:n suoraa tukea Etelä-Suomen nautatiloille. Kansallista tukea maksettaisiin jatkossa vain kasvihuonetuotannolle sekä sika- ja siipikarjalle.
Maataloustuottajat pelkäävät nyt, että tuet pienenevät vuoteen 2020 ylettyvän jakson aikana. EU:n tukirahat eivät lisäänny, mutta jakajia on aina vain enemmän. Ja pienevien tukien lisäksi käytännön ongelmat lisääntyvät, kun raha tulee Brysselin kassasta, sanoo MTK:n maatalousjohtaja Minna-Mari Kaila.
Hänen mukaansa EU:n suorat tuet jaetaan esimerkiksi maitotiloille kaksi kertaa vuodessa, kun kansalliset tuet maksetaan kuukausittain.  EU:n tuki maksetaan karjan pääluvun mukaan. Kansallinen tuki maksetaan taas maitolitran eli tuotannon mukaan. MTK:ssa nähdään vaara, että naudanlihan- ja maitodontuotanto loppuu kokonaan Etelä-Suomessa.
Kaikkia neuvotteluja sotkee myös se, että edes EU:ssa maataloustukisuudistus ei ole vielä valmis. Jaettavaa ei tule lisää, mutta tukien jako muuttuu. Ja myös lobbaus jatkuu. Ainakin MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila on parhaillaan Strasbourgissa ajamassa viljelijöiden asiaa.
Vammaishoidon omaishoidon tuki saa olla rauhassa
Kainuun Sote-hallitus on kaatanut esityksen omaishoidon tuen rajoittamisesta vammaispalveluissa. Säästöjen nimissä tehdyssä esityksessä kerrottiin jo valmiiksi, että tuen rajoittaminen tulisi todennäköisesti kalliiksi.
Kainuun soten talousarvion kuuden miljoonan euron ylityspaine tuo mukanaan riskipitoisia säästöehdotuksia. Soten hallitukselle esitettiin, että 120 000 euron säästöjen aikaansaamiseksi  omaishoidon tukea ei myönnettäisi vammaispalveluissa uusille hakijoille ennen palveluresurssien vapautumista. Samalla kerrottiin, että omaishoito tulee halvemmaksi kuin kunnan järjestämä hoito. Epävarmuustekijänä todettiin, että ei ole tietoa, kuinka moni kielteisen tukipäätöksen saanutta ilmoittaisi tarvitsevansa jatkossa kaupungin järjestämää hoitoa.
Soten hallitus tuli siihen tulokseen, että tukea rajoittamalla ei välttämättä saada tavoiteltuja säästöjä, ja rajoitus vaikuttaisi myös oleellisesti kansalaisten palveluihin ja yhdenvertaisuuteen.
Kainuun kuntien perustama kuntayhtymä tuottaa terveyden- ja sosiaalihuollon palvelut jäsenkunnilleen. Kuntayhtymä on toiminnassa ensimmäistä vuottaan Kainuun hallintokokeilun purkamisen jälkeen. Kuntayhtymän talousarvio tehtiin tietoisesti valmiiksi liian pieneksi. Kunnat ovat selittäneet tätä sillä, että toisaalta kuntien talous on tiukilla ja toisaalta budjetti myös edellyttää etsimään ja karsimaan ylimääräiset rönsyt palveluista.
Huovinen vs Poikola: Kroatian muuri ja katsojavinkit
Suomi kohtaa Kroatian koripallon EM-jatkosarjassa torstaina kello 15.30. Ottelu lähetetään suorana Yle Fem -kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Suomi aloittaa koripallon EM-kisojen jatkosarjan pelit Kroatiaa vastaan. Tässä jo perinteiset katsojavinkit otteluun. Ja perinteiset perustelut alla.
1. Miten Suomi pärjää erityisesti
puolustuslevypalloissa pitkää Kroatiaa vastaan? Saadaanko hyökkäyslevypalloja?
2. Saadaanko palloa pelattua korin alle isolle
miehelle Suomen hyökkäyksissä? Jos saadaan, yrittääkö hän tehdä korin
puolustajaansa vastaan vai syöttääkö pallon takaisin pois korilta.
3. Vertaa joukkueiden toimintaa aikalisillä.
Kuka antaa ohjeita, kuka piirtää kuvioita?
4. Miten Kroatian nopea takamies Dontaye Draper (numero
6) puolustetaan? Annetaanko hänelle tilaa heittää?
**Huovinen:** Kävit välillä Suomessa, miten käytit
tauon? Tapasitko valmentamaasi Tampereen Pyrinnön joukkuetta?
**Poikola:** Ohjelmassa oli kolmet harjoitukset,
uusien vahvistusten katsastus sekä haastattelu, aloituspalaveri, muutama
tapaaminen, skype-neuvottelu Tanskan suuntaan, kaksi koneellista pyykkiä ja
uusien kamppeiden pakkaus. Siinähän se 1,5 vrk sujahti.
**Huovinen:** Sinä kommentoit kisoja Ylelle. Suomen
valmennustiimin päävalmentaja Henrik Dettmannilla ei ole seurajoukkuetta
valmennettavanaan.  Apuvalmentajista Jukka
Toijala sen sijaan valmentaa Katajaa, Pekka Salminen Honkaa ja Lassi Tuovi
LprNMKY:tä. Eli olette kisojen ajan pois seurajoukkueen valmentamisesta. Miten
tällaisen poissaolon aikana oman joukkueen valmennus järjestetään?
**Poikola:** Tilanteeni Pyrinnössä on ihanteellinen.
Pelaajisto on erittäin sitoutunutta ja on harjoitellut laadukkaasti,
omatoimisesti ja ohjeiden mukaan koko kesän. Fysiikkapuolta valmentaa fysiikkavalmentajamme
Leslien. Elo-syyskuun ajan harjoitteluun on tullut mukaan ohjattu laji
antamieni ohjeiden pohjalta. Valmennusstaffini on millä kriteereillä tahansa
poikkeuksellisen laadukas. 
Yksi toimintamme perusstandardi on luottamus.
Voin hyvin mielin osoittaa luottamusta pelaajia ja valmentajia kohtaan ja
luottaa harjoittelun sujuvan laadukkaasti. He varmasti taas luottavat saavansa
tämän kokemuksen myötä minusta entistä laadukkaamman valmentajan takaisin.
**Huovinen: **Tästä tullaankin apuvalmentajien rooliin
joukkueessa. Onko se poikkeuksellinen Suomen koripallon miesten maajoukkueessa
verrattuna muihin joukkueisiin? 
**Poikola:** Ehkä se voi olla suomalaiseen
valmennuskulttuuriin poikkeuksellinen, mutta ei kansainvälisesti. Ei pääkoutsit
varmaan missään eurooppalaisessa huippujengissä väännä itse videota tai
scouttia. Myös apukoutsit vastaavat usein harjoitusten pidosta. Huippuvalmennus
on ammattimaisesti toimivissa organisaatioissa pääosin johtamista ja
kokonaisuuksien hallintaa. Siinä päävalmentajamme osaaminen on huippuluokkaa.
**Huovinen:** Olen kuullut, että Susijengin toiminta
palavereissa hyvin keskustelevaa. Mukana keskuteluissa ovat valmentajat sekä pelaajat.
Lopullinen päätösvalta on kuitenkin päävalmentajalla. Miltä tämä kuulostaa?
**Poikola: **Se kuulosta siltä kuin sen pitääkin
olla.
Huovinen: Aikalisillä keskustellaan myös.
Päävalmentajan lisäksi kuviota piirtää välillä apuvalmentaja Lassi Tuovi,
välillä ohjeita antaa Teemu Rannikko tai Hanno Möttölä. Eikö tämä ole sekavaa
toimintaa, kun aikalisällä on aikaa vain minuutti? 
Poikola: Aikalisän laatua tulee mitata sillä, mitä sen jälkeen tapahtuu, ei sillä, miltä se näyttää.
**Poikola: **Olennaista on se, mitä aikalisillä
halutaan. Joskus pitää puuttua isoihin kokonaisuuksiin, joskus käydään läpi
vain seuraava hyökkäys. Dettmann ymmärtää, milloin antaa tilaa muille, milloin
taas pitää itse aikalisä. Joskus se voi johtua siitäkin, että hänellä ei vain
ole sanottavaa. Sillä ei ole merkitystä, mutta hänelle se ei ole
auktoriteetti-kysymys. Se on hyvän johtajan merkki.
Aikalisän laatua tulee mitata sillä, mitä sen
jälkeen tapahtuu, ei sillä, miltä se näyttää. Käsittääkseni Suomi on tullut
aika kivasti ulos aikalisiltä näiden kisojen aikana.
**Huovinen:** Mennäänpä sitten päivän peliin. Vastassa
on perinteikäs koripallomaa Kroatia, joka kuitenkin tippui jatkosarjasta
edellisissä kisoissa. Entisen Jugoslavian alueen palloilukulttuuri on
huimaa. Sitä tuli pohdittua edellisten kisojen aikaan.  

[http://yle.fi/urheilu/blogi_hajonneen_valtion_huikea_palloilukulttuuri/5419842](http://yle.fi/urheilu/blogi_hajonneen_valtion_huikea_palloilukulttuuri/5419842)  

  

Suomi kohtasi Kroatian edellisten kisojen
avausottelussa.  

[http://www.eurobasket2011.com/en/cid_4,w7QjPeH-M,ty138LH2l3.gameID_7983-C-3-1.compID_qMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season_2011.roundID_7526.teamID_.html](http://www.eurobasket2011.com/en/cid_4%2Cw7QjPeH-M%2Cty138LH2l3.gameID_7983-C-3-1.compID_qMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season_2011.roundID_7526.teamID_.html)  

  

Vastassa on nytkin erittäin pitkä joukkue.
Jokaiselle pelipaikalle löytyy erittäin pitkä pelaaja. Kroatian taitava, liikkuva ykkössentteri Ante Tomic on
(numero 4) 217cm, toinen sentteri Luca Zoric (14) 211 cm, iso laituri Dario
Saric (8) 208 cm, heittävä takamies Bojan Bogdanovic (7) 200 cm ja pelinjohtaja
Roko Leni Ukic (10) 196 cm pitkä. Melkoinen muuri puolustuksessa!  

  

Pituuden avulla Kroatia on hallinnut monissa
otteluissa levypallopeliä. Esimerkiksi alkusarjassa Tsekkiä vastaan se vei
levyrit 47-27. Pelit, joukkueet ja turnaukset ovat erilaisia mutta samoin kävi
vuoden 2011 Kroatia – Suomi pelissä. Kroatia vei lautapallot  43-28. Onko
niissä pärjääminen päivän peli yksi lähtökohdista?
**Poikola:** Levypalloissa pärjääminen on aina yksi
ottelun avainkysymyksistä. Varsinkin Suomi elää kiiistattomista levypalloista,
sillä niistä aukea helppoja nopeita.
**Huovinen:** Miten siinä pärjätään Kroatiaa vastaan?
**Poikola:** Ensimmäinen lääke on hyvä puolustus
ennen heittoa. Mitä huonompi pallonliike hyökkäyksessä on ja mitä häiritympiä
heittoja pystytään pakottamaan, sitä parempi todennäköisyys levypallon
saamiselle on. Toisaalta, jos jäädään puolustuksessa jälkeen vastustajan hyvän
pallonliikkeen takia, levypallon saamistodennäköisyys laskee merkittävästi.
**Huovinen:** Sitten ratkaisevaa on se sulkeminen?
**Poikola:** 1-1 sulkupeli on pelin todellisia
perusasioita.
**Huovinen:** Hyökkäyspäässä hyvät heitonvalinnat mahdollistavat
hyvät levypallot? Eli kun heitto lähtee, omia pelaajia on valmiina myös
levypalloihin?
**Poikola:** Kyllä näin. Vielä siihen pitää yhdistää
se, että pelaajille on pystytty opettamaan oikea mentaliteetti ja sijoittuminen
pallojen noukkimiseen. Se vaatii riittävästi pillinvihellyksiä ja pysäytyksiä
harjoituksissa sekä paljon videotyötä.
**Huovinen:** Helpommin sanottu kuin tehty tämän
pituista joukkuetta vastaan?
**Poikola:** Kaikki on tekemisen laadusta kiinni.
Ei riitä, että taktiikat ja valinnat ovat kohdallaan, vielä pitää pystyä
vastaamaan kansainvälisellä tasolla vaadittuun intensiteettiin, varsinkin
pienemmällä joukkueella.
**Huovinen:** Onko omassa hyökkäyksessä Suomen
pitkien miesten korin alle pelaaminen ja sieltä korin tekeminen normaalia
vaikeampaa? 2011 pelissä Kroatiaa vastaan pitkät miehet sutivat korin alta ohi.
**Poikola:** Vastassa on vain nyt liian hyviä
sisäpuolustajia. Mutta edelleen pitäisi palloa pelata sisään ja ainakin näyttää
korintekijältä, jotta sisään-ulos -pelaaminen vapauttaisi takamiehille heitto-
ja ajopaikkoja.
**Huovinen:** Yksi Kreikka voiton salaisuuksista oli kai se, että Kreikkaa vastaan oltiin astetta kovempia
puolustuksessa? Erityisesti korin alla tuplattiin loppua kohden niin, että
tilaa ei todellakaan jäänyt. Tällaisellako asenteella jatketaan vielä Kreikkaa
pidempää joukkuetta vastaan?
Poikola: Hyvin suurella todennäköisyydellä.
Tuplausten laatuun tullaan nyt kiinnittämään erityishuomiota. 
Poikola: Tuskin Bogdanovic kaataa Suomea kaaren takana, vaikka muutaman kolkin nakkaisikin. Olennaista on saada mieheltä pois helpot korit korin alta.
**Huovinen:** Bojan Bogdanovic on kannatellut Kroatian
joukkuetta monessa tilanteessa. Hän on hurja kolmosuhka. Miten tätä estetään?
**Poikola:** Tuskin Bogdanovic kaataa Suomea kaaren
takana, vaikka muutaman kolkin nakkaisikin. Olennaista on saada mieheltä pois
helpot korit korin alta. Kolmosten puolustus on helpoin juttu tässä lajissa:
pitää vain mennä riittävän lähelle. Toki siihenkin vaaditaan riittävää
kurinalaisuutta sekä joukkuekonsepti, miten se tehdään, koska usein se avaa
ajomahdollisuuden.
**Huovinen: **Kroatian pelinjohto on Roko Leni
Ukicin käsissä mutta kakkospointtina on ”amerikkalaisvahvistus” Dontaye Draper.
Näistä ulkomaalaisvahvistusten sallimisesta ja Kansainvälisen koripalloliiton
löyhästä kansallisuuskäytännöstä voi olla montaa mieltä. Kiinnostavaa on se,
että näinkin perinteikäs omien pelaajien tuottaja käyttää myös ulkomaalaisvahvistusta.
Toki se ei ole Draperin ongelma tai vika.
Kisoissa on erittäin nopeita sekä erittäin
erittäin nopeita takamiehiä. Draper on jälkimmäisiä. Jotenkin Suomella on
tuntunut olevan ongelmia tämmöisten pysäyttämisessä. Onko Draperin nopeus
Kroatian ”salainen ase”? 
Huovinen: Kiinnostavaa on se, että näinkin perinteikäs omien pelaajien tuottaja käyttää myös ulkomaalaisvahvistusta.
**Poikola:** Tuskin, sillä miehen ajouhka on kyllä
suomalaisten tiedossa. Noin lyhyttä pelaajaa on suhteellisen helppo puolustaa,
koska hän tuskin heittää yli. Pitää vain ottaa puoli askelta taaksepäin
normaalista.
**Huovinen:** Georgia pelissä hänelle tehdyt
screenit purettiin alakautta (ks. screenien purkamisesta
Susijengi-sanakirjasta), jotta estettiin hänen ajot. Sitten Draper sai tilaa
heittää ja latoi neljä viidestä kolmosesta sisään. Miten tämä potentiaalinen
ongelma rakaistaan?
**Poikola:** Suomi tuskin menee screenejä alakautta,
sillä se on harvemmin kuulunut Suomen puolustuskonseptiin. Muistaakseni tosin
Ranskan Parkeria vastaan tätä käytettiin joitakin vuosia sitten, mutta en usko
Draperin olevan niin kovan luokan pelaaja, että siihen mennään. Tämä jää
nähtäväksi.
**Huovinen:** Rannikko taas mukana Kreikka pelin
tauon jälkeen. Helpottanee hieman Koposen urakkaa?
**Poikola:** Eikä vain hieman...  

**  

Pieti Poikola  
Timo Huovinen**  


TUTO sai makean avausvoiton
Jääkiekon Mestiksen voittajakandidaatteihin lukeutuva Vaasan Sport kärsi keskiviikkona selkeän tappion hyvin luistelleelle TUTOlle. Illan tähtenä tuikki vasta keskiviikkona joukkueeseen liittynyt Ville-Vesa Vainiola.
Valmentaja Ismo Lehkonen oli torstai-illan pelin jälkeen enemmän kuin tyytyväinen Vainiolan otteisiin. Viime kauden turkulaisten tehomiehenä 58 tehopisteellä häärinyt Vainiola aloitti alivoimamaalilla TUTOn maalinteon. Mies esiintyi jäällä muutenkin pirteästi, eikä viisi kuukautta kestänyt pelaamattomuus näkynyt otteissa.
Lehkosen mukaan sarjakauden avausvoitolla on merkitystä.
\- Välillä meillä oli paniikki, välillä ei. Saimme ainakin opetusmateriaalia harjoituksiin, Lehkonen summasi.
Kotijoukkueen pelissä oli Lehkosen mukaan paljon hyvää, mutta alivoimapelaaminen oli huonoa. Sport teki kaikki maalinsa ylivoimalla.
Ylivoima pitää saada seuraavien viikkojen aikana kuntoon.
\- Ylivoima pitää saada seuraavien viikkojen aikana kuntoon. Nykyään otteluissa vihelletään niin paljon jäähyjä, että erikoistilanteilla on iso merkitys lopputulokseen, Lehkonen kiteytti.
Ottelun erikoisuus oli TUTOn maalille kiidätetty Miika Wiikman. Hän korvaa sairastunutta Tommi Virtasta loppuviikon ajan. Varmaotteisen Wiikmanin lisäksi TUTOn parhaimmistoa olivat Vainiolan lisäksi supertaitava Antti Virtanen ja hienolla yksilösuorituksella maalin veivannut Juha-Matti Rautanen.
Viime kauden tepsiläinen Jarkko Hattunen sai tililleen yhden Sportin maaleista.
Mikä lentopallomaajoukkueelle lempinimeksi?
Suomella on jo mainetta niittäneet leijonat, huuhkajat ja susijengi. Menestystä toivotaan myös Suomen miesten lentopallojoukkueen taipaleella Tanskan EM-kisoissa. Lentopallojoukkueella ei vielä vakiintunutta lempinimeä, mutta ehdotuksia on jo kertynyt.
Suomen lentopallomaajoukkue otti kolmannen voittonsa Tshekistä tiistaina Sastamalassa pelatussa maaottelussa. Tämä innoitti odottamaan hyvää menestystä myös EM-kisoissa, vaan millä lempinimellä joukkuetta pitäisi kannustaa?
Yle Tampereen lähetyksessä aihetta kommentoitiin jo kiivaasti ja ehdotuksia ropisi. [Lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/tampereenradio/suora/) nimimerkki Libero ehdotti miesten lentopallomaajoukkueen nimeksi osuvasti **Tiikerit**. Tiikeri tarkoittaa lentopallossa ilmasyöksyä lattiaa kohti palloa puolustettaessa takaisin pelattavaksi. Nimimerkki Hakkuri huomautti, että Tiikerit on jo Kokkolassa. Hakkuri oli muutenkin sitä mieltä, että lempinimet ovat turhia. Lentopalloilijat pärjäävät kuulemma ilman lempinimeäkin.
Seppo soitti studioon ja ehdotti puolestaan **hakkapeliittoja**, onhan pelissä taistelua ja toisaalta **hakkureita**. Hannu pitäytyi eläinteemassa ja ehdotti lähetysikkunassa lentopallomaajoukkueen nimeksi pukkeja. Leikkisästi voitaisiin puhua puskevasta **Pässilaumasta**. Nimi Hannun mieleen juontui Vammalan lentopallon joukkueesta Pukkilauma.
Suomalaisesta taidehistoriasta ammentava Hessu ehdotti joukkueelle nimeä **Taistelevat metsot**, myöskin siksi että metso on hyvin aggressiivinen.
Nimimerkki VMM on ehdottomasti sitä mieltä, että nimi on **Otsot**. Otso antaa selostajille mahdollisuuden eri variaatioihin. Kun menee lujaa karhu murisee ja kämmen iskee pallon vastustajan lattiaan. Jos on suvantovaihe vuorossa, silloin siellä pikku Nallemme pelailevat, VMM kuvailee. Naislentopalloilijoille VMM:n mukaan sopiva nimi on Lepakot, Vamppyyrit ja Yököt.
EM-kisat alkavat 20. syyskuuta. Mikä on sinun ehdotuksesi?
“Yleinen asevelvollisuus on Suomessa pyhä lehmä”
Ohi on -kansalaisaloite ajaa yleisestä asepalveluksesta luopumista. Aloite on kerännyt syyskuun alusta lähtien reilut 3200 allekirjoitusta. Jotta aloite etenisi eduskuntaan, sen pitää saada vähintään 50 000 allekirjoittajaa.
Yksi kampanjan tukijoista on kokoomuspoliitikko, kaupunginvaltuutettu Fatbardhe Hetemaj.
\- Yleinen asepalvelus on Suomessa pyhä lehmä, johon ei saa koskea, Hetemaj sanoo A-Studio: Streamin haastattelussa. Hetemaj sanoo lähteneensä mukaan Ohi on -kampanjaan siksi, että haluaa herättää keskustelua siitä, millainen puolustusjärjestelmä on Suomelle sopivin.
Kansanedustaja Mikko Savola (kesk.) puolestaan on yleisen asevelvollisuuden säilyttämisen kannalla.
Puolustusvaliokunnan jäsenenä istuva Savola pitää kansalaisaloitteen tavoitetta utopistisena.
\- Nykyinen asevelvollisuusjärjestelmä on edullinen ja sen korvaaminen olisi kallista, Savola perustelee.
Lisäksi asevelvollisuudesta luopuminen merkitsisi Savolan mukaan myös sitä, samalla pitäisi luopua myös Suomen puolustuksen peruselementeistä kuten koko Suomen puolustamisesta.
Hetemaj pitää kysymystä asevelvollisuudesta ennen kaikkea tasa-arvokysymyksenä. Hetemaj´n mukaan naisten mahdollisuus käydä armeija on hieno asia, mutta samalla moni nuori mies ahdistuu siitä, että vaatimus suorittaa asepalvelus lykkää omaa elämää kauemmas.
\- Moni nuori mies ahdistuu siitä, että armeijaan on pakko mennä.
Poliitikot eivät myöskään ole yksimielisiä siitä, miten hyvin nykyinen puolustusjärjestelmä vastaa Suomen tämänhetkisiin tarpeisiin. Savolan mukaan Suomen armeijan nykyinen koulutus ei häviä kansainvälisessä vertailussa, eikä laajaa maata pystyttäisi puolustamaan pienemmällä armeijalla. Hetemaj puolestaan pohtii, saataisiinko laadultaan parempaa puolustusta valitsemalla tehtäviin aiempaa pienempi valiojoukko.
_A-studio: Stream jatkaa keskustelua aiheesta perjantaina 13.9. TV1:llä klo 21. Studiossa vieraina Fatbardhe Hetemaj ja Mikko Savola. Osallistu keskusteluun Twitterissä: #a_stream._
Väitös: Kekseliäs selättää laman vaikutukset
Tulevaisuuteen katsovat yritykset selviävät talouden taantumasta riskinottoyrityksiä paremmin. Väitöstutkimuksen mukaan innovatiiviset yritykset osaavat löytää lamasta uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
Innovatiiviset ja ennakoivat yritykset selviytyvät lamasta parhaiten. Kauppatieteiden maisteri Juha Soininen selvitti väitöstutkimuksessaan viimeisimmän talouskriisin vaikutuksia yrityksiin käytännössä. Laman vaikutukset koettiin voimakkaampana riskinottohalukkaammissa yrityksissä. Yritykset, joilla on tulevaisuuteen katsova ote, löysivät talouskriisistä jopa uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
\- Tavallaan he pyrkivät löytämään niitä uusia ideoita, hyödyntää mahdollisesti uutta markkinatilannetta liiketoiminnassaan. Sitä kautta he pystyvät näin kestämään ne taantuman mahdolliset seuraukset paremmin, arvioi tuloksiaan kauppatieteiden maisteri Juha Soininen.
\- Aina tuollaisessa kriisissä aukeaa uusia liiketoimintamahdollisuuksia, joita innovatiiviset yritykset pystyvät hyödyntämään niitä paremmin.
Kyselytutkimukseen osallistui 200 eri aloja edustavaa suomalaista pk-yritystä. Kysely tehtiin 2009 touko-kesäkuussa keskellä syvintä taantumaa.  Lisäksi tutkittiin yritysten tilinpäätöstietoja sekä ennen kyselyajankohtaa että sen jälkeen useamman vuoden ajalta. Juha Soinisen väitöstutkimus tarkastetaan torstaina Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Yhdistykset halutaan esiin Meri-Lapissa
Alueella on käynnistynyt syksyn aikana seudullinen strategiatyö, jonka tarkoituksena on lisätä järjestöjen näkyvyyttä.
Meri-Lapissa halutaan parantaa järjestöjen näkyvyyttä. Alueella on tänä syksynä käynnistynyt seudullinen strategiatyö, jonka tarkoituksena on tehdä näkyväksi merilappilainen järjestökenttä ja sen toiminta. Projektikoordinaattori Marika Mathlein kertoo, että strategiatyöhön kutsutaan alueen järjestökenttää.
\- Järjestöt voivat osallistua työskentelyyn vastaamalla nettikyselyyn, osallistumalla eri paikkakunnilla järjestettäviin työpajoihin ja kommentoimalla tulevia strategialuonnoksia, Mathlein listaa
Strategiatyön tuloksena syntyy järjestöjen seudullinen toimenpidesuunnitelma  vuosille 2014-2015. Seudullisen strateriatyön rinnalla on käynnistynyt myös maakunnallinen stratergiatyöskentely.
Nälkäpäivä-keräys tuo lipaskerääjät katukuvaan
Nälkäpäivänä kerätään varoja Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon, jolla suunnataan apua tarpeen mukaan muun muassa luonnonkatastrofien ja konfliktien uhreille. Rahastosta saavat apua myös kotimaiset avuntarvitsijat.
Nälkäpäivä-keräys tuo taas punaliiviset auttajat katukuvaan. Tänään käynnistyvä Suomen Punaisen Ristin Nälkäpäivä-keräys jatkuu lauantaihin 14.9. saakka.
Esimerkiksi Kuopiossa monet koulut ovat tilanneet keräyslippaita ennakkoon kouluille. Vapaaehtoisille kerääjille lippaita jaetaan kuvallista henkilökorttia vastaan torstaista lauantaihin kauppakeskus Sektorin aulassa. SPR:n Kuopion osasto on kerännyt vuosittain noin 12 000 euroa.
Nälkäpäivänä kerätään varoja Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon, jolla suunnataan apua tarpeen mukaan muun muassa luonnonkatastrofien ja konfliktien uhreille. Katastrofirahastosta jaetaan apua myös kotimaahan. Apua annetaan äkillisten onnettomuuksien seurauksena vaikeaan tilanteeseen joutuneille henkilöille tai perheille.
Rintamamiestalo paloi Urjalassa maan tasalle
Palo havaittiin aamulla, kun omistaja palasi kotiin. Talosta jäi jäljelle vain savupiippu.
Urjalassa Annulantiellä on torstaiaamuna palanut maan tasalle rintamamiestalo. Omistajan palattua aamulla kotiin talo oli palanut kokonaan ja vain savupiippu oli enää pystyssä.
Paikalle hälytetty pelastuslaitos pystyi vain toteamaan talon täydellisen palon. Samassa pihassa ollut pihasauna säästyi vahingoilta.
Erikoista tapauksessa on se, että kukaan sivullinen ei havainnut talon palavan, vaikka se sijaitsee lähellä normaalisti liikennöityjä väyliä.
40–50-luvulla rakennettu talo oli vakituisessa asuinkäytössä.
Laitoshoidosta syrjäytymiskierteeseen: Kukaan ei halua suljettuun koppaan
Rikkinäisestä perheestä ponnistavan parikymppisen miehen syrjäytymiskierre alkoi siitä, kun viranomaiset ottivat hänet laitoshoitoon vuonna 2007. Mies ei kuitenkaan syytä tilanteestaan muita kuin itseään.
YleX Etusivu haastatteli parikymppistä miestä, jonka ongelmat alkoivat jo lapsuudessa. Rikkinäisestä perheestä ja lukuisista muutoista kärsinyt mies otettiin laitoshoitoon vuonna 2007. Mukaan tulivat myös suonensisäiset huumeet ja väkivalta. Nyt mies hakee uutta suuntaa elämäänsä ja haluaa pois syrjästä.
\- Kun olin käyttänyt pidemmän aikaa huumeita, rupesin miettimään, miten toimintani vaikuttaa sukulaisiini. Sitä oli myös helvetin loppu vuosien jälkeen kaman vetämiseen ja muuhun pelleilyyn. Tärkeimmän avun sain apua sukulaisiltani ja rupesin seurustelemaan, nimettömänä pysyttelevä mies kertoo.
Psykiatreilla, psykologeilla ja lukuisissa eri laitoksissa pompoteltu mies ei kokenut saavansa viranomaistahoilta tarvitsemaansa apua.
\- Kaikenmaailman pillerit on lyöty käteeni, mutta niiden jälkeen on vain pahemmassa jamassa. Ei myöskään riitä, että käy kerran viikossa tai pari kertaa kuukaudessa puhumassa, ja auttaja vaihtuu koko ajan. Siinä ei pysty millään puimaan asioita syvällisemmin. Pitäisi varmaan lähteä jonnekin mestaan hoitoon, mutta ne ovat kaikki niin suljettuja. Yksikään syrjäytynyt nuori ei halua, että hänet suljetaan mihinkään koppaan.
Mies uskoo, että loppupeleissä on kuitenkin ihan sama, miten paljon apua tulee, muutos lähtee aina omasta päästä.
\- Kylmästi ajateltuna se on niin, ettei sitä päätöstä kukaan muu tee, kuin sinä itse. Se on omasta motivoitumisesta kiinni. Jokainen tekee omat päätöksensä.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kokemäen keskustori kirjaston viereen?
Kuntalaisaloite ehdottaa kirjaston viereisen parkkipaikan päällystämistä kaupungin keskustoriksi.
Kokemäellä pohditaan torin rakentamista kirjaston viereiselle pysäköintialueelle. Keskustorin rakentaminen on nostettu esille kaupungille jätetyssä kuntalaisaloitteessa, jolla halutaan elävöittää kaupungin elinkeinotoimintaa ja kuntalaisten yhteenkuuluvuutta. Kokemäen kaupungilta toivotaan enemmän kiinnostusta paikallisia yrityksiä kohtaan.
\- Kaupungin elinkeinotoiminta kutistuu koko ajan ja työpaikkoja menetetään, nuoriso turhautuu ja valittaa tylsistymistä ja kuntalaiset ovat tyytymättömiä palvelutarjontaan. Tämä tahti on jatkunut useita vuosia ja nyt siihen olisi aika puuttua, aloitteessa todetaan.
Aloitteen jättäjän mukaan lähialueen tuottajat voisivat myydä torilla tuotteitaan esimerkiksi kerran viikossa. Tuottajat voisivat aloitteen tekijän mukaan muodostaa toritoimintaa ylläpitävän tuottajaringin. Lisäksi torilla voisi toimia myös kioski, aloitteessa visioidaan.
Kokemäen kaupunginhallitus käsittelee torialoitetta maanantaina. Kaupunginjohtaja esittää työryhmän perustamista tori- ja markkinatoiminnan selvittämiseen. Työryhmän perustamista toivottiin myös aloitteessa.
Kantahämäläiskuntien velat kolminkertaistuivat seitsemässä vuodessa
Kanta-Hämeen kunnat ovat velkaantuneet pahoin viimeisten seitsemän vuoden aikana. Kuntien lainamäärä kolminkertaistui vuodesta 1995 vuoteen 2012.
Viime vuonna Kanta-Hämeen kuntien lainakanta asukasta kohden oli neljänneksi korkein maakuntien joukossa. Eniten kuntien lainamäärä asukasta kohden laskettuna kasvoi Keski-Pohjanmaalla, Päijät-Hämeessä ja Kymenlaaksossa.
Kanta-Hämeen kuntien velkataakka kasvoi seitsemänneksi voimakkaimmin kaikista Suomen maakunnista. Vuonna 2011 oli eniten velkaa Riihimäellä, eli noin 3 300 euroa asukasta kohden. 
Kanta-Hämeen kunnallisverot olivat asukasta kohden laskettuna neljänneksi korkeimmat maakuntien joukossa vuonna 2012. Kunnallisverojen määrä nousi myös neljänneksi eniten maakuntien joukossa vuosien 1995-2012 välillä. Tiedot perustuvat Tutkimuspalvelu Timo Aro Oy:n laskelmiin.
Pudasjärvi ei ehdi vielä mukaan jättikuntaselvitykseen
Alkuperäisissä suunnitelmissa Pudasjärvi ei lukeudu Oulun ja seitsemän lähikunnan joukkoon kuntajakoselvityksessä, joten seudun kunnat tekevät ensimmäiset päätöksensä syys-lokakuussa ilman Pudasjärveä.
Pudasjärvi ei ehdi mukaan Oulun seudun kuntajakoselvityksen ensimmäiselle käsittelykierrokselle. Pudasjärvi on kiinnostunut Oulun seudun selvityksestä, jota esimerkiksi Lumijoen valtuustossa käsitellään jo tulevana lauantaina.
Alkuperäisissä suunnitelmissa Pudasjärvi ei lukeudu Oulun ja seitsemän lähikunnan joukkoon, joten seudun kunnat tekevät ensimmäiset päätöksensä syys-lokakuussa ilman Pudasjärveä. Sen asemaa jouduttaneen kuitenkin puntaroimaan jatkossa, Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari-Leena Talvitie arvioi.
\- Valtiolle lokakuussa lähtevä esitys on varsin pelkistetty ja vasta kun kahdeksan kuntaa ovat saaneet tehtyä ensimmäiset päätökset, voidaan keskustella jostain muista tulevista asioista. Ensimmäinen esitys tehdään kuitenkin jo sovituista, eli mukana olevien kuntien lähtökohdista, Talvitie kertoo.
Pudasjärven kaupunginvaltuusto käsittelee vajaan kahden viikon päästä kaupunginhallituksen esitystä, jonka mukaan kaupunki hakeutuu Oulun seudun suurkuntaselvitykseen.
Putin vetoaa yhdysvaltalaisiin New York Timesissa julkaistussa kirjeessä
Venäjän presidentin Vladimir Putinin kirje on julkaistu The New York Timesissa. Putin varoittaa mahdollisen sotilaallisen iskun saavan aikaan lisää väkivaltaa laajalla alueella.
Mahdollinen Yhdysvaltain isku Syyriaa vastaan voi päästää valloilleen terrorismin aallon, varoittaa Venäjän presidentti Vladimir Putin. Putin on vedonnut yhdysvaltalaisiin Syyrian kriisin vuoksi. Hänen mielipidekirjoituksensa on julkaistu [The New York Timesissa](http://www.nytimes.com/2013/09/12/opinion/putin-plea-for-caution-from-russia-on-syria.html?hp&_r=2&). Putin perustelee, että viimeaikaisten tapahtumien vuoksi hänen on puhuttava suoraan yhdysvaltalaisille ja näiden johtajille.
YK voi kärsiä samasta kohtalosta kuin sen edeltäjä Kansainliitto, Putin huomauttaa kirjoituksessaan. Kansainliitto hajosi, koska se menetti todellisen vaikutusvaltansa. Hänen mukaansa YK:n asema vaarantuu, jos vaikutusvaltaiset valtiot ohittavat YK:n ja tekevät sotilaallisen iskun Syyriaan ilman YK:n turvallisuusneuvoston valtuutusta. Venäjä ja Kiina ovat estäneet veto-oikeudellaan jo kolmesti YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman, jolla presidentti Bashar al-Assadin hallinto olisi tuomittu.
Kirjoituksessaan Putin vetoaa useiden maiden vastustavan mahdollista iskua Syyriaan. Hän nostaa esille myös uskonnollisten johtajien kuten paavin vastustavan konfliktiin puuttumista sotilaallisesti.
\- Isku lisäisi väkivaltaa ja heikentäisi yrityksiä ratkaista ongelmat koskien Iranin ydinohjelmaa, Putin viittasi epäilyksiin, että Iran rakentaa ydinasetta, vaikka se vakuuttaa ydinohjelmansa olevan rauhanomainen.
Isku lisäisi väkivaltaa ja heikentäisi yrityksiä ratkaista ongelmat koskien Iranin ydinohjelmaa.
Venäjän presidentin mukaan isku Syyriaan heijastelisi myös Israelin ja palestiinalaisten konfliktiin sekä sitäkin laajemmin Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan tilanteeseen. Putinin näkemyksen mukaan Venäjä ei suojele Syyrian hallintoa vaan kansainvälistä oikeutta. 
Myöhemmin tänään torstaina Yhdysvaltojen ja Venäjän ulkoministerien on määrä neuvotella Genevessä Syyrian kemiallisista aseista. Syyrian hallinnon liittolainen, Venäjä, on ehdottanut, että Syyria antaisi kemialliset aseet kansainväliseen valvontaan. Syyria on suhtautunut ehdotukseen myönteisesti.
Yhdysvallat epäilee elokuisen kaasuiskun tekijäksi Syyrian hallintoa, Venäjä puolestaan uumoilee, että teon takana voivat olla kapinalliset. Putinin mukaan kapinalliset olisivat pyrkineet saamaan näin tukijansa puuttumaan Syyrian tilanteeseen. Iskussa epäillään käytetyn hermomyrkky sariinia. Lähinnä Damaskoksen kapinallisalueilla surmansa sai 1 400 ihmistä 21. elokuuta. Kaikkiaan yli 100 000 ihmistä on saanut surmansa Syyrian konfliktissa, joka sai alkunsa maaliskuussa 2011.
Tutkijat: Ei sokerilimuja alle 5-vuotiaille
Tutkimuksessa ylipaino ei näkynyt kaksivuotiaissa, mutta sokerilimut liittyivät suurempaan painonnousuun seuraavina kahtena vuotena.
Sokeroidut virvoitusjuomat lihottavat kouluikäisiä ja sitä vanhempia, mutta sama pätee myös alle viisivuotiaisiin pikkulapsiin. Sokerilimuja ei pitäisikään juottaa niin nuorille, havainnot tehneet tutkijat suosittavat.
Tulokset osoittavat päivittäin sokerilimuja juovien neljä- ja viisivuotiaiden olevan ylipainoisia selvästi todennäköisemmin kuin satunnaisesti tai ei lainkaan sokerilimuja juovien. Kaksivuotiaille ylipainoa ei ollut ehtinyt kertyä, mutta heilläkin sokerilimujen juominen liittyi suurempaan painonnousuun seuraavien kahden vuoden aikana.
Havaintojen perusteella vaikuttaa siltä, että sokeroidut virvoitusjuomat edistävät pikkulasten ylipainoisuutta samalla tavalla kuin vanhempien lasten ja aikuisten. Välttämättä nyt saadut tulokset eivät kuitenkaan johdu vain sokerilimuista, sillä virvoitusjuomia juovat lapset katsoivat myös muita enemmän televisiota ja saattoivat erota muillakin tavoin lapsista, joille virvoitusjuomat eivät ole säännöllinen osa elämää. Joka tapauksessa sokeroidut juomat voivat tarpeettomasti lisätä lasten energiansaantia ja siten lihottaa ja altistaa monille sairauksille myöhemmin elämässä.
Tulokset perustuvat aiemman terveystutkimuksen aineistoihin, jotka koostuvat lähes kymmenentuhannen 2–5-vuotiaan lapsen tiedoista. Tulokset julkaistiin lääketieteellisessä Pediatrics-lehdessä.
Uutispalvelu Duodecim
Suomalaiset kaukana kärjestä Australian aika-ajossa
Australian MM-rallissa ajetaan torstaina kaksi yleisöerikoiskoetta. Kris Meeke piti vakuuttavaa vauhtia aika-ajossa.
Australian MM-ralli käynnistyi aika-ajolla Coffs Harbourissa. Nopein runsaan viiden kilometrin pituisella erikoiskokeella oli Citroen-kuski Kris Meeke. MM-sarjaa johtava Sebastien Ogier kellotti toiseksi nopeimman ajan jäätyään Meekestä 0,336 sekuntia.
Suomalaisten vauhti ei ollut kohdallaan vielä aika-ajossa. Mikko Hirvonen oli vasta kuudenneksi nopein. Jari-Matti Latvalan vauhti riitti kahdeksanteen sijaan. Molemmat suomalaiskuskit jäivät yli kaksi sekuntia Meeken kärkiajasta.
\- Jotain puuttuu. Luulin, että ajoin hyvin enkä tiedä, missä menetin aikaa. Ehkä olin liian poikittain joissain mutkissa, Latvala pohti WRC:n haastattelussa.
Itse kilpailu käynnistyy kello 11.30 alkaen ajettavilla kahdella yleisöerikoiskokeilla. Lähtöjärjestys on odotetusti aika-ajon tuloksiin peilattuna käänteinen: eli Nathan Quinn lähtee reitille ensimmäisenä ja Meeke kymmenentenä.
Australian MM-rallin aika-ajo (5,54 km)
Baltic Princessin konevika vieläkin selvittämättä
Tallink Siljan risteilyaluksen konevikaa tutkitaan edelleen. Suurin osa matkustajista vietti yönsä laituriin kiinnittyneessä aluksessa.
Suuri osa risteilymatkustajista on yöpynyt Turun satamassa Tallink Siljan Baltic Princess -aluksessa. 
Risteilyalus ei päässyt lähtemään keskiviikkoiltana Turun satamasta Tukholman-reitilleen. Aluksen neljästä päämoottorista kahteen tuli vikaa, eikä syytä ole vieläkään onnistuttu jäljittämään.
\- Pyydämme koneen valmistajalta, Wärtsilältä, apua vian määritykseen, kertoo viestintäpäällikkö Marika Nöjd.
\- Harvinainen vika. Tällaista ei ole aikaisemmin ilmennyt Baltic Princessissä, joka on valmistunut vuonna 2008.
Aluksella yöpyneet matkustajat ovat päässeet laivasta ulos kello 7. Halukkaat voivat jatkaa matkaansa Silja Galaxyllä, joka lähtee matkaan kello 8.15. Rahti on siirretty Baltic Princessistä m/s Seawindiin.
\- Totta kai laivalla on ollut harmistuneita matkustajia, kun matka keskeytyi. Mutta heistä on pidetty kyllä hyvää huolta. Ravintoloihin on päässyt syömään ja juomaan, myös viihdeohjelmaa on ollut normaaliin tapaan tarjolla, kuvailee Nöjd.
Vielä ei ole tietoa, miten Baltic Princessin iltalähdön Turusta käy.
Kun EU kieltää, ei aina kannata uskoa
EU:n on väitetty kieltävän mm. savukalan, saunan lämmittämisen haloilla ja ilmapalloilla leikkimisen. Euroopan parlamentin tiedotustoimiston mukaan mediassa leviävien juttujen taustalla on usein väärin käännetty tai vääriin faktoihin perustuva ulkomainen lehtijuttu.
EU kieltää liian käyrät kurkut, saunan polttopuut, grillihiilet syöpää aiheuttavina ja alle 8-vuotiailta lapsilta ilmapallojen puhaltamisen. Julkisuudessa liikkuu milloin mitäkin juttua siitä, mitä EU on direktiiveillään kieltämässä. Viimeksi tiistaina sosiaalisessa mediassa pulpahti uudelleen esiin pari vuotta vanha juttu, jonka mukaan EU olisi kieltämässä ilmapallojen puhaltamisen alle 8-vuotiailta.
Väärin käännetty
EU-kieltää -ostikot ovat hyvin  tuttuja myös Euroopan parlamentin Suomen tiedotustoimiston tiedottaja Minna Ollikaiselle.
\- Valitettavasti ovat tuttuja ja kaikki edellämainitut ovat esimerkkejä uutisankoista, joissa on ymmärretty jotain väärin. Usein taustalla on myös väärin käännetty tai vääriin faktoihin perustuva ulkomainen lehtijuttu.
Jos juttu vaikuttaa liian uskomattomalta ollakseen totta, on useimmiten kyse uutisankasta
Ollikaisen mukaan virheellisiä uutisia yritetään korjata yhdessä komission edustuston kanssa.
\- Ilmapallojuttu pari vuotta sitten oli juuri tällainen ulkomailta kopioitu uutisjuttu. Esimerkiksi brittimedia hakee usein hyvin raflaavia otsikoita, joita suomalaiset toimittajat poimivat mielellään nettiin.
Mepeille kurat niskaan
Ollikainen kertoo, että ilmapallokohussa asia koski varsinaisesti leludirektiiviä.
\- Oli määritelty tiettyjä asioita, joita lelujen ohjeissa tulisi olla. Ilmapallopakkauksiin haluttiin maininta, että  pienimmät lapset eivät saisi käyttää niitä yksin tukehtumisvaaran vuoksi. Toimittaja oli tehnyt tästä sen johtopäätöksen, että lapset eivät saa leikkiä ilmapalloilla ja ne jopa kiellletään.
Kuraa niskaansa vastaavista uutisista saavat lähinnä mepit.
Brittimedia hakee hyvin raflaavia otsikoita, joita suomalaiset toimittajat poimivat mielellään nettiin
\- Kun joku tällainen jutut leviää somessa, mepeille tulee asiasta paljon kommentteja.
Liian uskomaton on yleensä ankka
Mikä on paksuinta puppua, mikä on mediassa laitettu EU-päätösten piikkiin?
\- Esimerkkejä on todella monta. Useimmiten ne ovat aika lähellä ihmisten arkea: saunaa ei saa lämmittää haloilla ja grillimakkara kielletään. Virossa kohistiin siitä, että EU olisi kieltämässä saunan uunitkin. EU:n on väitetty kieltävän myös savukalan ja tervan. Lukijan kannattaa olla aika varovainen, jos otsikko alkaa, että EU kieltää.... , sanoo  Euroopan parlamentin Suomen tiedotustoimiston tiedottaja Minna Ollikainen.
Ollikaisen neuvo onkin se, että jos juttu vaikuttaa liian uskomattomalta ollakseen totta, kyse on useimmiten  uutisankasta.
Mökkimurtojen määrä kääntyi laskuun Päijät-Hämeessä
Eniten mökkimurtoja on ollut tänä vuonna Asikkalassa, Sysmässä ja Heinolassa. Ylikomisario Martti Hirvonen arvioi, että syksyllä mökkimurrot lisääntyvät mutta viime vuoden lukemiin ei ylletä.
Mökkimurrot ovat vähentyneet Päijät-Hämeessä hieman edellisvuodesta.
Tänä vuonna mökkimurtoja on tullut poliisin tietoon toistaiseksi 56, kun koko viime vuoden aikana niitä tehtiin runsaat sata. Ylikomisario Martti Hirvonen arvioi, että syksyllä mökkimurrot lisääntyvät mutta viime vuoden lukemiin ei ylletä.
Eniten mökkimurtoja on ollut tänä vuonna Asikkalassa, Sysmässä ja Heinolassa. Näissä kunnissa murtomiehet ovat liikkuneet paljon aikaisempinakin vuosina.
Poliisin mukaan erilaiset varashälyttimet ovat yleistyneet kesämökeillä ja ne estävät tehokkaasti murtoja. Toisaalta kakkosasuntoina toimivilla mökeillä säilytetään entistä enemmän arvokasta kotielektroniikkaa, jota ei viedä pois lomakauden jälkeen.
Vantaan Kokoomus torppaa metropolihallinnon
Kokoomuksessa on vastustusta hallituksen ajamaa metropolihallintoa kohtaan. Esimerkiksi Vantaan Kokoomus ei halua uutta hallintotasoa valtion ja kuntien väliin toisin kuin kaupunki.
Hallituksen ajama metropolihallinto saa kylmän vastaanoton Kokoomuksessa Vantaalla. Puolue on toisilla linjoilla kuin kaupunki.
Kokoomus pitää parempana lähtökohtana vahvoja ja itsenäisiä kuntia kuin metropolihallintoa.
Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kokoomuksen Tapani Mäkinen sanoo, että kunnan pitää olla riittävän suuri varmistaakseen hyvät palvelut.
Metropolihallinnosta huolimatta Mäkisen mukaan kuntien määrän on vähennyttävä huomattavasti Uudellamaalla.
\- Helsingin seutu voisi näyttää kahden kunnan mallin mukaan siltä, että suuret kaupungit yhteen ja Keski-Uudenmaan kaupungit ja kunnat yhteen. Näitähän ei ole selvitetty.
\- Kysymyshän on siitä, että annettaisiin ihmisille mahdollisuus arvioida mitä selvitykset tuovat tullessaan. Mallinnettaisiin se, millainen kaupunki olisi, missä palvelut ja lähipalvelut olisivat, mikä on veroprosentti, mikä on sen kunnan tulevaisuuden näkymä, Mäkinen pohtii.
\- Mielestäni päättäjillä pitää olla rohkeutta niin paljon, että tämä mahdollisuus annettaisiin ihmisille ja päättäjille, selvitettäisiin.
Räikkösen Ferrari-pesti otettiin Italiassa vastaan avosylin - katso video
Italialaiset tunnetaan kovana moottoriurheilukansana. Kimi Räikkösen edelliset vuodet ja vuoden 2007 maailmanmestaruus on saapasmaalaisilla hyvin muistissa. 
Räikkösen keskiviikkona julkaistu kaksivuotinen sopimus Ferrarin F1-tallin kanssa otettiin Roomassa vastaan hymyissä suin.
\- Hänen kanssaan meillä on mahdollisuuksia. Hän tuntee auton moottorin. Alonso ei taida tuntea, totesi iäkäs herrasmies.
\- Räikkönen tuntee Ferrarin jo ennestään, joten on hyvä, että hän palaa, iloitsi toinen.
Rooman kaduilta löytyi kuitenkin myös muitakin mielipiteitä.
\- Räikkönen, minua ei kiinnosta tippaakaan, tuhahti ohikulkija.
"Sarkahousuisten puuhastelua" - käsityöläinen kaipaa arvonnousua alalleen
Suomessa koulutetaan paljon rakennusalan intiaanipäällikköjä, mutta melojat puuttuvat kanootista, tuumivat käsityöläisfirman omistajat. Käsityöhön luottavaan hirsirakennusfirmaan ei löydy koulutettua työvoimaa, koska koulutusta ei ole olemassa. Monet perinteiset taidot ovat päässeet yrittäjien mielestä jo unohtumaan.
Kainuusta, hyrynsalmelaismetsien keskeltä löytyy pihapiiri, jossa hongat humisevat ympärillä ja hiljaiset hirret pötköttävät pinoissa. Sveitsiläissyntyinen Meinhard Rohner ja vaimo Päivi Sainio-Rohner ovat pyörittäneet käsityöläisyritystään Alppisalvosta pian kymmenen vuotta.
He ovat erikoistuneet hirsirakennusten suunnitteluun ja toteutukseen. Tietokoneohjelmat ovat mukana suunnittelutyössä, mutta ydinosaaminen lepää käsissä, käsityössä.
\- Hyvän puurakentajan pitää tykätä puusta. Täytyy olla paljon sympatiaa materiaaliaan kohtaan, rakastaa sitä, Meinrad Rohner naurahtaa lämpimästi.
Rohnerin mukaan puurakentajan olennaisiin perustaitoihin kuuluu myös hallita kolmiulotteinen suunnittelu. Hän kuvailee, että puurakenteiden pystyttäminen voi olla hyvinkin raskasta, mutta tilanne hoidetaan pienellä tiimillä ja lopputulos on aina hyvin palkitseva.
\- Puu on varmasti paras materiaali rakentamiseen, koska yhdestä materiaalista saadaan kantava rakenne, eristys ja kaunis pinta - ja viimeisimmän tutkimuksen mukaan puurakennus tekee vieläpä asukkaansa onnelliseksi!
Vääriä mielikuvia, unohtuneita taitoja
Päivi Sainio-Rohner on pettynyt siitä sarkahousuisesta mielikuvasta, joka käsityöläisyyttä, heidän tapauksessaan hirsirakentamista, kalvaa.
\- Lähtökohtamme ovat niissä vanhoissa taidoissa, joita Suomessa on jo satoja vuosia hallittu, mutta ei puurakentamisessakaan voi jäädä lasikaappiin. Modernia tietotaitoa täytyy myös hyödyntää. Ei täällä kuljeta sarkapaita ja nahkahousut päällä, vaan eletään sen mukaan, mitä muu maailma vaatii.
Alppisalvoksella yhdistetään perinteinen käsityö moderneihin menetelmiin, tietokoneiden suunnitteluohjelmiin. Silti väärä mielikuva alasta syö uskottavuutta ja on osa oravanpyörää muiden tekijöiden kanssa.
Ei täällä kuljeta sarkapaita ja nahkahousut jalassa, vaan eletään sen mukaan, mitä muu maailma vaatii.
\- Tälle alalle ei ole ammattitutkintoa. Ja jos ei ole tutkintoa, se ei herätä mielenkiintoa. Tätä pidetään harrastuksena, ei vaihtoehtona muun rakentamisen rinnalla. Ja kun markkinat puuttuvat, eikä kilpailua ole, ei tätä kädenjälkeä saada ihmisten näkyville. Laatua, joka on tarjolla, ei tiedosteta, Päivi Sainio-Rohner huokaa.
\- Mielikuva  jää hataraksi ja sen muuttaminen on iso työ - taitaa olla niitä ikuisuusprojekteja.
Meinrad Rohner uskaltaa vihdoin, kymmenen vuotta alallaan toimineensa, sanoa mielipiteensä puurakentamisen tilasta Suomessa.
\- Suomalainen ja hirrenveisto - se on sellainen juttu, ettei ulkomaalaisena arvannut siitä ihan pikku kummassa lähetä kommentoimaan. Mutta nyt voi jo todeta ääneen, että hirrenveisto ja puurakentaminen ylipäätään ovat jääneet pahasti ajasta jälkeen. Ja puhun nyt sellaisesta puurakentamisesta, jossa hyvä, osaava ihminen on avainroolissa.
Suomessa on voimakkaasti satsattu teolliseen hirsirakentamiseen. Rohnerin mielestä siltä saralta löytyykin osaamista. Käsinveistossa Suomi ei enää pärjää monelle muulle maalle, Rohner kritisoi.
\- Kun jokin ala on 30-40 vuotta poissa pelistä, se nukkuu, kehitystä ei tapahdu. Vanhat menetelmät on unohdettu, uusia hyviä ei ole otettu käyttöön. Tämä on meidän haaste. Se vaikuttaa niinkin, että jos ei osaaminen ei ole muiden tasolla, niin hinta on osaavampia kalliimpi.
Meinrad Rohnerilla on lyhyt vastaus kysymykseen, onko Suomessa riittävästi hänen kaltaisiaan puurakentamisen käsityöläisiä.
\- Ei ole.
Päivi Sainio-Rohnerilla yhtyy miehensä näkymyksiin.
\- Päällikköjä on, mutta missä ne ovat ne intiaanit, Päivi Sainio-Rohner naurahtaa.
\- On todella hienoa, että puurakentaminen on oikein hallitusohjelmassa, siitä puhutaan uutta vientituotetta. Mutta pitäisi muistaa, että osaaminen pitää hallita jokaisella tasolla. Ei riitä, että suunnittelijat ja arkkitehdit ymmärtävät puun luonteen. Osaaminen tulisi vielä ammattitasolle, ammattiopistojen tasolle, Sainio-Rohner peräänkuuluttaa.
Uuden tulemisen toivossa
Hyrynsalmen käsityöläiset uskovat vakaasti, että vanha, perinteikäs käsityöammatti on käännettävissä moderniksi, uskottavaksi toimeentuloksi.
\- Kultaa ei välttämättä veistetä, mutta toimeentulon voi saada kun erikoistuu. Tämä ammattitaito tuottaa kaunista, esteettisesti kauniita rakennuksia. Kyllä sellaisellakin, käsityövaltaisella rakentamisella on oma paikkansa, Päivi Sainio-Rohner toteaa luottavaisena.
Ehkä meillä on 20 vuoden päästä ihan oikea Suomi-Brandi ja puurakentaminen on yksi osa sitä
Pariskunta toivoisi siis alalle koulutusta, joka tuottaisi osaajia, joka tuottaisi lisää tuotteita ihmisten nähtäville, joka tuottaisi kysyntää.
\- Tätä me toivomme, että joskus Suomessa olisi puurakentajan tutkinto. Mutta se vaatii 3 - 4 vuoden opiskelun. Se on haastava ammatti. Erilaisia uudenaikaisia ohjelmia pitää myös hallita, ja näiden modernien elementtien integroiminen koulutukseen tekisi alasta nuorille houkuttelevan.
Päivi Sainio-Rohnerin mielestä puurakentaminen, ja Suomessa erityisesti hirsirakentaminen, tarjoaa ammatin siinä missä muutkin.
\- Puu elää tässä ajassa. Tämä materiaali kasvaa, vain paranee vanhetessaan, on ekologinen - puussa yhdistyy niin paljon tämän päivän arvoja. Tämä on oikeastaan tahdon kysymys, tahdotaanko osaajia tälle alalle.
\- Ehkä meillä on 20 vuoden päästä ihan oikea Suomi-brändi ja puurakentaminen on yksi osa sitä, Sainio-Rohner haaveilee vielä lopuksi.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on 12.9. klo 14.30-15.00 käsityötaidot ja niiden arvostus._
A-Rehu investoi Varkauteen
Varkauden rehutehtaaseen rakennetaan talvella kuusi uutta tuotesiiloa. Atrian tytäryhtiö harkitsee myös muita laajennuksia.
Atrian tytäryhtiö A-Rehu lisää Varkauden rehutehtaan tuotantoa ja hankkii uutta tekniikkaa. Varkauden tehtaaseen rakennetaan talvella kuusi uutta tuotesiiloa. Myös laajempia laajennuksia harkitaan.
Tehdas on siirtynyt ympärivuorokautiseen kolmivuorotyöhön.
Tehdas on toiminut Varkaudessa vuodesta 2007. Tehdas kykenee valmistamaan 50 miljooonaa kiloa rehua vuodessa ja se työllistää 11 henkilöä.
Rengaslukko on vauhdittanut pysäköintimaksujen maksamista 
Uhka rengaslukon ilmestymisestä auton renkaaseen on saanut iisalmelaiset maksamaan parkkisakkonsa. Rengaslukko voidaan kiinnittää autoon jo viiden maksamattoman sakon jälkeen.
Iisalmessa keväällä käyttöön otetuista rengaslukoista on saatu hyviä kokemuksia. Pysäköinnintarkastajien mukaan rengaslukko on vauhdittanut erityisesti pysäköintimaksujen maksamista. Rengaslukko voidaan kiinnittää autoon jo viiden maksamattoman sakon jälkeen.
Rengaslukkoa ei ole kuitenkaan tarvinnut käyttää kuin kerran. Kyseessä oli kuski, jolla oli maksamattomia parkkisakkoja jo yli 50.
Iisalmessa on käytössä kaksi erikokoista rengaslukkoa. Iisalmi perii maksua rengaslukon kiinnittämisestä ja avaamisesta 180 euroa. Rengaslukko vaikuttaa ennaltaehkäisevästi, sillä se estää ajoneuvon käyttämisen ja on yleisön nähtävissä.
Rengaslukko on käytössä myös muun muassa Kuopiossa.
Rovaniemi päätti luopua Hirvikarista
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta teki odotetun ratkaisun Hirvikarin leirikeskuksen osalta.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta on päättänyt irtisanoa Hirvikarin leirikeskuksen vuokrasopimuksen. Lautakunta päätti torstaisessa kokouksessaan, liikunta- ja nuorijohtajan esityksen mukaisesti, irtisanoa leirikeskuksen vuokrasopimuksen vuodenvaihteesta alkaen.
Valtion työntekijöiden uudelleensijoittelu toimii Pirkanmaalla
Eniten maakunnassa on uudelleensijoitettu puolustusvoimien henkilökuntaa. Seuraavaksi työn alle tulee hätäkeskuksen muutto.
Maaliskuussa Tampereelle perustettu valtion henkilöstön koordinaattoriverkosto on saanut työskennellä pääasiassa rauhallisesti.
Eniten Pirkanmaan alueella on uudelleensijoitettu puolustusvoimien palveluksessa olevia henkilöitä. Heistä lähes kaikki on pystytty sijoittamaan uusiin tehtäviin puolustusvoimien sisällä.
Seuraavaksi Tampereella odotetaan hätäkeskuksen muuton vaikutuksia valtion henkilöstön työtilanteeseen. Vielä ei ole tiedossa, kuinka moni siirtyy työn mukana Poriin ja kuinka moni etsii hätäkeskuksen muuton jälkeen uutta työtä.
Valtion henkilöstöpalvelut perusti Länsi-Suomeen alueellisen koordinaattoriverkoston, sillä alueella on tapahtunut ja tapahtuu runsaasti muutoksia puolustusvoimien ja Hätäkeskuslaitoksen lisäksi Valtion talous- ja henkilöstöhallinnon palvelukeskus Palkeissa. Muutokset koskevat satoja valtionhallinnon työntekijöitä.
Alueellisen verkoston tehtävänä on muun muassa tukea uuden työpaikan löytymistä omalta kotiseudulta. HR-koordinaattorit välittävät tietoa avautuvista työpaikoista ja osaamisen kehittämisestä muutoksen kohteena oleville henkilöille.
Radion kuuluvuus pätkii Rovaniemellä
Digitan asennustyöt vaikuttavat radioasemien kuuluvuuteen Rovaniemellä.
Digita tekee asennustöistä Rovaniemen asemalla torstaina töiden vuoksi Radio Aallon, Radio Kajauksen, SuomiPOPin ja The Voicen kanavilla on noin viidentoista minuutin katkos kello 9-16 välillä Rovaniemen radioaseman kuuluvuusalueella.
Karhulupia jäljellä alle puolet
Poronhoitoalueella on jäljellä vielä 18 karhunkaatolupaa. Läntisen poronhoitoalueen 12 luvasta on jäljellä viisi. Itäisellä alueella saa kaataa yhteensä 30 karhua, joista nyt on metsästetty 17. Tuorein kaato on syyskuun 9. päivältä Suomussalmelta.
Viime vuonna läntisellä alueella kaadettiin kaikkiaan kahdeksan karhua, itäisellä 22.
Lapissa on tälle jahtikaudelle kaadettu 9 karhua. Näistä neljä on kaadettu Inarissa, kaksi Sallassa, yhdet kaadot on tehty Posiolla, Muoniossa ja Pelkosenniemellä.
Karhunmetsästysaika poronhoitoalueella kestää lokakuun loppuun saakka.
_Korjaus 13.9. kello 6.58. Karhulupia jäljellä alle puolet._
Edustusmatkailu ei tuo tippiä Meri-Lappiin
Kotimaisten yritysten tekemät edustusmatkat eivät ole Meri-Lapin matkailussa merkittävässä osassa. Alueella uskotaan, että hallituksen esittämä yritysten edustuskulujen verovähennysoikeuden poistaminen koskettaa enemmän pohjoisempaa Lappia kuin Meri-Lappia.
Meri-Lapin matkailu ei kaadu hallituksen esittämään yritysten edustuskulujen verovähennysoikeuden poistamiseen. Kemin matkailu Oy:n tiedottaja Titta Vuorinen sanoo, että alueen matkailuasiakkaista iso osa on ulkomaalaisia, joita verovähennysoikeus ei koske.
\- Esimerkiksi jäänmurtaja Sampon asiakkaista noin 95 prosenttia on ulkomaalaisia, Vuorinen mainitsee. Hänen mukaansa  kotimaisten yritysten edustusmatkat eivät näyttele Meri-Lapin matkailussa niin merkittävää osaa, että edustuskulujen verovähennysoikeuden poistamisella olisi dramaattisia vaikutuksia.
Tornion matkailutoimistossa uskotaan verovähennyksen koskevan enemmän pohjoisempaa Lappia kuin Meri-Lappia. Samaa mieltä on Titta Vuorinen.
\- Näin mä uskoisin, koska meillä kuitenkin isot ryhmät tulee turistiryhminä. Nimenomaan tämä  yritysasikkaiden osuus painottuu ulkomaalaisiin ryhmiin. Tilanne on varmasti eri tuolla on ylempänä Lapissa, jos kuvittelee esimerkiksi Leviä, jossa kotimaisten yritysasiakkaiden osuus on iso osa kokonaiskakusta.
Turbulenssia odotettavissa
Yrittäjä Juksu Mörck Lappoania Safarikselta kertoo, että hänen asiakkaistaan 95 prosenttia on ulkomaalaisia, joten veromuutos ei hänen liiketoimintaansa hirveästi kosketa.
Kotimaisten yritysten edustusmatkat eivät näyttele Meri-Lapin matkailussa niin merkittävää osaa, että  verovähennysoikeuden poistamisella olisi dramaattisia vaikutuksia.
Risto Kantola Pohjolan Safareilta puolestaan sanoo, että hänen asiakaskuntansa koostuu 80 prosenttisesti kotimaisista ja ulkomaalaisista yritysasiakkaista. Hän arvelee veromuutoksen toteutuessaan aiheuttavan turbelenssia, mutta hän kuitenkin luottaa tulevaisuuteen.
\- Uskon, että perustarve henkilöstön hyvinvointiin panostamiseen ja asiakassuhteiden ylläpitämiseen ei häviä mihinkään, vaikka veronmuutos tulisikin, Kantola toteaa.
Enimmäkseen välillisiä vaikutuksia
Hotellin johtaja Nina Pekkala Kemin Merihovista näkee verovähennyksen poistamisen vaikuttavan enimäkseen välillisesti ravintola-alaan.
\- Ei ehkä suuria ja suoranaisia muutoksia tule, mutta jos ajatellaan alueella järjestettäviä tapahtumia ja siellä yritysasiakkaita, jotka ostavat tapahtumiin lippuja yhteistyökumppaneilleen, niin kyllä ne vaikuttavat suoraan tähän ravintola-ja majoitusalaan.
Pekkalan mukaan mahdollisen veromuutoksen vaikutukset kohdistuisivat nimenomaan enemmän ravintola-alle kuin esimerkiksi hotelliyöpymisiin.
\- Tällä hetkellä Meri-Lapissa hotelliyöpymiset koostuvat lähinnä alueella olevien investointien kautta eli työmiehistä ja liikematkustajista. Kotimaan yritysmatkalijoita meillä ei ihan hirveästi ole.
Laurea karsii nuorten koulutusta
Laurea-ammattikorkeakoulu lopettaa nuorten tutkintokoulutuksen Keravalla, Lohjalla ja Porvoossa.
Lakkauttamispäätöksen taustalla on opetusministeriön vaatimus ammattikorkeakouluverkon tiivistämisestä.
Laurea-ammattikorkeakoulu tarjoaa Keravalla, Lohjalla ja Porvoossa tällä hetkellä tradenomi- ja sairaanhoitajakoulutusta yhteensä 1500:lle opiskelijalle.
Nuorten tutkintokoulutus tältä osin kuitenkin lopetetaan opetusministeriön ammattikorkeakoulun tiivistämisvaatimuksen takia.
Rehtori Maarit Fräntin mukaan nyt korkeakoulussa opiskelevat, joita otetaan vielä ensi vuonna lisääkin, saavat tehdä tutkintonsa omilla kampuksillaan.
\- Sen lisäksi niitä muita tehtäviä, joita ammattikorkeakoulu hoitaa siellä alueella, aluekehitystehtäviä, yritysyhteistyötä sekä tutkimus- ja kehittämisprojekteja, työharjoittelua ja opinnäytetöitä, niitä ollaan jatkamassa.
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että me tulemme olemaan paikkakunnalla yhä läsnä, mutta me emme pidä isoa kampusta hallussa, vaan toimimme pienemmissä puitteissa, rehtori Maarit Fränti selittää.
Laurean toiminta jatkuu kaikilla kolmella paikkakunnalla nuorisokoulutuksen päättymisestä huolimatta.
Kimppakyyti kasvattanut suosiotaan Pohjois-Suomessa
Facebookissa olevan Rovaniemi-Oulu-kimppakyytiryhmän luoja Ville Luotola sanoo, että ryhmään on tullut ryntäys lähimmän vuoden aikana. Kimppakyytiryhmässä sekä tarjotaan että kysytään kyytiä Rovaniemen ja Oulun välille kumpaankin suuntaan.
Luotolan mukaan kimppakyydin tarkoituksena on jakaa paitsi bensakustannukset myös säästää luontoa. Etenkin opiskelijat käyttävät mahdollisuutta matkustaa kahden pohjoisen kaupungin väliä junalippua halvemmalla.
Keskiviikkona 11.9. kimpakyytiä Rovaniemen ja Oulun välillä tarjoavassa Facebook-ryhmässä oli yhteensä 1083 jäsentä.
\- Sanotaanko, että viimeisen vuoden aikana ryhmä on lähtenyt radikaalisti kasvamaan, Ville Luotola sanoo.
\- Perustaminen tapahtui 2010 kesällä. Mietiskelin, että turhaan ajan väliä tyhjällä autolla. Ekologian takia perustin sitten Facebook-ryhmän. Ajattelin, että saan ainakin omat kaverit kasattua porukkaan, Ville Luotola sanoo.
Ylä-Lapistakin kyytejä
Ville Luotolan mukaan kaveripiirin ryhmästä kasvoi suosittu kyydinvälitysfoorumi pikku hiljaa.
\- Varmaan puskaradiossa on lähtenyt liikkumaan tieto, että täällä on tällainen yhteisö, ja että täällä saa kyydin järjestettyä helposti. Kun paljon erityisesti opiskelijoita liikkuu tällä välillä. Nyt tosiaan joka kerta, kun menee Facebookiin, kolme, neljä ihmistä on liittymässä porukkaan, Luotola kertoo.
Opiskelijat ovat suurin kimppakyytiä tarjoava ja tarvitseva ryhmä, mutta käyttäjiä on on vauvasta vaariin. Joskus myös pohjoisempaa Lapista voi saada kyydin.
\- Ne, jotka kulkevat Inarista, tai Kittilästä, Leviltä, tai tuolta pohjoisempaakin, laittavat viestiä. Että ovat tulossa sietä ja ovat Rovaniemellä tiettyyn aikaan.
Hyvässä lykyssä samalla kyydillä voi päästä pohjoisesta ihan Helsinkiin saakka, Ville Luotola sanoo.
Suomalainen rauhanturvaaja Syyriassa: "Jatkuvasti pitää olla varuillaan"
Yhdysvaltojen mahdollinen hyökkäys Syyriaan puhuttaa alueella työskenteleviä rauhanturvaajia. Israelin rajalla hallituksen ja kapinallisten kiistat ovat jatkuvasti läsnä, kertoo mikkeliläinen majuri.
Mikkeliläinen majuri Juhani Sihvonen toimii sotilastarkkailijana Israelin ja Syyrian rajalla Yhdistyneiden kansakuntien UNTSO-operaatiossa. Hän valvoo Israelin ja Syyrian vuoden 1974 aseleposopimuksen toteutumista.
Tarkkailuasema, jossa Sihvonen toimii, sijaitsee Golanissa Syyrian puolella. Israel sijaitsee vain muutamien kymmenien kilometrien päässä asemasta.
Työ koostuu tarkkailusta, raportoinnista, partioinnista, tarkastuksista ja tutkimuksista. Tarkkailijan tehtävissä Sihvonen toimii aseettomana. Mukanaan hänellä on kuitenkin filippiiniläinen pataljoona, joka vastaa alueen operatiivisesta valvonnasta sekä tarkkailijoiden turvallisuudesta.
\- Tiesin jo vuoden alussa tehtäviin lähtiessäni, että olen lähdössä 'kuumaan paikkaan'. Varauduin työhön henkisesti ja fyysisesti. Silti rankkuus ja stressi ovat päässeet yllättämään. Sotatila on aina sotatila, Sihvonen kuvailee.
\- Alueella on runsaasti liikkumisrajoituksia johtuen räjähtämättömistä ammuksista, miinoista ja yleisestä turvallisuuden puutteesta. Tilannetta arvioidaan ympäri vuorokauden, ja siihen reagoidaan välittömästi myös UNTSO:n osalta. 
Rankkuus ja stressi ovat päässeet yllättämään. Sotatila on aina sotatila
Kapinallisten ja Syyrian hallituksen yhteenotot vievät huomion muulta
Yhdysvaltojen mahdollinen hyökkäys Syyriaan ei näy juurikaan paikallisten arjessa Israelin ja Syyrian rajalla. Yhdysvaltojen hyökkäyksen todennäköisyyteen Sihvonen ei halua ottaa kantaa.
Siihen Sihvonen ei kuitenkaan usko, että Yhdysvallat iskisivät Syyriaan Israelin kautta.
\- Se eskaloisi kriisin Israelia vastaan, hän pohtii.
Vaikka alun perin Sihvosen tehtävänä oli valvoa lähinnä aseleposopimuksen toteutumista rajalla, muut kiistat ovat vieneet huomion.
\- Kyllä tämä tehtävä on mennyt kapinallisten ja Syyrian hallituksen välienselvittelyn raportointiin. Koskaan ei tiedä mitä tulee.
\- Tilanne on kesäkuun jälkeen osittain rauhoittunut, jolloin kapinalliset yrittivät vallata Israelin ja Syyrian välisen rajanylityspaikan. Israel seuraa tilannetta kuitenkin tälläkin hetkellä, hän kertoo.
Aseettoman tarkkailijankin on oltava jatkuvasti valppaana
Yle Etelä-Savon tavoittaessa Sihvosen hän latasi akkujaan Israelin puolella Tiberiasissa. Hän kertoo, että viikon lopulla palataan takaisin Syyriaan kahden norjalaisen upseerin kanssa.
Ruokaa ja varusteita varataan kahden viikon varalle. Vaikka vaara on jatkuvasti olemassa, Sihvonen ei ole turvallisuudestaan huolissaan.
\- Yhtään sellaista tilannetta ei ole tullut, että olisin ollut hengenvaarassa. Joissain tapauksissa olen joutunut kuitenkin katsomaan parhaaksi olla menemättä jonnekin. Toisinaan on myös jouduttu keksimään myös toinen etenemisreitti.
\- Jatkuvasti pitää olla varuillaan ja terve järki päässä. Vaarallisinta on, että tottuu tilanteeseen. Ei pidä tulla sellaista tunnetta, että tämä työ olisi turvallista, Sihvonen summaa.
Kulttuuritalon 30-vuotinen vääntö: Hissi puuttuu yhä
Kulttuuritalo Annankatu 6:ssa on hissikuilu valmiina, mutta rahaa hissiä varten ei ole saatu yli 30 vuoden aikana.
Porin kulttuuritalo Annankatu 6:n puolesta on käynnistetty vetoomus hissin saamiseksi neljäkerroksiseen rakennukseen.
Hissin puuttuminen estää muun muassa liikuntarajoitteisten lasten osallistumasta Anniksen laajaan toimintaan. Kulttuuritalo ei ole saanut yli 30 vuoden aikana annetuista lupauksista huolimatta rahoitusta hankeelle.
\- Meillä on olemassa kyllä hissikuilu, mutta ei hissiä. Tämä on äärimmäisen hankalaa ja noloa. Anniksen toimitilat sijaitsevat neljässä kerroksessa, mikä estää suurelta osin liikuntarajoitteisten lasten ja nuorten harrastamisen Anniksella, sanoo Annankatu 6:n vastaava Erja Lehtonen.
Lehtonen muistuttaa, että Anniksella käy myös vanhempaa väkeä, kuten nuorten isovanhempia.
Tämä on äärimmäisen hankalaa ja noloa
\- Niinkin on käynyt, että lasten liikuntarajoitteiset isovanhemmat eivät ole pääseet seuraamaan lastenlastensa esityksiä. Tämä on häpeällistä. Annis on julkinen tila, jonka pitäisi pystyä palvelemaan eri-ikäisiä taiteen ja kulttuurin harrastajia tasa-arvoisesti.
Vetoomus hissin saamiseksi Annikseen on allekirjoitettavissa muun muassa adressit.comin nettisiuvuilla.
Poliisikoira löysi Rääkkylässä kadonneen sienestäjän 
Viranomaiset tekivät keskiviikon ja torstain välisenä yönä laajoja etsintöjä Rääkkylässä kadonneen sienestäjän löytämiseksi. Ulkopaikkakuntalainen nainen oli lähtenyt koiransa kanssa metsään Ukonlahdentieltä keskiviikkona kello 19 aikoihin, hänellä ei ollut puhelinta mukanaan.
Etsinnät käynnistettiin noin kello 22, ja niihin osallistui poliisikoirapartioita Pohjois-Karjalasta ja Etelä-Savosta sekä yksi koirapartio Pohjois-Karjalan rajavartiostosta. Myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu sai hälytyksen kadonneesta.
Poliisikoira Baxter löysi sienestäjän sateisen ja viileän yön huomioiden hyväkuntoisena metsästä aamuyöllä vähän yli puoli kahden jälkeen. Pohjois-Karjalan poliisi kertoi etsinnöistä ensimmäisenä facebook-sivustollaan.
Petri Kejonen: Luku Jorma Ollilan kirjaan
Kuinka paljon kolmikon Ollila-Liikanen-Rehn-yhteydenpito vaikutti EU:n puhelin- ja tietoliikenteen markkinoiden vapauttamiseen 90-luvulla?
Nokiaikoni Jorma Ollilasta tehdään kirjaa. Sen odotetaan valaisevan Microsoftin tunkeutumista entiseen kännykkäjättiin. Kirja julkaistaan 17.10.
Ehdotan kirjaan lukua Nokian nousun eurooppalaisesta ulottuvuudesta.
Jorma Ollila tuli Nokian matkapuhelinliiketoimintojen vetäjäksi vuonna 1990. Seuraavana vuonna EU valitsi digitaaliseksi matkapuhelinstandardiksi GSM:n.
Nokia oli tuolloin GSM-puhelimien ja -verkkojen ykköstekijä. Suomalaisesta standardista tuli eurooppalainen standardi.
**Nokian asema** eurooppalaisena televiestintäjättinä vahvistui, kun Suomi liittyi Euroopan unioniin 1995.
Suomen jäsenyyden tärkeän työn teki Nokian tuleva yhteiskuntavastuujohtaja Esko Aho, joka pääministerinä ajoi keskustan EU-jäsenyyden taakse. Erouhkauksella.
Samana vuonna EU-komission tietotekniikkavastaavana aloitti Erkki Liikanen. Hänen asemansa EU:n televiestinnästä vahvistui 1999, kun vastuualue laajeni koko unionin tietoyhteiskunta-asioihin.
Vuotta aikaisemmin Liikasen kabinettipäälliköksi oli valikoitunut Olli Rehn. Molemmat Mikkelistä.
**Tulevaan Ollila-kirjaan** olisi syytä saada luku siitä, kuinka paljon kolmikon Ollila-Liikanen-Rehn-yhteydenpito vaikutti EU:n puhelin- ja tietoliikenteen markkinoiden vapauttamiseen 90-luvulla.
Tämä yhdessä eurooppalaisen GSM-standardin kanssa räjäytti Nokian tuotteiden kysynnän.
Miten Esko Aho pääministerinä ja hänen jälkeensä Paavo Lipponen kuuntelivat Ollilan toiveita Suomen noustessa hetkeksi televiestinnän maailman ykköseksi?
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Influenssakausi kohta taas täällä - tarkista oletko oikeutettu ilmaiseen rokotukseen
Kausi-influenssan rokotukset aloitetaan marraskuussa. Tänä vuonna korostetaan sitä, että tavanomaisten riskiryhmien lisäksi myös influenssalle alttiiden ihmisten läheiset saavat rokotuksen maksutta.
Influenssakausi on muutaman kuukauden kuluttua jälleen edessä. Terveysviranomaiset alkavat pikku hiljaa rohkaista kansalaisia miettimään rokotuksen ottamista.
Tänä vuonna erityistä huomiota halutaan kiinnittää siihen, että perinteisiin riskiryhmiin kuuluvien lisäksi myös heidän lähipiirissään olevat ihmiset ovat oikeutettuja maksuttomaan rokotukseen. Näin halutaan suojata vakavalle influenssalle alttiimpia henkilöitä saamasta tautia läheisiltään.
Asiantuntijalääkäri Ulpu Elonsalo Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että maksuttomat rokotteet tarjottiin omaisille jo viime influenssakaudella, mutta kaikkialla tätä ei ehditty kunnolla huomioida.
Rokotukset marras-joulukuussa
Rokotukset alkavat käytännössä marraskuussa, jolloin Suomeen on saatu riittävästi rokote-eriä. Rokotukset ajoittuvat pääosin marras-joulukuulle. Käytännössä rokotus olisi järkevää ottaa jo mahdollisimman varhain.
\- Lokakuussa kannattaa jo alkaa katsoa oman kunnan ja terveyskeskuksen tiedotteita. Niissä kerrotaan, milloin käytännössä missäkin kunnassa rokotukset aloitetaan, sanoo Elonsalo.
Helposti unohtuu, miten hankala sairaus influenssa voi olla, jos huono tuuri käy.
Itse influenssakauden alkamista on toistaiseksi vielä vaikea ennustaa. Useimmiten se on edessä joulun jälkeen, harvemmin jo ennen joulua, ja kausi jatkuu pitkälle kevääseen asti. Usein ensin tekee tuloaan A-influenssa ja sitä seuraa myöhemmin B-virus.
Rokotuksia jatketaan epidemian alkuun asti. Sen voi ottaa myös influenssa-aallon aikana, mutta tällöin kannattaa huomioida, että suojatehon kehittyminen vie 1-2 viikkoa. Lisäksi ensimmäistä kertaa rokotettavat pienimmät lapset tarvitsevat mielellään jo ennen epidemiakautta kaksi rokoteannosta, joiden välillä on vähintään yksi kuukausi.
Kuka saa rokotteen?
Ilmaisen rokotteen kausi-influenssan varalta saavat sellaiset ihmiset, joiden terveydelle influenssasta on erityistä uhkaa. Heitä ovat muun muassa raskaana olevat naiset, ikäihmiset ja pienet lapset sekä muut sairauden vuoksi riskiryhmään kuuluvat. Tällaisia sairauksia ovat muun muassa krooniset sydän- tai keuhkosairaudet, diabetes, munuaisten vajaatoiminta sekä monet muut taudit - tarkempi lista löytyy [THL:n sivuilta](http://www.thl.fi/fi_FI/web/rokottajankasikirja-fi/sairautensa-vuoksi-riskiryhmiin-kuuluvat).
Riskiryhmään kuuluvien olisi tärkeää käydä hakemassa rokote. Vakavalle influenssalle alttiita henkilöitä pyritään lisäksi suojaamaan aiempaa paremmin sillä, että ilmaisrokote kuuluu myös heidän lähipiirilleen: esimerkiksi aivan pienimpien lasten perheenjäsenille, ikääntyneiden ja perussairaiden sekä raskaana olevien läheisille.
Näiden lisäksi influenssarokote on tarkoitettu mm. sosiaali- ja terveysalan ammattilaisille sekä varusmiehille ja vapaaehtoista asepalvelusta suorittaville naisille. Kaikki muut voivat halutessaan ostaa rokotteen apteekista reseptiä vastaan.
Sisältö päivittyy ajan tasalle
Kausi-influenssarokotteen valmistuksessa käytettävistä viruskannoista kaksi kolmesta vaihtuu täksi vuodeksi. Toinen A-viruskanta ja B-viruskanta on muuttunut. Näin rokote on entistä paremmin ajan tasalla. Rokote antaa edelleen suojaa sikainfluenssavirusta vastaan.
Lokakuussa kannattaa jo alkaa katsoa oman kunnan ja terveyskeskuksen tiedotteita. Niissä kerrotaan, milloin käytännössä missäkin kunnassa rokotukset aloitetaan.
Samalla tavoin kuin viime vuonna, rokotteesta on yhä myös kaksi eri valmistetta, jotka annetaan eri ikäryhmille: toinen 65 vuotta täyttäneille ja toinen tätä nuoremmille.
THL:stä tähdennetään, että ottamalla rokotteen ei voi saada itse influenssaa, sillä rokotteet eivät sisällä eläviä viruksia.
THL julkaisee syyskuun puolivälissä uuden kausi-influenssarokotussuosituksensa. Se pitää sisällään muun muassa tarkempia tietoja terveydenhuollon ammattilaisille. THL:n sivuilla on edelleen osin viime kaudelta päivittämättömiä tietoja. Suosituksen julkaisun yhteydessä sivut päivitetään.
Vuosi sitten otettu ei suojaa enää kunnolla
Vaikka olisi viime vuonna saanut ilmaisen kausi-influenssarokotuksen, uusi kannattaa jälleen ottaa, THL:stä kerrotaan. Edellisvuotinen rokote ei suojaa kunnolla tartunnalta, sillä influenssavirusten kannat muuntuvat ja vaihtuvat vuosittain, ja siksi myös rokotetta täytyy päivittää.
Paitsi että virukset muuntuvat, toinen syy ottaa uusi rokote on se, että elimistössä olevien vasta-aineiden taso laskee ajan kuluessa. Niinpä vaikka kannat pysyisivätkin ennallaan, viimevuotinen rokote ei anna enää riittävää suojaa. Uudella rokotteella vahvistetaankin edellisen rokotuksen myötä saatua vastustuskykyä.
Rokotteiden välttämisen taustalla väärinkäsityksiä
Kausi-influenssan rokote on tuttu ja turvallinen rokote, joka kannattaa ottaa ja ottaa ajoissa, asiantuntijat sanovat. Influenssalla on merkittävä yhteiskunnallinen vaikutus, sillä 10-15 prosenttia väestöstä sairastaa sen ainakin jollain tasolla - eri ihmisillä taudinkuva vaan voi olla hyvin erilainen.
Viime vuonna sikainfluenssarokotteeseen liittynyt narkolepsiakohu vaikutti siihen, että moni harkitsi influenssarokotuksen ottamista entistä tarkempaan ja sitä myös otettiin vähemmän.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella ei pystytä ennakoimaan, miten tänä syksynä käy ja alkaako narkolepsiakohun vaikutus mahdollisesti mennä jo ohitse. Se riippuu osittain myös siitä, miten aihe on mediassa esillä, uskoo THL:n Elonsalo.
\- Me toivomme, että aiheeton pelko olisi mennyt ohitse. Kaikki on yritetty tehdä sen puolesta, että luottamus kausi-influenssarokotteisiin säilyy, hän sanoo.
Elonsalo kertoo, että rokotteen ottamatta jättämisen taustalla on erilaisia väärinkäsityksiä. Ne liittyvät esimerkiksi siihen, että perusterveet ikääntyneet ihmiset eivät välttämättä koe olevansa riskiryhmää. Monella myös taudin tunnistamisessa saattaa myös olla puutteita - influenssa menee sekaisin tavallisen flunssan eli nuhakuumeen kanssa - sen vakavuutta ja jälkitautiriskejä ei ymmärretä.
\- Helposti unohtuu, miten hankala sairaus influenssa voi olla, jos huono tuuri käy, Elonsalo summaa.
Oulu havittelee miljoonapottia parkkimaksuja korottamalla
Oulun kaupunki havittelee jopa miljoonan euron lisäystä tuloihinsa korottamalla pysäköintivirhemaksuja. Samalla maksuton pysäköinti poistettaisiin kokonaan, myös viikonloppujen ajalta.
Oulussa pohditaan pysäköinnin tiukennuksia. Kaupunki harkitsee korotuksia pysäköintimaksuihin ja -sakkoihin. Näin kaupunki kartuttaisi kassaansa jopa miljoonalla eurolla vuodessa. Pysäköintimaksujen korotusta pohtii kaupungin virkamiesryhmä.
Valtuustoaloitteen perusteella valmisteluun edenneessä esityksessä ehdotetaan maksullisen pysäköinnin käyttöönottoa myös viikonloppuisin.
Oulussa rakennetaan parhaillaan pysäköintiluolaa, jonne pysäköintiä pyritään ohjaamaan lähivuosien aikana.
Oikeustalolta vapautunut tontti ei juuri innosta rakennusliikkeitä
Lappeenrannan kaupungintalon tontin rakentamaton osuus ei saa rakennusliikkeitä innostumaan. Viereisen kauppakeskuksen laajennustyöt rajoittavat tontin myöhempää rakentamista.
Rakennusliikkeet suhtautuvat nihkeästi Lappeenrannan kaupungintalon tontin rakentamattoman osan vapautumiseen. Rakennuspaikka vapautui, kun oikeusministeriö vetäytyi kaupungintalon laajennushankkeesta liian kalliiden rakennus- ja vuokrakustannusten vuoksi.
Rakennusliikkeet eivät juurikaan ole tutustuneet tontin mahdollisuuksiin, mutta odottavat kaupungin uutta tarjouskilpailua. Lappeenrannan kaupunki selvittää kiinnostuksen tonttia kohtaan lokakuun puoliväliin mennessä.
Tontin rajoitteena rakennusliikkeet pitävät viereisen kauppakeskuksen laajennusta, joka hankaloittaisi tontin rakentamista myöhemmin. Kauppakeskusta laajentava Citycon pitää omaa osallistumistaan kaupungintalon tontin täydennysrakentamiseen mahdollisena, mutta epätodennäköisenä, koska hanketta ei pystyttäisi enää sisällyttämään nykyiseen rakennusprojektiin.
Kotkansaaren sairaala kiinnostaa yhä sijoittajia
Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen toivoo, että ideat muuttuvat teoiksi jo syksyllä. Kotka on myynyt tänä vuonna rakennuksiaan muutamalla miljoonalla eurolla.
Kotkansaaren sairaalan myyntiponnistelut jatkuvat. Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen kertoo, että keväästä lähtien eri tahot ovat hioneet kauppaa. Pehkosen mukaan yhtä ideaa työstetään ja hanke kiinnostaa suomalaisia rahoittajia, jotka luottavat uudistuvan E-18 -tien vetovoimaan.
\- Ideasta en voi puhua sen tarkemmin, koska se on liikesalaisuus, sanoo Pehkonen
Sairaalassa on tilaa noin 10 000 neliötä. Pehkosen mukaan kaavamuutoksilla olisi mahdollista saada rakennusoikeutta vielä kymmenelle tuhannelle lisäneliölle.
\- Toivon, että hanke konkretisoituu vielä syksyn aikana, lisää Pehkonen.
Kiinteistösuunnitelmat päivitettävä
Kotka on tammi-elokuun aikana myynyt rakennuksiaan runsaan 4,2 miljoonan euron edestä. Valtaosa rahoista tuli Eskolan palvelutalon myynnistä.
\- Taantuma ja alavireinen tulevaisuuden kuva tuntuvat myynnissä, valottaa Pehkonen.
Kotkan kaupunki on järjestellyt kiinteistöjään niin sanottuihin salkkuihin. Osa on myytävien salkussa. Tilanne elää muun muassa kouluverkkopäätösten myötä.
\- Teen kiinteistösalkutuksesta uuden esityksen valtuustolle.
Tilannetta muuttaa Pehkosen mukaan muun muassa kaavailu aikaistaa Jäppilän koulun lakkautusta. Myös Wärtsilän alue Puistolassa vaatii päivittämistä.
Risto Rasa on saapunut risteykseen: "Suuntana ehkä vielä minimalistisempi muoto"
Luontorunoilijaksi usein tituleeratun Risto Rasan sielunmaisema on Vaasan ja Merenkurkun karut ja meren värjäämät maisemat. Pikkupojasta lähtenyt into luontoon on kantanut läpi Rasan tuotannon. Viimeisestä runoteoksesta on kulunut jo aikaa, mutta Rasa odottaa löytävänsä oikean suunnan ennen seuraavaa. Kiirettä hänellä ei ole.
Luontorunoilija Risto Rasa eli lapsuutensa ja nuoruutensa Vaasassa, ja vaikka tie vei opiskelemaan ja myöhemmin kirjastonhoitajaksi Somerolle, eivät meri ja kivikkoiset Merenkurkun rannat ole pyyhkiytyneet pois mielestä. Itse asiassa näistä maisemista lähti tie, joka vei Rasan luontolyriikan pariin.
– Minä jo hyvin nuorena kiinnostuin luonnosta. Asuin lapsuuden Mälmönkadulla Vaasassa, ja se oli sellaista aluetta, että siellä luonto oli hyvin lähellä mutta myös kaupunki. Vaasassa oli aika suosittu harrastus tällaisten pikkupoikien keskuudessa lintubongaaminen, ja meillähän oli suuria idoleitakin, muun muassa Eero Murtomäki, Jorma Luhta ja Hannu Hautala, tunnettuja luontokuvaajia. Kolusin Vaasan ympäristöä ja Pilvilampea lintujen perässä. Sitten kun kiinnostuin kirjoittamisesta, luonto tarjoutui minulle automaattisesti aiheeksi – ei minun tarvinut etsiä aihetta, Risto Rasa tarinoi.
Luontolyriikka kulkee läpi lähes koko Rasan tuotannon. Toinen hänelle ominainen piirre on runojen pelkistetty muoto. Rasan runot ovatpieniä tuokioita.
Ehkä minun runoni lähentyvät jollain tapaa aforismia, ja kyllähän aforismissa voi aika paljon sanoa muutamassa sanassa.
– Pelkistäminen on aika vaikea laji ja siinä voi mennä liian pitkällekin. Joskus minusta on itsestäni tuntunut siltä, että olen vetänyt runot vähän liiankin tiukkaan muotoon, ja välillä olen yrittänyt vapautuakin siitä hyvin pelkistetystä, minimalistisesta muodosta.
– Se, miksi minä kirjoitan näin lyhyitä runoja, sai varmaankin alkunsa siitä, että jossain vaiheessa kiinnostuin japanilaisesta lyriikasta, tankoista ja haikuista. Innostuin niistä aivan valtavasti, varsinkin Kobayashi Issan haikuista, joita Veikko Polameri suomensi -70-luvun alussa. Ehkä nämä minun runoni lähentyvät jollain tapaa aforismia, ja kyllähän aforismissa voi aika paljon sanoa muutamassa sanassa.
Uutta tietä etsimässä
Runoteoksia Risto Rasa ei ole julkaissut pitkään aikaan, mutta joitakin lehtisikermiä hän on kirjoittanut. Lisäksi viime vuonna ilmestyi Rasan toimittama luontokuva- ja runoantologia Hidas tanssi: mäntyrunoja. Paineita uuden runoteoksen julkaisusta ei kuitenkaan ole.
– Minä en koe mitenkään hirvittävän tärkeäksi tuottaa uusia kokoelmia koko ajan. Minulle on tullut jotenkin sellainen olo itselle, että olen yhden vaiheen käynyt läpi ja ajattelen, että nyt pitää löytää uusi näkökulma. Mutta sitä uutta näkökulmaa ei ole vielä tähän mennessä löytynyt, Rasa pohtii.
Joskun olen jopa ajatellut, että olisipa hienoa, kun saisi kirjoittaa barokkisia, vyöryttäviä runoja.
– Ehkä nämä tekstit pelkistyvät vielä entisestään, ehkä menen aforismin suuntaan vielä enemmän. Taiteilijalla on monesti tarve uudistua, ja joskun olen jopa ajatellut, että olisipa hienoa, kun saisi kirjoittaa barokkisia, vyöryttäviä runoja.
Risto Rasa on ammatiltaan kirjastonhoitaja, ei ammattikirjailija. Se on tuonut perspektiiviä.
– Kirjastotyössä olen huomannut, että monen kirjailijan kohdalla tuotannon suuruus ei ole se, mikä saa tuotannon elämään. Itse asiassa on aika surullista huomata, että kirjailija, jolla on valtavan iso tuontanto, muutama vuosi hänen kuolemansa jälkeen tuotannolla ei ole enää paljon lukijoita. Sitten saattaa olla kirjailija, jolla on hyvinkin suppea tuontanto, ja sitä luetaan jatkuvasti. Kirjailijan suosio ei ole kiinni tällaisista asioista.
"Merenkurkun näkymät tallentuneet verkkokalvolle"
Risto Rasa käy enää harvoin lapsuuden kaupungissaan Vaasassa. Vaikka vuosia on ehtinyt vieriä muualla Suomessa, eivät Merenkurkun maisemat ole pyyhkiytyneet Rasan mielestä.
– Täytyy sanoa, että Merenkurkun maisema on jonkinlainen sielunmaisema minulle. Vaasan seutu on se maisema, jonka pystyn elämyksellisesti haltuunottamaan vieläkin kaikkein parhaiten. Nämä näkymät ovat minun verkkokalvoilleni tallentuneet hyvin voimakkaasti, Rasa kuvailee ja jatkaa:
Vaasan seutu on se maisema, jonka pystyn elämyksellisesti haltuunottamaan vieläkin kaikkein parhaiten.
– Mutta on minulla kaksi muutakin hyvin tärkeää miljöötä: Vanhempani ovat Etelä-Karjalasta kotoisin, eivätkä he oikein koskaan viihtyneet Vaasassa – toisin kuin tämä on minulle kotipaikka – niin kesälomat oltiin aina Järvi-Suomessa Mäntyharjulla ja Pertunmaalla. Naimisiin mentyäni, vaimoni on Ylöjärveltä, hänen kotiseutunsa tuli hyvin tärkeäksi. Nämä kolme maisemallista kiinnekohtaa ovat lyriikassani.
Risto Rasa vieraili hiljattain Vaasan yliopistossa. Kotimaisemat nostattivat pintaan muistoja.
– Nyt, kun tulin monien vuosien jälkeen Vaasaan käymään ja kävelin Rantakatua, ne maisemat ja Sundominlahdelle katsominen saivat aikaan sen, että mieleeni aivan tulvivat kaikki kuvat ja muistot. Toisaalta siinä oli tietty vieraus ja toisaalta tuttuus. Jollain tapaa oli sellainen tunne kuin olisin tullut omaan uneeni ja kävellyt unessani.
Lähiöiden peruskorjauksia halutaan vauhdittaa valtion tuilla
Budjettiriihessä asuinrakennusten peruskorjauksiin luvattuja 115 miljoonan euron avustuksia voi hakea mikä tahansa taloyhtiö, jossa on tänä tai ensi vuonna alkamassa riittävän mittava perusparannus. Tuella halutaan kuitenkin edistää erityisesti lähiöiden peruskorjaustöitä.
Helsingin Malmilla asuva Tuula Salakari toivoo, että talossa alkaisi julkisivuremontti ensi vuonna. Se tulisi tarpeeseen, sillä seinien läpi tuulee talvisin, ja naapuri on jo saanut kosteusongelmien vuoksi astman.
\- Ennen asuin naapurirapussa kolmannessa kerroksessa, ja siellä vesi tuli katon läpi niin, että tiputti kattolampusta, kuvailee asukastoimikunnan puheenjohtaja Tuula Salakari.
Remontin piti alkaa jo tänä vuonna, mutta sitä on lykätty. Nyt kokouksissa puhutaan, että remontti alkaisi ensi vuonna.
Vesi on tullut sisään muissakin vuonna 1982 rakennetun vuokrataloyhtiön huoneistoissa. Omistajan eli Helsingin Kaupungin Asunnot HeKa Oy:n toiveissa on saada  remonttikustannuksista valtion avustuksina kymmenys. Julkisivuremontin kustannusarvio on tällä hetkellä yhdeksän miljoonaa euroa, sillä taloyhtiö on iso - asuntoja on 85.
\- Korjaushanke toteutetaan jossain vaiheessa joka tapauksessa, mutta tottakai, jos tällainen käynnistysavustus tulee, niin sillä on voimakas ohjaava vaikutus hankkeen aloitusajankohtaan, myöntää HeKa Malmin toimitusjohtaja Vesa Jurmu.
ARA: Vähemmän tukea useammalle taholle
Malmin urakka on suhteessa iso ja kallis. Yhtä suuria julkisivukorjauksia saataisiin alulle hallituksen budjettiriihessä lupaamilla 115 miljoonalla vain 128 taloyhtiössä.
Avustuksia myöntävästä ARAsta arvioidaankin, että tukea saa ensi vuonna useampi tuhat pienempien taloyhtiöiden perusparannusurakkaa. Hyväksyttyjä Perusparannusurakoita ovat esimerkiksi julkisivu-, putki- ja perustusremontit sekä ilmastointi- tai lämmitysjärjestelmän uusiminen.
Poliittinen tahto on, että korjausrahat menevät lähiöihin, mutta yhtä hyvin kriteerit täyttävät keskustojen vakavaraisemmatkin taloyhtiöt. Tavallisten omakotitalojen aidan maalauksiin ARA ei kuitenkaan aio myöntää tukea, vaan kohteen korjauskustannusten täytyy olla vähintään 150 000 euroa ja 250 euroa neliöltä.
Korjausvelasta saadaan kuitattua murto-osa
Varsinkin yleishyödyllisten toimijoiden omistuksessa olevissa vuokrataloissa valtion remonttiavustukset tulevat tarpeeseen
\- Avustuksen suuruus eli se kymmenen prosenttia nyt näistä remonttikustannuksesta tulee vähentämään vastaavalla osuudella vuokrankorotuspainetta, arvioi Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtaja Tarmo Pipatti.
Asuinrakennusten niin sanotun korjausvelan arvioidaan tällä hetkellä olevan 15-25 miljardia euroa. Käynnistysavustuksilla saadaan käyntiin noin miljardin euron korjaukset. Se on siis enimmillään viidestoistaosa koko Suomen asuinrakennusten korjaustarpeesta.
SaiPa aloittaa kauden – tähtäimessä pudotuspelit
SaiPan kausi alkaa kotipelillä KalPaa vastaan. Paikkaa pudotuspeleissä haetaan nopealla ja energisellä pelillä.
Jääkiekkojoukkue SaiPa aloittaa liigakautensa torstaina kotipelillä kuopiolaista KalPaa vastaan. Viime kaudella SaiPa sijoittui runkosarjassa yhdeksänneksi. Myös alkavalla kaudella tavoitteena on paikka pudotuspeleissä eli kymmenen parhaan joukossa. Tällä kaudella SaiPan etuja ovat työteliäisyys, nopeus ja energisyys. Heikkoutena puolestaan on puolustus.
Lappeenrantalaisten pelaajabudejetti on liigan pienimpiä 1,55 miljoonalla eurolla. Esimerkiksi Kärppien ja Jokereiden pelaajabudjetit ovat yli puolet enemmän.
Keskipalkkaiset hommat hupenevat
Perinteiset toimisto- ja teollisuustehtävät ovat entistä harvemmassa. Työelämän rakennemuutos saattaa ajaa nykyisiä keskipalkkaisia kisaamaan nuorten kanssa matalapalkkatöistä.
Suomalaisten työtehtävien rakenne on suuressa murroksessa. Korkeapalkkaiset tehtävät ovat jatkaneet lisääntymistään, mutta tällä kertaa keskipalkkaisten työtehtävien kustannuksella.
Erityisesti perinteiset toimisto- ja teollisuustehtävät - kuten matkatoimistojen toimihenkilöt, sihteerit, konepajatyöntekijät ja asentajat - ovat entistä harvemmassa.
Rutiininomaisimpia tehtäviä on korvattu tietotekniikalla. Osa työtehtävistä on myös siirretty Suomesta halvempiin maihin.
Matkatoimistoalaa tietotekniikan kehitys alkoi mullistaa vuosituhannen vaihteessa. Matkojen varaaminen siirtyi nettiin. Myymälöitä suljettiin, työntekijät vähenivät sadoilla.
Jos keskipalkkaisista työntekijöistä valuu merkittävä osa matalapalkkaisiin tehtäviin, se tietää sitä, että kilpailu matalapalkkatöistä kovenee.
\- Nykyään 80 prosenttia asiakkaistamme varaa matkan netistä, kertoo maajohtaja Tiina Sirén Finnmatkoista.
\- Sosiaalinen media on yksi meidän uusimmista palvelukanavistamme. Matkatoimistoon paikan päälle tulee usein mutkikkaampia matkasuunnitelmia tekeviä, jotka vaativat virkailijalta ammattitaitoa.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen selvityksen mukaan vuosina 1995-2008 keskipalkkaisten ammattien työvoimaosuus laski reilulla kymmenesosalla. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos uskoo, että talouskriisi on entisestään vauhdittanut keskipalkkaisten tehtävien häviämistä.
Kisa matalapalkkapaikoista kiihtyy
Keskihintaisten töiden vähentyminen on kansainvälinen ilmiö. Jo 1990-luvulla koulutetun työvoiman kysyntä kasvoi samalla, kun väestön koulutustaso nousi. Tällöin vähän koulutusta vaativat tehtävät vähentyivät.
Nyt taas näyttää siltä, että keskipalkkaisen työn vähentyessä pienipalkkaisten työpaikat ovat lisääntymässä. Tehtävät, joissa on vaihtelevuutta ja inhimillistä vuorovaikutusta, säilyvät.
Etlan tutkimusjohtaja Rita Asplund ennustaakin kovaa kisaa matalapalkkatöistä.
\- Osa työpaikkansa menettäneistä keskipalkkaisista siirtyy toisiin keskipalkkaisiin tehtäviin, osa kykenee siirtymään parempipalkkaisiinkin, osa taas joutuu tyytymään huonompipalkkaisiin tai jää työttömäksi, Asplund luettelee.
\- Jos keskipalkkaisista työntekijöistä valuu merkittävä osa työntekijöitä matalapalkkaisiin tehtäviin, se tietää sitä, että kilpailu matalapalkkatöistä kovenee. Tämä voi vaikuttaa nuorten mahdollisuuksiin päästä työelämään.
Asplund korostaa, että jatkossakin koulutus on paras työuran tae.
\- Koulutus yleensä mahdollistaa sen, että voi valita aika laajastakin työtehtävävalikoimasta. Vähintään keskiasteen tutkinto kannattaa hankkia, jotta tänä päivänä pärjää työelämässä.
EU:n sisäministerit pohtivat itäliikenteen kasvua
EU:n itärajan sisäministerit kokoontuvat Lappeenrantaan pohtimaan sisäistä turvallisuutta itäliikkuvuuden lisääntyessä. Ministereiden on tarkoitus linjata tapaamisen päätteeksi tulevaa yhteistyötä.
EU:n itäisen ulkorajan sisäministerit kokoontuvat torstain ja perjantain ajaksi Lappeenrantaan. Tapaamiseen ottavat osaa Suomen lisäksi Puolan, Norjan, Viron, Latvian, Liettuan ja Slovakian sisäministerit.
Ensimmäisen epävirallisen tapaamisen tarkoitus on muun muassa vahvistaa ulkomaarajan Schengen-valtioiden yhteistyötä ja nostaa esiin maarajojen merkitystä sisäiselle turvallisuudelle. Kaksipäiväisen tapaamisen emäntänä toimii sisäministeri Päivi Räsänen. Räsäsen mukaan tapaamisessa asialistalle nousevat mm. itäliikkuvuuden kasvuun liittyvät toimenpiteet eri maissa ja operatiivisten lainvalvontaviranomaisten yhteistyön tiivistäminen.
Ministereiden lisäksi tapaamiseen osallistuu osanottajamaiden virkamiehiä sekä muun muassa Europolin johtoa. Tapaamiseen odotetaan noin 20 vierasta. Ministerit linjaavat tapaamisen päätteeksi tulevaa yhteistyötä.
Syömällä voi taas auttaa
SPR:n katastrofirahastoa kartutetaan jälleen Nälkäpäivä-keräyksellä. Lauantaihin saakka kestävä tapahtuma näkyy myös eri puolilla Keski-Suomea.
Nälkäpäivänä apuaan voi tarjota kätevästi syömällä. Monilla paikkakunnilla tarjolla on hernerokkaa tai Nälkäpäivän leipiä, joiden tuotto menee suoraan katastrofirahastoon.
Roposensa voi toki lahjoittaa, vaikka ei aterioisikaan Nälkäpäivä-kojulla. Punaisiin huomioliiveihin pukeutuneita kerääjiä liikkuu turuilla ja toreilla satoja, ja lippaaseen voi sujauttaa haluamansa summan.
Jyväskylässä Nälkäpäivään otettiin varaslähtö jo keskiviikkona. Kaupungin kaikki SPR-ryhmät ovat yhdistäneet voimansa, ja tavoitteena on kerätä yhteensä 50 000 euroa kampanjan aikana.
Avun tarve on tälläkin hetkellä suuri muun muassa Syyrian kriisin takia. Keräyspäällikkö Ritva Salomaa SPR:n Jyväskylän osastosta muistuttaa, että kansainvälisten kriisien lisäksi katastrofirahasto auttaa myös kotimaassa äkillisen onnettomuuden uhriksi joutuneita.
\- Esimerkiksi tulipalossa kotinsa menettäneille voidaan rahastosta tarjota apua, Salomaa toteaa.
Nälkäpäivä näkyy eri puolilla maakuntaa eri tavoin.  Pihtiputaalla ja Viitasaarella tempauksia järjestetään perjantaina ja Konnevedellä lauantaina. Nälkäpäivän tapahtumia on myös Keuruun Haapamäellä, Laukaassa ja Saarijärvellä.
Vantaalle itsepalvelukirjasto – Seuraako muu Suomi?
Vantaan kirjaston tavoitteena on ensin laajentaa aukioloaikoja ja helpottaa varausten noutoa, mutta myöhemmin kirjasto saattaa muuttua kokonaan sähköiseksi. Itsepalvelukirjastoja on jo muun muassa Hämeenlinnassa ja Mynämäellä. Lisäksi esimerkiksi Kotkassa kirjasto toimii pienen hetken päivästä itsepalveluperiaatteella.
Vantaa ottaa loppusyksystä käyttöön itsepalvelukirjaston. Ensi alkuun Vantaan Kartanonkosken kirjasto laajentaa aukioloaikojaan iltamyöhään asti. Virkailijat ovat edelleen paikalla kirjastossa päiväsaikaan, mutta iltaisin ja viikonloppuisin asiointi tapahtuu sähköisesti.
\- Veikkaan tällaiselle olevan tilausta koko Suomessa. Ihmisten elämänrytmit ovat muuttuneet sellaisiksi, että erityisesti viikonloppuisin toivotaan pidempiä aukioloaikoja. Myös iltamyöhään haluttaisiin käyttää kirjastoa. Näiden järjestäminen palkatun henkilökunnan voimin on kuitenkin käytännössä mahdotonta, sanoo Vantaan kirjastopalveluiden johtaja Mikko Vainio.
Aluksi Vantaa hakee Vainion mukaan kokemuksia sähköisestä kirjastosta. Jos kaikki sujuu hyvin ja järjestelmät toimivat, saattaa Kartanonkosken kirjasto siirtyä kokonaan sähköiseksi, eikä kirjastossa juuri näkyisi työntekijöitä.
\- Tämä on toimintana uutta, joten meidän on kokeiltava kaikenlaisia vaihtoehtoja. Pitää myös olla valmius siihen, että pelisäännöt voivat muuttua koska tahansa, Vainio toteaa.
Vanhan ajan kirjastotyö häviämässä
Itsepalvelukirjasto ei Mikko Vainion mukaan juurikaan vaadi lisätekniikkaa tai esimerkiksi valvontakameroiden lisäämistä kirjaston tiloihin. Sisälle kirjastoon pääsee kirjastokortilla ja pin-koodilla. Ruotsissa ja Tanskassa on yhteensä noin 200 itsepalvelukirjastoa, joissa ei ole henkilökuntaa paikalla. Niissä ei Vainion mukaan ole ollut juurikaan ilmennyt varkauksia, väärinkäytöksiä tai ilkivaltaa.
\- Toivotaan, että suomalaiset ovat yhtä fiksua porukkaa kuin ruotsalaiset ja tanskalaiset. Täytyy muistaa, että kirjastoissa on päiväsaikaankin aika vähän henkilökuntaa paikalla, joten mikään ei estä niistä silloinkin varastamasta. Mutta kirjastoista ei käytännössä varasteta juuri mitään, koska ne voi lainata, Vainio sanoo.
Kirjastovirkailijoiden työnkuva on muuttunut vuosien saatossa merkittävästi. Vainio kertoo, että ennen asiakkaat tulivat usein kirjastoon vaikean kysymyksen kanssa, johon virkailijat etsivät vastauksia. Internet on kuitenkin hoitanut tehtävän pois päiväjärjestyksestä. Tätä nykyä virkailijoilta kysytään esimerkiksi lukuvinkkejä.
Perinteinen vanhan ajan kirjastotyö, se että lainataan ja palautetaan, on joka tapauksessa häviämässä. Tällainen automaattikirjasto ei uhkaa sitä työtä mitenkään erityisesti. Se on tavallaan jo kadonnut. 
\- Kirjastoissa on aika vähän työntekijöitä nykyäänkin, koska lainaustoiminnot on lähes kokonaan automatisoitu. Meidän työmme on enemmänkin tehdä yhteistyötä koulujen kanssa, kannustaa lapsia lukemaan, edistää medialukutaitoa ja tietoa digilaitteista sekä tietoyhteiskunta-asioista. Perinteinen vanhan ajan kirjastotyö, se että lainataan ja palautetaan, on joka tapauksessa häviämässä. Tällainen automaattikirjasto ei uhkaa sitä työtä mitenkään erityisesti. Se on tavallaan jo kadonnut.
Kotkassa ensimmäinen tunti itsepalvelua
Henkilökunnattomia kirjastoja on käytössä jo muuallakin Suomessa, muun muassa Mynämäen kunnankirjastossa ja Hämeenlinnassa. Hämeenlinnassa avataan maanantaina jo toinen osan päivästä itsepalveluperiaatteella toimiva kirjasto Yhteiskoulun tilojen yhteyteen. Myös Kotkassa kirjasto toimii pienemmällä mittakaavalla osan päivästä itsepalveluna.
\- Laajensimme vuoden alussa aukioloaikoja tunnilla ja avaamme nyt aamuisin kello yhdeksältä. Ensimmäinen tunti toimii itsepalveluperiaatteella, eli asiakkaat toimivat lainaus- ja palautusautomaateilla, henkilökuntaa on siis rajoitetusti saatavissa. Emme ole kuitenkaan suunnittelemassa toimintaa pidemmälle, sanoo Kotkan kirjastotoimenjohtaja Katariina Kupiainen.
Kouvolassa ei ole käyty minkäänlaisia keskusteluja henkilökunnattomasta kirjastosta. Kouvolan hyvinvoinnin edistämisen palvelupäällikkö Kirsi-Maria Karjalainen ei kuitenkaan tyrmää ajatusta suoralta kädeltä.
\- Visiotasolla ajatus on olemassa. Ensin pitäisi kuitenkin miettiä valvontaa, sähköisen järjestelmän rakentamista ja muuta tekniikkaa. En kuitenkaan näe tätä mahdottomana ajatuksena, vaan ehkä joskus tulevaisuudessa se olisi mahdollista, Karjalainen sanoo.
Talkootyö korostuu pienten vesistöjen kunnostuksessa
Pienten jokien ja järvien kunnostus on osittain jäämässä kuntalaisten harteille eli talkootyön merkitys kasvaa. Pohjalaismaakuntia kiertävällä Vyyhti-hankkeella yritetäänkin nyt houkutella kyläyhdistyksiä ja kalastuskuntia lähivesien kunnostukseen. Oppia on tarjolla tukiviidakkoon ja kunnostustöihin.
Pienten vesistöjen asialla kiertävä turnee vei bussillisen kuntalaisia työnäytökseen Reisjärvelle. Liuta innostuneita sai seurata Reisjärven kalastuskunnan ja kunnan yhteistä ponnistusta. Järven 200 katiskaa tyhjennetään roskakaloista viidesti viikossa. Tavoitteena on saada leväkukinnot ja ravinteet kuriin ja puhdistaa vesi.
Poikkeuksellisesti Reisjärven kunta on lähtenyt kunnostustyön maksajaksi. Eu-tukiakin on projektiin saatu, silti talkootyötäkin on puskettu runsaasti, muun maussa katiskat ja pyydykset ovat syntyneet vapaaehtoisvoimin.
Nyt Reisjärvi liplattaa kirkkaana ja mökkitontit tekevät kauppansa.
Yhden vinkin kunnan tekninen johtaja Matti Kiviniemi antaa.
– Tämä työ ei ole hätäisille - se kestää vuosia ja vaatii seurantaa. 1980-luvun puolivälissä huomattiin ensimmäiset merkit rehevöitymisestä ja hoitokalastustakin on järvessä tehty 15 vuotta, Kiviniemi summaa.
Samankaltaisesta projektista haaveilevat seurasivat innolla työnäytöstä. Veteliläinen, Räyringin Kalastuskunnan puheenjohtaja Risto Salmela on käynyt hakemus- ja rahoitusrumban läpi jo Räyringinjärven kunnostamiseen.
– Juuri vastaavanlainen rantojen kunnostus on meillä tulossa. Mielenkiinnolla seuraan, miten Reisjärvessä niittäminen ja hoitokalastus ovat tepsineet.
Vetelissä seuraavaksi vuorossa oleva pienen puron muokkaaminen sujunee helpommalla esityöllä. Tätä Salmela toivoo.
– Takavuosien kokemuksissa nämä vesistökunnostusluvat olivat työläitä, mutta toivottavasti tämä Vyyhti-hanke auttaa näissä pienemmissä hankkeissa. Ja ainakin nopeuttaa.
Innokkaiden etsintä laajenee
Vyyhti-hanke on kevään ja kesän ajan kartoittanut aktiivisia kuntalaisia ja yhdistyksiä paikallisten vesistöjen hoitoon. Turnee jatkuu syksyllä Etelä-Pohjanmaalle ja kestää vuoden 2014 loppuun saakka.
Keski-Pohjanmaalla alulle on saatu pari purojen ja yksi järven kunnostusurakka. Mutta lisää vapaaehtoisia pitäisi löytää. Tulevaisuudessa pienempien vesistöjen kunnostus on talkoohengen ja kunnan rahakukkaron varassa, kun ely-keskukset keskittyvät neuvontaan ja eu-tukiakin karsitaan.
Hankevastaava luottaa, että kotiseuturakkaus houkuttelee kuntalaiset kuokkimaan kalavesiä paremmiksi.
– Yleensä se huoli kohdistuu helpoiten siihen oman kylän järven tilaan. Se voi olla joskus parempi, että aloite lähtee todellisesta tarpeesta, ettei kukaan käske ylempää, vaan ihmiset ovat oikeasti huolissaan lähiympäristöstään ja vesistöistä, uskoo hankevastaava Satu Järvenpää.
Kyläyhdistysten ja kalastuskuntien vastuulle tarjotaan jatkossa pieniä kunnostusprojekteja.
– Lähinnä pienimuotoisia purojen kunnostuksia, järvien niittämisiä tai järven hoitokalastusta vaikka katiskojen avulla, luettelee Järvenpää.
Alkusuunnittelu on puoli työtä. Vesistöasiantuntijat kehottavatkin pohtimaan, mikä on kunnostuksen tarve. Parantaa voi maisemaa, veden laatua tai kala- ja uimavesiä tai ekologista tilaa.  Kunnostuksella ei voi kuitenkin saada kaikkea.
– Aina se mikä on ihmisen silmälle kaunista, ei välttämättä ole vesistölle parasta mahdollista. Siksi pitää miettiä, mitä kannattaa tehdä, Järvenpää muistuttaa.
Tutkija: Petoeläimen nimi voi siivittää EM-Susijengin voittoon
Leijonat, Huuhkajat, Susijengi – Suomessa on tapana nimetä urheilun edustusjoukkueita eläinten mukaan. Nimistön tutkimukseen erikoistunut dosentti Terhi Ainiala Helsingin yliopistosta sanoo, että nimen kautta tavoitellaan urheilijoihin liitettyä mielikuvaa voimasta, nopeudesta ja oveluudesta.
Monilla Suomen urheilumaajoukkueilla ja seuroilla on eläimiltä peräisin olevat nimet. Valtaosa suomalaisista tuntee esimerkiksi Leijonat, Huuhkajat ja mäkikotkat. Niiden lisäksi menestystä janoaa parhaillaan koripallon EM-kisoissa kovassa vedossa oleva Susijengi.
– Urheilijoita ja tavoiteltavaa suoritusta verrataan usein eläimiin. Ajatellaan, että monella eläimellä on samanlaisia ominaisuuksia kuin hyvällä urheilijalla tai hyvällä urheilujoukkueella. Ne ovat nopeutta, voimaa, taitavuutta, oveluutta tietysti myös älykkyyttä vaativia ominaisuuksia, kertoo nimistön tutkimukseen erikoistunut dosentti Terhi Ainiala Helsingin yliopistosta.
Eläinten mukaan nimetyt seurat ja edustusjoukkueet eivät ole uusi ilmiö. Etenkin pienten, paikallisten seurojen nimet voivat olla hyvinkin vanhaa perinnettä.
– Paikkakunnan vaakunassa esiintyvä eläin saattaa näkyä urheiluseuran nimessä. Esimerkiksi Hämeen vaakunassa on ilves, mikä on saattanut vaikuttaa tamperelaisen jääkiekkoseuran nimeen, Ainiala toteaa.
Nimi nostaa yhteishenkeä
Eläimeen viittaava nimi syntyy usein myös urheilulajiin liittyvistä mielikuvista. Mäkihyppääjistä tulee melko luontevasti mäkikotkia. Myös monen uintiseuran nimi liittyy kaloihin tai muihin vedeneläviin.
– Helsingissä on ollut varmasti hyvinkin pitkään uintiseura nimeltä Kuhat. Uimarin on hyvä olla nopea ja vedessä viihtyvä eläin kuten kuha on. Olen itse ollut perustamassa avantouintiseuraa, jonka nimeksi tuli Myllypuron Mursut. Nimi tuli siitä, että mursu viihtyy kylmissä vesissä.
Ainiala muistuttaa, että urheiluseuran nimeä ei aina voi verrata tavoiteltavaan suoritukseen. Esimerkiksi jalkapallon A-maajoukkueen Huuhkajien nimen syntytarina on penkkiurheilijoille tuttu. Vuonna 2007 Helsingin Olympiastadionilla viihtynyt Bubi-huuhkaja jätti nimensä historiankirjoihin keskeyttämällä Suomen ja Belgian välisessä EM-karsintaottelun.
Seuran tai joukkueen nimellä on Ainialan mukaan suuri merkitys pelaajien yhteishengen kannalta.
– Nimi yhdistää ja vahvistaa yhteisöllisyyttä. Siitä voi tulla vahva symboli, johon halutaan samastua. Kun urheilujoukkue pyrkii puhaltamaan yhteen hiileen, niin iso osa siinä on joukkueen yhteinen kielenkäyttö.
Eläimiin vertaaminen on hyvin universaali ilmiö urheilussa, mutta nimi on usein kytköksissä myös maan kulttuuriin. Ainiala uskoo, että iskevä kutsumanimi antaa potkua myös suorituksiin.
– Näinkin rohkeasti voi otaksua. Se voi antaa viimeisen silauksen menestyksen haussa. Usko siihen, että nyt me olemme esimerkiksi susia voi olla se viimeinen kipinä, joka johdattaa entistä parempiin peleihin.
Vanhusten perhehoito yleistyy hitaasti
Perhehoito tekee hitaasti tuloaan kuntien vanhustenhuoltoon. Keski-Suomessa ikäihmisten perhehoitomahdollisuutta tarjotaan tällä hetkellä vain muutamissa kunnissa.
Perhehoidosta on toivottu apua erityisesti maaseudun ikääntyvälle väestölle. Tähän mennessä sekä hoitajia että hoidettavia on kuitenkin löytynyt suhteellisen vähän.
\- Kiinnostusta on kyllä ollut, ja erityisesti pienillä paikkakunnilla perhehoitajia kaivattaisiin lisää, projektityöntekijä Raija Oinonen Perhehoitoliitosta kertoo.
Perhehoitoliitto on kehittänyt ikäihmisten perhehoitoa viime vuodesta lähtien RAY:n tuella. Tunne perhehoito -projekti jatkuu vielä ensi vuoden loppuun.
Perhehoitajille tarkoitettuja valmennusryhmiä on järjestetty viime vuonna Saarijärven seudulla, Viitasaarella, Laukaassa ja Jyväskylässä. Jo aiemmin vanhusten perhehoitoa on järjestetty Jämsässä ja Hankasalmella. Nyt vanhusten perhehoitomahdollisuuksia kartoittaa Petäjävesi, Raija Oinonen luettelee.
Viime vuonna voimaan tullut laki edellyttää, että perhehoitajaksi ryhtyvän on käytävä perhehoidon ennakkovalmennuksessa. Varsinaista hoitoalan koulutusta ei vaadita, jos perheessä hoidetaan enintään neljää vanhusta. Jos hoidettavia on enemmän ja hoitajia kaksi, heistä ainakin toisella on oltava vähintään lähihoitajan koulutus.
Perhehoitoa tarjoavalta kodilta ei vaadita erityisvarustelua. Raija Oinonen toteaa, että tavallinen koti riittää.
\- Kunta varmistaa kodin sopivuuden vanhukselle. Katsotaan lähinnä, että kodissa on tarpeeksi tilaa, että huoneet ovat tarpeeksi isoja ja että koti on turvallinen, Raija Oinonen kuvailee.
Kunta myös maksaa perhehoitajalle hoitopalkkion ja kulukorvauksen. Täysipäiväisestä perhehoidosta palkkio on kunnasta riippuen yleensä 800-1200 euroa asukasta kohti kuukaudessa. Vanhus maksaa perhehoidostaan kunnalle, ei hoitajalle.
Raija Oinonen uskoo, että perhehoito yleistyy kun tieto siitä lisääntyy, vaikka se tuskin ratkaiseekaan suurten ikäryhmien kasvavaa hoitotarvetta. Parhaimmillaan se tarjoaa uuden ja erilaisen palvelumuodon entisiä täydentämään.
\- Tästä on mahdollisuus kehittyä hyvä vaihtoehto, kun kunta hoitaa tämän hyvin ja huolehtii perhehoitajistaan, ja kun omaiset ja vanhukset löytävät tämän palvelumuodon, Raija Oinonen tähdentää.
Rattijuoppo puhalsi neljä promillea Raahessa
Epäilty rattijuoppo varasti paikallisesta palvelukeskuksesta käsidesiä ja törmäsi kotiin mennessään asunnon parkkipaikalla toiseen autoon.
Poliisi sai keskiviikkona ilmoituksen, jonka mukaan raahelaisessa palvelukeskuksessa oli käynyt humalainen mies, joka oli varastanut käsidesia ja poistunut paikalta utolla.
Myöhemmin auto löytyi omistajansa kotiosoitteen parkkipaikailta, jossa sillä oli törmätty toiseen autoon.
Poliisi haki autoa kuljettaneen, vähän alle viisikymppisen miehen kotoaan. Mies myönsi ajaneensa autolla pihaan ja kertoi juoneensa ajon jälkeen varastamaansa käsidesiä.
Ensimäinen puhallus nosti mittarin huimaan yli kahdeksan promillen lukemaan hetkeä aikaisemmin juodun käsidesin takia.
Myöhemmin puhalluslukema oli vielä korkea, neljä promillea. Mies vietiin verikokeen jälkeen epäillyn myrkytystilan takia tarkkailuun Raahen terveyskeskukseen, minkä jälkeen hänet toimitettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan jatkohoitoon.
Poliisi tutkii asiaa näpistyksenä, liikennerikkomuksena ja törkeänä rattijuopumuksena.
Nälkäpäiväkerääjät varautuvat tiukkoihinkin tilanteisiin
Kehitysapuun kriittisesti suhtautuvia varten on esitteitä, joissa kerrotaan faktatietoja SPR:n toiminnasta. Pidemmän aikaa käytäntönä on ollut lipaskerääjien kulkeminen kadulla kahdestaan.
Suomen Punaisen Ristin perinteinen nälkäpäiväkeräys käynnistyy torstaina ja kestää lauantaihin. Nälkäpäivä järjestetään eri puolella Suomea yli 200 paikkakunnalla.
\- Esimerkiksi pelkästään Savo-Karjalassa on tarkoituksena kerätä reilusti yli 100 000 euroa, kun viime vuonna saatiin kokoon 97 000 euroa, kertoo valmiuspäällikkö Kari Sarkkinen Savo-Karjalan piiristä.
Valtaosa avustusvaroista ohjautuu katastrofikohteisiin ulkomaille, mutta myös kotimaahan esimerkiksi äkillisiin onnettomuuksiin ja tulipaloihin.
Kehitysapuun kriittisesti suhtautuville voidaan jakaa esitteitä.
Kahdestaan liikkumista ja esitteissä tietoa
Nälkäpäiväkerääjät ovat saaneet koulutusta myös tiukkoja tilanteita varten.
\- Kehitysapuun kriittisesti suhtautuville voidaan jakaa esitteitä, joissa kerrotaan faktatietoja Suomen Punaisesta Rististä. Yleisesti ottaen suomalaiset kuitenkin suhtautuvat ihan tutkimustenkin mukaan nälkäpäiväkeräykseen myönteisesti, huomauttaa Sarkkinen.
SPR:llä on myös ollut pidemmän aikaa käytäntönä lipaskerääjien kulkeminen kadulla kahdestaan.   
  
Operaatio Nälkäpäivä on Suomen Punaisen Ristin suurin vuosittainen keräys. Operaatioon osallistuu vuosittain noin 20 000 vapaaehtoista lipaskerääjää. Viime vuoden keräyksessä katastrofirahastoa kartutettiin noin 2,2 miljoonalla eurolla.
Elämyspuisto käynnistyy yskähdellen Outokummussa
Koko perheen matkailukohteen leikkipaikkojen rakentamista vasta aloitetaan. Suunnitellut tunnelit herättävät epäluuloja, joten kaupungin tekninen lautakunta on ottanut aikalisän. Vanhan kaivoksen matkailualueen uudistustöiden kokonaiskulut ovat yli 4 miljoonaa euroa.
Koko perheen elämyspuiston perustaminen etenee takkuillen Outokummussa vanhan kaivoksen matkailualueella. Lasten leikkipaikkojen piti olla valmiina alun perin jo nyt loppukesästä, mutta niiden rakentaminen on vasta aloitettu.
Elämyspuistolle ei myöskään ole edelleenkään löytynyt yrittäjää, joten toiminnan käynnistyminen ensi keväänä saattaa jäädä kaupungin vastuulle.
Teknisen lautakunnan keskustalainen jäsen Erkki Buska pelkää, että tilat jäävät puolikäyttöisiksi, mikäli sopivaa yrittäjää ei loihdita jostakin pikaisesti.
Pelkään, että tilat jäävät puolikäyttöisiksi.
\- Elämyspuiston yhteyteen suunnitellaan myös tunneleita, joiden kustannukset ja käyttötarkoitus ovat vielä epäselvät, sanoo Buska.
Kaupungin mukaan tunnelit mahdollistaisivat kivinäyttelyn perustamisen. Kustannuksiksi on arvioitu noin 400 000 euroa. Tekninen lautakunta jätti tunneliasian pöydälle viime viikolla ja jatkaa miettimistä tiistaina 17. syyskuuta.
Vuonna 2009 aloitetun vanhan kaivoksen matkailualueen uudistustyöt maksavat yhteensä yli 4 miljoonaa euroa, johon saadaan julkista tukea 60 prosenttia.
Alueen neljälle ravintolalle löydettiin uusi yrittäjä keväällä, kun aiempi toimija ajautui talousvaikeuksiin.
Valtimo hellii lapsiperheitä – maksaa kolmea ylimääräistä avustusta
Pohjoiskarjalainen pikkukunta Valtimo on lapsiystävällinen kunta, joka maksaa avustusta ensiasunnon ostajalle ja vauvan pyöräyttäjälle. Lisäksi maksetaan lasten kotihoidon kuntalisää.
Valtimo pitää sinnikkäästi kiinni uusia asukkaita houkuttelevista etuuksista.
Kunta maksaa esimerkiksi ensiasunnon ostajille avustusta, joka on enimmillään 2 000 euroa. Avustusta on myönnetty kolmen vuoden aikana noin 40 ensiasunnon hankkijalle
\- Kyseessä on valtuustoaloitteen pohjalta liikkeelle lähtenyt ajatus, joka on toiminut hyvin. Alkuperäisenä tarkoituksena on ollut houkutella Valtimolle nuoria perheitä ja paluumuuttajia kunnan vireyttämiseksi, kertoo kunnansihteeri Helena Korhonen.
Valtuustoaloitteen pohjalta lähtenyt ajatus on toiminut hyvin.
Valtimo maksaa myös niin sanottua vauvalisää, joka on 600 euroa lapselta. Kunnalla on lisäksi käytössään harkinnanvarainen lasten kotihoidon kuntalisä.
Ponnisteluista huolimatta Valtimon asukasmäärä on vähentynyt tasaisesti. Nyt kuntalaisia on alle 2 400, kun heitä oli vielä kymmenen vuotta sitten liki 1 000 enemmän.
Kouluviestikarnevaali kerää Vaasaan liki 2000 juoksijaa
Vaasan Kaarlen kenttä täyttyy torstaina nuorista urheilijoista, kun järjestyksessään toinen Kouluviestikarnevaali starttaa. Kaikkiaan juoksijoita on tällä kertaa mukana lähes kaksituhatta. Mallia on otettu ruotsinkielisten koulujen Stafett-karnevaalista.
Vaasan Kaarlen kentällä juostaan torstaina toista kertaa Kouluviestikarnevaaleissa. Pohjalaismaakuntien yhteinen tapahtuma kerää lähes 2000 monenikäistä juoksijaa aina ekaluokkalaisista toisen asteen opiskelijoihin.
Vaasan seudun urheiluakatemian tavoitteena on kasvattaa tapahtumasta lähivuosina valtakunnallinen karnevaali.
– Meillä on tavoitteena saada Suomeen 20 aluekilpailua, ja meillä on jo vuoden päästä tavoitteena saada 10 paikkakuntaa mukaan. Kun olemme saamme levitettyä aluekilpailuverkoston mahdollisimman laajalle, voimme ajatella ensimmäistä valtakunnallista finaalitapahtumaa. Se järjestettäsiiin Vaasassa. Aikaisintaan se voisi tapahtua vuonna 2016, kertoo tapahtuman pääkoordinaattori Riitta Pääjärvi-Myllyaho.
Kouluviestikarnevaalissa juostaan sukkulaviesti, 4 x 100 metrin viesti ja pidemmät viestit, joissa matkat vaihtelevat 200 ja 800 metrin välillä. Viestijuoksujen ohella on myös oheiskilpailu kannustusjoukoille.
– Meillä on tänä vuonna myös huutosakkikilpailut. Se tarkoittaa, että katsomossa myös kannustajat kilpailevat keskenään siitä, kuka kannustaa luovimmalla ja innokkaimmalla tavalla, Pääjärvi-Myllyaho sanoo.
Kouluviestikarnevaalin esikuvana on ruotsinkielisten koulujen vastaava tapahtuma Stafettkarnevalen.
Pohjois-Korea käynnistämässä ydinreaktoriaan vuosien tauon jälkeen
Maa näyttää jatkavan kiisteltyä ydinohjelmaansa.
Pohjois-Korea
näyttää käynnistäneen vuosia suljettuna olleen ydinreaktorinsa.
Satellittikuvien perusteella pienestä tutkimusreaktorista nousee höyryä, kertoo
yhdysvaltalainen Korean niemimaan kysymyksiin keskittynyt tutkimusinstituutti.
Pohjois-Korea
sulki reaktorin vuonna 2007 ja tuhosi sen jäädytystornin osoittaakseen
luottamusta kansainvälisissä neuvotteluissa maan ydinohjelmasta.
Ulkovallat
ovat olleet pitkään huolissaan Pohjois-Korean aikeista rakentaa ydinase. Mikäli
tieto reaktorin käynnistyksestä vahvistuu, maa jatkanee kiisteltyä
ydinohjelmaansa. Se on tehnyt kolme maanalaista ydinkoetta vuoden 2006 jälkeen. Tuorein ydinlataus räjäytettiin viime helmikuussa.
Pohjois-Korean reaktori pystyy tuottamaan vuodessa kuutisen kiloa plutoniumia - se riittää kahteen ydinpommiin. Pohjois-Korealla arvioidaan olevan plutoniumia jo 4 - 8 kiloa.
Asiantuntijat
arvioivat, että  ydinreaktorin käynnistys
saattaa viedä puoli vuotta, mikäli laitos ei ole kärsinyt vuosien seisokissa
vaurioita.
Kuopion toriparkin sähköiset opasteet käyttöön kuun lopussa – ilmaispysäköintikampanjat saanevat jatkoa
Ongelmat tietojärjestelmissä ovat hidastaneet sähköisten opasteiden käyttöönottoa. Kaupungin suunnitelmissa on houkutella asukkaita löytämään toriparkki muun muassa ilmaiskampanjoilla.
Kuopion kaupunki suunnittelee jatkavansa kampanjaluontoisesti paljon arvostelua saaneen uudistuneen toriparkin ilmaispysäköintiä. Ilmaista parkkiaikaa tarjottiin kokeiluna pari viikkoa sitten, ja kokeilupäivänä toriparkissa pysäköi satoja autoa enemmän kuin normaalisti.
Ajatuksena on, että ilmainen pysäköintikampanja rohkaisisi ihmisiä löytämään tiensä pysyvämminkin uuteen toriparkkiin, kertoo Kuopion kaupungin palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen.
\- Meillä on ollut myös yritysten kanssa neuvotteluja siitä, että sieltä puolen voitaisiin jotenkin tukea asiakkaiden pysäköintiä, Pirhonen kertoo.
Toriparkin ja torin ympäristön muiden pysäköintilaitosten paikkatilanteesta kertovat sähköiset opastetaulut on asennettu paikoilleen, mutta niiden koekäyttö alkaa vasta tämän kuun lopulla. Myöhemmin myös itse toriparkkiin tulee sähköiset opasteet eri kerrosten paikkatilanteesta.
Sähköisten opasteiden käyttöönottoa on viivyttänyt ongelmat toriparkin tietojärjestelmissä. Tällä hetkellä selvitään, miten toriparkin kerroskohtainen tieto vapaista paikoista saataisiin päivittymään sähköisiin opasteisiin. Toriparkki on saanut avaamisensa jälkeen paljon arvostelua puutteellisista opasteista.
Kuopion toriparkkiin mahtuu nykyisin 1 300 autoa.
YK: Kolmasosa maailman ruuasta haaskataan
Jos hävikkiä saataisiin vähennettyä, sillä olisi suuri merkitys nälänhädän torjunnassa.
Kolmasosa
maailman elintarvikkeista menee hukkaan, laskee YK:n elintarvike- ja
maatalousjärjestö FAO. Joka vuosi 1,3 miljardia tonnia ruokaa päätyy haaskattavaksi.
FAO:n
mukaan ruuan haaskaamisesta koituu maailmantaloudelle hurja 570 miljardin euron
tappio. Eniten ruokaa menee hukkaan Aasian maissa, erityisesti Kiinassa. Jos hävikkiä
saataisiin vähennettyä, sillä olisi suuri merkitys nälänhädän torjunnassa.
YK:n
mukaan rikkaissa maissa kuluttajat pistävät käyttökelpoista ruokaa jätteisiin.
Kehitysmaissa taas ruokaa menetetään usein 
alkeellisen sadonkorjuun takia. Lisäksi osa menee pilalle huonon varastoinnin 
vuoksi.
YK:n
ympäristöohjelman UNEP:n johtaja Achim Steiner huomauttaa, että maailman väestönkasvu
jatkuu ja samalla merkittävä osa ihmisistä kärsii nälästä. Steiner vetoaa, että 
 ihmiset muuttaisivat käyttäytymistään, jotta esimerkiksi elintarvikkeita ei heitettäisi pois heti parasta ennen -päivämäärän tullessa vastaan.
VTV: Valtion omistajaohjauksesta ei löytynyt isoja puutteita
Tarkastuksen perusteella omistajaohjaavien ministeriöiden ja virastojen sekä ohjattavien yhtiöiden välillä yhdenpito on säännöllistä ja käytännönläheistä.
Valtiontalouden tarkastusvirasto ei ole löytänyt valtion omistajaohjauksesta suurempia puutteita.VTV:n mukaan valtion harjoittama omistajaohjaus on ammattimaista. VTV tarkasti 18 valtioenemmistöistä yhtiötä ja 8 omistajaohjausta hoitavaa ministeriötä.
Viraston mukaan valtion omistajapolitiikkaa koskeva valtioneuvoston periaatepäätös on vakiinnuttanut asemansa omistajaohjauksessa.
Omistajaohjaus on järjestetty ja saatu tarkastusviraston mielestä toimimaan pääosin tarkoituksenmukaisesti. Yhteydenpito omistajaohjaavien ministeriöiden ja virastojen sekä ohjattavien yhtiöiden välillä on säännöllistä ja käytännönläheistä.
Omistajaohjaukseen liittyviä ongelmia tuli ilmi vähän eivätkä ne haitanneet merkittävästi omistajaohjausta tai yhtiöiden toimintaa. Laajin esille tullut ongelmaryhmä koski erityistehtävän sisältöön tai luonteeseen liittyviä asioita.
YK: Rikkaissa maissa yhä enemmän maahanmuuttajia
YK:n raportin mukaan rikkaimmissa maissa yli 10 prosenttia väestöstä on muualta tulleita. Pakolaiset sen sijaan joutuvat maailman köyhimpiin maihin.
Maahanmuuttajien määrä on noussut vuoden 2013 aikana yli 230 miljoonaan. Eniten muutettiin Eurooppaan, Yhdysvaltoihin ja Persianlahden öljymaihin. YK:n raportin mukaan maahanmuuttajien osuus rikkaiden maiden väestöstä kasvaa.
10 maassa elää yli puolet kaikista maailman maahanmuuttajista. Yhdysvallat on ylivoimaisesti suosituin muuttokohde, sillä maassa on arviolta 46 miljoonaa maahanmuuttajaa. Seuraavaksi eniten maahanmuuttajia on Venäjällä, missä muualta tulleita on 11 miljoonaa. Myös Saksa, Saudi-Arabia, Arabiemiraatit, Iso-Britannia, Ranska, Kanada, Australia ja Espanja pääsevät suosituimpien maiden listalle.
YK:n raportissa verrataan kuluvaa vuotta vuoteen 1990. Reilussa kahdessa vuosikymmenessä maahanmuuttajien määrä on kasvanut 76 miljoonalla. Vuonna 1990 maailmassa oli 154 miljoonaa maahanmuuttajaa. Maahanmuuttajien määrä on kasvanut vain rikkaissa maissa. Köyhissä maissa määrä ei ole muuttunut.
Raportin mukaan lähes 90 prosenttia maailman 15,7 miljoonasta pakolaisesta asuu maailman köyhimmissä maissa.
Maailmanpolitiikan avainpelurit hakevat ratkaisua Syyrian kemiallisista aseista
Yhdysvallat yrittää saada myös Kiinan hyväksymään YK:ssa päätökset Syyriaa vastaan.
Yhdysvaltojen
ja Venäjän ulkoministerit tapaavat tänään torstaina Sveitsin Genevessä Syyrian kemiallisten aseiden uhan 
vuoksi.
Ulkoministerit
John Kerry ja Sergei Lavrov yrittävät löytää yhteisen linjan, jolla Syyria saadaan
luovuttamaan kemialliset aseensa. Kerryn on määrä tavata Genevessä myös
Arabiliiton edustaja.
Yhdysvallat taivuttelee 
lisäksi Kiinaa Syyrian-vastaisten päätösten taakse YK:n turvallisuusneuvostossa. Turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden edustajat neuvottelivat suljettujen ovien takana Syyriasta yöllä Suomen aikaa. Puolen tunnin tapaamisen sisällöstä ei kerrottu julkisuuteen.
Yhdysvallat
on varoittanut, ettei Syyrian kemiallisten aseiden haltuunotto tapahdu käden
käänteessä siinäkään tapauksessa, että diplomaattiseen ratkaisuun päästään.
Nälkäpäiväkeräyksellä autetaan Syyrian konfliktin uhreja
Perinteisen lipaskeräyksen lisäksi netissä voi perustaa virtuaalisen keräyslippaan, jota voi jakaa netissä.
Vuosittainen nälkäpäiväkeräys alkaa tänään torstaina. Nälkäpäivälahjoituksilla autetaan tulevana talvena mm. Syyrian konfliktin uhreja.
Viime vuonna Nälkäpäivänä kerättiin noin 2,2 miljoonaa euroa. Lahjoitukset mahdollistivat Punaisen Ristin kenttäsairaalan toimittamisen Jordaniaan elokuussa. Sairaala auttaa tulevana vuonna kymmeniä tuhansia ihmisiä, jotka ovat joutuneet pakenemaan Syyriasta kriisin vuoksi.
Nälkäpäivä on Suomen Punaisen Ristin suurin vuosittainen keräys. Keräys järjestetään nyt 33. kerran. Sen avulla kerätään sitomattomia varoja SPR:n katastrofirahastoon.
Lauantaihaan saakka jatkuva keräys järjestetään vapaaehtoisvoimin eli kuka tahansa voi lähteä keräämään.
Perinteisen lipaskeräyksen lisäksi netissä voi perustaa virtuaalisen keräyslippaan, jota voi jakaa sähköpostilla tai sosiaalisessa mediassa. Rahaa voi myös lahjoittaa puhelinsoitolla, tekstiviestillä tai tilisiirtona.
AKT:n epäillyn työpaikkakiusaamisen puinti alkaa oikeudessa
Syytteet liittyvät AKT:n viestintäpäällikön Hilkka Ahteen ja Timo Rädyn tapaukseen. Hilkka Ahde on sanonut joutuneensa työpaikkakiusaamisen uhriksi AKT:ssä.
AKT:n epäillyn työpaikkakiusaamisen käsittely alkaa aamulla Helsingin käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. AKT:n entinen puheenjohtaja Timo Räty saa oikeudessa syytteen pahoinpitelystä ja työturvallisuusrikoksesta.
Syytteet liittyvät AKT:n viestintäpäällikön Hilkka Ahteen ja Timo Rädyn tapaukseen. Hilkka Ahde on sanonut joutuneensa työpaikkakiusaamisen uhriksi AKT:ssä.
Syyttäjän mukaan Rädyn syyte liittyy työturvallisuusmääräysten rikkomiseen, mikä on ilmennyt liiton viestintäpäällikön Hilkka Ahteen epäasiallisena kohteluna. Syyttäjän mukaan Rädyn toiminta on vahingoittanut Hilkka Ahteen terveyttä.
Timo Räty kiistää syyllistyneensä rikoksiin. Myös AKT:n hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala ja AKT:n valtuuston entinen puheenjohtaja Heikki Harakka joutuvat oikeuteen vastaaman rikossyytteisiin.
Ruonalaa ja Harakkaa syytetään epäillyistä työturvallisuusrikoksista ja vammantuottamuksesta vuosina 2010 - 2012. Syyttäjän mukaan Ruonalan ja Harakan rikossyytteet perustuvat siihen, että heillä oli asemansa vuoksi velvollisuus toimia tilanteen korjaamiseksi.
Myös Ruonala ja Harakka kiistävät syyllistyneensä rikoksiin.
Jutun pääkäsittely alkaa marraskuussa.
Kanadan junaturman öljy merkittyä vaarallisempaa
Junan säiliöissä oleva öljy oli merkitty vähiten vaaralliseen luokkaan, jota käytetään tavallisesta raakaöljystä. Onnettomuustutkijoiden mukaan öljy olisi kuitenkin pitänyt merkitä vaarallisemmaksi, sillä siinä oli enemmän palavia aineksia.
Tuhoisasti räjähtäneessä säiliöjunassa ollut öljy oli paljon kevyempää ja helpommin syttyvää kuin sen olisi merkintöjen mukaan pitänyt olla, Kanadan onnettomuustutkijat sanoivat keskiviikkona. Lac Méganticissa heinäkuussa sattuneessa turmassa kuoli 47 ihmistä, kun öljylastissa olleet junanvaunut vierivät pikkukaupunkiin ja räjähtivät.
Kanadan liikenneturvallisuusvirasto sanoi, että säiliöissä oleva öljy oli merkitty kolmosluokkaan eli vähiten vaaralliseksi luokiteltuun, jota käytetään tavallisesta raakaöljystä. Öljy olisi kuitenkin pitänyt merkitä luokkaa vaarallisemmaksi, sillä siinä oli enemmän palavia aineksia.
Jo heti onnettomuuden jälkeen tutkijat alkoivat epäillä junassa olleen öljyn laatua. Useat sanoivat, ettei tavallisen raakaöljyn olisi pitänyt aiheuttaa niin suurta räjähdystä kuin kaupungissa sattuo. Öljyräjähdyksestä syntyi valtava tulipallo, joka tuhosi kaupungin keskustan. Palo jatkui kaksi päivää ja aiheutti noin 6 000 asukkaan evakuoinnit.
Onnettomuustutkijat vahvistivat, että junassa ollut öljy paloi alemmassa lämpötilassa kuin tavallinen raakaöljy. Liikenneturvallisuusvirasto vaatii nyt, että kuljetusyritysten merkintöjä vaarallisten aineiden kuljetuksista tarkastellaan uudelleen virheiden välttämiseksi.
Onnettomuuden syynä oli junan riittämätön jarrutusteho.
Tallink Siljan alus särkyi Turussa – tuhannen matka tyssäsi satamaan
Suurin osa matkustajista jäi illalla satamassa olevaan laivaan. Jos vika korjataan, alus lähtee Tukholmaan torstai-iltana.
Tallink Siljan Baltic Princess -alus ei päässyt lähtemään keskiviikkoiltana Turun satamasta Tukholman-reitilleen. Aluksen neljästä päämoottorista kahteen tuli vikaa.
Aluksessa oli tuhat matkustajaa. Heistä suurin osa jäi illalla laivaan, jossa pystyi majoittumaan ja käyttämään ravintoloita. Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd sanoo, että vikaa yritetään korjata pitkin yötä ja huomista.
Nöjdin mukaan matkustajille tarjotaan mahdollisuutta lähteä Tukholmaan torstain aamulaivalla tai Baltic Princessillä illalla. Nöjd sanoo, että korvaukset peruuntuneesta matkasta katsotaan matkustajien kanssa tapauskohtaisesti.
Baltic Princess on viisi vuotta vanha alus.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltasanomat.
Jukurit avasi voitokkaasti – HCK yllätti KooKoon
Jääkiekon Mestis käynnistyi kuuden ottelun kierroksella.
Jääkiekon Mestis pyörähti käyntiin keskiviikkona. Mikkelin Jukurit jatkoi viime kaudelta tuttuja otteitaan ja voitti avauksessaan SaPKo:n 2-0.
Jukureilta maalipuiden väliin kiihkeässä paikalliskamppailussa osuivat Toni Hyvärinen ja Mikko Laine.
Keravalainen HCK yllätti kotonaan KooKoon maalein 5-4.
Lempäälän LeKi oli vahva kotonaan voittaen Heinolan Peliitat 5-1. Voiton takuumiehenä hääri tehot 1+3 kerännyt Niclas Lucenius. Peliitat karkasi johtoon avauserässä, mutta LeKi kuittasi tilanteen kahdessa seuraavassa erässä takoen viisi maalia.
TUTO sai kaudelleen mainion alun, kun se voitti kotonaan Sportin 5-3. Ottelu oli vielä kahden erän jälkeen lukemissa 2-2, mutta kolmas erä oli turkulaisten.
Juha-Matti Rautajoki siirsi TUTO:n kolmannen erän alussa 3-2 johtoon ja Tuukka Pulliainen lisäsi johtoa pari minuuttia myöhemmin. Sport kavensi vielä, mutta Anton Kokkonen viimeisteli loppulukemat erän lopulla.
\- Välillä 
meillä oli paniikki, välillä ei. Saimme ainakin opetusmateriaalia 
harjoituksiin, TUTO:n päävalmentaja Ismo Lehkonen sanoi.
Kajaanin Hokin sarja-avaus oli voitokas, sillä joukkue päihitti Jokipojat voittolaukauskilpailussa.
Jokipojat johti ottelua kahden erän jälkeen 3-2, mutta Hokin Veikko Karppinen yllätti joensuulaisten maalivahti Daniel Spencen pienestä kulmasta ja toi pelin kolmannessa erässä tasoihin.
Jatkoaika ei tuonut tulosta, joten edessä oli voittomaalikilpailu. Ratkaisevan maalin teki Hokin kapteeni Teemu Virtala.
– Sitkeästi jaksettiin painaa eteenpäin ja lopulta Karppisen Veikko teki 
sen arvokkaan tasoituksen meille. Myös jatkoaika oli meiltä tosi vahvaa peliä. 
Kauden avauspeliksi tämä oli hyvin fyysinen ja vauhdikas ottelu. Tästä on hyvä 
jatkaa eteenpäin, Hokin päävalmentaja Petri Mattila sanoi.
Ferrari-pomo: Räikkönen on nyt parempi kuljettaja
Stefano Domenicalin mielestä Kimi Räikkönen on kehittynyt kuljettajana sitten viimeisen Ferrari-pestinsä.
Ferrari-pomo Stefano
Domenicali jatkoi Kimi Räikkösen ylistämistä keskiviikkona tämän sopimuksen
varmistuttua. Domenicalin mukaan Räikkönen on nyt kokonaisvaltaisesti parempi
kuljettaja kuin viimeksi ajaessaan Ferrarilla 2007-2009.
\- Tiedämme, että
Räikkönen voi osallistua paljon myös tallin teknisen puolen kehittämiseen, mikä
on nykyään tärkeää. Olemme saaneet James Allisonilta ensi käden tietoa siitä,
että suomalainen on kehittynyt tällä osa-alueella viime vuosina, Domenicali
sanoi viitaten Ferrarin teknisenä johtajana toimivaan Allisoniin.
Domenicali viittaa kintaalla ennakoiduille ongelmille Räikkösen ja tämän tulevan tallitoverin Fernando Alonson välillä. Hänen mukaansa Räikkönen ja Alonso muodostavat toimivan
kaksikon.
\- Mielestäni Räikkösen
ja Alonson yhdistelmä on paras, mitä Formula 1:iin voi nykyään saada. Heillä on
taitoa, kokemusta, kilpailuhenkeä ja kykyä viedä auton kehittelyä eteenpäin.
\- Alonson näyttävän ja
kiihkeän hahmon ja Räikkösen jäänviileän tyylin yhdistelmä vaikuttaisi vetoavan
moniin ihmisiin.
Yhdysvaltain pelaajat kehuivat Klinsmannia: ”Superpositiivinen kaveri”
Jürgen Klinsmann johdatti Yhdysvallat vuoden 2014 MM-kilpailuihin.
Yhdysvallat varmisti
paikkansa jalkapallon vuoden 2014 MM-kilpailuissa voittamalla tiistaina
Meksikon kotonaan 2-0. Joukkueen pelaajien mukaan päävalmentajan tehtävissä
toimiva entinen saksalainen huippuhyökkääjä Jürgen Klinsmann on onnistunut
tehtävässään toistaiseksi mainiosti.
\- Parasta mitä Klinsmann
on tehnyt, on terveen kilpailun luominen. Kentälle astuessaan pelaajat
tietävät, että esityksen on oltava hyvä, jos haluaa peliaikaa jatkossakin,
Landon Donovan sanoi.
Klinsmann aloitti
Yhdysvaltain luotsina kesällä 2011.
\- Hän on
superpositiivinen kaveri. Hän ei koskaan anna tappiomielialalle valtaa,
maalivahti Tim Howard kuvaili.
Klinsmann itse tietää
kuitenkin, että varsinainen onnistumisen mittari nähdään vasta kesällä 2014
MM-kisojen pyörähtäessä käyntiin.
\- Joukkueen menestys on
ollut toistaiseksi hyvä. MM-kisoissa vaaditaan kuitenkin aivan toisen tason
suorituksia, Klinsmann sanoi.
Haavisto: Suomen pitäisi osallistua YK:n operaatioon Syyriassa
Kansanedustaja Pekka Haaviston mielestä Suomen pitäisi tarjota apua YK:lle, jos järjestö saa mandaatin toimia Syyriassa.
Kansanedustaja ja ulkoasiainvaliokunnan jäsen Pekka Haavisto (vihr.) katsoo, että Suomen on osallistuttava Syyria-operaatioon, jos YK saa mandaatin toimia. Haaviston mielestä Suomi voisi tarjota YK:lle esimerkiksi laboratorio-osaamisaaan. Toimiminen Syyriassa vaatisi hyväksynnän niin Syyrian hallinnolta kuin oppositiolta.
\- Kyllä se on minusta meidänkin vastuulla, että saadaan rauhanomaisen ratkaisu tähän tilanteeseen, Haavisto sanoo Ylen A-studion haastattelussa.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak on Haaviston kanssa samaa mieltä. Hän toteaa, että Suomella on nyt hyvä tilaisuus täyttää juhlapuheiden lupaukset.
\- Meillä olisi kevyesti kyky lähettää sinne pataljoona, siis satoja henkilöitä. Ei vain kemiallisen sodankäynnin asiantuntijoita ja tutkijoita, vaan tietenkin siellä tarvitaan logistiikkaa, tiedustelutietoa, suojajoukkoja ja kaikkea muuta, Salonius-Pasternak sanoo.
Syyriaan meneminen ei tulisi Suomelle halvaksi, mutta Haavisto muistuttaa konfliktin maksavan jo nyt Suomelle lisääntyvinä pakolaismäärinä.
Nuorilta kokoomuslaisilta kannanotto: Olemme suvaitsevaisia ja avoimia
Parisenkymmentä kokoomuksen nuorta jäsentä on allekirjoittanut kannanoton, jonka mukaan valtaosa puolueen nuorista jäsenistä on myötätuntoisia ja suvaitsevaisia ihmisiä eivätkä he ole samaa mieltä Kokoomuksen nuorten liiton linjausten kanssa.
Joukko kokoomuksen nuoria jäseniä on julkaissut kannanoton, jossa halutaan korostaa puolueen avoimuutta, suvaitsevaisuutta ja kansainvälisyyttä. Kannanoton ovat allekirjoittaneet parisenkymmentä kokoomuslaista nuorta, jotka toimivat esimerkiksi kaupunginvaltuutettuina.
Kokoomuksen nuorten liitto linjasi paheksuntaa aiheuttaneessa ensi vuoden tavoiteohjelmassaan, että esimerkiksi kansanryhmää vastaan kiihottaminen pitäisi poistaa laista.
Keskiviikkona julkaistussa kannanotossa tähdennetään, että kokoomus on laaja puolue, jonka nuorista jäsenistä valtaosa on myötätuntoisia ja suvaitsevaisia ihmisiä. Sen mukaan suuri joukko kokoomuslaisia nuoria vaikuttaa erilaisissa tehtävissä, eikä heillä ole juurikaan tekemistä Kokoomuksen nuorten liiton nykyisen linjan kanssa.
\- Media on uutisoinut asiasta yksipuolisesti ja nuoria kokoomuslaisia on leimaantunut. Itsellenikin on tullut kyselyitä ajattelenko samalla tavalla, sanoo keskiviikkoisen kannanoton allekirjoittanut vaasalainen kaupunginvaltuutettu Daniel Lahti.
Pariisin Kevät: Fanien kommentit levyn ennakkokuuntelusta jännittivät 
Pariisin Kevään Arto Tuunela ja Ilari Kivelä käväisivät YleX:n Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan haastattelussa keskustelemassa YleX:n järjestämästa fanitapaamisesta ja tulevasta albumistaan.
**Pariisin Kevät** purjehti YleX:n toimitukseen tiistaina 10. syyskuuta. [YleX järjesti ainutlaatuisen fanitapaamisen Pariisin Kevään kanssa - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222801)_Jossain on tie ulos_ -albumin ennakkokuuntelun ja tapaamisen yhtyeen kanssa. Yhtyeen **Arto Tuunela** ja **Ilari Kivelä** kertoivat **Juhani Kenttämaan** haastattelussa jännittäneensä fanien reaktioita tulevasta albumista.
\- Vähän pelotti. En odottanut, että jengi alkais heittelemään mitään kiviä tai muitakaan esineitä, mutta onhan se ihan älyttömän jännittävä paikka. Onhan se vaikea sanoa, ja me tullaan tohon ja kaikki hermostuneena patsastelee ja vähän kaivelee nenää, että mitäs tässä, Tuunela summasi tunnelmia.
\- Osa jengistä oli vähän hämmentynyttä, ja se on ihan hyväkin. Tuli kommenttia, että levyllä kuului enemmän elektronisia juttuja ja enemmän rokkia. Todettiin siihen, että aika paljon on tullut lisää kaikkea.
Tuunelan ja Kivelän mukaan uuden albumin kuulevat aina aivan ensimmäisinä kotijoukot. Kotijoukkojen lisäksi tärkeä ensikuuntelutaho on kuitenkin **Don Johnson Big Bandin** rumpali, **Kari Saarilahti**.
\- Se on meidän luottomies. Siltä tulee aina todella syväanalyyttinen palaute ja se oikein pureutuu, Kivelä ja Tuunela kertovat.
Kenttämaa kommentoi yllättyneensä Jossain on tie ulos -levyllä siitä, kuinka Tuunela lauloi hieman matalammalta.
\- Ajattelin, että pitää yrittää laulaa vähän matalammalta. Koen, että teen tosi usein biisejä vähän amatöörimäisesti ja tulee todettua, että nyt menee vähän liian korkealta. On hyvä yrittää löytää vähän uusia puolia aina, Tuunela sanoo.
**Lue myös:**
[YleX järjesti ainutlaatuisen fanitapaamisen Pariisin Kevään kanssa - katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222801)
[He tapaavat Pariisin Kevään – lue uskomattomat eksymistarinat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222685)
[Kuuntelimme ennakkoon Pariisin Kevään Jossain on tie ulos -albumin – levyllä soivat kitarat ja muutos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222799)
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin iltavuoro
Punainen Risti vaatii Venäjää ja Yhdysvaltoja keskittymään myös humanitaariseen apuun
Sekä Syyrian hallituksen joukot että opposition kapinallistaistelijat estävät lääkinnällistä apua pääsemästä perille toistensa hallitsemille alueille. Punaisen Ristin kansainvälinen komitea vaatii toimia humanitaarisen pattitilanteen ratkaisemiseksi.
Punaisen Ristin kansainvälinen komitea ICRC vaatii Yhdysvaltoja ja Venäjää keskittymään keskusteluissaan myös Syyrian humanitaarisen avun vaikeuksien ratkaisuun. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaavat Syyrian kemiallisten aseiden tiimoilta huomenna torstaina Genevessä.
Sekä Syyrian hallituksen joukot että opposition kapinallistaistelijat estävät lääkinnällistä apua pääsemästä perille toistensa hallitsemille alueille. Haavoittuneiden ja sairaiden hoitaminen katsotaan "sotilaalliseksi tueksi".
\- Olemme nähneet paljon diplomaattista toimintaa kemiallisten aseiden käytön ja sotatoimien laajenemisen estämiseksi. Asiani ydin tänään on, että haluaisimme nähdä samanlaisia ponnisteluja ja energiaa käytettäväksi siihen, että luotaisiin olosuhteet, joissa avustustyöntekijät voisivat toimia, sanoi ICRC:n johtaja Peter Maurer.
ICRC:n työntekijät pyrkivät saavuttamaan piiritetyt siviilit toimittaakseen ruokaa, vettä ja lääkintätarvikkeita. Osalle alueista, esimerkiksi Homsin vanhaankaupunkiin tai kemiallisten aseiden iskupaikalle itäiseen Ghutaan Damaskoksen liepeillä, avustajilla ei ole asiaa.
\- Ihmisiä kuolee, ihmisiä kärsii terveydenhoidon, ruuan ja veden puutteen vuoksi. Olemme erittäin huolissamme siitä, että sota on laajenemassa ja vaikutus siviiliväestöön on entistä vakavampi, Mauer sanoi.
ICRC:llä on noin 160 työntekijää Syyriassa, mutta "se ei ole lähellekään tarpeeksi". Ongelmana on myös, että avustustyöntekijöitä kuolee sotatoimissa. Kaikkiaan 22 Syyrian Punaisen Puolikuun työntekijää on kuollut sitten väkivaltaisuuksien alun maaliskuussa 2011. Tämä on Mauerin mukaan yksi suurimmista määristä aseellisessa konflikteissa kuolleista avustustyöntekijöistä siitä saakka, kun tilastointi on aloitettu.
Kerry tai Lavrov eivät ole sanoneet tapaavansa ICRC:n johtajaa Genevessä.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoi keskiviikkona, että ainakin 11 ihmistä kuoli hallituksen ilmaiskussa kenttäsairaalaan Aleppon maakunnassa. Kuolleiden joukossa oli muun muassa kenttäsairaalan lääkäri.
Kataloniassa muodostettiin ihmisketju Espanjasta irtautumisen puolesta  - video
Järjestäjien mukaan mielenosoitukseen on osallistunut satoja tuhansia ihmisiä.
Kataloniassa on muodostettu keskiviikkona ihmisketju Espanjasta irtautumisen puolesta. Järjestäjien mukaan tempaukseen on osallistunut rannikolla jopa satojatuhansia ihmisiä.
Illansuussa samalla kellonlyömällä tempaukseen osallistuneet mielenosoittajat tarttuivat toisiaan kädestä kiinni.
Mielenosoituksen tarkoituksena oli ajaa irtautumista Espanjasta. Järjestäjät toivoivat, että se taivuttaisi Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn sallimaan kansanäänestyksen Katalonian erosta.
Armstrong Transs R vahva Vermossa 
Tom Erikssonin valmentama saksalaisravuri Armstrong Transs R siirtyy pian avoimiin sarjoihin, mutta nykyisillä otteilla sen ei tarvitse hävetä missään seurassa. 
Vermon ravien viimeisessä T65-kohteessa suosikkina kilpaillut Armstrong 
Transs R juoksi koko 2100 metrin matkan toista rataa ilman vetoapua.
Se kiri 
Hannu Torvisen luotsaamana väkevästi maaliin asti ja kuittasi varman voiton 
tuloksella 12,9a. Risto Airaksinen vei valmennettavillaan kaksi kohdetta. Absolut Newport 
aloitti, ja Penelope Press vei heti seuraavan lähdön.
Joni Pitkäseltä NHL-kausi ja olympialaiset sivu suun
Kokeneen puolustajan kantapäävamma ei ole kuntoutunut toivotulla tavalla. Hurricanes-puolustaja on ollut sivussa viime huhtikuun alusta lähtien.
Carolina Hurricanesin suomalaispuolustaja Joni Pitkänen joutuu jättämään koko NHL-kauden väliin jalkavamman vuoksi. Pitkäsen [kantapää murtui ](https://www.youtube.com/watch?v=rycZkVG0Tf4)viime huhtikuussa runkosarjaottelussa Washingtonia vastaan.
Pitkänen, 29, jätti viime kaudella väliin 13 viimeistä runkosarjataistoa, eikä kantapää ole kuntoutunut toivotulla tavalla.
Pitkäsen vamma on erittäin kova kolaus sekä Carolinalle että Suomen maajoukkueelle. Yhdeksän kautta NHL:ssä pelannut oululaispuolustaja on ollut Hurricanesin kärkipuolustajia jo viiden kauden ajan ja olisi ollut erittäin tärkeä palanen Leijonien takalinjoille Sotshin olympialaisiin.
Pitkänen on pelannut NHL:ssä 535 ottelua keräten 57+225=282 tehopistettä.
Eduskunta haluaa lisätietoa Obama-sopimuksesta
Barack Obaman Ruotsin-vierailun yhteydessä annettu julkilausuma herättää kysymyksiä eduskunnassa. Kulmakarvoja kohottaa varsinkin kohta, jossa luvataan aloittaa Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden välinen turvallisuusdialogi.
Kun Yhdysvaltain presidentin kone laskeutui viikko sitten Tukholmaan, koko Ruotsi tuntui kuin joutuvan jonkinlaisen obamalaiseen taikapiiriin. Lehdet luonnehtivat vierasta maailman vaikutusvaltaisimmaksi mieheksi.
Ruotsin pääministeri oli ennakkoon hyvin kriittinen USA:n Syyria-iskujen suhteen, mutta runsaan tunnin keskustelujen jälkeen pääministeri  Fredrik Reinfeldt sanoikin  ymmärtävänsä Yhdysvaltain ajatuskulkuja.
Mutta minkä vaikutuksen karismaattinen Obama sitten teki muihin pohjolan pääministereihin ja  Suomen presidenttiin?
A-studio pyysy kahta eduskunnan puolustus- ja ulkoasiainvaliokunnan jäsentä ja kahta tutkijaa arvioimaan illallisen päätteeksi julkistettua julkilausumaa.
Sotilaallisesti liittoutumattomana ja EU:hun kuuluvana maana Suomen täytyy muistaa, että EU:lla on ainakin olevinaan oma ulkopolitiikkansa
Varsinkin eduskunnassa kysymysmerkkejä herättää kappale, jossa Pohjoismaat ja USA ilmoittavat aloittavansa turvallisuusdialogin ja vahvistavansa panostusta alueellisilla, transatlanttisilla ja kansainvälisillä forumeilla, kuten EU:ssa, Natossa ja Naton kumppanuusohjelmissa.
\- Näen asian kyllä niin, että siinä on olemassa Suomen kannalta tietynlainen vaara. Koska tällaisessa turvallisuusdialogissa kyse on tietenkin Yhdysvaltain halusta ajaa omaa politiikkaansa. Sotilaallisesti liittoutumattomana ja EU:hun kuuluvana maana Suomen täytyy muistaa, että EU:lla on ainakin olevinaan oma ulkopolitiikkansa. Ja koska Suomi haluaa säilyttää Venäjään hyvät ystävälliset naapuruussuhteet, niin emme tietenkään halua sekaantua Yhdysvaltain politiikaan, joka liittyy Venäjään, arvioi puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (PS).  
Entinen puolustusministeri ja valiokunnan nykyinen varapuheenjohtaja, keskustan Seppo Kääriäinen on samoilla linjoilla.
Minusta on tarkan pelin paikka, sillä tämä on kuitenkin jossakin määrin uusi tilanne, johon on nyt tultu
\- Tämä sana turvallisuusdialogihan on uusi sana, ja se pisti tietysti heti silmään. Näin ulkopuolinenhan ei voi ihan tarkkaa tietää, mitä se pitää sisällään ja mitä esimerkiksi Yhdysvallat tältä dialogilta toivoo.
Sekä Niinistön että Kääriäisen mielestä Suomi saattaa joutua välikappaleeksi suurvaltojen välienselvittelyssä.
\- Mihin tarkoitukseen Yhdysvallat käyttää tätä turvallisuusdialogia? Meille on luonnollisesti tärkeätä kuulla Yhdysvaltain näkemyksiä turvallisuuspolitiikasta ja heidän tavoitteistaan. Se on meille erittäin hyödyllistä, mutta emme halua olla välikappale suurvaltojen ristiriidoissa. Ja kyllä tähän sellainen riski saattaa sisältyä, Niinistö ennakoi.
\- Suomellahan on vuosikymmeniä ollut taito toimia niin, että se ei kumarra ja pyllistä yhtä aikaa, vaan pitää suhteet hyvässä kunnossa näihin vanhoihin perinteisiin suurvaltoihin, Kääriäinen jatkaa.
Eli nyt on tuollainen tarkan toiminnan paikka tässä ?
\- Minusta on tarkan pelin paikka, sillä tämä on kuitenkin jossakin määrin uusi tilanne, johon on nyt tultu ja sen takia on tarkoin harkittava kaikkia uusia askeleita, Kääriäinen alleviivaa.
Pohjola kiinnostaa Obamaa
Tutkijoiden mukaan julkilausuma on nähtävä osana laajempaa kuvaa, jossa pohjoismaat ovat hakeutuneet yhä tiiviimpään Nato-yhteistyöhön, kahden suurvallan välit ovat kiristyneet , ja Yhdysvallat on entistä kiinnostuneempi  tästä Venäjän naapurustosta.
Venäjä on aina taustavaikuttajana Suomen kohdalla
\- Voi olla, että jonkin verran kiinnostuneempi kuin mitä tässä välillä on ollut. Mutta ei missään tapauksessa samalla tavalla kuin kylmän sodan aikaan, jolloin Yhdysvallat piti tätä etulinjan alueena ja oli todella kiinnostava ja Suomikin oli siinä tärkeä maa siihen aikaan, arvioi valtiotieteen tohtori Pekka Visuri. 
\- Ehkä tässä kokonaisuudessa on tällainen maailmanpoliittinen tilanne, joka on määrätynlaisessa myllerryksessä. Pohjoismaat etsivät tiiviimpää yhteistyötä, ja määritellään erilaisia alueellisia yhteistyömuotoja. Ja tietenkin sitten se, että Yhdysvallat on kiinnostunut Pohjoismaista, mikä ilmeisesti kuitenkin on asia, mitä on jo odotettu vähän aikaa. Venäjän käyttäytyminen maailmanpolitiikassa herättää isoja kysymyksiä ja ajatuksia siitä, miten pitäisi suhtautua turvallisuuspolitiikan alalla. Venäjä on aina taustavaikuttajana Suomen kohdalla, tutkija Hanna Smith Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutista listaa.
Pekka Visuri näkee turvallisuusdialogin uutena ulokkeena, joka ei ole syrjäyttämässä Suomen vankkoja viiteryhmiä.
\- Näkisin niin, että tässä on kysymys tällaisen keskusteluyhteyden avaamisesta nimeomaan Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden kanssa, mikä sinällään on tärkeä panna merkille, sillä nyt Pohjoismaat huomioidaan ensi kertaa ryhmänä. Sillä ei voi olla mitään semmoista merkitystä, joka ylittäisi esimerkiksi Suomen Euroopan Unionin jäsenyyden tai Iitämeren maiden neuvoston puitteissa tapahtuvan yhteistyön tai Pohjoismaisen yhteistyön. Tämä on nähdäkseni sellainen lisäuloke.
Venäjän homolait kritiikin kohteena?
Varsinkin julkilausuman suomenkielisen tiivistelmän lopussa silmään pistää kappale, jossa maat
En usko, että [julkilausuman seksuaalivähemmistöjä koskevaa kappaletta] on piikiksi tarkoitettu ja jos joku sen piikiksi ottaa niin piikittäköön sitten itseään
vahvistavat sitoutumistaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tasa-arvon ja arvokkuuden lisäämiseen. Presidentti Niinistön mukaan sitä ei voi nähdä piikkinä homolakejaan vastikään kiristäneelle Venäjälle.
\- En usko, että sitä on piikiksi tarkoitettu ja jos joku sen piikiksi ottaa niin piikiittäköön sitten itseään, Niinistö sanoi Obama-illallisen jälkeen Tukholmassa .
Jussi Niinistö on eri linjoilla.
\- Se tuntuu jotenkin irtonaiselta tai päälleliimatulta siinä yhteydessä. On mahdollista, että se on Yhdysvaltain politiikkaa, johon sisältyy hienoinen piikki Venäjän homolakeja kohtaan, Niinistö arvelee.
Kääriäinen päätyy eri lopputulokseen.
\- Ei voi tietää haluaako Yhdysvallat rivien välissä jotain viestiä Moskovaan päin lähettää. Minä en kyllä liittäisi sitä tällaiseen yhteyteen.
Nyt Obama on lähtenyt Tukholmasta ja jo Pietaristakin. Keskustelu siitä, mitä oikein sovitiin sen sijaan jatkuu ainakin Jussi Niinistön johtamassa puolustusvaliokunnassa. Valiokunnan jäsen, Vasenryhmään kuuluva Jyrki Yrittiaho jätti asiasta keskiviikkona kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
Irakissa tuhoisa pommi-isku moskeijan lähellä
Räjähdys tapahtui keskiviikkoiltana Bagdadin pohjoisosassa, kun ihmiset olivat poistumassa moskeijasta.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on kuollut ainakin 30 ihmistä autopommin räjähdyksessä, kertovat turvallisuus- ja sairaalaähteet. Lisäksi lukuisien ihmisten kerrotaan loukaantuneen.
Räjähdys tapahtui keskiviikkoiltana lähellä shiiamoskeijaa, kun ihmiset olivat poistumassa sieltä rukousten jälkeen. Pohjois-Bagdadissa sijaitsevalla alueella asuu sekä shiioja ja sunneja.
Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ottanut vastuuta iskusta.
"Toivottavasti Ljubljanaan tulee toinen aalto Suomi-faneja"
EM-kisojen jatkosarjaottelut pelataan Teemu Rannikolle tutussa Ljubljanassa. Koperin valtavan suomalaisten fani-invaasion jälkeen kannustusta kaivattaisiin myös Ljubljanan isommassa hallissa. 
Suomen korismaajoukkue matkusti tiistaina Koperista Slovenian pääkaupunki Ljubljanaan. Susijengin pelintekijä Teemu Rannikolle kyseessä on paluu kotiin.
\- Kolme vuotta tuli täällä pelattua samassa hallissa missä huomennakin pelataan. Täällä on tutut paikat.
Suomi sai Koperin alkulohko-otteluissa nauttia valtavasta, parin tuhannen suomalaisfanin kannatuksesta, fanimäärä saattaakin pudota jatkolohko-otteluissa.
\- Koperin meininki oli ehkä vähän hemmottelua, kun siellä oli niin paljon suomalaisia. Ymmärretään kyllä, että ihmiset joutuvat lähtemään takaisin töihin. Toivottavasti tulisi kuitenkin toinen aalto faneja tännekin vielä. Halli on ainakin isompi, joten siellä on enemmän tilaa. Suomi-fanien meteli olisi myös siellä tervetullutta, toteaa maanantaina 33 vuotta täyttänyt Rannikko. 
Suomi kohtaa jatkolohkossa Kroatian, Espanjan ja Slovenian. Tilanne on kahden vuoden takaiseen jatkosarjaan sikäli samanlainen, että silloinkin puolivälieräpaikka ratkesi jatkosarjan viimeisessä ottelussa Sloveniaa vastaan. 
\- Tässä on toki vähän uusintaottelua ilmassa Sloveniaa vastaan, mutta mennään ottelu kerrallaan ja toivottavasti saataisiin voitto huomenna Kroatiasta. 
Rannikko loukkasi Italiaa vastaan nilkkansa ja huilasi Kreikka-ottelun. 
\- Nilkka tuntuu jo ihan hyvältä. Enköhän huomenna toivottavasti pysty pelaamaan, totesi Rannikko. 
Mollema etappivoittoon – Nibali jatkaa kärjessä
Bauke Mollema ratkaisi Espanjan ympäriajon 17:sta etapin kirikamppailun jälkeen.
Hollannin Bauke Mollema ajoi keskiviikkona Espanjan
ympäriajon 17:sta etapin voittoon kirikamppailun jälkeen. Etappi ajettiin 189
kilometrin mittaisena Calahorrasta Burgosiin.
Mollema teki ratkaisunsa maalin lähestyessä kiihdyttäen
kiriin ja pitäen paikkansa maaliin saakka. 26-vuotias hollantilainen kukisti
niukasti toiseksi ajaneen Norjan Edvald Boasson Hagenin ja kolmanneksi tulleen
Argentiinan Maximiliano Richezen.
\- Ajaessani kärkiryhmässä ajattelin, että tämä on
tilaisuuteni. Vauhti putosi hieman ja päätin tehdä ratkaisun, Mollema kuvaili
etapin ratkaisuhetkiä.
Kokonaistilanteen kärjessä ei tapahtunut suuria muutoksia,
sillä kolme kärkiajajaa saapuivat kärkiryhmässä maaliin voittajan kanssa
samalla ajalla. Italian Vincenzo Nibali jatkaa ympäriajon kärjessä Yhdysvaltain
Chris Hornerin seuratessa 28 sekunnin päässä.
Jussi Veikkanen ajoi maaliin sijalla 104. Eroa kärkeen tuli
4 minuuttia 18 sekuntia. Veikkanen on kokonaistilanteessa sijalla 107.
HJK ja PK-35 naisten Suomen Cupin finaaliin
Naisten Suomen Cupin finaalissa kohtaavat HJK ja PK-35.
HJK ja PK-35 selvittivät tiensä jalkapallon naisten Suomen cupin finaaliin voitettuaan keskiviikkona välieräottelunsa.
HJK kohtasi välierässään paikallisvastustaja FC Hongan. Ottelu vaikutti jo päättyvän maalittomaan tasatulokseen, kun HJK:n Julia Säppi teki ratkaisevan maalin 89. minuutilla.
PK-35 johti tauolla VIFK:iä vastaan 1-0 Hanne Ojanperän maalilla. VIFK nousi taistelemaan cupin finaalipaikasta Ria Ölingin tasoitettua.
Vantaalaisten finaalipaikan varmisti Sanna Saarinen, joka ampui rangaistuspotkun maaliin.
\- Kun pelaa alemmalla
sarjatasolla pelaavaa vastaan, ovat lähtökohdat aina vaikeat. Tämä oli
vastustajalle se kauden kohokohta. He pelasivat hyvällä hurmoksella ja
puolustivat kurinalaisesti. Vaikea peli, PK-35:n valmentaja Pauliina Miettinen
sanoi pelin jälkeen.
Naisten Suomen Cupin finaali pelataan 29.9. Helsingissä.
Kiinteistömoguli Kiinan rikkaimmaksi amerikkalaisen elokuvateatteriketjun voimin
Kiinan rikkaimpia henkilöitä listaavan Hurun Reportin mukaan miljardöörien määrä lisääntyi Kiinassa tämän vuoden aikana 64:sta peräti 315:een miljardööriin.
Kiinan rikkaimmaksi henkilöksi on noussut kiinteistöyrittäjä, joka osti viime vuonna yhden suurimmista Yhdysvaltain elokuvateatteriketjuista viime vuonna.
Kiinan rikkaita listaava Hurun Report sanoi keskiviikkona, että miljardöörien määrä lisääntyi Kiinassa tämän vuoden aikana 64 henkilöstä peräti 315 miljardööriin. Syynä on osakkeiden arvon voimakas nousu. Rikkaimpien viisikko kaksinkertaisti omaisuutensa.
Dalian Wanda Groupin omistava Wang Jianlin on nyt Kiinan rikkain henkilö 22 miljardin dollarin eli noin 16,5 miljardin euron omaisuudellaan. Wangin yhtiö osti viime vuonna AMC-elokuvateatteriketjun 2,6 miljardilla dollarille, joka on tähän mennessä kaikkien aikojen suurin kiinalaisen tekemä yrityskauppa yhdysvaltalaisyrityksistä. Dalian Wanda Group omistaa myös muun muassa hotelleja ja tavarataloja.
Viime vuoden ykkönen, virvoitusjuomayrittäjä Zong Quinghou on nyt listan kakkonen 18,7 miljardin dollarin eli 14 miljardin euron omaisuudellaan. Kolmanneksi rikkain on Ma Huateng, joka tunnetaan myös nimellä Pony Ma, joka on kerännyt 10,1 miljardia dollaria (7,6 mrd. euroa) online-peleillään ja viihteellä.
Naisista rikkain on viidentenä Hurunin listalla oleva kiinteistöperijätär Yang Huiyan. Hänen omaisuutensa on 8,3 miljardia dollaria eli 6,2 miljardia euroa.
Kiinan rikkaimpien listalla yksi neljästä on rikastunut kiinteistöalalla. Kiinteistöjen hinnat Kiinassa ovat nouseet huimasti. Osasyynä tähän on ollut valtion investoinnit sekä pankkien lainat. Hallitus yrittää kuitenkin vaikuttaa kuluttajien käsistä karkaavien asuntojen hintoja.
Docventuresissa tänään aiheena kannabis: Olisiko hampussa vastaus Suomen talousongelmiin?
Docventuresissa nähdään tällä viikolla kannabis-aiheinen dokumentti. Yle Puheessa dokkari- ja seikkailumiehet keskustelivat demonisoidusta kasvista yhdessä hampunkasvattaja ja kansalaisaktivisti Timo Haaran kanssa.
_Docventures_-ohjelmassa _Madventuresista_ tutuksi tullut kaksikko **Riku Rantala** ja **Tunna Milonoff** esittelevät kansalaisille dokumenttielokuvia tiukoista aiheista. Tämän illan dokumenttina nähdään amerikkalainen _Grass_-dokkari, joka kertoo Yhdysvaltain sodasta kannabista vastaan. Miekkoset puivat illan dokumentin aihetta keskiviikkoisin Yle Puheessa, ja tänään lähetyksessä oli vieraana hampun kasvattajana ja kansalaisaktivistina tunnettu keiteleläinen **Timo Haara**.
Yle Puheen lähetyksessä _Docventures_-kaksikko keskusteli kannabiksen saamasta demonisesta leimasta ja siitä, mistä moinen leima on kuitukasvina tunnetun viheriäisen maineeseen iskeytynyt. Keskustelua oli myös siitä, millä tavoin sen mainetta on yritetty puhdistaa erinäisillä markkinointilauseilla.
\- Miksi henkilöt, jotka käyttää hamppua päihteenä nostaa ensimmäisenä esiin sen lääkinnälliset vaikutukset? Eihän päihdekäytöllä ja lääkinnällisellä käytöllä ole mitään tekemistä keskenään, Tunna pohtii lähetyksessä.
\- Huume on yhteiskunnan mielestä aina huume. Olipa kyseessä sitten miedompi tai vahvempi huume, se on aina saatanasta.
**Voisiko kannabiksen lääkekäyttöön kasvattaminen pelastaa Suomen talouden?**
Riku ja Tunna keskustelivat lähetyksessä myös siitä, miten kannabiksesta keskustelu on edelleenkin tabu. Lähetykseen saapui vieraaksi hamppua kasvattava Haara, jolla oli omat näkemyksensä aiheesta. Haara on kasvattanut hamppua maatalouskäyttöön, ja miehen kotitilalla Keiteleellä huojuu pelloilla sadonkorjuuta odotteleva kannabisviljelmä.
\- Tuotan hamppua kuidun, öljyn sekä bioenergian raaka-aineeksi - en huumausaineeksi tai laittomaksi päihteeksi, ja silloinhan tämä on Suomen ja EU:n lakien mukaan hyväksyttävää, Haara kertoo.
Keiteleellä jopa kunnanjohtaja on Haaran viljelmien tukena, sillä kunnan johdon tehtävä on tukea yrittäjiä. Kannabishysteria on Haaran mukaan turhaa. Hamppu saattaisi Haaran mukaan jopa pelastaa Suomen retuperälle päässeen talouden.
\- Tämä kasvi ei ole vaarallinen, eikä tähän voi kuolla. Ei tästä edes pyörtyä voi. Vähintä, mitä tästä voi tulla on suuret tulot ja ihmisten elämänlaadun paraneminen, Haara sanoi viitaten lääkekäyttöön kasvatettavaan kannabikseen.
\- Tulisiko luonto kieltää? Tämähän on luojan luoma kasvi ja osa luontoa, aivan kuin ihminen. Tulisi ehkä hieman laaja-alaisemmin katsoa tätä asiaa, koska tässä on niin hyvät mahdollisuudet Suomen teollisuuden ja työllisyyden tulevaisuudelle.
Kuuntele koko lähetys alta.
_Docventures_ TV2-kanavalla tänään kello 22.10.
[Ohjelman sivut Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1989096).
**Lähteet:** Yle Puhe
Möttölä: Ei minun rooli niin hirveästi muutu
Alkulohkon viimeisessä ottelussa polvivamman saaneen Hanno Möttölän EM-kisat ovat kentällä ohi, mutta hän pystyy auttamaan joukkuetta muillakin tavoin. 
Koripallon EM-kisojen alkulohkon viimeisessä ottelussa polvivamman saaneen Hanno Möttölän EM-kisat ovat kentällä ohi, mutta hän pystyy auttamaan joukkuetta muillakin tavoin. 
Möttölä pelasi neljässä alkulohkon ottelussa keskimäärin vajaat 16 minuuttia ottelua kohden 
\- Nyt kun olen pari päivää asiaa miettinyt, niin ei roolini oikeastaan niin hirveästi muutu. Kentällä en käy, mutta pystyn nyt ehkä paremmin auttamaan valmennusjohtoa esim. vastustajien scouttaamisessa ja pelaajiamme vastustajien pelikuvioiden huutamisessa.
\- Viimeiset vuodet olen hakenut tervettä kesää ja tervettä oloa kroppaan ja nyt olin sen vihdoin löytänyt. Olen jatkanut uraani juuri esim. Venäjä-ottelussa nähtyjen fiiliksien takia, niin kuin jokainen jätkä tässä joukkueessa. Seuratasolla tällaisiin fiiliksiin on Suomessa aika vaikea päästä.
Suomi on jo tähän saakka pelannut sensaatiomaiset EM-kisat edettyään kivikovasta alkulohkosta 12 parhaan eurooppalaisen korismaan joukkoon. Nälkä kasvaa syödessä ja joukkueen tähtäimessä siintää puolivälierät, joista kuudelle tai seitsemälle on tarjolla paikka ensi vuoden MM-kisoihin Espanjaan.
\- Me taistellaan täällä muiden kanssa EM-kullasta, mutta me ollaan tähänkin asti menty päivä ja ottelu kerrallaan. Emme kuitenkaan ole se maa, jonka kannattaisi ruveta hirveästi vielä MM-kisoista puhumaan, totesi Möttölä realistisesti. 
**Suomi kohtaa torstaina jatkolohkon ensimmäisessä ottelussaan Kroatian klo 15.30. Ottelua voi seurata suorana lähetyksenä Yle Fem -kanavalla ja Areenassa. **
Kärppien tähtivahti luottavaisena: "Meillä on hyvin pullat uunissa"
Jussi Rynnäs on yksi alkavan liigakauden mielenkiintoisimmista nimistä. Oulun Kärppien maalivahti tietää joukkueeseen kohdistuvan kovat menestyspaineet.
Kolmen Torontossa vietetyn vuoden jälkeen jääkiekon SM-liigaan palannut Jussi Rynnäs on kauden alla nostettu yhdeksi sarjan suurimmista tähdistä. Oulun Kärppien ykkösvahdiksi pestattu 26-vuotias Rynnäs suhtautuu itse kaudenalusspekulaatioihin maltillisesti.
\- Se vaatii sen, että odotuksiin täytyy vastata. Meillä on hyvä joukkue. Sitä ei kannata kuitenkaan miettiä liikaa. Se täytyy joka päivä todistaa sekä itselle että muille. Joka päivä teemme sen eteen hommia, että olemme muita parempia, Rynnäs selvitti Yle Puheen SM-liigaillassa.
\- Jokaisen mestarijengin on hitsauduttuva yhteen. Mestaruutta ei olla ikinä voitettu paperilla. Viime kaudella rakas kasvattiseura Ässät näytti, että se vaatii juuri oikean tunnetilan ja yhteenkasvamisen.
Niin, Rynnäs palasi liigajäille mutta ei kasvattajaseuraansa. Isokokoinen maalivahti palaa Kärppä-paidassa entiseen kotihalliinsa 17. lokakuuta. Rynnäs tietää, mitä Isomäellä voi olla edessä.
\- Sieltä voi tulla laidasta laitaan. Olen pettynyt, jos kukaan ei huuda seulaksi.
Raksilasta Rynnäs sen sijaan uskoo saavansa myönteisemmän vastaanoton. 
Aina pitää olla kovat tavoitteet, muuten on turha pelata. Ikinä en ole Leijona-paitaa päälle pukenut, joten olisihan se hienoa. Unelma kävisi toteen.
\- Tykkään todella paljon siitä, että olemme pohjoissuomalainen joukkue. Uskon, että saamme yleisön taaksemme. Pyörälä, Kukkonen ja Aaltonen ovat kavereita, jotka ovat tottuneet voittamaan paljon. Nuoremmat kaverit imee heiltä oppia joka päivä. Meillä on hyvin pullat uunissa, hän ennakoi.
Kärpillä ja Rynnäksellä on alkavalla kaudella mahdollisuudet mihin vain. Oman värinsä kauteen tuovat Sotshin olympialaiset, jotka osuvat keskelle helmikuun taistelua pudotuspelipaikoista. Rynnäksen mukaan hänen on turha unelmoida paikasta olympiajoukkueeseen.
\- Keskityn vain siihen, että annan joka päivä parhaani. Fakta on se, että Suomella on niin kovat maalivahdit rapakon takana, että saa vetää aika anttiraantamaisesti, jos haluaa lähellekään pelipaikkaa päästä.
MM-kisat sen sijaan saattavat hyvinkin olla Rynnäksellä keväällä edessä, mikäli 193-senttinen porilaiskasvatti onnistuu vastaamaan Kärppien tolppien välissä odotuksiin.
\- Aina pitää olla kovat tavoitteet, muuten on turha pelata. Ikinä en ole Leijona-paitaa päälle pukenut, joten olisihan se hienoa. Unelma kävisi toteen. Jos pelaan tarpeeksi hyvin, niin veikkaan pääseväni joskus maajoukkueeseen pelaamaan, Rynnäs totesi.
Pandat joutuivat kielikiistan keskelle Belgiassa
Antwerpenin eläintarhaa kismittää, että Kiinan lainaksi lupaamat jättiläispandat aiotaan sijoittaa ranskankielisellä alueella sijaitsevaan eläintarhaan. Flaamien separatistipuolueen kansanedustaja uskoo, että ranskankielinen pääministeri on myötävaikuttanut asiaan.
Belgiassa on aiheutunut eripuraa Kiinan maalle lainaamien jättiläispandojen sijoituspaikasta. Kaksi jättiläispandaa, Xinhui ja Haohao, aiotaan sijoittaa Pairi Daizan eläintarhaan ranskankieliselle Vallonian alueelle.
Pandojen lainaamisesta 15 vuodeksi päätettiin, kun maan ranskankielinen pääministeri Elio Di Rupo vieraili Kiinassa tällä viikolla.
Flaamien separatistipuolue N-VA:n kansanedustaja Zuhal Demir on syyttänyt Di Rupoa myötävaikuttamisesta siihen, että pandat viedään ranskankieliselle alueelle sen sijaan, että ne saisivat paikan Antwerpenin eläintarhasta hollanninkieliseltä Flanderin alueelta.
Pääministerin kanslian mukaan Pairi Daizan eläintarha on ainoa, joka on tehnyt virallisen pyynnön pandoista ja ottanut Kiinaan suoraan yhteyttä.
170 vuotta vanha Antwerpenin eläintarha on pettynyt päätöksestä. Eläintarha pyysi kymmenen vuotta sitten toista pandaparia siinä onnistumatta.
\- Kaikkiaan olemme melko yllättyneitä, että pääministeri ei ajatellut meitä, eläintarhan tiedottaja sanoo.
Flanderin alueen johtaja Kris Peeters aikoo vaatia selitystä pääministeriltä.
RSOn ylikapellimestari Hannu Lintu esittelee syksyn 2013 konserttinsa
Radion sinfoniaorkesterin uusi ylikapellimestari Hannu Lintu johtaa syksyllä 2013 viisi konserttia, jotka kaikki myös televisioidaan Ylen Teema-kanavalla suorina lähetyksinä. Hannu Lintu esittelee Osmo Tapio Räihälän haastattelussa jokaisen syksyn konserttinsa ohjelman.**ke 4.9. klo 19**RSOHannu Lintu, kapellimestariChristoffer Sundqvist, klarinettiErkki-Sven Tüür: Klarinettikonsertto (ke)Maurice Ravel: Daphnis et Chloé
**la 14.9. klo 19**RSOHannu, Lintu, kapellimestariSoile Isokosti, sopraanoLilli Paasikivi, mezzosopraanoSergei Semishkur, tenoriMatti Salminen, bassoGiuseppe Verdi: Requiem
**to 3.10. klo 19**RSOHannu Lintu, kapellimestariAlina Ibragimova, viuluMagnus Lindberg: ChoraleAlban Berg: ViulukonserttoLudwig van Beethoven: Sinfonia nro 4
**to 14.11. klo 19**RSOHannu Lintu, kapellimestariMarkus Groh, pianoErnest Pingoud: Sinfonia nro 1Paul Hindemith: PianokonserttoJean Sibelius: Sinfonia nro 1
**pe 20.12. klo 19**RSOHannu Lintu, kapellimestariDaniil Trifonov, pianoSergei Rahmaninov: Pianokonsertto nro 3Lera Auerbach: IkarosAleksandr Skrjabin: Le Poème de l'extase
Julkaistu 11.9.2013
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Räikkönen menestynyt Ferrarilla – hurista läpi suomalaisten gp-voittojen
Kimi Räikkönen jakaa tällä hetkellä 20:llä voitollaan Mika Häkkisen kanssa eniten voittoja Formula 1 -sarjassa ajaneen suomalaiskuskin paikkaa.
Kimi Räikkösen toistaiseksi saavuttamasta 20:stä Formula 1 –sarjan osakilpailuvoitosta yhdeksän tuli aiemman Ferrari-pestin aikana. McLarenin ratissa suomalainen on toistaiseksi voittanut niin ikään yhdeksän GP-kilpailua ja Lotuksella kaksi.
Räikkösen toistaiseksi menestyksekkäin kausi oli Ferrari-debyytti 2007, jolloin hän juhli kuuden osakilpailuvoittonsa turvin F1-mestaruutta.
Voittojen määrässä kausi 2005 McLarenilla oli kuitenkin paras, sillä silloin Räikkönen voitti seitsemän osakilpailua. MM-pisteissä suomalainen jäi kaudella Fernandon Alonson jälkeen kakkoseksi.
Suosiollisin F1-osakilpailu Räikkösen uralla on toistaiseksi ollut Belgian kilpailu, jossa suomalainen on juhlinut voittoa neljästi (2004, 2005, 2007, 2009).
Räikkösen suomalaisten GP-voittajien ykkössijaa jakaa Mika Häkkinen 20:llä voitollaan. Häkkisen yhden kauden ennätys on toistaiseksi parempi, sillä hän ajoi McLarenilla kaudella 1998 kahdeksaan osakilpailuvoittoon voittaen myös koko sarjan.
Ferrari-pomo ylisti Massaa vuolaasti
Ferrari-tallin kakkoskuskina vuosia toiminutta Felipe Massaa kiiteltiin Kimi Räikkösen sopimuksen julkistamisen jälkeen. 
Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicali vakuuttaa Kimi Räikkösen tulon myötä pois italialaistallista joutuvan Felipe Massan säilyvän osana Ferrari-perhettä.
Kahdeksan kautta maranellolaistallissa F1-kuljettajana ajanut brasilialainen on ollut Ferrarin suojatti juniorisarjoista saakka.
\- Haluan kiittää Felipeä koko sydämestäni ja myös kaikkien Ferrari-fanien puolesta. Hän on tehnyt erityisen hienoa työtä tallissamme monen vuoden ajan. Felipe on aina ollut joukkuepelaaja. Yhdessä olemme kokeneet hienoja aikoja, mutta myös dramaattisia hetkiä, maalaili Domenicali viitaten Massan vuoden 2009 Unkarissa GP:ssä saamiin vakaviin päävammoihin. 
\- Felipe tulee aina säilymään suurta Ferrari-perhettä ja toivomme hänelle vain parasta tulevaisuuteen. Nyt keskitymme täysillä tämän kauden jäljellä oleviin seitsemään kilpailuun, joissa voimme luottaa täysin Felipen panokseen, kertoi Domenicali tallinsa kakkoskuskista. 
Eurooppa sai ensi kertaa rahtia Koillisväylää pitkin
Kiinalaisaluksen eteläinen reitti Eurooppaan Suezin kanavan kautta olisi vienyt kaksi viikkoa kauemmin.
Kiinalaisalus Yong Sheng, on ensimmäinen rahtilaiva, joka on matkannut koillisväylää pitkin Kiinasta Eurooppaan. Konttialus saapui tänään Euroopan suurimpaan satamaan, Rotterdamiin.
Yong Shengin matkaa on seurattu kiinnostuksella. Reittiä on kuljettu aiemminkin suurilla laivoilla, mutta Yong Shengin matka on ensimmäinen kerta, kun maailman suurimmasta vientimaasta, Kiinasta, ajetaan rahti koillisväylää Eurooppaan, maan suurimmalle vientialueelle.
Arktinen meritie säästää laivaliikenteeltä huomattavasti aikaa. Yong Shengin tapauksessa eteläinen reitti Eurooppaan Suezin kanavan kautta olisi vienyt kaksi viikkoa kauemmin. Laiva lähti matkaan 8. elokuuta Kiinan koillisrannikolta Dalianin satamamakaupungista.
Koillisväylän läpi purjehti ensimmäisenä Adolf Nordenskiöld vuonna 1878. Hänen laivansa jumitui jäihin matkan lopussa hieman ennen Beringinsalmea. Myöhemmin lukuisat purjehtijat ovat jääneet Jäämeren rajujen olosuhteiden uhriksi.
Nykyisin ilmaston lämpeneminen on kuitenkin pienentänyt alueen jääpeitettä ja avannut uusia mahdollsiuuksia kaupalliselle meriliikenteelle.
Karalahti innoissaan liiga-avauksesta: "Harjoituspelejä nykyään liikaa"
Jere Karalahden mukaan Jokerit on enemmän kuin valmis SM-liigan alkuun. Otteluohjelmassa olisi kuitenkin kokeneen puolustajan mukaan viilattavaa.
Helsingin Jokereiden tähtihankinta Jere Karalahti vieraili keskiviikkona puhelimitse Yle Puheen SM-liigaillassa. Kahden vuoden KHL-visiitin jälkeen liigajäille palaava Karalahti odottaa vesi kielellä kauden alkamista – harjoitusotteluita on hänen mukaansa ollut jo tarpeeksi.
\- Hyvä tekemisen meininki meillä on. Kaikin puolin näyttää hyvältä. Sarjan alkua on odotettu. Harjoituspelejä sattuu olemaan nykyään liikaa. Voisi olla vähemmänkin. Onneksi kausi alkaa, Karalahti totesi.
Jokereiden kausi alkaa vasta lauantaina, jolloin joukkue matkaa Raumalle Lukon vieraaksi. Avausviikonloppu on narrinutuille kiireinen, sillä heti perään sunnuntaina kotiyleisön edessä vastassa on rakas paikallisvastustaja HIFK.
\- Peli kerrallaan lähdetään. 60 peliä runkosarjaa on edessä. Aikamoinen savotta se on ja kovalla temmolla mennään. Meillä on kolme peliä ensimmäiseen viiteen päivään ja kahdeksan peliä ensimmäiseen 13 päivään. Joukkueen kesken olemme tehneet välitavoitteita, menemme siis peli kerrallaan, Karalahti kertoi.
Jokerit aloittaa kauden ilman Chicagon-leirille suunnannutta keskushyökkääjä Teuvo Teräväistä. Karalahden mukaan 19-vuotias hyökkääjälupaus on alkavalla kaudella helsinkiläisten tärkeimpiä pelaajia.
\- Tarvitsemme Teuvoa paljon. Hän olisi ollut meille tärkeä jo kauden alussa, mutta hänelle on hyvä haistella niitäkin ympyröitä. -- Meillä on hyökkäyksessä laaja materiaali ja siellä on äijiä, jotka ovat panneet kiekkoa pussiin vuosien varrella. Jos se siitä jää kiinni, niin kyllä me pakitkin voimme panna kiekkoa verkkoon.
Jokereiden alkavaa kautta on kesäkuusta lähtien värittänyt uutiset KHL:ään siirtymisestä. Helsinkiläiset ovat torstaina alkavan liigakauden ennakkosuosikkeja, ja Karalahti vakuuttaa, että seuran katse on tiiviisti nykyhetkessä.
\- Jokaisen on henkilökohtaisesti hoidettava tämä vuosi pakettiin. Meillä on hieno jengi kasassa, menemme kausi kerrallaan. Aivan turha lähteä miettimään tulevaisuutta. Keskitymme omaan tekemiseemme ja omiin tavoitteisiimme. Meillä on ihan riittävästi hommaa, 38-vuotias puolustaja korosti.
Nettipoliisi ei usko kiihottamislain tukahduttavan keskustelua
Nettipoliisi Marko Forssin mukaan nettikeskusteluista nousee esille vain muutamia viharikosepäilyjä. Enemmän kirjoittelua rajoittaa sosiaalinen paine.
Nettipoliisi Marko Forss ei usko väitteisiin, joiden mukaan laki kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tukahduttaa keskustelun sosiaalisessa mediassa. [Uuden Suomen blogissaan](http://markofobbaforss.puheenvuoro.uusisuomi.fi/149241-kaikkien-viharikospykalien-aiti) Forss kirjoittaa, että poliisi kirjaa vuodessa vain parikymmentä rikosilmoitusta kiihottamisesta. Näistä viharikosepäilyistä vain muutama prosentti tapahtuu netissä.
Forssin mukaan kiihottamispykälää enemmän nettikirjoittelua rajoitaa muiden kirjoittajien ja median luoma paine.
\- En
usko dekriminalisoimisen vähentävän tämän paheksunnan määrää, Forss kirjoittaa.
Kokoomusnuoret ovat esittäneet, että pykälä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan poistettaisiin.
Tiesitkö, miksi kuumeen noustessa palelee?
Kuumeessa elimistön lämpötila nousee, mutta minkä takia silloin palelee? Otimme asiasta selvää.
YleX:n kuuntelijamme Einari tahtoi tietää, miksi kuumeen noustessa tulee kylmä ja kuumeen laskiessa kuuma. YleX:n toimittaja **Hanne**[valitsi kysymyksen käsiteltäväksi palstalleen](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa) ja otti yhteyttä lääkäriliiton varatoiminnanjohtajaan, erikoislääkäri **Hannu Halilaan**. Lääkärin mukaan kuume nousee, kun elimistön täytyy puolustautua.
\- Kuumeessa elimistö pystyy taistelemaan viruksia ja bakteereja vastaan paremmin, sillä ne menestyvät huonommin korkeammassa lämpötilassa, Halila kommentoi.
Erikoislääkärin mukaan elimistöä voi ajatella ikään kuin termostaattina, joka on normaalisti asettunut noin 37 asteen kieppeille. Elimistö antaa signaalin toimia, kun virukset tai bakteerit hyökkäävät sitä kohtaan.
\- Elimistö saa käskyn, että lämpöä ei ole tarpeeksi ja sitä pitää nostaa. Viluntunne syntyy, kun keho kokee lämpötilan liian matalaksi siihen nähden, mitä sen pitäisi olla.
Kun elimistö alkaa parantua, laskee myös kuume. Tällöin elimistö pyrkii poistamaan ylimääräistä lämpöä normaalitasolle hikoilemalla. Halila vinkkaa myös, että pienen kuumeen kannattaa antaa tehdä tehtävänsä: jos kuume ei nouse yli 38,5 asteen tai se ei kestä useita päiviä, kannattaa olla ottamatta kuumetta alentavia lääkkeitä.
**Kuuntele vielä alta Halilan kanssa käyty keskustelu.**
EU antoi esityksen roaming-maksujen poistosta
EU:n sisäisten matkapuheluiden hinta ei voisi ylittää 0,19 euroa minuutilta (+alv). Eli lisämaksut myös näistä puheluista katoaisivat. Komission ehdotuksen mukaan jatkossa EU:n sisäisistä kiinteän verkon puheluista ei saisi velottaa sen enempää kuin kotimaan kaukopuheluista.
Komission kauan hiotun suunnitelman mukaan EU:n alueella matkustaessa vastaaotetusta puhelusta perittävien maksujen kieltäminen astuisi voimaan ensi vuoden heinäkuussa. Asiakkaille tulisi myös oikeus valita edullisin verkkovierailupalvelun tarjoaja ilman uuden SIM-kortin ostamista.
Nykyään operaattorit myös yleensä veloittavat lisämaksuja kotimaasta johonkin toiseen EU:n jäsenvaltioon suuntautuvista kiinteän ja matkapuhelinverkon puheluista.
Komission ehdotuksen mukaan jatkossa EU:n sisäisistä kiinteän verkon puheluista ei saisi velottaa sen enempää kuin kotimaan kaukopuheluista. Eli kiinteästä verkosta Helsingistä soitettu puhelu Belgiaan tai Rovaniemelle maksaisi saman verran.
Lisäksi EU:n sisäisten matkapuheluiden hinta ei voisi ylittää 0,19 euroa minuutilta (+alv). Eli lisämaksut myös näistä puheluista katoaisivat.
Esitys tarvitsee toteutuakseen EU:n jäsenmaiden ja parlamentin hyväksynnän.
_Korjaus 11.9. klo 21.45: Teksitissä mainittu Euroopan neuvosto on muutettu Eurooppa-neuvostoksi_
"SM-liigasta voi hyvinkin ponnistaa olympiajoukkueeseen"
Leijona-luotsi Erkka Westerlund toivoo alkavalta liigakaudelta nuorten esiinmarssia ja vanhojen partojen loistoa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund ennakoi Yle Puheen SM-liigaillassa tulevaa kiekkokautta. Leijona-luotsilla oli selkeä toive torstaina alkavalle liigakaudelle.
\- Maajoukkueen perspektiivistä toivoisin tietenkin uusien nuorten pelaajien esiinmarssia ja jatkuvaa kehittymistä. Viime kaudella paljon nuoria liigan kautta esille. Toivoisin koko ajan uusia nuoria hyviä pelaajia. Niin kauan kuin heitä tuotetaan, meillä menee hyvin, Westerlund totesi.
Westerlundin kiekkovuoden kohokohta on tietenkin helmikuun Sotshin olympialaiset. Kokenut päävalmentaja painottaa, että liigakaukalosta voi hyvinkin ponnistaa olympiaryhmään.
\- Meillä on hyviä pelaajia SM-liigassa tällä hetkellä. Jos nyt pitäisi nimetä joukkue, siellä olisi aivan varmasti liigapelaajia mukana. Ovi on auki kaikille tällä hetkellä. Mielenkiinnolla jään odottamaan, ketkä nuorista pelaajista pomppaa esille ja ketkä vanhoista pelaajista pitävät pintansa.
\- Pitää muistaa, että KHL on tänä päivänä liiga, jossa on paljon meidän pelaajiamme. Sotshiin tulee iso osa pelaajia NHL:stä, vaikka liiga on tietysti osa scoutingia, Westerlund painotti.
Westerlund otti SM-liigaillassa kantaa myös kesän polttaviin aiheisiin, kuten Jokereiden KHL-siirtoon. Jokereita kausina 1999-2001 ja 2010-12 luotsanneen Westerlundin mukaan joukkueen lähdöllä Euroopan kovimpaan kiekkosarjaan on hyvät ja huonot puolensa.
\- Jokereiden kautta voi päästä pelaamaan huippuliigaan. Myös se on tärkeää, miten Jokerit hoitaa kasvatustyönsä jatkossa. Tämä on yksi kehitysvaihe, kun Eurooppaan haetaan uutta huippusarjaa.
Entä mitä mieltä maajoukkueen päävalmentaja on SM-liigan mahdollisista laajentumissuunnitelmista?
\- Tällä hetkellä se kuulostaa kaukaiselta. Viime vuodet on tehty kovasti töitä liigan tason säilyttämiseksi, kun pelaajia lähtenyt ulkomaille. Joukkue per vuosi -tahdille ei pelaajia löydy tarpeeksi.
\- Liigajoukkueet ovat kovilla taloutensa kanssa, joten niin monen joukkueen sarjaa on vaikea toteuttaa. 14 joukkueen sarja tarjoaa mahdollisuuden kasvaa ympäri Suomea liigapelaajaksi. 12-14 joukkuetta riittää mielestäni ihan hyvin, hän arvioi.
Yhdysvalloissa muistettiin syyskuun terrori-iskun uhreja
Muistopäivää juhlittiin samalla tavoin kuin viime vuonna, jolloin poliitikot eivät ensimmäistä kertaa puhuneet muistotilaisuuksissa.
Yhdysvalloissa on vietetty 12 vuotta sitten tehtyjen terrori-iskujen vuosipäivää. Yli tuhat ihmistä kerääntyi New Yorkissa syyskuun 11. päivän iskujen muistomerkille Manhattanilla. Säkkipillit soivat ja kuoro lauloi, ja tilaisuudessa luettiin myös iskujen uhrien nimiä.
Lähes 3000 ihmistä kuoli, kun terroristit ohjasivat kaksi kaappaamaansa lentokonetta World Trace Centerin kaksoistorneihin ja yhden koneen puolustusministeriö Pentagoniin Washingtonissa. Neljäs kaapattu kone syöksyi maahan Pennsylvaniassa.
Iskut johtivat pitkittyneeseen sotaan Afganistanissa ja Yhdysvaltain hallinnon laajaan kansalaisten urkintaohjelmaan, josta väittely jatkuu vielä tänäkin päivänä.
Presidentti Barack Obama vietti hiljaisen hetken Valkoisessa talossa ja osallistui myös Pentagonissa pidettävään muistotilaisuuteen.
Muistopäivää juhlittiin samalla tavoin kuin viime vuonna, jolloin poliitikot eivät ensimmäistä kertaa puhuneet muistotilaisuuksissa. New Yorkin tilaisuudessa oli kuitenkin paikalla muiden muassa entinen pormestari Rudolph Giuliani sekä hänen seuraajansa Michael Bloomberg. 
MM-kisahaaveet murenivat – Tunisian valmentaja lähti
Tunisian mahdollisuudet MM-kisoihin karisivat Kap Verde tappion myötä. Joukkueen päävalmentaja Nabib Maaloul jätti tehtävänsä tuloksen myötä.
Tunisian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Nabib Maaloul ilmoitti keskiviikkona jättävänsä tehtävänsä. Tunisia oli vielä tiistaina kiinni Afrikan MM-karsintojen ratkaisevalle kierrokselle oikeuttavassa lohkovoitossa, mutta menetti asemansa hävittyään Kap Verdelle.
Kap Verde voitti Tunisiassa pelatun ottelun 2-0 ja nousi lohkon voittoon yhden pisteen edellä Tunisiaa, jolle tasapelikin olisi riittänyt.
\- Tämä oli suuri pettymys ja voin vain pahoitella. En tiedä mitä tapahtui, Maaloul sanoi.
Tunisia on esiintynyt MM-kilpailuissa neljästi vuosina 1978, 1998, 2002 ja 2006.
Uutistoimistot: Venäjä luovutti Syyria-ehdotuksensa Yhdysvalloille
Sekä YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon että EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton ovat harmitelleet turvallisuusneuvoston kyvyttömyyttä löytää yhteisymmärrys.
Venäjä on luovuttanut Yhdysvalloille tarkasteltavaksi suunnitelmansa Syyrian kemiallisten aseiden luovuttamisesta kansainväliseen valvontaan, kertovat venäläiset uutistoimistot Interfax ja Itar-Tass nimettömänä pysyttelevien lähteidensä perusteella. Venäjän alkuperäisen ehdotuksen mukaan Syyrian kemialliset aseet luovutettaisiin ensin kansainväliseen valvontaan, minkä jälkeen ne tuhottaisiin.
Yhdysvaltojen ulkoministerin John Kerryn ja Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin on määrä tavata torstaina Genevessä Syyrian tilanteen vuoksi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi keskiviikkona, että yhteinen epäonnistuminen Syyrian väkivaltaisuuksien lopettamisessa on raskas taakka YK:n ja sen jäsenmaiden maineelle.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton puolestaan kehotti YK:n turvallisuusneuvostoa hoitamaan velvollisuutensa.
\- Turvallisuusneuvoston rooli on keskeinen ja korvaamaton.
Hän pitää valitettavana, että turvallisuusneuvosto ei ole päässyt yhteisymmärrykseen siitä, miten toimia Syyrian suhteen.
KHL: Anttilan maali ja Hovisen urakointi hukkaan
Admiral Vladivostok väänsi jatkoajan jälkeen toisen voittonsa KHL:ssä. Marko Anttilan, Niko Hovisen ja Tuukka Mäntylän Novokuznetsk kaatui 1-2-lukemin.
Niko Hovinen huhki Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa peräti 37 torjunnan edestä, kun suomalaisvahdin edustama Metallurg Novokuznetsk kaatui kotikaukalossaan Admiral Vladivostokille. Hannu Jortikan luotsaama Admiral taisteli jatkoajan jälkeen 2-1-voiton.
Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava Marko Anttila vei Novokuznetskin 1-0-johtoon toisen erän puolivälin jälkeen. Osuma oli "Lempäälän jätille" kauden toinen.
Siperian ilta oli kuitenkin Admiralin. Enver Lisin tasoitti pelin päätöserän alussa ylivoimalla ja Felix Schutz laukoi jatkoajan lopussa vieraat 2-1-voittoon. Ensimmäistä kauttaan KHL:ssä pelaava Admiral ei ole vielä kertaakaan kerännyt täyttä pistepottia.
KHL-illan toisessa ottelussa Jarno Koskirannan, Jori Lehterän ja Jonas Enlundin tähdittämä Sibir Novosibirsk nappasi kotiyleisönsä edessä voittolaukauskisan jälkeen 3-2-voiton Amur Habarovskista. Lehterä keräsi syöttöpisteen Sibirin 2-0-osumaan.
Odottamattoman maalin tekijälle kansallissankarin vastaanotto: ”Täysin käsittämätöntä”
Alessandro Della Valle teki San Marinolle joukkueen ensimmäisen maalin viiteen vuoteen.
San Marinon jalkapallomaajoukkueen puolustaja Alessandro Della Vallesta tuli tiistai-iltana maassaan juhlittu urheilusankari, vaikka joukkue kärsi kotonaan Puolalle 1-5 tappion MM-karsintaottelussa. 31-vuotias Della Valle teki nimittäin maalleen ensimmäisen karsintapelimaalin viiden vuoden tauon jälkeen.
\- Maalinteko on koko joukkueellemme kuin haaveunta, mutta puolustajalle se on täysin käsittämätöntä, Della Valle kuvaili.
Della Valle puski osumansa Puolan verkkoon vapaapotkusta. San Marinon edellisen karsintamaalin iski hyökkääjä Andy Selva 11.10.2008 Slovakian verkkoon.
Keskiviikkona Della Valle palasi työpaikalleen keramiikan jälleenmyynnin parissa operoivaan yritykseen. Työtoverit vastaanottivat miehen juhlallisesti.
\- He kohtelivat minua kuin kansallissankaria.
San Marino on Euroopan MM-karsintojen H-lohkossa viimeisenä hävittyään kaikki 8 otteluaan. Joukkueen ainoa virallisessa ottelussa napattu voitto on vuodelta 2004, jolloin Liechtenstein kaatui harjoitusottelussa 1-0.
Isac Elliot ei tunnistanut - Supertähti tuli kehumaan
Isac Elliot oli pari viikkoa sitten Fusion Festival -tapahtumassa Englannin Birminghamissa. Tapahtumassa oli mukana joukko maailman luokan supertähtiä, joista yksi kävi myös kehumassa Isacin laulutaitoja.
**Isac Elliottia** naurattaa vieläkin se, ettei hän tunnistanut huipputähti **Ne-Yo**ta, kun he molemmat olivat esiintymässä Fusion Festivalilla Englannissa. Muun muassa _So Sick_ -hitistään tunnettu supertähti on katsonut YouTubesta Isacin videoita ja tuli Birminghamissa järjestetyssä tapahtumassa kehumaan nuorukaista kasvotusten.
\- Olen kuunnellut todella paljon hänen musiikkiaan, mutta en oikein ole tiennyt miltä hän näyttää. Hän oli katsonut mun videoita YouTubesta ja kehui mun musaa. Kiittelin vaan, enkä tajunnut kuka se oli. Myöhemmin tajusin, että vitsi se oli Ne-Yo! Olisi kannattanut ottaa vähän yhteiskuvia ja sillee, Isac harmittelee YleX:lle.
Isac Elliot kertoo saaneensa vaativalta englantilaisyleisöltä hyvän vastaanoton.
\- Kaikki oli ihan messissä. Olen saanut sen jälkeen useita tuhansia Twitter-seuraajia lisää, nuorukainen fiilistelee.
**Lähteet:** YleX
Muusikko-kirjailijat kunnostautuvat somessa
Monet taiteilijat, kirjailijat ja muusikot ovat sosiaalisessa mediassa vasta tiensä alussa. Kokemukset 
suorasta yhteydestä yleisöön ovat olleet toistaiseksi positiivisia.
Vuonna 2011 muusikon töistä tauolle ja äitiyslomalle jäänyt Maija Vilkkumaa on ryhtynyt kirjailijaksi.
\- Minusta tuntui, että tuli tarve vähäksi aikaa astua syrjään biisin teosta. Minä olin jotenkin ammentanut sen sammion loppuun, Vilkkumaa toteaa uutta aluevaltausta.
Vilkkumaan esikoinen, monimuotoisista teksteistä koostuva, nelikymppisten x-sukupolven elämästä kertova romaani _Nainen katolla _julkaistaan torstaina. Romaanilla on oma [Twitter-tili](https://twitter.com/NainenK), [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/maijavilkkumaa#!/Nainenkatolla) ja [Spotify-soittolista](http://open.spotify.com/user/maijavilkkumaa/playlist/5E83P57QXlmJcBnK6pquxL).
\- Minä koen, että sosiaalinen media on itseilmaisua sen teoksen ympärillä. Pystyy olemaan yleisöönsä yhteydessä jollain tavalla, joka ei ole itse sitä taidetta, mutta joka on kuitenkin sinun omissa käsissäsi, sanoo Vilkkumaa.
Maija Vilkkumaa tuottaa Facebook-sivuilleen materiaalia muun muassa kuvaamalla videoita kännykän kameralla. Hän myös leikkaa itse videonsa kotikoneella.
Tommi Liimatan neljännessä romaanissa on juoni
Absoluuttinen nollapiste-yhtyettä yli parikymmentä vuotta luotsannut pohjoisen poika Tommi Liimatta julkaisi vastikään neljännen, hyvän vastaanoton saaneen romaanin _Rautanaula_. Liimatta on nyt myös [virallisena Facebookissa](https://www.facebook.com/maijavilkkumaa#!/kirjailijatommiliimatta?fref=ts).
\- Kun on 20 vuotta kirjoittanut ja saanut kuulla, että olet outo, niin loppujen lopuksi maailma on muuttunut minun kaltaisekseni. Kiertävä muusikko on eräänlainen kaupparatsu, jolle tulee, tämän _Rautanaulan_ päähenkilön tapaan, tutuksi taukopaikat ja nopeimmat reitit, Liimatta kertoo kirjansa taustoista.
Liimatta pohti kuusi vuotta Facebookin mahdollisia riskejä, ennen kuin muutama viikko sitten avasi oman sivun.
\- Nykyinen kustantajani puolipainosti tietysti, että nyt Tommi olisi sellainen kiva juttu kuin Facebook. Siitä ei ole vielä pahaa sanottavaa toistaiseksi, hän pohtii.
Röyhkä haluaa herättää keskustelua
Sekä Vilkkumaalla että Liimatalla on vielä matkaa Kauko Röyhkän jäljille. Jo pari vuotta sitten Facebookissa aloittaneella muusikko-kirjailijalla on [aktiivinen sivu ja yli 15 000 seuraajaa.](https://www.facebook.com/pages/Kauko-R%25C3%25B6yhk%25C3%25A4-virallinen/160605993987116)
\- Minä aloin nähdä sen uutena, interaktiivisena  kirjallisuuden lajina. Minä olen koettanut kirjoittaa monenlaisista aiheista. Tietysti kirjallisuudesta ja musiikista, mutta ihan myös arkipäiväisistä asioista, politiikasta ja leffoista. Välillä vähän nostalgisia muistoja. Se on saanut aika paljon erilaista porukkaa tulemaan sinne, ei pelkästään musiikki- ja kirjallisuusfaneja, Kauko muistuttaa.
Röyhkälle sivuston ylläpitäminen on alun vastahakoisuuden jälkeen kääntynyt mieluisaksi. Hän huomasi olevansa hyvä alustalle sopivien pienien, nasevien juttujen kirjoittajana.
\- Minä näen sen katalysaattorin roolina. Jos tällaista palstaa pitää ja siellä on noin paljon ihmisiä, niin kai siellä sitten voi herättää keskustelua ja tuoda esille omiakin mielipiteitä, jotka eivät ole kaikille mieleen. Kyllä minä olen rasismista nostanut keskustelua, ulkomaalaisvihasta ja yleisestä ahdasmielisyydestä.
Röyhkä on julkaissut alkusyksystä kaksi romaania, tietokirjan ja Nartun kanssa livelevyn _Pois valoista._
Pelaajat suihkussa ja 10-vuotias Olli Jokinen – kuvaaja tallensi KalPan vuosikymmenet
Valokuvaaja Olli Herranen on seurannut kuopiolaisen jääkiekkoseura KalPan ylä- ja alamäkiä 1970-luvun lopulta lähtien. SM-liigakauden kunniaksi avautuvassa valokuvanäyttelyssä on luvassa tunnettuja viihdepersoonia, KalPan historian tärkeimpiä pelaajia ja vaikuttajia sekä harvinaisia otoksia pukukopista.
Karkean arvion mukaan noin 10 000 valokuvaa ja tavoitteena noin 30 kuvan näyttely kuopiolaisen KalPan vuosikymmenistä 1970-luvun lopulta tähän päivään.
Siinä valokuvaaja Olli Herrasen lähtökohta, josta hän lähti rakentamaan torstaina Kuopiossa VB-valokuvakeskuksessa avautuvaa näyttelyään _Kamerassa KalPa – Osumia ja huteja viideltä vuosikymmeltä._
\- Tätä näyttelyä on pyydetty, koska muutama vuosi sitten julkaistusta KalPa-historiikistä jäi pois paljon kuvia. Herranen kertoo.
Herranen työskentelee Savon Sanomien lehtikuvaajana, mutta läheskään kaikki näyttelyn kuvat eivät ole lehtikuvia. Herranen on kuvannut aiemmin oman toimensa ohessa KalPaa myös seuran omasta pyynnöstä.
\- Noin puolet on kuvattu KalPaa ja itseäni varten. Esimerkiksi junnukuvia ei ollut tarkoitus laittaa esille mihinkään.
Olli Jokinen erottui jo 10-vuotiaana, Ketola harjoitteli ilman kypärää
Yhdessä julkaisemattomassa kuvassa noin 10-vuotias tuleva NHL-pelaaja Olli Jokinen istuu juniorijoukkueensa vaihtopenkillä. Vuosi on 1988.
\- Kuva on Kultapossu-turnauksesta, yksi aikansa suurimmista junioriturnauksista. Numero 7, Olli Jokinen erottui jo silloin. Tässäkin ottelussa Olli taisi tehdä neljä maalia.
Numero 7, Olli Jokinen erottui jo silloin. Tässäkin ottelussa Olli taisi tehdä neljä maalia.
Herranen on koonnut näyttelyn ajatuksella, että jokaisesta vuosikymmenestä on oltava tarjolla jotakin. Hän on halunnut esitellä KalPaa viihteen (mm. bikineissä auton katolla poseeraava Kike Elomaa) sekä tärkeiden pelaajien ja taustavaikuttajien (mm. Jouni Rinne, Esko Nokelainen, Wayne Thompson, Pasi Kuivalainen ja Kapaset) kautta.
Yhdessä otoksessa kaukalossa ilman kypärää on KalPaa vuonna 1983 I-divisioonaan auttamaan tullut tähtipelaaja Veli-Pekka Ketola.
\- Ketola oli niin isopäinen mies, että joutui vetämään harjoitukset pipo päässä. Vasta ensimmäiseen otteluun saatiin riittävän iso kypärä.
KalPan vuosikymmenet vuodesta 1979 tähän päivään ovat olleet melkoista vuoristorataa. Ajanjakso on sisältänyt muun muassa kaksi konkurssia, kaksi nousua SM-liigaan sekä kaksi SM-mitalia.
Valokuvaajan mahdollisuudet ottaa KalPan jääkiekkopeleissä koskettavia ja hieman erikoisempia kuvia ovat kaventuneet vuosien varrella. Esimerkiksi kuvaa pelaajista suihkussa takapuolet paljaana voi olla nykypäivänä hankala saada otetuksi.
Ketola oli niin isopäinen mies, että joutui vetämään harjoitukset pipo päässä.
\- Jääkiekko on ammattimaistunut niin paljon, että enää ei ole juuri asiaa pukukoppiin. Sinne voi päästä ainoastaan, jos tulee mestaruus. Harjoitusten tai pelien aikaan se on täysin mahdotonta.
Olli Herrasen KalPa-valokuvaprojekti saa pian jatkoa. Joulumarkkinoille on luvassa kokonainen valokuvakirja, ja VB-valokuvakeskuksessa vajaan kuukauden esillä oleva näyttely saattaa jatkua myöhemmin syksyllä  laajempana Kuopion torinalaisessa kauppakäytävässä.
Paperijättien tehtaat ehkä yhteen
Pankkien sijoitustutkijat uumoilevat suomalaisten metsäyhtiöiden yhdistelevän toimintojaan. Markkinat veikkaavat UPM:n ja Stora Enson laittavan Euroopan paperituotantonsa yhteisyrityksen alle.
Huhut suuresta metsäalan toimialajärjestelystä yltyvät taas syksyn tultua. Nyt fuusiopuheita vauhdittavat Stora Enson ja UPM:n äskettäiset organisaatioremontit. Metsäjätit ovat yrityskauppa-kunnossa.
Esimerkiksi sekä UPM:n että Stora Enson osakekurssit ovat kivunneet ylös yllättävän lyhyessä ajassa. Samaan aikaan suhdanteet eivät ole muuttuneet mitenkään. Se voi merkitä kulissien takaista peliä. 
UPM:n Jussi Pesonen ja Stora Enson Jouko Karvinen ovat toistuvasti vannoneet yksinkertaistamisen nimeen. Myös muutokset omistussuhteissa on todettu mahdollisiksi.
Handelsbankenin tuoreessa analyysissa arvioidaankin juuri Stora Enson ja UPM:n siirtävän Euroopan paperinvalmistuksensa yhteisyritykseen.
Enemmistö yhteisestä firmasta olisi UPM:lllä. Sille itselleen jäisivät muun muassa energia- ja sellubisnes. Stora Enso pääsisi keskittymään pakkauskartonkeihin ja selluun.
Metsä Groupin eli entisen Metsäliitto-konsernin rooli jää tässä kohtaa avoimeksi. Mutta tuskin sekään kokonaan jää mahdollisten järjestelyjen ulkopuolelle.
Järjestelyssä olisi järkeä. Uusi paperiyhtiö voisi helpommin leikata tuotantoa. Koneita kun on yhä liikaa ja kysyntää liian vähän.
Kysymysmerkki on, mitä EU:n kilpailuviranomaiset sanoisivat yhteisyrityksestä. Sen markkinaosuus nousisi 40 prosentin tienoille. Onko paperiyhtiöiden ahdinko kääntänyt viranomaisten pään?
Yritysjärjestelyt on tapana kieltää viimeiseen asti. Niin tekivät myös Nokia ja Microsoft, vaikka neuvottelupöydässä oli istuttu koko talvi. Istuvatko metsäpatruunat parhaillaan samassa pöydässä?
MTK: Valtion heikko esitys vie pohjan suomalaiselta ruoantuotannolta
Valtion ja tuottajajärjestöjen neuvottelut Etelä-Suomen maatalouden saamista 141-tuista kariutuivat tänään. MTK ei hyväksynyt valtion heikkoa esitystä, jolla aiotaan neuvotella tuen jatkosta EU-komission kanssa. MTK:n mielestä valtion tavoitteet ovat riittämättömiä, ja järjestö on huolissaan Suomen maatalouden tulevaisuudesta.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto MTK on pettynyt valtion esitykseen maataloustuen 141-jatkosta. Tuottajajärjestöt ja valtio ovat neuvotelleet esityksestä, joka hallituksen on tarkoitus jättää EU-komissiolle syys-lokakuun vaihteessa. Jos neuvottelut eivät tuota tuloksia, EU:n maksama 141-tuki loppuu vuoden vaihteessa.
141-tukea maksetaan maatalouden toimintaedellytysten ja tuotannon kannattavuuden turvaamiseksi, sekä viljelijöiden kohtuullisen tulotason varmistamiseksi. Tämänpäiväisten neuvotteluiden loppuminen tarkoittaa, että valtio joutuu päättämään itsenäisesti tavoitteista, joilla se neuvottelee tuen jatkosta EU-komission kanssa.
Tulotuet täysin riittämättömiä
MTK:n mukaan valtion esitys oli rakennetukitoimenpiteiden osalta tyydyttävä, mutta tulotukien osalta osin täysin riittämätön.
\- Olemme erittäin huolestuneita Suomen maatalouden tulevaisuudesta. Jos alkutuotanto ei ole kannattavaa, putoaa pohja pois suomalaiselta ruoantuotannolta, MTK tiedottaa.
MTK:n mukaan tukiesityksen rakenne ja taso eivät vastaa Etelä-Suomen maatalouden tarpeita. Järjestön mielestä eteläisen Suomen maatalouden vakavia ongelmia ei pystytä ratkaisemaan pelkästään EU:n yhteisellä maatalouspolitiikalla.
EU on uudistamassa koko maatalouspolitiikkaansa vuodesta 2015 lähtien. Viime vuonna MTT Taloustutkimus arvioi, että ilman 141-tukia karjatalous jopa romahtaisi eteläisessä Suomessa. Myös siipikarjantuotanto olisi vaarassa.
Keskusta: Hallitus käänsi viljelijoille selkänsä
Keskustan maa- ja metsätalouspoliittinen ryhmä pitää hallituksen ja kokoomuslaisen maa- ja metsätalousministerin Jari Koskisen linjaa käsittämättömänä.
Keskustan mielestä Kataisen hallitus käänsi nyt viljelijöille lopullisesti selkänsä, vaikka hallituksen puolivälitarkastelussa tavoitteeksi kirjattiin Etelä-Suomen maataloustuille jatkon neuvotteleminen.
\- Hallitus on viitannut kintaalla maa- ja metsätalouden edunvalvojien yksimielisille ja rakentaville mielipiteille kotimaisen ruoantuotannon turvaamiseksi ja työllisyyden parantamiseksi, keskusta syyttää.
Hallitus on viitannut kintaalla maa- ja metsätalouden edunvalvojien yksimielisille ja rakentaville mielipiteille.
Alonso hyvästeli Massan ja muistutti Räikköstä tulevasta
Fernando Alonson mukaan Formula ykkösten ensi kaudesta ei tule helppo.
Espanjalainen Fernando Alonso saa ensi kaudeksi uuden tallitoverin, kun Kimi Räikkönen palaa neljän vuoden jälkeen Ferrarin rattiin. Alonso on muodostanut Felipe Massan kanssa italialaistallin kuskikaksikon neljän vuoden ajan, joten brassin lähtö oli luonnollisesti hänelle kova paikka.
\- Haluan kiittää Felipeä kaikesta tuesta, jota hän on antanut vuosien varrella minulle ja tallille. Ei ole helppoa hyvästellä hänenkaltaistaan tallitoveria kauden jälkeen. 
\- Hän on ollut aina todellinen ammattilainen ja lojaali tiimille. Hän antaa varmasti kaikkensa tallille loppuun saakka, Alonso kiitteli Ferrarin verkkosivuilla.
Alonso käänsi samalla katseet tulevaisuuteen. Ferrarilla on ensi kaudelle käsissään kiistatta F1-maailman kovimpia kuljettajakaksikoita, mutta työsarkaa espanjalaisen mukaan riittää.
\- Haluaisin toivottaa tervetulleeksi minun uuden matkakumppanini. Meidän täytyy ensi vuonna kohdata yhdessä erittäin vaativa tekninen ja kilpailullinen haaste, Alonso kertoi terveisensä Räikköselle.
Pietarsaari suree synnytysosastoaan
Kaupunginsairaalan synnytysosaston lakkauttaminen harmittaa Pietarsaaressa. Kaupungissa ei olisi voitu täyttää kolmen vuoden kuluttua kiristyviä päivystysvaatimuksia, joten synnytysosaston lakkauttaminen ensi kesänä nähtiin parhaana vaihtoehtona.
Pietarsaaren Malmin sairaalan synnytysosastolla oli keskiviikkona apea tunnelma, henkilökunta ei ollut juttutuulella. Kukaan osaston noin 25 työntekijästä ei kuitenkaan jää ilman töitä, tämän takaa jo viiden vuoden irtisanomissuoja, joka alkoi kun Pietarsaaren alueen kunnat alkoivat hoitaa yhdessä sosiaali- ja terveyspalveluitaan 2010. Ilman irtisanomissuojaakin töitä olisi riittänyt, alan osaajista on kova pula.
Lisäksi Keski-Pohjanmaan keskussairaala Kokkolassa on halukas palkkaamaan Pietarsaaren kätilöitä.
– Joudumme myös vahvistamaan synnytysten ensi- ja jälkihoitoamme neuvoloissa, ja se tietää töitä kätilöille, sanoo johtava lääkäri Pia-Maria Sjöström.
Uusikaarlepyyläinen Elisabeth Backman pakotti Pietarsaaren rakentamaan synnytyssairaalan vuonna 1909, uusikaarlepyyläisen lautakunnan puheenjohtajan tehtäväksi jäi kopauttaa nuijaa lakkauttamisen merkiksi. Realiteetit tulivat vastaan.
– Halusimme antaa epätietoisuuden vallassa vuosia eläneelle henkilökunnalle tarkan aikataulun. Päätös oli yksimielinen, eikä kukaan ei yrittänyt saada helppoja pisteitä alkamalla esimerkiksi itkemään ääneen, sikäli oli melko hyvä tunnelma, vaikka päätös oli vaikea. Mutta todellisuus on todellisuus ja sen mukaan pitää myös elää, sanoo Bo Kronqvist (r.)
Talouden realiteetteihin kuuluu 3,4 miljoonan euron alijäämää tälle vuodelle näyttävä talousennuste. Synnytysosaston sulkemisen arvioidaan tuovan ensi vuodelle jo satojen tuhansien eurojen säästöt.
Kaupungilla päätös oli pettymys
– Se on harmillista. Henkilökunta osastolla on niin taitavaa ja he ovat niin hyviä täällä, sanoo pietarsaarelaisäiti Sara Yoo.
Yoo arvelee suuntaavansa Kokkolaan jos lapsia on tulossa lisää, näin tekee suurin osa alueen synnyttäjistä. Hanna Mäkelä on synnyttänyt kaksi lasta Pietarsaaressa, pieni yksikkö toi kotoisuutta ja turvallisuutta.
– Kyllähän se vähän huolestuttaa, että jos tulee lisää lapsia jossain vaiheessa eikä kotikaupungissa ole synnytyslaitosta.  Varsinkin kun synnytykseni ovat olleet tosi nopeita, että jos Kokkolaan asti pitää, niin pitääkö sitten synnyttää autossa tai ambulanssissa vai miten se menee, aprikoi Mäkelä.
Tammela nappasi kylämyönteisin kunta -tittelin
Suomen kuntaliitto ja Suomen Kylätoiminta ry palkitsivat kantahämäläisen Tammelan hyvin järjestetystä yhteistyöstä kyliensä kanssa. Työtä on tehty onnistuneesti yli 20 vuotta.
Suomen tuorein kylämyönteisin kunta eli Tammela tekee kylien kanssa paljon yhteistyötä, muun muassa uusien asukkaiden hankinnassa.
Tammelassa kunta mieltää kylät voimavaraksi, joista kannattaa huolehtia, sanovat Kuntaliiton edustajat. Vajaan 7 000 asukkaan kunnassa on 13 kyläsuunnitelman tehnyttä toiminnallista kylää.
Päävastuu pitäjän kylien kehittämisestä on maaseutuasiamiehellä, mutta kunnan tuki näkyy myös avustuksina, projektirahoituksina ja hankerahoituksina. Tammela varaa vuosittain talousarvioonsa 10 000 euron kylärahan.
Kuntaliitto ja Suomen Kylätoiminta ry myönsivät Kylämyönteisin kunta -palkinnon nyt kolmatta kertaa. Aiemmin tunnustus on luovutettu Rovaniemelle ja Ilomantsille.
Lauri Marjamäki: "Kärppien tavoitteena kotietu"
Oulun Kärpät lähtee tavoittelemaan torstaina alkavassa Liigassa suoraa pudotuspelipaikkaa. Menestyksen tielle pyritään palaamaan kultavuosilta tuttujen paluumuuttajien sekä läpimurron kynnyksellä olevien nuorten avulla.
Oulun Kärppien alkavan kauden joukkueessa viilettää kovan kaliiberin paluumuuttajia kuten Lasse Kukkonen, Juhamatti Aaltonen ja Mika Pyörälä. Päävalmentaja Marjamäki uskoo vahvan kärppäidentiteetin vievän joukkueen pitkälle kevään peleissä.
\- Kaikilta löytyy aito halu pelata Kärpissä. Maailmassa, jossa sanotaan seurauskollisuuden kuolleen, kärppätaustaisilla paluumuuttajilla on iso merkitys, hän iloitsee.
\- Aika näyttää, onko meillä mestaruusjoukkueen ainekset kasassa. Yleensä mestaruusjoukkueet eivät näytä siltä vielä syksyllä, vaan se hitsautuu yhteen kauden mittaan, säestää ikikärppä Jari Viuhkola.
Yksi kovimmista paluumuuttajista on 28-vuotias Juhamatti Aaltonen. Maajoukkueessa Suomen kiekkokansan hurmannut takatukka tuo Kärppiin maalien ohella positiivista energiaa. 
\- Aaltosessa tykkään eniten siitä, että hän on tosissaan, mutta silti aina pieni pilke silmäkulmassa. Oulussa saattaa kuulemma olla pimeää ja kylmää, joten pukukopissa on hyvä olla Aaltosen tyylisiä vekkuleita, Lauri Marjamäki sanoo.
Kokeneiden konkareiden takana odottavat lopullista läpimurtoaan muiden muassa Joonakset Kemppainen ja Donskoi sekä Julius Junttila.
\- Nämä herrat ovat ratkaisevassa roolissa siinä, kuinka pitkälle keväällä mennään. 
_Kuuntele Lauri Marjamäen ja Jari Viuhkolan haastattelut kokonaisuudessaan klikkaamalla artikkelin pääkuvaa. Studiossa Tuomas Hirvonen ja Hanna Juopperi._
Tanssii Tähtien Kanssa -tuomari tykkää twerkata
Sunnuntaina nähdään Tanssii Tähtien Kanssa -ohjelman kahdeksannen kauden ensimmäinen livelähetys. Uutena tulokkaana tuomaristossa toimii Jenni Pääskysaari.
Muun muassa **Jone Nikulan**, **Anna Abreun** ja **Riku Niemisen** jalanjälkiä seuraava **Jenni Pääskysaari** on tällä kaudella yksi _Tanssii Tähtien Kanssa_ -ohjelman tuomareista. Ennakkosuosikkia Pääskysaarella ei vielä ole, mutta yksi nimi yllätti ylitse muiden.
\- **Juhani ”Tami” Tamminen** oli suurin yllätys. Ajattelin, että se on niin joka päivän höylä, että ei se ehdi. Suosikkia ei voi vielä sanoa tanssikilpailussa, kun ei ole sekuntiakaan nähnyt, kun joku on siellä rytmissä tai rytmin vieressä.
Omasta tuomaroinnistakaan Pääskysaari ei osaa vielä sen enempää sanoa.
\- Sitä kauheesti kysytään, että millainen tuomari aion olla. Ikävä kyllä mulla ei ole mitään muuta vaihtoehtoa kuin olla oma itseni. Eikö olekin tylsää? Pitäisiköhän munkin kehittää jokin tavaramerkki, Pääskysaari pohtii.
Omaksi tanssilajisuosikikseen Pääskysaari toteaa hiphopin.
\- Se on niin surullista katsottavaa, kun tämmönen persjalkanen, kohta nelikymppinen perheenäiti pistelee hiphoppia menemään, mutta se on mulle ominaista. Ryhti on vähän huono, painopiste menee maata kohti ja sitten saa vähän twerkata, niin se on siinä.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Räikkösen siirto arvovaltatappio Alonsolle? "Kipinöiltä ei varmasti säästytä"
Kimi Räikkösellä ja Fernando Alonsolla on pitkä historia. Jukka Mildhin mukaan kaksikko on erittäin kovaa valuuttaa F1-radoilla.
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh otti Kimi Räikkösen odotetun Ferrari-sopimuksen vastaan avosylin. Mildhin mukaan tuore sopimus on jälleen yksi osoitus siitä, että Räikkösen paluu ralliteiltä formularadoille on ollut yksi lajihistorian legendaarisimmista.
\- Tämä kuuluu ilman muuta autourheilun suuriin uutisiin. F1-historiassa Ferrarin kuljettajien julkaisut ovat olleet aina iso asia. Nyt kun se osuu toistamiseen Kimin kohdalle, niin onhan se hieno asia. Täytyy olla Kimin puolesta onnellinen, sillä tuollaista paluuta Formula ykkösiin tehdään harvoin. Hän on tehnyt hienon työn, Mildh kehuu.
\- Rallivuodet tekivät Kimille varmasti hyvää. Hänen asenteensa F1-ympäristöön ja työntekoon ovat muuttuneet ratkaisevasti. Pääsy takaisin kaikkien kuljettajien unelmatalliin on hieno asia. Se varmistaa Kimin menestysmahdollisuuksia. Ajaminen vakavaraisessa tallissa on turvallinen vaihtoehto. Hän taistelee nyt tosissaan toisesta maailmanmestaruudesta, Mildh jatkaa.
Räikkönen muodostaa Ferrarin timanttisen kuskikaksikon yhdessä espanjalaisen Fernando Alonson kanssa. Mildh uskoo Ferrarin pestausten takana olevan sijoitus tulevaisuuteen.
\- Nyt tehdään paluuta vanhaan siinä mielessä, että kuljettajakaksikon täytyy olla tasainen ja mielellään aivan kärkipäästä. Siten saadaan kehitettyä autoa ja menestystä. Ferrarilla on Michael Schumacherin ajoista lähtien ajatettu vain yhtä kuljettajaa ja kaikki on laskettu hänen varaansa.
\- Nyt muutokset varsinkin moottoripuolella ovat niin merkittäviä, että tallit tarvitsevat kokeneita kuljettajia, jotka eivät häiriinny pienistä muutoksista. Ferrarilla tehtiin strateginen päätös siitä, ettei oteta juniorikuljettajaa. Felipe Massa ei pystynyt nostamaan suorituskykyään tarvittavalle tasolle, Mildh arvioi.
"Kaikkien siirtojen taustalla ovat moottorit"
Mildh odottaa Alonson ja Räikkösen välisestä taistosta erittäin kovaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että Ferrarilla on tallissaan kaksi äärimmäisen ammattitaitoista kuljettajaa.
\- Siinä on kaksi kuljettajaa, jotka kunnioittavat toisiaan. Kimi on näissä tilanteissa hyvin viileä. Hän ei anna rinnalla olevan kovan kuljettajan häritä tekemistään. Kysymysmerkkinä on se, että kyllähän tämä on pieni arvovaltatappio Alonsolle. 
Hän joutuu nyt kovaan paikkaan, mutta on varmasti siihen valmis. Ferrari pääsee näin kuljettajakaksikkonsa eteenpäin, vaikka kipinöiltä ei varmaankaan säästytä matkan varrella.
\- Hänestä povattiin Ferrarille Schumacherin jälkeistä kuningasta ja oletti pääsevänsä siihen asemaan. Hän joutuu nyt kovaan paikkaan, mutta on varmasti siihen valmis. Ferrari pääsee näin kuljettajakaksikkonsa kautta eteenpäin, vaikka kipinöiltä ei varmaankaan säästytä matkan varrella. Uskon, että he toimivat erittäin hyvin yhteen.
Kipinöitä lensi vuonna 2009, kun Ferrari päätti korvata Räikkösen juuri Alonsolla. Räikkönen totesi tuolloin avoimesti, että uskoi Alonson saaneen pestin [sponsorirahoillaan](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288335920155.html). Mildh kuitenkin uskoo neljän vuoden takaisten tapahtumien jo unohtuneen.
\- Asiat on varmasti jo puhuttu läpi. Ferrarin organisaatiosta tiedetään se, että siellä on päättäjien kesken vastakkainasettelua. Tämä on Ferrarille tyypillinen tilanne. En usko, että tämä vaikuttaa millään tavalla ilmapiiriin. Ferrari on hyvin ammattimaisesti toimiva talli, jolla on pitkät perinteet.
Ferrari ja Alonso ovat pystyneet tällä kaudella parhaiten haastamaan viime vuosina F1-maailmassa hallineen Red Bullin aseman. Kolme MM-titteliä peräkkäin vieneen Sebastian Vettelin ja Red Bullin vauhtia on kuitenkin ollut niin huikeaa, ettei kunnon kilpailijoita tällä hetkellä ole.
Ensi kaudella tilanne saattaa olla toinen.
\- Kaikkien tallisiirtojen taustalla ovat moottorit. Moottoreiden oheis- ja energiankeräysjärjestelmät muuttuvat niin monimutkaisiksi, että on hyvin vaikeaa ennustaa onnistujia. Jos verrataan Red Bullin Sebastian Vetteliä ja Daniel Ricciardoa Ferrarin Räikköseen ja Alonsoon, niin Ferrarilla on ehkä paremmat valmiudet maltilliseen työhön ja varmaan tuloksentekoon kuin Red Bullilla.
\- On kuitenkin aivan eri kysymys, miten Renault ja Ferrari onnistuvat moottoreiden kanssa. Molemmilla on hyvät voimavarat. Ferrarilla on moottoreiden kehityksen suhteen aika hyvä historia. Sikäli Kimin kannalta moottoriohjelma oli varmasti merkittävässä asemassa.
Värimestaria aina tarvitaan – ihan eduskunnassa asti
Kun eduskunnassa tai presidentin virka-asunnossa Mäntyniemessä istut vaikkapa kauniilla kankaalla verhoiltuun tuoliin, saatat tietämättäsi ihailla hämäläisen käsityön taidonnäytettä. Urakassa on tarvittu myös värimestaria resepteineen.
Hämeenlinnalainen Wetterhoff on kuuluisa niin kouluttamistaan kädentaitajista kuin käsitöistään ja käsityömateriaaleistaan. Wetterhoffin yhteydessä on toiminut muun muassa oma värjäämö, josta värinsä ovat saaneet sekä Wetterhoffin omat langat että asiakkaiden tilaustyöt.
Värjäämön herrana ja värimestarina on viimeiset 28 vuotta toiminut Erkki Yrjölä. Harmi vain, että kuulu värjäämö sulkee ovensa vielä tänä syksynä.
Wetterhoffin korttelissa oleva värjäämörakennus puretaan ja tilalle rakennetaan kerrostalo.
Erkki Yrjölän työ ei kuitenkaan valu hukkaan. Värimestari on tarkkaan kirjannut ja säilyttänyt reseptit, joilla juuri oikeat värit saadaan sekoitettua. Wetterhoffin reseptipankki onkin nyt haluttua tavaraa, kun värjäämö loppuu.
Yrjölää kehutaan värimestarina melkoiseksi taituriksi. Itse hän kuittaa maininnan vaatimattomalla hymähdyksellä, mutta toisaalta, kun työtä tekee vuosikausia, harjaantuu asiaan pakostakin.
– Niin kuin urheilija konsanaan treenataan ja treenataan ja katsotaan, mihin se piisaa.
Vuosia 28, värjäyksiä 19 000
Lankojen värjääminen lähtee siitä, kun asiakas antaa lankamallin: tällaista väriä pitäisi saada. Samalla tavalla tekstiilitaiteilija teki tilauksen myös eduskunnan ja Mäntyniemen kankaisiin tarvittavista langoista.
 Se on ihmeellistä kyllä, että aina on sellainen sävy, jota ei ole koskaan aikaisemmin tehty.
– Sen jälkeen lähdetään rakentamaan reseptiä. Tehdään kymmenen gramman koevärjäyksiä niin kauan kunnes resepti on kohdallaan ja se voidaan siirtää tuotantoon. Tuotannossa vielä seurataan sen (värjäyksen) toteutumista ja tehdään tarvittavia lisäyksiä. 
Värimestari Yrjölä on ehtinyt 28 vuoden aikana laatia reseptin jos toisenkin. Reseptimäärää hän ei ole koskaan laskenut, mutta värjäyserät ovat kyllä tiedossa.
– Eräthän vaihtelevat meillä viidestä kilosta 60 kiloon, niin siinä nippa nappa tulee tänä vuonna 19 000 värjäystä täyteen.
Luulisi, että tuollaisen värjäysmäärän jälkeen värit ja sävyt alkaisivat loppua kesken, mutta ei.
– Se on ihmeellistä kyllä, että aina on sellainen sävy, jota ei ole koskaan aikaisemmin tehty. Monta kertaa minulta on kysytty, mikä on milloinkin trendiväri. Mutta ei minua kiinnosta yhtään, mikä on trendiväri, anna minulle se, minä teen sen, Yrjölä kertoo vastanneensa utelijoille.
Ja sitten Yrjölä on tehnyt sen värin.
Tarvitaanko enää perinteisiä käsityötaitoja?
Lastulevy ja tekokuidut eivät kenties ole jykevän lankun ja lampaanvillan veroista tavaraa, mutta silti ihmiset ostavat niistä tehtyjä tuotteita mielellään. Onko hinta ainoa syy siihen, miksi käsityötä ei enää arvosteta?
Mitä mieltä olet mummon kutomista tumpuista tai puusepän veistämästä uniikistä pöydästä? Harvempi lähtee noita mollaamaan, kuten ei käsitöitä muutenkaan. Kädentaitoja ja käsitöitä arvostetaan puheissa, mutta silti moni jättää käsityön kaupan hyllylle.
Suomalaisia haukutaan usein "market-kansaksi", joka juoksee edullisten hintojen perässä. Laadukkuuteen, aitoihin materiaaleihin satsaaminen jää kakkoseksi, ja hintakilpa voittaa ostopäätöksissä.
Kertakäyttökulttuuri kannustaa ostamaan uuden tuotteen korjaamisen sijaan ja ylipäätään ostamaan uutta nopealla tahdilla. Toisilla käsityötaidot ovat täysin kateissa, toiset harrastavat taitoaineita muun muassa kansalaisopistoissa.
Onko suomalaisten käsityötaidoista tullut puuhastelua, joka kiinnostaa vain osaa?
Tarvitaanko käsityötaitoja tässä "valmiissa maailmassa"? Tarvitaanko ammattimaista käsityöläisyyttä enää lainkaan?
Tällä joukkueella Suomi aloittaa MM-karsinnat
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue aloittaa syyskuussa tosipelit kesällä pelatun EM-turnauksen jälkeen. Päävalmentaja Andrée Jeglertzin mukaan joukkueen pelitapaa on hieman muutettu MM-karsintoihin.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Andrée
Jeglertz nimitti joukkueen 21.9. vieraskentällä Kazakstania vastaan ja 25.9.
kotikentällä Turussa Itävaltaa vastaan pelattaviin MM-karsintaotteluihin.
Kesän EM-kisoissa Suomea edustaneen joukkueen ulkopuolelta
ryhmään ovat nousseet alle 19-vuotiaiden EM-turnauksessa pronssia voittaneet
Emma Koivisto, Adelina Engman ja Juliette Kemppi. Heistä Koivisto on mukana
ainoastaan Itävaltaa vastaan.
Aikuisten EM-kisojen runkopelaajista loukkaantumisten vuoksi
pois ovat polvivammasta kärsivä maalivahti Minna Meriluoto ja jalkapöydän
rasitusmurtumasta kärsivä Annica Sjölund. Lisäksi pitkään loukkaantuneina
olleet kapteeni Maija Saari ja Linda Sällström ovat edelleen sivussa.
\- Olemme analysoineet ja käyneet läpi
pettymyksen liian aikaisin päättyneestä EM-lopputurnauksesta. Joukkue on nyt
valmis seuraavaan koitokseen ja seuraava tavoite on saavuttaa paikka
MM-lopputurnauksessa, päävalmentaja Jeglertz kertoi.
\- Teemme joitakin muutoksia pelitapaamme
ja se on vaikuttanut hieman pelaajavalintoihin. Myös joitakin pelaajia on
poissa loukkaantumisten vuoksi, hän taustoitti valintojaan.
Kazakstanin ja Itävallan ohella Suomi kohtaa
MM-karsintalohkossaan Ranskan, Unkarin ja Bulgarian. Lohkon voittaja pääsee
suoraan Kanadassa 2015 pelattaviin MM-kilpailuihin. Neljä parasta lohkokakkosta
pelaavat pudotuspelit, joiden voittajille avautuu paikka MM-kisoissa.
Sikojen kiljunta kuuroutti, sikala korvauksiin Ranskassa
Lähes 4 000 sian hoidosta huolehtinut mies kuuroutui osittain eläinten kiljunnan vuoksi. Oikeuden mukaan hänelle on maksettava korvaus.
Ranskalainen oikeusistuin tuomitsi keskiviikkona sikalan maksamaan korvauksia entiselle työntekijälleen, joka kuuroitui osittain sikojen kiljunnan vuoksi. Lons-le-Saunierissa Ranskan länsiosassa Juran alueella istunut oikeus katsoi, että sikalan omistajat ovat syyllistyneet laiminlyöntiin.
Korvaussummasta päätetään sen jälkeen, kun 59-vuotias mies on tutkittu lääkärissä uudemman kerran. Mies työskenteli sikalassa syyskuusta 2001 helmikuuhun 2008 saakka. Hän oli vastuussa lähes 4 000 sian ruokinnasta ja hoitamisesta.
Kuuroutuminen listattiin Ranskassa työtapaturmaksi 2012. Lain mukaan yli 85 desibelin ylittävässä melussa työskenteleville on annettava kuulosuojaimet.
Wallinheimo puhui tyhjälle salille - kansanedustajat katosivat keskellä päivää
Kansanedustajat valittavat usein puhuvansa kuuroille korville. Sinuhe Wallinheimo (kok.) joutui eduskunnassa kokemaan, miltä tuntuu puhua tyhjille tuoleille.
Wallinheimo oli ainoa edustaja, joka halusi käyttää puheenvuoron mahdollisuuksista opiskella toisessa Pohjoismaassa. Ketään ei myöskään kiinnostanut jäädä kuuntelemaan Wallinheimon näkemyksiä.
\- Olihan se absurdi tunne. Asia on minulle tärkeä, ja päätin kuitenkin pitää puheen, Wallinheimo kuvailee.
Istuntosalin tyhjeneminen kokonaan on äärimmäisen harvinaista eikä sellaista ole tällä vaalikaudella vielä sattunut. Eduskuntakonkarit muistavat aiemmilta vuosikymmeniltä muutaman vastaavan tilanteen, kun budjettipuheita on pidetty keskellä yötä.
\- Nythän kello oli vasta neljä iltapäivällä, joten kyllä se vähän oudolta tuntui, Wallinheimo päivittelee.
Oulussa opeteltiin torjumaan öljyä - video
Ympäristöjärjestö WWF koulutti vapaaehtoisia öljyntorjuntaan kaupungin keskusta-alueella. Oulussa koulutukseen osallistui noin 30 vapaaehtoista.
Ympäristöjärjestö WWF on kouluttanut Oulussa vapaaehtoisia öljyntorjuntaan. Koulutus järjestettiin keskiviikkona kaupungin keskusta-alueella, pääkirjaston tuntumassa.
Öljyntorjuntakoulutuksella WWF haluaa pitää vapaaehtoiset öljyntorjuntajoukot vahvoina koko rannikon alueella. WWF:n meriasiantuntijan Vanessa Ryanin mukaan Oulussa koulutukseen osallistuneet noin 30 vapaaehtoista vahvistavat WWF:n öljyntorjuntajoukkoja, joihon kuuluu jo 6500 suomalaista.
Onnettomuuden sattuessa WWF toimii tarvittaessa viranomaisten apuna öljyvahingon jälkeisessä rantojen puhdistuksessa ja eläinten hoidossa.
\- Me pyrimme käyttämään onnettomuustilanteissa mahdollisimman paljon paikallisia asukkaita apuna. Siitä syystä on tärkeää, että meillä on eri puolilla Suomea vapaaehtoisia ja aktiivisia jäseniä, Ryan perustelee.
Lehkonen: TUTO Hockey on tulevalla kaudella sitkeä, karhea ja taitava
TUTO Hockeyn päävalmentajan mukaan seuran unelmana on edelleen nousu liigaan. Nousu tulee kuitenkin vain pelaamalla.
Mestiksessä kautensa torstaina aloittavan TUTO Hockeyn pukukopeissa elää edelleen liigaunelma.
\- Tämän seudun jääkiekkotoiminta vaatii TPS:lle kilpailijan. Teemme täällä joukkueessa kaikkemme, että saamme seuran urheilupuolen sellaiseen salonkikelpoisuuskuntoon, että nousu pelaamalla on mahdollista, jyrähtää päävalmentaja Ismo Lehkonen.
Paniikkia SM-liigaan nousupaineet eivät ole aiheuttaneet. Talous näyttelee suurta osaa.
\- Olisihan se kiva nousta saman tien, mutta jos nousu kestää useamman vuoden, se kestää. Urheilupuolta pitää rakentaa kärsivällisesti. Samoin talous pitäisi saada kauden loputtua plussan puolelle, jotta pystyttäisiin taas satsaamaan lisää urheilupuoleen. Niitä makupaloja sitten putoaa pikkuhiljaa, jos putoaa.
Pohjat pitää olla kunnossa
TUTOn tuleva kausi on päävalmentajan mielessä jo kirkkaana. Lehkosen mukaan jäälle täytyy joka ilta jättää ehdottomasti sellainen jälki, että ihmiset tietävät joukkueen olevan tosissaan.
\- Sitkeä, karhea ja taitoa pitää ehdottomasti löytyä. Pidän taitojääkiekosta, mutta koska jääkiekko on myös kamppailupeli, niin pitää tapahtua kaikenlaista taivaan ja maan välillä.
Joukkue on treenannut kesällä kovaa. Avauspeli on Kupittaalla Vaasan Sportia vastaan. Pelaajat kokoontuvat joka aamu ennen kukonlaulua treeneihin. Sen jälkeen osa joukkueesta häipyy kouluun ja osa työpaikoille. Illalla pelaajat tapaavat taas hallilla.
\- Eihän se kovaa treenaaminen pidä olla tarkoitus, mutta olen sitä mieltä että varsinkin nuoriso-osaston pohjat pitää laittaa kuntoon. Kun kausi on sitten ohi, pystyy helposti menemään seuraavalle tasolle. Pyrimme kehittämään fysiikka- ja taitopuolta, eivätkä ne kehity millään muulla tavalla kuin ahkeroimalla, sanoo Lehkonen.
Kovia nimiä kairataan sisään
TUTO Hockey sai riveihinsä takaisin Ville-Vesa Vainiolan.
\- Onneksi kovien fanien ääni tuli kuuluviin. Heistä oli varmasti iso apu siihen, että yhteistyökumppanit olivat samalla aaltopituudella. Olen tosi kiitollinen, että hän tuli meille pelaamaan, sanoo Lehkonen.
Seura on aina valmiina ottamaan vastaan kovia nimiä.
\- Meillä pitää olla ovet auki urheilijoille, jotka tavoittelevat kovia juttuja niin urheilun kuin menestyksenkin puolella. Heitä me haluamme kairata sisään.
Karjalanpiirakka muuntuu nykytaiteeksi Kolin kansallispuistossa
Kolin kansallispuistossa nähtävillä olevassa modernissa piirakkanäyttelyssä on esillä kolmen taiteilijan installaatioita, valokuvia, videoita ja veistoksia.
\- Karjalanpiirakka on Suomen Karjalan lahja muulle Suomelle. Se on kuin karjalaisuuden lippulaiva tuolla maailmalla, hehkuttaa karjalanpiirakan suuri ystävä kirjailija Heikki Turunen.
Pohjoiskarjalaisesta perinneherkusta ammennettu nykytaiteen näyttely avautui vastikään Heikki Turusen lähitienoolla Kolin kansallispuistossa Lieksassa.
Se on kuin karjalaisuuden lippulaiva tuolla maailmalla.
Idea Italiasta
Luontokeskus Ukon näyttelyssä on esillä Irja Puhakka-Myllerin, Veikko Myllerin ja Anu Torikan töitä.
\- Samainen taiteilijaryhmä vieraili Italiassa taiteilijaresidenssissä ja siellä oli kuvattuna pihvin tie lautaselle. He ovat ryhtyneet miettimään mikä olisi suomalaisille ja pohjoiskarjalaisille yhtä tärkeä asia kuin parmankinkku italialaisille. Ehdolla oli muun muassa Koskenkorva, mutta piirakka valikoitui lopulta teemaksi, kertoo Kolin näyttelyn koollepanijana toiminut erikoissuunnittelija Tiina Hakkarainen.
Aiemmin piirakkataidetta on nähty Helsingin Lasipalatsissa, Joensuussa ja Seinäjoella. Uusina teoksina Kolilla nähdään muun muassa Torikan kipsipiirakoita ja Myllerin pronssitöitä.
"Kun sisältö puuttuu..."
Paikalle löytäneitä näyttelyvieraita samanhenkiset teokset huvittivat, mutta teema sai osakseen myös kiitosta.
Kun taiteen sisältö puuttuu niin se löytyy sitten lähteltä.
\- Minua kyllä kiehtoi se miten piirakka istuu tilanteeseen kuin tilanteeseen, oululainen Mari Korhonen kehuu.
\- Tämä osoittaa hyvin kuinka nykytaide ammentaa sisältönsä perinteisestä muotokielestä. Kun taiteen sisältö puuttuu niin se löytyy sitten lähteltä, ähtäriläinen Ossi Kakko vastaa.
Karjalanpiirakka 4-näyttely on esillä Kolin luontokeskus Ukossa lokakuun loppuun saakka.
Kaivosala paikkailee kolhiintunutta ympäristömainettaan
Tampereella avattiin keskiviikkona Euroopan suurimmat kaivosteknologiamessut. Messuilla jaettiin ensimmäinen kaivosalan oma ympäristöpalkinto.
Tampereella avattiin keskiviikkona Euroopan suurimmat kaivosteknologiamessut. Kaivosala paikkasi kolhiintunutta ympäristömainettaan myöntämällä messuilla ensimmäisen ympäristöpalkintonsa kairausurakoitsija Kati Oy:lle Kalajoelta.
Suomen kaivosteollisuus kärsii sekä metallien maailmanmarkkinahintojen alentumisesta että pahoin kolhiintuneesta ympäristömaineesta.
Aktivistien palkinto Talvivaaran toimitusjohtajalle
Tampereen Messukeskuksen ulkopuolella toistakymmentä Talvivaara-aktivistia osoitti mieltään ja muisti omalla palkinnollaan yhtiön toimitusjohtajaa Pekka Perää. Sisällä toimitusjohtaja Perä vain hymähteli aktivistien palkinnolle.
Huhumylly Suomen suurimman kaivosyhtiön tulevaisuudesta kiihtyy, ja paineet saada sekä ympäristöasiat että rahoitusasiat kuntoon ovat kovat.
\- Tilanne on haastava, mutta ei ollenkaan ylivoimainen. Meillä on hyvä tiimi ja olemme saaneet paljon aikaan sekä ympäristö- että rahoitusasioissa. Ihan luottavaisin mielin katson tulevaisuuteen, Perä sanoo.
Taantumassa vaikea valloittaa maailmaa
Työ- ja elinkeinoministeriö haluaa nostaa Suomen kestävän kaivosteollisuuden globaaliksi edelläkävijäksi. Vahvaa kasvua uhkaa hiipuminen.
\- Maailmahan on tällä hetkellä taantumassa ja jos kysyntää ei ole, on hyvin vaikea tehdä kansainvälistä, kannattavaa liiketoimintaa, sanoo ministeriön strategiajohtaja Mari Pantsar-Kallio.
\- Uskon kyllä, että pahin on nyt ehkä ohitettu. Tuskin Suomeen tämä tilanne vaikuttaa enempää kuin muihinkaan maihin, Pantsar-Kallio sanoo.
Luonnonsuojelijat palkitsivat Talvivaaran kaivoksen
Stop Talvivaara -kansalaisliike järjesti mielenilmauksen Tampereen Messukeskuksen edustalla keskiviikkona aamupäivällä. Mukana oli viitisentoista kansalaisaktivistia, jotka halusivat nostaa esiin kaivosalan ympäristöriskit. Aktiivit palkitsivat samassa tilaisuudessa Talvivaaran ympäristöherättäjänä ja vesistövaikuttajana.
Rauhallisesti sujunut tempaus huipentui ympäristöpalkinnon jakamiseen. Vuoden ympäristöherättäjä ja vesistövaikuttaja -palkinnon sai Talvivaaran kaivos.
Stop Talvivaara -liikkeen aktiivi Hannu Hyvönen kertoo, että palkinnon saajaa ei tarvinnut kauaa miettiä.
– Jos Talvivaara ei olisi herättänyt suomalaisia kaivosten uhkaan, me olisimme hukassa ennen näkemättömän ja historiallisen kaivosbuumin kanssa. Neljätoista prosenttia Suomen pinta-alasta on vallattu erilaisille kaivoshankkeille, ja suurin osa on keskellä tärkeitä vesistöjä. Jos buumi saa edetä, vesistöt ovat vaarassa.
Hyvösen mukaan Talvivaara on nostanut esiin myös kaivosten valvontaan ja ympäristörikkeiden tutkimukseen liittyviä puutteita.
– Talvivaara on herättänyt ihmiset huomaamaan myös sen, että kaivosten valvonta ei toimi, eikä meillä ole tarpeeksi ympäristörikoksiin erikoistuneita poliiseja ja tutkijoita. Silmien avaaminen kaikelle tälle on palkinnon arvoinen teko.
Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa alkoi keskiviikkona kaksipäiväinen kaivosteollisuuden konferenssi.
Maakuntajohtaja Viialainen: Ammattikorkeakoulujen uudistaminen on tarpeellista
Etelä-Savosta Etelä-Karjalaan maakuntajohtajaksi siirtyvän Matti Viialaisen mielestä ammattikorkeakoulujen rakenteen ja koko verkoston uudistaminen on ollut välttämätöntä.
Etelä-Karjalan tuleva maakuntajohtaja Matti Viialainen pitää ammattikorkeakoulujen uudistamista erittäin tarpeellisena.
Saimaan ammattikorkeakoulun lukuvuoden avajaisissa keskiviikkona puhuneen Viialaisen mukaan aloituspaikkojen leikkaukset ovat ikäluokkien pienentyessä ja hakijoiden vähentyessä välttämättömiä.
Kaakkois-Suomen ja laajemminkin koko Itä-Suomen ammattikorkeakoulurakennetta voidaan Viialaisen mielestä järkeistää vetovoimaltaan liian heikkoja yksiköitä ja päällekkäisyyksiä karsimalla.
Maakuntajohtaja Viialainen kuuluu ammattikorkeakoululainsäädäntöä valmistelevaan ohjausryhmään. Uuden laisäädännön on määrä astua voimaan vuoden 2015 mennessä.
Lakia uudistetaan kahdessa vaiheessa
Ensi vuoden alusta ammattikorkeakoulujen rahoitus muuttuu tuloksellisuuteen perustuvaksi ja jokainen korkeakoulu hakee uudelleen toimilupaansa. Vuoden 2015 alusta rahoituksen esitetään siirtyvän kokonaan valtiolle ja ammattikorkeakouluista tulee itsenäisiä oikeushenkilöitä, joiden juridinen olomuoto on osakeyhtiö. 
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtorin Anneli Pirttilä ennakoi, että tuolloin ammattikorkeakoulujen toimintaa punnitaan omaa aluetta laajemmassa kokonaisuudessa ja koulutuksen tarjonnassa todennäköisesti katsotaan Suomen, ei maakunnan tasoista kokonaisuutta.
Muusikoiden cameo-roolit saavat jatkoa Game of Thronesissa 
Tämän hetken suosituimpiin tv-sarjoihin lukeutuvan Game of Thronesin tulevalla neljännellä tuotantokaudella nähdään Sigur Rós -yhtyeen islantilaismuusikot.
Aiemmin muun muassa [Bongasitko nämä rokkarit uusista Game of Thrones -jaksoista?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217138)näyttänyt [Game of Thrones](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/game-of-thrones) kuvaa parhaillaan neljännen tuotantokauden jaksoja Kroatiassa. Islannista kotoisin oleva taidepopbändi **Sigur Rós** ilmoitti Facebook-sivuillaan olevansa kuvauksissa mukana.
Sarjan käsikirjoittajat **David Benioff** and **Dan Weiss** ovat [Entertainment Weekly -sivuston mukaan](http://insidetv.ew.com/2013/09/10/game-of-thrones-sigur-ros/) yhtyeen pitkäaikaisia faneja. EW:n saamien tietojen mukaan yhtyeen jäsenet esittävät sarjassa – yllätys yllätys – muusikoita.
Game of Thrones palaa neljännen tuotantokauden jaksoin maksukanaville kesällä 2014. Yle esittää kolmannen kauden jaksot TV2:lla tammikuussa 2014.
**Lähteet:** Entertainment Weekly
Räikkönen kommentoi tuoreeltaan Ferrari-sopimustaan
Kimi Räikkönen on iloinen palatessaan Ferrarin kuljettajaksi muutaman vuoden tauon jälkeen.
Kimi Räikkösen odotettu siirtyminen Ferrari-tallin
kuljettajaksi kaudesta 2014 alkaen varmistui keskiviikkona. Räikkönen kommentoi
uutista tuoreeltaan italialaismedialle.
\- Olen todella iloinen palatessani Ferrarille muutaman
vuoden tauon jälkeen. Minulla on monia muistoja, jotka yhdistävät minut
talliin, Räikkönen sanoi Corriere dello Sportin mukaan.
Räikkönen ajoi Ferrarin autolla vuosina 2007-2009.
Suomalaisen tallikaverina seuraavalla kaudella ajaa espanjalainen Fernando
Alonso.
\- Odotan innolla yhteistyötä Fernando Alonson kanssa ja
pyrin tuomaan tallille sen ansaitsemaa menestystä.
Näkökulma: Chile muistaa historiansa mustaa päivää
Chilen historian mustaa päivää 11. syyskuuta muistellaan näkyvämmin kuin koskaan ennen. Sotilasvallankaappauksesta on tänään kulunut 40 vuotta. Yö ennen muistopäivää kului rauhallisemmin kuin aiemmin. Santiagossa puhkesi noin kymmenen kahakkaa.
Chile muistaa nyt näkyvämmin kuin koskaan 40 vuoden takaisen vallankaappauksen tapahtumia. Yliopistot, museot ja taidekeskukset järjestävät suuria yleisötapahtumia. Santiagon siltojen yli on ripustettu taideteoksia, joissa on kysymyksiä, kuten ”Missä ovat kadonneet?”. La Monedan hallituspalatsin eteen Alamedan pääkadulle on maalattu Hawker Hunter pommikoneidet varjot muistona hyökkäyksestä palatsiin.
Televisiossa on esitetty aiemmin sensuroituja armeijan salaisia valokuvia vallankaappauspäivän tapahtumista. Lehdet julkaisevat erikoisnumeroita ja kirjakauppojen uutuushyllyt tulvivat muistelmia ja tutkimuksia. Uusi televisiosarja tuo fiktion kautta ensimmäisen kerran esille ihmisoikeusrikokset.
Peruskoululaisten liitto kehotti oppilaita koulupäivän keskeytyksiin ja koulujen valtauksiin muistona siitä, että poliittisissa vainoissa surmattiin 307 teiniä. Santiagossa vallattiin viime yönä 11 koulua.
Kymmenet tuhannet chileläiset vaelsivat kulkueessa Santiagon keskushautausmaalle vainoissa kadonneiden muistomerkille. Entinen presidentti ja tämän vuoden vaaleissa ehdokkaaksi asettunut Michelle Bachelet puhui Villa Grimaldin keskitysleirissä, joka nykyisin on rauhanpuisto.
\- Olen täällä yhtenä eloonjääneistä, sanoi silminnähden liikuttunut Bachelet.
Hän oli äitinsä kanssa vangittuna Villa Grimaldissa, jossa heitä kidutettiin. Villa Grimaldiin vietiin kaikkiaan noin 4 000 vankia vuosina 1974 - 1979. Suuri osa surmattiin. Ruumiit hävitettiin kuljettamalla heidät armeijan lentokoneilla mereen ja Andien vuorille.
Kaappaus alkoi merivoimista kello kuusi
Neljä vuosikymmentä sitten varhain aamulla alkanut vallankaappaus syrjäytti vaaleilla valitun vasemmistohallituksen ja vakiinnutti 17 vuotta jatkuneen sotilasvallan. Maavoimien komentajan Augusto Pinochetin johtamassa kaappauksessa pommikoneet tulittivat hallituspalatsia.
Sosialistipresidentti Salvador Allende ei antautunut, vaan ampui itsensä. Armeija perusti tulevina vuosina 1 300 keskitysleiriä, joissa surmattiin yli 4 000 vankia ja kidutettiin kymmeniä tuhansia chileläisiä. Sadat tuhannet pakenivat ulkomaille.
Suomessa presidentti Urho Kekkonen myönsi syksyllä 1973 ensimmäiset sata turvapaikkaa Chilen pakolaisille, joiden saapuminen aloitti ensimmäisen Suomen pakolaispoliittisen ohjelman laatimisen. Santiagossa pakolaisia saapui muiden suurlähetystöjen ohella myös Suomen suurlähetystöön, jonka kautta pari tuhatta chileläistä pelastettiin turvaan.
Kaksi virallista muistojuhlaa
Keskustaoikeistolainen presidentti Sebastian Piñera ja oikeistohallitus kokoontuivat hallituspalatsissa muistotilaisuuteen, johon oppositio ei osallistunut. Kaikki Piñeraa edeltävät demokratian kauden presidentit kokoontuivat ihmisoikeusmuseon juhlaan.
Viime päivinä Piñera on korostanut sotilasdiktatuurin ”passiivisten tukijoiden” virheitä. Hän on kohdistanut arvostelunsa oikeuslaitokseen, yliopistoihin ja lehdistöön, jotka vaikenivat kidutuksesta ja joukkotuhosta. Hän on kehottanut kaikkia, jotka tietävät toisinajattelijoiden surmista ja hautapaikoista, kertomaan tietonsa pikimmiten. Samalla Piñera syytti juhlapuheessaan sosialistihallitusta ja totesi, että presidentti Allende tuhosi demokraattisen järjestyksen.
Armeija ja oikeisto tulkitsevat historiaa yhä siten, että historian tutkimuksen pitäisi tarkastella sosialistisen kansanrintamahallituksen toimia, jotka heidän mukaansa ajoivat maan diktatuuriin.
Sotilasjuntan yhä elossa olevat jäsenet eivät ole suostuneet pyytämään anteeksi tekojaan.
Uudet oikeudenkäynnit
Chilen on selvittänyt mennyttä useissa totuuskomissioissa ja tehnyt mm. kansainvälisesti poikkeuksellisen selvityksen yhä elossa olevista 28 000 kidutetusta. Valtio maksaa heille korvauksena eläkettä.
Uusia tutkimusalueita avautuu koko ajan. Elokuussa alkanut rikostutkimus tyypittää maan rikoslainsäädäntöön nojautuen vallankaappaustoimet 11.9.1973 rikokseksi. Oikeusprosessi nimeää ja tuomitsee kaappauksen suunnitteluun osallistuneet, siitä etukäteen tienneet ja sen toteuttajat. Hawker Hunter pommikoneiden pilotit on jo tuomittu.
Augusto Pinochetin kohtalo on ikävä osoitus diktatuurien tutkimuksessa merkittävän rankaisemattomuuden käsitteen voimasta. Vuonna 2006 kuollut Pinochet vältti oikeustoimet, vaikka häntä vastaan oli nostettu satoja syytteitä ihmisoikeusrikoksista ja talousrikoksista. Chile on silti kyennyt tuomitsemaan satoja sotilaita, joitakin heistä useaan kertaan.
Kipeä historia jakaa yhä poliitikkoja, kansaa ja uhreja, eivätkä haavat ole parantuneet.
Tuoreiden mielipidekyselyjen mukaan suurin osa chileläisistä toivoo, että ihmisoikeusrikosten historiaa opetettaisiin maan kouluissa. 49 prosenttia arvioi, että vahvat erimielisyydet maan historiasta ovat este maan kehitykselle.
_Auli Leskinen  
kirjoittaja on Suomen Madridin-instituutin johtaja_
Suomalainen viranomaisyhteistyö ihastuttaa ulkomailla
Suomalaisviranomaisten kyky toimia yhdessä kiinnostaa kansainvälisesti. Mikkelissä viranomaisyhteistyötä harjoitellaan tällä viikolla. Harjoittelun kohteena ovat kemialliset, biologiset sekä radioaktiivisuuteen tai ydinsäteilyyn liittyvät riskit.
Mikkelissä treenataan viranomaisyhteistyötä. Kemialliset, biologiset sekä radioaktiivisuuteen tai ydinsäteilyyn liittyvät riskit otetaan haltuun seminaarissa ja kahden päivän rastikoulutuksella.
Karkialammen varuskunta-alueelle nousi keskiviikkona 11 rastikoulutuspistettä, joissa saadaan oppia esimerkiksi kemikaalionnettomuuden, erilaisten puhdistusjärjestelmien ja pitoisuusmittauksien osalta.
Oppia ammensivat ja jakoivat muun muassa kuusi eri pelastuslaitosta, poliisi, puolustusvoimat ja yksityiset yritykset. Samalla tietotaitoon tutustuivat kriisinhallintakeskuksen kurssilla olleet kemiallisen alan asiantuntijat eri puolilta maailmaa. Erityisesti kansainvälistä ryhmää kiinnostaa Suomen viranomaisten kyky toimia yhdessä.
\- Tyyli, jossa mm. poliisi ja puolustusvoimat toimivat yhdessä on jotain sellaista, joka meidän täytyy oppia ja kehittää, perulainen Pablo Nangles sanoo.
\- Meillä eri toimijat työskentelevät usein itsenäisesti ja hukkaavat resursseja. Tämä on hyvä mahdollisuus oppia yhteistyötä, jossa on yksi yhteinen tavoite.
Ristiinkoulutusta
Decovy-hankkeessa kumppaneita on useita. Apua ja ohjeita annetaan viranomaisrajojen yli.
\- Nyt meillä on tarkoitus kouluttaa vielä ristiin, eli pelastuksen henkilöstö kouluttaa poliiseja ja ensihoitajia suojautumaan. Poliisi opettaa heidän oman alansa erikoisosaamista, samoin puolustusvoimat. Koulutamme ristiin toisiamme ja lisäämme osaamistamme. Se tässä on päätavoite, decovy-hankkeen projektipäällikkö, palomestari Isto Heikkinen Etelä-Savon pelastuslaitokselta selventää.
Samalla testataan yksityisten yritysten kehittämiä laitteita, kuten tunnistimia ja mittalaitteita. Yrityksille annetaan nopeasti palautetta laitteiden toimivuudesta.
Syyria ja kemiallinen sodankäynti
Kemiallinen sodankäynti on tällä hetkellä kuuma peruna Syyrian tilanteen takia. Koulutus ei olisi voinut osua ajankohtaisempaan aikaan. Syyrian tilanne on aiheuttanut parranpärinää sekä kotimaisissa että ulkomaisissa vieraissa.
\- Kukaan näistä ei suoranaisesti ole Syyrian tapauksen kanssa joutunut työskentelemään, mutta vastaavanlaisia tehtäviä he varautuvat tekemään omassa maassaan, kriisinhallintakeskuksen koulutuskoordinaattori Esa Ahlberg kertoo.
\- Meillä on täällä kouluttajinakin sellaisia asiantuntijoitakin, että hieman minua pelotti, tulevatko he tänne kouluttamaan vai lähteekö Suomesta joukkoja Syyriaan. Onneksi saivat pysyä täällä, niin asiantuntijuus on meidän käytettävissämme, palomestari Isto Heikkinen naurahtaa.
Minkä ikäisiä Suomessa on eniten? 
Suomessa asui viime vuoden lopussa eniten 64-vuotiaita. Kato on tässä ikäryhmässä kuitenkin kova. Kun vuonna 1948 Suomeen syntyi lähes 108 000 uutta kansalaista, on nyt jäljellä on enää 80 500. Moni heistä voi kuitenkin hyvin, mutta ulkomailla.
Tilastokeskuksen väestölaskujen mukaan vuonna 1947 syntyi enemmän lapsia kuin vuotta myöhemmin, mutta jäljellä on enemmän vuoden -48 syntyneitä.
Viime vuoden lopussa eniten oli siis 64-vuotiaita. Toiseksi eniten vuoden vaihteessa oli 65-vuotiaita ja kolmanneksi eniten 60-vuotiaita. Näitä kuusikymppisiäkin Suomessa asui vuoden lopussa hiukan reilut 77 500.
Erotus vuonna 1948 syntyneiden ja jäljellä olevien välillä näyttää suurelta. Moni tilastoista poistuneista reilusta 27 000 kansalaisesta on jo kuollut, mutta moni elää ja voi hyvin jossain Suomen rajojen ulkopuolella.
Muuttoliike Suomesta poispäin on ollut runsasta suurten ikäluokkien edustajilla. Tuhannet lähtivät työn perässä maasta jo 60-luvulla, osa nyt vastikään eläkkeelle jäätyään.  
Vuosien 1946-50 suuret ikäluokat olivat todella suuria, sillä vertailun vuoksi viime vuonna Suomessa syntyi vajaat 59 500 lasta. Tänä vuonna lapsia syntyy ennusteen ja alkuvuoden tietojen mukaan tätäkin huomattavasti vähemmän.
Suomen väkiluku on kuitenkin kasvussa ja on nyt hiukan reilut 5,4 miljoonaa. Suurin syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta.
Puolukan perskeistä huippukosmetiikkaa
Tiede on valjastettu irrottamaan pohjoisten marjojen arvoaineita. Sotkamolainen Oulun yliopiston tutkimusryhmä CEMIS Oulu on kehittänyt uusia menetelmiä, joita kehitetään edelleen arvokkaiden kasviperäisten raaka-aineiden tuottamiseksi. Puolukasta saatavia aineita löytyy jo kosmetiikkateollisuuden tuotteista.
Oulun yliopiston CEMIS-Oulun tutkimusryhmän kehittämillä uusilla menetelmillä marjoista saadaan arvoaineet eroteltua aiempaa suurempina pitoisuuksina. Hankkeessa on ollut mukana muun muassa marjanjalostajia, kosmetiikkavalmistaja ja TEKES.
Pohjoisen marjat sisältävät enemmän arvokkaita aineita kuin etelämmässä kasvaneet, sanoo Oulun yliopiston tutkimuspäällikkö Jarkko Räty.
\- Kylmä talvi ja pitkä valoinen kesä tuottavat täällä kasvaviin marjoihin enemmän aineita, joilla marja puolustaa itseään. Meitä kiinnostaa erityisesti ne aineeet, joita voidaan käyttää elintarviketeollisuudessa ja kosmetiikassa. 
Puolukka valikoitui tutkimusryhmän ensimmäiseksi marjaksi, koska sen jalostamisessa syntyvä sivuvirta on suuri ja vakaa. Tarkoituksena on parantaa jalostusastetta, sanoo laboratoriopäällikkö Mari Jaakkola.
\- Jalostusaste on yleensäkin pieni näillä suomalaisilla marjoilla, nyt ne menevät pääasiassa Aasiaan jalostettavaksi.
Kylmä talvi ja pitkä valoinen kesä tuottavat täällä kasvaviin marjoihin enemmän aineita, joilla marja puolustaa itseään.
Eräs puolukasta eristetty aine, kversetiini,  löytyy jo kosmetiikkavalmistajan tuotteista. Kiloon tehoainetta käytetään satoja kiloja puolukan kuorista ja siemenistä saatavaa jauhetta. Monipolvinen jalostusketju nostaa tuotteen hinnan jopa monituhatkertaiseksi.
Jalostettavaksi liuta muitakin tuotteita
Onnistuneen alun innoittamana tutkimusryhmä jatkaa kehittämillään menetelmillä yhä uusien aineiden eristämistä jatkojalostettavaksi.
\- Puolukka voi olla edelleen mukana, mutta tulee myös muita marjoja ja biomassoja, yrttejä ja nokkosta. Kirjo on oikeastaan hyvin laaja, ne voivat olla sivuvirtatuotteita tai ihan puhdasta raaka-ainetta. Valinta kohdistuu niihin raaka-aineisiin, joita on saatavana niin paljon, että teollinen toiminta on mahdollista, sanoo Mari Jaakkola.
Tarkoitus on saada kehitettyä menetelmiä niin, että myös pienet yritykset voisivat yhdessä toimien saada tuotteen markkinoille. Yksittäisen yrityksen ei tarvitse investoida koko ketjuun, sanoo Jaakkola.
On todella palkitsevaa, että työn tulos on loppujen lopuksi kaupan hyllyllä.
\- Ei varmasti kannatakaan, että kaikilla yrityksillä olisi kaikki mahdolliset työvälineet. Ajatus on, että ne hyödyntäisivät toisiaan ja silloin kaikki hyötyisivät.
Laboratoriopäällikkö Jaakkolaa onnistuminen innostaa ja lämmittää.
\- Usein sitä ajattelee, että meidän työmme on sellaista, että äherretään siellä niiden purkkien ja pipettien kanssa laboratorioluolissa ja tehdään jotain mystistä, joka ei koskaan päädy mihinkään tavallisten ihmisten nähtäväksi. Se on todella palkitsevaa, että päästään siinä omassa työssä niin pitkälle, että se työn tulos on loppujen lopuksi siellä kaupan hyllyllä.

Syysilta tuo varusmiehet veteraanikeräykseen
Varusmiehet keräävät jälleen varoja veteraanien hoitoon. Kainuun prikaatissa miesten lähettäminen ympäri rekrytointialuetta vaatii melkoisen suunnittelun. Ovelle tulijat pitää myös varustaa tarvittavalla tiedolla. Nurinaa ei kuulu, sillä keräyspäivä on vaihtelua ja veteraaneille löytyy varuskunnasta kunnioitusta.
Kansallinen veteraanikeräys vaatii Kainuun Prikaatista miehiä maailmalle kaikkiaan 15 yksikön verran. Kokkolaan syyskuisena keskiviikkona kuljetettiin sata miestä toisesta viestikomppaniasta. Kyseessä on palvelus, kuten muinakin päivinä, muistuttaa tiedottaja Satu Hujanen.
– Täällä armeijassa me käsketään.
Keräysaikaa oli Kokkolassa muutama iltainen tunti ja sen jälkeen miehet palaavat varuskuntaan. Nurinaa työstä ei ole kuulunut.
– Kyllä varusmiehet täällä veteraaneja kunnioittavat ja mielellään heille keräävät. Ja se on myös vaihtelua kasarmielämään.
Tietopaketti eväänä
Kainuun prikaatille kyseessä on iso projekti, koska rekrytointialue on laaja: Pohjois-Pohjanmaa,  Pohjanmaa, Pohjois-Savo, Kainuu ja tulevaisuudessa Hujasen arvion mukaan myös Pohjois-Karjala. Yhteyttä pidetään useisiin paikkakuntiin ja ajankohtia sovitellaan, jotta saadaan paketti kuntoon.
Varusmiehille annetaan mukaan info, jossa kerrotaan keräyksen taustoista, veteraaneista ja näiden historiasta.
– Jos varusmies ilmaantuu oven taakse, häneltä voi tietysti kysyä, miten hän on asiaan perehtynyt ja mitä varoilla on tarkoitus tehdä.
Kerätyt varat jäävät kunkin keräyspaikkakunnan veteraanien hyväksi. Niillä tuetaan esimerkiksi silmälasien ja lääkkeiden hankintaa.
Tuovilan päiväkotilaisten tulevaisuus vielä auki
Mustasaaressa Tuovilan päiväkotilaiset on saatava melko nopeasti uusiin tiloihin sisäilmaongelmien takia. Kunta on kartoittanut vaihtoehtoja, joista ensimmäistä, Böleen siirtoa, lasten vanhemmat vastustivat. Nyt heille esitellään muita mahdollisuuksia.
Mustasaaressa Tuovilan koulussa ja päiväkodissa on kärsitty sisäilmaongelmista. Taustalla ovat aikoinaan tehdyt rakennusvirheet. Nyt kunnassa ollaan tilanteessa, jossa päiväkotilapsille on löydettävä väliaikaistilat yli vuodeksi – nopeasti. Keskiviikkoiltana vaihtoehtoja esitellään lasten vanhemmille.
– Vanhemmat ovat olleet vähän ymmällään siitä, mitä nyt tapahtuu. Me ollaan tutkittu eri vaihtoehtoja sekä Vaasan kaupungin alueelta että lähiympäristöstä. Ne käydään nyt läpi tänä iltana ja katsotaan sitten, miten vanhemmat reagoivat näihin meidän tutkimuksiin, kertoo Mustasaaren kunnan kiinteistöpäällikkö Peder Pedersen.
Sisäilmamittausten perusteella kunta on päätynyt siihen, että koululaiset jäävät Tuovilaan, mutta päiväkotilaiset siirretään muualle. Kunta ehdotti jo aikaisemmin lasten siirtämistä Bölen päiväkotiin. Vanhemmat kuitenkin vastustivat sitä.
– Ongelmahan oli silloin se, että Böleen olisi tullut monta ylimääräistä kilometriä. Nyt vaihtoehtoja on katsottu lähiympäristöstä.
Tarkemmin Pedersen ei suostunut kertomaan vaihtoehtoja ennen kuin ne on esitelty vanhemmille. Infotilaisuus alkaa Tuovilan koululla keskiviikkona kello 18.
Lapset siirrettävä lokakuun puolivälissä
Kiirettä evakkopaikan löytymiseen aiheuttaa Tuovilan koulurakennuksen laajennustyöt, jotka alkavat vielä lokakuun aikana. Sen takia päiväkotilasten pitäisi päästä siirtymään väliaikaistiloihin viimeistään lokakuun puolessa välissä.
Rakennuksesta on löytynyt terveydelle haitallisia VOC-yhdisteitä, joita on syntynyt muun muassa siksi, että rakennuksen alapohjasta on päässyt kosteutta muovimattoon, ja kosteus on reagoinut yhdessä liiman kanssa.
– Koska päiväkotilapset ovat 8–9 tuntia päivässä siellä rakennuksessa, niin oli parasta siirtää heidät pois, kiinteistöpäällikkö Peder Pedersen sanoo.
Tuovilan koulun laajennus valmistuu ensi vuoden touko-kesäkuussa, jonka jälkeen koululaiset siirtyvät uuteen tilaan. Sitten on vuorossa vanhan osan korjaus. Se valmistunee myöhemmin vuoden 2014 aikana. Tämä tarkoittaa, että päiväkotilaiset joutuvat olemaan evakossa yli vuoden.
Poliisi selvitti pommiuhkauksen lähettäjän Vaasassa
Varsinaista motiivia viime viikolla tehtyyn uhkaukseen ei ole löytynyt. Kirjeen lähettäneellä henkilöllä ei myöskään ollut hallussaan räjähteitä.
Vaasan Runsorissa Futuran alueella reilu viikko sitten tapahtunut pommiuhkaus on Pohjanmaan poliisin mukaan selvitetty. Runsorissa sijaitsevaan yhtiöön lähetettiin kirje, jossa kerrottiin että parkkialueella räjähtää lounasaikaan. Mitään räjähteitä ei kuitenkaan löytynyt.
Poliisi on selvittänyt kirjeen lähettäjän ja häntä on kuulusteltu asiassa. Henkilö on myöntänyt lähettäneensä kirjeen. Mitään räjähteitä hänellä ei kuitenkaan ollut hallussaan.
Toiminnan motiivi ei ole selvinnyt kuulusteluissa. Uhkausta ei ollut erikseen kohdistettu mihinkään tiettyyn alueella toimivaan yritykseen tai siellä työskentelevään henkilöön.
Pommiuhka motitti Futura I -rakennuksen työntekijät sisälle pariksi tunniksi etsintöjen ajaksi.
Näin teet hilloa ja marmeladia - katso kuvat
Hillojen ja marmeladin tekeminen on todella helppoa. Tarvitset vain marjoja ja oikeanlaista sokeria. Käytä hilloa tehdessä hillosokeria. Marmeladia tehdessä käytä hillo-marmeladisokeria. Muista myös työvälineiden ehdoton puhtaus.
**Marjahillo**
2 kg (4 l) marjoja
Keitä kovakuorisia marjoja hieman pidempään.
1 dl vettä
1 kg hillosokeria
Jos käytät pakastemarjoja, käytä ne puolisulaneina.
Kuumenna marjat ja vesi kattilassa.
Sekoita hillosokeri höyryävään seokseen, kuumenna kiehuvaksi ja keitä kevyesti poreillen 10-15 minuuttia.
Anna hillon jäähtyä noin ½ tuntia, kunnes marjat ivät nouse enää pintaan. Sekoita pari kertaa sekoittamisen välillä.
Kaada hillo puhtaisiin kuumennettuihin purkkeihin, sulje hyvin.  Hillo hyytyy lopullisesti noin vuorokauden aikana.
Säilytä mieluummin viileässä.
**Marjamarmeladi **
2 l marjoja
Älä heitä pois marjasurvosta. Pakasta se, keitä puuroa tai lisää leipätaikinaan.
1 pkt hillo-marmeladisokeria
Puhdista marjat ja pane ne kattilaan. Jos käytät kokonaisia marjoja lisää ½ dl vettä kattilaan.  Kuumenna kiehuvaksi, jotta marjoista irtoaa mehu.
Siivilöi mehu ja puserra marjoista kaikki mehu siivilän läpi.
Lisää hillo-marmeladisokeri mehuun,  kuumenna kiehuvaksi ja keitä 2-5 minuuttia sekoittaen.
Kaada mehu kuumennettuihin puhtaisiin purkkeihin.
Ohje: Erikoisneuvoja Eeva-Maija Laurila
Costa Concordia aiotaan nostaa pystyyn jättioperaatiossa - video
Kyseessä on yksi monimutkaisimmista pelastusoperaatioista merenkulun historiassa.
Italiassa valmistaudutaan nostamaan pystyyn viime vuonna karille ajaneen Costa Concordian hylky. 290 metriä pitkä alus on tällä hetkellä kyljellään Giglion saaren edustalla.
Kyseessä on yksi monimutkaisimmista pelastusoperaatioista merenkulun historiassa. Insinöörit ovat rakentaneet aluksen alle keinotekoisen merenpohjan, jonka avulla alus yritetään nostaa pystyyn. Pelastajat ovat varautuneet romun ja saastumisen estämiseen tarkoin varotoimin.
Kääntöoperaatio tehtäneen kahden viikon sisällä.
Mikäli hylky saadaan onnistuneesti pystyyn yhtenä kappaleena, on edessä vielä hylyn siirtäminen. Koko projektissa on ollut yli vuoden ajan mukana 450 teknikkoa ja siihen on varattu kymmeniä miljoonia euroja rahaa.
Viime vuonna sattuneessa turmassa kuoli 32 ihmistä.
Haminan pienet koulut saamassa tukea kahdelta suurelta ryhmältä
Haminan koulutus- ja kirjastolautakunta päätti tiistaina, että kuuden koulun lakkautuslistalta neljä pitää säästää. Ainakin haja-asutusalueiden pienten koulujen säilyttäminen saa tukea SDP:n ja keskustan ryhmäpuheenjohtajilta.
Haminan koulutus- ja kirjastolautakunta muovasi tiistaina kaupungin kuuden koulun lakkautuslistaa niin, että neljä kouluista saisi mahdollisuuden jatkaa. Metsäkylän, Kirkkojärven, Kannusjärven ja Summan koulut säilytettäisiin, jos niiden oppilasmäärissä ei tapahdu merkittävää muutosta. Myös Pyhällön koulun toiminta turvattaisiin toistaiseksi. Sen sijaan Poitsilan ja Vilniemen koulut ovat edelleen lakkautuslistalla.
Päätös etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen ja sen jälkeen valtuustoon. Haminan poliittisten ryhmien näkemykset tulevasta kouluverkosta ovat vielä muodustamassa. Suurimmat valtuustoryhmät kokoomus, SDP ja keskusta kokoustavat lähiaikoina koulujen kohtalosta.
SDP:n leirissä on tavoitteena muodostaa ryhmäpäätös, sanoo ryhmäpuheenjohtaja Olavi Muuronen. Kunnallisjärjestö on ottanut vahvasti kantaa koululakkautuksia vastaan. Muurosen mukaan henki SDP:n valtuustoryhmässä on samankaltainen.
\- Faktatieto todellisista säästöistä on vajavaista, eikä niillä tiedoilla pitäisi lakkauttaa yhtään koulua, Muuronen sanoo.
Hänen mielestään etenkin kyläkouluja on suojelava, sillä väestöpako tapahtuu keskeltä kaupunkia. Muuronen haluaisi, että Vilniemeen rakennetaan uusi koulu.
Myös keskustan tavoitteena on suojella haja-asutusalueiden kouluja, kertoo kaupunginvaltuuston puheenjohtajana toimiva Kalervo Tulokas (kesk.).
\- Pienien koulujen on säilyttävä. Se on tärkeä imago-kysymys myös.
Haminan keskustan koulujen kohdalla Tulokas on valmis järjestelyihin. Uuden Summan, Summan ja Poitsilan koulujen lakkauttamista voisi Tulokkaan mukaan harkita. Kirkkojärven koulu voisi jatkaa nykyisellään, jos sillä riittää oppilaita. Jos Kirkkojärven kouluun olisi tulossa enemmän oppilaita, mitä sinne mahtuu, voitaisiin oppilaita siirtää Kirkkojärven koulusta keskustan kouluihin. Tulokas ei rakentaisi tässä vaiheessa uutta koulua Vilniemeen.
Suurimman valtuustoryhmän kokoomuksen puheenjohtaja Timo-Jussi Talsi ei halua ottaa kantaa koulukysymykseen. Kokoomuksen ryhmä kokoontuu ensi maanantaina.
\- Meillä ei yleensä tehdä ryhmäpäätöksiä näissä asioissa, mutta keskustelu on käytävä, Talsi sanoo.
_Olemme korjanneet juttua. Kalervo Tulokas on Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, mutta ei keskustan ryhmäpuheenjohtaja, kuten alkuperäisessä tekstissä väitettiin. Myös Tulokkaan lausuntoa Kirkkojärven koulusta on muutettu. Tekstissä kerrottiin aluksi, että Tulokkaan mukaan Kirkkojärven koulu voisi toimia nykyistä pienempänä._
Poliisi valvoo tehostetusti
Poliisi valvoo tällä viikolla tehostetusti liikennevalojen noudattamista ja turvalaitteiden käyttöä. Tehovalvonnan tavoitteena on parantaa liikenneturvallisuutta taajamissa lisäämällä turvavöiden ja kypärien käyttöä.
Liikenneturvan tämän vuoden seurannoissa vain 87 prosenttia auton etupenkillä matkustaneista käytti turvavyötä taajama-alueella.
Tarkkailussa seurattiin myös liikennevalojen noudattamista, jonka mukaan yksi tai useampi autoilija ajoi päin punaisia joka viides kerta, kun valot vaihtuivat vihreistä punaisiksi.
Jos täi kuolisi sukupuuttoon, kukaan ei jäisi kaipaamaan
Täit ovat valloittaneet tänäkin syksynä lasten päät. Ennen täit tuhosi vanha kunnon täystuho, eli DDT. Tämän päivän myrkyt eivät välttämättä täihin enää pure. Kukaan ei jäisi täitä kaipaamaan jos se kuolisi sukupuuttoon, sanoo tutkija.
Lomien jälkeen kouluihin ja päiväkoteihin leviävät lasten lisäksi myös täit. Aikuinen täi munii elinaikanaan noin 50-100 munaa ja se voi elää viikonlopunkin yli ilman veriateriaa.
\- Sitten ovat täin munat, eli saivareet. Yksi saivare voi pysyä elossa yli kuukauden, lähes 40 päivää. Kosketuksessa sopivaan päänahkaan se rupeaa kehittymään ja silloin sen kantajalla on täitä, kertoo Helsingin Yliopiston metsätieteiden laitoksen hyönteistutkija ja dosentti Lena Huldén.
Sotien jälkeen tuli käyttöön DDT, eli hyvin voimakas hyönteismyrkky, jota vanhemmat laittoivat suoraan lastensa päihin. Tämä romahdutti täikannat. 
DDT romahdutti kannan
Pääkaupunkiseudulla täitä on ollut jo pitkään, josta ne ovat vuosien kuluessa siirtyneet myös muualle, pääasiassa kaupunkeihin. On kuitenkin ollut myös ajanjaksoja jolloin täistä ei olla kärsitty.
\- Sotien jälkeen tuli käyttöön DDT, eli hyvin voimakas hyönteismyrkky, jota vanhemmat laittoivat suoraan lastensa päihin. Tämä romahdutti täikannat, kertoo Huldén.
DDT:n kieltämisen jälkeen päätäikannat ovat pikkuhiljaa nousseet kaikissa teollisuusmaissa.
Täitä tehokkaasti tappava DDT rasittaa luontoa ja se ohentaa esimerkiksi lintujen munien kuoria. Muut nykypäivänä käytetyt myrkyt, eivät välttämättä tehoa päätäihin.
\- Monissa maissa täit ovat vastuskykyisiä markkinoilla oleville myrkyille, sanoo Huldén.
Paras tuhokeino täihin on Huldénin mukaan estää niiden leviäminen.
\- Tämä on todella vaikeata, koska hygienia ei vaikuta täihin. Täi viihtyy paremmin puhtaassa päässä kuin likaisessa. On hyvä siivota kaikki täinmunat ja esimerkiksi hatut ja lakit on hyvä säilyttää erillisissä muovipusseissa niin, etteivät ne koske toisiinsa, muistuttaa Huldén.
Lakanat ja tyynyliinat kannattaa aina pestä vähintään kuudessakymmenessä asteessa, muuten täit ja varsinkin saivareet selviävät pesusta.
Täi ei ole vanhempien vika
Päiväkodeissa ja kouluissa tavattavat täit eivät ole merkki vanhempien huolimattomuudesta.
\- Täisampoot ovat hyvin kalliita ja ihmiset eivät välttämättä tiedä, miten täit ja saivareet tarttuvat, muistuttaa Huldén.
Ennen vanhaan lasten päät ajettiin kesän ajaksi aina kaljuiksi, mikä piti täikantaa kurissa. Myös ihonvärillä on täiden leviämisen kannalta väliä. Täi tarttuu helpommin eurooppalaiseen ja aasialaiseen päähän kuin afrikkalaiseen.
\- Täi on hyvin herkkä lämmölle ja silloin kun päät ajettiin, täit eivät juuri selvinneet. Meillä eurooppalaisilla on melko pyöreä hius, kun taas afrikkalaisilla kansoilla hius on soikeaa, johon täi ei saa niin hyvin otetta. Täit ovatkin enemmän valkoihoisten ja aasialaisten ongelma, kertoo Huldén.
"Kukaan ei jäisi niitä kaipaamaan"
Täin alalaji vaatetäi pystyy tartuttamaan paljon vaarallisia tauteja. Hyönteistutkijalla on selvä näkemys täin hyödyllisyydestä.
\- Siitä ei ole mitään hyötyä. Tuskin kukaan jäisi täitä kaipaamaan, jos se kuolisi sukupuuttoon, lataa Huldén.
Kuopion nuorisokuoro on Ylen Vuoden nuorisokuoro
Valintaa perustellaan Kuopion Nuorisokouron monipuolisuudella. Ylen klassisen musiikin toimitus on valinnut Vuoden nuorisokuoron vuodesta 1988 lähtien.
Yleisradion Vuoden nuorisokuoroksi kaudelle 2013 - 2104 on valittu Kuopion Nuorisokuoro. Vuonna 2005 perustetun kuoron laulajat ovat 14 - 24-vuotiaita.
Ylen klassisen musiikin toimitus on valinnut Vuoden nuorisokuoron vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa. Tänä vuonna valinnassa kiinnitettiin huomiota erityisesti nuorten omaehtoiseen toimintaan sekä ohjelmistolliseen monipuolisuuteen
Kuopion Nuorisokuoro tuo ohjelmistossaan esiin musiikkia laajasti ja monipuolisesti. Taitavista nuorista koostuva joukko taipuu niin klassiseen kuorolauluun kuin rytmimusiikkiinkin.
Kuoron taustayhteisönä toimii Kuopion Nuorisokuoroyhdistys, jonka jäsenet ovat kaikki kuoron laulajia. Nuoret siis itse hallinnoivat kuoroaan, vaikuttavat päätöksiin esiintymisistä, ohjelmistosta, toiminnasta ja rahoituksesta.
Kuoro on tehnyt yhteistyötä vuosien varrella lukuisten artistien kanssa, näistä mainittakoon muun muassa lauluyhtye The King’s Singers.
Eila Roine viimeistä kertaa Pikku Kakkosessa
Pikku Kakkosen Facebook-sivuille on tullut satamäärin terveisiä näyttelijä Eila Roineelle ennen keskiviikkoillan jaksoa. Roine sanoo olevansa palautteesta liikuttunut ja iloinen.
Näyttelijä Eila Roine juontaa viimeisen kerran Pikku Kakkosen keskiviikkoiltana TV2:ssa.
\- Varmaan sitten kun kohta katson sitä, niin voi tulla haikeat tunnelmat. Tämäniltainen jakso nauhoitettiin viime keväänä. Silloin tuntui haikealta, Roine sanoo.
Pikku Kakkosen Facebook-sivuille on tullut Roineen viimeisen jakson alla satamäärin terveisiä:
_"Eila on niin hyvä. Ei mitään lapsille lässytystä, vaan puhutaan niin kuin ihmisille. Meillä 3-vuotias tyttö nimesi nukkensa Eila-tädiksi. Se puhukoon puolestaan."_
Monet kiittävät Eilaa lämpimästä ja sydämellisestä tunnelmasta. Myös useat teini-ikäiset kommentoivat:
_"Voi ei! Koko pienen ikäni on Eila ollut juontamassa. Tuli nimittäin juuri itsellänikin 16 vuotta mittariin. Aina on Eila-mummon ääni sydäntä lämmittänyt."_
_"Kiitos Eila! Olet juontanut Pikku Kakkosta niin pitkään kuin muisti riittää."_
Roine sanoo olevansa palautteesta liikuttunut ja iloinen.
\- Mutta en minä kauhean hämmästynyt ole. Teini-ikäiset puhuttelevat minua usein kadulla ja sanovat, että se on heidän lapsuuteensa kuulunut, Roine sanoo.
Roineen mukaan lapsille on hauska esiintyä, koska lapset ovat armoton ja rehellinen yleisö. Hän kertoo yrittäneensä juonnoissaan puhua aina niin kuin tasavertaiselle ihmiselle.
\- Tai ehkä vähän itseäni paremmallekin, mutta en missään tapauksessa jotenkin huonommalla ymmärryksellä varustetulle, jolle täytyisi lässyttää, Roine sanoo.
Roine jatkaa yhä töitä teatterissa. Torstaina hänet voi jälleen nähdä Tampereen Teatterissa _Kuin ensimmäistä päivää_ -näytelmässä.
\- Ei tässä oikein ehdi suremaan yhden työn loppumista, kun muut jatkuvat, Roine sanoo.
Telemarkkina-alalle tulee uusia työpaikkoja Pielavedellä ja Varkaudessa
Puhelinpalveluyritykset palkkaavat lisää väkeä. Alalla on huomattu, että myös kiinnostus oppisopimuskoulutukseen on kasvanut
Puhelinpalvelualan työpaikat lisääntyvät Pohjois-Savossa loppuvuoden aikana. Telemarkkinointialallla toimiva Suomen MediaCenter aikoo palkata Varkauteen yli 10 myyntineuvottelijaa.
Lisäksi Pielavedelle on tulossa yhdeksän työpaikkaa. Molemmat yksiköt aloittavat syksyn kuluessa.
Suomen MediaCenterin Kuopion yksikön johtaja Tuomas Nissinen sanoo, että kilpailu osaavista myyntialan ammattilaisista on kovaa, sillä hyvistä tekijöistä on pulaa. Nissisen mukaan ala sopii hyvin esimerkiksi osa-aikaista työtä tekeville opiskelijoille.
Myös oppisopimuskoulutus yleistyy edelleen telemarkkina-alalla. Osa työntekijöistä hankkii uuden ammatin oppisopimuksella. Tuomas Nissinen on huomannut, että yleinen taloustilanne on heijastunut puhelinmyyntityöpaikkojen kiinnostavuuteen.
\- Synkät yt-uutiset näkyvät selvästi. Kysyntää työpaikoista on. Osaava tekijä pääsee tällä alalla hyviin ansioihin, sanoo Nissinen.  
Leningradin ydinvoimalan kolmosreaktori pysähtyi
Laitos sijaitsee Sosnovyi Borin kaupungissa noin 80 kilometrin päässä Pietarista.
Venäjällä Leningradin ydinvoimalan kolmosreaktori pysähtyi keskiviikkona, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Laitoksen tiedotuksen mukaan sen jälkeen, kun automaattisen pysähdyksen syy on selvinnyt ja ongelma ratkaistu, yksikön toiminta jatkuu normaalisti.
Rosenergoatomille kuuluva laitos sijaitsee Sosnovyi Borin kaupungissa noin 80 kilometrin päässä Pietarin keskustasta.
Louhen kalkki käy kaupaksi
Louhen kalkkitehdas Kerimäellä on päässyt hyvin uudestaan käyntiin. Nordkalk keskeytti kaivoksen ja tehtaan tuotannon viitisen vuotta sitten. Laitos on kuitenkin pidetty kunnossa noin tusinan työntekijän voimin.
Louhen tehtaan tuotanto on taas käynnissä. Omia työntekijöitä on kolmekymmentäyksi. Kaivostyössä on aliurakoitsija, jolla työntekijöitä on tusina. Louhen kalkkikiviesiintymä on laadukas ja tuotanto kannattavaa.
\- Kyllä se on kannattavaa, muuten tätä ei olisi aloitettu. Me ollaan täällä tehtaalla onnellisessa asemassa, että nyt on meidän tuotteille menekkiä, sanoo  tuotantojohtaja Harri Koivisto.
Louhella tehtaan laitteisto on hyvässä kunnossa ja kalkkikiviesiintymä on hyvä.
\- Kalkkikivi on hyvälaatuista ja on harvinaista, että kalkkikallio on näin ehyt, kertoo yksikönpäällikkö Jouni Heinonen.
Kaikilla Nordkalkin Suomen yksiköillä tilanne ei ole ihan yhtä hyvä. Pientä taantumaa on näkyvissä etenkin kaivostoiminnassa. Suhdanteet määräytyvät metallien hinnan mukaan näkyvissä. Muunkinlaisia merkkejä maailmatta näkyy.
\- Suomessahan tilanne on siinä mielessä hyvä, että on tullut uutta kaivosteollisuutta, ja jos ajatellaan tämän Louhen tehtaan asiakaskuntaa, niin tietysti maanparannus. Kaakkois-Suomen selluteollisuushan vetää hyvin tuotteita tällä hetkellä ja jatkossakin varmasti , että kyllä tässä kuitenkin optimistisia ollaan, vakuuttaa tuotantojohtaja Harri Koivisto.
Patrian panssariajoneuvot Etelä-Afrikkaan vuonna 2014
Yritykset toimittavat Etelä-Afrikan armeijalle 238 panssaroitua AMV-ajoneuvoa. Suomessa valmistetaan 16 ensimmäistä ajoneuvoa.
Patrian panssariajoneuvokauppa Etelä-Afrikkaan on varmistumassa. Patria Land Systemsin liiketoimintajohtaja Seppo Seppälä kertoo Ylelle, että lopullinen sopimus kaupasta on määrä kirjoittaa Etelä-Afrikkalaisen Denel Land Systemsin kanssa lokakuussa.
Kauppaa koskevasta puitesopimuksesta kerrottiin ensimmäisen kerran jo vuonna 2007, jolloin kaavailtiin 264 ajoneuvon toimittamista.
Yritykset toimittavat Etelä-Afrikan armeijalle 238 panssaroitua AMV-ajoneuvoa. Suomessa valmistetaan 16 ensimmäistä ajoneuvoa. Tämän jälkeen Patria toimittaa Etelä-Afrikkaan nk. kokoonpanokittejä, joista Denel rakentaa ajoneuvot. Ensimmäiset ajoneuvot toimitetaan runsaan vuoden kuluttua. Denel asentaa ajoneuvoihin viesti- ja asejärjestelmät. Aseena on 30-millinen konetykki.
Patrian yhteistyökumppani Denel julkisti kaupan tänään DSEI 2013 -puolustusvälinemessuilla Lontoossa. Liiketoimintajohtaja Seppo Seppälä ei kerro kaupan arvoa Patrialle, mutta toteaa työllistämisvaikutuksen olevan merkittävä.
\- Meillä on 20 alihankkijaa Suomessa, ja tämä tuo työtä myös näihin yrityksiin, Seppälä toteaa.
EU on rajoittamassa puun polttoa
Puupolttoaineelle kaavaillut kestävyyskriteerit huolestuttavat suomalaisia metsänomistajia. Pelkona on, että EU-säädökset lisäävät myös byrokratiaa.
Euroopan parlamentti päättää keskiviikkona esityksestä, jossa on kyse nestemäisten biopolttoaineiden tuotannon ja käytön rajoituksista. Lisäksi valmistelussa on vastaava kiinteitä biopolttoaineita koskeva direktiiviesitys.
MTK:ssa ja Pohjois-Suomen yksityismetsänomistajien liitossa pelätään, että pahimmassa tapauksessa EU alkaa säädellä kotimaisia puumarkkinoita ja vyöryttää metsätalouteen maataloudesta tutun raskaan byrokratian.
Mihin puuta voi käyttää?
Nestemäisiä biopolttoaineita koskevassa esityksessä ja työn alla olevassa kiinteitä biopolttoaineita koskevassa esityksessä on pohjimmiltaan kyse siitä, voidaanko puuta käyttää laajasti biopolttoaineiden tuotannossa vai ei.
\- Ongelma on se, että esityksen tarkkaa sisältöä ei tiedetä. Mitä tulevat olemaan esimerkiksi kestävyyskriteerit, joita tulee nestemäisiin polttoaineisiin käytettävään bioenergiaan, kuvailee johtaja Jukka Aula Pohjois-Suomen metsänomistajien liitosta.
Toteutuesssaan EU-säädösten pelätään aiheuttavan hankaluuksia biodiesel-hankkeille kuten Kemin Ajokseen suunnitellulle laitokselle.
Puumarkkinat säätelyn alle
MTK:ssa ja Pohjois-Suomen metsänomistajien liitossa pelätään, että esitysten hyväksyminen avaisi EU:lle mahdollisuuden säädellä kotimaisia puumarkkinoita ja määritellä Suomen metsien kestävyyden tilatarkkuudella.
Metsänomistajille tämä tarkoittaisi käytännössä byrokratian lisääntymistä, mutta myös lisäkuluja metsänhoitosuunnitelmien takia.
\- Byrokratian kannalta uhkana on, että jatkossa vaaditaan tilakohtaisia metsätaloussuunnitelmia, jotta puuston tilakohtainen kestävyys voidaan osoittaa. Tämähän on sikäli erikoista, että normaalille tukkipuulle eikä kuitupuulle ole tällaisia vaatimuksia, mutta kiinteille polttoaineille pantaisiin byrokraattiset kahleet, ihmettelee Aula.
Vielä ehtii vaikuttaa
MTK:n ja yksityismetsänomistajien mukaan jo käsittelyssä olevan direktiiviesityksen kanssa pystytään elämään, mutta huolta aiheuttaa, mitä se poikii yhdessä valmistelussa olevan kiinteitä biopolttoaineita koskevan direktiivin kanssa.
\- Rikkidirektiivit ja energiadirektiivit nostavat niskakarvat pystyyn Suomessa. Ymmärretäänkö Etelä-ja Keski-Europpassa, miten Pohjoismaissa harjoitetaan metsätaloutta? Näillä aluella omat metsät on hävitetty, joten ollaanko tämän pelossa siirtämässä rajoitteita myös Pohjoismaihin, pohtii Aula.
MTK:sta korostetaan, että vaikka nestemäisiä biopolttoaineita koskeva esitys on Euroopan parlamentin käsittelyssä, niin vaikuttamismahdollisuuksia riittää vielä. Myös Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula torjuu epäilyt siitä, että suomalaisille tärkeän asian valmistelussa olisi nukuttu.
\- Kyllä tässä on oltu ajoissa liikkeellä. Kyse on nyt siitä, kenen hartiat riittävät, kun Keski-Euroopan mailla on valta äänestyksissä, pohtii Aula.
Ferrari odottaa innokkaasti Räikköstä  
Ferrarilla odotetaan innokkaasti Kimi Räikkösen paluuta tallin kuljettajaksi. Räikkösen Ferrari-sopimus sai sinettinsä keskiviikkona.
Ferrarin tallipäällikkö Stefano Domenicali esitteli tyytyväisenä Kimi Räikkösen kahden vuoden sopimuksen Maranelloon. Räikkösen sopimus vahvistettiin keskiviikkona.
\- Olen iloinen saadessani toivottaa Kimin tervetulleeksi takaisin Scuderialle. Olen todella iloinen, kun pääsemme taas tekemään yhdessä töitä, Domenicali sanoi.
\- Kimi palaa hyvin mielellään Maranelloon ja aikoo tarttua päättäväisesti töihin, jotka häntä täällä odottavat, Domenicali jatkoi.
Domenicali kiitteli samassa yhteydessä Felipe Massaa. Ferrarin ja Massan yhteinen taival päättyy tämän kauden jälkeen.
\- Felipe Massa oli todellinen "joukkuepelaaja". Saimme viettää yhdessä kauniita ja dramaattisiakin hetkiä. Hän tulee aina olemaan osa Ferrarin suurta perhettä, Domenicali taustoitti.
Miehen mallina pikkukavereille
Aurajoen rantaan kiinnittyi hiljattain perinnejahti Österstjernan mukanaan seitsemän junioria, näiden aikuiset kaverit sekä laivan miehistö. Kyse oli mieskaveritoiminnan juhlapurjehduksesta. Suomen Turkuun tuotiin samalla viesti mieskaveritoiminnan aloittamisesta. Mieskaveritoiminnasta enemmän illan A-studiossa TV1 kello 21.05.
Mieskaveritoiminta on Pienperheyhdistyksen ohjaamana tapahtuvaa vapaaehtoistyötä. Sen kautta yksinhuoltajaperheiden lapset – pojat, mutta myös tytöt – saavat turvallisen kaveruuskontaktin aikuisiin miehiin.
Peltoautolla pusikkoon
Käytännössä yhteydenpito aikuisen ja lapsen välillä on puuhailua, ulkoilua, harrastamista, lätkämatseissa käyntiä – tavallista tekemistä ja "miehen mallina" olemista.
Mieskaveripurjehdukselle osallistunut puuseppä Osku Virtanen on ollut jo vuosia mukana toiminnassa. Moottoriurheilua harrastava Osku muistelee kuinka edelliset juniorikaverit – nyt jo aikuisiksi kasvaneet – ajoivat kerran peltoauton pusikkoon.
– Tuli sitten kauhea kiire saada se puskista pois kun vaimo soitti ja sanoi tulevansa kotiin. Äkkiä haravoitiin pihalta jäljet pois, ja asiasta kerrottiin vasta vuosien päästä, naureskelee Osku.
Hän kertoo menneensä myös uuden kaverinsa kanssa ajamaan mönkijällä. Parhaimmillaan mieskaveritoiminta tarjoaa nuorelle reipasotteinen tekemistä yhdistyneenä rajojen asettamiseen.
Kaveri ei ole isän kilpailija
Oskun kaveri, jonka kanssa hän on pitänyt yhtä vuoden verran, Roope Forsström on jo 15-vuotias. Hän kertoo, että yhdessä on ajettu jopa jokamiesluokassa.
Roope kertoo että omaan isään välit ovat kunnossa.
– Oma isä on maisemissa ja asuu vähän matkan päässä sieltä missä minä asun. Ollaan ihan hyvissä väleissä. Isä on isä ja Osku on kaveri, sanoo Roope.
Myös hän osallistui innokkaasti [Österstjernan-laivan](http://www.osterstjernan.fi/fin/index.php) purjehdukseen.
Mieskaveritoiminta perustuu vapaaehtoisuuteen eikä siitä makseta palkkioita. Mukaan tulevilta edellytetään oikeaa asennetta ja turvallista miehen mallina olemista – ei erikoisominaisuuksia. Monet mukana olevat aikuiset ovat varttuneita perheenisiä, joiden omat lapset ovat jo muuttaneet kotoa.
Turussa tuhansia pienperheitä
Tilausta mieskavereille on myös Turussa, jossa toiminta lähtee tänä syksynä käyntiin monipalvelukeskus Tsempin suojissa. Vapaaehtoistyön koordinaattori Tiina Kylämäki korostaa toiminnan tarpeellisuutta:
– Turussa on toiseksi eniten yksinhuoltajaperheitä Helsingin jälkeen. Jo nyt on tullut valtavasti yhteydenottoja, vaikka toiminta on vasta alkanut. Täällä oli vuonna 2011 noin kuusi tuhatta yksinhuoltajaperhettä, kertoo Kylämäki.
– Monella yksinhuoltajaäidillä on tilanne, että isä ei ole lapsen elämässä säännöllisesti mukana. Erityisesti pojat – mutta myös tytöt – tarvitsevat kokemusta aikuisen miehen maailmasta.
Taustat tarkistetaan
Pienperheyhdistyksen projektipäällikkö Petri Kaverma kertoo, että kaveritoiminnassa on mukana lapsia peruskoulun ala-asteikäisistä murrosikään asti.
– Silloin tapaamiset yleensä harvenevat, mutta voi käydä niinkin, että kaveruussuhde säilyy läpi elämän, sanoo Kaverma.
Vapaaehtoiset kurssitetaan ja ennen kaveruuden alkua pienperheen äidin kanssa sovitaan pelisäännöistä. Samassa yhteydessä tarkistetaan mukaan mukaan tulevien taustat rikosrekisteriä myöten. Tällä varmistutaan siitä, ettei kukaan ole liikkeellä hyväksikäyttö mielessään.
Hieno kokemus aikuisellekin
Petri Kaverman mukaan mieskaveritoiminnan aloite on lähtenyt yksinhuoltajaäitien piiristä. Se että lapselle saadaan yksi aikuiskontakti lisää antaa myös äidille tilaisuuden hengähtää ja kerätä voimiaan.
Kyse ei ole uhrauksesta aikuisten mieskavereidenkaan kannalta. Kaverma – jolla teini-ikäisen tyttärensä ohella on nyt kaverina junnuikäinen pikkupoika – kertoo että on mielenkiintoista päästä jälleen katsomaan lastenleffoja ja futaamaan.
– Koen itsekin pääseväni osalliseksi poikaenergiasta. Tämä on mieskavereillekin antoisaa toimintaa.
_Aiheesta jatkaa keskiviikon A-studio, TV1 kello 21.05._
Energiapuun korjuutuen rahaa runsaasti jäljellä
Energiapuun korjuuseen varatusta 18 miljoonasta eurosta on käytetty vasta reilu kolmannes. Metsäkeskus muistuttaa, että nykyinen tukijärjestelmä on voimassa enää ensi vuoden loppuun.
Suomen metsäkeskuksen myöntämää, energiapuun korjuuseen tarkoitettua tukea on vielä runsaasti jäljellä. , Tukijärjestelmä päättyy ensi vuoden lopussa, joten korjuuhankkeet kannattaa tilaisuuden tullen aloittaa.
Muihin tuettuihin metsätalouden töihin varatuista, 60 miljoonan euron Kemera-tuista on käytetty hieman alle puolet.
Veteraaniprofessori omisti elämänsä psykiatrialle
82-vuotias emeritusprofessori Pekka Tienari on tehnyt elämäntyönsä kansainvälisesti ainutlaatuisen skitsofreniatutkimuksen parissa. Samalla hän ollut luomassa psykiatrista koulutusta Oulun yliopistoon. Tienari sai juuri Kalle Achté -palkinnon, joka myönnetään joka viides vuosi tunnustuksena ansioituneelle suomalaiselle psykiatrille.
Oulun yliopiston emeritusprofessori Pekka Tienari on elänyt psykiatrian parissa jo useita kymmeniä vuosia - eikä ole vieläkään kyllästynyt. Tienari puhuu aiheesta yhä rakkaudella ja intohimolla, menneitä muistellen.
Professori on tehnyt vuosien saatossa mittavan työn erityisesti skitsofreniatutkimuksen parissa. Tutkimus on ollut kansainvälisesti ainutlaatuista. Hän väitteli skitsofrenian kaksostutkimuksesta jo vuonna 1964, ja Tienarin johtama, 60-luvulla alkanut skitsofreniaa koskeva adoptiotutkimus jatkuu edelleen.
Pekka Tienari on yhä aktiivisesti mukana tutkimustyössä, vaikka ikää on jo 82 vuotta.
Itse näkisin Pohjois-Suomen lääkärien koulutuksen elämäntyöni kannalta erityisen tärkeänä; 3000 lääkäriä meni käsien läpi sinä aikana kun olin virassa.
Tienari on ollut myös tutkijatyönsä ohella kehittämässä voimakkaasti Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan toimintaa ja perustanut psykiatrian opetuksen kouluun. Siitä hän kantaa erityistä ylpeyttä.
\- Itse näkisin Pohjois-Suomen lääkärien koulutuksen elämäntyöni kannalta erityisen tärkeänä; 3000 lääkäriä meni käsien läpi sinä aikana kun olin virassa, hän laskee naurahtaen.
Lamavuosien vaikeudet varjostavat yhä
Emeritusprofessori on päässyt seuraamaan uransa aikana läheltä ja tarkasti, miten psykiatrinen hoitotyö on muuttunut vuosien varrella. Liikahdukset eivät ole olleet pieniä.
\- Hoitotyö on muuttunut suuresti. 50 vuotta sitten lähtökohtana olivat mielisairaalat, kun taas nykyään psykiatrisia sairaansijoja on väestöön suhteutettuna aika vähän. Minusta se on terve kehitys; että ollaan osana lääketiedettä, eikä eristettynä suuriin sairaaloihin.
Siihen, millä tolalla psykiatrinen hoito tämän päivän Suomessa on, vaatii Pekka Tienarilta puolestaan hetken jos toisenkin mietiskelyn.
\- Viime laman aikana 90-luvulla supistettiin sairaansijoja, mutta avohoitoa ei kehitetty. Siitä jälkeenjääneisyydestä ole vieläkään toivuttu. Se on tosiasia, hän toteaa.
Toisaalta myös psyykkiset ongelmat ovat Tienarin mukaan yleistyneet ajan saatossa voimakkaasti, mutta lääkärien määrää ei ole juuri lisätty.
\- On vaikea sanoa, mitä pitäisi tehdä. Ilman verojenkorotuksia, joita kukaan ei halua, on hankala tehdä paljoa. Eivätkä valtion säästöohjelmatkaan tässä tilanteessa auta.
_Psykiatrian Tutkimussäätiö on huomioinut Pekka Tienarin pitkän uran ja myöntänyt hänelle vuoden 2013 Kalle Achté -palkinnon. Säätiön mukaan Tienarin panos muun muassa psykiatrisen osaamisen tuomisessa yleissairaaloihin on ollut merkittävä. Lisäksi hänen johdollaan Ouluun kehittyi yksi nykyaikaisen psykiatrian keskuksista koko Suomessa._
Rovaniemi ei laajentaisi keskussairaalaa kertarysäyksellä
Rovaniemen kaupunki kannattaa Lapin keskussairaalan laajennusta. Tiettyjä asioita on pakko investoida, toteaa kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Hänen mukaansa laajennus voitaisiin toteuttaa jaksottamalla. Rovaniemen kaupungin osuus lähes sadan miljoonan euron laajennuksesta olisi puolet.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että jatkossakin tarvitaan hyvätasoinen päivystyssairaala, jossa voidaan tehdä lähes kaikki erikoissairaanhoidon toimenpiteet eikä siirtää niitä Ouluun. Se on hänen mukaansa kaikkien Lapin sairaanhoitopiirin kuntien etu.
\- Mutta kun puhutaan 80-100 miljoonan euron hankkeesta, niin nykyisesä taloudellisessa tilanteessa on mahdotonta löytää rahoitusta yhdellä kertaa näin isolle investoinnille, vaan se pitäisi jaksottaa.
Lotvosen mukaan sairaala tarvitsee laatutason kehittämiseen tiettyjä ratkaisuja nopeasti: sairaala-apteekki on yksi sellainen, psykiatrian palvelutilojen kehittäminen toinen ja  ensihoidon tarkkailuosaston järjestäminen kolmas tällainen kokonaisuus.
\- Toisaalta vähän pidemmällä tähtäyksellä meidän pitäisi miettiä, mitä sote-ratkaisu tarkoittaa, miten perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito yhdistetään ja tähän olisi järkevää jo varautua investointisuunnitelmassa.
Lotvonen toivoo yhteisrintamaa
\- Keskussairaalan laajennus nostaisi vuositasolla Rovaniemen kaupungin erikoissairaanhoidon menoja noin viisi prosenttia. Se on merkittävä summa, Esko Lotvonen sanoo.
\- Rovaniemen kaupungilla on intressejä myös oman perusterveydenhuollon kehittämiseen liittyen tehdä yhteistyötä sairaanhoitopiirin kanssa. Tavoittelemme esimerkiksi kaupungin akuuttivuodeosastojen siirtämmistä sairaalaan läheisyyteen.
Lotvonen myöntää, että pienillä kunnilla on sairaanhoitopiirin valtuustossa enemmistö ja on vielä mahdollista, että ne eivät lähde laajennukseen mukaan, vaikka sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto teki siitä periaatepäätöksen marraskuussa 2012.
\- Kyllä tässä tarvitaan yhteisrintamaa Lapin kunnilta niin ensihoidon järjestämisessä, sote-uudistuksessa kuin tässä laajennusasiassakin, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo..
Ruoasta tehdylle biopolttoaineelle tiukemmat rajat - tosin lopullinen päätös venyy 


Lopullinen päätös on vielä mutkan takana, sillä ministerineuvoston kanssa ei vielä aloiteta neuvotteluja.
Euroopan parlamentti on äänestänyt iltapäivällä siitä, kuinka paljon perinteisissä biopolttoaineissa saa olla peräisin ruoaksikin kelpaavista vilejykasveista, kuten vaikka rypsistä tai palmupuista saatavasta palmuöljystä.
Taustalla on huoli siitä, että jos olemassa olevaa peltoalaa käytetään polttoainetuotantoon se vähentää muutoin biopolttoaineista saatavia ympäristöhyötyjä. Kuinka paljon viljelykasveja käytetään liikenteen polttoaineeksi vaikuttaa myös ruoan tuotantoon ja tietysti sitä kautta myös hintaan. 
Parlamentin äänestyksessä olivat vastakkain ympäristövaliokunnan ja teollisuusvaliokunnan ehdotukset. Ympäristövaliokunta olisi halunnut asettaa rajan 5,5 prosenttiin, kun taas teollisuusvaliokunta kannatti 6,5 prosentin rajaa. Euroopan parlamentti päätyi äänestyksessä 6 prosenttiin. Tämä siis olisi käytäntö vuonna 2020. Komission alkuperäinen ehdotus oli 5 prosenttia, joten komission kanta oli tiukempi kuin äänestyksen tulos. 
Asian vieminen Euroopan neuvoston, eli jäsenmaiden vastuuministereiden käsittelyyn, venyy koska niukka enemmistö parlamentaarikoista äänesti sitä vastaan, että neuvoston kanssa olisi aloitettu suorat neuvottelut. Kanta voi siis vielä hyvinkin muuttua, kun neuvosto saa nyt vapaat kädet asian suhteen. Neuvoston päätös tulee vielä uudemman kerran parlamentin käsittelyyn. Joidenkin arvioiden mukaan asian lopullinen käsittely saattaa venyä jopa seuraavien EU-parlamenttivaalien yli. 
Biopolttoaineita tuottavan Neste Oilin yhteiskuntasuhteiden johtaja Ilkka Räsänen pitää hyvänä, että asiasta käydään vielä syvällisempi keskustelu jäsenmaiden kesken. Neste Oilin raaka-aineesta jo puolet tuotetaan jätteistä ja tähteistä. Neste käyttää palmuöljyä raaka-aineena. EU:n palmuöljyn tuonnin on arvosteltu kiihdyttävän metsien häviämistä mm. Indonesiassa. 
Yhtiön mielestä on tärkeää, että lainsäädännön kehikko luo kannusteet jätteiden ja tähteiden käytölle. Jätteellä tarkoitetaan pois heitettäviä materiaaleja. Tähteellä puolestaan tarkoitetaan jostain tuotantoprosessista ylijäävää osaa, kuten vaikka sahanpurua metsä- ja puuteollisuudessa.
Parlamentti äänesti myös niin sanotusta maankäytön epäsuorista vaikutuksista. Tarkemmat yksityiskohdat ovat vielä auki, mutta jatkossa EU:n biopolttoainedirektiivissä huomioidaan päästöt, jotka syntyvät kun peltoalan käyttäminen liikenteen raaka-aineisiin johtaa korvaavaan käyttöön jossain muualla maailmassa. Komissiolta odotetaan ehdotuksia laskelmiksi vuonna 2016.
Vihreiden ryhmä piti päätöstä oikeansuuntaisena, mutta ruoan käyttöä liikenteen polttoaineena vihreät pitävät ongelmana. Samoin vihreät olivat pettyneitä viipeeseen, joka syntyi neuvotteluvaltuuksien äänestämisestä kumoon.
Konservatiivien EPP-ryhmän suomalaismeppi Eija-Riitta Korhola äänesti lopulta 6 prosentin rajan puolesta. EPP piti alunperin parempana teollisuusvaliokunnan ehdottamaa 6,5 prosentin rajaa, eli hieman lievempää kuin hyväksytty ehdotus.
Suomelle on kiinnostavaa, mistä raaka-aineista voidaan tuottaa niin sanottua toisen sukupolven biopolttoainetta. Neste Oilin liäksi asia kiinnostaa UPM:ää, jonka biodieseltehdas Lappeenrannassa aikoo käyttää raaka-aineena mäntyöljyä, joka on sellunkeitosta saatava sivutuote.
Yhteiskuntasuhdejohtaja Marko Janhunen UPM:stä pitää biopolttoainedirektiiviä todella tärkeänä asiana. Sillä voidaan luoda uuden teknologian cleantec-työpaikkoja ja lisätä polttoaineessa omavaraisuutta sekä parantaa ympäristöä. Hän korostaa, että keskustelu asiasta on tärkeätä. 
Juttuun lisätty Indonesia esimerkkinä 12.9. klo 9.25.
Kuka saa määrätä, miten perheet hoitavat lapsensa? 
Kenen tehtävä on päättää, miten lastenhoito perheissä järjestetään? Lisääkö tasajako sukupuolten välistä tasa-arvo? Mikä ratkaisu on lapsen edun mukainen?
Hallitus esittää kotihoidontuen puolittamista tasan isien ja äitien kesken. Tasajaon toivotaan lisäävän työntekijöiden määrää työmarkkinoilla. Myös naisten ja miesten välisen tasa-arvon toivotaan parantuvan.
Kansanedustaja Harri Jaskarin (Kok.) mielestä isien tulisi ryhdistäytyä ja hoitaa pienet lapsensa kotona.
Oppositiopuolue keskusta tulkitsee hallituksen aikeet kotihoidontuen leikkauksiksi. Keskustan mukaan hallitus on viemässä perheiltä valinnanvapauden lastenhoidossa.
Öljyhaverista selvittiin säikähdyksellä
Kustavin ja Uudenkaupungin välisellä merialueella maanantaina sattuneen karilleajon öljyvahingot ovat jäämässä pelättyä pienemmiksi.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on jatkanut läpi yön öljyntorjuntatehtäviä Uudenkaupungin merialueella. Maanantai-iltana karilla käyneestä troolari Amazonista pääsi vuotamaan mereen arviolta seitsemästä kymmeneen tonnia kevyttä polttoöljyä
Öljyntorjuntaa ovat avittaneet suotuisat tuulet sekä lämmin sää. Yhtenäistä öljylauttaa ei enää ole, ja tuuli on työntänyt merenpinnalta haihtuvaa öljyä ulkomerelle päin.
Tehtyjen havaintojen mukaan öljy ei ole aiheuttanut vahinkoa luonnolle.
Öljyisillä maa- ja vesialueilla ei kannata liikkua
Öljylautan eturintama oli Kustavissa, Hauteri-Pleikongin kohdalla. Pelastuslaitoksen öljyntorjunta-alukset ovat rajanneet imeytyspuomein öljyiset alueet.
Puomit on levitetty ilma-aluksista saatujen havaintojen mukaisesti ja niitä siirrellään öljyvanojen liikkeiden mukaisesti.
Pelastuslaitos kehottaa välttämään liikkumista öljyyntyneillä maa- ja vesialueilla.
Lady Adele on diiva, jota jo 500 omistajaa palvoo
Mikkelin raviliigan hevonen Lady Adele, tuttavallisemmin Alli, on antanut jo diivan elkeitä nuoresta iästä huolimatta. Puolentoista vuoden ikäinen tamma on kotiutunut sujuvasti Juvan Kettulaan, Jani Ruotsalaisen hevostalliin.
Ypäjän hevoshuutokaupasta ostettu hevonen on heti alkuun näyttänyt luonteensa.
\- Se on oikein kovaluontoinen tamma. Se on kiva käsitellä ja oikein kiltti, mutta sillä on kova oma tahto, kertoo Mikkelin raviliigan valmentaja Jani Ruotsalainen.
Kaikista hevosista ei suinkaan tule menestyviä ravihevosia ja valmennusprojekti on pitkäjänteistä hommaa.
\- Hevoset on kuin pieniä lapsia. Niitä aletaan opettamaan hissun kissun. Ne menee sitten lenkki lenkiltä eteenpäin. Jotkut oppii nopeammin, jotkut hitaammin. Se on pitkä projekti, mutta hyvin palkitseva monta kertaa, summaa Ruotsalainen.
Lady Adele tähtää kilparadoille kolmivuotiskaudellaan
Mikkelin raviliigaan on tällä hetkellä lähtenyt mukaan lähes viisisataa osakasta. Osakkaat varmasti jo odottavat innolla, että pääsevät seuraamaan oman hevosensa kilpailemista raviradalla.
\- Jos oikein hyvin kehittyy niin ensi syksynä olemme mukana parissa startissa. Todennäköistä on, että vasta kolmivuotiskaudella ajetaan kilpaa, kertoo Ruotsalainen.
Tavoitteista Lady Adelen kanssa Ruotsalainen on vielä varovainen.
\- Jonkunnäköinen odotusarvo on hevosen suvuista. Kunhan päästään treenaamaan kunnolla ja ollaan ajettu jonkun aikaa niin siitä se alkaa sitten hahmottumaan, hän toteaa.
Alli sai ensimmäiset meriitit jo huutokaupassa
Mikkelin raviliigan manageri Taru Silaste luonnehtii uutta tulokasta oikeaksi ladyksi ja diivamaiseksi.
\- Alli äänestettiin huutokaupan kaunemmaksi, josta se diivaus vielä lisää kasvaa kun missikisatkin voittaa, naurahtaa Silaste.
Viidensadan omistajan ryhmä tuo mukanaan pieniä haasteita. Olisi mahdottomuus, jos kaikki voisivat milloin vain mennä tapaamaan uutta silmäteräänsä.
\- Minun kautta järjestetään tapaamiset Allin kanssa. Käydään sitten porukalla moikkaamassa, toteaa Silaste.
\- Onhan Lady Adelella paljon omistajia niin kyllähän se kaiken huomion ansaitsee, jatkaa Ruotsalainen.
Kadonnut poika löytyi Seinäjoella
Poliisi etsi 13-vuotiasta poikaa keskiviikkona Seinäjoella. Poika löytyi keskustan alueelta hyväkuntoisena.
Seinäjoella kateissa ollut 13-vuotias Matias Korpela on löytynyt. Kadonnut löytyi Seinäjoen keskustan alueelta. Kadonneen löysi etsinnöissä mukana ollut moottoripyöräpoliisi.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitos kiittää etsintöihin osallistuneita.
7-tien onnettomuuden takana vaarallinen ohitus
Poliisi epäilee ohittamaan lähtenyttä henkilöauton kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Mies loukkaantui vakavasti törmättyään rekkaan.
Tiistaisen henkilöauton ja rekan kolari Haminassa johtui ohitustilanteesta. Onnettomuus sattui valtatie seitsemällä tiistaina illalla. Tie oli suljettu kahden tunnin ajan.
Poliisin esitutkinnassa on selvinnyt, että yhteenajo tapahtui ohitustilanteessa. Haminaa kohti ajanut henkilöauto lähti ohittamaan edellään ajanutta toista henkilöautoa ja törmäsi vastaan ajaneen venäläisen rekan keulaosaan.
Molemmat ajoneuvot ajautuivat ulos tieltä. Ohittamaan lähteneen henkilöauton kuljettaja, viisikymppinen mies loukkaantui vakavasti. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Kuortanelaiset valmiina naisten SM-jääkiekkokauteen
Jääkiekon naisten SM-sarja käynnistyy keskiviikkona Kuortaneella Team Kuortaneen kotiottelulla. Kuortanelaisten tavoitteena on paikka mitalipeleissä. Ensimmäisen ottelun vastustaja tulee Jyväskylästä.
Kuortanelainen Team Kuortane pyrkii alkavalla kaudella naisten jääkiekon SM-sarjassa mitalipeleihin. Viime kaudella joukkueen sijoitus oli viides.
– Kaikki joukkueet ovat "pahoja", mutta ehkä sieltä voi mainita erikseen JYPin ja Bluesin, kuvailee sarjavastustajia joukkueen päävalmentaja Jari Risku.
Risku kertoo kuortanelaisten joukkueen koostuvan pääosin opiskelijoista.
– Odotan mielenkiinnolla tätä kautta. Pelaamme kolmatta vuotta jo vanhempien pelaajien kanssa ja meillä on hyvin lahjakkaita nuoria pelaajia noussut nyt joukkueeseen, Risku sanoo.
– Ainakin tänään ottelussa avainsanojamme ovat "elä hetkessä", "riko rajojasi" ja "yhdessä pystymme".
Jääkiekkoa tulevaisuudessakin
Pelaajat Jonna Yli-Mäenpää ja Suvi Ollikainen opiskelevat Kuortaneella. Koulun lisäksi naisten päivät täyttyvät jääkiekosta.
– Aikalailla joka päivä ollaan jäällä. Jääkiekko on kyllä etualalla elämässä, sanoo Yli-Mäenpää ja kertoo tavoitteenaan olevan saada jatkaa pelaamista tulevaisuudessakin.
– Meillä on pätevät valmentajat ja hyvät olosuhteet täällä Kuortaneella, Ollikainen toteaa.
Jari Riskun mukaan naisten ja tyttöjen jääkiekossa riittää potentiaalia.
– Valmennusvoimaa löytyy, kun jääkiekkoa itse harrastaneita isiä ja äitejä tulee lastensa kautta harrastuksen pariin. Tyttökiekon harrastajamäärän noustessa kilpailu lisääntyisi ja sarjojen taso nousisi, Risku arvelee.
Team Kuortane kohtaa JYP:n keskiviikkona 11. syyskuuta kotihallissaan Kuortaneella.
Tornion viestintäkoulutus jäämässä pois Lapin amk:n toimiluvasta
Lapin ammattikorkeakoulun hallitukselle esitetään muun muassa kulttuurin viestinnän koulutusohjelman lakkauttamista. Ammattikorkeakoulun hallitus päättää asiasta syyskuun lopulla.
Lapin ammattikorkeakoulun toimilupahakemuksessa ei haeta lupaa kulttuurin viestinnän koulutusohjelmalle Torniossa. Toimilupahakemuksessa esitetään kuitenkin kulttuurin kuvataidepuolen säilyttämistä.
Lapin ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen sanoo, että viestinnän lisäksi moni muukin koulutusala on suurennuslasin alla toimilupahakemuksessa.
\- Meillä on monia, monia muita asioita joita joudutaan katsomaan tarkkkaan, jotta viiden miljoonan euron säästötavoitteeseen voidaan päästä. Ja korostan, että tästäkään asiasta ei ole vielä päätetty, Nissinen sanoo.
Lakkautusuhan alla muitakin koulutusohjelmia
Yle Perämeren saamien tietojen mukaan toimilupahakemus on valmis, mutta siitä ei ole vielä virallisesti päätetty. Kulttuurin ja viestinnän koulutusohjelman lisäksi esitetään tekniikan tuotantotalouden koulutusohjelman ja Degree Program in Information Technologyn lakkauttamista.
Toimilupahakemukseen ei sisällytetä myöskään niin sanottuja kylmiä koulutus-ohjelmia, joissa ei ole ollut sisäänottoa enää tänä vuonna. Näitä ovat Business Management Torniossa ja Kemissä liiketoiminnan koulutusohjelman logistiikan suuntautumisvaihtoehto, liiketalouden koulutusohjelma sekä Degree program in Social Services.
Leikkauksia perustellaan koulutusohjelmien kustannuksilla ja heikolla vetovoimalla, sekä sillä että Oulun AMK:n viestintäkoulutus aiheuttaa alan koulutustarjontaan päällekkäisyyttä.
Asiaa käsitellään seuraavan kerran Lapin ammattikorkeakoulun hallituksessa syyskuun lopulla.
Rauman Biovoima investoi kierrätysjätteeseen
Investoinnin myötä kierrätyspolttoaineiden määrä kaksinkertaistuu.
Raumalla on tehty merkittävä paikallinen kauppasopimus. Rauman Biovoima ostaa raumalaiselta BMH Technology:ltä laitteiston, jolla se voi lisätä tuntuvasti kierrätyspolttoaineiden käyttöä. Laitteisto otetaan käyttöön noin vuoden kuluttua.
-Investointi on viime vuosien suurimpia. Kierrätyspolttoaineiden määrä voidaan jatkossa nostaa 90 000 tonniin vuodessa. Tämä on noin kaksinkertainen määrä tähänastiseen eli vaikutus on merkittävä, toteaa toimitusjohtaja Timo Pitkänen Rauman Biovoimasta.
Investoinnin jälkeen kierrätyspolttoaineiden osuus on noin 25 prosettia kaikista polttoaineista, kun luku nyt on 15-20 prosenttia.
Kone nostaa näkymiään – miljardivoitto tulossa
Liikevoiton arvioidaan olevan jopa 955 miljoonaa euroa kuluvana vuonna. Kiina on ollut positiivinen yllätys. Maahan myydään yli 60 prosenttia maailman liukuportaista ja hisseistä.
Hissiyhtiö Kone on antanut positiivisen tulosvaroituksen tälle vuodelle. Syy on Kiinassa ja sen rahamarkkinoissa.
Liikevoitto (EBIT) paisuu tänä vuonna arviolta 920–955 miljoonaan euroon. Tämä tarkoittaa haarukan yläpäässä 14 prosentin parannusta viimevuotiseen.
Aiemmassa tulosarviossa kasvuprosentti oli kymmenkunta. Se oli Koneelta varovainen luku, koska tärkeään Kiinan-kauppaan oli odotettu epävarmuutta pankkien välisten rahamarkkinoiden tiukentumisena.
– Olemme olleet positiivisesti yllättyneitä siitä, kuinka ripeästi rahoitustilanne Kiinan markkinalla on parantunut kesä-heinäkuun tiukasta tilanteesta, sanoo toimitusjohtaja Matti Alahuhta.
Talousnäkymät perustuvat oletukseen, että valuuttojen muuntokurssit eivät tämänhetkisestä suuresti muutu.
Kiinaan myydään yli 60 prosenttia maailman liukuportaista ja hisseistä. Kone on toimittanut niitä Kiinaan loppuvuoden mittaan enemmän kuin on osattu odottaa.
Kirpparikin kelpaa nyt vuokralaiseksi – taantuma tyhjensi liiketilat Kuopiossa
Kuopion keskustassa on ilman käyttöä jopa 9 000 neliön edestä liiketiloja. Taustalla on keskelle ennätyksellisen vilkasta liikerakentamista iskenyt taloustaantuma. Tällä hetkellä vuokralaiseksi kelpaavat sellaisetkin yritykset, jotka olisivat aiemmin olleet "huono juttu", kertoo kokenut kiinteistöalan tuntija.
Kuopion torin alle rakennettu uusi Apaja-kauppakeskus on täyttymistä vaille valmis. Upouutta houkuttelevaa liiketilaa on tarjolla vuokralle 1 600 neliötä. Apajan tiloissa toimii nyt jo muun muassa kenkäkauppa, teleyritys, kultatukku, kiinteistövälitysfirma ja useita ravintoloita. Silti noin puolet tiloista on edelleen tyhjänä, eikä asiakkaita kauppakayätävässä ainakaan ruuhkaksi asti liiku.
Kiinteistöalan konkari Raimo Hallman on seurannut liiketilojen tilannetta pitkään. Hän pitää tämän hetken saldoa huolestuttavana.
\- Tyhjien tilojen määrä on lisääntynyt tänä vuonna. Pelkästään liiketiloja on vapaana tässä keskustan alueella noin 9 000 neliötä. Suuri tyhjien tilojen määrä yllätti minuakin.
Apajan osalta Hallman arvostelee liian hajallaan olevaa kaupungin päätöksentekoa ja sitä, että torin suuren ehostusprojektin valmistuminen on jatkuvasti viivästynyt.
Aikoinaan jos olisi kirpputori tullut kauppakeskukseen, niin se olisi ollut huono juttu.
\- Kauppakäytävään pitäisi myös saada kaupungin infopiste, joka nyt on "piilon vieressä", Realia Managementin myyntipäällikkönä työskentelevä Hallman sanoo.
Apajassa valmissaunoja myyvä Ari Koponen on kuitenkin toiveikas, vaikka nyt hiljaista onkin.
\- Tärkein asia olisi, että ihmiset tottuisivat käyttämään toriparkkia. Siitä kävijävirrat sitten kasvaisivat.
Ennätystahtia seurasi jarruttelu
Kuopioon on rakennettu ennätysmäärä uutta liiketilaa viime vuosina eli tarjontaa on paljon. Myös esimerkiksi kauppakeskus Hermannilla Leväsellä on ollut suuria vaikeuksia löytää tiloihin vuokralaisia. Tyhjiä tiloja on nytkin runsaasti ja vaihtuvuus on suurta. Uusimmat yritykset kauppakeskuksessa ovat kaksi kirpputoria.
\- Aikoinaan jos olisi kirpputori tullut kauppakeskukseen, niin se olisi ollut huono juttu. Tänä päivänä kirpputorikin on yritys, joka tuottaa ja maksaa vuokraa. Se on hyvä asia ja saadaan paljon neliöitä käyttöön, Raimo Hallman taustoittaa tilannetta.
Leväsentien toiselle puolelle kaavailtua NCC:n Leväsen kauppapuistoa on lykätty kokonaan eteenpäin, sanoo NCC:n aluejohtaja Janne Mönkkönen Alun perin sen piti avautua jo viime vuonna.
Myös Kuopion ja Siilinjärven rajoille vuosikausia puuhattu yli 50 000 neliön kauppakeskus Green Valley on kutistunut suunnitelmissa puoleen ja odottaa edelleen toteutumistaan. Nyt tähtäin aloittamiselle on aikaisintaan puolentoista vuoden päässä, sanoo YIT:n aluejohtaja Risto Pennanen.
Suurin osa alkuperäisistä yrityksistä vielä Ikanossa
Suurin liiketilatoimija Kuopion seudulla on yli 30 000 neliön Matkuksen kauppa Ikano, jossa toimii kaikkiaan 90 eri liikettä. Tavaratalojohtaja Miia Kautovaara pitää toteutuneita kävijämääriä tavoitteiden mukaisina eli vuositasolla saavutetaan kolmen miljoonan kävijän raja.
Suurin osa pian vuoden toimineessa Ikanon Matkuksen kauppakesksessa on alkuperäisiä yrittäjiä. Kuopion Käherrystarvike päätyi kuitenkin omaan ratkaisuun.
\- Ei ollut meidän juttu. Puoli vuotta sitä testattiin ja tulimme siihen tulokseen, että meillä toiminnot kuuluvat ehdottomasti keskustaan. Paljon parempi on olla siellä missä ihmisetkin ovat, sanoo liikkeensä pois Matkuksesta muuttanut yrittäjä Outi Kainulainen.
"2960 marjanpoimijaa on sitä mieltä, että kaikki on ok"
Marjakäräjät käyvät jälleen kuumana. Luonnontuoteteollisuusyhdistyksen puheenjohtaja ja Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunta kuitenkin huomauttaa, että Suomessa on tänä kesänä noin 3000 ulkomaista marjanpoimijaa, joista vain 30-40 hengen joukko on mielestään saanut väärää informaatiota.
Saarijärvellä viitisenkymmentä thaimaalaista marjanpoimijaa ja marjanpoimijoita Suomeen välittävä yritys Ber-Ex ovat ajautuneet riitatilanteeseen. Keskiviikkona marjanpoimijat tekivät rikosilmoituksen ihmiskaupasta. Vernu Vasunta toteaa, ettei hänen käy kateeksi Ber-Exin toimitusjohtaja Kari Jansaa, mutta muutoin hän ei asiaa kommentoi.
Nyt on kysymys 40-50 hengen porukasta, jotka ovat sitä mieltä, että heille on annettu väärää informaatiota tai he ovat ihmiskaupan uhreja.
\- Pitää muistaa taustat, mistä kaikki on lähtenyt liikkeelle. Tapauksessa on paljon kohtia, mitä epäilen ja haluaisin vielä tutkia tarkemmin, ennen kuin kommentoin asiaa sen kummemmin.
Selvät säännöt, vastuut ja velvollisuudet sekä poimijoita Suomeen tuoville yrityksille että poimijoille pitää Vasunnan mukaan olla, ja tähän suuntaan on hänen mukaansa viime vuosina mentykin.
\- Pitää muistaa, että meillä Suomessa on tänä kesänä noin 3000 thaimaalaista sekä muita kansalaisuuksia. Nyt on kysymys 40-50 hengen porukasta, jotka ovat sitä mieltä, että heille on annettu väärää informaatiota tai he ovat ihmiskaupan uhreja. 2960 poimijaa on edelleen sitä mieltä, että kaikki on ihan ok.
Vasunta kuitenkin muistuttaa, että marjan hinta on tänä vuonna alhaisempi eli tienestit ovat tiukemmassa. Hinta johtuu hyvin pitkälle kansainvälisestä markkinatilanteesta.
\- Suomessa esimerkiksi puolukan todellinen markkinahinta pitäisi olla selvästi alhaisempi, mitä se nyt on. Osittain se johtuu siitä, että me olemme huolissamme poimijoiden pärjäämisestä, joten hinta ei ole laskenut esimeriksi meidän osalta niin paljon.
"Marjojen tuonti ulkomailta olisi pöljää"
Ulkomaalaiset poimijat ovat Suomessa turistinstatuksella, mikä tuo kuvioon omat kiemuransa.
Puolukan todellinen markkinahinta pitäisi olla selvästi alhaisempi, mitä se nyt on.
\- Ruotsissa marjanpoiminta on sopimuspohjaista eli poimijoilla on työsopimus ja heillä on minimipalkka. Mutta Ruotsissa on kaksihintajärjestelmä. Siellä on työsuhteessa olevia poimijoita, joille maksetaan 10 kruunua kilolta marjasta. Sitten on iso joukko EU -alueelta tai sen ulkopuolelta tulleita turistipoimjoita, joille maksetaan 6-7 kruunua kilolta. Ruotsissa markkinat ovat siis tällä hetkellä vääristyneet.
Ulkomaalaiset marjanpoimijat ovat marjoja välittäville yrityksille lähes välttämättömyys ja Vasunta myöntää, että ilman ulkomaista työvoimaa liiketoimintaa ei pystyttäisi nykyisessä mittakaavassa pyörittämään. Esimerkiksi Kiantaman viime vuonna ostamista marjoista 80-90 prosenttia poimi ulkomaalaiset marjanpoimijat.
\- Ilman ulkomaalaisia marjanpoimijoita liiketoiminta kutistuisi merkittävästi ja raaka-ainetta pitäisi tuoda entistä enemmän Ruotsista ja muualta ulkomailta, missä sitä kasvaa. Vastaava tilanne olisi, jos metsää ei Suomessa hakattaisi vaan puu tuotaisiin muualta. Se on sama asia, tietenkin vähän eri mittakaavassa, mutta yhtä pöljää.
Marjasta jää nyt vähemmän käteen kuin 20 vuotta sitten
Jos marjojen tuonti ulkomailta olisi toimitusjohtajan mielestä pöljää, vaikuttaisi se myös marjatuotteiden markkinointiin.
\- Ensinnäkin kaikki joutsenlipulla varustetut marjatuotteet katoaisivat Suomessa kaupoista. Jonain vuonna niitä voisi olla, jonain vuonna ei. Markkinointiin se vaikuttaisi, koska meidän brändi pohjautuu pitkälti siihen, että marjat ovat suomalaisia, käsin kerättyjä, villejä tuotteita, Vasunta avaa.
Vastaava tilanne olisi, jos metsää ei Suomessa hakattaisi vaan puu tuotaisiin muualta. Se on sama asia, tietenkin vähän eri mittakaavassa, mutta yhtä pöljää.
Vasunnan mukaan käännekohta tapahtui vuonna 2008, jolloin esimerkiksi Kainuussa oli todella heikko marjavuosi. Sen jälkeen suomalaisten marjanpoimijoiden osuus putosi merkittävästä. Vasunta uskoo, että kotimaisten marjanpoimijoiden innostaminen vaatisi marjasta maksettavan kilohinnan merkittävää nousua.
\- Moni poimija on sanonut, että jos katsoo puhtaasti indeksiä, todellinen rahamäärä mikä poimjoilla jäi käteen 20 vuotta sitten, oli suurempi kuin nyt. Jotta nyt käteen jäisi sama rahamäärä ja päälle laitettaisi kaikki indeksikorotukset, marjakilolta maksettaisi varmaan useamman euron enemmän kuin nyt maksetaan.
\- Meille hinnannosto käy, mutta me emme osta marjoja itsellemme vaan myymme niitä teollisuuteen, keskusliikkeille, kuluttajille suoraan. Ketju pitää olla sellainen, että kaikki pärjäävät. Jos ihmiset ovat valmiita maksamaan, niin mikä ettei.
Marja on Suomessa Vasunnan mukaan tänä päivänä liian halpaa.
\- Johtuuko se sitten yrityksistä vai kuluttajista. Joko me yritykset emme osaa tuotteistaa ja markkinoida marjaa niin, että se olisi arvokkaampi raaka-aine tai sitten kuluttajat eivät ole valmiita maksamaan siitä.
Vanha puukoulu ehostuu Valtimon kirkonkylässä
Vuonna 1909 rakennettu vanha puukoulu kunnostetaan Valtimolla Pohjois-Karjalassa, koska se on rakennushistoriallisesti ja maisemakuvallisesti arvokas. Muun muassa ulkoverhous on rapistunut.
Rakennushistoriallisesti arvokas vanha puukoulu kunnostetaan Valtimolla. Kirkonkylässä sijaitseva liki 100-vuotias rakennus on ely-keskuksen määrityksen mukaan maakunnallisesti merkittävä kohde maisemakuvallisesti.
Talon kantavat rakenteet ovat hyvässä kunnossa, mutta ulkoverhousta, ikkunoita, ovia ja peltikatetta pitäisi korjata.
Rakennus aiotaan kunnostaa niin sanotuksi kesäkäyttöiseksi rakennukseksi pääasiassa tämän vuoden aikana. Kunta on varautumassa noin 60 000 euron remonttikuluihin, joihin toivotaan valtionosuutta.
Vanhan puukoulun viereen rakennetaan uutta vanhusten palvelutaloa.
Näkökulma: Polkupyörän lyhyt historia    
Liikennesuunnittelijoiden välinpitämättömyyden takia Tampereella eri välineillä liikkuvat ovat napit vastakkain. Hermo menee niin polkupyöräilijöillä, autoilijoilla, kuin kävelijöilläkin. Toimittaja Matti Vikman aloittaa liikennepuheenvuoronsa kuitenkin katsauksella historiaan.
Englantilainen John Starley jäi historiaan merkittävänä keksijänä. Hän kehitteli liikkumavälinettä, joka kulki vakaasti, olivatpa ajajalla minkä pituiset jalat hyvänsä. Elettiin vuotta 1885.
Joidenkin lähteiden mukaan sumerilaiset keksivät ajopelin 5 500 vuotta sitten. John Starley oli siten vain yksi ratas laitteen historiassa. Mutta hän oli mies joka panosti turvallisuuteen.
Kyseessä oli tietysti polkupyörä. Joskus tuntuu, että tieto keksinnöstä on levinnyt kaikkialle muualle paitsi Tampereelle. Kaupunkimme muistuttaa pientä gallialaista kylää, joka vastustaa ulkopuolisia vaikutteita.
Niinpä kaupungin keskusta-alueella ei ole käytännöllisesti katsoen lainkaan pyöräteitä. Pyöräilijät viilettävät jalkakäytävillä, joilla kuljetaan jalan lähinnä omalla vastuulla. Liikennesuunnittelijoita asia ei näytä kiinnostavan.
John Starleyn ajoista polkupyörä on huimasti kehittynyt. Ihan tavallisella retkipyörällä vauhti nousee kahteenkymmeneenviiteen kilometriin tunnissa, helposti ylikin. Jos tässä vauhdissa törmää jalankulkijaan tai toiseen pyöräilijään, jälki on kamalaa.
Pyöräily on yhä suositumpaa. En yhtään ihmettele, polkupyörällä liikkuminen on tosi kivaa. Lääkärikin totesi radiossa, että työmatkojen pyöräily kohentaa kuntoa.
Liikennesuunnittelijoiden välinpitämättömyys laittaa hyvän kaupunkimme asukkaat vastakkain. Jos jalankulkija hermostuu pyöräilijän suhahtaessa selän takaa, en yhtään ihmettele. Ajoradalle polkupyörällä ei toisaalta aina kannata mennä, autoilijat eivät välttämättä kaksipyöräisiä noteeraa.
Huomaavaisia voimme kuitenkin olla. Käytännössä se tarkoittaa, että me pyöräilijät asetamme aina jalankulkijat etusijalle. Vauhti pois ja riittävä etäisyys ohitettaessa, ei siinä sen kummempaa. Ja hei, ei viittis ajaa rinnakkain, se on oikeasti vaarallista!
Mallia voimme ottaa autoilijoista, jotka kiitettävän hyvin pysähtyvät suojatien eteen antamaan tietä pyöräilijöille. Kiitos siitä!
Skitsofrenia ei ole enää toivoton sairaus
Mielenterveyshäiriöiden luokassa skitsofrenia on yksi vaikeimmista sairauksista. Sairauteen liittyy paljon turhia ennakkoluuloja ja pelkoja. Pelottavasta nimensä kaiusta huolimatta skitsofreniasta voi kuntoutua takaisin työelämään.
Vuonna 2003 vaikeaan psykoosiin sairastuneelle Kimmo Hoikkalalle tieto skitsofreniasta tuli järkytyksenä. Hoikkalan mukaan sairastuminen oli monen eri osatekijän summa.
\- Liittäisin omaan sairastumisprosessiini traumaattiset lapsuudenkokemukset. Minulla oli koulunkäyntivaikeuksia, ja nuoruudesta löytyy myös koulukotimenneisyys.
Aluksi Hoikkalan diagnoosi oli psykoottinen masennustila. Oireet eivät kuitenkaan poistuneet ja lopulliseksi diagnoosiksi tuli skitsofrenia.
\- Tieto sairaudesta tuntui tyrmäykseltä, muistelee Hoikkala.
Hoikkalan kuntoutus lähti vauhtiin sopivan lääkityksen, sosiaalisten suhteiden sekä elämäntapojen muuttamisen avulla. Nykyään Kimmo Hoikkala toimii Suomen skitsofreniayhdistyksen puheenjohtajana.
Kynnys puhua julkisesti omasta sairaudestaan ei ole korkea.
\- On toimittava, jos haluaa asioihin muutosta. Olen kokenut vääryytenä, että sairastuttua sosiaalinen verkosta hajoaa ja skitsofreenikkoa pelätään, kertoo Hoikkala.
Suurin osa potilaista kuntoutuu avohoitoon
Skitsofreniaan liittyy erityisesti alttius sairastua nuorella aikuisiällä.
\- Nykyisen tiedon mukaan alttius on osaltaan geeniperäistä. Sairauteen altistavat myös kasvuolosuhteet sekä henkilön kehityksen aikana tapahtuneet asiat, tietää psykiatrian erikoislääkäri Jukka Kärkkäinen.
Skitsofreniasta kuntoutuminen on yllättävän yleistä. Se vaihtelee, missä määrin siitä kuntoudutaan ja saavutetaan aikaisempi työ- ja toimintakyky.
Pääosa potilaista kuntoutuu siten, että he pärjäävät avohoidossa ja voivat osallistua sosiaaliseen elämään.
\- Pääosa potilaista kuntoutuu siten, että he pärjäävät avohoidossa ja voivat osallistua sosiaaliseen elämään. Vähän pienempi joukko kuntoutuu niin, että he pääsevät takaisin työelämään.
Persoonan jakautuminen on harhaluulo
Skitsofreniaan liittyy paljon vääriä luuloja ja pelkoja. Monet luulevat edelleen, että skitsofreenikon mieli on jakautunut hyvään ja pahaan puoleen Tohtori Jekyllin ja Mr. Hiden tapaan.
\- Nykytiedon mukaan tällainen käsitys on harhaa. En rinnastaisi skitsofreenikkoa jakautuneeseen persoonaan. Tutkimuksen mukaan skitsofreenikkopotilaat eivät ole myöskään mitenkään erityisen pahoja tai väkivaltaisia ihmisiä, kertoo Kärkkäinen.
Kärkkäisen mukaan skitsofreenikoilla ilmenee väkivaltaista käyttäytymistä aivan yhtälailla kuin sitä ilmenee muussa väestössä, eikä heitä tarvitse pelätä sen enempää kuin muitakaan ihmisiä.
\- Skitsofrenia on vakava mielenterveyshäiriö, joka aiheuttaa psykoottisia häiriötä kuten esimerkiksi näkö- tai kuuloharhoja. Potilaalla voi olla myös ajatushäiriötä tai outoja ajatuksia.
Haastavan sairaudesta tekee Kärkkäisen mukaan se, että sairastuneen toimintakyky laskee. Henkilö ei sairastumisen jälkeen kykene enää tekemään niitä töitä ja toimia, joissa hän on aiemmin pärjännyt.
\- Potilaan keskittymiskyky ja muisti heikkenevät. Lisäksi hänen ajatustoimintansa voi olla hajanaista. Nämä kaikki vaikuttavat normaaliin sosiaaliseen toimintaan ja työelämään.
Skitsofrenian ennuste ei ole enää samalla tavalla huono tai jopa toivoton kuin vielä 30 vuotta sitten.
"Skitsofrenia on vaikein mielenterveyshäiriö"
Skitsofreniapotilaan lähipiirin ja ympäristön huomioiminen on tärkeä osa hoitoa ja kuntoutusta. Omaisten huomioiminen hoidon suunnittelussa antaa heille tärkeää tietoa sairaudesta.
\- Omaiset voivat paremmin auttaa itse potilasta kuntoutumaan. Jo se, että tietää sairaudesta ja miten siihen suhtaudutaan, on hyödyllistä. On myös äärettömän tärkeää, ettei skitsofreenikko eristäydy, sanoo Jukka Kärkkäinen.
Vaikka sairauksia on vaikea vertailla keskenään, on skitsofrenia Kärkkäisen mukaan mielenterveyshäiriöiden luokassa ehdottomasti vaikein sairaus.
\- Skitsofrenian ennuste ei ole kuitenkaan enää samalla tavalla huono tai jopa toivoton kuin vielä 30 vuotta sitten. Silloin skitsofreniaa hoidettiin sijoittamalla henkilö sairaalaan vuosikausiksi.
\- Nykyään hoito on paljon aktiivisempaa. Tällä hetkellä pyritään varhaiseen sairauden toteamiseen ja nopeaan hoidon aloittamiseen. Tulokset ovat tällä tavoin paljon paremmat. Skitsofrenia ei nykyään todellakaan ole toivoton sairaus, vaan potilaita voidaan kuntouttaa niin, että he pärjäävät työelämässä, vahvistaa Kärkkäinen.
Valtiovarainministeri Urpilainen: Valtionyhtiöt voisivat luopua johtajien palkankorotuksista
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on vedonnut eduskuntakeskustelussa valtionyhtiöihin johtajien palkankorotuksista pidättäytymiseksi. Urpilaisen mielestä palkankorotuksista luopuminen oli tärkeä moraalinen viesti liittoneuvotteluihin laajasta ja maltillisesta palkkaratkaisusta.
Valtiovarainministerin mielestä valtionyhtiöiden pidättäytyminen johtajien palkankorotuksista olisi tärkeä moraalinen viesti. Urpilainen uskoo, että johtajien ja ehkä yhtiöiden hallitusten jäsenten luopuminen palkkioiden korotuksista voisi vaikuttaa myönteisesti laajan ja maltillisen työmarkkinaratkaisun syntymiseen.
\- Olisi hyvä asia, jos erityisesti valtionyhtiöiden johdossa voitaisiin tehdä sentyyppinen linjaus, että yritysten johto pidättäytyy korotuksista ja ehkä myöskin hallitusten jäsenten osalta pidättäydyttäisiin palkkionkorotuksista, sanoi valtiovarainministeri.
\- Se olisi tärkeä moraalinen viesti yhteiskuntaan tilanteessa, jossa kaikki, myöskin palkansaajat ovat omalta osaltaan tinkimässä vaikeassa taloudellisesssa tilanteessa, arvioi Urpilainen.
Urpilainen käytti puheenvuoronsa keskustelussa, jossa käsiteltiin eduskunnan tarkastusvaliokunnan mietintöä valtionyhtiöiden ylimmän johdon palkitsemisesta.
Työntekijä- ja työnantajaliitot neuvottelevat parhaillaan palkkojen kokonaisratkaisun soveltamisesta liittokohtaisesti.
Ypäjän hevosopistolla suruliputus – opiskelija menehtyi esteharjoituksissa
Ypäjän hevosopiston opiskelija on menehtynyt Koski TL:ssä harvinaisessa onnettomuudessa esteradalla. Hevonen kompastui yksityisen hevostallin esteradalla ja kaatui nuoren naisen päälle, joka menehtyi heti.
Nuori esteratsastaja menehtyi tiistaina kilpailuharjoituksessa yksityisessä ratsastuskoulussa Koski TL:ssä Varsinais-Suomessa. 16-vuotias nuori nainen opiskeli Ypäjän Hevosopistolla, jossa viesti kuolemantapauksesta on otettu raskaasti. Suru on aiheuttanut myös muutoksia koulupäivään.
Opiston rehtori Jukka Kujalan myöntää, että opistolla oli lippu keskiviikkona puolitangossa ja koululla on annettu kriisiapua. Menehtyneen oppilaan tapausta Kujala ei voi kommentoida.
Varsinais-Suomen poliisin mukaan 16-vuotiaan tytön ratsastama poni sai yksityisen hevostallin esteradalla 80 cm korkean esteen kohdalla puomin etujalkojensa väliin ja kaatui. Nainen jäi ratsunsa alle.
Paikalle saatiin heti elvytysryhmä, mutta se ei saanut uhria enää virkoamaan. Ratsastajalla oli kypärä päässä ja asianmukaiset varusteet.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn tutkintana.
Ilta-Sanomien haastattelema Suomen Ratsastajainliiton Fred Sundvallin mukaan ratsastajan kuolemaan päätyvä onnettomuus on esteradalla todella harvinainen. Hän ei muista uraltaan aiempaa tapausta.
Viranomaiset selvittävät Oriveden kultakaivoksen ympäristön uraanipitoisuudet
Luonnonsuojelujärjestöt kertoivat tiistaina omista näytteistään, joiden mukaan Oriveden kultakaivoksen lähistöllä on korkeita uraanipitoisuuksia. Kaivosyhtiö lupaa yhteistyötä.
Pirkanmaan
Ely-keskus on aloittanut Oriveden kultakaivoksen päästötilanteen selvittämisen.
Maan
ystävät -yhdistys kertoi eilen omista näytteistään, joiden mukaan alapuolisen
vesistön pohjasedimentissä on korkeita uraanipitoisuuksia.
Ely-keskuksen
laskeutusaltaista ottamissa näytteissä ei ollut paljon uraania. Ratkaisevien
ojanpohjanäytteiden tutkimiseen menee noin viikko.
Kaivosyhtiö mukana mittausten suunnittelussa
Kaivosyhtiö
lupaa yhteistyötä mittauksia suorittavan tutkijan ja Ely-keskuksen kanssa.
\- Tulokset
arvioidaan ja toimenpiteet määritetään myös yhteistyössä viranomaisten kanssa, sanoo
johtaja Matti Pulkkinen Dragon Miningista.
Pulkkisen mukaan yhtiö osallistuu parhaillaan tutkimuksiin 
kaivosten jätevesien uusista puhdistustekniikoista. Kaivoksen vesienkäsittelyä yhtiö
kertoo ryhtyneensä jo tehostamaan.
Viimeksi ei mitattu uraania
Ely-keskus
velvoitti yhtiön vuoden 2012 alussa tekemään erillisselvityksen kaivoksen
kuivatusvesistä ja vesistövaikutuksista.
Ulkopuolisen
asiantuntijan tekemässä selvityksessä tarkasteltiin muun muassa kadmiumin ja
myös muiden metallien, sulfaatin ja typen aiheuttamaa alapuolisen
Ala-Jalkajärven pilaantumista.
Silloin
uraanipitoisuutta ei analysoitu. Syynä tähän oli muun muassa se, että kaivoksen
malmissa ja sivukivissä uraanipitoisuus on ollut alhainen, jopa alle
suomalaisen kallioperän keskimääräisen uraanipitoisuuden.
Virkakielen parantamiseksi yli 200 ehdotusta
Kotimaisten kielten keskuksen johtajan Pirkko Nuolijärven mukaan ehdotuksissa nousi eniten esiin se, että päätökset pitäisi esittää viranomaiskirjeissä nykyistä selkeämmin.
Opetus- ja kulttuuriministeriön virkakielityöryhmä on saanut yli 200 ehdotusta virkakielen parantamiseksi. Työryhmä kutsui kansalaiset kesällä mukaan parantamaan virkakieltä. Ehdotuksia sai lähettää elokuun loppuun asti.
Kotimaisten kielten keskuksen johtajan Pirkko Nuolijärven mukaan ehdotuksissa nousi eniten esiin se, että tehdyt päätökset pitäisi esittää viranomaiskirjeissä nykyistä selkeämmin.
\- Ehdotuksia tuli yhteensä 230, ja se on kiitettävä määrä. Hienoa, että asia kiinnosti kansalaisia, sanoo Kotimaisten kielten keskuksen johtaja Pirkko Nuolijärvi.
Tämän vuoden alussa perustettu virkakielityöryhmä laatii toimintaohjelmaa lainsäädännön, viranomaisviestinnän ja asioinnin kielen kehittämiseksi.
Katalonialaiset yrittävät muodostaa ihmisketjua irtautumishaaveiden tueksi
Järjestäjät toivovat, että mielenosoitus taivuttaa Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn sallimaan kansanäänestyksen.
Kataloniassa yritetään muodostaa tänään keskiviikkona pitkä ihmisketju. Mielenosoituksen tarkoituksena on ajaa irtautumista Espanjasta. Ketjun toivotaan ulottuvan jopa 400 kilometrin pituiseksi.
Järjestäjien tavoitteena on, että kyseessä olisi kaikkien aikojen suurin Katalonian itsenäisyyttä ajava mielenosoitus. Järjestäjien mukaan 300 000 ihmistä on ilmoittautunut etukäteen tempaukseen.
Mielenilmauksen toivotaan taivuttavan Espanjan pääministerin Mariano Rajoyn sallimaan kansanäänestyksen Katalonian erosta. Rajoy pitää äänestystä perustuslain vastaisena.
Katalonian itsenäisyysmielinen johtaja Artur Mas on sanonut tekevänsä kaikkensa, jotta kansanäänestys järjestetään ensi vuonna. Irtautumisella Espanjasta on Kataloniassa noin 30 - 50 prosentin kannatus, mutta laaja enemmistö paikallisista toivoisi äänestyksen järjestämistä.
Jo myöhään tiistaina sadat ihmiset osallistuivat mielenosoitukseen Barcelonan keskustassa.
Loukkaantumisista kärsivä Ässät hankki fyysisyyttä takalinjoilleen
Alexander Ribbenstrand vietti viime kauden Ruotsissa ja Norjassa. Jykevä puolustaja tuo Ässiin monipuolisuutta.
Jääkiekon hallitseva Suomen mestari on tehnyt yksivuotisen sopimuksen ruotsalaispuolustaja Alexander Ribbenstrandin kanssa. Sopimukseen sisältyy 17. marraskuuta ulottuva koeaika.
Ribbenstrand, 26, saapuu Ässiin kreivin aikaan, sillä porilaisseura kärsii loukkaantumisista. Kesän harjoitusottelussa loukkaantuivat muiden muassa puolustajat Jyri Marttinen ja Tapio Sammalkangas.
\- Halusimme varmistaa, että kokoonpanomme leveys riittää. Ribbenstrand on puolustava puolustaja ja hän on hyvä fyysinen lisäys puolustukseemme, kun Sammalkangas on sivussa loukkaantumisen vuoksi, urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi seuran verkkosivuilla.
Viime kaudella Malmöä, IK Panternia ja Lörenskogia edustanut Ribbenstrand kuului junioreissa Ruotsin maajoukkueiden luottopuolustajiin.
_- _Hänen luisteluvoimansa ja kiekollinen pelinsä sopii hyvin joukkueeseen, sillä hän pystyy avaamaan peliä hyvin. Koeajan loppupuolella katsomme hänen jatkoaan seurassa, Toivola kertoi.
Valjaiden teko on taiteellista käsityötä
Pohjoiskarjalainen Niina Tolvanen on melko harvinainen käsityöntaitaja. Rääkkylän Koivuniemessä hän valmistaa nahkasta hevosille suitsia, koirilla pantoja ja ihmisille vöitä. Nuoren valjassepän erikoisuutena on pantojen ja suitsien koristeleminen pienen pienillä helmillä.
Rääkkylässä asuvalle Niina Tolvaselle ovat tuttuja hevosten valjaat ja muutkin nahkaiset hihnat, koska kodin tuntumassa laiduntaa suomenhevosia. Kotona puolestaan huomiota vaatii Irlanninsetteri Nuno.
Valjaiden tekeminen ja satuloiden korjaaminen on vastikään johtanut oman yrityksen perustamiseen. Yrityksen nimi [Sarania](http://www.sarania.net/) juontaa omasta suomenhevosesta, Sangen Sarasta.
Niina Tolvanen on valmistunut Ypäjän Hevosopistosta valjassepäksi vuonna 2005, jolloin hänet myös palkittiin parhaana valjasseppänä.
Ei koneilla, vaan käsillä
Valjaat, pannat ja vyöt valmistuvat Niinalta kokonaan käsityönä. Koneita hän ei halua käyttää, vaan perinteisiä työkaluja. Muun muassa ompeleminen tapahtuu puisessa ”ompeluponissa”, jossa nahkaremmi puristetaan jaloilla suurten puupihtien väliin, jotta ompeleminen on onnistuu.
\- Jokainen tikki on käsin ommeltu ja käsin naskalilla tehty. Aikaahan siihen menee, mutta käsityö on tavaramerkkini, sanoo Niina.
Jokainen tikki on käsin ommeltu ja käsin naskalilla tehty
Niinan mielestä on tärkeää muun muassa se, että tikkejä varten tehdään nahkaan ensin ura, jotta tikit eivät nouse liiaksi nahkasta. Se lisää tikkien kestävyyttä hankauksia vastaan.
Valjaiden ja vöiden ohella häneltä onnistuu myös satuloiden korjaus.
Kauneus ja käytännöllisyys tärkeitä
Niina Tolvanen haluaa valjaista ja tuotteista myös esteettisesti kauniita. Hän ompelee vöihin ja remmeihin kuvioita ja pannat saavat ostajan niin halutessaan myös helmi- tai niittikoristelun:
\- Helmien ompeleminen nahkaan on työlästä, mutta tekee tuotteesta persoonallisen. Joku onkin sanonut minulle, että teen käsityötaidetta, naurahtaa Niina.
Hevosille ja koirille suunnitellut nahkatuotteet vaativat että, eläimestä on tarkat mitat. Jokainen eläin on mittasuhteillaan erilainen.
Yksi musiikki- ja media-alan kiinnostavimmista työpaikoista aukesi – YleX hakee musiikkipäällikköä
YleX hakee musiikkipäällikköä musiikki- ja media-alan todelliselle näköalapaikalle.
YleX etsii musiikkipäällikköä **Tomi Saarisen** siirtyessä kanavan [Tomi Saarinen on YleX:n uusi ohjelmapäällikkö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222745). Musiikkipäällikkön työnä on vastata YleX:n musiikkisisällöistä, niin radiossa kuin digitaalisilla alustoilla. Musiikkipäällikkö ottaa myös osaa tapahtumien suunnitteluun ja toteutukseen. Lisäksi musiikkipäällikkö osallistuu koko YleX:n kehittämiseen ja työskentelee esimiehenä.
Haluamme joukkoomme tyypin, jolla on vahvaa näyttöä musiikki- ja media-alalta, esimiestyöstä sekä projektien läpiviennistä.
[Lue lisää ja hae nyt!](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=66&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;ASESSION=k9pvacosbugir10l0q99o57q12712ifi)
Koirien myrkkysyötit huolestuttavat - todistettuja tapauksia vain harvoin
Koiraharrastaja epäilee, että myrkyttäjien koiraviha johtuu kadulle jätetyistä koiran ulosteista.
Koirien myrkytystapaukset aiheuttavat pelkoa koiranomistajissa. Esimerkiksi Tampereella on viime kesänä löydetty useita myrkytettyjä lihapaloja maastosta. Lisäksi sosiaalisessa mediassa kiertää toistuvasti ilmoituksia myrkytysepäilyistä. Tällä viikolla viikolla myrkyttäjän on epäilty olevan liikkeellä Porin Pihlavassa.
Eläinlääkärit kohtaavat kuitenkin myrkytysoireista kärsiviä koiria harvoin.
\- Omistajilla saattaa olla epäilyjä, jos koira sairastuu äkillisesti ripuliin, voimakkaaseen anemiaan tai oksenteluun, mutta aika harvoin nämä todistetaan myrkytyksiksi, sanoo Porin eläinlääkäriyksikön päällikkö, eläinlääkäri Pilvi Vaajakari.
Aika harvoin vastaanotolle tuodaan myrkytysoireista kärsiviä koiria
Vaajakarin mukaan rotanmyrkytystapauksia tulee eteen joskus, mutta niistä on vaikea tietää, ovatko ne tahallisia vai vahinkoja.
Ensiapuna oksennuttaminen
Jos epäilee lemmikkinsä syöneen myrkkyä, voi kokeilla ensimmäiseksi oksennuttamista.
\- Se täytyy kuitenkin tehdä mahdollisimman nopeasti. Oksennuttamisen voi tehdä pienellä suolamäärällä tai napin avulla kotona tai vaihtoehtoisesti voi lähteä eläinlääkärille oksenuttamaan koiraa. Poikkeus on emäksinen myrkky, mikä voi vahingoittaa koiran ruokatorvea.
Viha kumpuaa jätöksistä?
Satakunnan Eläinsuojeluyhdistyksen tiedottaja ja koiraharrastaja Heidi Luotola epäilee, että motiivi koirien myrkyttämiseen kumpuaa maastoon jätetyistä koiran ulosteista.
Kuka viitsii nähdä tällaisen vaivan ja ottaa ison riskin jäädä kiinni?
\- Oman koiran kohdalle ei ole koskaan sattunut myrkytysyritystä, mutta huhuja myrkytetyistä herkkupaloista kyllä kiertää aika ajoin. Koiraihmisenä näitä myrkyttäjiä on vaikea ymmärtää. Kuka viitsii nähdä tällaisen vaivan ja ottaa ison riskin jäädä kiinnii?
Tampereen myrkkysyötit laboratorioon
Tampereella myrkytystapauksia on ollut tänä vuonna muutamia. Maastosta löytyneitä myrkytettyjä lihanpaloja on viety tutkittavaksi. Tekijöitä ei ole toistaiseksi saatu kiinni.
Myrkkysyötit voivat vanhingoittaa myös lapsia tai metsän eläimiä
-Löydetyistä myrkkysyöteistä on kirjattu rikosilmoitus ja näitä on nyt tutkittu eläinsuojelurikoksina. Joistain tapauksista on tehty vahingontekoilmoitus. Näytteitä on lähetetty lausunnolle laboratorioon ja asiaa on selvitetty myös tiedottamisen kautta, kertoo rikoskomisario Juha Myllymäki.
Myllymäki muistuttaa, että myrkkysyöttien piilottaminen maastoon on hyvin harkitsematonta.
-Lemmikkien lisäksi syötit voivat vahingoittaa lapsia tai metsän eläimiä
YIT:ltä tulosvaroitus
Rakennusyhtiö ei enää usko yltävänsä viime vuoden lukuihin. Edellisen tulosvaroituksensa YIT antoi kesäkuussa.
Rakennusyhtiö YIT:n näkymät synkkenevät. YIT on odottanut tältä vuodelta suunnilleen samaa liikevaihtoa ja liikevoittoa ilman kertaluonteisia eriä kuin 2012. Nyt yhtiön mukaan näyttää siltä, että samalle tasolle ei päästäkään.
YIT:llä takkuaa muun muassa Suomen asuntomyynti. Pien- ja rivitaloille ei ole ostajia, yhtiö valittelee pörssitiedotteessa.
Viime vuoden liikevaihto oli kaksi miljardia euroa. Liikevoitto oli 198 miljoonaa.
Edellinen tulosvaroitus tuli kesäkuussa. Tuota ennen rakennusyhtiössä vielä uskottiin, että voitot ilman kertaluonteisia eriä kasvavat.
YIT irrotti kesällä kiinteistötekniset palvelut uuteen erilliseen Caverion-yhtiöön, joka pyörii Helsingin pörssissä omillaan.
Ferrari vahvisti Räikkösen sopimuksen 
Kimi Räikkönen vaihtaa Ferrarille formula ykkösten MM-sarjassa. Räikkösen ja Ferrarin sopimus on kaksivuotinen.
Formulakuljettaja Kimi Räikkösen siirtyminen Ferrari-talliin on varmistunut. Räikkönen ja Ferrari ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen.
Ferrari-talli vahvisti Räikkösen sopimuksen verkkosivuillaan keskiviikkona. Räikkönen on ajanut kaksi viimeisintä kautta Lotuksella.
Räikkönen, 33, korvaa Ferrarilla brasilialaisen Felipe Massan. Ferrarin toisena kuljettajana jatkaa ensi kaudella espanjalainen Fernando Alonso.
Räikkönen ajoi Ferrarilla jo vuosina 2007-2009 ja juhli F1-sarjan mestaruutta vuonna 2007. Räikkösen huippuvuoden jälkeen Ferrari ei ole päässyt juhlimaan kuljettajien mestaruutta.
Kuuma huhumylly Räikkösen Ferrari-sopimuksesta sai päätöksensä keskiviikkona, kun Ferrarin verkkosivut otsikoivat "welcome back, Kimi!". Tervetuloa takaisin, Kimi!
Lahden Autokori hakeutuu konkurssiin
Yhtiöllä on työntekijöitä runsaat 200. Ei voi kuin toivoa, että heille löytyy lama-aikanakin töitä, huokaisee Lahden Autokori Oy:n hallituksen puheenjohtaja.
Lahden Autokori Oy hakee itseään konkurssiin. Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen jätetyssä konkurssihakemuksessa yhtiö kertoo velkojen nousevan yli 10 miljoonaan euroon. Autokori ilmoittaa suurimmiksi velkojiksi Danske Bankin, Scania Ab:n, Finnveran ja Tekesin.
\- Tämä on todella surullinen päivä. Meille tuli alkusyksystä Scanian konsernijohdolta heidän uuden strategiansa mukainen tieto, että lähitulevaisuudessa Suomessa ei enää kannata tehdä linja-autoja, vaan toiminta kannattaisi siirtää Puolaan. Tässä tapauksessa heidän omalle tehtaalleen, kertoo Lahden Autokori Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juhani Saario.
Kun isot pojat pelaa, pienet menee kyykkyyn.
Yhtiöllä oli vain vuosi aikaa sopeutua tilanteeseen.
\- Meille ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin tämä. Muuten olisimme vaarantaneet sekä rahoittajien että tavarantoimittajien edun, Saario sanoo.
Toiminta oli tehostunut, päätös tuli puun takaa
Olennaista konkurssiratkaisuun päätymisessä on Saarnion mukaan se, että Scanian antamat volyymitavoitteet eivät osoittautuneet oikeiksi käytännössä minään vuonna.
Tämän vuoden aikana toimintaa oli onnistuttu kuitenkin tehostamaan, joten tilanne tuli käytännössä puun takaa. Yhtiöllä oli valmius nostaa tuotantoa nykyisestä 200 autosta 300 autoon.
\- Olimme juuri saaneet Saksasta merkittävän kaupan 60 auton toimituksesta. Siinä oli vielä hyvät mahdollisuudet saada lisätilauksia. Mutta kun isot pojat pelaa, pienet menee kyykkyyn, Saario tiivistää. 
Olimme juuri saaneet Saksasta merkittävän kaupan 60:n auton toimituksesta.
Lahden Autokorin tuotantopuolen pääluottamusmies Tommi Vanhala on samoilla linjoilla.
\- Kesälomia ennen meille annettiin info, että ollaan tehty huomattavasti parempaa tulosta kuin vuosi sitten tähän aikaa. Kyllä tämä siinä mielessä yllätti aika rankasti.
Hän pitää ratkaisua Scanian osalta ahneutena.
\- Jos Scania haluaa siirtää tuotannon halvempaan maahan, vaikka tuote tuottaa plusmerkkistä tulosta, niin jotenkin ahneita johtajien pitää siellä olla. Ymmärtäisin, että tuotanto lopetetaan, jos tulos olisi tappiollinen, Vanhala kritisoi.
Myös toimihenkilöiden pääluottamusmies Riitta Venäläinen kertoo, että tieto konkurssista oli täysi yllätys.
\- Saimme puolenpäivän aikaan pyynnön tulla infotilaisuuteen. Siellä meille kerrottiin, että tehdas on mennyt konkurssiin. Me kaikki jäimme suu auki, Venäläinen kuvailee.
Lahden Autokori teki muutama vuosi sitten suuren investoinnin rakentaessaan uuden tehtaan Lahden Jokimaalle. Juhani Saario muistuttaa, että vuonna 2007 ei tiedetty vielä mitään rahoituskriiseistä.
Yhtiöllä on runsaat 200 työntekijää.
\- Meillä on erittäin ammattitaitoista väkeä. Ei voi kuin toivoa, että heille löytyy lama-aikanakin töitä, Saario huokaisee.
Tältä työparilta eivät huumeet jää löytämättä
Virkahuumekoirien SM -kilpailuissa Porvoossa kultaa voittanut vanhempi konstaapeli Mikko Laitila Kemin poliisista seuraa saksanpaimenkoira Raymondan Devilin huumekätkön etsimistä. Kun paikka on merkattu, palkinto killuu koiran silmien edessä ja riemu on suuri kun hyvästä työstä saa leikkiä omalla pallolla.
Virkahuumekoirien SM -kilpailuissa tuplapalkinnon voitti Kemin poliisilaitos. Vanhempi konstaapeli Mikko Laitila voitti kultaa kuusivuotiaan saksanpaimenkoira Raymondan Devilin kanssa ja pronssille sijoittui Ossi Granat labradorinnoutajallaan Hardrock Rum Chocolatella.
Kilpailussa mitattiin eri osioita ja kilpailu oli erittäin tasaväkinen. Laitilan voitoksi ratkesi lopulta tottelevaisuusosio.
– Meidän tasaisen varma suorittaminen oli varmaan se mikä ratkaisi kilpailun sitten lopulta, miettii Laitila itse voittosuoritusta.
Virkakoiralta vaaditaan paljon
Laitila ja hänen virkakoiransa ovat erikoistuneet huumeiden etsintään, mitä Peräpohjolan poliisilaitoksen työtehtävissä etsitään päivittäin.
– Joka päivä tulee koiratehtäviä ja huumeita etsitään päivittäin. Eniten koirat työskentelevät asunnoissa ja ajoneuvoissa, myös maasto työllistää tänä päivänä paljon esimerkiksi etsintätöillä, Laitila summaa.
Roimallakin on jo harmaa parta. Työ on kovaa ja koiran ehdoilla tietenkin mennään. Kovan työpäivän jälkeen ei vedetä tiukkaa treeniä ja lepopäivänä ei tehdä töitä.
Laitila toteaa, että nykyään virkakoiran osaamisvaatimukset ovat todella kovat ja koirat joutuvat lujille. Eläkeikä koittaa kymmenen vuotiaana, mutta monille se on turhan korkea.
– Roimallakin on jo harmaa parta. Työ on kovaa ja koiran ehdoilla tietenkin mennään. Kovan työpäivän jälkeen ei vedetä tiukkaa treeniä ja lepopäivänä ei tehdä töitä, Laitila hymyilee.
Työsuhde pitää olla kunnossa
Laitila käyttää Roiman pihalla tauolla ja sitten innokas kuusivuotias tulee punttisalille sisään. Tämä on koiralle tuttua. Nyt etsitään huumeita.
– Down, käskee Laitila painokkaasti ja innokas koira ei millään malttaisi odottaa että pääsee hajun perään.
Kauaa ei mene ensimmäisen huumekätkön merkkaamiseen.
– Koiran pitää saada hyvästä työstä palkka ja motivaatiota täytyy olla tarpeeksi jotta työinto säilyy. Erittäin tärkeää on myös, että luottamussuhde on kunnossa. Ennen kilpailuja me Roiman kanssa panostettiin nimenomaan siihen, Laitila kertoo.
Roima tuijottaa tiiviisti palloa, jonka se tietää saavansa palkinnoksi työnsä tehtyään. Lopulta pallo heilahtaa merkiksi ja Roima tarttuu siihen innoissaan. Leikki on kivaa.
– Pennun kanssa lähdetään tekemään töitä heti alusta asti, leikin kautta, Laitila kertoo ja Roima hyppää vasten isäntäänsä. Tämä työpari löytää kyllä niin hukkaan menneet ihmiset kuin tarkasti piilotetut kätkötkin.
Thaipoimijat eivät ole ensimmäistä kertaa vaikeuksissa
Suomen Thaimaan suurlähetystön verkkosivuilta löytyy kirjoitus, jossa thaipoimijoiden hankaluuksista kerrottiin jo vuonna 2010.
Suurlähetystön verkkojuttu kertoo samaa tarinaa, jota thaipoimijat kertovat nyt.
...he ovat ottaneet velkaa ja maksaneet thaimaalaiselle rekrytointifirmalle huomattavan välityspalkkion päästäkseen matkaan. Palkka on kuitenkin osoittautunut uskoteltua pienemmäksi ja vastaavasti elinkustannukset suuremmiksi, minkä vuoksi monet heistä palaavat kotimaahansa pystymättä maksamaan takaisin edes velkaansa.
Vuonna 2010 thaipoimijoista jäi Suurlähetystön verkkosivun mukaan 80 prosenttia ilman taloudellista voittoa. Jutun mukaan thaipoimijat maksoivat välittäjälle noin 2000 euroa matkasta Suomeen marjastamaan.
Se on valtava summa koillisthaimaalaiselle maanviljelijälle, jonka vuosiansiot jäävät 1 200-1 800 euroon.
Samanlainen kuvio on jutun mukaan myös Ruotsissa.
Cencorp aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelujen kohteena ovat enintään yhdeksää henkilöä koskevat toimenpiteet.
Cencorp aloittaa yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat Cencorpin koko henkilökuntaa Suomessa poislukien Clean Energy Solutions eli Puhtaan Energian Sovellukset- liiketoimintayksikön. Neuvottelut perustuvat tuotannollisiin ja taloudellisiin sekä toiminnan uudelleenjärjestelyihin liittyviin syihin. Osana tuottavuuden tehostamista Cencorp tutkii myös mahdollisuuksia lisätä joustavia työaikajärjestelyjä.
Neuvottelujen kohteena ovat enintään yhdeksän henkilön osa-aikaistaminen, lomautus, ulkoistaminen tai jopa irtisanominen. Mikkelissä Cencorpilla on noin parikymmentä työntekijää. Salon tehtaalla työntekijöitä on 40-50 ihmistä. 
Sairaanhoitaja väärensi liudan reseptejä - sai sakot
Sairaanhoitaja väärensi lääkereseptejä ja sai niiden avulla apteekeista lähes 1400 lääketablettia. 35-vuotias mies oli väärentänyt työtoverinaan olleen lääkärin allekirjoituksen ja käyttänyt tämän lääkärinleimaa resepteihin.
Hoitaja valmisti yhteensä 14 lääkemääräystä. Niiden avulla hän sai hankittua laittomasti huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä.
Mies syyllistyi rikoksiin pääasiassa Rovaniemellä helmi-kesäkuussa 2012. Hän kävi hakemassa lääkkeitä myös Pellosta ja Hankasalmelta. Hän tunnusti tekonsa.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehelle 80 päiväsakkoa, josta maksettavaa kertyi 2000 euroa. Tuomio tuli 14 väärennyksestä, huumausainerikoksesta ja lievästä petoksesta.
Käräjäoikeuden mukaan oikeudenmukainen seuraamus rikoksista olisi ehdollinen vankeusrangaistus, mutta oikeus lievensi tuomiota miehen menetettyä työnsä. Sairaanhoitaja oli joutunut kertomansa mukaan irtisanoutumaan työstään sairaalassa rikostensa vuoksi ja hän oli menettänyt myös toisen työpaikan sairaanhoitajana, koska Valvira oli rajoittanut hänen oikeuttaan toimia sairaanhoitajana.
Kirjastossa ei enää älätetä
Kemin kirjasto on karsinut kieltolaput minimiin. Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen sanoo, että kirjaston täytyy olla paikka, jossa ihmiset voivat olla kuin kotonaan. Kirjaston uudet tilat ovat tuoneet suosikkituotteet helposti löydettäviksi. Uusi ajattelu antaa kirjastonhoitajille enemmän aikaa hoitaa kirjastoa. Kriittisen palautteen perustella muutoksia on vielä tulossa.
Kemin kirjasto juhli keskiviikkona uusia tilojaan. Kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkisen mukaan kirjastosta on haluttu luoda kotoisa paikka.
\- Emme älätä ihmisiä eli emme kiellä kauheasti asioita. Kaikki kieltolaput on koitettua karsia mahdollisiminnan minimiin. Kirjaston täytyy olla paikka, jossa ihmiset voivat olla kuin kotonaan. Täällä ei tarvitse pelätä, että tekisi jotain kauhean väärää. Täällä voi olla normaalisti, jos kauheasti häiritse muita ihmisiä. Jos on häiritsevää käytöstä, niin henkilökunta puuttuu siihen, Heikkinen kuvaa.
Hiljaisuus kuitenkin tärkeintä
Heikkisen mukaan hiljaisuus on silti tärkeää kirjaston asiakkaille.
\- Esimerkiksi Rovaniemellä kyseltiin nuorilta mikä kirjastossa on parasta ja he vastasivat, että hiljaisuus. Ihmiset kaipaavat sitä, että tämä on rauhallinen paikka. Mutta emme me normaaliin keskusteluun ja puheeseen puutu, vaan sen täytyy olla jotain juoksemista, hosumista, huidontaa tai kovaäänistä puhetta, jotta käytökseen puututaan.
Lehdet ja musiikki vaihtavat paikkaa
Heikkinien kertoo, että lehtialueen asiakkailta on tullut paljon palautetta, jonka mukaan tila on rauhaton. Palautteeseen on päätetty reagoida.
\- Lokakuun toinen päivä lehtiosasto ja musiikkiosasto vaihtavat paikkaa.
Soittohuone säilyy musiikkiosastolla.
\- Se on niin hyvin eristetty, että sieltä ei kuullu mitään.
Myös tilaisuuksien järjestäminen jatkuu nykyisellä musiikkiosastolla.
\- Tilaisuudet ovat pääosin iltaisin. Tilaisuuksien aikana lehtiä voi mennä lukemaan muihin tiloihin. Meillä on muita hiljaisia tiloja. Opintolukusali on todella hiljainen tila. Lisäksi kotiseutuosastolla käy päivittäin monta ihmistä opiskelemassa ja työskentelemässä.
Pienempi tila vaikuttaa isommalta
Kirjaston remontti liittyy siihen, että Kemin historiallinen museo tarvitsi uudet tilat. Museon tulosta on seurannut, että kirjaston käytössä olevat tilat ovat aiempaa pienemmät. Asiakkaat ovat kuitenkin kokeneet asian päinvastoin.
\- Kiitosta on tullut siitä, että meillä on nyt isommat tilat. Se on hämmästyttävää, koska ison salin tilaa pidetään isompana, vaikka me olemme vain kääntäneet huonekaluja ja raivanneet tilaa eri paikkaan, missä tyhjää tilaa oli aikaisemmin. Ihmiset kokevat tilan avarammaksi, valoisammaksi ja sellaiseksi, että sieltä on helppo löytää kaikkea, mitä tarvitaan, Heikkinen kertoo.
Lisäksi muutoksen myötä eniten lainattavat tuotteet on tuotu lähimmäksi lainaustiskiä.
\- Emme toimi kuten marketit. Meillä maitopurkit eivät ole takaseinällä.
Kiitosta on tullut muiden kirjastojen suunnalta.
\- Viime viikolla täällä oli Lapin muita kirjastonjohtajia. Heiltä tuli erityisesti kiitosta siitä, että yhteispalvelutiskimme on heti siinä, mistä tullaan kirjastoon. Emme ole muurin takana.
Kirjaston hoitoon enemmän aikaan
Uudet tilat ovat tuoneet muutoksia myös kirjaston henkilökunnan työoloihin.
\- Ennen meillä oltiin töissä eri osastoilla. Nyt henkilökunta kiertää eri asiakaspalvelupisteissä, jolloin meitä tarvitaan aiempaa vähemmän yhdessä vuorossa. Siitä seuraa, että meillä on enemmän aikaa kirjaston hoitamiseen. Kirjastoa on hoidettava. Siksi me olemme kirjastonhoitajia, Heikkinen sanoo.
Jokerit vie tutusti budjettitaiston, HIFK kiilasi Kärppien ohi
Narripaitojen pelaajabudjetti on kasvanut peräti puolella miljoonalla. Pienimmillä budjeteilla kauteen lähtevät Ilves ja SaiPa.
Viimeisen kautensa jääkiekon SM-liigassa aloittava Helsingin Jokerit käyttää eniten euroja pelaajahankintoihin. Jokerit hamuaa menestystä 3,5 miljoonan pelaajabudjetilla, joka on jopa puoli miljoonaa suurempi kuin viime syksynä.
Jokereiden taakse toiseksi suurimmalla pelaajabudjetilla on kiilannut paikallisvasustaja Helsingin IFK, joka on kasvattanut pelaajabudjettiaan viime kaudesta 200 000 eurolla. Oulun Kärpät sen sijaan on pitänyt budjettinsa samana.
Liigan 14 seurasta vain KalPan ja Pelicansin pelaajabudjetit ovat pienentyneet edelliskaudesta.
Yli kahden miljoonan budjetilla alkavaan kauteen lähtee yhteensä kymmenen liigaseuraa. TPS, HPK, Ilves ja SaiPa puolestaan sinnittelevät alle kahden miljoonan budjeteilla.
SaiPa ja Ilves jakavat viime kauden tapaan budjettitaiston kaksi viimeistä sijaa. Lappeenrantalaisten pelaajabudjetti on kuitenkin kasvanut viime kaudesta 200 000 eurolla.
Liigaseurojen pelaajabudjetit kaudella 2013-14
_Lukemat euroina._
YleX Iltapäivä: SaiPa säilyy ikuisesti sydämissämme
Viime vuonna YleX Iltapäivä valitsi SM-liigakaudelle kummijoukkueekseen SaiPan. Huomenna alkavan kauden kunniaksi on hyvä aika muistella menneitä ja tapahtumarikasta kummikautta 2012-2013.
Vuosi sitten ennen SM-liigakauden alkua [YleX Iltapäivä](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) valitsi itselleen kaikista liigajoukkueista kummijoukkueen. Kummijoukkue sai osakseen Iltapäivän täyden tuen ja kannustuksen läpi koko SM-liigakauden. Valinta osui idän ihmeenä tunnettuun keltamustaan koneeseen eli Lappeenrannan **SaiPaan**. Niin sai alkunsa yksi jääkiekkohistorian hienoimmista seikkailuista. Kauteen kuului muun muassa [YleX Iltapäivän ja SaiPa-fanien unohtumaton matka - katso kuvareportaasi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222809), [YleX Iltapäivä mukana SaiPan uudella fanilaululla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/27/ylex-iltapaiva-mukana-saipan-uudella-fanilaululla), [YleX Iltapäivä ja SaiPa-fanit yhdistävät voimansa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/19/ylex-iltapaiva-ja-saipa-fanit-yhdistavat-voimansa), [SaiPan pukuhuoneessa soi hyvän mielen musiikki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/05/saipan-pukuhuoneessa-soi-hyvan-mielen-musiikki)ja [YleX Iltapäivä villitsi SaiPan pelissä - katso kuvareportaasi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/29/ylex-iltapaiva-villitsi-saipan-pelissa-katso-kuvareportaasi).
Lue juttuja ja katso kuvia Kummien ja SaiPan yhteisistä hetkistä viime kaudelta [SaiPan ja YleX Iltapäivän unohtumaton kummivuosi – lue täältä kaikki!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222819)ja [TÄÄLTÄ](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/saipa).
Tällä kaudella YleX Iltapäivä ei toimi enää virallisina kummeina SaiPalle tai muullekaan SM-liigan joukkueelle. Iltapäivän **Aino**, **Mäkkäri**, **Jenni** ja tuottaja **Jenny** kiittävät keltamustien sydämiensä pohjasta SaiPaa ja SaiPan faneja viime kaudesta ja siirtyvät taustalle kannustamaan.
Natsijohtaja Rudolf Hessin asiakirjoja huutokaupataan USA:ssa
Asiakirjojen toivotaan tuovan valoa Hitlerin kakkosmiehen lennosta Britanniaan vuonna 1941 ja hänen ehdottamastaan rauhansopimuksesta.
Yhdysvalloissa huutokaupataan keskiviikkona natsijohtaja Adolf Hitlerin varamiehen, Britanniaan vuonna 1941 lentäneen Rudolf Hessin asiakirjoja.
Joukossa on kirjeitä, muistiinpanoja ja muita asiakirjoja, joiden uskotaan tuovan uutta tietoa Hessin matkasta Britanniaan toisen maailmansodan aikana ja hänen omista tuolloisista ajatuksistaan. Joukossa on muun muassa asiakirja, joka on ilmeisesti käsinkirjoitettu versio rauhanehdotuksesta, jota Hess tarjosi briteille.
Hess lensi toukokuussa 1941 Saksasta Skotlantiin ilmeisesti pyrkimyksenään neuvottella rauhansopimus Britannian ja Saksan välille ennen Neuvostoliiton miehittämistä. Myynnissä olevien asiakirjojen mukaan sopimuksessa olisi ollut tarkoitus määritellä Saksan ja Britannian etupiirit. Natsit saisivat Euroopan ja Britannia imperiuminsa muualla maailmassa. Britanniassa ehdotus torjuttiin ja Hess pidettiin Britanniassa vangittuna sodan loppuun asti. 
Moni seikka Hessin Britannian-matkasta on yhä epäselvä, muun muassa miten vakavissaan hän oli rauhanehdotuksen suhteen, miten tärkeä hänen roolinsa natsihallinnossa oli, ja tiesikö Hitler Hessin aikeista.
Nyt huutokaupattavien asiakirjojen uskotaankin tuovan lisävaloa avoimiin kysymyksiin. The Scotsman -lehden mukaan huutokaupassa myytävistä paperista käy muun muassa ilmi, että Hess luotti Britannian suostuvan vaatimuksiinsa, sekä se, ettei Hitler tiennyt Hessin aikeista. Hess myös varoitti brittejä Saksan sotilaallisesta voimasta.
Kun tieto Hessin vangitsemisesta Britanniassa tuli ilmi, Hitler leimasi hänet mielenvikaiseksi, erotti hänet virastaan ja määräsi hänet ammuttavaksi, jos hän palaisi Saksaan.
Toisen maailmansodan jälkeen Hess tuomittiin Nürnbergin oikeudenkäynnissä elinkautiseen vankeuteen. Hänen on kerrottu tehneen itsemurhan Spandaun vankilassa Saksassa 93-vuotiaana vuonna 1987.
Brittilehdet tosin uutisoivat äskettäin, että Hessiä hoitanut lääkäri oli kertonut poliisille uskovansa, että Hess murhattiin, jottei hän paljastaisi sodanaikaisia salaisuuksia Britanniasta. Vasta julkaistusta poliisiraportista käy ilmi, että lääkäri oli antanut poliisille kahden murhasta epäilemänsä brittiagentin nimet, kertovat muun muassa [The Independent](http://www.independent.co.uk/news/uk/crime/adolf-hitlers-nazi-deputy-rudolf-hess-murdered-by-british-agents-to-stop-him-spilling-wartime-secrets-8802603.html) ja [The Daily Mail.](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2414991/Nazi-Rudolf-Hess-murdered-British-agents-prison-stop-revealing-war-secrets-Scotland-Yard-told-NOT-investigate.html)
Myyntihinta voi nousta puoleen miljoonaan
Hessin asiakirjat myydään Alexander Auctions -huutokauppakamarissa Marylandissa. Myyntihinnan arvioidaan nousevan 380 000 - 530 000 euroon.
Natsien kolmannen valtakunnan jäämistön myyntiin erikoistunut huutokauppakamari sanoo, että kyseessä on kenties tärkein sodanaikainen arkisto, jota tarjotaan yksityisille. Asiakirjojen kerrotaan olleen Hessin hallussa Nürnbergissä, mutta kadonneen sen jälkeen.
Alexander Auctionsin mukaan asiakirjat myy nyt henkilö, joka sai ne 20 vuotta sitten, kun nimettömänä esiintynyt henkilö soitti ja ohjasi hänet paikalle, josta asiakirjat löytyivät.
Asiakirjojen aitoudesta on käyty keskustelua, sillä muistissa on yhä vuoden 1983 skandaali. Saksalaislehti Stern osti kovaan hintaan Hitlerin päiväkirjat, mutta ne osoittautuivat väärennöksiksi.
Hessin asiakirjoista otettuja kopioita tutkinut saksalaisen Koblenzin arkiston johtaja Achim Baumgarten pitää hyvin mahdollisena, että nyt huutokaupattavat asiakirjat ovat Hessin.
\- Ainakaan en ole kyennyt osoittamaan, että ne olisivat vääriä, hän sanoo. Muun muassa käsiala ja leima ovat samanlaisia kuin Hessillä. Baumgartnerin mukaan poliisin pitäisi kuitenkin tutkia lisäksi paperia ja mustetta, mutta hän on itse saanut asiakirjoista vain kopioita.
Koblenzin arkistossa ovat kaikki Hessiä koskevat asiakirjat vuotta 1941 edeltäneeltä ajalta. Baumgartnerin mukaan he ostaisivat mielellään nyt kaupattavat asiakirjat, mutta eivät pyydetyllä hinnalla.
The Scotsman -lehden lainaama asiantuntija Ian Sayer sanoo, että Hessin asiakirjojen aitoutta on lähes mahdoton todistaa, jollei saa niitä haltuunsa. Hän on kuitenkin 95-prosenttisen vakuuttunut siitä, että ne ovat aitoja.
Asiakirjat, joita Hess antoi aikoinaan brittidiplomaateille pysyvät salaisina ainakin vuoteen 2018 asti.
Aiemmin Alexander Auctions on myynyt muun muassa Auschwitzin kuolemanenkelinä tunnetun lääkäri Josef Mengelen sodanjälkeiset päiväkirjat.
Omalääkärin vastaanotto 11.9.2013
”Olen lukenut, että eräänlaisia jokamiehen defibrillaattoreita alkaa olla jo esimerkiksi marketeissa ja työpaikoilla. Pitäisikö tavallisen tallaajan osata käyttää tämmöistä sairaalasarjoista tuttua konetta? Kyseessähän on kuitenkin laite, joka antaa sähköiskuja. Mitä jos antaa jollekin sähköiskun turhaan?”
Defibrillaattorin voisi suomentaa vaikka sydämen rytminsiirtäjäksi. Niitä tosiaan on jo jonkin verran yleisillä paikoilla, kuten vaikka ostoskeskuksissa ja urheilukentillä. Laitteita on erilaisia, mutta pääperiaate on sama: laite tunnistaa potilaan tilan ja ohjaa auttajaa toimimaan oikealla tavalla.
Ensimmäiseksi laite neuvoo herättelemään potilasta, soittamaan 112, avaamaan hengitystiet ja tarkistamaan, hengittääkö potilas. Jos potilas ei virkoa, kiinnitetään laitteen mukana olevat elektrodit potilaan rintaan. Niiden kautta laite tunnistaa ongelman. Jos se havaitsee potilaalla kammiovärinän, se suosittelee sähköiskua, joka siirtää sydämen rytmin takaisin oikeanlaiseksi. Sen jälkeen laite ohjaa auttajaa antamaan elvytystä, huolehtii siitä, että elvytystahti on oikea ja niin edelleen.
Virheen vaaraa ei ole, sillä laite ei anna iskua, jos se ei tunnista potilaalla kammiovärinää. Tärkeintä on siis tarttua reilusti toimeen ja seurata ohjeita.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Seinäjoella kadonnut poika löytyi
Kadonnut poika löydettiin hyväkuntoisena Seinäjoen keskustan alueelta.
13-vuotias poika on kateissa Seinäjoella. Etelä-Pohjanmaan poliisin mukaan hän on 178 cm pitkä ja vartaloltaan laiha. Korpelalla on lyhyet vaaleat hiukset.
Yllään pojalla on vihertävä takki ja mustat verkkarit. Jalassaan hänellä on lenkkarit.
Kadonneella on aspergerin oireyhtymä. hän on käytökseltään syrjään vetäytyvä ja hiljainen, ja hänen puheensa voi olla ajoittain epäselvää.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
_Artikkelia muokattu klo 15:50 poliisin ilmoitettua kadonneen löytymisestä, otsikko ja ingressi muutettu ja lisätty linkki artikkeliin "Kadonnut poika löytyi Seinäjoella"._
EM-koripallon lippukaupassa sählinkiä
EM-koripallon ottelujärjestysten muutokset suututtivat katsojia, jotka ehtivät hankkia lippuja "vääriin otteluihin".
EM-koripallon jatkopelien lipunmyynti on suututtanut katsojia Sloveniassa. Jatkolohkojen ottelujärjestykset vaihtuivat viime tingassa ja lippuja hankkineet saivat huomata varanneensa paikat "vääriin otteluihin".
EM-kisojen järjestäjät ovat julkaisseet tiedotteen, jossa tapahtunutta pahoitellaan. Aikataulut muuttuivat, koska kisojen isäntämaa Slovenia varasi oikeuden pelata iltaotteluissa. Myös tv-yhtiöt esittivät vaatimuksiaan aikatauluista.
EM-kisajärjestäjät tiedottivat, että katsojilla on mahdollisuus vaihtaa jo myytyjä lippuja toivomiinsa otteluihin, jos katsomoissa vain on tilaa. Jos tämä ei onnistu, järjestäjät ovat luvanneet lunastaa takaisin lippuja.         
Taipalsaarentien kiertotie rakentuu tuhansilla autokuormallisilla
Pumppaamo tulee Kivisalmen sillan Lappeenrannan puoleiselle pengertielle. Pumppaamon rekentaminen laskee Taipalsaarentien nopeusrajoituksia lähikuukausina vielä lisää.
Taipalsaarentielle rakennettavaan kiertotiehen kipataan syksyn aikana puolitoistatuhatta autokuormallista louhetta. Noin kuukausi sitten aloitettu rakentaminen on tarkoitus saada valmiiksi talven aikana. Vedenpumppaamo saataisiin koekäytöön touko-kesäkuussa.
\- Tienkäyttäjälle vaikutukset loppuvat touko-kesäkuussa. Pumppaamon asennusvalmius on ensi vuonna huhtikuun viimeisenä päivänä. Koko urakka on valmis ensi vuoden lokakuussa, sanoo Destian työmaapäällikkö Aki Loikkanen.
Nopeusrajoitus Taipalsaarentiellä Kivisalmen sillan kohdalla on ollut 80 kilometriä tunnissa ja rakennustöiden takia nopeutta on laskettu 60 kilometriin tunnissa.
\- Tämä nopeus on voimassa vielä pari kuukautta, jolloin se vaihtuu tienkäyttäjien iloksi 50 kilometriin tunnissa, naurahtaa Loikkanen.
Vanhan Taipalsaarentien itäpuolelle rakennettava kiertotie valmistuu marraskuun aikana. Tie mahdollistaa virtauskanavarakentamisen Taipalsaarentien alle, mutta hidastaa myös nopeuksia.
Kivisalmen vedenpumppaamolla lisätään Pien-Saimaan vedenvaihtuvuutta. Tämä alentaa ravinnetasoja ja vähentää muun muassa sinilevien määrää Pien-Saimaan läntisellä alueella.
Mittakirvesmiestä ahdistaa rakentamisen huono laatu
Rakentajien työtä vaikeuttavat muun muassa kiire ja urakoiden ketjuttaminen. Mittakirvesmies Kalle Hyötynen pelkää, että suomalainen rakentamisen laatu hukataan hosumalla, vaikka rakentajat osaisivat tehdä kunnolla.
Mittakirvesmies Kalle Hyötynen on mittamiehenä Tampereen Kalevan uintikeskuksen työmaalla. Mittamies huolehtii muun muassa siitä, että elementit osuvat kohdalleen. Hyötynen pitää työmaalle asetettua aikataulua tiukkana.
Äkkiä voisi sanoa, että tässä tehdään puolessatoista vuodessa kolmen vuoden työt.
\- Äkkiä voisi sanoa, että tässä tehdään puolessatoista vuodessa kolmen vuoden työt. Niin se vaan tuppaa nykyään olemaan, että nämä aikataulut on vedetty tosi kireälle, Hyötynen sanoo.
Rakentamisen laadusta puhutaan paljon ja usein kielteiseen sävyyn. Hyötystä häiritsee keskustelussa se oletus, että suomalainen rakentaja olisi jotenkin huono.
\- Väitän, että suurin osa rakentajista on yhä hyvin motivoituneita ja ammattiylpeitä ja tekisi mielellään laatua, Hyötynen sanoo.
Laatu häviää hosumalla
Hyötysen mielestä rakentajan työtä vaikeuttaa muun muassa urakoiden ketjuttaminen.
\- Tilanne tuntuu huonolta. Jos tätä vielä pitkään jatkuu, niin pian suomalaista rakentamisen laatua ei enää ole olemassa, vaan tehdään hosumalla, Hyötynen sanoo.
Ketjuttaminen merkitsee sitä, että urakat on pilkottu pieniin osiin. Hyötysen mukaan yhden osan tekijä ei välttämättä ajattele, miten siitä jatketaan eteenpäin.
\- Ennen urakkaporukka teki alusta loppuun ja ikään kuin jätti joka työvaiheen itselleen, Hyötynen sanoo.
Ketjuttaminen ei kuitenkaan ole ainoa syy, vaan ongelmat ovat monen asian summa. Hyötynen toivoo, että julkinen keskustelu laadusta johtaa siihen, että laatua aletaan taas todella tekemään ja rakennusliikkeet kilpailisivat laadulla.
\- Nuori perhe saattaa pistää 300 000 euroa uuteen asuntoon, niin kyllähän siitä itsekin haluaisi tehdä mahdollisimman hyvän, että laatu olisi hinnan arvoista, Hyötynen sanoo.
Ruumiinavauksia keskitetään ja vähennetään
Maassamme tehdään vuosittain noin 12000 oikeuslääketieteellistä ruumiinavausta ja Suomen vajaa 30 oikeuslääkäriä tekevät nykyään töitä äärirajoillaan. Nyt ympäri Suomea tehdyt ruumiinavaukset keskitetään viidelle paikkakunnalle: Helsinkiin, Turkuun, Tampereelle, Kuopioon ja Ouluun. Avauksia on määrä myös vähentää noin kolmanneksella vuoteen 2015 mennessä. Samalla toiminta tehostuu ja oikeuslääketieteen erikoislääkäreitä saadaan lisää.
Vaikka oikeuslääketieteellisen kuolemansyyn selvittämisen pohjalla on vainajan kuoleman syyn selvitys, heijastuu oikeuslääketiede myös elävien ihmisten hoitoon ja tutkimukseen. Tampere sai keskittämisen ansiosta huippuluokan tilat niin lääketieteellisille kuin oikeuslääketieteellisille ruumiinavauksille.
Oikeuslääketieteen professori Pekka Karhunen Tampereen yliopistosta toteaa, että ongelmana on ollut, että avaukset on suoritettu ympäri maata.
–	Meillä ei ole ollut mahdollisuuksia kouluttaa kuin aina ehkä yhtä erikoislääkäriä kerrallaan. Nyt kun tapaukset keskitetään, voimme lisätä selvästi koulutusta. Aikaisemmin me koulutettiin yhtä lääkäriä, tällä hetkellä meillä on neljä erikoistuvaa lääkäriä.
Viime vuosina Suomen harvat oikeuslääkärit ovat leikanneet ruumiita aivan suorituskykynsä äärirajoilla ja joutuneet matkustamaan ympäri Suomea. Maassamme tehtiin vuonna 2010 noin 12 000 oikeuslääketieteellistä ruumiinavausta.
–	Silloin tällöin tapahtuu niin, että tehdään ruumiinavaus henkilölle, jota on itse asiassa tutkittu hyvin paljon jo sairaalassa ja terveyskeskuksessa, mutta jostain syystä me ei saada niitä tietoja tänne. Tai henkilöllä, joka pyytää avauksen, ei ole aikaa ja mahdollisuuksia selvittää, onko tämä henkilö jo tutkittu, sanoo professori Karhunen.
Lain mukaan poliisin on suoritettava tutkinta kuolemansyyn selvittämiseksi silloin, kun
kuoleman ei tiedetä aiheutuneen sairaudesta, tai kun vainaja ei viimeisen sairautensa aikana ole ollut lääkärin hoidossa. Tutkinta kuolemansyyn selvittämiseksi täytyy tehdä myös silloin, kun kuoleman on aiheuttanut rikos, tapaturma, itsemurha, myrkytys, ammattitauti tai hoitotoimenpide tai on syytä epäillä, että kuolema on aiheutunut jostain edellä mainitusta syystä sekä kun kuolema on muuten tapahtunut yllättävästi.
Poliisin ja oikeuslääkärin yhteistyö
Poliisin ja oikeuslääkärin suhde on läheinen. Rikoskomisario Paavo Tuominen teki yhteistyötä oikeuslääkäri Pekka Karhusen kanssa erittäin harvinaisessa tapauksessa, kun Nokialla epäiltiin sairaanhoitajan myrkyttäneen insuliinilla vanhuksia ja heidät jouduttiin kaivamaan ylös haudasta tutkimuksia varten.
– Kyllähän se tämmöisessä sairaalaympäristössä tapahtuneissa henkirikoksissa on ihan tutkinnan ehto, että saadaan asiantuntija-apua. Ihmisestä otetaan näytteitä, jotka viittaa myrkytystapauksiin. Kyllähän se on ihan keskeistä rikosnäyttöä. Omalla urallani se oli ensimmäinen kerta, mutta kyllä se on varmaan yleisempää kuin luullaan, varsinkin tämmöisissä hoitovirhe-epäilyissä, jotka heräävät ehkä myöhemmin tai tulee muita huhuja. Joskus jopa tarvitaan vainajan DNA:ta vertailua varten. Silloin ei ole muuta mahdollisuutta kuin kaivaa vainaja sen verran ylös, että tämmöinen näyte saadaan, kertoo rikoskomisario Paavo Tuominen Keskusrikospoliisin Tampereen yksiköstä.
–	Itse asiassa yhdellekään Nokialla kuolleelle ei tehty ruumiinavausta, vaan hoitava lääkäri kirjoitti kuolintodistuksen, koska ei heille tullut mieleen, että joku voi tehdä tällaista pahaa. Ja nämä Nokian tapaukset tulivat oikeuslääketieteelle yllätyksenä. Ensimmäistä kertaa minunkin urallani olen joutunut tilanteeseen, jossa joudutaan kaivamaan vainajia haudasta, toteaa professori Karhunen.
Hyötyä myös eläville ihmisille
Vaikka oikeuslääketiede onkin tekemisissä kuolleiden kanssa, koituu vainajien tutkimuksista paljon hyötyä eläville potilaille. Kliinistä oikeuslääketiedettä ovat elävien henkilöiden tutkimukset esimerkiksi pahoinpitelyjen ja raiskausten yhteydessä vammojen toteamiseksi ja tapauksista laadittavat lausunnot. Näihin tutkimuksiin liittyy myös näytteiden ottaminen.
–	Avausten keskittäminen avaa meille mahdollisuuden kehittää tätä kliinistä oikeuslääketiedettä, joka tarkoittaa elävien henkilöiden vammojen tutkimista, elävien henkilöiden seksuaalisen hyväksikäytön tutkimista, lasten pahoinpitelyn ja lasten seksuaalisen hyväksikäytön tutkimusta, korostaa professori Karhunen.
Ruumiinavausten keskittämisessä Tampereelle on koitunut sekin hyöty, että Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on rakennuttanut uudet uljaat tilat avauksia ja ruumiiden käsittelyä varten. Erikoisuutena on suomalaisten kehittämä vainajahissi, jossa ruumiit säilytetään kerroksittain.
–	Tilat ovat suorastaan vallankumouksellisen hienot. Nämä ovat ehdottomasti parhaat tilat, mitä koko Suomessa on ja uskoisin, että Euroopastakin on hyvin vaikeata löytää näin hienoja tiloja, kehuu professori Karhunen.
Asiantuntijat: 
PEKKA KARHUNEN, oikeuslääketieteen professori, Tampereen yliopisto
PAAVO TUOMINEN, rikoskomisario, Keskusrikospoliisi
Toimittaja: LASSE TUORILA
Virtaamat kasvavat Kitisellä ja Kemijoella 
Vesivoiman tuotantoa on lisätään lähiaikoina Suomessa. Kemijoki Oy kertoo, että kahden seuraavan viikon aikana Porttipahdasta juoksutetaan vettä noin 120 metriä sekunnissa.
Tämän takia Kitisen voimalaitoksella vettä juoksutetaan myös öisin. Lisäksi Kitisellä juoksutetaan ensi viikonloppuna päiväaikaan 
täysillä koneistovirtaamilla.
Voimakkaat vaihtelut juoksutuksissa 
muuttavat vedenpinnan korkeuksia Kemijoen pääuoman voimalaitosaltailla.
Kemijoki Oy:n mukaan vesivoiman tuotannon lisäys johtuu Olkiluodon ydinvoimalaitoksen yllättävästä 
huollosta ja Oskarshamnin ydinvoimalan toisen reaktorin viivästyneestä  
käyttöönotosta 
Ruotsissa.
Kesällisten asuntomurtojen määrä kutistui Kanta-Hämeessä
Asuntomurtojen vähenemiseen on Kanta-Hämeen poliisin mukaan yhtenä syynä se, että rikolliset ovat siirtyneet muihin Pohjoismaihin.
Kesällisten asuntomurtojen määrä väheni Kanta-Hämeessä kesään 2012 verrattuna huomattavasti. Tänä vuonna poliisin tietoon tuli noin 30 asuntomurtoa. Edellisenä kesänä niitä kirjattiin parisataa.
Vuoden 2012 kesän murroista oli vangittuna myös useita ulkomaalaisryhmiä Baltian maista, kerrotaan Kanta-Hämeen poliisista. Järjestäytyneet rikolliset iskivät tavallisimmin omakotitaloihin ja veivät koruja ja rahaa.
Tämän kesän vähäisempi asuntomurtojen määrä selittyneekin sillä, että rikolliset ovat siirtyneet muihin Pohjoismaihin.   
Pyörsikö Ilves sanansa? NHL-tason pakki matkalla Tampereelle
Tampereen Ilves on saamassa takalinjoilleen vahvistuksen Pohjois-Amerikasta.
Jääkiekon SM-liigassa uutta nousua hakeva Tampereen Ilves tiedotti keskiviikkona vahvistuvansa NHL-tason puolustajalla.
\- Ilvekseen tulossa puolustaja. Lisätietoa asiasta heti, kun saadaan NHL-joukkueelta pelilupaan liittyvät paperit, seura tiedotti Twitter-tilillään.
Keskiviikon uutinen sotii vastaan Ilveksen aiempaa linjanvetoa omien junioreidensa suhteen. Vielä reilu viikko sitten tamperelaisseura kertoi Greg Coburnin sopimuksen purkamisen yhteydessä satsaavansa tulevaisuudessa omiin junioreihensa.
\- Ilves on halunnut antaa mahdollisuuden omien juniorien kehittämiseen liigassa, ja Greg Coburn on hyvässa yhteistyössä ollut halukas purkamaan yksivuotisen sopimuksensa ja tukea Ilveksen tavoitetta omien juniorien kasvattamisessa liigakelpoisiksi pelaajiksi, Ilveksen tiedotteessa todettiin.
Ilves on myöhemmin poistanut kyseisen uutisen verkkosivujensa uutiset-osiosta.
**PÄIVITYS 15.30: **_Ilves on palauttanut Coburniin liittyvän uutiset verkkosivujensa uutisosioon._
Näin löydät digitaalista luettavaa puoli-ilmaiseksi
Pimenevät illat, punaviini ja hyvää luettavaa. Niistä on rennot syysillat tehty. Perinteisillä kirjoilla on monien sydämissä vielä merkittävä rooli, mutta tablettien yleistyessä sähköiset kirjat ja lehdet leviävät hiljalleen. Digitaalisen sisällön hinnat eivät ole laskeneet siinä määrin kuin painokustannusten katoaminen olisi antanut uskoa, varsinkin kirjoissa, mutta tarjolla on paljon myös ilmaista tai puoli-ilmaista sisältöä. Varsinkin jos kielitaitoa löytyy.
Tässä muutamia vinkkejä siihen, mistä voi hakea halpaa tai täysin ilmaista sähköistä luettavaa
Project Gutenberg
[Project Gutenberg](http://www.gutenberg.org) on yksi tunnetuimmista ilmaisia kirjoja tarjoavista palveluista. Se on **Michael Hartin** jo vuonna 1971 käynnistämä projekti, joka tarjoaa ilmaiseksi yli 30 000 teosta. Suurin osa kirjoista on vapaasti levitettäviä, mutta mukana on myös joitain tekijänoikeuksilla suojattuja teoksia, joihin on saatu lupa.
Suurin osa kirjoista on englanniksi, mutta joukossa on luettavaa [myös suomeksi](http://www.gutenberg.org/browse/languages/fi), kuten esimerkiksi **Juhani Ahon** tuotantoa. Teokset ovat ladattavissa erilaisissa muodoissa aina pelkästä tekstimuodosta Kindle-tiedostoon.
Project Runeberg
Gutenberg-projektin pohjoismaisen version, [Runeberg-projektin](http://runeberg.org/) sivuilta löytyy skandinaavisen kirjallisuuden merkkiteoksia ilmaisina e-kirjoina. Sivuilta löytyy lukemista erityisesti toista kotimaista kieltä taitavalle. Mm. nobelisti [Selma Lagerlöfin](http://runeberg.org/authors/lagerlof.html) sekä intellektuelli [Jan Myrdalin](http://runeberg.org/authors/myrdalja.html) teoksia on tarjolla. Vapaaehtoisvoimin toimiva Runeberg-projekti juhli viime vuonna kymmenvuotisjuhliaan ja on ohittanut yli 3000 tarjolla olevan kirjan rajapyykin.
Projekti Lönnrot
Suomen kielen uudistajan, Elias Lönnrotin nimeä kantava kotimainen [Projekti Lönnrot](http://www.lonnrot.net/) kerää ja pelastaa vaikeasti saatavaa ja jopa tuhoutumisuhan alla olevaa kotimaista kirjallisuutta. Täältä löytyy useita sähköisiä teoksia klassikkokirjailijoilta: **Aleksis Kivi**, **Volter Kilpi**, **Juhani Aho**. 
Myös ulkomaisilta klassikokirjailijoilta löytyy teoksia suomeksi: **Jules Verne**, **Shakespeare** ja **Charles Dickens**. Palvelu toimii käsi kädessä Gutenberg-projektin kanssa.
Books Should Be Free
Nimensä mukaisesti myös [Books Should Be Free](http://www.booksshouldbefree.com/) –palvelu tarjoaa luettavaa, ja myös kuunneltavaa, ilmaiseksi. Valikoimassa on yli 3000 äänikirjaa ja perinteistä opusta, jotka voi ladata Android-, iOS- tai Kindle-laitteeseen sekä mp3-soittimeen äänikirjana. Valikoimalla pystyy tekemään itsestään suurten kirjailijanimien asiantuntijan. Lukemista on mm. Charles Dickensiltä, **Lewis Carrollilta**, **H.G. Wellsiltä**, **Edgar Allan Poelta** ja **Jane Austenilta**.
Forgotten Books
[Forgotten Books](http://www.forgottenbooks.org/) eroaa edeltäjistä ainakin siinä, että palvelussa on laaja laitetuki. Unohdettuja opuksia voi lukea Androidin ja iOS:n lisäksi myös Windows Phone –laitteilla sekä suoraan selaimen kautta. Jos uskoo Forgotten Booksia itseään, niin sillä on myös maailman laajin e-kirjojen valikoima. Palvelusta löytyy kaikkea mahdollista joogakirjoista avioliitto-oppaisiin.
Tarjontaa onkin yli miljoonan kirjan verran useilla eri kielillä. Suomenkielisiä kirjoja ei kuitenkaan ole.
Public Book Shelf
Iskikö romantiikan nälkä? Romanttiset romaanit eivät ehkä voita kirja-alan palkintoja, mutta ne ovat erittäin luettuja. [Public Book Shelf](http://www.publicbookshelf.com/) mainostaa itseään netin romantiikan nälän taltuttajana numero yksi. Tunteita kuumentavaa sähköistä lukemista on tarjolla erilaisissa alakategorioissa, muun muassa länkkäri- tai vampyyriromantiikkassa.
Google Play
Palvelusta löytyy kaikkea joogakirjoista avioliitto-oppaisiin
[Googlen kirjakaupassa](https://play.google.com/store/books) on laaja valikoima sekä korkean profiilin julkaisuja että tuntemattomampia teoksia. Siellä on myös runsaasti täysin ilmaisia e-kirjoja, joita voi ladata, kunhan käytössä on tarvittavat Google-tunnukset.
Englanninkieliset kirjat ovat selvästi halvempia kuin suomalaisten kustantajien tarjoamat. 5-10 eurolla saa jo nimikirjailijoiden teoksia omaan laitteeseen luettavaksi. Esimerkiksi **George Martinin** __Game of Thrones__ maksaa 7,39€ ja **Max Brooksin** __World War Z__ 6,34€.
Elisa Kirja
Suurimpia kotimaisia sähköisten kirjojen tarjoajia on [Elisa Kirja](https://kirja.elisa.fi/ekirja). Yli neljän tuhannen kirjan joukossa ovat sekä uusimmat kotimaiset kirjat että suomeksi käännetyt ulkomaiset kirjat. Palvelussa on myös paljon [vanhempia täysin ilmaisia teoksia](https://kirja.elisa.fi/ekirja/kategoria/ilmaiset-klassikot). Klassikkoja on tarjolla noin 340 kappaletta, jotka voi ladata lukulaitteille sekä iOS- ja Android-laitteille.
Elisa Kirjassa on toisinaan myös [tarjouksia](https://kirja.elisa.fi/ekirja/kategoria/etuja), joista voi löytää mielenkiintoisia opuksia pilkkahintaan. Tällä hetkellä esimerkiksi **Peter Franzenin** ja **Walter Isaacsonin** teokset ovat alennuksessa. .
Kirjaston kätköihin
E-kirjoja on jonkin verran myös kirjastoissa, kuten  pääkaupunkiseudun yleisten kirjastojen kirjastoverkon, [Helmetin OverDrivesta](http://helmet.lib.overdrive.com/4142B98D-F609-491C-BEA6-59DE57A3BC27/10/1006/en/Default.htm). Erittäin hieno palvelu on myös se, että kirjastot antavat nykyisin lainata myös [aikakauslehtiä digitaalisesti](http://www.helmet.fi/fi-FI/Ekirjasto/Juttuja_ekirjastosta/Nyt_voit_lukea_elehtia_missa_ja_milloin_%2817996%29).
Helmet tarjoaa ilmaiseksi yli 180 aikakauslehteä
Helmet tarjoaa ilmaiseksi luettavaksi yli 180 ulkomaista aikakauslehteä kännykästä tai tabletista. Joukossa on paljon eri alojen harrastelehtiä, mutta myös painavampaa luettavaa, kuten Economist, Forbes ja Newsweek. Lehdet ovat lähinnä englanninkielisiä.
Kokeilu on käynnissä vuoden loppuun, mutta [jatkoa voineee povata suuren suosion takia](http://www.marmai.fi/uutiset/digilehtien+suosio+yllatti+kirjastot++ks+luetuin+lehti+the+economist/a2195466). Lisää aikakauslehtien lainaamisesta löytyy [täältä](http://www.helmet.fi/fi-FI/Ekirjasto/Juttuja_ekirjastosta/Nyt_voit_lukea_elehtia_missa_ja_milloin_%2817996%29).
Lukemista ei rajoita siis raha tai paikka. Lämpimiä lukuhetkiä!
**Päivitetty 6.8.2014: Pääkaupungin kirjastojen kirjastoverkko jatkaa[e-kirjojen lainaamista](http://www.helmet.fi/fi-FI/Ekirjasto/Kirjat/Ohjeet_ekirjapalveluihin(25244)) edelleen.**
Irwin vei lapsensa Tullikamarille
Viihdeveteraani Irwin Goodman sai nuoremmalta sukupolvelta riehakkaan vastaanoton esiintyessään Irwinin lapset -bändin kera hiljattain avatun Tullikamarin klubin kuplettitapahtumassa syksyllä 1988.
Elokuussa 1988 avautuneesta Tullikamarista tuli nopeasti kotikaupunkinsa keskeinen musiikki- ja kulttuurifoorumi. Yksi talon alkuvaiheen aktiivisista toimijoista oli kansanmusiikin opiskelijoiden folk-yhdistys. Tampereen Folk-yhdistyksen lokakuisen Kupletin juoni -viikonlopun asia-annista vastasi toimittaja Maarit Niiniluoto esitelmällään Miksi rillumarei elää? Tapahtuman "rotesti- ja rienauskonsertissa" esiintyivät Irwinin lisäksi Mikko Perkoila, Jope Ruonansuu sekä Kullervo Pellinen &amp; Pentti Anis -duo.Irwinille konsertti oli ensiesiintyminen Tullikamarilla. Kansantaiteilijaa säesti valkeakoskelainen tribuuttiyhtye Irwinin lapset, tällä kertaa triokokoonpanona. Bändi aloitti yhteistyön ihailemansa artistin kanssa jo 1980-luvun alussa.TV2 taltioi tilaisuudesta ohjelman, jossa kuultiin kappaleet St. Pauli ja Reeperbahn, Härmäläinen perusjuntti, Poing poing poing ja Rentun ruusu, joka tuolloin oli Irwinin tuore hitti. Valikoima painottui pikemminkin kulkuriromantiikkaan ja nyky-rillumareihin kuin "rotestiin ja rienaukseen", mutta Tulliklubin kuplettiyleisön innostusta tämä ei selvästikään haittaa.Hampurilaiselle aikuisviihdevyöhykkeelle omistettu St. Pauli ja Reeperbahn on Irwinin kaikkien aikojen suurimpia menestyksiä. Oheisessa esityksessä tekstiin on lisätty hieman tamperelaista paikallisväriä. Niin ikään hitiksi noussut Poing poing poing on parisuhdeiskelmä, jonka tekijä itse esittelee Tullikamarin "lällärikappaleeksi". Laulut veivät perättäisinä vuosina voiton Syksyn sävel -kisassa.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Irwinistä tuli rokkiväenkin lemmikki](/aihe/artikkeli/2010/11/04/irwinista-tuli-rokkivaenkin-lemmikki)[Irwin Goodman: St. Pauli ja Reeperbahn](/aihe/artikkeli/2007/11/30/irwin-goodman-st-pauli-ja-reeperbahn)[Irwin Goodman: Rentun ruusu](/aihe/artikkeli/2008/01/21/irwin-goodman-rentun-ruusu)[Irwin Goodman: Härmäläinen perusjuntti](/aihe/artikkeli/2010/11/08/irwin-goodman-harmalainen-perusjuntti)[Irwin haki puolikuuronakin rypäleet maailmalta](/aihe/artikkeli/2013/01/14/irwin-haki-puolikuuronakin-rypaleet-maailmalta)[Irwinin, Kikan ja Pasin imagot reposteltavina](/aihe/artikkeli/2015/02/04/irwinin-kikan-ja-pasin-imagot-reposteltavina)[Irwin Goodmanin kuolinuutinen](/aihe/artikkeli/2011/04/19/irwin-goodmanin-kuolinuutinen)
Viimeiset NH90-helikopterit Suomeen ensi keväänä
Suomen viimeisten NH90-helikopterien toimitusaikataulu on lyöty lukkoon. Puolustusministeriön mukaan viimeinen viidestä toimitettavasta kuljetushelikopterista saapuu Suomeen vuoden 2014 toukokuussa. Suomessa jo toimivat 15 kuljetuskopteria varustellaan samalle tasolle uusien kanssa.
Suomeen saapuvien viimeisten NH90-helikopterien toimitusaikataulu on lyöty lukkoon. Puolustusministeriö on sopinut viiden viimeisen helikopterin toimittamisesta Suomeen vuosien 2013 ja 2014 aikana. Kuljetuskopterit saapuvat Suomeen täydellisesti varustettuina.
Samalla sovittiin viidentoista jo käytössä olevan NH90-kopterin muutostöistä, sillä niiden varustelutasossa on puutteita uusiin koptereihin verrattuna. Patria saa kokoonpano- ja muutostyöt valmiiksi vuoteen 2018 mennessä.
– Muutostyöt vievät aikaa, koska ne pyritään tekemään kopterien lentotuntimääriteltyjen huoltojen yhteydessä. Patrialla ei ole henkilökuntaa eikä tilojakaan huoltaa montaa kopteria yhtä aikaa, kertoo puolustusministeriön neuvotteleva virkamies Jari Takanen.
Puutteita on esimerkiksi valojen osalta, mutta ne eivät rajoita rauhan ajan toimintaa millään tavalla.
Kuljetuskopterien toimitus alkaa jo syyskuussa
Käytössä olevilla NH90-koptereilla on takanaan jo liki 5 000 lentotuntia. Koptereita käytetään rauhan aikana etsinnöissä, pelastuspalvelussa ja virka-aputehtävissä. Tulevat muutostyöt eivät vaikuta niiden käyttöön.
– Niissä on puutteita esimerkiksi valojen osalta, mutta puutteet eivät rajoita rauhan ajan toimintaa millään tavalla, Takanen sanoo,
Puolustusministeriön mukaan ensimmäinen uusista NH90-helikoptereista saapuu Suomeen jo syyskuussa ja viimeinen toukokuussa 2014. Ne valmistaa NHIndustries.
Kuljetushelikopterien toimitus on viivästynyt jatkuvasti. Edellisen kerran hankintasopimusta päivitettiin vuonna 2009. Tuolloin viimeisiä koptereita odotettiin Suomeen vuoden 2012 loppuun mennessä.
NH90-kopterit operoivat ympäri Suomea Kouvolan Utista, jossa sijaitsee maavoimien ilmailun tukikohta.
Keho terveyden ennustajana
Terveys on kallisarvoisin pääomamme. Lääkärin vastaanotolle mennessä olemme yleensä jo valmiiksi sairaita. Eikö olisi ihanteellista ennaltaehkäistä sairauksia mieluummin kuin parantaa niitä? Pystyä lukemaan tuleva sairauskertomus jo etukäteen.
Vielä emme ole niin pitkällä, vaikka yleislääkäri pystyy jo nyt päättelemään potilaastaan tiettyjä asioita ensi silmäyksellä.
– Kun tapaan potilaan ensi kerran, tarkastelen häntä yleisesti. Hänen tapaansa liikkua, ihoa ja mielialaansa. Tästä kokonaisuudesta päättelen, mistä sairaudesta voisi olla kyse, kertoo belgialainen yleislääkäri Michel Vanhalewyn.
Potilaan yleisilme antaa siis johtolankoja lääkärille. Hän suorittaa myös tavallisen tutkimuksen, jossa mitataan pituus, paino ja verenpaine sekä tutkitaan kieli ja hieman yllättäen myös silmän alaluomi.
– Vetämällä alaluomea alaspäin voidaan nähdä sidekalvon väri ja tämä väri on paras anemian johtolanka, koska se on silloin epänormaalin kalpea, paljastaa Vanhalewyn.
Myös elintavat ja harrastukset antavat lääkärille vinkkejä tulevasta. Esimerkiksi liikakilojen puuttuminen ja säännöllinen liikkuminen auttavat pysymään terveenä.
Mutta eihän tässä ole mitään mullistavaa! Nykyiset elintavat ennustavat tulevaisuuden terveyttä. Voimmeko kuitenkin mennä vielä pitemmälle terveystietojen ennustamisessa?
Katse ohimolle ja sormiin
Ranskalaisprofessori Philippe Giraud on erikoistunut eturauhassyöpään, joka on yleisimpiä kuolinsyitä miehillä. Mitä erikoista professori on oppinut taudista?
– Olemme tutkineet henkilöitä jotka kaljuuntuivat, vähän kuten minä, päälaen alueelta. Näillä henkilöillä on tavallista suurempi testosteronitason kyllästeisyysaste.
Testosteroni tunnetaan miesten seksuaalihormonina. Liikaa testosteronia voi siis aiheuttaa kaljuuntumisen, mutta mikä yhteys sillä on eturauhassyöpään?
– Havaitsimme tutkimuksessa, että henkilöillä joilta lähti paljon hiuksia 20 vuoden iässä, oli kaksi kertaa tavallista suurempi riski sairastua eturauhassyöpään, kertoo Georges Pompidou -sairaalassa työskentelevä Giraud.
Vastaavanlaisen tutkimuksen kohteena ovat olleet kädet.
Englantilaistutkimuksessa on nimittäin löydetty yhteys sormien pituuden ja eturauhassyövän välillä. Tutkimuksessa todettiin, että miehillä joiden nimetön on etusormea pitempi, on suurempi riski sairastua eturauhassyöpään.
Eikö ole kummallista? Kuinka sormien pituusero voi olla merkki kohonneesta eturauhassyövän riskistä?
– Osoitimme tutkimuksessa, että jos nimetön on pitempi tai yhtä pitkä kuin etusormi, se oli osoitus suuremmasta mieshormonin määrästä eli siis ehkä suuremmasta riskistä sairastua eturauhassyöpään, Giraud sanoo.
Asia ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen, sillä sormien pituuseroon vaikuttaa äidin kohdussa saatu mieshormonin taso. Tätä mieltä on ainakin lääkäri, joka tautien esiintyvyyden ja niiden vaaratekijöiden suhdetta.
– Etusormen pituudella ja eturauhassyövällä ei ole suoraa yhteyttä. Molempiin ilmiöihin vaikuttaa kuitenkin kohdun hormonitaso, joten lisätutkimuksia tarvitaan vielä, kertoo epidemiologisiin tutkimuksiin erikoistunut lääkäri Myriam De Spiegelaere.
Sormien pituusero ei kerro vielä mitään varmaa, vaan antaa ainoastaan johtolankoja.
Omena- vai päärynävartalo?
Palataanpa takaisin lähtöruutuun. Mitä yleislääkäri Vanhalewyn pystyy kertomaan eri ruumiinrakenteiden terveyshaitoista?
– Tutkimusten perusteella tiedetään, että keskivartalon tukevoituminen, eli niin sanottu omenalihavuus, aiheuttaa taipumusta diabetekseen sekä sydän- ja verisuonitauteihin. Päärynälihavuudessa rasva taas kertyy reisiin ja pakaroihin. Se on esteettinen haitta naisille, mutta ei erityinen terveyshaitta.
Miesten kaljuuntumisella oli yhteys eturauhassyöpään. Usein kuulee myös sanottavan, että naisten rintojen koon ja rintasyövän välillä olisi yhteys. Totta vai tarua?
– Tarua, ei ole olemassa mitään todistettua korrelaatiota rintasyöpäriskin ja rintojen koon välillä. Sitä vastoin on todistettu, ja on aivan ilmeistä, että liikalihavuus on rintasyövälle altistava riskitekijä. Jos siis tehdään korrelaatio liikalihavuuden ja rintojen koon välillä, voidaan sanoa että kyllä jollain tavalla tässä on tietty totuus.
Aivan lopuksi Vanhalewyn kehottaa katsomaan korviin. Vaikuttaisi siltä, että ne voivat ilmaista alttiuden sydän- ja verisuonisairauksille. Jos korvalehdessä on Frankin merkiksi sanottu poimu, voi se olla huono merkki sydänterveyden kannalta.
– On voitu osoittaa että korvannipukan pienten verisuonten ilmaantumisen ja sepelvaltimotautien välillä saattaa olla jokin yhteys.
Kehomme antaa siis merkkejä mahdollisista tulevista sairauksista, kunhan osaamme vain katsoa niitä oikeista kohdista. Niinpä korvalehtikin kannattaa jatkossa tarkistaa säännöllisesti.
Asiantuntijat:
MICHEL VANHALEWYN, yleislääkäri, Belgia
PHILIPPE  GIRAUD, Professori , Georges Pompidou -sairaala, Ranska
MYRIAM DE SPIEGELAERE, lääkäri, Belgia
Toimittaja: TERO KYLLÖNEN
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 26.11.2015
Sukupuoltaan korjaaville annettava uusitut koulutodistukset
Oppilaitosten pitää pyydettäessä antaa sukupuoltaan korjaaville henkilöille uusilla henkilötiedoilla varustettu tutkintotodistus. Uusitut todistukset ehkäisevät syrjintää, sanoo tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen.
Opetusministeriö ja tasa-arvovaltuutettu uudistivat suosituksensa, jonka mukaan oppilaitosten on pyydettäessä annettava sukupuoltaan korjaaville henkilöille uusilla henkilötiedoilla päivitetty opintotodistus.
Viime perjantaina annettu suositus koskee muun muassa Ylioppilastutkintolautakuntaa, koulutuksen järjestäjiä ja tutkintotoimikuntia.
Todistuksen uusimiseen on oikeus, jos henkilö korjaa sukupuoltaan opintojen aikana tai niiden jälkeen. Uudet nimitiedot voidaan vaihtaa todistukseen etunimen vaihduttua.
Tietojen korjaaminen opinto- ja tutkintotodistuksiin ehkäisee syrjintää ja ristiriitoja esimerkiksi jatko-opiskelupaikkaa haettaessa, sanoo tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkinen.
\- Tällöin henkilö ei joudu selittelemään todistuksissa olevaa eri nimeä. Emme halua syntyvän tilanteita, joissa ristiriita nostetaan esille, Mäkinen sanoo.
Käytännöissä horjuntaa
Ensimmäisen kerran vuonna 1997 annettu suositus päätettiin uusia, koska oppilaitosten käytännöissä on ilmennyt epätietoisuutta. Tasa-arvovaltuutetun tietoon on tullut tapauksia, joissa uusilla henkilötiedoilla varustettua opintotodistusta ei sukupuoltaan korjanneelle henkilölle ole annettu, vaikka tämä on todistusta pyytänyt.
Lisäksi ihmiset ovat ottaneet tasa-arvovaltuutettuun yhteyttä ja tiedustelleet, miten todistusten suhteen tulee toimia.
\- Halusimme muistuttaa, että tämä toimintatapa on asianmukainen ja suositeltava.
Ihmiset hakeutuvat sukupuolen korjaukseen tähtääviin hoitoihin entistä nuorempana. Se tarkoittaa, että osa sukupuoltaan korjaavista on yhä opetusjärjelmän piirissä, kuten lukiossa, ammattikoulutuksessa tai yliopistossa.
\- Siksikin suositus on hyvin ajankohtainen.
Myös työtodistukset uusittava
Vuonna 2010 tasa-arvovaltuutettu ja työsuojeluviranomaiset suosittelivat, että myös työnantajat antavat sukupuolensa korjanneille
ihmisille uudet työtodistukset uusilla henkilötiedoilla. Pirkko Mäkisen mukaan käytännössä ei ole ilmennyt ongelmia.
Euroopan neuvosto hyväksyi vuonna 2010 suosituksen, jonka mukaan jäsenmaiden pitää taata sukupuolensa korjanneiden nimen muuttaminen virallisissa todistuksissa.
Fiksu shoppaaja koukuttuu skannaavaan ostoskärryyn
Nykyisenkaltaiset itsepalvelukassat ovat kuluttajlle hyvä lisä, mutta ne eivät edusta kaupan tulevaisuutta. Professori Heli Marjanen odottaa viivakoodinlukijalla varustettuja ostoskärryjä.
Itsepalvelu on aika monella niin sanotulla palvelualallakin päivän sana. Eikö nykyään ole varaa asiakaspalveluun? Vai haluaako kauppias isommat voitot pienemmillä henkilöstökuluilla? Vai onko asiointi koneiden kanssa yksinkertaisesti vain kätevämpää?
Kutsuimme turkulaisen ruokakaupan itsepalvelukassalle talousmaantieteen professori Heli Marjasen. Turun yliopistossa työskentelevän Marjasen asiantuntijuusalueita ovat muun muassa kuluttajakäyttäytyminen, liikepaikkasuunnittelu ja kauppakeskukset.
Ruokaosastolla kuluttaja voi valita itsepalvelukassan ja perinteisen, miehitetyn kassan väliltä. Haastattelupäivänä turkulaiset olivat sillä tuulella, että itsepalvelukassalle suorastaan jonotettiin.
\- Mielenkiintoista, että itsepalvelukassoilla on koko ajan monta ihmistä, ja ihmiskassa odottaa, että tulisi ihmisiä. Onko tämä sitten uutuudenviehätystä vai mitä, mutta olen aika yllättynyt, Heli Marjanen sanoo.
Professorin mukaan itsepalvelun kehittyminen maksamisessa ei tarkoita sitä, että palveluntarve kokonaan katoaisi. Sama ihminen voi haluta maksaa itsepalvelukassalla, mutta hetkeä myöhemmin hän nauttii torikauppiaiden kanssa rupattelemisesta.
Viivakoodinlukija kauppaan mukaan
Itsepalvelukassalla jokainen tuote piipataan viivakoodinlukijalla erikseen. Teknisiä virheitä sattuu aina välillä.
\- Tässä opittiin juuri, ettei saa laittaa tuotteita kassiin, jollei se ole alustalla. Muuten menee kaikki sekaisin, professori Marjanen havainnoi.
Heli Marjasen mielestä pikakassa on hyvä lisä silloin, kun muitakin vaihtoehtoja on tarjolla. Hänen mukaansa maailmalla ollaan kuitenkin menossa siihen, että viivakoodinlukija otetaan kauppaan mukaan.
\- Ostoskierroksen aikana tehtävässä itseskannauksessa on etuna, että se kertoo saldon. Keskustelupalstojen perusteella monet kuluttajat kokevat tosi hyväksi, jos kärry kertoo koko ajan, mitä kokonaissumma tekee, mikä on ollut tarjouksessa ja paljonko saa alennusta, Marjanen kertoo.
Tutkijan mukaan palautetta antava ostoskärry on kätevä ja palkitseva.
\- Aika universaalisti kuluttajat haluavat olla smart shoppereita eli fiksuja ostajia. He voivat maksaa tavaroista absoluuttisesti aika paljonkin, kunhan saavat hyvän alennuksen tai saavat halvemmalla kuin naapurista. He saavat tyydytystä, jos kone koko ajan kertoo, että nyt säästit 12 euroa tai 14 prosenttia. Se voi olla jopa koukuttavaa, Marjanen arvioi.
_Juttua täydennetty kello 15.17. Suomessakin on kokeiltu käsiskannereita, jotka kiinnitetään ostoskärryssä olevaan pidikkeeseen. Käsiskannereita on kokeiltu ainakin lahtelaisessa marketissa._
Jussi Niinistö syyttää Kyllöstä vastuun väistelystä
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan mielestä ministerillä pitäisi olla suurempi halu hankkia tietoa aluelennonjohdon siirtoon liittyvistä riskeistä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) syyttää liikenneministeri Merja Kyllöstä (vas.) vastuun väistelystä aluelennonjohdon siirtosuunnitelmien yhteydessä.
Niinistön mielestä aluelennonjohdon ja Helsinki-Vantaan lähestymislennonjohdon hajasijoittaminen tarjoaa Suomelle turvallisuutta ja huoltovarmuutta lisäävän strategisen edun. Niinistö teki Kyllöselle asiasta kirjallisen kysymyksen.
Vastauksessaan Kyllönen toteaa, että aluelennonjohdon siirto kuuluu Finavian omaan päätösvaltaan ja yhtiö on tehnyt siirrosta myös turvallisuustarkastelun. Siinä ei löydetty lentoturvallisuutta vaarantavia tekijöitä. Lennonvarmistustoiminnan muutoksille tarvitaan aikanaan Liikenteen turvallisuusviraston hyväksyntä.
Niinistön mielestä Kyllönen sysää vastauksessaan vastuuta toisaalle.
\- Kyllönen on liikenneministerinä vastuussa pakkosiirtoprojektista. Lentoturvallisuus on vakava asia. Hänellä pitää olla suurempi halu hankkia luotettavaa tietoa siirtoon liittyvistä riskeistä ja turvallisuusuhista, Niinistö kirjoittaa tiedotteessaan.
Energiapuun korjuuseen tarjolla jopa lisää tukia
Pohjalaismaakunnissa on mahdollisuus saada Kemera-varoja käyttöön muilta alueilta, sillä kysyntää energiapuulle on nyt alueella. Metsäkeskuksesta kehotetaankin metsänomistajia korjaamaan energiapuuta nuorista metsistä.
Suomen Metsäkeskus kehottaa metsäomistajia energiapuun korjuuseen nuorista metsistä. Metsäkeskuksen mukaan korjuuhankkeisiin on nyt saatavilla hyvin tukea ja korjuuaika on parhaimmillaan.
Aluejohtaja Jorma Vierula Etelä- ja Keski-Pohjanmaan Metsäkeskuksesta kertoo, että energiapuun korjuuseen budjetoituja varoja on käytetty alueella hyvin eli lähes 60 prosenttia.
Vierulan mukaan korjaustöitä halutaan kuitenkin entisestään vauhdittaa, koska nyt on tarjoutunut mahdollisuus saada lisää Kemera-varoja käyttöön myös muilta alueilta. Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla energiapuulle on tällä hetkellä Vierulan mukaan paremmin kysyntää kuin esimerkiksi Itä-Suomessa.
Pohjalaisilla rakennusmiehillä riittää töitä
Rakennusalan työllisyystilanne on Pohjanmaalla maan toiseksi paras. Aluetoimiston päällikkö Janne Kemppainen arvioi, että hyvä työllisyystilanne johtuu pitkälti asuntorakentamisen kovasta kysynnästä. Suurempaa teollista rakentamista on niukemmin.
Rakennusliiton työttömyyskassassa oli elokuussa runsaat 4 000 pohjalaista. Työttömyysprosentti oli Pohjanmaalla elokuussa 9,7. Luku on Kemppaisen mukaan ajankohtaan nähden normaali, mutta hieman viime vuoden vastaavaa korkeampi. Parempi tilanne on vain Uudellamaalla, missä työttömänä on runsaat 8 prosenttia alan työvoimasta.
Pohjalaisten rakennusmiesten työllisyyteen on yksinkertainen selitys:
– Meillä on hyvin töitä. Tilanne johtuu pitkälti asuntorakentamisesta, jota on ympäri maakuntaa hyvin, sanoo aluetoimiston päällikkö Janne Kemppainen.
Hänen mukaansa asuntokauppa käy, vaikka huonoista ajoista puhutaankin. Isompaa teollista rakentamista alueella taas on vähemmän.
Viime vuoden joulukuussa työttömiä oli rakennusalalla Pohjanmaalla 10 prosenttia, ja kausityöttömyyden ollessa huipussaan maalis-huhtikuussa 20 prosenttia. Sen jälkeen tilanne on parantunut, ja työllisyys on nyt parhaimmillaan, kunnes kausivaihtelu alkaa taas heikentää tilannetta lokakuussa, ennakoi Kemppainen.
Sini Sabotage: Tällä hetkellä haluan saada ääneni kuntoon ja levyn julkaistua
Sairastelukierteen vuoksi keikkojaan ja levynsä julkaisua lykännyt Sini Sabotage kertoo ajautuneensa umpikujaan omaa jääräpäisyyttään.
Heinäkuussa angiinaan sairastunut **Sini Sabotage** joutui sairastelukierteen vuoksi perumaan keikkojaan ja lykkäämään levynsä julkaisua. Sairastelukierteen täpäkkä räppimimmi kertoo johtuvan omasta jääräpäisyydestään.
\- Heinäkuun alussa tuli se angiina ja minulla oli tosi paljon keikkaa. En halunnut luopua niistä keikoista, vaan pidin niistä kiinni kynsin hampain. Kun tekee viisikin keikkaa puolikuntosena, se meni siihen, että mun äänihuulet tulehtu, Sabotage kertoo.
\- Alkuviikko meni aina ääntä parannellessa ja loppuviikosta menin sitten keikoille huutamaan ääneni taas pois. Se oli sellainen kierre, etten mä päässyt studiolle, koska mulla ei ollut ääntä. Tämä oli vain radikaali tapa tehdä piste sille kierteelle.
Keikkataukoon johtanut jääräpäisyys on myös teräväkielisen naisen vahvuus, sillä samalla voimalla Sabotage työstää asioita eteenpäin, eikä aio lannistua.
\- Asiat on tosi hyvin, ettei ole mitään stressiä tai ahdistusta siitä, että hommat kusee. Tämä päätös oli vaan pakko tehdä. Levy on tosi lähellä valmista, se ei onneksi vaadi enää paljoa. Pidän huolen siitä, että levy tulee tämän vuoden puolella, Sabotage uhoaa.
Sini Sabotage saapuu YleX Aamun vieraaksi 12. syyskuuta klo 8.30.
**Lue myös:**
[Sini Sabotage Idolsista: Olisin voinut olla kovempikin tuomari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222797)[Uudistunut Idols lupailee yllätyksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222687)[Sini Sabotagen albumin julkaisu ja keikat siirtyvät sairastelun takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222573)
**Lähteet:** YleX
Jauhoja ja mankkoja
Suunnistaja Anni-Maija Fincke jaksaa innokkaasti kiertää syksyn kilpailuja, vaikka takana on jo pitkä kausi.
MM-kisojen jälkeen suunnistus oli vähän aikaa pannassa. Yllättävän nopeasti elämän tyhjyys alkoi kuitenkin kääntyä valon puolelle ja mieleni teki kilpailemaan. Koska koko elokuu oli vapaana, halusin käyttää ajan hyödyksi ja harjoitella hyvin syksyn SM-kisoja ja maailmancupeja varten.
Avasin kilpailukalenterin ja valitsin kisan joka viikonlopulle. Plussana oli lyhyt ajomatka sekä hyvät palkinnot. Kilpaileminen olisi ikään kuin kesätyöni. Pirkanmaan hermeettisistä maastoista löytyikin monta kriteerini täyttävää pikkukansallista.
Ensimmäisenä suuntasin vähän merta edemmäs kalaan eli Lahti-suunnistuksiin. Kesätyöni alkoi lupaavasti, sillä sijoituin kaksipäiväisissä kisoissa toiseksi. Kilpailutunnelma helteisellä pellolla oli leppoisa, radat kulkivat heinikkoisessa suppamaastossa ja tarjosivat kilpailijalle nautinnollisia taidollisia haasteita. Palkinnoksi napsahti 300 euroa. Sillä lyhentää jo mukavasti lainaa.
Seuraavalla viikolla Mazdan nokka suuntasi kohti pohjoista. Saariselällä sielu ja ruumis eheytyivät. Harjoittelun ja humputtelun lisäksi osallistuin kaverini Venlan kanssa Suomen tunturisuunnistukseen, joka on kerrassaan mainio tapahtuma. Palkinnoksi kaksipäiväisistä kisoista saimme veitsitukit. Hyvä. Veitsiä tarvitsee päivittäin ja keittiössäni on vielä tilaa heti Chippendale aterinten vieressä.
Seuraavana viikonloppuna palasin Pirkanmaalle ja kilpailin Elorasteilla Hämeenkyrössä. Kisa täytti kaikki odotukseni ämpäripesua, kisamakkaraa ja peltokilpailukeskusta myöten. Pikkukansallisten aatelia. Keskimatkan kisasta irtosi toinen sija ja kotiinviemisiksi sain paikallisia jauhoja, puurohiutaleita sekä puurokauhan. Täydellistä. Ruokapalkinnot  eivät  mene koskaan hukkaan. Tuli muuten hyviä sämpylöitä.
Seuraavana viikonloppuna Orivedellä miteltiin aluemestaruuksista pitkillä matkoilla. Kesätyöni koki kolauksen, sillä jätin luultavasti aivot kotiin. Ei palkintoa.
Siitä viikon päästä Rautia-rasteilla Pälkäneellä suunnistin omalla skaalallani kuin enkeli. Rata oli melko pitkä ja raskas. Lisäarvoa kisalle toi Aitoon viehättävä maalaisidylli. Palkinnot jaettiin ladossa ja siinä rivissä tönöttäessämme minulle ojennettiin  mankka. Pidän musiikista ja radion kuuntelemisesta, joten ei mennyt palkinto taaskaan hukkaan.
Seuraavaksi matkustin Espooseen eGameseihin. Urbaani Espoon keskuspuisto tiheine polkuverkostoineen tarjosi todella nopeakulkuisen kisan. Semmoiseen vauhdin hurmaan en ollut Pirkanmaalla tottunut, mutta onnistuin silti kohtuullisesti. Palkintoa ei tullut, koska en juossut kuin toisen kahdesta osakilpailusta.
Viime viikonloppuna kesätyöni huipentui Pikku-Syötteellä käytyihin pitkän matkan SM-kisoihin. Maasto oli monipuolinen sisältäen niin tunturi-, vaara- kuin suppamaastoakin. Kisaa voisi kuvailla vanhan liiton suunnistuskisaksi. Lähtövälit olivat tarpeeksi pitkät, matka oli suositusten mukainen, rata oli sopivan raskas ja reitinvalintaa sai tehdä useasti. Kikkailut oli karsittu kokonaan pois. Tiukassa naisten kisassa jäin hopealle ja palkinnoksi tuli mitalin lisäksi hieno, visakoivusta käsin veistetty kuksa.
Kuksalle tulee vielä käyttöä syysretkillä pannukahveja keitellessä. Niitä retkiä odotan vielä kuukauden verran, sillä monta kilpailua on vielä tänäkin syksynä edessä.
**Anni-Maija Fincke**
Ulkoministeriö: Työsuojelu ongelma ulkomaalaispoimijoilla
Ulkoministeriöstä todetaan, että kausityön tekeminen turistiviisumilla on normaalia käytäntöä. Nyt hankaluuksissa olevan yrityksen kohdalla ei aiempina vuosina ole ollut ongelmia.
Ulkoministeriön mukaan turistiviisumilla Suomeen tulleiden marjanpoimijoiden asema on hankala.
– Eräs epäkohta on se, että he eivät ole työsuhteessa, mutta esiin voi kuitenkin tulla työsuojeluun liittyviä kysymyksiä. He eivät nauti samanlaisia oikeuksia kuin työluvalla täällä työskentelevät, sanoo ulkoasiainsihteeri Kim Kuivalainen ulkoministeriöstä.
Ulkomaisia marjanpoimijoita on Suomessa vuosittain tuhansia. Tänään viitisenkymmentä thaimaalaista marjanpoimijaa teki sotkamolaista Ber-Ex Oy:tä vastaan rikosilmoituksen ihmiskaupasta.
Kun tutkinta on valmis, on aika ulkoministeriön tehdä johtopäätöksiä. 
– Poliisi tutkii tätä tapausta. Kun tutkinta on valmis, on aika ulkoministeriön tehdä johtopäätöksiä. Tämä yritys on meille tuttu, eikä meidän tietoomme ole aiemmin tullut mitään tietoa mahdollisista ongelmista sen kanssa, Kuivalainen toteaa.
Esimerkiksi thaimaalaiset poimijat eivät ole aikaisemmin olleet aktiivisia puuttumaan työoloihinsa.
– Me seuraamme nyt tätä tilannetta, ja varmasti Thaimaan suurlähetystö pystyy tarvittaessa kansalaisiaan auttamaan, Kuivalainen linjaa.
Suomalaisyrityksillä edustajat suoraan Thaimaassa
Ulkoministeriön tietojen mukaan suomalaisyrityksillä on esimerkiksi Thaimaassa omat tai lähetetyt edustajansa. He rektrytoivat väkeä suoraan paikan päältä suomalaisiin marjametsiin.
– Yleensä nämä henkilöt ovat tavalla tai toisella sidoksissa suomalaisiin yrityksiin, mutta eivät välttämättä työsuhteessa, sanoo Kuivalainen.
Thaipoimijat ovat Suomessa ilmeisesti turistiviisumilla, poimivat marjoja jokamiehenoikeudella, ja myyvät saaliinsa yritykselle.
– On täysin normaali käytäntö, että tällaista kausityötä tehdään turistiviisumilla. Sillä voi tehdä EU:n viisumisäännöstän puitteissa, eli kolme kuukautta, eli käytännössä sama aika kun marjaa voi poimia, Kuivalainen toteaa.
Ruotsin alppijoukkueelle kova isku - Byggmark sivuun olympialaisista
Jens Byggmarkin polven ristiside katkesi Sveitsissä. Edessä on ainakin puolen vuoden lepo.
Alppihiihtäjä Jens Byggmark ei pysty osallistumaan Sotshin talviolympialaisiin polven ristisidevamman takia, [uutisoi SVT](http://www.svt.se/sport/byggmark-riskerar-missa-os).
Byggmark harjoitteli alkuviikosta Sveitsissä ja loukkaantui suurpujottelurinteessä. Magneettikuvien perusteella ruotsalaisen polven ristiside on katkennut.
Edessä on pitkä toipuminen ja kuntoutus.
\- Lääkärit sanovat, että siihen menee kuusi kuukautta, Byggmark sanoo.
28-vuotias Byggmark ei ole aikeissa päättää uraansa.
Voimalayhtiö: Radioaktiivisen tritiumin taso noussut Fukushiman pohjavedessä
Tepco ei voi sulkea pois mahdollisuutta, että viime kuun vuoto on saattanut saastuttanut pohjaveden.
Ydinvoimalayhtiö Tepcon mukaan radioaktiivisen tritiumin pitoisuus on noussut Fukushiman pahoin vaurioituneen ydinvoimalan pohjavedessä. Tepcon mukaan saastunutta vettä sisältävien säiliöiden läheltä lähteestä otetussa vesinäytteessä tritium-arvo oli tiistaina 15-kertainen verrattuna sunnuntain lukemiin. Viime kuussa noin 300 tonnia saastunutta vettä vuoti yhdestä säiliöstä.
Tepco tutkiii nyt korkeita tritium-tasoja. Yhtiö kertoo, että se ei voi sulkea pois mahdollisuutta, että vuoto on saattanut saastuttaa pohjaveden. Tepco myönsi ensimmäinen kerran jo viime viikolla, että radioaktiivinen vesi on saattanut saastuttaa pohjaveden.
Tritium kuuluu vähiten haitallisiin radioaktiivisiin aineisiin.
Fukushiman ydinvoimala tuhoutui maaliskuussa 2011 erittäin voimakkaassa maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa.
Muslimi anoppina? Hindu vävynä? Kirkko opastaa
Kirkko on laatinut oppaan monikulttuurisiin perhejuhliin. Piispainkokous on hyväksynyt oppaan monikulttuurisiin ristiäisiin, konfirmaatioihin, avioliittoihin ja hautajaisiin.
\- Muslimi anoppina? Hindu vävypoikana? Tuttua todellisuutta pääkaupunkiseudulla, toteaa piispa Irja Askola Facebook-sivullaan.
Hän kertoo kokeneensa inspiroivia hetkiä piispainkokouksessa, kun siellä hiottiin tekstiä, joka käsittelee kastetta, avioliittoon vihkimistä tai hautaan siunaamista monikulttuurisessa perheessä.
Suomi monikulttuuristuu, ja etenkin pääkaupunkiseudulla papit kohtaavat yhä useammin tilanteita, joissa kirkollisissa toimituksissa on edustettuna eri uskontoja. Oppaassa todetaan, että toisesta uskontoperinteestä lähtöisin olevat elementit eivät ole kristilliselle uskolle vieraita, vaan näitä voi harkiten myös lainata erityistapauksissa.
\- Ohjaavana periaatteena on, että yksi kristillinen perinteinen hyve on vieraanvaraisuus, piispainkokouksen pääsihteeri Jyri Komulainen huomauttaa.
Opas vastaa mm kysymyksiin: Miten viettää häitä, jos morsiusparista toinen on hindu? Voidaanko kastetoimitukseen yhdistää buddhalaisia elementtejä, jos lapsen isä on buddhalainen? Voiko hautauksessa näkyä sekä islamilainen että kristillinen perinne, jos vainaja kääntyi uskonnosta toiseen juuri ennen kuolemaansa?
\- Muista uskontoperinteistä tulevat ainekset eivät ole kristilliseen perinteeseen sopimattomia, Jyri Komulainen sanoo.
Esimerkkinä hän mainitsee yleisluontoiset tekstit ja musiikkikappaleet, joita voi ottaa ottaa toimitusten osaksi. Kirkkokäsikirjan mukaan vapautta voi käyttää etenkin laadittaessa toimitusten johdantosanoja sekä puhetta ja myös valittaessa musiikkia. Niissä tulee kuitenkin ottaa huomioon toimituksen jumalanpalvelusluonne.
– Intialaiset kristityt ovat ottaneet hindulaisesta perinteestä tekstejä, mutta sopeuttaneet ne kristilliseen perinteeseen. Teksti kuuluu: "Johda meidät olemattomuudesta Olemiseen; johda meidät pimeydestä Valoon; johda meidät kuolemasta Kuolemattomuuteen". Intialainen 3 000 vuotta vanha teksti saa kristillisen merkityksen, Komulainen sanoo.
Oppaan ohjeita voi soveltaa myös kristityn ja uskonnottoman yhteisen juhlan järjestämisessä. Opas perustuu ekumeeniseen uskontoteologiaan, joka pitää periaatteinaan kristillistä rakkautta ja vieraanvaraisuutta.
Liigassa neljä selkeää suosikkia, kärjen taakse tunkua
Yle Urheilu arvioi joukkueiden paremmuusjärjestyksen runkosarjaan. Pudotuspelipaikoista taistellaan alkavalla kaudella erittäin ankarasti.
Torstaina käyntiin pyörähtävässä jääkiekon SM-liigassa on ennen kauden alkua neljä selkeää ennakkosuosikkia.
Vuoden kokeneempi ja nälkäisempi Tappara hakee hyvitystä hopeapettymkselleen, nimivahva Kärpät yrittää palata kultakantaan, KHL:ään lähtevä Jokerit haluaa hyvästellä liigan mestaruudella ja tasaisesti porskuttava JYP janoaa jatkoa menestykselleen.
Edellä mainitun nelikon lisäksi Yle Urheilu povaa suoraa pudotuspelipaikkaa Satakunnan seuroille. Risto Dufva on kokenut viime kevään sensaatiojoukkue Lukosta kokeneen ja vahvan miehistön, kun taas hallitseva mestari Ässät on uudistunut Pekka Virran alaisuudessa lähes täysin.
Liigaseurojen voimasuhteita on erittäin vaikea arvioida terävän kärjen takana. Kaukaloissa nähdään alkavalla kaudella useampi musta hevonen, joten yllätyksiltä ei 39. liigakaudellakaan säästytä.
Erityisesti pudotuspelien Villi kortti -kierrokselle on tyrkyllä lukuisa seura. Jotain sarjan tasaisuudesta kertoo se, että vaikka Ilves ja Pelicans on arvioitu sarjataulukon hännille, voivat seurat hyvinkin yltää kevään ratkaisupeleihin.
Rankingissa on otettu huomioon vain runkosarja. Voimasuhteet muuttuvat myös kauden aikana, joten playoff-rankingin aika on vasta keväällä. Viime vuodet ovat todistaneet, että pudotuspeleissä runkosarjasijoituksilla ei ole suurempaa merkitystä.
Yle Urheilun runkosarjaranking
1. [Tappara](http://yle.fi/urheilu/teroitetulle_tapparalle_kelpaa_vain_mestaruus/6820871)  
2. [Kärpät](http://yle.fi/urheilu/karpat_-_saalipleijareista_kohti_parrasvaloja/6824715)  
3.[ Jokerit](http://yle.fi/urheilu/jokerit_-_kestosuosikin_viimeinen_rypistys_liigassa/6822341)  
4.[ JYP](http://yle.fi/urheilu/jyp_-_tasmahankinnoilla_mestaruusjahtiin/6822537)  
5. [Lukko](http://yle.fi/urheilu/kokemus_hyvaksi__lukko_uusimaan_sensaatiotaan/6820867)  
6. [Ässät](http://yle.fi/urheilu/minne_virta_vie_mestari-assat_kovassa_paikassa/6820888)  
7. [KalPa](http://yle.fi/urheilu/peliaan_suoraviivaistanut_kalpa_toipuu_salmisen_lahdosta/6823357)  
8. [HIFK](http://yle.fi/urheilu/helsingissa_sattunut_ja_tapahtunut__summasen_hifk_kysymysmerkki/6820829)  
9. [TPS](http://yle.fi/urheilu/nouseeko_tps_jalleen_tuhkista_suikkasen_opeilla/6820882)  
10. [HPK](http://yle.fi/urheilu/raution_tulikaste__hpk_tarvitsee_luottomolarin/6822438)  
11. [SaiPa](http://yle.fi/urheilu/saipalla_vain_yksi_heikkous_-_puolustusmateriaali/6824187)  
12. [Blues](http://yle.fi/urheilu/mahalaskun_kautta_nousuun__bluesin_poyta_putsattu/6820842)  
13. [Pelicans](http://yle.fi/urheilu/pelicans_-_pappajoukkuetta_ei_rankata_korkealle/6822021)  
14. [Ilves](http://yle.fi/urheilu/raadeltu_ilves_nuollut_haavansa__hyvasti_jumbosija/6820860)
**_Seuran nimeä klikkaamalla pääset joukkuekohtaisiin ennakoihin._**
Urpo ja Turpo hiipivät riihimäkeläislasten uniin
Tuhatkunta päiväkoti-ikäistä lasta on ollut Riihimäellä aivan innoissaan. He ovat päässeet kotikaupungin nuorisoteatteriin katsomaan nallekarhujen eli Urpon ja Turpon seikkailuja. Teatteriretki on tärkeä henkireikä arjen keskellä.
– Saa tulla antamaan haleja tai tassupäivää. Tai vaikka silittämään turkkia, jos uskaltaa, huudahtavat veikeät nallekarhut Urpo ja Turpo.
Takana on yksi Urpon ja Turpon esityksestä Kino Sammossa, jossa Riihimäen Nuorisoteatteri toimii.
 Piristävä tapahtuma normaaliin viikkorytmiin
Jos lapset ovat innoissaan teatterivierailusta, sitä ovat myös päiväkodin aikuiset.
– Se on aivan kohokohta. Piristävä tapahtuma normaaliin viikkorytmiin, hehkuttaa Eija-Riitta Lundahl Hirsimäen päiväkodista.
Päiväkodissa Hannele Huovin luomat Urpo ja Turpo ovat tuttuja. Lundahlin mukaan kaverusten seikkailusta on luettu kirjoja ja kuunneltu musiikkia. Ei siis ihme, jos ennen teatteripäivää on nalleista nähty myös unia.
"Eikä edes pelottanut"
– Ihan hyvä esitys, kommentoivat lapset näkemäänsä, eikä edes yhtään pelottanut, ennemminkin naurattanut.
Lapset on ihan paras yleisö, kun se on niin rehellistä se palaute, joka sieltä tulee.
Riihimäellä päiväkodeille on tullut perinteeksi käydä nuorisoteatterissa. Siksi päiväkodin aikuiset tietävätkin, että sekä esityksestä että bussimatkasta teatteriin puhutaan vielä monta päivää. Teatteriretki voikin olla vuoden ainoa retki päiväkodin ulkopuolelle.
– Lapset on ihan paras yleisö, kun se on niin rehellistä se palaute, joka sieltä tulee, kiittelee puolestaan Urpon ja Turpon ohjannut Molly Rintanen Riihimäen Nuorisoteatterista.
– Pyrimme jo pienestä pitäen tuomaan lapsille mahdollisuuksia päästä kokemaan myös teatteria.
Rintasen mielestä on tärkeää tarjota lapsille mahdollisuus myös hitaisiin elämyksiin, eikä pelkästään nopeisiin sketseihin. Noin tuhat päiväkotilasta ei voi olla väärässä, hitaat elämykset purevat edelleen.
Pori saa joulutorinsa
Yhdeksän päivää kestävä tapahtuma alkaa joulukuun puolivälissä ja huipentuu perinteisiin Tuomaan markkinoihin.
Porissa järjestetään ensimmäinen satakuntalainen joulutori.
Yhdeksän päivää kestävä tapahtuma alkaa joulukuun puolivälissä ja huipentuu perinteisiin Tuomaan markkinoihin. Joulutorin kauppiaat saavat käyttöönsä uudet puiset myyntikojut Eetun aukiolle.  Joulutorin järjestää Porin Seudun Matkailu yhdessä tori-  ja markkinakauppiaiden kanssa.
Keski-Euroopassa kaupunkien keskustaan rakennettavat joulutorit ovat erittäin suosittuja.
Ruotsalaismies joutui Pellon terveyskeskukseen vaikka olisi halunnut hoitoa kotimaassa
Ruotsin Övertorneålla  asuva 70-vuotias mies väittää saaneensa väärää hoitoa Pellon terveyskeskuksessa. Mies haki oman kertomuksensa mukaan Ruotsin puolella apua useampaan kertaan munuaiskivivaivoihin, mutta vietiin joka kerta Suomen puolelle Pelloon.
Miehen mukaan  suomenkielinen lääkäri ymmärsi oireet väärin ja kirjoitti lääkkeet paksusuolen tulehdukseen. Mies kertoo saaneensa oikeaa apua vasta Ruotsin puolelta yksityislääkäriltä. Hän on tehnyt valituksen tapahtumista Ruotsin terveysviranomaisille.
\- Övertorneån ja Pellon sairaanhoidon yhteistyösopimus on hampaaton ja haluan, että pääsen hoitoon Ruotsissa myös illlalla, yöllä ja viikonloppuna, mies kirjoittaa valituksessaan.
Asiasta kertoi Radio Norrbotten.
Sonja soittelee satunnaisesti – surffaa sitäkin enemmän
Lähes seitsemällä kymmenestä nuoresta on älypuhelin. Heistä myös sata prosenttia käyttää internetiä ja monella nuo asiat kulkevat käsi kädessä. Soittoja saavat lähinnä vanhemmat, vaikka kännykkä viipyy nuoren kädessä ison osan vuorokaudesta. Ilman sitä katoaisi tunne yhteydestä muiden kanssa.
17-vuotias Sonja Vertainen on aamun ensimmäisen reilun parin tunnin aikana ehtinyt käyttää puhelinta jo rutkasti - olennaiseen. On sovittu, millä mennään kouluun. Sen lisäksi Sonja on ollut Facebookissa, Instagramissa ja lukenut uutisia. Sonja seuraa myös blogeja.
_Jotain yhteisöpalvelua on seurannut kolmen viime kuukauden aikana 86 prosenttia 16–24-vuotiaista, kertoo tilastokeskuksen tutkimus internetin käytöstä ja eräisen käyttötapojen yleisyydestä vuonna 2012. Luku ei ole kasvanut edellisvuodesta._
Puhelin on aina lähellä ja sen toimintoja tulee vilkuiltua koulussakin. Tulevan viestin ohittaminen katsomatta vaikkapa tunnilla on hankalaa.
Ei sitä tiedä aina miksi sinne menee. Sormi menee sinne itsekseen.
– Siitä on tullut sellainen tapa vain. Esimerkiksi Facebook, ei sitä tiedä aina miksi sinne menee. Sormi menee sinne itsekseen. Vähän uutisia ja maailmanmenoa...
Kavereiden kanssa ollaan yhteydessä WhatsAppin kautta. Joskus kavereiden kanssa tulee "keskusteltua" puhelinten välityksellä vaikka oltaisiin lähekkäinkin.
– Onhan se aika tyhmää joo. Mutta jos on vaikka tunnilla ja on jotain ylitsepääsemättömän tärkeää asiaa, naurahtaa Sonja Vertainen.
Ilman menisi päivä, ehkä viikonloppukin
Sonja ei vaihtaisi älypuhelinta perinteiseen. Muutenkin laitteen alkuperäiset toiminnot ovat vähällä käytöllä; puhumiseen puhelinta tulee käytettyä lähinnä omien vanhempien kanssa. Kun puhelin ei ole kädessä, se on lähellä. Päivän päätteeksi se on yöpöydällä, ja silloinkin siihen tartutaan tarvittaessa.
Kyllä mä pärjään päivän ilman puhelinta, mutta tulee aina välillä sellainen olo, ettei pääse yhteyteen muiden kanssa.
_Älypuhelin omassa käytössä oli viime vuonna 64 prosentilla 16–24-vuotiaista ja 69 prosentilla 25–34-vuotiaista. Molemmat luvut kasvoivat vuodessa toistakymmentä prosenttiyksikköä, kertoo tilastokeskus._
– Kyllä mä pärjään päivän ilman puhelinta, mutta tulee aina välillä sellainen olo, ettei pääse yhteyteen muiden kanssa.
Viikko ilman kännykkää kuulostaa Sonjasta pitkältä. Viikonloppu voisi mennä.
– Kyllä se päivään kuuluu aika olennaisena. Mutta kun alkaa ajatella, niin loppujen lopuksi on tärkeämpiäkin asioita.
Kroatia kova mittari Susijengille  
Suomen koripallomaajoukkue - Susijengi - haastaa torstaina Kroatian EM-kisojen jatkosarjan kamppailussa.
Koripallon EM-kisoissa Sloveniassa taisteleva Suomen maajoukkue teroittaa kynsiään torstaina alkaviin jatkosarjan taistoihin. Suomi pelaa seuraavaksi Kroatiaa vastaan.
Vaikka Suomi on venynyt EM-kisoissa huikealla tavalla, jatkosarjapelin voittajasuosikki on Kroatia, joka saapuu Stozice Areenalle neljän ottelun voittoputkessa - Espanja-tappion jälkeen joukkue on kukistanut Georgian, Puolan, Slovenian sekä Tshekin.
\- Kroatia on perinteinen iso koripallojoukkue, joka pelaa perinteistä ison koripallojoukkueen peliä: pallo sisään ja sieltä joko porataan tai annetaan ulos avun tullessa. Todella laadukkaiden isojen miesten lisäksi Kroatialla on hyviä, isokokoisia skoraajia 2-3-paikoilla, Susijengin apuvalmentaja Pekka Salminen evästää.
\- Olemme vahvoilla samoissa asioissa kuin kaikkia muitakin isoja joukkueita vastaan: pallonliike saa naapurin isot pois korilta ja liikkeeseen, ja joukkuepuolustus iskee pallonliikkeeseen. Haluamme säkittää korinalustaa post-tilanteissa ja korilleajoissa, jatkaa Salminen.
Salminen ennakoi Stozice Areenalle torstaina kiihkeää koripalloiltaa ja äänekkäiden fanien yhteenottoa.
\- Huomioitavaa on, että Kroatia on Slovenian naapurimaa ja peliin on tulossa todella paljon väkeä. Tshekki-ottelussa oli jo ainutlaatuisen hieno tunnelma, Salminen sanoi.
Jalkakäytävällä puikkelehtivat pyöräilijät aiheuttavat vaaratilanteita Helsingissä
Poliisi valvoo tehostetusti pyöräilijöitä. Huomautuksia on annettu etenkin jalkakäytävällä pyöräileville.
Helsingin keskusta on Baanasta huolimatta edelleen haastava paikka pyöräilijälle, pyöräteitä on vähän ja liikennettä paljon. Poliisi valvoo tehostetusti pyöräilijöitä jo toista viikkoa. Saldo on kymmeniä huomautuksia ja muutama rikesakko. Eniten päänvaivaa aiheuttavavat jalkakaytävällä puikkelehtivat fillaristit. Lain mukaan jalkakäytävällä saa ajaa vain alle 12-vuotias. Komisario Heikki Kallion mukaan jalkäytävien kautta oikovat kiireiset pyöräilijät ovat myös vaarallisimpia. Usein nämä ohjukset ajelevat myös surutta päin punaista.
Poliisi myöntää, että Helsingin keskusta ei ole helppo paikka fillaristille. Kallio ei itse menisi aamuruuhkaan aikaan polkupyörällä keskustan pääväylille.
-Kannattaa etsiä sivukatuja, siellä on turvallisempaa pyöräillä, Kallio ohjeistaa.
Poliisilta myös hyvää palautetta
Poliisi saa runsaasti fillaristeihin kohdistuvia valvontapyyntöjä netin kautta, mutta on poliisilla antaa hyvääkin palautetta pyöräilijöille. Kallio on huomannut, että yhä useampi käyttää hämärissä ajovaloja. Myös kypärä kuuluu nykyään pyöräilijän perusvarustukseen. Kallio rohkaiseekin ihmisiä satulaan.
-Pyöräily on hyvä ja saasteeton liikuntamuoto. Kun käy sopivan lenkin, ei tarvitse mennä enää illalla salille, Kallio päättää.
Trapattoni jättää Irlannin maajoukkueen
EM-lopputurnaukseen yltänyt maa on jää ulos Brasilian kisakoneesta. Trapattoni ehti valmentaa Irlantia 63 ottelun ajan.
Valmentaja Giovanni Trapattoni jättää Irlannin maajoukkueen. Italialainen ehti luotsata vihreäpaitoja 63 ottelua.
Trapattoni otti valmennusvastuun Steve Stauntonilta 2008 ja johti joukkueen 2010 MM-kisojen jatkokarsintaan. Tuolloin paikka jäi kuitenkin haaveeksi, kun Ranska kaatoi joukkueen kovalla kohulla, kun ratkaisumaalia edelsi Thierry Henryn käsivirhe.
Trapattoni johti joukkueen EM-lopputurnaukseen toissa kesänä, mutta joukkue hävisi jokaisen ottelunsa.
Tällä hetkellä Irlanti on MM-karsintalohkonsa neljäntenä. Lohkoa johtaa Saksa ja Ruotsi on jatkokarsijan paikalla kakkosena.
Susanna Koski jättäytyy Pohjanmaan Kokoomuksen johdosta – "kohulla ei vaikutusta"
Kokoomusnuorten tuore puheenjohtaja Susanna Koski on ilmoittanut keskiviikkona, ettei hän aio tavoitella jatkokautta Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajana. Kosken mukaan päätös kypsyi jo aikaa sitten, eikä viime aikojen kohulla ole ollut vaikutusta asiaan.
Kaksi viikkoa sitten kokoomusnuorten puheenjohtajaksi valittu Susanna Koski on jättämässä Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajuuden vuoden vaihteessa. Koski ei hae jatkokautta tehtävien ristiriitaisuuden takia.
– Minulle on ollut alusta asti selvää, että jos tulen valituksi kokoomusnuorten puheenjohtajaksi, en tavoittele enää jatkokautta Pohjanmaan kokoomuspiirin johdossa. On minun mielestäni selvää, että nämä tehtävät ovat jollain tapaa ristiriidassa, eikä ole mielekästä, että yksi ja sama henkilö hoitaa niitä, Koski perustelee.
Kokoomukselta on kirvonnut voimakasta kritiikkiä nuorten liiton julkistamasta tavoiteohjelmasta. Susanna Koski ei kuitenkaan myönnä, että se olisi vaikuttanut hänen päätökseensä jättää Pohjanmaan Kokoomuksen puheenjohtajuus.
– Kyllä se on ollut jo alusta asti selvää, mikä ratkaisuni tulee Pohjanmaan piirin osalta olemaan, mutta koin, että nyt tämä on tarpeellista ja aika sanoa julkisuudessakin, jos siinä on jollakulla ollut jotain epäselvyyksiä.
Koskelle valinta nuorten ja emopuolueen paikallispiirin välillä on selvä.
– Kokoomusnuoret on yksi puolueen jäsenjärjestö, jäsenliitto, ja se on ajankäytöllisesti ja kaiken tehtävänsisällön kannalta huomattavasti vaativampi ja aikaavievempi tehtävä kuin Pohjanmaan piirin puheenjohtajuus, Susanna Koski kertoo.
Raahen kultakaivos haluaa johtaa vesiään mereen rajattomasti
Asiasta on jätetty hakemus Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle. Virasto on pyytänyt kultakaivokselta useita lisäselvityksiä. Ratkaisua hakemukseen ei ole ympäristölakimiehen mukaan odotettavissa ennen ensi vuotta.
Raahen kultakaivos haluaa johtaa käsiteltyjä jätevesiään rajattomasti Perämereen. Nordic Mines on jättänyt asiasta hakemuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle.
Tällä hetkellä kaivos saa laskea voimassaolevan lupansa mukaan vesiään mereen 0,9 miljoonaa kuutiota vuodessa.
Asiasta uutisoineen sanomalehti Kalevan mukaan kaivos haluaa muuttaa luvan rajattomaksi, koska joinakin vuosina vettä kertyy kaivokselle sadesäiden takia enemmän kuin toisina.
Aluehallintovirastossa asian käsittely on vasta alussa.
\- Olemme pyytäneet kaivosyhtiöltä useita lisäselvityksiä muun muassa kaivoksen vesienhallinnasta ja jätevesien käsitelystä. Lisäksi haluamme tietää, onko käsitellyissä jätevesissä mahdollisesti muita pilaantumisen vaaraa aiheuttavia aiheita kuin mitä he ovat aiemmissa hakemuksissaan esittäneet, ympäristölakimies Anna-Maria Juntunen sanoo.
Lisäksi virasto on pyytänyt kultakaivokselta arviota siitä, miten rajaton vesienlasku vaikuttaisi siihen Perämeressä olevaan purkupaikkaan, mihin kaivos tällä hetkellä laskee vesiään putkea pitkin.
Juntusen mukaan asiaa ei pystytä ratkaisemaan nopealla aikataululla.
\- Päätöksiä ei ole tulossa ainakaan tämän vuoden puolella. Ratkaisu menee joka tapauksessa ensi vuoteen.
Satakuntaan syntyy suuri metsänhoitoyhdistys
Kolme nykyistä metsänhoitoyhdistystä ovat yhdistymässä ensi vuoden alussa.  Satakunnan lisäksi uusi yhdistys ulottuu Pirkanmaalle Sastamalan Äetsään.
Satakuntaan on syntymässä uusi metsänhoitoyhdistys. Suunnitelmien mukaan Länsi-Satakunnan, Kiikka-Keikyän ja Teljän metsänhoitoyhdistykset liitetään yhteen ensi vuoden alusta.
Uuden yhdistyksen nimeksi tulee Metsänhoitoyhdistys Satakunta.
Uusi yhdistys toimii Harjavallan, Huittisten, Kokemäen, Köyliön, Luvian, Merikarvian, Porin ja Ulvilan alueilla sekä Sastamalassa entisen Äetsän kunnan alueella.
Metsänhoitoyhdistys Satakunnan alueella on 6 800 metsänomistajaa. Metsäpinta-alaa on 18 7000 hehtaaria ja vuotuinen hakkuusuunnitelma 93 0000 kuutiometriä.
Asia vaatii vielä nykyisten yhdistysten valtuustojen hyväksynnän.
Omaishoitajuus on oikeus
Saara ja Reijo Haapamäen yhteinen taival sai alkunsa Iin Olhavanjoella pidetyissä tansseissa viisikymmentäluvun alussa. Nyt matkakumppanina on myös Saaran Parkinsonin tauti, joka vaatii tarkkaa silmälläpitoa. Huolenpitäjänä toimii Reijo.
–	Sen tietää, että kun se on etenevä sairaus, niin se ei parane. Että saa olla kiitollinen tästäkin päivästä, että pääse kävelemään, kun toinen taluttelee. Tulevaisuutta ei kestä ajatella, kun sen tietää, mitä se on, vakavoituu Saara pohtimaan vointiaan. Hymy palaa kuitenkin pian kasvoille, ja pariskunta vaihtaa lämpimän silmäyksen.
Reijo on yksi 300 000 suomalaisesta, joka hoitaa kotona lähiomaistaan. Vain 40 000 heistä saa omaishoidontukea, sillä läheskään kaikki eivät tule tukea hakeneeksi. Hakemus vaatii oman paperinpyörityksensä, mutta toisaalta moni ei myöskään hoksaa oikeuttansa. Mennään vain eteenpäin, myötä- ja vastamäessä.
Omaishoitajan työtä tehdään suurella sydämellä ja rakkaudella. Kun hoidettavat saavat asua omassa kodissaan, yhteiskunta säästää pitkän pennin. Tuttu ympäristö myös ylläpitää toimintakykyä, ja hoito voidaan toteuttaa juuri niin kuin se parhaaksi koetaan. Haapamäellä ensimmäiset lääkkeet otetaan jo aamuneljältä. Ja hyvinä päivinä käydään yhdessä ajelulla tai kaupassa.
–	Se riippuu paljon Saaran jaloista. Että jonakin päivänä aiotaan mennä, mutta mennäänkin toisena päivänä, Reijo selvittää.
Omaishoitajan rahallinen kuukausipalkkio, muutama sata euroa, on pieni kiitos mittaamattoman arvokkaasta työstä. Sitäkin arvokkaampia ovat vapaapäivät, johon jokainen omaishoitaja on lain mukaan oikeutettu. Reijo ottaa vapaapäivät palveluseteleinä, joilla saa maksettua kotiin tulevan hoitajan kahdeksaksi tunniksi kolmena päivänä kuussa. Ulkopuoliset hoitajat Saara ottaa avosylin vastaan.
–	Se on hirveän mukavaa vaihtelua. Sitä aivan odottaa niitä päiviä, kun tänne tulee apulainen, Saara kiittelee.
Yhdessä, yksissä tuumin ja ennen kaikkea omassa kodissa. Näin sujuu Saaran ja Reijon tavallinen arki. Viime talvena Reijon sydämen läppäleikkaus sekoitti kuitenkin elämän hetkeksi. Sairaalasta oli kiire kotiin Saaraa hoitamaan, vaikka Reijo itsekin kaipasi vielä apua. Omaishoitajan sairastuminen mutkistaa asioita, mutta Haapamäellä siitäkin selvittiin.
Mutta onko omaishoito oikeus vai velvollisuus? Neuvoja Reijo ei omaishoitajuutta pohtivalle halua antaa, se on jokaisen mietittävä tykönään.
–	Kyllä se ainakin oikeus on. Sen oman mielipiteen noudattaminen on siinä tähdellistä – että haluaa omaisensa hoitaa, ja näinhän se useimmilla on.
–	Reijo on maailman paras hoitaja, sitä parempaa ei olekaan, sanoo Saara vielä kiikkustuolistaan.
[> Lisätietoa omaishoitajuudesta](http://www.omaishoitajat.fi/)
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
Naisen metron alle työntäneelle vuosien vankeustuomio
Naisen metron alle työntänyt mies on tuomittu yli viiden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukeen Helsingin käräjäoikeudessa. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli tekohetkellä syyntakeinen.
Mies ja nainen riitaantuivat viime maaliskuussa Hakaniemen metroasemalla, jolloin mies tönäisi naisen raiteille lähestyvän metron alle.
Mielentilalausunnon mukaan mies oli tekohetkellä syyntakeinen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi miehen 5 vuoden ja 4 kuukauden vankeusrangaistukseen tapon yrityksestä. Lisäksi hänet on tuomittu maksamaan vahingonkorvauksia asianomistajalle.
Nainen sai tilanteessa ruhjevammoja.
Stockmann aikoo avata 100 Lindexiä Kiinaan
Konserni lähtee ensimmäistä kertaa kokeilemaan kasvavia Kiinan markkinoita. Stockmann osti ruotsalaisen Lindex-muotiketjun 2007.
Tavaratalokonserni Stockmann aikoo laajentaa merkittävästi Lindex-vaatemerkkinsä markkinoita avaamalla sata myymälää Kiinaan.
Kumppanuus on isoin askel, jonka Lindex on ottanut kansainvälisissä toiminnoissaan.
Liikemäärän lisäys on huomattava, sillä tällä haavaa myymälöitä on eri maissa yhteensä 470. Sata kiinalaista Lindexiä tarkoittaisi tuplamäärää siitä, montako kauppaa on nyt Suomessa.
Lindex on tähän mennessä valloittanut toistakymmentä maata Puolasta Norjaan ja Arabiemiirikuntiin. Kiinassa Stockmann tekee franchising-sopimuksen kiinalaisen suuryhtiön kanssa.
Ensimmäinen Kiinan Lindex avataan ensi vuonna Shanghaihin. Sadannen myymälän avajaiset osuisivat arviolta vuodelle 2018.
– Kumppanuus on isoin askel, jonka Lindex on ottanut kansainvälisissä
toiminnoissaan, ja se kiihdyttää muotiketjun kansainvälistä
laajentumista, Stockmann sanoo pörssitiedotteessa.
Emokonsernikaan ei ole aiemmin uskaltautunut Kiinan markkinoille.
Lindexejä pyörittää Kiinassa monialajätti Suning, joka lukeutuu maan 50 suurimman yhtiön joukkoon.
Stockmann osti ruotsalaisen Lindex-muotiketjun 2007. Ruotsi on edelleen ketjun näkyvin markkina yli 200 myymälällä.
Toinen Stockmannin omistama vaatekauppa on suomalainen Seppälä. Konserni myi tänä vuonna pois espanjalaisen Zaran myymälät, joista sillä oli franchising-sopimus.
Kokoomuksen Toivakka puolueen nuorille: "Minäminä-ajattelu vähemmäksi!"
Kansanedustaja Lenita Toivakan mukaan millään poliittisella järjestöllä ei ole oikeuksia loukata perusoikeuksia.
Eteläsavolainen kokoomuksen kansanedustaja Lenita Toivakka kritisoi kokoomusnuorten tapaa tuoda itseään julkisuuteen. Esimerkiksi vastavalittu kokoomuksen nuorten liiton puheenjohtaja Susanna Koski on onnistunut tuomaan nimensä monien huulille viimeaikaisilla lausunnoillaan. Toivakan mielestä osalla puolueen omista nuorista on julkisuuden hakuisuus mennyt jo yli.
\- Joku raja täytyy olla. Perusoikeuksia ei ole oikeutta loukata millään poliittisella järjestöllä. Ihmisoikeuksia pitää kunnioittaa. Tässä tavoitellaan oman poliittisen profiilin nostoa, koska tiedetään, että perinteisillä poliittisilla rakentavilla kannanotoilla ei julkisuuteen päästä, Toivakka kertoo.
Kokoomusnuorten periaateohjelman linjaukset ovat Toivakan mielestä järkyttäviä ja kaukana kokoomuksen arvoista. Kokoomusnuoret linjasivat periaateohjelmaluonnoksessaan, että esimerkiksi lakipykälä, joka kieltää kiihottamisen kansanryhmää kohtaan tulisi poistaa. Lisäksi he poistaisivat vähemmistövaltuutetun viran sekä esimerkiksi työehtosopimuksen yleissitovuuden. Toivakka aikoo keskustella kokoomuksen nuorten liiton puheenjohtaja Susanna Kosken kanssa.
\- Uskon, että puoluehallituksessa keskustellaan ja olen itsekin ilmoittanut, että minäkin kokoomusnaisten puheenjohtajana haluan keskustella hänen kanssaan, Toivakka pamauttaa.
\- Toivoisin, että asioita katsottaisiin laajemmasta perspektiivistä ja se "minäminä-ajattelu" jätettäisiin vähemmälle. 
EURENCO: Vihtavuori -kauppa pääosin sovittu
Vihtavuoren ruutitehtaan myynti ranskalaiselta EURENCO:lta Nammolle näyttää olevan lähellä. Ranskalainen EURENCO kertoo, että kaupan ehdoista on pääosin sovittu.
EURENCO ja Nammo ovat neuvotelleet Vihtavuoren kaupasta maaliskuusta lähtien.
\- Mahdollisen sopimuksen pääkohdista ja periaatteista on sovittu. Neuvottelut jatkuvat asian edellyttämällä uutteruudella, EURENCO:n ruutidivisoonan johtaja Pontus Westrup toteaa EURENCO:n tiedotteessa.
Vihtavuoren ruutitehdas on Suomen ainoa ruudinvalmistaja. EURENCO on esittänyt vaihtoehdoikseen joko sen myynnin tai tehtaan sulkemisen kokonaan. Puolustusministeri Carl Haglund puolestaan on pitänyt kotimaista ruudintuotantoa huoltovarmuuden kannalta tärkeänä.
Osuuskaupan toimitusjohtaja: Autokaupassa historiallisen huono myynti
Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtajan Heikki Hämäläisen mukaan autokauppa on takkuillut Suomessa tänä vuonna pahemmin kuin koskaan aiemmin. Sen vuoksi myös henkilöstöä uhkaavat nyt sopeuttamistoimet.
Osuuskauppa Suur-Savon keskiviikkona julkaisemat myyntiluvut kertovat karua sanomaa. Autokaupan alkuvuoden myynti on vähentynyt heinäkuuhun mennessä 23,9 prosentilla viime vuoteen verrattuna. Kun vielä viime vuonna osuuskauppa Suur-Savo myi autoja 21 miljoonalla eurolla heinäkuun loppuun menessä, oli myynti tänä vuonna 16 miljoonaa euroa.
\- Autokaupassa oli alkuvuonna kolme hyvin hidasta kuukautta. Niiden jälkeen myynti on lähtenyt jälleen lähestymään viime vuoden lukemia. Kyllä autokaupassa tehdään silti tänä vuonna koko Suomessa historiallisen huono myyntitulos, osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen arvioi.
Työtunteja saatetaan leikata
Osuuskauppa Suur-Savon alkuvuoden liikevaihto kokonaisuudessaan jäi heinäkuun lopun tarkastelussa hieman viime vuotta pienemmäksi. Autokaupan lisäksi myös vähittäistavarakauppa on takkuillut. Hämäläisen mukaan osuuskaupa Suur-Savossa eletäänkin nyt varovaisin mielin. Investointien määrä laskee tänä vuonna kahdeksan miljoonan euron tasolle, kun yleensä se on liikkunut noin 15 miljoonassa eurossa.
\- Kyllä me edelleen investoimme, ja esimerkiksi Pieksämäelle suunnitellaan uutta Prismaa. On ollut jo pidempään tiedossa, että entisenlainen investointitahti ei voi loputtomiin jatkua, Hämäläinen toteaa.
Vyötä saatetaan joutua kiristämään myös henkilöstökulujen suhteen. Esimerkiksi työntekijöiden työtunteja saatetaan vähentää.
\- Sopeuttamistoimet tarkoittavat meillä sitä, että työvuorot suunnitellaan pidemmällä jaksolla ja entistä tarkemmin. Emme rupea ihmisiä irtisanomaan ja lomauttamaan kuitenkaan. Joinakin päivinä, hiljaisina päivinä työtunteja vähennetään, mutta ruuhkapäivinä lisätään. Tämä on sellaista hienosäätöä. Sopimusten mukaan toimimme, Hämäläinen kertoo.
Ravintoloissa riitti kesällä kysyntää
Vaikka kaupan alalla kokonaisuudessaan eletään nyt epävarmoja aikoja, on osuuskauppa Suur-Savolla myös ilon aihetta. Osuuskaupan matkailu- ja ravitsemusalan liikevaihto kasvoi viime vuoteen verrattuna yli neljäkymmentä prosenttia. Hämäläisen mukaan se on poikkeuksellisen hyvä tulos muuhun Suomeen nähden, jossa myös ravintola- ja matkailuala tekee tappiota.
\- Hyvää tulosta selittävät etenkin panostukset Savonlinnaan. Siellä uusi hotelli ja ravintolat ovat vetäneet hyvin ihmisiä puoleensa kesällä. Myös kesän hyvillä säillä on ollut vaikutusta siihen, että terasseilla viihdytty, Hämäläinen arvelee.
STTK:n Mäenpää: En aio jäädä vielä eläkkeelle
STTK:n puheenjohtaja vaihtuu joulukuun liittokokouksessa. Uudeksi puheenjohtajaksi on nousemassa Pardian puheenjohtaja Antti Palola.
STTK:n väistyvä puheenjohtaja Mikko Mäenpää ei aio jäädä vielä eläkkeelle. 59-vuotias Mäenpää luopuu keskusjärjestön puheenjohtajuudesta joulukuun liittokokouksessa.
Mäenpää sanoi jatkavansa työntekoa, vaikkei valmiita tulevaisuuden suunnitelmia vielä olekaan.
\- Jatkan nyt STTK:ssa vielä ensi vuoden loppupuolelle ja minulla on tiettyjä erityistehtäviä, kansainvälisiä töitä ja selvitystöitä. Ja sitten - katsotaan, mitä sitten elämä tuo tullessaan, hän sanoi.
Mäenpää ehtii toimia STTK:n puheenjohtajana 14 vuotta. Sitä ennen hän toimi muissa liittotehtävissä 13 vuoden ajan.
\- Tällainen 27 vuoden ura STTK:n hallituksessa on riittävä, hän sanoi.
Mäenpää ei pidä mahdottomana toimimista poliittisissa tehtävissä. Eurovaaleissa hän ei kuitenkaan aio asettua ehdolle, koska toivoo parlamenttiin nuorempia edustajia.
\- Keskusteluun voin kyllä osallistua, mutta parlamenttiin en ole lähdössä, hän sanoi.
STTK:n uudeksi puheenjohtajaksi on nousemassa Pardian puheenjohtaja Antti Palola.
Kuopio aikoo korottaa tuloveroprosenttiaan
Kaupunginjohtaja Petteri Parosen mukaan korotustarve ensi vuodelle on  1–1,5 prosenttiyksikköä. Verotus kiristynee Kuopiossa myös seuraavina vuosina.
Kuopio aikoo korottaa tuloveroprosenttiiaan.
Kaupunginjohtaja Petteri Paronen sanoo, että korotustarve on ensi vuonna 1–1,5 prosenttiyksikköä. Nykyinen tuloveroprosentti on 19,5.
Tänä vuonna kaupunki tekee noin 25 miljoonan euron alijäämän, ja tilanne vain pahenee ensi vuonna ilman korjaustoimenpiteitä. Ensi vuoden budjettia valmistellessa lähtökohta on 40 miljoonan euron alijäämä. Talouspaineita lisää entisestään Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin menojen jatkuva kasvu.
Yhden prosenttiyksikön veronnosto tietäisi kaupungille noin 18 miljoonan euron lisätuloja. Talousarvio on parhaillaan laadittavana, ja korotuksen tasoa tarkastellaan kaupunginjohtajan mukaan poliittisissa neuvotteluissa.
Kuopion tuloveroprosentti on tänä vuonna 19,50. Nyt kerrottu korotuspaine nostaisi verotuksen jopa 21 prosenttiin. Se olisi Pohjois-Savon kuntien vertailussa kärkipäässä tämän hetken veroprosentteihin verrattuna. Pohjois-Savon korkein tuloveroprosentti on nyt Juankoskella, 21,50 prosenttia. Seuraavaksi kireintä verotus on Pielavedellä, 20,75 prosenttia.  
Kuopion veroihin kohdistuu nostopaineita myös seuraavina vuosina.
_Korjaus: Kuopion arvio tämän vuoden alijäämästä on 25 miljoonaa euroa, eikä 40 miljoonaa, kuten artikkelin aikaisemmassa versiossa virheellisesti luki. 40 miljoonaa euroa on tämänhetkinen arvio ensi vuoden alijäämästä._
Mies menehtyi junan alle Oulussa
Onnettomuus tapahtui hieman ennen iltapäiväyhtä. Juna oli matkalla Oulusta etelään.
Noin 25-vuotias mies menehtyi junan alle Oulussa. Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui Perävainion kaupunginosassa.
Juna oli Oulusta etelään matkalla ollut Pendolino.
Onnettomuudesta tuli tieto hätäkeskukselle kello 12.40. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksikköjä.
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä kuolemansyyn tutkintana, eikä tiedota asiasta enempää.
_Korjaus klo 14.40: Poliisi tarkensi, että onnettomuus tapahtui Kempeleen sijaan Oulussa, toisin kuin aikaisemmin kerrottiin._
Jurassic Parkista neljäs elokuva kesällä 2015
Universal Pictures on vahvistanut, että Jurassic Parkin neljäs osa julkaistaan kesällä 2015.
Elokuvayhtiön mukaan _Jurassic Park_ -elokuvien neljäs osa kantaa nimeä _Jurassic World_. Se saa ensi-iltansa kesäkuussa 2015. Aiheesta kertoo [Digital Spy](http://www.digitalspy.co.uk/movies/news/a514351/jurassic-park-4-gets-new-title-release-date-revealed.html).
Elokuvan ohjaa **Colin Trevorrow**. Jurassic Worldissa kerrotaan olevan myös vedessä eläviä dinosauruksia. Elokuva palaa kuvitteelliselle Isla Nublarin saarelle, jonne sijoittui myös ensimmäinen **Steven Spielbergin** ohjaama _Jurassic Park_ -elokuva vuonna 1993.
**Lähteet:** Digital spy
Crohnin tauti on nuorten ja nuorten aikuisten sairaus
Karkeiden arvioiden mukaan yli miljoona suomalaista kärsii jonkinlaisista vatsaoireista tai vatsasairauksista. Palettiin mahtuu niin närästystä ja ärtyvän suolen oireyhtymää kuin keliakiaa ja tulehduksellisia suolistosairauksiakin.
– Neljä vuotta sitten kesällä olin festareilla ja jouduin lähtemään sieltä kesken pois, kun maha oli niin sekaisin. Ajattelin, että olin syönyt jotain väärää ruokaa ja saanut vatsataudin. Mutta sitten ripuli ei loppunutkaan ja oli jo talvi ja tajusin, ettei tämän vissiin pitänyt näin kauan kestää, oululainen Fanny Riekki kertoo.
Lukiota käyvä Fanny oli niin väsynyt, ettei hän jaksanut tehdä mitään. Hän nukkui illat, välitunnit ja nukahti joskus oppitunneillakin. Huolestunut äiti kuljetti tytärtään tutkimuksissa. Keliakia- tai laktoosi-intoleranssikokeesta ei löytynyt mitään ja epämääräinen oireilu ja ripuli vaan jatkuivat.
– Sitten sääriini tuli kyhmyruusu, joka vei jaloistani kokonaan voimat. Siinä vaiheessa verikokeista otettiin tulehdusarvot, jotka olivat niin korkeat, että pääsin saman tien lääkärin puheille. Kun tähystys oli tehty, lääkäri totesi, että joo, tämä on Crohnin tauti, Fanny muistelee ja rapsuttaa sylissään olevaa Venla-koiraansa.
Nuorten ja nuorten aikuisten sairaus
Tyypillinen tulehduksellisen suolistosairauden puhkeamisikä on nuori aikuisikä, teini-iästä noin kolmeenkymmeneen vuoteen. Sairaus voi kuitenkin puhjeta missä iässä tahansa.

– Tulehdukselliset suolistosairaudet ovat aidosti lisääntyneet ja lisääntyminen johtuu osin parantuneesta diagnostiikasta. Emme kuitenkaan tiedä tarkkaa syytä lisääntymiselle, mutta epäilemme ympäristötekijöitten muutoksella olevan vaikutusta, gastroenterologian erikoislääkäri Olli-Pekka Koivurova Suomen Terveystalosta kertoo.
Taustalla uskotaan olevan niin länsimaisen elämäntyylin lisääntymisen vaikutuksia kuin perintötekijöitäkin. Tulehduksellisia suolistosairauksia eli IBD-sairauksia potee erilaisten arvioiden mukaan jo lähes 40 000 suomalaista.
Crohnin tauti ja colitis ulcerosa eli haavainen paksusuolen tulehdus ovat tulehduksellisista suolistosairauksista yleisimmät. Oireina voi olla muun maussa ripulointia, veriulosteita tai vatsakipuja, kuumeilua, laihtumista tai väsymystä. Oireet saattavat olla jatkuvia tai niitä voi esiintyä toistuvasti muutamien viikkojen tai kuukausien välein.
– Kun sairaus todetaan, se kestää loppuiän, mutta oireet ovat hyvin yksilöllisiä. Lieviä sairausmuotoja tavataan eniten, kun taas osalla ihmisistä on oireita jatkuvasti ja vaikeuksia löytää tehokasta lääkehoitoa. Useimmat ihmiset kuitenkin hyötyvät lääkityksestä, Koivurova korostaa.
– Varsinaisessa lääkehoidossa haavaisessa paksusuolentulehduksessa ovat keskeisenä 5-ASA-lääkkeet ja keskivaikeassa tulehduksellisessa suolistosairaudessa - sekä Crohnin taudissa että haavaisessa paksusuolentulehduksessa - käytetään keskeisenä hoitomuotona Azathioprinea. Vaikeimmissa muodoissa käytetään biologisia täsmälääkkeitä, hän jatkaa.
Ravinnon merkitys sairauteen
Omilla elintavoillaan ja ravinnollaan voi yrittää vaikuttaa sairauden laatuun. Fanny on oppinut huomaamaan, mitkä ruoka-aineet sopivat hänen vatsalleen ja mitkä eivät:
– Vältän papuja ja muita palkokasveja sekä syön pastan gluteenittomana ja juon maidon laktoosittomana. Mausteisten ruokien ajatellaan yleisesti ärsyttävän vatsaa, mutta olen huomannut, että chilillä on ollut vatsalleni tasapainottava vaikutus.
Potilaan ja lääkärin yhteistyö on hoidossa tärkeää, mutta gastroenterologian erikoislääkäri Koivurova painottaa erityisesti sitä, että potilaat oppisivat tuntemaan sairautensa mahdollisimman hyvin:
– Potilas on oman olotilansa asiantuntija ja lääkärit ja hoitohenkilökunta ovat tukemassa, neuvomassa ja auttamassa häntä hoidossa.
Sairaus muutti koko elämän
Diagnoosin saaminen muutti lukiota käyvän nuoren naisen elämän:
– Sain melkoisen liudan lääkkeitä ja sinisen kirjan, josta sain paljon neuvoja ja tietoa taudista. Alkuun olin vähän hukassa, että tämmöistäkö tämä nyt on. Ja lääkkeisiinkin piti ruveta suhtautumaan sillä tavalla, että syön näitä lopun elämäni, Fanny muistelee.
– Lääkkeinä minulla on nyt Pentasa ja Azamun sekä biologinen lääke Humira, joka pitää piikittää kahden viikon välein.
Asioita ja menemisiä pitää Fannyn mukaan suunnitella lääkkeidenkin takia eri tavalla kuin ennen, mutta positiivista sairaudessa on, että suhtautuminen asioihin on muuttunut rennommaksi.
– Tällä hetkellä minulla on paljon terveempi olo ja tuntuu vähän epätodelliselta, kun luulin, että loppuelämä on vessassa ravaamista ja nukkumista. Mutta nyt elämä taas vaikuttaa ihan kivalta, Fanny hymyilee ja lähtee ulos auringonpaisteeseen kävelylle Venla-koiransa kanssa.
Asiantuntija: Olli-Pekka Koivurova, gastroenterologian erikoislääkäri, Suomen Terveystalo
Toimittaja: Titta Vilpa
Kuurojen Manillakoulu sai uudet tilat Tukholmassa
Ruotsin maineikkaan kuurojenkoulun, Manilla-koulun uudet tilat on vihitty käyttöön eilen Tukholmassa. Koulun uudet tilat sijaitsevat nyt Kungholmenilla.
Juhlallisuuksissa läsnä ollut kuningatar Silvia toivoi, että koulusta tulee maailman paras.
Yli 200 vuotta vanhan Manilla-koulun muuttoa vastustettiin kiivaasti, mutta kouluviranomaisten mielestä vanha koulurakennus ei ollut enää toimiva kuuroille ja huonokuuloisille oppilaille.
Ota kantaa! Kuka on kevään liigamestari?
Yle Puhe korkkaa jääkiekon liigakauden tänä iltana kello 18.03. Haastattelussa muun muassa Ville Peltonen ja Jere Karalahti.
Puheen kiekkostudioon saapuu marraskuussa Liigan toimitusjohtajana aloittava Kimmo Rannisto. Mestoilla myös Yle Puheen kiekkoasiantuntijat Juha Lind ja Juha Pajuoja.
Puhelimitse yhteyksiä otetaan ympäri Suomen. Muun muassa Leijona-luotsi Erkka Westerlund, HIFK-ikoni Ville Peltonen, Jokerien kohuhankinta Jere Karalahti, Kärppien superhankinta Jussi Rynnäs, Turkuun palannut mestarivalmentaja Kai Suikkanen ovat luurin päässä illan lähetyksen aikana.
Onko Jokerien lähtö Liigasta hyvä vai huono asia Suomi-kiekolle?
12 - 14 - 16? Mikä on Liigan oikea joukkuemäärä?
Miltä kokoonpanot näyttävät? Kuka on paperilla suurin suosikki?
Mikä joukkue voi tehdä "Ässät" tällä kaudella? Mennä "against all odds" päätyyn saakka?
Ketkä nousevat parrasvaloihin? Maalivahdit? Pakit? Hyökkääjät? Vaiko kenties valmentajat?
Ota Sinäkin kantaa ja veikkaa tällä sivulla: Kuka on kevään liigamestari?
_Yle Puheen jääkiekkoilta kello 18.03 alkaen. Studioisäntinä Kaj Kunnas ja Riku Salminen._
Sananen – Kiihottaminen sallittu
Kokoomusnuoret sallivat kiihottamisen. He ovat niin hyvännäköisiä, että kiihottavat usein jo pelkällä olemuksellaan.
Vaasan veri ei vapise. Se pakkautuu määrätietoisesti päättävään elimeen. Se joka johtaa, on odotetun määrämittainen ja olemukseltaan ihanan jämäkkä.
Puhun nyt etupäässä Suskista, vaikka alapääkin kummittelee. Vaasalainen kolmekymppinen Suski, kokoomusnuorten tuore puheenjohtaja, on niin sanotusti breikannut. Julkisuus on saatu. Uskottavuus on saatu. Palkinto tulee myöhemmin.
Odotan jo heleää puhelinsoittoa, jossa vakuutetaan, että ”Suski on oikeasti ihana ihminen”. Niin onkin. Se vain ymmärtää miten tätä peliä pelataan. Se on hänen virheensä juuri nyt. Näiden tuskaisten päivien palkinto tulee Suskille myöhemmin, saamme nähdä.
Politiikka on perusluonteeltaan seksuaalista. 
Politiikka ei ole ollut vuosikymmeniin niin kiihottavaa kuin nyt. Kun katson silmämunat sumeina samassa kuvassa Kanervan Ikeä ja Suskia, tajuan että ei ole kysymys sukupolvien välisestä kuilusta vaan polvien välisestä kuilusta. Politiikka on perusluonteeltaan seksuaalista.
Mitä voin tehdä sinulle, että teet hyvää minulle? Poliitikon pitää tehdä itsestään haluttava, avoimen seksuaalinen. Että ensin piiritoimiston väki kiihottuisi, että äänestäjät alkaisivat haluta ja kolmatta eduskuntakautta ajatellen pitäisi saada vielä naistenlehtien toimittajatkin kiimasta törsölleen – hänet me haluamme kanteen, syvään uurrettuna, mutta minkä väristä huulipunaa me sille laitetaan!?
Puoluepeli on julkista räsypokkaa. Kuka uskaltaa paljastaa eniten? Alitajuiset haaveet ovat hengästyttävää luettavaa. Kun luen kokoomusnuorten tulevaisuusselontekoa, olo on kuin lukisi salaa tyttöystävänsä päiväkirjaa. Monia vähän tuhmia ajatuksia, jotka tuntuvat kuitenkin tuottavan häpeänsekaista mielihyvää. Haluaa ulos, ennen kuin kiihottuu liikaa ja sotkee kaiken.
Kokoomusnuoret haluavat puheenjohtajansa Suskin suulla sallia kiihottamisen. Taisi olla kansanryhmää vastaan kiihottamisen. Ajatus on vastenmielinen, mutta ymmärrettävä. Kun on koko poliittisen pelin ajan ollut tekemisissä kiihottamisen käsitteen kanssa, siitä on tullut elämäntapa.
Jokainen mies tietää mitä SE tarkoittaa.
Kaikessa hyvässä erotiikassa on ripaus huumoria. Sitä tarjoaa tässä emopuolue Kokoomus. Emopuolueen Katainen ja erityisesti Kanerva ovat tuomitsevinaan jyrkät sanamuodot, mutta nämä herrat eivät todellisuudessa muniaan ja murheita haudo. Viime eduskuntavaalien aikaan Kanerva kehui vaasalaista Suskia huippufriiduksi ja kantoi jopa vaalitilaisuuksissa I LOVE SUSKI -viiriä. Katainen taas on ylistänyt aiemmin, että Suskin läsnäolo on energisoivaa. Jokainen mies tietää mitä SE tarkoittaa.
Vielä heinäkuussa kokoomusnuorten Suskin tukka oli auki. Nyt se on pysyvästi kiinni. Siinä on puolueettoman raadin mielestä malliesimerkki aikuisviihdyttävästä nutturasta. Tekee häijyä katsoa sitä pitkään.
En voi katsoa muutenkaan pitkiä aikoja kokoomusnuoria. Tulee vain tuhma olo. Vaikka on täydet jakkupuvut ja itsellä ehkäisyvälineenä muovipussi. Kaikki ovat niin hyvännäköisiä. Paljon paremman näköisiä kuin meidän lapset. Vaan ovatko ne kauniita?
VASTAKKAINASETTELUN AIKA ON OHI. Uskoitko koskaan tuota järjetöntä lausetta? Mies ja nainen asettuvat tänäkin iltana vastakkain ja asettelevat pienet asiat vastakkain. Vastakappaleet. Kitkaa syntyy, mutta näin asiat tulevat aina olemaan.
Ja pahalta näyttäväkin voi olla palvelus. Kokoomusnuoret ovat köyhän asialla. Tällaista boostia leipäjonolainen tarvitsi. Tässä ajassa sisu ei synny helposti, kun poliitikot sanovat kilvan ei mitään. Nyt akku on ladattu arjen taisteluita ajatellen.
Sieraimet ovat laajentuneet ja ymmärrys siitä, mikä on mitäkin.
Ruotsin ykköstoivo olympiarinteissä loukkaantui Sveitsissä
Jens Byggmark loukkaantui harjoitellessaan Sveitsin Saas Feessä. Vamman vakavuus selviää myöhemmin.
Ruotsin alppilajien ykkösmies Jens Byggmark on loukkaantunut harjoitellessaan Sveitsin Saas Feessä. Byggmark harjoitteli suurpujottelua tiistaiaamuna, kun teki virheen rinteessä.
Ruotsalainen loukkasi ilmeisesti polveaan.
\- Jens joutui hieman matalalle lähestyessään porttia ja ajautui takapainoiseen asentoon, mutta törmäyksestä ei voi puhua. Hän tunsi kipua polvessaan emmekä ottaneet riskejä, vaan lennätimme hänet Ruotsiin tutkimuksia varten, valmentaja Rudi Soulard [kertoi SVT:n mukaan](http://www.svt.se/sport/byggmark-riskerar-missa-os).
On epäselvää, miten vakavasta vammasta on kysymys.
\- Hän menee magneettikuvauksiin ja sitten näemme, mistä on kysymys. Vielä on aikaista spekuloida, lääketieteen ammattilaisten on syytä katsoa häntä ensin, liiton urheilujohtaja Anders Sundqvista sanoo.
Autot antavat koululaiselle tilaa - ainakin kun aikuinen vahtii
Ylämyllyn koulun vanhemmat ja opettajat vetivät huomioliivit päälle ja jalkautuivat tienvarteen katselemaan autoilijoita. Aikuiset ja liikenteessä olevat koululaiset huomattiinkin ja liikenne rauhoittui. Huomioliivijengi toivoo, että liikenteessä olisi malttia silloinkin, kun valvovan aikuisen katse ei risteykseen yllä.
Keskiviikkoaamuna Liperin Ylämyllyllä autoilevien huomio kiinnittyy jalkakäytävien kulkijoihin tavallista herkemmin. Tasaisin välein tienvarsilla seisoo vanhempia ja opettajia kirkkaat huomioliviit päällään. Aikuiset haluavat kiinnittää autoilijoiden katseen jalankulkijoihin ja pyöräilijöihin, joita teillä liikkuu paljon koulujen alkamisaikoihin. Jospa samalla kaasujalka kevenisi.
Vaarallisempaa täällä on kulkea kuin kaupungissa.
Asiaan onkin syytä kiinnittää huomiota, toteaa Ylämyllyntietä lastensa kanssa kulkenut Minna Ikonen.
\- Vaarallisempaa täällä on kulkea kuin kaupungissa, liikennekäyttäytyminen on levottomampaa. Lapsellekin vain satunnaiset autoilijat antavat tietä, Ikonen harmittelee.
Samaa todistavat koulumatkallaan kohti Jyrinkylää pyöräilevät lapset. Kolmasluokkalainen Iina Mäkinen kertoo, että matkalla ei tarvitse pelätä, mutta tarkkana pitää olla.
Suojatiellä pitää miettiä, pysähtyykö auto vai ei.
\- Välillä risteyksen yli pääsee helposti, mutta välillä ei. Suojatiellä pitää miettiä, pysähtyykö auto vai ei, Mäkinen kertoo matkan vaaranpaikoista.
Iina Mäkinen pyöräilee kohti koulua pikkuveljensä ja toisen pojan kanssa. Mäkinen ja pojat saavat erityisopettaja Päivi Salliselta leimat käsiinsä palkkiona siitä, että kypärät ovat päässä kuten kuuluukin.
\- Ei tarvitse vanhempien muistuttaa kypärästä. Se oli päässä jo pienenä ja sitä ilman ei saa pyöräillä, Mäkinen kertoo kodin säännöistä.
Taajama kasvaa rajusti, muutoksia liikennejärjestelyihin tarvitaan
Viimeiset kymmenkunta vuotta Ylämyllyn taajama ja varsinkin Jyrinkylän alue on kasvanut rajusti. Ylämyllyn alueen liikennejärjestelyt eivät vastaa nykytarpeita, mikä huolestuttaa alueen asukkaita. Tämä tiedetään myös kunnassa ja alueen liikennejärjestelyt ovatkin tärkeä kehityskohde. Suunnitelmia asukkaille erilaisista vaihtoehtoja on jo esitelty, mutta toteutusta alueella odotellaan edelleen.
Autoilijoita harmittaa, että Kuopiontielle päästäkseen on ajettava monet mutkat pienempiä teitä. Jalankulkijoita puolestaan pelottaa muun muassa jyrkkä Patteristontien mäki, jossa jalkakäytävä kulkee kiinni tiessä, jolla ajetaan pääsääntöisesti ylinopeutta. Lisäksi monet risteykset ovat hyvin leveitä ja niissä ajetaan liian lujaa, usein jalankulkijoista piittaamatta.
Koululaisten liikenneturvallisuutta on parannettu muun muassa rakentamalla korotettuja suojateitä Patteristontielle. Ne auttavat, mutta monen risteyksen turvallisuus paranisi yksinkertaisesti sillä, jos autoilijat malttaisivat ajaa hiljempaa ja pysähtyä päästämään lapset tien yli.
Kestääkö keltaisen liivin vaikutus vain hetken?
Vilkkaassa Ylämyllyntien ja Patteristontien risteyksessä passissa seisova koulun apulaisjohtaja Päivi Kokko kertoo, että tällainen syysaamun tempaus järjestetään jo ainakin kolmatta kertaa.
\- Tempauksen takana on koulun vanhempainneuvosto Rumpu ja opettajat. Jonain vuonna poliisikin oli mukana. Vanhemmat ovat tykänneet ja iloisesti vilkuttavat ohi ajaessaan, Kokko kertoo.
Nyt kun olemme tässä, niin kyllä autot hiljentävät risteykseen eri tavalla.
Kouluista on jaettu kotiin luettavaksi vihkot, joissa opastetaan vanhempia liikenneturvallisuudesta. Niissä myös osoitetaan kuvien kera koulumatkojen vaaranpaikkoja ja kehotetaan vanhempia käymään koulumatkat läpi lasten kanssa. Koulumatkoja on myös hieman valvottu, esimerkiksi seuraamalla oppilaiden käytöstä bussipysäkeillä. Nyt tarkastelevan katseen alla ovat autoilijat.
\- Nyt kun olemme tässä, niin kyllä autot hiljentävät risteykseen eri tavalla, Päivi Sallinen havainnoi.
Vanhempia seisoo tienvarsilla muun muassa Ylämyllyn Honkalammella, Ylämyllyntiellä ja Jyrinkylän läpi kulkevan Patteristontien varrella. Vaikutus on selvä.
\- Auto pysähtyi suojatielle, ohoh, Sallinen huomaa.
Keltaliivisen aikuisen näkeminen selvästi rauhoittaa autoilijoiden vauhtia. Mutta miksi siihen tarvitaan aikuinen, jonka valvovan katseen alla kaasujalka kevenee? Eikö jokaisen lapsen pitäisi olla selvä hälytysmerkki autoilijalle?
Koulujen aloitusviikolla epävarmojen ekaluokkaisten koulumatkat ovat esillä julkisuudessa, poliisi valvoo nopeuksia koulujen luona ja autoilijat ajavat tavallista rauhallisemmin. On huolestuttavaa, että yhden viikon jälkeen asia uhkaa unohtua - eiväthän liikennesäännöt, havainnointi ja käyttäyminen liikenteessä voi naksahtaa viikossa lapsen päässä samalle tasolle kuin aikuisella.
Toivottavasti aamun keltaliiviset aikuiset onnistuvat havahduttamaan autoilijoita niin, että vauhti hiljenee myös silloin, kun valvova aikuinen ei ole risteyksessä päivystämässä.
Lukupiiri on kolmikymppisten utopia?
Luin **John Irwingin** __Minä olen monta__. Oli ilta ja halusin jakaa kirjan aiheuttaman onnellisuuden ja haikeuden tunteen jonkun kanssa. Ehkä joku ystävistäni on lukenut saman kirjan?Niinpä päivitin facebookkiini seuraavasti:__Sain juuri loppuun yhden tämän vuoden hienoimmista lukukokemuksista. Panttasin kirjaa pitkään, koska se tunne kun hyvä kirja loppuu... No kesälomalla annoin itselleni luvan ottaa tuon nautinnon. Eikä se pettänyt! Mahtavaa, tuttua ja kutkuttavaa I____rvingiä. Vanhat teemat toistuivat: paini, Wien ja saksankieli, vanhemmat naiset ja nuoret miehet, poikakoulut, seksi, haavoittuvuus, ystävyys, rakkaus ja se tärkein SUVAITSEVAISUUS! Rakastin tätäkin. Rukoilen ettei John kuole vielä pitkään pitkään aikaan vaan kirjoittaa kirjoja joita ahmimaan mut on luotu. 'Minä olen monta' on erilainen mutta tuttu; kuin vanha kaivattu rakastaja, ihanan irvingmäinen. __Muutamassa minuutissa useat tuttuni olivat kommentoineet päivitystäni.______- Ah, mulla on tuo vielä kotona jemmassa. Menee hermo, kun kaikki kirjat loppuvat kesken kahden päivän jälkeen...__- Onko tässä myös kesyjä karhuja?- Kiitos vinkistä!- Miten niin suvaitsevaisuus? Kerro enemmän?____Mieleeni tuli perustaa lukupiiri. Olen intohimoinen lukija, ja hyvän kirjan jälkeen lukukokemusta olisi ihana puida muiden kanssa. Ehdotin sitä fb-keskusteluketjussa. Monet kolmikymppiset ystäväni olivat heti tulossa piiriin mukaan. Lupasin perustaa ryhmän ensi tilassa, heti seuraavalla viikolla. Lupauksesta on nyt kaksi kuukautta. Sopivaa aikaa ei ole löytynyt.Toimittajana päätin tehdä jutun lukupiireistä, jotta ymmärtäisin miten lukupiiri toimii parhaiten, tutustuisin erilaisiin lukupiireihin ja jakaisin lukupiiri-innostusta myös Olotilan lukijoille. Ehkä perustaisin viimein sen lupaamani omankin lukupiirin.
Useissa lukupiireissä lukemisesta oli luovuttu kokonaan.
Kun lähdin etsimään haastateltavaksi toimivaa ja aktiivista lukupiiriä, oli valintakriteerini löytää ryhmä, jonka jäsenet olisivat alle 35-vuotiaita. Sellaista ei löytynyt. Ei edes sellaista, joissa olisi  20-45-vuotiaita. Tai löytyi montakin, mutta todellisesta lukupiiristä ei voinut puhua. Lukupiirit olivat kaveriporukoita, jotka yrittivät silloin tällöin nähdä oluen tai teen merkeissä. Ei väliä, oliko kirjan lukenut vai ei. Useissa lukupiireissä lukemisesta oli luovuttu kokonaan. Toisissa piireissä kirjat kyllä luettiin, mutta kukaan ei ehtinyt tapaamisiin; on perhearki, ylityöt, kiire ja stressi. Mielipiteitä vaihdettiin sosiaalisessa mediassa, mutta todellisesta keskustelusta tai väittelystä ei ehkä voi puhua.Laittelin viestiä lukupiirit.fi sivustolle ja pengoin Facebookin lukupiirejä. Eräästä sosiaaliseen mediaan perustetusta lukupiiristä **Paula Arvelin** vastasi haastattelupyyntöni näin:- Meilläkin on vähän kuihtunut tuo piiri, että siinä mielessä on hankalaa järjestää mahdollisuutta tulla tutustumaan meidän kokouksiin. Ehkä alle 40-vuotiaita lukupiiriläisiä ei löydy, sillä tuntuu, että perhekiireet vie monelta tässä vaiheessa niin paljon aikaa, ettei ehdi lukea. Ryhmään kuuluu 17 jäsentä, mutta paikalle on alun innostuksen jälkeen päässyt noin viisi henkeä. Ryhmä perustettiin vuoden 2012 alussa. Ehkä sitten kun elämä on vähemmän hektistä, on helpompaa aktivoitua sen harvaan kokoontuneen porukan kanssa kuin perustaa kokonaan uutta piiriä. Ja kyllä me myös jaetaan lukuvinkkejä fb-ryhmässä niiden kesken jotka ehtii lukea.
Ovatko kolmikymppisten ruuhkavuodet todella niin ruuhkaiset, että vaikka ehtisi lukea kirjoja, ei ehdi nähdä piiriläisiä kerran kuukaudessa?
Onko lukupiiri siis vain vanhempien ihmisten etuoikeus? Ovatko kolmikymppisten ruuhkavuodet todella niin ruuhkaiset, että vaikka ehtisi lukea kirjoja, ei ehdi nähdä piiriläisiä kerran kuukaudessa? Eihän ole niin että me vanhemmat jätämme omat harrastuksemme taka-alalle kun lasten harrastusrumba käynnistyy näin syyskuussa? Vai menevätkö työkiireet omien harrastusten edelle? Onko tärkeämpää päästä omalla ajalla liikkumaan, eikä lukemiseen ja kirjoista keskustelemiseen enää jää aikaa?Jos sinulla on aktiivinen lukupiiri, jonka jäsenet ovat alle 40-vuotiaita, ota yhteyttä. Tehdään teidän - luultavasti Suomen ainoasta toimivasta alle nelikymppisten - lukupiiristä juttu Olotilaan.Terveisin Anni**Linkit:**[Näin perustat lukupiirin](http://www.lukupiirit.fi/4)[Vinkkejä lukupiirin perustamiseen](http://www.lily.fi/blogit/koko-lailla-kirjallisesti/lukupiiri-kokemuksia-ja-nakemyksia)[Lukupiirit.fi](http://www.lukupiirit.fi/)[Yle Radio 1: Lukupiiri](http://yle.fi/radio1/kulttuuri/lukupiiri/)[Puheen Aamu:  Lukupiiri on kevytyhteisö](http://areena.yle.fi/radio/1894632)[Yle Helsinki:  Miten herätellä uinuva lukuinto?](http://areena.yle.fi/radio/1288268)
Atlantin hurrikaanikausi alkoi: Humberto voimistui ykköskategorian hurrikaaniksi
Humberton tuulet puhaltavat 33 m/s, mutta myrsky on kaukana merellä.
Hurrikaani Humberto on vahvistunut ykkösluokan hurrikaaniksi, mutta puhaltaa toistaiseksi kaukana Atlantin rannikolta. Humberto on kauden ensimmäinen hurrikaani.
Keskiviikkona Humberton tuulet mitattiin 33 metriksi sekunnissa. Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen NHC:n mukaan tuulet voivat yltyä keskiviikon aikana edelleen, mutta alkanevat heikentyä jo torstaina.
Humberton keskus on noin 500 kilometrin päässä Kap Verden eteläisimmästä kärjestä. Hurrikaani etenee kohti pohjoista ihmisen rivakkaa juoksuvauhtia.
Samaan aikaan trooppinen myrsky Gabriella on ohittamassa Bermudaa sen länsipuolelta. Rannikolla Gabrialla tuntuu kovana tuulena, sateena ja korkeina aaltoinen. Tuulet puhaltavat kovimmillaan 26 metriä sekunnissa.
Sähkökatkoihin varautuminen voi käydä maatiloille kalliiksi
Nykyajan maatilat ovat pitkälti riippuvaisia jatkuvasta sähkönsaannista. Aggregaatit ovat kuitenkin tiloille suuri investointi.
Lähes
kolmannes Pirkanmaan maatiloista ei ole varautunut riittävästi sähkökatkosten
aiheuttamiin poikkeustilanteisiin.
Nykyajan
maatilat ovat pitkälti riippuvaisia jatkuvasta sähkönsaannista.
Varautuminen
on parantunut, mutta aggregaatit ovat tiloille suuri investointi.
\- Uskoisin,
että aggregaatteja on noin 70 prosentissa Pirkanmaan
tiloista. Niistä tosin osa on vielä sellaisia, ettei niitä pääse kytkemään
ilman sähköasennuksia. Hyvään suuntaan ollaan kuitenkin menossa, sanoo valvontainsinööri
Vesa-Pekka Heikkilä Pirkanmaan Ely-keskuksesta.
Varavoimajärjestelmissä
hintahaitari on suuri. Halvimmat saa tuhannella eurolla, mutta suurimmilla
tiloilla tarvittavien aggregaattien hinnat voivat nousta 10 000–15 000
euroon.
\- Näissä
tapauksissa ne ovat suuria investointikysymyksiä maatiloille, Heikkilä sanoo.
Ihovoide laikutti 10 000 ihmisen kasvot, Kanebo-yhtiön johtaja puolitti palkkansa
Ihoa vaalentavat voiteet toimivat toisin kuin luvattiin. Yhtiö tiesi ongelmista, mutta viivytteli myynnin lopettamisessa.
Japanilainen kosmetiikkajätti Kanebo on pyytänyt anteeksi virhettä ja hidastelua, joiden takia tuhannet asiakkaat saivat kasvoihinsa laikkuja. Yhtiön pääjohtaja Masumi Natsusaka lupasi sekä uudistaa tuotetarkastukset perusteellisesti että pudottaa oman palkkansa väliaikaisesti puoleen.
Natsusakan palkka-ale kestää puoli vuotta. Jotkut muut Kanebon johtajista menettävät samaksi ajaksi 10–40-prosenttia omasta palkastaan.
Ihoa vaalentavat tuotteet ovat monien aasialaisten suosiossa.
Ennen johtajansa anteeksipyyntöä Kanebo oli joutunut myöntämään, että se oli jatkanut ihon vaalentamiseen tarkoitettujen voiteiden toimituksia viikkoja sen jälkeen, kun ongelmat olivat tiedossa.
Yhtiössä monet pitivät pitkään kiinni siitä ajatuksesta, että iho-oireet johtuivat jostakin sairaudesta, yhtiön lakimies kertoo. Voiteiden viallisuudesta ilmoitettiin lopulta heinäkuussa.
Yhtiö on luvannut maksaa viallista voidetta käyttäneiden hoitokustannukset. Joissakin tapauksissa ongelmat ovat pahentuneet jopa sen jälkeen, kun voiteen käyttö on jo lopetettu.
Voiteiden tehoaine sai luvan viisi vuotta sitten
Ihoa vaalentavat tuotteet ovat monien aasialaisten suosiossa. Viallisesta voiteesta tuloksena oli kuitenkin epätasaisen värinen iho ja läiskiä. Tällä viikolla Kanebosta kerrottiin, että vaikutuksista kärsii lähes kymmenen tuhatta ihmistä, pääasiassa Japanissa.
Kanebo on vetänyt myymälöiden hyllyiltä runsaan kuuden miljoonan euron edestä tuotteitaan. Kaikkiaan päätös koski kymmeniä voidemerkkiä. Japanin ja muiden Aasian maiden lisäksi voiteita poistettiin myynnistä myös Britanniassa.
Kaikkien poistettujen tuotteiden keskeisenä aineosana on Kanebon kehittämä kemiallinen rhododenol, jonka tapaista luonnossa esiintyy muun muassa joissakin puissa. Aineen tarkoituksena on hillitä ihoa tummentavan melatoniinin tuotantoa. Rhododenol sai Japanin terveysministeriön luvan viisi vuotta sitten.
Useita mökkimurtoja Tornionjokivarressa
Mökkimurrot ovat keskittyneet tänä syksynä Tornionjokivarteen. Peräpohjolan poliisista kerrotaan, että viime viikkoina Ylitornion ja Pellon seudulla varkaat ovat iskeneet lähes kymmeneen mökkiin.
Tornionjokivarressa on tehty useita mökkimurtoja syksyn aikana. Osasta mökeistä on anastettu omaisuutta.
Poliisista kerrotaan, että vielä ei tiedetä, liittyvätkö jokivarren murrot toisiinsa, sillä poliisin rikostutkinta on vielä kesken.
Kemi-Tornion seudulla puolestaan on murtauduttu muutamiin yksittäisiin mökkeihin tänä syksynä.
Kuivuus verottanut sienisatoa
Kuivuus on verottanut Meri-Lapin sienisatoa. Kemiläinen sieniharrastaja ja kauppasienineuvoja Juhani Romppanen kertoo, että sienimetsään pääsi kyllä tavanomaista aiemmin jo heinäkuussa, mutta syksyn edetessä saalis on jäänyt vaatimattomaksi.
Kuivuus on heikentänyt Meri-Lapin sienisatoa. Kauppasienineuvoja Juhani Romppasen mukaan parin päivän kunnon sade olisi erittäin tervetullut. Sienikausi voi tosin jatkua jopa lokakuun alkupäiviin saakka.
Pieni pakkanen voi olla sienille jopa hyväksi, koska silloin toukat tuhoutuvat, sanoo Romppanen.
Björn Wahlroos: Minimipalkoista pitää luopua
Kansalaispalkka on Wahlroosin mukaan parempi ratkaisu kuin minimipalkka. Wahlroos syyttää minimipalkkaa kilpailukyvyn menetyksestä ja syrjäytymiskehityksestä.
Talousvaikuttaja Björn Wahlroos puhuu [uudessa blogimerkinnässään](http://www.libera.fi/fi/blogi/todella-huono-ajatus/) kansalaispalkan puolesta. Sampon ja Nordea Bankin hallitusten puheenjohtaja ottaa kirjoituksessaan kantaa minimipalkkoihin, joista pitää hänen mukaansa luopua.
Wahlroos pitää blogia ajatushautomo Liberan verkkosivuilla.
Minimipalkka on kuuma puheenaihe Saksan lähestyvissä vaaleissa, missä suurpuolue SPD ehdottaa tasoksi 8,50 euroa. Wahlroosin mukaan ajatus on huono.
– [Taloustieteilijä] Paul Krugmanin suosimaa käsitettä lainatakseni se on eräänlainen torakka-ajatus: vaikka se on huuhdottu vessasta alas lukemattomia kertoja, aina se vaan pulpahtaa pintaan. Syy on varmaan se, että useimpien ihmisten korvissa minimipalkka kuulostaa sekä taloudellisesti fiksulta että sosiaalisesti oikeudenmukaiselta, Wahlroos kirjoittaa.
Hänen mielestään minimipalkka kuitenkin lähinnä takaa työllistyneiden palkkatason, mutta vaikeuttaa nuorten, maahanmuuttajien ja huonosti koulutettujen työllistymistä.
– Niille, joilla jo on, se antaa turvaa; kun taas niiden eteen, jotka vasta ovat aloittamassa, se nostaa lähes ylitsepääsemättömän muurin.
Tämän takia pankkiiri suosisi ennemmin perustuloa eli kansalaispalkkaa, joka olisi "valtavasti parempi tapa varmistua siitä, ettei kenelläkään mene huonosti".
Wahlroos on aiemminkin puhunut kansalaispalkan puolesta. Vuonna 2001 hän laskeskeli Uutispäivä Demarin haastattelussa, että Suomessa 5 000–6 000 markan kansalaispalkka poistaisi työttömyyden.
Suomessa ei ole kaikkia aloja kattavaa yhtä minimipalkkaa, vaan alkupalkat ovat työehtosopimuksissa. Näistä joustamista on ehdotettu toistuvasti eri suilla.
Viime vuonna VATT:n uusi ylijohtaja Juhana Vartiainen väläytti, että nuorten työtilannetta kohennettaisiin alipalkoilla. Ajatus toistui Vartiaisen ja vihreiden Osmo Soininvaaran laatimassa viimekeväisessä raportissa.
Seinäjoki sekoittaa päihdepalveluissa pakan
Seinäjoen kaupunki laittaa päihdepalvelunsa aivan uusiin puihin. Moni asia on muuttumassa, muun muassa päivätoiminta ja A-klinkan muutto pois Sorsanpesän tiloista. Mittava uudistusohjelma on nyt valmis esiteltäväksi sosiaali- ja terveyslautakunnalle.
Seinäjoen päihdepalveluja aiotaan uudistaa nopealla aikataululla. Yksi suuri muutos on päihdeongelmaisten päivätoiminnan uudelleenjärjestely. Kaupunki aikoo jatkossa järjestää päivätoimintaa yhdessä A-killan kanssa, kun sopimus päiväkeskus Joonatanin kanssa päättyy vuoden vaihteessa.
Seinäjoen kaupunki aikoo kuitenkin vuokrata Joonatanin tilat päivätoiminnan käyttöön Etelä-Pohjanmaan sosiaalipsykiatriselta yhdistykseltä, joka on hoitanut päivätoimintaa tähän asti. Käytännössä toiminta jatkuu siis nykyisissä tiloissa, mutta muuttuneena ja eri toimijoiden järjestämänä.
– Jatkossa siinä on keskeisenä toimijana A-kilta. Nyt heille tarjoutuu paremmat tilat. Se, mikä tässä on oleellinen muutos aikaisempaan on se, että A-killan kanssa päihdepalvelujen yhteistyö vielä tiivistyy eli päivätoiminta ei ole erillinen palvelu, mitä se on ehkä tällä hetkellä ollut, perustelee muutosta sosiaalityön tulosalueen johtaja Päivi Saukko.
Samalla yhteistyötä kolmannen sektorin kanssa lisätään. Päiväkeskuksessa päihdeongelmaisten on mahdollisuus saada vertaistukea ja osallistua erilaisiin ryhmätoimintoihin.
– Toivottavasti asiakasryhmä laajenee ja löytää eri-ikäisiä käyttäjiä. Työtoiminta ei jatku siinä merkityksessä kuin nykyisessä Joonatanissa eli alihankintatöitä ei ole sinne tarkoitus saada, Saukko sanoo.
Nurmon alueella jatkaa entiseen tapaan Sissalan päivätoiminta.
A-klinikka muuttaa, kotona asuvien kuntoutuspalveluja lisätään
Vuodenvaihteessa aletaan rakentaa päihdeklinikkaa Törnävän sairaalan katkaisuhoitoaseman tiloihin. Sinne muuttaa heti vuoden vaihtuessa A-klinikka, joka toimii tällä hetkellä Sorsanpesän tiloissa. Uudelle päihdeklinikalle tulevat myös akuuttihoito-, terapiahoito- ja korvaushoitotiimi.
Lisäksi kaupunki aikoo kokeiluna hankkia Kristilliseltä alkoholi- ja narkomaani- eli Kan-yhdistykseltä kotona asuvien kuntoutuspalveluja. Sopimus tehdään aluksi vuoden ajaksi. Kotokuntoutusmallin on laskettu maksavan kaupungille vajaat 5000 euroa kuukausittain.
– Meillä on asiakkaita, jotka ovat kotona, mutta tarvitsevat apua elämänhallinnassa ja päihdeongelman kurissapitämisessä. Siihen on kaupungilla tällä hetkellä jonkin verran omasta takaa resursseja, mutta nyt tämän kotokuntoutuksen turvin katsotaan, pystytäänkö asiakkaille antamaan nykyistä enemmän tukea, Päivi Saukko kertoo ja jatkaa:
– Tämä on nyt uusia asia ja siksi haluamme kokeilla, miten se lähtee toimimaan ja miten asiakkaat ottavat sen vastaan.
Euroja ei juurikaan säästy – paitsi pitkällä tähtäimellä
Päihdepalvelujen muutoksilla ei saada juurikaan aikaan heti kaupungin tilinpidossa näkyviä säästöjä.
– Tarkasti säästettyjä euroja on vaikea osoittaa. Mutta jos miettii rahatalouden rinnalla reaalitaloutta ja näitä toiminnan sisältöjä, toivomme, että palvelut tavoittaisivat jatkossa useampia asiakkaita, ja sitä kautta ongelmat eivät pitkittyisi ja sitä kautta tulisi kalliimmaksi, Päivi Saukko perustelee.
– Totta kai meillekin on annettu säästötavoitteita, mutta toiminnan järkevöittämisen kautta yritetään nyt saada aikaan säästöjä pidemmällä tähtäimellä. Tietenkin se on meidän suhteen hankalaa, kun muutosten mitattavuus on monimutkaista. Joskus muutoksilla voidaan välttyä kalliimmilta kustannuksilta, mutta sen osoittaminen on aika hankalaa, Saukko harmittelee.
Jäppilän kouluvenkoilu kummastuttaa Kotkassa
Kotkan kaupunginhallitus päätti lakkauttaa Jäppilän koulun jo ensi vuoden alussa, vaikka kaupunginvaltuusto oli jo luvannut sille lisäaikaa vuoteen 2016 asti. Koulun puolustajat syyttävät poliitikkoja hallinnollisesta väkivallasta.
Jäppilän koulun lakkauttamispäätös on kirvoittanut epäluottamusta kaupungin poliitikkoja kohtaan Kotkassa. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Jäppilän koulu lakkautetaan jo ensi vuoden alussa, vaikka kaupunginvaltuusto oli aiemmin luvannut sille lisäaikaa vuoteen 2016 asti.
– Kuntalaisena minulla on oikeus luottaa tehtyihin päätöksiin. Tämä on kolmas syksy peräkkäin, kun koulua ollaan lakkauttamassa. Vanhoista päätöksistä täytyy pitää kiinni. Joku on sanonut, että tämä on hallinnollista väkivaltaa ja sitä tämä on, sanoo Jäppilän koulun tuki ry:n puheenjohtaja Sari Kaitainen.
Kaupungin heikko talous vaatii Jäppilästä luopumista
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa (kok.) puolustaa päätöstä. Hän sanoo kaupungin talouden olevan niin heikoissa kantimissa, että kaikki keinot on käytettävä – ja nopeasti.
Jäppilän koulun lakkauttaminen ei ole edes pahin asia, mitä joudumme vielä tekemään.
– Jäppilän koulun lakkauttaminen ei ole edes pahin asia, mitä joudumme vielä tekemään. Vaihtoehtona olisi ollut vähentää kaikilta Kotkan 1–2-luokkalaisilta tunteja ja tukiopetusta.
Jäppilän koulun lakkautuksesta lasketut säästöt ovat 200 000 euroa. Se on Elomaan mukaan nettosumma, joka tulee muun muassa kiinteistö-, ravinto- ja henkilöstösäästöistä. 
– Luvuissa on huomioitu Jäppilän koulun oppilaiden kuljetuskustannukset Pihkoon kouluun. Kuljetustannukset ovat arviolta 30 000 euroa.
Jäppilän koulun kohtalosta päättää vielä Kotkan kaupunginvaltuusto.
Levä on mainettaan parempi
Viime vuosien sinileväuutisointi on turhaan mustannut levien mainetta, sanoo sisävesien leviin erikoistunut emeritusprofessori Pertti Eloranta. Eloranta on eläkepäivillään mukana Keski-Suomessa tehtävässä laajassa punaleväkartoituksessa.
Levät kuuluvat maailman vanhimpiin eliölajeihin. Niissä riittää kuitenkin vuosi toisensa jälkeen uutta tutkittavaa - etenkin nyt, kun geneettinen analyysi on avannut tieteilijöille aivan uusia tutkimusmahdollisuuksia.
Keski-Suomessa on lähdetty hartiavoimin selvittämään punalevien salaisuuksia. Punaleväkartoituksen takana on vesistötutkimukseen erikoistunut veljespari, limnologian emeritusprofessori ja levätutkija Pertti sekä kalabiologi Anssi Eloranta.
Anssi Elorannalle punalevätutkimus on osa päivätyötä Keski-Suomen ELY-keskuksessa, Pertti Eloranta naureskelee kyseessä olevan "eläkeläisen harrastus".
Yhteensä yli 30 vuoden tieteellisen uran limnologian parissa tehneelle Pertti Elorannalle levät ovat kuitenkin enemmän kuin eläkepäivien hupi. Jyväskylän ja Helsingin yliopiston emeritusprofessori on edelleen alansa asiantuntijana kansainvälistä huippua.
Mikä punalevissä ja Keski-Suomessa tehdyssä kartoituksessa sitten kiehtoo?
– Meillä ne on niin huonosti olleet tunnettuja, ja näissä meiltä otetuissa näytteissä on havaittu lajeja, joita ei ole ennen havaittu eikä kuvattu. Kyllä se tutkijan mielen tekee innostuneeksi, Pertti Eloranta toteaa.
Rahoitusta niukasti
Punaleväkartoitusta on tehty pienellä budjetilla. Rahoitusta on saatu valumavesialueiden vesiensuojelun kehittämiseen tarkoitetusta TASO-hankkeesta sekä suoraan ympäristöministeriöltä.
Rahan turvin on voitu palkata muutama harjoittelija kenttätyöhön. Tänä kesänä ELY-keskus on julkaissut myös suomenkielisen levientunnistusoppaan, jonka tekemiseen Pertti Eloranta on osallistunut. Kuopion yliopistoon on lisäksi tekeillä tutkimusaineistosta pro gradu -työ.
Tänä kesänä kerätyt näytteet pitäisi nyt tutkia lajitunnistamista varten. Aiemmat näytteet on lähetetty puolalaisen tutkimushankkeen kautta Yhdysvaltoihin tutkimuslaboratorioon, joka tekee geneettistä analyysiä. Puolan rahoittama hanke, jossa Pertti Eloranta on ollut mukana, loppuu tänä syksynä, joten uusien näytteiden tutkimiseen tarvitaan uutta maksajaa.
Uhanalaisuus selville
ELY-keskus kartoittaa samalla punalevien uhanalaisuutta Suomessa. Tutkimustietoa on meiltä vähän, vaikka Euroopassa tiedetään, että monet punalevälajit ovat uhanalaisia tai jopa hävinneet. Keski-Suomessa tehtävän työn uskotaan muuttavan tilanteen:
– Sieltä löytyy varmasti lajeja, jotka ovat voineet hävitäkin tai ovat hyvin uhanalaisia, ja tätä selvitystyötä me tässä teemme, Anssi Eloranta kuvailee.
Tavoitteena on, että tiedot uhanalaisista punalevistä saataisiin seuraavaan eli vuonna 2020 ilmestyvään uhanalaisten lajien luetteloon eli niin sanottuun punaiseen kirjaan.
Hyödylliset levät
Pertti Eloranta harmittelee sitä, että tiedotusvälineet ovat turhaan lietsoneet pelkoa sinileviä kohtaan ja samalla saaneet ihmiset kammoksumaan kaikkia vesistöjen leväesiintymiä. Tutkija muistuttaa, että sinilevistä vain murto-osa on myrkyllisiä, eivätkä myrkyllisetkään levät muodosta ihmiselle yleensä hengenvaaraa.
Levistä on enimmäkseen hyötyä, emeritusprofessori vakuuttaa.
– Ne tuottavat happea veteen ja ilmakehään, ja ne ovat hyvää eloperäistä ravintoa monille eläimille, Eloranta luettelee.
Punaleväkartoittajien yhtenä toiveena on, että leviä voitaisiin tulevaisuudessa käyttää yhtenä biologisena mittarina vesistön tilan tutkimuksessa.
Lumiset talvet lisäävät vakavia työtapaturmia
Tapaturmavakuutuslaitosten liitto (TVL) kertoo, että viime vuonna tapahtui 128 000 työtapaturmaa. Kokonaismäärä on laskussa, mutta vakavat onnettomuudet lisääntyvät.
Vakavien työtapaturmien määrä on kasvussa. Siihen vaikuttavat mm. lumiset talvet ja pyöräilyn yleistyminen.
\- Kodin ja työpaikan välisillä matkoilla on sattunut paljon liikkumistapaturmia, joita selittävät pitkälti poikkeuksellisen lumiset talvet. Työmatkapyöräily on lisääntynyt kovasti ja työmatkoihin käytetään muutenkin entistä enemmän aikaa, tutkimus- ja analyysitoiminnon johtaja Mika Tynkkynen arvioi.
Lähes 20 prosenttia työmatkatapaturmista sattuu polkupyöräilijöille, mutta valtaosasta vastaavat jalkakulkijat. Yleisin syy on kaatuminen. Työväestön ikääntyminen vaikuttaa vahinkojen vakavuuteen.
\- Vammat, joista ennen on selvitty mustelmilla ja säikähdyksellä, voivat aiheuttaa murtumia, Tynkkynen toteaa.
30 päivän työkyvyttömyyden aiheuttaneiden työtapaturmien määrä lisääntyi vuonna 2011 lähes 500 tapaturmalla. Vuoden 2012 työkyvyttömyyden kestot eivät ole vielä selvillä.
Kaiken kaikkiaan työtapaturmien määrä laski viime vuonna noin kaksi prosenttia. Tapaturmavakuutuslaitosten liiton mukaan vuonna 2012 korvattiin reilut 128 000 työtapaturmaa. Näistä noin 106 000 sattui työssä ja 22 000 työmatkalla. Kuolonuhreja oli 48.
FC Lahdelle siirtyvä Korkeakunnas myöntää perhesyiden vaikuttaneen
MYPA:n päävalmentajana toimiva Korkeakunnas siirtyy ensi kaudella FC Lahden puikkoihin. Valinta kahden joukkueen välillä ei ollut helppo.
FC Lahti ja Toni Korkeakunnas ovat allekirjoittaneet kahden vuoden mittaisen valmentajasopimuksen. Sopimus käynnistyy vuoden 2014 kaudesta sopimus sisältää myös vuoden lisäoption.
Tällä hetkellä MYPA:n päävalmentajana toimiva Korkeakunnas valittiin viime kaudella Veikkausliigan vuoden valmentajaksi. Valinta MYPAn ja FC Lahden välillä ei ollut helppo.
\- Oli kaksi hyvää vaihtoehtoa, joten joutui pitkään harkitsemaan. Nyt kun päätös on tehty, olo on helpottunut. Minulla on ollut MYPA:ssa kaikki hyvin, mutta nyt lähdetään kohti uusia haasteita, sanoo Korkeakunnas.
Ratkaisuun oli useita syitä, eivätkä vähiten painaneet perhesuhteet.
Toivotan FC Lahdelle kohtuullista menestystä loppukaudelle. Ensi kaudelle sitten enemmän.
\- Asustelen Helsingissä ja minulla pieni poika kotona. Matka hänen luokseen lyhenee nyt puolella. Iso tekijä on myös se, että Lahti on minulle tuttu vanhasta työstäni ja tunnen Lahden futisihmiset, perustelee Korkeakunnas valintaansa.
Loppukauden huomio pysyy MYPA:ssa
Hän lupaa, että myös FC Lahti tulee hyötymään kaupasta.
\- FC Lahti saa kunnianhimoisen valmentajan, joka elää ja hengittää jalkapalloa. Joka päivä on mahdollisuus kehittyä. Siinä vaiheessa, kun tässä ammatissa alkaa luulla jotain, homma on ohi.
Tulevan joukkueen kokoonpanoon mies ei ota vielä kantaa. MYPAn kanssa kautta on yhä puolitoista kuukautta jäljellä.
\- Meillä on hyvä mahdollisuudet taistella pronssimitalista, ja se on tällä hetkellä fokukseni, Korkeakunnas kuittaa.
Kiinnostavaksi asetelman tekee se, että MYPA tulee vielä tällä kaudella saamaan vastaansa FC Lahden. Korkeakunnas vakuuttaa, ettei anna tiedon ensi kauden kuvioista sotkea ajatuksiaan.
\- Toivotan FC Lahdelle _kohtuullista_ menestystä loppukaudelle. Ensi kaudelle sitten enemmän, valmentaja vinkkaa.
Susien salakaadosta epäiltyjen joukko kutistuu
Perhon tammikuisen susien salakaadon poliisitutkinta on loppusuoralla. Poliisi on tehnyt asiassa rajoittamisesityksen eli karsii epäiltyjä alkuperäisestä lähes 30:sta. Poliisin mukaan näyttöä on parinkymmenen henkilön osallisuudesta.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisi on esittänyt syyttäjälle, että epäiltyjen joukosta poistetaan 10 kymmenen henkilöä, joiden osuudesta rikokseen ei ole löytynyt tarpeeksi näyttöä. Jutussa olisi sen jälkeen vielä vajaat parikymmentä epäiltyä.
Rikoskomisario Anders Åfors toivoo, että syyttäjä tekisi asiasta päätöksen parin viikon sisällä.
Perhossa tammikuussa sattunutta kolmen suden salakaatoa on tutkittu törkeänä metsästysrikoksena. Esimerkiksi aseita takavarikoitiin tutkinnan yhteydessä yli sata. Poliisi on joutunut hakemaan käräjäoikeudesta jatkoaikaa epäillyiltä kerättyjen aseiden ja moottorikelkkojen takavarikolle. Takavarikkoa jatkettiin jo kerran, ja poliisi hakee jälleen jatkoaikaa.
Åfors arvioi, että käräjäoikeuden käsittelyyn juttu etenee ensi vuoden puolella.
Korkeakunnas FC Lahden peräsimeen
Toni Korkeakunnas vaihtaa Veikkausliigan FC Lahden peräsimeen. Korkeakunnas ja Lahti ovat tehneet 2+1 vuoden mittaisen sopimuksen. 
Toni Korkeakunnas valmentaa ensi kaudesta lähtien jalkapallon Veikkausliigassa pelaavaa FC Lahtea. Korkeakunnas ja FC Lahti ovat tehneet kahden vuoden mittaisen sopimuksen. Sopimukseen kuuluu lisäksi vuoden optio.
Korkeakunnas luotsaa tällä hetkellä MYPA:n liigajoukkuetta. Lahdessa hän saa vastuulleen koko seudun jalkapallon kehittämistyön.
\- Korkeakunnas on rautainen ammattilainen, joka on tehnyt erinomaisen kovaa tulosta MYPA:ssa. Hän ei tule toimimaan vain FC Lahden päävalmentajana, vaan koko lahtelaisen futiksen kapteenina, taustoittaa toimitusjohtaja Jussi Lumio.  
  
Uusi pesti motivoi Korkeakunnasta. 
\- Siirryn mielelläni  sijainniltaan erinomaiseen, perinteiseen futiskaupunkiin. Ajankohta tulla FC Lahteen on kiinnostava. Futisihmiset ovat sitoutuneet yhteistyöhön ja lisäksi FC Lahdella on seurana lähivuosille kunnianhimoinen ja realistinen visio strategioineen, Korkeakunnas totesi.
Nokia sivaltaa vitsikkäästi Applea
Nokia syyttää kilpailijaansa Applea leikkimielisesti plagioinnista. Amerikkalaisyhtiö julkisti tiistaina iPhonen halpamallin, jota myydään erivärisissä muovikuorissa.
Halpamalliksi kutsuttua iPhone 5C -puhelinta myydään useissa eri väreissä muovikuorissa, muun muassa vihreänä, sinisenä ja keltaisena.
Nokian Lumiat ovat tällä hetkellä olleet markkinoiden värikkäimmät kännykät. Nokian Britannian osastolta tulkitaankin, että Applen uudet halvemmat puhelinmallit ovat saaneet innostuksensa värikkäistä Lumioista. Aiheesta kertoo[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nokia_vinoilee_applelle_jaljitelma_on_parasta_imartelua/6825334).
– Jäljittely on parasta imartelua, Nokia UK kirjoitti Applen julkistuksen aikaan Twitter-sivullaan.
Analyytikot seuraavat mielenkiinnolla, miten tavallista halvempi iPhone malli myy esimerkiksi Kiinassa, jossa käydään kovaa kilpailua edullisten puhelinten välillä.
Lue myös: [Apple julkaisi odotetusti 5S:n ja oman halpamallinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222805)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tiheämmät bussivuorot edelleen odotuslistalla Hämeenlinnassa
Puolet Hämeenlinnan bussiliikenteestä kilpailutetaan lokakuussa, mutta merkittäviä parannuksia liikenteeseen ei ole luvassa tiukan taloustilanteen takia.
Erityisesti Hämeenlinnan kaupunginosakeskuksiin tarvittaisiin tiheämpiä vuoroja ja iltaan lisää liikennöintiä, sanoo joukkoliikennekoordinaattori Maarit Kaartokallio.
Kaartokallion mukaan Hämeenlinnassa pystytään tällä hetkellä tekemään vain pieniä parannuksia bussiliikenteeseen.
Tänä syksynä Lammille ja Iittalaan lisättiin yhdet vuorot kello 17 jälkeen. Syksyllä kilpailutetaan ensi kesäkuun lopussa päättyvät sopimukset.
Kari Väänänen järjestää kaikille avoimet syntymäpäivät
Näyttelijä, käsikirjoittaja ja elokuvaohjaaja Kari Väänänen on pian ikämies. Ivalossa vuonna 1953 syntyneen miehen matka on kiertynyt Helsingin kautta Brasilian viidakkoon ja sieltä takaisin nuoruusmaisemiin Kemijärvelle. Kohta Vänä täyttää 60 vuotta. Taivaan tulien luoja järjestää kotikaupunginsa pubissa kaikille avoimet syntymäpäivät perjantaina 20. syyskuuta. Tarjolla on kakkua ja karaokea.
Alunperin Kari Väänänen vieroksui syntymäpäiväjuhlien järjestämistä. Vänän mielestä se oli turhaa. Vaimo oli toista mieltä ja niinpä juhlat pidetään.
\- Vaimo ajatteli asiaa käytännön kautta ja käänsi taas miehen pään. Oven takana olisi kuitenkin juhlapäivänä ollut jos jonkinlaista onnittelijaa kukkapuskien kanssa. Noloahan se olisi ollut jos ei olisi edes kahveja tarjota. Olisivat pian sanoneet, että onpa pölijä ja visto mies kö ei ees juhuli, Kari Väänänen naurahtaa.
Perjantaina 20 syyskuuta  kello 18.00, Pub Viisikossa, Karin kantapaikassa on tarjolla kakkua ja kahvia kaikille paikalle saapuville. Onnitteluja otetaan vastaan ja halauksia.
\- Puheita saa pitää, runoja saa lausua ja laulaakin saa, Vänä lupaa.
Vänä sanoo olevansa edelleen nuori mieleltään, vaikka kroppa vuosia täyttääkin. Eläkkeelle hän ei vielä jouda, paljon on vielä tekemättä. Nytkin Vänällä on työn alla projekteja, joille pitäisi juosta rahoitus.
\- Minulla on 17- vuotiaan mieli, vaikka kuusikymmentä täytänkin. Koko ajan on jotakin työn alla, ettei tässä edes kaappikellontekokursseille ehdi. Niin, vaikka tekeehän ne siellä puutyökerhossa ruumisarkkujakin, miksei, päivänsankari Kari Väänänen hekottaa.
\- Mutta ei vielä, ei vielä, Vänä sanoo.
Urakoitsija uuden koulun sisäilmaongelmista: Vastuu kannetaan, maksut asia erikseen
Hämeenkosken kunta vaatii rakentajayhtiö NCC:tä korvaamaan kaikki korjauksista aiheutuvat suorat ja välilliset kulut, sillä rakennuksen takuu on vielä voimassa. NCC:n työnjohtajan Matti Mäkelän mukaan vielä on liian varhaista puhua kustannusten jakautumisesta.
Hämeenkosken sisäilmaongelmista kärsivän koulun korjauksen maksaja ei ole vielä selvillä. Kunta vaatii rakentajayhtiö NCC:tä korvaamaan kaikki korjauksista aiheutuvat suorat ja välilliset kulut, sillä rakennuksen takuu on vielä voimassa.
\- Kunta lähtee siitä, että kaikki ongelmaan liittyvät kustannukset tulemme perimään urakoitsijalta. Siitä meillä ei ole mitään syytä poiketa, toteaa kunnan tekninen johtaja Juha Sipilä jämäkästi.
NCC:n työnjohtajan Matti Mäkelän mukaan ensiksi pitää selvittää, millaisia ongelmia rakennuskompleksissa tarkalleen on. Vasta sitten voidaan alkaa puhua kustannuksista ja vastuun jakautumisesta.
\- Me lähdemme siitä, että ensin täytyy selvittää, mistä ongelmat johtuvat. Sen jälkeen jatketaan eteenpäin. Vastuu otetaan asioista, mutta se miten takuuaikaiset kustannukset menevät on toinen asia, Mäkelä pyörittelee.
Ongelmien paikannus yhä kesken
Koulu- ja päiväkotitilat valmistuivat pari vuotta sitten, ja jo nyt lähes kaikki toiminnat on siirretty väliaikaistiloihin. Osa rakennuksesta on vanhaa, saneerattua tilaa ja osa uudisrakennusta.
\- Hämeenkoskella ollaan äärettömän pettyneitä ja surullisia siitä, että tämä meidän ylpeydenaihe, josta piti tulla mainosvaltti, on nyt poissa käytöstä, Sipilä harmittelee.
Vastuu otetaan asioista, mutta se miten takuuaikaiset kustannukset menevät on toinen asia.
Hän arvioi, että ongelmien selvittämiseen tulee tuhrautumaan vielä useita kuukausia. Päiväkodin puolella lattian alta löytyneen kosteuden kuivatus on aloitettu tällä viikolla. Ihmisiä on kuitenkin sairastunut myös sellaisissa tiloissa, joista ongelmia ei ole toistaiseksi löydetty.
\- Konsultti on löytänyt joitakin vikoja ja rakennusvirheitä, mutta tässä on vielä paljon ristiriitoja. Veikkaukseni on, että tämä lukuvuosi on keväässä ennen kuin asiat on kunnossa, sanoo Sipilä.
NCC:n edustaja Matti Mäkelä lupaa, että urakoitsija tekee parhaansa, jotta tilat saadaan käyttöön mahdollisimman pian.
\- Olen erittäin pahoillani omasta puolestani, että tilaa ei päästä heti käyttämääni, sanooi Mäkelä.
Norppajuoksutusten seuraus: Pielisen pohjassa kymmeniä verkkoja
Viimetalvinen Pielisen juoksutus Norppien pesinnän onnistumiseksi sai aikaan ikävän yllätyksen verkkokalastajille. Verkot jäätyivät jäähän kiinni ja repeytyivät. Kesän tultua Pielisen pohjaan jäi kymmeniä verkkoja, jotka edelleen pyytävät kalaa. Näin järven pohjaan muodostuu mädäntyneellä kalalla täytettyjä verkkoja. Jos sellaisen onnistuu nostamaan ylös, haju on melkoinen.
Uimaharjulainen Jouko Lempinen on harrastanut kalastusta vuosikymmeniä, Pielinen on hänelle tuttu vesi. Hän toimii Pielisjoen kalastusalueeen puheenjohtajana ja Enonkylän osakaskunnan sihteerinä ja taloudenhoitajana. Viranomaisten viimetalviset toimet saavan Lempisen vihastumaan. Hänen mukaan talvella tehty, Norppien suojelulla perusteltu juoksutus yllätti kaikki kokeneetkin kalastajat.
\- Kun vesi laski jääkannen alla todella runsaasti, niin rantojen läheisyydessä olleet verkot lakeutuivat, eli jäätyivät jääkanteen kiinni. Sen jälkeen verkkoja on mahdoton irroittaa, ne jäävät jäiden vietäväksi ja repeytyvät. Kesän tultua Pielisen pohjassa on arviolta kymmeniä verkkoja. Ne kalastavat siellä edelleen. Verkoista muodostuu mädäntyneellä kalalla täytettyjä klimppejä.
\- Jos tuommoisen vanhalla kalalla täyttyneen verkon onnistuu nostamaan pinnalle, sen haju on uskomaton. Ei sellaista voi veneeseen nostaa, se on hinattava veneen perässä ja haudattava sopivaan paikkaan, sanoo Lempinen.
\- Itsekin olen kalastanut täällä 50 vuotta verkoilla. Onhan Pielisen pinta ennenkin vaihdellut, mutta normaali pinnanlasku on aina osattu ottaa huomioon verkkoja laskiessa. On tämä uskomaton "ekoteko" viranomaisilta, täysin kysymättä kalastajilta ja vesialueiden omistajilta, puhisee Lempinen.
Juoksutuksen syy epäilyttää
Pielisen pintaa on juoksutettu poikkeusluvilla jo vuosikymmeniä, nyt viranomaissuunnitelmissa on säännöstely. Jouko Lempinen suhtautuu säännöstelysuunnitelmiin positiivisesti.
\- Kyllä tämä vedenpinnan järjettömän suuri vaihtelu pitää saada kuriin. Pielisen rannoilla on muun muassa vuokrakäyttöön rakennettuja huvioloita, joissa ranta on karannut sadan metrin päähän. Ei sellaista voi vuokrata kenellekään. Kesällä säästettäisiin vettä Pieliseen ja laskettaisiin sitten hallitusti talven aikana tietyissä rajoissa.
Selityksiä viimetalviseen runsaaseen yhtäkkiseen juoksutukseen jouko Lempinen ei purematta niele.
\- Niin hullua insinööriä ei suomesta löytyne, joka norpan takia laskisi Pielisen talvella suorastaan kuopalle. Viimetalvisiin juoksutuksiin lienee joku muu syy kuin norppa, epäilee Lempinen.
Perussuomalaisten ja kristillisten ryhmät liittoon Rovaniemellä
Perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien valtuustoryhmät liittoutuvat Rovaniemellä. Kristillisten sitoutumaton kaupunginvaltuutettu Jarmo Inget osallistuu jatkossa "teknisesti" perussuomalaisten valtuustoryhmän työskentelyyn.
Samalla Inget saa puhevallan ja 
äänestysmahdollisuuden ryhmän päätöksiin.
Teknisen yhteistyöliiton avulla perussuomalaiset ja kristilliset 
edustavat 10 valtuutetulla Rovaniemen kolmanneksi suurinta ryhmää. Kokoomuksella 
on 12 valtuutettua ja se on toiseksi suurin ryhmä.
\- Olemme käyneet rakentavat keskustelun perussuomalaisen 
ryhmän sisällä. Päädyimme tekniseen liittoon koska Rovaniemen kehitys vaatii nyt 
erityisen poliittisesti vahvoja hartioita, sanoo perussuomalaisten puheenjohtaja 
Matti Torvinen.
Inget on kristillisdemokraattien ainoa valtuutettu Rovaniemen kaupunginvaltuustossa. Hän on sitoutumaton eikä kuulu puolueeseen.
Mitä mieltä olet Jenni Jaakkolan kappaleesta Tämä on unta?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jenni Jaakkola: _Tämä on unta_
**Mitä?** Kiiminkiläinen 14-vuotias **Jenni Jaakkola** on maailman ensimmäinen _KIDSing_-voittaja. Jenni kuittasi voitosta itselleen levydiilin **Antti Tuiskun** oman levymerkin _Hyökyaalto Recordsin_ kanssa. Neidin esikoisalbumi _Siipeni mun_ julkaistaan 11. lokakuuta. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan levyn ensimmäinen sinkku _Tämä on unta_, johon on kuvattu myös [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=GNv_Dxwi658&amp;feature=player_embedded#t=6).
**Hä?** **Nempa**, **Jemppa** ja **pikku-Jenni** lempinimiä tottelevan laulajattaren yksi lempiohjelmista on[Uusi päivä](http://yle.fi/uusipaiva/).
Sotilaita kuoli kahdessa pommi-iskussa Siinailla
Autopommi-iskujen kohteena olivat sotilastiedustelun päämaja ja armeijan tarkastuspiste, kertovat Egyptin viranomaiset.
Ainakin kuusi sotilasta on kuollut ja 17 ihmistä haavoittunut kahdessa pommi-iskussa Siinain niemimaalla Egyptissä.
Turvallisuusviranomaisten mukaan ensimmäisen pommi-iskun kohteena oli sotilastiedustelun päämaja Rafahissa, joka sijaitsee lähellä Gazan palestiinalaisalueen rajaa. Toinen pommi räjähti minuutteja myöhemmin läheisellä armeijan tarkastuspisteellä.
Molemmat iskut olivat autopommi-iskuja, sanoo armeijan edustaja Ahmed Aly. Viranomaislähteiden mukaan räjähdyspaikoilta on löydetty kahden itsemurhaiskijän ruumiit.
Lähteet kertovat, että sotilastiedustelun rakennus vaurioitui pahoin ja sotilaita hautautui raunioihin. Myös viisi muuta taloa kärsi vahinkoja ja osa haavoittuneista on siviilejä, he sanovat.
Rafahin rajanylityspaikka ja kaupunkiin johtavat tiet suljettiin, kun armeija käynnisti syyllisten etsinnät. Armeija syyttää iskuista islamistitaistelijoita.
Kapinalliset ovat lisänneet Siinailla iskuja turvallisuusjoukkoja vastaan sen jälkeen, kun islamistinen presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin 3. heinäkuuta.
Armeija käynnisti lauantaina kapinallisia vastaan operaation, jota se kuvaa alueella suurimmaksi vuosiin. Tähän mennessä armeija on kertonut surmanneensa 29 kapinallista ja pidättäneensä noin 30 sekä takavarikoineensa aseita. Operaatiossa on kuollut myös kolme armeijan sotilasta.
Egyptin uutistoimiston Menan nimettömän turvalllisuuslähteen mukaan Siinailla toimii ainakin kuusi kapinallisryhmää, joissa on arviolta 5 000 jäsentä. Paikallisten asukkaiden mukaan jännitystä alueella ovat lisänneet myös toistuvat viranomaisten operaatiot, joiden aikana on muun muassa pidätetty sivullisia.
TPS:n vahvistus lähtee kotiin - ei pelannut peliäkään liigaa!
Enock Kwakwa palaa takaisin Manchesteriin seuransa aloitteesta. Loppukauden lainasopimus on purettu.
TPS menettää Manchester Citystä lainasopimuksella hankitun Enock Kwakwan takaisin Englantiin ennen kuin keskikenttäpelaaja ehti pelata peliäkään Veikkausliigaa.
City on purkanut sopimuksen omasta aloitteestaan ja kutsunut pelaajan takaisin.
Seura tiedotti sopimuksen purusta keskiviikkona.
Toinen Citystä lainattu pelaaja Thomas Agyiri jatkaa kauden 2013 loppuun asti TPS:n paidassa.
BBC aikeissa lakkauttaa maailman pitkäikäisimmän viittomakielisen ohjelman
BBC:n tunnettu viittomakielinen ohjelmatoimitus See Hear on lakkautusuhan alla.
See Hear on toimittanut lähes 32 vuoden aikana erilaisia viittomakielisiä ohjelmia, keskusteluohjelmista aina tutkivaan journalismiin saakka.
Lakkautusuhka on herättänyt huolta Britannian viittomakielisessä yhteisössä. Ohjelmalle perustettiin tukisivu facebookiin ja twitteriin.
Anna Perho: Nyt puhuu BB-halvauksen uhri
Tositelevisio-ohjelma Big Brotherin katselemattomuudella ylpeilevät ihmetyttävät Anna Perhoa.
”Helevetin ääliö akka. Itse en viittis vaivautua edes samaan sänkyyn tuollaise vajaan harakan kans. Tekis mieli puhkasta melonit ja buldogi posket lerpattas sen jälkee. Julkisuude hakune apina jolla tulee olee myöhemmi vaikeuksia. Ei toi akka helpolla tuu pääsee.” Kommentti Big Brother -keskustelussa Suomi24-sivustolla
Big Brotherin kymmenes
kausi alkoi reilu viikko sitten, joten yhtäkkiä taas mikään ei ole niin tärkeää
kuin ilmoittaa, ettei katso sitä.
Tositelevisioon
kohdistuva, amalgaamit suusta irrottava närkästys olisi melkein koomista, jos
siinä ei olisi samalla jotain todella kiusallista.
**BB-halvauksella
pätemisestä** on tullut se pienin yhteinen nimittäjä, jonka äärelle ihmiset
kokoontuvat leveilemään moraalisella ja älyllisellä ylemmyydellään.
Henkilökohtaisesta
suhteesta ohjelman olemassaoloon on muodostunut kulttuurinen statement, joka
yhdistää kansaa enemmän kuin yhdetkään keihäänheittäjäiset.
BB on masentava kulttuurinen ilmentymä, mutta ei läheskään niin masentava kuin sen meissä katsojissa herättämänsä reaktiot.
Intellektuelleille ja
sellaisiksi haluaville BB on suoranainen taivaan lahja. Kun ei jaksa horista kovista
arvoista tai mököttää markkinataloudesta, niin aina voi sanoa jotain
tositelevisiosta.
Vaikkapa näin: ”tositelevisio on aikamme kuva”, ja sitten
kaikki muistavat taas kuinka valtavan syvämietteisen ihmisen ajatuksista tässä
saakaan nauttia.
Emmekö ihan totta
parempaan pysty?
Tietenkin BB on
monellakin tasolla masentava kulttuurinen ilmentymä, mutta ei läheskään niin
masentava kuin sen meissä katsojissa herättämänsä reaktiot.
**Tositelevisiokritiikin
kaanoniinhan** kuuluu esimerkiksi väite siitä, että
ohjelmissa kiusataan ihmisiä. Jos näin
on, se on vain pientä toverillista vinoilua siihen verrattuna miten ohjelmia
seuraava yleisö itse toimii.
Vanhanajan televisioon pääsy oli vain harvoilla ja valituilla: poliitikoilla, journalisteilla ja Pirkko Mannolalla.
Me kaikkihan olemme
kysyttäessä sitä mieltä, että kiusaaminen on väärin ja että vaikkapa syrjäytymisvaarassa
olevia nuoria tulee auttaa, totta kai.
Mutta kun puhe siirtyy 18-vuotiaaseen,
helvetillisestä lapsuudesta kärsineeseen BB-Marianneen, kaikki onkin sallittua.
Onhan hän halunnut televisioon, ja vielä silikonit.
”Se on julkkistyrkkyfeikkitissifeikkibimboblondi. Ällöistä ällöin talossa. Ja rumin, myös sisältäpäin.” Kommentti Big Brother -keskustelussa Suomi24-sivustolla
Miksi ihmiset ovat
ylipäätään niin raivoissaan siitä, että joku haluaa televisioon?
**Vanhanajan televisioon**
pääsy oli vain harvoilla ja valituilla: poliitikoilla, journalisteilla ja
Pirkko Mannolalla. Televisio oli tavallisen katsojan silmissä kuin kaukainen
supernova, säihkyvä, saavuttamaton.
Taideyleisö jonotti päästäkseen katsomaan perheen tiskiallasta, kokolattiamattoa, ruuantähteitä ja banaaleja pariskuntariitoja.
Kun sitten studion ovet alkoivat realityjen
myötä avautua taviksille, me suutuimme. Televisio halutaan jostain selittämättömästä syystä pitää sellaisena
yhteiskunnan saarekkeena, jonne demokratiaa ei sovi päästää.  
Vai onko syynä yksinkertaisesti
Janten lain fundamentaalitulkinta? Älä luule, että olet jotain, älä luule, että
kelpaat johonkin. Äläkä luule, että kukaan voisi välittää sinusta. Tyrkky!
”Vastenmielinen, lapsellinen, rumat kasvot, taikinamainen iho. Toivottavasti ulos mahdollisimman pian." Kommentti Big Brother -keskustelussa Suomi24-sivustolla
Vuosia sitten, kauan
ennen kuin tosi-tv keksittiin, Lontoossa järjestettiin mittava
nykytaidenäyttely. Sen ehdottomasti suosituin teos oli pienestä tv-ruudusta
näytetty video, joka esitteli aivan tavallisen englantilaisperheen aivan
tavallista elämää.
Taideyleisö jonotti
päästäkseen katsomaan perheen tiskiallasta, kokolattiamattoa, ruuantähteitä ja
banaaleja pariskuntariitoja. Juuri niihin taidekriitikko kertoi yleisön
erityisesti kiinnittäneen huomiota: miten kiehtovaa olikaan nähdä, että sievien
seinien sisällä torailtiin aivan kuin muissakin perheissä!
**Tositelevision
suosiota** ja viha-rakkaussuhdetta roskajulkkiksiin onkin selitetty osittain
sillä, että katsojan olo tulee hieman paremmaksi kun hän huomaa, että ainakin
minulla menee paremmin kuin tuolla ääliöllä.
Rima oman elämänlaadun suhteen vain
on silloin surullisen alhaalla – niinhän me olemme itse julistaneet.
_Anna Perho_  
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja kolumnisti, joka on työskennellyt tv-tuottajana, radiojuontajana ja käsikirjoittajana_
_Keskustelu
jatkuu Twitterissä @annaperho_
Nelostien YVA Äänekoskella loppusuoralla
Nelostietä ollaan parantamassa Äänekosken kohdalla. Hankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista voi antaa lausuntoja 20. päivään asti.
Nelostietä parannellaan noin 11 kilometrin matkalla Huutomäen ja Mämmensalmen välillä. Tavoitteena on, että nelostie on Äänekosken kohdalla nelikaistainen ja keskikaiteellinen.
Keski-Suomen maakuntakaavassa Nelostie on Vehniän ja Äänekosken välillä ohjeellisesti moottoritie. Ympäristövavaikutusten arvioinnissa pyritään löytämään ympäristövaikutukset huomioonottaen paras kokonaisratkaisu nelostielle.
Nelostien parantaminen ei kuitenkaan tällä hetkellä kuulu ELY-keskuksen lähivuosina toteutettaviin hankkeisiin.
Italia-tappio liikaa - Tshekin valmentaja erosi 
Tshekin jalkapallomaajoukkuetta luotsannut Michal Bilek ilmoitti eroavansa tehtävästään MM-kisahaaveiden haihduttua.
Tshekin jalkapallomaajoukkuetta luotsannut Michal Bilek jättää tehtävänsä. Bilek teki ratkaisunsa Tshekin kärsittyä tiistain MM-karsinnoissa 1-2-tappion Italialle.
Tappio vei viimeisetkin toiveet Tshekin pääsystä jalkapallon MM-kisoihin.
\- Emme ole saavuttaneet tavoitettamme ja eroan tehtävästäni, Bilek sanoi.
Bilek luotsasi Tshekin vuoden 2012 EM-lopputurnaukseen, mutta on viime aikoina joutunut epäsuosioon kehnojen tulosten ja taktisten ratkaisujensa takia.
Ydinreaktorin yli viikon kestävä seisokki nostaa sähkön pörssihintaa
Olkiluodon kakkosreaktorin vika nosti välittömästi energian hintaa maanantaina. Erityisesti teollisuus mutta myös osa kuluttaja-asiakkaista kärsii jo lyhyemmistäkin tuotantokatkoksista.
Ydinvoimakapasiteetin väliaikainen väheneminen vaikuttaa sähkön markkinahintoihin.
Eurajoen Olkiluodossa sijaitsevan ydinvoimalan kakkosreaktori on poissa käytöstä yli viikon ajan generaattorivian takia. Voimala meni pois päältä automaattisesti maanantaina ja se palaa käyttöön tämänhetkisen arvion mukaan tiistaina 17.9.
Olkiluoto 2 on suurin Suomen sähköverkossa oleva ydinvoimayksikkö. Sen joutuminen pois päältä pakottaa kantaverkkoyhtiö Fingridin ostamaan sähköä muualta. Suomessa käynnistettiin huippukaasuturbiineja sekä tuomaan markkinoille sähköä Ruotsista ja Venäjältä.
Säätöhinta hetkellisesti korkealla
Poikkeuksellisen tilanteen takia sähkön tasehinta nousi hetkellisesti 2000 euroon megawattitunnilta, kun normaalisti hinta on alle sadassa eurossa. Säätöhinta palasi nopeasti normaaliksi, mutta sähkön pörssihinta on noussut.
– Säätöhinnan vaikutus riippuu teollisuudesta. Osa teollisuudesta voi pienentää kulutustaan, jos hinta nousee. Säätöhintapiikeissä on se ongelma, että sitä ei pysty etukäteen tietämään. Säätöhinta julkaistaan vasta jälkikäteen eikä siihen pysty varautumaan, Energiameklarit Oy:n toimitusjohtaja Esko Kytömäki sanoo. Energiameklarit on 24 suomalaisen sähköyhtiön omistama sähkömarkkinoilla toimiva yhtiö.
Säätöhinta vaikuttaa siihen, mitä sähkön ostajat maksavat sähköstä, jonka määrä ylittää ostajan käyttöarvion. Säätöhinnalla on mahdollisuus tehdä myös voittoa, jos energiaa kuluu arvioitua vähemmän.
Pörssihinta korkealla kunnes Olkiluoto 2 taas verkossa
Myös teollisuuden käyttämän pörssisähkön hinta on noussut, tosin yhtiöt myös suojautuvat sähkön hinnan muutoksia vastaan. Pörssisähkön hinta pysynee normaalia korkeammalla, kunnes Olkiluoto 2 palaa verkkoon.
Tavalliselle sähkön käyttäjälle lyhytaikaisella, alle kuukauden kestävällä ydinreaktorin alasajolla ei ole vielä merkittävää vaikutusta hintaan. Tosin jos kuluttaja on hankkinut pörssisähkön hintaan sidotun sähkösopimuksen, pörssihinnan nousu vaikuttaa kuluttajiin.
– Maanantaina spot-hinnat olivat vielä korkeimmillaan 7,6 sentin verottomassa hinnassa, niin tänään hinta on ollut korkeimmillaan 12 senttiä kilowattitunnilta verottomana. Päivittäiset spot-hinnat ovat siis nousseet, joten jos tällä hinnalla ostaa sähköä, se näkyy hinnassa. Suomen alueen spot-hinnat ovat nyt koholla todennäköisesti sen aikaa kun saamme yksikön taas käyttöön, Kytömäki arvioi.
Sähkön yöajan hinta ei ole noussut merkittävästi, vaan hinta on kohonnut päiväaikaan. Tasaisesti sähköä käyttäville käyttäjille hinnannousu on siis ollut vähäisempi kuin niille, jotka tarvitsevat sähköä erityisesti päivällä.
– Tässä vaiheessa vuotta ei voimalan poistuminen käytöstä ei ole niin iso ongelma. Talvella, kun kulutus on selvästi suurempaa, ongelma olisi isompi, Energiameklarien toimitusjohtaja Kytömäki arvioi.
"Elämäni dramaattisimmat kaksi tuntia": Tältä näytti Ylen uutistoimituksessa 11.9.2001 - video
Miltä syyskuun 11. päivän terrori-iskut näyttivät Ylen uutistoimituksessa? Millaisena päivän kokivat silloiset USA:n kirjeenvaihtaja Reijo Lindroos, uutisjuontaja Kari Toivonen tai tv-uutisten päällikkö Matti Rönkä?
Terrori-iskujen aikaan vuorossa olleet Yle Uutisten toimittajat muistelevat tilannetta uutistoimituksessa ja kentällä 12 vuotta sitten.
\- On tietysti väärin sanoa, mutta kyllähän suurimman kriisin aikana tämä työ on kaikkein hienointa. Silloin tietää ja kokee, että nyt tehdään arvokasta työtä, sanoo Matti Rönkä videolla.
Video on julkaistu ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten.
Hirvi juuttui sarvistaan puuhun Suonenjoella
Pelastuslaitos sai erikoisen tehtävän keskiviikkona, kun suuri uroshirvi oli juuttunut sarvistaan kiinni koivunoksiin. Eläin pääsi kuitenkin irti itse säikähdettyään apuun tulleita pelastusviranomaisia.
Suuri uroshirvi jäi kiinni puunoksiin Suonenjoella keskiviikkona. Hirvi oli hangannut sarviaan koivunoksiin, kun se onnistui pyörittämään oksat jumiin sarviensa ympärille.
Pellolle paalaamaan lähtenyt maanviljelijä huomasi puunoksiin jumiutuneen hirven ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Pelastuslaitos pääsi 20 metrin päähän eläintä, kun se säikähti ihmisiä ja pääsi omin avuin irti. Pelastuslaitoksen mukaan hirvi näytti terveeltä ja jatkoi matkaa metsään kevyesti juosten.
Pardian Antti Palolasta tulossa  STTK:n puheenjohtaja
STTK:n liittojohtajat pyysivät Palolaa tehtävään. Valinta tehdään virallisesti joulukuun liittokokouksessa.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n liittojohtajat ovat pyytäneet Pardian Antti Palolaa järjestön puheenjohtajaksi.  Valinta tehdään STTK:n liittokokouksessa  4.-5. joulukuuta. STTK:n nykyinen, 59-vuotias  puheenjohtaja Mikko Mäenpää luopuu tehtävästä.
Palola 
ilmoitti olevansa käytettävissä ja kiitti yksimielisestä tuesta tehtävään.
54-vuotias Antti Palola on toiminut  valtion henkilöstöä  edustavan Pardian puheenjohtajana vuodesta 2005. Sitä ennen hän toimi varatoiminnanjohtajana Laivanpäällystöliitossa. STTK:a tulevaisuudessa luotsaava puheenjohtaja on  koulutukseltaan merikapteeni.
"Vilniemen koulun lakkauttaminen on kuolinisku, Poitsilasta ei tule mitään säästöjä"
Haminan koulutus- ja kirjastolautakunnan puheenjohtaja Hannu Järvinen ei ymmärrä, miksi elinvoimaisten alueiden koulut ovat lakkautuslistan kärjessä. Suurin osa jatkoajalle päässeistä kouluista on pieniä kyläkouluja.
Haminan koulutus- ja kirjastolautakunta päätti tiistaina ottaa neljä koulua pois lakkautuslistalta. Lautakunnan esityksen mukaan Metsäkylän, Kirkkojärven, Kannusjärven ja Summan koulut jatkaisivat sittenkin toimintaansa, myös Pyhällön koulun toiminta turvattaisiin toistaiseksi.
Jatkoajan ehtona on koulujen oppilasmäärien säilyminen ennallaan.
Vastaesityksenä oli ehdotus, jossa myös Poitsilan koulu olisi saanut jatkaa ja Vilniemeen olisi rakennettu uusi koulu.
Poitsilan ja Vilniemen koulut pysyivät kuitenkin edelleen lakkautuslistalla. Koulutus - ja kirjastolautakunnan puheenjohtaja Hannu Järvinen ei ymmärrä, miksi Vilniemen uudelta asuinalueelta viedään koulu.
– Vilniemi on uusi kasvanut keskus. Sinne on muutettu palvelujen vuoksi. Kun sieltä viedään palvelut pois, niin ihmiset putoavat tyhjän päälle, Järvinen toteaa.
Hän armahtaisi myös Poitsilan koulun.
Poitsilan koulun lopettamista ei puolla mikään seikka. Koulun kunto on käsittääkseni ihan hyvä. Lisäksi on rakennettava uusia liikenneväyliä oppilaille, jotka siirtyvät muihin kouluihin. En usko, että lopettamisesta tulisi mitään säästöä.
– Poitsilan koulun lopettamista ei puolla mikään seikka. Koulun kunto on käsittääkseni ihan hyvä. Jos se jätetään kaupungin käyttöön varastoksi tai vastaavaksi, niin tuskin sen kulut vähenevät. Se on pidettävä lämpimänä ja lisäksi on rakennettava uusia liikenneväyliä oppilaille, jotka siirtyvät muihin kouluihin. En usko, että lopettamisesta tulisi mitään säästöä.
Välivaihe huonolle kehitykselle
Järvinen arvostelee koko koulujen lakkautuksiin liittyvää prosessia. Hän puoltaa keväällä hyväksyttyä lausuntoa, jossa kaikkien lakkautusuhan alla olevien koulujen jatko olisi turvattu ja myös Vilniemelle olisi rakennettu uusi koulu käytöstä poistuneen koulun tilalle.
– Yhdenkään koulun lopettamisesta ei ole esitetty mitään vakuuttavaa faktaa lakkautusten tuomista säästöistä.
Järvinen uskoo, että lakkautuslistalta poistuneet koulut joutuvat sinne jossakin vaiheessa takaisin. Hänen mukaansa Haminan elinkeinopolitiikka ei ole ollut kovin onnistunutta.
– Tämä on vain välivaihe huonolle kehitykselle. Toki toivon, että esimerkiksi Pyhällön koulun 1800-luvulle ulottuva historia jatkuu seuraavatkin vuosikymmenet. Jos poismuuttovirta kiihtyy, niin sama tilanne on edessä jo alle kymmenessä vuodessa.
Haminan koululakkautuksia käsittelevä esitys etenee seuraavaksi etenee kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Rovaniemi lopettamassa Hirvikarin leirikeskuksen
Rovaniemen kaupunki on lopettamassa Hirvikarin leirikeskuksen. Kaupunki perustelee Hirvikarin käytön lopettamista säästösyillä ja leirikeskuksen vähäisellä käytöllä.
Kaupungin mukaan Hirvikaria käytetään vuosittain arviolta 68 vuorokautta. Kaupunki saa Hirvikarista tuloja noin 5500 euroa. Käyttökustannukset leirikeskuksesta ovat arviolta noin 30 000 euroa.
Kaupungin nuorisopalveluille jää vielä toinen leirikeskus, Leirikari, joka sijaitsee Hirvikarin tapaan noin 40 kilometrin päässä Rovaniemeltä Kuusamontien varressa.
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajan lautakunta päättää Hirvikarin leirikeskuksen vuokrasopimuksen irtisanomisesta keskiviikkona. Kaupungin tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala sanoo, että leirikeskus vuokrataan tai myydään, jos kaupunki ei löydä sille muuta käyttöä.
Luonnonsuojelijat haluavat kaivosten päästömittaukset nettiin kaikkien nähtäviksi
Suomen Luonnonsuojeluliitossa kaivosten omavalvontaa pidetään teoriassa hyvänä, mutta käytännössä toimimattomana. Kansalaisaktivistien mukaan viranomaisilta puuttuu rohkeutta antaa kaivoksille uhkasakkoja.
Kaivosalan tulevaisuudesta puhutaan tällä viikolla Tampereella monesta näkökulmasta. Tampereen Messukeskuksessa järjestetään kansainvälinen kaivosteknologian konferenssi keskiviikkona ja torstaina.
Tiistaina kansalaisaktivistit puolestaan järjestivät Tampereen Tullikamarilla tilaisuuden, jossa puhuttiin kaivostoimintaan liittyvistä ongelmista ja ympäristöhaitoista.
Puheenaiheena oli muun muassa kaivosten valvonta, joka perustuu pitkälti omavalvontaan.
Pertti Sundqvist Suomen Luonnonsuojeluliitosta sanoo, että omavalvonta on ajatuksen tasolla hyvä, mutta toimii käytännössä huonosti.
\- Päästömittauksia pitää tehdä kerran kuukaudessa. Jos toiminta vaihtelee päivittäin tai tunneittain, niin yksi näyte kuukaudessa ei välttämättä kerro kovinkaan paljon, Sundqvist sanoo.
\- Haitallisia aineita saattaa päästä eteenpäin ennen kuin huomataan, että jotakin pitäisi tehdä, Sundqvist jatkaa.
Mittaustulokset nettiin kaikkien nähtäviksi
Sundqvistin mukaan viranomaisilta puuttuu rohkeutta puuttua epäkohtiin. Hänen mielestään viranomaiset luottavat liiaksi kaivosyhtiöiden vakuutuksiin siitä, että asiat pannaan kuntoon.
\- Myöskään rohkeutta antaa uhkasakkoja ei tunnu olevan, Sunqvist sanoo.
Sundqvistin mukaan valvontaa pitäisi kehittää niin, että otettaisiin käyttöön jatkuvatoimisia päästömittareita ja tulokset julkaistaisiin netissä kansalaisten nähtäviksi.
Keskiviikkona kansalaisaktivistit järjestävät mielenosoituksen kaivosteknologiakonferenssin yhteydessä Tampereen Messukeskuksen luona.
Konferenssissa julkistetaan vuoden ympäristöpalkinnon saaja. Myös aktivistit jakavat oman ympäristöpalkintonsa.
YK: Syyrian hallitus syyllinen ainakin kahdeksaan joukkosurmaan, kapinalliset yhteen
YK-komission mukaan sekä hallituksen joukot että kapinalliset ovat syyllistyneet vakaviin sotarikoksiin 2,5 vuotta jatkuneen konfliktin aikana.
Syyrian ihmisoikeusrikkomuksia tutkiva YK-komissio sanoo, että Syyrian hallituksen joukot ja sen tukijat ovat tehneet 1,5 vuoden aikana ainakin kahdeksan joukkosurmaa ja kapinalliset ainakin yhden.
Nämä joukkomurhat komissio sanoo vahvistaneensa. Lisäksi se tutkii yhdeksää muuta epäiltyä joukkomurhaa, jotka on tehty maaliskuusta lähtien.
Komission mukaan sekä Syyrian hallitus että kapinalliset ovat syyllistyneet vakaviin sotarikoksiin 2,5 vuotta sitten alkaneen konfliktin aikana.
Hallituksen joukot ovat muun muassa surmanneet siviilejä ja pommittaneet sairaaloita. Oppositiojoukot ovat syyllistyneet niin ikään sotarikoksiin, kuten teloituksiin, panttivankien sieppaamiseen ja siviilialueiden pommittamiseen, komissio sanoo.
Komissio ei ota raportissaan kantaa elokuiseen iskuun, jossa oppositio väittää Syyrian hallituksen käyttäneen kemiallisia aseita. Komissio sanoo saaneensa kuulla syytöksiä kemiallisten aseiden käytöstä, mutta toistaiseksi ei ole mahdollista sanoa, mitä aineita olisi käytetty tai kuka niitä olisi käyttänyt. Tutkimukset jatkuvat, komissio toteaa.
20-henkinen tutkimusryhmä haasttateli tutkimustaan varten pakolaisia, loikkareita ja muita alueen ihmisiä muun muassa puhelimitse. Tutkimus on ryhmän 11. kahden vuoden aikana. Pyynnöistään huolimatta päässyt tutkimaan tilannetta paikan päällä Syyriassa.
Ruotsalaishistorioitsija: Ruotsista luopuminen eristäisi Suomen
Ruotsalainen historioitsija Herman Lindqvist katsoo, että jos Suomessa unohdetaan ruotsin kieli, Suomi eristäytyy muista Pohjoismaista.
Keskustelu ruotsin kielen asemasta Suomessa aiheuttaa reaktioita myös Ruotsissa. Journalisti ja kirjailija Herman Lindqvistin uudessa kirjassa käydään läpi maiden pitkää yhteistä historiaa, joka kirjoittajan mukaan on unohtunut molemmissa maissa. Hän sanoo Suomen eristäytyvän Pohjoismaista, jos ruotsin kieli unohdetaan.
Ruotsi ja Suomi ovat erottamattomat, sanoo kirjailija Herman Lindqvist. Teoksessaan "När Finland var Sverige", eli Kun Suomi oli Ruotsi, Lindqvist luotaa maiden lähes 700-vuotista yhteistä taivalta.
Ilman Suomea ei olisi nykyisen kaltaista Ruotsia eikä nykyisen laista Suomea ilman Ruotsia, arvioi Lindqvist.
\- Jos ruotsalaiset eivät olisi tulleet Suomeen 1100-luvulla, novgorodilaiset olisivat kyllä varmasti tulleet. Suomesta olisi tullut venäläinen alue. Maaorjuus, ortodoksinen kirkko. Ja kielenä olisi nyt varmasti venäjä.
Keskusteluun niin sanotusta pakkoruotsista kirjailija Lindqvist ei mielellään osallistuisi, mutta sanoo kuitenkin sen verran, että Suomen on syytä vaalia ruotsin kieltä.
\- Jos ruotsin kielen opetusta Suomessa vähennetään, Suomi eristyy muusta Pohjolasta. Suomessa kuitenkin halutaan, että Suomea pidetään Pohjoismaana.
Ruotsin kielen asemasta käyty kiivailu Suomessa on noterattu myös Ruotsin parlamentissa. RKP:n sisarpuolueen, Kansanpuolueen, kansanedustaja Anita Brodén, järkyttyi suomalaisten kollegoidensa saamista uhkauksista ja teki Ruotsin hallitukselle kirjallisen kysymyksen ruotsin kielen asemasta Suomessa.
\- Ilman muuta Suomi tulee aina kuulumaan pohjoismaiseen yhteisöön. Haluan vain, että tätä hyvää asiaintilaa ei hukata. Meidän on Pohjoismaissa niin helppo kommunikoida yhteisellä kielellä.
Suomessa varttuneen Herman Lindqvistin mukaan yhteinen menneisyys on unohtumassa sekä Ruotsissa että Suomessa.
\- Se on jopa koomistakin joskus. Puhutaan esimerkiksi ylpeästi jääkiekosta ja Suomen leijonasta, mutta sehän on ruotsalainen leijona. Juhana III piirsi sen olleessaan herttuna Suomessa ja asuessaan Turun linnassa.
Thaipoimijat tekivät rikosilmoituksen ihmiskaupasta
Viitisenkymmentä thaimaalaista marjanpoimijaa on tehnyt Saarijärvellä rikosilmoituksen ihmiskaupasta. Ihmisoikeuslakimies ennakoi haastavaa tutkintaa.
Thaipomijoiden edustajana toimii ihmisoikeuslakimies Ville Hoikkala.
– Poimijoiden käsityksen mukaan he ovat lainanneet sotkamolaiselta Ber-Ex Oy:ltä Thaimaassa rahaa korkealla korolla voidakseen tulla Suomeen poimimaan marjoja ja kuitatakseen velan marjanmyynnillä, hän sanoo.
Ber-Ex:in toimitusjohtaja Kari Jansa kiistää rahanlainaamisen.
\- Me emme ole pankkiiritoimintaa harrastaneet koskaan, rahat tarvitaan marjakaupan pyörittämiseen. He saavat pankeista lainata rahaa, ja ovat lainanneet tähänkin asti. Marjat ostetaan, mutta rahaa ei lainata, hän sanoo.
Poimijoiden näkemyksen mukaan Ber-Ex on hoitanut oman osuutensa heikosti.
– Marjanpoimintaleirejä on ollut alueilla jossa marjasato ei ole vielä tullut tai se on jo ohi. Ber-Ex:iltä on tullut myös ristiriitaista tietoa jäljellä olevan velan määrästä, kertoo Hoikkala.
Poimijat tulivat siihen tulokseen, että velan kuittaaminen marjoja poimimalla on mahdotonta.
– He näkevät, että heille on Thaimaassa annettu täysin väärää tietoa ansaintamahdollisuuksista Suomessa, sanoo Hoikkala.
Poimijat eivät ole työsuhteessa
Ber-Ex Oy:stä on käytetty sanamuotoja, jotka antavat ymmärtää, että poimijat olisivat työsuhteessa. On puhuttu esimerkiksi lakosta. Hoikkalan mukaan työsuhdetta ei ole.
– Ei. Marjanpoiminnan perusongelma on, että Suomen lain mukaan he eivät ole työntekijöitä vaan yrittäjiä. Kun poimija poimii marjan, hänestä tulee marjan omistaja, ja omistaja myy omistamansa marjan eteenpäin. Heihin ei siis ainakaan aina voida soveltaa työoikeutta, Hoikkala  sanoo.
– Tilanne on kuitenkin nyt sellainen, että ihmiskauppa-asia tulee tutkia. Poliisi täällä Saarijärvellä on toiminut ammattitaitoisesti, ja tutkinnasta tulee varmasti haastava , hän lisää.
Hoikkalan mukaan poimijoiden kaikki yhteistyö Ber-Ex:in kanssa on päättynyt.
Rikosilmoitukset tutkii Kainuun poliisi, sillä thaipoimijoiden maahantulon järjestäneet yritykset ovat sotkamolaisia. Poimijat pysyvät Suomessa ainakin siiheksi, että ovat saaneet annetuksi lausunnot poliisille.
Kainuun poliisista kerrotaan, että rikosnimike on vielä auki, ja että ihmiskauppa -nimike voi tutkinnan edetessä muuttua. Poliisi ei myöskään vielä arvioi pitääkö kaikkia osallisia kuulla, vai riittääkö osittainen kuuleminen.
_klo 12:13 lisätty tutkintapaikaksi Kainuu.  
klo 12:33 lisätty toimitusjohtaja Jansan kommentti.  
klo 14:49 lisätty Kainuun poliisin tietoja tutkinnan etenemisestä._
Rovaniemen seurakunnan ympäristödiplomi jatkumassa
Rovaniemen seurakunnalle esitetään kirkon ympäristödiplomin uusimista. Seurakunnalla on ollut ympäristödiplomi edelliset neljä vuotta ja kirkkohallitus esittää diplomin jatkamista seuraavat neljä vuotta.
Seurakunta huomioi ympäristön muun muassa hautausmaillaan ja suosittaa työntekijöiden kimppakyytejä. Kiinteistöissä on tehty energiaselvityksiä ja rakentamisessa käytetään kestäviä materiaaleja.
Seurakunta on myös rauhoittanut metsäalueitaan hakkuiden ulkopuolelle. Kirkkohallitus käsittelee ympäristödiplomia täysistunnossaan 19. syyskuuta.
Näkökulma: Lappeenrannan tapa
Onko iloinen lappeenrantalaisuus pelkkä myytti? Sari Lehtinen pohtii ihmisten erilaisuutta Etelä-Karjalassa.
**Ihmiset ovat erilaisia eri puolilla Suomea.** Joskus kuitenkin jo yllättävän lyhyt välimatka erottaa luonteet toisistaan. Niinkuin nyt vaikka lappeenrantalaiset ja kouvolalaiset. Tai lappeenrantalaiset ja imatralaiset. Tai lappeelaiset ja citylappeenrantalaiset.
Erot tulevat esiin päivittäisessä kohtaamisessa, yhteisten asioiden suunnittelussa tai vapaa-ajan vietossa.
**Vilkkaat ja iloiset karjalaiset**, joina me lappeenrantalaiset haluamme itsemme mieltää, ovat kuolleet sukupuuttoon jo valovuosia sitten. Jäljelle on jäänyt kyynisiä kyttääjiä, arjen ankeuttajia ja kateellisia, kaveria varauksella tarkkailevia kanssaihmisiä.
**Iloisuus toki liimataan päälle**, jos siitä jotakin hyötyä arvellaan olevan, mutta turhan naurajia lappeenrantalaisista ei saa. Kaikki ei myöskään aina ole sitä, miltä näyttää.
Kun lappeenrantalainen haluaa kieltäytyä jostakin, hän ei suinkaan sano sitä suoraan vastapuolelle. Kieltäytyminen tehdään hienovaraisesti, jättämällä kysyjä loputtoman epätietoisuuden valtaan. Luvataan pohtia asiaa, ja sen jälkeen ei vastata puheluihin, ei tekstiviesteihin, soittopyyntöihin eikä sähköposteihin. 
Kun lappeenrantalainen haluaa kieltäytyä jostakin, hän ei suinkaan sano sitä suoraan vastapuolelle.
**Uutta yrittävä kanssaihminen saa kyllä suitsutusta ja kannustusta kahvipöydän ympärillä**, mutta annas olla, kun auton takavalot häviävät. "Ei tuosta kyllä mitään tule", on perinteinen ajatusmalli. Tai jos homma etenee, niin toive on suuri, että "epäonnistuisi sitten lopulta".
**Lappeenrantalainen tapa on myös pilkata lähes kaikkea**, mikä liikkuu. Jos toinen siitä loukkaantuu, ihmetellään kuinka se nyt vitsistä suuttui.
Lappeenrantalainen suhtautuu myös ympäristöönsä enemmän tai vähemmän ylemmyydentuntoisesti. Ympäryskuntalaiset nyt ovat mitä ovat, keskustan asukkaat eivät ymmärrä lauritsalalaisten tarpeista eikä lappeelainen puolestaan tajua kaupunkilaisserkkuja.
**Naapurikaupungissa Imatralla elämä kulkee toisin.** Kaikenlaista tehdään ja puuhataan yhdessä. On makkarafestivaalia, romanssimusiikkia ja bigbandia. Tapahtumissa on hyvä fiilis ja yhteinen meininki. Tapahtumat ovat "meidän juttuja". Niihin lähdetään mukaan, koska halutaan, että yhteinen juttu menestyy.
**Imatralla on löydetty jonkinlainen yhdessä tekemisen sampo**. Se näkyy politiikassakin. Sammosta ammennetaan välillä hurjiakin ideoita MM-jalkapallon harjoituskaupungista kansainväliseen rautatieylityspaikkaan. Mutta aina näistä ideoista ja ajatuksista joku toteutuu. Imatralla on vanha sanonta käännetty uuteen muotoon: se pelaa, joka uskaltaa.
Ainakin sellaisena ilmiö näyttäytyy tähän kolmenkymmenen kilometrin päähän. Uskallettaisiinko Lappeenrannassakin? Olla yhteisöllisiä? Aidosti. Että kannustettaisiin ja tuettaisiin. Yritettäisiin yhdessä muuttaa asioita ja saada se positiivisen tekemisen syke aikaan. Käännettäisiin vaikka taloudellinen syöksy nousuun. Uskottaisiin, että täällä pärjää ja levitettäisiin sitä ilosanomaa eteenpäin. Nostettaisiin Lappeenranta Suomen kartan kuolleesta kulmasta näkyviin. Oltaisiin olemassa - isosti ja ylpeästi!
**Heitin taannoin vitsin, että pitäisikö muuttaa Imatralle.** Sieltä kun asunnonkin saa halvemmalla. Ja mikä oli vastaus?
"Just. Teeppä se, niin ei ole takaisin tulemista."
Twitter: [@sarilehtinen](https://twitter.com/sarilehtinen)
MPY etsii elintilaa kuntien tietoturvamarkkinoilta
Mikkeliläinen tietoliikenneyhtiö MPY yrittää päästä osaksi kuntien tietoturvamarkkinoita myymällä Unisysin uutta tietojen suojausmenetelmää esimerkiksi sosiaali- ja tereyspalveluihin.
Mikkeliäinen tietoliikenneyhtiö MPY ryhtyy myymään kuntasektorille tietoturvajärjestelmiä kehittävän ja myyvän Unisysin uutta tietojenkäsittelyn salausjärjestelmää.
\- Perinteisesti tieto on suojattu niin, että sen ympärille kerätään niin paljon ylimääräistä massaa, että varsinainen tieto jää suojan taakse eli palomuurin taakse piiloon. Hakkeri voi vähän kerrassaan tietomassaa purkamalla päästä käsiksi salattuun tietoon, vaikka palomuuri olisi miten hyvä, jos resursseja vain on käytössä, Matti Muukkonen MPY:ltä kertoo.
\- Unisysin uusi järjestelmä toimii tyystin eri periaatteella. Siinä koko päätelaite, jolla tieto on, häivytetään hakkereiden näkyvistä. Suojaus on purettavissa ainoastaan saman järjestelmän sisältä, ja sen ulkopuolisille suojattu tieto näyttäytyy vain ihmeellisenä puurona. Tämä on mahdollista, koska tieto salataan aikaisemmassa vaiheessa eli jo ennen IP-osoitteen muodostumista.
Järjestelmä myös rajaa tietojenkäsittelyä niin, että se estää urkinnan organisaation sisällä.  MPY:n mukaan järjestelmä sopisi esimerkiksi sosiaali- ja terveydenhuollon käyttöön.
Unisysin jälleenmyyjäksi ryhtyminen on yksi taloudellisissa vaikeuksissa kamppailevan MPY:n keinoista pyristellä kohti pintaa. Uusia avauksia tarvitaan, sillä yritys on tehnyt viime vuosina raskaita tappioita. Rahasampoa uudesta järjestelmästä ei välttämättä tule, sillä kilpailu kuntien huomiosta on raakaa.
-Viikottain erilaiset ohjelmistokauppiaat soittelevat ja tarjoavat palvelujaan. Hyvin laajasti eri tasoisista ja erilaisista järjestelmistä tulee pyyntöjä tulla esittelemään tai lähettää sähköpostilla lisää tietoa. Markkinointi on hyvin voimakasta, Savonlinnan kaupungin atk-palvelukeskuksen pääsuunnittelija Kari Raatikainen sanoo.
MPY:n mukaan Unisysin järjestelmä on tyystin erilainen tietoturvajärjestelmä, jollaista ei ole Suomessa vielä olemassa. Ohjelmiston erinomaisuus jää käyttäjien arvioitavaksi, mutta tietoliikenteen asiantuntijat eri korkeakouluista sanovat, että ala on niin kilpailtu, että tuskin MPY on tuomassa markkinoille aivan mullistavaa uutta järjestelmää.
Unisys on kehittänyt suojausjärjestelmäänsä 10 vuotta. Sitä on myynnissä ympäri maailman. MPY on Unisysin Suomen jälleenmyyjä. 
_Korjattu 12.9.2013 klo 11.15 Muukkosen ensimmäistä kommenttia tiedon suojauksen perinteisistä tavoista_
_Lisätty 12.9.2013 klo 13.37 tietoja MPY:n taloudellista vaikeuksista sekä Kari Raatikaisen kommentti_
_Vaihdettu 12.9.2013 klo 13.37 lauseiden järjestystä sekä lisätty tietoliikenteen asiantuntijoiden arviot_
_Lisätty 12.9.2013 klo 13.37 maininta muista tietosuojajärjestelmiä tarjoavista yrityksistä_
_Poistettu 12.9.2013 klo 14.41 maininta muista tietosuojajärjestelmiä tarjoavista yrityksistä_
_Korjattu 12.9.2013 klo 13.37 jutun otsikointia ja ingressiä_
Thaipoimijat jatkavat protestiaan
Sotkamolainen marjanpoimintayritys Ber-Ex on siirtänyt yön aikana 24 thaimaalaista marjanpoimijaa kuohunnan kohteena olleelta Saarijärven majoituspaikasta leirintäalueelle Juukaan. Siirrosta kertoi ensin Kainuun Sanomat. Saarijärvelle jäi 50 olojaan ja tulojaan protestoivaa poimijaa. Asian selvittely jatkuu.
Marjanpoimintayritys Ber-Ex teki illan ja yön aikana tunteja kestäneen poimijoiden siirto-operaation Saarijärvellä puhjenneiden erimielisyyksien takia, sanoo toimitusjohtaja Kari Jansa.
\- Siirryimme Saarijärven majapaikasta kello 22 - 04 välisenä aikana autokolonnana leirintäalueelle Juukaan. On harmi, että liikkeelle lähti se osa väestä, joka oli löytänyt Saarijärveltä hyvät marjapaikat.
Jansa toteaa Yle Kainuulle, että huonoista oloista ja marjapaikoista sekä liian pienistä tuloista yhtiölle valittaneet 50 poimijaa eivät ole suostuneet lähtemään Saarijärveltä. Poimijat pitävät muun muassa poimintaan osoitettuja autoja panttinaan.
Ylen tietojen mukaan poimijat ovat tekemässä rikosilmoitusta oloistaan. Olojaan protestoivat poimijat ovat saaneet tukea muun muassa Vasemmistoliiton kansanedustaja Eila Tiaiselta, joka on vaatinut tänään, että thaimaalaisille marjanpoimijoille tulisi taata vähimmäispalkkainen työsuhde.
Barroso: Euroopan elpyminen on näköpiirissä - ponnisteluja jatkettava
EU:n komission puheenjohtaja totesi, että kriisi ei ole ohi, mutta myönteisiä merkkejä on alettu havaita. Hän korosti, että uudistuksia on jatkettava.
EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso arvioi, että Euroopan elpyminen talouskriisistä on näköpiirissä. Samalla hän korosti, ettei kriisi ole ohi ja ponnisteluja on edelleen jatkettava sekä kansallisella että unionin tasolla.
Euroopan tila -puheessaan Barroso totesi, että liiian toiveikas ei pidä olla, mutta saavutukset tulee tunnustaa. Taloudessa on alettu havaita myönteisiä merkkejä ja Euroopassa ollaan oikealla tiellä, hän sanoi.
Barroso kuitenkin myönsi, että haasteita on edelleen, muun muassa euroalueen lainavirrat eivät ole riittävät, ja työttömyyden taso on taloudellisesti ja poliittisesti kestämätön sekä sosiaalisesti mahdoton hyväksyä.
Barroson mukaan kriisin tässä vaiheessa hallitusten tehtävänä on tuoda varmuutta ja ennustettavuutta, joita markkinoilta vielä puuttuu. Hänen mukaansa suurin riski on poliittinen, johtajien sitoutuneisuuden puute. Viime vuosina olemme nähneet, että kaikesta siitä rangaistaan välittömästi, mikä synnyttää epäilyjä hallituksen sitoutumiseen uudistuksiin, hän sanoi.
Barroson mukaan EU:ssa myös tarvitaan uudistuksia kipeämmin kuin koskaan. Nykyisen kriisin myötä ei ole paluuta entiseen normaaliin, vaan on luotava uusi normaali, hän sanoi. Hän myös korosti, että vaikka talouskriisin hoito on viime vuosina jättänyt kaiken muun varjoonsa, EU:n on mentävä pidemmälle, sillä se on enemmän kuin markkinat.
Barroso patisti parlamenttia hyväksymään ennen ensi vuoden eurovaaleja EU:n vuosien 2014 - 2020 budjetin sekä suunnitelmat pankkiunionin luomisesta. Hän korosti, että pankkijärjestelmän toimivuus on välttämätöntä kasvun ja työpaikkojen kannalta.
Barroso otti puheessaan kantaa myös Syyrian kriisiin. Hänen mukaansa kemiallisten aseiden käyttöön on vastattava vahvasti. Hän kutsui mahdollisesti myönteiseksi kehitykseksi ehdotusta, jonka mukaan Syyria luovuttaisi pois kemialliset aseensa.
Barroso myös sanoi, ettei EU voi kääntää selkäänsä Ukrainan kaltaisille maille, jotka pyrkivät lähempiin suhteisiin unionin kanssa. Emme voi hyväksyä yrityksiä rajoittaa näiden maiden omia suvereeneja valintoja, hän sanoi.
Kommentti on tulkittu välilliseksi kritiikiksi sille, että Venäjä painostaa entisiä neuvostotasavaltoja liittoutumaan EU:n sijaan Moskovan kanssa.
Unionin tila -puhe oli Barroson viimeinen ennen eurovaaleja, jotka pidetään ensi toukokuussa.
Kemiran myyntisuunnitelmat hermostuttavat Oulussa
Kemiran oululaistyöntekijät eivät suhtaudu luottavaisesti yhtiön suunnitelmiin myydä muurahaishappoyksikkönsä eteenpäin. Pääluottamusmies epäilee erityisesti saksalaista Addcon Groupia, jonka nimi on noussut esiin mahdollisena ostajana.
Kemiran Oulun muurahaishappoyksikön myyntiaikeet hämmästyttävät työntekijöitä. Tiistaina uutisoitiin, että yksikkö olisi menossa joko saksalaiselle Addcon Groupille tai pääomasijoittajalle.
Noin 150 ihmistä Oulussa työllistävän Kemiran yksikön pääluottamusmies Tomi Juntunen epäilee erityisesti Addcon Groupin mahdollisuuksia toimia alalla.
\- Ei se ainakaan työntekijöiden keskuudessa lisää uskoa tulevaisuuteen. Olemme erittäin huolestuneita. Se, että Addcon nousi yrityksenä esiin tässä yhteydessä, hämmästytti ja myös järkytti meitä suuresti, Juntunen sanoo.
Totta kai me pelkäämme sitä, että saamme huonon isännän, joka ei ole valmis panostamaan ja investoimaan Oulun yksikköön.
Juntusen mukaan Addcon on pieni yritys, joka olisi lähdössä mukaan kovaan bisnekseen.
\- Epäilemme vähän, että pojilla eivät taida paukut riittää. Totta kai me pelkäämme sitä, että saamme huonon isännän, joka ei ole valmis panostamaan ja investoimaan Oulun yksikköön, pääluottamusmies lataa.
Tomi Juntunen antaa pyyhkeitä myös Kemiran johdolle.
\- Yrityksen johto ei tiedota meille yhtään mitään mistään. Me olemme pitkälti uutistoimistojen ja hevosmiesten tietotoimiston tietojen varassa.
Kemiran mukaan ostajaehdokkaita muurahaishappoyksikölle on useita. Sitä, onko Addcon Group yksi niistä, yhtiö ei kommentoi.
Ikääntyneiden kotona asumisen turvallisuusriskejä yritetään poistaa
Ikääntyvien ihmisten odotetaan elävän yhä pidempään kotona. Tämä kuitenkin lisää turvallisuusriskejä, joihin omaisten ja hoitajien on varauduttava. Vaasan seudulla ikäihmisten turvallisuutta pyritään parantamaan Kotona paras -hankkeella.
102-vuotias vaasalainen Elli Salonen ei haikaile vanhainkotiin. Vaasan keskustassa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa hänen apunaan vierailee päivittäin oma poika ja kolme kertaa päivässä hoitaja.
– Mulla on ollut hyvä olla kotona. Ei ole tullut pitkäksi aika. Tiedän kyllä, miltä tuntuu olla keskussairaalassa ja minkälaista on olla kaupunginsairaalassa. En minä niihin halua niin kauan kuin saan olla kotona, naurahtaa Elli Salonen.
Hoitaja Kristina Sved on vieraillut Elli Salosen apuna jo 15 vuoden ajan. Vaikka vuosia Saloselle on kertynyt jo kunniotettava määrä, on hän edelleenkin erittäin hyvässä kunnossa. Usein ikääntyneiden toimintakyky on rajoittunut, minkä vuoksi turvallisuuteen liittyviin asioihin pitää kiinnittää yhä tarkemmin huomiota.
– Monelle ikäihmiselle on hirveän vaikeaa luopua esimerkiksi matoista, koska ne luovat kodikkuutta. Ja esimerkiksi vanhemmissa kerrostaloasunnoissa on tietenkin kynnyksiä, pienet kylpyhuoneet ja pienet wc-tilat, jotka hankaloittavat arkea, Sved luettelee.
Kotona paras, sanoo 102-vuotias Elli
Vaasan seudulla ikäihmisten turvallisuutta pyritään parantamaan Kotona paras -hankkeella. Sen tavoitteena on opastaa hoitohenkilökuntaa huomaamaan asumisen turvallisuusriskit ja kehittämään hoitomalleja, jotka tukevat kotona asumista. Syyskuun aikana toteutetaan kysely johtavalle hoitohenkilökunnalle.
Elli Salonen aikoo asua kotonaan niin pitkään kuin se on mahdollista. Kotona häntä ei pelota.
– En minä koskaan pelkää. Joku on minulta kysynytkin, että oletko sinä peloollas. Vastaan, että ei minulla ole mitään peljättävää. Minulla on Taivaan Isän turva, Salonen toteaa.
Tietoliikennehäiriöt korjattu
Laajalti Etelä-Karjalan kuntien ja palveluorganisaatioiden netti- ja puhelinyhteyksiä haitannut kaapelivika on saatu korjattua.
Keskiviikkoaamun aikana mm. Lappeenrannan kaupungin ja Eksoten tietoliikenneyhteyksiä haitannut kaapelikatko on saatu korjattua. Yhteydet saatiin palautettu kello 11 jälkeen.
KIDSing-voittaja Jenni Jaakkola: Pystyn puhumaan Antti Tuiskulle kaikesta
Jenni Jaakkola mukaan Antti Tuisku on joustava ja ymmärtäväinen pomo.
Keväällä maailman ensimmäiseksi KIDSing-voittajaksi kruunattu **Jenni Jaakkola** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) keskiviikkona 11. syyskuuta debyyttisinkkunsa tiimoilta. Jaakkola aloitti levyttämisen heinäkuussa **Antti Tuiskun** Hyökyaalto Recordsin alaisuudessa.
\- Antti on ihan huippu tyyppi ja todella rento. Sille pystyy puhumaan kaikesta. Antti on iso esikuva minulle, Jenni kertoo.
Levytyksen aikanakaan Antti Tuisku ei ollut ankara pomo, vaan jousti Jennin mukaan lähes kaikessa. Antti asetti ainoastaan yhden ehdon.
\- Sain vetää niin kuin itse tahdoin, kunhan vedin tunteella.
Jenni julkaisi viikko sitten _Tämä on unta_ -debyyttisinglensä musiikkivideon.
**Lähteet:** YleX Aamu
Perussuomalaisten Kettunen: Lappiin ei haluta vihreitä koppakuoriaisia paimentamaan
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Pentti Kettunen kyseli Lapissa halukkuutta ottaa vastaan vihreitä kansanedustajia koppakuoriaisia paimentamaan. Omaperäisen toimenpidealoitteen tarina jatkuu.
Kansanedustaja Pentti Kettunen (ps.) selvitti kesällä Sodankylän ja Inarin kunnan Ivalon taajaman asukkaiden mielipiteitä omaan eduskunnan toimenpidealoitteeseensa.
Kettunen teki viime talvena eduskunnassa toimenpidealoitteen, että Lapista UKK-kansallispuistosta rajattaisiin alue vihreille kansanedustajille koppakuoriaisten paimentamista varten.
Kimmoke aloitteeseen oli valtiovarainvaliokunnan maatalousjaostossa käyty sanailu vihreiden ja Perussuomalaisten välillä petopolitiikasta.
Kettusen ja kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen (ps.) sekä Kettusen eduskunta-avustajan nimissä julkaistu kysely päätyy siihen, että 60 prosenttia haastatelluista ei halua vihreitä paimentamaan koppakuoriaisia kansallispuistoon.
Kansanedustajat poimivat haastateltavat kyselyynsä S-markettien edustalta. Kyselystä oli etukäteen ilmoitettu paikkakuntien lehdissä. Vastaajista 36 prosenttia oli valmis erilliseen alueeseen vihreille.
Kettunen kyseli asiasta Sodankylän kirkonkylällä ja Ivalossa viideltäkymmeneltä ihmiseltä.
Koppakuoriaisaloite odottaa puhemiesneuvoston ratkaisua
Pentti Kettusen toimenpidealoite odottaa edelleen eduskunnan puhemiesneuvostossa ratkaisua, miten aloite etenisi eduskunnan aloitejärjestelmässä. Yleensä aloitteista puhutaan lyhyesti täysistunnossa, mutta ne johtavat äärimmäisen harvoin niissä ehdotettuihin toimenpiteisiin.
Kettunen sopi talvella puhemies Eero Heinäluoman (sd.) kanssa, että aloitteen käsittelylle otetaan aikalisä. Kettusen kyselyn jälkeen asian eteneminen jää puhemiesneuvoston harkintaan.
Keskiviikkona Pentti Kettunen sanoi, että hän on kyselynsä toimittanut puhemiesneuvostolle tiedoksi. Kettusen puolesta puhemiesneuvosto voi nyt ratkaista hänen toimenpidealoitteensa kohtalon parhaaksi katsomallaan tavalla.
Kettusen lisäksi aloitteen on allekirjoittanut 18 kansanedustajaa. Valtaosa edustajista on Perussuomalaisia, mutta joukossa on myös kaksi keskustan ja yksi SDP:n edustaja.
Puhemiesneuvostossa aloitetta ei tiettävästi ole pidetty kaikilta osin asiallisena.
Kannatatko viisumivapautta? 
Venäläisten matkailu Suomeen kaksinkertaistuisi ja heidän Suomeen jättämä rahamäärä kolminkertaistuisi noin kolmeen miljardiin euroon viisumivapauden myötä. Työpaikkoja tulisi tuhansia. Kannatatko viisumivapautta?
Viisumivapaus toisi Suomeen merkittävästi lisää venäläismatkailijoita ja heidän mukanaan miljardeja kaupan euroja lisää. Toisaalta liikennerikkomusten ja rikollisuuden odotetaan myös lisääntyvän.
Viisumivapauden myötä Suomeen tarvittaisiin myös lisää investointeja majoituksiin. Kaupan alalla työpaikat lisääntyisivät arvion mukaan 12 000 työntekijällä.
Kannatatko viisumivapautta? 
Pitäisikö viisumivapaus ottaa käyttöön vähitellen, ensin esimerkiksi biometristen passien osalta?
Leivonmäen kansallispuiston soiden ennallistaminen loppusuoralla
Metsähallitus jatkaa tänä syksynä yli kymmenen vuotta sitten aloitettua soiden palauttamista luonnontilaan. Ennallistamisen jälkeen suolle tyypillinen kasvi- ja eläinlajisto palaa alueelle vähitellen.
Leivonmäen kansallispuiston alueella on ollut yhteensä noin 300 hehtaaria soita, jotka ojitettiin 1960- ja -70 -luvuilla metsänkasvatusta varten. Soista on tähän mennessä ennallistettu 250 hehtaaria ja työ jatkuu kansallispuiston pohjoisosassa.
Nämä suot ovat luonnontilaisina olleet karuja vähäpuustoisia rämeitä ja nevoja. Talvella poistettiin ojituksesta hyötynyt puusto ja suolle jätettiin vanhat suomännyt ja kelot. Nyt ennallistamista jatketaan ojien tukkimisella.
Ihmissilmään suo ei vielä muutamaan vuoteen näytä luonnontilaiselta, mutta kun suonpinta kohoaa ja sammal peittää maiseman, ei metsäisestä vaiheesta tule näkymään enää jälkeäkään.
Ennallistamisessa pyritään palauttamaan sekä suon luontainen märkyys että suomaisema. Kun suolle alkaa taas kertyä turvetta, myös suon kyky hillitä tulvia ja sitoa hiiltä palautuu.
Ojituksessa suo kuivuu ja märkiin oloihin sopeutunut suolajisto häviää hiljalleen. Puuston kasvu muuttaa aiemmin avoimen tai harvapuustoisen suomaiseman metsäiseksi.
Juutalaiset Israelissa 1978
Olavi Laineen dokumentti esittelee juutalaisuuden olemusta, historiaa sekä kansan ongelmallista suhdetta Lähi-idän arabeihin. Dokumentti tarjoaa myös tyylikästä kuvamateriaalia 70-luvun Israelista.Aikakaudelleen harvinaisessa ulkomaanraportissa selostetaan juutalaisten kolmetuhattavuotisen historian tärkeimmät käännekohdat kansan esihistoriasta 70-luvun paluumuuttajiin ja juutalaisiksi kääntyneisiin. Dokumentissa tutustutaan Jerusalemiin ja vieraillaan itkumuurilla. Välillä haastatellaan 70-luvun israelilaispäällystöä, nuoria kansalaisia sekä vieraillaan Israelin armeijan harjoituksissa.Maan parlamentti sääti heti perustamisvuonaan 1948 lain paluumuutosta, jonka mukaan kuka tahansa juutalainen saattoi tulla Israeliin ja saada välittömästi maan kansalaisuuden. Vuonna 1970 Israelin paluumuuttolakiin lisättiin pykälä, jonka mukaan juutalaisiksi katsottiin myös juutalaisten lapset, lastenlapset sekä näiden puolisot.Dokumentissa otetaan kantaa maallistuvaan elämäntyyliin ja uskonnon todelliseen merkitykseen alueella. Myös Palestiinan ja arabien suhdetta Israelin juutalaisiin käsitellään aikakauden tapahtumien valossa.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Palestiinan vapautusjärjestön johtajan haastattelu tammikuussa 1967](/aihe/artikkeli/2006/09/08/palestiinan-vapautusjarjeston-johtajan-haastattelu-tammikuussa-1967)[Juutalaisuus Suomessa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/juutalaisuus-suomessa)[Aavikolta Jerusalemiin](/aihe/artikkeli/2008/03/18/aavikolta-jerusalemiin)[Keskusteluhetki "juutalaiskysymyksestä" 1939](/aihe/artikkeli/2006/09/08/keskusteluhetki-juutalaiskysymyksesta-1939)[Juutalaisvainot kristikunnan ongelmana](/aihe/artikkeli/2006/09/08/juutalaisvainot-kristikunnan-ongelmana)[Venäjänsaksalainen juutalaisten keskitysleirillä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/venajansaksalainen-juutalaisten-keskitysleirilla)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Juutalaiset) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Juutalaisten_historia) (fi.wikipedia.org)
Venäjän viisumivapaus toisi mukanaan tuhansia työpaikkoja
Viisumivapautta selvittäneen haastattelututkimuksen mukaan venäläisten matkailu Suomeen kaksinkertaistuisi ja vuosittain Suomeen jättämä rahamäärä kolminkertaistuisi noin kolmeen miljardiin euroon. Viisumivapauden myötä myös liikennerikkomukset ja rikollisuus lisääntyisi.
Suomen ja Venäjän välinen viisumivapaus loisi arviolta toistakymmentä tuhatta uutta työpaikkaa kauppaan ja matkailupalveluihin.
Viime vuonna venäläiset tekivät Suomeen nelisen miljoonaa matkaa. Pelkästään Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kirjattiin yli yhdeksän miljoonaa rajanylitystä. Viisumivapauden myötä tulijoiden määrä kaksinkertaistuisi. 
\- Se kasvu tulee merkittävältä osalta Moskovasta, kertoo toimitusjohtaja Pasi Nurkka Tutkimus- ja Analysointikeskus TAKista.
Majoituskapasiteetti ei riitä
Venäläismatkailijat käyttävät ostoksiin ja palveluihin Suomessa tällä hetkellä noin miljardi euroa vuodessa, viisumivapauden jälkeen jopa kolme miljardia euroa. Eniten kasvaisi matkailupalveluiden kysyntä.
\- Majoituskapasiteetti ei tule riittämään. Tämä edellyttää majoitusinvestointien lisäämistä Suomessa, kertoo Nurkka
Venäläismatkailun kasvu muuttaisi elinkeinorakennetta Suomessa. Erityisesti kaupan ja matkailualan työpaikat lisääntyisivät
Kyllä suurin pelko on että rajat tukkeutuvat ja varsinkaan varakkaampi väki ei tule meille sieltä ostoksille.
\- Olemme arvioineet, että viisumivapauden vaikutuksesta Suomeen syntyisi yli kaksitoistatuhatta kokoaikaista työpaikkaa, Nurkka kertoo.
Kasvu keskittyisi pääkaupunkiseudulle ja kaupunkeihin, joissa on tarjota korkeatasoisia kulttuuri- ja matkailupalveluita.
Tutkimus- ja Analysointikeskus TAKin ja Itä-Suomen yliopiston tutkimukseen haastateltiin neljää tuhatta venäläistä Pietarissa, Moskovassa ja Leningradin alueella.
Paineita vähentäisivät paremmat juna- ja lentoyhteydet
Kasvun esteeksi voi tulla hidas rajanylitys.
\- Kyllä suurin pelko on että rajat tukkeutuvat ja varsinkaan varakkaampi väki ei tule meille sieltä ostoksille, pohtii Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Olli Vormisto.
Parhaillaan Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla tehdään laajennustöitä, joiden myötä yhteenlaskettu kapasiteetti kasvaa 18 miljoonaan rajanylittäjään vuodessa. Mutta tämäkään ei riitä.
\- Meidän arvioiden mukaan viisumivapauden voimaan astuessa jo astumisvuonna ja heti sen jälkeen nousu voi olla erittäin merkittävä, jopa 75 prosenttia silloiseen liikennetilanteeseen. Puhutaan 8-10 miljoonan matkustajan kertalisäyksestä, sanoo rajatarkastusupseeri Ville Joskitt Kaakkois-Suomen rajavartiostosta.
Paineita maarajalla vähentäisivät nykyistä paremmat juna- ja lentoyhteydet Suomen ja Venäjän välillä.
Kasvavan matkailun varjopuolena olisi pikkurikollisuuden ja liikennerikkomusten lisääntyminen. Liikennevalvontaa ei kannattaisi vähentää ainakaan rajan läheisyydessä.
Tukes: Parikymmentä vaarallista laitosta tehovalvontaan
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) on käynnistänyt tehostetun valvonnan räjähteitä ja vaarallisia kemikaaleja tuottaviin laitoksiin, joiden toiminnassa on huomattu puutteita. Taustalla on Vihtavuoren räjähdetehtaan tapaus.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston tehostettu valvonta koskee 10-20:tä laitosta. Näille laitoksille on jouduttu antamaan toistuvasti useita huomautuksia. Laukaan Vihtavuoren Forcitin tehtaan räjähdysvaara on vaikuttanut valvonnan tehostamiseen.
\- Ilman muuta on näin, että Forcitin tapaus on yksi syy, joka on saanut meidät miettimään valvonnan suuntaamista, laitos- ja kaivosvalvontayksikön johtaja Päivi Rantakoski kertoo.
Laukaan Vihtavuoressa sijaitsevalla Forcitin tehtalla oli heinäkuusssa räjähdysvaara, joka aiheutti laajan evakuoinnin. Se ei kuitenkaan ole ainoa syy valvonnan tehostamiseen.
Osa yrityksistä välinpitämättömiä
\- Enemmän taustalla on se, että maailma on muuttunut. On yllättävän paljon yrityksiä - tai ei paljon - mutta on sellaisiakin yrityksiä, jotka ovat välinpitämättömiä sääntöjen suhteen.
Rantakoski uskoo, että välinpitämättömyys voi olla yhteydessä taloudelliseen tilanteeseen. Tukesin huomautusten syynä voi olla, että riskin arvioinnit ovat puutteellisia tai liian yleisellä tasolla, vastuuhenkilöitä ei ole nimetty, lakisääteiset tarkastukset ovat tekemättä, laitteiden sopivuudesta tilaan ei ole osoitusta, pelastussuunnitelma ei vastaa nykytilannetta.
Ei suurta vaaraa ympäristölle
Suurimmat teollisuuslaitokset hoitavat kuitenkin yleensä asiansa.
\- Jos olisi todella riskialtis kohde, jossa olisi paljon vaarallisia kemikaaleja, eikä asioita olisi laitettu kuntoon, niin tälläinen laitos olisi pysäytetty, Rantakoski kuitenkin vakuuttaa.
\- Ei ole syytä ajatella, että minkään kunnan alueella sijaitsisi erityisen vaarallinen laitos.
Suomessa toimii yhteensä noin 700 vaarallisia kemikaaleja ja räjähteitä käyttävää ja valmistavaa tuotantolaitosta sekä noin 350 pienempää räjähdevarastoa. Tukes käy vuoden loppuun mennessä läpi heikoimpia arvosanoja saaneet laitokset ja varmistaa, että niiltä edellytetyt toimenpiteet on tehty ja että laitosten toiminta on vaatimusten mukaista.
\- Teemme niihin ylimääräisiä valvontakäyntejä ja vaadimme yrityksiä korjaamaan mahdolliset epäkohdat ja osoittamaan, että toimintaan ei sisälly turvallisuusriskejä. Mikäli korjauksiin ei ryhdytä, yritykselle voidaan asettaa uhkasakko sekä tarvittaessa keskeyttää laitoksen toiminta, Rantakoski sanoo.
Chilen vallankaappauksesta neljä vuosikymmentä – Pinochetin kannatus elää yhä
Entinen presidentti Michelle Bachelet kävi kidutuskeskuksessa, jossa hän oli  pidätettynä. Diktaattorin puolustajien mukaan Chilessä ei Pinochetin aikana kidutettu ketään.
Keskiviikkona tulee kuluneeksi 40 vuotta siitä, kun kenraali Augosto Pinochetin johtamat oikeistolaiset upseerit kaappasivat vallan vasemmistopresidentti Salvador Alliendelta ja Chilessä alkoi diktatuuri.
Tänä päivänä Allendea muistetaan Chilessä pääosin rohkeana idealistina. Päällimmäiset muistot Pinochetista ovat ihmisoikeusrikokset ja korruptio, mutta hänellä on silti edelleen Chilessä myös kannattajia.
Vuonna 2006 kuolleen Pinochetin muistoa kunnioitetaan museolla pääkaupungin Santiagon hienostoalueella. Kokoelmissa on Pinochetin asujen ja aseiden lisäksi muun muassa hänen suuri tinasotilaskokoelmansa. Kun museo avattiin kaksi vuotta Pinochetin kuoleman jälkeen, hänen leskensä Lucia Hiriart sanoi, että museolla tavoitellaan oikeutta hänen miehelleen ja tämän tärkeille teoille.
Allenden museo on Santiagon toisella laidalla. Museon esineistöön kuuluu muun muassa Kuuban johtajan Fidel Castron käsin kirjoitettu kirje valtansa huipulle nousseelle Allendelle. Kirje on päivätty täsmälleen kaksi vuotta ennen päivää, jolloin Allende ampui itsensä ennemmin kuin antautui presidentinpalatsin valtaajille.
Kadonneiden kohtalo hiertää yhä
Vuosipäivän alla tuhatkunta ihmistä osoitti mieltään Santiagon kadulla kiinnittääkseen huomiota siihen, että miltei 1 300:n diktatuurin aikana kadonneen ihmisen kohtalo on edelleen epäselvä. Mielenosoittajat makasivat runsaan kymmenen minuutin ajan kasvoillaan kadulla presidentinpalatsin lähellä.
Vuosipäivän takia Chilessä on ilmestynyt myös useita kirjoja, näytelmiä ja elokuvia, joissa yritetään selittää 17 vuotta kestäneen diktatuurin sorron ja sensuurin vaikutuksia.
Diktatuurin arvista kertovat poliitikkojen maanantaiset seremoniat: oikeistohallitus ja vasemmisto-oppositio muistelivat tapahtumia erikseen. Tiistaina entinen presidentti Michelle Bachelet kävi muistopuistoksi muutetussa Villa Grimaldin kidutuskeskuksessa, jossa hän itse oli pidätettynä vuonna 1975.
Bachelet on sanonut, että häntäkin kidutettiin, mutta hän ei ole koskaan halunnut puhua noista tapahtumista sen tarkemmin. Kiistäjien mukaan mitään kidutusta ei Pinochetin vallan aikana harjoitettukaan, vaan pidätetyt hypnotisotiin.
Huikea maailmanmestaruus ja riitaisa ero - Kimin vuodet Ferrarilla
Ferrarin odotetaan julkaisevan sopimuksensa Kimi Räikkösen kanssa pikapuoliin. Suomalainen nousi Mustan orin ratissa maailmanmestariksi.
Ferrarin ja Kimi Räikkösen odotetaan ilmoittavan viimeistään keskiviikkona, että suomalainen ajaa tallissa tulevalla kaudella vuoden sopimuksella, jossa on optio vuoden jatkosta.
Suomalaisen ja italialaistallin välit ovat lämmenneet, vaikka edellinen suhde päättyikin riitaisesti.
Räikkösen ensimmäinen kausi Ferrarin ratissa ei olisi voinut paremmin alkaa: kauden 2007 Australian gp:stä tuomisina oli paalupaikka, nopein kierros ja voitto.
Tämän jälkeen suomalainen sai kamppailla kuusi osakilpailua ennen kuin pääsi jälleen nousemaan keskimmäiselle korokkeelle. Ranskan, Britannian ja Belgian osakilpailujen voittojen jälkeenkin McLarenin Lewis Hamilton johti MM-sarjaa 17 pisteellä ennen kauden kahta viimeistä kisaa.
Loppu onkin historiaa. Hamilton keskeytti Kiinan gp:n ja Räikkönen ajoi voittoon, joten kauden päätöskisassa ero oli seitsemän pistettä. Brasiliassa Hamilton kohtasi odottamattomia vaikeuksia ja Räikkönen ajoi voittoon.
Maailmanmestaruus tuli suomalaiselle pisteen erolla Hamiltoniin ja sitäkin saatiin jännätä tuntien ajan, kun kisatuomaristo pohti kolmen kuljettajan sijoituksen mitätöimistä Räikkösen ja Hamiltonin välistä.
Britti ei päässyt kuitenkaan kabinetin kautta mestariksi: FIA hylkäsi McLarenin valituksen 16. marraskuuta.
Seuraavalla kaudella Räikkönen onnistui voittamaan vain Malesiassa ja Espanjassa ja jäi selvästi kuljettajien MM-sarjan kolmoseksi. Monzassa Ferrari kuitenkin ilmoitti, että suomalaiskuskin kanssa on tehty jatkosopimus vuoteen 2010 saakka.
Kausi 2009 sujui voittojen suhteen vielä vaisummin. Räikkönen kampesi itsensä täyteen pistepottiin ainoastaan Belgiassa ja sijoittui MM-sarjassa kuudenneksi. Lisäksi Räikkösen ja Ferrarin tiet erkanivat, kun italialaistalli hankki Fernando Alonson ykköskuljettajakseen. Räikkönen ei salaillut katkeruuttaan, vaan [kertoi julkisesti ](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288335920155.html)pitävänsä siirron syynä Alonson taustalla vaikuttavaa Santander-pankkia ja sponsorirahoja.
Talli perusteli kuskivaihdosta suomalaisen vaisuilla suorituksilla ja hankalalla persoonalla.
Tämä johti Räikkösen lähtemiseen F1-luokasta ja siirtymiseen rallipoluille. Seuraavan kerran hän tarttui F1-auton rattiin kaudella 2012.
Yhä useampi tienaa blogillaan
Blogin kautta tienaavista noin puolet saa palkkaa. Kuukausiansiot vaihtelevat kympeistä tuhansiin euroihin, ilmenee Blogibarometri 2013 -selvityksestä.
Entistä useampi tekee tiliä tai saa muita rahanarvoisia etuja bloginsa avulla, ilmenee viestintätoimisto Manifeston suomalaisille bloggaajille tekemästä kyselystä.
Yli 70 prosenttia Blogibarometri 2013 -kyselyn vastaajista kertoi saavansa tienestejä tai muita etuja bloggaamisestaan. Kasvua viime vuonna tehtyyn vastaavaan kyselyyn verrattuna on kymmenen prosenttia, viestintätoimisto kertoo tiedotteessa.
Blogin kautta tienaavista noin puolet saa palkkaa. Palkanmaksaja on yleensä mediatalo, blogiportaali tai yritys, jonka sivuilla blogia pidetään. Kuukausiansiot vaihtelevat muutamista kympeistä useisiin tuhansiin euroihin. Monille blogi on lisätienestin lähde, mutta yhä useampi elättää itsensä blogituloillaan.
Rahan lisäksi bloggaajat saavat blogin kautta muun muassa tuotenäytteitä, alennuksia, lahjakortteja, matkoja ja kutsuja tapahtumiin.
Yritysten bloggaajille tekemät suorat yhteistyötarjoukset ovat lisääntyneet viime vuoteen verrattuna. Lähes kaikki eli 94 prosenttia vastaajista kertoi saavansa yhteydenottoja yrityksiltä PR- ja markkinointitarkoituksessa. Bloggaajat suhtautuvat yhteydenottoihin pääasiassa myönteisesti.
Blogibarometri 2013 -selvitykseen vastasi 149 suosittujen blogien pitäjää.
Tupakkalobbaus käy kuumana - kieltäisitkö mentolisavukkeet?
EU:ssa käydään kovaa tupakkalobbausta makuaineiden kieltämisestä tupakoista. Mentolisavukkeiden kiellolla haluttaisiin vähentää alaikäisten tupakointia. Minkälaisen tupakkadirektiivin sorvaisit?
EU:n parlamentaarikot ovat olleet poikkeuksellisen kovan tupakkalobbauksen kohteena. Käsiteltävä direktiivi kieltäisi makuaineet tupakoissa, ohuet savukkeet, harhaanjohtavat merkinnät askeissa ja tekisi terveysvaikutukset näkyvämmiksi.
Mentolisavukkeita on noin neljäsosa kaikista Suomessa myytävistä savukkeista. Minkälaisen tupakkadirektiivin sorvaisit?
**Artikkelia täydennetty 8.10.: EU:n parlamentissa äänestetään uudesta tupakkadirektiivistä, joka kieltäisi makuaineet tupakassa ja lisäisi tupakka-askien terveysvaroituksia. Samalla käsitellään sähkötupakan myyntiä.**
**Atikkelia täydennetty 8.10. klo 14.15. EU-parlamentti on hyväksynyt direktiivin, joka kieltää metolisavukkeiden myynnin ja tuo varoitukset tupakka-askien kylkeen.**
Hangon keksi kalpeni Poutiaisen rinnalla
Tanja Poutiainen palasi tiistaina alppirinteeseen Saksan Wittenburgissa. Poutiainen pääsi tekemään ensimmäisen lumiharjoituksensa puoli vuotta sitten tapahtuneen loukkaantumisensa jälkeen. 
Tiistai oli odotettu päivä alppihiihtäjä Tanja Poutiaiselle, joka pääsi tekemään ensimmäisen lumiharjoituksensa puoli vuotta sitten tapahtuneen loukkaantumisensa jälkeen. Poutiainen testasi kuntoaan Saksan Wittenburgissa, sisälaskettelukeskuksessa.
\- Olen odottanut tätä päivää ja kyllä Hangon keksi tänään kalpeni hymyni 
rinnalla. Tunnin aikana kertyi kymmenen laskua ja laskeminen tuntui normaalilta, 
mikä oli tässä vaiheessa pääasia. Sukset menivät oikein päin jalkaan ja molemman 
puolen käännökset sujuivat laskiessa hyvin, Poutiainen kertoi.
Poutiainen myönsi, että ilmassa oli jännitystä ennen tiistain harjoituslaskuja.
\- Ensimmäinen lasku tottakai jännitti. Kuivaharjoituksissa ei voi korvata 
oikeaa laskemista. Suksi on pitkä ja välittää tärinän sekä kaikkien 
pientenkin kuoppien vaikutukset suoraan polveen ja joka paikkaan, Poutiainen sanoi.
Ensi viikon maanantaina naisten alppimaajoukkue suuntaa Sveitsin Saas Feehen 
jatkamaan lumileiriä. Sinne Poutiaisella oli mielessään tärkeä ajatus.

\- Nyt ei pidä vetää yli, vaan säilyttää maltti. Laskeminen on eri asia kuin 
kuivaharjoitukset,  vaikka ne olisivat menneet miten hyvin tahansa. Ensi 
viikolla lasketaan Saas Feessä pidempää ja isompaa rinnettä, pitkä rata kertoo 
paremmin missä kunnossa koko kroppa on treenijakson jäljiltä. Tässä vaiheessa 
kaikki tuntuu kuitenkin hyvältä ja jatkan hyvällä fiiliksellä harjoituksia, Poutiainen sanoi.   
Ässien avausottelun istumapaikat menivät jo
Ässien avausottelun lippuja jonotettiin heti aamulla Porissa. Seisomakatsomossa on vielä tilaa.
Jääkiekkoliigan perjantain Ässät -  Lukko  -avausottelu ruuhkautti heti lipunmyynnin. 
Ässät myy lippuja uuden lipunmyyntipalvelun kautta ja alkuvaiheessa lipunmyynti pääsi alkamaan kymmenisen minuuttia myöhemmin ilmoitetusta kello yhdeksästä.  Netin lisäksi lippuja pystyy ostamaan ennakkomyyntipaikoilla, muun muassa Porin keskustan Sokoksessa.
Piletti.fi:n mukaan hallin istumapaikat on avausotteluun myyty tai varattu.  Sen sijaan seisomakatsomossa on vielä tilaa. Isonmäen jäähalliin mahtuu  6 466 katsojaa.
Itellan säästöjen vuoksi postinjakelu myöhäistyy
Itella etsii säästöjä ja keskittää postinjakelun esitöitä suurempiin yksiköihin. Tämä tarkoittaa sitä, että jatkossa postin jakajat pääsevät aloittamaan reittinsä entistä myöhemmin. Samalla jakelupiirit kasvavat ja joillekin posti tulee jatkossa jopa tunteja myöhemmin kuin nyt.
Itella tavoittelee säästöjä muokkaamalla jakeluverkoaan. Esimerkiksi Savitaipaleelta ollaan esijakelu siirtämässä Lappeenrantaan, mikä muuttaa jakeluaikatauluja pahimmillaan useilla tunneilla. Joillekin muutos tarkoittaa aikaisempaa jakelua, toisille myöhäisempää.
Eniten muuttuu Savitaipaleen keskustaajaman postinjakeluaikataulu. Palveluesimies Tero Urosen mukaan aikataulu myöhästyy pahimmillaan tunteja. Kaikille posti tullaan kuitenkin jakamaan Viestintäviraston ohjeiden mukaan ennen klo 16:tta.
Maaseudulle, missä aamun sanomalehti tulee kirjepostin yhteydessä, pyritään posti jakamaan edelleen mahdollisimman aikaisin. Vastaavia muutoksia on suunnitteilla eri puolilla Suomea.
Lahden Jazztorilla raikaa Katri Helena - "Jazz on laaja käsite"
Lahden satamassa alkaa torstaina 25. Jazztori. Tarjonta on aavistuksen verran viihteellisempää, mutta meiltä löytyy jazzia ja myös bluesia, lupaa tapahtuman tuottaja.
Jazztori starttaa torstaina Lahden satamassa. Aikataulusyistä ohjelmistoa on jouduttu tiivistämään, joten tapahtuma päättyy jo sunnuntaina.
\- Samassa paikassa järjestettiin toissa viikonloppuna tivoli ja viikon päästä kalamarkkinat. Emme olisi kerenneet rakentaa ja purkaa jazztoria siinä ajassa, perustelee ohjelmistosta vastaava, jazztorin tuottaja Kim Heinonen.
Tapahtumapaikalla on tänä vuonna kaksi lavaa. Keskilava tulee nousemaan vain 30 cm korkeuteen, joten ihmiset pääsevät hyvin lähelle soittajia.
\- Muusikot oikeasti soittava ihmisten keskellä, ja siihen tulee muutakin spektaakkelia rakentumaan, Heinonen lupaa.
Tänä vuonna artistien joukossa kuullaan muun muassa Katri Helenaa ja Laura Voutilaista Lahti Big Bandin sästyksellä. Juha Hostikka ja Dallapé tarjoilevat puolestaan 20-30-luvun vanhaa swingiä.
Jos mietitään ihan jazzia, niin kyllähän sille oikea paikka on klubi.
\- Tarjonta on aavistuksen verran viihteellisempää, mutta meiltä löytyy jazzia ja myös bluesia. Täytyy muistaa realiteetit. Meillä on isot teltat ja välineet, joiden kulut täytyy saada katettua, Heinonen huomauttaa.
Hän seisoo tiukasti ohjelmiston takana, ja lupaa, että laadusta ei ole tingitty.
\- Jos mietitään ihan jazzia, niin kyllähän sille oikea paikka on klubi. Mutta tällaista jazzahtavaa musiikkia voi soittaa teltassakin. Jazz on aika laaja käsite, ja tällä kertaa se on määritelty näin, Heinonen muotoilee.
Jazztori järjestetään tänä vuonna 25:tta kertaa, joten varsinainen juhlavuosi käynnistyy sunnuntaina ilmaistapahtuman merkeissä.
\- Varsinainen juhlavuosi on ensi vuosi, sillä kyllähän juhlavuotta pitää se vuosi juhlia!
Eduskunta keskustelee johdon palkkioista - katso lähetys Yle Uutisten nettisivuilla
Tarkastusvaliokunta on vaatinut hallitukselta toimenpiteitä, joilla varmistettaisiin valtionyhtiöiden johdon palkkioiden kohtuullisuus. Istunto alkaa klo 14.00.
Eduskunta keskustelee keskiviikkona iltapäivällä valtionyhtiöiden ylimmän johdon palkitsemisesta. Keskustelun pohjana on tarkastusvaliokunnan selvitys, jossa vaaditaan toimenpiteitä valtionyhtiöiden johdon palkkioiden kohtuullisuuden varmistamiseksi.
Tarkastusvaliokunta pyysi palkkiotietoja kaikilta 38:lta valtioenemmistöiseltä yhtiöltä, mutta osa yhtiöistä ei toimittanut niitä.
Valiokunta vertasi ylimmän johdon palkkiotasoa ruotsalaisiin vastaaviin yhtiöihin. Esimerkiksi Fortumin toimitusjohtajan palkkio vuonna 2011 oli 620 000 euroa korkeampi kuin Vattenfallin toimitusjohtajan 1 450 000 euron palkkio.
Toisaalta taas Itellan toimitusjohtajan palkkio oli noin 493 000 euroa, kun ruotsalais-tanskalaisen postin toimitusjohtaja tienasi 883 000 euroa.
Kello 14 alkava eduskunnan täysistunto on nähtävissä suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2025233/#/play).
Kongolaismies 8 vuotta väärällä passilla
Poliisilaitoksella asiointi helmikuussa paljasti väärennetyn passin kongolaismiehellä. Keskiviikkona mies vastasi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa syytteeseen väärennyksestä.
Syyttäjä katsoi, että
noin 30-vuotias mies on käyttänyt väärennettyä Kongon Demokraattisen Tasavallan
passia harhauttavana todisteena esittämällä sen poliisiviranomaisille
oleskelulupaa hakiessaan tämän vuoden helmikuussa. Mies on ollut Suomessa 8
vuotta väärällä asiakirjalla. Hän kertoi yrittäneensä hoitaa asioitaan myös Tukholmassa.
Mies on ollut
opiskelemassa Lahdessa sekä myös kertonut olleensa kivialan töissä.
Käräjäoikeudessa oli Rikosteknisen laboratorion lausunto väärennetystä passista
ja rajavartiolaitoksen asiakirjaseloste. Miehelle määrättiin väärennyksestä 30
päivän ehdollinen vankeus. Poliisi valmistelee tiettävästi myös miehen
käännyttämistä maasta.
Katainen keskusteli Kiinassa Syyriasta – "Toivoin Kiinalta määrätietoisuutta"
Kataisen mukaan myös Kiina on nyt sitä mieltä, että YK:n turvallisuusneuvoston tulee toimia Syyrian kriisin lopettamiseksi. Pääministeri ei kuitenkaan osaa sanoa, onko Kiinan kanta muuttunut.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoo keskustelleensa Syyrian tilanteesta Kiinan pääministerin Li Keqiangin kanssa. Katainen totesi neuvottelussa, että Suomi tuomitsee erittäin jyrkästi 
kemiallisten aseiden käytön ja on sitä mieltä, että kemiallisista aseista täytyy 
luopua viivytyksettä.
– Totesin, että YK:n turvallisuusneuvoston on otettava vastuu vihdoin ja viimein...Toivoin, että Kiina turvaneuvoston pysyvänä jäsenenä toimisi määrätietoisesti, 
Katainen sanoi Yle Uutisten haastattelussa Dalianissa, missä hän osallistuu 
Kiinan isännöimään kansainväliseen talousfoorumiin.
Kataisen mukaan myös Kiina on nyt sitä mieltä, että YK:n turvallisuusneuvoston tulee 
toimia Syyrian kriisin lopettamiseksi. Katainen ei osannut sanoa, onko Kiinan 
kanta jotenkin muuttunut, mutta hän piti hyvänä Kiinan periaatteellista tukea 
YK:n turvallisuusneuvostolle.
Katainen kertoi ottaneensa esille myös Kiinan ihmisoikeudet tapaamisessaan maan pääministerin kanssa. Katainen sanoo kertoneensa virkaveljelleen, että Suomen kokemusten mukaan oikeusvaltio, sosiaaliset oikeudet sekä ihmisoikeudet 
ovat osa hyvinvointia ja myös talouskasvua.
– Kiinan pääministeri totesi, että Kiina on kehittänyt ja kehittää oikeusvaltiota ja 
ihmisoikeuksia ja että se on tasapainoisen kehityksen edellytys, Katainen kertaa.
Kataisen mukaan noin 40 minuuttia kestäneessä tapaamisessa puhuttiin myös muun muassa puhtaan teknologian varaan 
rakentuvasta yhteistyöstä. Kiinan pääministeriä kiinnostivat suomalaiset ilman 
ja veden puhdistukseen sekä energiansäästöön liittyvät ratkaisut.
Fingrid aloittaa puiden raivauksen voimajohtojen reuna-alueilta
Kantaverkkoyhtiö Fingrid aloittaa ensi viikolla hakkuutyöt voimajohtojen reunavyöhykkeiltä Kuopiossa. Hakkuutyöt sulkevat väliaikaisesti muun muassa kevyen liikenteen väyliä ja lenkkipolkuja. Puita raivataan voimajohtojen läheisyydestä turvallisuuden takaamiseksi.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid aloittaa ensi viikolla puidenkaatotyöt Kuopiossa. Yhtiön tarkoituksena on kaataa syksyn aikana puita kaupungin keskustan läheisiltä taajama-alueilta voimajohdon alta ja johtoalueen reunavyöhykkeiltä.
Yhtiöllä on lunastusluvan perusteella oikeus poistaa puita myös yksityisten ja kaupungin omistamilta vuokratonteilta. Voimajohdon reunavyöhykkeillä on myös useita luonnonsuojelulailla suojeltuja ja maisemallisesti arvokkaita kohteita. Satoja vuosia vanhat puut pyritään kuitenkin säilyttämään.
Puijon lenkkipolkuja suljetaan töiden ajaksi
Hakkuutyöt aloitetaan Iloharjun sähköasemalta, josta ne jatkuvat Savilahden, Puijonlaakson, Länsi-Puijon, Julkulan, Päivärannan ja Sorsasalon läpi Vuorelaan. Käsiteltävän alueen kokonaispituus on noin 12 kilometriä ja reunapuustoa on noin 20 hehtaarin alalla.
Fingrid sulkee töiden ajaksi joitain kevyen liikenteen väyliä ja lenkkipolkuja erityisesti Puijolla. Reitit pyritään kuitenkin avaamaan välittömästi työn päätyttyä. Puijolla työt alkavat arviolta kahden viikon päästä.
Viimeisetkin hakkuutyöt pyritään saamaan valmiiksi marraskuun aikana.
Yhtiön mukaan hakkuutyöt ovat välttämättömiä asukkaiden turvallisuuden varmistamiseksi ja häiriöttömän sähkönsiirron turvaamiseksi.
\- Viidessätoista vuodessa reunapuut ovat kasvaneet pituutta ja reunavyöhykkeellä oleva puusto on kauttaaltaan ylipitkää, joten reunavyöhykkeen kokonaisvaltainen hakkuukäsittely on välttämätöntä. Johtoon kaatuva puu voi aiheuttaa suurta haittaa Kuopion kaupungin sähköhuollolle ja alueen teollisuudelle. Kaatunut puu on aina merkittävä turvallisuusriski voimajohdon läheisyydessä liikkuville, sanoo aluepäällikkö Rauno Lassila.
Johtoaukeat raivataan säännöllisesti 5 - 7 vuoden välein. Reunavyöhykepuut käsitellään 10 - 25 vuoden välein.
Sähkökatkoja estettiin ennalta jalkapatikassa
Oulun energialaitos esti kesän aikana useita sähkökatkoja puuttumalla kaivuutyömaiden töihin. Valvojat jalkautuivat työmaille ja puuttuivat vaaratilanteisiin.
Oulussa ei ole tänä kesänä katkottu sähkökaapeleita edelliskesiä enempää, mutta muutama vaarallinen tilanne sai sähkölaitoksen miehet tehostamaan kaivuutyömaiden valvontaa.
\- Me olemme käyneet katsomassa hieman tiiviimmin siellä, missä kaivuutöitä on ollut menossa, kun noita vaaraa aiheuttaneita töitä oli. Tänä kesänä erikoista oli se, että työmailla siirrettiin useampaan kertaan jännitteellisiä jakokaappeja omin luvin, kertoo käyttöpäällikkö Matti Lehto Oulun Energian siirrosta ja jakelusta.
Lehdon mukaan työmaakierrokset eivät olleet turhia. Oulun energialaitos esti kesän aikana useita sähkökatkoja sekä vaaratilanteita puuttumalla kaivuutyömaiden töihin.
\- Kiersimme ydinkeskustassa isommalla joukolla kaukolämmön ja turvallisuusvastaavien kanssa ja kartoitimme tilanteita sekä vaaratekijöitä. Pääsimme varmasti ainakin neljä kertaa hätiin tilanteisiin, joissa suurjännitevika oli hyvin lähellä.
Käyttöpäällikkö toivoo, että työmailta tehdään ilmoitus energialaitokselle, kun kaivetaan lähelle johtoja. Kartat kaapeloinneista ovat saatavissa, ja tarvittaessa energialaitos katkaisee sähköt vaara-alueella olevista kaapeleista.
Energialaitos perii maksun kaapeleiden suojatöistä, mutta Lehto muistuttaa, että lasku katkenneesta kaapelista on huomattavasti suurempi.
Nokia vinoilee Applelle: Jäljitelmä on "parasta imartelua"
Uusi halpis-iPhone muistuttaa ulkomuodoltaan Nokian Lumia-puhelimia. Sosiaalisessa mediassa Nokia antoi tästä ironiset kiitokset Applelle. Viime viikolla Nokia vinoili puhelinalusta Androidille.
Puhelinvalmistuksesta luopuva Nokia syyttää kilpailijaansa Applea leikkimielisesti plagioinnista. Amerikkalaisyhtiö julkisti tiistaina iPhonen halpamallin, jota myydään erivärisissä muovikuorissa.
Tällä haavaa Nokian Lumia-puhelimet lienevät markkinoiden tunnetuimmat värikännykät. Nokian Britannian-haara tulkitseekin, että Apple on saanut inspiraationsa suomalaisilta.
– Jäljittely on parasta imartelua, Nokia UK kirjoitti Applen julkistuksen aikaan Twitter-sivullaan.
Viime viikolla puolestaan Saksan Nokia intoutui parjaamaan mm. Samsungin puhelimissa käytettävää Android-alustaa. Androidin uusin versio sai tunnetun suklaavohvelin mukaan nimekseen KitKat.
Nokian levittämässä kuvassa Samsungin puhelin halkeaa kahtia kuten suklaapatukan mainoksissa.
Vitsit ovat naurattaneet useita netin teknologiablogaajia. Nokian Twitter-hupailuista kertovat muun muassa paljon luetut Cnet ja Ubergizmo.
Vastamainokset eli muita yrityksiä pilkkaavat kampanjat ovat älypuhelinkilvassa selvästi yleistymässä. Hiljattain Yhdysvalloissa Nokia hyökkäsi Applea vastaan vertaamalla rinnakkain omalla ja kilpailijan laitteella otettuja valokuvia.
Meri-Lapin museoiden kävijämäärät laskivat
Museoiden näyttelyt kiinnostivat viime vuonna aiempaa vähemmän. Tornionlaakson maakuntamuseo oli suljettuna remontin vuoksi, mutta myös muissa museoissa kävijämäärät olivat laskussa.
Meri-Lapin museoiden kävijämäärä laski viime vuonna. Eniten kävijöitä oli Tornion Aineen taidemuseossa, missä vieraili viime vuonna yhteensä vajaat 17600 tuhatta kävijää. Se on noin 1600 kävijää vähemmän kuin vuonna 2011.
Kemin taidemuseon kävijämäärä laski sekin selvästi reiluun 16000 kävijään. Tornionlaakson maakuntamuseon kävijämäärä jäi lähes olemattomaksi viime vuonna, sillä museo oli lähes koko vuoden suljettuna remontin vuoksi.
Koko Suomessa museoiden vaihtuvien näyttelyiden määrä kasvoi lähes sadalla edellisvuoteen verrattuna. Vuonna 2012 vaihtuvia näyttelyitä toteutettiin lähes 1200 eli keskimäärin kahdeksan näyttelyä museota kohden. Kokoelmien kartuttamiseen museot käyttivät 2,7 miljoonaa euroa, mikä on yhtä paljon kuin edellisenä vuonna.
Päätoimisesti hoidettuja museoita on Suomessa 154 ja niillä on yhteensä 325 museokohdetta.
_11.9. klo 13 Laskuvirheen vuoksi virheelliset luvut korjattu. Alunperin uutisessa kerrottiin museoiden kävijämäärän kasvaneen._
Eksynyt pariskunta löytyi Ruokolahdella
Tiistai-iltana poliisi sai ilmoituksen metsään kadonneesta venäläispariskunnasta. Kieliongelmista huolimatta iäkäs pariskunta löytyi viimein puolen yön aikaan hyvävointisena.
Metsään eksynyt venäläispariskunta aiheutti eilen etsinnät Ruokolahdella. Poliisi sai tiedon kadonneista iltaseitsemän aikaan. Heidän paikantamisensa oli kuitenkin ongelmallista kielivaikeuksien vuoksi.
Viimein tulkin välityksellä eksymisalue saatiin rajattua Ahjärven maastoon. Koirapartio ei tavoittanut eksyneitä, joten avuksi kutsuttiin rajavartioston helikopteri.
Iäkäs pariskunta löydettiin helikopterin avulla noin viisi tuntia katoasmisilmoituksen jälkeen.  He olivat löydettäessä hyvässä kunnossa.
Olkiluoto 2 tuotantoon vasta ensi viikolla
Maanantaisen alasajon aiheuttaneen vian tarkempaa syytä selvitellään edelleen.
TVO:n ja generaattoritoimittajan asiantuntijat ovat edelleen korjaamassa Olkiluoto 2 -ydinvoimalaitosyksikön maanantaisen turbiinipikasulun laukaissutta generaattorivikaa. Tämänhetkisen arvion mukaan OL2 saadaan takaisin tuotantoon todennäköisesti vasta ensi viikon tiistaina.
-Tämän hetken aikataulu on vielä arvio, sitä vielä tarkennetaan. Huoltoaika voi olla lyhyempi tai pidempi, sanoo TVO:n tuotantojohtaja Mikko Kosonen.
Häiriön aiheutti generaattorin ilmajäähdytinpiirin virtauksen heikentyminen. Vian tarkempaa syytä analysoidaan edelleen ja generaattorin kunto varmistetaan vielä lisämittauksin. Olkiluodossa on lisäksi säilössä käyttövalmis varageneraattori, joka voidaan tarvittaessa ottaa käyttöön.
Tämäntyyppinen ydinvoimalaitoksen alasajo on TVO:n mukaan  harvinaista, mutta ei tavatonta. TVO korostaa, että vika ei ole missään vaiheessa vaarantanut ydinturvallisuutta.
Jyväskylä palauttamassa jalkakäytävien lumityöt kiinteistöille
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta hakee 1,7 miljoonan euron säästöjä. Jalkakäytävien talvikunnossapidon siirtö takaisin kiinteistöjen vastuulle on suurimpia yksittäisiä summia.
Kaupungin laskelmien mukaan jalkakäytävien talvikunnossapidon siirto kiinteistöille säästäisi kaupungille noin 400 000 euroa.
Lisäksi lautakunta kaavailee yksityisteiden avustuksista luopumista (340 000 euroa) ja viherpalveluiden karsintaa (170 000 euroa).
Kaupungin menoja lisännee myös joukkoliikenteen kilpailutus. Kaupunki saa joukkoliikenteen lipputulot itselleen, ja summaksi on arvioitu noin 5,3 miljoonaa euroa.
Samalla kasvavat menotkin, sillä kaupunki maksaa liikennöitsijöille kiinteää matkustajamäärästä riippumaton korvauksen. Kustannukset ovat arvion mukaan runsaat 5,8 miljoonaa euroa.
Polttopuupörssi muuttuu Halkoliiteriksi
Internetissä toimiva Lapin polttopuupörssi yhdistetään valtakunnalliseen palveluun vuodenvaihteessa.
Internetissä toimiva Lapin polttopuupörssi muuttuu Halkoliiteriksi. Polttopuupörssi yhdistetään valtakunnalliseen palveluun vuodenvaihteessa, kerrotaan Suomen metsäkeskuksesta.
Sähköinen kauppapaikka on tarkoitettu polttopuun ostamiseen ja myymiseen. Toistakymmentä vuotta Lapissa toimineessa polttopuupörssissä on mukana noin 80 yrittäjää.
Lappilaisille yrittäjille kauppapaikan muuttuminen tarkoittaa hintojen nousua. Tähän saakka mukanaolo omalla sivustolla on maksanut 30 euroa vuodessa, mutta valtakunnallisella sivustolla hinta nousee 120 euroon. Ensimmmäisen vuoden ajan lappilaiset maksavat palvelusta 60 euroa vuodessa.
Torniossa lyhyitä sähkökatkoksia
Tornionlaakson sähkön jakeluverkon alueella voi esiintyä lyhyitä katkoksia. Häiriö sähkönjakelussa johtuu 110 kilovoltin alueverkossa tehtävistä kytkentätöistä.
Ensimmäinen sähkönjakelun keskeytys oli keskiviikkoaamuna ja vastaava katkos on myös torstaina kello 4.50.
Häiriöt koskevat Tornionlaakson sähkön verkkoa Torniossa lukuunottamatta Kaakamon kylää.
Suomalainen huumori syntyy tutuista hahmoista
Stand up -koomikko voi alan konkarin Sami Hedbergin mukaan tarttua aiheeseen kuin aiheeseen. Varmimmat pyrskähdykset saa arjesta tuttujen hahmojen avulla.
Ylen aamu-tv:ssä haastatellun koomikko Sami Hedbergin mukaan suomalaiset ovat pikkuhiljaa oppineet nauramaan itselleen.
Alalla hän on ollut jo 9 vuotta. Sinä aikana stand up -komiikka on tullut osaksi suomalaista huumoria. Esiintyjällä riittää kuitenkin haastetta, sillä yli puolet liveyleisöstä saattaa olla ensikertalaisia.
Omiksi esikuvikseen Hedberg mainitsee Pirkka-Pekka Peteliuksen ja Aake Kallialan, jotka ovat olleet taitavia etenkin hahmojen luomisessa.
Hedbergin mukaan koomikko on klovni, joka parhaansa mukaan viihdyttää katsojiaan. Erityisesti meitä naurattavat erilaiset karikatyyrit.
\- Otetaan niitä meidän jokapäiväisiä asioita ja ihmisiä, mitä me kohdataan, ja tuodaan niitä sinne lavalle. Ainakin omassa materiaalissani koetan tuoda lavalle omaa henkilökohtaista ja väritettyä kokemustani, johon yleisö voi samaistua, hän kertoo.
Hedberg on mieltynyt eläimiin, jotka hän mielellään laittaa puhumaan. Sketsi saattaa syntyä vaikka tienylitystä pohtivan supikoiran ja ketun ympärille. Ideat syntyvät arjen havaintojen kautta. 
\- Olen paljon tien päällä ja ajelen, valitettavasti niitä supikoiria vaan on siellä lepäilemässä tien vieressä, Hedberg hymähtää.
Koomikon mukaan yleisön suora puhuttelu on tärkeää, minkä vuoksi taustatyö on tehtävä huolellisesti.
\- Koetan puhua katsojille, olin sitten Jyväskylässä, Kuopiossa tai Turussa. Joku pieni lähikuppila tai -pitäjä tekee huumorin läheiseksi. Suomalainen on todella onnellinen siitä, että puhutaan heistä, murteista ja kauppakeskuksen remonteista.
Palaako Thomas tolppien väliin sapattivuoden jälkeen?
Tim Thomas on saanut TSN:n mukaan tarjouksen Florida Panthersiltä. Stanley Cupin voittanut vahti ei aio tyytyä luukkumiehen rooliin.
Florida Panthers on tarjonnut maalivahti Tim Thomasille tryout-sopimusta, kertoo [kanadalaiskanava TSN](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=431575).
Panthersin Scott Clemmensen kärsii polvivammasta ja lienee ulkona kolmen viikon ajan.
Thomas vietti viime vuoden sivussa jääkiekosta. Boston Bruinsin kanssa Stanley Cupin voittanut maalivahti kaupattiin New York Islandersiin, mutta joukkue käytti Thomasin sopimusta päästäkseen niin sanotun palkkalattian yläpuolelle.
Aiemmin kesällä Thomas entinen agenttin Bill Zito ilmoitti, että maalivahti aikoo tehdä paluun kaudelle 2013-2014.
TSN:n mukaan Thomas ei ole tehnyt päätöstä suuntaan tai toiseen, mutta haluaa pelata ykkösmaalivahtina, jos palaa NHL:ään.
Ovatko kuntien nimikkopäivät turhia?
Jokaisella kunnalla on oma nimikkopäivänsä, mutta onko niistä hyötyä? Jos niitä tarvitaan, miten niitä pitäisi viettää?
Keskiviikkona vietetään esimerkiksi Riihimäki-päivää; kuntalaiset pääsevät ilmaiseksi lukuisiin museoihin ja uimahalliin.
Mikä olisi hyvä tapa juhlistaa oman kunnan syntympäivää? Jäätelöt kaikille, ilmaisia leffalippuja, kotiseutukierroksia, vapaalippuja linja-autoihin vai mitä? Mikä innostaisi oikeasti juhlatunnelmaan niin, että sillä olisi merkitystä kuntalaisille?
Vastaa netissä tai soita lähetykseen kello 13.15 jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Apple julkaisi odotetusti 5S:n ja oman halpamallinsa 
Apple julkisti tiistaina uudet iPhone 5C ja IPhone 5S -mallit. Analyytikot seuraavat mielenkiinnolla, miten tavallista halvempi malli myy esimerkiksi Kiinassa, jossa käydään kovaa kilpailua edullisten puhelinten välillä.
Halpamalliksi kutsuttua iPhone 5C -puhelinta myydään useissa eri väreissä muovikuorissa, muun muassa vihreänä, sinisenä ja keltaisena, ja sen hinta on tavallista halvempi. Siinä on kahdeksan megapikselin kamera ja kymmensenttinen näyttö. Yhdysvalloissa mallia aiotaan myydä operaattorisopimuksella puolet halvempaan hintaan kuin edellisiä perusmalleja. Yhdysvalloissa sen saisi noin 75 eurolla, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/apple_julkisti_kaksi_uutta_iphone-mallia_-_halpamallissa_kymmensenttinen_naytto/6824742).
IPhone 5S -puhelinta varatoimitusjohtaja Phil Schiller puolestaan kuvaa yhtiön edistyneimmäksi puhelimeksi. Puhelin on tehokkuuden lisäämiseksi 64-bittinen ja sen akun luvataan kestävän tavallista kauemmin. Sitä saa kullan, hopean ja harmaan väreissä. Puhelimessa on myös sormenjälkitunnistin ja parempi iSight-niminen kamera, jolla yhtiön mukaan voidaan välttää sumeutta kuvissa ja saada niihin enemmän valoa.
Apple kertoi myös, että sen uusi mobiilikäyttöjärjestelmä iOS 7 tekee debyyttinsä syyskuun puolivälissä. Älypuhelinmarkkinoita hallitsevat tällä hetkellä Android-laitteet.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Näkökulma: Onko nuorisossa pääministerin Akilleen kantapää? 
Kokoomuksen puheenjohtajalla Jyrki Kataisella alkaa olla puoluekatraassaan samat ongelmat kuin Perussuomalaisten Timo Soinilla. Äärimielipiteet koettelevat puolueen arvoja ja katu-uskottavuutta. Yle Lahden päällikkö Päivi Kuisma muistelee kolumnissaan myös mennyttä kokoomusnuorisoa.
Löytyykö pääministeri Jyrki Kataisen Akilleen kantapää nuorisosta? Tuoreessa muistissa on Kokoomuksen Nuorten Liiton varapuheenjohtajan Saul Schubakin Facebook-lausunto siitä, miten järjenvastaista on tukea lapsilisillä niin sanotun ”heikomman aineksen” lisääntymistä.
Schubak sai suitsutustaja kannatusta mielipiteelleen, mutta joutui eroamaan. Nyt kokoomusnuorten vuoden 2014 tavoiteohjelmassa linjataan sosiaaliturvan perkaamista ja pakolaiskiintiöiden poistamista sekä halua poistaa laista kielto kiihottaa kansanryhmää vastaan.
Katainen on saattanut alitajuisesti jäädä kiitollisuudenvelkaan päämäärätietoisille ja toimintavoiltaan melko kovaotteisille nuorille.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen on ehättänyt pitämään joitakin nuorison linjauksia älyttöminä. Tujusen mukaan Kokoomuksen Nuorten Liitto päättää linjauksistaan itsenäisesti ja monet niistä ovat jopa päinvastaisia kuin emopuolueen näkemykset.
Tarkoittaako tämäsitten sitä, että nuorten näkemykset ja toiminta voidaan tarpeen niin vaatiessa kokonaan pitää erossa emopuolueen arvoista, ajattelusta ja toiminnasta? Vaikeaa se ainakin on.
**Veteraanipoliitikko Ilkka Kanerva **otti myös kantaa nuorison näkemyksiin ja arvioi linjausten osin vetävän vertoja Perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Halla-ahon äärinäkemyksille.
Pääministeri Jyrki Katainen ei nuorison kovia tulevaisuuden linjauksia myöskään hyväksy. Katainen kuitenkin tietää nuorison saavan jotakin aikaan, kun oikein sille päälle sattuu.
Niin tapahtui 1990-luvun lopun eduskuntavaaleissa Pohjois-Savossa. Tuolloin Kokoomus haki kiivaasti läpimenoon kykenevää poliitikkoa – asetelmissa vastakkain olivat kokenut kuopiolainen pankinjohtaja ja siilinjärveläinen muun muassa opetustöitä tehnyt nuori mies.
Ehdokasasettelu ja vaalikamppailu olivat tiukkoja, ja niissä käytettiin myös epäreiluja keinoja.
Ehdokasasettelu ja vaalikamppailu olivat tiukkoja, ja niissä käytettiin myös epäreiluja keinoja. Lopputuloksena Katainen pääsi eduskuntaan.
**Aika on nyt ihan toinen** ja nuoriso ikääntynyt, mutta tuosta ajasta Katainen on saattanut alitajuisesti jäädä kiitollisuudenvelkaan päämäärätietoisille ja toimintavoiltaan melko kovaotteisille nuorille.
Vaalitaistelussa nuori lupaava kokoomuspoliitikko sai ensimmäiset opetukset vallankäytön moninaisista keinoista ja kokemuksen siitä, että kun nuoriso jotakin todella haluaa, se saattaa sen myös saada.
Toronto kiinnitti nuoren tähtensä kahdeksi vuodeksi
Nazem Kadri iski viime kaudella 18 maalia tynkäkaudella. Joukkue matkaa harjoitusleirille keskiviikkona.
Toronto Maple Leafs on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen keskushyökkääjä Nazem Kadrin kanssa.
[Seura tiedotti](http://mapleleafs.nhl.com/club/news.htm?id=682020) sopimuksesta varhain keskiviikkona Suomen aikaa.
22-vuotias Kadri iski 18 maalia 44 tehopistettä viime kevään 48 ottelun tynkärunkosarjassa. Kanadalaissentteri oli joukkueensa hyökkäyspään tilastokärkeä.
Kadri oli Toronton avauskierroksen varaus vuoden 2009 varaustilaisuudesta.
Pispalan uudessa asemakaavassa tilaa yli 60 uudelle asuinrakennukselle
Tampereen Pispalan uusi asemakaava lisäisi kerrosalaa 17 prosenttia nykyisestä. Rakennuskantaa koskeva suojelumerkintä muuttuisi kolmiportaiseksi.
Tampereen kaupungin yhdyskuntalautakunta hyväksyi Pispalan ensimmäiset uudistetut asemakaavaehdotukset tiistaina. Seuraavaksi asemakaavaehdotukset asetetaan nähtäville.
Lopulta
asemakaavoista päättävät kaupunginhallitus ja -valtuusto.
Kymmeniä uusia rakennuksia
Pispalan 
uudella asemakaavalla halutaan hallita alueen kehittämistä. Samalla halutaan
säilyttää valtakunnallisesti merkittävä kulttuuriympäristö.
Asemakaavoissa
määritellään sekä täydennysrakentamisen että rakennussuojelun periaatteet.
Kaavan
mukaan Pispalaan voisi rakentaa lisää noin 10 000 kerrosneliömetriä, mikä lisäisi
kerrosalaa noin 17 prosenttia. Tämä voisi tarkoittaa yli 60 uutta
asuinrakennusta.
Kaavaan
kuuluu myös suojelun kannustimia, rakentamisen tapaa sääteleviä määräyksiä ja rakentamistapaohje.
Eriasteista suojelua
Ehdotusvaiheessa
on muutettu perinteistä pispalalaista rakennuskantaa koskeva
suojelumerkintäjärjestelmä kolmiportaiseksi. Lisäksi muulle arvokkaalle
rakennuskannalle on oma merkintänsä.
Vahvimmissa
merkinnöissä rakennuksen purkaminen kielletään. Lievin merkintä sallii
purkamisen pakottavasta syystä.
Toisen ja kolmannen tason suojelumerkinnät
sallivat huomattavat muutokset rakennuksiin. Kaava-alueiden kaikista asuinrakennuksista
on suojeltu 154, eli 61 prosenttia rakennuksista.
Pispalan
asemakaavojen uudistaminen on jaettu kolmeen vaiheeseen. Ensimmäisen vaiheen
asemakaavaluonnokset olivat julkisesti nähtävillä keväällä 2012. Muun muassa kaavaluonnoksesta
laaditun vaikutusarvionnin ja lausuntojen mukaan kaavaratkaisu ei vielä silloin
kaikilta osin täyttänyt asemakaavalle asetettuja suojelutavoitteita.
Tulli puuttuu Viron viinaralliin jo muutaman viikon sisällä
Tulli puuttuu laivojen paisuneeseen viinaralliin lähiviikkona. Jatkossa jalkamies kantaa tilaamansa viinat itse maihin.
Vironlaivojen paisunut viinaralli muuttuu muutaman viikon sisällä. Tulli on keskustellut varustamojen kanssa viinarallin lopettamisesta. Tulevaisuudessa varustamo ei saa toimittaa jalkamiehelle lavakaupalla alkoholia suoraan satamaan. Tullin ylitarkastaja Seppo Raitalahden mukaan muutos astuu voimaan muutaman viikon sisällä.
\- Tulli havahtui tilanteeseen vuosi sitten. Varustamot ymmärtävät asian, mutta eivät ole tilanteesta mielissään. Valvomme, että varustamot noudattavat ohjeita, Raitalahti sanoo.
Jatkossa jokainen tippa pitää itse kantaa maihin ja sen tulee olla edelleen omaan käyttöön. Määriin ei edelleenkään puututa. Uusien ohjeiden mukaan ennakkoon tilatut viinat luovutetaan joko Virossa tai laivalla ennen satamaa. Autokannelle ennakkoon tilattu alkoholi toimitetaan edelleen normaalisti.
Räjähdys runteli Libyan ulkoministeriön rakennuksen
Benghazissa räjähtänyt autopommi vaati uhreja, kertovat silminnäkijät. Keskiviikkona tulee kuluneeksi vuosi Benghazin räjähdyksestä, joka tappoi Yhdysvaltain suurlähettilään.
Libyan ulkoministeriön rakennus  Benghazin kaupungissa on kärsinyt pahoja vahinkoja räjähdyksessä, kertovat silminnäkijät.
Heidän mukaansa vaikutti siltä, että rakennuksen kupeessa räjähti autopommi. He kertovat myös nähneensä, että räjähdys vaati uhreja. Viranomaiset vahvistivat myöhemmin, että useita ihmisiä haavoittui.
Uutistoimisto AFP:n valokuvaajan mukaan suuri osa rakennuksesta on tuhoutunut ja myös lähellä sijainnut keskuspankin rakennus sai vaurioita.
Keskiviikkona tuli kuluneeksi vuosi siitä, kun ääri-islamistit hyökkäsivät Yhdysvaltain Benghazin-konsulaattiin. Iskussa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs Christopher Stevens ja kolme muuta yhdysvaltalaista.
Benghazissa on viime kuukausina tehty useita iskuja turvallisuusjoukkoja ja oikeuslaitoksen edustajia vastaan. Kohteina on ollut myös diplomaatteja.
Keskiviikon iskun tekijää ei tiedetä, mutta aiemmista on syytetty valtaosin ääri-islamisteja, joilla on vankka jalansija Benghazin alueella. Sieltä alkoi myös kapina, joka johti Muammar Gaddafin hallinnon kaatamiseen.
Inhimillinen tekijä: Kuinka uskonto määrittää naiseutta
Oululainen äidinkielenopettaja ja kolmen lapsen äiti **Pauliina Rauhala** julkaisi elokuussa esikoisromaaninsa __Taivaslaulu__ (Gummerus 2013), joka kertoo vanhoillislestadiolaisen nuoren naisen henkisestä ja fyysisestä romahtamisesta lapsiperheen kuluttavuuden alla.– Olen miettinyt tätä aihetta pitkään. Aluksi ajattelin, että uskonnollisista teemoista on vaikeaa kirjoittaa kaunokirjallisesti uskottavaa ja laadukasta tekstiä. Ajatus kuitenkin muuttui ja tunsin, että on suorastaan eettinen velvollisuuteni kuvata tätä naisen uupumusta, joka lestadiolaisessa yhteisössä on aika lailla vaiettu asia, Pauliina sanoo.
Oman lähipiirini naiset ovat olleet selviytyjiä, mutta toisenlaisiakin tarinoita olen nähnyt
– Oman lähipiirini naiset ovat olleet selviytyjiä, mutta toisenlaisiakin tarinoita olen nähnyt pikkutytöstä alkaen. Tuntui, ettei niitä kohtaloita voi ohittaa.Pauliina Rauhala nostaa kirjassaan esiin teeman, josta keskustellaan 13.9. __Inhimillisessä tekijässä. __Mitä tehdä, kun uskonto kieltää ehkäisyn, mutta voimat uupuvat ison perheen pyörittämisessä? Nykynaisen asemasta liikkeessä studiossa keskustelevat myös Oulun seurakuntayhtymän tiedottaja **Rebekka Naatus** sekä pastori ja tutkija **Meri-Anna Hintsala.**
Kukaan naisista ei myöskään ole enää nykyään aktiivinen liikkeen piirissä
Pauliinaa, Rebekkaa ja Meri-Annaa yhdistää lapsuus ja nuoruus vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä. Heitä yhdistää myös se, että vaikka liikkeen edustama hengellisyys on merkinnyt rakasta kasvuympäristöä, he eivät ole halunneet aikuisiällä toteuttaa yhteisön ihannetta suurperheen äidin roolista. Kukaan naisista ei myöskään ole enää nykyään aktiivinen liikkeen piirissä. He kokevat kuitenkin, että on tärkeää, että naisen roolista vanhoillislestadiolaisuudessa puhutaan avoimesti - koskettavathan liikkeen vaatimukset nimenomaan naista ja naisen kehoa.__Aiheesta lisää Olotilassa: Kuinka uskontosi määrittää sinua? __Alle kolmikymppiset Ida Ilola ja Outi Niiranen kertovat uskonnon merkityksestä elämässään ennen ja nyt.__Inhimillisen tekijän syksyn toinen jakso Meilläkin on ääni 13. syyskuuta Yle TV1 klo 22.00 ja 15.9. klo 17.10. Toimittajana Sari Valto.__**Linkit:**[Kielletyn hedelmän näyttelijät kokeilivat lestadiolaiselämää](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kielletyn_hedelman_nayttelijat_kokeilivat_lestadiolaiselamaa_82208.html#media=82209)[13-lapsinen perhe matkalla Suviseuroihin, Elävä arkisto 1999](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/matkalla_taivaskotiin_23400.html#media=23411)
Pietarsaaren synnyttäjät pysyvästi tien päälle
Yli 15 vuotta jatkunut pohdinta synnytysosaston lakkauttamisesta Pietarsaaressa sai sinettinsä tiistaina. Osasto suljetaan ensi kesänä. Työntekijöille luvataan töitä sairaalan muista yksiköistä tai Kokkolasta. 500 vuotuista synnyttäjää taas valitsee ponnistuspaikkansa lähiseudun sairaaloista.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti tiistaina yksimielisesti lakkauttaa synnytysosaston. Syynä on vuonna 2017 voimaan tuleva asetus, joka vaatii synnytysosastoille ympärivuorokautisen gynekologi- ja nukutuslääkäripäivystyksen.
Malmin sairaala Pietarsaari ei kykene täyttämään henkilökuntavaatimuksia. Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajan Bo Kronqvist sanoo, ettei Suomesta löydy niin paljon lääkäreitä kuin asetus vaatii. Pietarsaaressa synnytysosasto ajetaan alas nopeammin säästösyistä ja myös henkilökunnan tilanteen helpottamiseksi.
– Vaikka tämä on katkeraa varmasti, on kuitenkin parempi tietää, että voi suunnitella jatkoakin elämään ja työelämään toisella tavalla, sanoo Kronqvist.
Kokkola, Vaasa, Seinäjoki?
Osastolla on syntynyt noin 500 lasta vuosittain. Bo Kronqvist muistuttaa, että ensi vuoden alusta alkaen laki antaa kaikille oikeuden valita sairaalansa, myös synnytysasioissa.
– Suurin osa hakeutuu varmaan Kiuruun Kokkolaan maantieteellisistä syistä. Uudestakaarlepyystä varmaan joku lähtee Vaasaan,joka on lähempänä. Jos on suomenkielinen ja asuu Jepualla, on mahdollista että lähtee Seinäjoelle, maalailee Kronqvist.
Suurin osa hakeutuu varmaan Kiuruun Kokkolaan maantieteellisistä syistä.
Osaston 25 työntekijää saanevat töitä Malmin sairaalan muista yksiköistä tai Kokkolasta. Kaikille kätilöille ei kuitenkaan löydy koulutusta vastaavaa työtä. Keskustelut henkilökunnan ja myös Kokkolassa sijaitsevan sairaalan Kiurun kanssa aloitetaan pikimmiten.
– Eihän kukaan iloinen ole, että työt päättyvät. Päätös oli kuitenkin odotettu. Uhka on ollut päällä jo vähintään 15 vuotta. Onhan se ollut henkilökunnalle aikamoinen urakka.
Poliisi antaa sapiskaa Porin pyöräilykulttuurille
Poliisi joutui antamaan porilaispyöräilijöille 70 huomautusta kahden tunnin valvonnan aikana.
Porilainen pyöräilykulttuuri ei kerää kehuja poliisilta. Esimerkiksi maanantaina poliisin tehovalvonnassa jäi kiinni noin 70 kävelytiellä pyöräillyttä henkilöä.
Poliisi toteutti tehovalontaa Porin keskustassa maanantain ja tiistain aikana. Erityisesti kiinnitettiin huomiota autoilijoiden ajonopeuteen ja kävelytiellä pyöräilyyn.
\- Emme niinkään kirjoittaneet sakkoja, vaan olimme enemmän neuvovalla linjalla ja kirjoitimme aika paljon kirjallisia huomautuksia. Yhteensä vajaat 70 huomautusta kahden tunnin valvonnan aikana eli kyllähän niitä riitti, sanoo vanhempi konstaapeli Juha-Matti Jokinen.
Jokisen mukaan pyöräilijöiden suhtautuminen valvontaan vaihteli suuresti.
\- Oli niitä, jotka suhtautuivat valvontaan hyvin, mutta myös pyöräilijöitä, joiden mielestä valvontaa kannattaisi kohdistaa johonkin muuhun.
Kuinka täistä pääsee parhaiten eroon?
Täit kuuluvat kiinteästi koulujen ja päiväkotien arkeen. Kuinka päätäit saa karkotettua tehokkaimmin?
Tänäkin syksynä monessa koulussa ja päiväkodissa sisääntulijaa tervehtivät ilmoitukset löytyneistä päätäistä.
Kun omassa perheessä havaitaan päätäitä, on suhtautuminen monesti hysteeristä.
Tukka lyhyeksi, täishampoon ja -kamman ostoon sekä sauna lämpimäksi.
Vaan onko hysteriaan syytä?
**Miten täiongelmasta pääsee parhaiten eroon?**
**Kuinka täiden leviämistä voi ennaltaehkäistä tehokkaimmin? **
OP-Pohjolan maksuliikenne toimii jälleen
Tietoliikennehäiriö haittasi aamulla OP-Pohjolan tileille siirrettyjen maksujen kirjautumista.
OP-Pohjola-ryhmän tileille siirretyt maksut olivat tänään myöhässä tietoliikennehäiriön takia.
Vika saatiin korjattua aamun aikana ja nyt maksujen pitäisi olla kirjattu normaalisti tileille.
Pankin mukaan vika koski yksinomaan muista rahalaitoksista saapuvia maksuja.
Sen sijaan OP-Pohjolan sisäiset siirrot ja lähtevät maksut hoituivat vian aikana normaalisti. Niin ikään OP-Pohjola-ryhmän kortit ja verkkopankki toimivat normaalisti.
Nuori ratsastaja menehtyi Koski TL:ssä
Ratsastajaa ei välittömästä elvytysavusta huolimatta pystytty pelastamaan.
Nuori esteratsastaja menehtyi eilen tiistaina kilpailuharjoituksessa ratsastuskoulussa Koski TL:ssä.
Seitsemäntoistavuotiaan tytön ratsastama poni sai 80 cm:n korkuisella esteradalla puomin etujalkojensa väliin kaatuen niin, että ratsastaja jäi turmassa alle.
Ratsastajaa ei välittömästä elvytysavusta huolimatta pystytty pelastamaan. Kilpailuissa oli läsnä kaksi sairaanhoitajaa ja yksi lähihoitaja, minkä lisäksi paikkakunnan ensivasteryhmä saapui paikalle todella nopeasti.
Ratsastajalla oli kypärä päässään kaatumishetkellä ja muuten asianmukaiset varusteet.
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn tutkintana.
Avaruusaseman matkalaiset palasivat turvallisesti Maahan
Sojuz toi kolmikon Kazakstanin arolle. Seuraajat laukaistaan ISS:ään kuun lopussa.
Venäläinen Sojuz-kapseli on tuonut kansainväliseltä avaruusasemalta Maahan kaksi venäläistä kosmonauttia ja yhdysvaltalaisen astronautin.
Maan vetovoimasta hämmentyneet Pavel Vinogradov, Aleksandr Misurkin ja Chris Cassidy kannettiin kapselista Kazakstanin aron aurinkoiseen aamuun runsaan kolmen tunnin paluumatkan jälkeen. Vinogradovin mukaan lento sujui hyvin pehmeästi.
Miehet viettivät ISS:ssä 166 päivää. Asemalle jäivät venäläinen Fjodor Jurtšihin, italialainen Luca Parmitano ja yhdysvaltalainen Karen Nyberg. Syyskuun lopussa he saavat jälleen seuraa kahdesta venäläisestä ja yhdestä yhdysvaltalaisesta avaruuslentäjästä.
Misurkinille ja Cassidylle tehdään lähipäivänä kokeita, joiden tuloksista toivotaan lisätietoa pohjaksi tuleville avaruuslennoille. Lennon 60-vuotias komentaja Vinogradov saa palata suoraan kotiin. Lento oli hänelle jo kolmas.
Asiantuntija: Lapsille markkinoidut "karkkiaskit" kiellettäisiin tupakkateollisuudelta
Suomalaisen tupakkateollisuuden asiantuntijan mielestä mentolin käytön kielto tupakan makuaineena tärkeimpiä asioita.
Makuaineiden kieltäminen tupakoista on suomalaisasiantuntijan mielestä EU:ssa käsiteltävän uuden tupakkadirektiivin merkittävimpiä asioita. Tavoitteena on estää lasten ja nuorten tupakointia. Noin neljäsosa kaikista Suomessa myytävistä savukkeista on mentolisavukkeita, ja asiantuntija uskoo, että niiden kielto vähentäisi nimenomaan alaikäisten tupakointia.
– Sinne ei saisi laittaa lakritsia, suklaata, toffeeta. Ne ovat lasten savukkeita. Direktiiviehdotuksessa kielletään tunnusomainen maku. Ei saisi tehdä enää lasten karkkirasioita, oikeustieteen professori Erkki Aurejärvi arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Tupakkateollisuus: Laiton maahantuonti sisältyisi
EU:n parlamentaarikot ovat olleet poikkeuksellisen suuren tupakkalobbauksen kohteena. Käsiteltävä drektiivi kieltäisi makuaineet tupakoissa, ohuet savukkeet, harhaanjohtavat merkinnät askeissa ja tekisi terveysvaikutukset näkyvämmiksi.
Suomessa Philip Morris ja British American Tobacco odottavat mentolikiellon lisäävän laitonta kauppaa ja kiellettyä maahantuontia merkittävästi.
– Ei tupakkateollisuus kanna huolta Suomen valtion verotuloista vaan omista tuloistaan, Erkki Aurejärvi väittää.
Tupakkateollisuuden edustajat eivät halunneet osallistua Ylen aamu-tv:n keskusteluun, vaan vastasivat Ylelle vain sähköpostitse.
Aurejärven mukaan tupakkavero tuottaa valtiolle noin 700 miljoonaa euroa vuosittain, mutta tupakan aiheuttamien sairauksien hoito maksaa kaksi miljardia.
Mentolia monissa savukkeissa
– Tupakkateollisuus käyttää mentolia myös muissa savukkeissa kuin varsinaisissa  mentolisavukkeissa. Mentolin maku miellyttää lapsia ja nuoria. Se peittää nikotiinin karvasta makua. Mentolissa on puuduttavia vaikutuksia. Aloittavan tupakoitsijan kurkunpää pyrkii torjumaan kitkerää ja pahamakuista savua. Lisäksi tupakkateollisuus laittaa sinne kemiallisia aineita, jotka laajentavat keuhkoputkia, Erkki Aurejärvi selittää.
Kaikki suomalaismepit perussuomalaisten Sampo Terhoa lukuun ottamatta ovat tiukennusten kannalla. Aurejärven mukaan tupakkateollisuus on jo jättänyt kaksi lausuntoa Suomen viranomaisille direktiivistä.
Tupakkateollisuuden mukaan EU:lla ei olisi valtaa säätää direktiiviiä, koska se rikkoisi omaisuuden suojaa, elinkeinovapautta ja tavaran vapaata liikkuvuutta EU:ssa.
Direktiivi käsitellään lokakuussa. Noin 700 000 ihmistä kuolee tupakan aiheuttamien terveysvaikutusten vuoksi EU:ssa vuosittain. Suomessa määrä on 5 000.
LK: kaivosyhtiö vetäytymässä palladium-hankkeesta
Kaivosyhtiö Gold Fields on vetäytymässä Ranuan Suhangon kaivoshankkeesta, kertoo Lapin Kansa. Yhtiö hakee Ranuan ja Rovaniemen rajalle kaavaillulle kaivoshankkeelle rahoitusta tai kumppania.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen pitää hyvänä sitä, että yhtiö ei ilmoita lopettavansa heti, vaan hakevansa varmemmilla resursseilla jatkavaa kumppania.
Eteläafrikkalainen Gold Fields aloitti kaivoshankkeen 2000-luvun alussa. Kaivos tuottaisi platinaa ja palladiumia.
Ville Koponen
2. viulu
Kazutaka Morita
patarummut, äänenjohtaja
Kuluttaja-lehti testasi tahranpoistoaineet – yksikään ei poistanut tahroja kunnolla
Testissä tahranpoistoaineita verrattiin tavalliseen pyykinpesuaineeseen. Suurin osa tahranpoistoaineista ei poistanut kahvitahroja yhtään paremmin kuin tavanomainen pesuaine.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston Kuluttaja-lehti on testannut 11 tahranpoistoainetta. Testin tulosten perusteella yksikään tahranpoistoaine ei poistanut tahroja kunnolla.
Testissä tahranpoistoaineita verrattiin tavalliseen pyykinpesuaineeseen. Yhdeksän tahranpoistoainetta ei poistanut kahvitahroja yhtään paremmin kuin tavanomainen pesuaine.
Testissä parhaaksi tahranpoistoaineeksi osoittautui Rainbow. Se jätti taakseen useita kalliimpia merkkituotteita.
[Kuluttaja-lehden](http://www.kuluttaja.fi/tuote/valinta.aspx?ID=e52b2186-5afe-4397-bb27-7ab842b1b596&referer=%252ffi-fi) mukaan huonoja testituloksia selittävät osittain ankarat testausolosuhteet: tahrat olivat tehdasvalmisteista tiukasti pinttynyttä likaa. Kotioloissa vaatteet pestään yleensä viimeistään viikon kuluttua likaantumisesta, jolloin tahrat lähtevät helpommin irti.
USA ja Costa Rica MM-viheriöille
USA ja Costa Rica ovat varmistaneet pääsynsä ensi kesän jalkapallon MM-lopputurnaukseen.
USA ja Costa Rica selvittivät ensimmäisinä Pohjois- ja Väli-Amerikan maina tiensä ensi kesän jalkapallon MM-lopputurnaukseen. USA varmisti paikkansa MM-viheriöille 2-0-voitollaan Meksikosta.
Costa Rica päätyi 1-1-tulokseen Jamaikaa vastaan. Costa Rican pääsy tuleviin MM-kisoihin sai sinettinsä Hondurasin ja Panaman pelattua 2-2-tuloksen.
USA on lohkon kärkipaikalla (16 pistettä), Costa Rica kakkosena (15 pistettä), Honduras kolmantena (11 pistettä), Panama neljäntenä (8 pistettä) ja Meksiko kiinni viidennessä sijassa (8 pistettä).
Lohkon kolme parasta selviytyvät suoraan MM-kisoihin. Lohkon neljänneksi sijoittuva pääsee jatkokarsintoihin. Pelaamatta on vielä kaksi kierrosta.        
Tuomas Lehto 
1. soolosellisti
Tutkija arvioi Obaman puhetta: Syyriaan haetaan diplomaattista ratkaisua
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pyysi viime yönä Suomen aikaa pitämässään puheessaan kongressia lykkäämään Syyria-äänestystä, jotta diplomaattisen ratkaisun etsimiselle jäisi aikaa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin tutkija Anna Kronlund.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman viime yönä pitämästä puheesta ilmeni, että Syyrian tilanteeseen haetaan diplomaattista ratkaisua, sanoi Ulkopoliittisen instituutin tutkija Anna Kronlund Ylen aamu-tv:ssä.
\- Puheessa tuli ilmi, että Obama pyytää kongressia lykkäämään äänestystä, jotta diplomaattisen ratkaisun hakemiselle jäisi aikaa. Lisäksi kävi ilmi, että tulossa on YK:n turvaneuvoston päätöslauselma siitä, että tilanne saataisiin ratkaistua diplomaattisin keinoin, Kronlund sanoo.
Kronlund on tutkinut Yhdysvaltojen politiikkaa ja erityisesti kongressia.
Obama otti puheessaan sotatoimet edelleen esiin ja haki iskulle kongressin hyväksyntää. Kemiallisten aseiden käyttäminen on ollut Obamalle kynnyskysymys, minkä jälkeen hänen oli Kronlundin mukaan ryhdyttävä toimenpiteisiin.
Obaman kaavailema isku Syyriaan ei ole saanut YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntää, eikä se ole järin suosittu yhdysvaltalaisten keskuudessa.
\- Koska sotatoimille ei ole laajaa tukea, voidaan ajatella, että niille saadaan laaja mandaatti hakemalla hyväksyntää kongressista. 
Kronlundin mukaan on vaikea arvioida etukäteen, mitä kongressi päättää mahdollisessa sotatoimia koskevassa äänestyksessä. Moni edustajista ei ole etukäteen ilmoittanut kantaansa.
Edustajainhuoneessa on republikaanienemmistö, senaatissa demokraattienemmistö.
\- Viime aikoina on puhuttu paljon puoluieiden jakautumisesta, ja Obama ei ole aina saanut lakialoitteitaan läpi. Kysymys on siitä, mistä äänestetään.
Jos Obama ei saa kongressilta hyväksyntää sotatoimille, Obama saattaa Kronlundin mukaan vedota sotilaallisten toimien tuomaan auktoriteettiin.
\- Puheesta tuli selkeästi ilmi, että vaaditaan tiettyä auktoriteettia, jotta [Syyrian presidentti Bashar al-] Assad noudattaa määräyksiä kemiallisten aseiden luovuttamisesta ja tuhoamisesta.
Mestis-kaudesta tulossa "yksi värikkäimmistä"
Toimintaa, isoja otsikoita ja pelaajahankintoja vielä tammikuun viimeisenä päivänäkin - siinä eväät Mestis-kauteen, josta voittajana selvinnyt saa ilman karsintaotteluita tavoitella paikkaa Liigassa. Kajaanin Hokki ei Liiga-paikkaa tänä kautena tavoittele, mutta aikoo kamppailla voitosta siinä missä Liigaan pyrkijätkin.
Mestiksessä tullaan Hokki-valmentaja Petri Mattilan arvioiden mukaan näkemään tänä vuonna paljon toimintaa. Mestiksen voittajalle suotava mahdollisuus anoa paikkaa Liigaan tulee piristämään myös Mestistä.
\- Tästä on tulossa yksi värikkäimmistä kausista. Tammikuun viimeisenä päivänä tullaan varmasti näkemään kovia ja mielenkiintoisia pelaajahankintoja. Seurat, jotka avoimesti ovat liputtaneet liigatavoitteen puolesta, tulevat varmasti tammikuun lopulla tarkastelemaan joukkueitaan ja euroja laitetaan varmasti peliin.
Mattila uskoo kovien paineiden näkyvän ensi kevään runkosarjan peleissä.
\- Tässä meidän kamppailupainoitteisessa lajissa se tarkoittaa sitä, että ylilyönneiltä tuskin tullaan välttymään. Sitä kautta tullaan näkemään isoja otsikoita, Mattila arvioi.
Kajaanilaisten valmentaja kuitenkin muistuttaa, että Mestiksessä taistelee urheilumenestyksestä myös joukkueita, joiden taloudelliset resurssit ja jäähallit eivät ole yhtä isoja kuin liigaan pyrkijöillä. Kajaanin Hokki on yksi näistä seuroista.
\- Nämä joukkueet tietysti tulevat olemaan piikkinä lihassa, hämmentämässä ja laittamassa kapuloita rattaisiin ennekkoon niin sanotuille selville suunnitelmille, että jotkut joukkueet selvittäisivät kauden tuosta noin vaan.
Paluumuuttajia ja uutta verta
Hokki on saanut tälle kaudelle mukaan kaksi paluumuuttajaa, kun Arttu Niskakangas tuli takaisin Turussa vietetyn kauden jälkeen, ja Lukko-puolustaja Anssi Rantanen aikoo vaihteeksi asettua Kajaaniin pidemmäksi aikaa.
Halusimme puolustukseen vähän enemmän rintakarvaa ja hauista sekä lisää pituutta. Mielestäni se näyttää nyt tosi hyvältä.
Sarja-avauksen aattona kajaanilaisseura tiedotti tehneensä sopimukset jo aiemmin kapteenistoon valitun puolustaja Jarkko Heikkisen kanssa, sekä Vaasan Sportista pelipaikkaa hakeneen hyökkääjä Jevgeni Fofanovin kanssa.
Kajaanissa pelaa tänä kautena myös kaksi ulkomaalaista pelaajaa. Ranskalaiset hyökkääjät Teddy Da Costa ja Anthony Guttig kirvoittavat valmentajalta kehut jo yhteisen harjoitusrupeaman perusteella.
\- Heillä on sellaista yksilöosaamista, jollaista joukkueessa ei välttämättä ole parilla edelliskaudella ollut.
Mattila kehuu Anssi Rantasen herättävän hienoja tunteita kajaanilaisessa yleisössä - Rantanen tunnetaan joukkuetovereita kovasti puolustavana pelaajana. Mattila kertookin joukkueeseen tulleen sopivasti lisää ilkeyttä. Erityisen tyytyväinen hän on puolustukseen.
\- Halusimme puolustukseen vähän enemmän rintakarvaa ja hauista sekä lisää pituutta. Mielestäni se näyttää nyt tosi hyvältä.
Mahdollisuuksia yli sarjarajojen
20 vuotta täyttävä Tuomas Tolonen pelaa tällä kaudella Hokissa kakkosmaalivahtina. Mattilan luottamus nuoreen mieheen on vahva.
\- Tolosen torjuma harjoituspeli JYP-Akatemiaa vastaan oli erittäin lupaava. Hän on nyt kaksi vuotta käynyt pyyteettömästi aamuin illoin harjoituksissa ja tuollaisesta luonteesta henkilökohtaisesti pidän. Tolonen on joukkuepelaaja isolla J:llä ja varmasti tulee saamaan mahdollisuuden kauden aikana.
Omanlaistaan vaihtelua ja väriä Hokin kauteen tuo myös yhteistyösopimus Liiga-joukkue KalPan kanssa. Parhaimmillaan yhteistyö avaa pelaajilla mahdollisuuksia puolin jos toisin.
Mattila listaakin mahdollisuuksiksi muun muassa Hokin pelaajien kanavan päästä kokeilemaan taitojaan Liigassa. Samaan aikaan KalPan nuoret pelaajat pääsevät myös kokeilemaan siipiään.
\- A-juniorisarjassa näyttönsä antaneille tämä on oiva väliporras.
Kotiavaukseen hyvät lähdöt harjoitusotteluista
Hienoimmat kokemukset harjoituskaudelta tulivat otteluista ruotsalaista Asplöveniä vastaan. Mattilan mukaan ruotsalaisten Mestistä vastaava liiga, Allsvenskan, on tasoltaan merkittävästi kovempi. Vaikka haaparantalainen Asplöven oli viime vuonna sarjan kolmanneksi viimeinen, kertoo Mattila kyseessä olevan kivikova jengi.
Asplöven-ottelut olivat oiva osoitus siitä, että joukkueemme syttyi kovan haasteen edessä.
\- Joukkue pelaa tyypillistä ruotsalaista, erittäin vahvaa kiekollista peliä ja ovat fyysisiä, ja sen takia olemme heidän kanssaan joka syksy halunneet otella. Harjoitusotteluiden kovinta joukkuetta vastaan mekin pelasimme erittäin hyvät pelit.
Hokki hävisi vieraissa Asplövenille tiukasti 1 - 0 ja voitti kotipelin 3 - 2. Mattila pitää tärkeänä, että kauden alussa pelataan samanlaista peliä kuin viimeisessä harjoitusottelussa Asplöveniä vastaan.
\- Päivän kunto ja vire pitää tunnistaa, ja tapella voitosta kaikin keinoin. Asplöven-ottelut olivat oiva osoitus siitä, että joukkueemme syttyi kovan haasteen edessä. Siihen uskomme myös kauden avausottelussa.
KYS varoittaa pyöräilijöitä tiellä liikkuvista louhosautoista
Kuopion yliopistollinen sairaala varoittaa yliopiston lähellä liikkuvia opiskelijoita ja muita pyöräilijöitä tiellä liikkuvista louhosautoista. KYSin rakennustyöt tuovat Rajalantien alueelle syyskuussa jopa sata louhosautoa päivittäin.
KYS varoittaa yliopiston lähellä pyöräileviä Rajalantiellä pian liikkuvista louhosautoista. Puijonlaaksoon vievällä Rajalantiellä liikkuu syyskuussa jopa sata louhosautoa päivittäin.
Rajalantie on yksi Kuopion jyrkimmistä kaduista. Rakennusvalvonnassa pelätään onnettomuusriskin kasvavan, kun mäkeä pyöräillään alas kovalla vauhdilla.
Runsas kuorma-autoliikenne johtuu KYSin uuden säderakennuksen ja apteekin rakennustöistä. Rakentamista on valmisteltu loppukesä ja syyskuun aikana työmaalla aloitetaan maanajo. Varsinaiset rakennustyöt alkavat myöhemmin.
Miley Cyrus rikkoi Vevo-ennätyksen nakuvideollaan
Viime aikoina paljon otsikoissa viihtyneen Miley Cyruksen tuorein kohautus on hänen uutuusvideonsa, jossa nainen nakuilee.
**Miley Cyrus** julkaisi 9. syyskuuta _Wrecking Ball_ -musiikkivideon, jolla nuori poppari nakuilee, nuolee lekaa ja kiehnää provokatiivisesti.
Nyt video on rikkonut Vevo-ennätyksen. Parikymppisen popparin videota katsottiin päivässä 19,3 miljoonaa kertaa ja näin ollen Miley ohitti **One Directionin** hallussa aiemmin olleen ennätyksen.
Tällä hetkellä **Terry Richardsonin** ohjaama kohuvideota on katsottu yli 36 miljoonaa kertaa.
Wrecking Ball on kakkossinkku Mileyn tulevalta _Bangerz-_nimiseltä albumilta.
**Lue myös:** [Miley Cyrus menetti tärkeän Vogue-kansikuvan VMA-sekoilun takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221939)
**Lähteet:** Digital Spy
Tietoliikennehäiriö haittaa puhelin- ja tietoyhteyksiä Etelä-Karjalassa
Puhelinliikenne on poikki laajalla alueella. Myös muissa tietoverkoissa on häiriöitä.
Tietoliikenneyhteyksissä on havaittu kaapelikatkon aiheuttama tietoliikennehäiriö, joka haittaa toimintaa laajalti Etelä-Karjalassa.
Saimaan talous ja tieto Oy:n mukaan tietoyhteysongelmat koskevat muun muassa Lappeenrannan kaupunkia, Parikkalan kuntaa, Eksotea, Etelä-Karjalan liittoa, Kuntien terveysasemia, Parikkalan sairaalaa.
Vika vaikuttaa myös muun muassa Lappeenrannan, Taipalsaaren ja Rautjärven kuntien sekä koulutuskuntayhtymän ja Lappeenrannan Energian puhelinliikenteeseen.
Eteläpohjalaispoliisi vapautettiin Myllylän tietojen urkintasyytteistä
Eteläpohjalainen poliisi vapautettiin syytteistä edesmenneen hiihtäjän Mika Myllylän tietojen urkintajutussa. Käräjäoikeus teki vapauttavan päätöksen tiistaina. Käräjäoikeuden mukaan poliisilla oli oikeus hakea tietoja.
Käräjäoikeus on vapauttanut eteläpohjalaisen poliisin syytteistä, jotka koskivat edesmenneen hiihtäjän Mika Myllylän tietojen urkintaa. Vanhempi konstaapeli oli heinäkuussa 2011 hakenut Myllylästä salassapidettäviä tietoja poliisin sähköisestä tietokannasta.
Syyttäjä vaati poliisille sakkotuomiota virkavelvollisuuden rikkomisesta ja henkilörekisteririkoksesta. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus kuitenkin vapautti poliisin syytteistä. Sen mukaan kyseisellä poliisilla oli oikeus hakea Myllylän tietoja, koska hän olisi mahdollisesti voinut edesauttaa tutkintaa.
Koko maassa Myllylän tietojen urkintajutussa on nostettu kaikkiaan 90 syytettä.
40 vuotta Chilen sotilasvallankaappauksesta
Tänään tulee kuluneeksi 40 vuotta Chilen vallankaappauksesta, jossa armeija kukisti demokraattisesti valitun sosialistipresidentin Salvador Allenden hallituksen. Kipeää historiaa Aamu-tv:ssä muistelivat Alfonso Padilla, joka nuorena miehen kuului Allenden kannattajiin sekä Allende-elämäkerran kääntäjä Jyrki Lappi-Seppälä. Padilla saapui Suomeen vuonna 1975 oltuaan kaksi vuotta vankilassa vallankaappauksen jälkeen. Lappi-Seppälä puolestaan oli mukana Suomessa suureksi kasvaneessa Chilen solidaarisuusliikkeessä.
Nuorta Viroa nolostuttaneet maalaukset pantiin vihdoin paikoilleen parlamenttitaloon 
Virolaiset eivät edelleenkään tiedä, ovatko maalaukset vitsi, ironiaa vai noloa kansallista uhoa. Ne voi kuitenkin nyt nähdä Toompean linnan remontoidussa valkoisessa salissa.
Viron parlamentin kaunistuksesi järjestetyn taidekisan vuonna 1937 voittaneet maalaukset ovat vihdoin päässeet aiotuille paikoilleen riigikogun valkoiseen saliin. August Jansenin maalauksia kartettiin aikoinaan, koska niitä pidettiin liian kummallisina arvokkaalle paikalle.
_Voitto_- ja _Maatalous ja teollisuus_ -maalaukset eivät ole ainoat asiat, joita nolosteltiin Toompean linnan valkoisen salin 1930-luvulla tehdyn remontin jälkeen. Hämmennystä herätti myös se, että sisätilat oli tehty myöhäisrenessanssin mukaisiksi.
Remontin yhteydessä taidekilpailussa etsittiin kahta kuvaa ovenkäyntien päälle. Jansen voitti, mutta Viron tiedeakatemian professorin Mart Kalmin mukaan heti kohta kummasteltiin, oliko hän tehnyt työnsä kieli poskessa. Maalaukset olivat hupsuja ja outoja, ehkä suorastaan pilaa, aikalaiset epäilivät.
Asiantuntija: Itseironia onnistunee nyt
Siitä ei ole tietoa, käväisivätkö maalaukset koskaan aiotuilla paikoillaan, mutta ainakin melkein koko elämänsä ne ovat viettäneet taidemuseossa – kunnes nyt uudessa remontissa nostettiin valkoisen salin paraatipaikoille. Kalm pitää ajankohtaa osuvana.
– Näkemyksemme taiteen historiasta on nyt toinen. On kiinnostavaa kokeilla, kuinka vitsikkäiltä maalaukset tässä ajassa tuntuvat. Mielestäni niitä kannattaa nyt katsella ja miettiä niiden tulevaisuutta vaikka vuoden ajan, Kalm sanoo Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa.
Postimees-lehdessä hän arvelee, että Viro on vapautunut krampista, joka sitä vaivasi vastikään itsenäistyneenä valtiona,. Hän uskoo, että Viro kykenee nyt katselemaan menneisyyttä itseironisesti.
Taulut voi nähdä kuka vain
Salin halki kävelleet kansanedustajat kehuivat tauluja ERR:n toimittajalle.
– Minä pidän ironiasta, ja teokset ovat myös hyvin lämpimiä ja nostalgisia. Olkoot tuossa, sanoi  Yana Toom.
Toom on keskustapuolueen kansanedustaja ja Tallinnan entinen apulaiskaupunginjohtaja, joka kesällä kuohautti näkemyksellään Viron tulevaisuudesta: hän sanoi venäläiselle toimittajalle, että Viron kansa ja kieli ovat katoamassa. Kohun noustua hän sanoi, että häntä oli tulkittu väärin. 
Kaikilla on mahdollisuus käydä itse katsomassa Jansenin teoksia ja pohtimassa, mitä ne kertovat virolaisten menneisyydestä ja ennustavat tulevaisuudesta. Riigikoguun pääsevät nyt myös yksittäiset vieraat, eivät vain ryhmät. Tutustumiskäynti edellyttää [rekisteröitymistä.](http://www.riigikogu.ee/index.php?id=31568)
Paatelainen kaipasi nopeampaa syöttöpeliä
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen kaipasi suojateiltaan nopeampaa syöttöpeliä Georgiaa vastaan. Suomi kaatoi Georgian MM-karsinnoissa 1-0.  
Huuhkajien päävalmentaja Mixu Paatelainen luonnehti MM-karsintojen kamppailua Georgiaa vastaan odotetun vaikeaksi. Roman Eremenkon rangaistuspotkusta tekemä maali ratkaisi Suomelle 1-0-voiton. Eremenkon osumaa juhlittiin 74 peliminuutin jälkeen.
\- Meillä oli kolme-neljä selkeää maalipaikkaa. Onneksi Roman teki hienosti maalin pilkulta. Ottelu oli sellainen kuin odotin, meidän syöttöpelimme olisi voinut olla nopeampaa. Georgia tekee ottelut vaikeiksi, Paatelainen kommentoi Palloliiton verkkosivuilla.
Paatelainen ei ottanut kantaa Teemu Pukin kiistelyä herättäneeseen laukaukseen, jota ei hyväksytty maaliksi. Pallo kimposi ylärimasta alaspäin ja näytti ylittäneen maaliviivan.
\- En nähnyt, menikö pallo maaliin vai ei. Saimme sellaista viestiä, että pallo olisi käynyt maalissa. Olen pettynyt, koska maalejahan tässä pelissä lasketaan. Joten jos maali tehdään eikä sitä hyväksytä, niin sehän on ikävää, Paatelainen mietti.
Joustokaukalo mahdollistaa kovemmat taklaukset - video
Vuoden päästä joustokaukalo tulee löytyä jokaisen liigaseuran kotihallista. Kaukalobisneksestä löytyy vahvaa suomalaisosaamista - esimerkiksi Sotšin olympialaisissa kiekkoillaan Oulaisissa valmistetuissa kaukaloissa.
Oulaistelaisen Raita Sportin kruununjalokiviä, joustokaukaloita, valmistetaan pääasiassa vientiin. Tärkeimmät vientimaat ovat Venäjä ja Ruotsi. Rajusti kilpailulla alalla pohjoispohjalaisyritys on kuronut eroa kilpailijoihin perusteellisella tutkimus- ja kehitystyöllä. Olympiakelpoisen kaukalon taustalla on vuosien yhteistyö Jyväskylän yliopiston kanssa.
\- Tutkimukseen perustuva tuotekehitystyö ja sitä kautta saadut argumentit sekä vakuuttavat näytöt tiettyjen ratkaisujen toimivuudesta on ainoa asia millä tällaista kalliimpaa ja monimutkaisempaa rakennetta pystytään perustelemaan, kertoo toimitusjohtaja Tuomo Hyvärinen.
Turvaa ja monikäyttöisyyttä
Joustokaukalo eroaa perinteisestä monin tavoin. Muun muassa yleisösuojana käytetään karkaistun lasin sijaan kevyempää akryylimuovia. Lisäksi laidan alumiinirunko myötäilee törmäysvoimia. Kaukalon reunakaide on pyöristetty.
\- Taklaukset osuvat aiempaa noin kolme kertaa joustavampaan rakenteeseen. Tällä päästään siihen, että pelaajaan kohdistuvat törmäysvoimat vaimentuvat sopivasti, ja vakavien vammojen riski pienenee olennaisesti, Hyvärinen selventää.
Kotimaisessa SM-liigassa joustokaukalo tulee löytyä jokaisen liigaseuran kotihallista ensi vuoden syksyyn mennessä. Ensi vuonna voimaan astuvat vaatimukset täyttävät kaukalot löytyvät tällä hetkellä Helsingin jäähallista, Jyväskylästä ja Oulusta.
Moderni kaukalorakenne lisää myös jäähallien monikäyttöisyyttä.
\- Pleksit pystytään irroittamaan tai koko kaukalo voidaan purkaa pala palalta. Purkaminen tapahtuu yhden työpäivän aikana, eikä se vaadi erikoisosaamista, kertoo asennustöitä tehnyt Jani Koskela Raita Sportilta.
Pelaajilta kiitosta
Yle Oulu sai Oulun Kärppien kapteenin Lasse Kukkosen testaamaan uutuuttaan kiiltävää joustokaukaloa.
\- Aika erilainenhan se on: kiekko kimpoilee eri tavalla  laidasta ja tietenkin miehetkin kimpoilevat erilailla. Mutta onhan se hyvä - tosi iso juttu meille pelaajille.
\- Toivottavasti se lisää kontaktia ja saataisiin enemmän taklaustilanteita ja taklauksia. Kyllähän ne ovat tämän pelin iso juttu ja suola, Kukkonen sanoo.
Viidellätoista senttimetrillä madaltunut reunus miellyttää Kukkosta.
\- Kylkiluut eivät enää muljahda ikävästi reunakaiteeseen. Ja nyt (Mikko) Alikoskikin pääsee reunan yli.
Entä Joonas Komulainen?
\- Ei nyt sentään, Kukkonen nauraa.
Suomalaisilla on naamat näkkärillä koko ikänsä
Vanikka, vaneri, näkkäri. Näkkileipää on rouskutettu suomalaisissa kodeissa, kouluissa ja armeijan harmaissa jo ammoisista ajoista. Näkkäri on pitänyt pintansa suomalaisissa ruokapöydissä vuosikymmenestä toiseen, näihin päiviin asti.
Lapsena 80-luvun puolivälissä juostiin kesäisin leikkipuistoon päästelemään höyryjä kaupungin järjestämään mukila-toimintaan. Varustuksena tuli olla muovimuki. Lisäksi piti muistaa oma syntymäaika, joka piti ilmoittautuessa kertoa mukilaohjaajalle.
Mukilapäivistä mieleen upposi oma sosiaaliturvatunnus, jonka muistaakseen sitä piti hokea koko 100 metrin matka kotoa leikkipuistoon.
Toinen asia, joka jäi lähtemättömästi mieleen, oli näkkileipä. Kaupunki tarjosi mukila-lapsille välipalaksi mehua ja näkkileivän, jonka päällä oli lauantaimakkaraa. Noina kesinä näkkäri maistui aina parhaalta. Ja tietenkin silloin paistoi aina aurinko ja mehumukissa kellui kärpänen.
Enemmän kuitua, vähemmän suolaa
Näkkäristä on jokaisella suomalaisella varmasti muistoja ja näkkileipä maistuu meille yhä edelleen. Vanikka on terveellinen leipä, mutta niissäkin on eroja.
\- On hyviä näkkileipiä ja vähemmän hyviä. Kaupassa näkkileipäpakettia katsoessa kiinnittäisin huomiota kuidun ja suolan määrään ja siihen, paljonko leipä sisältää lisäaineita. Mitä vähemmän suolaa ja E-aineita, ja mitä enemmän kuitua, sitä parempi näkkileipä, kertoo ravintovalmentaja Anna-Mari Lehtinen.
Intissä syödään näkkärin lisäksi tuoretta sämpylää
Puolustusvoimissa ja kouluissa näkkäriä kuluu suuria määriä, mutta ajat ovat muuttuneet armeijan harmaissakin. Nykyään on tarjolla muutakin, kuin pelkkää vanikkaa.
\- Näkkileipää syödään armeijassa kuten ennenkin. Tarjontaa on lisätty siten, että joka aterialla on lisäksi tummaa ja vaaleaa leipää ja usein myös uunituoretta sämpylää, kertoo Leijona cateringin liiketoimintajohtaja Elina Latvanen-Nieminen.
Joitain vuosikymmeniä sitten varusmiehen pääasiallinen leipä oli näkkäri ja palvelustaan suorittavia hellittiin vain silloin tällöin vaalealla leivällä.
\- Jos muistan historiaa oikein, niin viikonloppuisin tai keskiviikkoisin saatettiin tarjota pehmeää leipää ja se oli varmasti juhlahetki aikoinaan. Nyt varmaan juhlahetki onkin se, kun syödään tuoretta, paikan päällä leivottua sämpylää,  Elina Latvanen-Nieminen jatkaa.
Tällä viikolla vietetään valtakunnallista leipäviikkoa. Tämän vuoden teemana on "Leivän tie, hyvää ja terveellistä läheltä". Teemalla halutaan kertoa kuluttajille, että leipä on hyvää ja terveellistä, ja jokaisella leivällä on tekijänsä.
Professori Juusola Syyrian presidentistä: Mafiaperheen pojista tulee mafiosoja
Syyrian presidentti Bashar al-Assadilla saattoi presidenttikautensa alussa olla reformointihalukkuutta. Hänestä on kuitenkin tullut "isänsä näköinen mies", sanoo professori Hannu Juusola.
Syyrian presidentti Bashar al-Assadilla saattoi olla uudistushaluja valtaan noustuaan, mutta pikkuhiljaa hänen otteensa Syyriasta on vahvistunut, sanoo professori Hannu Juusola Helsingin yliopiston maailman kulttuurien laitokselta.
\- Samalla hänestä on tullut isänsä näköinen mies. Mafiaperheen pojista tulee mafiosoja, näin se vaan on, Juusola sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Bashar al-Assad nousi isänsä Hafiz al-Assadin seuraajaksi vuonna 2000. Juusolan mukaan nuoremmasta al-Assadista on koko ajan ollut kaksi erilaista kuvaa. Toisen mukaan hän on pehmeämpi kuin isänsä, joka nousi vallankaappauksella presidentiksi vuonna 1971, mutta koska häntä ympäröi pahojen poikien klikki, hän ei ole voinut toimia niin hyvin kuin haluaisi.
\- Toisaalta hänen on ajateltu olevan "kaiken takana ja todella isänsä poika". Totuus on varmasti siinä välissä, Juusola sanoo.
Kalastusaluksen öljypäästöt pienentyneet haihtumalla - lisäpuomituksia harkitaan
Karille ajanut kalastusalus Amazon on työllistänyt pelastuslaitosta Kustavin vesillä läpi yön. Pelastuslaitos kehottaa välttämään liikkumista öljyyntyneillä maa- ja vesialueilla.
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on jatkanut läpi yön öljyntorjuntatehtäviä Uudenkaupungin merialueella. Maanantai-iltana karilla käyneestä troolari Amazonista on päässyt vuotamaan mereen arviolta 7 - 10 tonnia öljyä.
Tämänhetkisen tiedon mukaan kyseessä on kevyt polttoöljy.
Öljylautan eturintama oli Kustavissa, Hauteri-Pleikongin kohdalla. Lautta oli sekä leveydeltään että pituudeltaan noin kaksi kilometriä.
\- Öljylautta, joka oli suuruudeltaan 3 - 4 neliökilometriä, on pienentynyt paljon. Öljy haihtuu lämpimän ilman ja meriveden ansiosta taivaalle, selvittää päivystävä pelastuspäällikkö Juha Virto Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
\- Lentotiedustelun ja näköhavaintojen perusteella päädyttiin kuitenkin viemään alueelle lisää puomeja varmuuden vuoksi.
\- Koko yön on meillä ollut valmius päällä. Paikalla ovat olleet viisi pelastuslaitoksen venettä ja öljyntorjunta-alus Halli, kertoo Juha Virto.
Pelastuslaitos kehottaa välttämään liikkumista öljyyntyneillä maa- ja vesialueilla.
\- Osin jo senkin takia, etteivät veneet tahriinnu tarpeettomasti. Mökkiläisten kannattaa myös pidättäytyä rantakivillä kävelemisestä. Öljy ei sinällään ole ihmiselle vaarallista, mutta liukkaaksihan se kivet tekee, muistuttaa Virto.
Maksut OP-Pohjolaan myöhässä tietoliikennehäiriön takia
Korjausaikataulusta ei ole vielä tietoa, mutta pankin mukaan maksut pyritään hoitamaan tileille mahdollisimman pian.
OP-Pohjola-ryhmän tileille siirretyt maksut ovat tänään myöhässä tietoliikennehäiriön takia.
Pankin mukaan vika koskee muista rahalaitoksista saapuvia maksuja. Sen sijaan OP-Pohjolan sisäiset siirrot ja lähtevät maksut hoituvat normaalisti.
Korjausaikataulusta ei ole vielä tietoa, mutta maksut pyritään hoitamaan tileille mahdollisimman pian.
OP-Pohjola-ryhmän kortit ja verkkopankki toimivat normaalisti.
Helsinki-Tampere moottoritien pullonkaula säilyy toistaiseksi
Hämeenlinnan moottoritietunnelin ohittavan katuverkon liikenne pitää saada sujumaan ennen kuin tunnelin ajonopeutta voidaan nostaa nykyisestä. Nopeasrajoitus tunnelissa on nyt 70 kilometriä tunnissa.
Viime viikolla järjestetty eri viranomaisten pelastusharjoitus Hämeenlinnan uudessa moottoritietunnelissa paljasti, että tunnelin suuntaisten katujen, Kaivokadun ja Eureninkadun, liikennevalot aiheuttivat massiiviset autoruuhkat moottoritielle.
Uudenmaan Ely-keskus vaatiikin Hämeenlinnan kaupunkia säätämään ohittavan katuverkon liikennevalot toimimaan poikkeustilanteissa, kun tunneli on suljettuna. 
\- Parhaillaan mietitään tämän tilanteen parantamista ja kun ollaan vakuuttuneita siitä, että tilanteeseen saadaan muutosta niin sitten voidaan purkaa rajoituksia. Viime kädessä liikennevirasto tekee päätöksen siitä, miten tunneli voidaan korkeammalla nopeusrajoituksella avata, sanoo kehittämispäällikkö Tapani Angervuori Uudenmaan Ely-keskuksesta. 
Moottoritietunnelin  nopeus nostetaan joko 100:aan tai 80:een kilometriin tunnissa, kun liikenteenohjauslaitteisto ja -automatiikka toimii kunnolla.
Lopullisen päätöksen moottoritien tunnelin nopeuden nostamisesta tekee Liikennevirasto mahdollisesti syys-lokakuun vaihteessa, jos kaikki toimii silloin kunnolla.
Maastopalot vaivaavat Pohjois-Suomea
Pohjois-Suomessa on syttynyt viime päivinä useita maastopaloja. Loppukesästä suurin osa maastopaloista johtuu huolimattomasta nuotion sammuttamisesta.
Tiistaina Pudasjärven Heinisuolla syttyi maastopalo, joka johtui tällä hetkellä yleisimmästä syttymissyystä eli huolimattomasti sammutetusta nuotiosta. 
Kulovalvontalentäjän havaitsemaa paloa sammutti neljä pelastuslaitoksen yksikköä iltapäivästä ilta kahdeksaan saakka. Maastopalo levisi hehtaarin alueelle vajaan sadan metrin rintamana ennen kuin palokunta sai sen sammutettua.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että Pohjois-Pohjanmaalla, Etelä-Lapissa ja Kainuun alueella on voimassa metsäpalovaroitus.
Suomi ja Norja tappelivat - Norjan talous voitti
Norjan suurkäräjävaalit saatiin päätökseen. Vaaliyön huumassa voittaneen konservatiivipuoleen nuori edustaja sanoi, että Norja on hieno maa ja nyt se muuttuu vielä hienommaksi. Mitä sitten on Norjan hienous? Talouden näkökulmasta se on öljyä, öljyä, öljyä ja sen mukanaan tuomaa rahaa.
Norjan tulevaisuuden suunnitelmat perustuvat valtiollisen öljyrahaston tuotolle. Ns. Öljyrahasto eli valtiollinen sijoitusrahasto, jolla taataan norjalaisten eläkkeet, on yksi maailman rikkaimmista rahastoista ja periaatteessa se paisuu koko ajan.
Rahaston omistukset ovat merkittäviä niin pohjoismaisissa pörsseissä kuin maailmalla. Rahaston tarkoitus on turvata maan tulevaisuus siinä vaiheessa, kun öljy ja kaasu loppuvat.
Vuonna 2012 Norjan valtiollinen öljyrahasto nousi omaisuuden arvoltaan maailman suurimmaksi rahastoksi, kun sen arvo ylitti eteläisen kilpailijansa Abu Dhabin valtion sijoitusrahaston arvon. Norjalaisessa rahastossa oli tuolloin omaisuutta noin 507 miljardin euron arvosta. Siis karkeasti 10 kertaa Suomen budjetin verran.
Yksi rahaston suurimpia haasteita on miettiä, mihin valtava omaisuusmassa sijoitetaan aikana, jolloin valtiovelkakirjat eivät ole se kaikkein turvallisin tulonlähde.  
BKT kasvaa satoi tai paistoi
Samaan aikaan kun Suomen bruttokansantuotteen kasvu pyörii nollan tietämillä, Norjan bkt on tukevassa kasvussa. Vuonna 2013 Norjan talouden arvioidaan kasvavan noin kolme prosenttia ja Norjan keskuspankki arvioi kasvutahdin jatkuvan myös tulevina vuosina.
Öljyn korkea hinta parantaa maan vaihtosuhdetta ja kova kysyntä auttaa talouskasvua.
Talouspolitiikassa on siis liikkumavaraa. Norjalla menee nyt itse asiassa niin hyvin, että uusi hallitus voi keskittyä miettimään muun muassa sitä, voidaanko jo löytyneitä öljyesiintymiä jättää käyttämättä ja rauhoittaa alueet esimerkiksi kalastusta varten.
Norjan tämän vuoden noin 143,5 miljardin euron budjetti on norjalaisittain melko neutraali eli öljytulojen käyttö kasvaa suunnilleen samassa tahdissa Norjan bkt:n kanssa.
Budjettisuunnitelmilla on vankka perälauta. Kun Suomessa valtio ottaa lisää velkaa, Norja voi siirtää osan eläkerahastonsa tuloista budjettialijäämän kattamiseen.
Öljyä pumppaava kalastajien maa
Maaöljy, maakaasu ja alumiinin jalostus ovat Norjan talouskasvun taustalla. Maanviljelyä ei hankalissa sääoloissa kannata harjoittaa. Sen sijaan kalanviljely on yhä merkittävämpää liiketoimintaa. Maa on Euroopan suurin kalantoimittaja ja ala työllistää 30 000 henkilöä. Öljyn vienti tuo karkeasti noin kolmanneksen maan nettotuloista.
Norja on energiaomavarainen myös osittain sen mahtavien vesiresurssien takia. Lähes kaikki sähköenergia tuotetaan vedellä joko perinteisillä vesivoimaloilla tai yhä enemmän aaltovoimalla. Norja on maailman kuudenneksi suurin vesivoimantuottaja.
Työllisyysaste pysyy korkealla
Kun Suomen työttömyysaste on noin yhdeksän prosenttia, Norjassa työttömyys pyörii kahden ja kolmen prosentin välillä koko työvoimasta. Myös nuoret työllistyvät hyvin. Norjan elinkeinoelämää ja julkista sektoria rassaa kuitenkin korkea sairauspoissaolojen ja suuri työkyvyttömyyseläkettä nauttivien määrä.
Norjan hyvä talous- ja työllisyystilanne kiinnostaa muun muassa Etelä-Euroopassa. Työperäinen maahanmuutto Etelä-Euroopan taloudellisista vaikeuksista kärsivistä maista kuten Espanjasta ja Portugalista on kasvanut. Ruotsalaiset ovat kuitenkin yhä Norjan suurin ulkomaisten työntekijöiden ryhmä.
Osaavasta työvoimasta on pulaa; esimerkiksi pelkästään öljyalalla tarvitaan tuhansia ulkomaisia insinöörejä vuosittain lähivuosien aikana.
Maahanmuuton kääntöpuoli on se,  että esimerkiksi Oslossa kaupunki joutuu ponnistelemaan kotouttaakseen tuhannet työn perässä Norjaan muuttaneet.
Asunto-ongelma Suomea pahempi
Norjan taloudessa on yksi huolestuttava piirre. Maassa rakennetaan tarpeeseen nähden aivan liian vähän uusia asuntoja. Eri arvioiden mukaan Norjassa valmistuu vuosittain jopa 20 000 asuntoa liian vähän.
Tarjontaa selvästi suurempi kysyntä on nostanut asuntojen hintoja huimasti. Maan tilastokeskusken mukaan asuntojen hinnat ovat nousseet 50,9 prosenttia välillä 2005-2011. Samaan aikaan asuntoja hankkivat kotitaloudet ovat velkaantuneet yhä voimakkaammin.
Nyt Norjan keskuspankki varoittelee korkean velkaantumisasteen olevan oikea riski. Sen mukaan vaarana on, että useat tuhannet norjalaiset kotitaloudet kohtaavat maksuongelmia kun korkotaso jossain vaiheessa nousee.
Keskuspankin mukaan kotitalouksien mahdollinen ylivelkaantuminen saattaa pahimmillaan olla riski Norjan kansataloudelle.
_Korjattu jutussa ja faktalaatikossa ollut virhe 11.9. kello 9.17: "Siis karkeasti 10 kertaa Suomen budjetin verran." Alun perin jutussa luki: "Siis karkeasti 50 kertaa Suomen budjetin verran."_
Ogier voi varmistaa maailmanmestaruuden jo Australiassa
Sebastien Ogier johtaa MM-sarjaa ylivoimaisesti. Kautta on jäljellä neljä osakilpailua.
Rallin MM-sarja jatkuu tulevana viikonloppuna Australian sorateillä. MM-sarjaa ylivoimaisesti johtavalla Sebastien Ogierilla on mahdollisuus varmistaa maailmanmestaruus.
Kun kautta on jäljellä neljä osakilpailua, Ogierin etumatka MM-pisteissä on hurjat 75 pistettä. Jos Ogier voittaa Australiassa, eikä MM-kakkosena oleva Thierry Neuville sijoitu toiseksi, pääsee ranskalainen juhlimaan uransa ensimmäistä MM-titteliä. Ogier myöntää, että mestaruuskannu pyörii mielessä.
\- Totta kai. Maailmanmestaruus on ollut tavoitteenani ja nyt minulla on mahdollisuus varmistaa se. Tavoittelen täältä voittoa, Volkswagen-kuski ennakoi.
Tällä kaudella lopullisen läpimurtonsa MM-sarjan kärkikuskien joukkoon tehnyt Neuville ei usko, että Ogier on enää tavoitettavissa.
\- Ei tänä vuonna. Meillä on mahdollisuus sijoittua MM-sarjassa toiseksi, mikä olisi mielestäni loistava tulos. Ajan kuitenkin vasta toista täyttä kauttani MM-sarjassa, Neuville muistutti.
MM-sarjan kolmantena oleva Jari-Matti Latvala on 11 pisteen päässä Neuvillesta. Mikko Hirvonen on vasta MM-pisteiden viidentenä. Neuvillen kakkossijaan on matkaa 21 pistettä.
Tiainen tekee tuhoja hirvikärpäsille
Hirvikärpänen on metsässä liikkujan riesa syksyiseen aikaan. Siivekästä on hankala saada hengiltä, mutta tiaiselle hirvien makuupaikoilta löytyvät kotelot ovat talvista herkkua.
Tutkija Sirpa Kaunisto Itä-Suomen yliopistosta tyrmää tarinat, joiden mukaan hirvikärpänen kaivautuisi ihmisen ihon alle munimaan.
\- Sitä se ei tee, eikä se ylipäätään kaivaudu muidenkaan isäntäeläimiensä nahan alle. Verta se kyllä imee, mutta lisääntymään se ei ihmisessä kykene.  
Siivekkäälle mieluisin isäntäeläin on nimensäkin perusteella hirvi.
\- Tutkimusten mukaan yhdessä hirvessä saattaa olla kiinnittyneenä jopa 20 000 hirvikärpästä. Niitä on tavattu myös metsäkauriista, -peurasta ja poroista, mutta vähemmän.
Uimalakki päähän ja metsään
Hirvikärpäsen naaras kantaa sisällään munia, joista kuoriutuu toukkia. Ne koteloituvat ja putoavat tavallisimmin hirvien makuupaikoille.
Kotelot talvehtivat maassa. Aikuiset, siivekkäät yksilöt kuoriutuvat koteloista syksyllä tai loppukesästä.
Apajille ne suunnistavat hirvien makuupaikkojen punaruskeiden värjäymien perusteella
\- Tutkimuksessamme on todettu, että tiaiset kykenevät käyttämään hirvikärpästen koteloita tehokkaasti hyväkseen talviravintona. Apajille ne suunnistavat hirvien makuupaikkojen punaruskeiden värjäymien perusteella.
Värjäymä on infektoituneen eläimen verta ja kudosnestettä sekä hirvikärpästen ulostetta.
Ihminen suojautuu hirvikärpäsiltä tehokkaimmin tiiviin ja suojaavan vaatetuksen ja päähineen avulla.
\- Hauskimman vinkin olen lukenut Niksi-Pirkasta. Siinä marjastaja neuvoi laittamaan uimalakin päähän metsään mennessä. Itse en ole sitä kokeillut, Sirpa Kaunisto nauraa.
SS: Kansainvälinen rikollisliiga kiinni Kuopiossa
Kansainvälinen rikollisliiga on jäänyt kiinni Kuopiossa, kertoo aamun Savon Sanomat. Pohjois-Savon poliisi sai kiinni ympäri Eurooppaa etsintäkuulutetut romanialaiset sattumalta.
Pohjois-Savon poliisi on ottanut kiinni neljä romanialaista, joita epäillään lukuisista rikoksista ympäri Eurooppaa, kertoo [Savon Sanomat. ](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/kansainvalinen-liiga-jai-kiinni-kuopiossa/1605695)Poliisi pysäytti maanantaina liikenteenvalvonnan yhteydessä epäillyt, jotka myöhemmin tutkinnassa osoittautuivat etsintäkuulutetuiksi eri puolilla Eurooppaa.
Epäillyt anastivat viime viikonloppuna Kuopion kultaliikkeestä koruja lähes 10 000 eurolla. Heidän epäillään syyllistyneen lukuisiin muihin omaisuusrikoksiin Suomessa ja muualla Euroopassa.
Vielä ei tiedetä mikä organisaatio jatkaa rikosten tutkintaa. Poliisi jatkaa tutkintaa ainakin Suomessa tehtyjen rikosten osalta. Kuopion lisäksi törkeä varkaus on tehty ainakin Mikkelissä.
Katainen oikeuskanslerin Himas-nuhteista: "Hän ei tutkinut minun toimintaani, vaan hallinnollista prosessia"
Pääministeri selitti, miksi hän on ollut haluton kommentoimaan oikeuskansleri Jaakko Jonkan ratkaisua Himas-asiassa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on selittänyt haluttomuuttaan kommentoida [oikeuskansleri Jaakko Jonkan ratkaisua](http://yle.fi/uutiset/oikeuskansleri_hyva_hallinto_ei_toteutunut_niin_kutsutussa_himas-asiassa/6817283) valtioneuvoston kanslian tilaamasta tulevaisuusselonteosta. Kataisen mukaan hän ei ole kommentoinut päätöstä, koska se ei koskenut hänen omaa toimintaansa.
\- Jaakko Jonkka ei käsitellyt minua, vaan hallintomenettelyä. Sen takia minusta ei ollut kohtuullista, että ottaisin kantaa oikeuskanslerin päätökseen, Katainen sanoi Yle Uutisille.
Katainen myönsi kuitenkin ottavansa vastuun koko prosessista.
Oikeuskanslerin viime viikolla antaman ratkaisun mukaan filosofi Pekka Himaselta tilatun tutkimushankkeen toimittaja olisi pitänyt kilpailuttaa.
Eduskunta arvioi kesäkuussa pääministerin menettelyn asiassa. Perustuslakivaliokunnan mukaan [Katainen ei menetellyt asiassa lainvastaisesti](http://yle.fi/uutiset/valiokunta_katainen_ei_menetellyt_lainvastaisesti_himas-tapauksessa/6695546) eikä pääministeriä vastaan päätetty [nostaa syytettä](http://yle.fi/uutiset/kataiselle_ei_syytetta_himas-toimista/6706003).
Katainen kommentoi oikeuskanslerin ratkaisua vierailullaan Kiinan Dalianissa.
Sanni: Ei dissausbiisiä voi tehdä kivasti
YleX:n Viikon albumina soi Sannin debyyttialbumi Sotke mut, joka julkaistaan 20. syyskuuta.
**Sanni** kuuntelee paljon räppiä ja sekoittaa rap-elementtejä myös omiin biiseihinsä. _Sotke mut_ -debyyttialbumilta löytyykin yksi **Nicki Minajilta** inspiraation saanut kappale.
\- Olin tulossa Ilosaarirockista junalla ja kuuntelin Nicki Minajia ja aloin kirjoittaa rankkaa räpäytysbiisiä, Sanni kertoo.
Popparin tarkoitus ei suorista sanoista huolimatta ole polttaa siltoja _Kiitos ja anteeksi_ -biisillä.
\- Se on enemmän mun kasvutarina artistina. Siinä on kettumainen soundi. Eihän dissausbiisiä voi tehdä sillein kivasti, että nyt vähän sivuan tätä aihetta. Se pitää tykittää kunnolla. Biisi on saanut ihmiset hymyilemään. Siinä on freesi biitti ja siitä on tullut vitsi, ettei kannata Sannille aukoa päätä, laulajatar nauraa.
_Kuuntele Sannin kertomuksia ja mietteitä albumin teon taustalta kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Kaivinkone tuhoutui palossa turvesuolla
Kaivinkone tuhoutui tulipalossa turvesuolla Ylitorniolla varhain keskiviikkoaamuna. Tulipalo sattui Mellakosken Kapustassa kello seitsemän jälkeen. Kaivinkone oli ollut tekemässä turveaumaa, kun se syttyi yhtäkkiä palamaan.
Kuljettaja ei loukkaantunut palossa mutta kaivinkone paloi käyttökelvottomaksi. Tulesta levisi myös kipinöitä turpeeseen, jossa syttyi pieniä paloja.
Yksikön johtaja, päivystäjä Pauli Salmi kertoo, että sammutustöissä olivat pelastuslaitoksen yksiköt Ylitorniolta ja Tervolasta.
Hattula miettii vielä kantaansa kuntaliitoskuvioihin
Hattula ei vielä ottanut kantaa Hämeenlinnan seudun yhdistymisselvitykseen. Sen sijaan Janakkala  on  vastannu myöntävästi sekä Hämeenlinnalle että Riihimäen seudun kunnille.
Yhdistymisselvityskysymystä käsiteltiin tiistaina Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan yhteispalaverissa. Hattulan kunnanhallituksen puheenjohtaja Kari Ventola sanoo, että Hattulan kunnanhallitus linjaa parin viikon kuluttua, ryhtyykö se selvittämään kuntarakennetta yhdessä Hämeenlinnan ja Janakkalan kanssa.
Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Kalevi Ilmarinen sanoo, että Janakkalan kanta on edelleen se, että Janakkala osallistuu kuntarakenneselvityksiin Riihimäen seudun, Hausjärven ja nyt myös Hämeenlinnan kanssa. 
Vapo jatkaa kamppailua turvetuotannon käynnistämiseksi Kiteellä
Vapon into perustaa turvetuotantoalue lähelle kaupunkikeskustaa on saanut jo tyrmäyksen Kiteen kaupungilta, aluehallintovirastolta ja hallinto-oikeudelta. Turveyhtiö on valittanut nyt asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vapo haluaa sinnikkäästi perustaa turvetuotantoalueen lähelle Kiteen keskustaa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto hylkäsi Matolamminsuon turvetuotantoaluetta koskevan ympäristölupahakemuksen jo puolitoista vuotta sitten. Vapo valitti päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka piti aluehallintoviraston linjausta asianmukaisena.
Turveyhtiö ei anna periksi, vaan on tehnyt valituksen hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kiteen kaupungille on varattu mahdollisuus tehdä valitukseen vastine. Vastineluonnoksen mukaan kaupungin ympäristölautakunta vastustaa turvetuotantoaluetta, koska se aiheuttaisi ympäristön pilaantumista sekä melu- ja pölyhaittoja asukkaille. Ympäristölautakunta päättää asiasta keskiviikkona.
Noin 2 kilometrin etäisyydellä asuu suunnilleen 500 asukasta ja 2,5 kilometrin päässä jo noin 1 200 asukasta.
Pohjalaista tietoliikenneverkkoa esitellään kansainvälisessä seminaarissa
Etelä-Pohjanmaalla haja-asutusalueelle syntyneet tietoliikenneyhteydet ja avoimen verkon periaatteella toimiva malli ovat herättäneet kiinnostusta Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa saakka.
Etelä-Pohjanmaalla Suupohjan alueelle rakentuneet tietoliikenneyhteydet ja avoimen verkon periaatteella toimiva malli ovat herättäneet kiinnostusta maailmalla.
Kauhajoella tänään järjestettävässä tietoverkkoseminaarissa puhuu muun muassa USA:n kansallisen laajakaistaohjelman edustaja. Päivän ohjelmaan kuuluu myös havaintoesitys, jossa kauhajokelaiset alakoulun oppilaat ja opettajat näyttävät, miten tietotekniikkaa käytetään opetuksessa Suomessa.
 Seminaari liittyy kansainväliseen hankkeeseen, jonka avulla yritetään ehkäistä digitaalista syrjäytymistä ja edesauttaa nopeiden tietoliikenneverkkojen rakentumista haja-asutusalueille.
Piiri rauhoittelee Tampereen demarien kiistaa
Piirihallituksen puheenjohtaja ei halua puuttua kiistaan, mutta toivoo malttia kaikilta osapuolilta. Piiri ottaa asian tarvitaessa jälkikäteen käsittelyyn.
Sosialidemokraattien Pirkanmaan piirihallituksen puheenjohtaja Roope Lehto perää malttia Tampereen demarileirin sisällä kytevässä Rantaväyläkiistassa.
Hänen mielestään eri mieltä olevien osapuolten tulisi säilyttää keskusteluyhteys niin ryhmän sisällä kuin muiden puolueiden kanssa.
Piiri sinällään ei puutu tamperelaisdemareiden keskinäisiin kiistoihin. Mahdolliset valtuustoryhmästä erottamiset ovat Lehdon mielestä normaalia poliittista käytäntöä.
Piirihallitus pui asiaa, mikäli se maanantaisen valtuustoäänestyksen jälkeen katsotaan tarpeelliseksi.
Huuhkaja-kapteeni ylpeänä: Hirveä taistelumeininki
Niklas Moisanderin mielestä Huuhkajat menetti liikaa palloja Georgialle. Teemu Pukin ruosteessa ollut viimeistely ei ole Suomen kapteenille iso huolenaihe.
Georgiasta haettu 1-0-vierasvoitto varmisti Suomen jalkapallomaajoukkueelle MM-karsintalohkon kolmannen sijan. Huuhkaja-kapteeni Niklas Moisander oli tyytyväinen lopputulokseen, vaikka viimeistely jätti toivomisen varaa.
\- Olen ylpeä jätkistä. Emme pelanneet parasta peliämme, mutta halua voittaa näkyi loppuun asti. Hirveä taistelumeininki. Olimme vaan huolimattomia. Tuli liikaa pallonmenetyksiä, mutta Georgia ei ole niin laadukas joukkue, että se pystyisi iskemään niistä vastaan. Siinä mielessä kävi tuuri, Moisander analysoi ottelun jälkeen.
Nämä ovat kuumaveristä porukkaa. Yleisö oli totta kai omiensa puolella ja yritti hiillostaa.
Moisander muistutti, etteivät Itä-Euroopassa pelattavat vierasottelut ole koskaan suurinta herkkua. Fanaattinen georgialaisyleisö antoi kotijoukkueelle runsaasti potkua.
\- Kyllä voitto maistuu. Nämä ovat kuumaveristä porukkaa. Yleisö oli totta kai omiensa puolella ja yritti hiillostaa. Pidimme kuitenkin hyvin tunteet kasassa emmekä tehneet tyhmyyksiä, Moisander kuittasi.
Huuhkajilla oli mahdollisuudet hakea Georgiasta selvempikin voitto. Esimerkiksi Teemu Pukki tuhlaili maalipaikkoja. Moisanderin mukaan Pukilta voidaan odottaa täysosumia, jos peli jatkuu samanlaisena kuin Espanjaa ja Georgiaa vastaan.
\- Totta kai näistä paikoista pitää alkaa tehdä maaleja. Tällaisissa peleissä auttaisi tosi paljon, jos pääsisi johtoon. Teemu on pelannut mielestäni kaksi hyvää peliä. Nyt ei mennyt sisään, mutta jos Celticissä tulee peliaikaa niin uskon, että maaleja alkaa tulla, Moisander päätti.
Suomen MM-karsintaurakka päättyy 15. lokakuuta vierasotteluun Ranskaa vastaan. Huuhkajat ei voi enää nousta taistelemaan jatkokarsintapaikasta.
"Ei, taas se vietiin" - polkupyörävaras ei keinoja kaihda
Pitäisikö polkupyörä valaa betoniin, jotta se säilyy omistajallaan silloinkin, kun sillä ei ajeta. Hyväkään lukitseminen ei välttämättä auta. Pyörä puretaan vaikka osiksi, jos helpompaa konstia ei ole.
Polkupyörävarkaudet ovat jälleen lisääntyneet syksyn tullen. Pyöriä häipyy varkaiden matkaan erityisesti hämärän aikaan, mutta röyhkeimmät rosvot eivät pelkää myöskään päivän valoa. Varkaita tuntuu houkuttelevan erityisesti se, että pyöriä on kesän jälkeen taas paljon liikkeellä.
Rikosylikonstaapeli Jouko Sahlman Peräpohjolan poliisista kertoo, että Kemissä poliisille on ilmoitettu tänä vuonna jo yli 90 pyörävarkautta, Torniossa ilmoituksia on tehty 32. Lähikunnissa tapauksia on vähemmän, esimerkiksi simolaisilla tuntuu kaikilla olevan oma pyörä. Tälle vuodelle varkauksia on ilmoitettu ainoastaan yksi.
Edelliset kaksi vietiin pyörävarastosta ja tilalle jätettiin pelkkä runko!
Polkupyörävarkauksissa on Sahlmanin mukaan tullut esiin myös viitteitä järjestelmällisestä toiminnasta.
\- Tällaisia tapauksiakin on, että esimerkiksi pysäkiltä on viety kerralla kolme pyörää, joitakin tekijöitä on jo saatu kiinni, Sahlman kertoo.
Sahlman muistuttaa, että hyvä lukitus on kaiken a ja o, mutta aina sekään ei auta.
\- Ihan viikon sisällä on tullut esiin parikin tapausta, jossa huolellisesti usealla lukolla lukittu ja kiinnitetty pyörä on purettu osiin ja otettu siitä kaikki osat, mitkä irtoavat.
Irjalta vietiin ainoa kulkupeli jo neljännen kerran
Kemiläinen 88-vuotias Irja Rytkönen pihisee vieläkin kiukusta, vaikka tapauksesta on jo useampi viikko. Irjan lukittu pyörä vietiin jo neljännen kerran, tällä kertaa omasta pihasta yöllä.
\- En ollut uskoa silmiäni. Taas minun pyöräni, edelliset kaksi vietiin pyörävarastosta ja tilalle jätettiin pelkkä runko!
Irja Rytköselle pyörä oli tärkeä, se oli apuna ostosten kuljettamisessa ja kuntoilukaverina kesäaikaan. Yhtään pyörää ei Irja aio enää hankkia, varastettu pyörä oli viimeinen varastettu pyörä, Irja vakuuttaa.
Lasten pyörät hävisivät koulutien varrelta
Torniolainen äiti Ulla-Maija Kenttä on surullinen lastensa puolesta. 6-, 8- ja 10-vuotiaiden sisarusten polkupyörät vietiin koulutien varrelta, reilun kilometrin päästä kotoa.
6-vuotias tytär kysyi, onko pyörävaras ollut lapsi, kun kerran vei lapsen pyörän.
\- Lapsilla on matkaa bussipysäkille toista kilometriä ja heillä on ollut tapana pyöräillä tuo matka. He jättivät pyörät lukittuina pysäkin lähistölle ja sieltä ne hävisivät koulupäivän aikana, Ulla-Maija kertoo.
Kentän sisaruksilta katosi kaksi uutta maastopyörää ja yksi hieman vanhempi, pojan itse kullan väriseksi maalaama menopeli. Lapsia ikävä tapahtuma on äidin mukaan mietityttänyt kovasti.
\- 6-vuotias tytär kysyi, onko pyörävaras ollut lapsi, kun kerran vei lapsen pyörän. Näin lapsi asiaa miettii.
Maastopalot vaivaavat Pohjois-Suomea
Pohjois-Suomessa on syttynyt viime päivinä useita maastopaloja. Loppukesästä suurin osa maastopaloista johtuu huolimattomasta nuotion sammuttamisesta.
Tiistaina Pudasjärven Heinisuolla syttyi maastopalo, joka johtui tällä hetkellä yleisimmästä syttymissyystä eli huolimattomasti sammutetusta nuotiosta. 
Kulovalvontalentäjän havaitsemaa paloa sammutti neljä pelastuslaitoksen yksikköä iltapäivästä ilta kahdeksaan saakka. Maastopalo levisi hehtaarin alueelle vajaan sadan metrin rintamana ennen kuin palokunta sai sen sammutettua.
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että Pohjois-Pohjanmaalla, Etelä-Lapissa ja Kainuun alueella on voimassa metsäpalovaroitus.
Neljä haminalaiskoulua pois lakkautuslistalta
Lautakunta säästäisi peräti neljä kuudesta lakkautusuhan alla olleesta koulusta. Päätös syntyi niukasti.
Neljä koulua on otettu pois lakkautuslistalta Haminassa. Haminan koulutus- ja kirjastolautakunta käsitteli tiistaina kaupungin kouluverkkoesitystä.
Lautakunta päätyi ratkaisuun, jossa Metsäkylän, Kirkkojärven, Kannusjärven ja Summan koulut olisivat sittenkin jatkamassa toimintaansa, jos niiden oppilasmäärissä ei tapahdu merkittävää muutosta. Myös Pyhällön koulun toiminta turvattaisiin toistaiseksi. Sen sijaan Poitsilan ja Vilniemen koulut ovat edelleen lakkautuslistalla.
Ratkaisu syntyi äänestyksen jälkeen äänin 4-3. Vastaesityksenä oli ehdotus, jossa myös Poitsilan koulu olisi saanut jatkaa ja Vilniemeen olisi rakennettu uusi koulu. Koulutus- ja kirjastolautakunnan puheenjohtaja Hannu Järvinen (ps.) oli hävinneen esityksen kannalla.
– En tiedä, olisiko Poitsilan koulun lakkautus mikään säästö. On vahinko, jos se lakkautetaan, Järvinen sanoo.
Järvisen lisäksi Toimi Kunnari (sd.) ja Tommi Liinamaa (kok.) olivat Poitsilan säilyttämisen kannalla.
Koulutus- ja kirjastolautakunnan esitystä käsitellään seuraavaksi kaupunginhallituksessa. Lautakunnan päätöksestä kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Miten matkustaja todistaa e-reseptillä hankitut lääkkeet luvallisiksi?
Ulkomaille matkustava voi saada apteekista tai terveydenhuollosta paperisen yhteenvetotiedon e-reseptillä määrätyistä lääkkeistä.
Sähköiset reseptit yleistyvät Suomessa. Muutos tuo tullessaan myös pulmatilanteita. Miten esimerkiksi ulkomaille matkustava todistaa lääkkeensä luvallisiksi, jos ne on hankittu sähköisellä reseptillä?
Hallitusneuvos Pekka Järvinen sosiaali- ja terveysministeriöstä sanoo, että vaihtoehtoja on useampia.
\- Yksi vaihtoehto on edelleen se, että pyytää lääkäriltä lääkemääryksen paperilla, jos tietää matkustavansa ulkomaille. Tällä hetkellä potilaalla on aina oikeus saada halutessaan paperinen resepti.
Entä jos e-reseptillä määrätty lääke on jo ostettu?
\- Tässä tapauksessa apteekista tai terveydenhuollosta voi saada lääkemääräyksestä paperisen yhteenvetotiedon. Siihen voi pyytää vielä apteekista tai lääkäriltä allekirjoituksen. Yhteenveto on maksuton.
Mailla omat säännöksensä
Entä jos käyttää useampia lääkkeitä, pitääkö jokaisesta pyytää erikseen todistus apteekista tai lääkäriltä?
\- Apteekin yhteenvetoon saa maininnan kaikista henkilön käyttämistä lääkkeistä. Toinen vaihtoehto on pyytää lääkäriltä maksuton potilasohje, josta lääketiedot käyvät ilmi, sanoo hallitusneuvos Pekka Järvinen.
Aivan joka puolella maailmaa ei näilläkään yhteenvedoilla välttämättä pärjää.
\- Jokaisella maalla on omat säännöksensä. Euroopassa toki on oikeus kuljettaa mukana omat lääkkeet. Poikkeus ovat lähinnä keskushermostoon vaikuttavat ja huumausaineita sisältävät lääkkeet. Nille pitää olla niinsanottu Schengen-todistus.
Maakohtaista tietoa saa apteekeista ja suurlähetystöistä.
EU suuren tupakkalobbauksen kohteena - liki kaikki suomalaismepit tiukennusten kannalla
Europarlamentaarikoista vain Sampo Terho (ps.) vastustaa esitettyjä kiristyksiä. Lobbaus on ollut poikkeuksellisen kovaa, ja suomalaismepit ovat saaneet jopa tuhansia sähköpostiviestejä.
Lähes kaikki suomalaiset europarlamentaarikot kannattavat tupakkadirektiiviin suunniteltuja tiukennuksia. Yle Uutisten kyselyssä ainoastaan Sampo Terho (ps.) pitäisi sääntelyn nykyisellään.
Muut mepit ovat yksimielisiä siitä, että uusia rajoituksia tarvitaan.
\- Kansaterveyden kannalta tupakoinnin vähentämisen hyödyt ovat kiistattomat. Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan viisi miljoonaa ihmistä kuolee vuosittain tupakan aiheuttamiin sairauksiin. Heistä 650 000 kuolee Euroopassa, sanoi Anneli Jäätteenmäki (kesk.).
Direktiiviä ehdotetaan muutettavaksi esimerkiksi niin, että tupakka-askeihin tulisi shokeeraavia kuvia, mentolisavukkeet ja ohuemmat savukkeet kiellettäisiin ja sähkötupakka rekisteröitäisiin lääkkeeksi.
Esimerkiksi Satu Hassi (vihr.) kieltäisi tupakkayhtiöiltä erityisesti ne keinot, joilla houkutellaan nuoria tupakoimaan.
\- Näitä ovat mm. tupakan aromiaineet ja pienet koreat, esimerkiksi huulipunapakkausta muistuttavat pakkaukset. Tupakkateollisuushan tietää, että sen vakiasiakkaat kuolevat ennen pitkää, arviolta puolet heistä tupakoinnin aiheuttamiin sairauksiin, hän sanoi.
Poikkeuksellista lobbausta
Suomalaiset europarlamentaarikot ovat saaneet poikkeuksellisen paljon, jopa tuhansia sähköpostiviestejä asiasta. Monet heistä uskovat, että viestien jäljet johtavat tupakkateollisuuteen.
Esimerkiksi Suomessa osassa tupakka-askeista on ollut mukana paperilappu, jossa on kehoitettu ottamaan yhteyttä omaan meppiin ja pyytämään häntä vastustamaan kiristyksiä.
Suoraa lobbaamista tupakkayhtiöiltä on sen sijaan ollut vähemmän. Osa mepeistä kertoo, ettei suoraa lobbausta ole ollut ollenkaan. Toisia taas lobbarit ovat lähestyneet enemmän.
\- On otettu yhteyttä, lähetetty kantoja ja pyydetty aikaa tavata ja keskustella näkemyksistä, kuvailee Eija-Riitta Korhola.
Alkuperäislääkkeitä ostetaan halvoista maista ja kaupataan äveriäämmille
Lääkkeiden vapaa liikkuvuus Euroopassa aiheuttaa lääkepulaa köyhimmissä maissa. Niin sanotussa rinnakkaisviennissä yritys ostaa lääkevalmisteita matalan hintatason maista, pakkaa ne uudelleen omiin nimiinsä ja myy korkeamman hintatason maihin.
Lääkkeiden vapaa liikkuvuus on synnyttänyt Euroopassa liiketoimintaa, jossa voitto otetaan lääkkeiden hintojen eroista eri EU-maissa.
Halvan hintatason maista ostetut lääkkeet pakataan uudelleen ja myydään kalliimmalla toisissa maissa.
Rinnakkaisvienti koskee patenttisuojan alaisia alkuperäislääkkeitä. Näitä uudelleenpakattuja valmisteita tuo muutama yritys Suomeenkin, kertoo farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura Apteekkariliitosta.
\- Meillä on markkinoilla hiukan alkuperäisvalmistetta edullisempia lääkkeitä, mutta ei mitenkään kattavasti. Hintaerot eivät yleensä ole mitenkään kovin suuria.
Rinnakkaistuonnin osuus lääkkeiden myynnistä Suomessa on pari prosenttia.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimean mukaan osuus kuitenkin vaihtelee paljon apteekeittain.
Rinnakkaisviejä voi ostaa elintärkeät lääkkeet
Suomessa tämä laillinen yritystoiminta tarkoittaa siis halvempia hintoja joillekin lääkevalmisteille. Sirpa Peuran mukaan huoli koskee lääke-erien ostomaita.
\- Sieltä mistä tärkeitä lääkkeitä lähtee maasta isojakin eriä ulos, se voi tarkoittaa vakavaa pulaa lääkkeistä.
Esimerkiksi Puolassa on kärsitty insuliinin puutteesta. Muita ostomaita ovat muun muassa Portugali, Espanja ja Kreikka.
Apteekkien eurooppalainen kattojärjestö selvittää parhaillaan tilannetta, koska jäsenapteekeilta on kantautunut huolta asiasta. Myös EU-komissiossa ongelma puhuttaa.
Vaikea torjuttava
Rinnakkaiskaupan haittoja on vaikea torjua. Alkuperäislääkettä valmistava tai myyvä yritys voi viedä vaikkapa Puolaan niin pienen määrän insuliinia, ettei vapaa liikkuvuus pakota tukkukauppiasta myymään sitä rinnakkaisviejälle. Erien pienuus nostaa kuitenkin hintaa.
Lääkkeiden hintoja harmonisoimalla voidaan myös yrittää tehdä uudelleenpakkaamisesta kannattamatonta, mutta  harmonisointi taas rasittaisi potilaita halvemman hintatason maissa.
Luvuista päätellen Suomi ei ole rinnakkaistuojille houkutteleva markkina.
Päinvastoin riski on siitä, että meiltä ostettaisiin jotkut lääkkeet esimerkiksi Saksaan tai Tanskaan vietäviksi, sanoo lääkepoliittinen johtaja Sirpa Rinta Lääketeollisuus ry:stä.
\- Kyllä se on mahdollista, koska meillä Suomessa lääkkeiden tukkuhinnat ovat keskimäärin aika alhaisella tasolla. Joidenkin lääkkeiden osalta  hintataso on sellainen, että rinnakkaiskauppiaan kannattaa ostaa lääkettä ja viedä Euroopassa korkeamman hintatason maihin.
Kissojen terveystiedot kerätään pankkiin
Suomalaisten kissojen terveystietoja kerätään nyt geenipankkiin.  Helsingin yliopiston tutkijat ovat professori Hannes Lohen johdolla laatineet laajan verkkopohjaisen terveyskyselyn, jolla pyritään kartoittamaan eri rotujen terveystilannetta.
Terveyskyselyn avulla kartoitetaan, millaisia sairauksia Suomessa asuvilla kissoilla esiintyy ja kuinka paljon.
Tutkimukseen on saatu jo lähes 5000 vastausta, kertoo tutkimuksen johtaja, professori Hannes Lohi Helsingin yliopiston koira- ja kissagenetiikkaryhmästä.
\- Kyselyn isompi tarkoitus on luoda pohjaa geenitutkimukselle ja pääsemme näin myös vertailemaan eri rotujen ajan tasalla olevaa terveystilannetta.
Kyselyn tulokset auttavat esimerkiksi kissojen perinnöllisten sairauksien ja ominaisuuksien tutkimusta sekä rotujen jalostusta.
\- Tavoitteenamme on saada syyskuun loppuun mennessä mahdollisimman kattavat tiedot eri roduista, kertoo Lohi.
Kansainvälisestikin laaja projekti
Kyselyn taustalla on tavoite luoda jokaiselle rodulle oma terveystietokanta, jonne omistaja voisi päivittää oman kissansa tietoja.
\- Kyseessä on todennäköisesti kansainvälisestikin yksi laajimmista tietokannoista. Tämän avulla saamme tietoa, kuinka terveitä suomalaiset kissat ovat. Kansainvälisesti kissoista on kuvattu jopa 300 erilaista perinnöllistä sairautta ja todellisuudessa niitä on varmasti enemmänkin, Lohi arvioi.
Tyypillisimpiä kissojen sairauksia ovat esimerkiksi erilaiset munuais- ja silmäsairaudet sekä epilepsia, jota  kuitenkin havaitaan paljon harvemmin kissoilla kuin koirilla.
\- Kissoilla on myös paljon todettu astmaa ja vaikuttaisi, että kyseessä on geneettinen sairaus. Olisi erittäin mielenkiintoinen projekti tutkia sitä myös ihmisen astman kannalta, sanoo Lohi.
Myös terveiden kissojen omistajilta toivotaan vastauksia kyselyyn.
\- Jotta saataisiin realistinen kuva rodun terveydestä, kaipaamme muidenkin, kuin sairaiden kissojen tietoja. Todellisuudessahan voi olla, että esimerkiksi 80 prosentilla rodun kissoista on kaikki terveyden kanssa hyvin, Lohi kuvailee.
[Osallistu kissojen terveyskyselyyn tästä](http://www.kissangeenit.fi./) 
Näkökulma: KOK:n talous pinnalla, tasa-arvo upoksissa
Olympialiikkeellä menee taloudellisesti hyvin, mutta päätöksentekoa se ei ole vielä kyennyt tasapuolistamaan. Kansainvälisessä olympiakomiteassa on yli 200 jäsenvaltiota, mutta päätöksiä tekevät jäsenet tulevat kapeasta piiristä, kirjoittaa Pekka Viinikka.
**BUENOS AIRES **Kansainvälinen olympiakomitea sai aktiivisen ja keskustelevan puheenjohtajan. Sitä se myös tarvitsee, koska edessä on paljon uudistettavaa, vaikka äkkiseltään ei siltä näyttäisi. Mahdolliset uudistukset eivät ole kaikilla helposti nieltävissä.Taloudellisesti KOK:lla menee paremmin kuin koskaan. Taskussa ovat miljardien TV- ja sponsorisopimukset. Tuotosta menee noin 90 prosenttia takaisin urheiluun.
Ongelmat löytyvätkin muualta: tasa-arvosta ja tasapuolisuudesta. 59-vuotias Thomas Bach on koulutukseltaan juristi, joka tuntee lain koukerot ja osaa niitä myös säätää. Hän on johtanut mm. KOK:n lakikomissiota pitkään ja modernisoinut järjestön sääntöjä.
Olympialiikkeellä menee taloudellisesti hyvin, mutta päätöksentekoa se ei ole vielä kyennyt tasapuolistamaan. Kansainvälisessä olympiakomiteassa on yli 200 jäsenvaltiota, mutta päätöksiä tekevät jäsenet tulevat kapeasta piiristä. Yleiskokouksissa on päättämässä 111 henkilöä, jotka edustavat 75 valtiota. Tämä on herättänyt oletettavasti niissä valtioissa närää, joissa ei ole KOK-edustusta. Kaiken kukkuraksi jäsenet vaihtuvat harvoin, vaikka "eläkeiäksi" säädettiinkin vuonna 1999 70 vuotta.
Maanosittain edustus jakaantuu niin ikään epätasaisesti. Euroopassa kansallisia olympiakomiteoita on 49 ja jäseniä niistä KOK:ssa 47. Afrikasta KOK:n jäseniä on 14, mutta kansallisia olympiakomiteoita 53. Tässä on epäsuhta, joka syö KOK:n uskottavuutta tasapuolisena, globaalina järjestönä. Yksittäisistä maista Sveitsillä on viisi jäsentä.
Naisten edustus KOK:ssa ei ole huikaiseva, vaikka siinä on tapahtunut kehitystä viime vuosikymmenien aikana. Heitä on nyt KOK:ssa runsaat 20. Se on hieman yli 20 prosenttia kaikista KOK:n yleiskokouksen äänivaltaisista jäsenistä.
Noiden asioiden parissa joutuu "painimaan" ennen kaikkea uusi puheenjohtaja. Maailmalle ja jäsenvaltioille pitää pystyä luomaan tasa-arvoisempi päätösjärjestelmä. Se ei ole helppoa, sillä kukapa haluaisi vapaaehtoisesti luopua asemistaan. KOK voi aina vedota siihen, että sääntöjen mukaan mailla ei ole jäsenpaikkaa KOK:ssa. Esimerkiksi Peter Tallberg ei ole Suomen edustaja KOK:ssa, vaan hän on KOK:n jäsen, joka on suomalainen. Selkeä ero.
Belgialainen Jacques Rogge ei ollut aikakaudellaan räiskyvä johtaja. Hän ei viihtynyt parrasvaloissa, ainakaan uransa loppuaikoina. Hän kuitenkin nosti, ja piti KOK:n talouden kunnossa. Thomas Bach on ulospäin suuntautuneempi, vilkkaampia ja keskustelevampi. Puheenjohtajaksi oikea valinta, kun ajatellaan edellä mainittuja tulevaisuuden haasteita.
Red Army haluaa Sportin SM-liigaan
Red Army, Vaasan Sportin kannattajayhdistys, on odottanut innosta piukeana Mestis-kauden aloitusta. Fanijoukon tähtäimessä on kannustaa Sport sekä koko Mestiksen voittajaksi että SM-liigaan.
Odotettu Mestis-kausi käynnistyi jälleen keskiviikkona. Red Army, Vaasan Sportin nyt jo 26-vuotias ja siten Suomen vanhin kannattajayhdistys, on yksi aktiivisimmista fanijoukoista. Virallisia jäseniä yhdistyksellä on 200, epävirallisia mukanaolijoita vielä enemmän. Yhdistyksen puheenjohtaja Timo Salo luottaa Vaasan Sportin SM-liigaan nousuun vahvasti.
– Sportin joukkue näyttää todella vahvalta tänä vuonna, ja joukkueeseen on saatu hyviä vahvistuksia liigasarjasta. Runkosarjan käynnistymistä on odotettu innolla, kun päästään taas hallille kannustamaan joukkuetta, ja halli toimii samalla myös kavereitten tapaamispaikkana, sanoo Timo Salo.
Tähtäimessä SM-liigaan nousu
Timo Salo luottaa Vaasan Sportin nousuun SM-liigatasolle. Hänen mielestään joukkueen puolesta puhuu muun muassa vahva kotijoukkuekannatus.
– Jos Sport voittaa Mestiksen ja pääsee sitä kautta nousemaan liigaan, pitää myös täyttää tiettyjä kriteerejä, joista ei vielä ole tarkempaa kriteeristöä olemassa. Joka tapauksessa Sportilla on vahva organisaatio, yleisökeskiarvo on hyvällä tasolla joka ikisessä kotijoukkuepelissä, ja ollaan oltu aiemminkin liigassa, Salo lataa.
Puheenjohtaja ei ole 200-päisen kannattajoukon, Red Armyn, suhteen muutenkaan vaatimaton.
– Jos mennään liigaan, niin kyllä me varmasti ollaan ellei Suomen paras kannattajajoukko, niin ainakin yksi parhaista, Salo suitsuttaa.
Tavasen lupahakemus on poikinut jo satakunta muistutusta
Lisää muistutuksia on luvassa, sillä niiden jättöaikaa on jatkettu 15. päivään syyskuuta. Osa Tavasen osakaskunnista haluaa irtaantua hankkeesta.
Tekopohjavesilaitos Tavasen lupahakemukseen odotetaan vielä useita lausuntoja ja muistutuksia. Tähän mennessä lupahakemuksesta on jätetty jo satakunta muistutusta Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoon.
Lupahakemus oli nähtävissä elokuun alkuun saakka, mutta muun muassa monet kunnat ovat pyytäneet lisäaikaa lausunnon jättämiseen. Lisäaikaa on myönnetty syyskuun 15. päivään saakka.
Tavase hakee lupaa tekopohjavesilaitokselle, joka koostuisi kolmesta erillisestä tekopohjaveden tuotantoalueesta, joista kaksi sijaitsisi Kangasalan ja yksi Pälkäneen alueella. Tavasesta ja sen suunnitelmista kiistellään Tampereen seudun kunnissa ja osa kunnista haluaa irtaantua hankkeesta.
Kainuun ELY uhkaa Talvivaaraa hallintopakkotoimilla - eikä siinä vielä kaikki
Kainuun ELY-keskus on kehottanut Talvivaaran kaivosta noudattamaan ympäristölupaa kipsisakka-altaiden tyhjentämiseksi uhkaamalla sitä uhkasakolla. Yhtiöltä uhkaa loppua tuotannon ylläpitämiseksi tarvittava tila kipsisakka-altailta samaan aikaan, kun sen pitäisi päästä ennätystuotantoon, ettei se rikkoisi luotonantajan asettamia ehtoja.
Kainuun ELY-keskus uhkaa Talvivaaran kaivosyhtiötä uhkasakolla. Talvivaara ei ole saanut vähennettyä vettä tyhjennettäväksi määrätyistä kipsisakka-altaista riittävän nopeasti. Aluehallintoviraston toukokuussa antaman lupamääräyksen mukaan altaissa ei saa olla ylimääräistä vettä lokakuun lopussa. Talvivaara on valittanut lupamääräyksestä Vaasan hallinto-oikeuteen.
Kainuun ELY-keskuksen yksikön päällikkö Sari Myllyoja muistuttaa, että lupamääräyksiä on noudatettava valituksesta huolimatta.
\- Yhtiö itse halusi, että muutettu ympäristölupa olisi voimassa muutoksenhausta huolimatta. On huomioitava, että vaikka Vaasan hallinto-oikeus antaisi oman päätöksensä nopeastikin, siitä aivan varmasti valitetaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Käytännössä nykyisten lupamääräysten kanssa on yhtiön elettävä useita vuosia, napauttaa Myllyoja.
Kehotus noudattaa ympäristölupaa annettiin tiistaina, sanoo Myllyoja
\- Meillä oli Talvivaaran kanssa elokuussa neuvottelu, jossa käsiteltiin muun muassa tätä lupamääräystä kipsisakka-altaiden 5 ja 6 tyhjentämistä lokakuun loppuun mennessä. Siellä tuli esille, että tilanne on yhtiölle haasteellinen. Kun katsotaan niitä vesitasoja, jotka siellä tällä hetkellä on, niin tämän perusteella Kainuun ELY-keskus antoi toiminnanharjoittajalle kehotuksen noudattaa lupaehtoa. Sen on ryhdyttävä välittömästi kaikkiin ympäristö- ja vesitalousluvan sallimiin toimiin, jotta altaat saadaan tyhjennettyä määräajassa.
Kehotus annettiin saatesanoilla, jossa uhataan asettaa ympäristösuojelulain mukainen uhkasakko lupamääräyksen noudattamiseksi.
\- Mahdollisuutena on käyttää tässä hallintopakkotoimia. Keväällä ympäristöministeriö antoi uudet valvontaohjeet, joiden mukaan tässä mennään. Ensin neuvotellaan, sitten kehotetaan, sitten uhataan ja mikäli yhtiö ei näistä huolimatta lupaa noudata, sitten annetaan uhkasakko, sanoo Myllyoja.
Käytännössä uhkasakko asetetaan aikaisintaan syyskuun alussa, mikäli Talvivaara ei ole kyennyt noudattamaan ympäristöluvan määräystä.
Tila loppuu altailta - ei armoa
Talvivaaran valtavan kokoinen ongelma on myös fyysisen tilan loppuminen kipsisakka-altailta. Allasvuotojen seurauksena kuudesta altaasta ELY-keskus on asettanut kaksi vuotanutta allasta tuotannolliseen käyttökieltoon. Altaat 5 ja 6 on puolestaan ennen tuotantokäyttöön ottoa saatava tyhjennettyä vedestä ja tutkittava niiden pohjan kunto. Niiden ali virtasi runsaasti vuotovettä sekä marras- että huhtikuisten allasvuotojen yhteydessä.
ELY-keskuksen tarkastuspöytäkirjasta ilmenee, että yhtiön syksyn aikana käyttämä luotausmenetelmä ei sovellu altaiden kunnon tarkastamiseen edes yhtiön itsensä mielestä. Käytännössä altaat on ensin saatava kuivaksi, tutkittava uudestaan ja saatava viranomaiset vakuuttuneiksi, että käyttö on turvallista. Tähän voi mennä kuukausia.
Heinäkuussa yhtiö ilmoitti aluehallintovirastolle, että se rakentaa altaille 3 ja 4 lisätilaa korottamalla niiden reunoja. Lisätilavuus riittää yhtiön mukaan marraskuun alkuun saakka. Sen jälkeen oli tarkoitus ottaa lohkot 5 ja 6 käyttöön. Niiden käyttöönotto näyttää nyt viivästyvän mahdollisesti yhtiölle kohtalokkaalla tavalla.
Kainuun ELY-keskuksella ei ole tietoa, että yhtiö olisi suunnitellut vaihtoehtoista käsittelyä kipsisakalle.
\- Meillä ei ole mitään tietoa muusta suunnitelmasta kuin yhtiön heinäkuussa aluehallintoviranomaiselle antama. Tilanne näyttää valvontaviranomaisen silmin katsottuna erittäin, erittäin hankalalta yhtiölle. Mutta on samalla muistutettava siitä, että valvontaviranomainen ei ympäristölupaa valvoessaan voi ottaa huomioon muuta kuin ympäristöluvan määräykset. Lievennyksiä ei tule tuotannollisesti hankalan tilanteen tai vaikkapa heikon taloudellisen tilanteen vuoksi, summaa Myllyoja.
Kurki kuolee ennen kuin suo sulaa?
Sosiaalidemokraattisen puolueen Demokraatti-lehti [uutisoi](http://www.demari.fi/politiikka/uutiset/14483-talvivaara-huhujen-pyorteissa) tiistaina, että Talvivaaran rahoitusjärjestelyistä on tarkoitus tiedottaa tällä viikolla.
Kun yhtiön kassa tyhjeni helmikuussa olemattomaksi, se joutui sopimaan uuden, 100 miljoonan euron luottolimiittisopimuksen rahoittajapankkien kanssa. Osakeannin yhteydessä julkaistussa antiesitteessä julkaistiin limiittisopimuksen ehtoja. Talvivaaran maksuvalmius on ehtojen mukaan oltava jokaisen kuukauden lopussa vähintään 70 miljoonaa euroa. Mikäli raja rikkoontuu, yhtiön on yksityiskohtaisesti selvitettävä rahoittajille, kuinka se saa nostettua maksuvalmiuden 100 miljoonan euron tasolle. Mikäli selvitys ei tyydytä, eikä yhtiö saa todisteita makuvalmiuden nostosta kuukauden aikana, luottolimiitti voidaan eräännyttää välittömästi.
Kesäkuun lopussa yhtiöllä oli rahavaroja 101 miljoonaa euroa ja luottolimiitistä oli nostamatta 30 miljoonaa euroa. Luottolimiitin määrittelemä maksuvalmius oli siis 131 miljoonaa euroa. Varaa käyttää tuotannon ylösajoon oli siis kesäkuun lopussa 61 miljoonaa euroa.
Samaan aikaan nikkelin hinta ei osoita juuri nousemisen merkkejä ja nikkelivarastot jatkavat voimakasta kasvua. Selvää käännettä nikkelin hintaan ei ole näkyvissä.  [Sopeuttamistoimista](http://yle.fi/uutiset/kunnanjohtaja_talvivaaran_ytn_tulos_ei_yllattanyt/6788229) huolimatta yhtiön rahavarat hupenevat, koska tuotantoa on pakko saada ylläpidettyä ja tasoa nostettua. Rahaa palaa sinänsä hyvin sujuvaan louhintaan ja metallitehtaan toimintaan.
Saman luottolimiitin ehtojen mukaan yhtiön on tuotettava nikkeliä vähintään 15 000 tonnia vuoden loppuun mennessä. Kesäkuun lopussa yhtiö oli saanut markkinoille 4 508 tonnia, eli viimeiselle kuudelle kuukaudelle jäi toimitettavaksi 10 492 tonnia. Jotta yhtiö ei rikkoisi luottolimiitin ehtoa, sen on siis kyettävä ennätystuotokseen molemmilla jäljellä olevilla neljänneksillä. Yhtiö luopui julkisesta tuotannon ennakoinnista kesäkuussa.
Lapin yliopisto teki taas miljoonien ylijäämän
Lapin yliopisto teki taas miljoonia euroja ylijäämäisen tilinpäätöksen viime vuonna. Yliopiston tilivuosi oli 3,4 miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan hyvää tilikautta selittää osaltaan se, että Lapin yliopisto on säästänyt vuokrakuluissa kun taiteiden tiedekunnan F-siipi on ollut homeremontissa. Ylä-Kotolan mukaan yliopisto säästää ylijääneitä miljoonia tulevia vuosia varten.
Lapin yliopisto teki lähes viiden miljoonan euron ylijäämäisen tilinpäätöksen myös edellisvuonna. Yliopistojen tilinpäätöstiedoista kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Lapin yliopiston viime vuoden tilikauden liikevaihto oli 52,2 miljoonaa euroa. Henkilökuntaa yliopistolla oli 645. Sekä liikevaihto että henkilöstömäärä nousivat edellisvuodesta.
Dosentti: Veikkaan demarien puoluejohdon puuttuvan Tampereen ryhmäkuripäätökseen
Tampereen yliopiston valtio-opin dosentti Pertti Timonen epäilee, että Tampereen demarien tunnelipäätökseen liittyvä ryhmäkurirangaistus ei tule säilymään. Demarien valtuustoryhmä on uhannut ryhmästä erottamisella, jos joku lipeää tunneliäänestyksessä.
Tampereen sosiaalidemokraattien valtuustoryhmä päätti maanantaina, että jokaisen demarivaltuutetun on äänestettävä ryhmän mukana Rantaväylän tunnelia vastaan ensi maanantain kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Jos joku päätöksestä lipeää, silloin valtuutetulle näytetään ovea ryhmästä. Neljä demarivaltuutettua, Hanna Tainio, Johanna Loukaskorpi, Tarja Jokinen ja Riitta Ollila, on etukäteen ilmoittanut haluavansa äänestää Rantaväylän tunnelin rakentamisen puolesta.
Yle Tampereen poliittinen asiantuntija, dosentti Pertti Timonen ymmärtää ryhmäkurin merkityksen politiikassa, mutta pitää valtuutetun erottamista valtuustoryhmästä loppukaudeksi kohtuuttoman kovana rangaistuksena.
Lievempi rangaistus olisi riittänyt
Timosen mukaan määräaikainen erottaminen olisi ollut parempi ratkaisu. Vielä lievempikin rangaistus olisi ollut paikallaan.
– Esimerkiksi luottamustoimien menetys jatkossa, Timonen ehdottaa.
En ole ihan varma, että näin rankka rangaistus tulee säilymään. 
– En ole ihan varma, että näin rankka rangaistus tulee säilymään. Vaikka (Jutta) Urpilainen sanookin, ettei puutu Tampereen kunnallispolitiikkaan, voisi kyllä olettaa, että puolueen johto puuttuu tähän asiaan. Tampere on kuitenkin niin tärkeä kaupunki puolueelle, ja kun tässä on yksi kansanedustajakin mukana.
Kyseinen kansanedustaja on Hanna Tainio, joka epäilee poliittisen uransa tulleen tiensä päähän, jos hän pysyy päätöksessään äänestää tunnelin rakentamisen puolesta.
Pertti Timonen arvioi, että jos tuohon ratkaisuun päädytään, silloin kyse on kovasta ratkaisusta niin Tainion itsensä kuin puolueenkin kannalta.
Tampereella sama tilanne kuin valtakunnallisestikin
Sosiaalidemokraatit ovat valtakunnallisestikin joutuneet lipeämään viime vaalien aikaisista lupauksistaan. Puolue vastusti esimerkiksi pakkoliitoksia, arvolisäveron ja eläkeiän korottamista. Näistä lähes kaikista on luovuttu. Tosin eläkeiän korottaminen jäänee Timosen arvion mukaan seuraavan hallituskauden asiaksi.
Se vain osoittaa kuinka vaikea on asettaa konkreettisia kynnyskysymyksiä, koska tilanteet kerta kaikkiaan muuttuvat. 
– Se vain osoittaa kuinka vaikea on asettaa konkreettisia kynnyskysymyksiä, koska tilanteet kerta kaikkiaan muuttuvat. Se tekee vaalitaistelusta vaikeata. Kynnyskysymysten asettaminen tavallaan asettaa puolueet sellaiseen tilanteeseen, jossa esimerkiksi sosiaalidemokraatit Tampereella ovat. Ja voi sanoa, että missä puolue on valtakunnallisestikin.
Pertti Timonen uskoo, että neljän valtuutetun poistuminen valtuustoryhmästä aiheuttaisi puolueelle ongelmia Tampereella.
– Voi sanoa, että sosiaalidemokraatit ovat olleet vähän pihalla kunnallispolitiikasta pormestaritaistelun jälkeen ja hakevat nyt asemaansa.
Toimeentulotukihakemusten käsittelyajat saatu kuriin Kuopiossa
Toimeentulotukihakemusten käsittely on saatu toistaiseksi Kuopiossa lain sallimiin aikarajoihin. Käsittelyajat venyivät kesällä yli kymmeneen arkipäivään, vaikka lain mukaan hakemukset on käsiteltävä viikon kuluessa.
Kuopiolla on ollut vaikeuksia pitää toimeentulotukihakemusten käsittelyajat lain määräämissä ajoissa. Käsittelyajat venyivät kesällä yli kymmeneen arkipäivään, kun lain mukaan toimeentulotukihakemus on käsiteltävä seitsemässä arkipäivässä. Ongelmallisia ovat olleet etenkin kuunvaihteet, jolloin hakemukset ruuhkautuvat.
Kuopion kaupunki palkkasi kesän alussa neljä uutta etuuskäsittelijää ja käsittelyaika on pysynyt elokuun alusta lähtien alle seitsemässä päivässä. Kesäaikana opiskelijat lisäsivät selvästi hakemusmääriä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on vaatinut sadan tuhannen euron uhkasakon voimalla, että käsittelyaikataulu on saatava lain mukaiseksi tämän kuun loppuun mennessä.
Hakemusten määrä on lisääntynyt viime vuosina rajusti. Viime vuonna hakemuksia oli yli 23 000. Kuopio aloittaa loppuvuoden aikana pilottihankkeen toimeentulotuen sähköisessä asionnissa.
Mieskaksikko tappeli rajusti Oulussa
Oulussa poliisia työllisti tiistai-iltana mieskaksikko, joka käytti välienselvittelyssä teräaseita ja rautaputkea.
Tiistai-iltana Oulun poliisilaitoksen poliisipartioita työllisti tappeleva mieskaksikko Myllyojan ostoskeskuksessa. Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan välienselvittelyssä oli käytetty tekovälineenä mm. teräaseita ja rautaputkea.
Poliisipartioiden tullessa tapahtumapaikalle, tappelu oli edelleen kesken ja riidan osapuolet jouduttiin erottamaan voimakeinoin. Molemmille miehille oli tappelun yhteydessä tullut vammoja jotka vaativat sairaalahoitoa. Heidät kuljetettiin sairaankuljetuksen toimesta Oulun seudun yhteispäivystykseen.
Oulun poliisi selvittää tapaukseen liittyviä yksityiskohtia ja tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
Ruoka-avun tarve räjähtänyt Lahdessa
Lahden seurakuntayhtymän Ruokapankista kerrotaan, että ruoka-avun määrä on kasvanut vuoden aikana ennätykselliset 30 prosenttia.
Ruokapankin 17 vuotisessa historiassa ei ruoka-avun tarve ole koskaan aiemmin heilahtanut niin paljon suuntaan tai toiseen kuin viimeisen vuoden aikana. Viime elokuun loppuun mennessä ruoka-avun määrä oli kasvanut edellisvuodesta 30 prosenttia.
Ruokapankin projektisihteeri Kari Rilasmaa näkee, että lisääntyneen avun taustalla ovat kohonneet työttömyysluvut ja pätkätyöt, joiden ansioilla ei elä.
\- Tällä hetkellä ruoka-avun määrä kasvaa erittäin huimaa vauhtia, Rilasmaa huokaa.
Tänä vuonna Ruokapankki jakaa noin 3 500 ruokaerää eli 7 000 ruokakassia (kaksi kassia avun tarvitsijaa kohden).
EU:n ruoka-apu avainasemassa
EU on tehnyt päätöksen, että nykymuotoinen ruoka-apu loppuu tänä vuonna. Suomessa ruoan jakelua organisoi Maaseutuvirasto.
Lahden Ruokapankin EU-ruokaa riittää vielä ensi vuoden alkupuolelle, mutta jos ruoka-apu loppuu kokonaan, niin moni avustusjärjestö joutuu lopettamaan toimintansa, Rilasmaa arvelee.
Tämä koskee myös Lahden seurakuntayhtymän Ruokapankin toimintaa, jonka jatkosta päätetään aina vuosi kerrallaan.
\- EU-ruoan osuus on ollut niin merkittävä, että jos se kokonaan jää pois, niin Ruokapankin jatkaminen on vaikeaa, Rilasmaa toteaa.
Nuorisojärjestöt kuin emopuolueensa - kokoomusnuorten irtiotto poikkeus
Poliittisten nuorisojärjestöjen periaateohjelmat tai tavoitteet eivät juuri poikkea emopuolueista. Nuorisojärjestöt eivät kyseenalaista puolueensa aatteita, tai päämääriä, korkeintaan terävöittävät niitä. Kokoomusnuorten irtiotto on poikkeus.
Jos perussuomalaisten nuorten puheenjohtajasta Simon Elosta tai SDP:n nuorisoliiton puheenjohtajasta Joona Räsäsestä tulisi ukkopuolueen puheenjohtaja, äänestäjät saisivat taatun perussuomalaisen tai perusdemarin.
Jos kokoomuksen johtoon nousisi kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski, puolueen politiikka olisi täysin toisenlaista kuin nyt.
Muut nuorisojärjestöt seuraavat ohjelmissaan emopuoluetta. Kokoomusnuoret haluavat muuttaa sen.
Perussuomalaisnuoret rukkaisivat ansiosidonnaista päivärahaa
Perussuomalaisten nuorten tavoitteet vastaavat kutakuinkin Soinin johtamaa linjaa. Silmiinpistävintä on suhtautuminen puolueen peruskannattajien, työntekijöiden työttömyysturvaan. Nuorten mielestä ansiosidonnaista työttömyysturvaa on "tarkasteltava kriittisesti".
Perussuomalaiset on vastustanut eduskunnassa äänekkäästi arvonlisäverojen korotuksia. Nuoret haluavat siirtää verotuksen painopisteen kulutusverotukseen.
Keskusta huolissaan perhevapaiden sälyttämisestä vain naisille
Keskusta vastustaa eduskunnassa kotihoidon tuen jakamista äidin ja isän kesken niin pontevasti, että hallituksen esitys on johtanut välikysymykseen.
Nuoret haluavat jakaa vanhemmuuden taakkaa tasan. Keskustanuorten mukaan nykymuotoinen vanhempainvapaa on syy naisten ja miesten eriarvoiseen kohteluun työmarkkinoilla.
Demarinuoret aikuisten asialla, vasemmistonuoret vihertävät
SDP:n nuorisojärjestön poliittinen ohjelma ei eroa ukkopuolueesta. Nuordemarien tavoitteet ovat fraaseja myöten kuin Jutta Urpilaisen suusta. Eläkeikää ei nosteta, vaan työuria pidennetään alusta, keskeltä ja lopusta. Nuortenkin mielestä työmarkkinoiden vakaus ja yhteistoiminta on varmistettava kolmikantaisesti sopien.
Vasemmistonuoret vihertävät emopuoluettaan enemmän. Koulun kotitaloustunneilla pitää vasemmistonuorten mielestä opettaa laajasti kasvisruuan laittoa ja valistaa oppilaita kasvisruuan myönteisistä vaikutuksista.
Vihreät ruohonjuuritason ja sukupuolivähemmistöjen asialla
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto kertaa puolueen perusarvoja. Periaateohjelmaan on kirjattu myös muun muassa oikeus seksityöhön laillisessa ja turvallisessa ympäristössä.
Tälläkin politiikan saralla pahin kilpailija on vasemmistonuoret. Vasemmisto kantaa huolta erityisesti seksuaalivähemmistöistä. Muun muassa niistä, jotka eivät ole yksiselitteisesti mies- tai naissukupuolta. Vasemmistonuorten poliittisen ohjelman mukaan henkilötunnuksesta onkin tehtävä neutraali.
Katainen Kiinassa: Kokoomus eri mieltä kuin nuorisojärjestö - puhuttelusta ei vielä päätöstä
Katainen kommentoi Kokoomusnuorten kohua herättäneitä linjauksia Yle Uutisille Dalianissa Kiinassa, missä hän tapasi Kiinan pääministerin ja osallistuu kansainväliseen talousfoorumiin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei ole vielä päättänyt, aikooko hän ottaa puhutteluun kokoomusnuorten puheenjohtajan Susanna Kosken. Katainen sanoutuu irti nuorisojärjestön linjauksista muun muassa työehtosopimuksen yleissitovuuden ja kansanryhmää vastaan kiihottamisen kieltävän lakipykälän poistamisesta.
Internetissä on levinnyt vanha[Youtube-video](http://yle.fi/uutiset/jyrkikataisenvanhavideoleviaanetissakokoomusnuortenpuheenjohtajaonerinomainenjaenerginenpoliitikko/6822720), jossa Katainen kehuu Koskea. Pääministeri kehotti asettamaan asiat mittasuhteisiinsa.
Sanat ovat tekoja. Ihmisarvoa ja ihmisten perusoikeuksia pitää turvata sekä teoilla mutta myös sanoilla.
\- Tuin Susanna Koskea kaksi ja puoli vuotta sitten eduskuntavaaleissa sadan muun kokoomuksen kansanedustajaehdokkaan ohella ja tulen tukemaan meidän ehdokkaita myös jatkossa, Katainen sanoi.
Pääministeri tyrmäsi [väitteet](http://yle.fi/uutiset/kokoomusnuorten_pj_puolustaa_kansanryhma-linjausta_vapaaseen_yhteiskuntaan_kuuluu_sananvapaus/6822441), joiden mukaan sananvapaus vaatisi kansanryhmää vastaan kiihottamista kieltävän pykälän muuttamista.
\- Sanat ovat tekoja. Ihmisarvoa ja ihmisten perusoikeuksia pitää turvata sekä teoilla mutta myös sanoilla, Katainen muotoili.
"Pöllöimmät ideat karsiutuvat matkan varrella"
Katainen huomautti myös, ettei kokoomus kannata työehtosopimuksen yleissitovuudesta luopumista.
\- Yleissitovuus tarkoittaa yleensä vähimmäissuojaa ja se pitää työelämässä olla.
Yleissitovuus tarkoittaa yleensä vähimmäissuojaa ja se pitää työelämässä olla.
Pääministerin mukaan näin kilpailukyky vahvistuu, työpaikat lisääntyvät ja työnteon kestävyys pystytään turvaamaan.
Katainen kuittasi Kokoomusnuorten linjaukset radikaalina ajatteluna, jota on historian varrella ollut kaikkien puolueiden nuorisojärjestöissä.
\- Yleensä pöllöimmät ideat karsiutuvat kyllä matkan varrella.
Katainen painotti, ettei voi ottaa kantaa nuorisojärjestön tavoiteohjelman yksityiskohtiin, koska ei ole nähnyt tavoiteohjelmaa.
Katainen ilmoitti jo eilen tiistaina [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/katainenjyrki), ettei hyväksy kokoomusnuorten esittämiä ajatuksia esimerkiksi kansanryhmää vastaan kiihottamisen poistamisesta laista.
Katainen kommentoi asiaa Yle Uutisille Dalianissa Kiinassa, missä hän tapasi Kiinan pääministerin Li Keqiangin ja osallistuu kansainväliseen talousfoorumiin.
Tuusula kauppaa tontteja omakotirakentajille
Kunta myy syksyn aikana lähes viisikymmentä tonttia Jokelan Peltokaaren alueelta. Osalle tonteista pääsee rakentamaan heti.
Tuusulan kunta kauppaa omakotitontteja Jokelasta. Myynnissä on 46 tonttia Peltokaaren alueella. Osalle tonteista voi rakentaa heti, osaa pääsee rakentamaan ensi vuonna, kun kunnallistekniikka valmistuu.
Tonttien hakuaika on syyskuun puolivälistä lokakuun alkupuolelle. Myyntipäätökset tehdään lokakuussa.
Peltokaareen nousee tulevaisuudessa 1 600 asukkaan asuinalue, johon tulee pääasiassa pientaloja.
Lisäksi Tuusula laittaa myyntiin yhden tontin kunnan eteläosasta tarjousten perusteella. Tontin lähtöhinta on 100 000 euroa.
Seuraavan kerran Tuusula myy tontteja ensi vuonna, kun Etelä-Tuusulan Lahelassa tulee myyntiin 22 tonttia.
Mestis-kausi käynnistyy tänään - Jokipojat kärkikolmikon haastajana
Joensuun Jokipojat aloittaa Mestis-kautensa keskiviikkona Kajaanin Hokin vieraana. Päävalmentaja Mikko Haapakosken mukaan joukkue on yksi kirkkaimman kärjen varteenotettavimmista haastajista. Liigastakin haaveillaan, mutta päävalmentajan mukaan tämän kauden jälkeen nousu voi olla liian aikainen.
Jokipojat koki kesän ja syksyn aikana muutoksia niin organisaatiossa, valmennuksessa kuin pelaajistossakin. Viiden ulkomaalaispelaajan värittämä ärjylauma pelasi kohtuullisen hyvän harjoituskauden: voittoja joensuulaiset ottivat neljä ja tappioita kolme, joista tosin vain yhden varsinaisella peliajalla.
\- Harjoituspelit ovat tietysti harjoituspelejä: kyllä tempo ja intensiteetti muuttuvat sarja-avaukseen. Voisin kyllä sanoa, että olemme edellisiä vuosia edellä, kertoo päävalmentaja **Mikko Haapakoski** kauden alla.
Haluamme menestyä sarjassa, oli siellä sitten panoksena liiganousua tai ei. Ajan kanssa Jokipoikien tavoite on pelata liigassa.
Joukkueenrakennusprosessia on hankaloittanut osaltaan myös pienentynyt budjetti. Haapakosken mukaan joensuulaisjoukkue ei ole pystynyt kilpailemaan pelaajista kärkiseurojen tapaan.
Viime kauden ykkösketju **Roope Ranta **- **Juuso Rajala** - **Joona Karevaara** karkasi kokonaisuudessaan muihin maisemiin samoin kuin maalivahtikaksikko **Antti Rautiola** - **Timo Niemi**. Tilalle on tullut lähinnä nuoria ja eteenpäin pyrkiviä pelaajia.
\- Ollaan löydetty myöhäisestä startista huolimatta hyviä pelaajia. Pitkästä aikaa meillä on kunnon kilpailutilanne, että hyökkääjiä on reilusti ja pakistossakin seitsemän mitat täyttävää puolustajaa, jatkaa päävalmentaja.
Haapakoski myös kertoo, että mikäli joukkuetta pystytään vahvistamaan, on ensisijainen lisämiehityksen tarve puolustusosastolle.
\- Kun mennään pitkälle kevääseen, niin siellä pitäisi olla myös se kahdeksas ja mahdollisesti yhdeksäs puolustaja. Näillä huippujoukkueilla on jopa kymmentä pakkia ringissä, vertailee oululaisluotsi.
"Nousu voi olla liian aikaista"
Kolmannen kautensa Jokipoikien perämisessä aloittava Haapakoski iloitsee taannoisesta päätöksestä, jonka myötä liigakarsinnat jäävät historiaan. Alkavan kauden Mestis-mestarilla karsinnan sijaan on mahdollisuus anoa paikkaa korkeimmalta sarjatasolta.
\- Hyvältähän se kuulostaa, eihän sen hienompaa olekaan. Viimeinkin saadaan ihan kunnon reilut playoff-pelit, kun karsinnat jäävät pois, innostuu valmentaja.
Joensuulaisjoukkueen haaveena on Haapakosken mukaan päästä liigaan, mutta päävalmentaja myöntää samaan hengenvetoon, että tämän kauden jälkeen haaveen konkretisoituminen voi olla liian aikaista.
\- Haluamme menestyä sarjassa, oli siellä sitten panoksena liiganousua tai ei. Ajan kanssa Jokipoikien tavoite on pelata liigassa, linjaa Haapakoski.
Alkavan kauden suurimmiksi ennakkosuosikeiksi Haapakoski nostaa tutun kolmikon Sport, Jukurit ja KooKoo.
\- Epäilen, että tämä kolmikko on kärjessä. Sen takana on tasainen haastajajoukko, jossa me yritämme olla se, joka tekee kiusaa isommille.
Mestis-kauden avausottelunsa Jokipojat pelaa keskiviikkoiltana Kajaanissa Hokin vieraana. Kajaani on ollut vaikea paikka joensuulaisjoukkueelle vuosien mittaan: 20 edellisestä kohtaamisesta vierasvoittoon on päättynyt vain kolme.
\- Hokki on vähän sellainen joukkue, joka pyrkii provosoimaan meidän pelaajia. Meidän täytyy olla henkisesti ja fyysisesti kovia, mutta ennen kaikkea iloisia ja nauttia pelistä. Sitä kautta saamme voiton, päättää Haapakoski luottavaisena.
Messi johdatti Argentiinan MM-kisoihin
Lionel Messi laukoi kaksi maalia Paraguayn verkkoon. Argentiina lunasti ensimmäisen Etelä-Amerikan MM-karsintalohkon neljästä suorasta kisapaikasta.
Argentiina on varmistanut paikkansa jalkapallon MM-kisoissa. Maan kisapaikka sai sinetin, kun se kukisti Paraguayn vieraskentällä maalein 5-2.
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi kunnostautui maalinteossa kahdesti. Argentiinalle osuivat myös Manchester Cityn hyökkääjä Sergio Agüero, Real Madridin keskikenttämies Angel Di Maria sekä Maxi Rodriguez.
Argentiina johtaa Etelä-Amerikan MM-karsintalohkoa kolmen pisteen erolla Kolumbiaan, joka kärsi 0-2-tappion Uruguaylle. Voitto oli Uruguaylle elintärkeä, sillä se käytännössä sinetöi sille vähintään paikan jatkokarsinnassa. Edinson Cavani ja Cristian Stuani maalasivat viimeisen vartin aikana ja nostivat maan tasapisteisiin Ecuadorin kanssa, joka on kiinni viimeisessä suorassa kisapaikassa.
Etelä-Amerikan karsintalohkon neljä parasta etenevät suoraan ensi kesän MM-turnaukseen. Viidenneksi sijoittuva maa joutuu pelaamaan kisapaikasta jatkokarsinnassa.
Etelä-Amerikan karsintalohkon tilanne
Lähes jokaisella yliopistolla on jo plagioinninpaljastin
Helsingin yliopistossa sähköisen plagioinnintunnistajan on koettu helpottavan opettajien työtaakkaa ja auttavan opiskelijoita kehittymään kirjoittajina.
Lähes jokainen Suomen yliopisto on hankkinut sähköisen plagioinnintunnistusjärjestelmän.
Järjestelmän avulla opiskelijoiden tutkielmatekstejä voi verrata nopeasti laajoihin sähköisiin tekstiarkistoihin luvattoman kopioinnin paljastamiseksi.
Yliopistoista ainoa, joka ei ole vielä tilannut tunnistusjärjestelmää, on Maanpuolustuskorkeakoulu, ja silläkin ohjelmat ovat jo kokeilukäytössä.
Muun muassa Turun, Lapin ja Oulun yliopistoissa kaikki kandidaatintutkielmat ja pro gradut testataan sähköisesti sen varalta, että tutkielman tekijä olisi ottanut omiin nimiinsä jonkun muun luomaa tekstiä.
Yliopiston työtaakka helpottuu
Helsingin yliopistossa kaikki uudet pro gradut oli tarkoitus tarkistaa ruotsalaisella Urkund-järjestelmällä jo tästä syksystä lähtien.
Tiedekunnat saivat kuitenkin vuoden lisäaikaa siihen siirtymiseen, koska juuri nyt yliopisto pyrkii myös digitalisoimaan esimerkiksi tutkielmien palautustaan aiempaa läpikotaisemmin.
Plagioinnintunnistaja on kuitenkin jo käytössä, ja se aiotaan tehdä uusille opiskelijoille tutuksi opintojen alkuvaiheista lähtien.
Tämä johtuu siitä, että sen käyttö on todettu varsin hyödylliseksi, koska se säästää paljon tutkielmia tarkistavien opettajien aikaa ja auttaa myös opiskelijoita tieteellisen kirjoittamisen oppimisessa, sillä sillä käydään läpi opiskelijoiden keskeneräisiäkin kirjoitustöitä.
\- Opettajat antavat palautetta, että järjestelmä nopeuttaa tarkistusprosessia. Jos heille tulee epäilys, että teksti ei ole ihan oikeanlaista, enää luvattomasti lainattuja kohtia ei tarvitse hakea googlaamalla tai muuten tietoa etsimällä, sanoo Helsingin yliopiston verkkopedagogiikan asiantuntija Pauliina Kupila.
\- Se voi tuoda myös pienen pelotteen, että opiskelija kirjoittaa ehkä vähän tarkemmin eikä kokeile kepillä jäätä.
Esimerkiksi Helsingin yliopiston käyttämä järjestelmä on nopea. Ensin opiskelija lähettää esimerkiksi tutkielmansa sähköisesti ruotsalaiselle palvelimelle. Sen jälkeen järjestelmä vertaa tekstiä valtavaan sähköiseen tietoarkistoon.
Jo muutamassa minuutissa opiskelijaa ohjaava opettaja saa sähköisen raportin, johon on listattu tutkielman vastaavuudet muihin teksteihin.
Opettaja päättää jatkotoimista
Tuomarin roolissa ohjelma ei toimi, sillä se ei osaa tarkistaa, kuinka lähteisiin on viitattu. Opettajan tehtävä on käydä työ läpi raportin avulla ja antaa opiskelijalle palautetta.
Pauliina Kupilan mukaan puutteita tulee yleensä vahingossa, ja niistä selvitään useimmiten keskustelemalla ja ohjeistamalla opiskelijaa.
Jos valmiista lopputyöstä löytyy selvästi plagioituja osia, voidaan lopputyö hylätä ja opiskelija erottaa yliopistosta enimmillään vuodeksi. Kupilan mukaan vakavat tapaukset ovat kuitenkin hyvin harvinaisia.
Plagioinnintunnistusjärjestelmä on tervetullut varsinkin, jos se voi auttaa myös oppimisessa, kommentoi Vaasan yliopiston taloustieteen opiskelija Anna-Leena Rantala, joka kirjoittaa graduaan Helsingin yliopiston pääkirjastolla.
\- Se on hyvä työkalu opiskelijalle varsinkin kandin työssä ja gradussa, joissa on paljon lähteitä ja joihin tuottaa paljon tekstiä. Sillä saa ainakin tiedon, mikä on omaa tekstiä ja mistä saattaa olla unohtunut merkitä lähteet, Rantala pohtii.
Köyhien puolesta puhuva de Blasio matkalla New Yorkin johtoon
De Blasio nousi mustana hevosena demokraattien pormestarikisan kärkeen. Voiton  republikaaneista ei New Yorkissa pitäisi olla pulma.
Yhdysvaltain demokraattien pormestariehdokkaaksi New Yorkissa näyttää nousevan Bill de Blasio. Tiistain esivaalien ovensuukyselyjen ja ennusteiden mukaan de Blasio on selvässä johdossa. Toistaiseksi on kuitenkin epävarmaa, riittääkö äänimäärä suoraan valintaan, vai tarvitaanko toinen kierros.
Vielä kesällä de Blasion voitonmahdollisuudet näyttivät hyvin niukoilta. Hän kuitenkin keräsi sitä enemmän kannatusta, mitä lähemmäksi vaaleja tultiin. Hänelle ennakoidaan nyt 39–42 prosentin ääniosuutta. 40 prosenttia riittää suoraan esivaalivoittoon.
Samaan aikaan ehdokkaastaan ovat äänestäneet myös republikaanit. Heidän vaaliaan johtaa luopuvan pormestarin Michael Bloombergin kakkosmies Joe Lhota.
Varsinaisessa pormestarinvaalissa marraskuun alussa demokraattien ehdokkaalla on etulyöntiasema, sillä demokraatit ovat perinteisesti New Yorkin vahva valtapuolue. Rekisteröityjen äänestäjien joukossa on kuusi demokraattia yhtä republikaania kohden.
Lisäveroja kovatuloisille
New Yorkia on johtanut 12 vuoden ajan republikaanitaustainen, sittemmin riippumattomaksi ilmoittautunut Michael Bloomberg. Republikaanin voittoa on selitetty poikkeusoloilla: rikosaallolla ja syyskuun 2011 terrori-iskun jälkipeloilla. Viime vuosina väkivaltarikollisuus New Yorkissa on ollut selvässä laskussa.
Bloomberg on kaupunkinsa rikkain mies, ja de Blasio on kampanjassaan suominut häntä itsensä kaltaisten suosimisesta ja köyhien ja rikkaiden välisen kuilun kasvattamisesta.
De Blasion vaalilupauksiin kuuluvat muun muassa veronkorotus niille kaupunkilaisille, jotka ansaitsevat yli puoli miljoonaa dollaria eli noin 375 000 euroa vuodessa, sekä ilmainen iltapäivähoito nuorimmille koululaisille.
Mehuasemilla kiirettä
Maamme harvoilla mehuasemilla pitää tällä hetkellä kiirettä. Sekä hedelmät että marjat mehustuvat kätevästi mehustamoilla, mutta monia valmiin mehun määrä yllättää. Astioita varataan usein liian vähän mukaan.
Mehustussesonki on alueemme harvoilla mehuasemilla nyt kiivaimmillaan. Esimerkiksi Alavuden tuoremehuasemalla tehdään tällä hetkellä pitkää päivää, kun ihmiset tuovat omenia mehustettavaksi. Työpäivät saattavat venyä jopa kaksitoistatuntisiksi, kertoo mehuasemalla työskentelevä Anita Manninen. Sen sijaan marjoja tulee mehustukseen enää harvakseltaan.
Anita Manninen kertoo, että monesti asiakkaalle tulee yllätyksenä omenista irtoavan mehun määrä.
– Se olisi hyvä, jos asiakkaat punnitsisivat etukäteen omenakilojansa, että osaisivat varautua astiamääriin pikkuisen paremmin. Tahtoo olla se ongelma meillä, että astiat loppuvat asiakkailta kesken. Omenakilostakin tulee kuusi desiä mehua, kertoo Manninen.
Omenakiireet jatkuvat vielä pitkään
Alavuden tuoremehuasema pitää ovensa auki lokakuun loppupuolelle saakka. Niin kauan mehustuslaitteet pöhisevät kuin asiakkaita riittää.
– Kyllä se on vuodesta toiseen ollut, että me sinne lokakuun puolelle ollaan tehty. Viime vuonnakin meni ihan sinne lokakuun viimeiselle viikolle, kun tehtiin. Se vähän määrittää, että kuinka kysyntää on. Meilläkin toiminta loppuu sitten, kun asiakkaat eivät enää soittele, ettei me enää yhtä tai kahta erää aleta tekemään, koska tämä käynnistäminen ja siivoaminen on kuitenkin niin suuri prosessi, sanoo Alavuden mehuaseman työntekijä Anita Manninen.
Mannisen mukaan asiakkaita tulee Alavuden tuoremehuasemalle laajalta alueelta, jopa Virtain puolelta, sillä mehustamoita on enää harvassa.
Matti Ahde: "Hyeenat eivät olleet tyytyväisiä, olinhan jäänyt henkiin"
Matti Ahde tiivistää potkut Veikkauksen toimitusjohtajan tehtävästä yhteen sanaan: oikeusmurha.
Tiedotusvälineet ja erityisesti Helsingin Sanomat saavat kovaa arvostelua Matti Ahteen ja toimittaja Timo Hakkaraisen kirjoittamassa elämäkerrassa, Matti Ahde – sähkömies.
Ahteen mielestä hänen erottamisensa Veikkauksen toimitusjohtajan tehtävästä oli vuosikausien ajojahdin tulos. Ahde koki, että media sekä syytti että tuomitsi hänet.
\- Tiedossani ei ollut yhtään sellaista tosiseikkaa, jonka perusteella minun olisi pitänyt erota, Ahde toteaa kirjassa.
Veikkauksen hallitus erotti Ahteen keväällä 2001 sen jälkeen, kun selvityshenkilöksi nimetty Pirkko K. Koskinen oli todennut Ahteen syyllistyneen seksuaaliseen häirintään ja 'käpälöintiin'.
\- Minua seksuaalisesta ahdistelusta syyttäneiden naisten kertomukset Koskisen raportissa olivat tekaistuja, Ahde sanoo kirjassa.
Ahde myöntää, että potkut Veikkauksesta ottivat koville. Media kävi Ahteen mukaan päälle vielä erottamisen jälkeenkin.
\- Hyeenat eivät olleet vielä tyytyväisiä. Olinhan jäänyt henkiin, Ahde kuvaa tuntojaan.
\- En voinut ymmärtää, miten olin joutunut tällaiseen tilanteeseen. Mieleeni ei ollut koskaan tullut mahdollisuus, että minut heitettäisiin ulos yhtiön johdosta tuollaisilla perusteilla. Siksi se oli niin suuri sokki.
Turun telakan alihankkijat hakevat töitä muualta
Vain kaksi Yle Uutisten kyselyyn vastanneista alihankintayrityksistä ei ole lainkaan hakemassa työtä muualtakin kuin perinteisestä laivanrakennuksesta. Kyselyyn vastasi lähes 50 Turun telakan alihankkijayritystä.
Turun telakan alihankkijayritykset suhtautuvat varsin pessimistisesti laivanrakennusalan tulevaisuuteen. Yle Uutisten kyselyyn vastanneista lähes 50:stä yrityksestä kaksi kolmesta näkee laivanrakennusalan tulevaisuuden joko melko epävarmana tai hyvin epävarmana.
Vastanneista yrityksistä vain kolme näki alan tulevaisuuden valoisana, erittäin valoisana ei yksikään. Melko neutraalina alan tulevaisuuden näki joka neljäs vastaajista.
Yritykset hakevat aktiivisesti töitä muualta
Yle Uutisten kyselyyn vastanneista yrityksistä vain kaksi ilmoitti, ettei se ole lainkaan hakemassa töitä varsinaisen laivanrakennusalan ulkopuolelta. Joka viides vastaaja ilmoitti, ettei ole juurikaan hakemassa muita töitä.
Neljästä vastaajasta kolme ilmoitti, että yritys on hakemassa muita töitä joko melko aktiivisesti tai erittäin aktiivisesti.
Oli se, jos ei suoranainen romahdus niin notkahdus ainakin
Kaarinan Piispanristillä toimiva Aimo Virtanen on vuonna 1979 perustettu metalliosien suunnitteluun ja valmistukseen erikoistunut yritys. Toimitusjohtaja Pekka Virtanen kertoo, että yrityksen perusperiaatteisiin on aina kuulunut se, ettei tukeuduta yhden kortin varaan.
\- Se on sellaista vanhaa perimätietoa, että aina pitää olla muutama tukijalka, oli miten hyvänsä, sanoo Virtanen.
Yrityksen liikevaihdosta 2000 -luvun alkupuolella noin kolmannes tuli laivanrakennusteollisuudesta. Kun viimeinen Genesis -luokan risteilijä Turun telakalta valmistui, teki se melkoisen loven liikevaihtoon.
\- Oli se, jos ei suoranainen romahdus niin notkahdus ainakin. Yks kaks alkoi hyllyt olemaan aika tyhjät ja pajalla hiljaista, toteaa Virtanen.
Aimo Virtanen Oy on kuitenkin aktiivisesti hakenut töitä myös muualta kuin laivanrakennuksesta. Yritys aikoo laajentaa tuotantotiloja lähivuosina.
\- Korvaavaa tuotantoa haettiin kovasti ja kyllä siinä melko hyvin onnistuttiinkin. Se on onnistunut strategia ollut sitten sen jälkeen, sanoo Virtanen.
Alihankkijat vähentäneet väkeä
Yle Uutisten vastanneista alihankkijayrityksistä yli puolet on joutunut vähentämään väkeä alan huonojen näkymien vuoksi.
Ei siellä muuallakaan hölmöjä olla
Kuitenkin myös uskoa laivanrakennuksen tulevaisuuteen löytyy. Aimo Virtanen Oy:n toimitusjohtaja Pekka Virtanen uskoo, että tulevaisuus on valoisa - ellei osaamisen anneta valua muualle, vaikkapa Ranskaan.
\- Ei siellä muuallakaan hölmöjä olla, kyllä he hommat oppii kun annetaan harjoitella. Kun se osaaminen on täällä niin minkä takia se päästetään pois täältä. Se on se isoin moka mitä tässä voidaan tehdä, päivittelee Virtanen.
_Juttua päivitetty 11.09. kello 13.53. _
Koulutusasiat retuperällä yrityksissä
Juuri julkaistun pk-yritysbarometrin mukaan yritysten halu kouluttaa henkilökuntaa on laskenut. Samaan aikaan yrityksillä on vaikeuksia löytää ammattitaitoista henkilökuntaa.
Kainuulaisten yritysten halu kouluttaa henkilökuntaa on heikentynyt. Tiistaina julkistettu pienten ja keskisuurten yritysten tulevaisuudennäkymiä luotaava barometri kertoo koulutushalukkuuden vähentyneen merkittävästi.
Samaan aikaan yrityksillä on suuria ongelmia löytää oikeanlaista henkilökuntaa, sanoo rahoitusjohtaja Pasi Loukasmäki Kainuun ELY-keskuksesta.
\- Yrityksiltä kysyttäessä merkittävimpiä resurssiesteitä kehittämiselle ovat osaavan ja ammattitaitoisen henkilökunnan löytyminen. Jonkinlainen ristiriita tässä on. Todennäköisesti yritykset ovat joutuneet vähentämään henkilökuntaa heikompana aikana, joten nyt jäljellä olevan hyvän joukkueen, ydinjoukon, kouluttamista ei koeta niin tärkeäksi.
Loukasmäen mukaan ristiriita kärjistyy heti, kun yritysten nousu alkaa. Koulutuskysyntään on Loukasmäen mukaan ELY-keskuksella ja TE-toimistoilla on hyvät mahdollisuudet vastata jo nyt. 
\- Näissä asioissa kehotan yrityksiä olemaan TE-toimistoon ja ELY-keskukseen yhteydessä.
Kotien uuden kastemaljan malli on Kasteenristi
Muotoilukilpailu haki mallia uudelle kastemaljalle, jota voitaisiin käyttää seurakuntien tiloissa ja antaa lainaksi kotikasteisiin. Kilpailun voitti Iittalassa lasinpuhaltajamestarina työskentelevä Tero Välimaa. Hän käytti lähes perinteisen muotoista kulhoa, jonka pohjaan hän upotti oman ammattisalaisuutensa: ilmakuplista muodostuvan, kimaltelevina helminä hohtavan ristin.
Ensisijaisesti kotikäyttöön tarkoitetun uuden kastemaljan muotoilukilpailun on voittanut Iittalassa työskentelevä lasinpuhaltajamestari Tero Välimaa työllään Kasteenristi. Lasintekijöiltä ja muotoilijoilta tuli kilpailuun kaikkiaan 74 ehdotusta.
Kotona kastaminen on suomalainen erikoisuus, jossa maljana on käytetty jotakin kodin kauneinta tai sopivaa astiaa. Selvää ja yhtenäistä perinnettä ei ole, tarkoista ohjeista puhumattakaan. Uutta mallia on tarkoitus käyttää seurakuntien tiloissa ja lainata koteihin.
Perinteet painoivat
Raati olisi odottanut kilpailuun rohkeampiakin ehdotuksia. Vaikka kädet olivat vapaat, perinne painoi, myöntää Tero Välimaa.
\- Itsekin olen monta kastemaljaa tehnyt tällä meidän perinteisellä tyylillä - kulho, johon on tehty käsin hiottu risti. Se on se tyyli mitä meillä on perinteisesti tehty. Kyllä se tuolla takaraivossa oli, että tämä on se perinteinen meillä päin. Itse vähän siitä yritin poiketa omalta osaltani niin, että hionta jäi siitä pois.
Miten pohjan ilmakuplaristi on tehty, on pitkän kokemuksen tuoma ammattisalaisuus.
Kyllä juhla- ja seurakuntakäyttö suunnittelussa painoivat, myöntävät sekä voittaja että kolmannelle sijalle tullut Helmi Remes Lasismista Riihimäeltä. Molemmat lähtivät suunnittelussa liikkeelle perinteiseksi mieltämästään mallista. Siten vapaat kädet eivät olleet sen enempää rajoite kuin innoittajakaan.
\- Vaikka lähdin liikkeelle yksinkertaisesta perusmuodosta, jotenkin täytyi kuvastua, että kyse on kastemaljasta eikä mistään salaattikulhosta. Miten pohjan ilmakuplaristi on tehty, on pitkän kokemuksen tuoma ammattisalaisuus, myhäilee Tero Välimaa.
Kilpailijat ja raati arvostivat käytännöllisyyttä
\- Moni oli lähtenyt liikkeelle käytännöllisyydestä, ja kyllä se arvostelussa painoi. Vaikkapa papin hiha ei saa tarttua kiinni maljaan. Monet mallit olivat perinteisiä, vaikka mitään perinnettä ei itse asiassa ole. Katsotaan nyt, miten kastemaljan malliasia etenee. Viime kädessä käyttäjien maku ja kukkaro ratkaisevat, sanoo kilpailuraadin jäsen, intendentti Kaisa Koivisto Suomen lasimuseosta.
Arvostelussa painoivat esineen taiteellisuus, käytön ja liikuttelun turvallisuus sekä mahdollisuus valmistaa se kohtuukustannuksin. Palkitut työt ovat lasimuseossa esillä syys-lokakuun ajan.
Muotoilukilpailun järjestivät Helsingin seurakuntayhtymä, Kirkkohallitus, Kristillinen taidesäätiö, Suomen lasimuseo ja Suomen lasimuseon ystävät ry.
RUK:n rekat saattavat ilmestyä Kotkan katukuvaan
RUK järjestää vuodessa 400 raskaan kaluston ajokoetta ympyräkaupungissa. Jos Trafi keskittää ajokokeet Kotkaan, rekkojen harjoittelupaikkakin vaihtuu.
Suuri määrä harjoittelevia rekkakuskeja saattaa siirtyä opettelemaan ajotaitojaan Haminasta Kotkaan. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on poistamassa Haminaa paikkakunnista, joilla suoritetaan ajokokeita.
Sen myötä myös RUK:n vuotuiset 400 raskaan kaluston ajokoetta vaihtaisivat paikkakuntaa. Silloin rekkojen olisi myös harjoiteltava entistä enemmän Kotkassa, sanoo RUK:n kuljettajakoulutuskeskuksen johtaja, kapteeni Jaakko Hannola.
\- Ajoharjoittelusta muutaman tunti tehdään jo nyt Kotkan puolella, mutta se lisääntyisi huomattavasti, sillä jokainen oppilas olisi vietävä ajamaan Kotkaan.
Trafi aikoo keskittää ajokokeet suurempiin kaupunkeihin. Haminan liikenneympäristöä se ei pidä tarpeeksi monimuotoisena. Puolustusvoimat on asiassa eri mieltä ja Trafille on lähetetty lausunto sen puolesta, että raskaankaluston kuljetusten ajokokeet säilyisivät Haminassa.
\- Kotkaan siirtymisellä olisi meille kustannus- ja aikatauluvaikutuksia, kun oppilaat olisi vietävä puolen tunnin matka kauemmaksi siitä, missä nyt toimitaan, Hannola sanoo.
\- Haminan maasto on tarpeeksi monimuotoinen, vaikka täällä ei liikennevaloja olekaan.
Trafi tekee päätökset ajokokeita järjestävistä paikkakunnista tässä kuussa.
Wirma perustaa yrityshautomon Lappeenrannan yliopiston kanssa 
Yliopisto haluaa tehdä enemmän tutkimusyhteistyötä Suomessa toimivien uusien yritysten kanssa. Suuryritysten kanssa tehdyn yhteistyön hyöty valuu usein ulkomaille.
Lappeenrannan kehitysyhtiö Wirma Lappeenranta perustaa yrityshautomon yhdessä Lappeenrannan teknillisen yliopiston,  Saimia-ammattikorkeakoulun ja Imatran seudun kehitysyhtiön kanssa.
Yhteenliittymän tarkoituksena on pistää lisää panoksia korkean teknologian yritysten syntymiseen alueelle. Yrityshautomo keskittyy erityisesti energia- ja ympäristöteknologian yrityksiin, koska tämän alueen tutkimus on korkealla tasolla Lappeenrannan yliopistossa.  
\- Haluamme olla lähellä yliopistoa seulomassa yhdessä opiskelijoiden ja tutkijoiden kanssa liiketoiminta-aihioita elinkelpoisiksi yrityksiksi ja olla tukena yrityksen haastavassa alkuvaiheessa, kun tarvitaan ulkopuolista asiantuntemusta markkinointiin, juridiikkaan ja tuotantantotapojen järjestämiseen,  Wirma Lappeenrannan toimitusjohtaja Markus Lankinen sanoo
Yliopisto siirtyy tukemaan uusia yrityksiä
Lappeenrannan teknillinen yliopisto haluaa hankkeen myötä siirtyä tekemään enemmän tutkimusyhteistyötä suomalaisten uusien yritysten kanssa. Tähän mennessä suuri osa tutkimusyhteistyöstä on tapahtunut paikallisten suuryritysten kanssa. Ne ovat kuitenkin yhä enemmän siirtäneet tuotantoaan ulkomaille.  
\- Suomalaisilla verorahoilla ei ole järkevää subventoida Kiinassa tapahtuvaa tuotantoa. Haluamme luoda aktiviteettia omaan talouselämäämme tutkimusyhteistyöllä uusien yritysten kanssa, Lappeenrannan yliopiston tutkimustulosten kaupallistamisesta vastaava Arttu Laasonen sanoo.
Suomi ei halua vaikeuttaa itärajan ylittävää taksiliikennettä
Liikenne- ja viestintäministeriön toiveissa on saada aikaan sopimus, joka mahdollistaisi sujuvan liikenteen rajan yli molempien maiden taksikuskeille.
Suomi ja Venäjä käyvät neuvotteluja maiden välisen taksiliikenteen säätelystä. Nykyään taksiliikenteestä ei ole maiden välillä mitään sopimusta.
Taksiluonteisilla kyydeillä saapuu Suomeen kuitenkin paljon ihmisiä Venäjältä.  Suomen tarkoituksena ei ole vaikeuttaa liikennettä vaan antaa esimerkiksi suomalaiselle taksille mahdollisuus viedä asiakas Venäjälle ilman erityislupia tai maksuja.
\- Taksi, jossa on taksitunnukset ja joka on laillinen molemmissa valtioissa, saisi hakea matkustajan toisestakin maasta taikka sitten viedä saman matkustajan edestakaisin. Tämä olisi melkeinpä se yksinkertaisin keino, sanoo  Liikenne- ja viestintäministeriön hallitusneuvos Jorma Härkkö.
Lähtökohta on se, että rajan ylittävälle taksille ei tulisi mitään lupalappuja eikä maksuja.
\- Pelkästään sallittaisiin se nykyinen tilanne, Härkkö sanoo.
HS: Hallitukseen luottaa alle puolet kansasta
Tuoreen kyselyn mukaan 41 prosenttia vastaajista antaisi hallitukselle luottamuslauseen. Vielä keväällä 50 prosenttia kansasta sanoi luottavansa hallitukseen.
Hallitukselle antaisi luottamuslauseen enää alle puolet suomalaisista, kertoo Helsingin Sanomat. Lehden teettämästä kyselytutkimuksesta selviää, että hallituksen vasemmistopuolueiden kannattajien keskuudessa tyytymättömyyttä on eniten.
Elo–syyskuussa tehdyn kyselyn mukaan 41 prosenttia vastaajista antaisi hallitukselle luottamuslauseen. Epäluottamuslauseen antaisi 47 prosenttia. Loput 12 prosenttia eivät osaa sanoa kantaansa.
Vielä keväällä 50 prosenttia kansasta luotti hallitukseen.
Vahvinta luottamus on kokoomuksessa, jonka kannattajista 75 prosenttia luottaa hallitukseen. Vasemmistoliiton kannattajista vain 40 prosenttia antaisi hallitukselle luottamuslauseen.
Vähiten hallituksen luottavat perussuomalaiset. Heistä vain seitsemän prosenttia antaisi hallitukselle luottamuslauseen.
Helsingin Sanomien TNS Gallupilla teettämässä kyselyssä haastateltiin 1 005 henkilöä puhelimitse. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä.
Joensuu korjaa vauhdilla oikeus- ja poliisitalon kaavaan tekemänsä virheen
Joensuu joutuu muuttamaan pikavauhtia toukokuussa hyväksymänsä uuden oikeus- ja poliisitalon asemakaavan.
Pekkalan alueelle Kettuvaarantien ja Pielisjoen väliin tulevan oikeus- ja poliisitalon tontille oli jäänyt kortteli, jonne on mahdollista rakentaa palveluasuntoja.
Vieressä toimiva Valio valitti asemakaavamuutoksesta. Valio käyttää meijerillä kemikaaleja, jotka voivat olla turvallisuusriski asutukselle. Valitus kohdistui ainoastaan palveluasumiseen, ei oikeus- ja poliisitaloon.
Nyt kaupunki korjaa virhettään, ja kaupunkirakennelautakunta esittää kaupunginhallitukselle kiistanalaisen korttelin asettamista rakennuskieltoon välittömästi.
Mikäli kaavavalitus olisi mennyt läpi hallinto-oikeudessa, olisi se voinut tietää oikeus- ja poliisitalon tulon siirtymistä. Näillä näkymin talon pitäisi toimia viimeistään kolmen vuoden kuluttua. 
Lahden keskustassa tulvi vettä kadulle 
Lahden Aleksanterinkadulla tapahtunut putkirikko haittaa liikennettä ainakin tänään keskiviikkona. Kaikki asiakkaat saavat kuitenkin vettä.
Lahden keskustassa Aleksanterinkatu 1:n kohdalla tapahtui keskiviikon vastaisena yönä runkovesijohdon rikkoutuminen, ja kadulle valui vettä.
Yhtään asiakasta ei kuitenkaan ole jäänyt ilman vettä, kerrotaan vesiyhtiö Lahti Aquasta. Työnjohtaja Hans Laihian mukaan rikkoutunut runkovesiputki on suljettu, ja asiakkaille syötetään vettä muita reittejä.
Putken korjaustyöt aloitetaan tänään aamulla. Putkirikko haittaa jonkin verran liikennettä, sillä katu joudutaan avaamaan ja putki kaivamaan esille. Liikenne paikalla on tosin vähäistä toriparkkityömaan liikennejärjestelyjen takia.
Huittisissa puuhataan patsashankintaa professorilta jo kolmatta kertaa
Huittisissa syntynyt professori Eero Hiironen on valmis tekemään vanhalle kotikaupungilleen patsaan, jonka hinnaksi tulisi yhteensä runsaat 40 000 euroa. Säästöpaineet voivat kuitenkin estää taas patsaan hankkimisen.
Huittisissa pohditaan taas kuvanveistäjä-professori Eero Hiirosen patsaan hankkimista.
Kirjasto- ja kulttuurilautakunta on esittänyt jo kahtena edellisenä vuonna, että Huittisissa syntyneeltä Hiiroselta ostettaisiin patsas kirjaston tai uimahallin lähistölle. Rahaa ei kuitenkaan myönnetty 2011 eikä 2012. Nyt kirjastotoimenjohtaja Marjut Tiisala toivoo, että rahaa viimein löytyy.
\- Meillä ei ole uimahallin ja kirjaston lähellä taideteosta, ja Hiirosen patsas sopisi sinne hyvin, Tiisala sanoo.
Patsaan hankkiminen ja pystyttäminen maksaisi 43 000 euroa. Tästä 41 000 menisi patsaan hankintaan ja 2000 euroa jalustaan ja maansiirtotöihin.
Patsas olisi samantyyppinen kuin tämän artikkelin kuvassa oleva "Veden nainen" -patsas. Se olisi tehty ruostumattomasta teräksestä ja olisi kaksi metriä korkea. Taiteilija itse sanoo tekevänsä patsaan Huittisille mielellään mutta ymmärtävänsä myös, jos rahaa ei löydy.
\- Elän itse nykyään Ähtärissä, ja täällä on myös vaikea taloustilanne. Tietysti toivon, että voisin tehdä patsaan Huittisiin, koska Huittinen on yksi niistä harvoista paikkakunnista, joissa ei ole patsaitani. Minulla on myös hyvin lämpimät muistot Huittisista oppikouluajoilta, Eero Hiironen sanoo Ylelle.
Huittisissa on tällä hetkellä käynnissä ensi vuoden budjetin valmistelu. Säästöpaineita on jälleen, joten patsas saattaa jäädä jälleen kerran hankkimatta. Kirjasto- ja kulttuurilautakunta pohtii asiaa keskiviikkona.
Lasten huostaanottoon suunnitellaan uudenlaista perheosastoa Porissa
Tavoitteena on auttaa lapsiperheitä ottamalla lastensuojelulaitokseen koko perhe sen sijaan, että perheestä otetaan lapsi tai lapset huostaan. Uutta lastensuojelulaitosta suunnitellaan Porin Ahlaisiin.
Pori suunnittelee uudenlaista perheosastoa valmisteilla olevaan lastensuojelulaitokseen. Ahlaisiin suunniteltavaan laitokseen perustettaisiin osasto, jonne voitaisiin sijoittaa perheitä sen sijaan, että perheestä huostaanotetaan lapset.
Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan uudenlainen osasto parantaisi lastensuojelun tuloksia.
\- Lähtökohta on se, että kun perheessä tulee ongelmia, emme erottaisi lapsia ja vanhempia, vaan koko perhe voisi yhdessä tulla meille hoitoon ja hoivaan. Silloin meillä olisi paikka, jossa voisimme yhdessä tarkastella ongelmia ja miettiä ratkaisuja. Tavoittelemme uuteen yksikköön moniammatillista henkilökuntaa, jotta meillä olisi siellä hyvät valmiudet auttaa, Nordman sanoo.
Investointipäätöstä odotetaan vielä
Porin perusturva ei vielä ole saanut rahoituspäätöstä, jolla Ahlaisten lastensuojelulaitos voitaisiin perustaa entisen vanhainkodin tilalle. Päätöstä 1,2 miljoonan euron remonttirahasta toivotaan tämän vuoden loppupuolella.
\- Lastensuojelulaitoksessa olisi myös perinteisiä osastoja, joissa on vain lapsia. Perheyksikköön mahtuisi kaksi lapsiperhettä kerrallaan, Terttu Nordman kertoo.
Perheosastolle tuleminen perustuisi vapaaehtoisuuteen. Perusturvajohtaja Terttu Nordman arvioi, että vaikka yksikön kustannukset olisivat tavallista lastensuojeluyksikköä korkeammat, yksikkö kannattaa perustaa myös taloudellisista syistä.
\- Olemme arvioineet, että jos pystymme auttamaan perheitä nopeasti ja täällä paikan päällä, se on edullisempaa kuin lähettää lapset pitkin Suomea ja jättää aikuiset hoitamatta. Tämä on pitkällä aikavälillä ja inhimillisesti halvempaa, Nordman arvioi.
Metropolihallinto saattaa murentaa intoa kuntaliitoksiin
Hallituksen pääkaupunkiseudulle kaavailema metropolihallinto voi vähentää intoa kuntaliitoksiin. Keski-Uudenmaan kuntien kaavailema jättikaupunki ei välttämättä annakaan tarpeeksi suojaa suurten kaupunkien vallalta, pohtii Nurmijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä
Hallituksen kaavailema metropolihallinto saattaa murentaa Keski-Uudenmaan kuntien halua kuntaliitoksiin.
Alueelle kaavaillaan uutta, kahdeksasta kunnasta koostuvaa suurkuntaa. Yhdistymisselvityksessä ovat mukana Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen, Sipoo ja Tuusula.
Nurmijärvellä pohditaan nyt, antaisiko kuntaliitos riittävän suojan suurten kaupunkien määräysvallalta.
\- Oikeestaan tämä kuntaliitosselvitys lähti siltä pohjalta, että jos syntyy vahvat peruskunnat, niin väliportaan hallintoa ei tarvita. Tämä motiivi tässä ehkä pikkasen katoaa, Nurmijärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Outi Mäkelä sanoo.
Etelä-Kymenlaakson kunnat ovat perustamassa yhteistä matkailuyksikköä
Aiemmin kunnat ovat markkinoineet matkailukohteitaan Kaakko135°-hankkeen kautta. Yhteismarkkinointi on tarkoitus muuttaa pysyväksi ensi vuoden alussa, jolloin kunnat perustaisivat yhteisen markkinointiyksikön.
Etelä-Kymenlaakson kunnat aikovat lisätä matkailukohteidensa markkinointia. Kunnat ovat perustamassa vuoden 2014 alussa yhteistä matkailuyksikköä, joka toimisi kehittämisyhtiö Cursorin alaisuudessa.
Nykyään kunnat ostavat markkinointipalveluita alueen yhteiseltä Kaakko135°-hankkeelta. Sen sijaan työntekijät ovat olleet pääasiassa kaupunkien palkkalistoilla. Ajatuksena on siirtää kaupunkien matkailun parissa työskentelevä henkilöstö matkailuyksikön palvelukseen.
Matkailumarkkinoinnin parissa työskentelee seudulla noin 10 henkeä. Cursorin ohjelmapäällikön Birthe Sunin mukaan uuden matkailuyksikön perustaminen ei lisää työntekijöiden määrää eikä markkinoinnin kustannuksia. Tarkoituksena on siirtää kaikki matkailumarkkinoinnin parissa työskentelevät saman katon alle.
– Kun pistetään yhteiseen kassaan rahaa ja tehdään tiiviissä yksikössä töitä, päällekkäiset kustannukset vähenevät, Birthe Suni sanoo.
Pikkukuntien maksuosuus kasvaa
Matkailuyksikön vuosikustannukset olisivat yli 850 000 euroa. Nykyään kunnilla on sopimus yhteismarkkinoinnista, joka maksaa vuodessa yhteensä 200 000 euroa. Siitä summasta kukin kunta maksaa oman osuutensa kunnan asukasmäärän mukaan. Luku ei kuitenkaan sisällä matkailuhenkilöstön palkkakustannuksia.
– Pienissä kunnissa on ollut selkeästi niin, että joku on muiden töiden ohella hoitanut näitä tehtäviä. Kotkassa on ollut suhteellisen hyvänkokoinen porukka matkailutoimistossa ja Haminassa on muutama henkilö, jotka on nimetty matkailun työntekijöiksi, mutta hekin tekevät muita töitä siinä ohessa, Birthe Suni kertoo.
Ensi vuonna kunnat maksaisivat kaikki matkailumarkkinointiin käyttämänsä rahat suoraan yhteisen matkailuyksikön kassaan. Suurin osuus olisi Kotkalla, joka maksaisi lähes 400 000 euroa vuodessa. Pyhtään, Virolahden ja Miehikkälän osuudet alueen markkinointikustannuksista kasvaisivat jokaisella 20 000 euroon. Nykyään Pyhtää maksaa yhteismarkkinoinnista vuodessa 6 300 euroa, Virolahti 4 900 euroa ja Miehikkälä 2 800 euroa.
– Kuntien kokonaiskustannukset eivät kasva. Summat ovat suoraan verrannollisia siihen, mitä kunnat nykyisellään käyttävät markkinointiin. Nykyään kunnat laittavat pienen summan yhteismarkkinointiin sekä tekevät ja rahoittavat itse pieniä toimenpiteitä. Keskitetyssä mallissa yksikkö tarjoaa kaikki ne palvelut.
– Jos jatkamme samalla tavalla kuin tähän asti, markkinoinnin toteuttamiseen jää olennaisesti vähemmän rahaa. Kampanjat ovat hyvin paljon pienimuotoisempia kuin keskitetyssä toimintaorganisaatiossa, Birthe Suni sanoo.
Matkailutulot tarkkailussa
Kuntien tavoitteena on kasvattaa seudun matkailutuloja 50 prosentilla vuosien 2011–2020 aikana. Tuloksia arvioidaan seuraamalla esimerkiksi matkailijoiden yöpymisten ja verovapaan myynnin määriä.
– Meillä on jo nyt tässä yhteismarkkinointisopimustilanteessa erittäin hyvää tilastoa osoittaa sitä, että esimerkiksi majoitusvuorokaudet ovat kasvaneet, Birthe Suni sanoo.
Etelä-Kymenlaakson kunnat markkinoivat nykyään matkailupalveluja erityisesti pääkaupunkiseudulla ja Pietarin seudulla. Tulevaisuudessa markkinointia on tarkoitus laajentaa esimerkiksi Keski-Eurooppaan saksankieliselle alueelle ja Moskovan seudulle.
– Meidän pitää katsoa, mitkä ovat kustannustehokkaita ja potentiaalisia alueita. Itse näkisin mielelläni tulevaisuudessa myös Aasian sellaisena kohteena. Siellä on erittäin kasvava ja maksukykyinen asiakaskunta, Birthe Suni sanoo.
Seutuvaltuusto käsittelee seudun matkailumarkkinoinnin organisoimista keskiviikkona.
Kangertaako kielitaito - lainaa suomenruotsalainen!
Kun suomenkielinen haluaa harjoitella arkiruotsia, hän voi Kokkolassa lainata itselleen aivan aidon suomenruotsalaisen. Erityisesti kampanja on suunniteltu yrityksille ja organisaatioille, mutta lainaluukulla voi käydä yksityinenkin. Lainattava ei tule luennoimaan eikä vitriinin ihmeteltäväksi, vaan keskustelukaveriksi.
Näin se toimii: suomenruotsalainen tilataan puhelinsoitolla projektityöntekijältä tai ruotsinkielisen tiedotuskeskuksen Luckanin kautta. Lainahenkilö voi tulla työpaikalle, kahvilaan tai muuhun sovittuun paikkaan. Myös visiitin ajankohta ja kesto ovat sovittavissa.
Ja sitten puhutaan. Mistä vain, mutta ruotsiksi:
– Voi puhua säästäkin, se on helppo aihe, siitä voi lähteä liikkeelle. Sitten voi puhua arkipäivän asioista tai uutisista... Varsinaisesti työasioista ehkä ei, koska tämä on enemmänkin vapaata keskustelua, kuvaa projektityöntekijä Carina Nilsson.
Lainattavia on alkuvaiheessa mukana kymmenkunta, mutta lisää vapaaehtoisia etsitään. Itse lainauskampanja alkaa lokakuussa lainataan ja sen kesto riippuu osin kysynnästä.
Virheet korjataan vain pyydettäessä
Kyseessä on sitoutumattoman, ruotsin kielen asemaa edistävän Karlebygruppenin kampanja, joka jatkaa ryhmän kepeiden tempausten sarjaa. Nilsson sanookin, että tarkoituksena on tarjota hauskemman tavan sisäistää ruotsin kieltä. Kyseessä ei ole oppitunti eikä lainattava esimerkiksi korjaa virheitä kuin erikseen pyydettäessä.
– Kyllä minusta tuntuu että on helpompaa puhua vain - antaa mennä ja puhua! Puhutaan mitä osataan, rohkaisee Nilsson.
Suomenruotsalaisille kampanja taas tarjoaa väylän levittää tietoisuutta siitä, että esimerkiksi Kokkolassa puhutaan kahta kieltä rinnakkain.
Joskus tuntuu vähän siltä, että olemme eri maailmoissa.
– Joskus tuntuu vähän siltä, että olemme eri maailmoissa.
Samalla suomenruotsalaiset voivat muistuttaa itseään siitä, että omalla äidinkielellä voi yrittää ainakin aloittaa keskustelun ruotsiksi ja vaihtaa kielen vasta sitten, jos ei tule ymmärretyksi.
– Aina voi haaveilla, että Kokkolassa voisi elää ja kuolla omalla äidinkielellään. Toki tiedämme, että aina se ei onnistu, koska esimerkiksi työpaikoilla on erinäisiä sääntöjä ja pitää pystyä puhumaan enemmän suomea monissa asioissa.
Anttolanhovin luksushuvilat kiinnostavat hulppeasta hinnasta huolimatta
Yli puolen miljoonan euron huviloista on tullut muutamia kyselyitä.
Anttolanhovin luksushuviloista on tullut jo kyselyitä kiinnostuneilta ostajaehdokkailta. Huviloiden myyntiä ei kuitenkaan ole varsinaisesti vielä aloitettu, sillä huvilat ovat yhdellä yhteisellä tontilla, jonka lohkominen omiksi tonteikseen on kesken.
\- Muutamia kyselyitä on tullut ihan suomalaisilta ostajaehdokkailta, Hengitysliiton toimitusjohtaja Veikko Korpela sanoo.
Hengitysliitto päätti laittaa luksushuvilansa myyntiin jo viime keväänä samalla kun se päätti lomauttaa Anttolanhovin henkilöstöä. Huviloiden myyntihinnaksi tulee 570 000-590 000 euroa huvilaa kohden. Seitsemän huvilan yhteisarvo on lähes neljä miljoonaan euroa.
Hissi auttaa asumaan kotona pidempään
Esimerkiksi Joensuun keskustassa on edelleen noin 250 hissitöntä kerrostaloa. Hissi säästää yhteiskunnan rahoja väen ikääntyessä.
Hissien tarve kasvaa Joensuussa kerrostaloasujien ikääntyessä.
Keskusta-alueelle on rakennettu viimeisen runsaan kymmenen vuoden aikana jälkikäteen noin 80 hissiä. Hissittömiä kerrostaloja on kuitenkin edelleen noin 250.
Hissit edesauttavat liikuntarajoitteisten ihmisten kotona asumista. Samalla yhteiskunta säästää, sillä tehostetun palveluasumisen on laskettu maksavan yhden ihmisen osalta noin 50 000 euroa vuodessa.
Joensuussa on meneillään kerrostalon hissiremontti esimerkiksi Sepänkadun varrella pohjoisella ruutukaavalla.
"Kauppa-autolle tilausta Pohjois-Karjalan itäosiin"
Pohjois-Karjalassa liikennöi enää kolme myymäläautoa. Markkina-aluetta olisi esimerkiksi Värtsilän ja Valtimon välillä, vinkkaa kauppa-autoyrittäjä Pertti Haaranen.
Kyläkauppojen häviäminen lisää myymäläautojen tarvetta maaseudulla. Näin uskoo Joensuun seudulla ja Juuassa liikennöivä yrittäjä Pertti Haaranen. Pohjois-Karjalassa liikkuu enää kolme kauppa-autoa.
Autolle olisi tilausta esimerkiksi Pohjois-Karjalan itäosiin Värtsilän ja Valtimon välille, sanoo Haaranen.
Eilisessä postissa ei ollut konkurssihakemusta, että tämä päivä menee ainakin ihan hyvin.
\- Tuupovaara voisi esimerkiksi olla keskuspaikkana. Siitä lähdettäisiin heittämään eri suuntiin. Markkinaa olisi ajella korvaamaan kyläkauppojen lopettamisia.
Pertti Haaranen on kuljettanut kauppa-autoa kolme vuotta.
\- Leivässä tämä on minutkin pitänyt monta vuotta, niin miksei jonkun toisenkin. Eilisessä postissa ei ollut konkurssihakemusta, että tämä päivä menee ainakin ihan hyvin, naurahtaa Haaranen.
Thaipoimijoiden tilannetta selvitetään
Kainuulainen marjayritys ja thaimaalaiset marjanpoimijat ovat joutuneet konfliktiin Saarijärvellä. Poimijat ovat tyytymättämiä tuloihinsa. Marjayritys aikoo palauttaa osan poimijoista takaisin kotimaahansa ennenaikaisesti.
Kainuulaisen marjayrityksen ja sen thaimaalaispoimijoiden kärjistyneitä välejä selvitellään tänään Saarijärvellä. Poimijat ovat tyytymättömiä muun muassa lupailtua pienemmäksi jääneisiin tuloihinsa.
Ber-Ex-yhtiön mielestä syytä on poimijoissa itsessään ja se aikoo palauttaa ongelmia aiheuttaneet poimijat kotimaahansa. Yrityksen mukaan osa marjanpoimijoista on liikkunut omapäisesti ympäri maata ja kieltäynyt poimimasta marjoja heille osoitetuilta paikoilta.
– Joo tässä on tullut sellainen konflikti, että meillä on yksi poimijaryhmä meidän 366 hengestä, jotka ovat nyt halunneet olla pois metsästä.  He ovat ilmoittaneet, että eivät halua poimia täällä marjoja . He asuivat aikaisemmin Juvalla ja myöskin siellä heillä oli sama tilanne, sanoo Jansa
– En ollenkaan usko, että muut poimijat ovat tyytyväisiä ja vain 45 tyytymättömiä, sanoo puolestaan ihmisoikeusaktivisti Juyna Lek Yimprasert.
Poimijat: Marjaa liian vähän
Poimijoiden mielestä marjoja ei löydy, minkä vuoksi moni joutuu palaamaan kotiin rahallista tappiota kärsineenä.
– He sanovat tulleensa siinä uskossa, että saisivat 5000 euroa. He ovat lainanneet tänne tulemista varten noin 2000 euroa, Yimprasert kertoo.
Thaipoimijat tukijoukkoineen pitävät ongelmaa laajempana ja he toivovat muutoksia ulkomaalaisten poimijoiden asemaan.
Poimijat hyväksikäytön kohteena ?
Vasemmistoliiton kansanedustajan  Eila Tiaisen mielestä yrityksille marjastavat poimijat ovat Suomessa häpeällisen hyväksikäytön kohteena.
– He poimivat marjoja muodollisesti jokamiehenoikeudella ja myyvät ne suomalaisille marjayrityksille.  Koska poimijat eivät ole työsuhteessa, he eivät kuulu työehtosopimusten piiriin ja kantavat kaikki toiminnan taloudelliset riskit. Suomalaisten lisäksi heillä rahastavat lähtömaissa toimivat välittäjäyritykset. Poimijat saattavat olla suurissa veloissa välittäjille Suomeen saapuessaan, sanoo Tiainen
Tiaisen mielestä Saarijärven poimijoiden on saatava oikeudenmukainen kohtelu ja oikeusapua, kun kiista selvitetään, eikä mikään yritys voi käskeä ihmisiä pois maasta.
_klo 8.45 lisätty kansanedustaja Eila Tiaisen kommentti.  
klo 9:22 lisätty ihmisoikeusaktivisti Yimprasertin kommentit._
Sairaanhoitopiiri myy Salokankaan suunnitteleman talon
Lapin sairaanhoitopiiri on myymässä ensimmäisen rakennuksen Rovaniemen Muurolan sairaalan alueelta. Sairaanhoitopiiri on laittanut myyntiin talon, joka on ollut lääkärin asuinrakennuksena.
Ferdinand Salokankaan suunnittelema puutalo on rakennettu vuonna 1955. Rakennus on täydellisen peruskorjauksen tarpeessa.
Lapin sairaanhoitopiiri on aiemmin purkanut rakennuksia Muurolan sairaalan alueelta ja laittanut osan rakennuksista vuokralle.
Sairaanhoitopiiri on lopettamassa psykiatrisen hoidon Muurolasta ja siirtämässä sen Lapin keskussairaalan yhteyteen.
Sairaalan jättilaajennus ihmetyttää Lapissa
Lapin keskussairaalan suurlaajennus herättää ihmetystä ainakin osassa Lapin kuntia. Pienten kuntien johtajat kysyvät, miksi Rovaniemellä olevaa keskussairaalaa pitää laajentaa nyt, kun valtiovalta on myllertämässä erikoissairaanhoidon hallintoa. Keskussairaalan laajennus maksaa arviolta 80-100 miljoonaa euroa.
Lapin keskussairaalan laajentamiseen ei ole herumassa valtion tukea, vaan lasku lankeaa kokonaan 15 jäsenkunnan maksettavaksi. Pienissä lappilaiskunnissa tätä ei purematta niellä.
Mausoleumit ja mammuttiasiat pitäisi jättää tuonnemmaksi
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen haluaisi keskeyttää koko investoinnin valmistelun.
\- Nyt pitäisi kehittää tätä järjestelmää eli Lapin omaa sote-mallia ja saada ensihoidon kustannusten problematiikka kuntoon eli näitä tähän päivään ja huomiseen vaikuttavia asioita saada paremmalle tolalle. Nämä mausoleumit ja mammuttiasiat pitäisi jättää tuonnemmaksi, Väyrynen lataa.
Väyrysen mukaan Lapin keskussairaalan nykyiset tilat eivät ole "maailman huonoimmasta päästä", joten niihin voisi ihan hyvin tässä tilanteessa tyytyä.
Naapurikunnassa Savukoskella ei olla sen innokkaampia.
\- Pidämme hurjana sitä kuinka paljon jäsenkuntien rahaa palaa laajennukseen. Eikö hanketta voisi lykätä, kun yleinen taloustilanne on näin huono, Savukosken kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara kysyy.
"Jatkuva paisuttelu lopetettava"
Aarrevaaran mielestä erikoissairaanhoidon kulujen "jatkuva paisuttelu" on pakko lopettaa, sillä kuntien rahat ovat loppumassa kesken.
\- Erikoissairaanhoidon menot ovat nousseet yli kaksinkertaisesti sen mitä muut kunnan kustannukset viime vuosina.
Aikalisää vaatii myös Pellon kunnanjohtaja Sami Baas.
\- Meidän pitäisi odottaa tuloksia siitä, minkälainen sote-malli Lappiin aiotaan luoda ja katsoa sen jälkeen uudestaan tätä asiaa.
Lapin liitto sorvaa parhaillaan Lapille omaa hallintomallia sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi. Tämän Lapin sote-mallin pitäisi valmistua ensi keväänä.
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä on maltillisempi sanankäänteissään, mutta myös hän haluaisi odottaa, miten kunta- ja sote-uudistuksissa oikein käy.
\- Keskussairaalan laajennus on kova rasitus pienten kuntien taloudelle, Kärnä toteaa.
Investointia ei siirretä
Lapin sairaanhoitopiirin johtaja Jari Jokela puolustaa laajennushanketta. Hänen mukaansa laajennus tarvitaan useasta syystä.
\- Kiireellisin syy on se, että keskussairaalan sairaala-apteekki ei täytä nykyajan vaatimuksia. Lisäksi meiltä puuttuu tarkkailuosasto päivystyksen yhteydestä. Yksi iso kysymys on se, että psykiatrinen hoito on edelleen Muurolassa eli 25 kilometrin päässä keskussairaalasta ja se aiotaan siirtää keskussairaalan yhteyteen. Myös dialyysiosasto eli keinomununaishoito-osasto on liian ahdas.
Nämä investoinnit ovat ihan perusteltuja
Jokelan mielestä suurinvestointia ei ole syytä siirtää, vaikka valtakunnassa on suunniteltu sairaanhoitopiirien lakkauttamista ja erikoissairaanhoidon palvelujen organisoimista uudelleen.
\- Siitä huolimatta, että sosiaali- ja terveydenhuollon hallinto on muutoksessa, niin kaikki asiantuntijat valtakunnan tasolla ovat yhtä mieltä siitä, että Lapissa ja Rovaniemellä tarvitaan tulevaisuudessakin päivystävä keskussairaala. Nämä investoinnit ovat ihan perusteltuja tässäkin tilanteessa. Emme ole investoimassa hallintorakenteisiin vaan erikoissairaanhoidon palveluihin, joita lappilaiset tulevaisuudessakin tarvitsevat.
Keskussairaala laajenisi noin 25 000 - 30 000 neliömetriä. Tällä hetkellä Lapin keskussairaalan koko on runsaat 40 000 neliömetriä eli laajennus olisi kaksi kolmasosaa tai jopa neljä viidesosaa nykytiloista.
\- Samaan aikaan käytöstä on poistumassa tiloja, Muurola mukaanluettuna, 25 000 - 30 000 neliömetriä eli täysin uutta tilaa, joka ei korvaa aikasempaa, on laajennuksesta enintään kolmannes, Jokela toteaa.
Laajennuksen yhteydessä aiotaan rakentaa parkkihalli nykyisin pieneksi jääneen pysäköintialueen tilalle. Lapin sairaanhoitopiirin tytäryhtiö Rovaniemen Keskuspesula Oy siirtyisi mahdollisesti Lähteentieltä samalle tontille pysäköintitalon yhteyteen.
Valmista 2017-18?
Laajennushankkeesta aiotaan järjestää arkkitehtikilpailu loppuvuodesta. Jokelan mukaan arkkitehtikilpailun tulos sanelee tarkemmin hankkeen aikataulun.
\- Arkkitehtikilpailu kestää noin vuoden eli ensi vuoden lopulla arkkitehtikilpailun tulokset olisivat käytössä. Sen jälkeen suunnittelu vie runsaan vuoden. Rakennustöitä voitaisiin aloittaa vuoden 2016 puolella. Ensimmäiset tilat voisivat olla valmiita vuosina 2017-18.
Laajennuksen hintalappu tarkentuu, kunhan kaikki suunnitelmat ovat valmiita ja urakkatarjoukset on saatu.
\- Sairaalarakentaminen on kallista, erityisesti sairaala-apteekin tilat ovat vaativia rakennustöitä, Jokela sanoo.
Jokelan mukaan vielä on päättämättä, tehdäänkö laajennus kerralla vain jaetaanko se useampaan osaan.
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymävaltuusto teki laajennuksesta periaatepäätöksen vajaa vuosi sitten, marraskuussa 2012. Nyt sairaanhoitopiirin jäsenkunnat ovat antamassa lausuntoja laajennuksesta.
YK:n päätösluonnos antaa Syyrialle kaksi viikkoa aikaa luopua myrkkyaseista
Viittaus sotilaallisiin rankaisutoimiin on tehnyt Venäjän haluttomaksi kannattamaan luonnosta, kertovat diplomaatit.
Ranskan laatima luonnos YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaksi vaatii Syyriaa luopumaan kemiallisista aseista ja avaamaan kaikki niihin liittyvät laitokset YK:n tarkastajille, kertoo luonnoksen nähnyt uutistoimisto Reuters.
Luonnoksessa Syyrialle annetaan 15 päivää aikaa noudattaa vaatimuksia. Muussa tapauksessa sitä uhkaavat YK:n peruskirjan seitsemännen luvun mukaiset rankaisutoimet. Niihin kuuluu myös sotilaallinen puuttuminen maan tapahtumiin.
Diplomaattien mukaan juuri viittaus seitsemänteen lukuun on tehnyt Venäjän haluttomaksi kannattamaan Ranskan luonnosta. Venäjä on yksi turvallisuusneuvoston pysyvistä maista, joten sillä on veto-oikeus päätöksiin.
Jyvälän kaava etenee
Tulipalossa tuhoutuneen Jyvälän alueen asemakaavan muutos etenee. Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi asemakaavan muutoksen eilen.
Jyvälän alueen asemakaava käsittely etenee Jyväskylässä.  Kaupunkirakennelautakunta hyväksyi eilen illalla asemakaavan muutosehdotuksen, joka mahdollistaa tulipalossa tuhoutuneen Jyvälän kartanorakennuksen tilalle pienipiirteistä puurakentamista pihapiirimäisellä toteutuksella.
Reilun hehtaarin  alueelle on tulossa monipuolista toimintaa järjestötoiminnasta asumiseen ja päiväkotitoimintaan. Kaavan käsittely siirtyy nyt kaupunginhallitukselle ja valtuustolle.
Swimming Jyväskylässä kuohuu
Swimming Jyväskylän ja valmentaja Marko Malvelan yhteistyö on päättynyt. Kiistan taustalla on muutakin kuin talousongelmat. Uimarit ja valmentaja pohtivat jatkoa tänään.
Swimming Jyväskylän ja seuran pitkäaikaisen valmentajan  Marko Malvelan yhteistyö on päättynyt sopimuserimielisyyksiin. Samalla Malvelan johtama uimareiden sprinttitalli on tarkoitus liittää Swimmingin muuhun valmennustoimintaan.
Valmennussuhteen irtisanomisen taustalla on muitakin taloudellisia kysymyksiä. Osa Swimmingin huippuryhmän uimareista järjesti varainkeräyksen tilanteen ratkaisemiseksi, mutta tämä ei käynyt seuralle. Kiistan vuoksi  Swimmingin olympiauimari Ari-Pekka Liukkonen harkitsee nyt seuran vaihtoa.
Malvela on tarjonnut uimareille valmennusta oman toiminimensä kautta. Syntynyttä tilannetta pohditaan tänään valmentajan, uimareiden ja heidän vanhempien palaverissa, sanoo valmentaja Marko Malvela.
\- Tämähän on ollut erittäin ahdistavaa uimareille eli uimarit ovat kokeneet tosi kovia paineita.
Uimareiden vaihtoehtoina on, lähteäkö  Malvelan mukaan  pieneen ja epävarmaan vai menevätkö  isoon ja tuettuun.
-Tästä keskustellaan, että miten kukin haluaa omaa uintielämää viettää, sanoo Malvela
Seura ei kommentoi tilannetta
Swimming Jyväskylän puolesta tiedottamisvastuu kiistassa on annettu puheenjohtaja Pia Pärnäselle. Julkisuuteen kommentteja ei ole kuitenkaan herunut.
Viime perjantaina seura kertoi tilanteesta nettisivullaan.
Tiedotteen mukaan Keski-Suomen Urheiluakatemia irtisanoi Marko Malvelan työsuhteen päättymään 27.8.2013, Kaupunkivalmennuskeskuksen rahoitusvajeesta johtuen. Sopimus irtisanottiin kesken seuran ja Akatemian sopimuskauden. Seura joutui yllättävään tilanteeseen Sprinttitallin valmennuksen järjestämiseksi.
Susijengin mainiot otteet toivat pienen koripallobuumin
Koripallon harrastajamäärät ovat olleet jo vuosia nousussa maajoukkueen hyvien peliesitysten ja medianäkyvyyden ansiosta.
Suomen hieno menestys koripallon EM-parketilla näkyy myös kotimaan harrastajamäärissä. Esimerkiksi kuopiolaisesta koripalloseura Linkistä kerrotaan, että uusia harrastajia on aloittanut tänä syksynä runsaasti.
Valmentaja Nadja Marjomaan mukaan koripallon pelaaminen kiinnostaa nyt erityisesti 10–12-vuotiaita poikia ja tyttöjä.
Ilmiö ei ole kuitenkaan aivan uusi. Marjomaa sanoo, että koripallon näkyminen mediassa on lisännyt lisännyt huomattavasti harrastajien määrää jo parin edellisen vuoden aikana.
Sen sijaan valmentajia kaivattaisiin enemmänkin – tällä hetkellä vanhemmat junioripelaajat avustavat valmennustöissä. Koripalloseura Linkin uudet ryhmät aloittivat viime viikolla.
Koripallon EM-kisat jatkuvat Suomen joukkueella torstaina ottelulla Kroatiaa vastaan. Yle seuraa ottelua suorana televisiossa Yle Fem -kanavalla sekä radiossa Yle Puheella.
Koripallohuuma on näkynyt myös otteluiden tv-katsojamäärissä. Esimerkiksi Suomi–Venäjä-ottelu tavoitti enimmillään yli 200 000 televisionkatsojaa.
Obama: Assadin hallinto syyllinen kaasuiskuun - diktaattoreita ei voida jättää rankaisematta
Presidentti Obaman mukaan Yhdysvallat ei ole maailmanpoliisi, mutta sen täytyy toimia, kun lapsia surmataan kaasulla. Obama suhtautuu varauksella Venäjän Syyria-suunnitelmaan.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on syyllinen tuhoisaan kaasuiskuun Syyriassa. Hänen mukaansa isku on vastoin kansainvälistä lakia ja uhka myös Yhdysvaltain turvallisuudelle. Obama puhui Syyrian tilanteesta amerikkalaisille televisiossa yöllä Suomen aikaa.
Obama haki amerikkalaisten tukea rajoitetulle sotilasiskulle Syyriaan, vaikka sanoi ymmärtävänsä kansan vastustuksen Irakin ja Afganistanin kokemusten jälkeen.
Rajoitettu isku Syyriaan olisi viesti maan johdolle harkita tarkkaan ennen kuin käyttää seuraavan kerran kemiallisia aseita.
Obaman totesi myös, että Yhdysvaltain on toimittava nyt, jotta myös muiden maiden diktaattorit huomaavat, ettei kemiallisia aseita voi käyttää.
Venäjän esityksen toimivuudesta ei varmuutta
Hän korosti myös, että diplomatialle annetaan aikaa. Obaman mukaan vielä ei kuitenkaan voida tietää, miten Venäjän ehdotus Syyrian kemiallisten aseiden valvonnasta voisi tehota.
Hän pitää suunnitelmaa kuitenkin vaihtoehtona sotilasiskulle.
\- Pitää kuitenkin varmistaa, että Syyrian johto sitoutuu sopimuksiin.
Kemialliset aseet muuttivat suhtautumista
Obama sanoi vastustaneensa pitkään sotilastoimia Syyriaa vastaan, koska maan sisällissotaa on vaikea ratkaista sotilaallisella puuttumisella.
Kemiallisten aseiden käytön jälkeen hän kuitenkin muutti mieltään. Hänen mukaansa kuvat ja videot iskun jäljiltä olivat kuvottavia.
Reuters: Obama suhtautuu epäillen Venäjän Syyria-ehdotukseen
Obama hakee tv-puheessaan yhdysvaltalaisten tukea mahdollisille sotilasiskuille Syyriaan.
Ennakkotietojen mukaan Yhdysvaltain
presidentti Barack Obama ilmaisee odotetussa televisiopuheessaan epäilynsä Venäjän
ehdotukseen Syyrian kemiallisten aseiden valvonnasta.
Obama pitää tänä yönä Suomen aikaa
yhdysvaltalaisille suunnatun puheen Syyrian tilanteesta.
Hän hakee kansalaisten
tukea mahdollisille sotilaallisille iskuille Syyriaan. Uutistoimisto Reutersin ennakkotietojen mukaan
Obama selittää, miksi Yhdysvaltain turvallisuudelle on tärkeää, ettei Syyria
jää ilman seurauksia kemiallisten aseiden käytöstä.
Obama kertonee myös, että mahdollinen isku
olisi rajoittettu.
Puheen [voi katsoa suorana Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2027552/#/play). Puhe alkaa noin kello 04.
Kolmikko pakkasi 415 kilometrin korkeudessa – 3,5 tuntia Maahan
Kansainvälisen avaruusaseman seuraava miehistö valmistautuu jo lähtöön.
Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n miehistö vaihtuu jälleen.
Asemalla 166 päivä viettäneet venäläiset kosmonautit Pavel Vinogradov ja Alexander
Misurkin sekä yhdysvaltalainen astronautti Christopher Cassidy sanoivat
asemalle jääneille hyvästit tiistaina.
\- Tämä
on ollut uskomaton kokemus, mutta olen valmis lähtemään. On seuraavien vuoro
tulla tänne. Odotan todella perheeni näkemistä, sanoi Cassidy.
Kolmikko siirtyi venäläiseen Sojuz-kapseliin Mongolian
yläpuolella 415 korkeudessa Maasta. Sojuzin odotetaan laskeutuvan Kazakhstaniin
kolmen ja puolen tunnin lennon jälkeen.
ISS on 15 valtion yhteinen avaruustutkimuksen asema. Siellä on ollut
vaihtuva miehistö vuodesta 2000 alkaen. Seuraava miehistö lentää asemalle
kahden viikon päästä.
Koreat avaavat uudelleen yhteisen teollisuusaluensa
Kaesongin tehdaskompleksi avataan maanantaina.
Pohjois- ja Etelä-Korea pääsivät keskiviikkona sopuun yhteisen teollisuusalueensa uudelleenavaamisesta. Kaesongin alue on pysynyt suljettuna siitä asti, kun Pohjois-Korea huhtikuussa kielsi työläisiään menemästä Etelä-Korean hallinnoimalle alueelle. Kielto oli seurausta Koreoiden kiristyneistä väleistä.
Teollisuusalue avataan uudelleen maanantaina 16. syyskuuta.
Kaesongin teollisuusalue on Pohjois-Korean puolella sijaitseva, mutta Etelä-Korean rahoittama teollisuualue. Alueen eteläkorealaisissa tehtaissa työskentelee yli 50 000 pohjoiskorealaista. 
Berlusconin kohtalo ratkeaa aikaisintaan torstaina – jos silloinkaan
Berlusconin liittolaiset uhkasivat kaataa hallituksen, jos entinen pääministeri äänestetään ulos senaatista veropetostuomion takia.
Italiassa senaatin komitea on siirtänyt äänestystä maan entisen pääministerin Silvio Berlusconin erottamisesta senaatista. Äänestystä siirrettiin, kun Berlusconin liittolaiset uhkasivat kaataa pääministeri Enrico Lettan hallituksen.
Senaatin asettaman komitean oli määrä päättää Berlusconin kohtalosta jo alkuviikolla. Jännitteet hauraassa hallituskoalitiossa ovat kuitenkin kovat eikä päätöstä saatu tehtyä. Seuraava kokoontuminen on huomenna torstaina.
Berluscinin keskusta-oikeistolainen PDL-puolue haluaa, että asian käsittely siirretään hamaan tulevaisuuteen, sillä Berlusconi on vedonnut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen saadakseen jatkaa senaattorina. Poliittiset vastustajat sanovat kuitenkin, että kyse on vain ajan peluusta.
Italian korkein oikeus on tuominnut Silvio Berlusconin, 76, vuoden vankeuteen laajasta veropetoksesta, joka liittyy hänen Mediaset-yhtiöönsä.
Quebec kieltää burkhat työntekijöiltään
Uskonnolliset korut sallitaan, jos ne ovat tarpeeksi huomaamattomia.
Kanadalainen Quebecin provinssi kieltää työntekijöiltään uskonnollisen vaatetuksen. Kielto koskee niin huiveja, turbaaneja kuin burkhiakin. Myös ylettömän suuret uskonnollisuutta symboloivat korut kielletään julkisen sektorin työntekijöiltä.
Uudistuksesta vastaavan ministerin **Bernard Drainvillen** mukaan kielto on vastaus "uskonnollisen sopeuttamisen kriisiin".
\- Paras tapa kunnioittaa kaikkia quebeciläisiä ja kaikkia uskontoja on pitää provinssi uskonnottomana.
Kiellon on tarkoitus on edistää sukupuolten välistä tasa-arvoa ja valtion neutraalia suhtautumista uskontoihin. Neutraalius ei kuitenkaan päde krusifiksiin, joka on koristanut Kansalliskokouksen päähuonetta vuodesta 1936 asti. Drainvillen mukaan se on osa provinssin kulttuuriperintöä.
Quebec ei ole ainoa maailmankolkka, joka rajoittaa uskonnollisten symbolien käyttöä. Uskonnollinen vaatetus on kielletty kouluissa niin Espanjassa, Ranskassa, Belgiassa, Sveitsissä kuin Alankomaissakin.
Sukeltajat yrittävät nostaa ison meteoriitin kappaleen Tšeljabinskissa
Meteoriitti putosi Uralin alueelle Tšeljabinskiin viime helmikuussa.
Tšeljabinskissa Venäjällä on alkamassa yritys nostaa suuri meteoriitin kappale järven pohjasta. Uralin alueella sijaisevalle Tšebarkulin järvelle on tuotu lautta, jolta sukeltajat pääsevät tutkimaan viime helmikuussa pudonnutta meteoriittin kappaletta.
Nostotyö on vaativa, sillä epämääräisen muotoinen kappale painaa todennäköisesti useita satoja kiloja. Kappaletta aiotaan siirtää ennen nostoa järven pohjassa. Paikalliset asukkaat ovat huolissaan, että nosto saastuttaa järveä.
Meteoriitista on löydetty jo useita palasia eri puolelta aluetta. Suurin on tähän mennessä painanut kilon verran.
Läpimitaltaan arviolta 17-metrinen meteoriitti putosi Tšeljabinskiin viime 15. helmikuuta ja hajosi lukemattomiksi palasiksi. Paineaalto rikkoi ikkunoita ja arviolta 1 500 ihmistä loukkaantui.
Tšeljabinskin meteoriitti on tiettävästi suurin Maahan tullut kappale sitten vuoden 1908 Tunguskan meteoriitin.  
Suomen ortodoksisen kirkon päämies patriarkka Bartolomeos Suomeen
Konstantinopolin ekumeeninen patriarkka Bartolomeos vierailee pääkaupunkiseudulla keskiviikosta torstaihin. Suomen ortodoksisen kirkon autonomian 90-vuotisjuhla huipentuu vierailuun.
Suomen ortodoksisen kirkon korkein piispa, Konstantinopolin ekumeeninen patriarkka Bartolomeos saapuu Suomeen tänään keskiviikkona. Bartolomeos on Turkin kansalainen ja Konstantiopolin partiarkaatti sijaitsee Istanbulissa.
Ortodoksisessa kirkossa piispat ovat piispuudessaan tasa-arvoisia, joten katolisen kirkon paavillista arvovaltaa Bartolomeoksella ei ole, mutta kirkollisen hallinnon organisaatiossa hän edustaa korkeinta hallintovaltaa.
Suomen ortodoksinen kirkko sai itsenäisen aseman Ekumeenisen patriarkaatin yhteydessä vuonna 1923. Vastaavanlainen autonominen asema myönnettiin samalla Viron ortodoksiselle kirkolle. Patriarkka saapuu Suomeen Virosta, missä hän on ollut virallisella vierailulla Viron presidentin Toomas Ilveksen kutsusta.
Patriarkka Bartolomeos tapaa luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkisen keskiviikkona ja Suomen presidentti Sauli Niinistön perjantaina. Hän toivoo tapaavansa myös paljon paikallisia ortodokseja.
Anna Lindhin kuolemasta 10 vuotta - Ruotsi muistelee ulkoministeriään
Suomesta  Anna Lindhin muistoseminaariin Tukholmaan matkaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Ruotsi muistelee keskiviikkona kymmenen vuotta sitten murhattua ulkoministeriään Anna Lindhiä.
Lindhiä puukotettiin Tukholmassa tavaratalo NK:ssa, missä hän oli ostoksilla. Kuollessaan Lindh oli 46-vuotias. Murhan tekijä Mijailo Mijailović on tuomittu elinkautiseen vankeuteen.
Tukholmassa järjestetään keskiviikkona Anna Lindhin muistoseminaari, jonka teemana on "Euroopan unioni globaalina toimijana rauhan demokratian ja vapauden puolesta: Kokemuksia sekä näkemys tulevaisuudesta".   
  
Seminaarin järjestävät Ruotsin ulkoministeriö ja Anna Lindh -säätiö. Seminaarin avaa Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt. Suomesta  Anna Lindhin muistoseminaariin Tukholmaan matkaa ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.).
Englanti taisteli tasapelin Ukrainassa – Lampardilla juhlamaaottelu
Frank Lampardista tuli kahdeksas englantilaispelaaja, joka saavuttaa 100 A-maaottelun rajapyykin.
Ukraina ja Englanti pelasivat jalkapallon MM-karsintojen
H-lohkon ottelussa 0-0 tasapelin. Tuloksen myötä Englanti jatkaa lohkon
kärjessä pisteen edellä toiseksi noussutta Ukrainaa.
Englanti oli ottelussa puolustuskannalla, mutta joukkueen
takalinjat pysyivät tiiviinä ottelun läpi.
Frank Lampard pelasi Englannin keskikentällä 100:nen
A-maaottelunsa.
Lohkon toisessa ottelussa Puola voitti San Marinon
vieraskentällä 5-1.  
 
USA:n ja Venäjän ulkoministerit Geneveen hakemaan sopua Syyriasta
Yhdysvallat haluaa varmistua, että Venäjän esitys Syyrian kemiallisten aseiden valvonnasta on toteuttamiskelpoinen.
Yhdysvaltain ja Venäjän ulkoministerit
tapaavat huomenna torstaina Genevessä pikaisesti Syyrian tilanteen vuoksi.
Yhdysvaltain John Kerry sanoo
odottavansa, että hänen virkaveljensä Sergei Lavrov lähettää pian Valkoiselle talolle
lisää tietoa Moskovan suunnitelmasta Syyrian kemiallisten aseiden valvomiseksi.
Yhdysvallat haluaa varmistua, että Venäjän esitys on toteuttamiskelpoinen.
Syyria yritetään saada luopumaan kemiallisista
aseista YK:n turvallisuusneuvoston päätöksellä. Venäjä haluaa varmuuden, että
Yhdysvallat sitoutuu pidättäytymään voimatoimista Syyriaa vastaan.
Syyria on omalta osaltaan tarjoutunut luopumaan
kemiallisista aseistaan.
Kuvagalleria: Harvinainen vierasvoitto Huuhkajille
Suomi nappasi tiistai-iltana ensimmäisen vierasvoittonsa jalkapallon MM-karsinnan I-lohkossa, kun Georgia joutui taipumaan kotiyleisön edessä 0-1-lukemin.
Jordania voitti Aasian lohkon pudotuspelitrillerin
Jordania voitti Uzbekistanin rangaistuspotkukilpailussa ja kohtaa MM-paikan ratkaisevassa ottelussa Etelä-Amerikan lohkon viidenneksi sijoittuneen joukkueen.
Jordania selvitti tiensä jatkoon Aasian MM-karsintojen neljänneltä kierrokselta lyötyään Uzbekistanin rangaistuspotkukilpailussa. Joukkue kohtaa MM-lopputurnauspaikan ratkaisevassa otteluparissa Etelä-Amerikan karsintalohkon viidenneksi sijoittuneen joukkueen.
Jordanian ja Uzbekistanin välisen otteluparin ensimmäinen osa päättyi 1-1, joten lähtökohdat tiistain peliin olivat jännittävät.
Uzbekistan sai otteluun unelma-alun ja siirtyi johtoon jo noin viiden peliminuutin jälkeen. Jordanian maalivahti Amer Shafia torjui Server Djeparovin takakulmaan suuntautuneen vapaapotkun, mutta Anzur Ismailov laukoi paluupallon verkkoon.
Jordania nousi tasoihin ensimmäisen jakson lopulla komealla tavalla. Saeed Al Murjan sai pallon noin 30 metrissä ja ampui pompusta pallon Uzbekistanin maaliin.
Uzbekistan painosti toisella jaksolla, muttei onnistunut ohittamaan Shafiaa. Jatkoajalla maaleja ei nähty, joten edessä oli rangaistuspotkukilpailu.
Uzbekistanin kaksi ensimmäistä ampujaa epäonnistui, mutta joukkue nousi vielä mukaan peliin kahden Jordanian pelaajan epäonnistuttua. Lopulta varsinaisella peliajalla maalin tehneestä Ismailovista tuli Uzbekistanin epäonnensoturi ja Jordania pääsi juhlimaan jatkopaikkaansa 9-8 rangaistuspotkukilpailuvoitolla.
Ydinvoimala ei tahdo käynnistyä Ruotsissa
Voimalan liittäminen sähköverkkoon epäonnistui tiistaina. Oskarshamn kolmonen on tällä hetkelllä Pohjolan sähkömarkkinoiden suurin voimala.
Oskarshamnin ydinvoimalan käynnistys on epäonnistunut jälleen
Ruotsissa. Voimalan kolmosreaktorin sähköntuotanto katkesi runsas viikko sitten
eivätkä käynnistysyritykset ole onnistuneet.
Uusin viivästys johtuu siitä, että voimalan liittäminen
sähköverkkoon epäonnistui myöhään tiistai-iltana.
Oskarshamn kolmonen on teholtaan 1 400 megawattia. Se  on tällä 
hetkelllä Pohjolan sähkömarkkinoiden suurin voimala. Toistaiseksi ei tiedetä, milloin voimala saadaan toimimaan.
Gallup: Nuoria pitää suosia töihin palkkaamisessa
[Kysyimme gallupissamme](http://nuorillenyt.yle.fi/nuorille-nyt/viikon-teema/tyoura-maaraytyy-usein-nuorena/) viime viikolla,  pitäisikö nuoria suosia töihin palkkaamisessa. Te vastasitte, että kyllä pitäisi.
81 prosenttia kyselyyn vastanneista oli samaa mieltä kuin sosiaalipolitiikan Heikki Hiilamo. Hänen mielestään yhteiskunnan pitäisi huolehtia siitä, että  nuoret eivät päädy pitkäaikaistyöttömiksi.
Nuorten suosiminen ei tarkoita sitä, että nuori pestattaisiin johonkin yksittäiseen työpaikkaan vanhemman ja kokeneemman sijaan, vaan että nuorten työllistymisestä kannetaan vastuuta yleisemmällä tasolla.
Nuorille. Nyt! -kampanjan haastattelema Hiilamo peräsi vastuuta erityisesti julkishallinnon työpaikoilta. Kerromme tällä sivustolla myös yksityisistä yrityksistä, jotka katsovat nuorten työllistämistä yhteiskunnallisen vastuun näkökulmasta.
Teksti: Terhi upola 11.09.2013
Ranska murskasi Suomen viimeisetkin MM-haaveet
Ranska nousi takaa-ajoasemasta 4-2 voittoon Valko-Venäjän vieraana. Voitollaan se varmisti paikkansa MM-karsintalohkon kahden parhaan joukossa.
Ranska haki tärkeän 4-2 vierasvoiton tiistaina
Valko-Venäjältä jalkapallon MM-karsinnoissa nousten lohkossa tasapisteisiin
sitä johtavan Espanjan kanssa. Espanja on tosin pelannut yhden ottelun Ranskaa
vähemmän.
Tuloksen myötä Suomen viimeisetkin haaveet paikasta vuoden
2014 MM-lopputurnauksessa haihtuivat savuna ilmaan.
Jos Ranska olisi kärsinyt tappion, Suomen ja Ranskan lokakuisella
ottelulla olisi ollut panosta myös Suomen kannalta. Voitolla Huuhkajat olisi
tuolloin noussut lohkokakkoseksi.
Valko-Venäjä piti Suomen haaveita elossa pitkään ja
puoliajalle lähdettiin joukkueen johtaessa 1-0 Jegor Filipenkon maalilla.
Ranska nousi heti toisen jakson alussa tasoihin Franck
Ribéryn onnistuttua rangaistuspotkusta. Timofei
Kalatšovin johtomaali nosti suomalaistoiveita, mutta sitten Ranska nousi rinnalle
ja paineli Valko-Venäjän ohi nopeassa tahdissa.
Ribéry osui
toistamiseen tasoittaen ottelun. Samir Nasri laukoi viisi minuuttia myöhemmin
Ranskan johtoon. Paul Pogban hetkeä myöhemmin syntynyt maali vapautti joukkueen
pelin.  
 
Balotelli laukoi Italian MM-lopputurnaukseen
Italia kaatoi Tshekin 2-1 Mario Balotellin rangaistuspotkumaalilla. Joukkue johtaa MM-karsintalohkoa tavoittamattomalla seitsemän pisteen erolla Bulgariaan.
Nelinkertaisen mestarin Italian paikka jalkapallon ensi vuoden MM-lopputurnauksessa Brasiliassa varmistui, kun joukkue löi B-lohkon tiistain kotiottelussaan Tshekin 2-1.
Useamman hyvän maalintekopaikan hukannut kärkipelaaja Mario Balotelli laukoi voittomaalin 54. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Theodor Gebre Selassien rikottua Balotellia.
Puolustaja Giorgio Chiellini oli puskenut Italian 1-1-tasoitusmaalin vain neljä minuuttia aiemmin.
Tshekki johti tauolla Libor Kozakin maalin turvin. Vierasjoukkue joutui pelaamaan loppuhetket vajaalla Daniel Kolarin saatua punaisen kortin.
Italia johtaa lohkoa tavoittamattomalla seitsemän pisteen erolla Bulgariaan, joka haki 2-1-vierasvoiton Maltalta.
Tanskan haaveet jatkokarsintapaikasta pysyivät elossa, kun joukkue peittosi vieraissa Armenian 1-0. Daniel Agger laukoi ratkaisumaalin 73. minuutilla pilkulta.
Juuso Hietasella loistoilta KHL:ssä
Juuso Hietanen vietti kahden maalin iltaa KHL:ssä. 
Torpedo Nizhni Novgorodin suomalaispakki Juuso Hietanen loisti KHL:n tiistai-illan kierroksella. Hietanen venytti maaliverkkoja kahteen kertaan Metallurg Magnitogorskia vastaan. Novgorod jyräsi ottelussa 5-0-voittoon.
Myös Salavat Julajev Ufassa pelaava Teemu Hartikainen osui tiistain kierroksella. Moskovan Dynamo pöllytti Ufaa 4-1-luvuin. Iiro Tarkki torjui Ufan maalilla 34 laukausta.
Sami Lepistö maalasi Avtomobilist Jekaterinburgin paidassa. Lepistön joukkue kaatoi Atlant Moskovan 3-2. Niko Kapanen teki maalin Lev Prahan paidassa 3-1-voitossa Medvescakia vastaan.
Teemu Lassila torjui Avangard Omskin maalilla 35 kertaa 4-3-voitossa Severstal Tsherepovetsista. Ari Ahonen venyi Barys Astanan maalilla 25 torjuntaan 5-3-voitossa Lokomotiv Jaroslavlista.
Huuhkajat hukkasi avopaikkoja: ”Se on normaalia näin suomalaisittain”
Kasper Hämäläisen mukaan Suomen pelistä puuttui Georgiaa vastaan rytmi. Joukkue otti kuitenkin taistellen arvokkaan vierasvoiton.
Kasper Hämäläinen palasi Suomen jalkapallomaajoukkueen
avauskokoonpanoon, kun joukkue voitti MM-karsintaottelun Georgiassa 1-0. Hämäläinen
urakoi kentällä 89 minuuttia tehden kovasti töitä kumpaankin suuntaan.
\- Ensimmäinen jakso veti jo aika hyvin mehut. Kärkipelaajana
jouduin tekemään juoksuja ja siinä alkoi jo vähän piiputtamaan, mutta
taistelimme hyvin, Hämäläinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hämäläisen mukaan Suomen pelistä puuttui paikoitellen rytmi.
\- Peli oli aikamoista rallia päästä päähän. Menetimme
palloja tyhmissä paikoissa ja jouduimme paikkaamaan juoksemalla takaisin.
Suomi loi ottelussa tukun maalipaikkoja, jotka se hukkasi.
Osa paikoista oli niin hyviä, että niiden kaltaisten tuhlaamiseen ei otteluissa
yleensä ole varaa.
\- Se on aika normaalia näin suomalaisittain. Paikkoja
tosiaan oli itsellänikin. Ensimmäisellä jaksolla syöttö tuli harmittavasti
vähän taakse. Toisella jaksolla olin sen verran puhki, etteivät rahkeet riittäneet
tekemään chippiä yli.
Ensimmäisellä jaksolla Teemu Pukin takaviistoon suuntautunut
syöttö tavoitti Hämäläisen maalin edessä, mutta tämän huonosta asennosta
lähtenyt ohjaus suuntautui yli maalin.
Toisen jakson lopulla Hämäläinen karkasi läpi, muttei
onnistunut ohittamaan vastaan tullutta Georgian maalivahti Nukri Revishviliä.
Hollanti varmisti MM-kisapaikkansa
Hollanti kaatoi Andorran 2-0 Robin van Persien maaleilla ja sinetöi paikkansa Brasiliassa järjestettävässä lopputurnauksessa.
Hollanti palasi voittojen tielle jalkapallon MM-karsinnan D-lohkossa, kun se murskasi vieraskentällä Andorran Robin van Persien maaleilla 2-0.
Samalla varmistui Louis van Gaalin miehistön paikka ensi vuonna Brasiliassa järjestettävässä lopputurnauksessa.
Hollannin kaikkien aikojen kymmenennen kisamatkan varmistumista avitti se, että Romania hävisi samaan aikaan kotonaan Turkille 0-2.
Vuoden 2010 MM-kakkonen Hollanti johtaa lohkoa nyt tavoittamattomalla kahdeksan pisteen erolla Unkariin, joka murskasi kotonaan Viron 5-1.
Pelicans - Pappajoukkuetta ei rankata korkealle
Pelicans pääsee SM-liigakauteen ilman median asettamia menestyspaineita. Mikäli kokenut ryhmä löytää hurtin pelihuumorin, voi lahtelaisnippu yllättää monet. 
**LIIGAENNAKKO:** Pelicansin nousuliito katkesi viime kaudella, kun pussinokkien kelpo loppurutistus ei kantanut ihan pudotuspeleihin asti. Toissavuotiselle hopeajoukkueelle kausi 2012-13 oli pettymys. Lahtelaisseuran taloustulos jäi pakkaselle noin 116000 euron verran, koska playoff-pelit jäivät kokematta.
Lahteen valmennushommiin palannut Hannu Aravirta sai käsiinsä kokeneen nipun, sillä Pelicansilla on liigan konkaripitoisin miehistö, jonka keski-ikä hipoo 29 vuotta.
\- Meillä on likainen tusina eli 12 pelaajaa, jotka ovat yli 30-vuotiaita. Kaikki ovat kuitenkin hyviä tyyppejä mieleltään ja tekemiseltään, ketään ei ole täällä jäähdyttelemässä. Kokemusta tarvitaan kauden mittaan, se on varma asia. Tämä on arvokas asia liigassa, korosti Aravirta.
\- Meillä on kaksi hyvää esimerkkiä. Latvalan ja Pärssisen ikä on yhteensä lähelle 80 vuotta, mutta kun kävin huhtikuussa Lahdessa, niin kaverit olivat joka päivä ensimmäisenä hallilla. Se vakuutti minut heti keväällä. Pasi Mustonen ja Juha Nakari ovat tehneet joukkueen kanssa hyvää työtä ja ohjeistaneet joukkuetta fysiikan suhteen. En ole yhtään huolissani.
Pelicansin suunnitelmissa on käyttää laajaa materiaalia, eikä ajaa ketään pelaajaa piippuun kevättä ajatellen. Aravirta uskoo, että Pelsujen neloskenttäkin on peliä tekevä, viimeistelyyn pystyvä vitja.
\- Tylsä verbi "tasainen" kuvaa mielestäni joukkuetta. Meidän mittakaavassa joukkueelta löytyy hyvää hyökkäyselementtiä viimeiseenkin ketjuun. En haluaisi edes puhua ykkös- ja nelosketjuista. Odotan joka kentältä halua ratkaista pelejä ja tehdä maaleja, toteaa Aravirta.   
Hyökkäysmateriaali kuuluu vahvuuksiin
Maalivahtiosasto ei aiheuta paperilla hurraa-huutoja, mutta Jere Myllyniemi on ottanut sentään askeleita oikeaan suuntaan. Nuori maajoukkumolari Janne Juvonen omaa rutkasti potentiaalia, mutta parhaat vuodet ovat vasta tulossa.
Puolustuksessa Juha Leimu hankittiin täyttämään Markus Seikolan saappaita. Toinen uusi kasvo on Espoosta saapunut Henri Laurila. Teräspappa Jan Latvala, 41, Oskari Korpikari, Joonas Hurri ja Antti Ylönen ovat loput vastuunkantajat. Näistä yksikään pelaaja ei välttämättä mahtuisi Jokereiden, JYPin tai Tapparan takalinjoille. Toisaalta nimet selässä ei takaa seuroille vielä menestystä jääkiekossa. 
Niinimäki on osoittanut sopivasti tiikerin silmää, vaikka kyseessä onkin veijaritiikeri
Pelicans on ulostanut viime kaudella pahoin flopanneet ulkomaalaisavut. Tyler Redenbach ja Radek Smolenak ovat fyysisesti hyvässä iskussa jo syksyllä. Monilmeinen hyökkäyskalusto pitää sisällään pelaajatyyppejä Miikka Männistöstä Ilkka Pikkaraiseen ja kaikkea siltä väliltä.
\- Odotan Jesse Niinimäeltä, että hänellä on mahdollisuus lunastaa niitä kovia odotuksia, joita häneen on asetettu jo aikaisempina vuosina. Hän on todella taitava, mutta mukaan on mahtunut liikaa loukkaantumisia ja ehkä seuran vaihtojakin. Nyt Jessellä on ehjä kesäharjoittelukausi takana ja hän on osoittanut sopivasti tiikerin silmää, vaikka kyseessä onkin sellainen veijaritiikeri.
Pelicans kauteen ilman loukkaantumisia 
Aravirta myöntää, että jokainen joukkue haluaa pelata ennen kaikkea voittavaa peliä. Se millä tavalla se tehdään, on sitten kiinni paljolti pelaajamateriaalista. 
Kolmessa viimeisessä ottelussa pelitempo oli hyvä ja ne olivat aika ehjiä 60-minuuttisia treenipeleiksi. 
\- Haluan nähdä Pelicansilta taitavaa ja nopeaa peliä. Joukkeen pelitapa ja pohja pitää olla tuttu ja turvallinen, jotta pelaajat voivat kaivaa omilla erikoisosaamisillaan tulosta.  
Harjoitusotteluissa lahtelaisten käyrä osoitti loppua kohden hieman ylöspäin. Pelicans voitti silti neljä ottelua kymmenestä. Takana on viisi viikkoa yhteistä jääaikaa. Ilonaihe seuralle on, etteivät loukkaantumiset vaivaa sitä sarjan kynnyksellä. 
\- Saimme pikkuhiljaa tilkittyä omaa päätä. Kolmessa viimeisessä ottelussa pelitempo oli hyvä ja ne olivat aika ehjiä 60-minuuttisia treenipeleiksi. Lisäksi asioita, joita olemme sliipanneet harjoituksissa, on alkanut näkyä myös otteluissa, iloitsi Aravirta.
Yli kahden miljoonan euron pelaajabudjetilla mitattuna Pelicans on samalla viivalla yhdessä Bluesin ja Ässien kanssa. Neljä joukkuetta operoi Liigassa vielä pienemmällä rahamäärällä.
Pelaamalla Pelicansia jääkiekon Suomen mestariksi voittajavedossa, uskalikko saisi rahansa takaisin kertoimella 60. Suomalainen vedonlyöntiyhtiö Veikkaus katsoo, että lahtelaisnippu sijoittuu kertoimien valossa 12:nneksi.
Jokerit - Kestosuosikin viimeinen rypistys Liigassa
KHL:ään siirtyvä Helsingin Jokerit aikoo hyvästellä oikeanlaisella "tylyydellä" kotoisen jääkiekkoliigan. 
**LIIGAENNAKKO: **Viime kaudella Jokerit rynnisti runkosarjavoittajaksi liigatasolla kokemattoman valmennusduo Tomi Lämsä-Tomek Valtonen johdolla. Pudotuspeleissä suosikkinippu kompastui heti kättelyssä voitoin 2-4 perussarjan kymmenenneksi sijoittuneelle Lukolle.
Vaikka helsinkiläismiehistöstä on lähtenyt kymmenkunta pelaajaa, niin joukkueen runko säilyi hyvin ennallaan. Menneellä liigakaudella otsikoissa paljon viihtyneillä Lämsällä ja Valtosella on edessään uusi näyttöpaikka. Hyvät valmentajat oppivat kerralla virheistä. Vuoden viisaampana valmennuskaksikko Lämsä-Valtonen voi tällä kertaa loihtia kovia tuloksia myös playoffeissa.
\- Pelin valmistaminen on vietävä sille tasolle, että on vastassa kuka tahansa tai millä taktiikalla vaan, niin pelit pitää pystyä voittamaan. Runkosarjassa vielä onnistuimme, mutta tylyys maalipaikkoissa ei ollut riittävällä tasolla enää pudotuspeleissä,  Jokereiden vastuuluotsi Tomi Lämsä myönsi.
\- Ne krumeluurit, mitkä tapahtuvat 10-15 metriä maalista, eivät auta yhtään mitään, kun on aika pistää mustaa verkkoon. Tylyyttä, nopeutta ja suoraviivaisuutta on saatava hyökkäyspeliin ja ennen kaikkea kentän ratkaisupaikoille. Pakettia pitää rakentaa kohti kevättä. Liian aikaisin ei voi asettua mukavuusalueelle.
\- Meillä ruoto ja runko on lähes sama kuin viime vuonna. Ne hankinnat, joita olemme saaneet, ovat tuoneet tylyyttä tärkeille osa-alueilla. Taktisesti olemme hakeneet pieniä mausteita. Ässät näytti viime kaudella, kun joukkue hitsautuu oikeaan aikaan ja asiat lähtevät oikeaan suuntaan, niin sitten sieltä nousee pelaajia, jotka täyttävät tarvittavat ruudut.
Maalivahtipeli isossa roolissa
Jokereiden menestys kulminoituu pitkälti maalivahtipeliin. Eero Kilpeläinen ei ollut keväällä se voittava veskari, joka olisi ottanut vaikeilla hetkillä tarvittavat kopit, joita jokainen päätyyn asti menevä kiekkojoukkue tarvitsee. 
Ässät näytti suuntaa viime vuonna. Keskustan puolustamisessa on oltava tyly.
Kilpeläisen kirittäjäksi on tulossa koeajalla vakuuttanut Leland Irving, joka on esiintynyt harjoituspeleissä edukseensa. Vielä on mahdotonta sanoa, riittävätkö AHL-molarin taidot mestaruuskannuun asti. Se on ainakin selvä, että maalivahtiosastolla vaaditaan jatkossa isoa ryhtiliikettä kauden tärkeimmissa peleissä.
Jere Karalahden ja Mikko Kousan kohdalla voidaan puhua pakkikaappauksista. Jokerien takalinja vaikuttaa Ossi Väänäsen, Jeremy Dehnerin ja Teemu Erosen nimillä varustettuina takuuvarmalta ja oikein rooliteltu. Nuori Dallasin NHL-varus Esa Lindell on ottanut askelia viime kaudesta. Peliaika voi olla silti kortilla.
\- Ässät näytti suuntaa viime vuonna. Keskustan puolustamisessa on oltava tyly. Hyvä ja laadukas puolustuspelaaminen mahdollistaa nopean ja suoraviivaisen hyökkäämisen. Meillä hyökkäyspelin variantit ja monipuolisuus ovat tärkeitä ruotoja. Uskon, että pystymme rytmittämään tarpeeksi hyökkäystä. 
Mistä Ilari Filppulan ja Ben Eavesin paikkaajat?
Sentteriosasto herättää sen sijaan pientä pohdintaa, sillä lupavaa Teuvo Teräväinen ei välttämättä istu koko kauden ajaksi ykkösketjun ankkuriksi. Toisaalta vaativa rooli saattaa piiskata Teräväistä entistä kovempiin suorituksiin. Teräväinen palaa NHL-seura Chicagon leiriltä 21. syyskuuta.
Philip DeSimone hakee pelipaikkaa kakkosen keskeltä tryoutilla. Mitään järin sykähdyttävää ei mieheltä ole toistaiseksi nähty. Juhani Tyrväinen ja Riku Hahl ovat sen sijaan alempien ketjujen vetäjiksi mitat täyttävä, mainio kaksikko.
\- Katsomme sentteritilannetta ihan rauhassa. Kausi on pitkä, ja antennit laitetaan pystyyn, mikäli lisäsenttereille on tarvetta. Meillä on kuitenkin parikymppisten maajoukkuepelaajat Aleksi Mustonen ja Saku Salminen reservissä, muistutti Lämsä.
Laitahyökkääjät eivät kalpene muille joukkueille. Steve Moses, Nichlas Hardt, Janne Lahti, Jani Rita, Jarkko Ruutu, Tomi Mäki ja viime kevään seuran ainoa playoff-valopilkku Semir Ben-Amor tähdittävät hyökkäystä.
SM-liigan maalipörssin 2010-2011 voittanut Lahti on ollut vaisu kauden alla odotuksiin nähden, mutta kovan luokan paluumuuttajalta odotetaan eri otteita Liigassa. Taklauskone Matti Lamberg ja ikitaistelija Markus Hännikäinen ovat keränneet jälkimmäisissä ketjuissa kehuja harjoitusrupeamalla.
Jokereilta tylyä puolustuspelaamista
Harjoitusotteluissa Jokerit jätti HIFK:n kahdesti nollille ja voitti kaikkiaan kuusi ottelua yhdeksästä. Eurokentillä Frölunda, Färjestad, ja Zûrich päihittivät helsinkiläiset.
\- Puolustuspelaaminen oli meiltä tylyä harjoitusotteluissa. Ensimmäisessä treenipelissä Frölundaa vastaan omiin meni neljä maalia, mutta sen jälkeen on mennyt kaikissa otteluissa nollasta kahteen. Näillä lukemilla on mahdollisuus voittaa joka ilta. 
Meillä on parempi joukkue kuin viime vuonna, vaikka olen lukenut jostain, että Jokerit kouhottaa jäällä.
\- Pelimme ei ehkä ole ollut niin sykähdyttävää 15 metriä maalista, koska olemme halunneet saada painopisteet ytimeen. Edessä on pitkä talvi, ja kokonaisuutta täytyy rakentaa maltilla, Lämsä opasti. 
Jokerit on Veikkauksen listoilla mestarisuosikki heti Kärppien ja Tapparan imussa. Tilanne ei ole sinällään mikään uusi kauden alla. Vedonlyöjille kun ei olisi ensimmäinen kerta, kun mestarin hakemissa petyttäisiin Jokereihin.
\- Meidän uudet vahvistukset ovat tuoneet osaamista niihin tärkeisiin osa-alueisiin, joissa haluamme olla parempia tulevalla kaudella. Tätä kautta meillä on parempi joukkue kuin viime vuonna, vaikka olen lukenut jostain, että Jokerit kouhottaa jäällä. Täsmähankinnat ovat onnistuneet. Tässä valmentajan rehellinen näkemys, virnisti Lämsä.
Kestosuosikilla on edessään nyt vihoviimeinen mahdollisuus nostatella Kanada-maljaa kauden päätteeksi. Muutoin kausi 2002 jää tulevan KHL-seuran viimeiseksi mestaruusvuodeksi SM-liigassa vai pitäisikö sanoa Liigassa.
Eremenko ratkaisi pilkulta: "Katsoin, mitä maalivahti tekee"
Roman Eremenko ampui rangaistuspotkusta Suomelle 1-0 vierasvoiton Georgiasta.
Roman Eremenkon onnistunut rangaistuspotku toi Suomelle 1-0 vierasvoiton tiistaisessa MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan. Erotuomari Leontios Trattou vei pallon pilkulle, kun Georgian David Targamadze torjui Eremenkon vapaapotkun kyynärpäällään.
\- Katsoin vähän mitä maalivahti tekee ja näin, ettei hän aio hypätä mihinkään kulmaan. Päätin sitten ampua kovaa, Eremenko kertasi ottelun ratkaissutta rangaistuspotkuaan Yle Urheilulle.
Eremenko laukoi rangaistuspotkun todella kylmähermoisesti vasempaan yläkulmaan.
Suomella oli Eremenkon maalin ohella myös muutama loistava paikka lisämaalien tekemiseen. Teemu Pukin ylärimasta kimmonnut laukaus vaikutti hidastuskuvan perusteella käyneen maalissa, mutta tuomarin mukaan maalia ei syntynyt. Pukilla oli myös kertaalleen tyhjä maali edessään, mutta tämä ampui ohi.
\- Peli kulki ajoittain ihan hyvin ja saimme tarpeeksi paikkoja. Olisimme toki voineet muutenkin tehdä kuin pilkulta, mutta hyvä näin. Kolmen pisteen saaminen täältä ei ole helppoa.
Eremenkon mielestä Suomi onnistui taktisesti hyvin, eikä Georgia päässyt juurikaan paikoille.
\- Georgialla oli yksi paikka, jossa kaveri pääsi keskityksen jälkeen takatolpalla palloon, mutta ampui onneksi yli. Muuten heillä ei juuri paikkoja ollut.
Eremenko viittasi 64. minuutilla nähtyyn tilanteeseen, jossa Tornike Okriashvili yritti varsin avoimessa paikassa akrobaattista saksipotkua.
Kärpät - Säälipleijareista kohti parrasvaloja
Jääkiekkoliigan kolmanneksi suurimmalla pelaajabudjetilla liikkeellä oleva Kärpät saa kantaa menestyspaineita niskassaan. Raha ja nimet selässä eivät vielä takaa tulosta. 
**LIIGAENNAKKO: **Kärpät haluaa karistaa pettymyskaudet jaloistaan ja jättää sääpleijarit vuorostaan muille. 2000-luvun alussa kotimaisia kaukaloita kovalla kädellä hallinnut ja neljä mestaruutta vuosina 2004-2008 napannut oululaisjoukkue kantaa jälleen kerran suosikin viittaa. Viimeisin mitali - hopea - on neljän vuoden takaa.
Neljänä perättäisenä kautena Kärpät on jumahtunut lopputuloksissa jämäsijoille 8-10. Runkosarjassa sillä ei ole ollut asiaa kuuden joukkoon.
Lukko suisti kaudella 2012-13 Kärpät kesälomille kolmannen ottelun pomppivalla jatkoaikamaalilla. Tätä ennen oululaisilla oli mahtipaikat iskeä itse se ratkaiseva jatkoaikaosuma. Joskus sankaritarinat ovat pienestä kiinni, asia on hyvin oulalaisten muistissa.
Päävalmentajina toimineet Mikko Haapakoski ja Hannu Aravirta eivät pystyneet tuomaan mammonaa puolen Suomen joukkueelle. Uusin yrittäjä on yksitoista vuotta Bluesin organisaatiossa valmennusoppeja ammentanut Lauri Marjamäki, joka tunnetaan nuorten pelaajien erinomaisena kehittäjänä.  
\- Viisitoista viikkoa on vierähtänyt Oulussa, ja olen tutustunut sinä aikana kaupunkiin sekä tietysti pelaajiin ja organisaatioon. Voisiko sanoa, että vaihtelu virkistää myös valmentajaa, virnisti tamperelaislähtöinen luotsi.  
Kärppien viime kauden ykköstorjuja Johan Backlundin ruudulle on tarjolla kaksikin molaria. 
\- Kolme vuotta rapakon takana olleella Jussi Rynnäksellä on kova halu päästä seuravalle tasolle. Hän on tavoitteellinen maalivahti, mutta täydet kaudet puuttuvat. Hän on ollut tähän asti sellainen 30 pelin torjuja viimeiset viisi kautta. Karhunen on hyvä ja kilpailullinen veskari ja voittanut meille jo paljon pelejä, kuvasi Marjamäki kaksikkoa.
Paluumuuttajat Kukkonen, Aaltonen ja Pyörälä
Puolustukseen tuli roppakaupalla kokemusta, näkemystä ja perusosaamista, kun luotettava Lasse Kukkonen palasi tuttuun pelinuttuun. Profiilipuolustaja Mikko Lehtonen on ollut treenipelien perusteella pitkästä aikaa sillä tasolla, mitä häneltä voi odottaakin. Atte Ohtamaa, Ville Pokka, Mikko Niemelä, Ari Vallin ja Vladimir Eminger ovat loput takalinjojen runkopuolustajat.   
Osa liigan valmentajista ennusti Juhamatti Aaltosesta runkosarjan MVP-pelaajaa.
Hyökkäyskaluston suhteen Kärpillä on materaalia neljään ketjuun. Potentiaaliset sentterit Ivan Huml ja Ben Maxwell eivät välttämättä ole esittäneet parasta osaamista jokaisessa alkusyksyn treenipeleissä, toisin kuin esimerkiksi Joonas Kemppainen. Pelikuntoon kuntoutunut Jari Viuhkola on myös kortti, jota voi käyttää.
Osa liigan valmentajista ennusti Juhamatti Aaltosesta runkosarjan MVP-pelaajaa. Eri asia on, pelaako taiteilijalaituri koko kautta Kärpissä. Tutkapari Mika Pyörälä-Julius Junttila on löytänyt hyvin toisensa. Tshekkihyökkääjä David Kveton on ollut aika ajoin yössä, eikä ole vielä vakuuttanut. Toni Kähkösen ja Joonas Donskoin harteille on laskettu enemmän ratkaisuvoimaa, mitä syksyn alkuhöntsä osoitti.
Kemppainen läpilyönnin kynnyksellä
Marjamäki on tuonut Kärppien peliin enemmän aktiivisuutta ja suoraviivaisuutta. Isompaan rooliin on kasvamassa työmyyränä tunnettu alempien ketjujen ankkuri Joonas Kemppainen, joka kokosi menneellä kaudella 50 runkosarjapelissä pisteet 7+7. 
Tehdään laadukkaasti töitä. Vaatimustason on oltava korkealla.
\- Kemppainen on pelannut pitkään liigassa ja aina on tiedetty hänen lahjakkuutensa. Vielä hän ei ole puhjennut kukkaan, mutta minulla on nyt sellainen kutina, että tulossa on hyvä kausi . Kemppaisella on siihen kaikki edellytykset. Siinä on pelaaja, joka kasvaa liigassa ihan kärkipelaajaksi, povasi Marjamäki.
Kärppien pelaajarunko on ollut kasassa viime keväästä lähtien, ja Marjamäki on ehtinyt tutustua valtaosaan uusista suojateistaan. 
\- Potentiaalia on ja meillä on hyvä joukkue. Tässä mielessä voimme lähteä luottavaisin mielin kauteen. Olemme lähteneet siitä liikkeelle, että arki kestää päivänvalon ja tehdään laadukkaasti töitä. Vaatimustason on oltava korkealla.
\- Kärpät on ollut aina mediaennakoissa kärkisijoilla, mutta neljään vuoteen ei ole ollut asiaa kuuden sakkiin. Meillä on nyt kova halua päästä sinne ja saada kotietu pudotuspeleihin, viitoitti Marjamäki runkosarjan askelmerkkejä.
Kuopat vahvistavat joukkuetta
Menestyvä joukkue tarvitsee Marjamäen mukaan kaikenlaisia kokemuksia - myös negatiivisia - vahvistuakseen loppukautta kohti. - Meidän pitää elää hetkessä kiinni ja ymmärtää, että pelin ja pelaajien tulee kehittyä koko ajan, jotta ollaan keväällä parhaassa mahdollisessa iskussa. Nöyrin mielin täytyy lähteä liikkeelle. 
Haluan kaikkein eniten sitä, että ryhmästä kasvaa nimenomaan joukkue.
Vasta kausi näyttää lopullisesti, mitkä ovat Kärppien vahvuudet. Uudella vastuuvalmentajalla on oma, vahva näkemys asiasta jo tässä vaiheessa. 
\- Jalkeilla on luisteluvoimainen ja monipuolinen joukkue, jossa löytyy erikoisosaamista niin puolustamiseen kuin hyökkäämiseen sekä erikoistilanteisiin. Haluan kaikkein eniten sitä, että ryhmästä kasvaa nimenomaan joukkue. Jos haluamme pelata hyvällä tasolla 60 ottelua ja vielä senkin jälkeen, niin koko arsenaalia täytyy käyttää,  Marjamäki korostaa.  
Harjoitusotteluista Kärpät voitti seitsemän kaikkiaan 12 mahdollisesta. Kokonaispaketti tiivistyi viimeisissä treenipeleissä, ja Kärppien vastustajilla oli vaikeuksia maalinteossa. Veikkaus povaa Kärpille huippukautta ja antaa liigamestaria haettaessa oululaisille pienimmän kertoimen kaikista joukkueista - 5,40. Toimitusjohtaja Juha Junno voi pyyhkiä pölyt kultakravatin ympäriltä - ihan varmuuden vuoksi.
Tekikö Massa tilaa Räikköselle?
Felipe Massa vahvisti lähtönsä Ferrari-tallista. Kimi Räikkösen Ferrari-sopimusta odotetaan mahdollisesti jo keskiviikkona.
Brasilialainen F1-kuljettaja Felipe Massa vahvisti tiistai-iltana jättävänsä Ferrari-tallin kuluvan kauden jälkeen. Vuodesta 2006 lähtien Ferrarilla ajaneen Massan Ferrari-sopimus päättyy tähän kauteen.
Massan ilmoitus kiihdyttää huhuja Kimi Räikkösen siirtymisestä Ferrarin kuljettajaksi. Vahvistamattomien tietojen mukaan Räikkösen sopimus Ferrarille julkistetaan keskiviikkona. Huhumylly on vienyt Lotus-kuljettaja Räikköstä jo pitkään kohti Maranelloa.
Espanjalainen Fernando Alonso jatkaa Ferrarin kuljettajana myös ensi kaudella. Räikkösestä olisi siis tulossa Alonson tallikaveri.
Päätöslauselma Syyrian kaasuaseista vastatuulessa -  Venäjä perui kokouspyyntönsä
Turvallisuusneuvoston piti kokoontua yöllä Venäjän pyynnöstä hätäistuntoon. Presidentti Vladimir Putin sanoo, että päätöslauselma on mahdollinen vain, jos Yhdysvallat sitoutuu olemaan käyttämättä voimatoimia.
Syyrian kriisiä on tänään tiistaina yritetty ratkoa diplomaattisella rintamalla. Venäjä ehti jo pyytää turvallisuusneuvostoa koolle pohtimaan ehdotustaan Syyrian kemiallisten aseiden ottamisesta kansainväliseen valvontaan. 
Venäjä kuitenkin perui pyyntönsä illalla. 
Venäjän ehdotus otettiin varovaisen myönteisesti vastaan lännessä. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskusteli asiasta puhelimitse Ranskan presidentin Francois Hollandin ja Britannian pääministerin David Cameronin kanssa. Valkoisen talon mukaan johtajat sopivat pohtivansa yhdessä sekä Venäjän ja Kiinan kanssa ehdotuksen toteuttamiskelpoisuutta.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn mukaan ainoastaan turvallisuusneuvoston päätöslauselma voisi tuoda uskottavuutta Venäjän ehdotukselle.
Ranska taas ilmoitti aikeistaan ehdottaa turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaa, jossa Syyriaa varoitettaisiin "erittäin vakavista" seurauksista, mikäli se rikkoo päätöslauselmassa määriteltävät ehdot.
Tämä sai ilmeisesti Venäjän varpailleen. Presidentti Vladimir Putinin mukaan päätöslauselma on mahdollinen vain, jos Yhdysvallat sitoutuu olemaan käyttämättä voimatoimia. 
Kerryn mukaan Venäjä on luvannut toimittaa huomenna uusia ajatuksia siitä, miten Syyrian kemiallisten aseiden suhteen pitäisi toimia. Illalla kerrottiin, että Kerry tapaa torstaina Genevessä Lavrovin.
Venäjän alkuperäisen ehdotuksen mukaan Syyrian kemialliset aseet luovutettaisiin ensin kansainväliseen valvontaan, minkä jälkeen ne tuhottaisiin. Syyria on jo ilmoittanut hyväksyvänsä Venäjän ehdotuksen.
Oman panoksensa keskusteluun toi Syyrian ulkoministeri Walid al-Muallem, joka kertoi  Syyrian olevan  valmis liittymään kemialliset aseet kieltävään kansainväliseen sopimukseen.
Katso kuva - maali vai ei?
Yle Urheilun asiantuntija Juha Malinen piti todennäköisenä, että Teemu Pukin laukoma pallo kävi maalin sisäpuolella. Varmasti hän ei osannut sitä sanoa, mutta toinen studiovieras Antti Muurinen piti tilannetta maalina.
Georgian ja Suomen välisen jalkapallon MM-karsintaottelun jälkeen puhutti tilanne, jossa Teemu Pukin laukoma pallo näytti kimmonneen 78. minuutilla ylärimasta maalin sisäpuolelle.
Erotuomarit antoivat kuitenkin pelin jatkua, ja Suomi voitti 1-0-lukemin Roman Eremenkon rangaistuspotkumaalilla. 
Tämän takia nämä maaliteknologiat ovat kyllä kullanarvoisia, koska jos tämä olisi päättynyt 0-0, niin tästä pikkuisen reviteltäisiin.
\- En lähtisi sanomaan niin varmasti, että tämä on maali, mutta tämä on erittäin lähellä maalia ja todennäköisesti tämä on maali, asiantuntija Juha Malinen totesi ottelun jälkeen Yle Urheilun studiossa.
Hänen mukaansa TV-hidastuskuvassa näkyy paljon vihreätä ja voikin näkyä, eikä pallo välttämättä kuitenkaan ole maalin sisällä.
\- Jos pienikin osa pallosta halkaisee maaliviivan linjaa, niin silloin se ei ole maali, korosti Malinen.
\- Tämän takia nämä maaliteknologiat ovat kyllä kullanarvoisia, koska jos tämä olisi päättynyt 0-0, niin tästä pikkuisen reviteltäisiin.
Toinen studiovieras Antti Muurinen otti tilanteeseen hieman Malista rohkeamman kannan.
\- Minä sanoisin, että se oli maali. Olisin suonut sen Suomelle ja Teemu Pukille, mutta tällä kertaa sitä ei nyt maaliksi laskettu.
Arvostele Huuhkajat - Kuka oli Georgia-ottelun tähti?
Huuhkajat kohtasivat MM-karsinnassa Georgian. Kuka huuhkajista onnistui, kuka ei? Arvostele pelaajat.
Suomi voitti Georgiassa, Pukin maali jäi tuomarilta huomaamatta
Roman Eremenkon rangaistuspotkumaali toi Suomelle 1-0-voiton Georgiassa. 
Suomi säilytti komeasti jalkapallon MM-karsinnan I-lohkon kolmospaikkansa, kun se kaatoi Georgian 1-0 Tbilisissä.
Keskikenttäpelaaja Roman Eremenko viimeisteli voitto-osuman 74. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin käsivirheestä.
Teemu Pukin laukoma pallo näytti kimmonneen neljä minuuttia myöhemmin ylärimasta niukasti maalin sisäpuolelle, mutta tuomarit eivät havainneet maalin syntymistä.
Georgia joutui pelaamaan vartin vajaamiehisenä kapteeni Jaba Kankavan saatua illan toisen varoituksensa.
Toisen voittonsa napannut Huuhkajat päättää karsintaurakkansa 15. lokakuuta Stade de Francella ottelulla Ranskaa vastaan. Ranska vei ensimmäisen kohtaamisen nimiinsä 1-0-lukemin.
Neljä muutosta Espanja-ottelun avausmiehistöstä tehnyt Suomi oli tiistaina lujilla heti ottelun alussa, kun veräjänvartija Niki Mäenpää joutui torjuntatöihin vapaapotkun jälkitilanteessa.
Toisessa päässä virkaveli Nukri Revishvili oli valppaana Kasper Hämäläisen jatkettua pallon maalin eteen kohti Pukkia. Pian sen jälkeen Georgian Guram Kashian viimeistely-yritys suuntautui ohi maalin.
Reilun vartin kohdalla Pukki kääntyi nopeasti ja antoi hyvän poikittaissyötön Hämäläiselle, joka ohjasi pallon avopaikasta yli maalin. Minuutteja myöhemmin Hämäläinen puolestaan syötti Pukin läpi, ja tämä tuikkasi pallon ohi tyhjän maalin.
Toisen puoliajan alussa Eremenko nousi loistavasti ja pyrki syöttämään nahkakuulan keskelle Hämäläiselle. Revishvili teki tilanteessa kuitenkin hyvän jalkatorjunnan.
Kotijoukkueen vaihtopelaaja Elguja Grigalashvili pääsi kuljettamaan pallon vetopaikkaan asti tunnin kohdalla, mutta Mäenpää ei ollut yllätettävissä. Sen jälkeen Tornike Okriashvilille tuli vieläkin parempi tilanne, eikä akrobaattinen kuti onnistunut.
Kankava selviytyi varoituksella kaadettuaan puolittain läpi karanneen Eremenkon noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Eremenko asettui itse ampumaan vapaapotkua, jonka David Targamadze pysäytti kädellään.
Eremenko viimeisteli rangaistuspotkunsa varmasti maalin vasempaan nurkkaan, ja Georgia sai lisää kylmää vettä niskaansa heti seuraavalla minuutilla. Kankava rikkoi Hetemaj'ta keskialueella ja sai toisen keltaisen korttinsa.
Ottelun 78. minuutilla Suomen toinen osuma oli erittäin lähellä. Pukin laukoma pallo näytti kimmonneen ylärimasta niukasti maalin sisälle, mutta tuomarit antoivat pelin jatkua.
Kotiyleisö vaati sen jälkeen äänekkäästi palloa pilkulle Niklas Moisanderin käsivirheestä. Oikeudenjakajien mielestä tilanne ei ollut kuitenkaan rangaistuspotkun arvoinen.
Toisessa päässä Hämäläinen vapautui läpi varsinaisen peliajan lopulla. Revishvili tuli kuitenkin maaliltaan oikea-aikaisesti vastaan ja pelasti joukkueensa takaiskuosumalta.
Isännät hakivat tasoitusta vielä viime hetkillä. Amisulashvilin laukaus kimposi suomalaisten onneksi ohi maalin.
**Georgia - Suomi 0-1 (0-0)**
**Georgia**
1 Nukri Revishvili  
2 Ucha Lobjanidze  
3 Gia Grigalava (v)  
4 Guram Kashia  
5 Aleksandre Amisulashvili  
6 Akaki Hubutia (v)  
7 Jaba Kankava (v+v 75.)  
8 Aleksander Kobahidze 46. -> 14 David Targamadze (v)  
9 Nicholas Gelashvili 57. -> 19 Elguja Grigalashvili  
10 Jano Ananidze 83. -> 16 Vladimer Dvalishvili  
11 Tornike Okriashvili
**Suomi**
1 Niki Mäenpää  
5 Veli Lampi (v)  
3 Niklas Moisander  
6 Juhani Ojala (v)  
13 Kari Arkivuo  
19 Alexander Ring 71. -> 14 Tim Sparv (v)  
16 Teemu Tainio  
8 Perparim Hetemaj (v)  
21 Kasper Hämäläinen 89. -> 11 Riku Riski  
7 Roman Eremenko  
10 Teemu Pukki 90+2. -> 20 Rasmus Schüller
**Maali**
0-1 Roman Eremenko rp. (74 min)
Erotuomari: Leontios Trattou (CYP)
Sini Sabotage Idolsista: Olisin voinut olla kovempikin tuomari 
Idolsin tuomarin pestiin tälle kaudelle värvätty Sini Sabotage kertoo nauttivansa roolistaan kykyjenetsintäkilpailun tuomaristossa.
_Idolsin_ uusi kausi pyörähtää käyntiin tulevana sunnuntaina, 15. päivä. Kykyjenetsintäkilpailun tuomaristossa istuvat tällä kaudella **Lauri Ylönen**, **Jussi 69**, **Jone Nikula** ja **Sini Sabotage**. Rokkikonkareiden keskellä ainoana naisena tuomariston riveissä istuva Sabotage kertoo yllättyneensä omasta lempeydestään tuomarin roolissa.
\- Ajattelin, että olisin ehkä ollut  vähän kovempi tuomari. Tietty äidillinen lempeys puskee väkisinkin läpi kun näkee, että ihminen pistää itsensä täysillä likoon. Osaa arvostaa sitä, että ihminen uskaltaa tulla siihen pillerin päälle laulamaan, sekään ei ihan helppoa ole, Sabotage sanoo.
Ylönen, Jussi 69 ja Nikula ovat olleet musiikkialan kartalla jo vuosia. Sini Sabotage on seurueen tuorein kasvo musiikkibisneksessä, mutta uusia nimiä musiikkimaailmaan hakevan formaatin tuomarille tuoreus on eduksi.
\- Uskon, että tuotantoyhtiö halusi vaan saada tähän tyypin, jolla se on niin tuoreessa muistissa. Neuvojen antaminen ja mielipiteiden jakaminen tulee niin läheltä, koska tiedän, millainen duuni on päästä tähän pisteeseen.
_Idolsin_ ensimmäinen jakso nähdään MTV3-kanavalla 15. syyskuuta. Uusi kausi alkaa kymmenvuotisjuhlajaksolla. Sini Sabotage saapuu YleX Aamun vieraaksi 12. syyskuuta klo 8.30.
**Lähteet:** YleX
Rannikko palasi Susijengin vahvuuteen
Nilkkavammasta kärsinyt Teemu Rannikko on toipumassa pelikuntoon. Rannikko palasi Suomen joukkueen vahvuuteen tiistain harjoituksissa.
Slovenian EM-kisoissa taistelevan Suomen koripallomaajoukkueen luottopelaaja Teemu Rannikko palasi Susijengin vahvuuteen tiistain harjoituksissa. Rannikko kärsi nilkkavammasta eikä pelannut maanantain ottelussa Kreikkaa vastaan.
Hanno Möttölä joutui jättämään EM-kisat kesken polvivammansa takia. Möttölän polvessa havaittiin sivusiteen repeämä ja näin huilia on tulossa useita viikkoja.
Loistavasti EM-kisoissa venynyt Susijengi valmistautuu torstaina alkaviin jatkosarjan otteluihin. Suomi pelaa torstaina Kroatiaa vastaan. Yle Fem ja Yle Puhe -kanavilla suorat lähetykset klo 15.30 alkavasta mittelöstä.
Obama tekee viime hetken muutoksia Syyria-puheeseen
Mielipidekyselyn mukaan vain kolmannes amerikkalaisista katsoo, että Obama on onnistunut vakuuttamaan heidät niiden tarpeellisuudesta.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama pitää ensi yönä Suomen aikaa tv-puheen, jossa hän yrittää tuoda selkeyttä maansa Syyrian-politiikkaan. Puheessaan Obaman odotetaan hakevan kansalaisten tukea mahdollisille sotilaallisille iskuille Syyriaan.
Avustajien mukaan puhetta on jouduttu kirjoittamaan osin uusiksi Venäjän tehtyä eilen esityksen Syyrian kemiallisten aseiden ottamisesta kansainväliseen valvontaan. Obaman ennakoidaan muistuttavan, että kriisin ratkaisussa on edistytty diplomaattisella rintamalla Yhdysvaltain uskottavan uhan takia.
Obaman odotetaan korostavan, että Syyrian painostusta on jatkettava.
Yhdysvaltain julkinen mielipide ei ole iskujen kannalla.  Wall Street Journal -lehden kyselyn mukaan vain 33 prosenttia amerikkalaisista katsoo, että Obama on onnistunut vakuuttamaan heidät niiden tarpeellisuudesta.
Myös Yhdysvaltain kongressissa iskujen kannatus on hiipumaan päin. Esimerkiksi senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnel on ilmoittanut äänestävänsä iskuja vastaan. Senaatissa piti äänestää asiasta ensimmäisen kerran jo keskiviikkona, mutta äänestys on lykkääntymässä.
Kaikesta huolimatta Obaman odotetaan perustelevan kansalleen, miksi Washingtonin on tärkeä vastata presidentti Bashar al-Assadin johtaman Syyrian väitettyyn kaasuiskuun 21. elokuuta.
Puheen [voi katsoa suorana Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2027552/#/play) alkaen noin kello 04.00 Suomen aikaa.
Suomi jälleen Tshekkiä vahvempi
Suomi näytti jälleen mallia Tshekille lentopallossa. Tiistain ottelu Sastamalassa päättyi Suomen 3-1-voittoon.
Suomen lentopallomaajoukkue otti kolmannen voittonsa Tshekistä tiistaina Sastamalassa pelatussa maaottelussa. Suomi oli Tshekkiä vahvempi 3-1 (25-20, 20-25, 30-28, 25-16).
Matti Oivanen jatkoi upeita esityksiään ja johti 201. maaottelussaan joukkueen esitystä. Oivanen syötti todella vahvasti ja oli erinomainen myös verkolla.
Oivanen teki 16/+14 ja erityisesti syöttötilasto oli huima: 22 syöttöä, ei yhtään virhettä ja viisi ässää.
\- Huikea tilasto! Koko joukkue tietää, että Matin syöttövuorolla voidaan nousta takaakin ohi, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo yhtyi Oivasen hehkutukseen.
\- Pidin joukkueen reagoinnista kolmannen erän lopussa, kun jouduimme vaikeuksiin.Syöttöpelissä yhdeksän ässää ja 13 virhettä on aika kova lukema. Oman hyökkäyksen jälkeen vastaanotto oli hyvä, mutta vastaanotossa oli vaikeuksia leijasyöttöjen kanssa, Sammelvuo paketoi.
\- Kolmen pelin pelaaminen perättäisinä päivinä oli hyvä valmistautuminen EM-kisoihin, jossa luvassa on sama. Tänään otimme aina hankalassa kolmannessa pelissä työvoiton.
Suomi pelaa vielä ennen EM-kisoja kahdesti Tanskaa vastaan.
Tämän vuoden kotimainen hittielokuva on 21 tapaa pilata avioliitto
Johanna Vuoksenmaan 21 tapaa pilata avioliitto on tämän vuoden hittielokuva.
_21 tapaa pilata avioliitto_ nousi jo heinäkuussa 400 000 katsojalla katsotuimpien kotimaisten elokuvien joukkoon. 2000 luvulla yli 400 000 katsojan rajan on ylittänyt vain **Aleksi Mäkelän** elokuvat _Pahat pojat_ ja _Matti_.
**Johanna Vuoksenmaan** viimeisin elokuva _21 tapaa pilata avioliitto_ on myös DVD-myynnissä ylittänyt 50 000 timanttilevyrajan. Vuoksenmaan mukaan moni asia osui elokuvassa kohdalleen, ajoitus, markkinointi ja aihevalinta.
\- Jos ei ole itse pilannut avioliittoaan, niin ehkä omat vanhemmat tai naapuri tai veli. Kaikki tietävät asiasta jotain, Vuoksenmaa naurahtaa.
Suosikkiohjelma _Putous_ saattoi osaltaan vaikuttaa elokuvan suosioon.
\- Siinä vaiheessa kun minä castasin **Armi Toivasen** pääosaan, niin hän ei ollut vielä edes ollut _Putouksessa_ ja sitten samana keväänä kun kuvattiin, niin hän **Leena Hefnerinä** tuli koko kansan tietoisuuteen, Vuoksenmaa valottaa[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/21_tapaa_pilata_avioliitto_on_katsotuimpia_kotimaisia/6822371) haastattelussa.
Katso Yle Uutisten sivuilta, [mitkä elokuvat ovat olleet katsojamenestyksiä vuonna 2013, ja mitkä kotimaiset leffat ovat puolestaan olleet katsotuimpia jo 70-luvulta lähtien.](http://yle.fi/uutiset/21_tapaa_pilata_avioliitto_on_katsotuimpia_kotimaisia/6822371)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Apple julkisti kaksi uutta iPhone-mallia - halpamallissa kymmensenttinen näyttö
Yhtiön uudet mallit ovat iPhone 5C ja iPhone 5S. Yhtiö pyrkii nyt kasvattamaan myyntiään värikkäällä halpamallilla ja sormenjälkitunnistimella varustetulla edistyneellä mallilla.
Apple on julkistanut kaksi uutta mallia iPhone-matkapuhelimestaan. Se julkisti tiistaina yhtiön päämajassa Kaliforniassa iPhone 5C:n ja iPhone 5S:n.
Halpamalliksi kutsuttua iPhone 5C -puhelinta myydään useissa eri väreissä muovikuorissa, muun muassa vihreänä, sinisenä ja keltaisena, ja sen hinta on tavallista halvempi. Siinä on kahdeksan megapikselin kamera ja kymmensenttinen näyttö.
Yhdysvalloissa mallia aiotaan myydä operaattorisopimuksella puolet halvempaan hintaan kuin edellisiä perusmalleja. Yhdysvalloissa sen saisi siis alle sadalla dollarilla eli noin 75 eurolla.
Analyytikot seuraavat mielenkiinnolla, miten tavallista halvempi mallli myy esimerkiksi Kiinassa, jossa käydään kovaa kilpailua edullisten puhelinten välillä.
IPhone 5S -puhelinta varatoimitusjohtaja Phil Schiller puolestaan kuvaa yhtiön edistyneimmäksi puhelimeksi. Puhelin on tehokkuuden lisäämiseksi 64-bittinen ja sen akun luvataan kestävän tavallista kauemmin.  Sitä saa kullan, hopean ja harmaan väreissä.
Siinä on myös sormenjälkitunnistin ja parempi iSight-niminen kamera, jolla yhtiön mukaan voidaan välttää sumeutta kuvissa ja saada niihin enemmän valoa. Schillerin mukaan se voi pyörittää myös enemmän terveys- ja fitness-applikaatioita.
Apple kertoi myös, että sen uusi mobiilikäyttöjärjestelmä iOS 7 tekee debyyttinsä syyskuun puolivälissä.
Älypuhelinmarkkinoita hallitsevat tällä hetkellä Android-laitteet.
JymyJussit esitteli hankintojaan
Miesten Superpesiksen JymyJussit on tehnyt kaappauksia syksyn siirtomarkkinoilla.
Miesten Superpesiksessä kamppaileva JymyJussit vahvistaa etukenttäänsä. Koskenkorvaa edustanut Mikko Vainionpää on tehnyt 3+1 vuoden sopimuksen JymyJussien kanssa.
Joonas Eirola sai välivuodestaan kipinää palata Superpesikseen. Eirola kuuluu koko sarjan parhaisiin ykkösvahteihin.
Veli-Pekka Yli-Hirvelä hakee uralleen kruunua JymyJusseista. Yli-Hirvelä on edustanut koko uransa Koskenkorvaa, mutta teki nyt kahden vuoden sopimuksen JymyJusseihin.
Ilari Siutla liittyy JymyJusseihin kaksivuotisella sopimuksella. Siutla on pelannut Superpesiksessä Pattijoen ja Kankaanpään joukkueissa.
YleX järjesti ainutlaatuisen fanitapaamisen Pariisin Kevään kanssa - katso kuvat
Tänään, tiistaina 10. syyskuuta oli muutaman Pariisin Kevät -yhtyeen fanin varsinainen onnenpäivä.
YleX:n toimituksessa kuhisi tänään, 10. syyskuuta, kun parisenkymmentä **Pariisin Kevään** fania pelmahti paikalle yhtyeen fanitapaamisen. YleX:n skabassa voittaneet fanit pääsivät ennakkokuuntelemaan Pariisin Kevään _Jossain on tie ulos_ -albumin, joka julkaistaan tulevana perjantaina, 13. päivä.
Levyn ennakkokuuntelun jälkeen fanit pääsivät myös jutustelemaan paikalle saapuneen yhtyeen kanssa. Hymyilevä fanijoukko pommitti yhtyettä tiukoilla ja analyyttisillä kysymyksillä, joihin hyväntuuliset miekkoset vastailivat. Myös nimmareita jaettiin, halauksia vaihdettiin ja yhteiskuvia räpsittiin runsain mitoin.
**Lue myös:**
[He tapaavat Pariisin Kevään – lue uskomattomat eksymistarinat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222685)
[Kuuntelimme ennakkoon Pariisin Kevään Jossain on tie ulos -albumin – levyllä soivat kitarat ja muutos](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222799)
**Lähteet:** YleX
Venäjä nousi Portugalin ohi lohkokärkeen
Venäjä kaatoi Israelin 3-1 Vasili Berezutskin, Aleksandr Kokorinin ja Denis Glushakovin toisen puoliajan maaleilla.
Venäjä löi tiistain kotiottelussaan Israelin 3-1 ja nousi Portugalin ohi jalkapallon MM-karsinnan F-lohkon kärkeen.
Punapaitojen maalintekijät Pietarissa olivat Vasili Berezutski, Aleksandr Kokorin ja Denis Glushakov.
\- Mielestäni pelasimme erittäin hyvin toisella puoliajalla, Venäjän päävalmentaja Fabio Capello tiivisti.
\- Tiesimme Israelin olevan erittäin hyvin organisoitu joukkue, joka ei anna meille paljon tilaa, mutta olen tyytyväinen joukkueen esitykseen ja tämän illan tulokseen.
Berezutski aloitti maalinteon 50. minuutilla Roman Shirokovin keskityksestä, ja Kokorin kasvatti kotijohtoa kaksi minuuttia myöhemmin ylänurkkalaukauksellaan.
Glushakov tuikkasi kolmannen osuman reilu vartti ennen loppua irtopallosta maalivahti Dudu Aouaten torjuttua Shirokovin rangaistuspotkun tolppaan. Pallo vietiin pilkulle Eran Zahavin käsivirheen seurauksena.
Zahavi pääsi kaventamaan lisäajan kolmannella minuutilla.
Venäjä johtaa lohkoa pisteen erolla Portugaliin, kun molemmilla on jäljellä kaksi ottelua. Israel jatkaa kolmossijalla.
Henkilöauton ja rekan kolari katkaisi liikenteen valtie 7:llä Haminassa 
Valtatie 7:llä Haminassa tapahtui tiistai-iltana onnettomuus, jonka vuoksi tie oli suljettu liikenteeltä molempiin suuntiin noin kahden tunnin ajan.
Toinen kaista saatiin avattua liikenteelle kello 21 aikaan ja koko valtatie myöhemmin illalla.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Vaalimaantiellä Tupakankaan kohdalla hieman ennen iltaseitsemää. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Henkilöautoille oli käytössä kiertotie, mutta raskas liikenne seisoi. Tie onnettomuuspaikalta vie Vaalimaan rajanylityspaikalle.
Päivystävä palomestari Juha Säämäinen kuvailee henkilöauton menneen huonoon kuntoon etenkin keulasta. Lasia kuljettanut rekka puolestaan on ojassa ja perävaunut kyljellään tienpientareella.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
MTV3:n kysely: Suurin osa suomalaisista vastustaa loppiaisen ja helatorstain siirtoa lauantaille
Työmarkkinajärjestöt kertoivat elokuussa selvittävänsä helatorstain ja loppiaisen siirtoa tuottavuussyistä lauantaipäivälle. MTV3:n kyselyn mukaan myönteisimmin ajatukseen suhtautuivat yrittäjät ja eläkeläiset, nuivimmin työntekijät.
MTV3:n kyselyn mukaan suurin osa suomalaisista vastustaa kahden arkipyhän siirtoa lauantaille. Seitsemän kymmenestä kyselyyn vastanneesta ei hyväksynyt loppiaisen ja helatorstain siirtämistä viikonlopulle. Muutoksen kannalla oli lähes 30 prosenttia vastanneista.
Työmarkkinajärjestöt kertoivat elokuussa selvittävänsä helatorstain ja loppiaisen siirtoa tuottavuussyistä lauantaipäivälle. Myönteisimmin ehdotukseen kyselyssä suhtautuivat yrittäjät ja eläkeläiset, nuivimmin työntekijät.
MTV3:n kyselyyn vastasi 1800 ihmistä. Kyselyn virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Night Visions -festivaalin ohjelmistossa ennätysmäärä kotimaisia elokuvia
Elokuvafestivaali Night Visions tekee paluun Helsingin valkokankaille Halloween-juhlaviikolla.
Viisipäiväisen Night Visions Maximum Halloween 3013 -festivaalin ohjelmisto on laajempi ja monipuolisempi kuin koskaan.
Yli 30 pitkän elokuvan kokonaisuuden kärkinimikkeet on poimittu käsin maailman merkittävimmiltä elokuvafestivaaleilta. Pakettia täydentävät aiemmin Suomessa valkokankaalla esittämättömät klassikkoelokuvat. Ydinlajityyppejä ovat tuttuun tapaan kauhu, fantasia ja toiminta, mutta valinnoissa on pyritty myös rohkeasti kohti uusia aluevaltauksia. Keskeisiä uusia painopisteitä ovat muun muassa kotimainen elokuva ja dokumentit.
Suomalaisohjelmiston kiinnostavinta kärkeä edustaa suomalais-neuvostoliittolainen yhteistuotanto **Aleksandr Ptushkon** ohjaama _Sampo_, harvinainen filmatisointi _Kalevalan_ ikonisesta hyvän ja pahan taistelusta. Nyt 35 millimetrin filmikopiolta esitettävää elokuvaa ei ole nähty Suomessa valkokankailla vuosikymmeniin.
Festivaalin kotimainen maailmanensi-ilta on apokalyptisiin maisemiin sijoittuva lyhytelokuvatapaus _Nightsatan_. Tuotteliaan monitaiteilija **Chrzun** ohjaaman tarinan keskiössä ovat Nightsatan-yhtyeen jäsenet. Suomi-kokonaisuutta sivuaa myös **Renny Harlinin** tuorein ohjaus, tosipohjainen kauhutrilleri _The Dyatlov Pass Incident,_ ja sen kruunaa festivaalin avajaispäivän Finlandia-gaala, jossa esitettävä elokuva ilmoitetaan myöhemmin.
Night Visions Maximum Halloween 3013 -festivaalin koko ohjelmisto julkistetaan lokakuun ensimmäisellä viikolla. Lipunmyynti käynnistyy perjantaina 11. lokakuuta. Finnkinon verkkokaupassa sekä festivaaliteattereissa Maximissa ja Kinopalatsissa.
[Lisätietoja festivaalista!](http://www.nightvisions.info/)
**Lähteet:** Night Visions
Komission telemarkkinaesitys lykkääntyi toistamiseen
Toteutuessaan EU:n yhteinen telemarkkina-alue alentaisi puhelujen vastaanottamisen ja verkkovierailujen hintoja EU:ssa
Euroopan komission odotettu esitys EU:n yhteisestä telemarkkina-alueesta on lykkääntymässä parilla päivällä.
Esitystä odotettiin alunperin tänään tiistaina, mutta ensin sen kerrottiin lykkääntyvän keskiviikolle. Myöhemmin kerrottiin, että esitys on luvassa torstaina.
Lykkääntymisen syytä ei ole paljastettu, mutta vuosia työstetty uudistus on teknisesti hankala ja se on herättänyt paljon ristiriitoja. Komissio haluaisi uudet säännöt voimaan vuonna 2016.
Laajan telemarkkina-alueen syntymisen odotetaan muun muassa alentavan roaming- eli verkkovierailumaksuja ja puhelujen vastaanottamista EU:n alueella. Sen on myös arveltu merkitsevän, että EU:ssa olisi tulevaisuudessa nykyistä vähemmän operaattoreita.
Puhelinoperaattorit ovat vastustaneet uudistusta, joka pienentäisi niiden voittoja. Operaattorit sanovat tarvitsevansa rahat uuden teknologian vaatimiin valtaviin investointeihin.
Uudistuksella halutaan yhtenäistää alan markkinoita ja hintoja EU:n alueella.  Esimerkiksi vuonna 2011 kännykkäpuhelu maksoi Liettuassa 1,9 senttiä ja Hollannissa 14,7 senttiä minuutilta.
Vaikka komissio pääsisi yksimielisyyteen esityksessä, ei sen läpimeno ole kirkossa kuulutettu. Uudistus pitäisi hyväksyä niin EU:n parlamentissa kuin ministerineuvostossakin. 
Paavi: Luostareita ei pitäisi muuttaa hotelleiksi
Paavi Franciscus katsoo, että luostareissa pitäisi ennemminkin majoittaa turvapaikanhakijoita.
Paavi Franciscus on kritisoinut tyhjien luostareiden muuttamista hotelleiksi rahan ansaitsemiseksi. Paavi katsoo, että niitä pitäisi pikemminkin käyttää turvapaikanhakijoiden asumuksina. Italiassa monia tyhjilleen jääneitä nunna- ja munkkiluostareita on muutettu luksushotelleiksi tai ravintoloiksi.
Paavi puhui asiasta vieraillessaan tiistaina pakolaiskeskuksessa Roomassa. Hän harmitteli, että pakolaiset elävät köyhyydessä, jopa nöyryyttävissä olosuhteissa.
Paavi vieraili heinäkuussa Italialle kuuluvalle Lampedusan saarella, jonne saapuu tuhansia pakolaisia joka vuosi. Hän on toistuvasti vaatinut suvaitsevaisuutta pakolaisia kohtaan.
Helsinki kovassa nousussa maailman parhaiden yliopistojen vertailussa
Helsingin yliopisto on noussut sijalle 69 brittiläisen koulutusyhtiö Quacquarelli Symondsin vuosittaisessa korkeakouluvertailussa. Helsinki on ainoa suomalaiskoulu sadan parhaan joukossa. Kärkikymmenikköön ei Yhdysvaltain ja Britannian eliittikoulujen lisäksi muita mahdu.  
Helsingin yliopisto paransi sijoitustaan tuoreessa listauksessa yhdeksän sijaa. QS:n vuosittaisessa vertailussa arvioidaan sekä tutkimusta että opetusta.
Pohjoismaista Helsingin yliopisto on kolmanneksi paras Kööpenhaminan yliopiston ja Lundin yliopiston jälkeen. Helsingin taakse jäivät Uppsalan, Oslon sekä tanskalaisen Åarhusin yliopistot.   
Yliopistovertailun kärjessä ovat amerikkalaiset Massachusetts Institute of Technology  sekä Harvard. Kolmantena on brittiläinen Cambridge. Sveitsiläinen teknologiainstituutti ETH Zürichistä on sijalla 12 paras koulu muualta päin maailmaa.
Suomen toiseksi paras korkeakoulu Quacquarelli Symondsin vertailussa on sijalla 196 oleva Aalto-yliopisto. Turku on sijalla 205, Oulu sijalla 253, Itä-Suomen yliopisto sijalla 291, Jyväskylä sijalla 299 ja Tampereen yliopisto sijalla 376. Tampereen teknillinen yliopisto löytyy sijoilta 431-440 ja Åbo Akademi sijoilta 451-460.
Ibrahimovic teki historiallisen maalin
Ruotsin kapteeni Zlatan Ibrahimovic karkasi Kazakstania vastaan maalintekoon vain 27 sekunnin pelin jälkeen.
Kapteeni Zlatan Ibrahimovic viimeisteli Ruotsin jalkapallomaajoukkueen kaikkien aikojen nopeimman maalin tiistain MM-karsintaottelussa Kazakstania vastaan, kun karsinta- ja lopputurnauspelit huomioidaan.
Ibrahimovic karkasi kotijoukkueen Viktor Dmitrenkolta ja laukoi 1-0-voittomaalin takanurkkaan, kun peliä oli takana vasta 27 sekuntia. Aiempi ennätyslukema, 35 sekuntia, oli Marcus Allbäckin ja Arne Nybergin nimissä.
Paris Saint-Germainia edustavalle 31-vuotiaalle Ibrahimovicille A-maaottelumaali oli uran 45:s.
\- Emme pelanneet aivan niin hyvin kuin halusimme, mutta rehellisesti sanoen en välitä siitä juuri tällä hetkellä, päävalmentaja Erik Hamrén kertoi Kanal 5:n haastattelussa.
Myös keskikenttämies Anders Svenssonista, 37, tuli ennätysmies, kun hän sai tililleen 144. A-maaottelunsa ja ohitti ottelumäärässä ex-maalivahti Thomas Ravellin.
Ruotsi on viisi pistettä perässä lohkokärki Saksaa, joka voitti Färsaarilla 3-0 ja otti askeleen lähemmäs lopputurnausta. Maalintekijät olivat Per Mertesacker, Mesut Özil ja Thomas Müller.
_**Korjaus, klo 20.16:** Ibrahimovicin osuma on kaikkien aikojen nopein karsinta- tai lopputurnauspeleissä._
Turvaneuvostossa puuhataan päätöslauselmaa Syyrian kaasuaseista -  Venäjä asettaa ehtoja
Presidentti Vladimir Putin puolestaan sanoo, että päätöslauselma on mahdollinen vain, jos Yhdysvallat sitoutuu olemaan käyttämättä voimatoimia.
YK:n ryhdytään jo tänään puntaroimaan Venäjän ehdotusta Syyrian kemiallisten aseiden saattamisesta kansainväliseen valvontaan. Turvaneuvosto kokoontuu Venäjän pyynnöstä hätäistuntoon ensi yönä Suomen aikaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on keskustellut asiasta puhelimitse Ranskan presidentin Francois Hollandin ja Britannian pääministerin David Cameronin kanssa. Valkoisen talon mukaan johtajat sopivat pohtivansa yhdessä sekä Venäjän ja Kiinan kanssa ehdotuksen toteuttamiskelpoisuutta.
YK:ssa käytävissä neuvotteluissa pohditaan myös turvallisuusneuvoston mahdollisen päätöslauselman sisältöä. 
Päätöslauselman syntyminen ei kuitenkaan ole varmaa. Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa keskustellut Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius kertoo, että Venäjä on haluton sitoutumaan päätöslauselmaan.
Presidentti Vladimir Putin puolestaan sanoo, että päätöslauselma on mahdollinen vain, jos Yhdysvallat sitoutuu olemaan käyttämättä voimatoimia.
Venäjän alkuperäisen ehdotuksen mukaan Syyrian kemialliset aseet luovutettaisiin ensin kansainväliseen valvontaan, minkä jälkeen ne tuhottaisiin. Syyria on jo ilmoittavansa hyväksyvänsä Venäjän ehdotuksen.
Ranska ilmoitti aiemmin aikeistaan ehdottaa turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaa, jossa Syyriaa varoitettaisiin "erittäin vakavista" seurauksista, mikäli se rikkoo päätöslauselmassa määriteltävät ehdot.
Pietarsaaren synnytysosasto lakkautetaan ensi kesänä
Synnytysosaston kohtalosta tehtiin yksimielinen päätös sosiaali- ja terveyslautakunnan kokouksessa.
Pietarsaaressa on päätetty synnytysosaston lakkauttamisesta. Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta tiistain kokouksessaan yksimielisesti. Toiminta lakkaa lopullisesti ensi kesänä.
Synnytysosastojen toimintaa koskevat säädökset kiristyvät kolmen vuoden kuluttua , eikä Pietarsaari kykene täyttämään henkilökunnan määrää koskevia ehtoja. Säästösyistä Pietarsaaressa toiminta ajetaan alas nopeammin.
Osastolla on noin 20 työntekijää, ja heille uskotaan järjestyvän töitä terveydenhuollon muista tehtävistä. Synnytysten sijaan Pietarsaaressa pyritään turvaamaan sairaalapäivystyksen jatko vuoden 2015 jälkeen vahvistamalla päivystysringin asiantuntemusta.
Kirurgiassa Malmin sairaala aikoo jatkossa keskittyä ei-kiireellisiin leikkauksiin.
Viikko Nokia-uutisesta: Myrskyn keskellä mennään eteenpäin
Tunnelmat Nokian työntekijöiden keskuudessa Tampereen Hervannassa ovat tasaantuneet viikko uutispommin jälkeen. Vaikka uusiin yt-kierroksiin varaudutaan, suurin helpotus on se, ettei puhelinten teko lopu kokonaan.
Tampereella on ehditty sulatella jo viikon Microsoftin aietta ostaa Nokian matkapuhelimet. Suurin osa Hermiassa työskentelevistä nokialaisista, reilu tuhat, siirtyy kaupan vahvistuttua Microsoftin leipiin. 
"Kysymyksiä on hirveästi"
Tunnelmat ovat muuttuneet viikossa valoisemmiksi, sanovat ylempien toimihenkilöiden tamperelaiset luottamushenkilöt Marjo Kuusto-Erve, Susanna Konttinen, Kalle Kiili ja Jarmo Talvitie.
\- Kysymyksiä on hirveästi. Mahdolliset irtisanomiset askarruttavat kovasti. Miten jatketaan, muuttuuko toimintatavat. Ihmiset ovat jo kääntäneet katseet tulevaisuuteen, Susanna Konttinen kiteyttää käymiään keskusteluja.
Hervannassakin työskentelee monia pitkän linjan nokialaisia. Luottamushenkilöt myöntävät, että jonkinlainen identiteettikriisi saattaa vielä iskeä työnantajan vaihtuessa. 
\- Kun tällä hetkellä omassa ansioluettelossa on 17 vuotta Nokiaa, niin on ihan hyvä että sinne tulee välillä jotain muutakin, Marjo Kuusto-Erve nauraa.
"Ehkä me olemme pyörremyrskyn keskellä"
Ensireaktiot Nokia-kauppaan olivat osalla varsin tunnepitoisia.
\- Jännästi olen huomannut, että voimakkaimpia reaktioita onkin tullut niiltä ystäviltä, jotka ovat ennen olleet Nokialla töissä tai työskentelevät verkkopuolella, joka nyt jää Nokiaan. Ehkä me olemme pyörremyrskyn keskellä, ettemme huomaa sitä niin. Olemme menossa vain eteenpäin, Kuusto-Erve kertoo.
"Ei tilanne työntekemisen kannalta ole huono"
Myös Kalle Kiilin ensireaktio uutiseen oli tunneperäinen, mutta nyt hän näkee tilanteessa jo paljon hyvääkin.
\- Mikäli uuden omistajan puheet pitävät, niin ei tilanne työntekemisen kannalta ole huono.
\- Sanoisin, että niin kauan kun Microsoft matkapuhelimia tekee niin kyllä Tampere säilyy. Tämä on niin tärkeä tuotekehityspaikka ja täällä on sellaista teknologiaosaamista, jota ei löydy edes muualta maailmasta, Kiili lataa.
"Säilyykö Nokia-brändi?"
Hermian toimistoissa on mietitty jo sitäkin, millä brändillä Hervannassa kehitettävät puhelimet jatkossa myydään.
\- Kyllä vahvasti näyttää siltä, että Lumia-brändi olisi yksi mutta sitten se, että säilyykö Nokia-brändi näissä halvemmissa puhelimissa tai muualla, niin siitä ei osaa sanoa, Jarmo Talvitie pohtii.
Myös Talvitie on puinut uutista paljon tuttavien ja kollegoiden kanssa.
\- Kyllä se suomalainen identiteetti sieltä paistaa ja pelko. Ei niinkään Nokia-yhtiön vaan Nokian brändin puolesta. Kun se säilyisi, niin se olisi hieno asia.
Talvitie kollegoineen arvioi, että yt-uutisia saadaan kuulla kaupan myötä. Yrityskulttuurin he eivät usko muuttuvan radikaalisti.
\- Onhan Microsoft osoittanut toimillaan ympäri maailmaa, että siellä on sitä paikallista kulttuuria, Talvitie muotoilee arviotaan uudesta amerikkalaisomistajasta.
Hakkuut uhkaavat monarkkiperhosten metsäkeidasta - video
Monarkkiperhoset lentävät Yhdysvalloista ja Kanadasta joka syksy Meksikon keskiosaan, jossa ne talvehtivat.
Meksikossa sijaitsevaa monarkkiperhosten talvehtimisaluetta koskeva tuore tutkimus on osoittanut, että laittomat hakkuut aiheuttavat uuden uhan hyönteisten ikivanhalle elinympäristölle. Hakkuut ovat tuhonneet niiden talvehtimisympäristöä luultua laajemmin.
Tutkimuksen mukaan vuosina 2001 - 2012 perhosten metsäkeitaasta on hävinnyt tai tuhoutunut yli 2 000 hehtaaria, suurimpana syynä laittomat hakkuut.
Vuosi sitten Meksikon viranomaiset kertoivat, että hakkuut monarkkiperhosten talvehtimisalueella on saatu kitkettyä pois lähes kokonaan.
Monarkkiperhoset lentävät Yhdysvalloista ja Kanadasta joka syksy Meksikon keskiosaan, jossa ne talvehtivat. Näky houkuttelee paikalla tuhansia ympäristöstä kiinnostuneita vieraita joka vuosi.
Suomi voitti Georgian Eremenkon maalilla - näin ottelu eteni
Suomi kohtaa tiistaina vieraskentällä MM-karsintaottelussa Georgian. Yle Urheilu seuraa tapahtumia hetki hetkeltä. Kello 20.00 alkava ottelu esitetään suorana lähetyksenä Yle Fem -kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla.
Arman Alizad uudesta tv-sarjastaan: Viihdyn epämukavuusalueella
Arman Alizadin uutuussarja Arman ja viimeinen ristiretki alkaa Jim-kanavalla 18. syyskuuta. Seikkaileva mies kävi Yle Puheen Aamussa keskustelemassa uudesta ohjelmastaan.
_Arman ja viimeinen ristiretki_ on **Arman Alizadin** uutuusohjelma, jossa miekkonen sukeltaa eri kulttuurien uumeniin paljastaen länsimaiselle hyvinvointiyhteiskunnalle, kuinka toisissa kulttuureissa elellään. Ohjelmassa Alizad viettää kymmenisen päivää vieraassa kulttuurissa usein oloissa, jotka vaikuttavat hurjilta. Mies itse kertoo viihtyvänsä noissa olosuhteissa.
\- Viihdyn tosi hyvin epämukavuusalueilla, siitä tykkään. Jos tilanne rauhoittuu liian pitkäksi aikaa, mulle tulee levoton olo. Tulee sellainen olo, että mä jämähdän, Alizad sanoo Yle Puheen Aamussa.
Aiemmin _Kill Arman_ -sarjan tiimoilta maailmalla kuljeskellut Alizad kertoo, että kamppailulajit haluttiin jättää uudesta ohjelmasta pois, sillä niiden maailma tuli kolutuksi. Tiimi halusi isomman haasteen ja päätyi menemään paikkoihin, minne kukaan muu ei välttämättä halua mennä.
\- Ollaan oltu tosi vaikeissa paikoissa senkin suhteen, että siellä on vaikea nähdä sitä elämää ja kokea sitä. On ollut valtava kunnia, että nämä ihmiset on päästänyt meidät niiden maailmaan, mistä kukaan ei tiedä, eikä kukaan edes halua tietää. Iso osa ihmisistä sulkee silmänsä tältä. Suurin ketutus tulee siitä, että mähän lähden parin viikon päästä kotiin, ja nämä jää elämään tätä. Se on niiden arki, Alizad pohtii.
Alizadin mukaan ohjelman onkin tarkoitus herätellä ihmisiä ja toisinaan on pyritty tarkoituksellisestikin vääntämään veistä haavassa. Köyhissä ja hankalissa oloissa elävät ihmiset päästivät Alizadin kuvaustiimeineen paikkoihin ja tilanteisiin, joita harva länsimaalainen pääsee todistamaan.
\- Ollaan nähty kurjuutta ja köyhyyttä aiemmin, mutta ei olla varsinaisesti menny sen luo asumaan. Pysäytti eniten se, miten nämä ihmiset otti meidät vastaan. Olipa miten etäisiä, varautuneita tai lämpimiä kulttuureita, ne on ottanut mut vastaan kuin omat perheenjäsenensä. Mä olin Manilassa vankilajengin perheen luona. Siinä oli ihmisiä kymmenen ja ruokaa vain seitsemälle, ja mä olen se yhdestoista ja ne ruokkii minutkin. Yhteisöt ottivat meidät vastaan.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Roggen aika päättyi - Bach valittiin KOK:n johtoon
Saksalainen Thomas Bach valittiin Buenos Airesissa Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtajaksi.
Saksalainen lakimies Thomas Bach on valittu Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) puheenjohtajaksi.
Bach, 59, vei odotetun voiton Buenos Airesissa järjestetyssä KOK:n puheenjohtajavaalissa.
Bach sai puheenjohtajavaalin toisella kierroksella 49 ääntä. Lähimmäs Bachin äänimäärää pääsi puertoricolainen Richard Carrion, joka sai 29 ääntä.
Muista ehdokkaista Ser Miang Ng (Singapore) sai 6 ääntä, Denis Oswald (Sveitsi) 5 ääntä ja Sergei Bubka (Ukraina) 4 ääntä.
Taiwanin ehdokas Ching-Kuo Wu putosi pelistä jo puheenjohtajavaalin ensimmäisellä kierroksella.
Bach on ensimmäinen olympiakultaa voittanut KOK:n puheenjohtaja. Bach juhli miekkailun joukkuekilpailun olympiakultaa vuoden 1976 kisoissa. Bach oli mukana Länsi-Saksan kultajoukkueessa.
Bach seuraa tehtävässä belgialaista Jacques Roggea, joka on luotsannut KOK:ta vuodesta 2001 lähtien.
KANSAINVÄLISEN OLYMPIAKOMITEAN PUHEENJOHTAJAT
1894-1896: Demetrius Vikelas, Kreikka
1896-1925: Pierre de Coubertin, Ranska
1925-1942: Henri de Baillet-Latour, Belgia
1946-1952: J. Sigfrid Edström, Ruotsi
1952-1972: Avery Brundage, USA
1972-1980: Lord Killanin, Irlanti
1980-2001: Juan Antonio Samaranch, Espanja
2001-2013: Jacques Rogge, Belgia
2013-: Thomas Bach, Saksa
NEO seikkailee Latviassa
Uusin NEO vierailee Riiassa, missä tehdään runsaasti synkkää, aggressiivista ja kokeellista tanssimusiikkia. Mukana myös mm. kerran kuussa levyn julkaiseva avantgardeyhtye Viihteen Uusi Aalto, jonka uusin albumi käsittelee koprolaliaa.
Yle Uutisten vaihtoehto- ja kaupunkikulttuuriohjelma NEOssa käsitellään 
latvialaista industriaalimusiikkia: maan pääkaupungissa Riiassa tehdään 
runsaasti synkkää, aggressiivista ja kokeellista tanssimusiikkia.
Kotimainen 
steampunk taas herää henkiin paitsi Magdalena Hain kirjoissa, myös Jussi Kontion 
hämmentävissä härveleissä.
Avantgardeyhtye Viihteen Uusi Aalto on ryhtynyt 
todelliseen urakkaan: bändi tekee levyn kerran kuukaudessa. Syyskuun teemana on 
koprolalia.
NEO vierailee myös poikkitaiteellisissa Uprooted Fake Nations- ja 
Antagon-tapahtumissa: miltä kuulostaisi hedelmistä ja purkasta tehty 
installaatio tai pahvista rakennettu flyygeli?
Keski-Uudenmaan kunnilla kovat säästötalkoot
Keski-Uudenmaan kuntien verotulot laskevat ja investointipaineet kasvavissa
kunnissa ovat kovat. Miljoonasäästöjä etsitään nyt kuumeisesti.
Keski-Uudenmaan kunnat Hyvinkää, Järvenpää, Kerava, Nurmijärvi ja Tuusula ovat kovien talousrealiteettien edessä. Säästötoimia on pakko tehdä.
Järvenpäässä olisi nyt löydyttävä valtion nipistämän viiden miljoonan osuusvajeen lisäksi toiset viisi miljoonaa euroa säästöjä.
Keravalla säästöjä olisi ensi vuodeksi löydyttävä lähes kuuden miljoonan euron edestä ja seuraaviksi vuosiksi vielä lisää.
Keravalla vähennetään väkeä
Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtajan, kokoomuksen Eero Lehden mukaan säästöjen aikaansaamiseksi tarvitaan laaja repertuaari erilaisia keinoja.
\- Keskeisin asia on kuitenkin se, että meillä ei ole varaa näin suureen henkilöstömäärään. Henkilötyövuosiin on puututtava ja niitä on vähennettävä, sanoo Lehti.
Henkilöstövähennykset tai -rajoitukset ovat poliittisesti arka aihe, mutta siihen kaikki Keski-Uudenmaan kunnat joutunevat tavalla tai toisella.
Keravalla henkilöstövähennykset haluttaisiin tehdä etupäässä pehmeästi.
\- Meillä 50 henkeä poistuu eläkkeelle lähi aikoina, niin jätettäköön ne paikat täyttämättä, sillä tavalla pehmeästi pitäisi pyrkiä tavoitteeseen, sanoo Keravan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, sosialidemokraattien Markku Liimatainen.
Kunnallisvero
Kunnallisveron korotus on vahvasti esillä ainakin Nurmijärvellä, puhuttaessa talouden tasapainottamisesta. Järvenpäässä ja Hyvinkäällä kunnallisveron korotusta ei suljeta täysin pois laskuista.
Tuusulassa tase on muita kuntia vahvempi ja kunta on velaton, joten veron korotuksesta tuskin tässä vaiheessa innostutaan.
Myös Keravalla veronkorotukset tyrmätään, ainakin oikealta laidalta.
\- Valtio on vienyt jo sen osan omaan pussiinsa lisäämällä arvonlisäveroa ja muita maksuja. Kuntalaisen kukkarolle ei sovi nyt enää mennä, sanoo Keravan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Eero Lehti.
Investoinnit ja velka
Kaikkien kuntien katseet on suunnattu tiukasti investointeihin, vain täysin välttämättömät saavat nyt toteutusluvat.
Keski-Uudenmaan kunnista Järvenpäällä on jo velkaongelma, reippaalla nousu-uralla oleva konsernilaina on nyt 4 600 e/asukas.
Tuusula on velaton ja muilla kunnilla velkaa on vielä kohtuurajoissa eli noin 2 000 euroa asukasta kohden tai vähemmän.
Jatko näyttää kuitenkin kaikkien osalta nykyistä synkemmältä, sillä välttämättömien investointien rahoitus tuskin onnistuu täysin ilman lainarahaa.
Järjestö: Kemiallisen iskun takana Syyrian hallituksen joukot
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin johtopäätökset perustuvat muun muassa todistajien kertomuksiin ja aseiden osien analysointiin.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan sen todisteiden valossa näyttää vahvasti siltä, että Syyrian kaasuiskun takana on maan hallituksen joukot.
Järjestöllä ei ole ollut suoraa pääsyä alueelle, mutta se perustaa johtopäätöksensä muun muassa todistajien kertomuksiin, aseiden pirstaleiden analysointiin ja raportteihin uhrien oireista.
\- Todisteet viiittaavat vahvasti siihen, että Syyrian hallituksen joukot laukaisivat kemiallisin taistelukärjin varustettuja raketteja tuona kauheana aamuna, järjestön edustaja Peter Bouckaert sanoo.
Järjestön mukaan todisteiden perusteella näyttää vahvasti siltä, että iskussa käytetyn kaltaisia aseita on voinut olla vain Syyrian hallinnon hallussa.
Raution tulikaste – HPK tarvitsee luottomolarin
HPK ponnistaa alkavaan liigakauteen uuden päävalmentajan ja uusien maalivahtien voimin. Pelaajapakka on kuitenkin säilynyt hyvin ennallaan. 
**LIIGAENNAKKO:** HPK:lla on takana onnistunut runkosarjakausi. Kuutostila - suora pudotuspelipaikka - ylitti odotukset, ja Ritari-areenalla viihdyttiin. JYP osoittautui kuitenkin puolivälierissä Kerhoa paremmaksi voitoin 4-1. Talouspuoli jäi niin ikään plusmerkkiseksi, sillä liki 4000 yleisökeskiarvo rikkoi seuraennätyksen. Liikevaihto kasvoi ja mikä tärkeintä - tilikausi jäi rahoituskulujen jälkeen 82 446 euroa ylijäämäiseksi.   
Hämeenlinnalaisten suurimmat aukot kesäkauden aikana tulivat, kun vaativa valmentaja Ari-Pekka Selin ja joukkuetta usein pystyssä pitänyt luottomolari Mika Järvinen lähtivät KHL:ään. Alkavalla kaudella suurimmat kysymysmerkit ovatkin maalivahtipeli ja valmennus, vaikka itse pelipakka on pysynyt aika lailla ennallaan.
Uusi vastuuluotsi Kai Rautio, 49, on kirjoittamaton kortti liigatason päävalmentajana. Kymmenen vuoden mittaisen valmennusrupeaman aikana takataskussa on mm. Pelicansin A-junioreiden mestaruus sekä HIFK:n apuvalmentajan kontrahti kausina 2008-2011 sekä viimeisimpänä KHL-seura Torpedon kakkosvalmentajan pesti Kari Jalosen aisaparina.
\- Olen pelannut vuodesta 1985 ammatikseni. Olen nähnyt nykyisten valmentajien sekä pelaavan että valmentavan. Voittaminen on tietenkin aina valmentajalle kova haaste. Materiaalin mukaan pitää pelata ja löytää keinot voittoihin. Kerholla on vahva, oma identiteetti ja se on näyttänyt ennenkin pystyvänsä voittamaan, muistutti Rautio. 
Koko valmennustiimi isossa roolissa
Harjoituspelien perusteella isoja taktisia muutoksia HPK:n peliin ei ole tulossa. Valmennustiimiin kuuluva Pasi Arvonen on isossa roolissa varsinkin alkukaudesta, sillä hän tuntee pelaajat läpikotaisin.  
\- Pelirunko on aika lailla sama, samoilla kuvioilla lähdetään, mutta tottakai peliä kehitetään koko ajan eteenpäin. Haluamme pelata raikasta hyökkäyspeliä, jossa luistelu on avainasemassa, puolustajan paikkaa pelaajaurallaan pelannut päävalmentaja luonnehti. 
En näe yhtään syytä, mikseivät nuoret miehet voisi onnistua maalilla. Ei tässä ole edes kysymysmerkkejä.
Maalivahtiosastolla nuoret mutta kehistyskelpoiset Frans Tuohimaa, 22, ja Juuse Saros, 18, muodostavan mielenkiintoisen ja ennakkoon tasaisen molaritandemin. Nousukkaalla maalivahtiluotsi Kari Lehtosella on iso ruutu kaivaa potentiaali esille. HPK:lla ei olisi varaa kompastua veskaripeliin.
\- Meillä on tosi pätevä maalivahtivalmentaja, jonka ammattitaitoon luotan tässä asiassa. Kokematon ja tasainen veskaripari, mutta harjoituspelien perusteella en näe yhtään syytä, mikseivät nuoret miehet voisi onnistua maalilla. Mielestäni tässä ei ole kysymysmerkkejä, näki Rautio.
Riittääkö puolustajien kärkiosaaminen?
Puolustuksessa on leveyttä tungokseen asti, mutta terävin kärki on hakusessa. AHL:ssä aiemmin esiintynyt ja mestaruuspyttyä siellä kertaalleen nostellut Craig Schira saa rutkasti vastuuta siniviivalla. Kanadalainen takoi viimeksi kovia pistemääriä Norjassa, josta Kerhon scouttiosasto nappasi vahvistuksen. Kerho peluuttanee paljon neljän hyökkääjän ja yhden puolustajan ylivoimarotaatiota.
Aleksi Laakson harteille on asetettu painolastia ja odotuksia. Isokokoinen viivapelote Jyri Niemi saapui puolustukseen AHL:stä ja ECHL:stä. Loput perusluutijat ovat Antti Bruun, Ossi-Petteri Grönholm, Juho Mielonen, Joni Tuominen. Nuorista Lauri Kärmeniemi, Juuso Vainio, Petteri Nikkilä ja Ville-Veikko Eerola kärkkyvät peliminuutteja. Pakkien kiekollinen taito ei ole ainakaan Kerhon valttikortti. 
Schira ja muutkin pelaajat halutaan lentoon. Se tulee vain sillä, että heille annetaan kunnon mahdollisuus ja luottamus.
\- HPK:sta on aina noussut siihen tarvittavaan rooliin pelaajia, kun niitä on tarvittu. Monipuolisella Schiralla on kykyjä ja taitoa, mutta hänen tarvitsee oppia pelaamaan suomalaisella tavalla. Tärkeää sopeutumisessa on se, että pelaaja on oikeasti halukas oppimaan asioita. Ja Schira on. Aihiot ovat siis olemassa.
\- Schira ja muutkin pelaajat halutaan lentoon. Se tulee vain sillä, että heille annetaan kunnon mahdollisuus ja luottamus, tähdensi Rautio ja piti tärkeänä myös sitä, että seuran omille lupauksille tarjotaan paikkoja ottaa seuraava askel uralla.  
Ykköskäskijä Kai Rautio joutuu kauden mittaan koville, ellei hän saa toista tehoketjua jostain kasaan. Vaarallinen trio Jere Sallinen-Ville Viitaluoma- Joonas Vihko hoitaa eturivin hommat pyyteettömästi, mutta menestyvä lätkäjoukkue kaipaa apuja säännöllisesti kakkosketjulta, joka teoriassa puuttuu  - ainakin paperilla.
Verkot vesillä keskushyökkääjän suhteen
Taitavasta Robert Leinosta, 20, tuskin on vielä liigatasolla kakkosvitjan takuusentteriksi illasta toiseen. Hyvällä täsmähankinnalla ilme voi muuttua. Vaikea myös uskoa, että kärkiketjujen Jesse Saarinen, Tuomas Santavuori, Teemu Rautiainen ja kumppanit siivittäisivät joukkuetta säännönmukaisesti eteenpäin illasta toiseen. Borna Rendulic heilutti loppukaudesta verkkoa, vaikka playoffeissa ruuti oli märkää.
\- Emme halua asettaa lupaavalle Leinolle liian kovia odotuksia tässä vaiheessa. Emme me väkisin kuitenkaan ota mistään sentteriä, sillä Robertilla on mahtava potentiaali olemassa. Mahdollisen uuden sentterin pitää olla HPK:n näköinen ja istua siihen, paljasti vastuuluotsi.   
Jos kaukalossa ei anna kaikkea itsestään ja tekee virheitä, niin käkättimeen siinä tulee
Alempiin ketjuihin HPK:lla on hyvät ainesosat. Laadun takaa haalariosaston Tuomas Vänttinen, Juha Kiilholma, Otto Paajanen, Juha Koivisto, Antti Aarnio ja oman seuran hiomaton lupaus Ville Järveläinen, jonka otteita on varmasti ilo seurata. Laitahyökkääjillä luistin liikkuu vinhasti ja se on taktisesti oikein käytettynä yksi nykyjääkiekon valttikorteista. 
Harjoituspeleissä kolme voittoa kahdeksasta pelistä ottanut HPK on esiintynyt pääosin sillä pelaajarungolla, jolla se lähtee myös alkavaan liigakauteen. Avainseikaksi nousee se, ovatko pelaajat valmiita tukemaan toisiaan jäällä ja löytyykö viisikoilta riittävä tiiviys.
\- Yritys ja taistelu kovenee monella pykällä ja peli nopeutuu entisestään, kun sarja alkaa. Runko on ihan ok kasassa tässä vaiheessa. Arvot tulee olla kohdillaan. Jos kaukalossa ei anna kaikkea itsestään ja tekee virheitä, niin käkättimeen siinä tulee, Rautio tiesi.
Kerhon pelaajabudjetti 1,8 miljoonaa euroa on kolmanneksi pienin Liigassa. Katsomokeskiarvoksi joukkue on asettanut 3700 silmäparia. Veikkaus on arvioinut mestaruuskertoimien valossa HPK:n 10:nneksi Liigassa.
Lakimiehen työlista kertoo miten maa makaa
Varatuomari Kimmo Hanhisalo osaa ennustaa, milloin talouden laskusuhdanne  on lyömässä päälle tai milloin nousu yrityksissä on alkamassa. Asiakkaiden kyselyt vaihtuvat laman iskiessä kauppakirjaneuvoista yt-menettelyn  kiemuroiden selvittelyyn. Tänä kesänä työ on painottunut viimemainittuun.
Kimmo Hanhisalo on ollut lakiasiainyrittäjänä parikymmentä vuotta. Yritys tekee yhteistyötä yrittäjäjärjestön kanssa. Toimistosta annetaan muun muassa järjestön jäsenyyteen liittyvää ilmaista neuvontaa yrittäjille.
Juristin omassa putiikissa yleiset talouden heilahtelut eivät  näy. Hanhisalon mukaan asiakasmäärä on vakiintunut vuosien varrella. Toimeksiantojen sisältö sen sijaan kertoo, miten maalla menee ja ne heijastelevat kulloistakin tilannetta yritysmaailmassa.
\- Vaikeiden aikojen iskiessä tulee puheluja ja kyselyjä työntekijöiden vähentämiseen, lomauttamiseen ja yt-menettelyyn liittyvistä asioita. Yrittäjät haluavat tietää, millaisia neuvoja lakimiehellä olisi konkurssin välttämiseksi, Hanhisalo luettelee ja toteaa, että viime kuukausina kokkolalaistoimistossa juuri tällaiset kyselyt ovat lisääntyneet.
Yrittäjäjärjestön tiistaina julkistama kysely vahvistaa varatuomari Kimmo Hanhisalon havainnon. Keski-Pohjanmaalla yrittäjien tulevaisuudenusko on synkentynyt kesän aikana huomattavasti. Vielä viime keväänä vire oli poikkeuksellisen myönteinen, nyt se on kaikonnut. Tosin tyytyväisyyssaldo on pysynyt vielä myönteisen puolella. Yrittäjistä 22 prosenttia uskoo näkymien paranevan lähimmän vuoden aikana ja pienempi määrä eli 17 prosenttia epäilee tilanteen heikkenevän.
Naapurimaakunnista Pohjanmaalla yrittäjien usko tulevaan vuoteen on maan valoisin. Etelä-Pohjanmaalla synkistelijöitä oli vielä keväällä enemmän kuin paraneviin näkymiin uskovia, mutta käänne myönteiseen on tapahtunut kesän aikana.
\- Me kuljemme täällä Keski-Pohjanmaalla jostakin syystä aina hivenen muita jäljessä. Uskon, että käänne tapahtuu täälläkin ensi syksyn aikana, Kimmo Hanhisalo toteaa.
Hanhisalo valmistautuu asiakkaiden mieltä askarruttavien kysymysten muutokseen. Ehkä jo muutaman kuukauden kuluttua toimistossa voidaan antaa taas neuvoja sopimusten, kauppakirjojen ja yhteistyöasiakirjojen laadintaan.
Yrittäjyyden alku on ideassa ja innostuksessa
Pahimmillaan yrityksen liiketoimintasuunnitelma luo yrittäjälle tunteen, että homma on hallussa, vaikka toiminta junnaa paikallaan. Päätökset pitää tehdä itse, eikä niitä voi ulkoistaa pakolliseen paperityöhön. Monia asioita ei voi muuttaa, mutta asenteen on oltava yrittäjällä kohdillaan.
Kajaanilainen Ollis Leppänen hyppäsi yrittäjäkentälle nuorena miehenä, ja nyt vuosikymmen myöhemmin Leppäsen yrittäjyysvalmentamiseen keskittyvä yritystoiminta on levinnyt Kainuun ulkopuolelle. Leppänen kannustaa kokeilemaan liikeideaa ennen varsinaisen yritystoiminnan alkua.
\- Reilun kymmenen vuoden ajan olen tehnyt töitä aloittavien yrittäjien kanssa ympäri Suomea. Eniten on jäänyt vaivaamaan päätöksenteon ulkoistaminen paperiin. Päätökset pitää tehdä itse ja ryhtyä tekemään eikä yrittää hioa juttuaan kristallinkirkkaaksi heti, Leppänen vinkkaa.
Leppänen on kirjoittanut ajatuksistaan kirjan [Liiketoimintasuunnitelma roskakoriin](http://liiketoimintasuunnitelmaroskakoriin.fi/), ja Leppäsen mielestä on tärkeää pitää kiinni haaveista ja unelmista.
\- Kun mietitään yritystoiminnan aloittamista siinä vaiheessa liiketoimintasuunnitelma on turha ja raskas. Toimintasuunnitelmalle on tarvetta, kun lähtee kansainväliseen bisnekseen tai rakentaa jotain, mihin pitää investoida isosti. On hyvä olla laskelmia ja suunnitelmia, mutta niitä ennen on täytynyt tehdä päätös: lähteekö kokeilemaan, onko minusta yrittäjäksi.
"Usko omaan juttuun"
\- Yrittäjyysvalmentajana on vuosien aikana oppinut, ettei yrittäjyys näy naamasta, Leppänen pohtii omia havaintojaan.
Yrittäjyysvalmentaja on kohdannut ihmisiä, jotka ovat lähteneet hetken mielijohteesta yrittäjäksi. Heillä on ollut utopia siitä, että nyt yrittäjänä on paljon helppoa eikä tarvitse tehdä paljon töitä.
\- Oma yritys ei ole lottovoitto. Jos haluaa miljonääriksi, on löydettävä muita keinoja, mistä miljoonan saa. Yrittäminen vaatii työntekoa ja itsensä likoon pistämistä. Yrittäjyyshypettäjänä olen halunnut herättää ihmisiä kokeilemaan ja tunnistamaan yrittäjyyden vaatimukset.
Jollakulla tulevalla yrittäjällä voi olla pomminvarma liikeidea, mutta rahoitus puuttuu.
\- Idea pitää testata ja kokeilla ensin. Pitää löytää aina pienin mahdollinen tapa selvittää, onko liikeidealle tarvetta ja mistä asiakkaat löytyvät. Jos pystyy selvittämään markkinapotentiaalia ja mahdollisia asiakkaita, on helpompaa saada rahaa. Omaan juttuun täytyy uskoa ja olla näyttöä, että ideassa on bisneksen alku. Sitten kyllä rahoitusta saa pankista ja Finnverasta.
Joustavuus ja ketteryys valttia myös yrittäjyydessä
Suomessa yrityksen perustaminen on yksinkertaista, mutta arjen pyörittämisessä on omat haasteensa. Vaikka valtiovaltakin rohkaisee kansalaisia lähtemään yrittäjäksi, on kynnys korkea.
\- Täytyy tehdä pienimuotoinen demo, prototyyppi tai näytekappale omasta jutusta. On järkevää kiertää asiakkaiden luona selvittämässä tarpeita. Pienten kokeilujen kautta pystyy saamaan varmuutta, ettei lähde suin päin lainanottoon, auton ja toimitilojen hankintaan. Kannattaa lähteä liikkeelle siten, että asiakkaita on jo valmiiksi olemassa, Leppänen kannustaa.
Yhä enemmän lähdetään liikkeelle asiakkaan tarpeista. Oma osaaminen ja vahvuudet on tunnistettava.
Perinteisissä liiketoimintasuunnitelmissa esitetään tietty malli ja prosessi, jonka mukaan edetään, uusissa start up -jutuissa puhutaan joustavasta, ketterästä kehittämisestä. Yrittäjä Ollis Leppänen painottaa yrittäjän henkilökohtaista näkökulmaa.
\- Kaikki lähtee tuotteista ja palveluista. Yhä enemmän lähdetään liikkeelle asiakkaan tarpeista. Oma osaaminen ja vahvuudet on tunnistettava.
Yrittäjyyden yksi este on liiallinen tietoisuus toiminnan sudenkuopista ja miinakentästä. Tieto vähentää rohkeutta.
\- Olen toiminut kolmetoista vuotta yrittäjänä. Alussa en tiennyt yhtään mitään, mutta se pakotti keskittymään olennaiseen: tekemiseen ja myymiseen. Positiivinen yrittäjyyshenki on hyvästä.
Erikoistuminen voi kannattaa
Yrittäjän on itsensä lisäksi vakuutettava rahoittajat ja muut yhteistyökumppanit.
\- Eri tahoille pelkkä mutu-tuntuma ja idea ei riitä. Kun on valmiina muutamia alustavia asiakaskontakteja ja tuntumaa markkinasta: millä alueella ja mistä asiakkaat tulevat, paljonko ovat valmiita maksamaan,  pystyy vakuuttamaan rahoittajat idean toimivuudesta käytännössä.
Yrittäjät uupuvat ja väsyvät. Kesälomaakaan ei ole samoin kuin työntekijän asemassa.
\- Pienyrittäjänä pitää olla valmis tekemään pitkää päivää eikä kannata alkaa laskea tuntipalkkaa. Kasvuun tarvitaan tahtoa ja halua. Pelkällä yksinpuurtamisella on kasvua vaikea löytää.
Ollis Leppänen tunnustaa, että yrityksen toimialakin vaikuttaa kasvuun.
\- Jos yrittäjä haluaa pärjätä, kannattaa rohkeasti erikoistua pieneenkiin siivuun alallaan. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa yritys erikoistui hitsausalan laatukoulutusten järjestämiseen. 1990-luvun laman aikaan he keskittyivät yhteen juttuun ja nyt on kaksikymmentä vuotta pyöritetty pientä ja kannattavaa bisnestä, Leppänen kertoo.
Katainen torjuu kokoomusnuorten linjaukset - "Emme allekirjoita"
Kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen kommentoi kokoomusnuorten ehdotuksia Facebook-sivullaan.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen ei hyväksy kokoomusnuorten esittämiä ajatuksia esimerkiksi kansanryhmää vastaan kiihottamisen poistamisesta laista.
Katainen toteaa [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/katainenjyrki) julkaisemassaan viestissä, ettei ole tutustunut Kokoomuksen Nuorten Liiton tavoiteohjelmaan, mutta kommentoi sitä lyhyesti.
\- Kokoomus on avarakatseinen ja kansainvälinen puolue, jonka perusarvoja ovat mm. välittäminen ja suvaitsevaisuus, hän kirjoittaa.
Hän myös viittaa puoluesihteeri Taru Tujusen maanantaina antamiin lausuntoihin. Kataisen mukaan Tujunen puhui koko puolueen puolesta.
\- Kokoomus ei millään muotoa allekirjoita kokoomusnuorten ohjelmassa esitettyjä ajatuksia esimerkiksi kansanryhmää vastaan kiihottamisen kriminalisoinnin poistamisesta, Katainen toteaa.
Jyrki Katainen on parhaillaan vierailulla Kiinassa ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) kanssa.
_Päivitys 10.9. klo 20.45: Juttuun on lisätty linkki Kokoomusnuorten ensi vuoden tavoiteohjelmaan_
JYP - Täsmähankinnoilla mestaruusjahtiin
Harjoituskaudella vakuuttanut JYP on menettänyt viime kaudesta vähiten maaleja pois lähteneiden pelaajien toimesta. Seura turvaa tuttuun pelaajarunkoon.
**LIIGAENNAKKO:** JYP pelasi tasaisen vahvan kauden, josta haaviin tarttui runkosarjan kolmostila sekä kevään tosikoitosten jälkeen pronssimitalit. Mestari-Ässät suisti keskisuomalaiset ulos finaalista otteluvoitoin 4-1 kaadettuaan JYPin kolmesti peräkkäin Synergia-areenassa.    
  
Yli seitsemän miljoonan liikevaihtoa pyörittäneen JYPin tilikauden tulos näytti päättyneellä kaudella 104 000 euroa voittoa. Kahdeksannen kerran seura teki historiansa aikana plusmerkkisen taloudellisen tuloksen.  
  
JYP ei tuulettanut liiemmin pelipakkaa, vaan luotti samoihin, tuttuihin pelaajiin. Ainoa isompi muutos oli se, että mestariluotsi Jyrki Aho siirtyi uusien haasteiden kimppuun, ja seura nosti taustalla kakkosvalmentajana uurastaneen Marko Virtasen vastuuvetäjäksi 2+1-vuotisella kontrahdilla. JYPin ex-kapteeni johti jyväskyläläisseuran A-nuoret mestariksi vuonna 2011.
\- Iso ero aiempaan toimenkuvaani on se, että päävalmentajana elät koko ajan tulevan kanssa. Suunnittelet jatkoa ja otat huomioon, mitä meidän pitää harjoitella missäkin vaiheessa. Tätä kun on tehnyt ikänsä, niin ei aina erota, missä loppuu työaika ja milloin alkaa vapaa-aika. Sitä pitää kysyä vaimolta, naurahti Virtanen. 
Keskisuomalaisten kiekkoylpeys on säilyttänyt joukkeelle tärkeät perusarvot, joita ovat muun muassa sitoutuminen, taistelu ja uhrautuminen. Näistä avainseikoista JYP ponnistaa eteenpäin, eikä tingi mistään hinnasta.
Kiekkoa enemmän vastustajan päähän
Virtanen on painottanut ennakkoon haluavansa pientä hienosäätöä JYPin hyökkäyspeliin. Uusi päävalmentaja on yrittänyt siirtää harjoitusotteluissa ottelujen painopistettä enemmän vastustajan päähän. 
Pelin monipuolistaminen on se, jota haluamme toteuttaa kauden mittaan.
\- Hyvä kesäharjoittelukausi on takana, ja sen ovat jo testitkin osoittaneet. Harjoittelujaksomme on onnistunut ja olemme saaneet näkymään lisäelementtejä tuonne jäälle. Olemme hakeneet uusia hyökkäysrytmejä, ja tämän lähtökohta on se, että puolustajilta vaaditaan entistä enemmän aktiivisuutta ja tekemistä hyökkäyssuuntaan.
\- Hölmöjä me olisimme jos me heittäisimme hyviksi havaittuja asioita pois. Pelin monipuolistaminen on se, jota haluamme toteuttaa kauden mittaan. Hyvistä harjoitusotteluiden tuloksista huolimatta pelimme ei ole vielä valmista. Oikeilla jäljillä olemme kuitenkin.
Maalivahtisektorilla Tuomas Tarkki kantaa harteillaan isoa taakkaa. Raumalaislähtöinen molari oli "huipulla" kausina 2006-08, jolloin Kärpät jyräsi vielä SM-liigassa. 29-vuotiaalla Myllykoskella on viimeinen askel vielä ottamatta tolppien välissä, eikä olisi ihme, jos kaksosmolarin rooliinsa jumittunut Myllykoski hakisi haasteita muualta. JYP-Akatemian vahti Sami Rajaniemi, 21, päässee testaamaan taitojaan porrasta ylempänä.
\- Tarkki tarvitsee varmasti välillä happea, mutta en minä tiedä nyt, mikä maalivahtisuunnitelmamme on. Aika näyttää sen. Kakkosveskarin asemasta on kyllä kilpailutilanne, myönsi Virtanen.  
Luoma - iso ja tärkeä vastuunkantaja
JYPin puolustajaparit ovat olleet pitkälti kasassa koko harjoituskauden siten, että Yohann Auvitu-Mikko Luoma ja Kristian Näkyvä-Mikko Kalteva huhkivat kahden ensimmäisen hyökkäysketjun takana. Jyrki Välivaaran rinnalla on nähty joko Mikko Viitasta tai sitten nuorista Henri Auvista tai Aleksi Salosta. 
Mikko Luoma on ruumiillistuma siitä, mitä me haemme pakkipuolelle.
Taitava mutta ailahteleva puolustajalupaus Auvitu on ottanut treenipelessä askeleen ylöspäin. Siitä hän saa kiittää tavallaan myös uutta puolustajaparia, joka viitoittaa tietä monelle muullekin JYP-pelaajalle.
\- Täsmähankinta Mikko Luoma on isokokoinen pelaaja, mutta pystyy hyvään kiekolliseen ja liikkuvaan peliin. Hän on ruumiillistuma siitä, mitä me haemme pakkipuolelle. Mikko tuo kokemuksella isännän otetta kaukaloon ja siinä vierellä esimerkiksi Yohann Auvitu saa hyvää oppia koko ajan siitä, mikä on puolustamisen ja hyökkäämisen tasapaino, selvitti valmennusintoa täynnä oleva Virtanen.
Hyökkääjien suhteen näyttäisi siltä, että JYP palaisi takaisin laajemman hyökkäysmateriaalin lähteille. KHL-jäiltä palannut Jani Tuppurainen ja SaiPassa hyvää jälkeä viime kaudella tehnyt Anssi Löfman tuovat sopivat mausteet valmennusjohdolle.     
Tutkapari Tuppurainen-Eric Perrin on väläytellyt treenipeleissä. Ramzi Abid, Miika Lahti, Max Wärn, Ossi Louhivaara, Petr Hubacek ja Matias Myttynen viilettävät kärkiketjuissa. SaiPasta tuttuun seuraan palannut Markus Poukkula pelaa tryout-pestillä lokakuun loppuun. Hän oli viime kaudella parhaimmillaan pudotuspelien avauskierroksella tappiollisessa HIFK-sarjassa keräten kolmessa pelissä pisteet 2+1.
\- Olen tuonut selväksi joukkueelle, että meillä on neljä ketjua, jotka kaikki pystyvät pelaamaan oikeasti. Jokainen on saanut mahdollisuuden, ja tulokset puhukoon puolestaan.
Päätähtäin keväässä
JYPin pyhätöstä, pukukopista saattaa löytyä lyhyt mutta ytimekäs lause "Huomenna olen parempi". Tähän kiteytyy joukkueen tavoite, joka on kehittää peliä koko ajan kohti kevättä. - Haluamme olla aktiivisia, nopeita ja rohkeita niin kiekollisena kuin kiekottomana. Mitä ne sitten tarkoittavat missäkin tilanteessa, on se, mitä haemme, selvitti Virtanen. 
Vanhat tulokset eivät auta enää yhtään, kun alamme pelata päätavoitetta eli SM-liigan pelejä. 
Ainoana suomalaisjoukkueena Berliinin European Trophyn lopputurnaukseen edennyt JYP kaivoi ennen kauden alkua voittoja siihen malliin, että valmennuksella on täysi työ saada jalat tukevasti jäänpinnalle kauteen lähdettäessä. Haaviin tarttui seitsemän voittoa yhdeksästä mahdollisesta.
\- Me puhuimme heti jo viime lauantain viimeisen European Trophy -matsin jälkeen, että tiistaina joukkue on taas kasassa, eivätkä vanhat tulokset auta enää yhtään, kun alamme pelata päätavoitetta eli SM-liigan pelejä. Pitää olla hereillä ja tilanne pitää nollata, mutta luotan täysin tähän joukkueeseen ja sen kokeneisiin pelaajaan, Virtanen lisäsi.
JYPin pelipakka vaikuttaa tasapainoiselta ja riittävän kovalta, kun puhutaan Kanada-maljan tulevasta haltijasta. Heikkoja lenkkejä ei seuralta löydy hakemallakaan. JYPin organisaatio on tehnyt taitavaa jääkiekon perustyötä pitkään. Siitä on osoituksena viisi perättäistä välieräpaikkaa ja kaksi melko tuoretta mestaruutta vuosilta 2009 ja 2012.
Veikkauksen mestarikertoimissa JYP on asetettu viidenneksi kertoimella 6,80. Pelaajabudjettien vertailussa jyväskyläläiset eivät pärjää Jokereille, HIFK:lle ja Kärpille, mutta joukkue tulee "kakkoskategoriassa" Lukon jälkeen Tapparan ja KalPan rinnalla 2,5 miljoonalla eurolla. JYP-kannattajien kelpaa jälleen kerran raahautua kotihallille. 
Kataisen luottamus mitataan Himas-asiassa ensi viikolla
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen ei ole saanut vielä ponttaan valmiiksi. Keskustelu pääministerin toiminnasta filosofi Pekka Himaselta tilatusta tulevaisuustutkimuksesta käydään, kun eduskunta saa käsiteltäväkseen hallituksen kertomuksen viime vuoden toiminnastaan.
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen mittauttaa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) luottamuksen Pekka Himas -asiassa ensi viikolla eduskunnan käsitellessä hallituksen kertomusta viime vuoden toiminnastaan.
Eduskunta siirsi toimenpidekertomuksesta käytävän keskustelun ensi perjantaille, koska Oinosen epäluottamusponsi ei vielä tänään tullut valmiiksi eikä perussuomalaisten eduskuntaryhmä ole käsitellyt asiaa.
Äänestyksen vuoro on ensi viikon tiistaina tai keskiviikkona.
Oinosen ponsi pohjautuu oikeuskanslerin huomautukseen, jonka mukaan pääministeri Kataisen olisi pitänyt kilpailuttaa filosofi Pekka Himaselta tilattu tulevaisuustutkimus.
Tutkija: Ravitsemusneuvojat kuluttajien avuksi ruokakauppoihin
Painonhallintaa ja terveysriskien vähentämistä tukevien tuotteiden pitäisi tuoreen tutkimuksen mukaan saada enemmän näkyvyyttä ruokakaupoissa. Kyse on kansanterveydellisesti isosta asiasta, mutta myös niin merkittävästä markkinaraosta, että Pepsikin kiinnostui.
Ruokakauppojen valikoimien laajuus, kirjavat pakkausmerkinnät ja kuluttajien tottumukset hankaloittavat painonhallintaa, osoittaa Itä-Suomen yliopiston tuore väitöstutkimus. Tutkimuksessa selvisi, että painonhallinnastakin kiinnostuneet kuluttajat valitsevat tuotteet niiden maun, tuttuuden ja hinnan perusteella.
Monien tuttujen tuotteiden kohdalla valintaperusteita ei enää mietitty uudelleen. Kun koehenkilöitä pyydettiin valitsemaan kahdesti saman ostoslistan tuotteet, ensin sen mukaan, mitä he yleensä ostavat ja toisella kerralla painonhallintaa painottaen, muutos oli dramaattinen.
\- Joillakin kuluttajille ostosten kalorimäärä putosi jopa 3 300 kilokalorista 1 500 kilokaloriin 11 tuotteen osalta. Samalla tuotteiden valintaan mennyt aika kuitenkin kolminkertaistui, filosofian ja terveystieteiden maisteri Anna-Maria Saarela Itä-Suomen yliopistosta kertoo.
Kun nyt on personal trainereita, niin miksei voisi olla personal nutrition advisoreita?
"Kuluttajien urakka kohtuuton"
Saarelan mukaan kuluttajien valintaa vaikeuttivat esimerkiksi tuotteiden energiamäärän kirjavat merkintätavat. Kun vielä tutkimukseen valitussa kaupassa oli tutkimushetkellä valmisruokaosastolla kolmisen sataa eri vaihtoehtoa, on kuluttajan urakka tutkijasta kohtuuton.
\- Jos ei ole asiantuntija, on vaikea valita tuotteita, kun joissakin kokonaisenergia merkitään kilokalorit per tuote, toisissa per annos ja toisissa per 100 grammaa. Eikä kukaan ehdi tarkistaa kaikkien 300 tuotteen kalorimääriä.
Saarelasta pakkausten yhdenmukaiset ja helposti ymmärrettävät ravitsemusmerkinnät helpottavat kuluttajien päätöksentekoa. Hänen mukaansa painonhallintaa tukevien tuotteiden pitäisi olla kaupoissa paremmin esillä.
Näin kuluttajia voitaisiin kannustaa muuttamaan rutinoitunutta ostoskäyttäytymistään.
\- Moni kuluttajien arkiympäristöistä on lihavuutta edistävä ja kuluttajat monien houkutusten johdettavissa. Kaupallakin on yhteiskuntavastuunsa. Terveyttä edistävien tuotteiden pitäisi olla paremmin segmentoitu niin, että kuluttaja löytäisi ne helposti.
Tutkimus saanut kansainvälistä huomiota
Tutkimukseen osallistuneet kertoivat Saarelalle myös olleensa iloisia siitä, että pääsivät keskustelemaan asiantuntijan kanssa itseään askarruttavista kysymyksistä. 
Ostosten kalorimäärä putosi jopa 3 300 kilokalorista 1 500 kilokaloriin. Samalla tuotteiden valintaan mennyt aika kuitenkin kolminkertaistui.
\- Kun nyt on personal trainereita, niin miksei voisi olla personal nutrition advisoreita? Kaupassa asiantuntija voisi kertoa kuluttajille vaihtoehdoista ja herätellä ottamaan huomioon terveydelliset näkökulmat.
Saarelan tutkimus on saanut huomiota myös maailmalla. Isot kansainväliset yritykset, kuten PepsiCo-konserni, ovat olleet kiinnostuneita tutkimustuloksista. Kuluttajien painonhallintaa ja hyvinvointia tukevien tuotteiden kysyntä Saarelan mukaan vain kasvaa tulevaisuudessa.
\- Olen iloinen siitä, että elintarviketeollisuuskin on kiinnostunut asiasta. He ovat havainneet asiassa uinuvan markkinaraon. Liikalihavuus on entistä suurempi ongelma, ja WHO:ssa pohditaan, kuinka siihen voisi paremmin puuttua.
SaiPalla vain yksi heikkous - puolustusmateriaali
Urheilullisesti ja taloudellisesti Liiga-SaiPan nokka sojottaa oikeaan suuntaan. Jatkuuko Lappeenrannan kiekkobuumi ja sputnikkien lento?
**LIIGAENNAKKO: **Etelä-Karjalan kiekkoylpeys on ottanut kahtena viime kautena askeleita oikeaan suuntaan koko organisaationa. Menneellä kaudella SaiPa komeili vielä marraskuun lopussa sarjan kärjessä.
Pudotuspelien avauskierroksella HIFK oli täpärästi keltapaitoja parempi. Loppukautta kohti mentäessä SaiPan pakka hajosi hieman, eikä se pystynyt kaivamaan enää alkukauden tasoisia huimia tuloksia. Asiaan toki vaikutti luottomolari Jani Niemisen myynti KHL:ään.
Yleisömäärä Kisapuistossa kasvoi edelliskaudesta mukavat 14 prosenttia ja katsojakeskiarvo pomppasi 3394:stä 3873:een. Vain Blues pystyi kasvattamaan yleisökeskiarvoa SaiPaa enemmän.
\- Tärkeää oli, että saimme koko kaupungin taaksemme. Alku oli meiltä yhtä lentoa liigassa. Huippufiilistä ei voinut olla aistimatta Lappeenrannassa. Meillä oli yli kaksi viikkoa sitten harjoitusturnaus kaupungissä. Kyllä siellä jo huomasi, että fanit osaavat tulla hallille, vaikka kelit ovat ollet tosi hyviä syksyllä, muisteli kapteeni Ville Koho.hymyssä suin.
SaiPa luottaa viime kaudesta hyväksi havaittuihin tuttuihin ja turvallisiin asioihin, eikä lähde muuttamaan mitään isossa kuvassa. Idän pikkujättiläiset turvaavat edelleen omiin hyveisiinsä, joita ovat työteliäisyys, nopeus ja energisyys. Uusi lisätavoite on olla vastustajille inhottava ja aggressiivinen ratkaisevilla jääkiekon osa-alueilla.  
\- Meillä on himpun verran nopsajalkaisempi ja urheilullisempi joukkue kuin viime kaudella. Peksiltä (Tirkkonen) oli hyvä sisääntulo viime kaudella liigaan. Uusi haaste valmentajalla on viedä peliämme eteenpäin ja kehittää sitä, pohti Koho.
Mieluisa paluumuuttaja
Jussi Markkanen, 38, ja Andreas Bernard ovat paperilla tasapainoinen parivaljakko, jossa ainakin Jukureissa viime kaudella loistanut Bernard hyötyy tolppien välissä. Kokenut Markkanen uskoo olevansa yhä sarjan kärkivahteja ja pystyvänsä auttamaan joukkuetta. Maalivahtitandem on vahvempi kuin SaiPan kevätkauden vastaava kaksikko. 
Puolustuksen kapea kärkiosaaminen ja ohut pakkimateriaali heittävät ison haasteen valmentajapari Pekka Tirkkonen-Ari Santaselle.
Puolustus on sen sijaan SaiPan tämän kauden akilleenkantapää, kun kokemusta lähti roppakaupalla pois. Roolia on nyt tarjolla Lauri Taipalukselle, Simo-Pekka Riikolalle ja kumppanelle. Loppu on enää itsestään kiinni. Pystyvätkö Jukureissa Mestis-mestaruutta juhlineet Samuli Piipponen, Rony Ahonen ja Kalle Maalahti vastaamaan huutoon?
Brian Salcidon korvannut Ryan Glenn ja Per Savilahti-Nagander luutivat takalinjoilla jättiruudussa. Puolustuksen kapea kärkiosaaminen ja ohut pakkimateriaali heittävät ison haasteen valmentajapari Pekka Tirkkonen - Ari Santaselle.
Moskovan TsSKA:sta saapunut KHL-hyökkääjä Patrik Davis on oikealta ampuva pelaaja, joka paiskii hommia molempiin päihin. Isokokoinen laituri on kokonaisvaltainen pelaaja, joka pystyy urakoimaan niin yli- kuin alivoimalla. Urheilullisuus ja tervepäisyys eivät ole myöskään Davisin huonoja hyveitä.
Ketju Stefano Giliati- Ville Koho -Davis kannattaa laittaa korvan taakse, ainakin SaiPan vastustajat huomioivat asian kaukalossa.  Hyökkääjistä Jesse Mankinen, Jaakko Rissanen ja Janne Tavi ovat matkalla kiekkourallaan ylöspäin. Ja heti seuraaavassa kategoriassa Jesper Piitulainen, Markku Flinck ja Tommi Jokinen kurkottavat kohti isompia tekoja.
SaiPa ei mällää pelaajabudjetilla
Sputnik-kapteeni Ville Koho näkee, että right-hyökkääjä Jesper Piitulaisella on potentiaalia nousta esillä jo tulevalla kaudella. - En ole usein nähnyt noin taitavaa kaveria. Viime vuonna jäi tosi pieneen rooliin ja joutui pelaamaan roolia, joka ei istunut hänelle. Harjoituspeleissä Piitulaisella on kulkenut ja vastuuta tullut lisää. Kaveria kannattaa ehdottomasti seurata. 
Kevät jätti meille paljon nälkää täksi kaudeksi. 
\- Niin hyvin kuin viime kausi kulkikin, niin kevät jätti meille paljon nälkää täksi kaudeksi. Liian aikaisin se loppui meiltä. Tämä nälkä on kantanut meitä eteenpäin koko harjoittelujakson, vahvisti vastuuluotsi Tirkkonen ja kertoi joukkueen panostaneen maalineduspelaamiseen, josta ottelut ratkaistaan illasta toiseen.   
SaiPan pelaajabudjetti on 1,55 miljoonalla eurolla Ilveksen kanssa liigan pohjamutaa. Toisessa ääripäässä Kärpillä ja Jokereilla on varaa mällätä pelaajiin yli puolet enemmän. Tilanne on tuttu juttu lappeenrantalaisille. Pienten seurojen täytyy korvata rahasampo sillä, että se tekee pienetkin arkiasiat paremmin kuin muut. Muuta oikotietä ei ole onneen. 
Harjoitusotteluita SaiPa hävisi valmistautumisjaksolla neljä, mutta otti sarjan alla neljä perättäistä voittoa Ilveksestä, Pelicansista ja kahdesti KooKoosta. Veikkaus ei usko SaiPan urotekoihin alkavalla kaudella, sillä mestarivedossa SaiPan liigapaukku toisi rahat takaisin 80-kertaisena.
Yhdysvalloissa uumoillaan Syyrian vastaisten toimien lykkääntyvän - "Diplomatia etusijalla"
Senaatin Syyria-äänestyksen arvellaan lykkääntyvän keskiviikosta myöhäisemmäksi. Republikaanien ryhmänjohtaja sanoo äänestävänsä sotatoimia vastaan.
Yhdysvaltain demokraattisen puolueen kongressiedustajan mukaan Valkoinen talo on asettanut tällä erää diplomatian etusijalle Syyrian-politiikassaan.
Edustajainhuoneen jäsen Gene Greene kertoo demokraattiedustajia tavanneen Valkoisen talon henkilöstöpäällikön Denis McDonoughin puhuneen diplomatian puolesta.
Greenen mukaan Valkoisen talon viesti oli, että tässä vaiheessa odotetaan ja katsotaan, johtaako Syyrian tarjous luopua kemiallisista aseistaan johonkin.
Greene kertoi myös saaneensa muilta lainsäätäjiltä sähköposteja, joissa toivotaan sijaa diplomatialle. Näin onkin hänen mukaansa käymässä.
Ulkoministeri John Kerryn mukaan Yhdysvallat ei kuitenkaan aio odottaa kauaa, toteutuuko Venäjän aloite kemiallisten aseiden riisumisesta. Obaman hallinto aikoo hänen mukaansa joka tapauksessa hakea kongressilta hyväksyntää mahdollisille sotatoimille.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Yhdysvaltain kongressissa on myös arveltu, että keskiviikoksi suunniteltu senaatin äänestys Syyriaan tehtävistä ilmaiskuista lykkääntyy. 
Senaatin repubilikaanien ryhmänjohtaja Mitch McConnell puolestaan ilmoitti tänään äänestävänsä sotatoimet sallivaa esitystä vastaan. Hänen mukaansa Syyriassa ei ole kyse uhasta Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle.
Myös McConnell sanoo, että Venäjän esitys Syyrian kiemiallisten aseiden tuhoamisesta on tutkimisen arvoinen.
Republikaanien toinen edustaja John Boehner puolestaan katsoo, että presidentti Barack Obaman täytyy perustella sotatoimien tarpeellisuus nykyistä paremmin. Obaman puheet eivät vielä vakuuta Yhdysvaltain kansaa, hän sanoo.
Obaman on määrä pitää ensi yönä Suomen aikaa puhe, jossa hänen on odotettu perustelevan sotatoimien tarpeellisuutta. Puhetta voi seurata [suorana lähetyksenä Yle Areenan sivuilla](http://areena.yle.fi/tv/2027552) alkaen noin klo 04.00 Suomen aikaa.
Perussuomalaiset odottaa vielä konkarien eurovaaliratkaisuja
Perussuomalaiset nimesi viisi uutta eurovaaliehdokasta. Kenttäväki on toivonut muitakin kuin kansanedustajia ehdolle.
Perussuomalaisten puoluehallitus on nimennyt viisi uutta ehdokasta ensi vuoden eurovaaleihin. Ehdokkaat ovat erityisopettaja Laura Huhtasaari Porista, asiantuntija Piritta Poikonen Lohjalta, oikeustieteen emeritusprofessori Erkki Havansi Keravalta, kauppatieteiden maisteri Ilkka Matinpalo Helsingistä ja ylilääkäri Mauno Vanhala Jyväskylästä.
Puolue odottaa vielä esimerkiksi entisen kansanedustajan Raimo Vistbackan ratkaisua ehdokkuuteen.
– Asia on perusteellisessa harkinnassa. Ilmoitan vuodenvaihteen jälkeen, Vistbacka sanoo.
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja, kansanedustaja Jussi Niinistö totesi tiistaina uusien eurovaaliehdokkaiden tiedotustilaisuudessa Vistbackaan viitaten, että Pohjanmaalta puuuttuu ehdokas.
Kristillisdemokraateista Perussuomalaisiin loikannut entinen kansanedustaja Toimi Kankaanniemi on aiemmin ilmoittanut pohdiskelevansa jollakin tapaa mahdollisuutta ehdokkaaksi.
Jo aiemmin Perussuomalaiset on nimennyt ehdokkaikseen euroedustaja Sampo Terhon, kansanedustaja Jussi Halla-ahon, kansanedustaja Anne Louhelaisen, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lernerin, kansanedustaja Juha Väätäisen sekä kansanedustaja Pirkko Mattilan.
Tällä kertaa nimetyistä ehdokkaista kukaan ei ole kansanedustaja. Puolueen kenttäväki oli tovonut muitakin kuin kansanedustajia ehdokkaiksi.
Eurovaalit järjestetään ensi toukokuussa.
Perussuomalaisten alustava vaalibudjetti 500 000 euroa
Perussuomalaisten vaalipäällikkö Pekka M. Sinisalo arvioi puolueen alustavaksi vaalibudjetiksi 500 000 euroa.
\- Resursseja on lisätä sitä, sanoo Sinisalo.
Tiistaina nimetyt ehdokkaat arvioivat vaalibudjeteikseen 50 000 euroa ja siitä alaspäin.
Mauno Vanhalan mukaan 50 000 euroa pitäisi olla, jotta tulisi valituksi. Erkki Havansi arvioi käyttävänsä 40 000 euroa, josta omaa rahaa "jonkinasteisen auton verran".
Laura Huhtasaari ei paljastanut vaalibudjettiaan, mutta aikoi kampanjoida lehtiin kirjoittelemalla, "jotta totuus puhuttelisi".
Nyt nimetyistä ehdokkaista oikeustieteen emeritusprofessori Erkki Havansi oli ehdolla jo eurovaaleissa 2009. Piritta Poikonen on kaupunginvaltuutettu Lohjalla.
Merkkejä siitä, että maailma on vain joku hävytön kokeilu
&nbsp;Moni miettii joskus kun on aikaa (esim lauantaina), että entä jos kaikki onkin vain jotain hävytöntä kokeilua taas.Kun, ainakin silloin kun minä olin koulussa, niin joissakin aineissa ei saatu kirjoja, vaan saatiinkin jotain ahasveriaalisia monisteita, ja sanottiin että koettakaa kestää, tämä on nyt tällainen kokeilu.Niiden monisteiden kanssa meinasi mennä hermot, ja moni tulikin lopullisesti hulluksi.Ainakin 4 luokkakaveriani on edelleenkin sellaisia, että jos ovat maantiellä kävelemässä ja kuulevat että auto tulee, niin juoksevat tien sivuun ja metsään ja menevät männyn taakse. (Kosteammilla paikoilla koivun tai kuusen.) Sieltä katsovat silmät ymmyrkäisinä kuin sivettikissa.(http://static.ylilauta.org/files/me/orig/1363205629289218.jpg/sivettikissa.jpg)Ja sitten vähän minun jälkeeni tuli sellainen tempaus, että tämä on nyt joku peruskoulukokeilu. Ja piti vaan sietää sitä, niiden. Vaikka monet kiristelivät hampaitaan kuin helvetin asukit. Että kir kir.Ja järkevien tölkkien asemesta pakattiin maitoa yhteen aikaan mielipuolisettuuksissaan muovipusseihin, että kokeilu taas, koettakaa kestää. Että hahhah, rääh! Häähä, snort.Niin kyllä siinä kelpo mies jo on tiukilla ja alkaa miettiä, että entäs jos onkin kokeilua koko maailma!Joku ulko-avaruudellinen kaukainen supernova tai muu kliimaksi missä asuu jotain lonkeropäähattivatteja, ne ovatkin panneet pystyyn tämmöisen jumalattoman workshopin. Että me ihmiset ja ihmisettäret ollaankin joku rottakoe tai markkinatutkimus.Niin mitä merkkejä on semmoisia, joista voisi siviili päätellä, että haa! Selvästi on kokeilua tämä, että ei ole aitoa!Niitä on paljon, kun miettii!Ensimmäisenä tulee mieleen päänsärky ja naisten kuukautiset. Mitä iloa voi olla niistä kelle!Tai se, kun alkaa kutittaa lapaluiden välistä, vähän alempaa, niin ettei yllä raapia, voi vain selin hinkata ovenkamanaan kuin joku nauta. Nauta kuuluu sorkkaeläinten lahkoon ja onttosarvisten heimoon.&nbsp;Naudat pystyvät käsittelemään kasviravintoa moniosaisen mahalaukkunsa avulla, joka koostuu pötsistä, verkkomahasta, satakerrasta eli lehtimahasta ja juoksutusmahasta. Sellainen on naudan tilanne.Mutta!Ei voi olla päänsäryille ja kuukautisille ja kutinoille muuta selitystä kuin että tutkivat miten saadaan tabletteja kaupaksi kun laitetaan ensin vaivoja niille, ja sitten, että ”tabletilla lähtee vaivat kuin kuppa Töölöstä!” Anteeksi vain töölöläiset, intiimi-paljastus.Myös muita selkeitä merkkejä on siitä, että maailma on vain joku hävytön kokeilu.Miksi hehkulamput palavat, siis simahtavat, niin nopeasti nykyisin. Ennen kestivät kauemmin!Niitä säädetään simahtamaan, ohjataan säätönupilla jostain lonkeropäähattivattien kaukaisesta, tähtien takaisesta kliimaksista, missä ne asuvat herroiksi päivät vaan pahnoilla makaillen ja hedelmiä syöden, ja naureskellen ja katsovat hattivattikaukoputkillaan kun täällä maan päällä, vaikka Lieksassa tai Isojoella tai Mellunmäessä noidutaan että taas paloi lamppu ja pitää laittaa tilalle energiansäästölamppu jossa on niin kirkas ja kylmä valo että ikenet alkaa maistua suolahapolta ja tulee – yllätys yllätys! – päänsärky.Entäs sitten skunkki, haisunäätä!Mikä mieli muka on siinä, että on eläin, jonka tehtävänä on vaan haista pahalta. Myyräntyötä on semmoinen! Halpa-arvoisentaa eläimeä noin!Siinä on joku kiusanteko ja kokeilu mielessä, että katsovat kun sellainen hajueläin haisentaa jotakin ihmiseä, ja sitten tämä oksentaa että hyi saa hyi sentään!Niin lonkeropäähattivatit katsovat toisiinsa ja ruksailevat paperiin, että haisetetulta ihmiseltä paloi käämit totaalisesti – että ollaanko erittäin samaa mieltä, osin samaa mieltä, osittain eri mieltä vai täysin eri mieltä. Niin siihen ne laittavat että täysin samaa mieltä että paloi käämit siltä haisetetulta, ja oksensi kahdeksan (8) kertaa.Tästä näemme, että ei pidä ottaa asioita kuin nakutettuina, vaan kyseenalaistaa pitää. Olla aktiivinen!Oletteko esimerkiksi koskaan miettineet, että jos katsoo yhdellä silmällä tarkasti pistorasiaan, niin näkyykö sieltä naapurin puoli, jos on sellaisessa väliseinässä se pistorasia?Vai voiko ollakin että teidän ja naapurin välillä on tyhjä tila, ja sieltä katsoo pistorasian reiästä teitä lonkeropäähattivattien kamera!Ja niiden televisiossa näkyy teidän silmänne, ja kun nousette pois siitä, niin näkyy niiden televisiossa teidän huushollinne. Kaikki säälittävät yksityiskohdat.Ja sohvalla naksuja syöden tai pahnoillaan katsovat lonkeropäähattivatit sitä. Ja aina riitelykohtauksissa ne vääntävät ääntä kovemmalle.&nbsp;Toivoo:Yksi monten puolesta.&nbsp;
Jenni Pääskysaari: Maineeni tanssijana on kiirinyt tuotantoyhtiön johtoon asti
Tanssii Tähtien Kanssa -ohjelman kahdeksas kausi alkaa sunnuntaina. Tuomariston uusin jäsen Jenni Pääskysaari kävi YleX Iltapäivän Tähtivieraana ja kertoi muun muassa omasta tanssimenneisyydestään.
Sunnuntaina alkaa _Tanssii Tähtien Kanssa_ -ohjelman kahdeksas kausi. Mukana on muun muassa räppäri **Juno**, laulaja **Mariska** ja kiekkoguru **Juhani Tamminen**. Uutena vahvistuksena tuomaristossa nähdään **Jenni Pääskysaari**, jolla itselläänkin on menneisyyttä tanssijana.
\- Hyvin pian tulin siihen lopputulokseen, että maineeni tanssijana on kiirinyt tuotantoyhtiön ja suuren kaupallisen televisiokanavan johtoon asti, ja siksi minut pyydettiin nimenomaan tanssin asiantuntijana ohjelmaan, eikä itse tanssimaan, Pääskysaari virnuilee.
Tuore tanssituomari kertoi YleX Iltapäivälle kauniin muiston omalta tanssijauraltaan, ajalta jolloin hänen tanssikollektiivinsa tunki väkisin kaikkiin koulun juhliin. Parhaiten mieleen oli jäänyt **Madonnan** _Vogue_ -kappaleeseen pohjautunut esitys.
\- Olin itse askarrellut valkoisesta kartongista tötterötissit itselleni. Ensimmäinen liike, jonka teen, hajottaa tötteröt. Esitin, että joo, tän pitikin mennä näin. Sitten kävelin muiden tanssijoiden seassa, jotka tekivät niitä vogue-liikkeitä. Mun kaveri teki suht pontevasti liikkeen ja löi mua täysiä naamaan, jonka jälkeen mun piti mennä hetkeksi verhon taakse kasailemaan itseäni.
Tämä tapahtuma ei ole kuitenkaan Jenni Pääskysaarta lannistanut.
\- Jos kiinnostus heräsi, niin voin askarella taas pikkupahvitissit ja tulla hakattavaksi pikkujouluihin, hän nauraa.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Etlan Ali-Yrkkö: Kännykkätoimintoja Suomen Microsoftin alaisuuteen
Microsoftin ja Nokian kännykkäkaupan vaikutukset ovat yhä suurelta osin arvailujen varassa. Tutkija arvioi, että uusi puhelinbisnes liitetään Microsoftin Suomen yhtiöön.
Nokian tappiollisen kännykkäliiketoiminnan siirtyminen Microsoftille saattaa hetkellisesti kasvattaa Suomen taloutta.
– Nokian viime vuoden tappiot olivat niin suuret ja erityisesti Suomen yksiköiden tappiot, että pelkästään se, että Nokian Suomen yksiköillä päästään nollatulokseen, vaikuttaa hyvin myönteisesti BKT-lukuihin, sanoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö.
Nykyisin Microsoftin palveluksessa on Suomessa noin 280 ihmistä.
Kauppa tekee yhtiöstä Suomen IT-toimijoiden kakkosen.
– Microsoftin Suomen toiminnoista tulee noin 5 000 hengen yksikkö, mikä on itse asiassa Suomen toiseksi suurin tietotekniikka-alan yhtiö Nokian jälkeen, Ali-Yrkkö toteaa.
Maailmanlaajuisesti Microsoftilla on henkilökuntaa lähes 100 000. Matkapuhelintoiminnon tulevia johtosuhteita ei ole vielä julkistettu.
– Suomen kännykkäpuoli ilman muuta tulee Suomen yksikön alaisuuteen, siis Suomen Microsoftin, mutta tietenkin koko liiketoimintaa johdetaan sitten USA:sta, Ali-Yrkkö pohtii.
Suomessa Microsoftin maksuunpannut verot olivat vuodelta 2011 2,8 miljoonaa ja vuodelta 2012 noin 3,6 miljoonaa euroa. Esimerkiksi viime vuoden 71,6 miljoonan liikevaihdosta liiketulosta kertyi 14,4 miljoonaa euroa.
Tappiollisen kännykkäliiketoiminnan pois siirtymisestä huolimatta Ali-Yrkkö ei odota Nokian yhteisöverojen määrän nopeaa kasvua. Yhteisöverolla tarkoitetaan yrityksen voitostaan maksamaa veroa.
– Jos uusi Nokia pystyy täysimääräisesti vähentämään tappioita, mitä se teki viime vuonna ja aiemmin, siinä menee useampi vuosi ja itse asiassa monta vuotta ennen kuin yhteisöveroja maksetaan. Ali-Yrkkö arvioi.
Hierojan torjunnat pelastivat jatkopaikan - katso uskomaton video Brasiliasta
Joukkueen huoltajan loppuhetkien torjunnat pelastivat Aparecidensen jatkoon Brasilian jalkapallon neljännen sarjatason pudotuspeleissä. 
Brasilian jalkapallon neljännen sarjatason - Serie D:n - pudotuspeleissä Aparecidense varmisti jatkopaikkansa Tupia vastaan uskomattomalla tavalla. Aparecidensen pelasti joukkueen hieroja, joka torjui loppuhetkillä kahteen kertaan vastustajan maalintekoyritykset.
Näin ottelussa päädyttiin 2-2-tulokseen ja Aparecidense varmisti jatkopaikkansa vierasmaalisäännön perusteella. Mutta ottelusta käydään varmasti kovaa jälkipyykkiä ja Tupi tekee kaikkensa, jotta tulos mitätöidään. 
Kagawa: Kysykää Moyesilta miksi en saa peliaikaa
Manchester Unitedissa tällä kaudella ilman vastuuta jäänyt Shinji Kagawa viimeisteli komean maalin Ghanan verkkoon tiistain 3-1-voittopelissä.
Japanilainen jalkapallotähti Shinji Kagawa myönsi Ghana-ottelun jälkeen, että hän on turhautunut vähäiseen peliaikaan seurajoukkueessaan Manchester Unitedissa.
Kagawa, 24, viimeisteli komean maalin tiistain 3-1-voittopelissä Yokohamassa, mutta hän on pelannut Unitedin paidassa vain seitsemän minuuttia tällä kaudella.
\- Kysykää David Moyesilta, miksi en pääse pelaamaan, Kagawa vastasi uutistoimisto AFP:lle. 
On turhauttavaa, etten pääse pelaamaan, mutta tuollainen maali antaa minulle itseluottamusta.
\- On turhauttavaa, etten pääse pelaamaan, mutta tuollainen maali antaa minulle itseluottamusta. Toivottavasti voin viedä sen mukanani seurajoukkueeseen ja asiat menevät parempaan suuntaan.
Kagawa valittiin kaksi kertaa Bundesliigan Vuoden pelaajaksi Dortmundissa, mutta tällä kaudella Unitedissa hänet on nähty kentällä vain Community Shield -ottelussa Wigania vastaan.
\- Se on vaikea tilanne, etten pelaa säännöllisesti. Jotkut päivät ovat turhautumisen takia vaikeampia kuin toiset. Kaikki menee aalloissa, japanilainen tiivisti.
\- Siksi on mukava palata Japanin maajoukkueen mukaan ja päästä pelaamaan. Maalin tekeminen tuntui hyvältä. Hukkasin yhden paikan tänään ensimmäisellä puoliajalla, joten kun toisella puoliajalla avautui vetopaikka, halusin käyttää sen.
Japanin muut maalintekijät olivat Yasuhito Endo ja Keisuke Honda. Ghanan ainokaisesta vastasi Frank Acheampong.
Ystäväpariskuntien illanvietto päättyi raiskaukseen
Kolmen pariskunnan illanvietto sai tammikuussa ikävän lopun, kun tamperelainen mies raiskasi toisen pariskunnan naisen. Tapaus sattui lahtelaispariskunnan kotona, jonne kaksi muuta pariskuntaa olivat tulleet ravintolan illan jälkeen yöksi.
Kolme ystäväpariskuntaa olivat olleet viettämässä yhteistä iltaa lahtelaispariskunnan kanssa 13. tammikuuta tänä vuonna. Iltaa oli vietetty ravintolassa ja nautittu alkoholia. Illan päätteeksi vieraisille tulleet kaksi pariskuntaa majoittuivat lahtelaisparin asuntoon yöksi.
Yöllä toisen vieraspariskunnan nainen oli herännyt ja huomannut, että tamperelaismies on sukupuoliyhteydessä hänen kanssaan. Isäntäpariskunnan vaimo soitti paikalle poliisin.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi Tampereelta olevan 50-vuotiaan miehen raiskauksesta puolentoista vuoden mittaiseen vankeuteen, joka on ehdollinen. Lisäksi miehelle määrättiin 40 päiväsakkoa, joka tekee 800 euroa. Oikeus katsoi, että tekijä käytti hyväkseen naisen tiedottomuutta ja oli sukupuoliyhteydessä tämän kanssa.
Tuomittu joutuu maksamaan raiskatulle naiselle kärsimyksestä ja tilapäisestä haitasta 5 500 euroa sekä lääkärikuluja. Tuomittua miestä ei ole aikaisemmin rekisteröity rikoksesta. Käräjäoikeus laati suljetuin ovin käsitellystä tapauksesta julkisen selosteen.
Nuorisopoliitikot auttaisivat pakolaisia – eri asia on, missä
Turun Radion studioon kutsuttiin nuorisopoliitikot neljästä eri puolueesta vääntämään maahanmuuttopolitiikasta. Auttamishalua löytyi kaikilta, mutta tavoissa on eroja.
Siirtolaisuusinstituutin[ Etnobarometri 2013 -selvitys](http://yle.fi/uutiset/maahanmuutto_jakaa_jyrkasti_korkeakouluopiskelijoiden_asenteet/6822842) oli pohjana nuorisopoliitikkojen kohtaamiselle Turussa tiistaina. Yle Turun lähetyksessä maahanmuuttoasenteista keskustelivat Svenska Ungdomin Turunmaan piirin puheenjohtaja Ville Forss, Turun Vihreiden puheenjohtaja Saara Ilvessalo, Turun Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Ville Tavio ja Kokoomuksen Varsinais-Suomen nuorten piirin puheenjohtaja Matti Niskanen.
Ilvessalo ja Forss näkivät pakolaisten ottamisen yksinomaan myönteisesti. Forssin mukaan nykyinen pakolaiskiintiö pitää täyttää, tai kiintiötä voisi jopa korottaa joillakin sadoilla.
Perussuomalaisten Ville Tavio irtisanoutui "vihervasemmiston monikulttuurisuuden ihannoinnista". Maahanmuuttoon hän suhtautuu kriittisesti.
\- Lähtökohtana on ennen kaikkea oman maan etu, Tavio painotti.
"Emme ole vaatineet rajoja kiinni"
Kokoomuksen Matti Niskasen mukaan vastuu hädänalaisista on YK:n jäsenenä kannettava. Hänen mielestään media on kärjistänyt kokoomusnuorten lausuntoja kiintiöpakolaisista.
\- Emme ole vaatineet laittamaan rajoja kiinni. On mietittävä, autammeko satoja täällä vai tuhansia jotenkin muuten, Niskanen sanoi.
Ilvessalo kertoi olevansa pöyristynyt väitteistä, joiden mukaan Suomella ei olisi kantokykyä kiintiöpakolaisten vastaanottamiseen. Hänen mukaansa pakolaisten auttaminen ei ole monikulttuurisuuden ihannointia. Ilvessalo muistutti, että globalisaatio on realismia, joten Suomeenkin saa tulla.
Ville Forss arveli, että asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat kiristyneet koko yhteiskunnassa, eivät ainoastaan korkeakouluopiskelijoiden keskuudessa. Ilvessalo kytki kovat maahanmuuttoasenteet vaikeaan taloustilanteeseen.
"Kokoomuksessa piiloperussuomalaisia"
Puoluepolitiikka nosti päätään, kun Tavio haastoi kokoomuksen Niskasen.
\- Näkisin, että kokoomuksessa on oma osansa sellaisia piiloperussuomalaisia. Uskon, että se sataa perussuomalaisten laariin, kun lähtivät jäljittelemään eurokriittistä linjaa.
Niskanen kiisti. Hänen mukaansa kokoomus ei ole eurovastainen. 
Kun nuorisopoliitikoilta kysyttiin parhaita kotouttamiskeinoja, Ilvessalo mainitsi kielen ja kulttuurin opetuksen, kontaktit paikallisiin sekä asuntopolitiikan. Matti Niskanen lisäsi listaan opinto-ohjauksen ja työvalmennuksen.
Ville Tavio korosti maassa maan tavalla -politiikkaa ja yhteisen arvopohjan luomista.
\- Maahanmuuttajat itsekin tahtoisivat kannattaa suomalaista arvomaailmaa ja ajaa tätä maata Suomena, Tavio väitti.
\- Jokainen voi kysyä, onko itsellä maahanmuuttajia kavereina. Siitä voi lähteä, vinkkasi Ville Forss.
Kemissä odotetaan yhä öljyn korvaavaa investointia
Kemissä joudutaan vielä odottamaan Metsä Fibren investointipäätöstä, jolla korvattaisiin käytännössä kokonaan öljyn käyttö yhtiön Kemin Pajusaaressa sijaitsevalla sellutehtaalla.
Pajusaaren tehdasalueella on viime vuosina totuttu kuulemaan isoista investoinneista. Metsä Group -konserni on parantanut Kemin sellu- ja kartontitehtaiden tehokkuutta puolen vuosikymmenen aikana yli 100 miljoonaalla eurolla.
Metsä Fibren toimitusjohtajan Ilkka Hämälän tiistainen vierailu Kemiin ei tuonut vielä varmuutta jonkun aikaa jo odotetun ympäristöinvestoinnin ajankohdasta, mutta Kemi on vuorossa seuraavana.
Öljyn tilalle jotain muuta
Metsä Fibre on ilmoittanut korvaavansa sellutehtaillaan fossiilisten polttoaineiden käytön uusiutuvilla energiamuodoilla.
Kemissä se tarkoittaa meesauunissa käytettävän öljyn korvaamista mutta miten, siitä ei ole vielä varmuutta. Yhtiö on selvittänyt Kemin osalta kolmea eri vaihtoehtoa.
\- Me odotamme, että kaikista näistä prosesseista saadaan riittävä teollisen mittakaavan kokemus, jotta me voidaan valita meille sopivin tekniikka. Sen jälkeen katsotaan, mikä näistä tekniikoista antaa parhaan investointituoton, sanoo Hämälä.
Kemi on investointivuorossa heti Joutsenon tehtaan jälkeen, jonne öljyn käytön korvaava kuoren kaasutuslaitos valmistui alkuvuodesta. Hämälän mukaan vastaava tekniikka on tuotavissa myös Kemiin, mutta laitoksen liittäminen eri tehtaiden prosesseihin vaatii aina säätämistä.
\- Tehtaisiin on mahdollista tehdä integroiden aivan liiketaloudellisesti järkeviä hankkeita ja vähentää samalla fossiilisten polttoaineiden kulutusta, linjaa Hämälä.
Ympäristöystävällistä ja kustannustehokasta
Vaikka investoinnin taustalla on ympäristökuormituksen pienentäminen, niin toteutuakseen sen täytyy olla ennen muuta kustannustehokas. Yksi sellutehdas käyttää öljyä vuosittain useiden miljoonien eurojen edestä.
\- Tämän homman kannattavuus perustuu siihen, että meillä on tehtaissa edelleen hyödyntämättömiä sivuenergiavirtoja kuten esimerkiksi kuumia vesiä ja jätevesiä, joiden energiasisältöjä voidaan käyttää prosessissa.
Yhtiössä on laskettu, että investointi maksaa parikymmentä miljoonaa euroa.
Paul Tergat ja Stefan Holm KOK:n jäseniksi
Paul Tergat ja Stefan Holm valittiin Kansainvälisen olympiakomitean jäseniksi Buenos Airesissa.
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) sai tiistaina yhdeksän uutta jäsentä. Valinnoista päätettiin tiistaina Buenos Airesissa.
Tunnetuimpia uusia jäseniä ovat kenialainen Paul Tergat ja ruotsalainen Stefan Holm. Tergat kuului maailman parhaisiin kestävyysjuoksijoihin, Holm on menestynyt korkeushyppääjänä.
Muut uudet KOK:n jäsenet ovat Octavian Morariu (Romania), Bernard Rajzman (Brasilia), Mikaela Maria Antonia Cojuangco-Jaworski (Filippiinit), Aleksander Zhukov (Venäjä), Lawrence Probst III (USA), Dagmawit Girmay Berhane (Etiopia) ja Camiel Eurlings (Hollanti).
Ringin lääkkeet Georgiaa vastaan: Pallo nopeasti liikkeelle ja paikoista maalit
Suomi kohtaa tiistai-iltana MM-karsintaottelussa Georgian. Yle esittää kello 20.00 alkavan ottelun suorana lähetyksenä Yle Fem -kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla.
Suomen jalkapallomaajoukkue valmistautuu tiistaina Tbilisissä
pelattavaan MM-karsintaotteluun Georgiaa vastaan. Alexander Ring avasi viime
perjantaina Espanjaa vastaan Suomen keskikentän oikealla laidalla ja odottaa
peliaikaa myös Georgiassa.
\- Tulemme varmasti pitämään tiistaina palloa enemmän kuin viime
perjantaisessa Espanja-ottelussa. Georgia makaa varmasti melko lähellä omaa
maaliaan, mikä tekee pelimme hankalaksi. Palloa täytyy liikuttaa nopeasti ja
tehdä paikoista maalit, Ring kertoi Yle Urheilulle.
Suomi jäi kotiottelussaan Georgiaa vastaan 1-1 tasapeliin.
Ringin mukaan joukkue saa olla erityisen tarkkana vastustajan hyökkäyspään
pelaajien kanssa.
\- Georgian hyökkäyspään pelaajat ovat teknisesti taitavia ja
todella nopeita. Tämän tiedämme jo kotipelimme perusteella. Emme saa menettää
palloa liian helposti ja jos niin käy, ryhmityksemme on oltava tasapainossa.
Georgian joukkueen kansainvälisesti tunnetuin pelaaja lienee
kokenut toppari Zurab Khizanišvili,
jolla on kokemusta esimerkiksi Englannin ja Skotlannin pääsarjoista. 31-vuotias puolustaja ei kuitenkaan ole enää selkeä aloituskokoonpanon pelaaja.
Georgia pelasi viime viikon perjantaina kotonaan Ranskan
kanssa 0-0 tasapeli. Suomi pääsee taistelemaan pisteistä raivoisasti omiaan
kannustavan kotiyleisön edessä.
\- Tunnelma stadionilla on varmasti hektinen ja fanaattinen,
sillä Georgiassa on sellainen kannattajakulttuuri. Meidän täytyy välttää
provosoitumista ja keskittyä omaan peliimme
Yksi Suomen joukkueen karsintojen kompastuskivistä on ollut
maaliteko. Neljä maalia kuudessa ottelussaan tehnyt joukkue onnistui
perjantaina Espanjan 2-0 voittoon päättyneessä ottelussa luomaan paikkoja,
mutta ne hukattiin.
\- Positiivista on, että olemme luoneet paikkoja. Meidän
pitäisi vain tehdä niistä maalit paikoista. Näin kävi esimerkiksi Espanjaa
vastaan, jolloin meillä oli paikkoja jopa kolmeen maaliin. Uskon, että asia
korjaantuu jatkossa.
_Yle esittää Georgian ja Suomen ottelun tiistaina 10.9. suorana lähetyksenä Yle Fem –kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheen taajuuksilla klo 19.55 alkaen._
Näin paljon maksaa suomalainen työ
Keskeisissä kilpailijamaissa Ruotsissa ja Tanskassa työtunti maksaa yritykselle selvästi enemmän kuin Suomessa. Työn hinta on silti pitkässä juoksussa kallistunut Suomessa eniten.
Työn hinta on Suomessa noussut kilpailijoihin nähden eniten. Niin sanottu yksikkötyökustannus on noussut viime vuosikymmenen puolivälistä yli 20 prosenttia. Saksassa nousu on ollut tästä alle puolet.
Työtunti maksaa Suomessa keskimäärin 31,10 euroa. Palkkaa ja palkkioita tästä on vajaat 25 euroa, kun loput ovat työnantajan sosiaalivakuutusmaksuja ja sivukuluja.
Tiedot käyvät ilmi valtiovarainministeriölle toimitetusta raportista.
Viime vuosien noususta huolimatta voi sanoa, että eräisiin kilpailijamaihin verrattuna työvoima on Suomessa halpaa.
Julkisuudessa on puhuttu paljon Suomen kilpailukyvyn heikkenemisestä ja työn valumisesta alempien kustannuksien maihin. VM:n selvityksessäkin Espanja, Portugali, Viro, Unkari ja Puola maksavat työtunnilta palkkaa ja palkkioita keskimäärin alle 10 euroa.
Sen sijaan Suomen kaltaisissa, korkean koulutustason vientitalouksissa työtunti maksaa yritykselle saman verran tai enemmän. Kuviosta ilmenee, että saksalainen työ on Suomen hintaluokkaa. Ruotsi ja Tanska ovat Suomeenkin nähden kalliin työn maita.
Saksalaiset palkankorotukset olivat vuosien ajan hyvin maltillisia, mutta viime vuonna niitä nostettiin ripeästi. Esimerkiksi metallialalle syntyi yhteensä 5,6 prosentin korotussopimus Baijerissa.
Tanskassa työmarkkinat sen sijaan puhuvat varsin samaa kieltä kuin Suomessa: kilpailukyky heikkenee eikä palkkoja ole varaa korottaa.
Työn hintaa Suomessa ja kilpailijamaissa tutki [tulo- ja kustannuskehityksen selvitystoimikunta](http://vnk.fi/hankkeet/tulo-ja-kustannuskehitys-toimikunta/fi.jsp).
Pahoinpitelytuomio toi rehtorille potkut
Pietarsaaren kaupunki on purkanut alakoululaisten pahoinpitelystä tuomitun entisen rehtorin virkasuhteen. Rehtori tuomittiin elokuun lopussa pahoinpitelyistä ehdolliseen vankeuteen ja yhdyskuntapalveluun.
Ala-asteen miesrehtorin todettiin pahoinpidelleen kymmentä alakoulun oppilasta Pietarsaaressa. Häntä syytettiin esimerkiksi tukistamisesta.
Tapahtumat ajoittuivat kolmen vuoden ajalle, ja uhrit olivat tuolloin 9–13-vuotiaita. Puolustuksen mukaan rehtori oli halunnut rauhoittaa luokkaa.
Pietarsaaren henkilöstöjaosto päätti virkasuhteen yksimielisesti. Mies ei ole ollut opetustehtävissä tapahtumien paljastumisen jälkeen. Hän on työskennellyt vuodesta 2010 saakka sivistystoimen muissa tehtävissä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä[KP24.fi](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/345595/Pahoinpitelyst%C3%A4-tuomittu-rehtori-irtisanottiin).
Amazonin karilleajosta mittava öljyntorjuntaoperaatio
Kalastusalus Amazonin maanantai-illan karilleajo on käynnistänyt Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen mittakaavassa poikkeuksellisen laajat öljyntorjuntatoimet Uudenkaupungin ulkopuolisella merialueella.
Maanatai-iltana tapahtuneessa karilleajossa kalastusalus Amazonin polttoainesäiliöt rikkoutuivat, ja mereen pääsi vähintään seitsemän tonnia kevyttä polttoöljyä.
\- Enimmillään öljyä voi olla meressä jopa kymmenen tonnia, sanoo pelastuspäällikkö Juha Virto Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Katanpään pohjoispuolella tapahtuneen onnettomuuden jälkeen meressä lilluu noin kaksi kilometriä leveä öljylautta pohjoista kohti. Öljyvahingon torjuntatöitä on tehty koko päivän ajan, mutta se ei ole vielä viranomaisten hallinnassa.
Torjuntatyössä on pelastuslaitoksen viisi suurinta alusta. Rajavartiolaitokselta on tulossa torjuntatöihin lisäksi yksi alus. Vartiolentueen lentokone on käynyt paikalla kartoittamssa öljylautan laajuutta.
\- Tämänhetkinen arvio on, että mereen on päässyt kevyttä polttoöljyä. Mikäli asia on näin, niin se helpottaa merkittävästi meidän työtämme. Kyllä meille kerättävää jää riittävästi joka tapauksessa. Tämä on ainakin torjuntakaluston määrällä mitattuna Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen runsaan puolen vuosikymmenen kestäneessä historiassa ison mittakaavan torjuntatyö, kuvailee Virto.
Onnettomuusalus Amazonia on hinattu kohti Naantalin korjaustelakkaa. Tiistaina alkuillasta alus oli edelleen Airistolla.
Oulun matkakeskus muuttuikin korkeiksi tornitaloiksi
Lemminkäinen luopuu Oulun asemanseudulle kaavaillusta matkakeskuksesta.  Uudessa kaava-anomuksessa tontille rakennettaisiin neljä tornitaloa, joista korkeimmassa olisi 16 kerrosta.
Matkakeskushanketta vetävän Lemminkäinen Talo Oy:n aluejohtaja Marko Palonen kertoo, ettei yksikään kymmenistä kotimaisista ja ulkomaisista kiinteistösijoittajista kiinnostunut hankkeeseen olennaisesti kuuluneesta kauppakeskuksesta, vaikka parhaimmillaan 85 prosenttia liiketiloista oli varattuna.
Kauppakeskus onkin kutistunut uusissa suunnitelmissa päivittäistavarakaupoiksi, jotka tukevat lähinnä talojen ja ympäristön asukkaita. Suuri pääsijoittaja vetäytyi hankkeesta jo viime vuoden puolella. Palonen ei halua nimetä vetäytynyttä sijoittajaa, mutta paljastaa sen verran, että kyseessä on kotimainen toimija.
\- Kävimme sijoitusneuvottelut 30 kotimaisen ja yli 60 kansainvälisen sijoittajan kanssa, mutta ne eivät johtaneet tuloksiin. Voi sanoa, että Oulu ei kiinnostanut sijoittajia. Valmiiksi rakennettu ja täyteen vuokrattu talo Helsingin ydinkeskustassa olisi kyllä mennyt kaupaksi. Painotus muuttuu nyt asuntorakentamiseen, Palonen toteaa.
VR:n toiminnot ja lipunmyynti ovat Palosen mukaan myös uudessa suunnitelmassamukana.
Tornitaloista tulee näkyvä maamerkki ja liikenteen solmukohta Ouluun.
Uudessa kaava-anomuksessa suurin osa 22 000 tuhannen kerrosneliömetrin rakennusoikeudesta muuttuisi asuinnoiksi. Neljästä tornitalosta korkein olisi 16-kerroksinen, ja tornitalosta tulisi toteutuessaan Oulun korkein asuinrakennus. Suunnitelmien mukaan rakennukset tehdään kolmessa vaiheessa niin, että rakennusaika on noin neljä vuotta.
\- Tornitaloista tulee näkyvä maamerkki ja liikenteen solmukohta Ouluun, kuvailee Palonen.
Alunperin samoihin neliöihin suunniteltiin pienempiä kuusikerroksisia asuinkerrostaloja sekä kauppakeskusta, johon tulisi liiketiloja, toimistoja, VR:n odotustiloja ja lipunmyyntipiste.
21 tapaa pilata avioliitto on katsotuimpia kotimaisia
Johanna Vuoksenmaan 21 tapaa pilata avioliitto on tämän vuoden hittielokuva. Se nousi jo heinäkuussa 400 000 katsojalla katsotuimpien kotimaisten elokuvien joukkoon. 2000 luvulla yli 400 000 katsojan rajan on ylittänyt vain Aleksi Mäkelän elokuvat Pahat pojat (2003) ja Matti (2006). 
Elokuvaohjaaja Johanna Vuoksenmaalla on juuri nyt hyppysissä 12 uutta osaa MTV3:lla nähtävää tv-sarjaa _Klikkaa mua_.
Vuoksenmaan viimeisin elokuva, _21 tapaa pilata avioliitto_, on puolestaan 25 viime vuoden viiden katsotuimman elokuvan joukossa. Elokuva rikkoi 400 000 elokuvateatterikatsojan rajan heinäkuussa. Se on myös DVD-myynnissä ylittänyt 50 000 timanttilevyrajan.
 Vuoksenmaan elokuvassa moni asia osui kohdalleen, ajoitus, markkinointi ja aihevalinta.
\- Jos ei ole itse pilannut avioliittoaan, niin ehkä omat vanhemmat tai naapuri tai veli. Kaikki tietävät asiasta jotain, Vuoksenmaa naurahtaa.
Myös sattumalla oli sormensa pelissä.
\- Siinä vaiheessa kun minä castasin Armi Toivasen pääosaan, niin hän ei ollut vielä edes ollut _Putouksessa_ ja sitten samana keväänä kun kuvattiin, niin hän Leena Hefnerinä tuli koko kansan tietoisuuteen, Vuoksenmaa valottaa.
Nousukausi lupasi hyvää
Johanna Vuoksenmaan esikoisohjaus, tumma komedia _Nousukausi_ (2002) sai reilu kymmenen vuotta sitten elokuvateattereissa kunnioitettavat 165 000 katsojaa.
Kokemusta komedian ohjaamisesta Vuoksenmaa on hankkinut muun muassa suositusta _Kumman kaa_ -sarjasta. Nyt hän kirjoittaa myös itse.
\- On se yksinkertaisempi prosessi kun ei tarvitse ikäänkuin adoptoida sitä käsikirjoitusta itselleen. Minä kirjoittaessani näen sen jo aika valmiina. Kuulen ääniä ja näen kuvia ja kuulen jopa musiikkia ja näen värejä.
Elokuva-alalla tekijöiden on totuttava nousuihin ja laskuihin. Vuoksenmaan edellinen elokuva, synkähkö komedia, _Toinen jalka haudasta_ (2009), sai elokuvateattereissa vain 12 900 katsojaa.
\- Henkisesti pitää olla koko ajan varautunut siihen, että mitä tahansa voi käydä. Kyllä minä edelleen aion kertoa tarinoita, joita minä haluan kertoa, ohjaaja toteaa.
Vuoksenmaan elokuva on 2000-luvulla vasta kolmas elokuva, joka on kerännyt elokuvateattereihin ensi-iltavuonna yli 400 000 katsojaa. Kaksi muuta katsojia kiinnostanutta elokuvaa ovat Aleksi Mäkelän elokuvat _Pahat pojat_ (2003) ja _Matti_ (2006).
Hyvien elokuvien lisäksi, elokuvateattereiden viime vuosien digitalisointi ympäri maata innostanee toivottavasti yhä enemmän ihmisiä kotimaisen elokuvan pariin myös jatkossa.
**Korjaus: Katsotuimmat kotimaiset elokuvat 2013 -listaa on korjattu. Vuonna 2012 ensi-iltaan tulleista fiktioelokuvista vuonna 2013 viiden katsotuimman joukkoon (9.9.2013 mennessä) nousevat Juoppuhullun päiväkirja 90 410 katsojalla ja Ella ja Kaverit 76 635 katsojalla. Aiemmin listalla ollut Puhdistus on vuonna 2013 saanut vain 2911 katsojaa ja Niko 2 - lentäjäveljekset  3400 katsojaa. Puhdistuksen kokonaiskatsojamäärä 2012-2013 on kuitenkin 210 554 ja Nikon 155 981. 2012 niin ikään ensi-iltansa saanut Juoppohullun päiväkirja on saanut syyskuuhun mennessä yhteensä 123 775 katsojaa ja Ella ja Kaverit 100 564.**
**Jos vuoden 2013 katsotuimpiin olisi nostettu vain samana vuonna ensi-iltansa saaneet elokuvat, listalle olisivat nousseet Aku Louhimiehen 8-pallo 61 594 katsojalla ja Aleksi Mäkelän Kaappari 44 846 katsojalla. **
Keminmaan talous karkaamassa käsistä
Vaikea taloustilanne johtuu pääosin erikoissairaanhoidon kustannusten kasvusta, jotka ovat olleet jo tämän vuoden heinäkuun lopussa noin 1,3 miljoonaa euroa suuremmat kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Keminmaan talousarvion vuosikatetavoite on karkaamassa käsistä. Kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan tilanne johtuu erikoissairaanhoidon kustannusten kasvusta.
Kunnassa on ostettu erikoissairaanhoidonpalveluita ensimmäisen seitsemän kuukauden aikana 10,4 miljoonalla eurolla, kun koko vuodeksi erikoissairaanhoitoon on budjetoitu 15,4 miljoonaa euroa.
Kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan tavoitteena on ollut, että vuosikate olisi vajaan miljoonan plussalla, mutta tämän hetkisen ennusteen mukaan tulos painuu nollaan tai alijäämäiseksi.
Osa Pohjois-Savon kunnista saattaa jättää selvitysilmoituksen "tyhjäksi" 
Kunnat päättävät syksyn aikana tulevista selvitysalueista. Kuntaliitosten mahdollinen toteutuminen on monin osin vielä täysin auki.
Kuntapäättäjien on linjattava minne oman kunnan katse kääntyy, kun kuntakarttaa uudistetaan. Juankoski ja Tuusniemi katsovat maakunnan veturia, Kuopiota. Kovalla tohinalla valmisteltu kuntauudistus ärsyttää ja ihmetyttää monia päättäjiä.
Yle Savon soittokierros pienten kuntien puheenjohtajille kertoo, että uudistuksesta on edelleen paljon epätietoisuutta ilmassa.
Kunnat linjaavat ratkaisunsa selvitysalueesta syksyn aikana. Ilmoitus valtiovarainministeriölle on annettava marraskuun loppuun mennessä. Vastauskirjo on varmasti vaihteleva.
Kiuruveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Sari Tikkanen (kesk.) pitää mahdollisena Kiuruveden ilmoittavan, että yhdistymistä ei selvitetä minkään kunnan kanssa.
Kiireinen syksy tässä tulee.
\- Käsittääkseni suurin osa valtuutetuistamme on oman itsenäisyyden kannalla, arvioi Tikkanen.
Vieremällä selvityskeskustelut ovat vielä edessä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ulla Miettinen (kesk.) sanoo, että jonkinlainen ilmoitus varmaan annetaan, mutta vielä ollaan odottavalla kannalla mitä tästä kaikesta tulee.
Sonkajärvellä on vielä muistissa kuntaliitoskuviot Iisalmen kanssa. Liitos ei kuitenkaan toteutunut ja nyt harkitaan tarkoin seuraavaa siirtoa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Kurtelius (kesk.) luonnehtii yleistä ilmapiiriä hämmentyneeksi.
\- Kuntaliitokselle pitäisi olla hyvät perustelut. Itse näkisin, että kaikki Ylä-Savon kunnat voisivat ehkä mennä yhteen.
Se voi olla, että Kaavi jatkaa itsenäisenä vielä pitkään.
Lapinlahden kunnanhallituksen puheenjohtaja Ossi Martikainen (kesk.) sanoo, että Lapinlahti ei ole vielä päättänyt selvityksen teosta mihinkään suuntaan. Martikaisen mukaan Lapinlahdella on käsitys, että kuntia ei voi pakottaa tekemään selvitystä kuntien yhdistymisestä ennen kuin sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on selvä.
Päättäjät ovat vielä odottavaisina
Pitkien välimatkojen kuntana tunnettu Rautavaara on myös vielä lähtökuopissa kuntaliitosselvityksessä.
\- Katsomme tilannetta rauhassa. En osaa sanoa mitä tässä tapahtuu, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Matti Ahonen (kesk.).
Pielavesi, Keitele, Vesanto ja Tervo elättelevät yhä toiveita Nilakan "yhteistyöalueesta". Neljän kunnan asukasmäärä ei täytä 20 000 asukkaan vaatimusta, kun väkiluku on yhteensä vain runsaat 11 000.
\- Kiireinen syksy tässä tulee. Harmittaa kun ensimmäisenä valtuustovuotena on paljon isoja asioita esillä, sanoo Pielaveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Mia Simpanen (kesk.).
Itse näkisin, että kaikki Ylä-Savon kunnat voisivat ehkä mennä yhteen.
Myös Keiteleen kunnanhallituksen puheenjohtaja Anna-Liisa Tuhkanen (kesk.) toivoo valtiolta poikkeuslupaa Nilakan yhteistyöalueen selvittämiseen. 
Koillis-Savossa Kaavi on tiukan paikan edessä, kun kunta miettii tulevaisuuttaan.
\- Näkisin neuvottelusuuntana Kuopion, mutta eihän Kuopio ole valmis nopealla aikataululla ottamaan meitä. Se voi olla, että Kaavi jatkaa itsenäisenä vielä pitkään, 2020-luvulle asti, pohtii Kaavin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eino Miettinen (kesk.).
Etenkin Pohjois-Savon pienissä kunnissa on edelleen paljon sellaista henkeä, että omasta itsenäisyydestä pidetään kiinni mahdollisimman pitkään. Kunnissa lasketaan luultavasti sen varaan, että nykyinen hallitus ei tee pakkoliitospäätöksiä. Liitosten venyessä seuraavalla hallituskaudella tilanne on taas uusi, etenkin jos keskusta nousee vaalivoittoon ja suurimmaksi puolueeksi.
Moni kuntapoliitikko on syksyn aikana tuskaisen päätöksen edessä, mitä tehdä kun kuntauudistuksen iso kokonaiskuva on vielä haussa. Nyt tehtävillä ratkaisuilla voi olla vaikutusta, vaikka liitokset toteutuisivatkin vasta vuosien kuluttua. 
Kansallisen maataloustuen jatko ratkennee marraskuussa
Suomella on lupa maksaa maatalouden 141-tukea Etelä-Suomessa tämän vuoden loppuu saakka.
Suomen kansallisen 141-maataloustuen jatkumisesta saadaan päätös viimeistään marraskuussa, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen.
Koskinen on viimeksi tänään päättyneessä epävirallisessa maatalousneuvoston kokouksessa Liettuan Vilnassa keskustellut 141-tuesta EU:n maatalouskomissaari Dacian Ciolocsen kanssa.
Suomella on tämän vuoden loppuu saakka lupa maksaa maatalouden 141-tukea Etelä-Suomessa. Viimeksi EU myöntyi tuen jatkoon seitsemän vuotta sitten, mutta nyt EU:n komissiossa suhtaudutaan poikkeuslupaan aiempaakin nihkeämmin.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen sanoo, että vaatimusta 141-jatkosta pidetään neuvotteluissa yllä, mutta samalla täytyy tarkkaan katsoa mitä kaikkien tukien kokonaisuus antaa.
Kouvolan leikkuri iskee myös palveluihin
Kaupungin yt-neuvottelujen jatkosuunnitelma pohjautuu virkamiesten ja konsulttiyhtiön tekemiin raportteihin. Virkamiesten alustavien tutkimusten perusteella vähennykset näkyisivät mm. varhaiskasvatuksessa, opetuksessa ja sosiaalipalveluissa.
600 henkilön vähentämiseen tähtäävä yt-suunnitelma pohjautuu kaupungin virkamiesten ja konsulttiyhtiön tekemiin raportteihin. Valtaosa vähennyksistä pyritään hoitamaan eläköitymisen kautta ja määräaikaisia karsimalla, mutta myös palvelut kärsivät.
Virkamiesten laatimaa raporttia varten tehtyjen alustavien tutkimusten mukaan työntekijöitä voitaisiin nipistää esimerkiksi yhdistämällä kouluja tai puristamalla opetus ja lukioiden kurssimäärät minimiin.
Päivähoidon puolella olisi mahdollista lisätä kotihoitoa subjektiivisen päivähoito-oikeuden asettamissa rajoissa, laajentaa kesäsulkuja sekä ulkoistaa hoitopaikkoja.
Sosiaalitoimistojen ja palvelupisteiden määrä voitaisiin pudottaa puoleen nykyisestä.
Tosipeli alkaa nyt
Kaupungin raportissa on myös suunnitelmia kirjastolakkautuksista ja uimahallien aukioloaikojen supistamisesta.
Henkilöstöjohtaja Päivi Karhu korostaa, että suunnitelmat ovat hyvin alustavia ja niiden jalostaminen on vasta alkamassa.
Tässä nyt roikutaan kuin löysässä hirressä. Kaikki toivovat mahdollisimman nopeita ratkaisuja siitä, kuka lähtee ja kuka jää.
– Se tehtävä tulee nyt toimialojen mietittäväksi. Pohdimme yhdessä henkilöstön kanssa, miten palvelut voitaisiin tuottaa mahdollisimman tuloksellisesti ja tehokkaasti. Myös työskentelytapoja pitää kehittää ja ottaa teknologiaa enemmän käyttöön, Karhu sanoo.
Työntekijät toivovat nopeita ratkaisuja
Työtapojen kehittäminen tarkoittaisi esimerkiksi toimintojen keskittämistä ja työvoiman sijoittamista sinne, missä sitä tarvitaan.
Kaupungin työntekijät toivovat päättäjiltä nopeita ratkaisuja toimialasta riippumatta.
– Tässä nyt roikutaan kuin löysässä hirressä. Kaikki toivovat mahdollisimman nopeita ratkaisuja siitä, kuka lähtee ja kuka jää, toivoo koulutussihteeri Reija Lavi.
Kouvolan kaupungin johtoryhmä kokoontuu perjantaina 13.9. miettimään yt-neuvottelujen kulkua.
Vaajakoskelaismiehelle yli kaksi vuotta vankeutta talousrikossarjasta
Rikokset liittyvät miehen kahden yrityksen avulla käymään moottoripyöräkauppaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut vaajakoskelaismiehen kahden vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen ja yli sadan tuhannen euron korvauksiin petosten, väärennösten, kavallusten ja kirjanpitorikosten sarjasta. Hänelle määrättiin myös vuoden 2017 syksyyn ulottuva liiketoimintakielto.
Miehen syyksi luettuja rikoksia on kaikkiaan yli kaksikymmentä. Rikokset liittyvät miehen kahden yrityksen avulla käymään moottoripyöräkauppaan.
West Ham vahvisti hyökkäysosastoaan
Kroatialaishyökkääjä Mladen Petricin Hammers-pesti kattaa tämän kauden. Hän edusti viimeksi toista lontoolaisseuraa Fulhamia.
Lontoolainen jalkapalloseura West Ham United on solminut tämän kauden kattavan sopimuksen kroatialaishyökkääjä Mladen Petricin kanssa. Tämä edusti viimeksi Fulhamia.
Petric, 32, on tehnyt 13 maalia 45 A-maaottelussaan. Hän on uransa aikana pelannut myös Sveitsin ja Saksan liigoissa.
Hammers-luotsi Sam Allardyce kääntyi Petricin puoleen ykköshyökkääjä Andy Carrollin ollessa toipilaana. Hyökkääjistä vain Modibo Maiga ja Ricardo Vaz Te ovat pelikunnossa.
Hittidieetti 5:2:sta kertova dokkari uusitaan Yle TV1:ssä
Maaliskuussa TV1 esitti BBC-dokumentin Syö, paastoa ja elä pitempään. Tämä hittidieetistä kertova dokkari uusitaan 21. syyskuuta.
Yle on ostanut lisää oikeuksia _Syö, paastoa ja elä pitempään (Eat, Fast and Live Longer)_- dokumenttiin, jossa **Michael Mosley** testaa erilaisia paastodieettejä.
Dokkarissa Mosley pitää lopulta parhaimpana 5:2 -ruokavaliota, jossa kahtena päivänä viikossa pitää selvitä niukoin kalorein, mutta muina päivinä saa syödä mitä haluaa. Dokumentissa tutkittiin, että 5:2-dieetti pienensi selvästi Mosleyn sairastumisriskiä, laski kolesterolia ja pudotti painoa.
Dokkari nähdään siis Yle TV1:ssä uudelleen 21.syyskuuta kello 13:35, jonka jälkeen ohjelma tulee katsottavaksi myös Yle Areenaan. Syy lisäoikeuksien ostoon on se, että 5:2-hittidieetti näyttää kiinnostavan ihmisiä tällä hetkellä ja monet ovat lähteneet kokeilemaan laihduttamista sen avulla.
**Lähteet:** Yle
Ikäihminen kaipaa kipeästi ruista reiteen
Jo puolen kilometrin kävely tuottaa suurelle osalle yli 75-vuotiaista suuria vaikeuksia. Vanhus pystyy vahvistamaan lihaskuntoaan helposti kotoakin käsin. Liikkumista saattavat rajoittaa esimerkiksi pelkotilat.
\- Vangit saavat puoli tuntia päivässä liikuntaa ja lehmät saavat 60 päivää EU-määräysten mukaan olla kesäisin ulkona. Olisi tavoiteltavaa suoda vähintäänkin samanvertaiset liikuntamahdollisuudet myös vanhuksille, sanoo Lappeenrannan vanhusneuvoston puheenjohtaja Jaakko Tuomi.
75 vuotta täyttäneille jopa puolen kilometrin kävely tuottaa puolelle naisista ja kolmasosalle miehistä suuria vaikeuksia.
Liikkumattomuus on keskeinen toimintakyvyn heikentäjä vanhuksilla.
\- Arvioimme, että joka kolmas yli 65-vuotias kaatuu vuosittain ja silloin riskinä on kaatumisvammat. Tämän takia on tärkeää, että liikuntakykyä vahvistetaan, kertoo Tuomi.
Tuomi kertoo, että 75 vuotta täyttäneille jopa puolen kilometrin kävely tuottaa puolelle naisista ja kolmasosalle miehistä suuria vaikeuksia. Hän pitää pulmallisena sitä miten ikä-ihmiset saataisiin ristisanatehtävien ääreltä liikkumaan.
\- Erilaiset pelkotilat vaikuttavat myös liikkumiseen. Esimerkiksi talvella pelätään, että on liukasta, sanoo Tuomi.
Harjoituksia voi tehdä myös kotona
Lonkkia murtuu vuosittain paljon. Lappeenrannan palvelukeskussäätiön Voimaa vanhuuteen -projektin Tuula Kainlauri painottaakin erityisesti jalkojen lihasten vahvistamista.
\- Jalat on ne jotka pitävät pystyssä. Ruista reiteen ranteen sijaan, painottaa Kainlauri.
Kainlauri kertoo, että kaikkien vanhusten lihakset ovat siinä kunnossa, että ne tarvitsevat treenausta. Lihaskunnon ylläpitäminen ei ole kuitenkaan mahdoton tehtävä varttuneellekkaan.
\- Hyviä kotiharjoituksia ovat esimerkiksi tuolista ylösnouseminen, rappukävely ja polvenojennukset istuen, neuvoo Kainlauri.
Esimerkiksi 5-10 tuolista nousemista normaalin lisäksi vaikuttavat pitkällä aikavälillä jo paljon.
\- Missään nimessä ei mitään satoja toistoja, vaan ihan muutama toisto päivittäin riittää, Kainlauri sanoo.
PiggyBaggy on kimppakyyti tavaroille
PiggyBaggy on uusi palvelu, jossa kuka tahansa voi tarjota kyytiä toisen paketille tai tavaralle matkansa varrella. Se säästää rahaa, aikaa ja ympäristöä, sillä näin ei tehdä ylimääräistä mutkaa paketin viemiseksi.PiggyBaggystä kerrotaan, että palvelua ei ole ajateltu pelkästään tavallisille kuluttajille, vaan myös logistiikkayritykset voisivat hyödyntää tämän tyyppistä jakelukanavaa. Tausta-ajatuksena palvelun perustajilla on tulevaisuuden öljykriisi, joka tulee vaikuttamaan erityisesti liikenteeseen. Yrityksen mukaan tavarakimppakyyti on uusi keino tehostaa täysin öljystä riippuvaista henkilöautoilua.Käytännön esimerkkinä voisi olla tilanne, jossa autottomalla Kaisalla on rikkinäinen mikroaaltouuni, jonka hän haluaisi viedä sorttiasemalle. Sen sijaan, että Kaisa lähtisi kuljettamaan mikroa bussilla, joku lähistöllä oleva autoilija voisi ottaa mikroaaltouunin maksua vastaan omaan kyytiinsä ja kuljettaa sorttiasemalle.Palvelu sopii myös esimerkiksi nettihuutokaupoista tai -kirpputoreilta ostaville, jolloin paketin voisi saada suoraan kotiovelle. Oikeastaan vain mielikuvitus on rajana, mitä kaikkea palvelulla voi kuljettaa: kirjaston kirjoja, lähiruokaa tai kauppakasseja. Ylipäätään sellaisia juttuja, joita ei ilman autoa saa helposti kuljettua tai hoidettua. Palvelu voidaan kohdistaa suoraan käyttäjälle tai kuljetusta tarvitsevalle, jolloin se on tehokkaampaa ja henkilökohtaisempaa.Ympäristönäkökulma on vahvana PiggyBaggyssä. Palvelulla vähennetään turhaa logistiikkaa ja hyödynnetään jo kulkevaa liikennettä. Esimerkiksi myös Kortteliauto-palvelu vähentää oman auton omistamisen tarvetta. Kortteliautossa kuka tahansa voi antaa oman autonsa vuokralle sitä tarvitsevalle. PiggyBaggyssä kimppakyytiä tarjotaan tavaralle.
Palvelu on kohtaamispaikka lähettäjälle, kuljettajalle ja tilaajalle.
Palvelu on kohtaamispaikka lähettäjälle, kuljettajalle ja tilaajalle. PiggyBaggy on vielä starttivaiheessa ja testikuljetukset aloitetaan syyskuun aikana.Testikuljetusten käynnistyttyä saadaan selville, onko palvelulle käyttöä, kuka sitä käyttäisi ja kuinka paljon. Miten se palvelee autottomien tarpeita? Entä kuinka paljon nykyiset autonkäyttäjät ovat valmiita tekemään palvelun toimimisen eteen? Mikä on sopiva maksu mistäkin?Kiinnostusta tämän kaltaiseen palveluun vaikuttaisi olevan. Jakamistaloutta harjoitetaan jo, vuokraamme toistemme autoja ja asuntoja, lainaamme urheiluvälineitä ja pistämme vanhat tavarat kiertoon. Yhteisöllinen kulutus ei ole enää utopiaa. __PiggyBaggy -palvelua ylläpitää ja kehittää Coreorient Oy.____Lue lisää__: jakamistalous.fi**Linkit:**[PiggyBaggy -kuljetusten säännöt](http://piggybaggy.com/yleiset-saannot/)[Luovu ja lainaa: Jakamistaloudessa omistaminen ei ole tärkeintä](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/talous/luovu-ja-lainaa-jakamistaloudessa-omistaminen-ei-ole-tarkeinta)(http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/tietoisku_ala_tee_sita_bensalla_76768.html#media=76748)[Kaupunkirenki saa pihan kukoistamaan - kaikkien iloksi](/aihe/artikkeli/2013/06/26/kaupunkirenki-saa-pihan-kukoistamaan-kaikkien-iloksi)
Ambulanssimiehistö pääsee sähköavaimella 600 rappukäytävään
Lahdessa pelastuslaitos ja ensihoitajat saavat ensimmäisenä Suomessa käyttöönsä sähköiset avaimet. Järjestelmän avulla ambulanssimiehistö pääsee sisään rappukäytäviin ja huoneistoihin. Sähköiset avaimet nopeuttavat avun saantia, ja niiden toivotaan yleistyvän.
Ensihoitoyksikkö saapuu lahtelaisen kerrostalon pihaan. Rappukäytävä on lukossa, mutta sisään on päästävä. Tällä kertaa ovessa on sähköinen lukko, joka aukeaa puhelimeen asennetun sovelluksen avulla. Aina ei sisään pääsy ole auttajillekaan helppoa, kertoo Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän ensihoitokeskuksen kenttäjohtaja Markku Haiko.
\- Hätätilapotilaiden osalta joskus on jouduttu murtautumaan sisään asuntoon, kun asukas ei itse pääse tai kykene avaamaan ovia.
Avun saanti nopeutuu
Lahdessa kotihoidon asukkaiden ovissa on matkapuhelimella aukeavat sähköiset lukot. Puhelimen sovellus ottaa yhteyttä keskusyksikköön, joka antaa puhelimelle luvan avata lukko.
Nyt myös ensihoitajat ja kolme pelastusyksikköä saavat koeajaksi käyttöönsä sovellukset ja koodit ovien avaamiseen. Avun saaminen ei enää viivästy huoltomiestä odotellessa. 85-vuotias Sirkka Lajunen sanoo, että turvallisuudentunne paranee.
\- Oikein hyvälle tuntuu. Jos saa kohtauksen, ei itse pysty ovia aukomaan. On turvallista tietää, että tänne pääsee avun antaja.
Lisää ovia halutaan mukaan
Järjestelmällä pääsee Lahdessa tällä hetkellä lähes 600:aan rappukäytävään. Lahden alueen isännöitsijöiden keskuudessa on herännyt kiinnostus sähköistä oven avaamista kohtaan. Hätätilanteessa säästyisi rahaa ja vaivaa. Kolmen kuukauden kokeiluajan jälkeen kaupunki on luvannut kutsua isännöitsijät kuulemaan kokemuksista.
\- Mikäli tämä jatkuu pilotin jälkeen ja pelastuslaitos ja ensihoitokeskus ottavat sähkölukon käyttöön, niin asiaan perehtyneet isännöitsijät jopa miettivät, investoisivatko he näitä sähkölukkoja talojen alaoviin, projektipäällikkö Eija Repo Lahden kaupungin kotihoidosta sanoo.
Ensihoidon kenttäjohtaja Markku Haiko toivoo sähköisen avaimen yleistyvän.
\- Kyllä se helpottaa ja vähentää potilaan tavoittamisviiveitä.
Nokia irtisanoo ennakoitua vähemmän
Tiistaina päättyneiden yt-neuvottelujen seurauksena Nokia irtisanoo Mobile Phones -yksikössä Suomessa enintään 70 työntekijää. Noin puolet heistä saatetaan irtisanoa Oulun yksiköstä.
Nokian matkapuhelinyksikkö Mobile Phones vähentää ennakoitua vähemmän työntekijöitä tiistaina päättyneissä yt-neuvotteluissa. Suomessa irtisanotaan enintään 70 työntekijää, ja irtisanomisista noin puolet koskee Oulun yksikköä. Nokia kertoi alunperin yt-neuvottelujen alkaessa, että järjestelyjen piirissä on noin 160 työntekijää.
Tarkkaa irtisanottavien määrää ei kuitenkaan vielä tiedetä, sillä noin 15 työntekijää saatetaan vielä sijoittaa uusiin, Oulussa avoinna oleviin työtehtäviin. Uudet työpaikat täytetään lokakuun alkuun mennessä.
Nokian Mobile Phones -yksikössä Oulussa työskentelee jatkossakin yli 500 työntekijää, Nokian Oulun ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tiina Nortamo arvioi.
\- Koko henkilöstö on odottanut, että nämä yt:t päättyvät, koska sitten tiedämme oikeasti, miten tässä prosessissa käy. Pääsemme jatkamaan taas eteenpäin ja jäämme odottelemaan, miten tämä kauppa jatkuu, Nortamo kertoo Nokian Microsoft -kauppoihin viitaten.
Muoti-ikoni Karl Lagerfeld täyttää 80 – tai 78
Muotitalo Chanelin pääsuunnittelija Karl Lagerfeld viettää syntymäpäiväänsä 10. syyskuuta. Kukaan ei kuitenkaan varmuudella tiedä, paljonko hän täyttää. Lagerfeld itse vaihtelee syntymävuottaan halunsa mukaan.  
Karl Lagerfeldin pitäisi virallisen ajanlaskun mukaan täyttää tiistaina 80. Monissa virallisissa asiayhteyksissä on saksalaisen syntymävuodeksi merkitty 1933.
Lagerfeld ilmoitti kuitenkin yllättäen keväällä syntymävuodekseen 1935. Nyt moni epäilee, että Pariisissa asuva Lagerfeld valehteli.
Lagerfeldin 70-vuotisjuhlat pidettiin vuonna 2008. Viime vuonna hän vietti puolestaan jo 79-vuotisjuhliaan.
Iän merkit taitavasti peittävistä korkeista kauluksistaan ja aurinkolaseistaan tunnettu saksalainen ei tiettävästi tiistaina juhli syntymäpäiviään. Ranskan ja Saksan mediat eivät myöskään ole saaneet häneen yhteyttä onnitellakseen.  
Ostoskorien hinnoissa isoja eroja
Yle Keski-Suomen vertailussa kallein ruokakori maksoi reilu 30 prosenttia enemmän kuin halvin. Raha ei kuitenkaan ole ainut houkutin: hinnan lisäksi kuluttujaa kiinnostavat kaupan tuotevalikoima ja sijainti.
Yle Keski-Suomi vertaili peruselintarvikkeita sisältävän ostoskorin hintoja parissakymmenessä eri ruokakaupassa viidellä paikkakunnalla Keski-Suomessa. Mukana kultakin seudulta oli vähintään kaksi kauppaa.
Ostoskoriin poimittiin nelihenkisen perheen aamupalatarvikkeita, kuten kahvia, juustoa ja jugurttia sekä makaronilaatikkotarpeet. Vertailussa ei huomioitu tarjouksia eikä bonuksia.
Huokeimmaksi ostospaikkakunnaksi tässä otannassa osottautui Viitasaari. Kalleinta ruoka oli Joutsassa ja Petäjävedellä. Halvimman ja kalleimman korin ero nousi yli kuuteen euroon, mikä tarkoittaa, että kallein ostoskori maksoi melkein kolmanneksen enemmän kuin halvin. Toisaalta, kun ruokakoreihin valittiin viisi täysin identtistä tuotetta (kuten Valion Oltermanni-juusto ja Pauligin Juhla Mokka), halvimman ja kalleimman ostoskorin väliset erot tippuivat pariin euroon.
Vertailussa oli mukana kolmen suuren kauppaketjun eli S- ja K-ryhmän sekä Lidlin liikkeitä. Kauppaketjujen hintaeroja syynättäessä näistä ketjuista parhaiten pärjäsi Lidl. Ostojohtaja Timo Hansio arvioi, että yksi syy on mittakaavaetu: Lidl pystyy ostamaan isolla volyymilla niin kotimaassa kuin kansainvälisesti.
Jyväskylä vie lähikuntien asiakkaat
K-Market Porkkanan kauppias Mika Koivuneva selittää Petäjäveden hintatasoa Jyväskylän läheisyydellä. Hänen mukaansa Jyväskylä vie osan lähellä sijaitsevien pienten paikkakuntien asiakkaista ja menetys näkyy Petäjävedenkin kauppojen hinnoissa.
\- Siellä käydään töissä ja ostetaan samalla ruuat. Heillä on isommat sisäänostomäärät, että tottakai silloin hintakin tippuu. Että pitää aina suhteuttaa paikkakuntaan, Koivuneva muistuttaa.
Naapurikauppojen hintoja Koivuneva kertoo seuraavansa tarkalla silmällä. Pienellä paikkakunnalla jokainen haluaa kakusta palasen.
\- Senttipeliähän tämä on, Koivuneva naurahtaa.
Hinnan lisäksi asiakkaita houkutellaan kauppaan myös palvelun laadulla. Koivunevan mukaan myös oikeiden tuotteiden valinta vaikuttaa myyntiin. Rikastumaan ei kuitenkaan kaupanteolla pääse.
\- Jos rikastumaan haluaa, niin sitten on ehkä muita aloja, muttä kyllä tällä leivän saa pöytään, Koivuneva toteaa.
Hinta on kolmen tekijän summa
Yle Keski-Suomen vertailu on suuntaa-antava, mutta puutteitakin siinä on. Markkinoinnin yliassistentti Juha Munnukka Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta muistuttaa, että kustakin tuoteryhmästä on valittu mukaan ainoastaan yksi tuote, eikä yksi tuote välttämättä kerro koko totuutta tuoteryhmien keskimääräisestä hintatasosta.
Useissa tutkimuksissa on havaittu, että valikoima ja sijainti on jopa hintaakin tärkeämpi tekijä.
\- Yksittäinen tuote on voitu hinnoitella keskimääräistä korkeammalle tasolle ja toinen tuote samasta tuoteryhmästä matalammalle tasolle, jollion keskimääräiset hintatasot kauppojen välillä voivat olla samalla tasolla, mutta hintavertailussa kauppojen välille voi muodostua hyvinkin suuret erot riippuen siitä, mitkä tuotteet on valittu mukaan vertailuun, Munnukka selittää.
Yleisesti ottaen kauppojen välisiin hintaeroihin vaikuttaa Munnukan mukaan kolme tekijää: erot kustannuksissa ja myyntimäärissä, erot kilpailutilanteessa niin paikallisesti kuin lähialueillakin sekä erot hinnoitteluperinteissä.
\- Että millä tavalla kuhunkin tuoteryhmään kuuluvia tuotteita hinnoitellaan. Toisissa hinnoitellaan yksittäisiä tuotteita hieman kilpailijoita matalammalle tasolle ja joitakin vastaavasti korkeammalle, Munnukka kertoo.
Kuinka tärkeä tekijä hinta sitten on kuluttajalle? Vastaus riippuu siitä, keneltä asiaa kysyy.
\- Jos kuluttajalta kysytään, niin hinta on erittäin tärkeä tekijä, mutta useissa tutkimuksissa on havaittu, että valikoima ja sijainti on jopa hintaakin tärkeämpi tekijä.
Vaasa vetää vertoja Keski-Euroopan viinitiloille
Viininviljelyyn suotuisia olosuhteita löytyy myös Pohjanmaalta. Vaasalaisen viinitilan pihamaalla kasvaa jo tuhat köynnöstä erilaisia rypälelajikkeita, mutta viinitilayrittäjälle tilanne valmiin tuotteen myynnin suhteen on kömpelö.
Pohjanmaan valo ja aurinkoisuus soveltuvat hyvin viininviljelyyn. Vaasassa Sundomissa toimii viinitila Sundom Wine, jonka tuhat viiniköynnöstä tuottaa vuosittain kolmesataa litraa viiniä. Viinitilayrittäjä Kaarlo Nelimarkka kertoo itsekin yllättyneensä viininviljelyn helppoudesta.
– Yllättävän helppoa viininviljely on, kun vain paneutuu siihen samalla tavalla kuin minkä tahansa muun maataloustuotteen viljelyyn. Meillä on täällä Pohjanmaalla vielä hyvin suotuisat olosuhteet rypäleiden viljelylle, kun esimerkiksi auringonvaloa riittää kolme tuntia pidempään kuin vaikkapa Keski-Euroopassa.
Nelimarkka aloitti viljelyn -70-luvulla yhdestä pinot noir-köynnöksestä, ja nyt lajikkeita on viinitilalla jo useampia valko- ja punaviinistä roséviiniin. Nelimarkka listaa Suomessa kasvatetun viinin ansioihin myös myrkyttömyyden.
– Kasvatuksessa ei tarvitse käyttää minkäänlaisia myrkkyjä, sillä täällä talvi hoitaa tuholaiset pois. Meillä on myös sopiva maa, missä rypäle tykkää kasvaa, ja mäkiä tarpeen mukaan, Nelimarkka listaa.
Viiniä saa kasvattaa, ei myydä
Nelimarkkaa kismittää, sillä viinitilayrittäjänä hänen kätensä ovat sidotut viinin myymisen suhteen.
– Suomea ei ole ilmoitettu tai haettu viinimaaksi EU:n direktiivin liitteeseen, eli suomalaisista rypäleistä valmistettua viiniä ei saa kutsua viiniksi. Suomi on tällä hetkellä ainoa maa, jossa on tällainen tilanne. Kaikki suunnitelmat, mitä olen viininkasvatuksen suhteen tehnyt aikoinaan, ovat romahtaneet kyllä, Nelimarkka harmittelee.
Tilanne ei ole kuitenkaan pysäyttänyt viinitilan toimintaa, vaan suunnitelmissa on Nelimarkan mukaan viiniköynnösten lukumäärän tuplaaminen jo ensi kesänä. Yritys pyörii tällä hetkellä pääasiassa viininharrastajien tekemillä tutustumiskäynneillä.
– Meillä käy erilaisia ryhmiä tutustumassa viininviljelyyn ja -valmistamiseen ylipäänsä. Veloitamme ainoastaan ajasta, emme esimerkiksi maistiaisista, Nelimarkka kertoo.
– Nyt kun viininharrastaminen on muutenkin lisääntynyt, niin toivommekin, että tilanne muuttuisi vielä myynninkin suhteen. Olisihan se ihan toivottavaa, että nyt kun ravintoloista saa lähiruokaa, niin saisi tulevaisuudessa myös lähiviiniä, Nelimarkka naurahtaa.
Näkökulma: Tappakaa, kunhan ette kaasuta
Syyriassa käytetyt kemialliset aseet ovat nouseet viime viikkojen uutisaiheeksi. Syyrian sodassa on kuitenkin kuollut kahden vuoden aikana enemmän ihmisiä kuin Lahden kaupungissa on asukkaita, kirjoittaa Yle Uutisten toimittaja Marika Kataja-Lian.
Länsimaissa on keskitytty viime viikkoina seuraamaan etupäässä Yhdysvaltain ja Venäjän johtamaa kiistaa Syyrian kemiallisista aseista. On pohdittu, aloittaako Yhdysvallat ilmaiskut Syyriaan, ja jos, koska, kenen kanssa ja kenen valtuutuksella. Vai pitäisikö sittenkin asettaa Syyrian kemialliset aseet kansainväliseen valvontaan?
Syyrialaisille itselleen koko tämä kiista on pitkälti aivan se ja sama. Sillä aikaa kun suurvallat kiistelevät, he nimittäin kuolevat.
Yhdysvaltain tiedustelutietojen mukaan Damaskoksen esikaupunkien sariinikaasuiskussa 21. elokuuta kuoli ainakin 1 429 ihmistä. Syyriassa on ainakin 1 605 ihmistä, joita kaasuisku ei enää kosketa. He ovat nimittäin kuolleet muissa sotatoimissa sitten elokuun 21. päivän.
Viimeksi maanantain aikana Syyriassa kuoli ainakin 76 ihmistä, kertoo kuolemia raportoiva oppositioryhmä [Local Coordination Commitee](http://www.lccsyria.org/en/). Heistä yhdeksän oli naisia ja kahdeksan lapsia. Kolme ihmistä kuoli kidutuksen seurauksena. Pommituksia laskettiin olevan 395 eri kohteessa eri puolilla Syyriaa.
Sunnuntaina puolestaan ainakin 120 ihmistä kuoli, heistä 43 oli siviilejä, laskee [Syrian Observatory for Human Rights](http://syriahr.com/en/). Syyriasta on luonnollisesti mahdotonta saada täysin puolueettomia lukuja kuolleiden määrästä.
Muita kemiallisten aseiden varjoon jääneitä uutisia Syyrian sodasta on ollut muun muassa [Human Rights Watchin raportti](http://www.hrw.org/news/2013/09/04/cluster-munitions-syria-use-persists) siitä, että Syyriassa on käytetty rypälepommeja. Vuoden aikana niitä on käytetty raportin mukaan yli 150 eri kohteessa Syyriassa. Rypälepommit ovat erityisen tuhoisia siviileille, sillä tytärammukset leviävät kauas maastoon. Ainakin 165 ihmistä on raportin mukaan kuollut tai haavoittunut rypälepommien vuoksi Syyriassa vuoden aikana.
Myös rypälepommeja on pyritty kieltämään kansainvälisellä säädöksellä, mutta muun muassa Yhdysvallat, Venäjä ja Israel ovat kieltäytyneet sopimuksesta.
Syyskuun 7. päivänä al-Qaidaan sidoksissa oleva kapinallisryhmä otti haltuunsa [syyrialaisen Maalulan kylän](http://yle.fi/uutiset/ulkomaat/article6820101.ece). Kylää on pidetty Syyrian kristityn asutuksen symbolina. Kylän asukkaista monet puhuvat arameaa, jonka uskotaan olleen Jeesuksen äidinkieli. Muutamaa päivää aiemmin hallituksen joukot puolestaan valtasivat strategisen Arihan kaupungin Syyrian pohjoisosassa. Ja niin edelleen, ja niin edelleen.
Länsimaisesta kannasta tuntuu välittyvän, että Syyrian sota on sota vasta sitten, kun suurvallat ottavat siihen osaa täydessä mittakaavassa. Syyrialaisten sota on kestänyt kuitenkin jo yli kaksi vuotta. Yli 110 000 ihmistä on kuollut. Se on enemmän kuin koko Lahden kaupungin asukasluku.
Yli kaksi miljoonaa syyrialaista on lähtenyt pakoon ulkomaille. Se on melkein yhtä paljon kuin koko Suomessa asuu miehiä. Pakolaisista alle 11-vuotiaita lapsia on yhtä paljon kuin Suomessa on yhteensä samanikäisiä lapsia. Lisäksi Syyrian sisällä on yli neljä miljoonaa apua välittömästi tarvitsevaa ihmistä. Yhteensä humanitaarista apua tarvitsevien määrä on suurempi kuin koko Suomen asukasluku.
Kemiallisten aseiden käyttämistä siviilejä kohtaan ei pidä vähätellä. Kaiken tämän keskellä tulee kuitenkin mieleen, että länsimainen ajatusmaailma tuntuu olevan, että syyrialaissiviilien tappaminen ei ole tuomittavaa. Kunhan kaasua ei käytetä.
Sanni Grahn-Laasonen tuomitsee kokoomusnuorten "flirttailun rasismin kanssa"
Kokoomuksen aikuissiipi on kärkkäästi irtisanoutunut nuoriso-osastonsa kovista vaatimuksista. Forssalainen nuori kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonenkin tuomitsee kokoomusnuorten tavoiteohjelman vaatimukset.
Kokoomusnuorten halu poistaa rasistisen kiihottamisen kansanryhmää vastaan rangaistavuus saa Sanni Grahn-Laasoselta tuomion. Grahn-Laasonen pitää kannanottoa täysin harkitsemattomana ja ottaa etäisyyttä myös vaatimuksiin heikentää olennaisesti sosiaalisia turvaverkkoja.
\- Ei ole mitään uutta sinä, että aina nuorilta kajahtaa. Itse olin eniten huolissani suvaitsevaisuusnäkökulmasta, ja toivon, että se oli heiltä harkitsematon teko, jota he nyt tällä hetkellä katuvat, toivon niin.
Kokoomusnuorten tavoiteohjelmassa ovat esimerkiksi ansiotulojen tasavero ja julkisen terveydenhoidon maksullisuuden lisääminen. Kyse on siis suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan peruskysymyksistä.
\- Se on totta. Kokoomuksessa ei näin jyrkästi ajatella missään tapauksessa. Viime eduskuntavaaleissa ainoita kynnyskysymyksiä oli, että heikoimmassa asemassa olevilta ei leikata. Jos on yhteiskunnan turvaverkon tarpeessa, niin turvaverkon pitää kestää.
Tässä on kysymys nuorista ihmisistä, joilla on mennyt kirjoitukset aika paljon överiksi.
Puheenjohtajan vaihto nuorten itsensä pohdittava
Puheenjohtajan vaihto on Grahn-Laasosen mielestä järjestön sisäinen ratkaisu.
\- Itse ajattelen, että jos mennään suvaitsevaisuuden kentälle flirttailemaan rasismille, tai tämäntyyppisiä avauksia tekemään, niin siinä minulla menee sietokyvyn raja. Itse en kuulu kokoomusnuoriin.
Sanni Grahn-Laasonen vaati aiemmin kokoomusnuorten varapuheenjohtajaa Saul Schubakia eroamaan, kun tämä oli vaatinut lapsilisien poistamista. Schubakin mielestä lapsilisät tukevat heikomman aineksen lisääntymistä.
\- Surullisia kannanottoja olivat molemmat. Se Kokoomus, johon itse kuulun, on ilman muuta suvaitsevainen ja suhtautuu vastuullisesti yhteiskunnan rakentamiseen ja hyvinvointivaltion erilaisiin palveluihin. Tässä on kysymys nuorista ihmisistä, joilla on mennyt kirjoitukset aika paljon överiksi.
Susanna Kosken asema Pohjanmaan piirin puheenjohtajana vaakalaudalla
Pohjanmaan kokoomuksen piirihallituksessa on ilmeisesti edessään puheenjohtajavaihdos. Varapuheenjohtaja Annu Ridanpää-Taittosen mukaan Susanna Kosken jatkaminen puheenjohtajana voi olla hankalaa jo pelkästään hänen esittämiensä radikaalien mielipiteidensä vuoksi. Ne poikkeavat sekä emäpuolueen että piirin tavoitteista.
Kokoomusnuorten tavoiteohjelma on nostanut kohun. Puuronsilmään on putkahtanut vaasalainen Susanna Koski, joka on kokoomusnuorten tuore puheenjohtaja ja myös kokoomuksen Pohjanmaan piirihallituksen puheenjohtaja. Nyt hän on tehnyt rakettimaisen nousun julkisuuteen.
Osa kokoomusnuorten tavoitteista on ristiriidassa emäpuolueen periaatteiden, kuten myös Pohjanmaan piirin tavoitteiden kanssa. Kokoomusnuoret esimerkiksi haluaa tavoiteohjelmansa mukaan poistaa vähemmistövaltuutetun viran, kun taas Pohjanmaan kokoomuspiirin varapuheenjohtaja Annu Ridanpää-Taittonen pitää virkaa erittäin tarpeellisena. Hänen mielestään kaikilla ei ole kykyä puolustaa itseään.
Rajut kannanotot vaativat selitystä
Pohjanmaan piirin toinen varapuheenjohtaja ja Pohjanmaan kokoomusnuorten puheenjohtaja Visa Kananoja pitää hyvänä sitä, että Susanna Koski on julkisuudessa nuorten hyväksymien periaatteiden takia, mutta häntä harmittaa, ettei linjakysymyksiä ole selitetty tarkemmin.
Radikaaleja kannanottoja, jotka sopivat nuorille.
– Emme vastustapakolaisia, mutta haluamme, että kaikki turvapaikanhakijat, kiintiöpakolaiset mukaanlukien ovat samalla viivalla. Lakipykälä kiihottamisesta kansanryhmää kohtaan, on meidän mielestämme liian ympäripyöreä. Siihen haluaisimme korjausta, tarkentaa Visa Kananoja.
– Radikaaleja kannanottoja, jotka sopivat nuorille. Heidän täytyykin olla kärkkäitä. Tosin nyt kannattaisi panna jäitä hattuun, sanoo Annu Ridanpää-Taittonen.
Varapuheenjohtajat eivät tyrkyllä
Mahdollista puheenjohtajan vaihdosta puidaan viikon kuluttua kokoontuvassa Pohjanmaan kokoomuksen piirihallituksen kokouksessa.
Jalasjärveläinen Visa Kananoja vakuuttaa, ettei ole pyrkimässä piirin puheenjohtajaksi. Hänen mukaansa se saattaa tulla joskus myöhemmin kysymykseen.
Kuortanelainen Annu Ridanpää-Taittonen ei myöskään ole ehdolla piirin puheenjohtajaksi. Hän kuitenkin uskoo, että hyviä ehdokkaita on kyllä olemassa, muttei vielä julkisessa keskustelussa.
Puheenjohtajan vaihdosta puoltaa myös se, että molemmilla sekä nuorten puheenjohtajalla että piirin puheenjohtajalla on pääsy puoluehallitukseen. Koski mietti itsekin Yle Pohjanmaan haastattelussa nuorten liiton puheenjohtajaksi valintansa jälkeen, että nämä roolit ovat hyvin erilaiset, ja saattavat myös olla ristiriidassa keskenään.
Snezhana oli ensimmäistä kertaa kirjana
Maailma tuli kaupunkiin -tapahtumassa Kemissä saattoi kuulla tarinan vaikka elämästä korruptoituneessa maassa tai kysellä, pitääkö paikkansa, että kongolaisilla on gorilloja lemmikkinä.
Maahanmuuttajatyön aluekehittäjänä Suomi Kotina-projektissa toimiva Merja Frantti keksi tehdä kulttuurien kirjosta lainaamon, joka on vähän sukua Suomessa useammalla paikkakunnalla käytössä olevalle Elävälle kirjastolle.
\- Tässä mukaillaan elävää kirjastoa. Toimintaperiaate on sama, vaikka yhtä laajasti ei kirjoja olekaan tarjolla. Mutta hyvä valikoima meillä on kirjoja, jotka odottavat lainatuksi tulemista, Frantti selvittää.
Kulttuurilainaamo Livessä on kirjastonhoitajia, jotka hakevat asiakkaalle hänen kansiosta valitsemansa kirjan eli vieraasta kulttuurista kotoisin olevan henkilön paikanpäälle ja antavat heille 20 minuuttia aikaa keskustella annetun otsikon tai väittämän alta.
\- Ensimmäisen kerran olen kirjana, mutta mielenkiintoista tämä on, kertoo Snezhana Näppi nauruun purskahtaen.
Hänellä oli jo yksi lainaus takana, jossa oli kyselty annetun aiheen mukaisesti Näpin kotiseudusta Marimaasta.
Totta ja tarua
Frantin mukaan kaikki kirjoille laitetut aiheet tai otsikot eivät ole totta.
\- Osa väittämistä on kyllätotta, mutta osa tarua. Tarkoituksena on herättää mielenkiintoa kirjoja kohtaan, mutta esimerkiksi Kongossa voi olla gorilla lemmikkinä, mutta mahtavatko kaikki venäläiset syödä suolakurkkuja ja juoda vodkaa? Frantti heittää esimerkiksi.
Maailma tuli kaupunkiin -tapahtuma esitteli myös sen järjestäjien toimintaa. Kemin kaupungin kanssa tapahtuman järjestelyistä vastasi Länsi-Pohjan mielenterveysseura ja sen ylläpitämä Kriisikeskus Turvapoiju.
Tapahtumassa mukana oli myös SPR:n vastaanottokeskus, Majakka ry, MoniNaisten talo, Silmu- ja Suomi kotina-projektit, Kemin seurakunta ja Kemin työväen opiston Just Dance-ryhmä.
Ylitornio jatkaa hanakasti lentomäkihanketta
Kunnanjohtaja Tapani Melaluoto myöntää, että tällä hetkellä hankkeen toteutuminen vaikuttaa kaukaiselta, mutta hänen mukaansa tilanne voi muuttua jo viidessä vuodessa.
Ylitornion lentomäkihanketta viedään sinnikkästi eteenpäin. Tällä hetkellä kunnanhallitus esittää valtuustolle lentomäen mahdollistavan yleiskaavamuutosehdotuksen hyväksymistä. Muutosta ovat vastustaneet Lapin liitto, Museovirasto, Lapin ELY-keskus ja Metsähallitus, koska ehdotus on ristiridassa maankäytön valtakunnallisten tavoitteiden sekä maisema- ja luontoarvojen kanssa.
Tämä ei kuitenkaan kunnanjohtaja Tapani Melaluodon mukaan estä hankkeen edistämistä.
\- Oletan että valituksia tulee, kun valtuusto asiaa käsittelee. Kunnanhallitus on kuitenkin yksituumainen, että kaava-asiaa viedään eteenpäin. Lisäksi hallituksen mielestä maankäyttöön ja kaavoitukseen liiittyvät asiat ovat hyvin pitkälle kunnan hoidossa olevia asioita, Melaluoto toteaa.
Paperityöt valmiina tulevaisuutta varten
Melaluodon mukaan vallitseva taloustilanne ei ole omiaan edistämään lentomäkihanketta. Kunta kuitenkin uskoo, että Aavasaksan lentomäelle löytyy tulevaisuudessa rahoittajia, jolloin aikaa vievät kaavoitukset olisivat jo valmiina.
\- Kukaan ei varmaan kuvittele, että kun kaavoitus on kunnossa, niin silloin joku taho on välittömästi sitä toteuttamassa. Siihen saattaa mennä vuosia. Suomi on mäkihyppymaa, uskon että jossain vaiheessa Suomessa pohditaan sitä, minne se lentomäki toteutetaan, Melaluoto pohtii.
Patrialta uusi panssariajoneuvo
Ajoneuvon ominaisuuksia on kehitetty muun muassa taistelukenttäkokemusten kautta. Panssariajoneuvo on entistä suorituskykyisempi.
Patria on esitellyt tiistaina uuden panssariajoneuvon. Patrian mukaan uusi ajoneuvo on entistä suorituskykyisempi ja kantokykyisempi.
Ajoneuvon ominaisuuksia on kehitetty muun muassa taistelukenttäkokemusten avulla. Panssariajoneuvo on rakennettu modulaariseksi ja sen suojaratkaisuja voidaan päivittää erilaisten uhkien mukaisesti.
Patria esitteli uuden panssariajoneuvon Lontoossa pidetyssä DSEI 2013 -näyttelyssä.
Kymenlaakson pelastuslaitos lykkää paloautojen hankintaa
Pelastuslaitoksen tiukka talous pakottaa laitehankintojen siirtämiseen, koska henkilöstömenoissa ei ole enää säästövaraa. Pelastuslaitoksen raskaiden paloautojen keski-ikä on jo 15 vuotta.
Kymenlaakson pelastuslaitos joutuu toimimaan seuraavat vuodet kireissä talousraameissa.
Pelastuslaitoksen johtajan Vesa Parkon mukaan laitoksen henkilöstömenoissa ei enää ole leikkausvaraa ilman että lakisääteisten tehtävien hoito vaarantuu. Laitoksen palkkamenot ovat kasvaneet enemmän kuin budjettiin on saatu lisäystä.
– Meillä oli tänä vuonna kasvu ainoastaan 0,94 prosenttia, mikä tarkoittaa sitä, että me olemme joutuneet jo nyt tinkimään, koska palkkakehitys on kovempi kuin tämä, Parkko sanoo.
Tulevina vuosina pelastuslaitos joutuukin leikkaamaan menoja kalustosta. Tämä tarkoittaa muun muassa paloautojen hankintapäätösten siirtämistä. Ensi vuodelle kaavaillun kahden auton hankinta siirtyy vuodella eteenpäin.
– Näen investointien lykkäämisen helpompana keinona. Kyllä me vähän vanhemmilla autoilla pärjäämme.
Parkko muistuttaa, että laitoksen on joka tapauksessa hoidettava lakisääteiset tehtävänsä. Jos henkilöstökuluissa leikattaisiin, työ olisi teetettävä sijaisjärjestelyin tai ylitöinä. Tämä ei toisi lainkaan säästöjä.
Loputtomiin kalustohankintoja ei kuitenkaan voida siirtää, sillä nykykalusto on Parkon mukaan jo valmiiksi iäkästä.
– Raskaiden paloautojen keski-ikä on meillä 15 vuotta. Eivät  ne kovin tuoreita ole.
Sopimuspalokunnat mukaan lukien Kymenlaakson pelastuslaitoksen alueella on noin sata paloautoa.
Pelastuslaitoksen johtokunta kokoontuu tiistai-iltana päättämään seuraavan neljän vuoden palvelutasosta.
Kuntakokeilun asiakkaista puolet saa apua
Pitkäaikaistyöttömille suunnattu työllisyyden kuntakokeilu etenee Etelä-Savossa.
Mikkelin työllisyyspalveluiden palvelupäällikkö Pekka Patama kertoo, että kuntakokeiluun ohjatuista asiakkaista lähes puolet on jossain kuntakokeilun toimenpiteessä. Patama kertoo, että kuntien asiakasohjaukseen ohjataan ensisijaisesti nuoria sekä yli 500 päivää työttömyysetuutta saaneita. Patama arvioi, että Mikkelissä kaupungin työllisyyspalveluiden asiakkaina on tällä hetkellä 500-600 ihmistä.
\- Me autetaan siinä vaiheessa, kun työttömyys pitkittyy. Työttömyyden alkuvaiheessa ihminen on usein vahvoilla esimerkiksi TE-toimiston palveluissa. Työttömyyden pitkittyessä autamme me, Patama kertoo.
Mikkelissä kuntakokeilun resursseja on kohdistettu yksityisiin yrityksiin.
\- Ollaan Mikkelissä kokeiltu sitä, että työmarkkinatukea maksetaan suoraan yritykselle, joka sitten maksaa palkkaa työllistetylle. Tosin ajat ovat nyt kovat, Patama pohtii.
Patama kertoo, että Mikkelissä kuntakokeilun parissa työskentelee kolme ihmistä. Mikkeliin saatu hankeraha on Pataman mukaan noin puoli miljoonaa euroa, kun hankeraha esimerkiksi Savonlinnassa on jopa pari miljoonaa euroa. Työllisyyden kuntakokeilut ovat osana hallitusohjelmaa pitkäaikaistyöttömyyden vähentämiseksi. Hanke alkoi viime vuoden syyskuussa ja jatkuu vuoden 2015 loppuun saakka. Etelä-Savosta hankkeessa on mukana Mikkeli sekä Savonlinna.
Yli 60 kuntaa on saanut rahoitusta, 26 hanketta ympäri
Suomen. Rahoituksesta 75 % tulee
työ- ja elinkeinoministeriöstä ja 25 % kunnan maksuosuudesta.
Uusia tuberkuloositartuntoja ei löytynyt Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta
Tuberkuloositartuntaan altistuneet 40 ihmistä on tutkittu lähes kokonaan eikä uusia tartuntoja ole ilmennyt. Tuberkuloosin pitkän tartunta-ajan takia kaikki altistuneet tutkitaan vielä toiseen kertaan.
Uusia tuberkuloositapauksia ei ole ilmennyt Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Tartuntaan altistuneen noin 40 ihmisen tutkimustulokset on saatu lähes kokonaan tarkastettua.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin infektioyksikön ylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan merkkejä lisätartunnoista ei ole tullut.
\- Altistuneet tarkastetaan kuitenkin vielä varmuden vuoksi toiseen kertaan, koska tuberkuloosin tartunta-aika on pitkä, sanoo Suomalainen.
Yhdellä yliopiston kauppatieteellisen tiedekunnan opiskelijalla todettiin tarttuva keuhkotuberkuloosi kesällä.
Nikkarilan kiinteistöt laitetaan remonttiin
Pieksämäkeläinen Matti ja Liisa Koti Oy osti entisen metsäkoulun alueen 35 hehtaaria ja kiinteistöt 565 000 eurolla. Pieksämäen kaupunginvaltuusto hyväksyi kaupan viime viikolla.
Toimitusjohtaja, sairaanhoitaja Liisa Heikkinen arvioi metsäkoulun tilojen tarvitsevan remonttia ja keittiö kaipaa nykyaikaistamista.
\- Aikomus on Nikkarilassa järjestää koululutusta, kursseja, viriketoimintaa ja luontomatkailua sekä vuokrausta.  Metsäkonehallia on jo kysytty vuokralle.
\- Otamme vastaan uusia käyttöideoita Nikkarilan alueelle. Kysyntä ja tarjonta ratkaisevat toiminnan suunnan alueella. Asianmukaiset tilat pitää olla ennen kuin isompaa toimintaa alueella pystytään jatkamaan. Remonttimiehille kyllä löytyy töitä, lupaa Liisa Heikkinen.
Pieksämäkeläisen Matti ja Liisa kodin pääosa asiakkaista on pitkäaikaista psykiatrista kuntoutusta ja hoitoa tarvitsevia henkilöitä. Lisäksi yritys on laajentunut viime toukokuussa valmistuneella vanhusten palvelukodilla vanhusten hoitoon.
Pienestä 12 asiakkaan hoitolaitoksesta on kasvanut yritysrypäs
Kaikkiaan yritys on 16 toimintavuoden aikana sijoittanut laajennuksiin lähes 10 miljoonaa euroa. Yritys työllistää 140 henkeä.
Matti Ja Liisa Kodilla on toimintaa Kuopiossa ja Pieksämäellä. Palvelujen ostajina ovat etupäässä itäsuomalaiset kunnat kaikkiaan 26 kappaletta. Viime toukokuussa Pieksämäellä valmistui 30 paikkainen vanhusten palvelukoti. Palvelujen ostajina ovat etupäässä itäsuomalaiset kunnat kaikkiaan 26 kappaletta. Viime toukokuussa Pieksämäellä valmistui 30 paikkainen vanhusten palvelukoti.
Asikkalassa kadonnut mies löytyi menehtyneenä
Vainaja löytyi  Asikkalan Hakovuoren maastosta kännykkäpaikannuksen avulla.
Asikkalassa kadonneeksi ilmoitettu iäkäs mies löytyi tiistaina menehtyneenä. Vainaja löytyi  Asikkalan Hakovuoren maastosta kännykkäpaikannuksen avulla.
Tiistaisiin etsintöihin osallistui 36 vapaaehtoista etsijää, jotka koostuivat paikallisista asukkaista ja vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta. Lisäksi etsintöihin osallistui viisi poliisipartiota.
Lapissa kukkii vielä kesä
Lapissa saadaan nauttia lämpimimmästä syksystä vuosikymmeniin. Kesä on jatkunut tänä vuonna poikkeuksellisen pitkään. Pohjoisimman Lapin kesä on kestänyt jo lähes neljä kuukautta, kun siellä keskimääräinen kesä kestää alle kuusi viikkoa.
Lappilaiset ovat tottuneet siihen, että syyskuussa hallayöt ovat palelluttaneet kesän syksyksi. Toisin on tänä vuonna, sillä jo toukokuussa alkanut lämmin kesä tuntuu jatkuvan edelleen. Ennusteiden mukaan Etelä-Lapissa nousee 15 asteeseen ja pohjoisessakin yli kymmenen asteen.
Eteläisessä Lapissa esimerkiksi puolukka on paikoin aloittanut kukintansa uudestaan, samoin kullero, joka tavallisesti kukkii juhannuksena. Normaalisti halla on pannut mustikat pehmeiksi, nyt mustikkaan pääsee edelleen.
\- Normaalisti halla käy jo elokuussa. Nyt pääsee neljä viikkoa normaalia myöhemmin poimimaan mustikoita ja saa sanoa, että mustikat ovat parhaimmillaan. Syksy on ollut armollinen, hitaimmatkin ovat ehtineet marjaan, toteaa innokas marjastaja Tuulikki Korhonen Rovaniemen Songasta.
Nurmi on nauttinut kesästä
Lämpimän kauden jatkumisen ansiota monin paikoin karjatiloilla on saatu AIV-rehusta Lapissa harvinainen kolmas sato. Nurmi kasvaa edelleen ja se tuo omat haasteensa esimerkiksi Rovaniemen kaupungin puistotyöntekijöille.
\- Nurmi kasvaa edelleen ja samalla pitää tehdä jo syystöitä, että hommia riittää. Uskoisin, että pari viikkoa pitää vielä nurmikkoa ajella ja eiköhän se sitten syksy tule. Yöpakkasia on ennustettu ihan lähiaikoina, toteaa Rovaniemen kaupungin puistotyöntekijä Keijo Vaara.
Vaikka kesä pitää Lappia lämpimässä syleilyssään, maalaa syksy vääjämättä maisemaa ruskanväreihin. Kahden vuodenajan rinnakkaiselo on harvinaista herkkua pohjoisessa, jossa tavallisesti kesä kukki ohi nopeasti.
\- On tämä ollut erikoinen syksy. Syksy jatkuu nyt kuukaudella, kun kesäkukistakin saa vielä nauttia. Sen aistii koko ajan, että sieltä se syksy tulee ja saattaa tulla ryminälläkin. Sitä vain on ja nauttii tästä kaikesta ja lataa talveksi akkuja, toteaa Tuulikki Korhonen.
Brädi: Ehkä Susijengin menestys on kiinni hyvästä tunnusbiisistä
Korismies Brädi on innoissaan Suomen korismaajoukkueen menestyksestä ja kertoo Susijengi 2.0 -biisin synnystä.
Suomen koripallomaajoukkue Susijengi paiskoo koreja minkä ehtii, ja korisdiggari **Brädi** on menestyksestä innoissaan monen muun koripallofanin tavoin. Susijengin tunnusbiisi on Brädin, **Timo Pieni Huijauksen** ja entisen **Kapasiteettiyksikön** jäsenen **Uniikin** tehtailema. Toive tunnusbiisistä tuli maajoukkueelta.
\- Siellä oli pitkään kuunneltu kopissa Kapasiteettiyksikön vanhaa _Susijengi_-biisiä. He tiesivät, että olen korismies ja kysyivät, että olisiko minulla ja Rähinän pojilla mahdollisuutta päivittää biisiä niin, että se olisi suoraan kohdistettu maajoukkueelle, Brädi kertoo [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/rappari_bradi_kannustaa_suomen_susijengia_mestaruuteen_auuu/6823084).
Räppärit innostuivat ideasta ja alkoivat oitis suunnitella _Susijengi 2.0_ -biisiä.
\- Ollaan kovia urheilumiehiä kaikki kolme. Käytiin hommiin ja alkuperäisenkin biisin tuottanut **Elastinen** lähti taas puikkoihin.
_Susijengi 2.0_ tehtiin Euroopan karsintoja varten. Kannustusulvonta onkin mitä ilmeisemmin tuottanut tulosta.
\- Biisihän tuli enemmän kuin hyvään paikkaan. Ehkä se menestys on kiinni hyvästä tunnusbiisistä, Brädi virnuilee.
Mikäli Suomen maajoukkue onnistuu nappaamaan Euroopan mestaruuden, Brädi lupaa saapua joukkueen kanssa torille laulamaan tunnusbiisiä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Huomioliivikään ei auttanut pyöräilijää - autoilija ajoi päälle
Autoilija törmäsi 68-vuotiaaseen pyöräilijään Hämeenlinnan Lammilla. Poliisi pyytää yleisön apua, sillä henkilöauton kuljettaja pakeni paikalta.
Autoilija törmäsi iäkkääseen naispyöräilijään Hämeenlinnan Lammilla sunnuntaina aamupäivällä.
68-vuotias nainen oli varustautunut huomioliivillä ja kypärällä. Liivit eivät auttaneet, mutta kypärä pelasti, eikä uhri loukkaantunut pahoin. Naisella ei kuitenkaan ole tarkkaa muistikuvaa onnettomuudesta.
Päälleajo tapahtui Lamminraitin ja Vääksyntien risteyksessä klo 10.50 aikoihin. Autoilija ei pysähtynyt, vaan pakeni paikalta.
Kanta-Hämeen poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä.
Reuters: Rahoitusmarkkinavero vastatuulessa
Tiedot käyvät ilmi uutistoimisto Reutersin saamasta lainopillisesta näkemyksestä, joka luovutetaan EU:n valtiovarainministereille. EU-komissio kiistää, että rahoitusmarkkinavero olisi ristiriidassa lakien kanssa.
Suunnitelma rahoitusmarkkinaveron käyttöönottamiseksi on kohdannut oikeudellisia ongelmia, kertoo uutistoimisto Reuters. Tiedot käyvät ilmi Reutersin saamasta EU:n jäsenmaiden lakipalvelun raportista. Nyt tehdyt päätelmät eivät ole sitovia, mutta ne tekevät suunnitelmien toteuttamisesta vaikeampaa.
Rahoitusmarkkinavero on ollut määrä ottaa käyttöön 11:ssä EU-maassa vuodesta 2014 lähtien.
Lainopillisessa näkemyksessä todetaan muun muassa, että rahoitusmarkkinaverosuunnitelma ylittää jäsenmaiden verotusta koskevan lainkäyttövallan ja sen käyttö pelkästään joissakin jäsenmaissa olisi syrjivää.
EU-komissio kiisti tiistaina, että rahoitusmarkkinavero olisi ristiriidassa lakien kanssa. Verokomissaari Algirdas Semetan mukaan rahoitusmarkkinavero on laillisesti pätevä ja täysin linjassa EU-sopimuksein kanssa. Hänen mukaansa asiasta tehtiin perusteellinen lainopillinen selvitys ennen ehdotusta.
Asia siirtyy seuraavaksi EU:n valtiovarainministerien käsiteltäväksi. Tuolloin selviää esimerkiksi se, luovutaanko ideasta nykymuodossaan kokonaan tai otetaanko käyttöön yksinkertaisempi vero.
Rahoitusmarkkinavero on aiottu ottaa käyttöön Ranskassa, Saksassa, Italiassa, Espanjassa, Portugalissa, Itävallassa, Belgiassa, Kreikassa, Virossa, Sloveniassa ja Slovakiassa. Veroa perittäisiin osake- ja johdannaiskaupasta.
Suomi ei ole mukana kaavaillussa rahoitusmarkkinaverossa.
Sanna Marin: Ryhmäkuripäätökselle ei ollut muuta vaihtoehtoa
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin (sd.) on avautunut blogissaan demarien valtuustoryhmän päätöksestä. Tunneliäänestykseen liittyvä päätös oli Marinin mukaan raskas ja vaikea, mutta ainoa mahdollinen.
Demarien valtuustoryhmä päätti erottaa ryhmästä kaikki ne valtuutetut, jotka äänestävät ensi maanantaina Tampereen Rantaväylän tunnelin puolesta.
Marin kirjoittaa blogissaan, että ryhmäkuria tarvitaan, koska tunnelin vastustaminen oli puolueen keskeinen vaalilupaus. Marinin mukaan kyse on koko puolueen uskottavuudesta ja luotettavuudesta.
Marin kirjoittaa myös, että politiikka ei ole mikään lastentarha, jossa saa tikkarin ja taputuksia kääntäessään selkänsä äänestäjilleen ja puolueelleen. Neljä SDP:n valtuutettua on ilmoittanut kannattavansa äänestyksessä tunnelin rakentamista.
"Valtio leikkii saamelaislasten elämällä"
Saamelaiskäräjät ei hyväksy hallituksen suunnitelmia leikata saamen kielen kielipesien rahoitusta. Hallitus on ehdottanut saamelaisalueen kielipesille vain puolet niiden vuotuisesti tarvitsemasta rahoituksesta. Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteeri Pia Ruotsalan mielestä on ikävää, että hallitus alkaa näin pienten summien takia leikkiä saamelaislasten elämällä.
Suomen hallitus aikoo myöntää saamelaisten kulttuuri- ja kielipesille ensi vuodeksi 300 000 euroa vähemmän kuin saamelaisalueen kielipesät tarvitsisivat. Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteeri Pia Ruotsala kertoo, että saamelaiskäräjät ei missään nimessä hyväksy rahoituksen leikkaamista.
Saamelaisalueen kahdeksan kielipesää ja yksi kielikerho tarvitsevat 700 000 euroa vuotuisesti. Jos kielipesät saavat vain nyt ehdotetut 400 000 euroa, joutuu puolet kielipesistä lopettamaan toimintansa.
"Inhottavaa määritellä, ketkä pääsevät kielipesiin ja ketkä eivät"
Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteeri Pia Ruotsala pitää mahdottomana hyväksyä sitä, että hallitus panee heidät määrittelemään, ketkä lapsista pääsevät kielipesiin ja ketkä jäävät toiminnan ulkopuolelle.
\- Ehdotettu 400 000 euroa ei riitä kuin kolmen ja puolen kielipesän ylläpitämiseen. Kysymyksessä on todella kova leikkaus. Emme hyväksy sitä, että joudumme määrittelemään, ketkä lapsista saavat palvelun ja ketkä jäävät ulkopuolelle. Se on aivan kauheaa.
Saamen kielten elvyttäminen on kirjattu tavoitteeksi muun muassa Kataisen hallitusohjelmaan. Ruotsala ihmetteleekin, mitä Helsingin päässä on mietitty.
\- Saamen kielten elvyttämiselle ja rahoituksen nostamiselle löytyisi kyllä perusteluita. En tiedä, mitä hallitus on ajatellut. En ymmärrä, kuinka he voivat määrätä, että osa lapsista pääsee kielipesiin ja osa taas ei. Tämä ei mitenkään tue saamen kielten elvyttämistä.
Minä en hyväksy sitä, että me joudumme määrittelemään ketkä lapsista saavat palvelun ja ketkä jäävät ulkopuolelle. Se on aivan kauheaa.
"Valtio leikkii saamelaislasten elämällä"
Ruotsalan mielestä Suomen valtio leikkii saamelaislasten elämällä. Kielipesien rahoituksen leikkaamisella on kauaskantoiset vaikutukset saamelaisyhteisöön.
\- Lapset tässä kärsivät. Minun mielestäni on mahdotonta hyväksiä sitä, että valtio alkaa näin pienten summien takia leikkiä lasten elämillä.
\- Tässä on kyse lasten ja perheiden tulevaisuudesta sekä kielen palauttamisesta ja elvyttämisestä. Kielen menettämisellä on kamalia vaikutuksia ihmisen terveyteen ja elämään, se on aivan selvää, Ruotsala suree.
Saamelaiskäräjät tekee töitä rahoituksen eteen
Saamelaiskäräjät lähetti asiasta lausunnon ministeriöille jo ennen budjettineuvotteluita. Ruotsala kertoo, että he ovat muutenkin tekemässä kovasti töitä rahoituksen eteen ja ovat yhteydessä kansanedustajiin.
\- Esimerkiksi tämän viikon perjantaina, kun kansanedustajat tulevat Inariin ja tutustuvat myös saamelaiskäräjiin, pääsen kertomaan heille kielipesien tilanteesta. Pyrin tuomaan voimakkaasti esiin sen, miten tämä vaikuttaa pieniin lapsiin, perheisiin ja kielipesätyöntekijöihin, jotta kansanedustajat ymmärtävät tilanteen konkreettisen vaikutuksen.
\- Me emme hyväksy tätä tilannetta ja teemme kovasti töitä sen eteen, että rahoitus nostettaisiin 700 000 euroon ensi vuonna, Ruotsala painottaa.
"Kielipesien rahoituksesta on joka vuosi jouduttu taistelemaan"
Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteeri Pia Ruotsala jaksaa kuitenkin uskoa rahoituksen löytyvän.
\- On kysymys niin pienestä summasta Suomen talousarviossa, että ei voi olla niin, että kielipesiin ei löydy rahaa. Minä luotan siihen, että rahoitus löytyy toiminnan jatkamiseksi sillä tasolla, millä se on ollut jo kymmenen vuotta.
Ensimmäinen kielipesä perustettiin vuonna 1993 Inarissa. Siitä lähtien kielipesien rahoituksesta on joka vuosi jouduttu taistelemaan. Sosiaali- ja terveyssihteeri Pia Ruotsala toivoisi, että kielipesien rahoitus vakinaistettaisiin.
\- Me olemme joka vuosi joutuneet perustelemaan ja taistelemaan saadaksemme rahoituksen. Tämä on todella ikävää, kun meille ei voida antaa vakituista rahoitusta, jotta pääsisimme työskentelemään rauhassa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on ehdottanut saamelaisten kieli- ja kulttuuripesille tälle vuodelle 700 000 euroa, mutta valtiovarainministeriö laski rahoituksen 300 000 euroon. Hallituksen budjettiriihessa summa nostettiin 400 000 euroon.
Tänä vuonna saamelaisalueen kielipesillä on ollut käytössään 550 000 euroa.
Porin Pesäkarhut Superpesiksen katsojaykkönen
Pesäpallon naisten pääsarja veti päättyneellä kaudella ennätyksellisen hyvin yleisöä.
Naisten Superpesiksessä koettiin tällä kaudella yleisöryntäys. Päättyneellä kaudella naisten superpesisotteluita seurasi 103 108 silmäparia. 100 000 katsojan raja ylitettiin edellisen kerran 15 vuotta sitten 1998.
Sarjan ylivoimainen katsojaykkönen oli Pesäkarhut Porista keskiarvolla 1285. Yksittäisissä otteluissa tuhannen katsojan rajan rikkoivat Pesäkarhujen lisäksi myös Rauman Lukko sekä Kempeleen Kiri, Kirittäret Jyväskylästä, Lapuan Virkiä, Turku-Pesis ja Vihdin Pallo.
Pesäkarhujen17 kotiottelun yhteinen yleisömäärä oli 21 844. Rauman Lukon katsojamäärä ottelua kohden oli 516. Superpesiskarsintoihin osallistuvan Kankaanpään Mailan kahta kotiottelua kävi katsomassa yhteensä 1358 katsojaa eli 679 ottelua kohden. 
Ruotsi-ottelun tulospalvelussa kiusallinen kömmähdys 
Ruotsin ja Suomen miesten yleisurheilumaaottelun loppupisteet vääristyivät tulospalvelussa sattuneen kömmähdyksen takia. 
Ruotsin ja Suomen yleisurheilumaaottelun tulospalvelussa sattui kiusallinen kömmähdys. Ruotsin yleisurheiluliitto julkisti miesten 800 metrin juoksusta virheelliset tulokset ja näin miesten maaottelun loppupisteet vääristyivät.
Myös Yle Urheilu julkisti miesten maaottelusta virheelliset loppupisteet. Tarkistuspäivityksessä Ruotsille vahvistettiin miesten 800 metrillä kolmoisvoitto ja Niclas Sandells putosi neljänneksi. Ruotsi vei lajin pisteet siis 16-6.
Tarkistusten jälkeen Ruotsi nuiji Suomen miesten maaottelussa luvuin 235-173.    
Bloomberg: Kemiran Oulun muurahaishappotehdas ehkä saksalaisille
Kemira suunnittelee muurahaishappoyksikkönsä myymistä joko saksalaiselle Addcon Groupille tai pääomasijoittajalle. Kemiran tavoitteena on saada ChemSolutions -yksiköstä noin 200 miljoonaa euroa.
Vesikemianyhtiö Kemira suunnittelee muurahaishappoyksikkönsä myymistä joko saksalaiselle Addcon Groupille tai pääomasijoittajalle. Ostajaehdokkaiden kerrotaan jättäneen tarjouksensa elokuun lopussa. Kemiralla on muurahaishappoliiketoimintaa Oulun lisäksi Saksassa ja Hollannissa.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Taloussanomat, joka lainaa uutistoimisto Bloombergin saamia tietoja. Bloombergin tietojen mukaan Kemiran tavoitteena on saada yksiköstä noin 200 miljoonaa euroa, mutta Addcon ja pääomasijoittajat ovat tiettävästi ehdottaneet pienempää ostosummaa.
Bloomberg perustaa tietonsa nimettömiin lähteisiin.
Muurahaishappoon keskittyneessä tuotantolaitoksessa Oulussa työskentelee noin 150 henkilöä.
Hipster Slayer
Hipster Slayer on kunnianhimoinen yhtye Pietarsaaresta. Ekan EP-levy julkaisemme joskus vuoden lopussa.
Kotipaikkakunta: Pietarsaari
Musiikkityyli: Electropop, indierock
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Tim Granbacka - lead voc/keysVictor Sågfors - guitarMats Ödahl - bass/backing vocToni Nordlund - drums
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Biisi on tiivis ja jo alusta saakka tietää missä mennään. Rento meininki, kuulostaa siltä että bändi ei yritä liikaa eikä yritä kikkailla liikaa, mutta taidot ovat kohdillaan.
**Vielä odotamme:**
Se tykein koukku puuttuu biisistä, kertsi jää hieman vaisuksi. Vaikka tyyli on rento ja konstailematon, lisää tunnetta olisi kaivannut lauluun.
**Kristallipallo:**
Lisää tunnetta mukaan! Bändi on kunnianhimoinen ja yritystä löytyy, mutta se vilpitön into ja juuri se pieni mauste, joka saa bändin erottumaan jäi vielä jonnekkin muhimaan.
Mikkelillä parannettavaa toimeentulotukihakemusten käsittelyssä
Perustoimeentulotukihakemusten käsittelyssä on Mikkelissä parantamisen varaa. Tuoreen selvityksen mukaan kiireellisissä hakemuksissa pysytään kuitenkin hyvin aikarajoissa.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on velvoittanut 150 000 euron sakon uhalla Mikkelin kaupungin huolehtimaan siitä, että toimeentulotukihakemusten käsittelyajat saatetaan lain edellyttämälle tasolle. Aluehallintovirasto antoi tähän aikaa syyskuun loppuun saakka.
Mikkelin sosiaalitoimessa on tehty asiasta selvitys, jonka mukaan maalis-heinäkuussa 2013 keskimääräinen perustoimeentulotukihakemusten käsittelyaika on ollut kuukausittain 5,03 - 6,28 arkipäivää. Korkeintaan 7 arkipäivässä on käsitelty 54,5 - 85,2 prosenttia saapuneista hakemuksista. Tietojärjestelmästä saatujen raporttien ja seurannan perusteella näyttää siltä, että perustoimeentulotukihakemusten käsittelyaika ei ole päivittäin kaikkien hakemusten osalta lainmukainen.
Yleisesti ottaen käsittelyajat ovat olleet lainmukaiset ja varsinkin kiireellisissä hakemuksissa pysytään aikarajoissa.
Sosiaali- ja terveystoimen tuotantolautakunta käsittelee asiaa huomenna keskiviikkona. Selvityksen on oltava aluehallintovirastossa 15. lokakuuta mennessä.
Radiossa saattoi saattaa sanasepon satimeen
Sanaseppoilua kuultiin Ylen radiokanavilla jo vuodesta 1992, kun Antti Skyttä ja Erkki Vuokila kilpailuttivat kuulijoita Radiomafian Pressiklubin Sanaseppoloosi-osiossa. Vuonna 1995 sanasepot vaihtoivat kanavaa ja saivat ihan oman ohjelman. Radio Suomeen kolmanneksi juontajaksi mukaan tuli Heli Mattsson.Sanasepot-ohjelmaa kuultiin aina vuoteen 2002 asti. Ohjelman kuulijat pääsivät vastailemaan kiperiin sana-arvoituksiin. Pääsivätpä kuulijat keksimään omiakin arvoituksiaankin, joita lähetyksessä luettiin.Ensimmäisen vuoden yhteenvedossa tutustutaan ohjelman  Anagrammi- ja Hönötysosioihin. Suosittuja olivat myös osiot Ventti ja Saattakaa sanasepot satimeen.Sanaseppoilu ei ollut pelkkää satimeen saattamista, vaan ohjelma järjesti myös muun muassa novellikilpailuja.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Samanmielisten sananvääntäjien sanaristikkoseuraa ei huoleta sudokut](/aihe/artikkeli/2013/09/10/samanmielisten-sananvaantajien-sanaristikkoseuraa-ei-huoleta-sudokut)[Sanasepot ry](http://fi.wikipedia.org/wiki/Sanasepot) (fi.wikipedia.org)[Sanaristikkoseura Sanasepot ry](http://www.sanasepot.fi/) (sanasepot.fi)
Yle Urheilu Frankfurtissa: Ferrari aiheutti pettymyksen
Media jäi haukkomaan henkeä, sillä suurin osa oli tullut paikalle kuulemaan odotettua uutista ensi kauden kuljettajasta. 
**FRANKFURT **Sadat
toimittajat kerääntyivät hyvissä ajoin Ferrarin lehdistötilaisuuteen odottamaan
suurta paljastusta. Viitoshallin käytävä Frankfurtin autonäyttelyssä oli täysin
tukossa, eikä väki päässyt liikkumaan mihinkään.
Viisi
minuuttia myöhässä Ferrarin hallituksen puheenjohtaja Luca di Montezemolo
marssi mikrofonien taakse ja alkoi puheen. Hän ylisti Ferrarin uutta mallia 458
Specialea. Pitkän teknisen litanian jälkeen puhe siirtyi kaikkien odottamaan
aiheeseen – formula 1:een. 
\- Kaudella on
vielä monta kilpailua jäljellä ja yritämme tehdä parhaamme. 
Siinä kaikki!
Media jäi haukkomaan henkeä, sillä suurin osa oli tullut paikalle kuulemaan
odotettua uutista ensi kauden kuljettajasta. 
Sen enempää
Montezemolo kuin tiedotusosaston edustajat eivät suostuneet kertomaan sen
enempää kuljettajavalinnoista kuin siitä, milloin ne julkistetaan. 
**Toni Jalovaara, Yle Urheilu**
Terveystalolle uusi pääomistaja
Lääkäripalveluita tarjoava Terveystalo vaihtaa käsiä. Uudeksi pääomistajaksi tulee pääomasijoitusyhtiö EQT VI.
Terveyspalveluita tarjoava Terveystalo päätyy uuteen omistukseen. Viisi viime vuotta pääomasijoittaja Bridgepointin brittiläisissä käsissä olleet lääkäripalvelut on siirretty toiselle sijoitusyhtiölle, EQT VI:lle.
Uusi omistaja pohtii laajentavansa suomalaista omistusta Terveystalossa.
Tiistaina kerrottu omistajanvaihdos vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
EQT VI on pohjoismaalainen pääomasijoitusyhtiö. Sen kautta Terveystalon osaomistajiksi tulee "merkittäviä suomalaisia institutionaalisia sijoittajia", kauppatiedotteessa kerrotaan.
Vuoteen 2009 saakka Terveystalo oli pörssiyhtiö, jolloin suuria omistajia olivat eläkeyhtiöt ja kotitaloudet.
– Meitä tietysti ilahduttaa omistaja, joka vahvasti ilmaisee halunsa sementoida Suomeen, sanoo Terveystalon toimitusjohtaja Yrjö Närhinen.
Terveyspalvelualan isoimmat yksityiset toimijat ovat Terveystalo ja Attendo. Molempien vuosimyynti on Närhisen mukaan puolen miljardin euron kokoluokkaa. Terveystalo keskittyy enemmän omiin lääkärikeskuksiin, kun taas Attendo toimii enemmän hoivapuolella ja lääkäreiden vuokraajana.
Yhtiö on 6 500 terveydenhuollon ammattilaisen työpaikka. Terveystalo sai viime vuonna laskelmiensa mukaan 10 prosenttia Suomen vuotuisista lääkärikäynneistä.
Pääomasijoittaja EQT:n aiempia suomalaisostoksia ovat olleet muun muassa Fortumin pienet lämpöyhtiöt ja Nokian luksuskännykkäyksikkö Vertu. EQT:n kerrotaan myös havitelleen teleoperaattori DNA:ta.
Ypäjän Hevosopisto aloitti yt-neuvottelut 
Hevosopisto varautuu vähentämään henkilökuntaansa 10-15 henkilötyövuodella. Syynä on opetusministeriön säästölinja eli rahoituksen lasku samalla, kun kustannukset nousevat. Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat maanantaina.
Hevosopiston ammatillisen koulutuksen paikat säilyvät määrällisesti ennallaan, mutta ministeriön säästölinja puree myös Ypäjällä.
Opetusministeriön opiskelijakohtaisen yksikköhintarahoituksen ennakoidaan vähenevän merkittävästi vuosina 2014-2016.
\- Opetusministeriön päätösten täsmällistä euromäärää ei vielä ole vahvistettu, mutta pahimmillaan säästöjen ja kustannusten samanaikaisen kasvun yhteisvaikutus saattaa olla yhteensä jopa noin 1,5 miljoonan euron luokkaa seuraavan kolmen vuoden kuluessa, kertoo toimitusjohtaja Petri Meller.
Mellerin mukaan tavoitteena on säästöpaineissakin säilyttää opetuksen laatu.
\- Opiskelijoidemme valmistuminen, työllistyminen ja keskeyttämisten vähyys ovat vahvuuksiamme. Haluamme edelleenkin säilyttää nämä tunnusluvut hyvinä. Vahvuuksiamme ovat myös koulutusta tukeva toiminta, joka opiskelijoiden lisäksi palvelee hevosharrastajia ja ammattilaisia. Kansainvälinen koulutusyhteistyö on sekin tärkeä ja Euroopassakin arvostettu osa-alue, summaa Meller.
Säästötoimissa kuunnellaan henkilökuntaa
Mellerin mukaan mietinnässä ovat paitsi opetuksen laadukas toteuttaminen myös tukipalvelut kuten siivous, keittiö ja kunnossapito. Osa kiinteistöistä kaipaa kipeästi peruskorjausta ja edessä on myös suuria, mm. ratsastushalleihin liittyviä ratkaisuja.
Hevosopiston johto työstää säästötoimia edelleen kuluvan syksyn aikana.
\- Meidän on varauduttava siihen, että voimme joutua vähentämään henkilökuntaa yhteensä 10 - 15 henkilötyövuoden verran, kertoo Meller.
Mietinnässä ovat sijaisuudet ja eläköitymisen seurauksena vapautuvat työpaikat sekä työnkuvien laajentaminen ja muuttaminen.
Viime vuonna Hevosopistolla tehtiin yhteensä 116 henkilötyövuotta. Luvussa ovat opetushenkilöstön lisäksi mukana hallinto, keittiö, siivous ja kunnossapito, jotka kaikki on hoidettu talon oman henkilökunnan työnä. Luvussa ovat mukana myös osa-aikaiset tuntiopettajat ja valmentajat.
Pietarsaaren synnytysosaston sululle odotetaan sinettiä
Päätöstä Pietarsaaren synnytysosaston lakkauttamisesta sorvataan tiistaina. Esityksen mukaan toiminta lakkautetaan lopullisesti ensi kesänä.
Pietarsaaren sosiaali- ja terveyslautakunta aloitti iltapäivällä kokouksen, jossa se päättänee synnytysosaston lakkauttamisesta. Toimintaa koskevat säädökset kiristyvät vuonna 2017, eikä Pietarsaari kykene täyttämään henkilökunnan määrää koskevia ehtoja.
Säästösyistä toiminta aiotaan ajaa alas nopeammin.
Osastolla on noin 20 työntekijää, ja heille uskotaan järjestyvän töitä terveydenhuollon muista tehtävistä. Synnytysten sijaan Pietarsaaressa pyritään turvaamaan sairaalapäivystyksen jatko vuoden 2015 jälkeen vahvistamalla päivystysringin asiantuntemusta.
Kirurgiassa Malmin sairaala aikoo jatkossa keskittyä ei-kiireellisiin leikkauksiin.
Kotimaa24: Rikosoikeuden professori poistaisi pykälän uskonrauhan rikkomisesta
Itä-Suomen yliopiston professori Matti Tolvasen mukaan uskonrauhapykälää ei ole Suomessa sovellettu kovin monta kertaa. Monissa länsimaissa pykälä on poistettu.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvasen mukaan uskonrauhan rikkomista koskevan pykälän voisi poistaa rikoslaista. Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kotimaa24.
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) ilmoitti tänään haluavansa lieventää lakeja, jotka koskevat uskonrauhan rikkomista ja kiihottamista kansanryhmää vastaan. Julkinen keskustelu kiihotuspykälästä alkoi, kun kokoomusnuoret ehdotti ohjelmassaan pykälän poistamista.
Uskonrauhapykälää ei ole Tolvasen mukaan sovellettu Suomessa kovin monta kertaa, ja se on monissa länsimaissa poistettu lainsäädännöstä.
\- Uskonnollisten tunteiden loukkaamisen kriminalisointi on vaikeaa määrittelysyistä, eikä se olisi enää niin tarpeellistakaan, Tolvanen sanoo.
Kiihotuspykälän rajaaminen ei saa kannatusta
Sen sijaan Tolvanen ei kannata Halla-ahon ehdotusta kiihotuspykälän rajaamisesta. Halla-ahon mukaan nykyistä lakia on käytetty tukahduttamaan maahanmuuttokriittistä puhetta. Kansanryhmää vastaan tapahtuvan kiihottamisen kriminalisoivaa pykälää pitäisi hänen mielestään rajata niin, että se ei kieltäisi mielipiteen ilmaisua tai tiedon levittämistä.
Tolvasen mukaan rajaus mahdollistaisi halventamisen, eikä hän pidä uskottavana ajatusta kiihotuspykälän poistamisesta sananvapauteen vetoamalla.
\- Sananvapauteen ei kuulu toisten ihmisten halventaminen ja panettelu. Raja menee siinä, ettei ketään saa halventaa sillä tavoin kuin se on rikoslain tunnusmerkistöön kirjattu, Tolvanen sanoo.
Tolvasen mukaan kiihotus- ja uskonrauhapykälä ovat osin päällekkäisiä, ja ne koskevat osittain samoja asioita, kuten halventamista ja panettelua.
Virolahti otti aikalisän kuntajakoselvityksessä
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Lappi (kesk.) ihmettelee selvityksen kiireellistä aikataulua. Lappi epäilee, että Virolahdesta halutaan paikkausapua Kotkan talouden tilkkimiseen.
Virolahti on jättäytynyt Etelä-Kymenlaakson kuntajakoselvityksen ulkopuolelle. Virolahden kunnanhallitus teki maanantaina päätöksen jättää kuntajakoselvitys pöydälle.
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Jukka Lapin (kesk.) mukaan kyse on aikalisästä. Asia on tarkoitus ottaa uuteen käsittelyyn parin viikon päästä.
– Tunne on, että Kotkalla olisi mahdoton kiire asiassa. Kotka on huolissaan omasta taloudellisesta tilanteestaan. Niin mekin olemme. Emme me kykene Kotkan taloutta paikkaamaan, Lappi sanoo.
Kuntajakoselvityksiä tehdään Etelä-Kymenlaaksossa kaksi: Viidestä kunnasta muodostuva yhden kaupungin liitos, ja kahden kaupungin malli, jossa Hamina, Virolahti ja Miehikkälä muodostaisivat toisen kaupungin ja Kotka ja Pyhtää toisen.
Virolahden kaupunginhallitus haluaa varmistua, että selvitykset tehdään tasapuolisesti.
– On selvityksen alla, miten se tapahtuu. Peruskysymys on kuitenkin talousasema. Meillä Virolahdella näkyy jopa hieman valoa. Emme tykkää siitä, että katsotaan vain peruutuspeiliin, Lappi kertoo.
Miehikkälä sen sijaan päätti yksimielisesti lähteä mukaan kuntajakoselvitykseen. Kuntajakoselvityksen tekemistä edellyttää uusi kuntalaki.
Harvinainen sähkökatkos aiheutti harmia teollisuudelle
Maanantaina päivällä koettiin Pohjois-Karjalassa harvinaislaatuinen sähkökatkos. Kytkentätöissä tapahtunut inhimillinen erehdys sai polvilleen jopa Finngridin hallinnoiman 110 kilovoltin runkolinjan. Katkos aiheutti harmia muun muassa teollisuudelle. Esimerkiksi lääketeollisuudelle muoviosia valmistavalle Medisizelle aiheutui noin 10 000 euron vahingot.
Sähkökatkos johtui  inhimillisestä virheestä. Pohjois-Karjalan Sähkö teki kantaverkon huoltotöitä  Honkavaaran sähköasemalla. Harvinaislaatuinen virhe sai myös Fingridin hallinnoiman 110 kilovoltin kantaverkon polvilleen.
\- Erotinohjaus tehtiin väärässä järjestyksessä ja siitä aiheutui tuo valitettava katkos, kertoo käyttöpäällikkö Mikko Leinonen PKS:ltä.
Sähköasemalla katkoksesta selvittiin ilman suurempia vaurioita, eikä kukaan loukkaantunut tapahtumassa. Leinonen pitää tapahtunutta erittäin harvinaisena:
\- Ei tämmöistä tapahdu edes kerran vuoteen, olisiko kerran kymmenessä vuodessa lähempänä totuutta.
Enimmillään kahdeksan minuutin mittainen sähkökatkos koettiin Kontiolahdella, Joensuussa, Pyhäselässä, Kiihtelysvaarassa, Kiteellä ja Rääkkylän alueella.
10 000 euron vahinko Medisizelle
Sähkökatko aiheuttaa harmaita hiuksia teollisuudelle, jonka prosessit ovat riippuvaisia sähköstä. Lehmossa sijaitsevalle muoviosia valmistavalle Medisizille katkos aiheutti ylimääräitä työtä, sekä poisheitettäviä tuotteita, sanoo tehdaspäällikkö Keijo Riuttala.
-Tuotantoprosessi katkeaa, kun sähköt katkeaa. Ruiskuvalukoneissa oleva massa alkaa jäähtyä nopeasti. Katkon jälkeen prosessit pitää ajaa hallitusti ylös sähkökatkon jälkeen. Siitä aiheutuu paljon turhaa työtä.
\- Eilen selvittiin kohtuullisen pienin vaurioin, muottirikkoja ei tapahtunut ja koneet säilyivät kunnossa. Menetetyn tuotannon arvo oli ehkä noin kahdeksan tuhatta euroa. Sen päälle tulee vielä työ- ja muita kuluja, niin voidaan arvioida että reilun kymppitonnin vahinko aiheutui sähkökatkoksesta.
Muikku palaa Raumalle vuosikymmenien tauon jälkeen
Tavoitteena on selvittää eläinplanktonin lajistoa ja määrää Raumanmerellä. Edellinen selvitys on 1960-luvun lopulta.
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Muikku saapuu tällä viikolla Raumanmerelle.
Muikulta otettavilla näytteillä täydennetään 
Rauman kaupungin merialueen seurantaa. Tavoitteena on selvittää 
eläinplanktonin lajistoa ja määrää. Edellinen selvitys on 1960-luvun lopulta.
Saariston syvimpien pohjien sedimenttien tarkastelulla tutkitaan, 
vapautuuko Rauman lievästä happivajeesta kärsiviltä pohjilta rehevöittävää 
fosforia samaan tapaan kuin Saaristomerellä. Lisäksi yhteistyössä Suomen 
ympäristökeskuksen kanssa koetetaan saada käsitys Rauman merialueen 
mikroroskista, lähinnä mereen kertyvästä muovista.
Kuluvalla viikolla myös Lounais-Suomen vesi- ja ympäristötukimus Oy ottaa Rauman metsäteollisuuden jätevesivaikutusten tarkkailuun liittyviä pohjavesinäytteitä sekä pohjien tilaa selvittäviä pohjaeläinnäytteitä. Pohjaeläimistä oetaan näytteitä vain kerran kuudessa vuodessa.
Muikku on alunperin rakennettu Raumalla Hollmingin telakalla Merenkulkulaitoksen luotausalus Särkäksi vuonna 1969.
Loppukesän sateet pullistivat omenat mehukkaiksi
Sata kiloa omenia puristuu mehustamossa nesteeksi runsaassa puolessa tunnissa. Omenamehun litrahinnaksi tulee runsas euro.
Punaposkiset omenat poukkoilevat kuljetinta pitkin musertimeen. Timo Pouhakka laskee paimiolaisen Alitalon puutarhan mehustamossa pussiin vastamurskattua omenamassaa.
Pussista massa tiputetaan pakkaan, joka kiedotaan kankaaseen. Pakat pinotaan ja annetaan konevoiman pusertaa omenamassasta neste irti.
Vieressä puutarhan isäntä Mikko Alitalo kuumentaa mehun noin 80-asteiseksi ja pullottaa kullankeltaisen nesteen kahden litran muoviastioihin.
\- Nykyään lähes kaikki haluavat mehunsa pastöroituna, harva enää pakastaa mehua, sanoo Mikko Alitalo.
\- Pastöroitu mehuu säilyy muovipulloissa runsaan vuoden.
Sekoita eri lajikkeita
Paras aika mehustaa omenia on syyskuun alku tai puoliväli, kun omena ei ole liian kypsä. Maukkain mehu tulee kaneliomenoista.
\- Åkerökin on hyvä lajike. Paras mehu syntyy, kun lajikkeita on sekaisin kolmesta neljään. Omenat voivat olla makeita tai happamia, kovia tai pehmeitä.
Suurin mehustettu omenaerä oli 500 kiloa.
Alitalon mehustamossa puristaminen ja pastörointi maksaa 65 senttiä kilolta. Ilman pastörointia kilohinnaksi tulee 45 senttiä.
Tyypillisin asiakkaan tuoma omenamäärä on 70-80 kiloa.
\- On mehustamossa puserrettu jopa 500 kilon omenaerä, muistelee Mikko Alitalo.
Vuodet eivät ole veljeksiä keskenään. Alkukesän kuivuus ennakoi huonoa omenavuotta, mutta loppukesän sateet riittivät kasvattamaan omenan kokoa.
\- Nyt on mehustamossa kiirettä, mutta joinakin vuosina ei konetta ole edes kannattanut laittaa käyntiin.
Lahden metsäraiskauksesta kahden vuoden tuomio
Pakettiauton kyytiin aamuyöllä noussut nainen joutui raiskaajan uhriksi viime kesäkuussa Lahdessa. Autoa oli lähdetty kuljettamaan Jalkarannan suuntaan, mutta nainen ei päässyt autosta pois. Kun hän myöhemmin pääsi pakenemaan, miehen onnistui saada uhrinsa kiinni metsikössä.
Tapaus sattui Lahdessa kesäkuun 4. päivänä aamuyöllä kello kolmen jälkeen. Nainen oli mennyt autoon oma-aloitteisesti matkustajaksi. Autossa oli kaksi miestä, joista toinen kuljettajana. Nainen oli pyrkinyt autosta pois Jalkarannantien alkupäässä, mutta siihen ei suostuttu.
Kun auto oli myöhemmin pysäytetty,  nainen oli lähtenyt juoksemaan karkuun. Matkustajana ollut mies lähti perään ja tavoitti naisen metsiköstä, kaatoi tämän sekä repi housut pois. Sen jälkeen mies oli ollut sukupuoliyhteydessä vastoin naisen tahtoa.
Tilanteen päättyä nainen oli paennut paikalta ja hakenut apua lähistön lähistöllä asuvilta. Tapauksesta epäilty mies kiisti syytteen. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa hän tunnusti olleensa sukupuoliyhteydessä, mutta kiisti pakottamisen.
Käräjäoikeus perusteli näytön laboratorion lausuntoon, naisen vammoihin sekä todistajan havaintoihin naisen hakiessa apua. Käräjäoikeus tuomitsi 28-vuotiaan romanialaisen miehen vapaudenriistosta ja raiskauksesta vankeuteen kahdeksi vuodeksi. Hänen on korvattava uhrille kärsimys ja sairaanhoitokuluja noin 1 000 euroa sekä kärsimyksestä 6 000 euroa.
Yhteiskoulun ysiluokkalaiset: Välillä tunneilla ei ole muusta puhuttu kuin lukion kohtalosta
Kaupunginhallituksen päätös yhteiskoulun lukion aloituspaikkojen säilyttämisestä on otettu huojentuneena vastaan ysiluokkalaisten keskuudessa. Lukion kohtalo on puhuttanut oppilaiden mukaan niin luokkahuoneessa, kotona kuin sosiaalisessa mediassakin.
Kouvolan kaupunginhallituksen päätös säilyttää yhteiskoulun lukion ensi vuoden 96 aloituspaikkaa otettiin ilolla vastaan myös yläkoulun puolella. Yhteiskoulun 9.-luokkalainen Iiro Palosara ilahtui jatkoajasta, sillä hän oli jo harkinnut hakevansa lukioon Lahteen. Lyseon ja Yhteiskoulun lukioiden yhdistelmä ei olisi häntä kiehtonut, sillä siellä ei olisi painotettu musiikkia yhtä paljon kuin nyt.
\- Lukiossa on nyt esimerkiksi mielenkiintoinen musikaali tekeillä, ja täällä on myös itselleni tärkeää bändi- ja kuorotoimintaa. Myös ympäristö on tuttu ja turvallinen, Palosara perustelee.
Lukion kohtalo on Palosaran mukaan puhuttanut koulun käytävillä erittäin paljon. Opiskelijoiden ääni ei ole kuitenkaan hänen mielestään kuulunut riittävän selvästi päätöksenteossa. Kavereidensa kanssa hän on yrittänyt puolustaa yhteiskoulun lukiota esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Aiheesta on riittänyt puhetta myös kotona vanhempien kanssa.
Ysiluokkalainen Aku Kangas sanoo myös, että lukioverkosta on puhuttu paljon luokan kesken. Itse hän sanoo olevansa helpottunut tuoreimmasta päätöksestä.
\- Joillakin tunneilla menee melkein koko aika siihen, että puhutaan tästä lukioasiasta, Kangas kertoo.
Vieressä seisova Ville Parviainen ei koe lukioasiaa yhtä kuohuttavana asiana, sillä hän arvelee hakevansa peruskoulun jälkeen ammattiopistoon. Myös Saska Kurki pohtii vielä tulevaisuuttaan, mutta on kallistumassa Yhteiskoulun lukion puolelle.
\- Tosi paljon on puhuttu tästä, kaveriporukassa ihan vapaa-ajallakin. Vanhempienkin kanssa on tullut puhuttua. Tai lähinnä äiti on kuunnellut, kun minä olen höpöttänyt, Saska Kurki toteaa.
Sasi: Nuorten Liitto on piikki kokoomuksen lihassa - mutta keskustelua tarvitaan
Kokoomuksen kansanedustaja Kimmo Sasi ei tuomitse kokoomusnuorten linjauksia, vaikkei niitä allekirjoitakaan. Hän pitää nuorten lausuntoja osittain julkisuustemppuna.
Kokoomusnuoret kannattavat vuoden 2014 tavoiteohjelmassaan muun muassa sosiaaliturvan perkaamista, pakolaiskiintiöiden poistamista ja Nato-jäsenyyttä. He myös poistaisivat lakipykälän, joka kieltää kiihottamisen kansanryhmää vastaan.
Kokoomuksen nuorten liiton entinen aktiivi ja nykyinen kunniajäsen, kansanedustaja Kimmo Sasi pitää linjausta tyypillisenä nuorisojärjestön julkilausumana.
\- Linjaukset ovat kovin reippaita. Mielestäni ne tavallaan kuuluvat siihen, mitä poliittisissa nuorisojärjestöissä esitetään. Mennään reippaasti johonkin suuntaan. 
\- Itse kokemusta omaavana en suurta osaa näistä kannata. Mutta asiaa ei pitäisi leimata eikä tuomita, vaan käydä asia-argumentein keskustelua.
Nuorisojärjestö on piikki emojärjestön lihassa
Puoluesihteeri Taru Tujunen tyrmäsi kokoomusnuorten linjaukset suoraltaan järjettömiksi, kansanedustaja Ilkka Kanerva puolestaan vertasi nuoria leikillisesti Jussi Halla-ahoon.
Nuorisojärjestö on piikki kokoomuksen lihassa, tällä kertaa se on hieman syvempi piikki kuin aikaisempina vuosina. 
Kansallisen Kokoomuksen ja Kokoomuksen Nuorten Liiton suhde ei ole Sasin mukaan kovin lämmin tällä hetkellä. Toisaalta ei se ole koskaan ollut ruusuinen.
\- Oikeastaan koskaan kokoomusnuorten historiassa suhde puolueen ja nuorisojärjestön välillä ei ole ollut ongelmaton.
\- Nuorten Liitto on piikki kokoomuksen lihassa, tällä kertaa se on hieman syvempi piikki kuin aikaisempina vuosina.
Emopuolue ei sanoudu irti - keskustelua tarvitaan
Kimmo Sasin mielestä nuorten tehtävä emopuolueen näkökulmasta on herättää keskustelua.
\- Nuoret keksivät mielestään uusia ideoita ja esittävät niitä. He näkevät maailman aika usein mustavalkoisena. Jokainen puolue tarvitsee keskustelua ja tulevaisuusajattelua, tässä suhteessa keskustelusta on hyötyä, Sasi sanoo. 
Kokoomus ei kuitenkaan yhdy nuorisojärjestön linjauksiin.
\- Puoluekokouksen päätökset tai eduskuntaryhmän päätökset ovat ne, jotka viime kädessä ratkaisevat puolueen linjan. Nuorisojärjestön näkemykset ovat vain aineistoa tätä keskustelua varten, Sasi painottaa.
Sasi ei halua, että emopuolue sanoutuisi kokonaan irti nuorisojärjestöstä. Osa näkemyksistä on samoja, osa taas kaukana emopuolueen näkemyksistä.
\- Ei pidä sanoutua kokonaan irti. Esimerkiksi kokoomushan kannattaa Nato-jäsenyyttä, mutta tietyillä ehdoilla, nuorisojärjestö menisi suoraan Natoon.
\- Toinen esimerkki on kiintiöpakolaiset, heitä pitää ottaa vastaan inhimillisen perustein, se on kokoomuksen linja, Sasi listaa.  
Ulostulot julkisuuden vuoksi ovat sinänsä ymmärrettäviä, mutta aika tarkkaan pitäisi harkita sitä, että mitä sanotaan. 
Tarve tulla huomatuksi
Kokoomusnuorten vuoden 2014 tavoiteohjelman linjaukset haiskahtavat hieman julkisuushakuisilta. Sasi ymmärtää nuoria. 
\- Nuorten liitolla on uusi puheenjohtaja. Yleensä nuorisojärjestöillä on tarvetta nostaa profiiliaan, jotta ne tulisivat julkisuudessa huomatuksi, varmasti osittain tästäkin on kyse. 
Sasin mielestä kokoomusnuoret eivät ole ainoita yltiöpäisiä lausujia.
\- Toisaalta vasemmistoliiton nuorisojärjestö vaati kansalaispalkkaa kaikille ja kaikkia palveluita ilmaiseksi. Sehän romahduttaisi Suomen talouden. Vastuuttomuutta ilmaantuu kaikilla nuorisojärjestöillä.
Nuorisojärjestön johdon ja kokoomuksen puoluejohdon kanssa keskustellaan Sasin mukaan vielä siitä mitä ja miten kannattaa lausua. 
\- Tämä meni kyllä hieman överiksi eli ylitse. Ulostulot julkisuuden vuoksi ovat sinänsä ymmärrettäviä, mutta aika tarkkaan pitäisi harkita sitä, että mitä sanotaan.
\- Tavoiteohjelmastahan tässä on kysymys ja siellä voi olla reippaita ajatuksia. Jos niitä esitetään, ne pitäisi perustella erittäin hyvin ja miettiä poliittista todellisuutta jonkin verran enemmän kuin mitä nyt on tehty, Sasi huomauttaa.
Myyntipöytiä ja kylttejä ei saa ripotella katualueelle mielensä mukaan
Kauppojen edustalla on siellä täällä pikku ständejä ja pöytiä, joilla liikkeet mainostavat tuotteitaan. Monien mielestä ne kuuluvat kaupunkikuvaan. Jotkut pitävät niitä rumina esteinä. Kylttien pystykseen onkin omat sääntönsä ja osa kalusteista edellyttää myymälältä jopa erityisluvan.
Moni kauppa yrittää houkutella asiakkaita liikeen ulkopuolelle asetettujen mainoskylttien avulla. Se minkä kokoisen ja mihin kohtaan kyltin saa sijoittaa, on tarkkaan määritelty Lahden kaupungin rakennusjärjestyksessä.
\- Ständit ovat ainoa asia, joka on huomioitu meidän rakennusjärjestyksessä, kertoo Lahden Teknisen ja ympäristötoimialan rakennuttajapäällikkö Mika Lastikka.
Sääntöjen mukaan yhdellä liikkeellä saa olla yksi ständi. Se tulee sijoittaa mahdollisimman lähelle kiinteistön seinää, jotta näkövammaiset osaavat varoa ja vapaata kulkutilaa jää tarpeeksi.
Mainostelineet täytyy myös poistaa yleiseltä alueelta silloin, kun liike on kiinni. Erillistä lupaa mainoskyltille ei tarvitse anoa.
Osa vaatii nollatoleranssia
Joidenkin kauppojen edustalla saattaa olla myös pieniä myyntipöytiä tai hyllyjä. Yleisillä alueilla niiden pitäminen on luvanvaraista.
Lyhytaikaiseen katualueen käyttöön luvan voi vuokrata kaupungin ylläpitovalvojalta. Lahdessa kevytrakenteiset "kesäsomisteet" saa asettaa liikkeen ulkopuolelle 50 eurolla. Nekin on kuitenkin nostettava sisään yöksi.
Jos jalkakäytävä on kiinteistön puolella, se ei ole yleistä aluetta ja sen käyttö on vapaampaa.
Harvinaisemmissa tapauksissa voi olla niin, että kiinteistön raja ei menekään seinälinjassa, vaan osa jalkakäytävääkin kuuluu kiinteistölle. Tällöin lupaa hyllyköille ei tarvita.
\- Jos jalkakäytävä on kiinteistön puolella, se ei ole yleistä aluetta ja sen käyttö on vapaampaa. Katutilasta vastaavalla ole siellä mitään toimivaltaa, huomauttaa rakennuttajapäällikkö Lastikka.
Palautetta liikkeiden ulkopuolelle sijoitetuista mainoskylteistä ja pöydistä tulee Lahden kaupungille paljon. Toisten mielestä ne kuuluvat katukuvaan ja osa pitää niitä lähinnä rumina esteinä.
\- Useamman kerran on jouduttu puolustelemaan ständin paikkaa, kun on esitetty niiden täyskieltoa. Jos otetaan nollatoleranssi, se vaatii valvontakaluston, Lastikka muistuttaa.
Neljä uutta professoria jännitti aloitustaan Savonlinnan kampuksella
Jos ekaluokkalaisia jännittää kouluun meno, niin pientä jännitystä tunnustivat myös Itä-Suomen yliopiston uudet professorit lukuvuoden alkaessa. Kokonaista neljä uutta professoria piti virkaanastujaisesitelmänsä lukuvuoden alkajaispäivänä Savonlinnan kampuksella.
Savonlinnan yliopistokampuksella on tänään aloittanut virkakautensa neljä uutta professoria, eli käsityötieteen Sinikka Pöllänen, opetusteknologian Kati Mäkisalo-Siegel, taito- ja taideaineiden Antti Juvonen sekä kasvatustieteen Janne Pietarinen.
\- Onhan se aika uskomatonta, että pitkän opetusuran jälkeenkin uusi tilanne, esimerkiksi uusien opiskelijoiden kohtaaminen aina vähän jännittää. Mutta professuuri on kuitenkin tiedeyhteisön antama tunnustus työlle ja koko nuorelle tieteenalalle. Käsityötiedettä on vain kahdessa yliopistossa, Helsingissä ja Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella sanoo professori Sinikka Pöllänen.
Käsityötieteen tavoin taito- ja taideaineet palvelevat oppimista kokonaisvaltaisesti. Ne täydentävät tietoaineita, kun koulutetaan tasapainoisia opettajia, joilla on hyvä pohja niin tiedoissa, taidoissa kuin taiteessakin.
\- Tutkimme sitä minkälaisia vaikutuksia taito- ja taideaineilla on oppimiseen yleensä Tuottavatko ne motivaatiota, innovatiivisuutta, luovuutta, kehittävätkö ne mielikuvitusta, elementtejä, joita pidetään tärkeinä ihan taloudellisenkin kehityksen vuoksi, kertoo alastaan professori Antti Juvonen.
Teknologia ja teoria oppimisen apuna
Uusinta opetusteknologiaa Savonlinnan kampuksella edustavat esimerkiksi interaktiiviset pöydät. Ne ovat suuria kosketusnäytöllä toimivia tietokoneruutuja, joita voidaan käyttää monilla ainealueilla.  
\- Nämä pöydät ovat tulleet saataville tänä kesänä, eikä niitä monessakaan paikassa vielä ole. Täällä pyritään opettamaan yhteisöllisen oppimisen lähestymistapoja opiskelijoille ja myös normaalikoulun oppilaat pääsevät näitä menetelmiä kokeilemaan, kertoo professori Kati Mäkisalo-Siegel.  
\- Kasvatustieteessä on puolestaan vahvistumassa kasvatuspsykologinen suunta. Sen avulla pyritään ymmärtämään esimerkiksi kouluyhteisössä oppimisen ja hyvinvoinnin prosesseja, joiden parissa arjessa painiskellaan ja riemuitaan, täydentää osaltaan professori Janne Pietarinen.
Yhteisiksi tekijöiksi kaikille uusille professuureille löytyvät heti oppiminen ja hyvinvointi. Oppiaineet eivät kilpaile, vaan täydentävät toisiaan. Tehdään myös yhteistä tutkimusta. Monitieteellinen lähestymistapa on uskottava ja tuloksellinen sekä tutkimuksessa että opetuksessa.
Yhteistä kaikille uusille professoreille on myös avajaispäivän juhlallinen ja akateemisia perinteitä kunnioittava tunne.
Oululaisten rakovalkea leviää tulimyrskyn lailla maailmalle
Satellite Storiesin Campfire soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona!
Suomen potentiaalisimpiin musiikin vientivaltteihin kuuluu kiistämättä oululainen **Satellite Stories**. Jo debyyttialbuminsa [Suomen vientitoivon &quot;party-indie&quot; toimii kuin jäänmurtaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222779) yhteydessä pohjoispohjanmaalaiset näyttivät, että tinkimätön työ ja oikea asenne vievät pitkälle. Vuoden aikana bändi on lunastanut mm. [Oululainen indieihme Satellite Stories solmii maailmanlaajuisen kustannussopimuksen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222781) sekä saanut [Suomalaisbändi Satellite Stories radiosoittoon Hollannissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222783) pitki Eurooppaa. Ei pöllömpää tälle tuoreelle tulokkaalle, jolla on koko muun maailman indierock-bändit kilpailemassa samasta reviiristä.
Satellite Stories on ymmärtänyt, että nosteeseen on turha tuudittautua, ja bändi on valmistellut myllerryksestä huolimatta toisen albuminsa _Pine Trails_in. Marraskuun alussa kauppoihin saapuvan pitkäsoiton aloitusraita ja terävin keihäänkärki _Campfire_ osoittaa, että bändi etenee omassa tyylissään kuin veturi.
Tunnistettava meno on saanut astetta seesteisempiä ja kypsempiä vivahteita, joka osoittaa, että bändi on kasvanut musiikkinsa kanssa. Kohkaamisen sijaan kaihoisat elementit ovat onnistuneet tekemään kokonaisuudesta entistä voimakkaampaa ja varmempaa. Erätuli roihuaa kirkkaallaa liekillä ja on pian vaarassa levitä kokonaiseksi metsäpaloksi. Onneksi nämä tulet tuhoavat ainoastaan epäilevät mietteet tämän bändin aidosta potentiaalista.
Ovatko Oulun indieihmeiden vitsit mielestäsi vanhentuneet vai onko tarinointi entistä ehompaa?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Mestiskauden alla runsaasti avoimia kysymyksiä
Vastauksia moniin kysymyksiin saadaan, kunhan Huippukiekon neuvottelukunta saa liigakriteerit luotua.
Mikkelin Jukureiden viime kevät päättyi kultaisiin mestisjuhliin ja liigakarsintoihin. Ensi keväänä karsintoja ei enää pelata, joten käytännössä karsinnat väännetään syksyn aikana pikkutakit päällä kabineteissa. Kun Liigassa pelaamisen kriteerit ovat selvillä, samalla tiedetään onko yhdelläkään mestisjoukkueella edellytyksiä nousta ensi kaudeksi Liigaan.
\- No joo. Mutta uskon siihen täysin, että mestisseuroilla on mahdollisuudet nousuun, toteaa Mikkelin Jukureiden toimitusjohtaja Pekka Lipiäinen.
Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka on mukana Huippukiekon neuvottelukunnassa, joka päättää liigakriteereistä.
Jokipojat ei vielä nousukunnossa
Olosuhteiden puolesta Mikkelissä ollaan liigakunnossa mutta esimerkiksi juniorityön suhteen riittää vielä työsarkaa.
Joensuussa a-junnut pelaavat liigassa ja olosuhteet ovat kunnossa, mutta samaa ei voida sanoa seuran taloudesta. Joensuussa liigaunelmat on siirretty muutaman vuoden päähän.
\- Urheilullisesti ehkä mutta ei me vielä talouspuolella olla siinä pisteessä. Harppaus Mestiksessä Liigaan on kuitenkin niin suuri, että me ei vielä olla valmiita siihen, ynnäilee Jokipoikien toimitusjohtaja Joonas Kolkka.
Mikkelissäkään liigassa pelaaminen ei ole pelkästään Jukureiden tahdosta kiinni. Budjetin lisäksi myös katsojakeskiarvo pitäisi kärjistetysti sanoen jopa kolminkertaistaa nykyisestä.
\- Jos meidän keskiarvo on noin 1300 katsojaa per peli, niin jokainen tietää, että sehän ei riitä, tietää Lipiäinen.
Paikkoja jaossa jatkossakin
Liigakelpoisuuden kriteerit laatii Huippukiekon neuvottelukunta. Samalla päätetään kuka lopulta siunaa Sm-liigan mahdollisen uuden tulokkaan. Liigahallitus vai mahdollisesti joku riippumaton arviointiryhmä.
Pakkorakoa nousun suhteen ei ole sillä paikkoja on jaossa jatkossakin, etenkin jos Jokereiden perässä KHL:ään lähtee muitakin liigajoukkueita.
\- Uskon, että Liigaan löytyy tulevinakin vuosina paikka joukkueelle, jonka talous on liigakunnossa ja se on muutenkin siinä kunnossa, että se pystyy realistisesti kamppailemaan Liigassa, arvioi Kolkka.
Syyria on hyväksynyt Venäjän ehdotuksen kemiallisten aseiden valvonnasta
Syyrian ulkoministerin Walid al-Muallemin mukaan Syyria hyväksyi ehdotuksen eilen illalla. Myös Syyrian pääministerin kerrotaan näyttäneen ehdotukselle vihreää valoa.
Syyria on hyväksynyt Venäjän ehdotuksen kemiallisten aseidensa luovuttamisesta kansainväliseen valvontaan. Asiasta kertoi Moskovassa vieraileva Syyrian ulkoministeri Walid al-Muallem venäläisten uutistoimistojen mukaan.
Muallem sanoi Venäjän parlamentin alahuoneen puhemiehelle, että Syyria on hyväksynyt Venäjän ehdotuksen eilen illalla. Muallem ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov keskustelivat asiasta päivällä.
Myös Syyrian pääministerin Wael al-Halkin mukaan maa kannattaa Venäjän ehdotusta kemiallisten aseiden luovuttamisesta, kertoo Syyrian valtiollinen televisio.
Venäjän ehdotuksen mukaan Syyrian kemialliset aseet luovutettaisiin kansainväliseen valvontaan, minkä jälkeen ne tuhottaisiin. Venäjä sanoi aiemmin päivällä, että luovuttamisesta on jo aloitettu konkreettiset suunnitelmat Syyrian kanssa.
Jared Leto laihdutti rajusti transseksuaalin rooliin
30 Seconds To Mars -yhtyeen keulakuvana tunnettu Jared Leto kertoo laihduttaneensa reippaasti kiloja elokuvarooliaan varten.
**Jared Leto** näyttelee _Dallas Buyers Club_ -elokuvassa HIV-positiivista transvestiittia. Hän laihdutti 13-18 kiloa rooliaan varten.
\- Lopetin syömisen. Pian en enää edes laskenut menetettyjä kiloja. Kun laihduttaa sellaisia määriä, se muuttaa kävelytyylisi, tapasi istua ja ajatella. Kroppasi käy läpi erikoisia vaiheita, Leto kertoo[The Wrap](http://www.thewrap.com/jared-leto-on-how-he-lost-40-lbs-for-aids-role-i-stopped-eating/) -lehdelle.
Leto palaa roolissaan [Jared Leto palaa valkokankaalle erikoisessa roolissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222769)useiden vuosien tauon jälkeen. Leffa kertoo tarinan sähkömiehestä, joka sairastuu Aidsiin. Hänelle kerrotaan, että hänellä on vain puoli vuotta elinaikaa jäljellä. Elokuva perustuu tositapahtumiin.
**Lähteet:** Gigwise
Kuinka paljon pelaat rahapelejä?
Suomessa pelataan RAY:n raha-automaattipelejä keskimäärin 61 eurolla asukasta kohden vuodessa. Suomalaisten pelihimo on Euroopan kärkeä. Kuinka paljon pelaat?
Suomessa eniten asukasta kohti pelataan Virolahdella, jonne ollaan rakentamassa myös uutta kasinoa.
Raha-automaattiyhdistyksen pelejä pelataan yli sadalla eurolla vuodessa myös Pertunmaalla, Forssassa, Kyyjärvellä, Utsjoella ja Alavudella.
Pelaatko aiempaa enemmän? Mitä rahapelejä pelaat?
Marjanpoimintayritys joutui vaikeuksiin poimijoiden kanssa
Osa Suomeen kutsutuista marjanpoimijoista on lähtenyt omille teilleen. Poiminta ei maistu, matkailu kyllä ja vahinkoakin on tehty, manaa Ber-Ex Oy:n toimitusjohtaja Kari Jansa. Hänen mukaansa häiriköitä odottaa lähtö kotiin, muut saavat jatkaa hyvän tilin tekemistä.
Sotkamolainen marjanpoimintayritys Ber-Ex on joutunut vaikeuksiin Thaimaasta kutsumiensa marjanpoimijoiden kanssa. Toimitusjohtaja Kari Jansan mukaan hankaluuksia aiheuttaneet poimijat palautetaan Thaimaahan.
Yhtiö on pyytänyt poliisia tutkimaan tehdyt vahingot ennen palautusta. Jansa kertoo, että 45 henkilön porukka kutsutuista 364:stä poimijasta ei halua poimia marjoja. He ovat muun muassa sotkeneet paikkoja ja vaihdelleet majapaikkaa mielensä mukaan. Myös karkailut huippusadon ääreltä Etelä-Savosta ja Keski-Suomesta ovat kuuluneet ohjelmaan, ihmettelee Jansa.
\- Esimerkiksi kahdella autolla peräkärryt perässä on ajettu Lappiin Pelloon saakka katsomaan onko siellä marjaa. Kun he ovat palanneet, niin muutaman päivän päästä sama ryhmä on lähtenyt Ruotsiin, 900 kilometriä sivu, katsomaan onko siellä paremmat marjamaat. Juvalta majapaikasta on myös hävinnyt kovasti tavaraa, jota nyt luetteloidaan. En tiedä mitä tästä seuraa, mutta aika ikävää on, sanoo Jansa.
Jansan mukaan vaikeuksista on poliisin lisäksi kerrottu marjastajat kutsuneelle yritykselle sekä Thaimaan suurlähetystöön.
Kiusalliseksi asian tekee myös se, että poimijabisnestä on pitkään katsottu suurennuslasilla. Keskimääräinen tulotaso on ennätyssadon ansiosta kuitenkin nousemassa yli 4 000 euron, joten Jansa epäilee taustalla olevan jotain muuta.
\- Ehkä siinä on käskyvaltana jotain, jota en tässä viitsi sanoa. Ei ihmisiä voi muuten pitää aisoissa, jotakin saatavaa heillä on täytynyt olla. Asiat tutkitaan nyt hyvin tarkkaan ennen kuin poimijat lähtevät Suomesta pois, Jansa toteaa.
Poimijoilta on tiistaina perätty selityksiä sekä majapaikkojen ja autojen avaimia pois Saarijärvellä.
Poimijaryhmä vaatii korvauksia
Thaimaalaispoimijat Saarijärvellä ovat asioista täysin toista mieltä. He vaativat nyt kompensaatiota saavuttamattomista poimintatuloista. Heidän mukaansa poimijoille on lupailtu jopa 5 000 euron tuloja. He pelkäävät kuitenkin tulojensa jäävän alle 2 000 euron, koska marjoja ei ole löytynyt.
Lisäksi Saarijärvellä thaimaalaiset majoittuvat ahtaiksi käyneissä vuokratiloissa. Myös vessoja ja peseytymistiloja on vähän. Ahtauden myönnetään johtuvan siitä, että osa poimijoista on tullut paikalle luvatta.
_Täydennetty 10.09.2013 klo 16:32: Uutiseen on lisätty poimijoiden kanta._
Peliään suoraviivaistanut KalPa toipuu Salmisen lähdöstä
KalPa haluaa kirkastaa tulevalla kaudella imagoaan kehnona playoff-joukkueena. 
**LIIGAENNAKKO:** Runkosarjan takuuvarma suorittaja KalPa on edennyt viitenä kautena peräkkäin sarjassa kuuden joukkoon ja kerännyt perussarjassa vähintään 97 pistettä kaudessa. Pudotuspeleissä menestys ei ole seurannut savolaisjoukketta, ja menestys on on ollut viime vuosina mollivoittoinen - poislukien pronssikausi 2009. 
KalPa on uskottava runkosarjajoukkue, mutta seuraavan askeleen ottaminen onkin seuralle iso haaste.
\- Meillä kaikilla on ollut paljon mietittävää, mutta mitään yksittäistä yhtä vastausta ei asiaan ole löytynyt. Fysiikkavalmennusta on muun muassa puntaroitu paljon. Toisaalta viime vuonna hävisimme puolivälierissä Ässille, joka nappasi mestaruuden. Ainakin viime kaudella vastaan sattui ensimmäisellä kierroksella todella hyväkuntoinen porukka, ja he menivät ansaitusti jatkoon.
\- Viime kaudella kaksi viikkoa ennen runkosarjan päättymistä voitimme Lukon 5-0 Raumalla, ja tuskin kukaan sen pelin jälkeen ajatteli, että Lukko etenee pronssiotteluun asti. Lukolla natsasi kuitenkin säälipleijareissa ja siitä eteenpäin. Hetkessä eletään ja asiat ovat loppujen lopuksi välillä pienestä kiinni - myös KalPan kohdalla, muistutti Laukkanen. 
KalPan päättynyt kausi oli raskas myös taloudellisesti. Yhtiö teki tilikaudella tappiota peräti 744 000 euroa. Kapasten klaanilla on monessa suhteessa peiliin katsomisen paikka. KalPa ei kuitenkaan jäänyt vellomaan mutaan ja surkuttelemaan, vaan päätti vahvistaa organisaatiota ja nimitti äskettäin uudeksi toimitusjohtajaksi Toni Saksmanin, joka korvaa urheilutoimenjohtajaksi siirtyneen Kimmo Kapasen.   
Laukkasella uudet valmennusapurit
HIFK:n organisaatiosta tullut Antti Pennanen on uusi kasvo Kuopion suunnassa. Pennanen on rauhallinen ja analyyttinen valmentaja. Työteliäs Pennanen on ollut aiemmin samalla valmennuskurssilla Laukkasen kanssa. Vastakkain kaksikko on valmentanut A-nuorissa, kun Pennanen luotsasi silloin HPK:ta ja Laukkanen Kärppiä. Yhteistä historiaa siis löytyy, vaikka kalakavereita kaksikko ei ole aiemmin ollutkaan. 
Ei Miettinen ole mikään hölösuu, mutta hän on ottelutilanteessa ja muutenkin hyvin aktiivinen
\- Miettisen Tommi, joka siirtyi pelaajasta valmennukseen, on ollut pirteä lisä. Ei Miettinen ole mikään hölösuu, mutta hän on ottelutilanteessa ja muutenkin hyvin aktiivinen. "Toma" käy paljon nuorten pelaajien kanssa läpi päivittäistä tekemistä ja antaa heille arvokasta nippelitietoa, hoitaa pelipäivien aamujäät sekä seuraa ottelutilanteessa vastustajaa, kuvasi Laukkanen viimekautisen KalPa-kapteenin uutta toimenkuvaa.   
Alavuden kiekkomolari Pekka Tuokkola oli uransa huipulla JYPissä, mutta sen jälkeen veskari ei ole patsastellut liiemmin otsikoissa. KalPa-menestystä ajatellen Tuokkolan pitää pelata huippukausi ja yllättää monet torjuntataidoillaan. Dallasin NHL-varauksella Henri Kiviaholla kun on vielä pitkä tie liigavahdiksi.  
KalPan puolustusmateriaali on ohut, eikä kestä liiemmin kolhuja. Viivan luottomies Adam Masuhr on luvannut tatuoida KalPa-logon itselleen, mikäli Kanada-malja jää Kuopioon. Oikealta puolelta ampuvan Jeff Fossin toivotaan tuovan isännän otetta oman maalin eteen.  
Salmisen kokoinen aukko
Kunnioitettavat 26 maalia viime kaudella takonut Sakari Salminen siirtyi KHL:ään, ja konkarihyökkääjät Jukka Hentunen ja Tommi Miettinen ripustivat hokkarit naulaan pelipuolella. Yksinään otteluita ratkomaan pystyneen Salmisen lähtö kirpaisi, eikä hänen aukkoaan paikata helposti. 
Pitää muistaa, että Voutilaisella ja Lammassaarella oli vajaa kausi viime vuonna loukkaantumisten takia. Tällä hetkellä molemmat ovat kunnossa. 
\- Emme me ole olleet ykkössuosikkeja oikein missään vaiheessa. Tilanne on toki vähän eri tällä kertaa, kun muutama kokeneempi pelaaja on poistunut ja varmaan moni on käynyt keskusteluja siitä, kuka paikkaa Sakari Salmisen.  
  
- Yksi yhteen ei löydy Saken paikkaajaa, mutta kolmikosta Jukka Voutilainen -Petri Lammassaari-Kasperi Kapanen, jokainen pystyy tuomaan tehopisteitä ja täyttämään sitä ruutua. Varsinkin Voutilainen ja Lammassaari ovat kokeneita pelaajia, ja tehneet monissa sarjoissa takuuvarmasti joko maaleja tai pisteitä yleensäkin.
\- Pitää muistaa, että molemmilla oli vajaa kausi viime vuonna loukkaantumisten takia. Tällä hetkellä molemmat ovat kunnossa. Kasperi Kapanen, 17, on siinä bonuksena, jos nuorena miehenä pystyy heti ensimmäisenä kautena tuomaan meillä jotain positiivista.
Viime kaudella 57 ottelussa tehot 8+8 kerännyt Janne Kolehmainen on voimahyökkääjä, jolta KalPa valmennus odottaa suuria tekoja jopa kolmosketjusta käsin. - Kolehmainen on ollut pelillisesti ihan eri tasolla kuin viime kaudella. Merkkejä on ilmassa, että hänen pelinsä voi nousta seuraavalle tasolle, vastuuvalmentaja vihjasi.
Nelikymppisen Sami Kapasen jäähyväiskausi 
Pelaajauransa keväällä päättävä Sami Kapanen, 18-vuotias Artturi Lehkonen, maalintekoon pystyvä Kalle Kerman ovat laitahyökkääjien muut vastuunkantajat. Sentteririntamalla Luke Pither, Antti Kerälä, Joonas Riekkinen miehittävät kärkiketjut. Nuorta kiekollista taituria Joona Harjamaa seurataan mielenkiinnolla. Pither ei ole itsestäänselvä johtotähti Liigassa.
\- Meillä on hyvä sekoitus, on kokeneita pelaajia ja sitten vastaavasti nuoruuden intoa. Valmentajalle tämänvuotinen joukkue on ihan erilainen kuin viime vuoden ryhmä. Viime vuonna oli helppo nojata kokeneeseen kaartiin, mutta nyt pitää lähestyä enemmän pelin opettamisen kautta otteluihin. Nuorten kanssa täytyy käydä läpi videoita ja henkilökohtaisia palavereita, jotta he oppivat pelaamaan liigatasolla illasta toiseen miesten tasolla.  
Keskialueen hyökkäyspeliin sekä pelin kääntämiseen ja nopeuteen on pyritty miettimään lääkkeitä.
Valmennusjohto on joutunut työstämään uudenlaisia mausteita omaan peliin, koska esimerkiksi hitaat lähdöt ja pakki pakki-syötöt eivät välttämättä toimi illasta toiseen kotoisessa Liigassa. 
\- Tiettyjä painopistealueita on muutettu. Viime kautta kun miettii, niin keskialueen puolustaminen oli aika tiivistä joukkueilla. Haastavaa on pelata, jos joutuu koko ajan pelaamaan tuota sumppua vastaan. Keinot ovat väkisinkin vähissä. Keskialueen hyökkäyspeliin sekä pelin kääntämiseen ja nopeuteen on pyritty miettimään lääkkeitä.
\- Muutoin jatkamme samalla sapluunalla. Minun filosofian mukaan kiekko on väline, joka liikkuu kaikkein nopeiten jäällä. Tämän kautta me pelaamme edelleen, korosti Laukkanen.
Harjoitusotteluista KalPa kaivoi vain kaksi voittoa seitsemästä, mutta kovat kiekkoniput Bratislava ja HV 71 taipuivat savolaisille. Neljä viimeistä kamppailua päättyi tappioon. Veikkaus on asettanut liigamestaria haettaessa KalPan voittajavedossa sijalle kahdeksan. Mitalipeleihin pääseminen olisi kilpipaidoille ison venymisen paikka.
Ranskassa protestoitu eläkeuudistuksia vastaan
Mielenosoituksia kutsui koolle neljä kriittisimmin uudistuksiin suhtautuvaa ammattiliittoa. Protestit eivät ole aiheuttaneet merkittäviä häiriöitä.
Ranskassa ammattiliitot järjestivät tiistaina mielenosoituksia suunniteltuja eläkejärjestelmän uudistuksia vastaan. Marsseihin osallistui kymmeniätuhansia ihmisiä ympäri maata.
Neljä ammattiliittoa kutsui koolle protesteja 180 paikkaan eri puolille maata. Ne pitävät mahdollisia uudistuksia nuorten kannalta huonoina, sillä tarkoituksena on muun muassa laajentaa eläkemaksukautta nykyisestä 41,5 vuodesta 43 vuoteen reilun kahdenkymmenen vuoden sisällä, mikä tarkoittaa, että työntekijöiden täytyy työskennellä pidempään ollakseen oikeutettuja täyteen eläkkeeseen. Tarkoituksena ei ole kuitenkaan nostaa eläkeikää. 
Myös monet opiskelijajärjestöt ilmoittivat aikovansa osallistua protesteihin. Sen sijaan maltilliset ammattiliitot eivät osallistuneet, vaan ne ovat ilmoittaneet hakevansa muutoksia parlamentin kautta.
Protestit ovat aiheuttaneet vain hyvin vähäisiä häiriöitä junaliikenteeseen.
Ranskan parlamentti pohtii uudistuksia lokakuussa.
Porsche 911 - maailman suosituin urheiluauto täyttää 50
Jos auto on vaikea ajaa, ulkonäöltään vaatimaton ja vieläpä kallis, siitä tulee harvoin maailmanmenestys. Paitsi, jos se on Porsche 911. Frankfurtin autonäyttelyssä syyskuussa 1963 esiteltyä autoa on myyty yli 820 000 kappaletta. Kolme neljästä on edelleen liikenteessä. 
Ensiesittelyssään auto oli mallia 901. Kun seuraava syksynä ensimmäiset autot päätyivät asiakkaille, oli malli vaihtunut muotoon 911. Keskimmäisistä nollistaan tunnettu Peugeot oli riitauttanut mallimerkinnän.
901 sai muotonsa Ferdinand Alexander Porschen piirroksista vuodelta 1959. Butzi-lempinimellä tunnettu Ferdinand Porschen pojanpoika oli aiemmin potkittu koulusta, koska tällä ei rehtorin mukaan ollut lahjoja teolliseksi muotoilijaksi.
Ferdinand Alexanderin isä Ferry oli vaativa. Kaikki sen aikaiset urheiluautot olivat liian muodikkaita ja muodokkaita. Ferry Porsche halusi ajattomamman seuraajan Porschen 356-malleille. Ferryn toiveena oli, että auto näyttäisi olevan liikkeessä, vaikka se seisoisi paikallaan.
Suomessa on piilossa auto sarjanumerolla 13
Suomen vanhin 911 on piilotettu. Sen omistaja ei kaipaa julkisuutta autolleen. Hän odottelee sopivaa myyntihetkeä. Sarjanumerolla 13 oleva yksilö on erityisen arvokas. Varsinkin, jos sen onnistuu pitämään vuosia salassa.
Edes Suomen Porsche Clubin puheenjohtaja Pekka Heusala ei tiennyt, että Suomesta löytyy näinkin varhainen 911.
\- Vanhat ovat klassikoita. Aikaa ja rahaa niihin menee, eikä hyväkuntoisia halpoja ole olemassakaan. Jo 20 vuotta vanha 911 ei enää kadota arvoaan, Heusala sanoo.
Nyt seitsemän 911-sukupolven jälkeen, auton olemus ja silhuetti on edelleen sama. Ajaminen on helpottunut. Aikoinaan takamoottorinen vaati kuljettajaltaan paljon.
\- 911 ei välittömästi anna kaikkea kapasiteettia kuljettajan käyttöön. Autoa täytyy ensin varovasti tutkia ja oppia, Heusala toteaa.
Kuusi sylinteriä, 130 hevosvoimaa
Uuteen malliinsa Porsche tarvitsi paitsi uuden muodon myös uuden moottorin. 356-malli perustui Volkswagen Kuplan moottoriin. Siitä ei teknisesti ollut otettavissa 95 hevosvoimaa enempää.   
911 tuli markkinoille kuusisylinterisellä, 130-hevosvoimaisella moottorilla, jolla auton huippunopeus oli 210 kilometriä tunnissa. Pari vuotta myöhemmin esitellyssä 911 S-mallissa hevosvoimia oli jo 160.
Ensimmäisen mallisarjan huipensi 911 Carrera RS vuodelta 1972. Sen konepellin päältä löytyi ensimmäinen sarjavalmisteisen auton takaspoileri. Pellin alla oli 210 hevosvoimaa.  
\- Jos aikoo keräillä, niin silloin kannattaa hankkia auto 60-luvun lopusta ja 70-luvun autoja. Jos taas aikoo käyttää autoa, on syytä päätyä 80-luvun autoihin, opastaa Suomen Porsche Clubin puheenjohtaja Pekka Heusala.
"Ei missään maailman paras"
Ensimmäistä 911-mallisarjaa valmistettiin kymmenen vuotta. Sen seuraaja G-malli oli tuotannossa aina vuoteen 1989.  
Vuonna 1974 yhtiö esitteli ikoniksi muodostuneen 911 Turbon. Kolmelitraisessa moottorissa oli aluksi 260 hevosvoimaa. Turboviiveen takia auto oli mutkissa todella vaikea ajettava.
Vuonna 1997 Porsche-uskovaiset järkyttyivät. Perinteinen ilmajäähdytteinen moottori oli vaihtunut vesijäähdytteiseen. Siitäkin yhtiö selvisi.
Porschen malleja ja moottorivaihtoehtoja tuli vuosien aikana jatkuvasti lisää. 911 on silti säilynyt yhtiön lippulaivana, vaikka maasturimalli Cayenneä myydään monissa maissa jo huomattavasti enemmän.
\- 911 ei ole missään maailmaan paras, mutta käyttökelpoinen useissa asioissa. Ne ovat niin kestäviä autoja käyttää moneen käyttötarkoitukseen, Pekka Heusala sanoo.
Kun Frankfurtin autonäyttely tiistaina aukeaa, muistellaan maailman suosituinta urheiluautoa useissa tilaisuuksissa. Ensimmäisen mallin piirtänyt, koulussa lahjattomaksi julistettu Ferdinand Alexander Porsche ei ole mukana juhlimassa. Hän kuoli viime vuonna 76-vuotiaana.
Pohjalaiset lajittelevat jätteensä jo melkein täydellisesti
Eteläpohjalaisten kotitalouksien roskapussien sisällöstä lähes sata prosenttia on lajiteltu oikein. Pohjalaisten roskisten sisällöstä saadaan tutkimustuloksia syksyn mittaan.
Eteläpohjalaiset ja pohjalaiset ovat hyviä, ehkä jopa melkein täydellisiä, kierrättäjiä, osoittaa Lakeuden Etapin tuore jäteanalyysi.
– Meillä tehtiin jätetutkimusta ja saatiin loistavat tulokset. Tulosten perusteella 94 painoprosenttia kotitalouksien jätteestä on sellaista, joka soveltuu poltettavaksi, hehkuttaa ympäristöinsinööri Mirva Hautala Lakeuden Etapilta.
– Ihan henkilökohtaisesti uskon, että ei meillä sataan prosenttiin päästä koskaan, koska kyse on ihmisistä ja ehkä asenteista ja muusta. Toki aina pyritään parempaan ja olisi mahtavaa, jos niin kävisi, Hautala naurahtaa.
Vain vähän väärää joukossa
Normaalien jätekuljetusten kautta jätehuoltokeskukseen tuoduista kotitalousjätteistä löytyi tutkimuksessa myös polttamattomaksi soveltuvaa jätettä.
– Edelleen löytyy lasi- ja metallijätettä, vaikka määrä onkin todella pieni. Sähkö- ja elektroniikkaromua löytyy jonkun verran myös, samoin kaatopaikkajätettä, kuten pvc-muovia, Mirva Hautala sanoo.
Vaarallisista jäteastioihin päätyvistä jätteistä Hautala mainitsee akut ja patterit sekä maalit.
– On vaikea arvioida, miksi sitä sinne päätyy. Asenteet toki vaikuttaa aina siihen, kuinka halutaan toimia. Tutkimus kuitenkin osoitti sen, että ihmiset on motivoituneita ja tiedosta lajittelemisen ei ainakaan pitäisi olla kiinni, sillä niin paljon on jo tietoa tarjolla, Hautala pohtii.
Stormossenilla tuloksia odotellaan
Mustasaaressa sijaitseva Stormossen Oy uudisti jätelajitteluaan vuosi sitten, kun keittiö- ja karkeajätteestä siirryttiin bio- ja poltettava jäte -jaotteluun.
– Näppituntuma on, että hyvin menee ja että uusi jaottelu on koettu hyvänä, iloitsee viestintäpäällikkö Nina Lindman Stormossenilta.
Pohjalaisten lajittelutaidoista valmistuu selvitys vielä syksyn mittaan, sillä jäteanalyysia on tehty koko kesä.
– Positiivisin mielin odotetaan sen tuloksia, Lindman sanoo.
Satunnaisotanta
Lakeuden Etappi tutki 58 jäteauton kuormat satunnaisotantana. Näistä kuormista otettiin kokoomanäyte kustakin 240-litran jäteastiaan ja sinne kerätyt pussit avattiin sekä tutkittiin. Näytteet lajiteltiin jätelajeittain ja eri jätelajit punnittiin.
Edellinen tutkimus tehtiin vuonna 2010, jolloin poltettavaksi soveltui 87 prosenttia jäteastioiden sisällöstä.
Jemenin viranomaiset kiistivät kahdeksanvuotiaan hääyökuoleman
Viranomaisten mukaan uutinen kahdeksanvuotiaan tytön kuolemasta on virheellinen. Kuoleman alun perin paljastanut toimittaja pysyy kuitenkin tiukasti uutisen takana.
Jemenissä paikalliset turvallisuusviranomaiset ovat kiistäneet, että kahdeksanvuotias lapsimorsian olisi kuollut hääyönsä seurauksena Hajjan maakunnassa, kertoo Gulf News. Jemeniläiset tiedotusvälineet kertoivat sunnuntaina, että lapsi kuoli sisäiseen verenvuotoon hääyönsä jälkeen. Paikalliset ihmiset raivostuivat, minkä jälkeen viranomaiset kiirehtivät kiistämään tapahtuman.
Kuoleman alun perin paljastanut toimittaja pysyy kuitenkin tiukasti uutisen takana. Hän sanoo, että uutinen perustui tytön naapureiden kertomukseen.
\- He ovat valmiita todistamaan tässä asiassa. Uskon, että viranomaiset pyrkivät hautaamaan uutisen, sanoi toimittaja Mohammad Radman Gulf Newsin mukaan.
Paikallinen viranomainen puolestaan sanoo olleensa yhteydessä tytön isään, joka on kiistänyt sekä avioliiton että tyttärensä kuoleman.
Myös jemeniläinen lasten oikeuksia ajava kansalaisjärjestö SEYAJ sanoo saaneensa viranomaisilta tiedon, ettei kuolemaa ole tapahtunut. Järjestö on myös lähettänyt alueelle omia tutkijoitaan, joiden alustavien tietojen mukaan uutinen ei pidä paikkaansa.
Siirtolaisuusinstituutin Söderling korjaisi maahanmuuttoasenteita vaihto-opiskelulla
Siirtolaisuusinstituutin tutkimuksen mukaan varsinkin miespuolisilla ammattikorkeakouluopiskelijoilla on hyvin jyrkkiä asenteita maahanmuuttoa kohtaan. Tähän ryhmään pitäisi Siirtolaisuusinstituutin johtajan mukaan vaikuttaa.
Suomalaiset opiskelijat suhtautuvat maahanmuuttoon selkeän kaksijakoisesti, osoittaa Siirtolaisuusinstituutin tiistaina julkistettu Etnobarometri 2013. Korkeakouluopiskelijoista alle kolmannes haluaa Suomeen lisää pakolaisia.
Siirtolaisuusinstituutin raportti julkaistiin keskelle kohua, joka nousi maanantaina kokoomusnuorten lauottua pakolaisvastaisiksi luonnehdittuja näkemyksiään. Tiistaina julkaistu korkeakouluopiskelijoiden laaja asenneraportti kertoo, että kielteisimmin maahanmuuttoon suhtautuvat perussuomalaisia ja kokoomusta kannattavat opiskelijat.
Puoluekantaa enemmän maahanmuuttoasenteisiin vaikuttavat kuitenkin sukupuoli ja koulutustausta. Kaikissa vastaajaryhmissä työperäiseen maahanmuuttoon suhtauduttiin pääosin myönteisesti, mutta pakolaisnäkemyksissä eroja syntyy.
Radikaaleimmat näkemykset ovat juuri ammattikorkeakouluissa opiskelevilla miehillä. He ovat suurin ryhmä täysin maahanmuuttokielteisten joukossa.
Siirtolaisuusinstituutin kyselyyn vastasi lähes 15 000 korkeakouluopiskelijaa. Johtaja Ismo Söderling Siirtolaisinstituutista muistuttaa, ettei  vastaavaa vertailuaineistoa ole olemassa. Jos tarkastellaan kaikenikäisten asenteita, suomalaiset suhtautuvat eurooppalaisten asennetutkimusten mukaan maahanmuuttajiin hyvin.
Vihakortti näkyvissä
Johtaja Ismo Söderlingin mukaan opiskelijoista paljastui monenlaisia ryhmiä. Totaalipositiiviset näkevät maahanmuutossa pelkkää hyvää - heitä on kolmannes kaikista vastaajista. Toisaalta 12 prosenttia ei näe maahanmuutossa mitään hyvää.
\- Tämä on tietenkin se haasteellinen ryhmä. Jos haluamme viedä keskustelua rakentavasti eteenpäin, tähän ryhmään kannattaa vaikuttaa. Siellä vilautetaan aika julkisesti väkivalta- ja vihakorttia. Se on tullut monissa avovastauksissa selkeästi esillä, kertoo Söderling.
Asenteisiin pitäisi Söderlingin mielestä vaikuttaa esimerkiksi tarjoamalla opetusmateriaaleja korkeakouluihin. Tärkein konsti on kuitenkin kansainvälisen opiskelijavaihdon edistäminen.
\- Kansainväliset kontaktit tuovat lisää positiivista asennetta, Söderling sanoo.
Etnobarometriin vastasi myös 1 100 ulkomaista opiskelijaa. Yllättäen heidän asenteensa maahanmuuttoa kohtaan olivat paljon jyrkempiä kuin suomalaisopiskelijoiden.
\- Toisaalta ajattelen, että ulkomaalaiset opiskelijat rahoittavat omaa opiskeluaan Suomessa ja ovat erittäin päämäärähakuisia. Ehkä he eivät voi hyväksyä pakolaisuutta täällä, Söderling tulkitsee.
Ferrari ei julkistanut Räikkösen sopimusta - kuhina suomalaisen ympärillä kiihtyy
Frankfurtin autonäyttelyn Ferrari-info jäi Kimi Räikkösen sopimusuutisia odottaneiden kannalta valjuksi.
Formula 1 -kuljettaja Kimi Räikkösen odotettua Ferrari-sopimusta ei julkaistu vielä tiistaina iltapäivällä Frankfurtin autonäyttelyssä. 
Suomessa [Ilta-Sanomat uutisoi aiemmin tiistaina](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288597656527.html), että Räikkönen on tehnyt tallin kanssa kahden vuoden sopimuksen, joka julkistetaan lehden mukaan viimeistään keskiviikkona. 
Sopimusuutisia odotettiin jo tiistain tiedotustilaisuudesta Frankfurtissa, jossa Ferrari-pomo Luca di Montezemolo kuitenkin oli paikalla vain julkaisemassa Ferrarin uutta autoa. Tiedotustilaisuus kesti vartin, eikä sen aikana puututtu F1-tallin sopimusasioihin sanallakaan.
Räikkösen Ferrari-pestistä on puhuttu jo elokuusta alkaen, kun verkkosivusto [SuomiF1.com](http://www.suomif1.com/2013/08/italialaislahde-kimi-raikkosella-jo-nimi-ferrari-sopimuksessa/) kertoi lähteeseensä vedoten, että Räikkönen on laittanut nimensä Ferrarin tarjoamaan sopimuspaperiin. 
Tiistaina Ilta-Sanomien lisäksi muun muassa saksalainen Bild-lehti kertoi Räikkösen allekirjoittaneen Ferrari-sopimuksen myöhään maanantai-iltana.
Räikkösen Ferrari-pestin julkistamiseen tiistai olisi oiva päivä, sillä tasan seitsemän vuotta sitten - 10. syyskuuta 2006 - Ferrari ilmoitti edellisen kerran tehneensä sopimuksen suomalaiskuskin kanssa.
Yonhap: STX-johtaja eroaa paineen alla
Korealaisen telakkajätti STX:n toimitusjohtaja eroaa, kertoo uutistoimisto Yonhap. Luotottajat olivat vaatineet Kang Duk-soota syrjään vakavien taloudellisisten vaikeuksien vuoksi.
Laivanrakennusyhtiö STX Offshore & Shipbuildingin toimitusjohtaja eroaa tehtävästään, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap. Kang Duk-soo on myös STX-konsernin pääjohtaja.
Korealaisten omistuksessa ovat Suomessa Rauman ja Turun telakat.
Taustalla ovat luotottajien vaatimukset johtajavaihdoksesta. Pääluotottaja Korea Development Bank on peräänkuuluttanut laivanrakentamiseen uutta vetäjää merkittävien rahahuolien takia.
Eteläkorealaiset pankit ovat luvanneet STX Groupille lisärahoitusta. Telakkayhtiö on ollut pitkään ongelmissa maailmanlaajuisen laivanrakennustaantuman kourissa.
Kang Duk-soon eroamisesta kertoi Suomessa ensimmäisenä Turun Sanomat.
Näin teet iPhonesta ja iPadista lapsiturvallisen
Uutta puhelinta tai tablettia ostaessa päättyy vanha puhelin usein perheen jälkikasvulle. Monesti laite on järkevämpää testamentata jälkipolville kuin yrittää myydä käytettynä elämää nähnyttä puhelinta.
Älypuhelimet ja tabletit ovat usein vähän liiankin monipuolisia lapsen käytettäväksi. Laitteilla voi tehdä jopa taloudellista tuhoa, poistaa ohjelmia tai tiedostoja sekä päästä käsiksi sellaiseen sisältöön, johon lapsen ei tarvitsisi päästä.
Miten siis teen esimerkiksi iPhonesta tai iPadista hieman lapsiturvallisemman? Tässä muutamia vinkkejä uuden iOS7:n käyttäjälle.
Asetukset ja rajoitukset kuntoon
Aivan ensimmäisenä ennen laitteen luovuttamista lapselle kannattaa laittaa iOS-laitteen asetukset – tai oikeammin rajoitukset – kuntoon. Ne löytyvät asetusten alta kohdasta ”__Yleiset__” -> ”__Rajoitukset__”. Paina ”__Ota rajoitukset käyttöön__” ja syötä nelinumeroinen koodi, jolla valikko lukitaan vain omaan käyttöösi. Näin tekemiäsi rajoituksia ei päästä muuttamaan.
Rajoituksista voi estää iOS-laitteen keskeisten osien käyttämisen. Jos olet esimerkiksi sitä mieltä, että sinä päätät mitä sovelluksia laitteeseen saa asentaa ja mitä poistaa, valitse nämä kohdat. Haluat ehkä myös estää ostosten tekemisen iTunes Storesta tai iBooks Storesta ilman sinun lupaasi? Ruksi nämäkin kohdat.
Muista myös tarkistaa, että erillinen "__Ostot ohjelmissa__" -kohta on poistettu käytöstä. Näin lapsi ei voi vahingossakaan ostaa maksullisia lisäsisältöjä pelien sisältä. Salasanan vaatiminen kannattaa vaihtaa välittömäksi, jotta kukaan näppäräsorminen ei ehdi tehdä tuhoja sen viiden minuutin aikana, kun olet naputellut iTunes-tunnuksesi puhelimeen.
Myös kameran ja FaceTime-videopuheluiden käyttö on mahdollista estää. Mikäli netin pimeät syöverit huolestuttavat, voi Safari-selaimen poistaa käytöstä kokonaan, jolloin laitetta voi käyttää vaikka vain videoiden tai musiikin kuluttamiseen tai pelaamiseen.
Nettisisällön suodattaminen
Jos nettiin on kuitenkin pakko päästä, ei koko selainta voi poistaa käytöstä. Tällöin voi yrittää rajoittaa verkkosivujen sisältöä. Kohdasta ”Sallitut sivustot” löytyvät vaihtoehdot esim. aikuissisällön rajoittamiseksi.
Toinen vaihtoehto on poistaa Safari käytöstä edellämainitulla tavalla ja ladata iOS-laitteeseen selain, jossa on sisäänrakennettu suodatusjärjestelmä epämääräisille sivuille. Tällainen on mm. kotimaisen F-Securen iOS-sovellus [Child Safe](https://itunes.apple.com/fi/app/f-secure-child-safe/id529104258?mt=8) (sovellus pärjäsi mm. (http://www.hs.fi/kuluttaja/a1376882797465) hyvin ja suodatti sen, minkä pitikin). Sen avulla voi määritellä, millaisilla sivuilla lapsi voi surffata.
Ulkomainen vaihtoehto on esim. [Mobicip Safe Browser With Parental Control](https://itunes.apple.com/fi/app/mobicip-safe-browser-parental/id299153586?mt=8). Se tarjoaa ikäpohjaista ja sisältöpohjaista suodatusta. Premium-palvelun avulla aikuinen voi jopa vakoilla millaisilla sivuilla lapsi on käynyt, mutta kukapa sellaista haluaisi tehdä. Mobicip-sovellus on App Storessa ilmainen, lisäpalvelut hankitaan erikseen.
Digiviihteen rajoittaminen
Rajoituksista löytyy varsinaisten sovellusten alta myös määritelmiä sallitulle sisällölle. Jos perheessä on tapana hankkia digiviihdettä nimenomaan Applen kaupasta, toimivat nämä rajoitukset. Muualta hankitun materiaalin ikärajoja laite ei voi tietää millään.
Apple on tunnetusti erittäin herkkä kaikelle arveluttavalle materiaalille
Apple on tunnetusti erittäin herkkä kaikelle ns. arveluttavalle materiaalille, joten musiikki- ja videopuolella voi myös tehdä rajoituksia. Musiikissa voi estää mahdollisesti sopimattomien, __explicit__-merkinnän saaneiden musiikkivideoiden katselun ja musiikin kuuntelun.
Myös elokuvien katselua voi rajata ikärajamerkintöjen avulla. Mukana ovat myös sovellusten ikärajat (kuten 4+ tai 9+), joiden avulla laitteen käyttäjän latauksia voi rajoittaa, mikäli pääsyä App Storeen ei kokonaan haluta estää. Tällöin voi esim. perustaa lapselle oman Apple-tilin, ladata siihen arvoa lahjakorttien avulla ja rajoittaa ikärajoilla, millaisia ohjelmia laitteeseen voi ladata.
Fyysinen ulottuvuus
Vaikka laitteen tekee kuinka turvalliseksi ohjelmien ja asetusten avulla, niin kannattaa muistaa myös älylaitteen suojaus myös ulkoisesti. Nykyiset älypuhelimet eivät nimittäin kestä kovin hyvin lapsellisen rajua menoa. Isot lasiset kosketusnäytöt hajoavat helposti pudotessaan ja naarmuuntuvat vielä helpommin esim. koululaukun pohjalla pomppiessaan.
Ainoa tapa pitää laite täydessä käyttökunnossa on ostaa laitteeseen kunnon suojakuori. Makuja on monia, ja niin on kuoriakin, jokainen löytäköön omansa.
Kokeellinen jazztapahtuma Helsinkiin
Helsingissä pidetään joulukuussa uusi jazztapahtuma We Jazz, joka etsii jatsille uusia esittämisen muotoja.
We Jazz esittelee sekä kotimaisia että kansainvälisiä jatsin
huippuartisteja sekä kokoonpanoja.
Tarkoituksena on kokeilla myös uusia esittämisen muotoja,
kuten 3D-konserttia.
Tapahtumassa lanseerataan myös kokonaan uusi
musiikkipalkinto We Jazz Rising Star, joka myönetään kotimaisen jatsin
tulevaisuuden lupaukselle.
We Jazz -tapahtuma leviää joulukuussa eri puolille Helsingin
keskustaa, kuten Savoy-teatteriin, Koko Jazz Clubille sekä Kuudennelle
Linjalle.
Näkökulma: Tervetuloa supersote-Suomeen!
Millainen kuntakenttä meillä olisi, jos puolueet saisivat järjestää palvelut kunnissa mieleisellään tavalla?
Kun nyt on käymässä selväksi, että kunta- ja sotepaketista ei yksimielisyyteen hevillä päästä ehdottaisin täysin uudenlaista ratkaisumallia tähän kysymykseen.
Sen sijaan, että hakisimme tylsää ja kaikille sopivaa kompromissia, niin miten olisi täysin päinvastainen tapa järjestää kuntakartat ja sotet siihen kaupan päälle. 
Entäpä jos jokaiselle puolueelle annettaisiinkin oma kunta, ihan ikioma testilaboratorio, jossa palveluita, hallintoa ja kuntalaisia voitaisiin järjestää täysin oman ideologian mukaisesti. Ei kuuluisi alkiolaisilta natinaa, demareiden rutinaa, kokkareiden kitinää tai persuilta purnausta. Olisi vain se meidän tapa, olisi vain se oikea tapa.
Tervetuloa kiistattoman toimivaan sote-Suomeen.
**Sosialidemokraattinen kunta** olisi palveluiden paratiisi. Kouluja ja päiväkoteja olisi jokaisessa niemessä ja notkossa. Sen sijaan palveluiden käyttäjiä ei ruuhkaksi saakka olisi. Siksi "nuoriso"-käsite onkin ruuvattu käsittämään myös yli 40-vuotiaat ja keski-ikäisillä käsitetään kaikki omilla jaloillaan ilman rollaattoria pysyvät. Terveyspalvelut pidetään omissa käsissä, vaikka hoitohenkilöstöä on potilaita enemmän. Kunnasta kun on löytynyt laskentakaava, jolla palvelut on saatu kannattaviksi. Muille kunnille sitä ei kerrota.
**Kokoomuslaisessa kunnassa** iloitaan, sillä kaupungin koulukeskus rikkoi juuri kymmenentuhannen oppilaan rajan. Terveyskeskukset on korvattu armadalla terveydenhuoltoautoja, joilla karautetaan palveluita tarvitsevien luokse.
**Keskustalaisessa kunnassa** on komea kokoelma kunnantaloja. Eri kokoisia ja muotoisia täynnä iloisia virkamiehiä palvelemassa kunnan viittä sataa kuutta kymmentä seitsemää kuntalaista. Kuntaliitosta ei harkita, mutta sitä selvitetään. Ja kun on saatu selvitetyksi, niin selvitetään vähän lisää. 
**Perussuomalaisessa kunnassa** ei monikulttuurisuudella mällätä. Pokasaha soi edelleen jätkänhumppaa selkeällä suomen kielellä. Terveyspalveluiden järjestelyä ei nyt vielä olla aivan valmiiksi pohdittu, mutta ostetaan ne vaikka joltain firmalta. Hinnasta tosin vielä ei ole tietoa, kunhan joka paikasta on terveyskeskukseen neljä kilometriä. Palvelut on saatu pidettyä paikallisina sillä, että kunnasta pois vievät tiet on katkaistu välittömästi sen jälkeen kun keikkalääkärin auto on kunnanrajan ylittänyt saapuessaan. 
Miltä tällainen Suomi kuulostaisi?
_Kirjoittaja on Yle Etelä-Karjalan päivittäistuottaja._
"Kokoomusnuorten johtajat ovat pukeneet omia mielipiteitään liiton mielipiteiksi"
Kokoomuksen Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Leskinen ei ole lainkaan mielissään puolueen nuorisojärjestön kohutusta periaateohjelmasta. "Suurin osa tavoitteista on sietämättömiä ja niin kuin puoluesihteerikin sanoi, osin järjettömiä", hän sanoo.
Kokoomuksen Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja Pekka Leskinen kuittaa puolueen nuorisojärjestön paheksuntaa herättäneen periaateohjelman kokoomusnuorten johtohenkilöiden omina mielipiteinä.
Kokoomuksen nuorten liiton periaateohjelmassa ehdotetaan muun muassa kiintiöpakolaisten ottamisesta luopumista ja vähemmistövaltuutetun viran lakkauttamista. He poistaisivat myös laista pykälän, joka kieltää kiihottamisen kansanryhmää vastaan.
\- Suurin osa ohjelman tavoitteista on Kokoomuksen puolueen näkökulmasta sietämättömiä ja niin kuin puoluesihteerikin (Taru Tujunen) sanoi, järjettömiä, Leskinen sanoo.
Takana on niin kovia arvoja puolustavia näkökulmia, että niiden takana ei missään tapauksessa voi olla suuri, vastuullinen puolue.
Hän arvioi kokoomusnuorten olleen viime vuodet sellaisten henkilöiden johdossa, "jotka ovat pystyneet omia mielipiteitä aika vahvasti Kokoomuksen nuorten liiton mielipiteiksi pukemaan".
"Kokoomus on keskustaoikeistolainen arvoliberaali puolue"
Jo ennen periaateohjelman julkituloa kokoomusnuorten tuore puheenjohtaja Susanna Koski sanoi Ylen haastattelussa, että nuorisojärjestön tehtävänä on toimia emopuolueen omanatuntona ja muistuttaa sitä oikeistolaisista aatteesta. Hän myös toisti mielipiteensä maanantaina periaateohjelmasta nousseen kohun jälkeen.
Kokoomuksen Pohjois-Savon piirin puheenjohtaja myöntää, että nuorisojärjestöllä on sparraajan virka, mutta vain tiettyyn rajaan asti.
\- Kokoomus on ollut puheenjohtaja (Jyrki) Kataisen kaudella entistä selkeämmin keskustaoikeistolainen arvoliberaali puolue. Kokoomuksen nuorten liiton ulostulot ovat viime vuosina erkaantuneet puolueen linjauksista hyvin voimakkaasti. Heidän avaustensa takana on niin kovia arvoja puolustavia näkökulmia, että niiden takana ei missään tapauksessa voi olla suuri, vastuullinen puolue, Leskinen sanoo.
Hän lisää vielä epäilevänsä, voiko "tämäntyyppiseltä arvopohjalta" nousta kokoomuksen puoluejohtoon kyvykkäitä henkilöitä tulevaisuudessa.
Koulutyöntekijät: Pelkoa ja painostusta - uskonnon harjoittaminen kouluissa loukkaa perusoikeuksia
Uskonnon harjoittaminen on juurtunut syvälle yhteiskunnallisiin rakenteisiin. Monet opettajat ja koulutyöntekijät kokevat, että oman uskonnollisen vakaumuksen ja arvomaailman tunnustaminen aiheuttavat ongelmia työyhteisössä. Uskonnon harjoittaminen kouluissa aiheuttaa tilanteita, jotka koetaan perustuslain ja ihmisoikeuksien vastaisena.
”Uskonnollisia tilaisuuksia oli tasaisella syötöllä, eikä niitä koskaan ole kyseenalaistettu.”
Monet opettajat ja koulupsykologit ovat huolissaan lasten uskonvapaudesta nykyisessä koulujärjestelmässä. Huoli ei kuitenkaan rajoitu vain lapsiin, sillä he ovat huolissaan myös omista perusoikeuksistaan ja niiden toteutumisesta työpaikalla. Monet haluaisivat puhua, mutta eivät uskalla sitä kasvoillaan tai nimellään tehdä. He pelkäävät joutuvansa ongelmiin työyhteisössä.
Virsiä veisataan kaikille yhteisillä äidinkielen ja musiikin tunneilla, lukukauden avaus- ja päätöstilaisuudet järjestetään evankelisluterilaisessa kirkossa, päivänavauksissa pappi puhuu Jeesuksen armosta, ja kun lapset laitetaan rukoilemaan, myös kaikkien työntekijöiden odotetaan rukoilevan.
Osa koulujen työntekijöistä joutuu tässä täysin mahdottomaan asemaan. Vaihtoehtona on joko uskonnon harjoittaminen oman vakaumuksen vastaisesti tai sitten poistuminen uskonnollisesta tilaisuudesta. Näissä koulumaailman tilanteissa kristilliset perinteet kävelevät jatkuvasti uskonvapauden ja muiden perusoikeuksien yli.
Toisin sanoen, jos esimerkiksi opettaja ei halua harjoittaa kristinuskoa, mutta työyhteisön paineen vuoksi ei voi jäädä näistä tilanteista pois, joutuu opettaja työpaikan normeja noudattamalla tilanteisiin, joissa oma elämänkatsomus ei ole enää yksityisasia. Monet törmäävät kouluarjessaan tilanteisiin, joissa uskontoa harjoitetaan perustuslaillisesti ja ihmisoikeudellisesti kyseenalaisessa valossa.
”Suomesta löytyy paikkoja, joissa opettajan ei kannata kertoa, ettei kuulu kirkkoon. Etenkin jos opettaa uskontoa. Vaikka toimisi lain mukaan ja noudattaisi opetussuunnitelmaa, se ei vain sovi. Se aiheuttaa painostusta”
”Jos voisin sanoa koulun työntekijöille jotain suoraan pelkäämättä, että työni muuttuu vaikeaksi, sanoisin näin: Hyvät evankelisluterilaisen perinteen puolesta liputtavat opettajat, teilläkin on todennäköisesti joukossanne ainakin yksi kollega, joka kokee näiden "perinteiden" noudattamisen ahdistavana ja omaa elämänkatsomustaan loukkaavana, hän ei vain uskalla sanoa sitä ääneen.”
”Yhteiskunnassa meitä, joita uskonnon harjoittaminen rakenteellisena osana julkista palvelua loukkaa ja ahdistaa, on paljon. Me olemme yleensä hiljaa, koska asian ottaminen esille aiheuttaisi meille vaikeuksia. Kieltäytyäkään ei voi, eikä kertoa että tuntuu pahalta, koska siitä seuraa takuuvarmasti vaikeuksia.”
Monien mielestä uskonnollinen toiminta on hyvin vaivihkaista ja se on istutettu syvälle koulumaailman arkeen. Uskonnon harjoittaminen kouluissa niellään liian helpolla perinteenä tai kivana puuhasteluna. Ongelma ei rajoitu ainoastaan niin kutsutulle raamattuvyöhykkeelle, vaan sitä ilmenee kaikkialla, myös liberaalina pidetyssä Etelä-Suomessa. Siksi ongelma onkin ennemmin yhteiskunnallisissa rakenteissa kuin yksittäisissä kouluissa.
Uskonnottomille koulun työntekijöille tämä kiva puuhastelu on kuitenkin sellainen asia, jonka kanssa ei voi elää omana itsenään omalla työpaikallaan. Kun puhutaan perinteistä, tulee kysyä kenen perinteistä oikeasti puhutaan. Monen perinteisiin kun eivät ruokarukoukset ja virren veisuut kuulu.
Monet ovat sitä mieltä, että uskonnon opetuksen tunnustuksellisuuden kieltäminen lainsäädännöllä ei poista sitä ongelmaa, kuinka tunnustuksellisuus näkyy käytännössä koulujen arjessa. Esimerkiksi koulupsykologeille tunnustuksellisuus saattaa näyttäytyä hyvinkin raadollisesti. Yksinkertaisesti lasten auttaminen voi olla hankalaa, jos kriisitilanteisiin mennään niin sanotusti Jeesus edellä.
”Tiedän, että joidenkin opettajien ja lapsiasiakkaideni vanhempien kohdalla uskonnon harjoittamisesta kieltäytyminen johtaa yhteistyömme loppumiseen. Tämän lopputulos on se, että lapset eivät saa apua."
”Kriisitilanteissa olen kokenut erittäin hankalaksi toimia yhdessä uskonnollisen kriisityöläisen kanssa. Kirkon työntekijöillä ei aina ole asiaankuuluvaa kriisikoulutusta, ja on moraalitonta tarjota uskonnollista apua oikean kriisityön vastikkeena, ellei asiakas ole ilmaissut juuri sitä haluavansa.”
Perustuslaillisesti ongelmallista
Perustuslain mukaan kukaan ei ole velvollinen osallistumaan omantuntonsa vastaisesti uskonnon harjoittamiseen. Eli siis evankelisluterilaisen oppilaan, tai opettajan, ei tarvitse osallistua uskonnolliseen tilaisuuteen koulussa, vaikka kuuluisikin kirkkoon.Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan kenelläkään ei myöskään ole velvollisuutta tuoda julki uskonnollista vakaumustaan.
Jopa eduskunnan oikeusasiamiehen kansliassa todetaan, että koulumaailman uskonnollisten perinteiden kanssa ollaan vaikeiden asioiden äärellä.
\- Kylmän viileästi kun miettii perus- ja ihmisoikeuksien näkökulmasta niin näinhän se on, ettei ketään voida vastoin omaa vakaumusta pakottaa uskonnon harjoitukseen. Koulujen käytänteet pitää olla myös sellaisia, ettei ketään pakotetaan tuomaan julki omaa vakaumustaan, kertoo oikeusoppinut Piatta Skottman-Kivelä oikeusasiamiehen kansliasta.
Skottman-Kivelän mukaan tilanteet, joissa opettaja pakotetaan osallistumaan uskonnolliseen tilaisuuteen, ovat perustuslaillisesti ja ihmisoikeudellisesti hyvin problemaattista. Jo pelkästään se, että opettaja kävelee tilanteesta pois, tuo julki uskonnollisen vakaumuksen.
Koulutyöntekijöiden mukaan kaikki tämä nivoutuu työyhteisöjen sosiaalisten paineiden ja itsenään olemisesta aiheutuvan pelon ympärille.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle uskonnon harjoittamiseen liittyvät kantelut ovat kestoaihe. Kanteluja on tullut muun muassa ruokarukouksista, joulukirkoista, sekä muista samankaltaisista uskonnon värittämistä tilanteista. Mitä uskonnon harjoittamisen lain silmissä tulee, oikeusasiamiehen kanslian mukaan kyse ei ole oikeudellisesti säätelemättömästä alueesta.  
\- Meillä on uskonnonvapauslaki, perustuslaissa uskonnonvapauspykälä, Euroopan ihmisoikeussopimus, Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen käytäntö sekä opetushallituksen ohjeet ja laillisuusvalvojat, kuten oikeusasiamies ja oikeuskansleri, jotka valvovat asiaa, luettelee Skottman-Kivelä.
Vaikka lailla ja säädöksillä valvotaan uskonnonvapautta ja perustuslaillisia oikeuksia, silti vastuu käytännöstä jää viime kädessä kouluille. Uskontojen harjoittaminen eri tilanteissa on isketty hyvin syvälle sisään koulujärjestelmään ja siksi koulut usein saattavat säveltää omiaan. Yhteiskunnallisessa uskonnonvapauskeskustelussa usein unohdetaan se, ettei kouluilla ole mitään pakkoa järjestää näitä virren veisuita ja hartaushetkiä.  
Julkisella vallalla on velvoite neutraliteettiin. Se on tietenkin aika painava asia, mikä pitäisi ottaa huomioon.
\- Julkisella vallalla on velvoite neutraliteettiin. Se on tietenkin aika painava asia, mikä pitäisi ottaa huomioon. Säädökset ovat aika selvät ja periaatteista ollaan yhtä mieltä. Varmaan kaikilla on yleisesti tiedossa se, että miten asia menisi jos se hyvin menisi, mutta ne käytännön ratkaisut pitää kuitenkin löytää siellä koulun arjessa, kertoo Skottman-Kivelä.
Puolueeton ja neutraali koulujärjestelmä
Monien mielestä tasa-arvoisen koulujärjestelmän ei pidä tukea mitään uskontokuntaa enempää kuin toista, vaan järjestelmän tulisi perustua puolueettomuuteen. Vaikka koululaitoksesta tulisikin puolueeton, se ei poistaisi uskonnollisia arvoja ihmisten arjesta tai elämästä.
\- Kouluissa lähdetään monesti siitä, että jos kuuluu evankelisluterilaiseen kirkkoon, on myös osallistuttava uskonnon harjoittamiseen. Perheitä painostetaan suostumaan siihen, että lapsi osallistuu tähän uskonnolliseen ohjelmaan, ettei koulu joutuisi järjestämään mitään korvaavaa ohjelmaa, kertoo Vakaumusten tasa-arvo ry:n tiedottaja Laura Mäntysalo.
Mäntysalon mukaan hyvin usein koulut tarjoavat uskonnollisesti verhoiltuja retkiä tai muita tilaisuuksia, kuten esimerkiksi juhlia. Jos perhe ei halua, että lapsi osallistuu tilaisuuteen, vaihtoehdoksi ei anneta vastaavaa samantasoista ohjelmaa. Mäntysalon mukaan koulut saattavat antaa ymmärtää, että lapsi voi joutua kiusatuksi tai syrjityksi, tai että lapsi jää jostakin kivasta paitsi. Tämä asettaa oppilaat eriarvoiseen asemaan.
\- Jos koululla ei kerran ole resurssia järjestää kahta ohjelmaa, niin silloinhan koulun pitäisi järjestää yksi ohjelman, joka sopii kaikille, kertoo Mäntysalo.
Mäntysalon mukaan koulun tehtävä ei ole opettaa lapsille uskonnollisuutta, koska se on jokaisen perheen yksityisasia. Mäntysalo peräänkuuluttaa koulumaailmaan arvoneutraalia tilannetta, joka sopisi kaikille. Uskonnollisesti värittyneestä hiljentymishetkestä saadaan puolueeton ja tasa-arvoinen tilaisuus ottamalla siitä yksinkertaisesti uskonto pois.
\- Se sopisi uskovaiselle lapselle, se sopisi uskontokuntiin kuuluvalle lapselle, jolla ei ole uskonnollista vakaumusta, ja se sopisi uskonnottoman perheen lapselle.  
Mäntysalon mukaan perustuslakia rikotaan myös siinä, ettei elämänkatsomustiedon opiskelu ole valinnaista kaikille. Evankelisluterilaiseen kirkkoon kuuluva lapsi ei saa valita elämänkatsomustiedon opetusta, vaikka vakaumuksensa mukaan niin haluaisikin tehdä.
 
Toimitus kiittää
Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliasta todetaan: ”meillähän ei ole valtion kirkkoa, vaan meillä on kirkko, joka omien sanojensa mukaan on kansan kirkko”. Vaikka evankelisluterilainen kirkko nauttiikin perustuslaillista erityisasemaa, julkisen vallan tehtävänä on silti valvoa ja edistää perusoikeuksien toteutumista. Uskonnon harjoittamista johdetaan tällä hetkellä viranomaisten toimesta, vaikka kouluviranomaisilla on yhtälainen velvollisuus noudattaa lakia.
Tämänhetkisestä tilanteesta kertoo itsessään paljon jo se, ettei kukaan uskalla puhua kokemistaan ongelmista ja painostuksesta omalla nimellään tai kasvoillaan julkisesti.
Monien keskustelijoiden mielestä suomalainen koulujärjestelmä kaipaa muutosta. Se, että suomalaiseen koulujärjestelmään juurrutetusta uskontokulttuurista luovuttaisiin ja tunnustuksellisuudesta siirryttäisiin pois, ei suinkaan tarkoittaisi sitä, että uskonnot häviäisivät. Ne vain siirtyisivät julkisista instituutioista enemmän perheiden omaksi asiaksi.
Yle Uutiset Suora linja käsitteli uskonnon harjoittamiseen liittyviä teemoja viikolla 36. Suoran linjan toimitus kiittää kaikkia keskusteluun osallistuneita ja henkilökohtaisia kokemuksiaan kertoneita ihmisiä. Näkökulmia ja pohdintoja nousi esiin niin paljon, ettei kaikkea ehditty vielä käsitellä. Ainakin elämänkatsomustiedon opetukseen tulemme vielä palaamaan.
Toimitukseen lähetetyt viestit olivat syvällisiä ja asiallisia. Kanssanne on ilo tehdä journalismia.
Kirjoittaja on Yle Uutiset Suora linja-ohjelman toimittaja.
Twitter: @Jahakivi
Minne Virta vie? Mestari-Ässät kovassa paikassa
Ässien hyökkäys on kokenut Pekka Virran alaisuudessa muodonmuutoksen. Patapaidoilta odotetaan mestaruuskauden jälkeen paljon.
**LIIGAENNAKKO **Porin Ässät joutui maksamaan ensimmäisestä jääkiekon Suomen mestaruudestaan 35 vuoteen kesän aikana kovan hinnan. Joukkueen jätti Kanada-maljan noston jälkeen ykkösmaalivahti, tehopuolustaja sekä kolme pisteahneinta hyökkääjää. Myös valmennusryhmä vaihtui kokonaan, kun Pekka Virta johdattaa kollegoineen hallitsevat mestarit uuteen kauteen.
\- Ehdimme viisi viikkoa touhuta yhdessä ennen kuuden viikon omatoimisjaksoa. Siinä mielessä pelaajilla oli paljon vastuuta. Pääsimme elokuun alussa jäälle ja kaiken pitäisi olla suunnilleen aikataulussa, Virta kertoo.
Ässien valmistautuminen kauteen on sujunut siis mielenkiintoisissa merkeissä. Seurajohto joutui täyttämään kesän aikana muun muassa Antti Raannan, Shaun Heshkan, Veli-Matti Savinaisen, Joel Armian ja Michael Ryanin jättämät aukot. Kun listaan lisätään vielä muutaman luottopelurin lähdöt, ei kesän työsarka ollut helppo.
Tolppien väliin sensaatiovahti Raannan tilalle Ässät pestasi kokeneen Juuso Riksmanin Bluesista. Kun kakkosvahti Juha Järvenpää siirtyi Ilvekseen, tuli patamiehistöön tilaa nuorille torjujille Rasmus Rinteelle, 23, ja Atte Tolvaselle, 18, jotka kärkkyvät 36-vuotiaan Riksmanin takana liigadebyyttejään.
\- Olen täysin luottavainen maalivahtiosastomme suhteen. He ovat terveitä ja tehneet hyvin hommia. Heillä on hyvät harjoituspelit alla. Heihin on täysi luotto ja olen tyytyväinen, että saimme hankittua heidät, Virta kommentoi.
Cohenista toivotaan Heshkan korvaajaa
Porilaisten puolustus koki viime kauden jälkeen pienimmät kolhut, mutta harjoituskautta värittivät muun muassa Jyri Marttisen ja [Tapio Sammalkankaan](http://yle.fi/urheilu/assien_loukkaantumishuolet_jatkuvat_luottopakki_sivuun_8-10_viikoksi/6822916) loukkaantumiset.
\- Emme ole päässeet hirveästi pelaamaan emmekä harjoittelemaan niin, että kaikki olisivat olleet terveinä. Jatkuvasti on ollut 1-2 pelaajaa pois. Sen seurauksena on pelaaville puolustajille on tullut liikaa kuormaa. Aina ei mene niin kuin Strömsössä. Luotetaan siihen, mitä olemme saaneet aikaiseksi, Virta sanoo.
Puolustajien pistepörssiä Erik Karlssonin takana dominoinut Heshka lähti ruplien perässä KHL-seura Kazaniin ja jykevä puolustava puolustaja Jani Honkanen jäi ilman sopimusta.
Rutkasti ylivoimavastuuta saaneen Heshkan saappaisiin astuu 24-vuotias Bostonin yliopiston kasvatti Colby Cohen. Oikealta laukova Cohen on koostaan huolimatta hyvin liikkuva ja taitava kiekollinen puolustaja, joka luo vastustajille pelotetta patapaitojen siniviivapelissä. 
Emme ole päässeet hirveästi pelaamaan emmekä harjoittelemaan niin, että kaikki olisivat olleet terveinä. Jatkuvasti on ollut 1-2 pelaajaa pois. 
Ässien toinen pakkihankinta muutti Poriin Kuopiosta. Viime kaudella KalPan A-junioreissa pisteitä nakuttanut Valtteri Parikka on vasta 18-vuotias ja liigatasolle vielä raakile, mutta erittäin lupaava hyökkäävä puolustaja.
Uusien vahvistusten myötä Ässien puolustus näyttää kiekkokontrolliin pelinsä perustavalta Virralta.
Viime kaudelta tuttua kiekollista taitoa mestarien pakistoon tuovat monipuolinen Marttinen, mestaruustatuoinneistaan tunnettu kapteeni Ville Uusitalo, pudotuspeleissä kukkaan puhjennut oma kasvatti Tommi Taimi sekä 20-vuotias helsinkiläiskasvatti Patrik Parkkonen.
Alkukauden missaava Sammalkangas ja Miko Malkamäki tuovat puolestaan vakautta puolustuspään peliin. Ässät päästi viime kaudella vähiten maaleja, joten puolustuksen rungon säilyvyys oli joukkueelle erittäin tärkeää.
Löytyykö tarpeeksi tehoja?
Ässien hyökkäys on joukkueen kysymysmerkki. Pelkästään Armian, Ryanin, Savinaisen, Daniel Brodinin ja Aki Uusikartanon lähtöjen myötä punamustien riveissä on 144 tehopisteen ammottava aukko. Virta ei kuitenkaan ole huolissaan.
\- Meillä on laadukas hyökkäys. En halua verrata vanhaan. Pyrimme tekemään uutta joukkuetta ja uutta tarinaa. On selvää, että onnistumiset ottavat aikansa. Pelaajien potentiaaliin olen tyytyväinen.
Harjoitusotteluissa Ässien pistetehtailusta suurimman vastuun kantoivat syöttökone Mika Niemi ja kesän kuumin kaappaus, 12 vuoden tauon jälkeen SM-liigaan palannut Niklas Hagman. 
Meidän täytyy olla järkeviä ja löytää pelistä eri vaiheita. Meidän täytyy osata rytmittää peliä. Haluamme olla aktiivia ja aggressiivisia etenkin kotikentällä.
Myönteisiä yllätyksiä Virralle ovat varmasti olleet viime kevään pudotuspeleissä loistanut Eero Elo sekä parina viime kautena Södertäljessä kovia tehoja nakuttanut slovenilaispelinrakentaja Ziga Jeglic.
Keskushyökkääjän tontille urheilutoimenjohtaja Mika Toivola hankki työjuhtasentteri Henri Heinon Jokereista ja Kärppien kautta KHL:ssä ja Sveitsissä vierailleen tehotshekki Kamil Krepsin.
Ässien laituriosastolle saapui Jeglicin ja Hagmanin lisäksi Ilveksestä voimahyökkääjä Tuomas Huhtanen, Tapparasta Poriin palannut Dragan Umicevic ja Ässissä kiekko-oppinsa saanut pistelinko Ville Ahlgren Bluesin A-junioreista.
Toivola ja Virta ovat painottaneet nuorten pelaajien nostamista liigatasolle. Vasta 19-vuotiaan Ahlgrenin lisäksi läpimurtoa Ässä-kokoonpanoon alkavalla kaudella yrittävät hyökkääjälupaukset Niko Ojamäki, Juho Lammikko ja Jarno Kärki.
Ässien hyökkäyksessä riittää tällä kaudella rutkasti uusia kasvoja seurattavaksi, mutta myös muutamia tuttuja pelaajia löytyy Elon ja Niemen lisäksi.
Viime kaudella tärkeään työmyyrärooliin etenkin pudotuspeleissä nousseet Sami Lähteenmäki, Severi Sillanpää, Sami Mutanen ja Tuomas Pihlman jatkanevat myös Virran alaisuudessa tutuissa rooleissaan kärkiketjujen takana.
Ässien miehistö on siis kaudella 2013–14 sekoitus uutta ja vanhaa. Hallitsevan mestarin urakka liigakaukaloissa ei ole ikinä ollut helppo eikä se ole sitä myöskään tällä kaudella. Historia on kuitenkin porilaisten puolella: kevään 1978 mestaruuden jatkoksi tuli kaksi SM-hopeaa.
\- Meidän täytyy olla järkeviä ja löytää pelistä eri vaiheita. Meidän täytyy osata rytmittää peliä. Haluamme olla aktiivisia ja aggressiivisia etenkin kotikentällä, Virta korostaa.
Vaikka Toivola on suonut Virralle täydellisen työrauhan, on porilaisten sankariksi kohonneen Karri Kiven seuraajalla erittäin kovat paineet niskassaan. TPS:n peräsimessä epäonnistuneen Virran on saatava miehistöstään kaikki irti, mikäli hän haluaa pitää Ässät Suomen huipulla.
Köyliö: Ei yhteisaloitetta liitoksesta Säkylän kanssa

Köyliön kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Matti Suni torjuu julkisuuteen tulleen yhteisaloitteen Köyliön ja Säkylän kuntien pikaisesta yhdistämisestä.  Köyliö toivoo edelleen isompaa monikuntaliitosta.
Köyliö toppuuttelee Köyliön ja Säkylän nopeaa yhdistämisaikomusta.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Veli-Pekka Suni sanoo,  että Säkylän ja Köyliön kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajat eivät ole tehneet kuntaliitoksesta yhteisaloitetta.
Suni kertoo olleensa 
Köyliön kunnanhallituksen puheenjohtajan Mika Männistön ja Säkylän kunnanhallituksen puheenjohtajan Jarkko Jaspan kanssa Säkylän kunnanvaltuuston puheenjohtajan  
Esko Eelan kutsumana keskustelemassa kuntaliitostilanteista torstai-iltana 
Säkylässä.
\- Tilaisuuteen Esko Eela oli laatinut etukäteen uutisessa mainitun 
kannanoton. Totesimme heti paperin luettuamme Mika Männistön kanssa, että emme 
allekirjoita yhteisaloitetta, mutta voimme viedä Eelan laatiman aloitteen 
Köyliön kunnanhallitukselle tiedoksi.
Suni sanoo,  että 
 Säkylän  ja Köyliön liitos ei ole ykkösvaihtoehto vaan ensisijaisena Köyliön tavoitteena on edelleen löytää monikuntaliitoksen kautta seudulle vahva peruskunta.
\- Kyllähän kaikki ovat valmiit kahdenkeskisiin neuvotteluihin,  mutta Köyliön diplomatia saada laajempaa yhdistymistä ei ole saanut joka puolella tuulta purjeisiin.
\- Yhteistyö Säkylän kanssa on ollut hyvää ja toivottavasti löydämme ratkaisun tulevaisuuden palvelurakenteeseen,  mutta tämä yllätti,  että julkisuuteen on annettu paperi, josta olemme sanoneet,  että emme sitä allekirjoita,  Köyliön valtuuston puheenjohtaja Suni sanoo.
Kesä oli suotuisa viljelykasveille Etelä-Karjalassa
Viime kesän säät suosivat viljelykasvien kasvua. Tavanomaista suurempia satoja saadaan muun muassa vehnästä, ohrasta, öljykasveista ja perunasta. Puintisäät osuivat myös tänä vuonna kohdalleen.
Mennyt kesä oli viljelykasvien kannalta tavanomaista parempi Etelä-Karjalassa.
Vehnän ja ohran sato on normaalia suurempi ja esimerkiksi ohrasta kauppakelpoisuusvaatimuksen täyttää 95 prosenttia. Öljykasvien sato on myös moneen vuoteen normaalia parempi.
Tavanomaista parempi sato tuli myös varastoperunasta ja säilörehusta, josta korjataan parhaillaan kesän kolmatta satoa. Vaikka kauralle kesä oli hieman liian lämmin, oli senkin sato keskitasoa. 
Lopuillaan oleva sadonkorjuu on edennyt erinomaisesti kuivien puintisäiden ansiosta.
Helsingin seudun asuntotuotanto jäi jälleen tavoitteestaan
Viime vuonna Helsingin seudulla valmistui 10 000 asuntoa. Seudun kuntien ja valtion aiesopimuksessa tavoitteeksi on kirjattu 12 000 - 13 000 asuntoa.
Helsingin seudulla valmistui viime vuonna noin 10 000 asuntoa. Se on selvästi vähemmän kuin seudun 14 kuntaa ja valtio ovat sopineet aiesopimuksessaan. Sopimuksen mukaan tuotannon pitäisi olla 12000 - 13000 asuntoa vuodessa.
Ongelmia asuntotuotannossa on erityisesti pääkaupunkiseudun kehyskunnissa. Niiden osuus seudun vuosittaisesta asuntotuotannosta on pudonnut viidessä vuodessa noin viidennekseen.
Helsingin ja Espoon osuus asuntotuotannosta puolestaan kasvoi viime vuonna.
Helsingin seudun kauppakamarin teettämän toimialakatsauksen mukaan tavoitteista jäädään tänäkin vuonna.
-Asuntotuotannon, erityisesti kohtuuhintaisen vuokra-asuntotuotannon, täytyy olla Helsingin seudun kasvun turvaamiseksi kaikkien kuntien asia. Rusinoiden poimiminen pullasta ei ole yhteen hiileen puhaltamista,  sanoo Helsingin seudun kauppakamarin varatoimitusjohtaja Jorma Nyrhilä tiedotteessa.
Keski-Suomen kylistä mallia Eurooppaan
Pienten kylien näivettyminen on kasvava ongelma eri puolilla Eurooppaa. Asiaan etsitään ratkaisuja EU-projektissa, jonka tiimoilta Keski-Suomeen saapuu kansainvälisiä vieraita.
Kekseliäät kylät (Innovative Village) on kansainvälinen yhteistyöhanke, jolla etsitään kylälähtöisiä ratkaisuja maaseutujen ongelmiin ja pienten kylien palveluiden katoamiseen.
Meillä on Euroopan laajuisesti hyvin paljon samanlaisia ongelmia.
Nyt mallia etsitään Keski-Suomesta, kun hankkeen yhteistyökumppanit Pohjois-Irlannista ja Virosta saapuvat opintomatkalle maakunnan kyliin. Ryhmä vierailee tällä viikolla muun muassa Höytiällä ja Vesangassa.
Projektipäällikkö Outi Raatikainen Jyväskylän ammattikorkeakoulusta kertoo, että suomalaisten, virolaisten ja pohjoisirlantilaisten yhteistyöllä pyritään aktivoimaan kylien asukkaita luomaan uusia ideoita palveluiden turvaamiseksi.
Kansainvälisten vierailujen toivotaan poikivan uusia ajatuksia niin isännille kuin vieraille.
\- Meillä on Euroopan laajuisesti hyvin paljon samanlaisia ongelmia. Niin kuin palveluiden karkaaminen kauemmaksi ja kauemmaksi. Säästölinja on vähän joka puolella ja se näkyy maaseudulla aika rankasti, Raatikainen sanoo.
Toivottomuuteen ei kuitenkaan Raatikaisen mukaan olla vaivuttu.
\- Tästä yhteistyökuviosta ja näistä opintomatkoista on välittynyt hyvin vahvasti se, että aktiiviset, riskiä ottavat ihmiset, jotka osaavat tehdä yhteistyötä, ovat saaneet tosi paljon aikaseksi.
Helsingin pörssi hiipuu – Nokia vei hohdon
Nokia on ollut Helsingin pörssin tukiranka pitkään. Pörssin kaupankäynti on laskenut yhtä jalkaa niin Nokian osakkeiden arvon kuin vaihdettavuudenkin kanssa.
Helsingin pörssin osakekauppa on kutistunut silmissä. Suuri syy on Nokia.
Nokian suhteellinen osuus oli korkeimmillaan vuonna 2001, jolloin Nokian osakkeilla tehty kauppa muodosti 77 prosenttia Helsingin pörssin kaikesta kaupankäynnistä. Alkuvuonna 2013 Nokian osuus oli 22 prosenttia ja elokuussa 13 prosenttia.
Uuden Nokian myötä pörssin toiminta tuskin virkistyy. Pörssin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl myöntää, että Microsoft-kaupan jälkeen jäljellejäävässä verkkoyhtiö-Nokiassa ei ole osakesijoittajan silmissä samaa hohtoa kuin matkapuhelin-Nokiassa.
Kaupankäynnin hiipumisesta huolimatta Helsingin pörssi uskoo olemassaoloonsa. Toimitusjohtaja Lauri Rosendahl sanoo, että yli 90 prosenttia pörssiin listautuvista uusista yrityksistä listautuu nimenomaan alkuperäiseen kotimaahansa.
Osakesijoittajat puolestaan katsovat asiaa sinivalkoisten silmälasien läpi. Osakesäästäjien keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen kertoo, että tunnesyyt ajavat ihmiset sijoittamaan kotimaisiin yhtiöihin ja kotimaiseen pörssiin. Siitäkin huolimatta, että pörssikauppa käydään sähköisesti ja Helsingin pörssin serverikin sijaitsee Ruotsissa.
Fysiikan lait rankaisevat kiivasta kuljettajaa
**Prisma Studio selvitti, millaisiin kulutuslukemiin todellisuudessa henkilöautoilla päästään. Kisan toinen kuljettaja on taloudellisen ajon kouluttaja __Veini Rejström__ ja toinen toimittaja __Jari Vaara__.. Lopussa ajoraportin tulokset.**
Reitti kulki Vantaalta Tikkurilan kautta Lahteen ja takaisin. Kumpikin kilpailija sai vain 10 litraa polttoainetta. Identtisten autojen yhdistetty EU-kulutus on 6,6 litraa sadalla kilometrillä, joten polttoainemäärä oli todella  vähäinen 180,9 kilometrin matkaa varten.Auto saa liike-energian moottorissa tapahtuvasta nopeasta palamisesta. Aina kun kuljettaja joutuu jarruttamaan, muuntuu tämä liike-energia jälleen lämmöksi jarrujärjestelmän kautta. Tässä mielessä kannattaa katsoa moottorijarrutuksen osuutta per kuljettaja.Nopeuden kasvaessa kaksinkertaiseksi ilmanvastus nelinkertaistuu. Näin ollen nopeuden nostaminen lisää polttoaineen kulutusta suuresti, mikä näkyy tulosten keskikulutuksista.Jarin autosta loppui polttoaine 166 kilometrin kohdalla. Veini puolestaan pääsi, vastoin kaikkia odotuksia, takaisin Korsoon ja hänelle jäi tankkiin vielä kaksi litraa bensaa.Veini siis päihitti EU-arvot todella kirkkaasti.Kaikesta tekniikan kehityksestä huolimatta voidaan todeta, että taloudellinen, turvallinen ja ympäristöystävällinen ajaminen lähteen korvien välistä. Tätä väliä ei tekniikka korvaa.Tai kokeilkaapa itse, että kuinka pitkälle auto vapaalla rullaa kaupunkiliikenteessä. Nopeusmittari kertoo, että vauhti hiljenee todella hitaasti, ja rullailu on pelkkää säästöä.__Tulokset Jarin ja Veinin ajomatkasta Drivecon ajoraportista:__**Veinin ajo:**Matka 180.9 kmKesto 3 h 10 min 8 sKeskinopeus 57 km/hKeskikulutus 4.39 l/100kmHiilidioksidipäästöt 103.1 g/kmTyhjäkäyntiaika 5.2%Äkkijarrutuksia yhteensä 0Moottorijarrutusaika 24 min 36 s**Jarin ajo:**Matka 165.9 kmKesto 2 h 32 min 7 sKeskinopeus 65 km/hKeskikulutus 6 l/100kmHiilidioksidipäästöt 141.1 g/kmTyhjäkäyntiaika 7.1%Äkkijarrutuksia yhteensä 0Moottorijarrutusaika 16 min 18 s
Luonnonsuojelijat: Oriveden kultakaivoksen ympäristössä uraanipitoista jätettä
Maan Ystävien ja Pirkanmaan luonnonsuojelupiirin mukaan Oriveden kultakaivoksen lähistöltä otettujen näytteiden perusteella ympäristöstä löytyy useita luvattomia haitta-aineita. Pirkanmaan ELY-keskuksen mielestä uraanilöydös kuulostaa yllättävältä.
Dragon Mining -yhtiön Oriveden kultakaivoksen lähistöltä otetuista näytteistä löytyy muun muassa haitallisia määriä uraania ja kadmiumia, kertovat tiedotteessaan ympäristöjärjestö Maan Ystävät ja Pirkanmaan luonnonsuojelupiiri.
Vesi- ja sedimenttinäytteiden analyysit osoittavat järjestöjen mukaan "vakavaa piittaamattomuutta ympäristönormeista ja kaivoksen naapureiden hyvinvoinnista". Mittaukset on tehty Maan Ystävien leirin yhteydessä 24. elokuuta ja analysoitu ALS-yhtiön laboratoriossa.
Järjestöjen mukaan Ala-Jalkajärven sedimenttinäytteessä mitattiin säteilyjätteen kolminkertaisesti ylittävä määrä uraania, jota löytyi myös vesinäytteestä. Myös järvivesien kadmium-arvot olivat hälyttävät, väittävät järjestöt tiedotteessaan.
Ylitarkastaja Vesa Hyvärinen Pirkanmaan ELY-keskuksen ympäristövalvonnasta sanoo, että uraanilöydös on yllättävä. Hänen mukaansa kallioperästä tehdyt mittaukset eivät ole kertoneet poikkeavista uraanilukemista.
Hyvärinen kertoo, että kaivoksen toimintaa valvova ELY-keskus ei ole saanut tietoa mittaustuloksista, joten asian tarkempi kommentointi on hankalaa.
Hyvärinen muistuttaa, että kadmium-arvot eivät pienene kovin nopeasti, vaikka asian suhteen onkin tehty parannuksia.
Oriveden kultakaivos hakee parhaillaan uutta ympäristölupaa.
Viranomaisverkkojen kehittäminen tuo uusia työpaikkoja 
Valtio keskittää sisäministeriön ja puolustusministeriön alaisia verkkotoimintoja Suomen Erillisverkkoihin. Esimerkiksi Hämeenlinnan uuden poliisitalon tiloihin on tulossa Suomen Erillisverkot Oy:n toimipiste. Yhtiö hallinnoi muun muassa poliisin ja muiden viranomaisten käyttämää Virve-radioverkkoa.
[Suomen Erillisverkot Oy](http://www.erillisverkot.fi/) perustaa Hämeenlinnaan 20-30 ihmisen työpisteen. Erillisverkkojen toimipiste sijoittuu Hämeenlinnan uuteen poliisitaloon Miekkalinnaan.
Suomen Erillisverkot Oy:n liiketoiminta on voimakkaassa kasvussa, kun valtio keskittää sisäministeriön ja puolustusministeriön alaisia verkkotoimintoja valtion omistamaan Suomen Erillisverkkoihin.
Toimitusjohtaja Timo Lehtimäen mukaan poliisitalo Miekkalinnaan sijoittuu pääosin jo nyt Hämeenlinnan seudulla työskenteleviä henkilöitä, jotka siirtyvät Erillisverkon palvelukseen uusien tehtävien myötä. Yrityksen kokonaistyöntekijämäärä kasvaa sadasta kolmeensataan.
\- Kokonaan uusien työpaikkojen osalta tilanne on se, että kun puhutaan turvallisuusverkkotoiminnasta ja muutenkin erillisverkkojen toiminnan kehittämisestä, niin uusia työpaikkoja aukeaa varmaan tämän ja ensi vuoden puolella.
\- Tässä vaiheessa on vielä vaikea arvioida sitä, mille paikkakunnille tulee uusia työpaikkoja. Erillisverkot toimii jo kymmenellä eri paikkakunnalla eri puolilla Suomea, joten rekrytointia on toki muuallakin kuin Hämeenlinnassa.
Lehtimäki kertoo, että Hämeenlinnan toimipiste on tarkoitus avata ensi vuoden alkupuolella.
Virve-verkkoa käyttävät ensisijaisesti poliisi, tulli, rajavartiolaitos, alueelliset pelastuslaitokset ja puolustusvoimat. Lisäksi käyttäjiä ovat viestintävirasto, Finavia, Ilmatieteen laitos, merenkulkulaitos, Destia ja Yleisradio.
Kovasikajuttu tykkiin tv-kisaan
Jukka Kärkkäisen ja J-P Passin ohjaama Kovasikajuttu on valittu Euroopan suurimpaan radio- ja tv-alan kilpailuun Prix Europaan. Dokumenttielokuva kertoo kehitysvammaisten Pertti Kurikan nimipäivät –yhtyeestä.
Tänä vuonna kisaan lähetettiin yli 650 radio- ja tv-ohjelmaa eri puolilta Eurooppaa.
Kilpailun 13 palkinnosta viisi jaetaan televisiotuotannoille.
Kovasikajuttu palkittiin tänä vuonna parhaan dokumenttielokuvan Jussilla. Elokuva keräsi teattereissa lähes 20 000 katsojaa.
Prix Europa –kisan voittajat julkistetaan Berliinissä lokakuussa.
Abba-miesten hautajaismusiikkia voi kuunnella netistä
Oulun evankelisluterilainen seurakunta jakaa näytteitä hautajaisiin sopivasta musiikista internetsivuillaan. Tarkoituksena on helpottaa hautajaisten suunnittelua.
Oulun evankelisluterilaisen seurakunnan nettisivuilta on päässyt jo aiemmin kuuntelemaan esimerkiksi häämarsseja ja muuta häämusiikkia sekä -virsiä. Nyt nettisivuille on koottu myös harrasta hautajaismusiikkia.
\- Musiikilla on tärkeä osa hautaan siunaamisessa ja muistotilaisuudessa, Haukiputaan seurakunnan kanttori Hannu Niemelä toteaa.
Sivuilla on linkit neljääntoista urkukappaleeseen ja kymmeneen yksinlauluun. Musiikkinäytteet on suunniteltu erityisesti siunaustilaisuuteen.
Urkumusiikin näytteissä on muun muassa J.S. Bachin ja G. F. Händelin musiikkia.  Uudempaa urkumusiikkia on esimerkiksi Tuomo Nikkolalta sekä Abba-yhtyeestä tunnetuilta Benny Anderssonilta ja Björn Ulvaeukselta.
Laulumusiikkinäytteissä on muun muassa Oskar Merikannon, Ilmari Hannikaisen, Pekka Simojoen ja Petri Laaksosen sävellyksiä.
Musiikkinäytteet on tallennettu Oulussa Haukiputaan kirkossa ja Intiön kappelissa.
Oikeusoppinut: Kokoomusnuorten ehdotus kiihottamisrikosten poistamiseksi ihmisoikeussopimusten vastainen
Oikeustieteen tohtori Riitta Ollilan mukaan kansanryhmien vastaisen kiihottamisen salliminen rikkoisi EU-lainsäädäntöä ja voisi johtaa vähemmistöjä koskevien puheiden koventumiseen julkisuudessa.
Kokoomusnuorten ehdotus kiihottamisrikosten poistamiseksi ei ole toteuttamiskelpoinen, sanoo oikeustieteen tohtori ja sananvapauden asiantuntija Riitta Ollila.
Kokoomuksen Nuorten Liitto ehdottaa periaateohjelmaluonnoksessaan, että pykälä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan poistettaisiin. Rikoslaissa kiihottaminen kansanryhmää vastaan on ollut kiellettyä 1970-luvulta asti, ja vuonna 2011 kiihottamisrikoksista annettavia rangaistuksia kovennettiin.
Ollilan mukaan kokoomusnuorten kannanotto on Euroopan unionin lainsäädännön ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastainen.
\- EU:n puitepäätös rasismin ja muukalaisvihan torjumisesta vuodelta 2008 velvoittaa Suomea. Lisäksi Suomi on liittynyt Euroopan neuvoston yleissopimukseen, joka kieltää rasistiset ja muukalaisvihamieliset tietoverkkorikokset, Ollila sanoo.
Kansanryhmiä vastaan kiihottamisen salliminen voisi Ollilan mukaan johtaa siihen, että Euroopan komissio antaisi Suomelle huomautuksia. Tapaukset saatettaisiin myös käsitellä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa.
Tarkoitus suojella vähemmistöjä
Rikoslain kansanryhmien vastaista kiihottamista koskevan pykälän tarkoitus on suojella muun muassa etnisiä vähemmistöjä, maahanmuuttajia ja seksuaalivähemmistöjä. Ollilan mukaan dekriminalisointi voisi mahdollisesti johtaa vähemmistöjä koskevien puheiden koventumiseen julkisuudessa.
Kiihottamisrikoksissa on kohtalaisen korkea syyttämiskynnys.
Vuonna 2012 korkein oikeus tuomitsi kansanedustaja Jussi Halla-ahon (ps.) sakkoihin kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomisesta. Halla-aho kirjoitti blogissaan, että islaminusko on pedofiiliuskonto. Lisäksi hän kirjoitti, että ryöstely ja verovaroilla loisiminen olisi somalien kansallinen tai geneettinen erityispiirre.
Halla-aho on valittanut tuomiosta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Kovasikajuttu valittu Prix Europa -ehdokkaaksi
Kovasikajuttu voi voittaa Euroopan suurimman tv- ja radiotuotantojen kilpailun.
**Jukka Kärkkäisen** ja **J-P Passin** ohjaama _Kovasikajuttu_ on valittu Prix Europa 2013 -palkintoehdokkaaksi. Prix Europa on Euroopan suurin tv- ja radiotuotantojen kilpailu, joka on järjestetty vuodesta 1987. Tänä vuonna kilpailuun lähetettiin yli 670 tv- ja radio-ohjelmaa 35 eri maasta. Palkintoja jaetaan tänä vuonna yhteensä 13 kappaletta, joista viisi televisiotuotannoille. Kilpailun voittajat julkistetaan Berliinissä 26. lokakuuta.
_Kovasikajutun_ maailmavalloitus jatkuu myös Aasiassa. Elokuva on valittu japanilaisen Yamagata International Documentary Film Festivalin kansainvälseen kilpailusarjaan. Joka toinen vuosi järjestettävä YIDFF on Aasian vanhin ja yksi maailman arvostetuimmista dokumenttielokuvafestivaaleista. Tänä vuonna YIDFF:n kansainväliseen kilpailuun valittiin 15 elokuvaa peräti 1153 ehdokkaan joukosta.
_Kovasikajuttu_ sai kansainvälisen ensi-iltansa Sveitsissä huhtikuussa 2012. Sittemmin elokuva on valittu lähes sadalle festivaalille ympäri maailman ja elokuvan kaupallisia esitysoikeuksia on myyty muun muassa Britanniaan, Sveitsiin, Puolaan, Taiwaniin, Kanadaan ja Yhdysvaltoihin.
Syksyä parhaimmillaan
Anne Kyllönen kirjoittaa blogissaan kuinka hänen ajatuksensa voivat karata helposti jo talven karkeloihin.
Harjoittelukauden yksi tärkeimmistä leireistä on ohi. Vietimme elokuussa kolme viikkoa maajoukkueen voimin korkeanpaikan leirillä Sveitsin Pontresinassa. Tämä leirijakso toimi minulla kahtena edellisenä vuotena erittäin hyvin ja samat kokemukset saivat jatkoa myös tänä vuonna.
Sopeuduin helposti ja nopeasti jälleen korkeaan ilmanalaan. Tämä ominaisuus on todella tärkeä etenkin kisojen osalta, mutta myös leirien osalta. Nopean sopeutumisen ansiosta pystyn saamaan leireillä harjoituksista hyödyn irti heti ensimmäisistä päivistä lähtien. Kokonaisuudessa leirin anti jatkoi samaa tuttua tavoitteellista kaavaa, kuin muutkin leirit viimeisinä vuosina.  Tiivistettynä voisi sanoa: laadukasta ja kehittävää harjoittelua kovissa maastoissa.
Kesän harjoittelu on sujunut kokonaisuudessaan hyvin ja leirivuorokausiakin kertyi tälle kesälle aikaisempaa enemmän. Mutta se siitä kesän muistelusta ja on aika siirtyä syksyn tohinoihin. Aamut ovat jo viilentyneet huomattavasti ja puiden lehtiin on ilmestynyt ihana kirjo kauniita ruskan värejä.  Mikäs sen kivempi tapa aloittaa päivä, kuin pukea lämpimästi vaatetta ylle ja lähteä tekemään treenejä raikkaaseen syysilmaan. 
Syksyn tuomat muutokset luontoon, heijastuvat myös urheilijan kehoon ja mieleen. Harjoituksiin lähtiessä huomaan kroppani virittyvän eri tavalla ja ajatusten karkaavan helposti jo talven karkeloihin.
Syksy tuo tullessaan ohjelmaan myös yhä kovempia tehoharjoituksia. Joka sopii minulle, koska nautin todella siitä tunteesta, kun hapot jylläävät elimistössä ja pitäisi vielä jaksaa nostaa vauhtia entisestään. Tästä hyvänä esimerkkinä oli viime viikonloppuna Vuokatissa järjestetty testijuoksu. En ole koskaan ollut mikään huippu juoksemaan. Suurin syy siihen kaiketi on, että olen yksinkertaisesti harjoitellut liian vähän juoksemalla. Kaikki muut lajit ovat vieneet voiton, vaikka kestävyysurheilija olen aina ollutkin. Mutta kun sinnikkäästi yrittää, niin juoksemaankin oppii. 
Testijuoksu toikin ilahduttavan tuloksen, vaikka jalat tuntuivat painavan aivan liikaa koko testin ajan. Paransin aikaani lähes puoli minuuttia viime vuodesta ja tähän voin olla todella tyytyväinen. Tästä on hyvä jatkaa kohti Ramsaun jäätikköä ja alkaa harjoittelemaan yhteistyötä suksien kanssa.
Nyt pitää jaksaa harjoitella kovaa, keskittyä kovempaa, taistella happoja vastaan koviten.
**Anne Kyllönen**
Vuokra-asuntojen kysyntä laskenut Keminmaassa
Keminmaassa aletaan etsiä keinoja vuokra-asuntojen kysynnän parantamiseksi. Asunnoista on ylitarjontaa ja lisäksi useat kiinteistöt ovat tulleet peruskorjausikään.
Vuokra-asuntojen kysynnän parantamiseksi etsitään keinoja Keminmaassa. Keminmaan Vuokra-asunnot Oy:n toimitusjohtaja Päivi Kemppainen kertoo, että kunnassa on vuokra-asunnoille ylitarjontaa ja kysyntää on lähinnä pienille asunnoille.
Useissa yhtiön kiinteistöissä on kunnostustarpeita ja osassa myös peruskorjaustarpeita, mutta Keminmaan Vuokra-asunnot Oy:llä ei ole rahaa korjauksiin, koska yhtiöllä on vanhoista rakennusaikaisista aravalainoista vielä maksamatta yli puolet.
\- Myös yhtiön korkotukilainojen takapainotteisuuden vuoksi rahoituskustannukset ovat kasvaneet vuosi vuodelta, Kemppainen toteaa.
Yhtiö ei ole kyennyt varautumaan riittävästi peruskorjauksiin vuosittaisissa vuokrien määrityksissä, jotta vuokrat on saatu pidettyä kohtuullisina ja seudullisesti kilpailukykyisinä.
Kemppaisen mukaan vuokra-asuntokantaa on ryhdyttävä kehittämään ja miettimään ratkaisumalleja korjausvelan kattamiseksi.
Historialliset tapahtumat 150 vuotta sitten
Vuoden 1863 valtiopäivät edusti vain kymmenesosaa kansasta. Säätyjen edustajatkin olivat miehiä. Keisari Aleksanteri II:n luottomiehiä olivat senaattori JV Snellman sekä kenraalikuvernööri Platon Rokassovski. Kansallisia sankareita olivat kulttuurialan vaikuttajat ja kirjallisuusmiehet.
Tapahtumat aikajanalla 
Selainsuositukset Firefox ja IE 8.
Historialliset henkilöt valokuvina
**Koonnut:** Rita Trötschkes
Pohjoismaiden lihavimmat ihmiset asuvat Pohjois- ja Itä-Suomessa
Pohjoismaiden lihavin kansa on valitettavasti suomalaiset. Pääkaupunkiseudulla asuvat Suomen hoikimmat ja Pohjois- ja Itä-Suomessa lihavimmat ihmiset.
Joka viides suomalainen aikuinen on lihava. Kun kehon painoindeksi ylittää 30, on lihava. 25:n ylitys taas kertoo ylipainosta. Ylipainosta kärsivät myös lapset ja nuoret. Yläkouluikäisistä joka viides on ylipainoinen.
\- Painoindeksiä on katsottava yksilöittäin. Esimerkiksi miehille ylipainon raja on ehkä liian tiukka. Miehillä kun on erilainen lihaksiston määrä ja ruumiinrakenne kuin naisilla, sanoo Itä-Suomen yliopistolla ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella työskentelevä terveyden edistämisen professori Tiina Laatikainen.
Geeniperimä siirtää vai harvoin lihavuutta tai ylipainoa vanhemmilta lapsille, mutta ruokailu- ja liikuntatottumukset siirtyvät seuraaville sukupolville.
Suomessa on selkeitä alueellisia eroja lihavuudessa. Pääkaupunkiseudulla asuvat hoikimmat suomalaiset ja lihavimmat puolestaan Pohjois- ja Itä-Suomessa.
\- Olemme Pohjoismaiden lihavin kansa. Islantilaiset alkavat olla hyvin lähellä meitä, arvioi Laatikainen.
Tuoreen FINRISKI-tutkimuksen mukaan positiivista on, että viimeisen viiden vuodenaikana suomalaisten lihavuus ei ole lisääntynyt entisestään.
Islantilaiset alkavat olla hyvin lähellä meitä.
Laihdutuksen tueksi on kehitelty paljon erilaisia ravintovalmisteita. Vain hyvin ylipainoisen henkilön tulisi käyttää valmisteita laihdutuksen alkumetreillä ja silloinkin ammattilaisen valvonnassa.
\- On paljon valmisteita, joiden vaikuttavuudesta ei valitettavasti ole todisteita, Laatikainen arvioi.
Teroitetulle Tapparalle kelpaa vain mestaruus
Jukka Rautakorpi on kesän aikana rakentanut Tapparasta liigan ennakkosuosikin. Viime kauden finaalitappio Ässille on kasvattanut kirvesrintojen nälkää.
**LIIGAENNAKKO **Tampereen Tappara palasi viime kaudella kertarysäyksellä takaisin jääkiekon SM-liigan huipulle. Hopeaa Jukka Rautakorven alaisuudessa saalistaneet kirvesrinnat kärsivät kesän aikana kovia menetyksiä, mutta pestasivat riveihinsä myös kelpo pelimiehiä. Rautakorven miehistö on hyvin tasapainossa ja Tappara on kaudella 2013–14 liigan kovimpia joukkueita.
Tapparan ehdottomasti kovimmat menetykset hopeakauden jälkeen olivat kapteeni Tuukka Mäntylän odotettu lähtö KHL-kaukaloihin sekä NHL:n kärkivaraus Aleksander Barkov juniorin matka rapakon taakse.
Tappara ei kuitenkaan kolauksista hätkähtänyt. Tamperelaiset julkaisivat lähes välittömästi kauden päättymisen jälkeen seitsemän uuden pelaajan sopimukset. Joukkueen takalinjat saivat erittäin kovan vahvistuksen, kun kausina 2001–06 Tapparaa edustanut maajoukkuepuolustaja Pasi Puistola, 34, palasi seitsemän vuoden jälkeen kotikaupunkiinsa.
\- "Passo" on minulle hyvin tuttu pelaaja ja olemme tehneet yhteistyötä aiemmin neljä vuotta 2000-luvun alussa. Hän on viimeisen päälle urheilija. Tykkään siitä, että jätkä panee itsensä täysillä likoon joka päivä. Hänen elämäntapansa on hyvin urheilullinen, Rautakorpi kertoo.
Tappara julkaisi toukokuun lopulla monipuolisen Puistolan lisäksi myös Nick Bailenin sopimuksen. Pienikokoisesta Bailenista toivotaan Tampereella Mäntylän korvaajaa. Oikealta laukova kiekollinen jenkkipakki on kerännyt kolmen edelliskauden ajan yliopistosarja NCAA:ssa mukavia pistepotteja, joten potentiaalia harjoitusotteluissa onnistuneelta 23-vuotiaalta pakilta löytyy.
Toinen mielenkiintoinen ulkomaalainen nimi Tapparan peräpäässä on kokenut slovakkipuolustaja Jan Tabacek. Hyökkäävän puolustajan viime kausi Slovan Bratislavassa oli pisteiden valossa huonoin aikoihin, mutta Tapparassa tarjolla on suurta roolia.
Uusien nimien rinnalla Tappara-puolustukseen kokemusta tuovat suureen vastuuseen tottuneet Teemu Aalto, Pekka Saravo ja Markus Kankaanperä. Nuorta voimaa kirvesrintojen takalinjoilla puolestaan edustavat järkälemäiset pakkilupaukset Atte Mäkinen ja Victor Westermarck.
Nimivahvan puolustuksen takana Tapparan menestyksen kannalta avainasemassa on viime kaudella häikäissyt Juha Metsola. Maajoukkueeseen nousseen pienikokoisen maalivahdin täytyy jatkaa huippuotteitaan.
Metsolan takana kakkosvahdin paikasta taistelevat viime kauden ECHL:ssä viettänyt entinen Jokeri-vahti Zoltan Hetenyi sekä pääosan kaudesta Tapparan A-nuorissa torjuva tshekkivahti Dominik Hrachovina.
Liigan terävimpiä kärkiä
Tiiviillä viisikkopelillään vastustajat edelliskaudella jäädyttäneen Tapparan jo ennestään tasapainossa ollut hyökkäys sai kesän aikana kaksi kovaa kotimaista vahvistusta ja mielenkiintoiset ulkomaalaissentterit.
Kahdella viime kaudella Pelicansissa otteillaan ihastuttanut Pekka Jormakka on Tapparan ykköshyökkääjiä, jolta odotetaan maaleja. Myös Bluesista saapunut Kristian Kuusela tuo Hakametsään aimo annoksen maalinteko- ja syöttövoimaa.
Pelintekotaitoa viime kauden maaliahnein joukkue hankki Kärpistä ja AHL:stä. TPS:ssä aikuisuransa parhaat kautensa (2009–2012) pelannut Tomas Plihal ei yltänyt viime kaudella Oulussa parhaalle tasolleen ja hakee nyt Rautakorven alaisuudessa uutta nostetta. 
Haastava kausi on edessä, sillä aika kovia jengejä on liigassa tänä vuonna. Pelin pitäisi olla vauhdikasta, eli laidat kiinni ja taklauksia.
Monipuolisuutta ja työmoraalia tamperelaismiehistöön tuo St. Louis Bluesin kesän 2008 kakkoskierroksen varaus Philip McRae, joka on viettänyt kolme viime kautta AHL:ssä keräten pisteitä tasaiseen tahtiin.
Yhdysvaltalaista pelinäkemystä Tampereella edustaa McRaen lisäksi viime kaudelta tuttu tehoväkkärä Chris Connolly. Jenkkilaituri loukkaantui viime keväänä kesken pudotuspelien, joten motivaatiota alkavalle kaudelle varmasti riittää.
Connollyn edelle Tapparan viime kauden pistepörssissä kiilasi nykymiehistöstä vain kapteeni Ville Nieminen. Barkov juniorin rinnalla elämänsä vireeseen syttynyt 36-vuotias veteraani on joukkueensa kiistaton johtaja, jolla on taito herättää marraskuun synkkinä iltoina taistelullaan pelitoverinsa syyshorroksesta.
Leveyttä Tapparan hyökkäyksestä ei puutu. Jukka Peltola, Olli Palola, Jarkko Malinen ja Antti Erkinjuntti pitävät huolen siitä, että tulivoimaa löytyy myös ykköstähtien takaa. Tapparan hyökkäysarsenaali onkin ehdottomasti liigan vahvimpia.
\- Meillä on aivan uusi joukkue, jonka profiili on uusi. Peli on ihmisten peliä. Se mikä ratkaisee, on minkälaisia nämä pelaajat ovat ihmisinä paineen alla ja ratkaisupaikoissa. Meidän tehtävänämme on auttaa pelaajia kehittymään, Rautakorpi sanoo.
Kuten edellä mainitut nimet osoittavat, Jukka Rautakorvella on käsissään huippulaadukas joukkue. Tapparan Suomen mestaruuteen ja kolmeen SM-hopeaan johdattanut taktikko pitää myös tällä kaudella huolen siitä, että Tappara on liigan pelätyimpiä vastustajia. Tällä kertaa rahkeet saattavat riittää päätyyn saakka.
\- Vastustaja yrittää varmasti rikkoa peliämme. Haastava kausi on edessä, sillä aika kovia jengejä on liigassa tänä vuonna. Pelin pitäisi olla vauhdikasta, eli laidat kiinni ja taklauksia. Sillähän sitä pääsee eteenpäin, Rautakorpi toteaa.
Yritykset eivät teekään mahalaskua
Pienten ja keskisuurten lappilaisyritysten tulevaisuus näyttää valoisammalta kuin pelättiin. Työttömyys on kuitenkin kasvanut, vaikka samaan aikaan on myös työvoiman saatavuusongelmia.
Lappilaisten pk-yritysten tulevaisuuden odotukset ovat pysyneet ennallaan vaikeasta taloustilanteesta huolimatta. Tuorein yritysbarometri paljastaa, että suhdannenäkymät eivät ole juuri keväästä muuttuneet.
\- Tässä ei näy sitä asiaa, mikä voisi näkyä näiden yleisten uutisten takia. Minusta tämä on aika hyvä tähän tilanteeseen nähden, toteaa Länsi-Pohjan yrittäjien toimitusjohtaja Martti Kankaanranta.
Meillä on samanaikainen korkea työttömyys ja työvoiman tarpeita.
Esimerkiksi teollisuudessa usko parempiin aikoihin on kasvanut, ja myös rakennusalan yritykset näkevät lähivuodet aiempaa valoisampana.
\- Nimenomaan tämä rakennuspuoli vähän yllättää, koska siellä on odotuksia sille, että rakentaminen lähtisi käyntiin voimallisemmin kuin tähän asti, Kankaanranta huomauttaa.
Työllisyystilanteessa ei hurraamista
Pienten ja keskisuurten yritysten työllisyystilanne on sen sijaan ollut hankala.
\- Työllisyystilanne on vaikeutunut koko alkuvuoden, mutta sitä huolimatta on työvoiman saatavuusongelmia. Meillä on samanaikainen korkea työttömyys ja työvoiman tarpeita.
Ohtosen mukaan nuorten vastavalmistuneiden kiinnittyminen työmarkkinoihin on erityisen vaikeaa. Lapissa tilanne on huonompi kuin muualla maassa.
\- Lapin alle 25-vuotiaista työttömistä kahdella kolmasosalla on ammatillinen koulutus, Ohtonen harmittelee.
Yhden sarjapisteen arvoitus
Koripallosta saa hävitystä pelistä sarjataulukkoon yhden pisteen. Mistä tämä käytäntö tulee? Timo Huovinen kysyi asiaa Pentti Salmelta.
Koripallon EM-kisojen Suomen alkulohkon ja jatkolohkoon saatavien pisteiden määrä on herättänyt kummastusta. Hävitystä pelistä sarjataulukkoon saa nimittäin yhden pisteen. Suomen koripallosarjoissa tällaista käytäntöä ei ole.
Koripallossa ei tunneta tasapeliä vaan ottelut pelataan toisen joukkueen voittoon asti. Tämä tarkoittaa sitä, että varsinaisen peliajan päättyessä tasan, pelataan viiden minuutin jatkoaikoja niin pitkään kunnes voittaja on selvillä. Näin sarjataulukossa ei tarvittaisi yhtä sarjapistettä, joka yleensä annetaan tasapelissä. EM-kisoissa yhden pisteen saa kuitenkin siis hävitystä ottelusta.
Suomi sijoittui alkusarjassa lohkossaan toiseksi. Pisteitä Suomi keräsi sarjataulukkoon yhdeksän. Neljästä voitosta tuli kaksi pistettä per voitto eli kahdeksan sekä yksi piste hävitystä Italia matsista. Näin saadaan tuo yhdeksän pistettä.
EM-kisojen jatkolohkoon joukkueet saavat mukaansa pisteet niiden joukkueiden peleistä, jotka on kohdattu alkusarjassa ja jotka ovat mukana jatkosarjassa. Suomi saa siis mukaansa alkulohkon Kreikka-voiton kaksi sarjapistettä sekä Italia-tappion yhden pisteen eli yhteensä kolme pistettä.
Mutta mistä tämä käytäntö tulee, että tappiosta saa yhden pisteen taulukkoon? Kaivelin omia muistilokeroitani ja arvelin, että käytäntö olisi otettu kansainvälisessä koripallossa käyttöön 1990-luvulla, josta se rantautui Suomeen. Ja muistelin, että Suomessa se oli käytössä jonkin aikaa, kunnes siitä luovuttiin. 
Asian varmistamiseksi päätin kuitenkin soittaa koriksen kävelevälle tietosanakirjalle eli toimittaja Pentti Salmelle. Hän on seurannut lajia 1940-luvulta!
**Timo Huovinen:** Miten on, pitääkö muisteloni paikkaansa?
**Pentti Salmi:** Siltä osin ei pidä, että kansainvälisessä koripallossa tällainen sarjapisteiden laskusysteemi on ollut käytössä alusta lähtien. Sen ajatus on siinä, että jos luovutat pelin tai joukkueen peli diskataan, tulee sarjataulukkoon nolla pistettä. Tässä siis on ero hävittyyn peliin, josta tulee se yksi piste. Ja sitten voitetusta ottelusta tulee se kaksi pistettä.
**Timo Huovinen:** Mutta pitääkö muisteloni kutinsa siinä, että systeemi oli jonkin aikaa käytössä Suomessa?
**Pentti Salmi:** Pitää paikkaansa. Se oli käytössä seitsemän kautta eli kaudet 1993-2000, jolloin voitosta sai kaksi, häviöstä yhden ja häviöön tuomitusta nolla pistettä.  Käytännöstä kuitenkin luovuttiin, kun Helsingin Sanomat ei suostunut ottamaan sitä käyttöön vaan laski oman sarjataulukon, jossa voitosta sai kaksi ja tappiosta nolla pistettä. Vuoden 2000 jälkeen Suomi-koriksessa on menty sitten tällä – voitosta kaksi, tappiosta nolla pistettä - järjestelmällä. 
Tästä on poikkeuksena kausi 2007-08. Silloin sarjataulukossa oli käytössä voittosuhde eli voitettujen ja hävittyjen pelien suhdeluku. Tämä siksi, että tuona kautena Lappeenrannan NMKY pelasi euro-sarjaa. Heille haluttiin antaa helpotusta otteluruuhkaan ja he pelasivat runkosarjassa 22 matsia, kun muut pelasivat 42. 
**Timo Huovinen**
JYU maailman 300 parhaimman yliopiston joukossa
Jyväskylän yliopisto on noussut kymmenen sijaa brittiläisessä yliopistovertailussa. Yliopisto sijoittui uudessa vertailussa sijalle 299, kun vuoden 2012 sijoitus oli 309.
Jyväskylän yliopisto on kohentanut sijoitustaan brittiläisessä yliopistovertailussa. Jyväskylän yliopisto rankataan nyt maailman 300 parhaan yliopiston joukkoon.
Tieteenalojen vertailussa Jyväskylän yliopiston kasvatustieteet ovat sadan parhaan joukossa, ja historia ja psykologia kahden sadan parhaan joukossa. Tämä tarkoittaa, että tieteenalat kuuluvat maailman parhaan viiden prosentin joukkoon.
Jyväskylän yliopiston tutkimus kokonaisuudessaan arvioitiin aiempien vuosien tapaan korkeimpaan (very high) luokkaan.
Strategiatyö tuottaa tulosta
Jyväskylän yliopiston rehtori Matti Mannisen mukaan on hienoa, että Jyväskylän yliopisto menestyy erinomaisesti tunnistamillaan strategisilla painoaloilla myös maailmanlaajuisissa arvioinneissa.
\- Strategiatyömme tuottaa tulosta, hän toteaa.
Jo pelkkä listalle pääsy on saavutus, sillä mukaan on valittu ainoastaan [700 yliopistoa](http://www.topuniversities.com) maailman huipulta. Listan kärjessä jatkavat brittiläiset ja yhdysvaltalaiset huippuyliopistot MIT:n, Harvadin ja Cambridgen johdolla.
Listaus perustuu kuuteen mittariin, joilla on vertailussa erilaiset painoarvot: akateeminen vertaisarviointi, työnantaja-arvointi, opiskelijoiden ja opetushenkilöstön suhdeluku, tieteellisten julkaisujen viittausten määrä tutkijaa kohden sekä kansainvälisen henkilöstön ja kansainvälisten opiskelijoiden suhteellinen määrä.
Imatra Big Band festivaalille neljä taiteellista johtajaa
Imatra Big Band festivaalille valitun neljän taiteelllisen johtajan ryhmällä haetaan erilaisia näkemyksiä festivaalin ohjelmiston kokoamiseen. Big Band festivaali jatkaa ensi kesänäkin viikon mittaisena tapahtumana.
Imatra Big Band festivaalille on valittu nelihenkinen taiteellinen toimikunta. Toimikuntaan kuuluu Gabi Hakanen, Marko Kiuru, Antti Rissanen ja Ville Koho.
Ryhmää täydentää läsnäolo-oikeudella festivaalin toiminnanjohtaja Robert Sandström. Sandströmin mukaan nelihenkisellä ohjelmistovastuulla haetaan näkemyksiä eri suunnilta.
\- Tässä jaetaan työkuormaa sekä hyödynnetään samalla eri jäsenten verkostoja artisteihin ja bändeihin, sanoo Sandström.
Imatra Big Band festivaali on ensi vuonnakin viikon mittainen ajalla 27.6 - 3.7.2014.
\- Nyt alkaa ohjelmatyypin ja tapahtuman profiilin miettiminen, kertoo Sandström seuraavista suunnitemista.
Sula Laatokka laskisi Suomen pakkasia
Jos Laatokka pysyisi sulana koko talven, olisi sillä vaikutusta Etelä-Suomen päiväkohtaisiin lämpötilohin. Kokonaan lumettomana ei Laatokka jaksaisi lähiseutuja pitää.
Venäjän puolella sijaitseva Laatokka vaikuttaa olemassa olollaan Suomen ilmastoon. Kun ilmavirtaus kulkee idän ja kaakon suunnalta, muuttaa se säätilaa myös Suomessa. Jos Laatokka pysyisi sulana koko talven ajan, se voisi otollisessa ilmavirtauksessa hillitä pakkasia.
\- Jos Laatokka pysyisi koko talven sulana, se toimisi lämmön ja kosteuden lähteenä. Tietyissä olosuhteissa se voisi tarkoittaa pilvisempää säätä. Mikäli ilmavirrat kävisivät kaakon ja idän suunnalta, toisivat ne mukanaan runsaampaa alapilvisyyttä. Talvella se tarkoittaisi maltillisempia pakkaslukemia, arvelee Ilmatieteen laitoksen meteorologi Pauli Jokinen.
Laatokan vaikutus ulottuisi koko Etelä-Suomeen. Jos ilma on muuten kylmä, mutta Laatokka sula, pääsee lämpöä ja kosteutta levittäytymään laajalle. Tilanteet kestävät yleensä muutamia päiviä.
\- Esimerkiksi jos Länsi-Suomessa olisi 30 astetta pakkasta, mutta Laatokasta tulee runsaampaa pilveä, voisi se hyvinkin tarkoittaa esimerkiksi Etelä-Karjalassa vain 10 asteen pakkasia.
Koko talvi ei pysyisi plussan puolella
Kovin pitkäkestoisia lämpöjaksot eivät kuitenkaan olisi, koska ilmavirtaukset vaihtelevat suuntaansa talven mittaan. Niin suurta merkitystä Laatokalla ei ole, että lumisateilta vältyttäisiin.
\- Suomeen talvella tulevat lumisateet liittyvät laaja-alaisiin matalapaineisiin ja säärintamiin. Laatokkakin voi niihin jonkin verran vaikuttaa, mutta niin suuri lämmön lähde se ei ole, että pysyisi pitämään Etelä-Karjalassa lämpötilaa plussan puolella, jolloin sateet tulisivat vetenä, analysoi Laatokan vaikutusta meteorologi Pauli Jokinen.
Lumisateita Suomeen saadaan jatkossakin laaja-alaisten matalapaineiden myötä. Matalapaineet saapuvat yleensä maamme länsi ja lounaispuolelta.
Suomen leveysasteille kuuluu säätilojen suuri luontainen vaihtelu. Myös Laatokan jäätymisessä vuosittainen vaihtelu on suurta. Se, että vuodet eivät ole samanlaisia, ei välttämättä ole merkki laajemmasta ilmanstonmuutoksesta. Ilmastonmuutosta tulee tarkastella useiden vuosikymmenten mittakaavassa, jotta voidaan tehdä päätelmiä pysyvämmistä muutoksista.
Sodankylän talous miinuksella
Sodankylän kunnan talous mennee miinukselle tänä vuonna. Talousarviossa lähdettiin liikkeelle lähes miljoonan euron ylijäämästä tälle vuodelle, mutta todellinen tulos näyttää menevän lähes puoli miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Sodankylän kunnan talous mennee miinukselle tänä vuonna. Kunta tarvitsee lisää rahaa toimintaansa yhteensä 2,7 miljoonaa euroa enemmän kuin talousarviossa oli ennakoitu. Suurimmat ylitykset tulevat erikoissairaanhoidosta (875 000 euroa), sosiaalipalveluista (717 000 euroa) ja lasten päivähoidosta (600 000 euroa).
Sodankylän talousarvio päätyi lähes miljoonan euron ylijäämään tälle vuodelle, mutta todellinen tulos näyttää menevän noin puoli 
 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Viime vuonna Sodankylän kunnan alijäämää oli 1,4 miljoonaa euroa. Vielä vuonna 2011 tilinpäätös oli noin puoli miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Helsingin Kallion pyöräteitä aiotaan parantaa
Kaupunki suunnittelee kauan kaivattua uutta pyörätieväylää Helsinginkadulle.
Helsingin kaupunki suunnittelee Helsinginkadun pyöräilymahdollisuuksien parantamista. Tavoitteena on sujuva ja turvallinen pyörätie Mannerheimintieltä Hämeentielle.
Hämeentien ja Kirstinkadun välille on tarkoitus tehdä yksisuuntaiset pyöräkaistat ajoradan reunaan.
Helsinginkadun pohjoisreunaan Mäntymäen kohdalle on suunniteltu yksisuuntaista pyörätietä, joka erotettaisiin tasoerolla sekä ajoradasta että jalkakäytävästä.
Tällä hetkellä pyörätiet puuttuvat Hämeentien ja Kaarlenkadun väliltä sekä Helsinginkadun pohjoisreunalta Mäntymäen kohdalta.
Lisäksi aikomuksena on parantaa Töölönlahden reunaa kulkevaa pyörätietä.
Parkkipaikat Helsinginkadulla vähenisivät
Pyöräkaistojen rakentaminen poistaisi parikymmentä pysäköintipaikkaa Helsinginkadun itäpäästä. Kinaporinkadulla kadunvarsipysäköintiä voidaan muuttaa vinopaikoiksi, jolloin parkkipaikkoja tulee lisää.
Suunnitelman mukaan myös raitiovaunulinja 8:aa nopeutetaan Helsinginkadulla, kun Kustaankadun pysäkki poistetaan ja Kaarlenkadun ja Urheilutalon pysäkit yhdistetään Brahenkentän kohdalle.
Helsinginkadun liikennesuunnitelmiin voi tutustua 30. syyskuuta asti Kallion kirjastossa, kaupungintalon ilmoitustaululla ja infokeskus Laiturilla. Suunnitelmia voi kommentoida myös [verkossa](www.ksv.hel.fi/keskustelut).
Kotikäynnit perheisiin vähensivät lastensuojelukustannuksia – lapsen vaatima huomio tulee monille yllätyksenä
Hyvinvointineuvola tarjoaa asiakkaille muun muassa terveydenhoitajan ja perhetyöntekijän palveluita. Imatran hyvinvointineuvolasta on otettu mallia myös muualle Suomeen, sillä paremman palvelun lisäksi se tuo kaupungille myös säästöjä.
Imatralla huhtikuussa 2009 käyttöön otettu hyvinvointineuvola on saanut asiakkailta lämpimän vastaanoton.
\- Hyvinvointineuvolasta on positiivisia kokemuksia. Terveydenhoitajat saivat työpareikseen laajempaa näkökulmaa tuovia ammattilaisia: sosionomeja ja psykiatriaan suuntautuneita ammattilaisia, hyvinvointineuvolan terveydenhoitaja Ulla Vehviläinen Imatran kaupungilta sanoo.
Hyvinvointineuvola on tuonut Imatran kaupungille selvää säästöä, joka näkyy pienentyneitä lastensuojelukustannuksina. Ennaltaehkäisevän perhetyön odotetaan tuovan vielä enemmän säästöjä tulevaisuudessa.
\- Varsinaisesti tämä nyt ei ollut säästötoimi, vaan tällä haluttiin parantaa lapsille ja lasten perheille annettavia palveluja, mutta kyllähän tässä tulee myös säästöjä, palvelupäällikkö Kirsi Leinonen Imatran kaupungilta kertoo.
\- Lastensuojelun korjaavissa toimissa on saavutettu säästöjä. Tietysti tämä toiminta on sellaista, että säästöjä ei saada yhden tai kahden vuoden aikavälillä, vaan ne tulevat pidemmän ajan kuluessa, mutta  jo nyt on euromääräisesti saavutettu hyviä tuloksia, Leinonen lisää.
Vauvan vaatima sitoutuminen tulee usein yllätyksenä
Perinteisestä neuvolasta poiketen hyvinvointineuvola tarjoaa automaattisesti ensimmäisen lapsensa saaville perheille terveydenhoitajan lisäksi myös perhetyöntekijän palvelut.
Perhetyöntekijä käy kaikkien perheiden kotona ennen lapsen syntymää sekä pian lapsen synnyttyä.
\- Siinä käydään voimavaramittaristosta hyvin laajalti tulevan lapsiperheen arkea läpi, että minkälaista se on ja mitä se tuo tullessaan, perhetyöntekijä Eveliina Huhtanen kertoo.
Huhtasen mukaan moni yllättyy muutoksesta, jonka vauva tuo tulleessaan. Vauvan vaatima huomio ja sitovuus on usein monille ensimmäisen lapsen saaville perheille yllätys.
Vertaisryhmistä tukea
Myös ensimmäinen terveydenhoitajan neuvolavastaanotto tehdään kotikäyntinä.
Kolmen kuukauden ikäisen Eevin vanhempien mielestä käytäntö on hyvä.
\- Kyllä ainakin minun mielestäni on hyvä systeemi, että käydään kotona katsomassa, että miten siellä jaksellaan, Eevin isä Juho Vasara toteaa.
\- Siinä käytiin läpi sellaisia teemoja, mitä miehenkin kanssa käynnin jälkeen mietittiin, miten lapsen tulo tulee vaikuttamaan, kun muututaan pariskunnasta perheeksi, Eevin äiti Anniina Vasara lisää.
Hyvinvointineuvolat järjestävät vanhemmille myös vertaisryhmätoimintaa. Tästä syksystä alkaen myös alakouluikäisten lasten perheet voivat tarvitessaan saada erityisneuvolan palveluja Imatralla. Nyt suunnitellaan, kuinka palvelut saataisiin laajennettua myös teini-ikäisten perheille.
Sibeliusta kaikelle kansalle kuppiloita myöten - kippis Janne!
Sibeliuksen syksy -festivaali puolentoista viikon kuluttua tarjoaa Hämeenlinnassa musiikillisia elämyksiä laajalla skaalalla. Tapahtumista yli puolet on ilmaisia. Tavoitteena on esitellä Sibeliusta mahdollisimman suurelle yleisölle.
[Sibeliuksen syksy](http://www.sib.fi/sibeliuksen-syksy-tulee-taas/) -tapahtuma tähtää samalla Sibeliuksen syntymän 150-vuotisjuhlavuoteen kahden vuoden kuluttua, sanoo Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön johtaja Erkki Korhonen.
\- Meillä on nyt nelipäiväinen festivaali ja tarkoitus on tehdä viisi tämmöistä festivaaliblokkia silloin juhlavuonna.
\- Sibelius tulee olemaan hyvin vahvasti esillä Hämeenlinnassa ja myös, niin kuin kaupungin visiossa sanotaan, tästä tulee elinvoimaa koko tälle seudulle.
Festivaalin konserttituottaja Tatu Pohjolan mukaan nyt halutaan tarjota tapahtumia laajalla skaalalla, niin lapsille kuin vanhuksillekin.
\- Meillä on tavoite, että me saadaan koko kaupungin väestö mukaan ainakin joiltain osin näihin tapahtumiin. Tapahtumista yli puolet on nimenomaan ilmaistapahtumia.
Konserttien lisäksi luvassa on mm. Timo Koivusalon ohjaaman Sibelius-elokuvan ilmaisnäytös, Hämeenlinnan torilla esitettävä laaja Sibelius-fantasia sekä kuorojen ja lauluyhtyeiden esiintymiskierros keskustan kuppiloissa.
Uusi alus siivitti Viking Linen ennätyskesään
Viking Line on tehnyt uusia ennätyksiä kesäsesongin matkustajamäärissä. M/S Viking Grace kasvatti Turun ja Tukholman välisen reitin matkustajamääriä 19,4 prosenttia verrattuna edelliskesän vastaaviin lukuihin.
Kesän aikana uudella M/S Viking Grace ja Amorella-aluksilla matkusti kaikkiaan yli 690 000 henkilöä. Tämä merkitsi Turku - Tukholma-reitille matkustajamäärän kasvua 19,4  prosenttia kesä-elokuun aikana edelliskesän vastaavaan ajanjaksoon verrattuna. 
Kasvua oli myös muilla Viking Linen reiteillä, kaikkien reittien yhteenlasketut matkustajamäärät nousivat 3,7 prosenttia. Tänä vuonna kesä-elokuun välisenä aikana punaisilla laivoilla kävi kaikkiaan lähes 2 miljoonaa 150 000  matkustajaa.
M/S Viking Gracen suurella suosiolla ei ollut juuri vaikutusta Helsinki  -Tukholma-reitille, vaan reitti menestyi edellisvuosien tapaan. M/S Mariellalla ja M/S Gabriellalla matkusti kesä-elokuussa yli 327 000 matkustajaa. Reitin matkustajamäärän hienoinen lasku 0,5 prosenttia tarkoittaa noin 1 700 matkustajaa vähemmän Helsingin ja Tukholman välillä edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Viking Line teki matkustajaennätyksen jälleen kerran myös Helsinki - Tallinna-reitillä. Matkustajia oli tänä kesänä kesä-elokuun aikana lähes 599 000, mikä tarkoittaa noin 0,5 prosentin kasvua matkustajamäärässä viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Matkustajamäärien lisäksi myös rahdin volyymit kasvoivat edelliskesään verrattuna. Kokonaisvolyymi nousi 6,9 prosenttia yhteenlaskettuna kaikilla reiteillä.
_Juttuun lisätty maininta Amorellan osuudesta matkustajamäärään kesän aikana Viking Linen korjatun tiedotteen mukaan 11.9. kello 7.45._ 
Porin Ässien väriläiskä: "Tykkään Ylen urheilutoimittajista"
"Olin 17-vuotias, kun tuli ensimmäinen Urheiluruutu 50 vuotta sitten."
**Pori **Tämän miehen lähes kaikki tuntevat Porissa. Hän on ystävällinen herrasmies Harri Snellman. Hän tietää jääkiekosta liki kaiken taivaan ja maan väliltä.
Takavuosien huippujääkiekkoilija Juha Lind kirjoitti miehestä Yle Urheilun blogissaan viime vuonna näin:
_”Porissa oli ja on uskoakseni yhä Snellmanin Harri. Kohtelias ja mukava herrasmies, jonka kanssa kuulumiset aina vaihdettiin. Harrin tuntevat Porissa kaikki kiekkoihmiset.”_
Snellman onkin osa porilaista kiekkokulttuuria.
Mies tunnustautuu myös suureksi Urheiluruutu-faniksi.
\- Olin 17-vuotias, kun tuli ensimmäinen Urheiluruutu 50 vuotta sitten. Muistankin ensimmäisen lähetyksen ja Anssi Kukkosen ensimmäisen selostuksen.
Snellman muistaa Urheiluruuduista parhaiten jääkiekon MM-kultahehkutukset sekä jalkapallon MM- ja EM-kisauutiset.
\- Mieleeni on jäänyt Urheiluruuduista myös kommelluksia, mutta en viitsi niitä sanoa, Snellman naurahtaa.
Hän seuraa yhä Urheiluruutuja päivittäin sekä kuuntelee Yle Puhetta. Hän onkin urheilumies päästä kantapäihin asti.
\- Tykkään Ylen urheilutoimittajista, erityisesti Hannu-Pekka Hännisestä ja Tapio Suomisesta. Lisäksi hyviä ovat olleet Bubi Wallenius ja Anssi Kukkonen. Tykkään heistä, koska he tietävät urheilusta laidasta laitaan.
Snellman elää myös itse vahvasti urheilun parissa. Hän on toiminut Porin Ässien kirjurina peräti 35 vuotta.
\- Junnutouhuissa olen ollut mukana ja tietysti olen myös katsonut pelejä.
Porilainen väriläiskä löytää myös parantamisen varaa suomalaisesta urheilusta.
\- Erityisesti yleisurheilussa on parannettavaa. Lajivalmennusta pitää etenkin parantaa.  Se ei ole oikein kunnossa, kun katsotaan pitkien matkojen juoksutuloksia viime kisoista.
Juhannus Helsingissä 1949 houkutteli ihmisiä puistoihin ja uimarannoille
"Maaseudulle, pois kaupungin pölystä ja helteestä!” kuuluu kaupunkilaisten tunnuslause juhannuksena. Näin oli myös juhannuksena 1949, jolloin kaunis kesä hemmotteli helsinkiläisiä ja muita suomalaisia.Kymmenet tuhannet helsinkiläiset hakeutuivat juhannuksen viettoon maalle. Linja-autot ja junat kuskasivat väkeä maaseudulle, koska yksityisautot olivat vielä harvinaisia. Liikennekaruselli pyöri Helsingin linja-autoasemalla aamusta iltaan.Juhannuskokkoa poltettiin kuitenkin myös kaupungissa, ja kaupunkiin jääneet hakeutuivat puistoihin ja uimarannoille. Ja vaikka filmin selostaja puhuu helteestä, pukeutumisen perusteella helsinkiläiset ovat varautuneet kylmempiinkin keleihin.Filmisepon kuvaamaa filmivälähdys on mainio ajankuva vuoden 1949 Helsingistä.
Katso myös
Sanni: En halua kuulostaa keneltäkään muulta
YleX:n Viikon albumina soi Sannin debyyttialbumi Sotke mut, joka julkaistaan 20. syyskuuta.
_Miss Farkku Suomi_ -elokuvassa **Piken** roolista tutuksi tullut **Sanni** vakuutti jo ensimmäisellä _Prinsessoja ja astronautteja_ -sinkullaan ihmiset siitä, että nuori näyttelijä on myös suvereeni poppari.
\- Olen käynyt aika syvissä vesissä monta kertaa ja miettinyt omaa artisti-identiteettiä. Sitä miltä haluan kuulostaa. Viime syksynä löytyi se oma soundi, Sanni kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Nuori poppari haluaa olla uniikki artisti, jota ei vertailla muihin.
\- Aloitin niin nuorena tekemään musiikkia, että vuosien välissä vähän hukkui se, mitä haluan tehdä. En halua kuulostaa keneltäkään muulta, koska se on tylsää. Olen yrittänyt keskittyä siihen, että olen mielenkiintoinen, Sanni juttelee.
[Kuuntele Sannin Sotke mut -albumi ennakkoon!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222589)
_Kuuntele Sannin kertomuksia ja mietteitä albumin teon taustalta kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Keminmaassa puretaan hoitotakuujonoa
Suun terveydenhuollon hoitotakuujonon purkamiseksi kuntaan on palkattu suuhygienisti ja osa-aikainen orientoiva hammaslääkäri loppuvuodeksi.
Keminmaassa puretaan suun terveydenhuollon hoitotakuujonoa. Jonon purkamiseksi kuntaan on palkattu suuhygienisti ja osa-aikainen orientoiva hammaslääkäri loppuvuodeksi.
Hoitotakuujonossa on tällä hetkellä 367 potilasta, joista 158 potilaalla on ylittynyt kuuden kuukauden hoitotakuuraja.
Lapin aluehallintovirasto antoi heinäkuussa määräyksen Keminmaan kunnanhallitukselle saattaa suun terveydenhuollon hoitoon pääsy laissa edellytetylle tasolle viimeistään ensi vuoden maaliskuuhun mennessä.
Kalevala Koru alkaa suunnitella silmälaseja
Yrityksen mukaan sen mallistossa on otettu huomioon suomalaiset kasvonpiirteet.
Koruyhtiö Kalevala Koru alkaa tarjota silmälasikehyksiä. Kalevala Koru tunnetaan kulta-, hopea- ja pronssikoruistaan.
Yritys kertoo tiedotteessaan, että tänä syksynä markkinoille tuleva mallisto on tehty erityisesti suomalaisille naisille.
Mallistossa on otettu huomioon suomalaiset kasvonpiirteet, käyttötarpeet ja tyyli. Ensimmäisessä mallistossa on erityisesti leveitä ja koristeellisia metallikehyksiä.
Kehykset valmistaa lisenssillä silmälasiyhtiö OPO Design Sweden.
Suomessa päämajaansa pitävä Kalevala Koru myy koruja Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa, Saksassa, Belgiassa, Hollannissa ja Luxemburgissa. Yrityksen tuotemerkkejä ovat Kalevala koru ja Lapponia Jewelry.
Sarjakuvayhtiö ei salli Lepakkonaisen lesboavioliittoa
Piirtäjät luopuvat työstään. Yhtiön mukaan kyse ei ole syrjinnästä, vaan siitä, ettei vakiintuminen sovi supersankarin imagoon.
Sarjakuvakustantamo DC Comicsin ja Lepakkonainen-sarjakuvan piirtäjäkaksikon yhteinen taival on päättymässä erimielisyyteen Lepakkonaisen avioliitosta toisen naisen kanssa.
Lepakkonainen teki helmikuussa sarjakuvahistoriaa kosimalla samaa sukupuolta olevaa kumppaniaan. Häitä kustantamo ei kuitenkaan suvaitse, minkä vuoksi sarjakuvan tekijät J. H. Williams ja W. Haden Blackman ovat päättäneet olla jatkamatta sopimustaan joulukuun jälkeen.
Heidän mukaansa kustantamo on määrännyt liian usein ja liian viime hetkellä, että juonten suuntaa on muutettava tai kokonaisista juonista on luovuttava. Määräystä luopua Lepakkonaisen ja hänen tyttöystävänsä Maggien avioliitosta he eivät katsoneet voivansa enää sietää.
Yhtiön mukaan syy avioliiton perumiseen ei ole kihlautuneiden sama sukupuoli, vaan se, että avioliitto ja vakiintuminen eivät sovi supersankarien huimaan elämään.
Lepakkonaisen lento ei kuitenkaan pääty, vaan DC Comics on jo palkannut uuden piirtäjän. Marc Andreyko on homoseksuaali. 
Action-filmeissä ei juuri homoja näy
Lepakkonainen ilmestyi sarjakuviin 1950-luvulla, kun Lepakkomiehelle haluttiin ihastuksen kohde hälventämään käsityksiä hänen homoseksuaalisuudestaan. Lepakkonaisen ura jäi tuolloin lyhyeksi, mutta hän palasi vuonna 2006, ensin Batmanin seuraan ja neljä vuotta myöhemmin omaan sarjakuvaansa.
Sarjakuvien historiassa on hyvin vähän avoimesti homoseksuaalisia hahmoja, ja heistä Lepakkonainen on näkyvin. Glaad, Yhdysvaltain suurin seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen oikeuksia ajava järjestö,  antoi Lepakkonaiselle viime vuonna tasa-arvopalkinnon.
Glaad seuraa tasa-arvon toteutumista muun muassa viihdeteollisuudessa. Viime kuussa Glaad julkaisi tutkimuksen, jonka mukaan Hollywoodin suurten filmiyhtiöiden nykytuotannossa vähemmistöt ovat huonoimmin näkyvillä action-, sci-fi- ja fantasiafilmeissä. 
Kokemus hyväksi – Lukko uusimaan sensaatiotaan
Risto Dufvalla on käsissään SM-liigan toiseksi vanhin joukkue. Risto Dufva toivoo kokemuksen lisäksi joukkueeltaan näkemystä.
**LIIGAENNAKKO **Viime kaudella Rauman Lukko vastasi jääkiekon SM-liigan pudotuspelikevään suurimmista paukuista päättämällä pudotuspeleissä Kärppien ja Jokereiden kaudet. Kevään sensaatioiden avainmiehet olivat Raumalle palannut tähtivahti Petri Vehanen ja pisterohmusentteri Justin Azevedo. KHL ja Lev Praha nappasivat molemmat miehet riveihinsä, ja nyt päävalmentaja Risto Dufva yrittää uusia edelliskauden tapahtumat remontoidulla miehistöllä.
Azevedo ja Vehanen eivät jääneet ainoiksi poislähtijöiksi. Satakunnan hyvästelivät muiden muassa Milan Jurcina, Kimmo Koskenkorva, Jussi Pesonen ja Charles Bertrand. Lukko paikkasi kesän aikana menetyksiään kokemuksella.
\- Toivottavasti kokemuksen mukana tulee myös näkemystä. Jos on hyvää näkemystä, niin voimme saada lisää hyviä kokemuksia. Niinhän tämä piiri tässä pyörii, Dufva tuumaa.
Petteri Nummelinin paluusta SM-liigaan uutisoitiin jo keväällä. NHL:n työsulun vuoksi TPS-paidassa piipahtanut 40-vuotias puolustaja on Lukon ehdottomasti kovin hankinta ja iästään huolimatta yhä liigan eliittipuolustajia taitotasoltaan ja pelinäkemykseltään. Nummelin on uudelle joukkueelleen tärkeä palanen myös kaukalon ulkopuolella.
\- Hänellä on erittäin suuri merkitys. Pitää muistaa, että puhumme huippupelaajista, joiden lisäksi on legendoja. "Petu" kuuluu heihin, Dufva kehuu.
Puolustukseen kokemusta Nummelinin kanssa tuo 34-vuotias kahdeksankertainen Suomen mestari Ilkka Mikkola, joka saapuu Raumalle kymmenen menestyksekkään Kärppä-vuoden jälkeen. Varman konkaripuolustajan jalka on alkanut pikkuhiljaa painaa, mutta on silti liigatasolla kova vahvistus.
Lukon puolustus on Mikkolaa, Nummelinia ja pätkäsopimuksella olevaa Antti Jaatista lukuun ottamatta pysynyt viime kaudesta samana. Harri Tikkanen tuo kokemusta ylivoimalle ja kapteeni Otto Honkaheimo sekä Matt Generous (käsivamma) jykevyyttä takalinjoille. Vasta 20-vuotiaat länsirannikon kasvatit Roni Viirlas ja Juho Tommila hakevat puolestaan yhdessä Jesse Virtasen kanssa lopullisia läpimurtoja.
Puolustajien takana Lukon maalivahtiosasto on täydellinen kysymysmerkki. Vehasen korvaajaksi hankittiin ECHL:n viime kauden paras maalivahti Ryan Zapolski. Yliopistouransa jälkeen pelkästään ECHL:ää tahkonnut 26-vuotias jenkkivahti esiintyi harjoitusotteluissa hyvin, mutta ei ole viime vuosina tottunut urakoimaan tolppien välissä.
Vehasen ja Simon Nielsenin jättämää aukkoa täyttää toistaiseksi koeajalla olevan Zapolskin lisäksi vasta 19-vuotias Lukko-kasvatti Oskari Setänen, jolla on edessään debyyttikausi liigassa.
Laadukkasti koottu hyökkäys
Lukon hyökkäys on uudistunut huomattavasti ja syystä – raumalaiset tekivät viime kaudella keskimäärin vain reilut kaksi maalia ottelussa.
Edelliskaudella yhteensä 30 kertaa verkkoa heiluttaneen Azevedon paikalle ykkössentteriksi Raumalle hankittiin New Jerseyn AHL-seura Albany Devilsissä kelpo jälkeä tehnyt Steven Zalewski. Kahteen suuntaan hyvin pelaava Zalewski loukkaantui kuitenkin harjoitusottelussa ja hätiin pestattiin tryout-sopimuksella 23-vuotias kanadalaishyökkääjä Jamie Arniel.
Lukon keskushyökkääjäosastoa vahvistaa uutena miehenä myös Ässien Suomen mestarijoukkueen tärkeä palanen Aki Uusikartano. Rutinoituneen Uusikartanon lisäksi työnteonmallia Lukon pukukoppiin tuo JYPistä pestattu 36-vuotias laitahyökkääjä Olli Sipiläinen. 
Viime kevään parhaat asiat liittyivät siihen, miten suhtaudumme tähän asiaan. Jos pystymme siihen samaan, niin pelikin on hyvän näköistä.
Uusista laitahyökkääjistä pisteitä odotetaan entiseltä TPS-kapteenilta Ville Vahalahdelta sekä Ruotsista SM-liigaan palanneelta Toni Koivistolta.
\- Koivisto palasi Lukko-kasvattina kotiin. Hän on meille erittäin tärkeä pelaaja, Dufva sanoo viime kaudella Luulajassa 10+16=26 tehopistettä nakuttaneesta laiturista.
Viime kauden luottopelaajista Lukko-paitaa myös alkavalla kaudella kantavat Lauri Tukonen, Janne Keränen, Filip Riska, Jerry ja Teemu Nurmi. Paperilla Dufvalta siis ei liigatasolle kovia nimiä puutu.
Kun nimilistaan lyödään vielä raumalaisessa juniorimyllyssä kovaa jälkeä tehneet Aleksi Saarela, Joni Nikko ja Eetu Koski, on Lukon hyökkäysarsenaali varsin potentiaalinen.
Dufvalla onkin alkavalle kaudelle kasassa sekoitus kokemusta, nuorta lahjakkuutta ja kysymysmerkkejä. Viime kevään tapahtumat osoittivat, että luunkovasta ja filosofimaisesta ammattimaisuudestaan tunnettu Dufva pystyy loihtimaan joukkueestaan kaiken irti tiukoissa paikoissa. Sitä voidaan odottaa myös hänen toisella kaudellaan Raumalla.
\- Otamme viime kaudesta hyvät asiat mukaan ja naamioimme heikot asiat niin, etteivät muut niitä näe. Siinähän se resepti on. Viime kevään parhaat asiat liittyivät siihen, miten suhtaudumme tähän asiaan. Jos pystymme siihen samaan, niin pelikin on hyvännäköistä, Dufva analysoi.
Keskustalta välikysymys kotihoidontuesta
Keskustan eduskuntaryhmä on tekemässä välikysymyksen kotihoidontuen muutoksista. Keskusta tulkitsee hallituksen aikeet kotihoidontuen leikkaukseksi.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajisto esittää eduskuntaryhmälle välikysymyksen tekemistä kotihoidontuesta. Puheenjohtajisto tulkitsee kotihoidontuen muutokset leikkaukseksi.
\- Kotihoidontuen leikkaus ei pelasta Suomea, tiedottaa keskustaryhmän puheenjohtajisto Kimmo Tiilikaisen johdolla. Hallituksella ei ole osoittaa mitään laskelmia siitä, kuinka paljon kotihoidontuen leikkauksella laitetaan Suomen taloutta kuntoon.
Keskusta ei hyväksy, että perheiltä viedään valinnanvapaus lastenhoitoa koskevista päätöksistä.
Hallitus suunnittelee kotihoidontuen pakollista jakamista puoliksi molempien vanhempien kesken, jos perhe haluaa pitää kiinni nykyisen pituisesta kotihoidontuen kaudesta.
Hallitus toivoo muutoksen tuovan lisää työntekijöitä työmarkkinoille. Muutos on osa hallituksen rakenteellisten muutosten pakettia.
Virallisesti keskustan eduskuntaryhmä päättää välikysymyksestä torstain ryhmäkokouksessa.
Keskusta teki edellisen kerran välikysymyksen lasten kotihoidontuen turvaamisesta keväällä 2012.
Välikysymys päättyy äänestykseen hallituksen luottamuksesta eduskunnassa.
Ilmari ei päässytkään muuttamaan Rissalaan
Itä-Suomen pelastushelikopterin muutto Joroisista Rissalan lentoasemalle Siilinjärvelle viivästyy.
Itä-Suomen pelastushelikopteri Ilmarin eli nykyiseltä nimeltään FinnHEMS 60:n muutto Joroisista Rissalan lentoasemalle viivästyy.
Alun perin toiminta piti käynnistyä syyskuussa, mutta nyt aikataulu on loka-marraskuussa, sanoo pelastushelikopteritoimintaa Suomessa nykyisin pyörittävän FinnHEMS-yhtiön toimitusjohtaja Jyri Örri. Rissalaan on valmistumassa tukikohtaparakki pelastushelikopterille.
Aikataulumuutoksesta kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
FinnHEMS 60:n on määrä toimia Rissalassa arviolta kahden vuoden ajan, kunnes sille valmistuu lopullinen tukikohta Kuopion Kelloniemeen. Lupaprosessi Kelloniemen osalta on jo vauhdissa, sanoo FinnHemsin toimitusjohtaja Jyri Örri.
Helikopteritoiminta vaatii muun muassa ilmailuviranomaisten hyväksynnän ja ympäristöluvan.
Koulun makkiputki vuoti - "sitä itseään" pääsi luontoon 
Hollolan Salpakankaan kouluremontissa sattunut putkivahinko on johtanut wc-ulosteita suoraan parakin taakse viheralueelle. Koulukiinteistöllä on menossa mittava remontti, jonka aikana käytetään väliaikaisia parakkitiloja.
Salpakankaan koululla on käynnissä laaja remonttityö, jonka vuoksi tiloja on korvattu parakeilla. Myös saniteettitiloja on parakeissa. Väliaikaisten rakennelmien putkistoja on liitetty vesi- ja viemärilinjoihin. Yksi poistoputki oli jäänyt liittämättä runkoputkeen ja parakin wc-jätteet johtivat suoraan ulos.
Arto Nuuttila Hollolan teknisestä virastosta sanoo, että putkihaaveri on ollut, mutta se korjattiin pian. - Ehkä puolen päivän verran wc-tarpeita ehti mennä omille teilleen. - Onneksi niitä ei tullut koulun pihalle vaan parakkien taakse viheralueelle. Paikkaa on Nuuttilan mukaan siivottu. Eräiden tietojen mukaan vuoto olisi jatkunut pidempään.
\- Näitä putkia ja liitoksia on kymmeniä, yksi oli jäänyt kytkemättä ja näin pääsi käymään, Nuuttila summaa.
Ihalainen: Työntekijän oikeudet turvattava myös nollatyösopimuksissa
Työmarkkinajärjestöt eivät löytäneet yhteistä näkemystä nollatyösopimuksista. Siksi ministeriön virkamiehet päätyivät linjaamaan, ettei sopimuksia kannata kieltää, mutta työntekijöiden turvaa pitää parantaa. Nollasopimus tarkoittaa sitä, että työntekijän työaika vaihtelee esimerkiksi nollan ja 40 viikkotunnin välillä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) vaatii, että työntekijän oikeudet pitää turvata myös niin sanotuissa nollatyösopimuksissa. Nollasopimuksella tarkoitetaan sitä, että työntekijän työaika vaihtelee esimerkiksi nollan ja 40 viikkotyötunnin välillä.
Ihalaisen mielestä nollasopimukset eivät vastaa työntekijöiden käsitystä reilusta ja oikeudenmukaisesta työelämästä. Erityisen ongelmallisena hän pitää sitä, jos sopimuksella kierretään työntekijän oikeuksia.
\- Edellytän, että ripeällä aikataululla näihin epäkohtiin puututaan ja tehdään tarvittavat korjausesitykset, hän sanoi.
Työmarkkinajärjestöt eivät päässeet sopuun
Nollatyösopimuksia pohdittiin työministeriön johtamassa ryhmässä, johon osallistui myös työntekijä- ja työnantajajärjestöjä. Ryhmä ei kuitenkaan löytänyt asiasta yhteistä näkemystä. Siksi työtä johtanut ministeriö päätyi linjaamaan, ettei sopimuksia kannata kieltää kokonaan, mutta työntekijöiden oikeudet pitää turvata lainsäädännöllä.
Esimerkiksi Palvelualojen ammattiliitto PAM korosti, että työnantaja voi nykyisellään kiertää nollasopimuksella työlainsäädännön soveltamisen.
\- Ei voi olla niin, että solmimalla sopimus, jota lainsäädäntö ei edes tunne, voidaan ohittaa työntekijän suojaksi säädettyjä työlainsäädännön keskeisiä määräyksiä, sanoi työryhmään kuulunut PAM:n neuvottelupäällikkö Juha Ojala.
Palvelualojen työnantajat PALTA puolestaan näkee, että tulevaisuudessa tarve joustaviin työaikoihin tulee todennäköisesti lisääntymään, eikä esimerkiksi vähimmäistyöaikaa pidä säätää lailla.
– Käytännössä työnantaja olisi velvoitettu maksamaan 
palkkaa, vaikka työntekijälle ei voitaisi osoittaa työtä. Tämä heikentäisi 
entisestään yritysten mahdollisuuksia luoda työpaikkoja, sanoi PALTAn apulaisjohtaja Kaj Schmidt.
Asian valmistelua jatketaan kolmikantaisesti.
Nollatyösopimuksia ei ole aiemmin selvitetty työlainsäädännön näkökulmasta eikä niistä ole erityistä lainsäädäntöä. Nollasopimusten määrästä ei ole tietoa, mutta niitä käytetään lähes kaikilla aloilla.
Eteläpohjalainen poliisimies syytteessä Mika Myllylän tietojen penkomisesta
Eteläpohjalaista poliisia syytetään henkilörekisteririkoksesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta tapauksessa, joka liittyy hiihtäjä Mika Myllylän tietojen urkkimiseen. Käräjäoikeudessa rangaistukseksi poliisille syyttäjä vaatii sakkoja.
Hiihtäjä Mika Myllylän tietoja urkkineiden poliisien oikeudenkäynnit ovat edenneet myös Etelä-Pohjanmaalle. Tänään tiistaina käräjäoikeudessa on syytettynä eteläpohjalainen vanhempi konstaapeli, joka on hakenut heinäkuussa 2011 Myllylää koskeneita tietoja poliisin järjestelmästä.
Poliisia syytetään henkilörekisteririkoksesta sekä virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä vaatii poliisimiehelle rangaistukseksi vähintään 15 päiväsakkoa. Myllylän tietourkintajutussa on nostettu koko maassa yhteensä 90 syytettä.
"Pelien tuotoista pitäisi vähentää haittakustannukset"
Peliongelmaisia auttavan Peliklinikan asiakasmäärät ovat kasvaneet tasaisesti. Klinikan kehittämiskoordinaattorin mielestä peliyhtiöiden tuotoista pitäisi vähentää haitoista aiheutuneet kustannukset.
Peliongelmaisia auttavan Peliklinikan kehittämiskoordinaattorin Tapio Jaakkolan mielestä suomalaisten peli-innostus on jossain määrin huolestuttavaa.
\- Suomalaiset pelaavat paljon muihin verrattuna, se on tosiasia. Mutta peliongelmaisten määrä ei eroa paljonkaan muista teollisuusmaista, Jaakkola sanoo.
Suomessa pelaaminen keskittyy liikenneasemien ja kauppakeskusten yhteyteen.
\- Näissä paikoissa raha-automaattipelejä pelataan paljon. Pelit ovat sellaisilla paikoilla, ettei niitä pysty oikein kiertämään, vaikka haluaisi. Kahdella kolmesta Peliklinikan asiakkaasta on ongelma raha-automaattipelaamisen kanssa, Jaakkola sanoo.
Pelit ovat sellaisilla paikoilla, ettei niitä pysty oikein kiertämään, vaikka haluaisi. 
Hän toivoisikin, että Suomesta löytyisi enemmän kauppoja, joissa rahapelejä ei olisi.
\- Pelit kulkevat nykyään muutenkin mukana matkapuhelimessa joka puolelle ja netissä ympäri vuorokauden, harmittelee Jaakkola.
Suomen haittakuluja ei ole laskettu
Rahapeleistä kertyy tuottoa vuosittain 1,7 miljardia euroa. Tästä summasta yhteiskunnalle arpajaisveroineen menee 1,1 miljardia euroa. Esimerkiksi RAY:n rahapeleistä kertyvä tuotto jaetaan sosiaali- ja terveysalan järjestöjen toiminnan sekä sotiemme veteraanien hoidon ja kuntoutuksen tukemiseen. Vuonna 2013 järjestöjä aiotaan tukea 413 miljoonalla eurolla.
\- Jotta nähtäisiin pelien todellinen nettotuotto, niidentuotoista pitäisi vähentää haittavaikutuksista johtuvat kulut. Suomessa ei tosin ole tehty tutkimusta, jossa haittavaikutuskulut olisi laskettu. Ruotsissa pelataan paljon vähemmän, mutta siellä pelaamisen haittakustannusten on laskettu olevan 250–450 miljoonaa euroa vuodessa, kertoo Jaakkola.
Ruotsissa pelataan paljon vähemmän, mutta siellä pelaamisen haittakustannusten on laskettu olevan 250 – 450 miljoonaa euroa vuodessa.
Peliklinikan asiakasmäärä kasvanut tasaisesti
Peliriippuvuudesta kärsiviä auttavan Peliklinikan asiakasmäärä on kasvanut melkoisesti lähivuosina. Kun vuonna 2010 uusia asiakkaita tuli puolen vuoden aikana 68, vuoden 2013 heinäkuuhun mennessä uusia asiakkaita tuli jo 111.  Myös auttavaan puhelimeen Peluuriin on tullut puheluita aikaisempaa enemmän. Vuonna 2010 peliongelmapuheluita oli 1120 ja viime vuonna yli 250 enemmän.
Suomalaisten rahapelaaminen 2011 -tutkimuksen mukaan tyypillisistä ongelmapelaajista miehiä on 78 %. Suurin osa heistä on 25–34-vuotiaita, ja heistä keskimääräistä useammalla on alkoholiongelma. Työssä heistä käy 58 %. Yleensä alemmissa sosiaaliekonomisissa luokissa pelataan enemmän.
\- Pelaaminen on hyvin miesvaltaista, mutta naiset ovat alkaneet pelata yhä enemmän nettipelejä, kertoo Jaakkola.
Raha-automaattipeleihin käytetään yhä enemmän rahaa – katso missä pelataan eniten
Suomessa pelattiin tammi–kesäkuussa RAY:n raha-automaattipelejä keskimäärin 61 eurolla asukasta kohden. Suomalaisten pelihimo on Euroopan kärkeä ja ylivoimaisesti suurinta Pohjoismaista. Eniten Suomessa pelataan Virolahdella.
Suomalaiset ovat poikkeuksellisen innokkaita rahapelien pelaajia. Suomessa eniten asukasta kohti pelataan Virolahdella, jonne ollaan rakentamassa myös uutta kasinoa. Yli sadalla eurolla tammi–kesäkuun aikana pelattiin Raha-automaattiyhdistyksen pelejä myös Pertunmaalla, Forssassa, Kyyjärvellä, Utsjoella ja Alavudella.
Suomalaiset pelasivat tammi–kesäkuussa raha-automaattiyhdistyksen pelejä 61 eurolla asukasta kohti, mikä on noin 50 senttiä enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana.
Pelaamiseen käytettävä rahamäärä kasvussa
On maailmanlaajuisesti poikkeuksellista, että raha-automaattipelit on sijoitettu julkisille paikoille, kuten kauppakeskuksiin ja huoltoasemille. 
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusimman väestökyselyn mukaan 78 prosenttia suomalaisista 15–74-vuotiaista on pelannut jotain rahapeliä viimeisen vuoden aikana. Heistä 46 prosenttia pelaa rahapelejä viikoittain.
– Pelaaminen on varsin korkealla tasolla tällä hetkellä. Vaikka pelaajamäärät eivät ole lisääntyneet viime vuosina, pelaamiseen käytettävä rahamäärä on kasvanut koko ajan, kertoo THL:n erikoissuunnittelija Antti Murto.
Hänen mukaansa tilanne on huolestuttava, jos sama potti kerätään yhä pienemmältä joukolta.
– Aivan viime vuosina käytettävissä olevat tulot eivät ole lisääntyneet ihan samaan tahtiin. Suurempi huoli on kuitenkin se, että jos pelaaminen ei kiinnosta koko kansan syviä rivejä enää entiseen malliin ja tuottoja pyritään yhä kasvattamaan, tulemme todennäköisesti näkemään kuluttajien tavoittelussa ja peleihin koukuttamisessa ylilyöntejä, pelkää Murto.
Pelimyönteinen kulttuuri lisää ongelmia
Kukaan ei uskalla tai halua purkaa näin hyvää rahantekokonetta.
 Suomalaiset pelaavat eniten verrattuna muihin pohjoismaalaisiin ja eniten Italian kanssa Euroopan mittapuullakin.
– Suomessa vallitsee pelimyönteinen kulttuuri. On maailmanlaajuisesti poikkeuksellista, että raha-automaattipelit on sijoitettu julkisille paikoille, kuten kauppakeskuksiin ja huoltoasemille. Niissä paikoissa pelataankin eniten, Murto sanoo.
Suomessa ongelmapelaamisesta kärsii noin 110 000 ihmistä.
– Raha-automaattipelien ongelmista keskustelu ei ole niin suurta kuin voisi olettaa. Osinhan syynä on toki se, että muun muassa suuri järjestökenttä elää pelaamisesta saaduilla tuotoilla, eikä kukaan uskalla tai halua purkaa näin hyvää rahantekokonetta, Murto mainitsee.
Osa rahapeleistä saatetaan kieltää
Uusi pelialan asiantuntijoista koottu viranomaisryhmä alkaa arvioida kaikki uudet rahapelit, jotta ne eivät olisi liian addiktoivia. Ryhmä aikoo myös harkita, pitäisikö raha-automaattipelejä poistaa julkisilta paikoilta.
Uusi pelejä valvova viranomaisryhmä aloittaa toimintansa tällä viikolla. Sosiaali- ja terveysministeriön ja sisäministeriön kasaaman arviointiryhmän tavoitteena on pitää huolta, että rahapelien aiheuttamia haittoja ehkäistään mahdollisimman hyvin. Ryhmä aikoo jatkossa tarkastaa kaikki uudet rahapelit, jotta ne eivät olisi liian koukuttavia. Tähän saakka peliyhtiöt ovat saaneet vapaasti tuoda markkinoille haluamiaan pelejä.
\- Suomalaisen rahapelipolitiikan tavoite on ehkäistä mahdollisimman hyvin rahapelaamisesta aiheutuvia haittoja, niin katsotaan sitten viranomaisten toimesta, mitä nämä yksittäiset pelit pitävät sisällään, kertoo neuvotteleva virkamies Kari Haavisto sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Sama arviointiryhmä aikoo myös pohtia, että pitäisikö pelit jatkossa poistaa liian houkuttelevilta paikoilta, kuten esimerkiksi huoltoasemilta tai kaupoista.
\- Kyllä tarjonta ja markkinointi ovat yksi keskeinen kysymys. Tarjonta on turhankin laajaa. Sitä on sellaisissa paikoissa, missä meidän lapset ja nuoret liikkuvat. Nämä ovat sellaisia kysymyksiä, joita pitää vakavasti pohtia, Haavisto sanoo.
RAY auttaa arviointiryhmää
Raha-automaattiyhdistys pitää uutta pelien viranomaisarviointia hyvänä ja odotettunakin asiana. RAY aikoo auttaa asiantuntijoita ja viranomaisia pelien arvioinnissa.
Pelien piilottamista julkisilta paikoilta yhdistys ei kuitenkaan kannata.
\- Se on ajatuksena erittäin radikaali, koska lähtökohtaisesti Suomessa on totuttu siihen laajaan jakelumalliin. Katsomme ihan rauhassa, minkälaisia ehdotuksia ryhmältä tulee. Kyllä me uskomme, että erityisesti haittojen näkökulmasta jakelumalliin huomion kiinnittäminen ei ole välttämättä se ratkaisu, sanoo RAY:n tieto- ja vastuullisuusjohtaja Jarmo Kumpulainen.
"Pelikulutusta vähennettävä"
Pelkästään RAY antoi viime vuonna avustuksia eri järjestöille yli 280 miljoonaa euroa. THL:n erikoissuunnittelija Antti Murto muistuttaa, että kolikolla on kääntöpuolensa.
\- On sinänsä ihan aiheellista kysyä, että rahoitetaanko me suomalaista hyvinvointia peliongelmaisten selkänahasta,Murto sanoo.
On sinänsä ihan aiheellista kysyä, että rahoitammeko me suomalaista hyvinvointia peliongelmaisten selkänahasta.
Hänen mukaansa pelikulutusta olisi hyvä vähentää. Tutkimusten mukaan peleihin pätee sama kuin alkoholiin - kaikkien kulutuksen vähentäminen vaikuttaa myös ongelmakäyttäjiin.
\- Pitäisi linjata, että pyritään vähentämään pelikulutusta ja tämä on tietenkin suomeksi, että pelituottoja pyrittäisiin vähentämään, ja ainakaan sellaista paperia minä en ole nähnyt kenenkään kädestä lähtevän, Murto sanoo.
Ranska aikoo ehdottaa YK-päätöslauselmaa Syyrian kemiallisista aseista
Päätöslauselmassa velvoitettaisiin Syyria luovuttamaan kemialliset aseensa kansainväliseen valvontaan ja myöhemmin tuhottavaksi. Venäjä puolestaan sanoo valmistelevansa luovutusasiaa Syyrian hallituksen kanssa.
Ranska aikoo ehdottaa YK:n turvallisuusneuvostolle päätöslauselmaa, joka velvoittaisi Syyriaa saattamaan kemialliset aseensa kansainväliseen valvontaan. Lisäksi Syyria velvoitettaisiin hyväksymään kemiallisten asevarantojensa tuhoaminen ja kemialliseen iskuun syyllistyneet on saatettava Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n eteen Haagiin. Asiasta kertoi Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius.
Fabiusin mukaan päätöslauselmassa varoitettaisiin Syyriaa "erittäin vakavista" seurauksista, mikäli hallitus rikkoo ehdot. Päätöslauselmaa valmistellaan YK:n peruskirjan seitsemännen luvun perusteella. Se mahdollistaisi muun muassa sotilaallisen voiman käytön.
Fabius sanoi odottavansa Syyrian hallitukselta "lähes välitöntä" sitoutumista päätöslauselman ehtoihin. Hänen mukaansa Venäjällä on tarvittavat tiedot Syyrian kemiallisten aseiden varannoista.
Samaan aikaan Venäjä kertoo olevansa Syyrian hallituksen kanssa yhteydessä aseiden luovutussuunnitelman valmistelemiseksi. Ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että maat valmistelevat yhdessä "konkreettista suunnitelmaa". Lavrovin mukaan Syyriaan ollaan yhteydessä kirjaimellisesti tällä minuutilla. Sen jälkeen Venäjä ja Syyria ovat valmiita yhteistyöhön YK:n yleiskokouksen, turvallisuusneuvoston ja kemiallisten aseiden kieltoa valvovan järjestön kanssa, Lavrov lisäsi.
Lavrov myös sanoo olevansa jatkuvassa yhteydessä Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerryn kanssa asian tiimoilta.
Silta oli matalampi kuin rekan nosturi
Siltaan osunut tukkirekan nosturiohjain aiheutti vaaratilanteen Vaajakosken moottoritiellä.
Vaajakosken moottoritiellä tapahtui aamupäivällä vaaratilanne, kun tukkirekan yläasentoon jäänyt nosturiohjain osui siltaan Rauhalahden voimalan kohdalla.
Nosturi irtosi kannattimistaan ja jäi roikkumaan ajoneuvoon.
Liikenne sujuu tapahtumapaikalla toisella kaistalla eikä ruhkaa ole syntynyt. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Nieminen kulkee taas kepeillä - sivuun Davis Cup -joukkueesta
Juho Paukku korvaa Suomen ykköspelaajan. Tennismaajoukkue kohtaa Latvian tulevana viikonlopuna Riiassa. 
Jarkko Niemisen vasemman jalkaterän niveltulehdus paheni Yhdysvaltain avoimissa eikä Suomen ykköspelaaja pysty lähtemään Davis Cup -joukkueen mukaan Latviaan.
Nieminen kulkee jälleen ajoittain kepeillä.
\- Valitettavasti tuli takapakkia. Vahva 
lääkitys on ollut päällä, mutta lääkärintarkastuksessa kävi ilmi, etten 
sittenkään ehdi kuntoutua viikonlopun maaotteluun, Nieminen kertoo Tennisliiton tiedotteessa.
\- Jos kysymyksessä olisi ollut henkilökohtainen kisa, 
vetäytyminen olisi ollut paljon helpompaa kuin joukkuekisasta, joita on vain 
pari, kolme vuodessa. On iso ikävä, etten pääse Latvia-otteluun. 
Meillä on aina ollut hyvä henki DC-joukkueessa.
Suomi kohtaa tulevana 
viikonloppuna Eurooppa-Afrikan II ryhmän kolmannen kierroksen 
ottelussa Latvian Riiassa. Ottelun voittaja nousee ensi vuoden Davis Cupin Eurooppa-Afrikan I 
ryhmään.
Niemisen tilalle 
nimettiin Juho Paukku (ATP 1182).
**Latvia - Suomi Davis Cupin aikataulu:**
pe 13.9 klo 16  kaksi kaksinpeliä peräkkäin  
la 14.9. klo 15 nelinpeli  
su 15.9. klo 15 kaksi kaksinpeliä peräkkäin
_YLE välittää ottelut Areenalla suorina lähetyksinä. Selostaja 
on Christer Sarlin._
Sotilaskoneet harjoittelevat pohjoisen taivaalla
Kansainvälinen Arctic Challenge -lentoharjoitus kokoaa kymmeniä sotilaskoneita Pohjolan taivaalle. Harjoituksessa lennetään Perämeren alueella sekä Suomen että Ruotsin ilmatilassa.
Kyseessä on Ilmavoimien vuoden tärkeimpiin kuuluva lentoharjoitus, johon osallistuu Suomen lisäksi joukkoja Ruotsista, Norjasta, Britanniasta ja Yhdysvalloista. Ensi viikolla toteutettavassa harjoituksessa on kaikkiaan mukana noin 80 lentokonetta.
Päätoiminta-alue on Pohjois-Ruotsissa. Lisäksi harjoituksessa lennetään Perämeren alueella sekä Suomen että Ruotsin ilmatilassa. Lentotoimintaa on myös Suomessa käsivarren alueella. Harjoituksessa käytettävät tukikohdat ovat Rovaniemi, Ruotsin Kallax sekä Norjan Bodø ja Örlanti.
Harjoituksen tavoitteena on kehittää Ilmapuolustuksen suorituskykyä ja Pohjoismaista puolustusyhteistyötä.
Räppäri Brädi kannustaa Suomen Susijengiä mestaruuteen: Auuu!
Susijengi, eli Suomen koripallomaajoukkue on nostattanut suurta hurmosta. Suomi on edennyt turnauksessa jo jatkopeleihin. Hurmosmielialaan yllyttää myös joukkueen tunnusbiisiä työstänyt Brädi. Viimein porukka herää siihen, että meillä osataan!
Lahtelainen rap-artisti Brädi voisi tuskin olla enempää innoissaan. Viime vuonna pitkäaikainen koripallofani ja urheilun ystävä pääsi tekemään Suomen koripallomaajoukkueelle omaa tunnaria.
Nyt joukkue on onnistunut yllättämään koko Suomen voittamalla toinen toistaan kovempia joukkueita - biisin siivittämänä.
\- On hienoa olla suomalainen koripallodiggari, kun viimein porukka herää siihen, että meillä osataan, Brädi hehkuttaa.
Susijengi 2.0 kappaleen takana ovat Brädin lisäksi entisen Kapasiteettiyksikön jäsenet Uniikki ja Timo Pieni Huijaus. Tuotanto on Elastisen käsialaa. Toive tunnusbiisistä tuli maajoukkueelta. 
Jätkät tuntee toisensa tosi hyvin ja niillä on loistava systeemi, joka onnistuessaan kaataa lähes kenet tahansa.
\- Siellä oli pitkään kuunneltu kopissa Kapasiteettiyksikön vanhaa Susijengi-biisiä. He tiesivät, että olen korismies ja kysyivät, että olisiko minulla ja Rähinän pojilla mahdollisuutta päivittää biisiä niin, että se olisi suoraan kohdistettu maajoukkueelle, kertaa Brädi biisin syntyvaiheita.
Räppärit innostuivat ja vastasivat huutoon välittömästi.
\- Kunnia-asia. Ollaan kovia urheilumiehiä kaikki kolme. Käytiin hommiin ja alkuperäisenkin biisin tuottanut Elastinen lähti taas puikkoihin.
"Hurmos on paikallaan"
Kappale Susijengi 2.0 tehtiin Euroopan karsintoja varten. Mitä ilmeisimmin kannustusulvonta on tuottanut tulosta.
\- Biisihän tuli enemmän kuin hyvään paikkaan. Ehkä se menestys on kiinni hyvästä tunnusbiisistä, Brädi virnuilee.
Hänelle korismenestys ei tullut yllätyksenä.
\- Jätkät tuntee toisensa tosi hyvin ja niillä on loistava systeemi, joka onnistuessaan kaataa lähes kenet tahansa, mies maalailee.
Kaikki isot urheiluilmiöt lähtee maajoukkueen menestyksestä.
Osa vannoutuneimmista korisfaneista on kritisoinut nopeasti laajalle levinnyttä innostusta. Räppärin mielestä on täysin ymmärrettävää, että menestys on lisännyt kiinnostusta lajiin.
\- Hurmos on paikallaan ja toivottavasti kansa saa viimein kipinän. Kaikki isot urheiluilmiöt lähtee maajoukkuemenestyksestä. Sieltä ne pikkupojat löytävät lajin pariin ja kulttuuri kasvaa taas, Brädi toivoo.
Mikäli Suomen maajoukkue onnistuu nappaamaan Euroopan mestaruuden, Brädi lupaa saapua joukkueen kanssa torille laulamaan tunnusbiisiä.
\- Lämmittää hirveesti, että viimein koriksesta puhutaan. Miellään lähden pyttyä hipelöimään ja siinä sivussa räppäämäänkin!
Susijengin osalta jatkopelit alkavat torstaina, jolloin vastassa on Kroatian joukkue.
Viimeisiä viljoja puidaan – satomäärät ovat tavanomaiset
Puinnit saadaan Pirkanmaalla päätökseen hieman normaalia aiemmin. Kesä oli lämmön suhteen mainio, mutta kuivuus vaikutti lohkokohtaisesti satomääriin ja sadon laatuun.
Kasvintuotannon asiantuntija Ritva Tolppa Pro Agria Etelä-Suomesta arvioi, että satonäkymien suhteen kesä oli Pirkanmaallla kohtalaisen tyydyttävä. Tolppa lisää, että lämmön suhteen kesä oli suorastaan loistava.
– Tietysti ottaen huomioon, että meidän kaikki kasvit eivät tarvitse ihan näin paljon lämpöä, niin kyllähän siellä on ollut kuivuushetkiä kesän aikana. Se on vaikuttanut lohkokohtaisesti satomääriin ja sadon laatuun. Mutta se täytyy mainita, että korjuukelit ovat olleet aivan erinomaiset ja korjuutilannehan maakunnassa on todella hyvä.
Kevätviljojen puintia lopetellaan parhaillaan, ja tavanomaiseen verrattuna nyt ollaan etuajassa, Tolppa sanoo.
Osa perunoista kasvoi liian isoiksi
Parhaillaan nostetaan myös perunaa varastoon. Perunasadosta näyttää tulevan vähintään tyydyttävä, jopa ihan hyväkin.
Tolpan mukaan on kuitenkin huomattava, että lämpimän kesän takia koko sato ei ole laadultaan priimaa.
– Sieltä tulee erittäin paljon isoa mukulaa, joka ei välttämättä ole enää kauppakelpoista.
Perunatiloilla joudutaankin nyt miettimään, mitä liian isoille perunoille tehdään.
– Tämä on ollut ihan erilainen kesä ja syksy perunan kannalta kuin viime vuosi, Ritva Tolppa muistuttaa.
Tänä kesänä perunan kuori on ehtinyt vahvistua hyvin, mikä tarkoittaa perunan parempaa säilyvyyttä varastossa.
Oli koko sato lopulta tyydyttävä tai hyvä, monen viljelijän mieli on ainakin paljon viimesyksyistä parempi, arvelee Tolppa menneestä kesästä.
Kirjastot pyörivät vapaaehtoisten voimalla
Kirjastojen pyörittäminen vapaaehtoisvoimin on saanut hyvän jalansijan Jyväskylässä. Kypärämäessä viime keväänä alkanut kokeilu on nyt laajenemassa Kuokkalan kirjastoon.
Jyväskylän Kypärämäessä alkoi viime keväänä kokeilu, jossa asukasyhdistyksen vapaaehtoiset pitävät kirjastoa auki parina iltana viikossa. Nyt samaa suunnitellaan Kuokkakassa. Maanantaina pidettiin asukasilta, jossa pohdittiin yhteistyön mahdollisuuksia kirjastotoimen kanssa.
Kun ihmiset osallistuu ja on mukana enemmän hyvinvointinsa ja lähiympäristönsä hyvinvoinnin rakentamisessa, niin kyllä mä uskon, että se tuo säästöjä myös kunnalle.
Jyväskylän kaupungin erikoissuunnittelija Jukka Laukkanen sanoo, että vapaaehtoistoiminnan tavoitteena on lisätä kirjaston aukioloa ja laajentaa myös toiminnallisesti kirjaston merkitystä.
\- Vapaaehtoiset voivat pitää kirjastoa auki parina iltana viikossa ja siinä ohessa alueen asukkaat voivat järjestää muuta toimintaa, Laukkanen visioi.
Laukkasen mukaan kokemukset Kypärämäen kokeilusta ovat olleet hyvät ja myös kirjastotoimessa suhtaudutaan asukkaiden aktiivisuuteen ja vapaaehtoisten työpanokseen positiivisesti.
\- Kirjastotoimessa nähdään, että tämä on tervetullut lisä, jolla täydennetään palveluita.
Toki tavoitteena on myös säästää kaupungin rahoja, vaikka suoraa vaikutusta budjettiin ei Laukkasen mukaan heti huomaakaan.
\- Se ennaltaehkäisevä merkitys ja vaikutus eli se, että ihmiset osallistuu ja on mukana enemmän hyvinvointinsa ja lähiympäristönsä hyvinvoinnin rakentamisessa, niin kyllä mä uskon, että se tuo säästöjä myös kunnalle.
Vapaaehtoisillat voivat alkaa Kuokkalan kirjastossa jo tänä syksynä, mikäli kaupunki ja asukasyhdistys pääsevät asiasta sopimukseen.
\- Liikkeelle lähdetään pienin askelin mutta kyllä intoa riittää, Laukkanen vakuuttaa.
Puheenjohtajat: Säkylä ja Köyliö yhteen jo 2014 
Säkylän kunnanhallitus suhtautuu aloitteeseen myönteisesti, mutta haluaa vielä odottaa Köyliön kunnanhallituksen kantaa.
Säkylän ja Köyliön kunnanvaltuustojen ja -hallitusten puheenjohtajat haluavat yhdistää kunnat jo ensi vuoden alusta.Puheenjohtajat ovat tehneet kuntaliitoksesta yhteisaloitteen.  Puheenjohtajat haluavat aloittaa viivyttelemättä yhdistysmisneuvottelut.
Aloitteessa arvioidaan,  että Köyliön ja Säkylän liitos mahdollistaa viisaasti kohdistetulla hyödyntämisellä keskimääräistä vahvemman kunnan.
Yhdistyvän kunnan valtuuston muodostaisivat kuntien nykyiset valtuustot ja yhdistetty valtuusto jatkaisi valtuustokauden loppuun.
Säkylän kunnanhallitus suhtautui eilen aloitteeseen myönteisesti,  mutta päättää asiasta tarkemminin sen jälkeen kun Köyliön kunnahallitus on ottanut esitykseen kantaa.
Yhteiskoulun lukion rehtori mielissään vuoden jatkoajasta
Kouvolan kaupunginhallitus päätti säilyttää yhteiskoulun lukion aloituspaikat vastoin lautakunnan aiempaa päätöstä. Yhteiskoulun lukion rehtorin mukaan lisäajan turvin voidaan suunnitella paremmin esimerkiksi tiloihin ja henkilöstöön liittyviä muutoksia.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti maanantain kokouksessaan säilyttää yhteiskoulun lukion 96 aloituspaikkaa ensi vuodelle. Lasten ja nuorten lautakunta oli päättänyt aiemmin, että yhteiskoulun lukioon ei oteta enää uusia opiskelijoita syksyllä 2014. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) käytti kuitenkin otto-oikeuttaan ja vei aloituspaikat lautakunnalta kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kaupunginhallituksen päätös ei mene enää valtuuston käsiteltäväksi.
Yhteiskoulun lukion rehtori ja kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen pitää kaupunginhallituksen päätöstä järkevänä. Karvosen mukaan lukiossa on ihmetelty kiirettä, jolla lukioverkon uudistamista on ajettu. Tuore päätös antaa koululle lisää aikaa suunnitella tulevaa.
Valmistautuminen yhteiskoulun ja Lyseon lukioiden yhditymiseen on jäänyt Karvosen mukaan vähäiseksi, kun samaan aikaan ovat päällä kaupungin työntekijöiden lomautukset ja myös syksyn ylioppilaskirjoitukset. Lukiopäätöskin syntyi vasta alkukesästä.
\- Lisäajan turvin voimme miettiä tarkemmin tiloihin, henkilöstöön ja opetussuunnitelmaan liittyviä kysymyksiä. Siinä mielessä tämä päätös on hyvin tervetullut, Karvonen sanoo.
Kaupunginvaltuusto päätti aiemmin, että Elimäen ja Anjalankosken lukioiden paikkamääriä lisätään. Myös nämä paikat säilyvät, joten lukiopaikkojen määrä kasvaa Kouvolassa ensi vuonna 512:een. Tänä vuonna aloituspaikkoja oli noin 450, eikä kaikkia paikkoja saatu edes täytettyä.
Tapio Karvosen mukaan ylipaikkoja tulee olemaan Kouvolan lukioissa reilusti, mikäli lukioiden houkuttelevuus ei kasva. Yhteiskoulussa paikat ovat perinteisesti olleet täynnä, mutta pienempien lukoiden kohdalla tilanne on erilainen.
\- Vaihtoehtoja on kaksi. Joko ryhmät jaetaan, jolloin tarvitaan lisää resursseja ja opiskelijakohtainen hinta kasvaa. Tai sitten ryhmät pidetään yhtenäisenä, jolloin valinnaisuus kärsii huomattavasti. Silloin lukiota käydään vähän tehottomasti, ja tuleehan tämä kalliiksi veronmaksajalle, Karvonen toteaa.
Rehtori Karvonen toivoo, että aloituspaikkojen säilyminen lisää yhteiskoulun vetovoimaa opiskelijoiden keskuudessa. Kaupungissa on sovittu, että lukioon sisään tuleva opiskelija voi myös kirjoittaa ylioppilaaksi kyseisestä koulusta.
\- Uskon, että esimerkiksi englannin kielen opetuksemme houkuttelee hyviä opiskelijoita meille, Karvonen pohtii.
Koko Norjan junaliikenne pysähtyi pariksi tunniksi
Ongelmien syyksi paljastui viallinen verkkokortti. Sen rikkoontuminen esti yhteydenpidon junankuljettajien ja liikenteenjohdon välillä.
Norjassa kaikki junaliikenne pysähtyi aamulla pariksi tunniksi teknisten ongelmien takia. Katkos johtui siitä, että radioliikenne junankuljettajien ja liikenteenjohtokeskusten välillä meni epäkuntoon.
Kaikki matkustaja- ja tavarajunat jouduttiin pysäytettämään asemille. Myöskään lentokenttäjunat eivät kulkeneet.
Aftenposten-lehden mukaan aamulla puolikymmeneltä Norjan aikaa alkaneen liikennekatkoksen syys alkoi selvitä tuntia myöhemmin, kun vika paikallistettiin radioliikennettä hoitavaan ohjelmistoon.
Pian sen jälkeen löytyi viallinen verkkokortti, jonka korjaamisen jälkeen liikenne saatiin vähitellen taas toimimaan.
Junaliikenne kulki normaalisti taas kello 11.30 paikallista aikaa.
Samanmielisten sananvääntäjien sanaristikkoseuraa ei huoleta sudokut
Sanaristikkoseura Sanasepot tekee työtä, jotta mahdollisimman moni löytäisi sisäisen sanataiteilijansa. Yhdistyksen tarkoitus on myös edistää kriittistä ja analyyttista suhtautumista sanaristikoihin.
Vuonna 2006 Sanasepot täytti 25 vuotta ja yhdistyksen Antti Skyttä kertoili toimittaja Juha Roihalle yhdistyksen perustamisesta ja toiminnasta. "Samanmielisiä sananvääntäjiä oli sitä asiaa pohtinut jo jonkin aikaa. Mietimme, että onko pienessä maassa pohjaa seuralle", Skyttä kertoo. Vuonna 1981 seura kuitenkin perustettiin. Ristikon ratkojia löytyikin yllättävän paljon.Vuosien varrella monet muutkin älypelit ovat haastaneet sanaristikoiden asemaa. Sanaseppoja ei kuitenkaan huoleta sudokujen ja muiden suosio. Usein sudokut tulevat ristikoiden rinnalle, mutta matemaattisuudessaan ne eivät kykene haastamaan sanoilla leikkimistä. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Radiossa saattoi saattaa sanasepon satimeen](/aihe/artikkeli/2015/02/04/radiossa-saattoi-saattaa-sanasepon-satimeen)[Sanaristikkoseura Sanasepot](http://www.sanasepot.fi/) (sanasepot.fi)
Katti Matikainen vierailee Kemissä
Pikku Kakkosesta tuttu Katti Matikainen vierailee tiistaina Kemissä järjestettävässä konsertissa. Katti Matikaisena esiintyvä Silja Sillanpää kertoo, että konsertissa Matikainen pääsee kokeilemaan muun muassa nokkahuilun soittamista ja ehkä jopa kapellimestarina olemista.
Pikku Kakkosesta tuttu Katti Matikainen esiintyy tiistaina Kemin Sauvon juhlasalissa järjestettävässä konsertissa. Konserttikaverikseen Katti saa Nakkirakin. Konsertissa kaksikko ihmettelee muun muassa Kemin kaupunginorkesterin soittamia tunnettuja klassisen musiikin kappaleita.
\- Katti Matikainen ja Nakkirakki ovat tulleet hakemaan Kemistä mummulle laulun lahjaa, sopivaa musiikkia joka kävisi mummulle. Musiikin pitäisi olla tietenkin aika hellää, mukavaa, juhlavaa ja isoa, koska mummu tykkää isoista lauluista, kuvailee Katti Matikaisena esiintyvä Silja Sillanpää.
Sillanpää paljastaa, että tiistain konsertista on tulossa monipuolinen. Luvassa on muun muassa yhteislaulua ja näin Kattikin pääsee laulamaan. Sillanpää vihjaisee, että Katti Matikainen saattaa kokeilla myös muita musiikin saloja.
\- Tiistaina Katti Matikainen pääsee ehkä lurauttaan vähän nokkahuilullakin ja jos kaikki menee hyvin, niin Katti pääsee kokeilemaan jopa kapellimestarointia, Sillanpää hymyilee.
Illan konsertissa lavalle nousevat myös Länsi-Pohjan musiikkiopiston lapsisolistit Elsa Hasu (viulu) ja Heidi Savikuja (käyrätorvi). Kapellimestarina konsertissa toimii Jukka Myllys.
Uusia Katin kujeita luvassa pian
Konsertin lisäksi Katti Matikaisella riittää monenlaista puuhaa. Silja Sillanpää kertoo, että pian Katti pääsee kokeilemaan juontamista Pikku Kakkosessa ja syksyn aikana alkaa myös uudet Katinkontti-jaksot.
\- Katti pääsee juontaamaan Pikku Kakkosen aamuja keskiviikkona ja perjantaina, ja sehän sopii hyvin tälläiselle monitoimikissalle. 28.syyskuuta tulee myös ensimmäinen uusi Katinkontti-jakso. Uusissa jaksoissa käsitellään suomalaisen kulttuurin eri alueita, Sillanpää sanoo.
Jarkko Ruutu ylistää Karalahtea: Jerellä on iso sydän
Jarkko Ruudun mukaan Jokerit on tällä kaudella tasaisen varma joukkue, johon Jere Karalahti tuo hyvän lisän.
Jokereissa pelaava jääkiekkoilija **Jarkko Ruutu** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina 10. syyskuuta pian käynnistyvän Liigan tiimoilta.
Eniten Jokereiden kokoonpanomuutoksissa on puhututtanut HIFK-kasvatin **Jere Karalahden** siirtyminen joukkueen riveihin. Jarkko uskoo Jeren tekevän hyvää joukkueelle.
\- Jere on pelimies, jolla on iso sydän. Jere on hyvä lukemaan peliä, tuo jengiin äijämäisyyttä ja tekee meistä muista pelaajista parempia, Jarkko hehkuttaa joukkuetoveriaan.
Jarkko puolestaan tunnetaan kovana taklaajana ja äkkipikaisena pelaajana.
\- Usein mennään peliin aika kaasu pohjassa. Välillä joutuu juttelemaan itsensä kanssa, että nyt niitä kierroksia alas, mutta kyllähän rapatessa roiskuu, Jarkko virnistää.
YleX Aamun **Ile** ja **Matti** heittivät ilmoille ajatuksen, miltä Jarkosta tuntuisi voittaa Raimo Kilpiö -palkinto, joka jaetaan kauden parhaiten käyttäytyneelle pelaajalle.
\- Kyllä mä kieltäytyisin kunniasta. Sehän olisi noloa, Jarkko naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Mitä mieltä olet Satin Circuksen kappaleesta If You Love Me?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Satin Circus: _If You Love Me_
**Mitä?** Pirteääkin pirteämmän kotimaisen poikabändi **Satin Circuksen** debyyttialbumi julkaistaan piakkoin, mutta sitä ennen on vielä vuorossa toinen single _If You Love Me_. Bändin ensimmäinen sinkku _Emma_ [Mitä mieltä olet Satin Circuksen kappaleesta Emma?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-241117), mutta voittoon saakka se ei silloin riittänyt. Nyt on revanssin aika.
**Hä?** **Lady Gagan** fanit ovat **Little Monstereita** ja **Justin Bieberin** seuraajat puolestaan **Beliebereitä**. Satin Circuksellakin on nimitys omille tosifaneilleen, he ovat **Popstereita**.
Toiminnan valvonnan parantaminen kohentaisi poliisin uskottavuutta
Poliisin toimintatavoista kohua herättäneiden tapausten ilmitulo osoittaa poliisipäällikkö Taisto Huokon mielestä, että toisaalta omavalvonta toimii, toisaalta sen, että valvonnassa on kehittämisen varaa.
Poliisipäällikkö Taisto Huokko pitää poliisin uskottavuuden kannalta tärkeänä, että poliisin sisäistä valvontaa kehitetään lain avulla.
\- Julkisuuteen nouseet tapaukset osoittavat, että meillä kuitenkin valvonta toimii. Se, että laillisuusvalvontaa edelleen kehitettäisiin lain avulla, veisi asiaa eteenpäin oman toimintamme kannalta ja toisaalta kohentaisi kansalaisten palvelua. Siksi pidän lakia poliisin laillisuusvalvonnasta kannatettavana, arvioi Huokko.
Etelä-Savon poliisilaitoksella omavalvonnan kautta tutkitaan vuosittain muutamia tapauksia.
\- Tapaukset usein liittyvät siihen, että tulee kanteluiden perusteella ilmianto sekä tietysti kansalaisten ilmoitusten perusteella. Tyypillisintä on, että poliisin toiminnassa nähdään epäkohta, esimerkiksi poliisitutkinnan pitkittyminen tai poliisihenkilöstön käyttäytyminen, toteaa Huokko.
Tapausten joukossa on ollut myös rekistereiden käyttöä tarpeettomasti ja rajanvetoa voimankäytön määrässä pidätystilanteissa.
\- Usein on nimenomaan rajanvedoista kysymys. Kentällä pitää pystyä asiat ratkaisemaan nopeasti, ja jälkikäteen, kun voidaan näitä asioita tarkastella, niin pohditaan vielä, mikä oli tilanteessa kohtuullista, mikä ei, kuvailee Huokko.
Yle Urheilu paikalla - julkistaako Ferrari Räikkösen sopimuksen?
Ferrari järjestää Frankfurtin autonäyttelyssä tiedotustilaisuuden klo 14.00 Suomen aikaa. 
[Ilta-Sanomat kertoi tiistaina](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288597656527.html), että Kimi Räikkönen on tehnyt kahden vuoden sopimuksen F1-talli Ferrarin kanssa. Ilta-Sanomien mukaan sopimus odotetaan julkistettavan Frankfurtin autonäyttelyssä joko tiistaina tai keskiviikkona.
Ferrari-talli järjestää tiedotustilaisuuden Frankfurtissa jo tiistaina klo 14.00 Suomen aikaa. Tiedotustilaisuuden sisällöstä ei ole tarkempaa tietoa, mutta Yle Urheilun paikalla oleva toimittaja seuraa tilanteen kehittymistä.
Yle Urheilun tavoittama Räikkösen asiainhoitaja Riku Kuvaja ei suostunut kommentoimaan suomalaiskuskin sopimuskuvioita. Kuvaja ei ottanut myöskään kantaa siihen, onko Räikkönen matkustanut Saksaan tiedotustilaisuutta varten.
"Aallonpohja saavutettu, ei enää henkilöstövähennyksiä"
Tuoreen pk-yritysbarometrin mukaan yritysten odotukset Kainuussa ovat edelleen heikentyneet viime keväästä. Yrittäjäjärjestön mukaan huonojen suhdannelukujen seasta löytyy kuitenkin jo orastavaa nousun odotusta.
Yritysten tulevaisuusodotukset ovat aallonpohjassa. Tuoreen yritysbarometrin mukaan Kainuun pienten ja keskisuurten yritysten odotukset ovat laskeneet viime keväästä.
Odotukset ovat Kainuussa hieman alhaisempia muuhun maahan verrattuna, sanoo Kainuun Yrittäjien toimitusjohtaja Pekka Ojalehto.
\- Viime kevään vielä myönteiset odotukset ovat nyt tasoittuneet. Kainuussa saldoluku on miinus yksi, mikä kertoo, että nyt on hieman heikommat odotukset kuin vielä keväällä.
Koko maassa saldoluku on nyt neljä pistettä plussalla. Laskua keväästä on yksi piste.
Saldoluku lasketaan siten, että tutkimukseen osallistuneiden yrityksen joukosta otetaan niiden yritysten lukumäärä, joiden odotukset ovat positiiviset ja vähennetään siitä niiden yritysten lukumäärä, joiden odotukset ovat negatiiviset. Tulos ilmaistaan prosenttilukuna.
Lähes kaksi kolmesta tutkimukseen osallistuneesta kainuulaisyrityksestä uskoo suhdanteiden pysyvän ennallaan, koko maassa näin uskoo hieman yli puolet. Koko maassa suurempi osuus yrityksiltä uskoo suhdanteiden joko heikkenevän tai paranevan.
Syvätarkastelu tuo toiveikkuutta
Ojalehdon mukaan suhdannelukujen tarkempi tarkastelu antaa kuitenkin varovaisia merkkejä paremmasta.
\- Kun katsotaan kokonaiskuvaa ja kaikkia indikaattoreita, niin näyttää, että tässä olisi pohja saavutettu ja ollaan menossa parempaan suuntaan. Vaikutelma syntyy, kun katsotaan esimerkiksi investointien rakennetta ja mihin investoidaan ja mihin rahoitusta tullaan käyttämään.
Yritykset pitävät nyt kiinni osaajista, jotta henkilöstöä olisi, kun nousu alkaa.
Kainuussa aiotaan tehdä suhteessa muuta maata enemmän esimerkiksi koneiden ja laitteiden laajennusinvestointeja ja rakennusinvestointeja. Rahoitusta tarvitaan eniten käyttöpääomaksi ja kehittämisinvestointeihin. Lisäksi mahdollisuuksien mukaan kasvua hakeviksi ilmoittautuu yhteensä 53 prosenttia tutkimukseen osallistuneista yrityksistä. Viime keväänä kasvua hakeviksi ilmoittautui 39 prosenttia yrityksistä.
Suuria henkilöstövähennyksiä ei ole pienissä ja keskisuurissa yrityksissä enää tulossa, ennakoi Ojalehto.
\- Henkilöstöpuolella saldoluku on täsmälleen sama kuin keväällä, eli vähennyksiä kaikkien näiden vähennysten jälkeen mitä tässä on tapahtunut, ei olisi lisää tulossa. Odotukset siltäkin osin olisivat myönteisempiä, kun mennään eteenpäin. Yritykset pitävät nyt kiinni osaajista, jotta henkilöstöä olisi, kun nousu alkaa, sanoo Ojalehto.
Kuntalaisaloite -verkkopalvelu avautuu
Oikeusministeriön ylläpitämä Kuntalaisaloite.fi-verkkopalvelu avautuu kuntalaisten ja kuntien käyttöön tiistaina. Meri-Lapin kunnista Tornio, Keminmaa ja Tervola ovat osallistuneet palveluun.
Internetosoitteessa www.kuntalaisaloite.fi avattu sivusto tarjoaa kansalaisille suoran osallistumismahdollisuuden. Kunnan asukkaalla on oikeus tehdä kunnalle aloitteita sen toimintaa koskevissa asioissa.
Käytännössä kuntalaisaloite on väline, jolla kuntalainen voi herätellä päättäjiä ratkaisemaan jonkin asian tai ongelman. Kunnassa tehdyt aloitteet on saatettava valtuuston tietoon vähintään kerran vuodessa ja kuntalaisaloite on aina käsiteltävä.
Kaikki Kuntalaisaloite.fi -palveluun tehdyt aloitteet esitarkastetaan ennen niiden julkaisemista. Palvelun käyttö on maksutonta sekä kunnille että kuntalaisille.
Mitä mieltä olet Arhinmäki-kritiikistä?
RSO:n ylikapellimestari Hannu Lintu arvostelee kulttuuriministeri Paavo Arhinmäkeä kovin sanoin. Linnun mukaan Arhinmäki yrittää määrittää kulttuurin käsitettä uudelleen. Mitä mieltä olet Linnun kritiikistä?
Ylikapellimestarin mukaan ei ole oleellista, osallistuuko Arhinmäki musiikkitalon avajaisiin tai oopperaesityksiin.
– Hän ei ole kertaakaan koko kautensa aikana lähestynyt kulttuuriväkeä, hän ei ole halunnut tavata ketään, Lintu toteaa.
Linnun mukaan Arhinmäki katsoo kulttuurialaa norsunluutornista.
Millaisen vaikutelman kulttuuriministeri on antanut mielestäsi toiminnastaan?
Mitä mieltä olet Linnun kritiikistä? Minkälaista roolia odotat kulttuuriministeriltä?
Minna Lindgren: Kuolema Ehtoolehdossa
Vuonna 2009 Minna Lindgren palkittiin Bonnierin suurella journalistipalkinnolla artikkelista, jonka hän kirjoitti oman isänsä elämän viimeisistä kuukausista ja kuolemasta. Artikkelia kirjoittaessaan Lindgren joutui tutkimaan ja selvittämään vanhusten asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa ja erityisesti erilaisissa palvelutaloissa ja hoitolaitoksissa. Noita tietoja Minna Lindgren on hyödyntänyt kirjoittaessaan kirjaansa Kuolema Ehtoolehdossa. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
On se tuo raha kummallista, vaikka se on pelkkä vaihdon väline. Ennen sitä lyötiin metalliin ja suurimmat plooturahat Ruotsissa painoivat 19 kiloa. Juuri metallirahan suuren painon takia alettiin Euroopassa siirtyä paperirahaan 1600-luvulla. Silti rahan arvo määriteltiin yhä jalometalleissa. Kultakannasta alettiin luopua suuren pörssiromahduksen jälkeen 30-luvulla ja maailman valuutat sidottiin tiettyyn dollarin arvoon kullassa. Tämän järjestelmän kaaduttua 1970-luvulla, alkoi tie kohti euroa. Suuria kansainvälisiä
Minna Lindgren on kirjoittanut dekkarin, johon on huumorin ja tragiikan sekaan kirjoitettu paljon sitä hätää, välinpitämättömyyttä ja silkkaa rahastusta, jota vanhusten asemasta ja hoidosta löytyy tämän päivän Suomesta.
valuuttoja pyritään tänä päivänä hallitsemaan keskuspankkien avulla. Suurin osa maailman rahasta on nyt vain lukuja pankkien kirjanpidossa. Silti jokaisena arkiaamuna on väkeä jonoksi asti ainoan Kemijärvellä arkipäivinä rahaa tiskiltä antavan pankin portailla. Suurin osa näistä jonottajista on ikäihmisiä.
Näistä erilaisia palveluita tarvitsevista ikäihmisistä tai oikeammin vanhuksista on Minna Lindgren kirjoittanut tavattoman hauskan mutta pohjimmiltaan hyvin traagisen dekkarin nimeltään Kuolema Ehtoolehdossa. Kirjan on kustantanut Teos.
Bonnier-palkittu vanhuuden kuvaaja
Minna Lindgren on viisikymppinen vapaa toimittaja, joka työskenteli pitkään Yleisradiossa erilaisissa tehtävissä, kunnes väkeä vähennettäessä saneerattiin talosta ulos. Vapaana toimittajana hän toki tekee tänään juttuja myös Yleisradioon. Vuonna 2009 Minna Lindgren palkittiin Bonnierin suurella journalistipalkinnolla artikkelista, jonka hän kirjoitti oman isänsä elämän viimeisistä kuukausista ja kuolemasta. Artikkelia kirjoittaessaan Lindgren joutui tutkimaan ja selvittämään vanhusten asemaa suomalaisessa yhteiskunnassa ja erityisesti erilaisissa palvelutaloissa ja hoitolaitoksissa. Noita tietoja Minna Lindgren on hyödyntänyt kirjoittaessaan kirjaansa Kuolema Ehtoolehdossa.
Kirjan päähenkilöitä ovat Siiri, Anna-Liisa ja Irma, jotka ovat yli 90-vuotiaita pirteitä vanhuksia, mieleltään melkein tyttösiä. Kun ihmiselle on kertynyt ikää noin paljon, alkavat tuttavat ja omaisetkin hävitä ympäriltä. Ikätoverit vie tuoni, lapset ja lapsenlapset taas elävät omaa kiireistä elämäänsä. Yli 90-vuotiaat oikeastaan unohdetaan sinne Ehtoolehtoon. Koska kirjan päähenkilöillä on kohtuulliset eläkkeet, kykenevät he itse maksamaan elämisensä yksityisessä hoitokodissa. Silti he saavat omaisten puolesta vaikka kuolla yksin ikäväänsä, elleivät itse keksi jotain ajankulua. Kuoleman jälkeen elossa olevat sukulaiset toki rientävät apajalle kuin haaskalinnut.
Rahastusta ja välinpitämättömyyttä
Siiri, Irma ja Anna-Liisa ovat toimeliaita ja omatoimisia. He ajelevat pitkin Helsinkiä raitiovaunuilla ja kommentoivat vuolaasti kaikkea näkemäänsä. Vanhat rouvat juovat melkein päivittäin hieman punaviiniä ja kiertelevät hautajaisia, joita heidän ikäisillä tuntuu riittävän. He seuraavat tarkoin Ehtoolehdon elämää ja huomaavat kuinka heitä ja muita asukkaita rahastetaan surutta. Jokainen pienikin apu on hinnoiteltu erikseen ja kalliisti. Oma-aloitteisuutta ja omapäisyyttä ei oikein siedetä. Kaikkien pitäisi olla vähään tyytyviä ja askarrella vain innokkaina pääsiäis- tai joulukoristeita.
Vanhojen rouvien omapäisyys johtaa lopulta siihen, että Irma joutuu hetkellisen sekavuustilan takia kaikkien pelkäämälle Ehtoolehdon lukitulle dementiaosastolle. Tämä osasto koetaan Tuonelan esikartanoksi, josta ei ole paluuta. Siiri ja Anna-Liisa eivät kuitenkaan luovuta. Monien mutkien ja melkoisen salapoliisityön jälkeen he lopulta saavat Irman pois dementiaosastolta. Siinä sivussa selviävät monet väärinkäytökset ja vanhusten hyväksikäytöt, joita Ehtoolehdossa on järjestelmällisesti harjoitettu vuosikausia.
Ja siunatuksi lopuksi saadaan vielä viettää häitäkin. Tässä avioliitossa ei ole pelkoa uusista lapsista sillä sekä sulhanen että morsian lähestyvät hyvää vauhtia sataa vuotta. Iloisia ja onnellisia ovat sekä uusi aviopari että heidän ikäiset morsiusneidotkin.
Minna Lindgren on kirjoittanut dekkarin, johon on huumorin ja tragiikan sekaan kirjoitettu paljon sitä hätää, välinpitämättömyyttä ja silkkaa rahastusta, jota vanhusten asemasta ja hoidosta löytyy tämän päivän Suomesta. Eräässä haastattelussa Minna Lindgren kertoi halunneensa kirjoittaa vanhusten asemasta nimenomaan fiktiivisen teoksen, koska tätä vakavaa asiaa käsittelevissä artikkeleissa pitää epäkohdat kertoa todellisten ihmisten kautta. Vakaville väärinkäytöksille tai hoitovirheille eivät edes vanhukset mielellään halua antaa omia kasvojaan. Fiktiivisessä teoksessa tätä ongelmaa ei ole.
Moni Kuolema Ehtoolehdossa -dekkarin lukija saattaa tuntea piston omassa sydämessään. Miten minun vanhempieni tai muiden sukulaisten ja tuttavien asiat oikein ovat? Olenko minä oman elämäni kiireessä unohtanut, miten heidän arkensa oikein sujuu?
Mitä mieltä olet puolueiden ryhmäkurista?
Onko ryhmäkuri tarpeen vai onko kyse demokratian halventamisesta? Onko politiikka pelkästään joukkuelaji?
Tampereen kaupunginvaltuuston sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä on tehnyt ryhmäpäätöksen Rantaväylän tunnelista.
Päätöksen mukaan jokaisen demarivaltuutetun on äänestettävä Rantatunnelia vastaan kaupunginvaltuuston kokouksessa ensi maanantaina. Tunnelin puolesta äänestävä valtuutettu erotetaan valtuustoryhmästä loppukaudeksi.
Kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja **Hanna Tainion** (sd) poliittinen ura on vaakalaudalla ryhmäkurin vuoksi. SDP:n valtuustoryhmä päätti eilen erottaa Tainion ja kolme muuta demarivaltuutettua ryhmästä, jos he äänestävät tunnelin rakentamisen puolesta.
Viekö ryhmäkuri vallan poliitikolta?
Pukki: "Hyvä, että Eremenko pelaa ylempänä"
Teemu Pukki ennustaa Suomen tiistaisesta Georgia-ottelusta vaikeaa kamppailua. Hyökkääjän mukaan Suomen tulee pelata ottelussa rohkeasti.
Skotlantilaisseura Celticiin elokuun lopussa siirtyneen Teemu Pukin odotetaan aloittavan jälleen Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkäyksen kärkenä tiistaisessa MM-karsintaottelussa Georgiaa vastaan.
Joukkueiden aiemmassa kohtaamisessa Helsingin Olympiastadionilla päädyttiin 1-1 tasatulokseen. Nyt Tbilisissä pelattavassa ottelussa on panoksena lohkon kolmas sija.
\- Georgiaa vastaan tulee olemaan vaikea peli, kuten kotiottelussamme jo nähtiin. Voittoa lähdemme kuitenkin hakemaan ja olemme kehittyneet joukkueena. Olemme nyt valmiimpia kohtaamaan Georgian kuin kotiottelussa, Pukki kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olen kuullut georgialaisyleisön olevan fanaattinen. Se ei kuitenkaan tule yllätyksenä ja siitä saa ainoastaan lisää virtaa, kun tunnelma on hyvä.
Pukin mukaan Suomen tulee pelata Georgiaa vastaan huomattavasi rohkeammin kuin esimerkiksi Espanjaa vastaan viime perjantaina.
\- On hyvä, että Roman Eremenko on siirtynyt ryhmityksessä hieman ylemmäs. Se on tuonut paljon lisää hyökkäyspeliimme.
Suomi hävisi perjantain ottelussa Espanjalle kotonaan 0-2. Pukilla oli ottelussa yksi kullanarvoinen maalintekotilanne, mutta vasemman jalan laukaus jäi vaisuksi. Aktiivisesti töitä tehnyt hyökkääjä oli ottelun loppupuolella todella väsyneen oloinen ja hän kärsi jalkakrampeista.
\- Ei mitään vakavampaa. Ihan hyvä, että tulin vaihtoon, eikä tullut pahempia loukkaantumisia. Kaiken pitäisi olla ihan kunnossa tiistain ottelua varten.
Pukki on vuoden 2014 MM-karsinnoissa Suomen joukkueen paras maalintekijä kahdella osumallaan. Maalit syntyivät Espanjan ja Valko-Venäjän verkkoon. Hyökkääjä itse ei ole täysin tyytyväinen karsintojensa saldoon.
\- Varsinkin pari ensimmäistä peliä meni vähän heikosti. Sen jälkeen otteet ovat parantuneet ja maalejakin on tullut, joskin niitä voisi olla enemmänkin. Parannettavaa on, mutta pari ottelua on vielä jäljellä.
_Yle esittää Georgian ja Suomen ottelun tiistaina 10.9. suorana lähetyksenä Yle Fem –kanavalla ja Yle Areenassa klo 19.55 alkaen._
Sodanaikaisia räjähteitä tuhotaan Inarin Kotsamossa
Puolustusvoimien räjäytykset alkoivat maanantaina ja ne kestävät keskiviikkoon 18. syyskuuta asti.
Puolustusvoimat hävittää ampumatarvikkeita päivittäin kello kahdeksan ja kuudentoista välillä Inarin Kotsamossa ensi keskiviikkoon saakka.
Räjäytysalueen rajat ovat etelässä Mattovaara-Vuopajaperävaara, lännessä Hietajärvi-Mattojärvi, idässä Vuopajanperäjärvi-Ahvenjärvi ja pohjoisessa Hietajärvi-Iso Kotsamojärvi.
Nouseeko TPS jälleen tuhkista Suikkasen opeilla?
TPS:n vahvistukset ovat vakuuttaneet harjoitusotteluissa. Turkulaisseura voi hyvinkin olla liigakauden musta hevonen.
**LIIGAENNAKKO **Kun Kai Suikkanen edellisen kerran saapui Turkuun, nosti hän kahdessa vuodessa perinteikkään Turun Palloseuran jääkiekon SM-liigan häntäpäästä Suomen mestariksi. Nyt Suikkanen on palannut kaupunkiin ja tavoite on selvä: kolmen viime kauden tapahtumat on unohdettava.
\- Lahden vuodet olivat hienoja, mutta nyt on taas uusi haaste edessä. Aika on kullannut muistot. Viimeksi Turussa pärjäsimme hyvin, mutta nyt on turha heti odotella samanlaista. Lähdemme realisteina liikkeelle ja yritämme palauttaa playoff-kiekon Turkuun, Suikkanen linjaa.
TPS:n toimistolla on käynyt kesän aikana erittäin kova kuhina. Viime kauden jälkeen 15 pelaajaa jätti seuran ja tilalle hankittiin 12 mielenkiintoista vahvistusta, joista Suikkanen haluaa koulia liigan eliittiä.
\- Meillä on mielenkiintoinen joukkue, josta jopa itsellenikin tulee yllätyksiä varmaan suuntaan jos toiseenkin. Meillä on paljon tuntemattomia lehtiä ja seitsemän ulkolaista, joita en ole ikinä valmentanut, Suikkanen sanoo.
Yksi yllätyksistä nähdään tolppien välissä. Vielä huhtikuussa mediaan paukahti uutinen Fredrik Norrenan lopettamisesta. Pitkän uran Ruotsissa tehnyt entinen NHL-vahti pestattiin TPS:n maalivahtivalmentajaksi, mutta 39-vuotias veteraanivahti päätti pukea vielä kerran TPS-paidan ylleen.
Turkulaisten maalivahtitilanne on värikäs, sillä ykkösvahtina torjuvan Norrenan kanssa peliajasta taistelee pari vuotta sitten Kärppä-maalilla esiin noussut Ville Hostikka. KHL:ssä Slovan Bratislavan tolppien välissä viime kauden aloittanut Hostikka janoaa Turussa paluuta liigan huippuvahtien joukkoon.
Puolustusrintamalle kiekollista osaamista tuovat Pelicansista hankittu maalipyssy Markus Seikola sekä harjoitusotteluissa seurajohdon vakuuttanut kanadalaispuolustaja Steven Seigo. Molemmille oikealta laukoville puolustajille löytyy varmasti käyttöä ylivoimalla.
Vastakohtana Seikolalle ja Seigolle ovat Shaone Morrisonn ja Jere Pulli. Peräti 193-senttinen ja 95-kilonen Morrisonn on kokenut kehäkettu, jolla on tilillään yhteensä 480 NHL-ottelua Washingtonissa, Bostonissa ja Buffalossa. TPS:n varakapteeniksi valittu kanadalainen on kokoisekseen hyvin luisteleva ja monipuolinen vahvistus.
Pulli, 22, saapui Suikkasen vaativaan oppiin kasvattajaseurastaan SaiPasta. Isokokoinen peruspakki löi viime kaudella läpi SM-liigassa ja yrittää TPS-paidassa nousta sarjan huipulle.  Pullin lisäksi TPS:n takalinjoilla tulevaisuuden potentiaalisia liigajyriä ovat jo viisi kautta sitten debyyttinsä tehnyt Veli-Matti Vittasmäki ja kroonisesta väsymysoireyhtymästä takaisin pelikuntoon toipunut Markus Palmroth.
"Ulkomaalaisvahvistukset välttämättömyys"
TPS koki kovimmat menetyksensä hyökkäysosastolla, kun Ville Vahalahti siirtyi Lukkoon ja Marko Anttila KHL:ään. Vahvistuksia päätettiin hankkia sekä kotimaasta että ulkomailta. Joukkueen pelaajalistalta peräti viisi hyökkääjää luistelee jonkin muun kuin Suomen lipun alla.
Suikkasen mukaan ulkomaalaispelureiden värvääminen oli viime kauden jälkeen välttämättömyys. 
Meidän tavoitteenamme on päästä pudotuspeleihin ja uskon, että tällä ryhmällä meillä on siihen mahdollisuudet.
\- Suomen markkinoilla ei ollut vastaavia miehiä. Tai jos oli, niin me emme pystyneet heitä hankkimaan. Meidän tavoitteenamme on päästä pudotuspeleihin ja uskon, että tällä ryhmällä meillä on siihen mahdollisuudet.
Sekä sentterin että laiturin rooliin tottunut Francis Paré tuo TPS:ään kiekollista taitoa ja  todennäköisesti myös pisteitä. Quebecin juniorisarjoissa ja AHL:ssä kovia tehoja takonut pienikokoinen kanadalaishyökkääjä juhli viime kauden päätteeksi AHL-mestaruutta Grand Rapids Griffinsin paidassa.
Niin ikään pienikokoinen Dan Sexton on saanut vyölleen myös NHL-otteluita. Jenkkilaituri pelasi Anaheimissa 88 ottelua kausina 2009–2011 ja maisteli vauhtia muun muassa Saku Koivun vierellä. Sextonin, 26, pisteet AHL:ssä (36+64=100) antavat odottaa taitavalta hyökkääjältä paljon.
Maaleja ja syöttöjä odotetaan myös kovalta kotimaan hankinnalta, Matias Soinnulta. Viime kaudella Ilveksen  tehomiehenä (14+18=32) häärinyt Sointu pelasi uransa parhaan liigakauden ja 23-vuotiaan laitahyökkääjän kehitys on ollut tasaista. TPS-johto odottaa tamperelaiskasvatilta varmasti paljon. Kesän toinen kotimaasta hankittu täsmähankinta on ranskalainen Charles Bertrand, joka saapui TPS-paitaan yllättämään kärkiketjujen takaa.
Palaako Willsie?
Eksoottisuutta TPS-hyökkäykseen tuo liettualainen Tadas Kumeliauskas, joka saapui Kazakstanin sarjasta Turkuun Teemu Elomon kautta.
Vasta 22-vuotias isokokoinen keskushyökkääjä vakuutti Suikkasen koeajallaan ja solmi turkulaisten kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen. Latviassa kiekko-oppinsa saanut Kumeliauskas nakutti viime kaudella Arystan Temirtaun paidassa mairittelevat 25+19=44 tehopistettä.
TPS:n riveissä riittää alkavalla kaudella seurattavaa myös ”vanhojen” pelaajien suhteen. Viime kaudelta tutuista hyökkääjistä uutta nostetta hakevat tuore kapteeni Tapio Laakso, monipuolinen Camilo Miettinen ja syöttökonesentteri Tero Koskiranta. 
Joka vuosi sarjasta löytyy yksi yllättäjä ja yksi floppaaja. 
Vaikka TPS on satsannut hankintoihinsa jo kesän aikana paljon, odotetaan Turussa vielä kahta, erittäin väkevää vahvistusta. Viime kauden tehomies Brian Willsie ainakin aloittaa kautensa KHL-seura Medvescak Zagrebissa, mutta häntä toivotaan lokakuussa TPS:ään.
Myös NHL:ään lähtenyt superlupaus Rasmus Ristolainen saattaa palata seuran takalinjoille, mikäli paikkaa Buffalo Sabresin puolustuksessa ei irtoa.
Vaativana ja suoraviivaiseen peliin perustavana valmentajana tunnetun Suikkasen ja TPS:n toisen aikakauden menestys riippuu siitä, kuinka hyvin paperilla sekalainen joukkue sopeutuu yhteen. Potentiaalia kokoonpanosta ei puutu.
\- Joka vuosi sarjasta löytyy yksi yllättäjä ja yksi floppaaja. Uskomme ja toivomme, että me voimme sitä yllättäjänviittaa tällä kaudella kantaa, Suikkanen ennakoi.
Myyräkannat vahvistuvat – tulossa kuumetta ja taimituhoja
Myyräkannat ovat jälleen vahvistumassa. Tutkijoiden mukaan metsänomistajien on syytä varautua myyrätuhoihin ja myös myyräkuumetapausten odotetaan lisääntyvän. Myyräongelmaan ei ole tehokasta ratkaisua, mutta esimerkiksi Suonenjoella myyriä yritetään vähentää varpuspöllöjen avulla.
Monen metsänomistajan kauhu on peltomyyrä. Sen, samoin kuin muiden myyrälajien määrä, on taas kerran lisääntymässä, ja pian siimahäntien odotetaan kaluavan taimikoilta ympäri maata.
Yksi vaaravyöhykkeessä oleva paikka on Eero Siikavirran hehtaarin kuusitaimikko Suonenjoella.
\- Myyrätuhoja voi ilmetä jo ensi keväänä, varoittaa taimikkoa tarkasteleva Metsä Groupin metsäasiantuntija Markku Salmela.
\- On pieni vaara, että myös tässä taimikossa voi osa taimista mennä myyrien suihin.
Taimikon istuttanutta Eero Siikavirtaa tällainen myyrien ruokkiminen ei innosta.
\- Jos hehtaarille istutetaan 2 000 tainta, ja se täytyisi tehdä moneen kertaan, niin siitähän sitä kustannuksia vasta syntyisi, hän synkistelee.
Varpuspöllöt tervetulleita
Myyrätuhoja on perinteisesti pyritty ehkäisemään heinäämällä taimikoita. Uutena keinona ovat varpuspöllöt, joita houkutellaan taimikoiden läheisyyteen.
Metsänomistajille on eri puolilla maata jaettu pönttöjä, joihin pöllön toivotaan paitsi pesivän myös varastoivan myyriä.
\- Varpuspöllö varastoi syksyn aikana talvea varten keskimäärin viitisenkymmentä myyrää, kertoo metsäasiantuntija Markku Salmela. Joskus myyriä voi kuitenkin olla huomattavasti enemmän.
\- Ennätys on yli 300.
Tämä saa pönttöjä puuhun ripustaneen Eero Siikavirrankin jo hymyilemään.
\- Jos se ottaa tuolta aukolta satoja myyriä, niin iso osa taimista säilyy.
Metsäntutkimuslaitoksen myyrätutkija Otso Huitu ei ole aivan yhtä toiveikas.
\- Tutkimustemme mukaan ahkerakaan pöntötys ei välttämättä tuo suotuisaa lopputulosta.
\- Mutta jos käy hyvä tuuri ja omassa taimikossa on loppusyksyllä hyvä saalistaja, niin voi sillä olla vaikutusta, hän muotoilee.
Perinteinne loukkupyynti on hänen mukaansa huomattavasti varmempi tapa.
\- Jos loppusyksyllä vie sata tai kaksisataa perinteistä hiirenloukkua taimikkoon ja jaksaa käydä niitä siellä muutaman viikon ajan tyhjentelemässä, niin tulosta todennäköisesti tulee.
Myös myyräkuumeriski kasvussa
Myyräkannan vahvistuminen merkitsee vääjäämättä myös myyräkuumeriskin kasvamista. Kuumeen aiheuttaa ihmiseen hengitysteitse tarttuva Puumala-virus, jota metsämyyrä levittää.
Otollisimpia sairastumispaikkoja ovat perinteisesti liiterit ja varastot. Varastosta polttopuita hakevaa kuopiolaista Seppo Korppia asia ei kuitenkaan huoleta.
\- Ei tänne myyrät tule, hän vakuuttaa.
\- Tämä on sen verran tiivis varasto, että ei täällä ole myyriä.
Myyrätutkija Otso Huitu on toista mieltä.
\- Myyrä pujahtaa sisään jo puolentoista sentin kolosta ja kiipeilee sujuvasti lautaseinää ylös myös katonrajan koloihin.
\- Eli joskus se tulee, joskus ei, mutta yleensä ne ovat siellä, jos ne vain haluavat tulla, hän toteaa.
Sallan pistorata Venäjälle kiinnostaa Murmanskissa
Suomesta Venäjälle kaavailtu pohjoinen rata herättää kiinnostusta Venäjän Murmanskin päättäjissä. Murmanskin alueduuman puhemies Vasiliy Shambir uskoo, että Venäjä tulee ajamaan yhteyttä Sallan Kelloselän kautta Murmanskin radalle jo lähimmän viiden vuoden aikana.
Lappilainen keskustan kansanedustaja Eeva-Maria Maijala kysyi Shambirilta asiaa Murmanskissa, jossa joukko kansanedustajia on parhaillaan tutustumassa alueen liikenne- ympäristöpolitiikkaan. Vasiliy Shambir sanoo, että ratayhteys toteutetaan, jos se vastaa Venäjän taloudellisia intressejä. Shambirin mukaan asia on osa koko Venäjän logistiikkapolitiikkaa.
Hallitusammattilainen: Suomalaisella yhtiöllä pitää olla suomalainen johto
Suomalaisissa yhtiöissä pitäisi säilyttää keskeinen johto suomalaisissa käsissä myös silloin, kun yhtiön pääomistus on ulkomailla. Ainakin toimitusjohtajan ja rahoitusjohtajan tulisi olla suomalaisia. Näin sanoo pörssiyhtiöiden hallitusammattilainen Harri Suutari
Nokian puhelinpuolen myynti Microsoftille herätti Suomessa ristiriitaisia tuntoja. Jotkut pitivät myyntiä jopa epäisänmaallisena tekona. Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaan tunteikas puhe päätöksenteon vaikeudesta kertoi muustakin kuin vain pelkästä normaalista yrityskaupasta.
Business is business, sanotaan. Mutta ei ehkä ihan aina ja pelkästään. Kolmen pörssiyhtiön halllituksen puheenjohtaja Harri Suutarille suomalaislähtöinen yhtiö merkitsee myös muuta kuin pelkkiä taloudellisia tunnuslukuja. Vaikka yhtiön pääasiallinen omistus ja johtoryhmän enemmistö on ulkomaisissa käsissä, olisi keskeisen johdon järkevää pysyä suomalaisissa käsissä. Silloin yrityksessä pysyy ymmärrys lähtökohdista ja toimintaympäristöstä.
\- Sen verran pitää olla isänmaallisia, Suutari sanoo.
Suutari pitää hyvänä esimerkkinä aikanaan itse operatiivisesti johtamaansa johdinsarjoja tuottavaa PKC Groupia. Yhtiöllä on tuotantolaitoksia ympäri maailmaa ja pääomistajat ulkomailta. Silti keskeinen johto koostuu suomalaisista
Munaskuitaan myöten yrittäjä
Harri Suutari on kannuksensa yrittäjänä hankkinut. Kaikki alkoi siitä, kun hän veljensä Eeron kanssa opiskelujensa päätteeksi perusti teollisuuden käyttöön mittauslaitteita valmistavan yrityksen vuonna 1982.
Sen jälkeen tie on kulkenut Ponssen kautta PKC Group yhtiöön. Tulosta on tullut. PKC on kasvanut parin sadan työntekijän kempeleläisyrityksestä 20 000 työntekijän kansainväliseksi tekijäksi.
Vaikka Suutarin veljekset ovat työuransa tehneet yritysmaailmassa, ei tähän suuntaan kulkenut tie ole Harri Suutarin mielestä johtunut geeneistä. Suutarin veljekset ovat lähtöisin tavallisesta kainuulaisesta työläiskodista.
\- Ehkä tietty itsepäisyys ja halu olla oman onnensa seppä on ajanut yrittäjäksi. Kun sille tielle on lähtenyt, se on vienyt mennessään.
Huulipunaviestejä postilaatikossa
Postilaatikkooni ilmestyi huulipunalla kirjoitettuna rumia sanoja. Sitä viestiä eivät ole edes sateet pyyhkineet vieläkään pois.
Aina yritysmaailmassa ei mene kuin Strömsössä. Suomessakin lomauttamisiin ja irtisanomisiin johtavat yt-neuvottelut ovat karua arkipäivää. Siinä kohtaavat paitsi työntekijät ja työnantaja, myös taloudelliset realiteetit, yhtiön etu ja tunteet.
Yksi raskaimpia vaiheita Harri Suutarin työhistoriassa sijoittuu aikaan vuosia sitten, jolloin hän toimi toimitusjohtajana PKC Group yhtiössä. Silloin Suutari arvioi Suomessa toimivan tuotanto-organisaation liian kalliiksi ja raskaaksi.
Alkoi nopea tuotannon siirtäminen ulkomaille. Ihmisiä jäi työttömäksi.
\- Työntekijöiden kanssa oli juonut aamukahvit, lounastanut, juonut iltapäiväkahvit ja jutellut heidän perhe-elämään liittyvistä kuulumistaan. Sitten eräänä päivänä joutui samoille ihmisille ilmoittamaan työsuhteen päättymisestä. Se oli raskasta. Mutta se vain on niin, että yhtiön johdon on ajateltava ennen muuta yhtiön etua.
Tästä päätöksestä Suutari sai palautetta. Suoraan, kirjeitse ja jopa postilaatikon ulkopuolelle.
\- Postilaatikkooni ilmestyi huulipunalla kirjoitettuna rumia sanoja. Siihen ilmestyi jonkun tunteenpurkaus. Sitä viestiä eivät ole edes sateet pyyhkineet vieläkään pois.
Taitoa ja rohkeutta uudistamiseen
Pitkän ura yrittäjänä ja yritysjohtajana on johtanut luonnollista tietä hallitusammattilaisuuteen. Siihen hommaan ei pyritä, sinne kutsutaan. Hallitusammattilaisen työ on leipätyö, kuten Suutari sitä kutsuu. Suutari itse on viiden eri yhtiön hallituksessa. Enempään ei aika riitä, jos haluaa viettää myös perhe-elämää.
Yhtiöiden johdosta puuttuu turhan usein rohkeutta rakentaa uutta ja hylätä vanhoja tapoja.
Hallitusammattilainen on yrityksen operatiivisessa johdossa kykynsä osoittanut henkilö, jonka tietotaito on yritysmaailmassa kysyttyä. Hänen on tuotettava yhtiön hallituksessa lisäarvoa omilla toimillaan ja näkemyksillään.
Hallitusammattilaiseksi haetaan osaajia. Jokaisella esimerkiksi pörssiyhtiön hallituksen jäsenellä on jotakin yrityksen toimialaan liittyvää erikoisosaamista.
\- Vaikka yhtiön hallitus on kollektiivisessa vastuussa, tarvitaan myös työnjakoa. Yksi voi hallita parhaiten juridiikan, toinen markkinoinnin, kolmas rahoituksen, joku teollistamisen ja niin edelleen, Suutari korostaa
Suutari sanoo osaavansa parhaiten teollistamiseen ja markkinointiin linkittyvät kysymykset.
Hallituksen jäseniä sitoutetaan usein maksamalla osan ansioista yhtiön osakkeina.
\- Jokainen meistä ymmärtää, että omalla lompakolla oltaessa ollaan tarkempia kuin jonkun toisen lompakolla, Suutari hymähtää.
Yksi pääsääntö hallitusammattilaisia valittaessa Suutarin mielestä on se, ettei hallituksen jäsen ole minkään yhtiön operatiivisessa johdossa.
Suutari on kolmessa yhtiössä hallituksen puheenjohtajana. Alma Mediassa, Componenta Oy:ssä ja  Tulikivi Oyj:ssä.
Yhtiön hallituksen puheenjohtajalla on aivan erityinen vastuu yhtiön tominnasta. Hän on toimitusjohtajan esimies ja yhteyshenkilö pääomistajiin päin.
\- Yksi haastavimmista tehtävistä on pitää läheisiä yhteyksiä pääomistajiin strategisista kysymyksistä, jotta yhtiökokouksessa ei tarvitsisi turhia pärskähdellä, Suutari korostaa.
Muuttuva maailma tuntuu yritysmaailmassa jos missä, joskus armottomallakin tavalla. Jos ei osaa ajoissa sopeutua vaadittavaan muutokseen, peli on pian menetetty. Siksi Suutarin mielestä yritysten johdolta vaaditaan valppautta ja rohkeutta. Tämä ei hänen mielestään läheskään aina toteudu.
\- Yhtiöiden johdosta puuttuu turhan usein rohkeutta rakentaa uutta ja hylätä vanhoja tapoja. Hallitusten jäsenten tulee myös ymmärtää, mitä muutos tarkoittaa ja miten se pitää tehdä.
Torivaa'at puntarissa – 64 prosenttia laittomia
Suoramyyntitilojen, kojujen ja torien vihannesvaakoihin ei välttämättä ole luottamista. Lounais-Suomen aluehallintovirasto tarkasti Varsinais-Suomessa 163 vaakaa, joista 105 ei täyttänyt mittauslaitelain vaatimuksia.
Lounais-Suomen aluevirasto löysi heinäkuussa paljon huomautettavaa tori- ja suoramyyntikauppiaiden mittavälineistä ja hintamerkinnöistä. Avi tarkasti mittausvälineet ja hintamerkinnät Varsinais-Suomessa 23 suoramyyntitilalla, myyntikojuissa kauppakeskusten ulkopuolella sekä Turun ja Salon toreilla.
Tarkastetuista 163 vaa'asta 105 ei täyttänyt lain vaatimuksia. Vaa'at ja punnukset on varmennettava kolmen vuoden välein, mutta 82 vaa'an määräaikaisvarmennus oli hoitamatta. Viisi vaakaa oli kokonaan varmentamatta, seitsemäntoista varmennuskelvotonta ja yksi vaaka rikki.
Tilavuusmitat, kuten metalliset marjamitat ja puiset kapat, olivat yhtä lukuun ottamatta asiallisia.
Hintamerkinnöistä tuli sanomista lähes jokaisella myyntipisteellä. Hinnan on oltava ennakolta nähtävillä, ja merkintöjen on oltava kookkaita.
Tulokset eivät kerro huijaamisesta
Aluehallintovirasto ei tarkastuksissaan tehnyt vaaoilla tarkastuspunnituksia. Tarkastaja Helena Pousi kertoo, että tarkastuskäynneillä katsotaan vain varmennusleimat.
Näin ollen tuloksista ei voi vetää sellaista johtopäätöstä, että torikauppiaat yrittäisivät harhauttaa ostajia. Vaa'at vain tapaavat jäädä katsastamatta. Avi jatkaa tarkastuksia ensi kesänä.
Pyhäjärvi Rovaniemen kaavapäälliköksi
Kaavoitusinsinööri Markku Pyhäjärvi on nimetty Rovaniemen kaupungin maankäytön vastuualueen päällikön asemaan. Rovaniemen kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina.
Pyhäjärven pesti alkaa tiistaina ja päättyy kuluvan vuoden lopussa. Pyhäjärven palkaksi tälle ajalle kaupunginhallitus päätti 4274,26 euroa kuukaudessa.
Pyhäjärvi siirrettiin maankäytön päälliköksi kun hänen edeltäjänsä, kaavoituspäällikkö Tarja Outila siirtyy kaupunginjohtaja Esko Lotvosen alaisuuteen valmistelemaan strategisia eli merkittäviä kaavoja.
Tämän asian käsittelyn yhteydessä Riku Tapio (kesk) esitti, että strategisen kaavoituksen sisältö, strategisen kaavoituksen yhteistyöryhmän täydentäminen ja strategisesta maanhankinnasta ja luovutuksista vastaavan henkilön nimeäminen tuodaan kaupunginhallituksen päätettäväksi lokakuussa. Kaupunginhallitus hyväksyi Tapion esityksen yksimielisesti. Näistä asioista päätetään kaupunginhallituksessa 7. päivä lokakuuta.
Tiedepäivillä voi ampua pottukanuunalla ja nähdä karmaisevia eläimiä
Oulun yliopiston tiedepäivät kerää tiistaina huimat 4500 koululaista eri työpajoihin, joissa voi tutustua tieteen tekemiseen maanläheisin keinoin. Luvassa on muun muassa älyvaatteiden ompelemista ja salausmenetelmien opettelua.
Oulun yliopiston tiedepäivän järjestelyjä johtava Eva Raudasoja puhkuu intoa. Tiistaisen tiedepäivän osallistujalista pursuaa koululaisista ja työpajoja on lisätty, sillä suosio yllätti järjestäjätkin.
\- Tieteen popularisointi on yliopistolle hyvin tärkeä tehtävä. Meille on tullut pyyntöjä, että yliopistoon pääsisi abipäivien lisäksi kurkistamaan muinakin päivinä. Kysyntä on todella kovaa, Raudasoja kertoo.
Tiistaipäivänä koululaiset pääsevät tutustumaan noin kuudessakymmenessä työpajassa tieteen tekemiseen. Työpajoissa voi esimerkiksi eristää itse DNA:ta, paljastaa suussa asuvia bakteereita, tutustua elinviljelyyn laboratoriossa kasvatetun munuaisen avulla tai käydä eläinmuseon freakshow -kierroksella, joka ei ole tarkoitettu heikkohermoisille.
Linnanmaan ja Kontinkankaan kampuksilla työpajoissa voi myös oppia esimerkiksi uusia menetelmiä pitää salaisuuksia ja oppia, miten tietoa vääristellään. Lisäksi voi kokeilla, miten saa robotti-Barbien juoksemaan, hallita maailmaa rakentamalla arktista kaupunkia, ampua pottukanuunalla, olla oman elämänsä Indiana Jones tai porautua ihmismielen syvyyksiin kirjallisuuspsykologian avulla.
Tiedettä iltaan asti
Avaruusfysiikan professori Tuomo Nygrén valotti aamupäivän työpajassa sitä, miten avaruusromu tukkii pian koko avaruuden.
\- Avaruudessa on kymmeniätuhansia, ehkä satojatuhansia hiukkasia, jotka ovat vaarallisia. Esimerkiksi Rotuaarin voi aina siivota, mutta avaruusromua ei. Jos avaruusromu kasvaa sillä vauhdilla, millä se on kahdenkymmenen vuoden aikana kasvanut, sadan-kahdensadan vuoden päästä avaruuden hyötykäyttö tulee mahdottomaksi. Tuolloin meillä ei olisi esimerkiksi gps-laitteita ja tietoliikennesatelliitteja käytössä, Nygrén valottaa.
Tiistai-iltana yliopiston tiedepäivä jatuu kaikille avoimin ovin. Ohjelmaa on kaikenikäisille pienistä lapsista elämänikäisiin oppijoihin.
Illalla voi esimerkiksi keskustella robottien kanssa, nähdä rehtori Lauri Lajusen kemianshow:n, laittaa kodin kuntoon kemistin keinoin tai nähdä 3D-elokuvan Kilpisjärvelle rakennetusta Suomen suurimmasta radioteleskoopista.
Suomalainen sellutehdas jälleen kiistan keskiössä Etelä-Amerikassa
Argentiinan ja Uruguayn rajajoen varrella sijaitseva UPM:n sellutehdas haluaa nostaa tuotantokiintiötään. Argentiinan hallitus vastustaa, ja asukkaat osoittavat mieltään.
Uruguayn puolella, Argentiinan ja Uruguayn rajajoen varrella sijaitseva massiivinen sellutehdas aiheutti rakennusvaiheessaan vakavan selkkauksen Argentiinan ja Uruguayn välille. Argentiinalaiset tukkivat maiden välisen sillan kuukausiksi, ja lopulta kiista vietiin Kansainväliseen tuomioistuimen Haagiin.
Suomalainen Botnia rakensi tehtaan, mutta myi sen muutama vuosi sitten UPM:lle. Nyt tehdas on jälleen naapurimaiden kiistan keskiössä.
UPM on hakenut lupaa selluntuotannon lisäykselle 1,1 miljoonasta tonnista 1,3 miljoonaan tonniin vuodessa. Yhtiön ilmoituksen mukaan tehdas pysäytetään syyskuun 14. päivä vuosihuoltoa varten. Tavallisesti vuosihuolto kestää kymmenisen päivää, mutta nyt seisokki saattaa venyä lähes kahden kuukauden pituiseksi.
Syynä on se, että tämän vuoden tuotantokiintiö on lähes käytetty. Jos tuotannon lisäykselle ei tule vihreää valoa pikapuoliin, sadat ihmiset menettävät työnsä moneksi viikoksi. 
Uruguayn presidentti puun ja kuoren välissä
Tuotannon lisäysluvasta päättää Uruguayn presidentti José Mujica. Uruguaylaisten lehtien mukaan tämä on pahassa välikädessä, sillä Argentiinan hallitus vastustaa tuotannon lisäystä, kuten se vastusti aikoinaan tehtaan rakentamistakin.
Mujica ei halua ärsyttää naapurimaata, mutta haluaa olla mieliksi suomalaisyhtiölle. Päätöstä tuotannon lisäyksestä odotetaan nyt kiihkeästi niin Suomessa, Uruguayssa kuin Argentiinassakin.
Uruguayn hallitus ei kommentoi asiaa. [UPM lähetti lyhyen tiedotteen](http://www.upm.com/uy/acerca-de-upm/prensa/Pages/Planta-de-UPM-realiza-su-parada-anual-de-mantenimiento.aspx) uruguaylaisille lehdille, mutta ei kommentoi asiaa sen koommin.
Rajajoen varren asukkaat erityisesti Argentiinan puolella ovat jälleen vihaisia.
\- Uruguayjoki on kahden maan välinen yhteinen luonnonvara, eikä siitä voi tehdä päätöksiä yksipuolisesti, sanoo Óscar Bargas Gualeguaychún kansalaisjärjestöstä.
Hän kertoo, että ensimmäiset mielenosoitukset on jo pidetty, ja asukkaat harkitsevat jälleen maiden välisen sillan tukkimista. Hänen käsityksensä mukaan UPM suunnittelee toisenkin tehtaan rakentamista Uruguayhin, mutta UPM ei vahvista tätä uruguaylaisissa lehdissä kiertävää huhua.
\- Näyttää siltä, että vuosien takainen tarina toistuu, sanoo Óscar Bargas.
\- Ja jälleen meidän kanssamme ei käydä minkäänlaista keskustelua.
Tietoja tehtaan ympäristövaikutuksista pantataan
Edellisen kriisin laukaissut Kansainvälisen tuomioistuimen päätös huhtikuussa 2010 edellytti, että Argentiinan ja Uruguayn välinen komitea ottaa rajajoesta vesinäytteitä säännöllisesti. Tuloksista ei kuitenkaan ole tähän mennessä tiedotettu asukkaille Argentiinan jarrutuksen vuoksi, mikä aiheuttaa asukkaissa suurta epätietoisuutta.
Uruguayn ympäristöviraston tutkimusten mukaan tehdas ei ole merkittävässä määrin pilannut Rio Uruguayta.
Sen sijaan hajuhaittoja tehtaasta on ollut aika ajoin. Nyt UPM rauhoitteli seudun asukkaita lyhyessä tiedoitteessaan sillä, että vuosihuollon yhteydessä luultavasti sattuvilla hajupäästöillä ei ole terveysvaikutuksia.
Halla-aho: Laki kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tukahduttaa keskustelua
Halla-aho lieventäisi lakeja, jotka koskevat kiihottamista kansanryhmää vastaan ja uskonrauhan rikkomista. Hänet on itsensä tuomittu molempien lakien rikkomisesta.
Kansanedustaja Jussi Halla-aho (ps.) lieventäisi lakeja, jotka koskevat uskonrauhan rikkomista ja kiihottamista kansanryhmää vastaan. Hän aikoo jättää lakimuutoksia koskevat aloitteet eduskunnassa tällä viikolla.
Halla-ahon mielestä nykyistä lakia kiihottamisesta kansanryhmää vastaan on käytetty viime vuosina ahkerasti tukahduttamaan maahanmuuttokriittistä puhetta. Hän pitää huolestuttavana sitä, että pykälä suojaa arvostelulta lähinnä maahanmuuttajia mutta ei kantaväestöä. Hänen mielestään rangaistavaa pitäisi olla ainoastaan rikoksella uhkaaminen ja rikokseen yllyttäminen.
Uskonrauhan rikkomista koskeva pykälä on puolestaan Halla-ahon mielestä ongelmallinen siksi, että se suojaa vain uskonnollista vakaumusta eikä muita ideologioita. Hänen mielestään se asettaa myös uskonnot keskenään eriarvoiseen asemaan.
\- Syyte- ja tuomitsemiskynnykseen on käytännössä vaikuttanut se, miten herkkiä eri uskontokuntien edustajat ovat loukkaantumaan sekä se, millaisia yhteiskunnallisia seuraamuksia tällaisella loukkaantumisella arvioidaan olevan, Halla-aho kirjoittaa tiedotteessaan.
Jussi Halla-aho on itse saanut tuomion sekä uskonrauhan rikkomisesta että kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Kokoomusnuoret on esittänyt periaateohjelmaluonnoksessaan, että pykälä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan poistettaisiin kokonaan.
Centria empii viimeiseen saakka
Ammattikorkeakoulu ei vieläkään kerro, miten se aikoo järjestää toimintansa tulevaisuudessa. Leikkausten kohteena olevalla Centrialla pelissä on koko tulevaisuutensa, poliittisesti edessä on vaikea päätös.
Ammattikorkeakoulu Centria jatkaa toimilupahakemukseensa liittyvän koulutusrakenteen pohdintaa viimeiseen saakka. Toimitusjohtaja Pekka Hulkon mukaan esillä olleesta viidestä toimintamallista kaksi on saanut eniten kannatusta. Hän ei halua yksilöidä malleja, mutta sanoo että ministeriön ehdotus kaiken toiminnan keskittämisestä Kokkolaan Ylivieskasta ja Pietarsaaresta on poissuljettu.
– En halua ottaa julkisuudessa kantaa asiaan, koska se rajoittaisi keskustelua. Muistuttaisin siitä, että Centria toimii nyt peräti seitsemässä osoitteessa.
Kokkolassa Centrian päätoimipiste eli liiketalouden ja tekniikan yksikkö toimii Talonpojankadulla, Terveystiellä annetaan sosiaali- ja terveysalan opetusta, musiikki soi Pitkänsillankadulta ja jo lakkautettavaksi päätetty esittävän taiteen opetus järjestetään Vingenkadulla. Ylivieskassa tekniikan, liiketalouden, sosiaalialan ja matkailun opetus järjestetään Vierimaantiellä ja humanistinen ja kasvatusalan opetus Raudaskylässä. Pietarsaaren Campus Allegrossa on puolestaan liiketalouden yksikkö.
– Centria tarjoaa jatkossakin suomenkielistä opetusta Pietarsaaressa, vakuuttaa Hulkko, mutta kiertää kysymyksen toimitiloista.
Ammattikorkeakoulun on mallinnettava toimilupahakemukseensa tarkka talous- ja toimintasuunnitelma, jonka on ulotuttava jokaiseen toimipisteeseen. Ministeriö on patistanut Centriaa keskittämään toimintaansa ja erikoistumaan.
Onko riskinä se, että Centrian omistajat eli käytännössä alueen kunnat haluavat kynsin hampain pitää kiinni nykyrakenteista ja koulu menettää tämän takia toimilupansa?
– Erittäin hyvä kysymys. Ministeriö miettii kuinka uskottava hakemuksemme on, toteaa Hulkko.
Centrian toimilupaan liittyy paljon poliittisia ja kaupunkien välisiä jännitteitä. Päätös onkin vaikea hallinnossa toimiville luottamusmiehille.
– Olisin toivonut, että päätös olisi saatu jo kesäkuussa. Silloin olisi jäänyt paremmin aikaa hakemuksen viimeistelyyn.
Centrian yhtiökokous käsitteli asiaa maanantaina, koulun hallituksen on lyötävä lukkoon toimilupahakemus 23.9. Tätä ennen asiaa pohtii vielä työvaliokunta, johon kuuluvat muun muassa kaupunginjohtajat ja puheenjohtajisto. 
– Olen sanonut henkilökunnalle, että olen varmaa siitä, että saamme toimiluvan, luottaa Hulkko.
Yhtiökokous päätti aloittaa myös Centrian osakepääoman vahvistamisen, koulu pyrkii keräämään nykyisiltä ja uusilta omistajilta miljoonaa euroa.
– Alueella on erittäin vahva sitoutumisen halu koulun toimintaan. En halua puhua vielä nimistä, mutta tietenkin Kokkolan kaupunki on ollut jo esillä julkisissa papereissa.
Sähkökatkot viivästyttävät Porin perusturvan ruokatoimituksia
Porin perusturvakeskuksen keittiön uusimistyö aiheuttaa sähkökatkoja.  Katkoja on myös osastoilla,  mutta potilasturvallisuus ei ole vaarassa.
Porin perusturvakeskuksen Maantiekadun keittiöltä lähtevät ruokatoimitukset myöhästyvät tänään.
Myöhästyminen johtuu Maantiekadun keittiön muuntamon uusimisesta,  joka aiheuttaa sähkökatkoja keittiön ohella myös perusturvan hallintorakennukseen sekä osalle osastoista. Potilasturvallisuus ei ole kutenkaan vaarassa.
Sähkökatkojen odotetaan jatkuvan koko päivän ajan.  Hallintoa sähkökatkot koskevat vielä mahdollisesti huomennakin.
Sähkögeneraattorin uusimisesta vastaa Pori Energia.
Pharrell Williams: Michael Jackson eli hulluuden ja nerouden rajalla
Huipputuottaja ja artisti Pharrell Williamsia on verrattu Michael Jacksoniin. Tähti kertoo olevansa otettu vertauksista.
**Pharrell Williamsin** mukaan hänen vertaaminen **Michael Jacksonin** kaltaiseen supertähteen on käsittämätöntä ja kilttiä.
\- En oikein osaa käsitellä niitä vertauksia. En ainakaan koskaan voisi tanssia kuten hän, Williams sanoo [GQ Stylen](http://www.gq.com/style) haastattelussa.
Hän jatkaa, ettei kukaan ole onnistunut jatkamaan niin pitkään täysin äärirajoilla kun Michael Jackson teki.
\- Hän tasapainotteli hulluuden ja nerouden rajalla. Kukaan ei ole koskaan nähnyt kenenkään taiteilevan sillä nuoralla yhtä pitkään kuin hän. Hän oli erityinen.
**Lähteet:** Gigwise
Kenian varapresidentin oikeudenkäynti alkoi Haagissa
Varapresidentti William Rutoa ja radiojohtaja Joshua arap Sangia syytetään kumpaakin kolmesta murhasta, karkotuksista ja vainosta. He ovat kiistäneet syytteet.
Kenian varapresidentti William Ruto on saapunut Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n eteen Haagissa Hollannissa. Tiistaina alkanut oikeudenkäynti koskee viiden vuoden takaista verilöylyä, jossa kuoli noin 1 200 ihmistä ja yli 600 000 joutui pakosalle.
Rutoa sekä niin ikään oikeudessa syytettynä oleva radiojohtajaa Joshua arap Sangia syytetään kumpaakin kolmesta murhasta, karkotuksista ja vainosta. Miehet ovat kiistäneet syytteet. He ovat saapuneet oikeuteen vapaaehtoisesti.
Myös istuvaa presidenttiä Uhuru Kenyattaa syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan. Vuoden 2007 vaaleja seuranneissa levottomuuksissa Ruto ja Kenyatta ovat syytteiden mukaan kannustaneet etnisten ryhmien välisiin väkivaltaisuuksiin. Kenyattan on määrä saapua oikeuteen marraskuussa. Oikeudenkäyntejä on varjostanut todistajien lausuntojen peruminen.
Oikeudenkäynti on ICC:n ensimmäinen istuvaa presidenttiä vastaan, ja sitä on pidetty tähän mennessä suurimpana testinä rikostuomioistuimen toimivuudesta. ICC:tä pidetään Afrikassa puolueellisena, sillä kaikki tuomioistuimen eteen saatetut ovat olleet tähän mennessä afrikkalaisia.
Pk-yritysten maksuvaikeudet rajussa kasvussa
Noin joka viides satakuntalainen pk-yritys uskoo, että sen henkilöstön määrä pienenee tulevaisuudessa.
Satakunnan pk-yrityksistä noin joka neljännellä on ollut maksuvaikeuksia, kertoo tiistaina julkistettu yritysbarometri. Maksuvaikeuksien kanssa kamppailevien yritysten määrä on kasvanut selvästi. Kevääseen verrattuna kasvua on seitsemän prosenttiyksikköä. Koko maassa maksuvaikeuksia on ollut joka viidennellä yrityksellä.
Luottoa silti tulevaisuuteen
Satakuntalaiset pk-yritykset suhtautuvat tulevaisuuteen muuta maata luottavaisemmin, kertoo Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivinen. Kun koko Suomen suhdanneodotusta kuvaava barometriluku on +5, on se satakuntalaisilla yrityksillä +6.
\- Keväällä suhdanneodotus oli Satakunnassa vain +1 , joten siinä mielessä kehitystä on tapahtunut, Kivinen iloitsee.
Tästä huolimatta Satakunnassa on enemmän yrityksiä, joissa uskotaan henkilökunnan määrän pienenemiseen kuin henkilöstön kasvuun uskovia. Henkilöstön määrän pienenemiseen uskoo tuoreimman yritysbarometrin mukaan  vajaa viidennes alueen yrityksistä. Kivinen muistuttaa, että positiiviset suhdanneodotukset siirtyvät työllisyyteen viiveellä.
\- Mikään asia ei ihan nopeasti muutu. Kun nousu mahdollistaa työllistämisen parantamisen, niin siihen menee äkkiä se puoli vuotta, tai vuosikin, ennenkuin se alkaa näkyä, Kivinen arvioi.
Tyytymättömyyttä liikenneyhteyksiin
Pk-yritykset näkevät koko maassa ja alueella eniten kehittämistarvetta markkinoinnissa ja myynnissä. Tarve on kasvanut alueella voimakkaasti. Kustannustasoa pidetään alueella kehittämisen esteenä selvästi yleisemmin kuin koko maassa.
Satakunnan pk-yritysten tyytyväisyys yrityksen sijaintikuntaa kohtaan on koko maata alemmalla tasolla. Ero koko maan tulokseen on erityisen suuri, kun katsotaan tyytyväisyyttä liikenneyhteyksiin, koulutustarjontaan ja tietoliikenneyhteyksiin.
Julkisen vallan yritysmyönteisyyteen yrittäjät eivät luota alkuunkaan.
\- Julkinen valta kohdistaa yrityksiin vaatimuksia, selvityksiä ja määräyksiä. Niiden toteuttamiseen kuluva aika ja muut resurssit ovat pois varsinaisesta työstä, sanoo ekonomisti Petri Malinen Suomen Yrittäjistä.
PK-yritysbarometri on Suomen Yrittäjien, Finnveran ja työ- ja elinkeinoministeriön yhteistyössä pienille ja keskisuurille yrityksille kaksi kertaa vuodessa tehtävä kyselytutkimus. Satakunnasta kyselyyn vastasi 197 yritystä.
NFL: Vick pilasi Griffinin paluun - Denver avasi rytinällä
Robert Griffin III palasi kentälle kahdeksan kuukauden jälkeen. Peyton Manning sinkosi seitsemän touchdown-syöttöä NFL-kauden avauksessa.
Amerikkalaisen jalkapallon liiga NFL:n avauskierros saatiin päätökseen maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa.
Michael Vick kiskaisi kaksi touchdown-syöttöä ja juoksi yhden, kun Philadelphia Eagles kuritti Washington Redskinsiä 33-27. Pääkaupungin joukkueen pelinrakentaja Robert Griffin III puolestaan jäi täysin telineisiin.
Griffin kävi kahdeksan kuukautta sitten vaativassa polvileikkauksessa ja palasi maanantaina kentälle.
Eaglesin ensimmäiset pelit päättyivät yksi toisensa perään pallonmenetykseen tai muuhun virheeseen. Philadelphia johti ottelua kolmannella jaksolla 33-7, ennen kuin Redskins sai aikaan onnistuneita hyökkäyksiä.
Houston Texans puolestaan nousi 21 pisteen tappioasemasta voittoon, kun joukkue kaatoi San Diego Chargersin 31-28.
Randy Bullock teki 41 jaardin potkumaalin juuri ottelun päätöshetkellä ja nosti joukkueen kuiville.
Samalla Mike McCoyn avauspeli Chargersin päävalmentajana valahti tappioksi. Joukkueen pelinrakentaja Philip Rivers johti joukkueensa neljällä touchdown-syötöllä johtoon, mutta puoliajan jälkeen kaikki muuttui.
Matt Schaub eteni Texansille 346 jaardia ja iski kolme touchdownia.
Manning ennätyskunnossa
Denver Broncos avasi NFL:n kurittamalla viime kauden Super Bowl -voittaja Baltimore Ravensia peräti 49-27.
Broncosin pelinrakentaja Peyton Manning paiskoi seitsemän touchdown-syöttöä ensimmäisenä pelaajana 44 vuoteen. Samaan on pystynyt vain kuusi pelinrakentajaa liigan historiassa.
Syöttöjä juoksivat maaliin Broncosin tuore lisäys Wes Welker sekä Julius Thomas ja Demaryius Thomas.
Ravensin 18-vuotisen historian aikana joukkue ei ole antanut vastustajalle yhtä paljon pisteitä.
Bush avasi ryminällä
Detroit Lions kaappasi keväällä Reggie Bushin Miami Dolphinsista ja keskushyökkääjä teki saman tien kovaa jälkeä kauden avauspelissään sunnuntaina.
Lions kaatoi Minnesota Vikingsin kotonaan 34-24.
Bush eteni ottelussa 191 jaardia, kuljetti 21 kertaa ja muun muassa käänsi Vikingsin hyökkäyksen 77 touchdowniksi. 
Vieraat keskittyivät Calvin Johnsonin pysäyttämiseen.
Viime kaudella etenemisennätyksen tehnyt Adrian Peterson aloitti ottelun pinkomalla 78 jaardin touchdownin ensimmäisellä kuljetuksellaan. Tämän jälkeen Peterson onnistui vielä neljän jaardin maalissa. Kokonaisjaardit jäivät 93:een.
NFL:n toinen kierros pelataan 12. syyskuuta alkaen.
Hyvät kannat vauhdittavat lintujahtia 
Maakunnan kanalintujahti käynnistyy tiistaina hyvissä merkeissä. Syksyn riistakolmiolaskentojen mukaan pyyn ja metson kanta on runsastunut.
Teeriä Pohjois-Karjalassa on ollut perinteisesti paljon, ja kanta on pysynyt vahvana. Riekko on edelleen rauhoitettu.
Maakuntaan ei ole tulossa muutoksia metsästysaikoihin, sen sijaan yksittäiset seurat ovat asettaneet saaliskiintiöitä. Kanalintujahti kestää lokakuun loppuun saakka.
Suomen riistakeskuksen mukaan metsästys kannattaa kohdistaa nuoriin lintuihin.
Aurinko loihtii syksyn värejä esiin syyskuun kuvissa
Katsojien lähettämissä sääkuvissa syyskuussa on teemana värikäs luonto, jota auringonvalo korostaa.
Syksyn saapuminen näkyy, vaikka lämpimät ilmat ovatkin saaneet vielä luonnon jatkamaan kesäistä kasvuaan. Yle Pohjanmaan sääkuvissa luonto näyttää tällä hetkellä komeammalta kuin koskaan auringonvalon tuodessa sen parhaat puolet esille. Syksyiset sateetkin ovat vielä toistaiseksi väistyneet lämmön tieltä.
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Jytyn pääluottamusmies: Kouvolan työntekijät paniikissa ja hyvin väsyneitä
Kaupungin työntekijöiden vähentämiseen tähtäävien yt-neuvottelujen ensimmäinen kokous pidettiin tiistaiaamuna. Toimihenkilöliitto Jytyn pääluottamusmies pelkää, että työntekijöiden rauhallisuus kätkee taakseen puhdasta paniikkia.
Kouvolan kaupungin työntekijät ovat järkyttyneitä yt-neuvottelujen aloittamisesta 600 henkilön vähentämiseksi.
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jytyn pääluottamusmies Merja-Liisa Voutilainen on surullinen siitä, että vähennykset kohdistuvat suurilta osin hallinto- ja toimistoväkeen. Ensimmäisessä yt-kokouksessa käytiin aamulla läpi kaupungin raportteja ja kuulosteltiin työntekijöiden tuntoja.
Vähennysten lukumäärä yllätti
Kouvolan ensimmäisestä yt-kokouksesta poistui tiistaiaamuna vakavaa väkeä.
Pelkään, että työntekijöiden rauhallisuus johtuu siitä että he ovat niin paniikissa. Jokainen pelkää omasta puolestaan.
– Onhan tämä valtavan järkyttävä tilanne. Pelkään, että työntekijöiden rauhallisuus johtuu siitä, että he ovat niin paniikissa. Jokainen pelkää omasta puolestaan. Tämä asia on Kouvolan kaupungin olemassaolon aikana suurin juttu, mitä on käyty, huokaisee Jytyn pääluottamusmies Merja-Liisa Voutilainen.
Tulevat väenvähennykset ovat olleet tiedossa Kouvolan kaupungin henkilöstöllä jo pitkään, mutta vähennysten lukumäärä oli paljon ennakoitua suurempi. Suuri osa vähennyksistä kohdistuu hallinto- ja toimistohenkilöihin, jotka ovat pääosin Jytyn jäseniä. Työntekijät yrittävät nyt pureskella asiaa pala kerrallaan.
– Henkilöstö on ollut todella väsynyt, kun muutos on ollut viiden vuoden aikana jatkuvaa organisaatiouudistuksineen. Yritetään nyt kuitenki puhaltaa yhteen hiileen, että saadaan 20 miljoonan euron säästöt täyteen.
Esimiehiä on liikaa
Voutilainen toivoo, että yt-neuvottelut eivät laske työmotivaatiota. Hänen mielestään suorittavalta tasolta on todella vaikea vähentää väkeä. Hän uskoo, että vähennykset vievät työntekijät entistä tiukemmalle.
Kun mennään vielä tiukemmalle, niin tulee ennenaikaisia eläköitymisiä ja pitkiä sairaslomia. Kenelläkään ei ole enää kivaa.
– Aika monessa paikassa tehdään jo nyt töitä jaksamisen äärirajoilla. Sairauspoissaoloja on ollut paljon. Kun mennään vielä tiukemmalle, niin tulee ennenaikaisia eläköitymisiä ja pitkiä sairaslomia. Kenelläkään ei ole enää kivaa. Oma elämä unohtuu, kun tehdään vaan töitä ja työpäivän jälkeen kaadutaan väsyneenä sohvalle.
Kouvolan kaupungin ja konsulttiyhtiön henkilöstöraportit ovat yksimielisiä siitä, että Kouvolalla on liikaa esimiesportaita. Voutilainen on samaa mieltä.
– Asioiden vieminen eteenpäin on ollut hankalaa. Esimiehet piiloutuvat toinen toisensa selän taakse. Päällekkäisyyksiä sillä puolella kyllä on.
Raadeltu Ilves nuollut haavansa – hyvästi jumbosija?
Ilves pantiin kesän aikana remonttiin. Tuomas Tuokkolan luotsaama tamperelaisseura ei kuitenkaan vieläkään nimilistallaan vakuuta.
**LIIGAENNAKKO **Neljän viime kauden aikana kolme jumbosijaa jääkiekon SM-liigassa. Se kertoo kaiken Tampereen Ilveksen tuskien taipaleesta. Kesän aikana tunnelin päähän tuli kuitenkin valoa. Legendaarinen seura sai Marko Sjöblomista uuden omistajan ja Timo Virolaisesta toimitusjohtajan. Seurajohdon tavoitteena on hinata Ilves pois pohjamudista.
Konkurssiuhka, johtoportaan muutokset, mainostempaus ja siitä seuranneet sakot sekä Hakametsän kuuma harjoitusottelu pitivät huolen siitä, ettei Ilves ollut ainakaan pimennossa kesähelteiden keskellä.
\- Valmentajan näkökulmasta kesä meni arkisesti. Harjoittelimme ja keskityimme kauteen. Joukkueessa on hyvä henki. Meillä on uudet omistajat, uusi joukkue ja tavoitteena on päästä viimeiseltä sijalta pois. Lähdemme haastajina toteuttamaan Viiri viidessä vuodessa -projektia, ensimmäisen kokonaisen kautensa Ilveksen peräsimessä aloittava Tuomas Tuokkola kertoo.
Ilves menetti viime kauden jälkeen riveistään 15 pelaajaa. Tilalle pestattiin 12, joiden pohjalta Tuokkola sai kasaan säädyllisen liigajoukkueen.
Tamperelaisten maalivahtikaksikon muodostaa viime kaudella paikkansa tolppien välissä vakiinnuttanut Ville Kolppanen ja Ässissä täysin Antti Raannan varjoon jäänyt Juha Järvenpää. Vasta 20-vuotias Kolppanen ja Ässiä koko liigauransa edustanut Järvenpää eivät ennalta arvioituna ole liigan vakuuttavin kaksikko, mutta molemmilla vahdeilla riittää varmasti näyttöhaluja.
Ilveksen kesän kovin hankinta peräpäähän oli 193-senttinen ja 91-kiloinen kanukkijärkäle Simon Gysbers. Toronto Marliesin riveissä hyviä tehoja nakuttaneesta kiekollisesta puolustajasta odotetaan Tampereella joukkueen takalinjojen johtajaa niin puolustus- kuin hyökkäyspäässä.
Toinen Pohjois-Amerikasta pestattu vahvistus on kahden suunnan voimahyökkääjä Ryan Flynn, joka saapui Tampereelle Italian liigan Bolzanosta.
\- Pelitapamme tulee heille uutena asiana. Se on erilaista verrattuna pohjoisamerikkalaiseen pelaamiseen. Äijät ovat päässeet hyvin kiinni hommiin. Olemme pelanneet nousujohteiset harjoituspelit, vaikka tulokset eivät ole olleet mairittelevia. Peli on parantunut koko ajan, Tuokkola kehuu.
Gysbersin, 26, rinnalla puolustuspäässä tapahtui vähän, sillä hänen lisäkseen Ilves vahvistui vain KalPasta napatulla peruspuolustaja Mikko Kukkosella.
Viime kauden miehistöstä myös alkavalla kaudella rutkasti vastuuta saavat luottopakit Martti Järventie, Arto Tukio ja Niko Peltola. Heidän lisäkseen puolustuksen runko rakentuu LeKissä kovaa jälkeä tehneestä Jarkko Näppilästä ja kokeeneesta Atte Pentikäisestä.
Riittääkö tulivoima?
Eniten rahojaan Ilves käytti kesän aikana hyökkäyspään vahvistamiseen. Kovin suomalaishankinta oli isokokoinen laitahyökkääjä Jussi Pesonen. Ilveksessä kausina 2004–2007 tehoillut Pesonen allekirjoitti tamperelaisten kanssa kaksivuotisen sopimuksen ja yrittää taas löytää huippuvireen.
Pesosen tapaan kokenut Daniel Corso puolestaan palaa SM-liigaan neljän vuoden tauon jälkeen. Kärpissä hopeakaudella 2008–09 loistanut kanadalainen ottaa Ilveksessä ykkössentterin tontin. Corso, 35, tuo Ilves-leiriin aimo annoksen johtajuutta ja kokemusta. Pelillisesti häneltä odotetaan johtajuuden lisäksi myös pisteitä.
Toinen Ilveksen ulkomaalaishankinnoista hyökkäyspäähän on Latvian maajoukkuemies Robert Jekimovs. SaiPassa taidollaan ihastuttanut 23-vuotias Jekimovs avasi maalihanansa Ilves-paidassa harjoitusottelussa Bluesia vastaan ja toiveet laitahyökkääjän kohdalla ovat korkealla. 
Pyrimme pelaamaan kaksivaiheeseen peliin. Kun on paikka, niin hyökkäämme nopeasti ja suoraviivaisesti. Haemme innovatiivista ja raikasta hyökkäyspelaamista. 
Työteliään Ilves-hyökkäyksen luottomiehinä nähdään viime kauden tavoin romuluinen pistenikkari Kai Kantola, joukkueen taistelun ruumiillistuma Masi Marjamäki sekä harjoitusotteluissa maalinteossa kunnostautunut taitopelaaja Michael Keränen.
\- Michael Keräsen taitotaso on tällä hetkellä äärettömän korkealla tasolla. Meillä on paljon mielenkiintoisia pelaajia, kuten Jukureista pestattu Turo Asplund, joka on tehnyt isoa työtä Mestiksessä. Hänellä on läpimurron paikka, Tuokkola selvittää.
Nopeaan kiekolliseen peliin luottavalla Tuokkolalla on käsissään myös kosolti nuorta tamperelaista lahjakkuutta. Uutta sukupolvea edustaa vasta 16-vuotias keskushyökkääjä Roope Hintz, joka haki viime kaudella kokemusta Yhdysvaltain EmJHL-juniorialasarjassa Tampa Bayn riveissä. Taiturimainen sentterilupaus on takonut kovia pistemääriä Ilveksen eri juniori-ikäluokissa.
Vaikka Ilves on haalinut kesän aikana kokoonpanoonsa muutaman kovan pelimiehen, ei tamperelaisten rosteri vieläkään häikäise. Väläytyksiä paremmasta pelistä tulevalla kaudella varmasti nähdään. Tuokkola joutuu kuitenkin urakoimaan penkin takana hiki hatussa, mikäli entinen KalPa-luotsi haluaa johdattaa 16-kertaisen Suomen mestarin pudotuspeleihin.
\- Pyrimme pelaamaan kaksivaiheista peliä. Kun on paikka, niin hyökkäämme nopeasti ja suoraviivaisesti. Haemme innovatiivista ja raikasta hyökkäyspelaamista. Toisaalta pystymme pelaamaan myös hitaasti. Tiivis puolustaminen ja pelikuri kuuluvat SM-liigaan, Tuokkola avaa.
Iowassa sokeakin voi saada aseluvan
Osavaltiossa kiistellään, onko sokean oikeus ampua tärkeämpää kuin yleinen turvallisuus.
Yhdysvaltojen Iowan osavaltiossa sokea voi saada aseluvan. Lupahakemuksessa ei esitetä minkäänlaisia kysymyksiä näkökykyyn liittyen, eivätkä aselupia myöntävät sheriffit voi esittää hakijoille lisäkysymyksiä.
Osa noin sadasta sheriffistä sanoo kuitenkin, että eväisi sokealta aseluvan ja kehottaisi valittamaan asiasta tuomiolaitokseen.
Joutsan KH: Rutalahden koulu säilytetään
Joutsan kunnanhallituksen puheenjohtajan Pekka Hytösen mukaan koulukiista ratkaistaan eurojen ja pehmeitten arvojen välillä.
Joutsan kunnanhallitus päätyi eilisessä kokouksessaan kannattamaan Rutalahden kyläkoulun säilyttämistä. Sivistyslautakunnan esitys oli koulun lakkauttaminen.
Rutalahden kyläläiset ovat ilmoittaneet, että he ovat valmiita rakentamaan sisäilmaongelmaisen kyläkoulunsa tilalle omilla rahoillaan uuden, jos saavat kunnan siihen vuokralle.
Joutsan kunnanhallituksen puheenjohtajan Pekka Hytösen mukaan koulun lakkautuksella saatava säästö ei olisi Joutsan talouden kannalta merkityksellinen. Hän sanoo, että koulukiista ratkaistaan eurojen ja pehmeitten arvojen välillä.
\- Ittekin olen näitten pehmeämpien arvojen kannattaja, niin ajattelen talouden näkökulmastakin pitkällä juoksulla, että se kuitenkin koituu sitten kunnalle vahvuudeksi, jos me tämä tämmöinen lähikouluaate saadaan leviämään koko kunnan koululaitokseen.
Internetdokumentti: Ensimmäinen koulupäivä
Ensimmäinen koulupäivä on Ylen dokumenttiryhmän ensimmäinen kokeellinen nettidokumentti. Projektissa on haettu uusia esitystapoja ja työkaluja kertoa mielenkiintoinen tarina.
"Verkkodokumentissa on olennaista saada äänen ja kuvan suhde toimimaan. Jotta toteutuisi 1+1=3, verkkodokumentin pitäisi olla enemmän kuin osiensa summa. Kuvan ja äänen pitäisi kommetoida toisiaan, ei olla yksi yhteen, ei kuvittaa. Äänelle pitäisi tehdä tilaa, antaa aikaa. Kuva syö niin helposti äänen", toteaa dokumentin tuottaja Hannu Karisto.
Ensimmäinen koulupäivä lähtee liikkeelle opettajan kotoa, jossa tunnelma on lähes yhtä jännittynyt kuin koulun pihalla.
Ensimmäisen koulupäivän on toimittanut Anna-Liisa Haavikko ja kuvannut Natalia Baer. Dokumentti äänitettiin ja kuvattiin elokuussa 2010 Pohjois-Haagan ala-asteella.
Kaikenlainen palaute on erittäin tervetullutta. Tekijöiden ajatuksia tehdystä työstä ja Ensimmäinen koulupäivä internetdokumentti löytyvät Ensimmäisen koulupäivän sivulta.
Jatkosopimuksen allekirjoittanut Dufva: Lukko-yhteisö on uniikki 
Risto Dufva jatkaa Rauman Lukon peräsimessä kevääseen 2016 asti. 
Jääkiekon SM-liigan Lukolla on kova luotto valmennuskolmikkoonsa jo ennen kauden alkua, sillä tiistaina raumalaisjoukkue tiedotti, että päävalmentaja Risto Dufva sekä valmentajat Juha Vuori ja Jesse Welling ovat allekirjoittaneet kevääseen 2016 ulottuvan jatkosopimuksen seuran kanssa.
\- Jatkosopimuksesta päästiin yhteisymmärrykseen lopulta hyvinkin nopeasti. Kaikilla osapuolilla oli tässä tapauksessa halua jatkaa, Lukon toimitusjohtaja Timo Rajala selvitti Lukon nettisivuilla.
\- Seura on ollut valmennukseen kaikin puolin erittäin tyytyväinen. Tulos on ollut hyvä ja koko hallinmäelle on saatu positiivinen ilmapiiri.
Dufva on viihtynyt hyvin Raumalla.
\- Henkilökohtaisesti olen ollut tosi tyytyväinen niin työyhteisöön kun työhönkin Raumalla, olen viihtynyt täällä erinomaisesti. Seurassa on hyvä henki ja yhteistyö on sujunut ongelmitta läpi koko kentän. Koko Lukko-yhteisö on uniikki ja hieno asia. On ilo olla siinä mukana myös tulevaisuudessa. Jo nyt olemme pystyneet kehittämään uusia juttuja yhdessä, Dufva selvitti.
Järjestö: Itsemurhien ehkäisy kaikkien vastuulla
Suomen Mielenterveysseuran mukaan itsemurhien ehkäisy pitää ottaa kansanterveystavoitteeksi. Järjestö vaatii Suomeen kansallista itsemurhien ehkäisyohjelmaa.
Suomen Mielenterveysseura vaatii Suomeen kansallista itsemurhien ehkäisyohjelmaa ensi vuoteen mennessä. Suomi on edelleen itsemurhien kärkimaita, ja miesten itsemurhakuolleisuus on Suomessa yli puolitoistakertainen muihin Pohjoismaihin verrattuna. Myös naiset tekevät Suomessa enemmän itsemurhia kuin muualla Pohjolassa.
\- Tarvitsemme nykyistä enemmän matalan kynnyksen auttamispaikkoja, jotta ongelmiin pystytään puuttumaan nopeasti, sanoo Suomen mielenterveysseuran SOS-kriisikeskuksen johtaja Outi Ruishalme tiedotteessa.
Ruishalmeen mukaan itsemurhien ehkäisy ei ole vain ammatti-ihmisten työtä, vaan kaikkien vastuulla. Jokaisen pitäisi tietää, miten toimia tilanteessa, jossa on huolissaan läheisensä pahoinvoinnista.
Jos arvelee läheisensä olevan itsetuhoinen, häneltä tulisi kysyä suoraan, onko hänellä itsemurha-ajatuksia tai suunnitelmaa niiden toteuttamiseksi. Lisäksi pitäisi arvioida, onko hänen tilansa vaarallinen ja ohjata tarvittaessa hoitoon.
Mielenterveysseuran mukaan itsemurhien ehkäisy pitää ottaa kansanterveystavoitteeksi. Tänään vietetään kansainvälistä Itsemurhien ehkäisypäivää.
JHS:n Eero Hirvonen nappasi yhdistetyn kultaa
Jyväskylän Hiihtoseuran nuoret valtasivat kärkisijoja yhdistetyn ja mäkihypyn kesä-SM-kilpailuissa Lahdessa.
Viime viikonloppuna Lahdessa järjestettiin yhdistetyn ja mäkihypyn kesä SM-kilpailut. Aikuisten sarjoissa Jyväskylän hiihtoseuran värit eivät vielä näkyneet, mutta nuorten sarjoissa JHS marssi Suomen eturiviin.
 Ensi talvelta en vielä toivo muuta kuin että pysyisin terveenä.
Alle 20-vuotiaiden yhdistetyssä Eero Hirvonen voitti Suomen mestaruuden, Severi Taipale oli neljäs ja Roope Minkkinen viides. Mäkihypyssä alle 20-vuotiaiden sarjassa Eero Hirvonen oli neljäs, Eetu Meriläinen kuudes, Lasse Moilanen seitsemäs ja Severi Taipale yhdestoista.
Myös joukkuemäen kisassa JHS:n nuori joukkue pärjäsi hienosti. Joukkuella Eetu Meriläinen, Eero Hirvonen, Lasse Moilanen ja Heikki Hartikainen JHS saalisti hienosti kuudennen sijan.
Juniorityö kantaa hedelmää
Viikonloppuna molemmissa lajeissa hienosti onnistunut Eero Hirvonen oli tyytyväinen tuloksiin. Hän kertoi kärsineensä loukkaantumisista ja sairasteluista, mutta nyt suunta on kunnon osalta ylöspäin.
\- Oli hienoa saada onnistumisia kovatasoisissa kilpailuissa. Ensi talvelta en vielä toivo muuta kuin että pysyisin terveenä. Kaikki mitä sen päälle tulee, on vain plussaa, Hirvonen kommentoi.
Seuran puheenjohtajan Pasi Sajasalon mukaan pitkäjänteinen juniorityö kantaa nyt hedelmää. Hän korostaa valmennuksen ja olosuhteiden tärkeyttä.
\- Seuralla on ollut viime vuosina hieno tilanne, kun olemme saaneet useita vanhoja aktiiveja mukaan valmennukseen. Näiden lisäksi mäkien kunnostukseen Laajavuoressa on panostettu ja hiljalleen olosuhteet alkavat olla perinteisten kärkiseurojen olosuhteiden tasolla, iloitsee Sajasalo.
Avoin päiväkoti auki entistä useammin Rovaniemellä
Rovaniemen Korkalonkadun avoin päiväkoti on toiminut tästä syksystä lähtien viitenä päivänä viikossa. Aiemmin se oli auki viikottain kolmena päivänä, kertoo päivähoitopalveluiden johtaja Pirjo Honkavuori.
Korkalonkadun avoimen päiväkodin toimintaa laajennettiin, kun vierailijoiden määrä saattoi olla samana päivänä jopa 70-80 henkilöä, kertoo lastentarhanopettaja Seija Kallo Korkalonkadun avoimesta päiväkodista.
Rovaniemen kaupunki tarjoaa tällä hetkellä avoimen päiväkodin palveluja Korkalokadun lisäksi Nivavaarassa kahtena päivänä ja Korkalovaarassa yhtenä päivänä, Pirjo Honkavuori sanoo. Honkavuoren mukaan Korkalovaarassa avoin päiväkoti toimii Korkalovaaran kappelin tiloissa. Aiemmin toimintaa oli Vaaranlammen päiväkodissa, mutta kappelista löytyi sopivammat tilat.
Japanilaiset opettavat ikääntymään iloisemmin
Lahdessa ammennetaan oppia japanilaisesta vanhustenhuollosta ja tutkimuksesta. Kansainvälistä seminaaria järjestämässä ollut tutkija toivoo, että Suomessakin työelämä suhtautuisi avoimemmin ikääntyviin. 50-vuotias ei ole missään nimessä vielä vanha, korostaa Tiina Koskimäki.
Lahdessa alkoi tiistaina japanilaissuomalainen seminaari, jossa käsitellään ikääntymistä positiivisena ilmiönä. Paikalla on parisenkymmentä japanilaista ja suomalaista tutkijaa, jatko-opiskelijoista professoriin.
Viikon aikana tutkijat jakavat tietojaan ja keksintöjään. Toiveissa on, että seminaari poikisi myös kansainvälisiä yhteistyöhankkeita. Japanilaissuomalaisen tapahtuman taustalla on Helsingin yliopiston jatko-opiskelija, Palmenian tutkija Tiina Koskimäki.
\- Asuin puolitoistavuotta Kiotossa, jossa tutustuin vanhenemisen tutkijaan, professori Hiroko Yamadaan. Siitä lähti suunnittelu, kuvailee Koskimäki yhteistyön alkua.
Japanissa työkeskeisyys seuraa läpi elämän
Sosiaalitieteiden laitoksen jatko-opiskelija Koskimäki tutkii ikääntyvien parisuhteita ja uusia ihmissuhteita eläköitymisen jälkeen. Japanissa asuessaan hän havahtui kulttuurieroihin.
\- Japanissa ikääntyvät ovat hyvinkin aktiivisesti työelämässä eivätkä lähde kulumallakaan. Työkeskeisyys pätee myös eläkkeelle jäämisen jälkeen ja jatkuu elämän sisältönä, kuvailee Koskimäki.
Ikärasismia ei tutkijan mukaan esiinny Japanissa samalla tavalla kuin Suomessa.
Japanissa ikääntyvät ovat hyvinkin aktiivisesti työelämässä eivätkä lähde kulumallakaan. 
\- Sielläkin eläkkeelle jäädään 65-vuoden paikkeilla, mutta jatketaan jossain vastaavassa hommassa. Eli 50-vuotias ei ole missään nimessä vielä vanha, Koskimäki korostaa.
Vanhuuden käsite on muuttanut muotoaan samalla kun elinajanodote on kasvanut.
\- Vanhuuden ikävaihe on pidentynyt huomattavasti viimeisen 10 vuoden aikana. Ei voida puhua vain yhdenlaisista ikääntyvistä, sillä elämänkirjo on hyvin moninainen, Koskimäki muistuttaa.
Suomessakin eläkeläiset ovat Koskimäen mukaan hyvin aktiivisia ja haluavat olla mukana yhteiskunnassa. Täällä kuitenkin painottuu enemmän vapaaehtoistyö tai lastenlasten hoitaminen. Tutkija toivoisikin, että työelämä suhtautuisi amoimemmin ikääntyviin ja heidän potentiaaliinsa.
\- Työelämään tarvittaisiin enemmän joustavia työmahdollisuuksia. Eläkkeellä joku voisi haluta siirtyä ihan uusille urille, Koskimäki huomauttaa.
Yhteisöllisyyden mureneminen vaikeuttaa vanhusten eloa
Vaikka Aasiassa kunnioitus vanhempia kohtaan on yhä voimissaan, usean sukupolven perhemalli on alkanut murentua. Sukupolvet eivät ole enää niin tiiviissä vuorovaikutuksessa kuin aikana, jolloin kolmekin sukupolvea asui saman katon alla. Nykyään yhä useampi vanhus asuu yksin tai puolisonsa kanssa.
Japanissa ajatellaan, että sairaus tai muistisairaus ei ole jonkin loppu, vaan elämän jatkoa siinä missä eläkkeelle jääminen.
\- Tämä tuo haasteita, kun kotipalvelua ei välttämättä ole eikä lapsia, jotka voisivat auttaa. Siihen yhteisöllisyyden kehittämiseen halutaan uusia ratkaisuja. Toisaalta samanlaisia haasteita on meilläkin, Koskimäki myöntää.
Hän toivoo, että seminaarin myötä suomalaiset tutkijat saisivat japanilaisilta kollegoiltaan tietoa erityisesti muistisairauden kanssa elämisestä ja muistisairaiden omaisten tukemisesta.
\- Japanissa ajatellaan, että sairaus tai muistisairaus ei ole jonkin loppu, vaan elämän jatkoa siinä missä eläkkeelle jääminen. Eli Japanissa ei unohdeta sitä rikasta elämän kulkua ja sitä, mitä arki voi parhaimmillaan olla ikääntyvänäkin.
Helsingissä sattunut ja tapahtunut – Summasen HIFK kysymysmerkki
HIFK:n riveihin liittyi kesän aikana peräti 16 pelaajaa. Harjoitusotteluissa punanuttujen peli ei ole vakuuttanut.
**LIIGAENNAKKO **Helsingin IFK:n pakka meni täysin sekaisin ennen jääkiekon SM-liigan viime kautta. Petri Matikainen harppasi kesken kauteen valmistautumisen KHL:ään, ja Pasi Sormunen otti päävalmentajan vastuut harteilleen. Peli lähti väärille raiteille, ja Raimo Summanen hyppäsi viime tammikuussa ruoriin. Summanen kääri kauden jälkeen hihat ja mylläsi kesän 2013 aikana HIFK-miehistön uuteen uskoon.
Mestaruuskevään 2011 jälkeen pettymyksiin kautensa päättänyt HIFK urakoi pelaajamarkkinoilla muidenkin seurojen edestä. Nordenskiöldinkadulle saapui kesän aikana peräti 16 pelaajaa, joista yhdeksän ulkomailta. Yhteensä HIFK:n riveissä pelaa kymmenen ulkomaalaisvahvistusta, joten seurajohto hyödynsi tehokkaasti ulkomaalaiskiintiön poistumisen.
Kesän European Trophyn otteluissa uudet vahvistukset eivät vielä vakuuttaneet. HIFK:n peli ei löytänyt uomiaan ja joukkue voitti vain yhden kahdeksasta ottelustaan.
\- Lähdimme selvästi kovemmin odotuksin. Olisi pitänyt panna heti yhteen ne pelaajat, joiden ajattelin pelaavan yhdessä kauden alussa. Joillakin jätkillä kausi ei ole vielä alkanutkaan. Pelit eivät menneet suunnitelmien mukaan ja muutimme muutaman pelin jälkeen strategiaa. Harjoitusottelut menivät siis kaksivaiheisesti, Summanen kertaa.
HIFK hankki kotimaan ulkopuolelta vahvistuksia jokaiselle pelipaikalle. Tolppien väliin ykkösvahtia helsinkiläisleirissä toivotaan kanadalaisesta Brad Thiessenistä. Pittsburghin NHL-organisaatiosta Suomeen siirtynyt Thiessen, 27, on niittänyt mainetta AHL:ssä ja saattaa hyvinkin nousta liigan kuumimpien vahtien joukkoon, mikäli sopeutuminen eurooppalaiseen pelityyliin sujuu ongelmitta.
Joni Ortion lähtö Calgaryyn – ja Antti Raannan livahtaminen Chicagoon – oli HIFK:lle pahin mahdollinen takaisku, jota yritetään paikata Thiessenin lisäksi Bluesista tulleella Antti Orella sekä 18-vuotiaalla lupaavalla omalla kasvatilla Ville Hussolla.
Kilpipaitojen puolustuksen tukipilareita ovat viime kauden tapaan puolustajataituri Toni Söderholm, kovaotteinen Mikko Jokela sekä peruspakkien peruspakki Mikko Kurvinen.
Kokeneen kolmikon rinnalle tehoja toivotaan tuoreilta ulkomaalaisvahvistuksilta. Kärpistä pääkaupunkiin saapui loukkaantumisten kanssa tuskaillut Oscar Eklund. Pohjois-Amerikan hankinnat ovat puolestaan isokokoinen kanadalainen Braden Birch ja kiekollista taitoa tuova jenkkipakki Jason DeSantis.
\- Joltain osin olen nähnyt hyvää, mutta on ollut hetkiä, jolloin peli ei ole ollut sillä tasolla, jolla Euroopan huippuseurat pelaavat. Nyt pelit alkavat ja joillain pelaajilla on varmasti sopeutumista SM-liigaan. Liiga ei ole helppo sarja, Summanen kertoo.
Ulkomaalaispelureiden lisäksi uutta voimaa HIFK:n takalinjoille tuovat viime kaudella Mestiksestä vauhtia hakeneet HIFK-kasvatit Miikhali Teppo, Juuso Salmi ja Julius Nyqvist.
Kovat kotimaiset ja mystiset ulkomaalaiset
Viime kaudella maalinteon kanssa tuskaillut HIFK teki suurimmat kaappaukset hyökkäysosastolleen. Punapaitaa jo junioreissa kantanut Tony Salmelainen jätti Sveitsin taakseen ja palasi kesällä seitsemän vuoden jälkeen vanhaan kotikaupunkiinsa. Salmelainen nakutti Genève-Servetten paidassa kovia tehoja ja on taitotasoltaan ja vauhdiltaan liigan parhaimmistoa.
\- On todella mahtaava, että Tony on meillä. Hän on ollut paljon maailmalla ja pelannut monennäköistä lätkää. Hänelle täytyy antaa aikaa, sillä viime kausi oli rikkonainen. Lisäksi hän aloitti harjoittelun muita myöhemmin, Summanen sanoo.
Usean seuran havittelema Matti Kuparinen puolestaan saapui Helsingin valojen alle Petri Matikaisen luotsaamasta Omskista ja on harjoitusotteluiden perusteella kovaa valuuttaa alkavalla kaudella. Kovaluonteinen ja terävä sentteri sopii HIFK:n peli-ilmeeseen loistavasti. 
Hänelle täytyy antaa aikaa, sillä viime kausi oli rikkonainen. Lisäksi hän aloitti harjoittelun muita myöhemmin.
Kolmas kova kotimainen kaappaus oli Juuso Puustinen. Kovaa työtä molempiin suuntiin tekevä laitahyökkääjä vietti kaksi kohtalaista kautta AHL:ssä ja päätti palata SM-liigaan hakemaan uutta vauhtia uralleen.
Ulkomaalaishyökkääjiä HIFK-paidassa nähdään ainakin viisi. Viime kaudelta tuttu kahden suunnan sentteri Corey Elkins solmi uuden sopimuksen ja sai seurakseen maanmiehensä Austin Blockin. Denveristä kotoisin oleva Block, 23, vakuutti Summasen testijaksollaan ja keräsi European Trophyn otteluissa maalin, syötön ja 29 jäähyminuuttia.
Rangaistusminuutteja saattaa kerätä myös elokuun kohuhankinta Trevor Gillies. Kovanyrkkinä mainetta niittänyt hyökkääjä on saalistanut uransa aikana tililleen yli 3000 jäähyminuuttia. HIFK:hon 34-vuotias kanadalaisjätti tuli omien sanojensa mukaan pelaamaan kovaa ja rehellistä kiekkoa.
Eurooppalaista taitoa Helsinkiin tuovat Ruotsissa kiekko-oppinsa saanut unkarilaislupaus Janos Hari ja koeajalla oleva 20-vuotias tshekki Petr Stloukal. Eurooppalaiseksi laskettakoon myös 33-vuotias kanadalais-italialainen Rico Fata.
Entisellä huippulupauksella on taskussaan 230 NHL-ottelua ja viime kausilta mukavat tehot Salmelaisen joukkuetoverina Genève-Servetten riveistä. Kovakuntoinen Fata pelasi harjoitusotteluissa Salmelaisen ketjutoverina ja väläytteli ajoittain parastaan.
Peltonen lähellä pelikuntoa
Viime kauden luottopelaajista helsinkiläisten riveissä jatkavat maaliruisku Eero Somervuori, ehjää kautta hakeva Iiro Pakarinen, voimahyökkääjä Roope Talaja sekä pisteitä tasaiseen tahtiin tekevä Arttu Luttinen. Lisäksi riveissä on liuta seuran omia junioreita, joista Summanen nostaa esiin 21-vuotiaan Toni Leinosen.
\- Hän tsemppasi hyvin viime vuonna ja on mennyt pelillisesti eteenpäin. Hän ei ole ikinä tehnyt paljoa pisteitä, mikä on nyt iso haaste. Hänen pitäisi nyt löytää lisää hyökkäystehoja. Hänen kaltainen pieni kaveri on todella makea lisä nykypäivän lätkään. Hän on erittäin rohkea pelaaja, josta olen todella ylpeä, päävalmentaja kehuu. 
Olen yrittänyt valmistautua huolella kauteen. Olen hyvin lähellä pelikuntoa. 
Oman mausteensa HIFK:n kauteen tuo seuraikoni Ville Peltonen. Viime keväänä vakavasti loukkaantunut 40-vuotias laitahyökkääjä solmi kesällä yksivuotisen jatkosopimuksen, mutta ei ole vielä palannut tositoimiin. HIFK-kapteeni nähtäneen kuitenkin kauden alussa kaukalossa.
\- Kesä on mennyt tiukasti harjoitusten parissa. Olen yrittänyt valmistautua huolella kauteen. Olen hyvin lähellä pelikuntoa. Ei ole vielä ihan varmaa, olenko kaukalossa perjantaina vai en, Peltonen kertoo.
Kesän aikana ajoittain lukkojen takana kuvioitaan hioneella HIFK:lla on alkavalle kaudelle kasassa melkoisen sekalainen sakki, joka on pyritty kesän aikana roolittamaan tarkasti. Harjoitusotteluissa Summasen lanseeraama ”luontoäitijääkiekko” ei tuottanut voitokasta tulosta, mutta kauden mittaan HIFK:ssa voi tapahtua mitä vain. Se on todistettu Helsingin jäähallissa ennenkin.
\- Me yritämme pelata pelaajiemme näköistä jääkiekkoa. Meille on tullut lisää nopeutta joukkueeseen. Täytyy miettiä, miten hyödynnämme sen niin, että pelaamme paremmin viisikkoina. Kaikkien viisikkojen täytyy pelata kimpassa, Summanen painottaa.
Räikkösen asianhoitaja vaikenee sopimuskuvioista
Ferrarin uskotaan julkaisevan Kimi Räikkösen sopimuksen vielä tiistaina. Asianhoitaja Riku Kuvaja ei kommentoi.
Ferrarin ja Kimi Räikkösen uskotaan julkistavan suomalaiskuskin sopimuksen tiistaina tai viimeistään keskiviikkona, mutta toistaiseksi kuviosta ei tietoja heru.
Julkistamisen uskotaan tapahtuvan Saksassa, Frankfurtin automessuilla, jotka ovat käynnissä parhaillaan.
Yle Urheilu tavoitti Räikkösen asianhoitaja Riku Kuvajan.
\- Minulla ei ole tähän mitään kommentoitavaa. En halua kommentoida, Kuvaja sanoi.
Onko Räikkönen tällä hetkellä Saksassa?
\- En kommentoi suuntaan enkä toiseen.
RSO:n Mendelssohn-ilta Thomas Zehetmairin johdolla
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa 18.9. kuullaan **Felix Mendelssohnin** sinfoniat nro 4 "Italialainen" ja nro 3 "Skottilainen" sekä Das Märchen von der schönen Melusine -alkusoitto. Orkesteria johtaa kapellimestari **Thomas Zehetmair**, joka on esiintynyt RSO:n kanssa menestyksekkäästi jo lukuisia kertoja.Alkusoitto kauniin Melusinen tarinaan syntyi, kun Mendelssohn kävi vuonna 1833 katsomassa **Conradin Kreutzerin** oopperan Melusine, jonka kevytkenkäistä alkusoittoa hän vihasi niin, että päätti säveltää aiheeseen oman syvällisemmän alkusoiton. Ennen alkusoiton säveltämistä Mendelssohn matkusti parin vuoden ajan ensin Englannissa ja Skotlannissa, josta hän vaihtoi aurinkoiseen Italiaan. Skotlantilaisesta rauniokappelista Mendelssohn sai inspiraation Skottilaiseen sinfoniaansa. Siirtyminen Italiaan sai Mendelssohnin kuitenkin innostumaan uudesta sinfoniasuunnitelmasta, valossa kylpevästä ja karnevalistisesta. Skottilainen jäikin vuonna 1833 valmistuneen Italialaisen sinfonian jalkoihin, ja se unohtui kymmeneksi vuodeksi saaden kantaesityksensä vasta vuonna 1842. Sukupolvensa tärkeimpiin viulisteihin kuuluva Thomas Zehetmair tunnetaan ympäri maailmaa solistina, kapellimestarina ja kamarimuusikkona. Hänet palkittiin tästä monipuolisesta roolistaan Saksan levykriitikoiden palkinnolla 2005. Zehetmair on englantilaisen Northern Sinfonia -kamariorkesterin taiteellinen johtaja, yhdysvaltalaisen St. Paul -kamariorkesterin taiteellinen partneri ja Orchestre de Chambre de Paris -orkesterin pääkapellimestari ja taiteellinen neuvonantaja.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. Osoitteessa yle.fi/klassinen voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**Ke 18.9. klo 19  **KESKIVIIKKOSARJA 2 Thomas Zehetmair, kapellimestari Mendelssohn: Das Märchen von der schönen Melusine, alkusoitto Mendelssohn: Sinfonia nro 4 ”Italialainen” Mendelssohn: Sinfonia nro 3 ”Skottilainen”  Liput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €
SuPer: Lapset huutavat saadakseen äänensä kuuluville
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto vaatii päivähoitoryhmille jälleen kerran kokokattoa. Sen mukaan pienempi ryhmäkoko ennaltaehkäisisi häiriökäyttäytymistä.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPer vaatii jälleen kerran päivähoidon lapsiryhmälle ryhmäkokokattoa.
\- Monet vanhemmat toteavat, että tarhoissa on niin kova meteli, että heidän lapsensa puhuu äänekkäästi tai huutaen, kunnes huomaa, että kotona ei tarvitsekaan huutaa, puheenjohtaja Silja Paavola kertoo.
\- Pieni ihminen tottuu siihen, että häntä ei kuulla, jos hän ei korota ääntään. Hän oppii sellaisen tavan, että vain toisten yli menemällä hän saa huomiota.
SuPerin mielestä ryhmissä pitäisi olla korkeintaan kymmenen alle 3-vuotiasta ja korkeintaan 18 yli 3-vuotiasta lasta. Paavolan mukaan suuremmat ryhmät ovat liian meluisia ja levottomia, eivätkä lapset tule huomioiduiksi.
Useissa tutkimuksissa on SuPerin mukaan havaittu, että melu- ja keskittymishaitat sekä lasten sairastavuus ovat suoraan verrannollisia lapsiryhmän kokoon.
Minän löytäminen tärkeää lapselle
\- Oman minän löytäminen varhaiskasvatuksessa on ehdottoman tärkeää. Kun ryhmät ovat liian isoja, lapsia ei kyetä kohtaamaan yksilöinä. Se on ongelma, Silja Paavola huomauttaa.
\- Pahimmat tilastot osoittavat, että pienten ryhmässä voi olla 16-18 lasta, ja sitten siellä on se kaksi silmäperia, jotka tutkivat tilannetta. Ylitykset ovat voimakkaita. Kyseessä ei ole yksi tai kaksi lasta liikaa.
SuPer huomauttaa, että kuntapäättäjillä on myöhemmin vähäinen mahdollisuus vaikuttaa kunnan perheneuvolan, lastensuojelun, lasten huostaanottojen ja mielenterveyspalvelujen kustannuksiin. Se uskoo, että tuentarve vähenisi, jos päivähoidon ryhmäkokoja pienennettäisiin.
\- Jos kiinnitetään aikuisten työhyvinvointiin huomiota, niin miksi ei lasten työhyvinvointiin? Päiväkoti on pienten ihmisten työpäivän pituinen päivä ja ylikin.
Suomessa lasten ja hoitajien määrän sääntely perustui 1970- ja 1980-luvuilla enimmäisryhmäkokoihin.
Vuoden 1993 alusta päivähoidossa luovuttiin lapsiryhmän koon määrittelystä ja siirryttiin henkilöstön ja lasten välisen suhdeluvun sääntelyyn.
Varhaiskasvatuslakiin on valmisteilla muutoksia.
Lukon valmennusjohdolle kahden vuoden jatko
Päävalmentaja Risto Dufva kehuu koko Lukko-yhteisöä uniikiksi ja hienoksi asiaksi.
Rauman Lukon liigajoukkueen valmennusjohto eli päävalmentaja Risto Dufva sekä valmentajat Juha Vuori ja Jesse Welling ovat allekirjoittaneet kevääseen 2016 ulottuvan jatkosopimuksen seuran kanssa. Sopimus ei sisällä optiokausia.
\- Jatkosopimuksesta päästiin yhteisymmärrykseen lopulta hyvinkin nopeasti. Kaikilla osapuolilla oli tässä tapauksessa halua jatkaa, sanoo toimitusjohtaja Timo Rajala.
Päävalmentaja Risto Dufva jatkaa Raumalla mielellään.
\- Olen ollut tosi tyytyväinen niin työyhteisöön kun työhönkin Raumalla, olen viihtynyt täällä erinomaisesti. Seurassa on hyvä henki ja yhteistyö on sujunut ongelmitta läpi koko kentän, Dufva perustelee.
Risto Dufva ja Jesse Welling aloittivat työnsä Lukossa kaudella 2012-13. Juha Vuori liittyi joukkueen valmennusrinkiin kaudella 2008-09. Hän toimi Lukon päävalmentajana kauden 2011-12 loppupuoliskon.
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja: "Otto-oikeuden käyttö kirurgiassa antaisi huonon signaalin"
Perusturvalautakunta päätti viime viikolla siirtää päiväkirurgian sairaanhoitopiirille perusturvasta. Ministeri Krista Kiuru (sd.) vaati päätöksen jälkeen kaupunginhallitusta estämään päätöksen otto-oikeudella.
Porin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Bia Kaski (kok.) vetoaa kaupunginhallitukseen, että se ei käyttäisi otto-oikeutta päiväkirurgian siirtoasiassa.
Perusturvalautakunta päätti viime viikolla siirtää päiväkirurgian sairaanhoitopiirille perusturvasta. Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) vaati päätöksen jälkeen kaupunginhallitusta estämään päätöksen otto-oikeudella. Sekä SDP:stä että vasemmistoliitosta on vaadittu otto-oikeuden käyttöä. Perussuomalaiset pohtivat otto-oikeuden käytön tukemista.
\- Kaupunginhallituksen jäseniltä toivon, että he miettisivät, minkä singaalin otto-oikeus antaisi päätöksenteosta. Meille tulee eteen isoja asioita, ja säästöjä on tehtävä. Minulle outoa ajatusmaailmaa edustaa se, että kaikin tavoin pitäisimme kiinni vanhoista rakenteista ja rakennuksista, Kaski sanoo.
Bia Kaski sanoo hämmästyneensä ministeri Krista Kiurun puuttumista Porin perusturvan päätöksentekoon.
Kaupunginhallituksen jäseniltä toivon, että he miettisivät, minkä singaalin otto-oikeus antaisi päätöksenteosta.
\- Olin ajamassa autolla Espoosta kotiin pitkän työviikon jälkeen, kun kuulin tästä. Olin aika ihmeissäni, täytyy myöntää, Kaski sanoo.
Kasken mukaan perusturvalautakunta on tähän saakka pystynyt toimimaan hyvin. Hänen mukaansa edessä on isoja päätöksiä. Perusturvalautakunta joutuu jo tänä syksynä etsimään miljoonien eurojen säästöjä. Kaski toivoo, että lautakunnan päätöksiä ei aleta kyseenalaistaa, koska se vaikeuttaisi merkittävästi säästöjen etsimistä.
Kaski sanoo seisovansa täysin perusturvalautakunnan tekemän päätöksen takana. Kaupunginhallitus käsittelee otto-oikeutta mahdollisesti jo ensi viikon kokouksessaan.
Intian joukkoraiskaajat todettiin syyllisiksi
Rangaistusta ei vielä kerrottu. Neljää syyllistä uhkaa jopa hirttäminen tiukennetun lain perusteella.
Intialainen oikeusistuin on todennut neljä miestä syyllisiksi viimetalviseen joukkoraiskaukseen, jonka uhri kuoli. Rangaistuksen sisältö kerrottaneen keskiviikkona.
Tuomarin mukaan miehet ovat syyllisiä raiskauksen ja murhan lisäksi todisteiden hävittämiseen.
Tapauksen jälkeen tiukennetun lain perusteella miehiä uhkaa jopa hirttäminen. Kuolemantuomioita langetetaan Intiassa harvoin ja pannaan toimeen vielä harvemmin, mutta uuden lain mukaan raiskaajan kuolemantuomio on mahdollinen, jos uhri kuolee tai vammautuu vakavasti. 
Nuori nainen raiskattiin viime joulukuussa bussissa New Delhissä. Hän sai niin pahoja vammoja, että kuoli niihin myöhemmin sairaalassa.
Yksi raiskauksesta epäilty kuoli vankilassa kesken tutkinnan, ja kuudennen tuomitsi nuoriso-oikeusistuin, koska hän oli alaikäinen. 17-vuotiaalle langetettiin kolme vuotta vankeutta.
Raiskaus aiheutti Intiassa voimakkaita protesteja seksuaalirikosia ja niiden uhrien vähättelyä vastaan. Kuohunnasta huolimatta Intiasta on sittemminkin tullut joukkoraiskausuutisia. 
Kilot eivät karise - kuka auttaa laihduttajaa?
Liikunta on tärkeä osa terveellistä elämäntapaa. Kuntoilu on kuitenkin vaikeaa monille ylimääräisistä kiloista kärsiville. Mistä ylipainoinen saisi apua liikunnan lisäämiseen?
Yksityisillä kuntoklubeilla alkaa etenkin syksyisin ja vuodenvaihteessa useita laihdutusryhmiä. Yhdessä ylipainoa vastaan taisteleminen on monesti helpompaa kuin yksin, mutta kaikilla ei ole varaa maksaa kuntokeskusten jäsenmaksuja. Lenkkeily on ilmaista, mutta monille ylipainoisille se ei tule kysymykseenkään esimerkiksi nivelvaivojen takia.
Uima-altaassa kilot karisevat lempeästi uinnin, vesijumpan tai –juoksun parissa. Oman kehon häpeäminen tai kalliit sisäänpääsymaksut saattavat kuitenkin estää joidenkin ylipainoisten uintiharrastuksen.
Joillain paikkakunnilla järjestetään ilmaista tai erittäin halpaa apua painonpudotukseen. Jyväskylän kaupunki on jo pitkään tarjonnut ylipainoisille Kilokaarti-painonpudotusryhmää. Tämän syksyn ensimmäinen aloituskurssi täyttyi nopeasti.
Kokkolassa kuntakokeilu Kanava puolestaan perusti painonhallintaryhmän työttömille näiden omien toiveiden perusteella. Kaksi viikkoa ennen ilmoittautumisajan loppumista viidestätoista paikasta vapaana oli enää muutamia.
Mistä sinä olet saanut apua painonpudotukseen? Tukevatko kunnat tarpeeksi ylipainoisten liikkumista? Miten suomalaisten ylipainoon pitäisi puuttua?
**Voit kertoa kokemuksistasi ja ajatuksistasi myös suoraan toimittajalle sähköpostilla osoitteeseen laura.kuivalahti@yle.fi.**
Kokoomusnuoret puhuttavat - huolestuttaako huomisen päättäjien asenne?
Kokoomusnuorten tavoiteohjelman kovat vaatimukset ovat herättäneet vilkkaan keskustelun. Onko radikaali tavoiteohjelma merkki asenteiden koventumisesta politiikassa tai yhteiskunnassa? Vai pelataanko tässä peliä, jossa tärkeintä on vain herättää huomiota?
Kokoomusnuoret lakkauttaisivat [tavoiteohjelmallaan](http://yle.fi/uutiset/kokoomusnuorten_talouslaakkeet_euromaiden_tuet_ja_kiintiopakolaiset_pois_yle_yksityiseksi/6820354) nykymuotoisen kehitysavun, karsisivat päihdehuollon palveluita ja lopettaisivat kiintiöpakolaisten vastaanottamisen. Kenkää saisivat myös vähemmistövaltuutetun virka, talvirengaspakko ja pakkoruotsi. Kiihottaminen kansanryhmää kohtaan olisi taas laillista.
Miksi tällaisia vaatimuksia esitetään? Ovatko arvot ylipäätään koventuneet? Vai kosiskellaanko tavoiteohjelmalla perussuomalaisten kannattajia? Hakeeko nuoriso-osasto huomiota ja julkisuutta vai uskotko tavoitteiden olevan todellisia?
Kommentoi netissä tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Ässien loukkaantumishuolet jatkuvat: luottopakki sivuun 8-10 viikoksi
Tapio Sammalkangas kärsii yläraajavammasta. Ässien varakapteeni joutuu leikkaukseen.
Hallitseva jääkiekon Suomen mestari Porin Ässät on paininut läpi kesän loukkaantumishuolien vuoksi. Vammoista ovat kärsineet erityisesti patapaitojen puolustajat. Porilaisseura tiedotti tiistaina ikävän uutisen, jossa Tapio Sammalkankaan kerrottiin joutuvan leikkaukseen.
Sammalkangas, 33, kärsii yläraajavammasta ja on sivussa tositoimista 8-10 viikkoa. Kokenut puolustaja on tuonut viime kausina Ässien takalinjoille jykevyyttä ja saanut reilusti vastuuta valmennusjohdolta.
Ässien liigakausi käynnistyy perjantaina kotiottelulla Lukkoa vastaan.
KAS voi laajentaa vuokratoimintaansa
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina myöntää Kunta-asunnot Oy:lle luvan poiketa arava-tulorajoista.
KAS saa Rovaniemellä vuokrata asuntojaan myös tulorajat ylittäville talojensa käyttöasteen parantamiseksi. Lupa on voimassa enintään kaksi vuotta.
Jäppilän koulun lakkautusta kiirehditään
Koulun oli tarkoitus jatkaa vuoteen 2016 asti, mutta vaatimus lisäsäästöistä muutti poliitikkojen mielen. Jäppilän koulun oppilaiden on määrä siirtyä Pihkoon kouluun.
Kotkan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle Jäppilän koulun lakkauttamista jo vuoden 2014 alussa. Kaupunginhallitus täydensi näin aikaisemmin tekemäänsä päätöstä, joka koskee talousarviomuutoksia vielä tämän vuoden aikana tehtävien säästöjen aikaansaamiseksi.
Kaupunginhallituksen päätös syntyi äänestyksen jälkeen lukemin 8-5. Päätöstä vastustivat vasemmistoliiton, vihreiden ja perussuomalaisten edustajat, jotka halusivat palauttaa asian uuteen valmisteluun. Koulun nopeampaa lakkauttamista kannattivat kokoomus/RKP:n, SDP:n sekä keskiryhmän edustajat.
Kaupunginvaltuusto oli päättänyt viime vuoden lopussa, että Jäppilän koulu saa jatkaa vuoteen 2016 saakka.
Jäppilän oppilaille on tarkoitus taata koulukyyti Pihkoon kouluun, kunnes uusi kevyen liikenteen väylä valmistuu alueelle.
Laskevat hinnat vähentävät viljanmyyntihaluja
Viljasadot ovat tänä kesänä olleet pääasiassa tavanomaisia. Syysviljojen sato oli pettymys, kertoo maatalousjärjestö ProAgria.
Laskevat hinnat vähentävät viljan myyntihalukkuutta, kertoo maatalousjärjestö ProAgria tiedotteessa. Sadonkorjuuta lopetellaan paraikaa, ja viljasadosta on myyty ja toimitettu tiloilta eteenpäin vasta pieni osa eli 5-30 prosenttia.
Kevätviljojen sadon määrä oli tänä kesänä useimmilla alueilla tavanomainen, mutta syysviljojen sato jäi pettymykseksi. Satoja vähensivät alkukesän helteet, mutta monella tilalla myös huono talvehtiminen söi syysviljojen satoa. Parhaiten tällä kasvukaudella menestyivät aikaisin kylvetyt kevätviljat.
Kevätviljoista on tällä hetkellä puimatta enää 2-10 prosenttia. Laadultaan paras sato saatiin kevätvehnästä ja ohrasta. Myös muun muassa omenoiden ja vihannesten laatu on ollut hyvää.
Mihin suuntaan Kivinokkaa pitäisi mielestäsi kehittää?
Kivinokasta julkistetiin eilen kolme suunnitteluvaihtoehtoa. Suunnitelmat vaihtelevat vehreästä virkistyskeitaasta tiiviisti rakennettuun kerrostalokaupunginosaan. Mikä olisi sinun valintasi?
Kivinokan tulevaisuudesta on laadittu kolme toisistaan, lähes täysin poikkeavaa vaihtoehtoa. Kärjistäen voidaan sanoa, että tulevaisuuden Kivinokka on joko ulkoilijoiden merellinen viherkeidas tai tuhansien asukkaiden uusi kaupunginosa.
Tutustu suunnitelmiin tarkemmin [täällä](http://yle.fi/uutiset/kivinokan_suunnitelmat_tarkentuvat_-_luvassa_vilkasta_keskustelua/6820828).
**Mihin suuntaan sinun mielestäsi Kivinokkaa pitäisi kehittää?**
Ravivihje: Pulun Pilke palaa voittokantaan
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon Toto65-ravien vihjeen. 
Rakettimaisen nousun suomenhevoshuipulle tehnyt Pulun Pilke on ennakkoon Vermon Toto65-kierroksen todennäköisin menestyjä. Pohjoismaiden kylmäverimestaruudessa kotimaista mainetta kunnialla puolustanut ruuna kohtaa voittoa ajateltuna varsin sopivalta vaikuttavan vastuksen.
Avauskohteen avainhevonen on 4 Tarantino. Ari Moilasen ajokki pilasi viimeksi mahdollisuutensa laukkoihin, mutta ei välttämättä muutenkaan suorittanut aivan parhaalla tasollaan. Luokkansa puolesta Tarantino on näihin tehtäviin todella kova tekijä, joka ehjällä juoksulla osallistuu varmuudella voittokamppailuun. Parhaimmillaan ollessaan sen kukistaminen vaatii todella kovan suorituksen.
Kolmannessa kohteessa kilpaileva 6 Pulun Pilke teki häikäisevän esityksen viimeksi kylmäveristen Pohjoismaiden mestaruudessa. Mika Forssin ajokki oli mukana pohjustamassa hurjaa matkavauhtia, mutta kesti siitä huolimatta mainiosti kolmanneksi. Kaksoisvoitto matkasi Norjaan Pulun Pilkkeen ollessa ylivoimaisesti paras kotimaisen rotumme edustajista. Vermossa tehtävän vaatimustaso ei ole samaa luokkaa, joten elämänsä kunnossa kilpaileva ruuna on vahvasti kiinni voitossa.
Rivin päättää lämminveristen kovatasoinen ryhmäajo. 1 President, 4 Armstrong Transs R sekä 9 Bret Boko ansaitsevat suurimman huomion, mutta yllätysmerkkinä kannattaa mukaan mahduttaa myös 6 Mr Exquisite. Tällä kertaa Kari Venäläisen ajama ori on kärsinyt viime aikoina todella heikosta arpaonnesta, mutta nyt lähtöpaikka on kovalle avaajalle ainakin kohtuullinen.
Vihjerivi - hinta 28,80
Toto65-1 **4 Tarantino**  
Toto65-2 **2,3,7,8**  
Toto65-3 **6 Pulun Pilke**  
Toto65-4 **4,5,7**  
Toto65-5 **1,2,3,5,6,9**  
Toto65-6 **1,4,6,9**
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Arizona Chemicalin räjähdysonnettomuden oikeuskäsittely alkoi
Arizona Chemicalin tehtaalla Oulussa muutama vuosi sitten tapahtunutta räjähdysonnettomuutta on alettu käsitellä tiistaina käräjäoikeudessa. Vuonna 2010 tapahtuneessa onnettomuudessa kuoli yksi ja loukkaantui kaksi ihmistä.
Syyttäjä vaatii kahdeksalle henkilölle tuomioita työturvallisuusrikoksesta, kuolemantuottamuksesta ja kahdesta vammantuottamuksesta. Epäiltyinä ovat vastuuhenkilöt Arizona Chemicalista, työmaavalvonnasta vastanneesta Maintpartner-yhtiöstä ja aliurakoitsija Terkos Oy:stä. Asiaa käsitellään oikeudessa yhteensä yli viikko.
Onnettomuus tapahtui, kun säiliöön syntyi alipaine. Sen vuoksi säiliöön imeytyi tärpättihöyryä ja ilmaa. Näin säiliöön syntyi räjähdyskelpoinen seos. Räjähdyksessä säiliön 900 kilon painoinen katto irtosi ja lensi 85 metrin päähän ja osui varastokopin seinään.
Katolla työskennellyt mies menehtyi välittömästi. Loukkaantuneista toinen työskenteli myös säiliön katolla ja loukkaantui vakavasti. Toinen loukkaantui räjähdyksessä säiliöstä lentäneestä kappaleesta.
Arizona Chemicalille syyttäjä vaatii enimmillään 100 000 euron, Maintpartnerille enimmillään 60 000 euron ja Terkosille enimilliään 35 000 euron suuruista yhteisösakkoa.
Australian pensaikot roihuavat jo, "vihainen kesä" saattaa toistua
Australian maastopalokausi on alkanut epätavallisen varhain. Edessä saattaa olla samanlainen luonnonmullistusten kesä kuin viime vuonna.
Australiassa New South Walesin osavaltiossa syttyi tiistaina noin 40 maastopaloa. Kuusi palomiestä on saanut palovammoja ja hengitysvaikeuksia yrittäessään sammuttaa Sydneyn länsipuolella riehuvia paloja.
Yli 30 asteen lämpötila ja puuskaiset tuulet lietsovat paloja. Viranomaiset varoittavat asukkaita tulen arvaamattomista suunnanmuutoksista. Winmaleessa liekit ovat jo nielleet yhden asuintalon.
Australian yleisradioyhtiön ABC:n uutishelikopterista tilannetta tarkkaillut toimittaja kertoo, että paloja näkyy joka puolella. Tuuli noukkii kekäleitä ja pudottelee niitä kilometrin päähän, ja savu on leviämässä suoraan Sydneyn liikekeskustaan, hän raportoi.
Maasto palaa jo, kesä vasta edessä
Australian maastopalokausi on alkanut epätavallisen varhain, mutta ei ehkä yllättäen, sillä Australiassa ei ole koskaan ennen tilastoitu yhtä kuumaa vuotta.
Viime vuoden elokuusta tämän vuoden elokuuhun mitattuna keskilämpötila oli 1,1 astetta pitkän ajan keskiarvoa korkeammalla.
Viime kesänä Australiassa koettiin ennennäkemätön helleaalto. Osassa maata oli ennätyksellisiä maastopaloja, osassa tuhotulvia. Hallitus on nimennyt helmikuussa päättyneet kolme kesäkuukautta "vihaiseksi kesäksi".
Mahalaskun kautta nousuun – Bluesin pöytä putsattu
Jyrki Aho yrittää nostaa espoolaiset takaisin pudotuspelijoukkueeksi. Bluesilta löytyy edellisvuosien tapaan luottoa nuoriin pelaajiin.
**LIIGAENNAKKO **Espoo Bluesin viime kausi jääkiekon SM-liigassa päättyi totaaliseen sekasortoon. Seuran pitkäaikainen menestysluotsi Lauri Marjamäki sai potkut kesken viimeisen sopimuskautensa, seurajohto teki viime hetken paniikkihankintoja ja espoolaiset jäivät hienosta alkukaudesta huolimatta historiansa huonoimmalle sijoitukselle (12:s). Kaudelle 2013–14 Blues on myllerretty valmennusjohtoa myöten uuteen uskoon.
\- Entinen on unohdettu ja pantu eri malliin. Espoossa mentiin kuutisen vuotta tietyllä tapaa samantyylisillä opeilla. Me nyt muutamme peliä. Yritämme olla vieläkin aktiivisempia, puolustaa aktiivisemmin ja hyökätä nopeammin, ensimmäisen kautensa Bluesin päävalmentajana aloittava Jyrki Aho kertoo.
Jyväskylästä etelään muuttanut Aho on koonnut Espooseen nuoren, isokokoisen ja työteliään joukkueen. Kokoa löytyy etenkin joukkueen ykkösvahdilta: Mikko Koskinen palasi Pohjois-Amerikassa ja Kuopiossa vietettyjen synkkien kausien jälkeen kasvattiseuraansa hakemaan uutta nostetta uralleen.
Koskinen, 25, on sinipaitojen kokenein maalivahti, sillä hänen takanaan peliaikaa kärkkyvät kakkosvahdin rooliin tottunut norjalainen Lars Volden, 21 sekä vasta 17-vuotias Kaapo Kähkönen. Koskisen harteilla on siis paljon, mutta motivaatiota New York Islandersin varaukselta ei varmasti puutu.
Kokemattoman maalivahtikolmikon eteen Blues hankki kesän aikana jämäkkää kokemusta. Kalle Kaijomaa palasi lyhyeltä Växjö-visiitiltään liigaan ja pukee ylleen Blues-nutun. Olli Malmivaara puolestaan muutti yhdeksän vuoden jälkeen takaisin pääkaupunkiseudulle ja on yhdessä Arto Laatikaisen kanssa espoolaisten kokenein puolustaja.
Blues tunnetaan nuorten pelaajien hyvänä kasvattajana ja sitä se on myös tällä kaudella. Edellä mainitun kolmikon lisäksi 1980-luvulla ovat syntyneet vain hyvin liikkuva kiekollinen puolustaja Joonas Jalvanti ja isokokoinen peruspakki Mikko Kuukka.
Vanhempien takana vastuuta kärkkyvät jo viime vuonna vahvasti debytoinut 19-vuotias Niklas Tikkinen sekä kahdella edelliskaudella yhteensä 27 ottelua tililleen saanut 20-vuotias Joonas Valkonen.
\- Meillä on siinä mielessä hyvä sekoitus, sillä kokeneemmat miehet pystyvät neuvoman nuorempia. Esimerkiksi Niklas Tikkisellä ei vielä hirveän montaa liigapeliä ole, mutta viereltä löytyy Malmivaara, Kaijomaa ja Laatikainen, joilla kokemusta on. Nuorilla pelaajillamme on hyvä paikka oppia, Aho sanoo.
Hyökkäyspäähän täsmähankintoja
Bluesin eniten huomiota saaneet hankinnat tulivat hyökkäysosastolle. Kulttimainetta nauttiva voimasentteri Siim Liivik hyvästeli HIFK-fanit ja siirtyi rajan toiselle puolelle, kun taas joukkueen kapteeniksi valittu Kim Hirschovits palasi epäonnekkailta Elitserien- ja KHL-reissuiltaan Suomeen.
Hirschovits, 31, muodostaa loistavan viime kauden pelanneen Tomi Sallisen kanssa Bluesin kahden ensimmäisen kentän keskushyökkääjät. Sekä sentterinä että laiturina pelaava Liivik todennäköisesti röyhii peliaikaa kärkiketjujen takana.
Vaikka espoolaisilta lähti viime kauden jälkeen peräti 15 pelaajaa, ei seurajohto pelaajamarkkinoilla hätäillyt. Liivikin ja Hirschovitsin lisäksi ainoa hankinta hyökkäykseen oli ruotsalainen Daniel Widing. 
Lähdemme parantamaan viime vuosien sijoituksia. Meidän tavoitteenamme on päästä kahdeksan joukkoon.
Brynäsissä toissa keväänä Ruotsin mestaruutta juhlinut Widing on Bluesin näköinen pelaaja: 31-vuotias laituri tunnetaan kovasta työmoraalistaan mutta pystyy myös pisteiden nakutteluun.
Widingin lisäksi Espoossa pisteitä odotetaan väkkärämäisiltä laiturilupauksilta Miro Aaltoselta ja Juuso Ikoselta sekä viime kaudella loistavan syksyn jälkeen jäätyneeltä Teemu Rinkiseltä. Vauhtia ja voimaa Bluesin hyökkäykseen tuovat Tommi Huhtala, Eetu Pöysti ja Ilmari Pitkänen.
\- Näen Ikosessa hirveän potentiaalin. Hän on varmasti yksi Suomen lupaavimmista hyökkääjiä. Nuorilla pelaajilla on kuitenkin vielä opittavaa. Juuso on pelaaja, jolta odotan paljon. Pitkään loukkaantuneena ollut Aaltonen on hyvä maalintekijä ja hän ymmärtää peliä hyvin, Aho kehuu.
Aholla on käsissään hyvin tyypillinen Blues-kokoonpano. Harjoitusottelut osoittivat, että joukkueeseen hankitut vahvistukset saattavat olla alkavalla kaudella kultaakin kalliimpia. Mikäli Mikko Koskinen tilkitsee maalinsa ja Aho löytää kentällisiinsä hyvät kemiat, nähdään 2000-luvulla ylisuorittamiseen tottunut Blues jälleen kevään ratkaisupeleissä.
\- Lähdemme parantamaan viime vuosien sijoituksia. Meidän tavoitteenamme on päästä kahdeksan joukkoon. Se tarkoittaa sitä, että sijoituksemme voi olla seitsemäs tai kuudes, Aho arvioi.
RSO:n ylikapellimestari lyttää Arhinmäen
RSO:n ylikapellimestari Hannu Lintu arvostelee kulttuuriministeri Paavo Arhinmäkeä kovin sanoin. Linnun mukaan Arhinmäki ei osallistu keskusteluun kulttuuriväen kanssa. Lisäksi Arhinmäki yrittää määrittää kulttuurin käsitettä uudelleen.
Kautensa RSO:n ylikapellimestarina hiljan aloittanut Hannu Lintu purki tuntojaan Arhinmäestä Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
– Meillähän on ongelma kulttuuriministerin kanssa siinä suhteessa, että hän ei ole käynyt kanssamme minkäänlaista dialogia. Hän ei ole tavoitettavissa. Hän ei ole missään, Lintu puuskahti.
Ylikapellimestarin mukaan ei ole oleellista, osallistuuko Arhinmäki musiikkitalon avajaisiin tai oopperaesityksiin.
– Hän ei ole kertaakaan koko kautensa aikana lähestynyt kulttuuriväkeä, hän ei ole halunnut tavata ketään, Lintu toteaa.
Linnun mukaan Arhinmäki katsoo kulttuurialaa norsunluutornista.
– Hän jollain tavalla hallitsee tätä asiaa ylhäältä, määräämällä, että me olemme alamaisia, jotka vain täytyy laittaa järjestykseen. Ja joille annetaan vain vähän rahaa, ja sitten ne pysyvät tyytyväisinä.
Linnun mukaan toinen ongelma on se, että Arhinmäki yrittää ”tietoisesti tai tiedostamatta” määritellä kulttuurin käsitettä uudelleen.
– Se on joskus aika terveellistä, mutta täytyy muistaa, että kulttuuri ei määrittäydy sillä tavalla että yksi ihminen sanoo tai yksi ministeriö sanoo vaan kulttuuri määrittäytyy monien yhteiskunnallisten parametrien ja pitkän ajan tuloksena, Lintu heittää.
Lintu puolustaa klassisen musiikin asemaa Suomessa.
– Sellainen kiukuttelu, että vaikka klassisella musiikilla on ollut jonkinlainen asema tässä maassa, ja sitä pitäisi muuttaa, ei oikeastaan auta.
Linnun mukaan Suomessa on klassisen musiikin yleisö, joka haluaa kuulla klassista musiikkia.
– Meidän klassisella musiikilla on merkittävä kansainvälinen asema, josta pitäisi huolehtia ja josta pitäisi saada pitää kiinni, Lintu muistuttaa.
Maahanmuutto jakaa jyrkästi korkeakouluopiskelijoiden asenteet
Korkeakouluopiskelijat suhtautuvat maahanmuuttoon pääosin myönteisesti. Siirtolaisuusinstituutin Etnobarometrissa erottuvat kuitenkin miespuolisten ammattikorkeakouluopiskelijoiden erittäin kovat asenteet.
Joka kymmenes korkeakouluopiskelija suhtautuu erittäin kielteisesti maahanmuuttoon. Valtaosa kielteisesti maahanmuuttoon suhtautuvista on ammattikorkeakouluissa opiskelevia miehiä.
Tämä käy ilmi Siirtolaisuusinstituutin julkaisemasta Etnobarometrista, johon vastasi lähes 15 000 korkeakouluopiskelijaa.
Turussa sijaitseva Siirtolaisuusinstituutti julkaisi tiistaina korkeakouluopiskelijoiden asenteita mittaavan Etnobarometrin. Julkaisuraportin on tehnyt filosofian lisensiaatti Heli Sjöblom-Immala.
Kyselyyn otti osaa 15 000 opiskelijaa. Heistä 1 100 oli ulkomaalaistaustaisia. Siirtolaisuusinstituutti päätyi tutkimaan opiskelijoita, koska nämä ovat päättäjiä tulevaisuudessa.
Mielestäni on järjetöntä, että maahanmuuttajien pitäisi todistaa olevansa parempia, lainkuuliaisempia ja tuottavampia kuin muut.
Kaiken kaikkiaan valtaosa opiskelijoista suhtautuu maahanmuuttoon myönteisesti. Pakolaiset eivät ole yhtä mieluisia tulijoita kuin länsimaiset, työperäiset muuttajat. Jopa ulkomaalaiset opiskelijat suhtautuivat hyvin nihkeästi pakolaisten vastaanottoon.
Totaalipositiiviset ja totaalikielteiset
Etnobarometrissa kaikkein kielteisimmin maahanmuuttoon suhtautuvia kutsutaan totaalikielteisiksi. Heistä oli 12 prosenttia vastaajista. Ryhmään kuului pääasiassa miehiä ja ammattikorkeakoululaisia. Puolet perussuomalaisia äänestäneistä oli maahanmuuttoasenteiltaan niin sanottuja totaalikielteisiä.
Turhat turvapaikan hakijat ja ilmaistuella eläjät kokonaan pois.
Toisaalta kyselyn suurimmaksi ryhmäksi nousivat totaalipositiiviset. Heitä oli kolmannes kyselyyn vastanneista. Totaalipositiivisesti maahanmuuttoon suhtautuvat olivat pääsääntöisesti naisia ja keskimääräistä vanhempia.
Etnobarometrin avokysymyksiin kertyi noin tuhat sivua vastauksia. Alle on poimittu esimerkit totaalipositiivisten ja totaalikielteisten avovastauksista.
”Maahanmuuttajat ovat yhtä hienoja ja viallisia ihmisiä kuin kaikki muutkin. Näin kokemuksesta. Mielestäni on järjetöntä, että maahanmuuttajien pitäisi todistaa olevansa parempia, lainkuuliaisempia ja tuottavampia kuin muut.” (Yliopisto, nainen)
”Turhat turvapaikan hakijat ja ilmaistuella eläjät kokonaan pois.” (Ammattikorkeakoulu, mies)
Lisää aiheesta Yle Uutisten tiistain radio- ja tv-lähetyksissä, muun muassa Lounais-Suomen tv-uutisissa kello 19.
Nadal enää 120 pisteen päässä Djokovicista
Espanjalainen Rafael Nadal lähestyy maailmanlistan kärkipaikkaa. 
Tenniksen US Openin Grand Slam –turnauksen finaalissa Novak Djokovicin kukistanut Rafael Nadal on enää 120 pisteen päässä miesten maailmanlistan kärkipaikasta. Espanjalaisella Nadalilla on kasassa 10 860 pistettä ja kärkipaikalla olevalla serbialaisella on tuoreella listalla 10 980 pistettä.
Suomen tennisässä Jarkko Nieminen on tuoreella listauksella 42. sijalla. Suomea viikonlopun Davis Cupin otteluissa edustava Nieminen putosi rankingissa yhden sijan alaspäin.  
Naisten maailmanlistalla kärjessä jatkaa US Openin viidennen kerran voittanut Serena Williams. 
Tenniksen tuoreet maailmanlistat: 
_Miehet_
 1. Novak Djokovic        SRB 10 980 pistettä  
  2. Rafael Nadal          ESP 10 860  
  3. Andy Murray           GBR  7 060  
  4. David Ferrer          ESP  6 850  
  5. Tomas Berdych         CZE  4 535  
  6. Roger Federer         SUI  4 515 **+1**  
  7. Juan Martin del Potro ARG  4 425** -1**  
  8. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  3 425  
  9. Richard Gasquet       FRA  3 165  
 10. Stanislas Wawrinka    SUI  3 150  
 11. Milos Raonic          CAN  2 555  
 12. Kei Nishikori         JPN  2 325  
 13. Tommy Haas            GER  2 265  
 14. Jerzy Janowicz        POL  2 110  
 15. John Isner            USA  2 025 **+2**  
 16. Gilles Simon          FRA  1 950  
 17. Fabio Fognini         ITA  1 945 **+1**  
 18. Nicolas Almagro       ESP  1 940 **-3**  
 19. Tommy Robredo         ESP  1 890 **+3**  
 20. Mikhail  Jouzhni      RUS  1 825 **+4**
   42. Jarkko Nieminen      1050  **-1**  
  606. Micke Kontinen         43  **-4**  
  715. Timo Nieminen          28  **-16**  
  737. Herkko Pöllänen        25  **+7**  
  935. Jaan-Frederik Brunken  13  **-6**  
 1017. Henrik Sillanpää       10 ** -35**  
 1182. Juho Paukku             6  **-8**  
 1522. Timi Kivijärvi          2  **-4**  
 1555. Panu Virtanen           2  **+345**  
 1656. Henrik Sinkko           1  **-7**  
 1656. Henri Kontinen          1 ** -7**  
 1787. Ristomatti Lanne        1  **-138**  
 1921. Sami Huurinainen        1  **-153**  
 1999. Joel Popov              1  
 2056. Harri Heliövaara        1 ** +2**
_Naiset_
 1. Serena Williams       USA 12 260 pist.  
  2. Victoria Azarenka     BLR  9 505  
  3. Maria Sharapova       RUS  7 866  
  4. Agnieszka Radwanska   POL  6 335  
  5. Li Na                 CHN  5 565 **+1**  
  6. Sara Errani           ITA  4 325 **-1**  
  7. Marion Bartoli        FRA  3 746  
  8. Caroline Wozniacki    DEN  3 645  
  9. Angelique Kerber      GER  3 420  
 10. Jelena Jankovic       SRB  3 245 **+2**  
 11. Petra Kvitova         CZE  3 170 **-1**  
 12. Roberta Vinci         ITA  3 065 **+1**  
 13. Sloane Stephens       USA  3 045 **+3**  
 14. Kirsten Flipkens      BEL  2 806  
 15. Carla Suarez Navarro  SPA  2 775 **+5**  
 16. Sabine Lisicki        GER  2 770 **+2**  
 17. Ana Ivanovic          SRB  2 720 **-2**  
 18. Samantha Stosur       AUS  2 715 **-7**  
 19. Simona Halep          ROU  2 630  
 20. Maria Kirilenko       RUS  2 620** -3**
834\. Piia Suomalainen       18  **+5**
Tuusniemen seurakuntatalon remontti alkaa
Yli miljoona euroa maksava remontti aloitetaan marraskuussa ja se valmistuu ensi kesänä.
Tuusniemen seurakuntatalon remontti käynnistyy. Kuopion seurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto hyväksyi asian eilen illalla. Remontti alkaa marraskuussa ja se valmistuu ensi kesäkuussa. Kustannusarvio on reilun miljoonan verran.
Seurakuntatalon remontin valmistuttua Tuusniemen kulttuurihistoriallisesti arvokas pystyhirsikirkko jätetään talviajaksi kylmilleen kosteusvaurioiden välttämiseksi.
Lämmittämisestä huolimatta kirkossa pidetyissä jumalanpalveluksissa on ollut talviaikaan vain viisi asetta lämmintä.
Tämä viraalivideo olikin valetta – tv-juontaja huijasi koko maailmaa
Näitkö sosiaalisessa mediassa videon, jossa tyttö syttyi tuleen twerk-tanssin aikana tapahtuneen mokan takia? Jimmy Kimmel on paljastanut olevansa hittivideon takana.
Syyskuun alussa YouTubessa julkaistiin video, jossa nuori nainen tanssii huoneessaan twerk-tyyliin takamustaan heiluttaen. Tanssi menee kuitenkin pian pieleen ja nainen syttyy tuleen kaaduttuan kynttilöitä täynnä olevan pöydän päälle. Videosta tuli välitön hitti ja se lähti leviämään vauhdilla ympäri maailmaa ja sitä esitettiin jopa lukuisissa ohjelmissa.
Moni epäili, ettei onnettomuus ole aito vaan harjoiteltu esitys. Epäilijät olivat oikeassa, sillä tv-juontaja **Jimmy Kimmel** paljasti talk show'ssaan olevansa videon takana häärinyt pääpiru. Kimmel paljasti myös, ettei video suinkaan lopu alkuperäiseen leikkaukseensa...
**Katso alta _Jimmy Kimmel Live!_ -ohjelman paljastus.**
Isät kotihoidon tuen jakamisesta: hoitovapaa ei ole ainoa tapa olla hyvä isä
Aamu-tv:n sohvalla vierailleet isät Roope Lipasti, Tommi Grönholm ja Mikko Nurminen kehottavat miehiä viettämään paljon aikaa lastensa kanssa, mutta eivät usko, että hoitovapaa olisi ainoa tapa olla "hyvä isä". He eivät usko, että hallituksen linjaama pakollinen kotihoidon tuen jakamienen lisää isien hoitovapaiden määrää.
Ei, ei ja ei.
Projektipäällikkö Tommi Grönholm, kirjailija Roope Lipasti ja yrittäjä Mikko Nurminen eivät usko, että hallituksen uusi linjaus jakaa kotihoidon tuki äidin ja isän kesken lisää isien hoitovapaiden määrää.
\- Minun on vaikea nähdä, mitä hyötyä uudistuksesta on talouden, lapsen tai vanhempien näkökulmasta. Muuten se on varmaan maan mainio idea, Roope Lipasti sanailee ja jatkaa:
\- Jos isät eivät jää pieniä lapsia hoitamaan, heillä voi olla muunlaisia juttuja, joita he tekevät lasten kanssa. On hienoa, jos miehet jäävät kotiin ja monet haluavat jäädä, mutta ei se ole ainoa tapa tutustua lapsiinsa ja kasvattaa lapsia.
Tommi Grönholm kertoo, että hänen oman kokemuksensa mukaan vapaaehtoiset hoitovapaat ovat yleistyneet muutamassa vuodessa runsaasti isien parissa.
Hän pelkää, että kotihoidon tuen pakollinen jakaminen lannistaa perheitä eivätkä miehet enää tartu hoitovapaan mahdollisuuteen yhtä innokkaasti kuin nyt.
Yrittäjä Mikko Nurmisen mielestä hoitovapaata tärkeämpää on, että miehet yhdistävät koti- ja työelämää sopivassa suhteessa. Kun hän perusti omaa yritystään, oli mahdotonta jäädä kotiin. Kun yritys pyörii jo hyvin, siitä on helpompi irroittautua perheen pariin.
\- Mikä rakenneuudistus sellainen on, että meillä on alkutilanne, jossa on yksi töissä ja yksi kotona ja lopputilanne, jossa on yksi töissä ja yksi kotona? Roope Lipasti kritisoi hallitusta.
\- Talous on ajateltu varmaankin niin, että kun on mies- ja naisvaltaisia aloja, työnantajan kannalta perhekustannukset tasautuvat, jos miehet ovat enemmän kotona, Tommi Grönholm arvelee.
Grönholm kannustaa isiä jäämään kotiin hoitamaan lasta. Hänelle se on pieni uhraus työelämästä.
\- Ollaanhan me siitä agraarikulttuurista vieraannuttu, että mies lähtee aamulla pellolle ja tulee illalla kotiin. Ajatellaan, että työura kestää 40 vuotta ja sinulla on kaksi lasta. Kuusi kuukautta molempien kanssa on vuosi pois työelämästä. Se ei ole minun mielestäni hirveän paljon.
Hyväksytkö e-reseptipakon?
Kaikki lääkereseptit ovat muuttumassa sähköiseen muotoon lähivuosina. Sähköisillä resepteillä pyritään kitkemään lääkkeiden väärinkäyttöä. Oletko ollut tyytyväinen sähköisiin resepteihin?
Sosiaali- ja terveysministeriön valmistelema lakiesitys pelkän e-reseptin käyttöön siirtymisestä on menossa eduskunnan käsittelyyn vielä syksyn aikana. Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että lääkärit eivät saa jatkossa kirjoittaa potilailleen lainkaan perinteisiä paperireseptejä.
Hyväksytkö e-reseptipakon?
Oletko ollut tyytyväinen sähköisiin resepteihin?
Maakunnan yritysten suhdanneodotukset nousussa
Pk-yritysten suhdannenäkymät aiempaa myönteisemmät. Näkymiä kysyttiin yli 300 pieneltä ja keskisuurelta yritykseltä Pohjois-Savossa.
Pohjois-Savon pienten ja keskisuurten yritysten suhdanneodotukset ovat nousussa. Kesä-heinäkuussa tehdyn pk-barometrin mukaan pohjoissavolaisten pk-yritysten suhdannenäkymät ovat kevään tilannetta myönteisemmät ja yritysten kannattavuusnäkymät sekä liikevaihto-odotukset ovat nousseet.
Suomen Yrittäjien, Finnveran sekä työ- ja elinkeinoministeriön teettämään kyselyyn vastasi maakunnasta yli 300 pientä ja keskisuurta yritystä.
Pahimpana kehittämisen esteenä maakunnan pk-yrityksissä nähdään yleinen taloustilanne.
Investointien alamäki taittumassa
Synkimmät odotukset koskevat  investointeja. Pk-yritysten arviot investointiensa lähiajan kehityksestä ovat laskeneet jatkuvasti kevään 2011 barometristä lähtien, ja sama trendi jatkui edelleen. Kaikilla päätoimialoilla on enemmän investointejaan vähentäviä yrityksiä kuin niitä, joissa investoinnit kasvavat. Yhteenlaskettu saldoluku on koko maassa -10, alueella luku on -8.
\- Suunta on hyvä, vaikka luvut nousevatkin hitaasti. Myönteistä on Pohjois-Savon alueen osalta muuta maata suurempi tarve laajennusinvestointeihin. Pientä käännettä investointien osalta tukee myös se tieto, että ELY-keskukseen on tulossa kuluvan syksyn aikana uusia investointihakemuksia yli viiden miljoonan euron edestä, Pohjois-Savon ELY-keskuksen strategiapäällikkö Juha Kaipiainen toteaa.
Vihreiden Tynkkynen: Fennovoiman ydinvoimapäätöstä ei tarvetta viedä eduskuntaan
Keskustan Kimmo Tiilikaisella ei ole selvää kantaa uudelleenkäsittelyn tarpeellisuudesta. Kokoomuksen Petteri Orpo ei pidä uutta käsittelyä tarpeellisena, mutta huomauttaa, että kokoomus ei sitä myöskään vastusta.
Vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Oras Tynkkynen ei katso tarpeelliseksi viedä Fennovoiman ydinvoimalan periaatepäätöstä uudelleen eduskunnan käsittelyyn. Hänen mukaansa hanke on ollut niin suurissa vaikeuksissa, että se saattaa raueta itsestään.
\- Fennovoimallehan myönnettiin silloisella eduskunnnan ja hallituksen enemmistöllä periaatelupa ja sitä periaatelupaa pitää noudattaa, jos hanketta haluaa viedä eteenpäin, Tynkkynen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Keskustelu periaatepäätöksen viemisestä uudelleen eduskunnan suureen saliin alkoi, kun Fennovoima ilmoitti haluavansa ostaa voimalan venäläiseltä Rosatomilta.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja ja entinen elinkeinoministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoi eilen maanantaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että hankkeen yhteiskunnallisen hyväksyttävyyden kannalta periaatepäätös olisi hyvä käsitellä vielä hallituksessa ja eduskunnassa.
"Fennovoiman koko tuotanto päätyisi vientiin"
Ykkösaamussa vieraillut keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen sanoo, että hänellä itsellään ei ole selvää kantaa siitä, pitäisikö periaatepäätös viedä uuteen eduskuntakäsittelyyn vai ei. Tiilikainen kuitenkin huomautti, ettei itse aikoinaan kannattanut periaatelupaa.
\- Hanke on oleellisesti muuttunut. Kun eduskunta viimeksi myönsi ydinvoimaloille lupia, kuvitelmat sähkönkulutusennusteesta olivat yläkanttiin. Nyt kaikki myöntävät, että näin paljon sähköa ei tulevaisuudessa tarvita, Tiilikainen pohti.
Nyt kun sähkönkulutusarvioita on tarkistettu alaspäin, se tarkoittaa sitä, että todennäköisesti koko Fennovoiman tuotanto päätyisi tulevaisuudessa vientiin.
Vihreiden Tynkkysen mielestä uusien sähkönkulutusarvioiden myötä koko Fennovoiman hankkeelta on pudonnut pohja.
\- Nyt kun sähkönkulutusarvioita on tarkistettu realistisesti alaspäin, se tarkoittaa sitä, että todennäköisesti koko Fennovoiman tuotanto päätyisi tulevaisuudessa vientiin tämän maan rajojen ulkopuolelle, Tynkkynen arveli.
Kokoomus valmis uuteen äänestykseen
Kokoomuksen eduskuntarynmän puheenjohtaja Petteri Orpo on sitä mieltä, että nykyinen Fennovoiman periaatelupa riittää eikä uutta eduskuntakäsittelyä tarvita.
En minä nyt näe sitä niin suurena katastrofina, jos Suomi veisi joskus energiaa.
\- Toisaalta meillä ei ole kokoomuksessa myöskään mitään sitä vastaan, että tätä käsiteltäisiin uudestaan eduskunnassa. Pääasia, että hanke etenee, Orpo sanoi.
Hän ei näe ongelmana sitä, että ydinenergiaa vietäisiin Suomesta ulkomaille.
\- En minä nyt näe sitä niin suurena katastrofina, jos Suomi veisi joskus energiaa.
Keskipohjalaisyrittäjien usko heikkeni muiden tasolle
Keskipohjalaisyrittäjien odotukset ovat synkentyneet selvästi. Yritysten näkymät ovat nyt muun maan tasolla. Muissa pohjalaismaakunnissa odotukset taas ovat viimekeväisiä myönteisemmät.
Vielä viime keväänä keskipohjalaisyrittäjien keskuudessa vallinnut muuta maata myönteisempi ilmapiiri on kaikonnut. Yrittäjäjärjestön tekemän kyselyn mukaan odotukset lähtiulevaisuudesta ovat synkentyneet huomattavasti. Tämä tarkoittaa sitä, että odotukset ovat pudonneet samalle tasolle kuin muualla maassa.
Erityisesti synkentyneet odotukset näkyvät siinä, että suunnitelmat uusien työntekijöiden palkkaamisesta on pantu jäihin. Keskipohjalaisyrittäjien mielestä suurin este yritysten kehittämiselle löytyy tämänhetkisestä suhdanne- ja taloustilanteesta. Toinen este on kustannustaso.
Samaan aikaan kun Keski-Pohjanmaalla yrittäjien odotukset ovat kääntyneet synkemmiksi,  ovat muiden pohjalaismaakuntien yrittäjien odotukset jo myönteisempiä kuin viime keväänä.
Valtakunnallinen
Pk-yritysbarometritutkimus tehtiin kesä-heinäkuussa yhteistyössä Suomen Yrittäjien, Finnvera
Oyj:n sekä työ- ja elinkeinoministeriön kanssa. Koko maassa pk-yritysten suhdannenäkymät ovat pysyneet keväästä lähes ennallaan.
Suomen
Yrittäjissä on yli 116 000 jäsenyritystä. Keski-Pohjanmaalla jäseniä on lähes 2700.
Ulvilan surma: Joutsenlahti kiisti kaikki syytökset
Syyttäjä ei tälläkään kertaa kysynyt entiseltä tutkinnanjohtajalta Juha Joutsenlahdelta mitään.
Ulvilan surmaoikeudenkäynti jatkuu tiistaina Satakunnan käräjäoikeudessa. Aamulla oikeuden kuultavana oli entinen tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti. Häntä kuultiin jo viime viikolla.
Joutsenlahti kiisti aiemman todistamassa käyneen poliisin väitteet siitä, että hän olisi uhkaillut tutkintaryhmää, jos he olisivat jatkaneet Auerin tutkimista. Joutsenlahden mukaan hän piti koko ajan kaikki tutkintalinjat avoinna ja lähipiiri oli koko ajan mukana yhtenä tutkiintalinjana.
Syyttäjä ei tälläkään kertaa kysynyt Joutsenlahdelta mitään.
Ulvilan surman oikeudenkäynnissä viime viikolla todistanut poliisi kertoi, ettei Anneli Aueria tutkittu alkuvaiheessa ollenkaan.
Todistajan mukaan tutkinnanjohtaja Joutsenlahti uhkasi rikosilmoituksella tutkintatiimiä, jos joku haluaa tutkia Aueria. Todistaja seurusteli tuohon aikaan eli 2007 Joutsenlahden kanssa.
Käräjäoikeus käsittelee tiistaina myös lasten kertomuksia, jotka ovat syyttäjän merkittävimpiä todisteita Auerin syyllisyyden puolesta. Ovet suljettiin yleisöltä, kun kuultavaksi tuli perheen vanhin tytär.
Pommi tappoi kaksi opettajia suojellutta sotilasta thaimaalaiskoulussa
Poliisin mukaan iskun teki paikallinen muslimikapinallisryhmä, joka pitää opettajia keskushallituksen edustajina.
Kaksi sotilasta on kuollut koulussa sattuneessa pommi-iskussa Etelä-Thaimaassa tiistaina. Poliisin mukaan sotilaspartio oli lähetetty Yalan maakunnassa sijaitsevaan kouluun suojaamaan opettajia.
Pommi räjähti aamulla koulun pihalla, jossa lapset olivat leikkimässä. Ainakin yksi lapsi haavoittui. Pommin olivat asettaneet paikallinen muslimikapinallisten ryhmä, sanoo poliisi.
Kapinalliset ovat tehneet iskujaan kolmessa eteläisessä muslimienemmistöisessä maakunnassa vuodesta 2004 saakka buddhalaisenemmistöisen Thaimaan keskushallitusta vastaan. Opettajien katsotaan olevan hallituksen edustajia. Pommi-isku tehtiin samaan aikaan kun hallitus ja kapinalliset ovat käyneet rauhanneuvotteluja viime viikkoina.
Esitys Fiskarin koulun lakkauttamisesta yllätti kyläläiset
Asukkaat ovat olleet tähän asti siinä uskossa, että koulu säilyy. Kyläseuran puheenjohtaja luonnehtii mahdollista lakkauttamisesta katastrofaaliseksi.
Raaseporin opetuspäällikön esitys Fiskarin koulun lakkauttamisesta on yllättänyt kyläläiset.
Fiskarin kyläseuran puheenjohtaja Kati Sointukangas luonnehtii mahdollista lakkauttamista katastrofiksi.
\- Meidän mielestämme tässä pitää nyt tehdä valinta, että halutaanko Fiskariin lapsiperheitä, joita olisi koko ajan tulossa, kun tonttejaki kaavoitetaan. Vai halutaanko lakkauttaa koulu ja tehdä tästä kesäasukkaille sellainen kiva, pieni kylä, jossa ei ole juurikaan palveluita, tiivistää Sointukangas.
Neljän lapsen äitinä hän sanoo muuttavansa pois, mikäli koulu lakkautetaan.
\- Kaveripiirissäni on täällä paljon sellaisia lapsiperheitä, jotka ovat muuttaneet tänne lähivuosina. Kyllä me olemme puhuneet, että jos elämä ja arki ei ole hyvää täällä, niin ei meillä välttämättä ole syytä olla täällä.
Fiskarin koulu ei ole aivan pieni, sillä siellä on vajaa kuusikymmentä oppilasta. Lisäksi koulurakennus on kyläläisten kohtaamiskeskus iltaisin ja viikonloppuisin.
Raaseporin sivistyslautakunta esittää nyt koulukeskuksen myymistä.
\- Sekin olisi katastrofaalista meille, sillä koulurakennus on kokonainen toimintakeskus. Vanha koulurakennus uuden vieressä on yhdistyksen remontoima ja kyläläiset ovat osallistuneet siihen talkootyönä. Siellä tapahtuu iltaisin ja viikonloppuisin. Me olemme antaneet koulurakennukselle paljon, Sointukangas kertoo.
Raaseporin sivistyslautakunnan suomenkielinen jaosto käsittelee lakkauttamisesitystä kokouksessaan huomenna.
Huuhkajien kapteeni: Hornankattila vastassa
Suomen ja Georgian välistä MM-karsintakamppailua voi jännittää tiistaina Yle Fem -tv-kanavan, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta suorana. Ottelu alkaa kello 20.00.  
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin mukaan Suomen pitää olla varovainen Georgian vastahyökkäysten kanssa, kun maat kohtaavat tiistaina MM-karsintaottelussa Tbilisissä. Kamppailua voi jännittää suorana Yle Fem –tv-kanavan, Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä suorana.
Suomen pitää Georgia-pelissä kaivautua ulos viime perjantain Espanja-pelin puolustusasemista.
\- Lähdemme pelaamaan omaa peliämme. Meidän pitää olla vähän hyökkäävämpiä kuin Espanja-pelissä. Pystymme tällä hetkellä dominoimaan melkein kaikkia vastaan. Tasapainon kanssa pitää olla todella huolellisia, sillä Georgialla iskee vastahyökkäyksistä, Moisander selvitti Yle Urheilulle.
Huuhkajien kapteenin mukaan Suomen pitää hyökätä kovaa ja pitää palloa hallussaan. Moisanderin toivoo Suomen maalintekoon parannusta, sillä Suomi on tehnyt MM-karsintojen kuudessa kamppailussa vain neljä maalia.
\- Se voi muuttaa koko pelin, jos saamme oikeaan aikaan maalin. Totta kai haluamme parantaa maalintekoamme, sillä olemme tehneet karsinnoissa tähän mennessä vasta neljä maalia. Jos hyökkäyspelimme toimisi paremmin, helpottaisi se kaikkea pelaamistamme.
Moisander ennakoi hektistä tunnelmaa illan kamppailuun.
\- Aikamoinen hornankattila on varmaan meitä vastassa illalla. Kun mennään itään päin, fanit ovat aina aika fanaattisia. Vaikea peli on tulossa. Uskon, että pystymme kuitenkin ottamaan täältä sen tuloksen, mitä tulimme hakemaan, Moisander päätti itsevarmasti.
Suomen ja Georgian välistä kamppailua voi jännittää tiistaina Yle Fem -tv-kanavan, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta suorana. Ottelu alkaa kello 20.00. 
Liikkuva poliisi muistuttaa ajovaloista sumussa
Pelkkien päivävalojen käyttö ei riitä takaamaan näkyvyyttä.
Aamuliikenteessä on kärsitty viime päivinä monin paikoin erittäin sakeasta sumusta. Näkevyys on voinut paikoitellen olla vain joitakin kymmeniä metrejä. Liikkuva poliisi muistuttaakin ajovalojen käytöstä.
Moni kuljettaja käyttää vain päiväajovaloja, mutta ne eivät riitä näkyvyyden takaamiseen sumussa. Valaistusolosuhteet eivät välttämättä muutu sumussa niin hämäriksi, että automatiikka huolehtisi ajovalojen syttymisestä.
\- On paljon ihmisiä, jotka eivät edes tiedä, että heidän autossaan on päiväajovalot, eivätkä osaa käyttää sumuvaloja, ylikonstaapeli Teemu Äikäs Liikkuvasta poliisista kertoo.
\- Takasumuvalo on häikäisevä lamppu. Se on ärsyttävää. Olisi kuitenkin hyvä nyrkkisääntö, että jonon viimeisenä ajavan pitäisi pitää takasumuvalo päällä.
Tieliikennelain mukaan ajoneuvossa on käytettävä ajovaloja, kun näkyvyys on sään tai muun syyn vuoksi heikentenyt.
\- Ihmetystä ja varmasti vaaratilanteitakin on ollut. Läntisessä Suomessa on ainakin ollut hyvinkin sakeaa sumua. Se nousee nopeasti vesistöjen lähellä. Se on kuin raskas valkoinen matto, ylikonstaapeli Teemu Äikäs Liikkuvasta poliisista sanoo.
Neste Oililta positiivinen tulosvaroitus
Öljy-yhtiö kiitää Helsingin pörssissä toistakymmentä prosenttia plussalla. Suurinta nostetta Nesteessä tuo nyt biopolttoainetuotanto, joka muuttui vasta keväällä kannattavaksi liiketoiminnaksi.
Öljy-yhtiö Neste Oil nostaa voitto-odotuksiaan tälle vuodelle. Konsernin vertailukelpoinen liikevoitto ylittää uuden arvion mukaan 530 miljoonaa euroa.
Aiemmassa ohjeistuksessa Neste Oil odotti vaatimattomammin parannusta viimevuotiseen, jolloin vertailukelpoinen liikevoitto oli 355 miljoonaa.
Uutinen on johdattanut osakkeen nousukiitoon Helsingin pörssissä. Nesteen osake oli aamupäivällä 13 prosentin nousussa.
Suurin syy positiiviseen tulosvaroitukseen on uusiutuvien polttoaineiden bisnes. Nesteen biopolttoainetuotanto muuttui tänä keväänä kannattavaksi liiketoiminnaksi. Nyt sen odotetaan tuottavan konsernille yli 200 miljoonaa euroa kuluvana vuonna. Aiemmin Neste uskalsi odottaa karkeasti puolta tästä summasta.
– Voimme olla erittäin tyytyväisiä, hehkuttaa toimitusjohtaja Matti Lievonen pörssitiedotteessa.
Uusiutuvissa on onnistuttu Nesteen mukaan eritoten Pohjois-Amerikassa.
– Olemme noin viidessä vuodessa onnistuneet luomaan uusiutuvista polttoaineista globaalin, uuden liiketoiminnan.
Neste Oil on pyrkinyt biodieselin johtavaksi valmistajaksi maailmassa. Se tekee uusiutuvaa polttoainetta palmuöljystä ja jäterasvoista. Porvoossa on kaksi Neste Oilin biodiesel-laitosta.
Suomen valtio omistaa enemmistön Neste Oilista.
Suomalaisbändi Santa Cruz brittirundille
Relentless Renegades -kappaleesta YleX:n kuuntelijoille tuttu Santa Cruz lähtee brittirundille.
Viime keväänä _Screaming For Adrenaline_ -debyyttilevynsä julkaissut helsinkiläinen **Santa Cruz** on ollut kiireinen keikkarintamalla. Lähes 30 keikkaa kesän aikana vetänyt bändi soitti Suomen keikkojen lisäksi myös kaksi show'ta Isossa-Britanniassa; Lontoossa ja Nottinghamissa.
Vastaanotto Englannissa oli loistava ja bändi palaa sinne takaisin jo tänä syksynä. Luvassa on yhdeksän keikkaa kanadalaisen Kobra And The Lotuksen kanssa.
\- Kesä oli Cruzille maaginen, täynnä keikkoja ympäri Suomea, ja monessa kaupungissa mestat tulvillaan jengiä. Hommat ovat alkaneet rullata. Näyttää siltä, että nuoret ovat alkaneet taas arvostaa oikeilla soittimilla vedettyä rock 'n' rollia! Mikäs sen parempi tapa siirtyä syksyyn kuin uusi sinkku _Nothing Compares To You_ ja kunnon brittirundi, yhtyeen keulakuva **Archie** fiilistelee.
**Keikat:**
30.10. Lontoo, Borderline
31.10. Bedford, Esquires
1.11. Birmingham, Academy 3
2.11. York, Fibbers
3.11. Sheffield, Corporation
5.11. Manchester, Alter Ego
6.11. Bristol, Exchange
7.11. Southampton, Joiners
8.11. Nottingham, Rock City
**Lähteet:** Spinefarm
Susijengin urakka jatkuu torstaina - katso lähetystiedot
Suomen koripallomaajoukkueen sensaatiomainen urakka EM-kisoissa jatkuu torstaina, kun joukkue kohtaa ensimmäisessä jatkolohkon ottelussaan Kroatian.
Yle Urheilu näyttää suorana kaikki Suomen koripallomaajoukkueen ottelut EM-turnauksessa Sloveniassa. Suomi on edennyt turnauksessa jo jatkopeleihin, jotka alkavat Susijengin osalta torstaina ottelulla Kroatiaa vastaan.
Jatkolohkossa Suomi kohtaa Kroatian lisäksi Espanjan ja kisaisäntä Slovenian. [Lohkon](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P667_02.html) neljä parasta joukkuetta etenevät turnauksen puolivälieriin.
Suorat otteluselostukset Susijengin kamppailuista kuullaan Yle Puheen taajuudella.
**Torstai 12.9.**  
**15.30 Suomi - Kroatia** _Yle Fem klo 15.20-17.25 [Katso](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem), Yle Puhe 15.30-17.30 [Kuuntele](http://yle.fi/puhe/live)_
**Lauantai 14.9.**  
**18.45 Espanja - Suomi** _Yle TV2 klo 18.30-21.00 [Katso](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2), Yle Puhe 18.45-21.00 [Kuuntele](http://yle.fi/puhe/live)_  
  
**Maanantai 16.9.**  
**22.00 Suomi - Slovenia** _Yle TV2 klo 21.50-24.00 [Katso](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2), Yle Puhe 22.00-24.00 [Kuuntele](http://yle.fi/puhe/live)_
Avi ja ely tulivat - selvitys pitää uudistusta onnistuneena
Aluehallintovirastojen ja elinkeinokeskusten palvelut on pystytty laajan uudistuksen jälkeen pitämään melko hyvinä, ilmenee Tampereen yliopiston arviointiraportista.
Uudistettu aluehallinto saatiin toimintaan nopeammin kuin alun perin arvioitiin, ilmenee Tampereen yliopiston aluehallinnon uudistusta arvioineesta tutkimuksesta.
Kolme ja puoli vuotta sitten aluehallinnon uudistamishankkeen tuloksena syntyi kuusi aluehallintovirastoa ja viisitoista elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusta. Laaja uudistushanke koski lähes kuuttatuhatta aluehallinnossa työskennellyttä henkilöä.
Myös aluehallintovirastojen ja ely-keskusten palvelut on raportin mukaan pystytty uudistuksen jälkeen pitämään melko hyvinä, valtiovarainministeriö kertoo tiedotteessa.
Lisätyötä tarvitaan kuitenkin yhä, sillä vastuualueiden johtajat kokivat, että niukat resurssit ovat paikoin heikentäneet palveluja. Tutkijoiden mukaan näkyy, että uudistusta on tehty suurten taloudellisten muutosten keskellä.
Kysely: Pk-yrityksissä palkkaushaluja
Yrityksistä useampi aikoo lisätä kuin vähentää työntekijöitä. Suomen yrittäjien kyselyssä on tällä haavaa myös paljon kovemmat kasvuaikeet kuin finanssikriisissä 2009.
Pienissä ja keskisuurissa yrityksissä aiotaan pitää kiinni työvoimasta, kertoo Suomen Yrittäjät. Pk-yrittäjäkyselyssä useampi aikoi lisätä kuin vähentää henkilöstöä.
Varsinaiset suhdanneodotukset eivät kuitenkaan ole olellisesti muuttuneet. Yrittäjien etujärjestö tulkitsee työllistämishaluja niin, että pienyrityksissä vähennykset leikkaisivat ratkaisevasti liiketoimintaa ja vaikeuttaisivat aikanaan parempien markkinaolojen hyödyntämistä.
Epävarmuudesta huolimatta myös yritykset suunnittelevat kasvua. Lähes kymmenesosa pk-yrityksistä oli kyselyssä voimakkaasti kasvuhakuisia ja lähes 40 prosenttia kertoi kasvavansa mahdollisuuksien mukaan. Kasvuhakuisuus on nyt selvästi voimakkaampaa kuin vaikeana vuonna 2009.
Suomen Yrittäjien barometrissa runsaat 5 000 yritystä kuvasivat odotuksiaan yhden vuoden aikajänteellä. Pk-yrityksen palveluksessa on enintään 250 työntekijää.
Teemareportaasi: Kun oppiminen ei suju
Oppimisvaikeudet koskettavat Suomessa ainakin kymmentä prosenttia ihmisistä. Tehdessäni tv-ohjelmaa aiheesta tapasin aikuisia ja nuoria, joilla oli hyvin erilaisia kokemuksia oppimisvaikeuksien kanssa elämisestä. Kuulin todella surullisia tarinoita siitä, miten oppilas oli leimattu tyhmäksi ja laiskaksi, halu ja uskallus oppia oli lähes tukahdutettu. Varsinaisia oppimisvaikeuksia enemmän näihin ihmisiin olikin vaikuttanut se, miten niihin oli suhtauduttu:__ ____”Ei kukaan jaksa sellaista että koko ajan lyödään itsetuntoa, että sä olet huono ja tyhmä ja laiska kun ei itsekään tiedä että miks mä en opi, että mikä juttu tää on.”__Hyviä kokemuksia oli myös. Kiitosta saivat vanhemmat jotka tukevat, hyvät opettajat ja ne oppilaitokset, joissa tukitoimet olivat kunnossa; oli vaikka mahdollisuus saada opiskelumateriaaleja äänikirjoina. Kuulin myös hienoja kokemuksia omien vahvuuksien ja oppimistapojen löytämisestä.
Usko itseen auttaa lasta pärjäämään
Mitä sitten tämän hetken koululaisen kanssa tehdään jos lukemaan tai laskemaan oppiminen ei suju?
Erityisopetukseen pääsyyn ei tarvita diagnoosia
Erityisopetukseen pääsyyn ei tarvita diagnoosia, opettajan huomio tuen tarpeesta riittää. Jos erityisopetuksesta ei ole tarpeeksi apua voidaan lapsi ohjata neuropsykologisiin testeihin ja kuntoutukseen. Suomessa on alan huippututkimusta, täällä on kehitetty esimerkiksi tietokoneella pelattava Ekapeli. Opetustavat kouluissa ovat myös monipuolisempia kuin ennen.Lapsen käsityksellä itsestään ja tulevaisuudestaan on merkitystä sille miten paljon oppimisvaikeudet hänen elämäänsä vaikuttavat.- Jos lapsi ajattelee, että vaikeus on vain pieni osa häntä ja että hän on monessa muussa hyvä, on siitä apua, sanoo neuropsykologian erikoispsykologi **Tuija Aro**. Hyvillä ihmissuhteilla on myös suuri merkitys. - On tärkeää että lapsella on joku aikuinen, josta lapsi tietää, että tuo uskoo minuun. Tuo uskoo siihen, että minä voin oppia, Tuija Aro toteaa. 
Oppimisvaikeudet ja ADHD
Dysleksia, lukemisen ja kirjoittamisen vaikeus, lienee oppimisvaikeuksista tunnetuin. Siinä lukemaan ja kirjoittamaan oppiminen on vaikeaa ja lukeminen hidasta. Hieman vähemmän tunnettuja ovat matemaattiset oppimisvaikeudet. Lukumäärien hahmottaminen tuottaa ongelmia ja yksinkertaiset laskutoimitukset, vähennys- ja yhteenlasku, eivät suju. Arjessa ongelmia aiheuttavat esimerkiksi rahamäärät ja kellonajat. Näiden lisäksi ns. kehityksellisiin oppimisvaikeuksiin luetaan motoriset vaikeudet ja näönvaraisen hahmottamisen vaikeudet. Usein oppimisvaikeuksien yhteydessä puhutaan myös tarkkaavuuden häiriöstä, ADHD:sta. Oppimisvaikeuksille on yleistä päällekkäistyminen, esimerkiksi tarkkaavuuden ongelmia saattaa esiintyä yhdessä lukemisen ja kirjoittamisen vaikeuksien kanssa.
Seurana läpi elämän
Oppimisvaikeudet ovat eriasteisia ja erilaisia. Jokaisella on omat pullonkaulansa ja omat vahvuutensa. Vaikeuksien syistä tiedetään sen verran, että ne ovat usein perinnöllisiä ja liittyvät aivojen toimintaan. Kyse ei kuitenkaan ole eroista älykkyydessä, eikä se, että vanhemmalla on lukihäiriö, tarkoita että se automaattisesti olisi lapsillakin. Ympäristö vaikuttaa myös.
Toisin kun ennen uskottiin, oppimisvaikeudet eivät välttämättä iän myötä katoa
Toisin kun ennen uskottiin, oppimisvaikeudet eivät välttämättä iän myötä katoa. Osa oppii ohittamaan vaikeutensa niin, että niistä on mahdollisimman vähän haittaa, toisille ne tuottavat enemmän haittaa. Se, että on saanut diagnoosin ja nimen ongelmalleen, on usein ollut suuri helpotus, monet asiat ovat saaneet selityksen.
Entä kun aikuinen epäilee vaikeuksia itsellään?
Koska oppimisvaikeudet ovat yleisiä, on suuri määrä aikuisia, jotka ovat jopa koko elämänsä ihmetelleet miksi jotkut asiat eivät suju. Erilaisten oppijoiden liitossa on tarjolla paljon toimintaa, siellä myös tehdään lukitestausta.Kuntoutussäätiö on tutkinut aikuisten oppimisvaikeuksia ja on nyt aloittamassa kokeilua aikuisten dyslektikoiden lyhytkuntoutuksesta, siihen voi hakea mukaan.__Teemareportaasi: Kun oppiminen ei suju Yle Teemalla 12.9. klo 20.30, jonka jälkeen klo 21 nähdään Tiededokumentti: Ongelmana lukihäiriö.____ En ole tyhmä -dokumentti Areenassa 12.9. asti
______**Linkit:**[oppimisvaikeus.fi](http://www.oppimisvaikeus.fi/)[opioppimaan.fi](http://www.opioppimaan.fi/opioppimaan/materiaalit)[Erilaisten oppijoiden liitto](http://www.erilaistenoppijoidenliitto.fi/)[Oppimisvaikeuksien monitieteisen tutkimuksen ja kehittämistyön yksikkö - Niilo Mäki Instituutti](http://www.nmi.fi)[yle.fi/oppiminen: Erilaiset oppijat](http://oppiminen.yle.fi/kasvatus-oppiminen/erityisopetus)[yle.fi/oppiminen: Oppimisesta ja opetusmenetelmistä](http://oppiminen.yle.fi/kasvatus-oppiminen/oppiminen-opetusmenetelmat)
Mihin ja miten parkkeeraat pyöräsi?
Pyöräliikkeen yrittäjä kertoo korjaavansa pyöriä, jotka ovat kärsineet vahinkoja perinteisissä pyörätelineissä. Levälleen vääntyneet tukiraudat saavat pyörän muljuamaan telineessä, ja renkaat kärsivät. Levyjarrullisiin pyöriin saattaa tulla vahinkoja koko jarrutusjärjestelmään.
Perinteisten polkupyörätelineiden huonokuntoisuus tekee hallaa polkupyörien pinnoille, vanteille ja renkaille. Pyörä vaappuu huonokuntoisessa telineessä renkaansa varassa, ja viereisen pyörän liikuttelu saa myös lähipyörät keikkumaan.
Pyöräliikkeen yrittäjä kehottaakin parkkeeraamaan polkupyörän sen oman seisontatuen varaan seinää vasten, jolloin tuuli tai ohikulkijat eivät kaada pyörää.
Huolettaako perinteisten pyörätelineiden vääntyneiden tukirautojen vaikutus pyöräsi kuntoon? Mihin ja miten parkkeeraat pyöräsi?
Kiistely Pukinjärven valkoisen fosforin poistamisesta jatkuu – Kemira ruoppaa tiukoilla ehdoilla
Vaasassa asuinalueen keskellä sijaitsevan Pukinjärven puhdistaminen myrkyistä on ollut työnalla jo toistakymmentä vuotta. Kemira on velvoitettu puhdistamaan saastunutta järveä, mutta nyt työ on karahtanut valkoiseen fosforiin. Kemira hakee ympäristölupaan muutosta jo toistamiseen. Tällä kertaa se olisi valmis ruoppauksiin, mutta tiukoin ehdoin.
Kemira on sittenkin valmis ruoppaamaan Vaasan Pukinjärven, mutta ehtona yhtiö pitää sitä, että puolustusvoimat poistaa ensin ruopattavilta alueilta valkoisen fosforin. Vaihtoehtoisesti Kemira vaatii puolustusvoimilta takuuta siitä, että ruoppaustyö voidaan tehdä turvallisesti. Puolustusvoimien mukaan turvallisuustakuupyyntö on kohtuuton.
– Tämäntyylinen takuupyyntöhän on puolustusvoimille aika kohtuuton, koska ei puolustusvoimat voi maalla kautta vesialueella taata alueiden sataprosenttista turvallisuutta, että räjähtämättömiä A-tarvikkeita ei löytyisi joltain alueelta, koska niitä tuntuu olevan ympäri Suomea. Esimerkiksi Länsi-Suomen sotilasläänin alueella tehdään virka-apuperusteisia räjähdetunnistamisia yli sata kappaletta vuodessa, toteaa majuri Tatu Pulkkinen Länsi-Suomen sotilaspiirin esikunnasta.
Tarkemman vastauksen takuupyynnöstä puolustusvoimat antaa Kemiralle viimeistään kuukauden kuluttua. 
Valkoiselle fosforille ei tahdo löytyä isäntää
Ongelman ytimessä on se, ettei kukaan tunnu ottavan vastuuta Pukinjärvestä löydetystä valkoisesta fosforista. Kemiran mielestä vastuu on puolustusvoimilla, joka on toiminut alueella vielä -40-luvulla.
Nyt kiista on vireillä aluehallintovirastossa. Vaasan kaupunki pysyy kannassaan, että järven saastuttajien on puhdistettava ja ruopattava järvi.
– Jos ei tässä isäntää löydy valkoiselle fosforille, sehän pitää sitten oikeasti selvittää loppuun asti, kuka on sen isäntä. Toisaalta ympäristölainsäädäntö lähtee hyvin vahvasti tästä aiheuttamisperiaatteesta, että kyllä sitten siivotaan sen toimesta, joka sen on aikoinaan aiheuttanut. Se voi viedä oman aikansa, harmittelee Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin.
Hangelin sanoo, että järvelle on kuitenkin laadittava vielä uusi kunnostussuunnitelma.
– Nyt tutkitaan se valkoinen fosfori ja yhdistetään vanhat ja uudet tiedot. Nykypäivän tekniikoilla tehdään riskinarviointi ja otetaan huomioon siinä maankäyttötilanne, joka on muuttumassa kovaa vauhtia, ja on itse asiassa muuttunut jo sen -90-luvun loppupuolen jälkeen, jolloin alkuperäinen kunnostussuunnitelma tehtiin.
Kaupunki suunnittelee järven rannalle uusia asuinalueita
Vaasan kaupungille Pukinjärven ruoppaaminen on tärkeää, sillä se kaavailee isoja asuinalueita järven pohjoispuolelle. Lisäksi Kemiran tuotanto loppuu Vaasassa vuodenvaihteessa, ja alueelle on tulossa jossain vaiheessa muuta toimintaa.
Pukinjärven puhdistaminen arseenista, kuparista, elohopeasta ja valkoisesta fosforista on ollut tapetilla jo toistakymmentä vuotta. Ympäristötoimenjohtaja Christer Hangelin kuitenkin jaksaa uskoa, että työ saadaan joskus tehtyä.
– Pakko sanoa, että uskon, koska eihän tätä järveä voi jättää tähän tilaan.
Popkaunotar yllätti mallina New Yorkin muotiviikoilla
Rita Ora päätti DKNY:n show'n.
Poppari **Rita Ora** yllätti New Yorkin muotiviikoilla. Yleisö odotti, että **Donna Karanin** show'n päättäisi huippumalli **Karlis Kloss**, mutta hänen jälkeensä lavalle asteli vielä laulaja Rita Ora. Popkaunottaren yllä nähtiin printtipaita ja sininen hame.
\- Donna Karan on uskomaton. Näytöksen päättäminen oli suuri kunnia, Ora kommentoi loikkaustaan mallimaailmaan.
Rita Ora on syntynyt Kosovossa, mutta kasvanut Lontoossa. Hän on hiphop-moguli **Jay-Z:n** suojatti. Ora esiintyi Jay-Z:n videolla jo vuonna 2009, mutta hänen ensimmäinen oma sinkkunsa julkaistiin vasta keväällä 2012.
[Katso kuva!](http://www.contactmusic.com/story/rita-ora-stuns-at-dkny-show_3857855)
**Lue myös:** [Kuopiosta New Yorkin muotiviikoille – nuori korumuotoilija oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan](http://yle.fi/uutiset/kuopiosta_new_yorkin_muotiviikoille__nuori_korumuotoilija_oli_oikeassa_paikassa_oikeaan_aikaan/6821090)
**Lähteet:** Contact Music
 Lääkäriautolla riittää tukijoita
Tiukka taloustilanne ei ainakaan vielä näy Satakunnan lääkäriauton tukitoiminnassa. Lääkäriautoa ylläpitävä tukiyhdistys vaihtoi noin 4 vuotta vanhan ajoneuvon uuteen vajaa kuukausi sitten.
Satakuntaan on saatu uusi lääkäriauto. Lääkäriautoa ylläpitävä tukiyhdistys sai uuden ajoneuvon käyttöönsä vajaa kuukausi sitten. Edellinen lääkäriauto oli noin 4 vuotta vanha.
Satakunnan lääkäriauto kulkee pitkälti tukirahoituksen turvin. Henkilöstön palkoista ja koulutuksesta vastaa Satakunnan sairaanhoitopiiri, mutta itse auto ja kaikki muu toiminta perustuu lahjoitusvaroihin. Tukiyhdistyksellä on vajaa 200 yritystukijaa ja saman verran yksityisiä tukijoita.
Uusi lääkäriauto maksoi vähän yli 100 000 euroa. Suomea vaivaava tiukka taloustilanne ei ainakaan vielä näy lääkäriauton tukirahoissa.
\- Minun mielestäni ei näy. Kyllä meillä tukirahoja liikkuu ihan kiitettävästi, sanoo Satakunnan lääkäriauton tukiyhdistyksen toiminnanjohtaja Esa Ahlqvist.
Satakunnan ensihoidon lääkäriautotoiminnan tukiyhdistys perustettiin 1998. Ensimmäisen lääkäriauton yhdistys hankki vuonna vuotta myöhemmin.
Asiantuntijat: Edistyspuolue haaste Norjan uudelle hallitukselle
Oikeistopopulistinen Edistyspuolue pääsee ensimmäistä kertaa hallitukseen.
Norjassa, oikeistopopulistinen Edistyspuolue (Fremskrittspartiet) pääsee ensimmäistä kertaa hallitukseen. Vaalivoittaja on oikeistopuolue Høyre, ja sen puheenjohtaja Erna Solberg on ilmoittanut haluavansa hallitukseen kaikki neljä porvaripuoluetta, joukossa myös Edistyspuolueen.
Suomalaiset Norjan asiantuntijat arvioivat, että Edistyspuolueen nostaminen hallitukseen asettaa hallitukselle haasteita.
\- Tämä on ennen kaikkea haaste porvarilliselle koalitiolle. Se ei ole helppo yhtälö. Ensimmäisenä kärjistyy haaste, että Edistyspuolue haluaa vaatimuksensa läpi, Kalevi Sorsa -säätiön toiminnanjohtaja Mikko Majander arvioi Radio 1:n Ykkösaamussa.
Ainakin Norjan öljyrahojen käyttäminen ja maahanmuuttopolitiikan kiristäminen saattavat aiheuttaa kiistaa Edistyspuolueen kanssa. Suomen entinen Norjan suurlähettiläs Ole Norrback (r.) on samoilla linjoilla.
\- Valta ja populismi sopivat huonosti yhteen. Kun populistipuolue saa valtaa, tuki hupenee nopeasti. Suomen maaseudunpuolue häipyi puoluekartasta kahdessa kaudessa, kun se lähti hallitukseen. Se on mielenkiintoinen piirre, Norrback pohtii Yle Uutisille.
Tulevan hallituksen sydäntä lähellä ovat ainakin veronalennukset ja yksityisesti tuotetut hyvinvointipalvelut.
\- Jää nähtäväksi, miten paljon öljyrahaa käytetään enemmän. Se on ollut Edistyspuolueen vaatimus jo kauan. Jos öljyrahat otetaan kansalliseen käyttöön, kuumenemisen vaara kasvaa nopeasti. Siihen liittyy suuri riski, Norrback arvioi.
Edistyspuolue tunnetaan vaatimuksista tiukentaa Norjan maahanmuuttopolitiikkaa.  Puolue on perustettu 40 vuotta sitten, mutta pääsee ensimmäistä kertaa vallankahvaan.
Suomalainen Hameed Ahmed valmentajaksi Harvardin huippuyliopistoon
Hameed Ahmed on entinen Suomen squahsmaajoukkueen pelaaja, joka lähtee nyt valmentamaan Harvardin yliopiston squashhuippuja. Valmennettavat ovat paitsi huippu-urheilijoita, myös Pohjois-Amerikan parhaita opiskelijoita. Myös raha näyttelee Harvardissa isoa roolia.
Jerusalemista löytyi kiireessä hylätty muinainen aarrekätkö
Kahden käärön rahat ja muut kulta- ja hopeaesineet kerättiin luultavasti uuden  pyhäkön rakentamiseksi Salomonin tuhotun temppelin paikalle.
Israelilaiset arkeologit ovat löytäneet Jerusalemin vanhasta kaupungista kulta- ja hopea-aarteen, jota he pitävät uuden temppelin rakentamiseen tarkoitetun varainkeräyksen tuottona.
Aarteessa oli 36 kultakolikkoa, kultamedaljonki, johon on kaiverrettu juutalaisten rituaalisen kynttelikön kuva, sekä runsaasti muita kulta- ja hopeakoruja. Jerusalemin heprealaisen yliopiston arkeologi Eilat Mazar sanoo, ettei hän voi urallaan enää löytää mitään yhtä hienoa.
Esineet oli kietaistu kahdeksi kääröksi. Toinen löytyi huolellisesti lattian alle kätkettynä, toinen hätäisesti hylättynä, noin 50 metrin päästä al-Aqsan moskeijasta eli alueesta, joka juutalaisille on Temppelivuori. Juutalaisen perimätiedon mukaan babylonialaiset hävittivät sieltä kuningas Salomonin temppelin 500-luvulla ennen ajanlaskumme alkua.
Jälleenrakennetusta temppelistä tekivät selvää roomalaiset vuonna 70 j.a.a. mutta alue säilyi pyhänä.
Ensimmäinen löytö omalta ajaltaan
Alueelta on aiemmin tehty joitakin varhaisempia löytöjä, mutta nyt löytyneiden esineiden uskotaan olevan peräisin vuodelta 614, jolloin persialaiset valloittivat Jerusalemin. Rahat ovat peräisin pitkältä ajalta, leimojensa perusteella 300-luvun puolivälistä 600-luvun alkuun.
Mazar kuvailee löytönsä aikakautta arkeologisesti aivan neitseelliseksi.
– Todennäköinen selitys on, että aarteet kerättiin uuden synagogan rakentamiseksi. Hankkeesta ei kuitenkaan tullut mitään. Aarre hylättiin, eivätkä omistajat tulleet koskaan hakemaan sitä.
Kiuru luopuu lankapuhelimista
Sairaalan puhelinliikenteessä saattaa olla lähipäivinä ongelmia. Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri liittyy peruspalveluliikelaitos Jytan, Kokkolan kaupungin ja Kokkolan terveyskeskuksen kanssa yhteiseen gsm-pohjaiseen järjestelmään. Operaattoriksi kilpailutuksessa selvisi Sonera.
Muutos merkitsee sitä, että sairaalassa ei enää käytetä lankapuhelimia.
Asiakkaalle asti muutoksen ei pitäisi näkyä, sillä vanhat puhelinnumerot säilyvät. Esimerkiksi kännykästä Kiurun numeroihin soitettaessa suuntanumeroksi valitaan edelleen 06.
Puhelinliikenteen muutostyöt aloitettiin syyskuun ensimmäisellä viikolla. Siirron pitäisi olla tehtynä syyskuun toisen viikon aikana.
Sairaalainsinööri Jukka Mäkelän mukaan muutoksessa setvitään noin 1300 puhelinnumeroa uudelle mallille, mikä on mittava työ. Hankalinta on oikoa vuosien aikana syntyneet soittoringit ja puhelunsiirrot.
Vähitellen Kiuru ottaa käyttöön myös takaisinsoittopalvelun. Silloin asiakkaalle soitetaan takaisin, jos puheluun ei heti ole voitu vastata.
Sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Hannu Pajunpää toteaa, että jatkossa järjestelmän pitäisi tuoda vuositasolla säästöjä noin 35 000 euron verran.
Koiviston-ajan salattu muistio ja lamavelallisten kohtalo 
Yle Uutiset sai käsiinsä Koiviston-ajan salatun muistion niin sanotun konklaavin kokouksesta, jossa puitiin lama-ajan pankkien ja velallisten kohtaloita. Muistion merkitystä arvioivat entinen pankkivaltuuston jäsen Esko Seppänen ja  oikeushistorian professori Jukka Kekkonen.
Nokia-kaupasta ehkä lisäeuroja Espoolle
Microsoftin Nokia-kauppa saattaa vaikuttaa myönteisesti Espoon yhteisöverokertymään, arvioi kaupungin rahoitusjohtaja Reijo Tuori.
Rahoitusjohtaja Reijo Tuori kertoo, että Nokian merkitys Espoon yhteisöveropotille on ollut viime vuosina marginaalinen.
Microsoftin Nokia-kauppa saattaa kuitenkin vaikuttaa myönteisesti Espoon yhteisöverokertymään.
Kun tappiota tuottaneet puhelinten liiketoiminnat eivät enää rasita tasetta, voi kaupungin kassaan päätyä nykyistä tuntuvampia summia.
Tuori kuitenkin painottaa, että kyse on vasta spekuloinnista ja yhteisöveroa huomattavasti merkityksellisempiä kunnille ovat ansiotuloista kertyvät verot.
\- Ulkopuolelta on vähän hankala sanoa, mikä Nokia tulee tulosmielessä olemaan, mutta jos se tulee olemaan hyvä, ilman muuta se vaikuttaa. Viime vuosinahan on ainakin ulospäin annettu ymmärtää, että nimenomaan matkapuhelinliiketoiminta ei ollut se, joka tuo taloon tuloja.
\- Itse näen kuitenkin niin, että tärkeintä ovat työpaikat ja ansiotulot. Tietysti jos yrityksellä menee hyvin, niin tottakai se maksaa silloin myös yhteisöveroja.
Jyrki Kataisen vanha video leviää netissä: Kokoomusnuorten puheenjohtaja on erinomainen ja energinen poliitikko!
Kokoomusnuorten puheenjohtaja, kokoomuksen Pohjanmaan-piirin puheenjohtaja Susanna Koski on ollut kokoomuksen puheenjohtajan Jyrki Kataisen suosikki. Katainen kehuu Koskea muun muassa vanhassa nettivideossa.
Kokoomusnuorten vuoden 2014 tavoiteohjelman linjaukset herättivät maanantaina suurta huomiota. Kokoomusnuoret kannattavat muun muassa sosiaaliturvan perkaamista, pakolaiskiintiöiden poistamista ja Nato-jäsenyyttä. He myös poistaisivat lakipykälän, joka kieltää kiihottamisen kansanryhmää vastaan.
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen ja veteraanipoliitikko Ilkka Kanerva ovat tuominneet kokoomusnuorten ja kokoomusnuorten puheenjohtajan Susanna Kosken kannanotot.
Kokoomuksen puheenjohtaja, pääministeri Jyrki Katainen sen sijaan on kieltäytynyt kommentoimasta asiaa. Katainen on kuitenkin aiemmin ilmoittanut pitävänsä Susanna Koskea erinomaisena ja energisenä poliitikkona, jonka kaltaisia kokoomus tarvitsee.
Aina kun mä tapaan Suskin kanssa, tulee semmonen hyvä ja energinen fiilis.
\- Aina kun mä tapaan Suskin kanssa, tulee semmonen hyvä ja energinen fiilis. Susanna on luonteeltaan energinen ja energisoiva. Sellaista ilmapiiriä Suomessa tarvitaan lisää. Meillä on pikkasen liian apaattinen ja pessimistinen maailmankuva just tällä hetkellä ja sitä pitää ravistella. Me tarvitaan moraalinen ryhtiliike ja iloinen ilme. Sellainen Suomi, jossa kova työ ja koulutus kannattaa eikä huono-osaisuutta hyväksytä, Katainen arvioi Susanna Koskea.
Jyrki Katainen kehui Susanna Koskea muun muassa avoimuudesta. Hän toivoi Koskelle menestystä eduskuntavaaleissa 2011.
Toivon, että Susanna menestyy eduskuntavaaleissa ja pääsee kansanedustajaksi, tulee mukaan rakentamaan tulevaisuuden avointa Suomea!
\- Toivon, että Susanna menestyy eduskuntavaaleissa ja pääsee kansanedustajaksi, tulee mukaan rakentamaan tulevaisuuden avointa Suomea! Se on sellainen Suomi, missä ei muureja rakenneta ympärille ja huudella puskista vaan ollaan avoimia, kansainvälisiä, vastuullisia vaikuttajia. Politiikka on ryhmätyötä ja talkootyötä. Tarvitaan paljon käsiä ja jalkoja vaalityössä. Tule mukaan Susannan vaalityöhön! Katainen hehkuttaa.
Susanna Koski on kokoomusnuorten puheenjohtuuden lisäksi Pohjanmaan kokoomuksen piirihallituksen puheenjohtaja. Katainen ei vielä videon julkistamisen aikaan ollut pääministeri vaan valtiovarainministeri.
Myös Kokoomusnuorten kannanottoa kritisoinut kansanedustaja Ilkka Kanerva on kehunut Susanna Koskea [videolla](http://www.youtube.com/watch?v=tJjWfGlmYws) tämän eduskuntavaalikampanjassa keväällä 2011.
Kainuuseen perustetaan uusia lääkärinvirkoja
Kainuu tarvitsee lisää lääkäreitä. Vaikka neljä viidestä terveysasemien lääkärinviroista on virallisesti täytetty, niin osa näistäkin viroista on osin tai kokonaan vailla lääkäriä.
Ongelmallisin tilanne on Suomussalmen ja Kajaanin terveysasemilla. Suomussalmella seitsemästä vakanssista kuusi on täytetty, mutta silti käytössä on vain kolmen lääkärin työpanos. Kajaanissa 18 vakanssista 15 on täytetty, mutta käytössä on kaksi lääkäriä vähemmän.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallitukselle esitetään keskiviikkona, että Kajaaniin perustettaisiin kolme, Suomussalmelle kaksi ja Sotkamoon kolme uutta lääkärinvirkaa.
Sotkamon virkoihin sisältyisi myös velvoite työskennellä kahtena päivänä viikossa Kuhmossa.
Kuhmon tilannetta paikattu myös muuten, koska vain yksi kuudesta lääkärinvirasta on täytettynä. Lääkäreitä on ohjattu Hyrynsalmelta ja Ristijärveltä sekä Kajaanista tekemään osa työstään Kuhmossa.
Nadal kruunasi kautensa - "Tunteellisin voitto urallani"
Espanjalainen ei ole hävinnyt kovalla alustalla vielä kertaakaan tällä sesongilla. Polvivamman selättäminen sai Nadalin tunteikkaaksi.
Rafael Nadalin voitto Novak Djokovicista Yhdysvaltain avoimien loppuottelussa päättyi tunteikkaasti. Espanjalainen antoi mailan pudota kädestään ja kaatui kentän pintaan.
Polvivammasta toipuen kautensa aloittanut Nadal oli herkistyä myös ottelun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa.
\- Tämä on varmasti tunteellisin voitto urallani. Tein kaiken tarvittavan saadakseni mahdollisuuteni täällä, Nadal tunnemoi.
Nadal on pelannut tällä kaudella kovalla alustalla 22 ottelua eikä ole hävinnyt yhtäkään. Djokovic ei pystynyt muita parempaan.
\- Kun pelaa yhtä lajin historian parhaista vastaan, maailman ykköstä vastaan ja vielä hänen mielialustallaan, täytyy olla lähes täydellinen. Tämän pokaalin voittaminen merkitsee minulle paljon.
Vaikka espanjalainen voitti Ranskan avoimet, hän putosi Wimbledonissa ensimmäisellä kierroksella sijoittamattomalle Steve Darcisille.
\- Minut tekee onnelliseksi kaikki työ, jota olen tehnyt voittaakseni tämän pokaalin. Tunteet nousevat pintaan, koska olen tehnyt kovasti töitä vaikeina hetkinä ja yrittänyt olla myönteinen, Nadal sanoi.
Yhteiskoulun lukio sai vuoden lisäaikaa
Kouvolan kaupunginhallitus pelasti Yhteiskoulun ainakin toistaiseksi lakkautukselta. Koulun 96 aloituspaikkaa säilyvät ensi vuoden.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti säilyttää Yhteiskoulun lukion aloituspaikat vuodelle 2014. Kaupunginvaltuusto päätti aiemmin, että Elimäen ja Anjalankosken lukioiden paikkamääriä lisätään. Myös nämä paikat säilyvät, joten lukiopaikkojen määrä kasvaa Kouvolassa ensi vuonna 512:een.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) kertoo, että asialle haluttiin antaa aikaa senkin takia, että lukiopäätöksestä on tehty valituksia hallinto-oikeuteen.
\- Lautakunnan päätös oli hieman hätäinen. Halusimme antaa näille asioille aikaa valmisteluun ja päätettiin, että ainakin vuosi katsotaan asian kanssa, Larikka sanoo.
Kaupunginvaltuusto päätti aiemmin lukioverkosta, että Yhteiskoulun lukio lakkautetaan, kun se yhdistetään Lyseon lukioon. Lasten ja nuorten lautakunta päätti aloituspaikoista.
\- Lakkautukselle ei asetettu aikarajaa, mutta lautakunta yritti sen tehdä nollaamalla aloituspaikat. Nyt me palautimme ne, Larikka tähdentää.
Larikka käytti kaupunginhallituksen puheenjohtajana otto-oikeutta ja vei aloituspaikat lautakunnalta kaupunginhallituksen käsittelyyn. Kaupunginhallituksen päätös ei mene enää valtuuston käsiteltäväksi.
Näkökulma: Suoraselkäinen poliisi tunnustaa töppäilyt
Hiihtäjä Mika Myllylän kuolemansyytiedot asettivat poliisit kiusaukselle alttiiksi. Heikki Ahonen tarkastelee kolumnissaan neljän poliisin toimintaa ja pohtii, kuka porukasta ansaitsisi palkankorotuksen.
Neljä päijäthämäläispoliisia joutui leivättömän pöydän ääreen syytettyinä hiihtäjä Mika Myllylän kuolemansyytietojen luvattomasta katselusta. Jos tämä nelikko on otanta maamme poliisivoimista, saadaan mielenkiintoinen pikaleikkaus poliisien etiikkaan.
Ensimmäinen syytetty myönsioikeudessa katsoneensa Myllylän tietoja, mutta kuulemma koulutustarkoituksessa. Hän ei siis ollut suinkaan utelias, vaan koska hänen töihinsä kuuluu huumeisiin liittyvää koulutusta ja kysyttyään pomoltaan luvan, poliisi oli klikannut Myllylän tiedot auki. Tuomio: Syytön.
Puolet poliiseista voi perustella hairahduksensa ja uteliaisuutensa koulutustehtävillä.
Toinen nelikon poliiseista kertoi myös etsineensä koulutustarkoituksessa tietoja erästä aivan toisesta Myllylään liittyvästä tapauksesta, jolloin hupsista, kuolinsyytutkimusilmoituskin oli lävähtänyt näytölle. Oikeus huomauttaa, että jäi hieman epäselväksi, millaisesta koulutuksesta oli kysymys. Tuomio: Syytön.
Nämä kaksi poliisia saivat siis puhtaat paperit, koska välillä kouluttavat muita poliiseja. Mutta entäpä tuomitut? Heillä oli ainakin paljon huonommat selitykset.
**Kolmas poliiseistamme kertoi **esitutkinnassa katsoneen hiihtäjän tietoja uteliaisuuttaan. Mutta oikeudessa hän kuitenkin sanoi hakeneensa poliisin järjestelmästä tietoa aivan toisesta Mika Myllylästä. Ja hupsista: Näytölle olikin tullutkin hiihtäjä kuoleman tutkimukset. Oikeus ei uskonut selitystä ja antoi tuomion: Syyllinen.
Viimeinen nelikosta seisoi loppuun saakka tekojensa ja sanojensa takana. Hän myönsi katsoneensa Myllylän tiedot, vaikka hänellä ei ollut niihin mitään asiaa. Oikeudessakin hän otti tuomionsa vastaan, kuten miehen pitääkin: Syyllinen.
Yhteenvetona tästä otannastavoidaan sanoa, että puolet poliiseista voi perustella hairahduksensa ja uteliaisuutensa koulutustehtävillä. Toki kaikki tieto on kouluttajalle tärkeää.
Hänen kaltaisiaan Suomi tarvitsee, ei mitään palturinpuhujia.
Jäätyään kiinni luvattomista puuhista neljännes poliiseista hätääntyy, joutuu paniikkiin ja alkaa muuttelemaan juttujaan.
Viimeinen neljännes on taas suoraselkäisiä oikeuden puolustajia, jotka kantavat omien mokiensakin seuraukset. Pienen hairahduksenkin jälkeen heidän moraalinsa kestää.
**Ehdotankin Päijät-Hämeen poliisipäällikkö Tapio Saarnille** tämän viimeisen poliisin palkitsemista palkankorotuksella, kuntoisuuslomalla ja kunniaristillä. Hänen kaltaisiaan Suomi tarvitsee, ei mitään palturinpuhujia. Jos poliisipäällikkö antaa palkinnon, meikäläinen tarjoaa kakkukahvit.
Perinteinen polkupyöräteline pilaa pyöräsi vanteet
Yleisillä paikoilla on usein huonoon kuntoon päässeitä pyörätelineitä. Osassa tuet repsottavat levällään eikä pyörää pysty tukemaan kunnolla pystyasentoon. Tämä tekee pyörän vanteille pitkässä juoksussa hallaa, mikä on tuttu ongelma pyöriä huoltaville yrityksille.
Kajaanin Pyöräpalvelun yrittäjä Sami Rönkkö kohtaa pyöriä, jotka ovat vahingoittuneet huonokuntoisissa pyörätelineissä.
\- Yleensä siellä on pientä hankaumaa ja kulumista renkaissa, mikä hyvin todennäköisesti tulee huonokuntoisista pyörätelineistä, Rönkkö kertoo.
\- Kun toinen henkilö ottaa pyöränsä telineestä ja samalla pukkaa toista pyörää niin soppa on valmis - pyörä vaappuu pinnojen ja vanteiden varassa levälleen menneissä pyörätelineen tukiraudoissa. Usein pyörää ei alun pitäenkään ole saanut tuettua kunnolla pystyasentoon.
Pyörätelineitä on monenlaisia. Perinteisimpiä ovat maata vasten olevat rautaiset telineet, mutta myös seinille nostettuja telineitä näkee. Rönkkö suosittelee kuitenkin käyttämään polkupyörän omaa seisontatukea, mikäli pyörässä sellainen on.
\- Silloin voit jättää pyörän minne haluat. Pyörän voi tukea sen avulla myös vaikka seinää vasten. Silloin vältytään siltä, ettei tuuli eivätkä ohikulkijat kaatele pyöriä.
Jos seisontatuki puuttuu, on paras etsiä ehjä pyöräteline tai muu säilytyspaikka.
\- Varsinkin levyjarrullisissa pyörissä nämä vanhat pyörätelineet tekevät pahaa jälkeä, koska silloin vaurioita voi tulla myös jarrujärjestelmään.
Aktiivinen huolto pitää pyörän kunnossa
Sami Rönkkö kertoo pyörien kunnon vaihtelevan suuresti. Vastaan tulee pyöriä joita huolletaan kerran tai kaksi vuodessa, toisien huoltoväli on selvästi pidempi. Pienillä, yksinkertaisilla asioilla pyörän kuntoa voidaan pitää yllä pitkäänkin.
Paras tapa säilyttää pyörää, mikäli sillä ajetaan talvella, olisi pitää pyörä sateelta suojassa mutta siinä lämpötilassa missä sitä käytetään
\- Muun muassa rengaspaineiden tarkastus edesauttaa sitä että myöskin vanteet, vannekehät ja pinnotukset säilyvät hyvässä kunnossa. Jos ajaa pyörällä jossa rengaspaineet eivät ole kohdallaan, on pyörän vanteiden hajoamiseen suuri vaara.
Huoltoasemalle ei pyörän renkaanpaineita tarvitse lähteä mittaamaan, Rönkön mukaan esimerkiksi jalkapumput ovat hyviä laitteita mittaamiseen. Myös pyörien huoltoliikkeet mittaavat paineita.
Pyörän oikeaoppinen säilyttäminen pidentää pyörän toiminta-ikää tuntuvasti.
\- Paras tapa säilyttää pyörää, mikäli sillä ajetaan talvella, olisi pitää pyörä sateelta suojassa mutta siinä lämpötilassa missä sitä käytetään. Silloin vältytään vaijereiden jäätymiseltä, vapaarattaiden jäätymiseltä ja pyörä toimii parhaiten sillä tavalla, Rönkkö neuvoo.
HS: Auerin lapset kuulivat äitinsä suunnittelevan Ulvilan murhaa
Helsingin Sanomat on saanut haltuunsa uutta todistusaineistoa Ulvilan surmasta. Lapset muun muassa kertovat, että Anneli Auer käytti c-kasettia surman nauhoittamiseen.
An­ne­li Auer suun­nit­te­li miehensä sur­maa puo­li vuot­ta, väittää Helsingin Sanomien haltuunsa saama todistusaineisto. Lap­sen ker­to­muk­sen mu­kaan Auer myös käyt­ti c-ka­set­tia sur­man nau­hoit­ta­mi­seen.
Helsingin Sanomien hal­tuun­sa saa­ma ai­neis­to kä­sit­tää muun muas­sa Aue­rin kah­den kes­kim­mäi­sen lap­sen oi­keus­psy­ko­lo­gi­set haas­tat­te­lut vuo­del­ta 2011.
Todistusaineiston mukaan Auer har­joit­te­li sur­maa pa­ri päi­vää en­nen var­si­nas­ta te­koa. Auerin poi­ka ker­too näh­neen­sä har­joi­tuk­sen ovenraos­ta.
Kä­rä­jä­oi­keus jou­tuu ar­vioi­maan las­ten ker­to­mus­ten us­kot­ta­vuut­ta, koska todistukset­­ saatiin lä­hes vii­si vuot­ta sur­man jäl­keen. Aue­rin van­hin lap­si kiis­tää si­sa­rus­ten­sa ker­to­muk­set.
Sa­ta­kun­nan kä­rä­jä­oi­keus kä­sit­te­lee par­hail­laan Ulvilan surmaa, joka tehtiin vuonna 2006. Anneli Aueria syytetään miehensä Jukka S. Lahden murhasta.
Marjastuskausi lässähti heikkoon satoon
Hillaa, mustikkaa ja puolukkaa tuli tänä vuonna Pohjois-Pohjanmaalla vain keskinkertaisesti. Teollisuudella on kuitenkin hyvät marjavarastot viime vuodelta.
Hilla-, mustikka- ja puolukkasadosta muodostui Pohjois-Pohjanmaalla keskinkertainen ja paikoin keskimääräistä heikompi.
Teollisuuden tarpeita ajatellen heikko sato osui kuitenkin oikeaan ajankohtaan, sillä marjaa on viime vuodelta runsaasti varastossa, kertoo Oulun Marjamakasiinin toimitusjohtaja Henri Isohätälä.
\- Toisaalta Etelä-Suomessa sekä Etelä-Ruotsissa puolukkasato on erittäin runsas. Sitä kautta teollisuuden tarpeisiin tulee paljon marjaa.
Isohätälä huomauttaa, että metsiin jää joka vuosi marjaa runsain määrin.
\- Vaikka ammattipoimijoitakin on tällä hetkellä Suomessa paljon, kaikkia marjoja ei pystytä sellaisillakaan poimijaryhmillä poimimaan talteen.
Muun muassa viime vuoden hyvä marjasato on pitänyt marjoista poimijoille maksettavan hinnan alhaisena.
Norjan vaalit: Pohjoisessa hallitusliittolaiset keräsivät ääniä
Porvaripuolueet ovat voittaneet Norjan valtiopäivävaalit. Finnmarkissa ja Tromssassa vaalien ääniä saivat kuitenkin eniten nykyiset hallitusliittolaiset.
Oppositiossa ollut keskusta-oikeistolainen neljän puoleen joukko sai valtiopäiville 96 edustajaa viime yönä ratkenneissa vaaleissa, kun taas nykyisille hallituspuolueille jäi 72 paikkaa. Yhden paikan saivat vihreät, ensimmäistä kertaa koko Suurkäräjien historiassa.
Nykyisistä hallitusliittolaisista suurin on työväenpuolue, joka sai edelleenkin suurimman yksittäisen puolueen saaliin, 55 paikkaa. Puolueen luotsaama hallitus aikoo erota lokakuun puolessa välissä, sanoo vielä pääministerin tehtäviä hoitava Jens Stoltenberg.
Finnmarkissa työväenpuolue sai läpi kaksi paikkaa ja sosialistit yhden paikan. Näin kävi myös Tromssassa, jossa keskusta menetti paikkansa sosialisteille. Oikeistopuolueet saivat Finnmarkissa kaksi paikkaa ja Tromssassa kolme paikkaa.
Riihimäelle kauan kaivattu uusi jäähalli
Kahdesti pöydälle jätetty jäähalliasia nytkähti maanantaina eteenpäin Riihimäellä. Kaupunginhallitus hyväksyi jäähallin lainatakauksen, mutta asetti takaukselle reunaehdon.
Riihimäen kaupunginhallitus hyväksyi vihdoin maanantaina uuden jäähallin lainantakauksen. Kaupunki takaa halliyhtiölle 3,65 miljoonan euron lainan.
Jäähallin kustannusarvio on 4,3 miljoonaa euroa, valtionapua hankkeelle on myönnetty 750 000 euroa.
Kaupunginhallitus päätti myös, että jäähallin rakentaminen keskeytetään uudelleen arviointia varten, mikäli sen kokonaiskustannukset ylittävät arvion eli 4,3 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitus on jättänyt jäähalliasian pöydälle tänä syksynä jo kahdesti, vaikka hanke on kaupungin tämän vuoden budjetissa. Syynä epäröintiin on jäähallin kustannusten nousu alkuperäisestä.
Jäähallin rakentaminen on tarkoitus aloittaa tänä syksynä. Uutta jäähallia on toivottu kaupungissa vuosia.
Putkivuodon sulkema Tampereen Yliopistonkatu saatiin avattua liikenteelle
Tampereen Yliopistonkatu oli suljettuna liikenteeltä yöllä Sorsapuiston luona havaitun vesiputkivuodon vuoksi.
Liikenne kulkee jälleen Tampereen Yliopistonkadulla. Katu oli suljettuna liikenteeltä yöllä Sorsapuiston luona havaitun vesiputkivuodon vuoksi.
Katua pääsee nyt kulkemaan yhtä kaistaa molempiin suuntiin.
Putkivuodon korjaustyöt on aloitettu. Tampereen Vedestä arvioidaan, että vuoto on voinut aiheutua kadulla tehdyistä kaukokylmän rakennustöistä.
Yksi rakennus Sorsapuiston kulmalla on vuodon vuoksi vailla vettä. Asukkaat voivat hakea vettä paikalle tuoduista kolmesta vesisäiliöstä.
Yöllä kolmen aikoihin ohikulkijat havaitsivat, että vesi pulppusi maan alta Yliopistonkadulle Sorsapuiston luona. Pelastuslaitoksen mukaan kadulle muodostui isohko puro, mutta viemärit onneksi vetivät vettä hyvin.
Huittisten kirjastoauton loppu lähellä
Kirjastoauto pitäisi kunnostaa, mutta kirjastotoimen pitää etsiä säästöjä. Kirjastotoimenjohtajan mukaan kirjastoauton katoaminen heikentää sivukoulujen palveluja.
Huittisten kirjastoauton toiminta on todennäköisesti loppumassa. Kirjastoauto täytyisi kunnostaa, mutta kirjasto joutuu etsimään säästöjä.
Kirjastotoimenjohtaja Marjut Tiisala esittää lautakunnalle, että kirjastoauton toimintaa ei jatkettaisi. Rahaa kirjastoauton kunnostukseen tarvittaisiin 20 000 euroa, ja auto voisi kunnostuksella toimia vielä kymmenisen vuotta.
Kirjastotoimenjohtaja Tiisalan mukaan kirjastoauton katoaminen heikentää eniten sivukoulujen kirjastopalveluja.
\- Meidän on kehitettävä muita keinoja palvella sivukoulujen oppilaita, Tiisala sanoo.
Kunnanvaltuustojen nettilähetykset yleistyvät
Yhä useampi kunta julkaisee valtuustojen kokoukset internetissä. Kuntaliitosta arvioidaan, että ainakin joka kolmas kunta on jo aloittanut valtuustokokousten nettilähetykset.
Kunnanvaltuustojen kokouksien julkaiseminen internetissä on yleistymässä.
Tietoyhteiskunta-asiainpäällikkö Heikki Lunnas Kuntaliitosta arvioi, että nykyään reilu kolmannes kunnista lähettää kunnanvaltuuston kokoukset internetissä. Lunnaksen mukaan nettilähetykset ovat lisääntyneet varsinkin kuluvan vuoden aikana.
– Yksi syy tähän on varmaan se, että tekniikka on yksinkertaistunut. Lähetyksille on myös ollut kysyntää kuntalaisten keskuudessa, Heikki Lunnas sanoo.
Kouvola on yksi niistä kaupungeista, jotka ovat aloittamassa valtuustokokouksien videoimisen ja julkaisemisen internetissä. Kouvolan kaupunginvaltuuston kokouksia pääsee seuraamaan sekä suorana että tallenteena kaupungin internet-sivuilta ensi vuoden alusta alkaen.
Kouvolassa on vuoden aikana 8–10 valtuuston kokousta. Kaupunki arvioi, että yhden kokouksen videointi maksaa noin 1 000 euroa.
Kymenlaakson muista kunnista Hamina ja Pyhtää ovat jo aloittaneet valtuustokokouksien nettilähetykset tänä vuonna. Myös Kotka harkitsee aloittavansa valtuustokokouksien videoimisen ensi vuoden aikana.
Tupakka merkittävä aivohalvausriski miehille ja naisille
Tuoreen tutkimuksen mukaan myös aivoverenvuotojen riski suureni sekä tupakoivilla miehillä että naisilla, mutta naisten riskinlisäys oli suurempi kuin miesten.
Tupakointi on tuoreen tutkimuksen mukaan yhtä suuri aivoinfarktien riskitekijä miehille ja naisille, mutta aivoverenvuotojen suhteen tupakka saattaa olla naisille haitallisempaa.
[Stroke](http://stroke.ahajournals.org/)-lehdessä julkaistut tulokset perustuvat yli kahdeksankymmenen eri puolilla maailmaa tehdyn tutkimuksen yhteysanalyysiin, ja sen perusteella tupakoivat miehet ja naiset sairastuvat verisuonten tukkeutumisesta johtuvaan aivoinfarktiin noin 50 prosenttia todennäköisemmin kuin savuttomat.
Aivoverenvuotojen riski sekin suureni sekä miehillä että naisilla, mutta naisten riskinlisäys oli 17 prosenttia suurempi kuin miesten. Tulokset eivät paljasta mistä tämä johtuu, mutta mahdollisesti se liittyy hormonaalisiin eroihin tai tupakan ja nikotiinin kolesterolivaikutuksin, jotka ovat naisilla suurempia.
Aivohalvausriskit pienenivät huomattavasti, jos tupakoinnin onnistui lopettamaan, tulokset osoittivat. Havainto ei ole uusi, mutta se vahvistaa käsitystä tupakoinnin lopettamisen keskeisestä merkityksestä aivohalvausten ehkäisyssä.
Suomessa aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 14 000 miestä ja naista. Verenvuoto aivoissa aiheuttaa neljänneksen aivohalvauksista. Loput ovat aivoinfarkteja, jotka johtuvat aivovaltimoiden tukkeutumisesta.
Kuka uskaltaa kävellä tästä?
Lappeenrannassa Armilankadulla vilkaan Kimpisen koulukeskuksen vieressä on parhaillaan tietyö, joka estää näkyvyyden suojatielle. Pieni koululainen ei kaiteen takaa näy.
Lappeenrannan Armilankadulla kupeessa sijaitsevaan Kimpisen koulukeskukseen kävelee päivittäin satoja pieniä koululaisia. Kadun varrella tehdään parhaillaan tietöitä, joista yksi peittää kokonaan näkyvyyden suojatielle.
Koululta Armilankatua ylittävä koululainen joutuu helposti varsinaiseen surmanloukkuun, koska suojatien eteen rakennettu työmaan kaide estää näkyvyyden suojatielle. Työmaan takia puolet suojatiestä on autoilijalta näkymättömissä. Aita on sen verran korkea, ettei pieni koululainen näe sen yli. Myöskään autoilija ei näe, onko joku aidan takaa suojatielle tulossa.
Toivottavasti autoilijoilla riittää malttia ajaa Armilankadulla tarpeeksi varovaisesta ennen kuin jotain vakavaa tapahtuu.
Isomäen jäähalli yhtiöitetään - vasemmistoliiton valtuustoryhmä hajosi äänestyksessä
Porin Isomäen jäähallista tehdään osakeyhtiö, johon tulevat mukaan ensin pelkästään Porin kaupunki ja myöhemmin myös Ässät. Taustalla on edessä oleva jäähalliremontti.
Porin Isomäen jäähalli yhtiöitetään. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Jäähallin yhtiöittämisen taustalla on edessä oleva remontti. Remontin kustannukset jakautuvat Porin kaupungin ja jäähallissa pelaavan Ässien välille. Kaupunki omistaa jäähalliyhtiön alkuvaiheessa itse, mutta jäähallin peruskorjauksen alkaessa kaupunki myy Ässille osakkeet, jotka oikeuttavat seisomakatsomon takaosan ja pukukoppipäädyn hallintaan.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä hajosi asiasta päätettäessä. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm vaati, että asiaa olisi käsitelty vasta talousarviokokouksessa, koska silloin sen kustannuksia olisi voitu verrata kaupungin säästötarpeisiin.
\- Emme ole Ässiä vastaan. Akuuteimmat ongelmat kuten pukuhuoneet pitää korjata. Mutta kiekkoilijat eivät voi olla eri viivalla kuin koululaiset, Furuholm sanoi.
Furuholm pohti myös, tekeekö Ässät päätöksiä kaupunginvaltuuston puolesta. Kokoomuksen ryhmänjohtaja Juha Vasama sanoi, ettei siedä tällaista valtuuston aliarviointia.
Vasemmistoliittoa edustava vapaa-aikalautakunnan puheenjohtaja Antero Kivelä ilmoitti Furuholmin puheenvuoron jälkeen vastustavansa asian palauttamista.
Myös muista pienemmistä noustiin pohtimaan päätöksen järkevyyttä. SDP taas kannatti yhtiöittämisen käsittelyä heti. Asiasta äänestettiin, ja valtuusto päätti äänin 32-27 käsitellä asian samassa kokouksessa ja hylätä päätöksen lykkäysesityksen. Sen jälkeen päätettiin selvin luvuin, että jäähalli yhtiöitetään.
Yhtiöittäminen edesauttaa jäähallin remonttia. Isomäen halliremontin on arvioitu maksavan 11,5 miljoonaa euroa,  josta kaupungin osuus on 6 miljoonaa, Ässien 4,75 miljoonaa ja valtion tuen 750 000 euroa.
Vesiputkivuoto sotkee aamuliikennettä Tampereen Yliopistonkadulla
Yöllä ohikulkijat havaitsivat veden pulppuavan maan alta kadulle Sorsapuiston kulmalla.
Vesiputken vuoto häiritsee aamuliikennettä Tampereen Yliopistonkadulla. Tie on suljettu liikenteeltä korjaustöiden vuoksi.
Yöllä ohikulkijat havaitsivat veden pulppuavan maan alta kadulle Sorsapuiston kulmalla. Vuoto on Yliopistonkatu 44:n ja 45:n kohdalla.
Vuotokohdan läheisistä asuintaloista on jouduttu katkaisemaan vedet tapauksen takia.  Vedenjakelu järjestetään tilapäisesti alueelle tuotavilla vesisäiliöillä.
Vuodon syystä ei ole vielä tietoa. Alueella on käynnissä katutyömaa.
Lehdet myöhässä Meri-Lapissa
Sanomalehtien jakelu on myöhästynyt Meri-Lapissa. Jakelupäivystyksen mukaan tiistain Kaleva jaetaan Tervolan, Louen ja Kaisajoen jakelupiireihin vasta keskiviikkona. Muualle Meri-Lappiin lehti jaetaan aamukymmeneen mennessä. Muualla Lapissa lehteä joutuu odottamaan huomiseen asti.
Aamun sanomalehtien jakelu on myöhässä. Lehtien jakelupäivystyksestä Tampereelta kerrotaan, että tiistain Kaleva jaetaan Tervolan, Louen ja Kaisajoen jakelupiireihin vasta keskiviikkona. Muualle Meri-Lappiin lehti jaetaan aamukymmeneen mennessä. Muualla Lapissa lehteä joutuu odottamaan huomiseen asti
Päivystyksen mukaan Kalevan tuotanto myöhästyi eivätkä kuljetukset odottaneet lehden valmistumista. Kalevan verkkosivujen mukaan myöhästyminen johtuu vakavista teknististä ongelmista.
Myös Pohjolan Sanomien jakelu on myöhässä. Jakelupäivystyksestä arvellaan, että jakajat ovat odottaneet Kalevan saapumista.
Kalastusalus ajoi karille Kustavissa
Haveri sattui maanantaina myöhään illalla Lypertön kohdalla. Amazon-nimisen aluksen yksi polttoainetankeista sai vuodon. Mereen valui vajaat 7 000 litraa kevyttä polttoöljyä. Laajaa öljylauttaa alueella ei ole havaittu.
Kalastusalus Amazon on vaurioitunut karilleajossa Kustavissa Katanpään Lypertön kohdalla. Haveri sattui maanantaina kello 22:n aikoihin.
Alus pääsi itse irti karilta, mutta sen polttoainetankki vaurioitui. Mereen pääsi valumaan vajaat 7 000 litraa kevyttä polttoöljyä ja noin 400 litraa hydraulliikkaöljyä.
Hinaaja siirtää haverialuksen tarkastettavaksi Naantalin korjaustelakalle. Pelastuslaitos ei ole havainnut laajoja öljylauttoja alueella.
Merivartioston mukaan öljyä pääsi enemmän mereen , koska Amazon jatkoi matkaansa karilleajon jälkeen. Oikea ratkaisu olisi ollut pysytellä paikallaan ja ilmoittaa tapahtuneesta. Vartioalus Uiskon ehtiessä aluksen luokse, siitä oli tulossa nopeasti ohjauskyvytön.
Kalastusaluksessa oli neljän hengen miehistö. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Karilleajon syystä ei ole tietoa.
Vaasan kaupunginhallitus lainaisi Wasalinelle 2,5 miljoonaa euroa
Wasaline on hakenut lainaa, jotta se voi aloittaa Merenkurkun liikenteen kehittämisen. Yhtiö on saanut hankkeeseen EU-rahaa, mutta tuki maksetaan vasta, kun hanke on päättynyt. Vaasan kaupunginhallitus myöntäisi lainan, vaikka kaupunki joutuu ottamaan sitä varten itse lainaa.
Vaasan kaupunginhallitus on valmis lainaamaan laivavarustamoyhtiö Wasalinelle korottomasti 2,5 miljoonaa euroa. Lopullisesti asiasta päättää valtuusto ensi maanantaina. Myös Uumajan kaupunki aikoo myöntää yhtiölle lainaa.
Wasaline eli laivayhtiö NLC Ferry haki Vaasan ja Uumajan kaupungeilta lainaa, jotta se voisi käynnistää Kvarkenlink-hankkeen. Siihen on tulossa EU-tukia, mutta vasta jälkikäteen vuoden 2015 lopussa, kun hanke päättyy.
Sanomalehti Pohjalaisen haastattelema hallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo sanoo, että Vaasan kaupunki joutuu ottamaan itse lainaa Wasalinen lainaa varten.
Laivavarustamoyhtiö on tekemässä tappiota aloitusvuonnaan, mutta odotuksissa on, että liikenne tuottaa ensi vuonna voittoa.
Hyvinvointineuvolasta esimerkki muille
Imatran hyvinvointineuvolasta otetaan mallia muualle Suomeen. Vauvaperheiden kotiin perheneuvontaa vievä palvelu on jo alkanut tuottaa tulosta, niin henkisellä kuin taloudellisellakin puolella.
Imatralla huhtikuussa 2009 käyttöön otettu hyvinvointineuvola on todettu toimivaksi järjestelmäksi. Hyvinvointineuvolassa vauvaperheet otetaan paremmin huomioon ja palvelua viedään myös kotiin. Näin saadaan parempi käsitys siitä, millainen avun ja tuen tarve kullakin lapsiperheellä on.
Imatran hyvinvointineuvolasta on myös otettu mallia muualle Suomeen, sillä paremman palvelun lisäksi se tuo myös kaupungille säästöjä, kertoo palvelupäällikkö Kirsi Leinonen.
\- Lastensuojelun korjaavissa toimissa on saavutettu säästöjä ja myös lasten sijoittamiseen laitoksiin on pystytty vaikuttamaan. Yhä useammin lapset pyritään sijoittamaan perhehoitoon.
\- Vaikka toiminta on sellaista, että säästöjä ei saada yhden tai kahden vuoden aikavälillä, vaan ne tulevat pidemmän ajan kuluessa, niin nyt jo on saavutettu euromääräisesti hyviä tuloksia, Leinonen sanoo.
Kansanedustaja Hanna Tainion poliittinen ura on vaakalaudalla rantatunneliäänestyksessä
Tampereen kaupunginvaltuuston sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä on päättänyt erottaa kaikki rantatunnelin puolesta ensi maanantaina äänestävät valtuutetut ryhmästä. Kansanedustaja Hanna Tainio arvioi, että tunneliäänestys voi lopettaa hänen poliittisen uransa SDP:ssä.
Tampereen kaupunginvaltuuston sosiaalidemokraattinen valtuustoryhmä on tehnyt ryhmäpäätöksen Rantaväylän tunnelista. Päätöksen mukaan jokaisen demarivaltuutetun on äänestettävä rantatunnelia vastaan kaupunginvaltuuston kokouksessa ensi maanantaina. Tunnelin puolesta äänestävä valtuutettu erotetaan valtuustoryhmästä loppukaudeksi.
Viikonloppuna neljä SDP:n valtuutettua ilmoitti äänestävänsä tunnelin puolesta. Yksi heistä oli kansanedustaja Hanna Tainio.
Tainion mukaan valtuustoryhmältä ei tullut ymmärrystä nelikon näkemykselle.
\- Vaikka me koitimme sitä perustella, että tilanne on muuttunut siitä kun aikanaan päätimme vastustaa tätä tunnelia.
Tunnelikantansa vaihtumista Tainio perustelee muun muassa kiristyneellä taloustilanteella ja heikentyneellä työllisyystilanteella. Hän kertoo kannattaneensa tunnelia koko ajan, mutta olleensa aiemmin valmis lykkäämään hanketta ja siksi antaneensa aiemmin tukensa ryhmälle.
Nyt kuitenkin työttömyys näyttää vain pahenevan, joten investointi, joka työllistää nopeasti ja paljon on paikallaan.
Kova päätös
Tainio arvioi, että valtuustoryhmän päätös voi merkitä hänelle jopa poliittisen toiminnan loppua ainakin SDP:ssä. Tainio pitää erottamista valtuustoryhmästä kovana päätöksenä.
Mietin nyt tämän viikon omassa mielessäni näitä asioita; asetan niitä vastakkain ja arvotan niitä.
\- Olen itse ollut mukana 25 vuotta Tampereella valtuustossa ja koko sinä aikana ei tällaista päätöstä ole tehty. Kyllä minun täytyy sitä nyt ihan itse miettiä ja pistää nämä kaksi asiaa vaakakuppiin. Tietysti tällä hetkellä tuntuu kovin pahalta, Tainio sanoo.
Tainio jatkaa, että mitään vaihtoehtoja ei ole. Se on joko tai. Jos hän äänestää tunnelin puolesta, seuraukset ovat selvät.
\- Enää en tule politiikassa toimimaan. Se on aika kova ratkaisu. Mietin nyt tämän viikon omassa mielessäni näitä asioita; asetan niitä vastakkain ja arvotan niitä.
Tainion mukaan tunnelipäätös vaikuttaa myös mahdollisuuteen pyrkiä eduskuntaan.
Yksittäinen kysymys
Hanna Tainio sanoo, että tilanne ei kuitenkaan merkitse suurta halkeamaa puolueen sisällä. Kyse on yksittäisestä kysymyksestä, joskin suuresta sellaisesta.
\- Kukaan meistä neljästä ei haluaisi lähteä omasta ryhmästä pois.
Hanna Tainion lisäksi demarivaltuutetut Johanna Loukaskorpi, Tarja Jokinen ja Riitta Ollila ilmoittivat äänestävänsä Tampereen kaupunginvaltuustossa rantatunnelin rakentamisen puolesta.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää rantaväylän tunnelin toteuttamisesta 16. syyskuuta.
Kunta-aloitteet koko kansan ulottuville
Kuntalaisaloitteiden tekeminen helpottuu oikeusministeriön uuden verkkopalvelun avulla. Tiistaina osoitteessa www.kuntalaisaloite.fi avattu sivusto tarjoaa ohjeet ja alustan aloitteiden tekemiseen.
Oikeusministeriön ylläpitämän uuden Kuntalaisaloite.fi-verkkopalvelun piiriin kuuluu ensi vaiheessa 123 kuntaa. Mukana ovat muun muassa kaikki Varsinais-Suomen 28 kuntaa.
Internetosoitteessa  www.kuntalaisaloite.fi avattu sivusto tarjoaa ohjeet ja alustan aloitteiden tekemiseen. Tavoitteena on aktivoida kuntien asukkaita ja tarjota helpompi tie vaikuttamiseen.
\- Kuntalaiisaloite on suoran vaikuttamisen väline. Moni asukas ei silti  tiedä, että hänellä olisi mahdollisuus käyttää tällaista mahdollisuutta, kertoo projektipäällikkö Laura Nurminen oikeusministeriöstä.
Kuntalaisaloitteen avulla aktiivi voi nostaa esiin ajankohtaisen asian tai ongelman sekä herätellä päättäjiä kiinnittämään siihen huomiota. Oikeusministeriö tarkastaa aloitteet, minkä jälkeen ne matkaavat kyseisen kunnan käsittelyyn.
\- Aloitteet voivat olla painoarvoltaan ja koskettavuudeltaan hyvin erilaisia. Kuntien toimivallan piiriin kuuluu suuri määrä asioita. On hyvä huomoida, että kun on kyse aloitteesta, niin sisältönä pitäisi olla jonkinlainen ehdotus kunnalle. Jos haluaa antaa palautetta, oli se sitten moitteita tai kehuja, niin siihen on olemassa muut kanavat, painottaa Laura Nurminen.
Verkkopalvelun myötä esiin on noussut myös huoli kunnallisen päätöksenteon ruuhkautumisesta aloitemäärän räjähdysmäisen kasvun seurauksena. Nurminen ei allekirjoita uhkakuvaa.
\- Kuntalaisten tekemiä aloitteita voidaan ratkaista yksittäisten virkamiesten päätöksin. Kaikki asiat eivät matkaa poliittisiin elimiin asti. Osa aloitteista on hyvinkin yksinkertaisia käsitellä. Todetaan vain, että tätä ei voi järjestää tai toimitetaan toteutuskelpoinen idea eteenpäin.
Norjan porvarihallitus aikoo alentaa veroja ja yksityistää palveluja
Oikeistopopulistinen edistyspuolue pääsee  40-vuotisen historiansa aikana ensi kertaa hallitukseen.
Norjan porvarilliset puolueet saavat odotetusti selvän enemmistön seuraaville suurkäräjille.  Kahdeksan vuotta Norjaa johtanut sosiaalidemokraattinen pääministeri Jens Stoltenberg myönsi vaalitappionsa myöhään maanantai-iltana.
Mielipidetiedustelut ennustivat selvää porvarienemmistöä, ja sellaisen Norja myös sai. Konservatiivisen Høyre-puolueen parlamenttipaikkojen määrä nousee roimasti, ja puolue ottaa johtopaikan Norjan hallituksessa.
Norjan vaalit olivat leimallisesti pääministerivaalit. Kaksi kautta istuneen sosiaalidemokraattisen pääministerin Jens Stoltenbergin ei auttanut kuin myöntää tappionsa siitäkin huolimatta, että sosiaalidemokraatit jäävät Norjan suurimmaksi puolueeksi.
– Ylsimme pitkälle, mutta emme niin pitkälle kuin olimme toivoneet. Niinpä Høyre, edistyspuolue, Venstre ja kristilliset saavat enemmistön parlamenttiin, Stoltenberg totesi.
Edistyspuolueen johtaja haluaa valtiovarainministeriksi
Stoltenberg ilmoitti hallituksensa eroavan lokakuun puolivälissä. Pääministeriksi nousee Erna Solberg, joka haluaa koalitioonsa mukaan kaikki neljä porvaripuoluetta. 
– Yhdessä porvarillisten ystäviemme kanssa haluamme nyt toteuttaa niitä arvoja, joita ajamme. Olemme yhdessä saaneet mandaatin hallita, Solberg sanoi voitonpuheessaan.
Tulevan hallituksen sydäntä lähellä ovat ainakin veronalennukset ja yksityisesti tuotetut hyvinvointipalvelut.
Ensimmäistä kertaa mukaan ministeriaitoon päässee myös oikeistopopulistinen edistyspuolue, jonka puheenjohtaja Siv Jensen kärkkyy valtiovarainministerin paikkaa.
_Jyrki Hara, Yle Uutiset, Oslo_
Hoitajien siirtoon liittyvät yt:t alkaneet Torniossa
Tornion kaupunki siirtää hoitajia terveyskeskuksesta kotisairaanhoitoon. Tarkoituksena on siirtää kotisairaanhoitoon vähitellen kaikki hoitajat, jotka työskentelevät terveyskeskuksen toisella vuodeosastolla.
Päätöksen taustalla on vanhuspalvelulain muutos kotihoidon lisäämisestä. Hoitajien siirtoon liittyvät yt-neuvottelut on aloitettu, mutta ketään ei irtisanota, sanoo kaupungin perusturvajohtaja Leena Karjalainen. Terveyskeskuksen toiselle vuodeosastolle ei oteta enää uusia pitkäaikaista laitoshoitoa vaativia potilaita vaan heidät ohjataan kotihoitoon tai saamaan tehostettua palveluasumista.
Nurmijärven veroprosentti nousussa
Nurmijärvi on korottamassa tuloveroprosenttiaan ensimmäisten uusmaalaisten kuntien joukossa.
Kunnanhallitus esittää ensi vuoden talousarvion laadintaohjeisiin veroprosentin nostamista puolella prosenttiyksiköllä 19,50:een.
Tuloveroprosentin korotus on tulossa Nurmijärven ensi vuoden talousarvion laadinnan pohjaksi.
Kunnanhallitus esittää talousarvion laadintaohjeisiin veroprosentin nostamista puolella prosenttiyksiköllä 19,50:een.
Päätös syntyi niukasti äänestämällä. Kunnanvaltuusto hyväksyy talousarvion ja lähivuosien taloussuunnitelman laadintaohjeet ensi viikolla.
Alunperin kunnanhallitukselle esitettiin veroprosentin nostamista 19,75:een.
Samalla kunnanhallitus päätti, että investointeja karsitaan 2 miljoonaa euroa vuosina 2014 ja 2015 sekä 3
 miljoonaa euroa vuonna 2016.
Joensuu avaa kukkaronsa ampumahiihdolle 
Joensuu tukee täysin voimin Kontiolahden suuria ampumahiihtotapahtumia. Kaupunginhallitus päätti myöntää jo tänä vuonna 30 000 euroa käynnissä oleviin maailmancupin osakilpailujen järjestelykustannuksiin.
Uusista tuista päätetään vaiheittain.
Ajatuksena on, että ensi vuonna pidettävälle maailmancupin osakilpailulle ja vuoden 2015 MM-kisoille Joensuu antaa 40 000 euron suuruisen suurtapahtumatuen. Maailmancupiin kaupunki on hankkimassa myös niin sanotun Joensuu teltan, jonka vuokrista kertyy tapahtumalle rahaa noin 25 000 euroa. Tapahtumien teknisestä tuesta päätetään erikseen.
Kaupungin tuen kokonaissumma kohoaa lähivuosina lähelle 100 000 euroa. Vastineeksi kaupunki laskee saavansa muun muassa kansainvälistä näkyvyyttä, Joensuun lentokentälle tarpeellista liikennettä ja kisaturistien rahavirtoja. 
Mies kuoli junan alle Jyväskylässä
Juna törmäsi mieheen Kanavuoren kohdalla. Liikenne myöhästeli onnettomuuden takia illalla.
Jyväskylässä mies kuoli maanantai-iltana jäätyään junan alle.
Onnettomuus tapahtui iltakymmenen aikaan, kun Pieksämäen suuntaan matkalla ollut henkilöliikennejuna törmäsi mieheen Kanavuoren kohdalla.
Junaliikenne myöhästeli illalla, kun törmäyksessä vaurioitunut veturi jouduttiin vaihtamaan uuteen. 
Pyhäjoen valtuuston puheenjohtaja: Rosatom-kuvio menossa pian eduskuntaan
Puheenjohtaja Risto Kittilä (kesk.) odottaa, että Fennovoiman ja Rosatomin välisestä yhteistyöstä järjestetään jonkinlainen keskustelu eduskunnassa jo loppuvuoden aikana. Kittilä kertoo, että aikatauluista on tullut heille alustavaa tietoa työ- ja elinkeinoministeriön suunnalta.
Fennovoiman ja venäläisen Rosatomin välinen yhteistyö ollaan tuomassa eduskunnan keskusteluun vielä loppuvuoden aikana, arvioi Pyhäjoen valtuuston puheenjohtaja Risto Kittilä (kesk.).
Puheenjohtaja sanoo, että aikatauluista on tullut heille alustavaa tietoa työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Kittilän tietojen mukaan ydinvoimahankkeen varsinainen lupa menisi eduskunnan käsittelyyn puolestaan myöhemmin, mikäli siihen päädytään.
\- Meillä on sellainen tieto, että siitä tulee jonkinlainen periaatepäätös- tai lähetekeskustelu eduskunnassa tänä syksynä. Ensi kevään aikana, jos on tarvetta, asia tulee eduskunnan käsittelyyn, Kittilä arvioi.
Risto Kittilän mukaan Pyhäjoen valtuustolta vaaditaan virallinen kannanotto Rosatom-kuvioon nimenomaan siinä tapauksessa, että eduskunnassa järjestetään asiasta äänestys.
\- Juuri näin on ajateltu. Jos asia menee eduskuntaan viralliseen päätökseen, edellytetään, että myös Pyhäjoen kunta on käsitellyt tämän asian ennen sitä.
Valtuuston nokkamies toivoo uutta eduskuntakäsittelyä
Fennovoiman periaatepäätös pitäisi tuoda uudelleen eduskunnan käsiin ja myös äänestettäväksi.
Pyhäjoen kunta on suhtautunut Rosatomiin myönteisesti; esimerkiksi kunnanjohtaja on pitänyt venäläisyhtiön mukaantuloa tervetulleena. Risto Kittilän mukaan valtuustokaan tuskin vastustaa Rosatomia, vaikka asia pitäisikin käsitellä uudelleen.
\- Uskon, että tuki hankkeelle on sama kuin aiemminkin, tai jopa vahvempi. Olen kuitenkin ollut koko ajan sitä mieltä, että asiaa pitää käsitellä avoimesti ja kansanläheisesti siten, että kaikki osapuolet tietävät, mistä on kysymys.
\- Fennovoiman periaatepäätös pitäisi siksi tuoda uudelleen eduskunnan käsiin ja myös äänestettäväksi; ettei jäisi epäselvyyttä siitä, etteikö tämä täytä oikeudellisesti kaikkia vaatimuksia, Kittilä jatkaa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ilmoitti avustajansa välityksellä, että hän ei kommentoi periaatepäätöksen mahdollisen uudelleenkäsittelyn aikatauluja tässä vaiheessa. Vapaavuoren erityisavustajan Pete Pokkisen mukaan asiaa ei olla viemässä eduskuntaan syksyn aikana, vaan asiasta informoidaan talousvaliokuntaa tällä viikolla.
Vapaavuori on aiemmin todennut, että uudet selvitykset hankkeesta valmistunevat ensi kesänä, minkä jälkeen valtio päättää jatkotoimista.
_Lisäys klo 8.04: Ministeri Vapaavuoren erityisavustajan mukaan Fennovoiman ja Rosatomin yhteistyö ei ole menossa eduskunnan keskusteluun tänä vuonna, vaan asiasta informoidaan tällä viikolla talousvaliokuntaa._
IS: Räikkönen palaa Ferrarille kaksivuotisella sopimuksella
Ilta-Sanomien mukaan suomalaisen paluu Maranelloon on varmistunut. Räikkösen sopimusta pidetään erittäin todennäköisenä.
Kimi Räikkönen on tehnyt F1-talli Ferrarin kanssa kaksivuotisen sopimuksen, kertoo Ilta-Sanomat.
Lehden mukaan sopimus on tarkoitus julkistaa tiistaina tai keskiviikkona. Ilmoitusta odotetaan Frankfurtin autonäyttelyssä.
Huhut Räikkösen siirtymisestä Ferrarille ovat voimistuneet, kun Red Bull vahvisti, että talli paikkaa Mark Webberin vetäytymisen formuloista Daniel Ricciardon palkkaamisella.
Räikkönen ajoi Ferrarilla kausilla 2007-2009.
[Lue Ilta-Sanomien uutinen](http://www.iltasanomat.fi/formula1/art-1288597656527.html).
Pekka Rinne on viimeinkin polvillaan
Suomalaisvahti alkaa hiljalleen kuntoutua toukokuun leikkauksesta. Nashvillen harjoitusleiri alkaa keskiviikkona.
Pekka Rinne alkaa olla pikku hiljaa pelikunnossa, kun Nashville Predators kokoontuu harjoitusleirille keskiviikkona 11. syyskuuta.
Joukkueen luottovahti osallistui vapaaehtoiseen jääharjoitukseen maanantaina ja antoi [haastattelun The Tennessean -lehdelle](http://www.tennessean.com/section/SPORTS).
\- Viime viikolla torjuin ensimmäistä kertaa kiekkoja, olin polvillani ja liikuin sivuttain. Luonnollisesti tarvitsen lisää toistoja ja paljon lisää jääaikaa, mutta kaikki tuntuu hyvältä ja se on pääasia, Rinne sanoo.
Joukkueen leiritys alkaa keskiviikon testauksilla ja torstaina joukkue siirtyy jäälle.
Predatorsin kausi päättyi viime keväänä runkosarjaan. Joukkue oli NHL:n läntisen konferenssin toiseksi viimeinen.
Selvitys: Marihuana on suosituin laiton huume maailmanlaajuisesti
Huumausaineiden väärinkäyttöön kuoli arviolta 78 000 ihmistä vuonna 2010. Yli puolet heistä kuoli lääkeaddiktioon, tutkijat arvioivat.
Tuoreen selvityksen mukaan marihuana on suosituin laiton huume maailmanlaajuisesti. Tutkimuksessa selvitettiin laittomien huumausaineiden väärinkäyttöä ympäri maailman.
Selvityksen mukaan moni on addiktoitunut suosittuihin kipulääkkeisiin, kuten kodeiiniin ja Vicodiniin, ja kuolee lopulta näiden väärinkäyttöön.
Tutkijat tarkastelivat kannabiksen, kipulääkkeiden, vahvojen kipulääkkeiden eli opioidien ja amfetamiinin väärinkäyttöä vuonna 2010 aiempien tutkimusten perusteella. Ekstaasia ja hallusinogeenejä ei tutkittu, koska niistä ei ollut saatavilla riittävästi aineistoa.
Huumausaineiden väärinkäyttöön kuoli arviolta 78 000 ihmistä vuonna 2010. Yli puolet kuolemista johtui lääkeaddiktiosta, tutkijat arvioivat.
Tutkimuksessa havaittiin, että eniten huumausaineita käyttivät väärin parikymppiset miehet.
Maittain eniten ongelmia oli Australiassa, Britanniassa, Venäjällä ja Yhdysvalloissa. Vähiten huumausaineiden väärinkäyttöä havaittiin Aasiassa ja Afrikassa.
Tutkimus viittaa siihen, että ihmiset käyttävät huumeita, jotka on tuotettu heidän kotimaansa lähellä: Pohjois-Amerikassa kokaiinia, Aasiassa ja Australiassa amfetamiinia ja opioideja.
Tutkimuksen yhteydessä myös selvisi, että tiukan huumepolitiikan maissa huumausaineet aiheuttivat enemmän kuolemantapauksia kuin maissa, joissa ihmisiä yritetään vieroittaa irti huumeista muun muassa neulojenvaihto-ohjelmilla ja erilaisilla korvaushoidoilla.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisen _Lancet_-lehden verkkosivuilla.
Onnettomuudessa irronnut sormi säilyy jopa vuorokauden
Nykypäivän ohjeistuksen mukaan irronnut sormi kannattaa laittaa vesitiiviiseen pussiin ja upottaa pussi 4-8 asteiseen veteen.
Urbaanilegendan mukaan esimerkiksi sirkkeliin jäänyt sormi säilyisi parhaiten maitolasissa tai suussa matkalla sairaalaan. Ensiavun asiantuntijalta molemmat neuvot saavat täystyrmäyksen.
Sormi täytyy saada viileään
Satakunnan pelastuslaitoksen ensivastekouluttaja Turo Vahekosken mukaan aivan ensiksi kannattaa tyrehdyttää verenvuoto ja hälyttää lisäapua.
\- Nykypäivän ohjeistuksen mukaan irronnut sormi kannattaa laittaa vesitiiviiseen pussiin, esimerkiksi pakastepusiin. Pussi upotetaan kylmään veteen johonkin astiaan tai toisen pussin sisään. Ambulansseissa on aina pussit irronneita palasia varten.
Suun pöpöt ja lämpö alkaisivat tuhota sormen kudosta ja se olisi kyllä käyttökelvoton sen jälkeen
Irronnut kappale pyritään saamaan 4-8 asteen lämpötilaan.
-Silloin se säilyy jopa vuorokauden kiinnilaitettavana. Ja kyllähän Suomessa yleensä pääsee nopeammin hoitoon, Vahekoski sanoo.
Maito käy vain hampaille
Missään nimessä sormea ei kannata laittaa suuhun.
\- Sormen suuhun laittaminen on toisaankin vain urbaanilegendaa. Suun pöpöt ja lämpö alkaisivat tuhota sormen kudosta ja se olisi kyllä käyttökelvoton sen jälkeen. Aika epämiellyttävältäkin tuntuisi ottaa varsinkaan jonkun toisen sormi suuhun, toteaa Satakunnan pelastuslaitoksen ensivastekouluttaja Turo Vahekoski.
 Maitokaan ei ensivastekouluttaja Turo Vahekoskea miellytä siinä olevien vierasaineiden vuoksi.
\- Sen sijaan katkennut hammas säilyy hyvin maidossa. Sen voi viedä siinä hammaslääkäriin ja toivoa, että sen saa istutettua vielä takaisin.
Entä onko lumesta ja pakkasesta apua onnettomuudessa irronneen sormen säilymisen kannalta?
\- Tietenkin viileänä pitäminen on helpompaa, mutta jos sormi pääsee jäätymään, seuraa siitä kudosvaurioita ja kuolio. Irroneen sormen upottamisen jäihin saa siis myös unohtaa, Vahekoski sanoo.
Metsäkanalinnuilla pyyhkii hyvin Satakunnassa
Satakunnan metsokanta on maan suurimpia. Metsäkanalintujen metsästyskausi alkaa tiistaina.
Metsäkanalintujen kannat ovat kehittyneet  poikkeuksellisen hyvin Satakunnassa. Kesän riistakolmiolaskentojen perusteella  lajien yhteistiheys oli korkein 26 -vuotisen seurantajakson aikana.
\- Etenkin maakunnan metsokannan kasvu oli ennätyksellistä  ja kanta on maan suurimpia,  kannanarviointipäällikkö Pekka Helle Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Metsäkanalinnut  hyöytyivät kylmästä ja lumisesta talvisesta ja lämmin kesä on ollut otollinen poikasille. Lisäksi myyräkannat olivat edelleen koko maassa heikot, mikä on vähentänyt pienpetojen määrää.
-Riekkoa esiintyy Satakunnassa hyvin vähän ja muutamiin vuosiin sitä ei ole tavattu ollenkaan. Nyt riekkokantakin on hieman kasvanut. Teeri- ja pyykanta  pysyi kesän laskentojen perusteella lähes samalla tasolla kuin viime vuonna, kerrotaan Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksesta.
Metsäkanalintujen metsästysaika alkaa Satakunnassa tiistaina ja jatkuu  lokakuun loppuun.
Rovaniemen organisaatiomuutoksesta vielä lausuntokierros
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina palauttaa hallinto- ja johtosääntöluonnoksen uudelleenvalmisteluun. Päätös syntyi yksimielisesti keskustan Riku Tapion esityksestä.
Tarkoituksena on vielä kuulla lautakuntien ja johtokuntien mielipiteet muun muassa organisaation toimivuudesta, johtamisjärjestelmän selkeydestä ja hallinnon tehokkuudesta.
Seuraavan kerran Rovaniemen kaupungin hallinto- ja johtosäännöstä voidaan päättää lokakuussa. Voimaan muutokset tulisivat ensi vuoden alussa. Rovaniemen hallinto- ja johtosääntöluonnoksessa esitetään esimerkiksi kaupunginhallituksen vallan lisäämistä kaavoitusasioissa.
Sallan kunnanvaltuusto hylkäsi ulkoistamisen
Sallan kunta ei ulkoista sosiaali- ja terveyspalveluitaan. Sallan kunnanvaltuusto päätti hylätä ehdotuksen tarjouskilpailun toteuttamisesta maanantaina äänestyksen jälkeen, luvuin 22-2. Kolme valtuutettua äänesti tyhjää.
Sallan kunnanvaltuustolle esitettiin, että kaikki kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut kilpailutettaisiin ja myöhemmin ulkoistettaisiin yksityisen palveluntuottajan hoidettavaksi. Virkamiesjohdon ajaman ulkoistamisen perusteluina olivat muun muassa lähipalvelujen turvaaminen, lyhyet hoitojonot ja halvempi hinta.
Maanantaina esimerkiksi Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL arvosteli Sallan suunnitelmia. JHL vastusti sote-palvelujen ulkoistamista siksi, ettei kunta pystyisi päätöksen jälkeen perääntymään ja sen olisi valittava edullisin saamansa tarjous. Myös työntekijät olisivat joutuneet luopumaan monista eduistaan.
Padasjoella kadonnut marjastaja löytyi
Iäkäs mies ehti olla kadoksissa nelisen tuntia. Hän oli loukannut jalkansa eikä kyennyt liikkumaan omin avuin.
Kadonneeksi ilmoitettu 75-vuotias lahtelaismies löytyi Padasjoen Tarusjärvellä. Mies oli lähtenyt marjastamaan, mutta ei ollut palannut retkeltään.
Ilmoitus kadonneesta tuli poliisille maanantaina puolen päivän aikaan. 
Rajavartiolaitoksen helikopteri haravoi aluetta ilmasta ja poliisin koirapartio jalkaisin. Koira haistoi kadonneen jäljet, mitkä johdattivat partion lopulta miehen luokse.
Hän oli loukannut jalkansa eikä pystynyt liikkumaan omin avuin.
Partio avusti miehen lähimmän tien varrelle, mistä sairaankuljetus haki hänet.
Metsäkanalinnuilla huippuvuosi Lapissa
Metsäkanalintujen pesintä on onnistunut Lapissa kokonaisuutena hyvin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen lähes 30 vuoden tilastossa tämä vuosi on kuuden parhaan joukossa. Alueellisia eroja lintujen pesinnän onnistumisessa tosin löytyy.
Lämmin kesä ja suotuisat pesintäolosuhteet ovat nostaneet Lapin metsäkanalintukannan suorastaan huippulukemiin. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen 26:n vuoden tilastoissa tämä vuosi on kuuden parhaan joukossa, kun kantaa mitataan  lintutiheydellä ja pesimisen onnistumisella.
\- Pesinnät ovat monin paikoin onnistuneet hyvin ja poikueet  olleet runsaita. Alueellisia eroja tosin on: esimerkiksi  Itä-Lapissa lintutilanne on parempi kuin lännessä. Kaikkien lintujen kannat ovat piristyneet viime vuotisesta, mutta erityisesti metsojen määrä on lisääntynyt reilusti.
\- Metso näyttää porskuttaneen  oikein hyvin koko maassa ja se pätee myös Lapissa. Kasvua on noin 30-35 prosenttia. Tosin kannattaa muistaa, että viimevuotinen kanta oli aika vaatimaton, mutta kun verrataan kymmenen vuoden aikavälillä niin paremmalla puolella metsokannoissa mennään. Myös teerikannat ovat virkistyneet, mutta eivät yhtä paljon kuin metsojen,  kannanarviointipäällikkö Pekka Helle RKTL:stä kertoo.
Metsäkanalintujen eli metson, teeren, pyyn ja riekon metsästys alkaa Lapissa 10.9. 2013. Riekkoa saa pyytää lokakuussa vain Enontekiön, Utsjoen ja Inarin kunnissa.
The Mutants vaihtoi takaisin rockiin – ”ei jaksanut enää kikkailla”
Useiden tyylilajien aallonharjalla surffaava kotimainen The Mutants on kotimaisen musiikin outolintuja. Kierosta huumoristaan tunnettu yhtye otti ja nauhoitti viidennen levynsä "Mutacalypso Now!!" seurakuntatiloissa.
’Afro-garage-mamboksi’ musiikkiaan kutsuva The Mutants jaksaa painaa yli kymmenvuotisen taipaleen jälkeen, vaikka yhtyeen jäsenet ovat levittäytyneet ympäri Suomen. Osa orkesterista majailee Helsingissä, osa Mikkelissä ja osa Koriaalla Kouvolan lähettyvillä.
Orkesteri joutuu tästä syystä työstämään levyjä sieltä mistä tilat löytyvät. Edellisen levyn nauhoitukset tehtiin Kuopion lähituntumassa saunatiloissa.
\- Tällä kertaa vuokrattiin Sysmästä seurakunnalta leirikeskus ja mentiin sinne nauhoittamaan herran rauhaa. Torvet tosin nauhoitettiin Helsingissä, aliaksella Bob Riappola esiintyvä mikkeliläinen basisti Toiwo Teinilä kertoo.
Sielun rauha on kuitenkin kaukana, kun kuuntelee yhtyeen soitantaa. Hengellisyys kuuluu siinä lähinnä uskollisuutena rock-perinteille. Uudella levyllä turhille irtiotoille on jopa näytetty jopa kaapin paikka.
\- Ajateltiin ottaa suorempaa rock-linjaa kuten ennen vanhaan. Ei jaksanut kikkailla, kun sormet ei meinaa tulla soittaessa vastaan, Teinilä tuumaa.
Musiikkia tarjolla myös elokuviin
Viidennestä albumista huolimatta yhtye ei elättele tarpeettomilla menestyspaineilla. Bänditouhuja painetaan harrastuspohjalta.
\- Tuskin tällä musalla leiville lyö, ellei pääse Tarantinon leffaan, aliaksella Juan Emperor esiintyvä perkussionisti Markus Purovirta tokaisee.
Periaatteessa yhtye on jo saanut myytyä musiikkiaan ulkomaille.
\- Viime vuonna myytiin amerikkalaiseen pornofilmiin pätkä musiikkiamme. Kyseessä ei ole mikään saksalainen filkka, vaan ihan ”laatuelokuva”. Burleskia taitaa olla, Teinilä nauraa.
Kiertue jo ovella
The Mutants tunnetaan erityisesti vilkkaana liveyhtyeenä. Bändi on kiertänyt viime vuosien aikana esimerkiksi Venäjällä, Argentiinassa, Italiassa ja Brasiliassa.
Yhtye kertoo, ettei reissuista jää rahaa käteen, mutta kosolti kokemuksia. Esimerkiksi vuonna 2012 toteutuneella Brasilian kiertueella rumpalin esiintymiskunto irtisanoutui kesken kaiken. Soitto kuitenkin jatkui tästä huolimatta, ja hänet kyyditettiin lavalle suoraan sairaalahoidosta.
\- Kyllähän tämä musiikkitouhu sen verran antaa, ettei sitä muuten jaksaisi edes käydä töissä, Purovirta napauttaa.
Uusi Euroopan kiertue on jo ovella ilmestyvän levyn vuoksi. Mutta onko kiva lähteä reissuun?
\- Ei ole, Teinilä kuittaa.
Huoltotyöt aiheuttavat katkoksia lähetyksiin
Perjantain katkos kestää muutaman minuutin. Huoltotyöt saattavat aiheuttaa häiriöitä pitkin viikkoa.
Etelä-Karjalan radiolähetyksissä saattaa olla häiriöitä tällä viikolla. Digita tekee Lappeenrannassa Joutsenon radioasemalla huoltotöitä maanantaista perjantaihin.
Digitan maston tarkastustyöt aiheuttavat tänään ongelmia Parikkalassa. Kerimäen radio- ja tv-asemalla tehtävien töiden työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettävä tv-lähetys joudutaan katkaisemaan vajaan tunnin ajaksi. Samoin tarkastustyöt vaikuttavat radiokanavien kuuluvuuteen. Katkot kestävät 5-10 minuuttia.
Radio Novan, Yle Puheen, Yle Radio yhden, Yle Radio Suomen, YleX:n ja The Voicen taajuuksilla on perjantaina aamupäivällä muutaman minuutin kestävä katkos.
Lohtajalaiset herättivät harkkohytin henkiin
Kokkolan Lohtajalla elvytetään vuosisatoja vanhaa raudanvalmistustaitoa. Harkkohytti rakennettiin alueelle 2000-luvun puolivälissä, mutta se on ollut sen jälkeen kylmillään. Kyläläiset kaipaisivat talkoisiin enemmän nuoria, jotta taito säilyisi alueella.
Lohtajan
museonmäen harkkohytissä roihuaa jälleen tuli vuosien tauon jälkeen. Hytti
rakennettiin vuonna 2006, mutta se muistuttaa seudulla 1600-luvulla olleita
hyttejä.  Rautaa siinä ei ole valmistettu
rakennusvuoden jälkeen.
\- Talkoolaisista on ollut vähän pulaa, joten siksi rautaa ei ole valmistettu.
Suurin osa meistä on jo aika vanhoja, joten nuorempia saisi tulla mukaan.
Talkoisiin täytyisi saada edes muutama nuori, jotta homma lähtisi taas käyntiin,
kertoo Hannu Kluukeri Lohtajan Kotiseutuyhdistyksestä.
Mukaan täytyisi saada edes muutama nuori, jotta homma lähtisi taas käyntiin.
Nuorempaa
väkeä talkoissa edusti lohtajalainen Jussi Jukkola, jolle
raudanvalmistaminen on vielä uutta.
\- Toivottavasti opin homman, jotta voin sitten opettaa raudanvalmistusta
minua nuoremmille. Yksin minun harteilleni tämä ei tietenkään voi jäädä. Jos
talkoita järjestetään säännöllisesti, yhä useampi varmaankin kiinnostuu
asiasta, Jukkola sanoo.
Lämpö
erottaa raudan malmista
Lohtajalaiset
valmistavat rautaa noin 30 kilosta suomalmia, jota haettiin Kannuksen Mutkalammilta.
\- Suomalmi
on satojen vuosien kuluessa maaperään kertynyttä ja kerrostunutta ainesta.
Mutkalammillakin sitä on laajoilla alueilla 40 sentin kerroksia.
\- Kovin
helposti sitä ei saa irti. Meidänkin piti rautakangella hakata ja etukuormaajan
piikeillä väännellä malmia irti.
Suomalmi
sisältää paljon epäpuhtauksia, kuten esimerkiksi rikkiä. Epäpuhtaudet poistetaan ennen
varsinaista polttoa joko avonuotiossa tai maahan kaivetussa kuopassa.
Meidän piti rautakangella hakata ja etukuormaajan piikeillä väännellä malmia irti.
Lopulta malmia kuumennetaan
kahvinkeittimen suodattimen mallisessa uunissa, jossa se pelkistyy raudaksi
reilun tuhannen asteen kuumuudessa. Raudasta poistuvat epäpuhtaudet ja sivukivi
sulavat kuonaksi. Uunin pohjalle jää lopulta sulamaton rautaharkko.
\- Valmiista raudasta voi takoa vaikkapa saranoita,
hakoja tai maataloustyökaluja, Kluukeri sanoo.
Oikea
lämpötila haetaan katseella
Kyläläiset
haluavat ylläpitää raudanvalmistustaitoa, koska se on ollut tärkeä osa Lohtajaa
jo pitkään. Tämä näkyy myös alueen alkuperäisessä vaakunassa.
\- Siinä on
rautamasuuni ihan aiheesta, koska  raudanvalmistamistus on ollut alueella
merkittävä elinkeino, sanoo K.H. Renlundin museon museolehtori Lauri Skantsi.
Hannu
Kluukerin mukaan taito pysyy ja kehittyy paikkakunnalla vain harjoittelemalla. Hänen
mukaansa, kuka tahansa asiasta kiinnostunut voi ajan kanssa oppia valmistamaan
rautaa.
\- Esimerkiksi oikean lämpötilan saaminen uuniin on hankalaa, koska se arvioidaan
silmämääräisesti. Tämä vaatii säännöllistä harjoittelua, Kluukeri toteaa.
Super haluaa neuvotella Mikeva-kodin irtisanomisista
Super haluaa nostaa kuntien liikkeenluovutuksissa käyttämän porsaanreiän laajempaan keskusteluun. Ammattiyhdistys pelkää työttömyyden lisääntyvän hoitohenkilökunnan keskuudessa.
Super haluaa neuvotella jäsenistönsä työpaikoista Lappeenrannan Mikeva-kodissa loppuun asti. Puheenjohtaja Silja Paavolan mukaan asian riitauttaminen ennen neuvottelemista ei ole järkevää.
Lähihoitajien ammattiliitto Superin mielestä yksityisen Mikeva-hoitokodin työntekijöiden pitäisi siirtyä Eksoten työntekijöiksi vanhoina työntekijöinä, kun Eksote ottaa hoitokodin toiminnan omaksi toiminnakseen ensi vuoden vaihteessa. Eksoten mielestä kyseessä ei ole liikkeenluovutus.
Eksoten tavoitteena on siirtää Mikeva-kotiin omia työntekijöitään lopetettavista yksiköistä, muun muassa Taipalsaaren sairaalasta.
Laajenemassa oleva ongelma
Silja Paavolan mukaan on omituista, että kun kunta yksityistää esimerkiksi vanhusten palvelukodin, on kyseessä liikkeenvuovutus. Mutta, kun hoitokoti otetaan takaisin omaksi toiminnaksi se ei enää olekaan liikkeenluovutus. Hänen mielestään kyseissä laissa on liian suuri tulkinnanmahdollisuus.
Puheenjohtaja Paavolan mukaan Eksoten toiminta on hyvin lyhytnäköistä. Tapaus ei kuitenkaan ole ensimmäinen ja sen vuoksi Super haluaa nyt nostaa tapaukset laajempaan keskusteluun. Paavolan mielestä kyseessä on suuri ongelma, joka voi kasvattaa hoitohenkilökunnan työttömyyttä merkittävästi.
Mikeva-kodissa on runsaat 30 työntekijää, joista suurin osa on Superin jäseniä.
_Lisätty aiheeseen liittyviä aiempia artikkeleita ja korjattu lause "Eksoten mielestä kyseessä ei ole liikkeenluovutus, jolloin henkilökunta voidaan irtisanoa", muotoon "Eksoten mielestä kyseessä ei ole liikkeenluovutus". Eksoten hallintojohtaja Keijo Siiskosen mukaan Eksote ei ole missään vaiheessa todennut, eikä voikaan todeta, että toisen 
työnantajan palveluksessa oleva henkilöstö voidaan tai pitäisi 
irtisanoa._
Rantasalmella kultaa etsitään entistä laajemmalta alueelta
Kanadalainen kaivosyhtiö haluaa moninkertaistaa Rantasalmen Osikonmäen kullanetsintäalueensa. Kaivosyhtiö Belvedere Resources on jättänyt yli 600 hehtaarin malminetsintälupahakemuksen uusista alueista Osikonmäessä.
Uusi alue olisi moninkertainen tähän asti tutkittuun nähden. Tukes on lähettänyt Osikonmäen asukkaille kirjeet, joissa tiedotetaan malminetsintälupahakemuksesta.
Osikonmäen kaivostoimikunta kokoontuu torstai-iltana päättämään valittavatko he hakemuksesta.
Vanhassa kaivoslaissa malminetsintälupaa kutsuttiin valtaukseksi.
Työpaikkojen hupenemisesta kärsinyt Nastola pitää kiinni teollisuusimagostaan
Kunnanjohtaja Pauli Syyrakin mukaan teollisuus on vahvasti esillä uudisteilla olevassa kuntastrategiassa. Jatkossa Nastolaan houkutellaan erityisalan yritystoimintaa, joka vaatii ympäristöluvitusta.
Teollisten työpaikkojen hupenemisesta huolimatta Nastola pitää kiinni teollisuuspaikkakunnan maineestaan. Kunnanjohtaja Pauli Syyrakin mukaan teollisuus on vahvasti esillä uudisteilla olevassa kuntastrategiassa.
Jatkossa Nastolaan houkutellaan erityisalan yritystoimintaa, joka vaatii ympäristöluvitusta. Suunnitelmana on ison yritysalueen muodostaminen käytöstä poistetulle vanhalle kaatopaikalle.
Kaatopaikka teollisuuskäyttöön
Biovakka Oy:llä on jo kaatopaikalla tonttivaraus, mutta yritys ei ole vuosien odottelunkaan jälkeen aloittanut biokaasulaitoksen rakentamista.
\- Nyt meidän on tarkoitus laajentaa aluetta niin, että siellä olisi kymmeniä hehtaareita erityisalojen yritystoiminnalle, sanoo kunnanjohtaja Pauli Syyrakki.
Uusi teollisuusalue on osittain kunnan omistuksessa, mutta Nastolan on satsattava myös maanhankintaan.
\- Kauppoja on vireillä. Jos maanhankinnassa päästään eteenpäin, kaavoitus alkaa pian. Vuoden tai kahden sisällä meillä pitäisi olla maa-alue, josta erityisalojen yritystoiminnalle voidaan luovuttaa tontteja, jatkaa Syyrakki.
Usko alueen tarpeeseen on vankka. Ympäristöviranomaiset ovat viime vuosina tiukentaneet suhtautumistaan yritystoimintaan pohjavesialueilla. Nastolastakin tonttipaikkoja tiedustellaan kunnanjohtajan mukaan kuukausittain. 
Kuntatalous ei ole yhdestä kiinni
Nastola tarvitsee uudenlaista yritystoimintaa kipeästi.
Kunnanjohtaja Syyrakki laskee teollisten työpaikkojen vähentyneen viiden vuoden aikana noin sadalla, kun muun muassa Uponorin parkettitehdas, Suominen ja Lahden Autokori ovat supistaneet toimintojaan tai lakkauttaneet yksikköjään Nastolasta. Viime viikolla merkittävästä henkilöstövähennyksestä ilmoitti Wipak.
Helpotusta Nastola sai viime vuonna, kun keittiökalustevalmistaja Novart päätti keskittää tuotantoaan Nastolaan.
Pelastus on ollut monipuolinen teollisuuden rakenne, jolloin yhden alan vaikeudet eivät ole heijastuneet liian haitallisesti kuntatalouteen. Pitkällä, muutaman kymmenen vuoden aikavälillä Nastolan teollisuustyöpaikat ovat kuitenkin vähentyneet noin tuhannella, arvio Syyrakki.
Vanhusneuvosto haluaa olla kiinni ikäihmisen arjessa
Heinäkuussa voimaan astunut vanhuspalvelulaki nostaa vanhusneuvostot aiempaa merkittävämpään asemaan. Esimerkiksi Mikkelissä pitkään toimineen vanhusneuvoston kannalta uusi laki tarkoittaa käytännössä sitä, että neuvostoa kuullaan jo asioiden valmisteluvaiheessa.
Mikkelissä vanhusneuvostolle esitellään tiistaina kaupungin ensi vuoden budjetin valmistelua, jotta neuvosto voi tuoda esille omia näkökohtiaan talouden suunnittelusta. Omalta osaltaan vanhusneuvosto toivoo, että sillä olisi mahdollisuus kokoontua jatkossa kuusi kertaa vuodessa.
\- Uusi laki tarkoittaa, että meitä kuullaan jo suunnitteluvaiheessa, kertoo Mikkelin vanhusneuvoston puheenjohtaja Hannu Karttunen.
Karttunen sanoo, että Mikkelissä suurin osa palveluista on ajan tasalla. Karttunen kertoo vanhusneuvoston pidemmän tähtäimen tavoitteena olevan, että se voisi omalla toiminnallaan tuoda ikäihmisen näkökulman esille kaupungin päätöksenteossa.
\- Yksinäisyys on sellainen asia, johon tulevaisuudessa haluamme tarttua. Mietimme, miten yksinäisiä saisi mukaan toimintaan, toteaa Karttunen.
Ässien mestaruusmonumetti rahoitusvaikeuksissa Porissa 
Porin Ässien yhteisöllisyysmonumentti Voiton kivi näyttää viivästyvän rahoitusvaikeuksien takia. Porin Isomäen jäähallin kupeeseen suunnitellulle teokselle ei ole vielä löydetty riittävää rahoitusta.
Poriin Ässien mestaruusjuhlan kunniaksi suunniteltu Voiton Kivi on vaarassa viivästyä rahoitusvaikeuksien takia. Yllättävä käänne johtuu Porin kaupungin ja Voiton kivi -organisaation välisistä epäselvyyksistä.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan hankkeen koordinoinnista vastaava kulttuuriyhdistys Rapajööti ry odotti Porin kaupungilta suurempaa rahallista panostusta tapahtuman järjestelyissä.
\- Voiton kivi -hankkeessa on tullut eteen väliaikainen rahoitusongelma. Tästä johtuen teos ei valmistu Porin päivään 28.9. mennessä, kuten alunperin toivoimme. Voiton kivi pyritään saattamaan valmiiksi myöhempänä ajankohtana syksyn aikana, Rapajööti kertoo.
Kaupunki lupaa, että rahat löytyvät, mutta alkuperäisessä aikataulussa kiveä ei enää voida pystyttää.
\- Tässä on ollut väärinymmärryksiä puolin ja toisin, mutta asiaa käsitellään tällä viikolla ja uskon, että löydämme ratkaisun, Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus sanoi Yle Satakunnalle maanantai-iltana.
Ei juhlahumua Ässät-Tappara -ottelussa
Voiton kivi -yhteisöllisyysmonumetti piti paljastaa Porin päivänä 28. syyskuuta, Ässät-Tappara ottelun yhteydessä. Ainakin tämä juhla peruuntuu kokonaan.
Idea monumentin tekemiseen lähti alunperin Porin Ässien mestaruuden jälkeisestä nettikeskustelusta. Ideaan tarttui porilainen kulttuuriyhdistys Rapajööti.
Porin Ässien mestaruusjuhlien kunniaksi suunniteltu monumentti on saanut laajaa huomiota muun muassa valtakunnallisessa mediassa.
Ei vaikuta Ylen kirjoituskilpailuun
Voiton kivi -juhlan peruuntuminen ei vaikuta Ylen meneillään olevaan kirjoituskilpailuun. Missä olit silloin, kun loppusummeri soi? -kertomuksia voi edelleen lähettää 13. syyskuuta saakka sähköpostilla osoitteeseen _satakunta@yle.fi._
Parhaan tarinan kirjoittaja pääsee seuraamaan suorana Yle Urheilun Mestareiden liiga -lähetyksen tekemistä kulisseista Pasilassa. Toiseksi ja kolmanneksi tulleet kirjoitukset palkitaan Porin Ässien virallisella mestaruus-DVD:llä. 
Kaikkien kilpailuun osallistuneiden kirjoitusten tekijänoikeudet ovat Yleisradiolla.
West Hamin ennätyshankinta sairastuvalle
Andy Carroll loukkasi oikeaa jalkaansa harjoituksissa. Hyökkääjä ei ole pelannut sitten viime kevään.
West Hamin hyökkääjä Andy Carroll on saanut uuden jalkavamman palattuaan harjoituksiin, joukkue tiedotti maanantai-iltana.
Carroll on ollut sivussa viime keväästä lähtien kantapäävamman takia.
\- Vaikka vamma koskee jalan samaa osaa, tämä on uusi loukkaantuminen eikä ennustetta saada ennen kuin hän on käynyt lääkärissä, seura tiedotti.
24-vuotias maajoukkuehyökkääjä hankittiin viime kesänä Liverpoolista Lontooseen kauden mittaisen lainan jälkeen ja West Ham maksoi pelaajasta 15 miljoonaa puntaa eli lähes 18 miljoonaa euroa. Siirtosumma on korkein, jonka seura on koskaan yhdestäkään pelaajasta maksanut.
Lääkäreille tulossa e-reseptipakko
Paperiset lääkemääräykset joutavat pian silppuriin, jos STM:n puuhaama lakimuutos kaikkien reseptien muuttamisesta sähköiseen muotoon menee läpi. Toistaiseksi potilas saa valita, haluaako hän lääkemääräyksen paperilla vai sähköisenä. Lakimuutos kitkisi lääkkeiden väärinkäyttöä.
Kaikki lääkereseptit ovat muuttumassa sähköiseen muotoon lähivuosina. Sosiaali- ja terveysministeriön valmistelema lakiesitys pelkän e-reseptin käyttöön siirtymisestä on menossa eduskunnan käsittelyyn vielä syksyn aikana.
Käytännössä muutos tarkoittaa sitä, että lääkärit eivät saa jatkossa kirjoittaa potilailleen lainkaan perinteisiä paperireseptejä.
Lakimuutos tulisi voimaan ensi vuoden alkupuolella. Koko terveydenhuoltokentän se kattaisi parin vuoden kuluessa.
Sähköisillä resepteillä pyritään kitkemään lääkkeiden väärinkäyttöä. Ongelma on suuri etenkin ns. huumelääkkeiden eli pääasiassa keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden kohdalla. Näitä ovat esimerkiksi huumaavat kipulääkkeet, unilääkkeet ja rauhoittavat lääkkeet.
– Nykyään potilas voi käydä hakemassa saman paperin monelta eri lääkäriltä. Sähköinen resepti tallentuu valtakunnalliseen reseptikeskukseen, josta lääkäri näkee, onko potilaalle jo määrätty kyseistä lääkettä, kertoo lakiesitystä valmisteleva hallintoneuvos Pekka Järvinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Kattava sähköinen järjestelmä haussa
Lakiesitys oli lausuntokierroksella jo viime syksynä. Silloin ajatuksena oli, että e-resepti tulisi pakolliseksi vain keskushermostoon vaikuttaville lääkkeille. Asiasta oli kuitenkin vaihtelevia näkemyksiä, minkä vuoksi esitys muutettiin koskemaan kaikkia reseptilääkkeitä.
Tietysti reseptiväärennökset voivat olla niin taitavia, ettemme me ole huomanneet niitä. Pakollinen e-resepti poistaisi väärennökset varmasti kokonaan.
E-resepti on tällä hetkellä käytössä terveyskeskuksissa ja sairaaloissa paperisen lääkemääräyksen rinnalla. Yksityisillä lääkäriasemilla e-resepti tulee käyttöön viimeistään ensi keväänä.
– Velvoite ei koske itsenäisiä ammatinharjoittajia. Esimerkiksi psykiatrit määräävät paljon keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä, mutta he eivät pysty tekemään reseptiä sähköisesti, Järvinen sanoo.
Koko terveydenhuollon alan kattava ja turvallinen sähköinen järjestelmä on kuitenkin hankala rakentaa. Toistaiseksi sellaista ei ole markkinoilla. Tämä voi hidastaa pelkkään e-reseptiin siirtymistä.
– Lääkemääräykset olisi voitava tehdä kaikista tietokoneista ja myös älypuhelimella. Tämä on iso avoin kysymys, johon on vielä löydettävä vastaus.
EU-reseptistä lakimuutoksen porsaanreikä?
Apteekkariliitto pitää lakimuutosta tervetulleena. Liiton mukaan e-reseptien hakkerointi on liki pitäen mahdotonta.
– Siinä saa olla aikamoinen hakkeri, että pääsee reseptitietoihin käsiksi. Reseptien suojausjärjestelmät ovat korkeinta tasoa, arvioi Apteekkariliiton farmaseuttinen johtaja Sirpa Peura.
Muista EU-maista tulevien lääkemääräysten ongelmia sähköinen järjestelmä ei poista.
– EU-reseptissä saa olla hyvin vähän rajoituksia. Voi olla, että tämä jää lakimuutoksen porsaanreiäksi, Peura toteaa.
Kouvolan terveyskeskuksen lääkärit määräävät jo nyt huumaavat lääkkeet lähes poikkeuksetta pelkästään e-reseptinä. Lakimuutos olisi tervetullut, sillä kaikki yksityisen puolen lääkärit eivät e-reseptiä käytä.
– Kun ne ovat muuttuneet jo nyt pitkälti e-resepteiksi niin, väärennöksiä ei ole ollut montaakaan viimeisen vuoden aikana. Tietysti reseptiväärennökset voivat olla niin taitavia, ettemme me ole huomanneet niitä. Pakollinen e-resepti poistaisi väärennökset varmasti kokonaan, uskoo apteekkari Eliise Laine-Partti Kouvolan Uudesta Apteekista.
Juuka yhteen muiden Pielisen Karjalan kuntien kanssa? 
Juuan kunta on lähdössä mukaan Pielisen Karjalan kuntien yhteiseen kuntaselvitykseen. Selvityksen tarkoituksena on pohtia alueen kuntien mahdollista yhteenliittymistä.
Juuan kunnanhallitus päätti maanantaina valtuuttaa kunnanjohtaja Pekka Pietiäisen käymään neuvotteluja. Lisäksi neuvottelutyöhön nimettiin kolme muuta henkilöä, Sakari Timonen, Jaakko Ruokolainen ja Väinö Hernesniemi.
Pielisen Karjalan kuntien yhteistä kuntarakenneselvitystä on esittänyt naapurikunnille Lieksan kaupunginjohtaja Esko Lehto.
Mahdollisesta yhdistymisestä päätäntävalta on kunnanvaltuustolla.
Metsäkanalintuja runsaasti Pohjanmaalla
Metsäkanalintujen metsästys alkoi tiistaina. Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kanalintujen kannat ovat nousseet keskimääräistä vahvemmiksi.
Metsäkanalintujen pyynti käynnistyi tiistaina. Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan metsäkanalintukanta on noussut, ja Riistakeskuksen Pohjanmaan riistapäällikkö Mikael Luoma sanoo, että metsälle ei kannata enää lähteä Pohjois-Suomeen saakka.
– Meillä on nyt todella hyvä tilanne myös täällä Suomenselällä. Metsokanta on hyvä, samoin teerien ja pyiden tilanne. Riekko on rauhoitettu ministeriön asetuksella Pohjanmaan maakunnassa, joten sen pyynti on kielletty, Luoma kertoo.
Suomen riistakeskuksen laskentojen perusteella lintukannat ovat onnistuneen pesintäkauden ansiosta nyt keskimäärin hyvät. Riistakeskuksen mukaan metsästystä olisi syytä kohdentaa nuoriin yksilöihin, koska metsäkanalintujen luontainen kuolevuus on suurta ensimmäisen elinvuoden aikana, ja vain harva poikanen säilyy hengissä seuraavaan kevääseen.
Riistakeskus kehoittaa myös jokaista metsäkanalintua metsästävää huolehtimaan lintukantojen elinvoimaisuuden säilymisestä, ja käyttämään sellaisia pyyntimenetelmiä, joissa valikoiva metsästys on mahdollista ja haavoittamisriski pieni, ja pyrkiä metsästystapaan, jossa nuoret linnut on mahdollista tunnistaa.
Riistakeskus muistuttaa myös, että syyssoitimelta metsästystä ei pitäisi harrastaa, sillä se johtaa teeri- ja metsokukkojen yliverotukseen ja vaarantaa tulevien vuosien lintukantojen kehityksen.
Eettiset ohjeet metsäkanalintujen metsästykseen löytyvät kokonaisuudessaan Suomen riistakeskuksen verkkosivuilta.
Kurikan kaupungintalon purku siirtyy
Kurikan maahan painuvan kaupungintalon purku siirtyy ensi kevääseen. Purkutyö halutaan tehdä sen vaativuuden takia sulan maan aikana.
Kurikan kaupungintalon purku siirtyy ensi kevääseen ja kesään. Alunperin maahan painuva rakennus piti purkaa jo tänä syksynä. Koska purkukohde on vaativa, se halutaan tehdä sulan maan aikana.
Helsinkiläinen Vanhanen Oy on laatinut kaupungintalon purkusuunnitelman, ja kaupunki pyytää parhaillaan purkutarjouksia. Purkutyön kustannukset nousevat useisiin satoihin tuhansiin euroihin. Tekninen johtaja Matti Hiipakka sanoo, että tarkkaa summaa on tässä vaiheessa vaikea arvioida. YIT laski kustannuksiksi jopa 600 000 euroa.
Kaupungintalon tontille piti nousta uusi hallinto- ja liikekeskus, mutta valtuusto ei hyväksynyt kesäkuussa YIT:n tarjousta ja luonnospiirustuksia. Uuden kaupungintalon rakentaminen lykkääntyy ainakin lähivuodet.
Kurikassa halutaan lisäksi seurata, miten kuntarakenneuudistuksessa käy, ennen kuin tehdään päätöksiä uudesta kaupungintalosta. Kaupungin taloutta painavat myös mittavat muut lähiaikojen investoinnit infraan ja talonrakentamiseen.
Tällä hetkellä kaupungin yleishallinto, sivistystoimi, talous- ja henkilöstöhallinto sekä maatalous- ja lomituspalvelut löytyvät Kärrytieltä. Linjatiellä puolestaan työskentelevät teknisen toimen, ympäristötoimen ja vesihuollon hallinnot sekä puhtaus- ja ruokapalvelujen hallinto.
Varuskunta-alueen markkinointi ja suunnittelu käyntiin
Kontiorannan lakkautettavan varuskunta-alueen suunnittelu nytkähtää eteenpäin. Tämän vuoden puolella on tarkoitus tehdä kunnan ja Senaatti-kiinteistöjen välillä maankäyttösopimus ja aloittaa alueen laajamittainen ideointi ja suunnittelu. Myös alueen markkinointi käynnistyy piakkoin.
Kontiolahdella sijaitsevan Kontiorannan varuskunta-alueen uusiokäytön suunnittelu ja alueen markkinointi lähtee liikkeelle tämän syksyn aikana. Vielä tämän vuoden puolella on tarkoitus muun muassa tehdä kunnan ja Senaatti-kiinteistöjen välillä maankäyttösopimus, sekä aloittaa suunnittelijoiden etsiminen.
Ensi alkuun selvitellään varikko- ja huoltoalueen jatkokäyttöä, kertoo Kontiolahden kunnan kaavoitusjohtaja Matti Moisala:
\- Menemme ensi kuun alussa Helsinkiin messuille esittelemään aluetta ensi kertaa julkisesti.
\- Meillä on melko pitkällä suunnitelmat siitä, miten me voimme esimerkiksi muodostaa alueelle kiinteistöjakoa. Se puolestaan mahdollistaa alueen hallien ja muiden kiinteistöjen uusiokäytön, kertoo Moisala.
Kontiolahden varuskunnan kiinteistöjä ei ole tarkoitus ostaa kunnan omistukseen, vaan kunta toimii ikään kuin alueen uusiokäytön edistäjänä ja Senaatti-kiinteistöt hoitaa kaupat.
Kontiolahden kunnan kaavoitusjohtaja Matti Moisalan mukaan tämän vuoden puolella halutaan myös saada liikkeelle alueen laajamittainen suunnittelu ulkopuolisten suunnittelijoiden avulla, sekä sopia varuskunta-alueen vesi- ja viemäriverkoston siirrosta kunnalle.
Elämänkokemus on etu metsäkanalinnulle
Metsäkanalintujen kannat ovat tällä hetkellä vahvoja Keski-Suomessa. Pyyntikaudella metsästäjien tähtäisessä ovat nuoret yksilöt, jotka ovat heikoimmilla myös luonnossa.
Metsäkanalintujen pyynti alkaa tänään. Riistakeskus Keski-Suomen mukaan lintukannat ovat maakunnassa muuta Etelä-Suomea vahvemmat.
Metsäkanalintujen kanta vaihtelee noin viiden-seitsemän vuoden sykleissä. Tällä hetkellä kanta on vahvimmillaan, joten sitä voidaan verottaa metsästyksellä noin kymmenes. Kannan ollessa alimmillaan sitä verotetaan metsästyksellä vain parin prosentin verran. Vastuu pyynnin säännöstelystä on pääasiassa metsästysseuroilla.
\- Valtiovalta asettaa vain laajemmat raamit yleisen kanalintukannan perusteella ja merkittävin sääntely tehdään kylätasolla, metsästysseuroissa. Jahdin aikana metsästäjien pitää seurata tilannetta omalla alueellaan ja järkevästi verottaa kanalintukantaa niin, että se säilyy vakaana ja tuottavana myös tulevina vuosina, sanoo  riistapäällikkö Jukka Purhonen Riistakeskus Keski-Suomesta.
Nuorille linnuille talvi on vaikea
Suomen riistakeskus ohjeistaa kohdistamaan pyynnin nuoriin lintuihin. Vanhemmat, jo talvesta selvinneet yksilöt ovat kannan säilymisen kannalta arvokkaampia. Nuorten lintujen metsästäminen jäljittelee luonnon omaa valintaa.
\- Ilman metsästystäkin nuorista linnuista merkittävä osa menehtyy ensimmäisen talven aikana. Niillä on vähemmän elämänkokemusta ja muutenkin ne ovat arempia kuolemaan.  Kovien talvien aiheuttama kuolleisuus on nuorilla linnuilla melko suurta.
Keskittäminen helpottaa lääkärille pääsyä Kemissä
Kemissä uskotaan lääkärien ja hoitajien vastaanottotoiminnan keskittämisellä olevan vaikutusta palvelujen saatavuuteen ja kustannuksiin. V.t. avoterveydenhuollon ylilääkäri Jan-Erik Wiensin mukaan keskittäminen parantaa palvelun saatavuutta, mistä seuraa keskipitkällä tai pitkällä aikavälillä myös säästöjä.
Kemin terveyspalvelujen keskittämisten uskotaan parantavan palveluja ja tuovan säästöjä. Kemi on keskittänyt terveydenhoidon vastaanottopalvelut kaupungin keskustaan Sauvosaaren terveysasemalle ja suun terveydenhuollon Karihaaraan ja Syväkankaalle.
V.t. avoterveydenhuollon ylilääkäri Jan-Erik Wiens sanoo, että palveluiden parantamisesta seuraa säästöjä.
\- Kun hoidon saatavuus paranee, ihmisten sairaudet tulevat joko ennalta ehkäistyksi tai paremmin hoidetuiksi, mikä tuo keskipitkällä tai pitkällä aikavälillä säästöä, Wiens sanoo.
Wiens uskoo, että keskittäminen vähentää palvelun tarvetta tai ainakin kohdentaa sitä nykyistä paremmin.
\- Tehostuminen aiheuttaa sen, että ihmiset pääsevät helpommin lääkäriin, mikä on meidän tavoitteemme joka tapauksessa. Aiemin Karihaarassa ja Syväkankaalla on saattanut olla vajausta, jolloin siellä yksinkertaisesti ei ole ollut lääkäriä tavoitettavissa kaikkina päivänä viikossa. Tällä hetkellä Sauvosaaressa on koko ajan lääkäri paikalla, jolloin kuntalaisen pompottelu eri palvelupisteiden välillä, ohjaaminen päivystykseen tai toisiin paikkoihin, vähenee selvästi keskittämisen myötä, Wiens sanoo.
Wiensin mukaan kuntalaisille tulee vielä syyskuun aikana mahdolliseksi perua vastaanottoaika tekstiviestillä, mikä myös tehostaa palveluiden toimimista.
Kommentti: US Openissa odotetut finalistit - silti myös virkistävää vaihtelua
Tenniksen US Openin finaaleissa nähtiin odotetut pelaajat, mutta välierissä oli mukavaa vaihtelua totuttuun kuvioon.
Tenniksen US Openin loppuotteluissa nähtiin mahdollisimman odotetut pelaajat. Kenellekään ei varmasti tullut yllätyksenä, että finaaleissa nähtiin Serena Williams, Victoria Azarenka,  Rafael Nadal ja Novak Djokovic. Myös Williamsin voitto oli täysin käsikirjoituksen mukainen, miesten finaalissa molemmat vaihtoehdot olivat suunnilleen yhtä todennäköisiä.
Jos katsotaan muutakin kuin finaaleja, turnauksessa nähtiin kuitenkin virkistävää vaihtelua. Jo usean vuoden ajan on totuttu siihen, että miesten välierissä pelaa ns. "big four" eli Nadal, Djokovic, Roger Federer ja Andy Murray. Jos joku nelikosta lipsahtaa ulos, tilalla on ollut joku seuraavasta nelikosta David Ferrer, Tomas Berdych, Juan Martin del Potro ja Jo-Wilfried Tsonga.
Nyt tästä kaavamaisuudesta päästiin pois, kun välieriin selviytyivät Stanislas Wawrinka ja Richard Gasquet. Kysymys ei ole nuorten pelaajien nousemisesta syrjäyttämään vakiintunutta järjestystä, vaan kahdesta pitkään aivan terävimmän huipun takana olleesta pelaajasta, jotka ovat jossain määrin alisuorittaneet koko uransa ajan.
Wawrinka pääsi ensimmäistä kertaa Grand Slam -välierään. Entiselle junioritähdelle Gasquet'lle välierä oli toinen, ensimmäisestä on jo yli kuusi vuotta. Näillä kahdella pelaajalla on myös ehkä nykytenniksen kauneimmat yhden käden rystylyönnit.
Vaikka kyse ei olekaan nuorista haastajista, totutun kuvion muuttuminen edes jonkin verran tekee hyvää lajille. Big four on väistämättä hajoamassa ainakin Federerin laskusuunnan vuoksi. Myös Murray on ehkä jatkossakin lyötävissä, mutta Djokovicin ja Nadalin valtakausi jatkunee vielä jonkin aikaa.
Vesiputken vuoto sulki Tampereen Yliopistonkadun liikenteeltä
Tie on toistaiseksi suljettu liikenteeltä tien alla olevan vesiputken vuodon vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan vuoto vaikuttaa vakavalta ja tulee häiritsemään aamuliikennettä alueella.
Tampereen keskustan Yliopistokatu on suljettu liikenteeltä kaupungin vesiputkeen tulleen vuodon takia. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan vuoto vaikuttaa vakavalta ja tulee häiritsemään aamun liikennettä.
Vuotokohdan läheisistä asuintaloista on jouduttu katkaisemaan vedet tapauksen takia. Vedenjakelu järjestetään tilapäisesti alueelle tuotavilla vesisäiliöillä.
Vuodon syystä ei ole vielä tietoa. Alueella oli käynnissä tietyömaa.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa
Suomen riistakeskus suosittelee kanalintupyynnin kohteeksi nuoria yksilöitä.
Metsäkanalintujen metsästys alkaa tänään tiistaina. Suomen riistakeskuksen mukaan kanalintumetsästys kannattaa kohdistaa nuoriin, tämänkesäisiin lintuihin.
Kehotus kohdistaa pyynti nuoriin lintuihin perustuu siihen, että metsäkanalinnut kuolevat usein jo ensimmäisen elinvuotensa aikana.
Suomen riistakeskuksen mukaan nuorten lintujen osuutta saaliissa on mahdollisuus kasvattaa muun muassa sillä, että pyynti ajoitetaan metsästyskauden alkuun.
Tärkeää on myös käyttää sellaisia pyyntimenetelmiä, joissa valikoiva metsästys on mahdollista ja haavoittamisriski pieni.
Yksi menehtyi kerrostaloasunnon tulipalossa Helsingissä
Pelastuslaitoksen mukaan kuolonuhri on ilmeisesti asunnon asukas. Palon syystä ei ole tietoa.
Itä-Helsingin Kallahdessa Hiekkalaiturinraitilla aamuyhdeltä tapahtunut kerrostaloasunnon tulipalo johti yhden ihmisen kuolemaan.
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan kuollut on ilmeisesti asunnon asukas. Asunto tuhoutui tulipalossa, mutta tuli ei päässyt leviämään. Tulipalon syytä ei vielä tiedetä.
Obama suhtautuu varoen ehdotukseen Syyrian kemiallisten aseiden luovuttamisesta
Obama kertoi CNN:n haastattelussa, että Venäjän ehdotus Syyrian kemiallisten aseiden luovuttamisesta kansainvälisen yhteisön haltuun voisi toteutuessaan olla läpimurto Syyrian kriisissä. Presidentti suhtautuu ehdotukseen kuitenkin epäillen ja pitää mahdollisena, että kyseessä on Syyrian hallinnon viivytystaktiikka.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama suhtautuu epäillen siihen, että Syyria luovuttaisi kemialliset aseensa kansainväliselle yhteisölle. Venäjä ehdotti aseiden luovuttamista maanantaina, ja Syyrian hallitus on ilmoittanut suhtautuvansa ajatukseen myönteisesti.
Obama sanoi NBC-kanavan haastattelussa, että Venäjän esittämä kädenojennus saattaa olla positiivista kehitystä ja voi parhaimmillaan johtaa läpimurtoon kriisin hoidossa. Obaman mukaan ulkoministeri John Kerry selvittää, kuinka tosissaan Venäjä on ehdottanut Syyrian aseiden luovuttamista.
CNN-kanavan haastattelussa Obama kuitenkin muistutti, ettei kemiallisten aseiden kontrollointi yksinään ratkaise Syyrian tilannetta. Hänen mukaansa on tärkeää, että Syyrian painostamista jatketaan tarpeeksi tehokkaasti.
Diplomaattista ratkaisua etsitään
Yhdysvaltain suunnittelemaa sotilaallista iskua Syyriaan koetetaan estää diplomaattisilla keinoilla. Venäjän lisäksi kemiallisten aseiden luovutusta on maanantaina ehdottanut YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon. Syyrian ulkoministeri Walid Al-Muallem on kertonut, että ehdotus on otettu Syyriassa vastaan positiivisesti.
Venäjän ehdotus Syyrian kemiallisten aseiden riisumiseksi sai tukea Saksan Angela Merkeliltä, joka kertoi toivovansa ehdotuksen johtavan toimintaan. Myös Ranska kertoi kannattavansa ajatusta sillä edellytyksellä, että YK:n turvallisuusneuvosto seisoo sen takana ja asettaa Syyrialle tiukat seuraamukset, mikäli maa ei noudata sen määräyksiä.
Presidentti Barack Obama on maanantaina antanut useita televisiohaastatteluja, sillä hän haluaa saada vastahakoisen kansan ja kongressin Syyrian iskun taakse. Tuoreen kyselyn mukaan vain 16 prosenttia amerikkalaisista kannattaa Yhdysvaltain osallistumista Syyrian sotaan.
Yhdysvaltain kongressi on aloittanut maanantaina syysistuntokautensa ja käsittelee alkajaisiksi mahdollista ilmaiskua Syyriaan. Senaatin odotetaan äänestävän asiasta myöhemmin tällä viikolla.
Nadalin hurja vire kestää - US Openin voitto
Rafael Nadal voitti US Openin finaalissa Novak Djokovicin 6-2, 3-6, 6-4, 6-1. Nadal on voittanut nyt 13 Grand Slam -turnausta. Nadalin edellä Grand Slam -turnausvoitoissa ovat enää Roger Federer ja Pete Sampras.
Rafael Nadal voitti Novak Djokovicin maailman tämän hetken kahden parhaan tennispelaajan odotetussa kohtaamisessa US Openin loppuottelussa 6-2, 3-6, 6-4, 6-1.
US Openin voitto oli Nadalille toinen, ensimmäinen tuli vuonna 2010. Kaikkiaan espanjalainen on voittanut 13 Grand Slam -turnausta. Tänä vuonna Nadal voitti US Openin lisäksi Ranskan avoimet.
Nadalin edellä Grand Slam -turnausvoitoissa ovat enää Roger Federer (17) ja Pete Sampras (14).
Loppuottelu oli tyypillinen Djokovicin ja Nadalin välinen taistelu, jossa palloa lyötiin kovaa ja pelattiin armottoman pitkiä palloralleja. Muutamat pallot olivat todella uskomattomia. Nadalin näyttävä kämmenlyönti pitkin linjaa toimi loistavasti useaan kertaan varsinkin ottelun alussa. Djokovicilla puolestaan sisältä ulos -kämmen oli tehokas.
Nadal hallitsi avauserää, mutta Djokovic tuli vahvasti mukaan toisessa erässä. Serbi voitti sen ja hänellä oli mahdollisuutensa kolmannen erän viemiseen. Nadal vei kuitenkin kolmannen erän väkisin ja se osoittautui ratkaisevaksi.
Ottelun ensimmäisen murron otti Nadal avauserän kolmannessa pelissä. Parissa ensimmäisessä syöttövuorossaan espanjalainen joutui tekemään paljon töitä, mutta erän loppua kohden Nadal oli liekeissä. Hän mursi Djokovicin syötön toistamiseen ja vei avauserän 6-2.
Toisen erän alussa Djokovic hankki ensimmäiset murtopallonsa, mutta Nadal selvitti tilanteen. Erän kuudennessa pelissä Djokovic mursi uskomattoman 54 lyönnin pallorallin jälkeen. Serbin suurin energia taisi mennä siihen, sillä Nadal mursi välittömästi takaisin.
Djokovic sai kuitenkin energiansa takaisin ja vei espanjalaisen seuraavankin syöttövuoron, piti sen jälkeen omansa ja voitti toisen erän 6-3.
Nadal oli hävinnyt oman syöttövuoronsa vain kerran koko turnauksessa ennen finaalia, mutta kolmannen erän aluksi Djokovic mursi Nadalin syötön kolmannen kerran peräkkäin.
Sen jälkeen pelaajat pitivät syöttöjään, mutta ottelun hallinta tuntui olevan Djokovicilla. Nadal otti kuitenkin erän kuudennessa pelissä murron takaisin kuin tyhjästä, kun serbi teki muutaman helpon virheen.
Tilanteessa 4-4 Nadal oli omaa syöttövuoroaan tappiolla 0-40, mutta taisteli sen itselleen. Sen jälkeen Djokovic syötti pysyäkseen erässä mukana. Nadal voitti pari huikeaa palloa, mursi, ja vei kolmannen erän 6-4.
Nadal alkoi kulkea kohti voittoa, kun hän mursi neljännen erän alussa tilanteeksi 2-0. Espanjalainen ei ollut enää pysäytettävissä, vaan hän jyräsi neljännen erän voittoon numeroin 6-1.
Nadal ilman tappioita kovilla kentillä
Djokovic on ollut viime vuosien paras pelaaja kovilla kentillä, mutta tänä vuonna Nadal ei ole hävinnyt otteluakaan kovilla kentillä palattuaan kentille polvivammansa jälkeen helmikuussa.
US Openin finaali oli Djokovicin ja Nadalin jo 37:s keskinäinen kohtaaminen. Kaksikko on kohdannut useammin kuin ketkään muut kaksi miespelaajaa tenniksen avoimella aikakaudella. Nadal johtaa keskinäisiä otteluita 22-15.
Djokovic säilyttää paikkansa maailmanlistan ykköspaikkansa US Openin jälkeen julkaistavalla listalla, mutta Nadal nousee jo lähelle.
Kahdeksanvuotias lapsimorsian kuoli hääyönsä seurauksena Jemenissä
Tapaus on herättänyt valtavasti raivoa sosiaalisessa mediassa. Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet noin 40-vuotiasta sulhasta ja tytön perhettä vangittavaksi.
Jemenissä kahdeksanvuotias tyttö on kuollut sisäiseen verenvuotoon järjestetyn avioliittonsa hääyön jälkeen, kertoi arabimedia maanantaina. Tyttö kuoli Hardhissa Jemenin luoteisosan heimoalueella Saudi-Arabian rajalla.
Tapaus on herättänyt valtavasti raivoa sosiaalisessa mediassa. Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet noin 40-vuotiasta sulhasta ja tytön perhettä vangittavaksi.
Lapsimorsiamien pakkoavioliitot ovat yleisiä Jemenissä erityisesti köyhillä heimoalueilla, joissa tyttöjen myötäjäisiä katsotaan tärkeiksi tulonlähteiksi. Noin neljäsosa jemeniläistytöistä avioituu ennen 15 ikävuottaan ja yli puolet ennen 18 ikävuottaan.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat vaatineet lapsiavioliittojen kieltämistä Jemenissä. Aiemmin laki kielsi alle 15-vuotiaiden avioliitot, mutta laki kumottiin 1990-luvulla. Lainsäätäjät katsoivat, että sopiva avioikä on vanhempien oma päätös. Jordanialaisen [Al-Bawaba-lehden](http://www.albawaba.com/editorchoice/yemen-child-marriage-human-rights-519066) mukaan vuonna 2009 annettiin lakiesitys, joka olisi kieltänyt alle 17-vuotiaiden avioliitot. Se ei kuitenkaan mennyt läpi, sillä sen katsottiin olevan islamin vastainen.
Huhtikuussa 2010 Jemenissä 13-vuotias lapsimorsian kuoli sisäiseen verenvuotoon viisi päivää häidensä jälkeen. Syyskuussa 2010 puolestaan 12-vuotias jemeniläistyttö kuoli synnytyksessä, joka oli kestänyt kolme päivää. Alle 15-vuotiaat kuolevat synnytykseen viisi kertaa useammin kuin kaksikymppiset synnyttäjät.
Kysely: Tasoryhmät jakavat mielipiteet tasan
Kysyimme viime viikolla, pitäisikö tasoryhmät palauttaa peruskouluun. Vastausten perusteella tilanne on tasan. Puolet teistä haluaisi tasoryhmät takaisin ja puolet vastustaa sitä.
Tulos on 50-50. Kyselyssä ei saatu yksimielistä tulosta siitä, pitäisikö tasoryhmät palauttaa: olisiko parempi jakaa peruskoululaiset ryhmiin taitojensa mukaan vai pitää kaikki saman katon alla. Molemmat ajatukset saivat kannatusta.
Nuorille. Nyt! -kampanjan haastattelema Ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja Elina Lepomäki kannattaa tasoryhmiä, kun taas sosiologian dosentti Sari Näre puoltaa ennemmin pieniä luokkakokoja. Facebookissa pienempiä luokkakokoja puolustellaan muun muassa sillä, että ne antaisivat enemmän mahdollisuuksia kuin tasoryhmät. Tasoryhmien koetaan eriarvoistavan ja tasapäistävän.
Myös satunnaisia taitoryhmiä kannatettiin, mutta kirjoittajien mukaan ei ole tahoa, joka kykenisi määrittämään koko ajan kehittyvän lapsen tasoryhmää.
Tasoryhmiä puolletaan, jotta lapset saavat tasa-arvoisemmat lähtökohdat opiskella. Myös luokkarauhan uskotaan paranevan, kun oppilaat saavat tasonsa mukaista opetusta.
**Teksti**: Mirva Lahtimaa 10.09.2013
Lue artikkeli tasoryhmistä [täältä!](http://nuorillenyt.yle.fi/uutiset/1843/)
”Kohtalon kirves isketään nuoriin jo peruskoulun myötä”
Nykyisessä koulujärjestelmässä heikot tippuvat kärryiltä ja lahjakkaammat tylsistyvät, kun kykyjä ei koetella. Näin ajattelee Ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja Elina Lepomäki, joka palauttaisi tasoryhmät peruskouluun. Sosiologian dosentti Sari Näre uskoo ongelman olevan pikemminkin suuret luokkakoot.
Suomalaisen peruskoulun tavoitteena on, että kaikki voivat menestyä. Kaikki lähtevät koulutielle samalta viivalta. Tasa-arvo ei kuitenkaan kaikkien mielestä toteudu.
-    Nykyisessä peruskoulussa tasa-arvo ei toteudu, kun kaikille opetetaan sama sisältö puolipakolla. Jokaisella ihmisellä on luontainen halu ja kyky pärjätä jossain osaamisalueessa paremmin kuin toisessa. Jos kaikkia opetetaan samalla tavalla, eivät erityistaidot pääse kehittymään, sanoo Ajatuspaja Liberan tutkimusjohtaja Elina Lepomäki.
Lepomäen mielestä nykyinen malli ei ole hyvä lahjakkaille eikä niille, joilla on hankaluuksia joissain aineissa. Hänen mukaansa esimerkiksi matematiikassa heikot tippuvat kärryiltä ja lahjakkaammat tylsistyvät, kun kykyjä ei koetella. Kohtalon kirves isketään nuoriin jo peruskoulun myötä.
-    Meillä Suomessa työrauha kouluissa on poikkeuksellisen alhainen. Häiriökäyttäytyminen luokissa lisääntyy, kun opetuksessa ei pysy mukana tai se on liian helppoa.
Lepomäki ajattelee, että tasoryhmät antaisivat erityislahjakkaille mahdollisuuden oppia enemmän asioita ja aineessa kompuroivat taas pärjäisivät paremmin. Hänen mukaansa tasoryhmät voisi jakaa resurssien mukaan ainekokonaisuuksittain ja niiden sisällä esimerkiksi kolmeen osaan.
-    Jotta tasoryhmät toimisivat, meidän täytyy myöntää, että oppilaat ovat erilaisia. Ei voi sanoa, että joku osaa ja joku ei osaa. Meidän täytyy tunnustaa, että kaikilla on oma osaamisalueensa ja sitä täytyy tukea.
Se, miten oppilaat jaetaan tasoryhmiin, tapahtuu Lepomäen mielestä tasokokeilla. Tasoryhmässä olisi myös mahdollisuus liikkua ryhmästä toiseen aina uuden tasokokeen myötä.
-    Mielestäni tasoryhmien pitäisi tulla käyttöön viimeistään yläkoulussa. Lapset kuitenkin osoittavat huippuosaamistaan jo aikaisemmin, joten myös alakoulussa voisi tasoryhmiä käyttää.
Lapsen oppimisympäristön kehittäminen tärkeää

Sosiologian dosentti Sari Näre ei ole tasoryhmien kannalla vaan hän pienentäisi ryhmäkokoja. Tällöin jokainen saisi yksilöllisempää opetusta. Ihanne olisi hänen mielestään 10-20 oppilasta luokkaa kohden.
-    Oppimisympäristöä pitää kehittää kaikille sopivammaksi. Suurissa luokissa on vaikea tunnistaa kunkin oppilaan oppimistyyli. Esikoulussakin tunnistusta voisi yrittää tehdä, mutta lapset muuttuvat koko ajan eikä niin varhain tehty tunnistaminen olisi välttämättä luotettava.
Näreen mukaan oppilaiden luokittelu voi häiritä oppimista. Joku voi oppia alussa hitaasti mutta tietyn kynnyksen jälkeen edistyä nopeastikin. Pienissä luokissa on helpompi rakentaa kullekin oppilaalle sopiva oppimisympäristö. Parasta olisi, jos opettajien peruskoulutukseen sisältyisi enemmän erityisopetuksen sisältöjä.
-    Tasoryhmät vaatisivat myös resursseja. Oppilaat eivät saisi tuntea itseään toista huonommaksi ja heillä pitäisi olla paremmat mahdollisuudet vaikuttaa omaan oppimisympäristöönsä.
Näreen mielestä nykykoulu on jo liian stressaava ja tasoryhmät voivat lisätä suorituspaineita. Hän ei myöskään usko täysin järjestelmään, joka punnitsisi sen, mihin tasoryhmään lapsi kuuluisi.
-    Käytännössähän vanhemmat päättäisivät lapsen koulutustason. Lisäksi arviointiin voisi vaikuttaa huonot välit opettajan kanssa, kiusaaminen ynnä muut syyt, hän pohtii.
Myös ajatus siitä, että oppilaat opiskelisivat eri oppimäärän, kauhistuttaa Närettä.
-    Kyllä kaikkien pitää saada opetella samat asiat. Mikäli joku on luokassa taitavampi, voisi opettaja hankkia hänelle lisätehtäviä, Näre kiteyttää.
Oriveden yhteiskoulu askeleen edellä
Tasoryhmät jakavat mielipiteet kahtia, mutta Oriveden yhteiskoulussa on otettu askel eteenpäin. Tulevaisuudessa myös lahjakkaat oppilaat voivat saada erityisopetusta hitaammin oppivien lisäksi. Kun erityisopetusta saavat sekä nopeat että hitaat, katoaa erityisopetuksen negatiivinen kaiku.
- Olemme vasta suunnittelutasolla tämän mallin suhteen. Arviolta ensi vuoden puolella aloitamme tarjoamaan erityisopetusta matematiikan saralla myös lahjakkaille, kertoo Oriveden yhteiskoulun rehtori Timo Hakulinen.
Hakulisen mukaan koulussa on havaittu pitkästymistä, kun haasteita ei ole ollut tarjolla. Matematiikan saralla oppilaille voisi hänen mukaansa tarjota lukion matematiikan ensimmäisiä kursseja. Tasoryhmiä hän ei kuitenkaan sellaisinaan toisi peruskouluun.
-Kyllähän tällaisilla malleilla on tarkoitus siihen suuntaan mennä, muttei niin radikaalisti, Hakulinen sanoo.
Oriveden tuleva malli miellyttäisi myös Sari Närettä ja Elina Lepomäkeä.
- On erittäin hyvä, että tällaisia kokeillaan, he summaavat.
**Teksti**: Mirva Lahtimaa 10.09.2013
Älä pelkää vaparia!
Helsingin Walkersissa käy jo pieni kuhina, kun alle 18-vuotiaat nuoret alkavat kahvilan avaamisen jälkeen virrata sisään. Kavereiden tapaaminen on lähes kaikille se tärkein juttu. Myös kahvi on hyvä vetonaula, sillä se ei maksa lähes mitään.
-    Kahvi ja pulla maksavat vain 50 senttiä, limukin on vain euron, iloitsee kahvilassa aikaa viettävä **Marco.**
Walkers -kahviloissa vapaaehtoiset ovat Wapareita. Suurin osa nuorista kokee heidät helposti lähestyttäviksi. He lähtevät mukaan peleihin ja heille voi kertoa kuulumiset, huonotkin sellaiset.
-    Mä oon saanu täältä apua mun ruotsin opiskeluun, kun täällä on paljon suomenruotsalaisia, kertoo 16-vuotias **Helen.**
Ilman Wapareita Helen arvelisin olevansa ”perusteini”, joka viettäisi aikaansa rautatieasemalla tai Kampissa. Hänen mielestään Walkersissa on hyvä porukka, johon kuka tahansa on tervetullut.
-    Mä oon käyny täällä mun pikkuveljen kans ja mun parhaan kaverin kans. Ja tänne voi tulla myös yksin, koska myös Wapareiden kanssa voi hengata, sanoo Helen.
**Teksti**: Mirva Lahtimaa
Pikkuhuuhkajien luotsi: ”Äärimmäisen tärkeä piste”
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkuetta valmentavan Mika Laurikaisen mukaan 1-1 on kova tulos Englantia vastaan ja sen myötä saatu piste äärimmäisen tärkeä.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mika Laurikainen kehui pelaajiensa asennetta maanantaina Englantia vastaan 1-1 päättyneen EM-karsintaottelun jälkeen.
\- Täytyy kyllä nostaa joukkueelle hattua. Kauhea taistelu läpi pelin ja ennen kaikkea noudatimme suunnitelmaa läpi ottelun, Laurikainen kehui Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pystyimme pistämään Englannin pelin  sinne,  minne halusimme. Saimme vaarallisia hyökkäyksiä, joista oli paikat jopa tehdä toinen maali. Tämä oli hyvä kokonaisuus ja äärimmäisen tärkeä piste.
Suomi siirtyi ottelun ensimmäisellä jaksolla 1-0 johtoon ja se piti aina 67. minuutille saakka. Lisäksi Suomi pääsi pelaamaan ottelun viimeisen vartin yhden pelaajan ylivoiman turvin Englannin Andre Wisdomin otettua suoran punaisen kortin.
\- Tarjolla oli tietysti enemmänkin, mutta kyllä tämä oli aika maksimitulos loppujen lopuksi. Aika kovassa sillassa olimme näet välillä.
Vaikka Suomella oli paikkoja useampaakin osumaa, paikkansa oli myös Englannilla. Suomi pyrki puolustamaan tiiviinä pakettina, mutta etenkin toisella jaksolla Englanti pääsi paikoitellen joukkueen linjojen väliin.
Suomen maali syntyi suoraan vapaapotkusta Mostagh Yaghoubin erinomaisen oivalluksen seurauksena. Lisäksi Pikkuhuuhkajina tunnetun joukkueen kulmapotkut olivat vaarallisia läpi koko ottelun.
\- Olemme toistaneet samoja asioita melko pitkään ja ne alkavat osua kohdalleen. Erikoistilanteiden antajina on useampi hyväjalkainen kaveri, joten ne eivät mene ihan mihin sattuu.
Suomi jatkaa EM-karsintalohkonsa kärjessä saldonaan kaksi voittoa ja kaksi tasapeliä.
\- Tavoite on tietysti voittaa jokainen peli. Olemme kuitenkin siinä tilanteessa, mitä tällä aikataululla voidaan odottaakin. Tämä oli mielestäni kova tulos Englantia vastaan.
Blatter: MM-kisojen myöntäminen Qatarille saattoi olla virhe
Sepp Blatter muistuttaa kuitenkin, että jalkapallo ei ole enää vain eurooppalainen ja eteläamerikkalainen laji.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter on myöntänyt ensimmäistä kertaa, että vuoden 2022 MM-kisojen myöntäminen Qatarille saattoi olla virhe.
Kisojen järjestäminen Qatarissa on herättänyt paljon keskustelua. Jos MM-kisat pelataan tavalliseen aikaan kesällä, lämpötila Qatarissa on 50 asteen paikkeilla. Kisojen järjestäminen talvella taas olisi hankalaa Euroopan suurten jalkapalloliigojen vuoksi.
\- Voi hyvin olla, että me teimme virheen, Blatter vastasi insideworldfootball.comin kysymykseen uutistoimisto Reutersin mukaan.
\- Toisaalta meidän täytyy myös ajatella poliittisia ja geopoliittisia realiteetteja. MM-kilpailut ovat Fifan suurin tapahtuma. Keitä me eurooppalaiset olemme vaatimaan, että ne täytyy järjestää eurooppalaisten tarpeiden mukaan, Blatter kysyi.
\- On korkea aika, että Eurooppa ymmärtää, että me emme määrää enää maailmassa. Jalkapallo ei ole enää vain eurooppalainen ja eteläamerikkalainen laji.
Blatter toivoo, että hänen ehdotuksensa turnauksen pelaamisesta talvella hyväksytään. Seuraava askel olisi selvittää mitä seurauksia sillä olisi kansainväliseen kalenteriin.
Tärkeitä torjuntoja tehnyt Joronen: "Pidimme voiton avaimia käsissämme"
Jesse Joronen pelasi hyvän ottelun Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen pelatessa Englannin kanssa 1-1 tasapelin.
Jesse Joronen pelasi mallikkaan ottelun Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen maalivahtina, kun joukkue tasasi EM-karsintaottelussa pisteet Englannin kanssa maalein 1-1. Joronen oli tyytyväinen joukkueen esitykseen, mutta hieman pettynyt tasapeliin.
\- Johdimme kuitenkin peliä ja pidimme voiton avaimia käsissämme Englannin maaliin saakka. Lopussakin saimme luotua painetta heidän maalilleen. Hieman olemme pettyneitä, mutta piste Englantia vastaan kelpaa milloin tahansa, Joronen sanaili Yle Urheilun haastattelussa.
\- Joukkue pelasi mielestäni loistavasti siihen nähden millainen vastustaja meillä tänään oli.
Suomen maalin ampui komeasti suoraan vapaapotkusta Mostagh Yaghoubi. Englannin tasoituksen sijoitti maalin edestä Saido Berahino. Joronen itse teki monta tärkää torjuntaa etenkin toisella jaksolla.
\- Englannin tasoiset joukkueet rokottavat yhdestä nukahduksesta. Onneksi meillä oli yksi alla ja puolustimme hyvin heidän punaiseen korttiinsa saakka. Sen jälkeen peli helpottui osaltamme.
Joronen viittasi Englannin kippari Andre Wisdomin 74. minuutilla saamaan suoraan punaiseen korttiin. Wisdom kenkäisi kaksinkamppailutilanteen jälkeen maassa makaavaa Tim Väyrystä.
20-vuotias Joronen pelasi kesällä Veikkausliigaa lainasopimuksella FC Lahdessa, mutta palasi varsin onnistuneen visiitin päätteeksi Lontooseen, jossa hän pelaa Fulhamin reservijoukkueessa. Sanan hyvistä otteista nuorten maajoukkueessa luulisi kiirivän myös Fulham-organisaation edustajille etenkin, kun vastassa oli Englanti.
\- Sen verran monta avausta taisi mennä katsomon puolelle, että tästä tuli varmaan sellainen plus-miinus-nolla –suoritus, Joronen naureskeli.
Suomi on aloittanut karsinnat varsin hyvin, sillä joukkueen saldona neljästä ottelusta on kaksi voittoa ja kaksi tasapeliä. Ainoa hieman kehnompi tulos tuli kotiottelusta Liettuaa vastaan, jossa joukkue jäi 2-2 tasapeliin.
\- Olen tyytyväinen karsintojen alkuun, mutta paremminkin olisi voinut mennä. Ensimmäinen Liettua-ottelu kaivelee, sillä se oli vielä hakemista. Nyt peli alkaa sujua ja vastustajat tietävät, ettei meitä pidä aliarvioida.
Porvaripuolueet voittajia Norjan vaaleissa - työväenpuolueen pääministeri myöntää tappion
Hallitusta johtavan työväenpuolueen pääministeri Jens Stoltenberg on myöntänyt vaalitappion. Porvaripuolueet ovat saamassa yhteensä 96 paikkaa ja hallitusliittolaiset yhteensä 72 paikkaa valtiopäivillä. Työväenpuolue jäänee kuitenkin yhä suurimmaksi puolueeksi.
Kokoomusnuorten Koski: Ikävää jos emopuolue ei jaa arvojamme
Kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) mielestä emopuolueella ja Kokoomuksen Nuorten Liitolla saa olla erilaisia näkemyksiä, mutta Kokoomus ei  voi allekirjoittaa ainakaan kaikkia nuorten tavoiteohjelman linjauksia.
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski pitää ikävänä sitä, jos emopuolue kokoomus ei jaa nuorisojärjestönsä arvoja.
Kokoomusnuoret ovat määritelleet arvoikseen vapauden, vastuun, välittämisen, sivistyksen ja mahdollisuuksien tasa-arvon sekä isänmaan, Koski listasi Ylen A-studiossa.
\- Mielestäni nämä ovat arvoina hyvin kuolemattomia ja ikävää, jos emopuolue kokoomus ei voi näitä yhteiseksi kokea, hän totesi.
Kokoomusnuorten vuoden 2014 tavoiteohjelman linjaukset herättivät maanantaina huomiota. Kokoomusnuoret kannattavat muun muassa sosiaaliturvan perkaamista, pakolaiskiintiöiden poistamista ja Nato-jäsenyyttä. He myös poistaisivat lakipykälän, joka kieltää kiihottamisen kansanryhmää vastaan.
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva sanoi A-studiossa kuulleensa kokoomuslaisilta nuorilta, etteivät linjatut tavoitteet vastaa valtaenemmistön käsityksiä Kokoomuksen Nuorten Liiton sisällä.
\- Ehkä heidän on sisäisestikin syytä keskustella, mihin suuntaan tätä linjaa jatkossa reivataan, Kanerva pohti.
Susanna Koski ei koe, että kokoomusnuorten rivit olisivat sekaisin. Hänen mukaansa päävastuu ohjelman valmistelusta ja laadinnasta oli jäsenistöllä ja liittohallituksella ja sen työryhmillä.
\- Tavoiteohjelma on muokattu nykyiseen muotoonsa liittokokouksessa, jossa on demokraattisesti päätetty niistä kirjauksista, jotka siihen ovat tulleet, Koski kertoi.
Kanervan mielestä emopuolueella ja nuorten liitolla saa olla erilaisia kantoja.
\- Sen takia tätä ei pidä ylidramatisoida sillä tavalla, että tässä lähdettäisiin johonkin organitorisiin toimenpiteisiin. Tässä täytyy uskoa keskinäiseen vuorovaikutukseen ja siihen, että kuunnellaan aidosti toisiamme, Kanerva summasi.
Mainokset tekevät tuloaan Instagramiinkin
Huippusuosittu kuvasovellus Instagram tuuppaa pian kuvavirran oheen myös mainoksia.
Facebookin omistama suosittu kuvien ja videoiden jakosovellus Instagram haluaa tahkota tuohta. Instagramin käyttäjillä saattavat olla edessään viimeiset rauhalliset ajat, sillä piakkoin sovellus tursunnee mainoksia. Instagramin **Emily White** on vihjannut, että sovelluksen käyttäjät voivat valmistautua siihen, että pian Instagramistakin löytyy mainoksia.
\- Jossakin vaiheessa haluamme tienata rahaa, vaikkakaan meillä ei ole mitään varsinaista kiirettä, White sanoo.
Instagramin viime vuonna ostanut Facebook on aiemmin leikitellyt idealla mainosten ujuttamisesta Instagramin kuvavirtaan, mutta tarkkaa aikaa mainosten putkahtelulle ei ole koskaan annettu.
\- On ollut alusta saakka selvää, että ostimme Instagramin laajentaaksemme yritystämme ja luonnollisesti aiomme tehdä sillä rahaa. Tällä hetkellä sovelluksen suosio on kuitenkin kovassa kasvussa, Facebookin perustaja **Mark Zuckerberg** kertoi yhtiön tiedotustilaisuudessa heinäkuussa.
Sunnuntaina Instagramilla tärähti täyteen 150 miljoonaa aktiivista kuukausittaista käyttäjää. Helmikuun jälkeen palvelun aktiivisten käyttäjien määrä on noussut hurjalla sadalla miljoonalla.
**Lähteet:** Mashable
Susijengin jatkolohkovastustajat selvillä 
Huippukovan alkulohkon jälkeen Suomi matkaa Ljubljanaan, jossa vastaan asettuu mm. kaksi edellistä EM-turnausta voittanut Espanja.
Suomi päätyi Slovenian EM-kisojen alkulohkossaan sensaatiomaisesti toiseksi kaadettuaan maailman koripallojätit Kreikan, Turkin ja Venäjän. Lisäksi Suomi otti myös voiton Ruotsista.
Jatkolohkossa Suomi saa vastaansa lajin kaksi edellistä Euroopan mestaruutta voittaneen Espanjan, kisojen isäntämaa Slovenian ja Kroatian. Lisäksi jatkolohkossa pelaavat Italia ja Kreikka.
Alkulohkosta jatkoon menevien joukkueiden keskinäisten ottelujen pisteet jäävät voimaan jatkolohkoon, joten Suomi sai tärkeät pisteet maanantain Kreikka-voitosta.
Kuuden maan jatkolohkosta neljä parasta etenee puolivälieriin yhdessä toisen jatkolohkon neljän parhaan kanssa.
Suomen ohjelma jatkolohkossa on seuraava: Suomi - Kroatia torstaina 12.9. klo 15.30, Espanja - Suomi lauantaina 14.9. klo 18.45 ja Suomi - Slovenia maanantaina 16.9. klo 22.
**Yle näyttää Suomen jatkosarjaottelut suorina lähetyksinä TV:ssä ja Areenassa.**
Marko Anttila iski avausmaalinsa KHL:ssä
Marko Anttilan edustama Metallurg Novokuznetsk on voittanut kauden molemmat ottelunsa.
Jääkiekon KHL-liigassa pelattiin maanantaina kaksi ottelua. Metallurg Novokuznetsk voitti Amur Habarovskin 3-1 ja Sibir Novosibirsk Admiral Vladivostokin 3-2.
Novokuznetskin Marko Anttila avasi maalitilinsä KHL:ssä. Suomalaisjätti teki ottelun avausmaalin toisessa erässä. Niko Hovinen torjui kotijoukkueen maalilla 42 laukausta. Metallurg on voittanut kauden molemmat ottelunsa.
Sibir Novosibirskin Jarno Koskiranta sai yhden syöttöpisteen.
SK: F1-kuljettaja Mika Salo oli Putinin tavoin KRP:n epäiltyjen listalla
Lehden mukaan Mika Salon nimi on jo poistettu KRP:n epäiltyjen listalta. Entinen formulatähti aikoo ryhtyä oikeustoimiin.
Suomen Kuvalehden mukaan entinen formulakuljettaja Mika Salo oli kirjattuna samaan KRP:n epäiltyjen listaan kuin Venäjän presidentti Vladimir Putin. Lehden tavoittama Salo kertoo olevansa tietoinen asiasta ja aikoo ryhtyä oikeustoimiin.
Putinin tavoin Salo on lehden mukaan jo poistettu KRP:n rekisteristä. Salassa pidettävään rekisteriin on koottu rikoksesta epäiltyjä henkilöitä.
Kun tieto Putinin joutumisesta KRP:n listalle tuli julki huhtikuussa, poliisihallitus kertoi kirjauksen olleen virheellinen, eikä siihen ollut perusteita. Tuolloin poliisiylijohtaja Mikko Paatero luonnehti virhettä pöyristyttäväksi.
Suomen Kuvalehden nettisivulla julkaistussa uutisessa Paatero kertoo, ettei hänen tiedossaan ole, että Mika Salon nimi olisi rekisterissä.
\- Ja vaikka tietäisinkin asiasta, niin kyse on salassa pidettävästä tiedosta. Mutta se on selvää, että kirjauksia epäiltyjen rekisteriin voidaan tehdä vain, jos on tietty epäily rikoksesta, syytä epäillä rikoksesta tai siihen myötävaikuttamisesta, Paatero lisää.
Suomen Kuvalehden mukaan Mika Salon nimi on julkisuudessa liitetty useita kertoja moottoripyöräkerhoihin.
Susijengi jatkaa hurjaa voittokulkuaan
Suomen korismaajoukkue jatkoi maanantaina EM-kisojen ennakkosuosikkien kampittamista, kun se kaatoi Kreikan luvuin 86-77.
Aiemmin Suomen joukkue on ottanut karsinnasta voiton Ruotsista, MM-hopeamitalisti Turkista ja olympiapronssimitalisti Venäjästä. Suomi lähtee näin hyvistä asemista EM-kisojen jatkosarjaan.
Lue lisää susijengin voittoputkesta [Yle Urheilun sivuilta](http://yle.fi/urheilu/).
KOK:n puheenjohtajasuosikki Yle Urheilulle: Kamppailusta tulee tiukka
KOK:n puheenjohtajakilpa huipentuu 10.9. Argentiinan Buenos Airesissa. Vahvimmat suosikit kertoivat näkemyksiään Yle Urheilulle.
**BUENOS AIRES**  
  
Kansainvälinen olympiakomitea valitsee 10.9. uuden puheenjohtajansa Buenos Airesissa. Uuden puheenjohtajan täytyy pystyä pitämään olympiatuote tuottoisana, mutta samaan aikaan järjestön pitää pystyä kunnioittamaan luomiaan arvoja.
Kansainvälisen olympiakomitean kuudesta puheenjohtajaehdokkaasta ennakkosuosikki on edelleen saksalainen lakimies, Thomas Bach. Suomen olympiakomitean entinen puheenjohtaja Roger Talermo kuuluu kansallisten olympiakomiteoiden kattojärjestön hallitukseen. Hän on päässyt seuraamaan ehdokkaiden esiintymisiä erilaisissa tilaisuuksissa myös Buenos Airesissa.
\- Ehkä se, joka tällä hetkellä nousee ylitse muiden ehdokkaiden vahvimmaksi suosikiksi on Saksan Thomas Bach. Hänellä on ollut tällä hetkellä johdettavanaan kaikki tärkeät komissiot, kuten esimerkiksi lakikomissio, Roger Talermo totesi Yle Urheilulle.
Saksalainen Thomas Bach vertaa työtään olympiakomiteassa urheilijaan.
\- Kilpailusta tulee tiukka. Olen edelleen urheilija, mutta tiedän, vaikka harjoittelen, en voi enää menestyä ja pärjätä yksin. Se on surullista nykyisin, mutta nyt täytyy tehdä yhdessä ja kaikkien noudattaa samaa linjaa, Bach kertoi Yle Urheilulle.
Thomas Bach liitettiin jokin aika sitten entistä Länsi-Saksaa koskevaan dopingkohuun. Se on ainoa tahra saksalaisen puheenjohtajaehdokkaan ansiolistassa. Kohu oli kuitenkin kova ja saksalaismedia on pyytänyt useita vastauksia Länsi-Saksan dopingiin liittyviin arvoituksiin.
\- Hän on myöntänyt sen, että näin on tapahtunut aikanaan. Onhan näitä muitakin ehdokkaiden yllä liikkuneita juttuja. En usko, että tällaiset vanhat jutut vaikuttavat, KOK:n suomalaisjäsen Peter Tallberg vakuutteli.
Kuka voisi olla mustahevonen? Bachin vastaehdokkaista moninkertainen arvokisamitalisti Sergei Bubka on kasvattanut tasaisesti suosiotaan. Bubka on kampanjoinut aktiivisesti viime keväästä lähtien. Hän aloitti kampanjansa näyttävästi Pietarissa, jossa KOK:n hallitus kokoontui viime keväänä.
\- Puheenjohtaja Rogge on tehnyt loistavaa työtä. Olemme erittäin vahvoja näinä vaikeina taloudellisina aikoina nimenomaan. Nyt meidän tulee investoida tulevaisuuteen ja tietysti dopingongelma on yksi tärkeimmistä asioista, Bubka kertoi.
Sergei Bubkan kompastuskiveksi noussee kokemattomuus kabineteissa. Tällä kertaa vielä hän ei heiluta puheenjohtajan nuijaa KOK:ssa.
Uudella puheenjohtajalla riittää töitä. Tehtävän huomenna jättävä Jacques Rogge on tehnyt esikuntineen olympiabrändistä miljardibisneksen.
Syyrian kapinallisjohtaja syyttää hallituksen puheita kemiallisista aseista vilpillisiksi
Venäjä pyysi maanantaina Syyriaa luovuttamaan kaikki kemialliset aseensa kansainvälisen yhteisön valvontaan ja sitä kautta tuhottaviksi. Syyrian ulkoministeri Walid al-Muallem puolestaan kertoi, että ehdotus otettiin positiivisesti vastaan. Syyrian kapinallisjohtajan mukaan maan hallitus haluaa ostaa puheilla vain lisää aikaa.
Syyrian kapinallisten vapaan armeijan korkea-arvoinen johtaja Selim Idriss syyttää presidentti Bashar al-Assadin hallitusta ja Venäjää valheiden levittämisestä.
Venäjä pyysi maanantaina Syyriaa luovuttamaan kaikki kemialliset aseensa kansainvälisen yhteisön valvontaan ja sitä kautta tuhottaviksi. Syyrian ulkoministeri Walid al-Muallem puolestaan kertoi, että ehdotus otettiin positiivisesti vastaan. Siitä ei kuitenkaan ole tietoa hyväksyttiinkö ehdotus.
Idriss sanoi televisiohaastattelussa, ettei puheita kannata uskoa. Hänen mukaansa Syyrian hallitus haluaa vain ostaa lisää aikaa, jotta he voisivat paeta mahdollista sotilaallista iskua.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaati myös maanantaina, että Syyrian on luovutettava kemialliset aseensa tuhottaviksi.
Kanerva kokoomusnuorten ohjelmasta: "Täysin toiselta planeetalta"
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva luonnehtii kovin sanoin kokoomusnuorten kohua herättäneitä linjauksia.
Kokoomuksen kansanedustaja Ilkka Kanerva luonnehtii kovin sanoin kokoomusnuorten kohua herättäneitä linjauksia.
1970-luvulla kokoomusnuoria johtanut Kanerva totesi Ylen A-studion haastattelussa, että kokoomuksella on selkeitä periaatteita, joihin puolueen toiminta rakentuu.
\- Nämä (kokoomusnuorten) näkökannat ovat täysin toiselta planeetalta. Ne eivät ole lainkaan sitä kokoomuspolitiikkaa, jolle ihmiset Suomessa ovat antaneet luottamuksensa ja jolla äänestäjät haluavat, että Suomea kehitetään eteenpäin.
Kokoomuksen Nuorten Liiton tavoiteohjelman linjaukset herättivät maanantaina kohua Ylen uutisoitua asiasta.
Kokoomusnuorten tavoiteohjemassa todetaan muun muassa, että kiihottaminen kansanryhmää vastaan pitäisi poistaa laista. Suomessa ei myöskään olisi tilaa kiintiöpakolaisille. Kokoomusnuorten mielestä talouden haasteet ratkeaisivat, jos markkinavoimille annettaisiin vapaat kädet.
Kanerva totesi maanantai-iltana A-studiolle, että kokoomusnuorten näkemykset menevät hänestä pesäpallotermein ilmaistuna "takalaittomaksi" ja niiden "sihti näkymättömiin".
Kysyttäessä, eikö kokoomusnuorilla ja emopuolueella ole aatteellista yhteyttä, Kanerva vastasi, että "Suomi ei olisi enää Suomi", jos kannanotot toteutettaisiin käytännössä.
\- Voisiko leikillisesti sanoa vakavassa asiassa, että (Jussi) Halla-aho tuntuu harrastelijalta näitten kannanottojen valossa. Nämä menevät överiksi kaikin tavoin. Minusta niistä vastuun ottaminen puolueen nimissä on täysin kestämätöntä ja mahdotonta.
Kanerva näkee KNL:n listaamien tavoitteiden ja A-studiossa haastatellun kokoomusnuorten puheenjohtajan Susanna Kosken kommenttien välillä myös ristiriitaisuuksia.
\- Tässä jotenkin välittyy historiattomuus ja yltiöpäinen populismi, jolla ajetaan aivan äärilaitaan kiinni, ja se ei ole kyllä kokoomuslaisuuden kanssa missään suhteessa, Kanerva toteaa.
_Juttua on täsmennetty 10.9. klo 20.50. Kokoomusnuoret linjaavat näkemyksiään vuoden 2014 tavoiteohjelmassaan._
Peliteollisuudella olisi annettavaa myös terveysalalla 
Uusi tutkimushanke pyrkii hyödyntämään pelejä terveydenhuollossa. Asiantuntijoiden mukaan peliteollisuudella olisi paljon annettavaa terveysalalle.
Vuoden 2013 alussa Suomessa oli 150 pelialan yritystä, ja yhtiöiden liikevaihto oli yhteensä noin 250 miljoonaa euroa. Kasvu on alalla huimaa, ja nyt pelialan yritykset etsivät jalansijaa myös terveysalalta. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/peliteollisuus_laajentaa_nyt_terveysbisnekseen__rovio_tarvetta_on_palvelut_vain_puuttuvat/6821854).
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskusTekesin rahoittamassa tuoreessa tutkimushankkeessa ovat mukana peliyhtiö Rovio, Savonia-ammattikorkeakoulu ja Itä-Suomen yliopisto etsimässä suuntaa tulevaisuuden tuotekehityksen tueksi. Kuopion innovaatiokeskuksen asiantuntija **Jyri Wuorisalon** mukaan hankkeessa etsitään peliteollisuudesta uusia menetelmiä esimerkiksi terveyden edistämiseen. Tarvittava teknologia on jo olemassa.
\- Tässä pyritään löytämään uusia tapoja, miten esimerkiksi internetiä voisi käyttää uudella tavalla terveyden edistämiseen. Kahdesta kolmeen vuotta kun kuluu, niin on varmasti paljon sovelluksia markkinoilla, Wuorisalo sanoo.
Pelialan kattojärjestön Neogamesin mukaan pelialan kasvun arvioidaan olevan tänä vuonna satoja prosentteja.
\- 99 prosenttia Suomessa kehitetyistä peleistä on viihdepelejä, mutta myös terveysalalle peliteollisuudella olisi paljon annettavaa. Esimerkiksi pelimekanismeja, käyttäjien palkintamalleja, tekoälysovelluksia, on kehitetty pelien yhteydessä ja navigoitavia 3D-käyttöliittymiä, listaa Neogamesin toimitusjohtaja **KooPee Hiltunen**.
**Terveydenhoidon ja pelien yhdistäminen kiinnostaa**
Terveysongelmat ovat samankaltaisia kaikkialla maailmassa, joten Suomessa kehitetyt sovellukset ovat hyödynnettävissä globaalisti. Sen vuoksi peliyhtiö Roviokin on osoittanut kiinnostuksensa pelien ja terveydenhoidon yhdistämiseksi.
\- Suomessa on liian pienet markkinat, mutta Afrikassa ja monessa muussa maanosassa, on tarve tällaiselle liiketoiminnalle. Infrastruktuuri, mobiililaitteet ja älypuhelimet, ovat jo olemassa, mutta palvelut puuttuvat, Rovio Entertainmentin tutkimusjohtaja **Veikko Hara** tuumaa.
Hyvinvointialan ja pelimaailman eturivin toimijat kohtasivat maanantaina Suomen ensimmäisessä Games for Health -tapahtumassa Kuopiossa. Esittelyssä oli muun muassa Itä-Suomen yliopiston laskennallisen älykkyyden tutkimusryhmän peli.
Pelissä Helsingin keskustan kolmiulotteisessa maisemassa juoksee pieni mies, jonka nopeus riippuu tutkija **Antti Väänäsen** sykkeestä.
\- Tällä pyritään hauskalla tavalla tuomaan sisäliikunta yhä useamman henkilön saataville. Sovellus mahdollistaa, että mitä tahansa liikuntamuotoa käyttäen voi nostaa sykettä, jota sykevyö mittaa, Väänänen kertoo.
Tutkimusryhmän peli ottaa terveysnäkökulmat tarkemmin huomioon kuin esimerkiksi Nintendo Wiin liikuntapelit. Sykkeen lisäksi pelissä voi mitata verenpaineen ja sydänsähkökäyrän.
\- Tarkoitus on, että tämä olisi ihan tavallisten kuluttajien käytössä ja mahdollistaisi etäterveydenhuollon kaikille hauskalla, pelillisellä tavalla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kokoomusnuorten pj. puolustaa kansanryhmä-linjausta: Vapaaseen yhteiskuntaan kuuluu sananvapaus
Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski puolustautuu liiton tavoitelinjausten nostattamaa syytösryöppyä vastaan.
Muun muassa emopuolue kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen on kritisoinut voimakkaasti kokoomusnuorten linjausta, jonka mukaan kiihottaminen kansanryhmää kohtaan pitäisi poistaa laista. Tujusen mielestä ehdotus on järjetön ja hän epäilee, onko kokoomusnuorten riveissä ymmärretty täysin, mitä he ehdottavat.
Susanna Kosken mukaan kokoomusnuoret kyllä tietävät, mistä puhuvat.
\- Suurin osa kokoomusnuorten liittokokouksen edustajista kokee, että pykälän sisältämä määritelmä kansanryhmästä on myös lainsäätäjän silmissä ongelmallinen. Halutaan, että ihmistä kohdellaan lainsäätäjän silmin myös yksilönä, hän sanoo Yle Uutisille.
\- Kyse on nimenomaan puheiden ja tekojen erottamisesta. Vapaaseen yhteiskuntaan kuuluu myös sananvapaus ja mielipiteenvapaus. Se on ainut keino kehittää yhteiskuntaa rationaalisesti eteenpäin.
Koski ei hätkähdä emopuolueen esittämästä krittikistä.
\- Se tietysti kuuluu tämän keskustelun luonteeseen. Jokaisen poliittisen nuorisojärjestön tehtävä on puolueyhteisössä toimia myös rakentavahenkisenä haastajana.
Hän ei silti näe kansanryhmä-linjauksen nousevan kokomusnuorten ajamien uudistusten kärkeen. Tärkeimpinä hän pitää työmarkkinoiden vapauttamista, sosiaaliturvan perkaamista ja koulutuksen järkeistämistä.
Puhelun hinnat ensin alas, mutta sitten ylös?
Euroopan komission on määrä antaa tiistaina esityksensä EU:n yhteisestä telemarkkina-alueesta.
Suomalaiselle esitys toisi sekä hyviä että huonoja uutisia.
Eurooppalaisten roaming- eli verkkovierailumaksujen on jo pitkään uumoiltu halpenevan. Paljon matkustaville suomalaisille uutinen olisi hyvä. Jatkossa esimerkiksi ulkomailta soitettujen puhelujen vastaanottaminen ei aiheuttaisi lisäkuluja ja kännykällä soittaminenkin ulkomaille halpenisi tuntuvasti.
Suomen näkökulmasta huonoa on sen sijaan esitys rakenteellisista uudistuksista. Ne johtaisivat siihen, että tulevaisuudessa EU:n alueella olisi nykyistä vähemmän matkaviestinpalveluita tarjoavia teleyrityksiä, kertoo Liikenne- ja viestintäministeriön viestintäpoliittisen osaston päällikkö Olli-Pekka Rantala.
Suomalaisen ICT-alan etuja ajavan FiComin toimitusjohtaja Reijo Svento on samaa mieltä. Esitys on avaamassa polkua, jonka päässä EU:ssa toimisi vain joukko isoja teleoperaattoreita.
\- On epäilyjä siitä, mikä olisi isojen keskieurooppalaisten toimijoiden mielenkiinto kehittää esimerkiksi Suomen syrjäseutujen teleolosuhteita.
Suomessa kotimaisten matkapuhelujen hinnat ovat tällä hetkellä noin neljänneksen halvempia kuin muualla Euroopassa. Vaarana olisi Sventon mukaan se, että Suomessa puhelujen hinnat nousisivat.
Euroopan komission tiistaina esittelemä ehdotus yhteisestä telemarkkina-alueesta on laaja ja sisältää lukuisia asioita. Esityksen toteutumiseen on kuitenkin pitkä matka. Asiat pitäisi aikanaan hyväksyä niin  Euroopan parlamentissa kuin ministerineuvostossakin. EU-maiden kansalliset edut ovat kovin erilaiset ja kun ensi keväänä ovat edessä vielä europarlamenttivaalitkin, voi mennä vielä pitkä aika ennen kuin suunnitelmat toteutuvat.
Suomen joukkue maatiepyöräilyn MM-kisoihin valittu
Maantiepyöräilyn MM.kilpailut järjestetään Italiassa 22-29. syyskuuta.
Maantiepyöräilyn MM-kilpailut järjestetään Italian Toscanassa 22.-29.9. Suomen Pyöräilyunioni on valinnut maantiepyöräilyn MM-kilpailuihin seuraavan 
joukkueen:
**Miehet – maantieajo:** Jussi Veikkanen  
**Miehet – aika-ajo:** 
Samuel Pökälä  
**Juniorit – aika-ajo ja 
maantieajo:** Marco-Tapio Niemi  
**Naiset – aika-ajo:** Sari 
Saarelainen  
**Naiset – maantieajo: **Sari Saarelainen, Lotta Lepistö
**Joukkueenjohto:** Kari Myyryläinen
Maantieajon reitti tulee olemaan varsin vaativa, kun taas aika-ajot käydään 
lähes tasaisella radalla. Maantieajon kierroksella on yksi pitkä, useamman 
kilometrin nousu ja yksi lyhyempi jyrkkä 600 m nousu, keskijyrkkyydeltään 
10,2%.
Jussi Veikkanen valmistautuu 
MM-kilpailuihin ajamalla parhaillaan Espanjan ympäriajoa. Saarelaisen ja 
Lepistön valmistautumiskilpailut Ranskassa jäivät väliin sairastumisien vuoksi, 
mutta molemmat ovat toipumassa hyvää vauhtia.
Marco-Tapio Niemi on ajanut kilpailuja elokuun 
aikana Tshekissä ja Belgiassa ja tarkoituksenaan osallistua vielä syyskuussa 
Italiassa ajettavaa etappiajoon. Hallitseva aika-ajon Suomen mestari Samuel Pökälä harjoittelee ja 
valmistautuu kotimaassa. Hän ajaa vielä yhden aika-ajokisan Suomessa. Pökälä on 
päässyt tällä kaudella ajamaan muutaman pidemmän kv. etappiajon.
Pikkuhuuhkajien tappioton putki jatkuu – voittokin oli tarjolla
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue pelasi 1-1 tasapelin Englantia vastaan. Suomi pääsi pelaamaan viimeisen vartin yhden pelaajan ylivoimalla Andre Wisdomin hölmöiltyä.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kohtasi maanantaina Tampereella Englannin EM-karsintaottelussa. Ottelu päättyi varsin värikkäiden vaiheiden jälkeen tasatulokseen 1-1.
Suomen maalin teki Mostagh Yaghoubi. Englannilta osui Saido Berahino. Englannin Andre Wisdom ajettiin kentältä suoran punaisen kortin myötä.
Ensimmäisellä jaksolla Englanti pyrki pitämään palloa, mutta Suomen paketti pysyi hyvin kasassa. Suomi vaikutti vaaralliselta iskiessään vastaan.
Suomi oli siirtyä johtoon jo 7. minuutilla, kun vasen puolustaja Felipe Aspegren syötti suoraan purkupallosta Nikolai Alhon vasemmalta puolittain läpi. Englannin oikeana puolustajana pelanneen John Stonesin selustasta karannut Alho eteni laukaisupaikkaan ja ampui kohti etualakulmaa, mutta Jack Butland torjui vedon kulmapotkuksi.
Suomi siirtyi 1-0 johtoon Moshtagh Yaghoubin oivalluksen seurauksena. Keskikenttäpelaaja ampui vapaapotkun suoraan noin 30 metristä maalin etukulmaan, kun Englannin maalivahti Butland lähti ennakoimaan keskityspalloa sijoittuen tilanteessa aivan väärin.
Butlandin vartioima maali oli jälleen uhattuna 24. minuutilla. Tällä kertaa Suomen Robin Lod lähetti putoavan vapaapotkun kohti takakulmaa, mutta englantilaismaalivahti sai torjuttua pallon maalin yli.
Aivan ensimmäisen jakson lopulla Suomen maalivahti Jesse Joronen pääsi näyttämään parasta osaamistaan, kun Englannin James Ward-Prowse lähetti kovan laukauksen kohti takakulmaa. Aspegren hoiti loput liukuen Jorosen torjunnasta kimmonneen pallon väljemmille vesille.
Toisella jaksolla Englanti hallitsi palloa vielä ensimmäistä jaksoakin selkeämmin. Väsymys alkoi näkyä Suomen pelaajien otteissa henkilökohtaisten virheiden myötä.
Suomi oli lisätä johtoaan toisen jakson alussa, kun Aleksi Paananen pelasi hyvän syötön Tim Väyryselle Englannin korkealla olleen puolustuksen selustaan. Väyrynen siirsi pallon jo ohi vastaan tulleen Butlandin, mutta hyökkääjän laukaus suuntautui yli maalin.
59\. minuutilla Englannin tasoitus oli lähellä, kun Suomen toppareiden väliin pelattu pitkä pallo lähetti vaihtopelaaja Harry Kanen nokikkain Jorosen kanssa. Suomalaismaalivahti torjui kuitenkin upeasti Kanen sijoituksen.
Englanti tuli ottelussa tasoihin 67. minuutilla. Kane voitti muutamankin kaksinkamppailun Suomen rangaistualueen rajalla ja pelasi pallon oikealta edenneelle Wilfried Zahalle. Laituri käänsi maalin eteen, josta Saido Berahinolla oli helppo työ siirtää se tyhjään maaliin.
Joronen oli hetkeä myöhemmin jälleen Kanen maalintekohaaveiden tiellä. Suomalaisvahti torjui englantilaiskärjen lähietäisyydeltä tulleen puskun kulmapotkuksi.
74\. minuutilla Englannin kapteeni Andre Wisdom osoitti varsin puutteellista hermokontrollia ja ajettiin oikeutetusti suihkuun suoralla punaisella kortilla. Koko ottelun ajan Tim Väyrysen kanssa paininut toppari oli keskialueella kaksinkamppailutilanteessa suomalaiskärjen kanssa. Väyrynen kaatui nurmen pintaan ja Wisdom kenkäisi tätä jalkaan tilanteen jälkeen.
Suomi pääsi enemmän palloon pelatessaan ylivoimalla, muttei onnistunut luomaan kovinkaan vaarallisia tilanteita Englannin maalille. Vierasjoukkueen maali oli lähempänä ja se sai etenkin loppuminuuteilla luotua vaarallisen paineen Suomen maalille. Pikkuhuuhkajien puolustus kesti kuitenkin Jorosen johdolla.
Thomas Lam johti Suomen puolustusta ja voitti merkittävän määrän kaksinkamppailuita. Keskikentän keskustassa Yaghoubi ja Lod pelasivat miehekkäästi. Maalivahti Joronen ja vasemmalla pelannut puolustaja Aspegren esittivät myös varmoja otteita.
Suomi ei ole hävinnyt EM-karsintalohkossa vielä yhtään ottelua ja jatkaa lohkon kärjessä.
Möttölän EM-kisat päättyivät polvivammaan
Suomi sai Kreikka-ottelun upean voiton ohella myös jobinpostia. Hanno Möttölän EM-kisat ovat ohi. 
Suomen kaikkien aikojen koripalloilija Hanno Möttölä joutuu sivuun Suomen tulevat otteluista Slovenian EM-turnauksessa Kreikka-ottelussa tulleen polvivamman takia.
37 vuotta maanantaina täyttäneen Möttölän polvesta löydettiin tutkimuksissa sivusiteen repeämä, mikä tarkoittaa useiden viikkojen huilia. 
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann halusi Kreikka-ottelun jälkeen kansainvälisen median edessä korostaa Möttölän arvoa ja merkitystä tälle joukkueelle ja koko suomalaiselle koripallolle.
Dettmann kutsui Möttölää lajin kansainväliseksi suurlähettilääksi esim. saksalaisen Dirk Nowitzkin ja Ranskan Tony Parkerin ohella. 
Möttölä osoitti kylmähermoisuutensa sunnuntain Venäjä-ottelussa tasoittamalla vapareillaan ottelun 3,5 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua. Jatkoajalla ikinuori Möttölä oli myös rautaa koreillaan. 
Lentismiehille toinen voitto Tshekistä
Suomen lentopallomiehet voittivat Tshekin Kuortaneella 3-0. Kolma kohtaaminen on vuorossa tiistaina Sastamalassa.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue esitti erinomaista ja ehjää peliä maanantaina Kuortaneella. Tshekki kaatui suoraan kolmessa erässä 3-0 (25-17, 25-20, 25-21).
Suomen peli kesti läpi ottelun tasaisen hyvänä, eikä virheitä nähty paljoakaan. Erityisesti päävalmentaja Tuomas Sammelvuo oli tyytyväinen edellisestä pelistä korjattuihin asioihin.
\- Loistava peli kaikkiaan. Syöttöpelimme oli erittäin hyvää ja järkevää. Paranneettin siinä eilisestä kuten piti. Myöskään montaakaan puolustusta/varmistusta ei kenttäämme tänään jäänyt.
Suomi paransi myös puolustuksen jälkeisten hyökkäysten päättämistä. 
\- Järkeviä suorituksia. Kaikkiaan tasapainoinen esitys läpi ottelun. Joukkue on hyvässä fyysisessä kunnossa kisojen lähestyessä. Huomiseen muutama sählinkipallo vielä pois ja saadaan treenijaksolle hyvä päätös, Sammelvuo paketoi.
Suomen kapteeni Antti Siltala (7/+3) oli myös tyytyväinen peliin.
\- Pelasimme selkeästi tasaisemmin kuin Kokkolassa sunnuntaina. Olimme alusta asti valmiita. Vastustajan virheet helpottivat meitä, mutta toisaalta me myös heidät niihin pakotettiin. Joukkue on hyvässä kunnossa, oikeaan suuntaan mennään.
Tshekin päävalmentaja Bernard Stewart onnitteli Suomen myös ehjästä esityksestä.
\- Suomelta hyvä peli. Meillä oli vaikeuksia tehdä tärkeitä pisteitä ja suuria vaikeuksia puolustuksen jälkeisissä tilanteissa. Odotan parempaa huomisesta pelistä.
Suomen tehomies oli hakkuri Urpo Sivula, joka teki 15/+12 54% hyökkäystehoilla. Konstantin Shumov, Matti Oivanen ja Niklas Seppänen tekivät kahdeksan pistettä mieheen. Mikko Esko pelasi Suomen passarina ja Juho Rajala jatkoi liberona Lauri Kermisen sairastaessa edelleen.
Tshekin ehdoton ykkönen oli jälleen kovasyöttöinen hakkuri David Konecny (13/+6). Sen sijaan mm. kolminkertainen seurajoukkueiden maailmanmestari Jan Stokr saatiin pehmennettyä syötöllä hienosti. Stokr teki tehot 4/-2 hyytyen vaihtoon.
Suomi voitti Tshekin sunnuntaina Kokkolassa 3-2. Joukkueet kohtaavat vielä kolmannen kerran tiistaina Sastamalassa. Tämän jälkeen maajoukkue matkaa perjantaina Tanskaan, jossa se valmistautuu viimeisen viikon EM-kisoihin. EM-kisojen avauspeli on 20.9. Herningissä Hollantia vastaan.
Porin korkeakoulujen yhteiskampus kaatumassa
Kampuksen valmistelu palautetaan kaupunginhallitukselle sillä tavoitteella, että vain Satakunnan ammattikorkeakoululle tulee uusi kampus - yliopistokeskus jatkaa entisissä tiloissa. Asiasta päätettiin maanantai-illan valtuustokokouksessa.
Porin korkeakouluille ei näillä näkymin tule yhteiskampusta. Kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana, että yhteiskampusta suunnitellaan jatkossa ainoastaan Satakunnan ammattikorkeakoululle.
Yhteiskampuista on Porissa suunniteltu yli vuoden ajan, ja siihen on ollut tarkoitus tulla sekä yliopistokeskus että ammattikorkeakoulu. Suuria kiistoja on herättänyt yhteiskampuksen sijaintipaikka. Yliopistokeskuksen työntekijät ja opiskelijat ovat katsoneet, että Puuvilla on yliopistokeskukselle hyvä sijaintipaikka. Nyt yliopistokeskuksen toive toteutunee, ja se saa jatkaa puuvillakeskuksen tiloissa.
Yhteiskampuksen piti olla vetovoimatekijä
Poriin alettiin suunnitella korkeakoulujen yhteiskampusta vuonna 2012, koska katsottiin, että yhteiskampus parantaisi Porin korkeakoulujen toimintaa ja toimisi myös vetovoimatekijänä. Viime vuoden lopulla vaihtoehdoiksi yhteiskampuksen sijaintipaikaksi tulivat Renor Oy:n omistama Porin Puuvilla ja Cityconin omistama vanha Citymarketin alue Asema-aukion ja rautatieaseman vieressä.
Painavin syy ratkaisuun on se palaute, joka on tullut yliopistoilta.
Cityconin ehdotus valittiin kampuksen sijaintipaikaksi vanhan kaupunginhallituksen viimeisessä kokouksessa vuoden 2013 alussa. Menettelytapa herätti paljon vastustusta, koska valtuusto katsoi, että sen yli käveltiin. Heräsi myös epäilyjä päätöksen toteutuksen asianmukaisuudesta. Toukokuussa kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoi, että kampuksen sijaintipaikka kilpailutetaan uudelleen.
Kilpailutuksesta piti päättää maanantain valtuustokokouksessa. Kilpailutuksessa vahvoilla olivat etukäteisarvioiden mukaan Cityconin ja Renorin vaihtoehdot, mutta peliin oli tulossa myös vaihtoehto, että jokin uusi toimija sijoittaisi kampuksen lentoaseman lähelle niinsanotulle Aviaporille suunnitellulle paikalle.
Yllätysesitys järkytti pienryhmät
Suurimpien valtuustoryhmien kokoomuksen ja SDP:n johtajat Juha Vasama ja Esa J. Wahlman löivät kokouksessa pöytään uuden, yhdessä valmistellun esityksen, joka oli tuotu muiden ryhmien tietoon vasta viime päivinä: yhteiskampuksesta luovuttaisiin ja sen sijaan suunniteltaisiin ensi vaiheessa kampus vain ammattikorkeakoululle. Yliopistokeskus voisi halutessaan tulla myöhemmin mukaan kampukselle.
\- Painavin syy ratkaisuun on se palaute, joka on tullut yliopistoilta. He näkivät yhteiskampuksessa lisäarvoa, mutta nykytilat ovat heidän mukaansa järkevät, Vasama perustelee päätösesitystä.
Mielestämme tällainen ratkaisu olisi voitu tehdä jo aiemmin.
SDP oli jo aiemmin esittänyt, että kampus tehtäisiin vain SAMKille. Kokoomus sai kuitenkin uuteen esitykseen oman puumerkkinsä, että yliopistokeskus voi myöhemmin tulla mukaan kampukseen.
\- Ryhmämme oli yksimielisesti tämän esityksen takana. Mielestämme tällainen ratkaisu olisi voitu tehdä jo aiemmin, Wahlman kertoo demarien tuntoja.
Kokoomuksen ja SDP:n yhteistyössä tekemä esitys järkytti muut valtuustoryhmät, sillä ne kokivat jääneensä valmistelussa sivuun. Pienemmät ryhmät vaativatkin, että asiaa ei vielä päätettäisi valtuustossa, vaan se palautettaisiin kaupunginhallituksen käsittelyyn.
\- Tuntuu, että tässä pilkataan valtuutettuja, Anne Liinamaa (vihr.) totesi.
Asiaa oltiin ensin viemässä äänestykseen, mutta sitten valtuuston kokous keskeytettiin, Vasama ja Wahlman kokoontuivat neuvonpitoon, ja saliin palattuaan Vasama ilmoitti valtuustolle, että asia voidaan palauttaa kaupunginhallitukseen. Sinne se lähti lopulta ilman äänestystä.
Ei tullut takkia, tuli tuluskukkaro?
Kyseessä oli pieni arvovaltavoitto valtuuston muille ryhmille, jotka äänestyksessä olisivat hävinneet yhtenäisille kokoomus- ja demariryhmille. Käytännössä asian palauttaminen kaupunginhallitukseen ei kuitenkaan todennäköisesti muuta asian etenemistä, korkeintaan vähän viivästyttää sitä, sillä muista ryhmistä muun muassa perussuomalaisissa oli ymmärrystä kokoomus- ja demariryhmien esitykselle.
\- Tavoitteenamme on saada asia jo seuraavan valtuustokokouksen käsiteltäväksi lokakuussa. Ammattikorkeakoulun kampus kilpailutetaan, ja vahvimmilla nykyisten materiaalien pohjalta ovat Cityconin ja lentoaseman lähistön kampusvaihtoehdot. Toisaalta tätä on ennenaikaista spekuloida, sillä vasta kun kilpailutus etenee, näemme, mitä tarjouksia tulee, kokoomuksen ryhmänjohtaja Juha Vasama sanoo.
Tavoitteenamme on saada asia jo seuraavan valtuustokokouksen käsiteltäväksi lokakuussa.
\- Tässä on kyllä sekin vaihtoehto, että Renor tekee tarjouksen, joka voittaa, jolloin ammattikorkeakoulun kampus tulisi Puuvillaan, SDP:n Esa J. Wahlman pohdiskeli.
Jos Wahlmanin esittämä vaihtoehto toteutuu, silloin ammattikorkeakoulu ja yliopistokeskus sijoittuisivat samalle alueelle, mutta niillä ei olisi yhteiskampusta. Toisaalta valtuuston hyväksymässä pohjapaperissa todetaan, että "tässä vaiheessa rakennetaan --- SAMK:lle uudet tilat sen nykyisen sote-yksikön lähelle" eli Tiilimäen lähelle. Puuvilla sijaitsee selvästi kauempana Tiilimäestä kuin Asema-aukio tai lentoasema.
Joka tapauksessa suunnitelma Porin yhteisestä korkeakoulukampuksesta on, jos ei hautautumassa aivan kokonaan, niin ainakin siirtymässä tulevaisuuteen. Yhteiskampukseen piti tulla henkilökuntineen ja opiskelijoineen noin 6 500 ihmistä. Nyt jää nähtäväksi, kuinka innostuneita yksityiset yhtiöt ovat tarjoamaan sijaintivaihtoehtoja pienemmäksi jäävälle kampukselle.
Pohjalaista verta Hyvinkäälle - Juha Puhtimäki lukkariksi	
Hyvinkään Tahko sai tulevan kauden joukkueeseensa tärkeän palasen, kun 28-vuotias lukkari Juha Puhtimäki liittyy joukkueeseen Koskenkorvan Urheilijoista. Sopimus on kaksivuotinen.	
Sisäpelissä Puhtimäki kuuluu sarjan monipuolisimpiin
sisäpelaajiin. Mies sijoittui kärkilyöntitilastossa 12. lyöden 26 ottelussa 139
kärkilyöntiä. Aikaisemmin mies on pelannut Superpesistä Pohjanmaalla
Koskenkorvan ohella Nurmon Jymyssä sekä Seinäjoen Maila-Jusseissa. Sisäpelissä
Puhtimäki on pelannut viime kaudet numeroilla 2-4. 
\- Puhtimäki tuo lukkaripelin ohella kaivattua
monipuolisuutta myös lyöntipeliin. Mies kuuluu sarjan parhaimpiin sisäpelaajiin
ja on pelannut viime vuodet hyvillä onnistumisprosenteilla. Samalla hän tuo
tarvittavaa tehoa ykköskärjen vaihtamiseen.
\- Lukkarin paikka on pelin tärkein paikka. Ensi
kaudella on tarkoitus saada Juhan ominaisuuksien kautta lisää pitävyyttä
ulkopeliin, jotta pystytään pienentämään annettujen juoksujen määrää, toteaa
Tahkon pelinjohtaja Sami Sirviö.
Lauttasaaren vesitorni puretaan
Helsingin kaupunginhallitus päätti asiasta maanantai-iltana. Ennen kuin torni voidaan purkaa, sille täytyy tehdä kuntotutkimus ja selvittää tornin rakennushistoria.
Lauttasaaren näkyvin maamerkki, betoninen vesitorni puretaan. Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana kehottaa kiinteistölautakuntaa ryhtymään toimiin vesitornin purkamiseksi.
Kaupunginhallitus totesi päätöksessään, että Lauttasaaren vesitornista saadut ostotarjoukset eivät ole jatkoneuvottelujen jälkeenkään johtaneet sellaiseen lopputulokseen, että vesitornille voitaisiin laatia suojeluun perustuva asemakaava.
Ennen kuin purkamisessa voidaan edetä täytyy tornin nykyinen kunto ja rakennushistoria kuitenkin ensin selvittää ja dokumentoida.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri totesi päätösehdotuksessaan kaupunginhallitukselle, että vesitornin säilyttämiseen ja korjaamiseen ei näytä olevan realistisia mahdollisuuksia.
Huovinen vs Poikola: Tämä vetää sanattomaksi!
Suomen voitto veti koripallon EM-kisojen Suomen otteluja ennakoineen kaksikon sanattomaksi. 
**Huovinen:** Kuule Pieti, tämä Kreikka-ottelu oli niin hieno voitto Suomelta, että minulla ei ole sinulta mitään kysyttävää, koska parempi joukkue voitti. 
**Poikola:** Olen samaa mieltä, minulla ei ole tämän enempää vastattavaa. Tämä vetää hiljaiseksi.
**Huovinen:** Palataan seuraavan ottelun ennakkoon myöhemmin tilanteen rauhoituttua.
**Poikola:** Palataan.
**Pieti Poikola   
Timo Huovinen**
Bussi syöksyi rotkoon Guatemalassa - useita kuoli
Pelastusviranomaisten mukaan onnettomuudessa loukkaantui yli 50 ihmistä ja ainakin 30 kuoli.
Ainakin 30 ihmistä on kuollut  bussiturmassa Guatemalassa, kertovat paikalliset pelastusviranomaiset. Onnettomuus tapahtui maanantaiaamuna, kun bussi syöksyi lähes 200 metirä syvään rotkoon.
Onnettomuudessa loukkaantui pelastusviranomaisten mukaan 50 ihmistä. Bussiturma tapahtui San Martin Jilotepequen kaupungin lähistöllä, jossa tiet ovat päällystämättömiä ja kulkevat vuoriston läpi. Teillä ei myöskään ole suojakaiteita.
Tästä syystä kotimaisissa elokuvatuotannoissa karsastetaan aurinkolaseja
YleX:n Maailman toiseksi parhaan radioshow'n isäntä Aleksi Ruuskanen sai sunnuntaina vieraakseen pukusuunnittelija-lavastaja Kristiina Sahan. Aleksi halusi selvittää, minkälaiset aurinkolasit olisivat parhaat legendaarisen elokuvamaiseen kohtaukseen, jossa sankari ratsastaa auringonlaskuun.
YleX:n [Maailman toiseksi parhaan radioshow'n](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow) isäntä **Aleksi Ruuskanen** pureutuu sunnuntaisessa ohjelmassaan kaikkia askarruttaviin kysymyksiin. Kuluneena sunnuntaina miekkonen haastatteli pukusuunnittelija-lavastaja **Kristiina Sahaa**, jolta Ruuskanen uteli aurinkolaseista. Millaiset aurinkolasit olisivat parhaat elokuvan huippukohtaukseen, jossa sankari ratsastaa komeasti auringonlaskuun?
Sahan mukaan aurinkolasit osoittautuvat kuitenkin ongelmaksi kotimaisessa tv- ja elokuvatuotannossa, sillä tuotannot tehdään nopealla aikataululla ja tiukalla budjetilla. Aurinkolasit tuottavat hankaluuksia heijastavien ja kaarevien pintojensa vuoksi.
\- Suomessa on niin vähän rahaa kaikkeen tollaseen ja kuvausaikataulut on niin nopeita, ettei meillä ole aikaa kahta tuntia valaista jotain kohtausta siten, ettei henkilön laseista heijastuisi joku valomies. Ulkomailla jälkituotannossa pystytään poistamaan heijastuksia, Saha kertoo.
Vaikka aurinkolasit saattaisivatkin vaikuttaa jossakin kohtauksessa halvaannuttavan kolealta idealta, saatetaan ne silti ottaa pois.
\- Ohjaajalla voi olla idea, että aurinkolasit olisi josakin kohtauksessa kivat, mutta sitten ne voi alkaa ahdistaa, kun näyttelijän silmät eivät näykään. Silmillä kuitenkin ilmaistaan niin paljon. Kyllä ne aurinkolasit on hyvin haasteelliset suomalaisessa tuotannossa, Saha sanoo.
Kuuntele koko lähetys alta. Kristiina Sahan haastattelu alkaa kohdassa 1:00.
**Lähteet:** YleX Maailman toiseksi paras radioshow
Rikkoutunut veturi myöhästytti junamatkustajia rantaradalla
Helsingistä Turun satamaan matkalla olleen Intercity-junan veturi hajosi Siuntiossa. Matkustajat saatiin toisen junan kyytiin. Heidän matkansa myöhästyy puolisen tuntia.
Veturirikko on haitannut illalla kaukojunaliikennettä rantaradalla Helsingin ja Turun välillä.
Helsingistä kello kuuden aikaan Turun satamaan lähteneen Intercity-pikajunan veturi hajosi illalla Siuntion kohdalla.
Junan matka tyssäsi siihen, minkä vuoksi matkustajat siirrettiin lähellä olleeseen toiseen junaan. He pääsivät jatkamaan matkaansa noin 30 minuuttia myöhässä.
Junassa on matkustajia, jotka ovat menossa Turun satamaan laivalle. VR:n tiedotuksen mukaan heidän pitäisi ehtiä laivaan ajoissa.
Intercity-junan rikkoutunut veturi on tarkoitus hakea pois illan aikana. Sen ei uskota aiheuttavan muulle junaliikenteelle juurikaan myöhästymisiä.
Kiprusoffin ura virallisesti paketissa
Calgary Flames ilmoitti verkkosivuillaan suomalaismaalivahti Miikka Kiprusoffin tehneen lopullisen päätöksensä uransa lopettamisesta.
Jääkiekkomaalivahti Miikka Kiprusoffin aktiiviuran
päättyminen sai lopullisen varmistuksensa, kun Calgary Flames ilmoitti
suomalaimaalivahdin päätöksestä verkkosivuillaan maanantaina.
Kiprusoff kertoi seuran verkkosivuilla arvostavansa sitä,
että organisaatio antoi hänelle aikaa kesän yli miettiä päätöstään ollakseen
täysi varma asiasta.
\- Päätin lopettamisestani viime kauden lopussa. Kävin seuran
kanssa keskusteluja kesän aikana, eikä mieleni ole muuttunut, Kiprusoff sanoi
Calgaryn verkkosivujen mukaan.
\- Olen onnekas, kun olen saanut viettää 10 vuotta urastani
Calgaryssa. Ei ole parempaa paikka elää ja pelata. Odotan innolla ensi vuotta,
jolloin aiomme perheeni kanssa nauttia kaikesta ihmeellisestä, mitä eteläinen
Alberta tarjoaa.
Kiprusoff pelasi Calgaryssa yhtäjaksoisesti kaudesta 2005-06
alkaen, jolloin hänet valittiin NHL:n parhaaksi maalivahdiksi. Suomalaisen
uransa muita seuroja ovat TPS, AIK, Kentucky Thoroughblades, San Jose Sharks,
Cleveland Barons ja Timrå.
Romanian pääministeri ei usko kultakaivoshankkeen toteutumiseen
Kanadalaisyhtiön Romaniaan kaaveilema kultakaivos on herättänyt paljon mielipiteitä niin puolesta kuin vastaan. Romanian pääministeri sanoi maanantaina etsivänsä muita keinoja kaivoshankkeen sijaan, jotta työpaikkoja saataisiin lisää.
Romanian pääministeri Victor Ponta uskoo, ettei kiistelty kultakaivoshanke mene läpi maan parlamentissa. Hän sanoi maanantaina etsivänsä muita keinoja lisätä työpaikkoja köyhällä alueella.
Tuhannet ihmiset osoittivat mieltään sunnuntaina sekä puolesta että vastaan kanadalaisyhtiö Gabriel Resourcesin suunnitelmille avata Euroopan suurin kultakaivos Romaniaan Rosia Montanan kaupungin alueelle. Kaivoksen puolestapuhujien mukaan se toisi maahan lisää työpaikkoja, kun taas vastustajien mielestä kultakaivos  olisi liian suuri riski ympäristölle.
Maan hallitus hyväksyi viime viikolla lakiehdotuksen, joka edesauttaa kaivausluvan myöntämistä kaivosyhtiölle. Parlamentin kielteinen kanta ei välttämättä lakkauta kaivoshanketta kokonaan vaan se voi silti saada luvan ympäristöministeriöstä, tosin pitemmän prosessin kautta.
Gabriel Resources sanoi maanantaina tiedotteessaan, että jos Romanian parlamentti torjuu lakiehdotuksen aikoo yhtiö vetää sen oikeuteen.
"Tämä voitto kuuluu Hannolle ja Teemulle"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann omisti Kreikka-voiton loukkaantuneille syntymäpäiväsankareille, Teemu Rannikolle ja Hanno Möttölälle. 
Suomen korismaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann kertoi mietteitään mahtavan Kreikka-voiton jälkeen Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tänään pelattiin juuri sellaista puolustusta kuin pitääkin. Heittopelikin alkoi vihdoin onnistua, johan tässä viisi peliä on saatu verrytelläkin. Se auttaa ilman muuta pelaamistamme. Tämä oli uskomaton suoritus joukkueelta.
Petteri Koponen tehtaili peräti 29 pistettä ja hänen heittopelinsä onnistui paremmin kuin yhdessäkään Suomen ottelussa tässä turnauksessa. Dettmann kuitenkin muistuttaa Koposen pelanneen hienon turnauksen jo ennen Kreikka-ottelua.
\- Näyttää siltä, että aika moni joukkueen ulkopuolella on asettanut omia odotuksiaan Petterille. Sitten nämä odotukset alkavat pyöriä mediassa. Koponen otti Turkki-ottelussa 9 levypalloa ja Venäjää vastaan antoi 11 korisyöttöä, joten hän on täyttänyt kaikki odotukset, myös joukkueen mielestä, näissä kisoissa. Jonain päivänä heitto alkaa kulkea ja tulos on tässä.
Suomi sai Kreikka-voitostaan mukaan arvokkaat sarjapisteet jatkosarjaan. 
\- Tämä oli arvokas voitto, toisaalta tämä sotkee joukkueenjohdon matkasuunnitelmia, kun emme tiedä koska täältä pääsee pois, hetti Dettmann naurahtaen.
Jatkosarjassa vastaan asettuu mm. kaksi edellistä EM-turnausta voittanut Espanja ja kisaisäntä Slovenia.
\- Hienoa on pelata tällaisia maita vastaan. Kyllä nämä ovat ainutlaatuisia hetkiä suomalaisessa urheilussa ja myös näille pelaajille. Puhuimme sunnuntain Venäjä-ottelun jälkeen pelaajien kanssa juuri siitä kuinka ainutlaatuisessa tilanteessa olemme. Vaikka siinä ottelussa jouduimme pelaamaan kaksi jatkoaikaa, niin totesimme että täytyy vaan kerätä voimat ja olla valmiina Kreikkaa vastaan, koska näitä mahdollisuuksia tulee harvoin.
Syntymäpäiväsankarit Teemu Rannikko ja Hanno Möttölä seurasivat ottelun loukkaantuneina penkiltä. Dettmann ei lähtenyt kertomaan heidän pelikunnostaan, mutta muistutti heidän tärkeydestään.
\- Tämä voitto kuuluu Hannolle ja Teemulle. He ovat tämän joukkueen moraalin rakentaneet. Ilman sitä näitä voittoja ei tulisi. Moraali ei katoa koskaan, maalaili Dettmann. 
Kuvagalleria: Liigastartti keräsi kiekkotähdet Helsinkiin
Taistelu Kanada-maljasta käynnistyy pian. Yle Urheilu oli paikalla, kun jääkiekon liigakauden 2013-2014 avaustilaisuus järjestettiin maanantaina Helsingissä.
YK saattaa ehdottaa Syyrian kemiallisia aseita tuhottavaksi
YK:n turvallisuusneuvosto saattaa vaatia Syyriaa luovuttamaan kemialliset aseensa, sanoi pääsihteeri. Syyrian ulkoministeri sanoi, että Venäjän ehdotus kemiallisten aseiden luovuttamisesta on otettu positiivisesti vastaan. Hän ei kuitenkaan sanonut, että Syyria olisi hyväksynyt ehdotuksen.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vaatii Syyriaa luovuttamaan kemialliset aseensa tuhottavaksi. Ban sanoi maanantaina, että harkitsee pyytävänsä turvallisuusneuvostoa vaatimaan kemiallisia aseita siirrettäväksi välittömästi turvallisiin paikkoihin YK:n valvontaan Syyriassa. Kemialliset aseet varastoitaisiin ja tuhottaisiin myöhemmin.
Ban sanoi myös harkitsevansa, että turvallisuusneuvosto vaatisi Syyriaa allekirjoittamaan kansainvälisen kemialliset aseet kieltävän sopimuksen. Syyria ei ole koskaan hyväksynyt sopimusta.
Venäjä ehdotti aiemmin maanantaina, että Syyria luopuisi kemiallisista aseistaan. Ulkoministeri Sergei Lavrov ehdotti asiaa Moskovassa vierailleelle Syyrian ulkoministerille Walid al-Muallemille. Al-Muallem sanoi myöhemmin, että ehdotus on otettu positiivisesti vastaan. Hän ei kuitenkaan sanonut, että Syyria olisi hyväksynyt ehdotuksen.
Britannian pääministeri David Cameron puolestaan sanoi, että kemiallisten aseiden luovuttaminen kansainväliseen valvontaan olisi iso askel eteenpäin. Cameron kuitenkin varoitti, että tämä ei saisi olla harhautustaktiikka.
Myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi aiemmin maanantaina, että Syyrian hallitus voisi välttää siihen kohdistuvat sotilaalliset iskut, jos se luovuttaisi kaikki kemialliset aseensa kansainväliselle yhteisölle viikon kuluessa.
Bundesliiga sai ensimmäisen suomalaisensa 1960-luvulla
Valkeakoskelainen Jussi Peltonen oli 1960-luvulla Suomen parhaimpia jalkapalloilijoita. Ensimmäisen suomalaisena jalkapalloilijana Saksan Bundesliigaa päässyt pelaaja löysi itsestään 2000-luvun korvalla taidemaalarin.
– Olin hirveän nopea, ja luin peliä kauhean hyvin. Kaverit sanoivat, minulle monta kertaa, että sinulla on takaraivossakin silmät, naurahtaa Jussi Peltonen ja myhäilee asian olleen näin.
Peltonen valittiin vuoden jalkapalloilijaksi Suomessa vuosina 1960, -62, -64 ja -65. Kotimaassa Jussi Peltonen edusti pelkästään Valkeakosken Hakaa, mutta pelasi vuosina 1964–66 Hamburger SV:n riveissä. Ensimmäisenä suomalaisena jalkapalloilijana Bundesliigassa. Ja jännittäväähän se oli lähteä ulkomaille.
– Silloinhan ei ollut agentteja, jotka eri seuroissa tutkivat sitä, että pääsisi sinne (ulkomaille). Omat avut olivat minulla tukena.
Komeat maalit meriittinä
Peltosen meriitit huomattiin Hampurissa kahden kansainvälisen pelin myötä. Stadionilla pelattu Saksa-ottelu päättyi 1–4-tappioon, mutta maalintekijä oli Peltonen, joka teki osumansa melkoisen kaukaa.
Toinen merkittävä ottelu oli Tanskan palloliiton 75-vuotisjuhlaottelu, jossa Eurooppa ja Skandinavia pelasivat vastakkain. Suomesta Skandinavian joukkueeseen oli kelpuutettu vain Jussi Peltonen ja Olli Heinonen Lahdesta. Ja kuinka ollakaan Peltonen onnistui jälleen näyttävästi maalinteossa.
Peltonen pelasi hampurilaisseurassa yhteensä 38 ottelua ja teki kuusi maalia.
Kolme-neljä peliä meni helkkarin hyvin ja pääsin niiden sydämeen.
– Kolme-neljä peliä meni helkkarin hyvin ja pääsin niiden sydämeen, muistelee Peltonen asettumistaan Saksaan.
Suomalaisjalkapalloilija olisi halunnut jatkaa pelaamista Saksassa kauemminkin kuin kaksi kautta. Palkkariita uuden valmentajan tultua päättyi kuitenkin lopulta siihen, että Peltonen pisti eropaperit vetämään ja palasi Suomeen.
Peltosen peliura jatkui Valkeakosken Hakan riveissä vielä kuusi vuotta – vuoteen 1971 asti.
– Olen aina tuota polvea valittanut, ja pelit loppuivat sitten siihen.
Taideharrastus löytyi Espanjasta
Valkeakoskella paperitehtaalla työvuotensa tehnyt Peltonen pitää edelleen majaa tehtaan varjossa, josta jalkapallomuistojen lisäksi löytyy nykyisen taidemaalarin ateljee. Taideharrastus alkoi vuosituhannen vaihteessa Espanjassa, missä Peltonen hoiti psoriasistaan etelän auringolla.
Jussi Peltosella onkin takanaan jo kymmenen näyttelyä. Tuorein näyttely avautui maanantaina Tampereella Suomalaisella Klubilla.
Peltosen mielestä taiteella ja jalkapallolla on myös yhteistä.
– Kyllä jos jalkapalloa oikein osaa katsoa sillä silmällä, niin se on suurta taidetta.
Tujunen tyrmää kokoomusnuorten linjauksen: "Järjetön"
Puoluesihteeri Taju Tujusen mukaan kokoomus irtisanoutuu kokoomusnuorten tuoreesta "rasismilinjauksesta".
Kokoomuksen puoluesihteeri Taru Tujunen hämmästelee kokoomusnuorten tuoreen tavoiteohjelman linjauksia.
Kokoomusnuoret ehdottavat muun muassa, että kiihottaminen kansanryhmää kohtaan pitäisi poistaa laista. Tujusen mielestä ehdotus on järjetön.
\- En ymmärrä ollenkaan, miksi Suomessa pitäisi sallia esimerkiksi rasismi. Vastustan tätä jyrkästi ja Kansallinen Kokoomus irtisanoutuu tämäntyyppisistä ehdotuksista täydellisesti, Tujunen sanoo.
Hän epäilee, onko kokoomusnuorten riveissä ymmärretty täysin, mitä he ehdottavat.
\- Tuli sellainen ajatus mieleen, että onkohan siellä täysimääräisesti ymmärretty sitä, mitä kaikkea se voisi tarkoittaa. Sehän tarkoittaisi avoimesti vaikkapa rasismin sallimista.
Tujunen myös pohtii, mahtaako edes enemmistö kokoomusnuorista oikeasti kannattaa rasismilinjausta.
Puoluesihteeri kertoo kuulleensa Kokoomuksen Nuorten Liiton tuoreista linjauksista medialta.
Kokoomusnuorten mielestä Suomessa ei olisi tilaa kiintiöpakolaisille. Tujunen tyrmää myös tämän ajatuksen. Hänen mukaansa kokoomuksen näkemys on, että Suomeen saa tulla paitsi tekemään töitä, myös silloin, jos ihmisellä on hätä.
\- Me ei olla sen tyyppinen toimija kansainvälisessä yhteisössä, joka voi pistää rajat kiinni ja todeta, että maailman hätä ei meille kuulu.
_Juttua on täsmennetty 10.9. klo 20.49. Kokoomusnuoret linjaavat näkemyksiään vuoden 2014 tavoiteohjelmassaan._
Kouvola aloittaa yt-neuvottelut
Kaupunginhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina. Yt-neuvottelut käynnistetään mahdollisimman pian.
Kouvolan kaupunginhallitus on päättänyt aloittaa mittaviin henkilöstövähennyksiin tähtäävät yt-neuvottelut.
Kaupunki vähentää 600 henkilöä ensi vuoden loppuun mennessä. Kaupunginhallituksen päätös oli yksimielinen. Asia menee tämän jälkeen tiedoksi Kouvolan kaupunginvaltuustolle.
Vähennyksiä koskevat yt-neuvottelut aiotaan aloittaa mahdollisimman pikaisesti. Henkilöstövähennyksissä on tarkoitus hyödyntää kaikkia käytettävissä olevia keinoja.
Kaupunki tavoittelee vähennyksillä noin 20 miljoonan euron säästöjä.
Susijengi jyräsi Kreikan miljonäärit - katso kuvakooste
Suomi onnistui jälleen laajalla rintamalla EM-kisoissa. Eurooppalaisissa huippuseuroissa pelaavat helleenit eivät voineet Suomen tiiviille puolustukselle ja tarkalle heittopelille mitään. 
Ilves liigakauteen ilman urheilutoimenjohtajaa
Uudelta urheilutoimenjohtajalta toivotaan valmennustaustaa. Pelaajahankinnoista vastaa toistaiseksi tamperelaisseuran toimisto.
Uutta nousua jääkiekon SM-liigassa alkavalla kaudella hakeva Tampereen Ilves on tällä hetkellä ilman urheilutoimenjohtajaa. Ilveksen edellisenä urheilujohtajana työskenteli seuran entinen pelaaja Juha Hautamaa.
Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola kertoi maanantaina SM-liigan lehdistötilaisuudessa Yle Urheilulle toivovansa uudelta urheilutoimenjohtajalta valmennustaustaa.
Ilveksen viimeisin vahvistus oli viime viikonloppuna joukkueeseen liittynyt Ryan Flynn. Yhdysvaltalaishyökkääjän hankinnasta vastasi Ilveksen mukaan seuran toimisto.
Yle Urheilu ei tavoittanut maanantaina Ilveksen tuoretta toimitusjohtajaa Timo Virolaista kommentoimaan asiaa.
Iranilaisministerit liittyivät joukolla Facebookiin
Facebook laitettiin Iranissa pannaan vuonna 2009, jolloin maan silloinen presidentti Mahmoud Ahmadinejad valittiin jatkokaudelle. Palvelu kiellettiin, koska sitä käytettiin väylänä mielenosoitusten organisoimiseksi.
Iranissa maan hallituksen kaikki ministerit ovat liittyneet Facebookiin. Maan ulkoministeri Mohammad Javad Zarif liittyi yhteisöpalveluun jo vuonna 2009 ja loput ministerit avasivat omat sivunsa elokuussa maan uuden presidentin Hasan Rouhanin aloitettua virassaan.
Facebook on kielletty sivusto Iranissa. Elettä onkin pidetty askeleena kohti avoimempaa hallitusta.
Facebook laitettiin Iranissa pannaan vuonna 2009, jolloin maan silloinen presidentti Mahmoud Ahmadinejad valittiin jatkokaudelle. Palvelu kiellettiin, koska sitä käytettiin väylänä mielenosoitusten organisoimiseksi. 15 ministerin Facebook-sivuille pääsee Iranissa vain välityspalvelimen avulla.
Viime vuonna Iranin korkein johtaja ajatolla Ali Khamenei linjasi Facebookin sallituksi, jos sitä ei käytetä pahoihin tarkoituksiin tai korruptioon.
Andersson: Jyväskylän henkilöstösäästöt julki vasta budjetissa
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson sanoo, että mahdolliset henkilöstösäästöt selvitetään budjetin valmistelun yhteydessä. Hänen budjettiesityksensä on määrä olla valmiina lokakuun loppupuolella.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson välttää tällä hetkellä huolellisesti vastaamasta mitään tarkkaa kysymyksiin kaupungin mahdollisista henkilöstösäästöistä. Talouden tasapainottamiseksi kaupungin on kuitenkin säästettävä rutkasti.
Jyväskylän talouden tilanne on kamala.
\- Jyväskylän talouden tilanne on kamala, sitä ei voi muuksi kuvata. Kunnan tai kaupungin työ on hyvin henkilöstövaltaista, ja henkilöstömenot ovat tietenkin talousarvion laadinnassa yksi keskeisistä tekijöistä, Andersson sanoo.
Kuntaliitoksen suoja-aika päättyy
Jyväskylän, Korpilahden ja Jyväskylän maalaiskunnan liitoksessa vuoden 2009 alussa sovittiin työntekijöille viiden vuoden työsuhdeturva. Se on nyt päättymässä.
Kouvolassa tehtiin kuntaliitos samaan aikaan kuin Jyväskylässä, ja Kouvola ilmoitti vastikään käynnistävänsä yt-neuvottelut, joilla se tähtää joka kymmenennen työpaikan leikkaukseen.
\- Se on tietysti yksi niitä reunakysymyksiä, joita talousarvion tekemiseen liittyy. Meiltä lähtee eläkkeelle ja muiden palvelukseen vuodessa noin 300 henkeä. Meidän pitää miettiä kuinka pitkälle sillä päästään. Ei myöskään ole sellasita patenttia, joka voitaisiin kopioida kaupungista toiseen, Andersson tyytyy sanomaan.
Luontainen poistuma vähentää
Entä tulevatko ne yt-neuvottelut Jyväskylään?
\- Kun kaupunginjohtajan talousarvioesitys tulee lokakuun 21. päivän paikkeilla. Siinä vaiheessa meillä on kaikki osatekijät kasassa - sitä ennen ne ovat kuin puzzle -peli pöydällä, jota mietitään, että miten siitä saadaan toimiva kokonaisuus, Andersson sanoo.
Jyväskylän henkilöstömäärä on vajaat 7000. Andersson ei valota näkemystään siitä mitä se voisi olla 2014 tai 2015.
\- Oikeastaan voin heittää sen luvun, että tästä vuoden 2016 loppuun mennessä luontaisella poistumalla vähenee 1000 henkeä. Millä tavalla se pystytään käyttämään hyväksi ja hyödyksi on ihan keskeisiä asioita, hän sanoo.
Teronen: Kestävyysvaje – tuttu juttu
Arto Teronen käsittelee uusimmassa kolumnissaa suomalaisen kestävyysjuoksun tilaa.
”_Kestävyysvaje syntyy, jos julkisen talouden pitkän aikavälin tasapainottamiseksi tarvittava, yli ajan vakaana pysyvä perusjäämä (julkisen sektorin tulot miinus verot ennen velanhoitokuluja) on suurempi kuin nykyinen, suhdannevaihteluista puhdistettu perusjäämä.”_ Näin ymmärrettävästi määrittelee palkansaajientutkimuslaitos sanan, joka on ollut viime viikkoina kaikkien isänmaasta huolissaan olevien huulilla.
Kestävyysvajeen sanana lanseerasi Raimo Sailas tv-ohjelmassa jo vuonna 2006. Kysyttäessä joskus mitä se merkitsee, Sailaksen kerrotaan sanoneen taustalla olevan silmittömän tuhlailemisen ja suurten ikäluokkien vanhenemisen. Sen ymmärtää jotenkin paremmin kuin tuon pitemmän määrittelyn. Viranomaisten ja poliitikkojen käyttämä kapulakieli sinänsä on kautta historian ollut siinä mielessä ymmärrettävää, koska on helpompi hallita, jos kansa ei ihan ymmärrä mistä on kysymys.
Tutummaksi kestävyysvajeen saa, jos tarkastelee suomalaisessa yleisurheilussa ja ennen kaikkea pitempien matkojen juoksussa tapahtunutta tuoreinta kehitystä. Viimeisin esimerkki oli Ruotsi-Suomi-maaottelu, jossa Sandra Eriksson juoksi kyllä naisten SE:n esteissä, mutta erityisesti miesten 5000 ja 10 000 metriä osoittivat, että kestävyysvaje siinä menossa ja on vajetta syvempi. On tietysti ollut jo pitkään.
Kympillä toki ja Jarkko Järvenpää (29.42,48) kamppaili väsymystä vastaan ja alitti puolen tunnin rajan, oli nopeampi kuin lähes päivälleen 74 vuotta sitten Taisto Mäki juostessaan Stadionilla ensimmäisenä alle puolen tunnin (29.52,6). Vitosellakin suomalaiskolmikko pääsi kokonaisuutena komeasti sekuntitolkulla alle Hannes Kolehmaisen 101 vuotta sitten Tukholman olympiakisoissa juokseman ME:n 14.36,6!
Joskus 1940- ja 1950-luvun alussa Hanneksella oli vielä tapana luvata ajan alittajille Kaisaniemenkadun liikkeestään ilmaiset piikkarit. Piikkareita meni ja Hanneksen yritys jouduttiin myymään ennen silloin häpeällistä konkurssia. Tuskin syynä olivat pelkästään piikkarit, vaan yleensäkin Hanneksen tapa antaa urheilutarvikkeita lähes ilmaiseksi tuttavilleen, liikkeenhoito ei ollut hänen parasta osaamistaan. Nyt piikkareita ainakin voisi aika huoletta jakaa pelkäämättä suurta hävikkiä. Yhdet voisi vaikka antaa entisaikojen muistoksi Lasse Virenin valmentajalle Rolf Haikkolalle, joka aikanaan aktiivina alitti Hanneksen ajan, mutta liikkeestä ei löytynyt riittävän suurta kokoa!
Maaottelun jälkeen olin nyt huomaavinani joissakin kommenteissa että taso on romahtanut kun doping ”jouduttiin” jättämään. Sillä lailla huono selitys että eivät edes puhtaat urheilijat niin pahasti hyydy että kehitys kääntyy tyystin taaksepäin. Täytyy olla väärällä tai liian vähäisellä harjoittelullakin osuutta asiaan samalla kun tietysti on muistettava että hyvinvointivaltiossa korkeintaan hölkkä kiinnostaa laajempia ryhmiä.
Yrityksiä on ollut
Laajemmassa mittakaavassa suomalainen kestävyysjuoksu alkoi hiipua jo Lontoon olympiakisoissa 1948, jolloin Viljo Heinokin keskeytti ja sai tietysti lähes maanpetturin maineen. Ylivalmentaja Armas Valsteen johdolla yleisurheilumaajoukkue kokonaisuutena oli kuitenkin varsin vahva Euroopassa vielä 1950-luvulla. Romahdus tapahtui Budapestin EM-kisoissa 1966, Suomi jäi ilman mitalia.
Jukka Uunilan johdolla hankittiin Suomeen mies Uudesta Seelannista, Arthur Lydiard, joka ei liian kauan Suomessa viihtynyt, löysi vaimon ja lähti muualle. Lydiard kuitenkin monien mielestä toi Suomeen silloin sellaisen tavan harjoitella, että kestävyysjuoksukin koki renessanssin 1970-luvun alussa. Menestykseen saattoi myös vaikuttaa huippu-urheilun jäljessä laahannut säännöstö. joka antoi mahdollisuuden uusiin keinoihin. Monessa merkityksessä huippu-urheiluun ja myös kestävyysjuoksuun saatiin uutta voimaa ja uutta verta, jos kohta harjoittelukin oli raakaa; legendaarisia suorastaan ovat Pekka Vasalan hiekkakuoppavedot.
Uusi ”buumi” kesti 1980-luvulle, mutta sitten alkoi lasku, jossa ei päätä ole oikein näkyvissä. Kävelyssä menestyttiin 1990-luvulla ja juoksussakin on Euroopan tasolla ollut muutama hetkittäinen valopilkku (Janne Holmén, Jukka Keskisalo), mutta pilvinen on päivä ollut jo pitkään. Jo eläkkeellä ollut Armas Valste teki vielä vuonna 1991 yhden yrityksen, joka johti Armas Valste -yleisurheiluklubin perustamiseen
Keväällä 1991 Valste lähetti Rolf Haikkolalle kirjeen ja esitti 12 miehen kutsumista pohtimaan yleisurheilun, myös kestävyysjuoksun tilaa Suomessa. Valste oli tuolloin tulossa Portugalista eläkepäiviltään kesäksi Suomeen, mutta ei koskaan päässyt lähtemään, vaan uupui pois. Klubi kuitenkin perustettiin ja se toimii yhä, jos kohta toiminta alkaa olla jo hidastunutta ja viimeisin klubin tukilistalla ollut on seiväshyppääjä.
Uusin veto suomalaisen kestävyysjuoksun nostamiseksi uudelleen ainakin Euroopan tasolle on nyt ”paimenkirje”! Sillä SUL yrittää paikata jälleen syventynyttä kestävyysvajetta ja ohjata valmentajia ”rohkeammin juoksuttamaan nuoria”.
”Sydämen täytyy sykkiä lajille”
Paimenkirje on alun perin piispan hiippakunnan papistolle ja seurakunnille osoittama kirje tai kirjanen, jossa hän selvittelee näkemyksiään tärkeistä ratkaisuista ja ajan kysymyksistä. Alkuperästään se on levinnyt myös maalliseen käyttöön ja sopii varmasti hyvin nimeksi sille kirjeelle, joka syksyllä on SUL:sta lähdössä valmentajille, ellei ole jo lähtenyt. Kirjeen sijasta se tietysti voi olla paimensähköposti.
Asiasta kertoi vähän aikaa sitten nykyinen SUL:n kestävyysjuoksun lajipäällikkö Tommy Ekblom. Hänen mielestään suomalaisten kestävyysjuoksijoiden harjoittelu ei ole kohdillaan. Hyvin voi yhtyä Ekblomin käsitykseen ainakin tuloksia tarkasteltaessa. Ekblom ja SUL kaipaavat nyt ”ärhäkkyyttä harjoitteluun erityisesti nuorten joukossa, muuten ei mukaan junaan ehditä”.
Jos suomalaisen kestävyysjuoksuvajeen paikkaaminen olisi näin kirjeteitse tehtävissä, niin ihmetellä pitää, miksei kirjeitä ole jo aikaisemmin kirjoitettu. Tai jos onkin, niin miksi niistä ei ole ollut hyötyä. Ekblom, joka itse oli aikanaan intohimoinen ja rohkea estejuoksija, toisaalta tietää missä on ongelma. Hän totesi kirjeestä kertoessaan ärhäkkyyden puuttumisen syyksi että ”ehkä me olemme sopeutuneet liian hyvin länsimaiseen elämäntapaan, eikä ole haluttu tarttua tiukemmin kiinni tähän ongelmiin. Meidän valmentajien on syytä katsoa peiliin”.
**Arto Teronen**
Kuopiosta New Yorkin muotiviikoille – nuori korumuotoilija oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan
Kuopiolaisen korumuotoilijan Jenni Rutosen ura on edennyt viime aikoina suurin harppauksin. Onnekkaan sattuman kautta Rutosen korut päätyivät Ivana Helsingin näytökseen, New Yorkin muotiviikoille.
Ivana Helsingin New Yorkin muotiviikkojen näytöksessä lavalla astelee vaaleita naisia hapsumekoissa, kaulassaan hopeiset perhoskorut. Neljään asukokonaisuuteen kuuluvat korut ovat Maaningalla syntyneen Jenni Rutosen käsialaa.
Rutonen seurasi viime keskiviikkona 4. syyskuuta järjestettyä näytöstä suorana internetissä.
\- Olihan se surrealistisen fiilis, että siellä ne menee, siellä ne oikeasti on.
Suhonen bongasi korun yleisöstä
Mallien kaulaa koristanut hopeaperhonen, nimeltään Kesän siivekäs, on Rutosen tunnetuin koru. Se myös avasi sattuman kautta nuorelle korumuotoilijalle oven New Yorkin muotiviikoille.
\- Olin kai oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Olin yrittäjien tilaisuudessa täällä Kuopiossa keväällä, jossa Ivana Helsingin toinen perustaja Pirjo Suhonen oli pääluennoitsijana. Hän huomasi yrittäjäjärjestön ihmisellä perhoskorun kaulassa ja kysyi, kuka korun on tehnyt. Hänelle kerrottiin, että tekijä istuu tuolla yleisössä, Rutonen kertoo.
Pitihän sitä vähän aikaa miettiä, mutta tämä oli sellainen tilaisuus, josta ei voi kieltäytyä.
Suhonen pyysi Rutosta puheilleen, käyntikortteja vaihdettiin ja sovittiin yhteistyöstä. Ensimmäinen yhteinen projekti toteutui heinä-elokuun vaihteessa, kun Rutosen koruja oli kolmen viikon ajan esillä Ivana Helsingin pop up -korumyymälässä Helsingissä.
Samassa yhteydessä Rutonen kertoi olevansa kiinnostunut pääsemään mukaan muotinäytöksiin, joista hänelle ei ollut aikaisempaa kokemusta.
\- Meni ehkä viikko ja sitten sain sähköpostin, että lähtisinkö mukaan New Yorkin muotiviikoille. Olin itse vähän aikaa, että öö, oho. Olisin ollut ihan tyytyväinen Helsingin pikkunäytöksiin. Pitihän sitä vähän aikaa miettiä, mutta tämä oli sellainen tilaisuus, josta ei voi kieltäytyä.
Pääsy New Yorkin muotiviikoille oli kuin lottovoitto nuorelle korumuotoilijalle, jonka yritys Jenni Rutonen Design on toiminut vasta puolentoista vuoden ajan.
\- Toivon, että tästä tulee näkyvyyttä ja edes yksi kontakti vaikka sitten New Yorkin päähän.
Mallisto kasvaa pikkuhiljaa
Rutosen mukaan yritys tähtää kansainvälisille markkinoille, sillä Suomen markkina-alue on kovin pieni ja kilpailu kovaa.
\- Toki ympäri maailmaa tehdään paljon koruja, mutta uskon, että globaaleilla markkinoilla on enemmän mahdollisuuksia liikkua. Asiakkaat hakevat pienemmiltä tekijöiltä, mielenkiintoisilta ihmisiltä mielenkiintoisia tuotteita. He etsivät erilaisuutta, eivät massatuotteita. 
Olihan se surrealistisen fiilis, että siellä ne menee, siellä ne oikeasti on.
Rutonen valmistui Kuopion muotoiluakatemista vuonna 2009 muotoilijaksi pääaineenaan jalometallit. Hänellä on myös kultasepän tutkinto. Tällä hetkellä Rutosella on vasta yksi korumallisto, jota on kasvatettu pikkuhiljaa.
\- Kesällä mallistoon tuli Ujo korento, joka oli Ivana Helsingin pop upissa ja vilahti näytöksessä. Tämähän on vain yhden ihmisen yritys ja on edettävä hiljaa, että kokonaisuus on jollain lailla hallittavissa. Sitten kun yritys kasvaa eikä kaikkea tarvitse tehdä itse, niin mallistokin laajenee.
Yrityksen tulevaisuuteen Rutonen suhtautuu avoimin mielin.
\- Vaikka kuinka hyvin valmistautuisit johonkin, niin aina tulee vastaan jotakin yllättävää. Otetaan siis vastaan mitä tulee ja edetään sen mukaan.
Kännykkä-Nokian myynti heijastuu Helsingin pörssiin
Keskittyminen verkkoliiketoimintaan Microsoft-kaupan jälkeen muuttanee sitä, millaisena Nokia näyttäytyy osakesijoittajien silmissä.
Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myyminen Microsoftille tietää uusia aikoja Helsingin pörssille.
Helsingin pörssin kaupankäynti on vähentynyt viime vuosina finanssikriisin ja Nokian alamäen seurauksena. Kun vuonna 2001 Nokian osakekauppa muodosti kolme neljäsosaa kaikesta pörssin kaupankäynnistä, elokuussa 2013 osuus oli enää 13 prosenttia.
\- Kyllähän nämä kriisin vuodet ovat vieneet glamouria Suomesta ja myöskin Helsingin pörssistä, sanoo pörssin toimitusjohtaja Lauri Rosendahl.
Edelleen tilastollinen fakta on, että yli 90 prosenttia uusista listautuvista yrityksistä listautuu alkuperäiseen kotimaahansa.
Keskittyminen verkkoliiketoimintaan Microsoft-kaupan jälkeen muuttanee sitä, millaisena Nokia näyttäytyy osakesijoittajien silmissä. Pörssissä arvioidaan, että verkkobisnes tuskin kiinnostaa sijoittajia samaan malliin kuin kännykkäjätti.
\- On selvää, että uusi Nokia on osakesijoittajille hieman tylsempi yhtiö, Rosendahl muotoilee.
Kotimaiselle kauppapaikalle yhä tarvetta
Pörssissä uskotaan, että Nokia säilyy tulevaisuudessakin Helsingin pörssille tärkeänä yrityksenä. Sen merkitys tulee vain muuttumaan.
\- Nokia on ollut pitkään lippulaivayhtiö Suomessa. Uskoisin, että se tulee olemaan sitä jatkossakin, mutta nyt toimiala muuttuu ja siitä tulee yksi maailman johtavia verkkolaitetoimittajia - siinä mielessä hyvin samanlainen yhtiö kuin Ruotsissa oleva Ericsson.
Nykyisin osakekauppaa käydään sähköisesti, yleisimmin pankkien kautta. Koko pörssin olemassaolostakin on herätetty kysymyksiä. Pörssissä luotetaan kuitenkin siihen, että suomalaisille yrityksille tarvitaan jatkossakin kotimaista kauppapaikkaa.
\- Kauppaa käydään sähköisesti ja maailma on globalisoitunut uskomattomalla tavalla, mutta edelleen tilastollinen fakta on, että yli 90 prosenttia uusista listautuvista yrityksistä listautuu alkuperäiseen kotimaahansa, Rosendahl sanoo.
Hän muistuttaa, että viimeisen vuoden aikana Helsingin pörssiin on tullut kuusi uutta pörssiyhtiötä ja niistä vain yksi jakautumisen tuloksena.
Savolaisten energiayhtiöiden fuusioselvitys: Säästöä vuosittain yli kolme miljoonaa euroa
Savon Voiman ja Kuopion Energian yhdistymisen hyötyjä ja haittoja kartoittavaa selvitystä esiteltiin maanantaina kuopiolaisvaltuutetuille. Nyt harkinnassa on ulkopuolisen selvitysmiehen palkkaaminen.
Keväällä alkanut selvitystyö pohjoissavolaisen energiayhtiö Savon Voiman ja Kuopion Energian fuusiosta etenee.
Maanantaina julkistetun selvityksen mukaan energiayhtiöiden yhdistyminen toisi yli kolmen miljoonan euron vuotuiset säästöt. Esimerkiksi henkilöstökuluissa säästöä syntyisi noin kaksi miljoonaa euroa ja tietojärjestelmissä 800 000 euroa.
Mahdollisina haittoina selvityksessä mainittiin muun muassa kahden yhtiön yrityskulttuurien yhteensulattamisen vaikeudet, mikä voi heikentää henkilöstön sitoutuneisuutta uuteen yhtiöön. Yritykselle olisi myös luotava uusi nimi, ja brändin rakentaminen lisäisi hetkellisesti markkinointikustannuksia ja saattaisi heikentää asiakastyytyväisyyttä.
Yhtiöiden toimitusjohtajista koostuva selvitysryhmä harkitsee seuraavaksi ulkopuolisen selvitysmiehen palkkaamista. Fuusiossa syntyisi Suomen neljänneksi suurin energiayhtiö. Toimitusjohtajien selvitys esiteltiin maanantaina Kuopion kaupunginvaltuutetuille.
Kuopiosta tuli vuodenvaihteessa kuntaliitosten kautta myös Savon Voiman taustayhtiön, Savon Energiaholding Oy:n suurin omistaja.
Partiolaisten kerhotila kastui Jämsässä - palokunta siivoushommiin
Tulvinut viemäri siirsi partiolaisten kokoontumisen ulkotiloihin Jämsässä maanantaina.
Partiolaisten kerhotila kastui viemäristä tulvineesta vedestä Jämsän Asessorintiellä. Pelastuslaitos sai vahingontorjuntatehtävän viiden aikaan maanantaina.
\- Ei siellä isoa vahinkoa onneksi tullut, noin 40 litraa vettä tulvi muovimatolle. Siivoushommia, päivystävä palomestari kertoi.
Partiolaisten kokoontuminen siirtyi kerhotiloista ulkohommiksi.
Unna Junná palaa ruutuun sunnuntaina
Saamenkielinen lasten-tv Unna Junná vie katsojat sunnuntaisin laavulle, maistelemaan kuivattua haukea sekä opettaa heittämään suopunkia. Tänä vuonna nähdään yhteensä 30 uutta jaksoa Unna Junnáá.
Tänä syksynä saamenkielisessä lasten-tv:ssä on ulkojuttuja, eläimiä, kukkia, tarinoita ja musisointia! Syksyn aikana nähdään 15 uutta Unna Junná -ohjelmaa alkaen 15.9. Lähetysajat ovat sunnuntaisin klo 7.45 Yle TV2 -kanavalla ja pikauusintana samana päivänä klo 8.15 Yle Fem -kanavalla.
Unna Junná opettaa heittämään suopunkia
Unna Junnán tutut juontajat Heli Huovinen, Niillas Holmberg, Leena Fofonoff, Kirste Länsman ja Terhi Kytölä vievät katsojat ulos laavulle, järvelle, onkimaan, kelkkailemaan, poroerotukseen, hiihtämään, etsimään juuria juuritöitä varten, rakentamaan lumiporoa ja risumajaa, paistamaan tikkupullaa ja -kalaa, maistelemaan kuivattua haukea, kuulemaan tarinoita ja laulamaan joululauluja.
Unna Junnássa opitaan myös tänä syksynä miten heitetään suopunkia sekä tutustutaan kukkiin ja erilaisiin eläimiin ja nähdään paljon muuta mukavaa.
Kaikissa jaksoissa uutta musiikkia
Kuten tavallista Unna Junnassa puhutaan kolmea saamen kieltä, pohjois-, inarin- ja koltansaamea. Kaikissa syksyn 15 ohjelmassa myös lauletaan tai räpätään eri saamen kielillä. Unna Junnan musisoinnista huolehtivat Anna Näkkäläjärvi-Länsman, Ailu Valle, Niillas Holmberg, Tiina Sanila-Aikio, Heli Huovinen ja Pirjo Lotvosen ja Lilja Pohjolan johdolla koltansaamen kielipesä Ivalosta.
Syksyn ensimmäisessä Unna Junnassa 15.9. Niillas Holmberg, Kirsti Länsman ja Sive ja Johanna Kangas rakentavat laavun ja Unna Junná löytää jotakin, joka tuoksuu hyvältä.
YleLeaksin juontaja Krisse Salminen: Taustatoimittajat selittävät uutiset minulle
Stand up -koomikko ja juontaja Krisse Salminen korvasi YleLeaksin jättäneen Pirjo Heikkilän, kun ohjelma palasi ruutuun uusin jaksoin 7. syyskuuta.
**Krisse Salminen** viihtyy uudessa pestissään _YleLeaksin_ juontajana.
\- Tuntuu hauskalta ja mielenkiintoiselta. On ihana päästä tekemään ohjelmaa hyvien tyyppien kanssa, Salminen juttelee Yle Puheen Aamussa.
Erityisesti tuoretta juontajaa viehättää formaatissa sen napakkuus.
\- Se on aika toimiva ohjelma. Koomiset hahmot ja fiksut tyypit kommentoivat lyhyesti uutisia. Hyvin nappakka konsepti, Krisse kommentoi.
Juontaja jatkaa &quot;krissemäiseen&quot; tyyliinsä, että ohjelman taso parani huomattavasti, kun hän korvasi **Pirjo Heikkilän**. Lisäksi hän kertoo jättävänsä uutisten seuraamisen taustatoimittajien tehtäväksi.
\- Taustatoimittajat voivat selittää minulle uutiset, niin voin sitten keksiä niistä jotain hauskaa, Salminen selittää.
**Lähteet:** Yle Puhe
Asikkalassa laajat vanhuksen etsinnät
Asikkalassa on edelleen meneillään sunnuntaina kadonneen miehen etsinnät. Viranomaiset ja vapaaehtoiset sinnittelevät nyt aikaa vastaan, sillä sää on sateinen ja pimeys uhkaa.
Asikkalassa Iso-Äiniöllä eilen kadonneen iäkkään miehen etsinnät jatkuvat edelleen. Paikalla on toimintaa johtavan poliisin omien joukkojen lisäksi vapaaehtoisia, useita koirapartioita sekä rajavartiolaitokselta helikopteri, kertoo ylikonstaapeli Antti Reijula Päijät-Hämeen poliisin tilannekeskuksesta.
\- Nyt etsitään ainakin pimeään saakka, Reijula sanoo.
79-vuotias mies lähti eilen iltapäivällä pyörälenkille Ison-Äiniön ympäristöön eikä ole sen jälkeen palannut kotiin. Mies on liikkeellä mustalla Helkama-merkkisellä polkupyörällä. Hänellä oli päällään siniset shortsit ja t-paita, jossa on teksti Nuori Asikkala. Poliisi pyytää yleistövihjeitä kadonneen löytämiseksi.
Kunnallinen hallitusammattilaisuus saa kannatusta
Imatran ja Lappeenrannan kaupunginhallitusten puheenjohtajat tukevat ajatusta koko- tai osa-aikaisista kunnallishallitusten puheenjohtuuksista. Lappeenrannan Risto Kakkola on vahvasti asian puolesta, Imatran Anna Helminen periaatteessa.
Valtiovarainministeriö tiedustelee paraikaa kuntien kantaa kuntalain kokonaisuudistukseen. Uusittu kuntalaki on tarkoitus saada  voimaan vuoden 2015 alusta.
Imatran kaupuinginhallitus sorvasi kantaansa kysymyksiin maanantaina.  Lappeenrannan kaupunginhallitukseen asia on tulossa myöhemmin.
Yksi kysymys kuului, pitäisikö kunnanhallituksen puheenjohtajuuden olla nykyisenlainen sivutoiminen vai osa-aikainen tai kokoaikainen luottamustoimi. Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen (kok.)ei näe tällä hetkellä uusia malleja olennaisina  itselleen.
\- Mutta kyllähän asiat ovat nykypäivänä niin isoja ja merkityksellisiä, että on perusteltua, että kuka siinä onkin voi paneutua tehtävään asianmukaisella tavalla.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola (sd.) tunnustaa, että kyseisen sivutoimisen luottamustehtävän hoito on vähän liiankin suuri urakka oman palkkatyön ohella.
\- Uskon, että tulevaisuudessa jo Lappeenrannan kokoisessa kaupungissa joudutaan vakavasti harkitsemaan sitä, että kaupunki ostaa työnantajalta hallituksen puheenjohtajalle aikaa, oli se sitten osa- tai kokopäivätoiminen puheenjohtaja.
Pienissä kunnissa Kakkola ei usko tämän olevan välttämätöntä.
Vaalien ajankohdasta näkemyseroja
Ministeriö kyselee kunnilta myös mm. sitä, pitäisikö kunnallisvaalien ajankohtaa aikaistaa. Yksi ajatus on eduskuntavaalien ja kunnallisvaalien käyminen samaan aikaan keväällä. Risto Kakkola ei kannata ajatusta.
\- Yhdistetyissä kampanjoissa  asiat voisivat mennä sekaisin, hän pohdiskelee.
Anna Helminen taas kannattaa keväisiä yhdistelmävaaleja.
\- Uudet valtuutetut pääsisivät nopeammin sisään työhön ja heti tekemään itselleen budjettia. Myös rahaa säästyisi samanaikaisissa vaaleissa. 
Risto Kakkola tähdentää, että jokaisen valtuuston on käsiteltävä budjetit vastuullisesti valtuustokauden ajankohdasta riippumatta, myös nelivuotiskauden viimeinen.
Tietosuojavaltuutettu kilometriverosta: Ei onnistu nykylain valossa
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan suunniteltu satelliittipaikannukseen perustuva tienkäyttömaksujärjestelmä ei istu henkilötietoja koskevan lainsäädännön muottiin.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio arvostelee autoveroa pohtivan työryhmän suunnitelmia tienkäyttömaksusta. Satelliittipaikannukseen perustuva kilometrivero vaatisi hänen mukaansa muutoksia lainsäädäntöön.
\- Henkilötietojen käsittelyn osalta meillä ei minun ymmärtääkseni ole tällä hetkellä sellaista lainsäädäntöä, joka sellaisenaan taipuisi tähän.
Työryhmän sihteerin Tuomo Suvannon mukaan tietosuoja ja yksityisyyden suoja on otettu työryhmässä huomioon. Hänen mukaansa verottajalle päätyisi lopulta tieto ainoastaan ajettujen kilometrien kokonaismäärästä.
\- Lainsäädännöllisesti tällainen on mahdollista tehdä. Yksilönsuoja voidaan taata, jos se otetaan huomioon alusta saakka, Suvanto sanoo.
Laki velvoittaa kuitenkin kaikkien verotukselle oleellisten tietojen tallentamista mahdollisia kiistatilanteita varten.
\- Jos ajatellaan sillä tavalla, että esimerkiksi verottajalle auton käytöstä syntyisi kattava reaaliaikainen rekisteri, niin sehän olisi ihan poikkeuksellista. [- -] Matkojen rekisteröinti noin laajassa mittakaavassa, mitä nyt on ehdotettu ensimmäisessä vaiheessa, niin ei onnistu, tietosuojavaltuutettu Aarnio kommentoi.
_Lisää aiheesta maanantain A-studiossa klo 21.00, TV1._
Koponen paljasti löytyneen heittovireen salaisuuden 
Susijengin hahmo sensaatiomaisessa Kreikka-voitossa oli Petteri Koponen, jonka heittopeli kulki kuin unelma. Salaisuutena saattoi olla yksi olut rantabaarissa sunnuntai-iltana. 
Petteri Koponen tuskaili Italiaa ja Venäjää vastaan heittopelinsä kanssa vastustajan tiukassa puolustuksessa, mutta korkki aukesi toden teolla Kreikkaa vastaan. Saldona 29 pistettä.  
\- Tuntuu todella hyvältä, kun korkki aukesi. Olin eilen kaverin ja tyttöystävän kanssa rantabaarissa ja avasin korkin, eli otin yhden oluen. En tiedä oliko se juuri se juttu, mutta tänään heitto kulki ja tätä on odotettu. Nyt on mahtava tunnelma.
Koponen muistutti, että vastustajan kokoonpano vilisi Euroliigan tähtipelaajia
\- Kreikka on loistava joukkue. Osoitimme taas, että jos meitä aliarvioidaan, niin kyllä me se homma aina hanskataan. Oli erittäin tärkeätä saada 2 pistettä mukaan jatkosarjaan.
Suomen ottelut jatkosarjassa alkavat torstaina. Siellä vastaan asettuu lisää lajin maailmantähtiä. 
\- Kyllä siellä kovia maita tulee vastaan. Etenkin kovia takamiehiä on tulossa, kuten esimerkiksi Ricky Rubio.
Koponen on Suomen joukkueessa merkitty mies, mikä on joka ottelussa näkynyt useampien puolustajien roikkumisessa iholla. 
\- Paljon pelejä tulee kauttani ja kyllä siinä meinaa turhautua, jos heitto ei kulje. Tänään peli kulki heti alusta saakka ja siitä tuli hyvä fiilis.
Lotus-pomo: Räikkönen tietää, mitä meillä olisi tarjolla
Spekulaatiot Kimi Räikkösen tulevaisuuden ympärillä käyvät kuumina. Lotus on esittänyt myös Ferrarin tavoittelemalle suomalaiskuljettajalle tarjouksensa.
Kimi Räikkösen ilmoittaa Autosportin tietojen mukaan
tulevaisuudestaan seuraavan 48 tunnin aikana. Todella vahvat huhut linkittävät
suomalaiskuljettajan Ferrariin ja joidenkin lähteiden mukaan suomalaisen
siirtyminen tallin kuljettajaksi on jo lyöty lukkoon.
Myös Räikkösen tämän hetkinen talli Lotus haluaisi
suomalaisen jatkavan kuljettajanaan ja on tehnyt hänelle sopimustarjouksen.
Räikkösen on odottanut Lotukselta vahvistusta tallin
taloudellisista ja teknisistä valmiuksista tulevaisuudessa. Lotuksen johtaja
Eric Boullierin mukaan Räikkönen tietää nyt tasan tarkkaan, mitä tallilla on
hänelle tarjota.
\- Päätös on nyt Räikkösen, sillä hänellä on meidän
tarjouksemme. Hän tietää mitä hän meillä saisi, muttei tiedä mitä saisi tallia
vaihtaessaan.
Irwinin syntymästä 70 vuotta - muistoja ja toivemusiikkia Radio Hämeessä
Lauantaina 14. syyskuuta tulee kuluneeksi 70 vuotta Antti Hammarbergin syntymästä Hämeenlinnassa. Työmiehen lauantaista Rentun ruusuun - Radio Hämeessä muistellaan Irwin Goodmania perjantaina. Minkä Irwinin kappaleen sinä haluaisit tuolloin kuulla?
Irwin muistoissamme -teematunti on suora lähetys perjantaina Radio Hämeessä kello 13-14. Studiossa on mukana Irwinin kitaristi, muusikkoystävä Ari Lahti. Hän johtaa Irwin Goodman ry:tä ja on toimittanut Irwinin elämästä kertovan kirjan. Luvassa on muun muassa Irwinin haastattelumateriaalia vuosikymmenten takaa - sekä tietysti kuuntelijoiden muistoja ja Irwin-toivekappaleita.
Miten muistat Antin? Millaisiin elämänvaiheisiisi Irwinin musiikki liittyy, mitä se sinulle merkitsee? Lähetä muistosi (halutessasi nimimerkillä) ja Irwin-musiikkitoiveesi jo etukäteen sähköpostitse osoitteella hame @ yle.fi tai Yle Hämeen [Facebook-sivujen](https://www.facebook.com/ylehame) kautta. Voit myös soittaa suoraan lähetykseen perjantaina, numero on (03) 612 1012.
[Lähetystä voi kuunnella myös netissä.](http://yle.fi/radio/radiohame/suora/)
Rahdattua ruokaa
Ruokaa tuodaan Suomeen 4,5 miljardilla ja viedään 1,5 miljardilla eurolla. Esimerkiksi lihan tuonti on lisääntynyt koko 2000-luvun. MOT: Europorsaan rekkaralli -ohjelmassa maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen sanoo: "Jos halutaan tätä tuonnin ja viennin kuilua kaventaa, niin silloin tietysti täytyy toivoa, että sitä kotimaista tuotantoa suositaan."
On aika outoa, että kaukana tuotettu ruoka on halvempaa kuin kotimaassa tuotettu. Tanskalaisista marketeista on vaikea ylipäätään löytää tanskalaista sianlihaa, suomalaisen marketin kylmätiskissä saksalainen porsaanleike on halvempaa kuin suomalainen.
Kenen vastuulla kotimaisen ruuan tulevaisuus on? Ministeri ja lihateollisuus heittävät pallon viime kädessä tavalliselle kuluttajalle. Teollisuus valmistaa ja kauppa myy tuotteita, joita kansa mieluiten poimii kauppojen hyllyiltä ostoskoreihin.
Yksittäisen kuluttajan ostokäyttäytymisellä on merkitystä, mutta suomalaisen tuotannon kannalta keskeisiä valintoja tekevät myös elintarviketeollisuus, ravintolat ja julkinen sektori kuten koulut ja sairaalat. Kotimaisten tuotemerkkien alla myydään tanskalaista tai saksalaista lihaa, suomalaisesta lihasta tehty pekoni valmistetaan Puolassa tai Ruotsissa.
Ravintolat harvemmin kertovat listoillaan, mistä maasta raaka-aineet on hankittu. Jos kotimaisuutta ei erikseen mainosteta, kytee epäilys, onko ravintolan pihvi paistettu siitä halvimmasta saatavilla olevasta lihasta – vaikkapa brasilialaisesta tai saksalaisesta. Julkisissa ruokahankinnoissa kotimaisuus on harvoin kilpailutuskriteeri.
Jos suomalaiset sikatilat lyövät nyt lapun luukulle, tuotantoa on myöhemmin vaikea elvyttää. Varoittava esimerkki löytyy naapurimaasta Ruotsista. Siellä sianlihan tuotanto romahti 1990-luvulla eikä se ole vieläkään noussut entiselle tasolle.
Luomu- ja lähiruoka ovat muotisanoja. Samaan aikaan rekkaralli Euroopassa kiihtyy. Eikä rekoissa kuljeteta pelkkiä raaka-aineita vaan yhä useammin lavalle lastataan eläviä eläimiä. Kuljetusmatkat ovat satojen kilometrien mittaisia ja ne kestävät tuntikausia. Jos lihan kilohinnassa on useamman euron ero, käsi sydämelle, suomalainen kuluttaja, ratkaiseeko ostopäätöksen raha vai ruuan alkuperä?
Sikatilojen määrä Suomessa 2000-2012
Sikatilojen lukumäärä on 2000-luvulla vähentynyt alle puoleen. 
Lähde: Suomen Gallup Elintarviketieto Oy
(http://www.mtt.fi/wwwdoc/asianapihvi/tuotannon-ulevaisuus_johan-aberg.pdf)
Antibioottien käyttö eläinlääkinnässä 2010
Euroopan lääkevirasto (EMA) aloitti eläinten mikrobilääkkeiden kulutusseurannan huhtikuussa 2010.
Eurooppalainen eläinten mikrobilääkkeiden kulutusseurantaprojekti (European Surveillance of Veterinary Antimicrobial Consumption, ESVAC) on aloitettu Euroopan komission pyynnöstä.  Projektin tuloksena on syntynyt kaksi raporttia. Tuoreimman raportin tulokset perustuvat vuoden 2010 pakkauskohtaiseen lääkemyyntiin. Kerätyssä aineistossa oli mukana 19 Euroopan maata.
[Lue koko raportti, (pdf)](http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/Report/2012/10/WC500133532.pdf)
  [Fimean sivuilta on saatavilla suomenkielistä tietoa projektista](http://www.fimea.fi/elainlaakkeet/kulutus/mikrobilaakkeiden_kulutus_elaimilla/ESVAC)
Venäjä pyytää Syyriaa luovuttamaan kemialliset aseensa tuhottaviksi
Ulkoministeri Sergei Lavrov ei kuitenkaan osaa sanoa, suostuuko Syyria pyyntöön. Luovutus estäisi todennäköisesti sotatoimet Syyriaa vastaan.
Venäjä pyytää Syyriaa luovuttamaan kaikki kemialliset aseensa kansainväliselle yhteisön valvontaan ja sitten tuhottaviksi. Asiasta kertoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tavattuaan Syyrian ulkoministerin Walid al-Muallemin Moskovassa maanantaina.
Lavrov sanoi ettei tiedä, suostuuko Syyria pyyntöön. Hän kuitenkin sanoi toivovansa Syyrialta "nopeaa ja positiivista vastausta". Lavrovin mukaan pyynnön tarkoituksena on estää sotilaalliset toimet Syyriaa vastaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi aiemmin maanantaina, että Syyrian hallitus voisi välttää siihen kohdistuvat sotilaalliset iskut, jos se luovuttaisi kaikki kemialliset aseensa kansainväliselle yhteisölle viikon kuluessa. Kerry sanoi kuitenkin, ettei usko, että Syyria näin tekisi.
Suomi viritti EM-kisojen suurimman pommin - Kreikka kaatui!
Susijengi otti huikeasti edenneiden EM-kisojen toistaiseksi arvokkaimman voittonsa, kun se kaatoi yhden kisojen ennakkosuosikin, Kreikan. Suomi lähtee näin hyvistä asemista EM-kisojen jatkosarjaan.
Suomen korismaajoukkue otti hienoimman voittonsa koripallon EM-kisoissa, kun se löi kisojen suurimpiin ennakkosuosikkeihin lukeutuvan Kreikan 86-77. 
Näin Suomi saa torstaina käynnistyvään jatkosarjaan mukaansa sarjapisteet Kreikka-voitostaan. Suomi on EM-kisoissa kaatanut MM-hopeamitalisti Turkin, olympiapronssimitalisti Venäjän ja Ruotsin, mutta Kreikan päänahka on näistä kovin. 
Ottelun hahmo Suomelta oli Petteri Koponen, joka oli ilmiliekeissä pussittaen peräti 29 pistettä. Suomella riitti jälleen kerran onnistujia ja vaihtopenkin pelaajat saivat tavallista enemmän peliaikaa Teemu Rannikon oltua nilkkavamman takia sivussa. 
Myös Hanno Möttölä loukkasi polvensa ottelun alussa, eikä pelannut juurikaan. Ottelun jälkeen hänet talutettiin kentältä. Sekä Rannikko että Möttölä viettivät maanantaina syntymäpäiviään. 
Italiaa ja Venäjää vastaan kehnosti kaukoheitoissa onnistunut Suomi pelasi nyt käsi kuumana. Joukkueen heittoprosentti oli peräti 50,9. Suomelta isoihin rooleihin nousivat myös Tuukka Kotti, Kimmo Muurinen ja Shawn Huff. 
Kotti haastoi jatkuvasti kreikkalaispuolustusta rohkeilla koriajoillaan ja vaikeilla hyppyheitoillaan. Muurinen oli taas loistava korin alla puolustaen yhdessä Kotin ja Gerald Lee juniorin kanssa Kreikan valtavan kokoisia taitureita upeasti. Muurinen keräsi myös peräti 15 pistettä ja 5 levypalloa. 
Suomelle oli tärkeää myös vaihtopelaajien, Mikko Koiviston ja Roope Ahosen onnistumiset ensi kertaa näissä kisoissa. Sentteri Antti Nikkilä pääsi kentälle näissä kisoissa ensi kertaa asettaen hyviä screenejä.
Italia voittaa Suomen alkulohkon vieden neljä sarjapistettä mukaansa jatkolohkoon. Suomi sai kolme pistettä ja Kreikka kaksi. Jatkolohkossa Suomi kohtaa ainakin Espanjan ja Slovenian. Kolmas vastustaja selviää myöhemmin maanantaina.   
Peliteollisuus laajentaa nyt terveysbisnekseen – Rovio: "Tarvetta on, palvelut vain puuttuvat"
Uusi tutkimushanke pyrkii hyödyntämään pelejä terveydenhuollossa. Mukana on myös peliyhtiö Rovio, jonka tutkimusjohtaja uskoo terveyspeleillä riittävän kysyntää maailmalla.
Peliteollisuus tähyää nyt myös terveysbisnekseen. Tekesin rahoittamassa tuoreessa tutkimushankkeessa muun muassa vihaisilla linnuillaan maailman maineeseen lehahtanut peliyhtiö Rovio, Savonia-ammattikorkeakoulu ja Itä-Suomen yliopisto etsivät suuntaa tulevaisuuden tuotekehityksen tueksi.
Kuopion innovaatiokeskuksen asiantuntijan Jyri Wuorisalon mukaan hankkeessa etsitään peliteollisuudesta uusia menetelmiä muun muassa terveyden edistämiseen, toimintakyvyn ylläpitämiseen ja kuntoutukseen. Tarvittava teknologia on Wuorisalon mukaan jo olemassa.
\- Tässä pyritään löytämään uusia tapoja, miten esimerkiksi internetiä voisi käyttää uudella tavalla terveyden edistämiseen. Kahdesta kolmeen vuotta, kun kuluu, niin on varmasti paljon sovelluksia markkinoilla, Wuorisalo toteaa.
Tämän vuoden alussa Suomessa oli 150 pelialan yritystä, joista vain 17 toimii Itä-Suomessa. Peliyritysten liikevaihto oli viime vuonna 250 miljoonaa euroa, mutta kasvu on huimaa. Pelialan kattojärjestön Neogamesin mukaan kasvun arvioidaan olevan tänä vuonna satoja prosentteja.
\- 99 prosenttia Suomessa kehitetyistä peleistä on viihdepelejä, mutta myös terveysalalle peliteollisuudella olisi paljon annettavaa. Esimerkiksi pelimekanismeja, käyttäjien palkintamalleja, tekoälysovelluksia, on kehitetty pelien yhteydessä ja navigoitavia 3d-käyttöliittymiä, luettelee Neogamesin toimitusjohtaja KooPee Hiltunen.
Yhtenäiset terveysongelmat avaavat ovet globaaliin bisnekseen
Terveysongelmat ovat globaaleja, joten Suomessa kehitetyt sovellukset ovat hyödynnettävissä myös muualla maailmassa. Sen vuoksi terveydenhoidon ja pelien yhdistäminen kiinnostaa kovasti myös peliyhtiö Roviota.
\- Suomessa on liian pienet markkinat, mutta Afrikassa ja monessa muussa maanosassa, on tarve tällaiselle liiketoiminnalle. Infrastruktuuri, mobiililaitteet ja älypuhelimet, ovat jo olemassa, mutta palvelut puuttuvat, Rovio Entertainmentin tutkimusjohtaja Veikko Hara toteaa.
Mäkihyppytermein voidaan mennä hyvin etukenossa.
Liiketoiminnan euromääräistä suuruutta Hara ei tässä vaiheessa lähde arvioimaan. Yksi tärkeä ratkaistava kysymys on hänen mukaansa se, kuka maksaa.
\- Kunnilla ei ole varaa, mutta onko se sitten loppukäyttäjä vai kenties mainostaja. Nykyäänhän pelit ovat usein kuluttajille ilmaisia, ne rahoitetaan mainostuloilla. Jos on hyvä brändi, mainostulot ovat valtavat.
Haran mukaan suomalaisten, sisältöä tuottavien pienten ja keskisuurten yritysten kannattaisi hankkia yhteistyökumppaneikseen kansainvälisiä toimijoita, joilla on tunnettu brändi.
\- Mäkihyppytermein voidaan mennä hyvin etukenossa. Katsotaan ensin mahdollisuudet eli onko meillä kanavaa verkottua. Jos saadaan yhdistettyä sisältö ja tunnettu brändi, niin päästään heti globaaliin bisnekseen ja pk-yritykset pääsevät keskittymään vain sisältöön. Suomessahan on hyvin paljon innovatiivista toimintaa tällä alueella.
Pelillisyys tuo hauskuuden terveysliikuntaan
Hyvinvointialan ja pelimaailman eturivin toimijat kohtasivat maanantaina Suomen ensimmäisessä Games for Health -tapahtumassa Kuopiossa, jossa saatiin esimakua myös tulevaisuuden terveyspeleistä. Esittelyssä oli muun muassa Itä-Suomen yliopiston, laskennallisen älykkyyden tutkimusryhmän peli.
Näytöllä Helsingin keskustan kolmiulotteisessa maisemassa juoksee pieni mies, jonka nopeus riippuu tutkija Antti Väänäsen sykkeestä.
\- Tällä pyritään hauskalla tavalla tuomaan sisäliikunta yhä useamman henkilön saataville. Sovellus mahdollistaa, että mitä tahansa liikuntamuotoa käyttäen voi nostaa sykettä, jota sykevyö mittaa, Väänänen kertoo.
Tutkimusryhmän peli ottaa terveysnäkökulmat tarkemmin huomioon kuin esimerkiksi Nintendo Wiin liikuntapelit. Sykkeen lisäksi pelissä voi mitata verenpaineen ja sydänsähkökäyrän.
\- Tarkoitus on, että tämä olisi ihan tavallisten kuluttajien käytössä ja mahdollistaisi etäterveydenhuollon kaikille hauskalla, pelillisellä tavalla.
Kari Leivoja ei jatka Indiansin päävalmentajana
Leivoja valmensi Indianseja yhden kauden ajan. Joukkue tiedottaa päävalmentajatilanteesta lisää syksyn aikana.
Kouvola Indiansin valmentaja Kari Leivoja ei jatka tehtävässään ensi kaudella. Indians ja Leivoja eivät käytä sopimuksessa 
ollutta optiopykälää kaudesta 2014.  Leivoja valmensi Indians-joukkuetta yhden kauden ajan.
Indians pelasi menneenä kesänä ensimmäisen kautensa Vaahteraliigassa ja sijoittui kahdeksan joukkueen sarjassa kuudenneksi. Joukkueen kausi alkoi hyvin kahdella voitolla, mutta kauden toinen puolisko päättyi pitkään tappioputkeen.
Indians tiedottaa edustusjoukkueen 
päävalmentajasta lisää syksyn aikana.
Kaupungintalon laajennusratkaisulla kiire 
Lappeenrannan kaupunki etsii kiireisesti uutta kumppania oikeusministeriön tilalle. Uusia yhteistyökumppaneita etsitään lokakuun puoliväliin mennessä.
Lappeenrannan kaupunki haluaa pikaisesti selvyyden kaupungintalon laajennuksen rakentamismahdollisuuteen.
Kaupunginhallitus antoi maanantaina tekniselle toimelle tehtäväksi selvittää ensi kuun puoliväliin mennessä kaupungin ulkopuolisten yhteisöjen kiinnostuksen ja yhteistyöehdotukset kaupungintalon tontin rakentamattomaan osaan.
Koska oikeusministeriö katsoi käräjäoikeudelle suunnitellun tilan liian kalliiksi, kaupunki etsii nyt kiireisesti uutta kumppania tai ostajaa tontille.
Rakentaminen onnistuu kustannussyistä vain yhtä aikaa kauppakeskuslaajennuksen kanssa.   
Holkeri ampuu alas Donnerin uhkakuvat
Eduskunnan kyselytunnilla ei säästytä nauruilta kansanedustaja Jörn Donnerin tiedustellessa hallituksen valmiudesta reagoida kansainvaelluksiin. Miten vuoden 1990 Suomi on valmistautunut uusien kansainvälisten kriisien edessä?Eduskunnan kyselytunnilla pääministeri Harri Holkeri vakuuttaa RKP:n edustaja Donnerille, että näköpiirissä ei ole Suomea välittömästi koskettavaa kriisiä.Puheenvuorossaan Jörn Donner nostaa esille erityisesti Neuvostoliiton epävarman tilanteen. Donner toteaa, että kansainvaellus köyhistä rikkaisiin valtioihin on todennäköinen. "Kokonaisuutena ottaen voidaan todeta, että Suomen valmiudet poikkeuksillisia tilanteita varten ovat hyvät ja jatkuvan kehittelyn alaisia", Holkeri vakuuttaa puuhenvuoronsa lopussa. Donner haluaa tietää vielä miten hyvin hallitus on varustautunut tilanteeseen, jossa kaksisataatuhatta venäläistä marssii Leningradista Suomen suuntaan. "Eihän niitä ampua voi", Donner toteaa. Holkeri pitää kysymystä mielenkiintoisena "Osittain siinä oli järkeäkin". Teksti: Antti Majala
Vauhti ja teknisyys sytyttivät maastopyöräilyn supernaisen
Maastopyöräilyn suosio on kaksinkertaistunut vuosikymmenen aikana. Reittien merkitseminen ei ole kuitenkaan pysynyt harrastuksen vauhdissa, vaikka Keski-Suomessa on paljon pyöräilylle sopivaa maastoa. Jyväskyläläinen huippupyöräilijä Sini Alusniemi hurahti lajiin kertapolkaisulla.
Jyväskyläläistä Sini Alusniemeä on tituleerattu maastopyöräilyn supernaiseksi - ja syystä. Alusniemi on kahminut viime vuosina useita maastopyöräilyn suomenmestaruuksia. Lajin pariin naisen houkutteli aikoinaan oma puoliso.
\- Hän ehdotti, että kävisin kokeilemassa maratonkisaa. Innostuin heti kertaheitolla ja seuraavana kesänä ajoin jo tosissaan kilpaa. Nyt on menossa seitsemän kisavuosi, Alusniemi kertoo.
Maastopyöräilyssä kilpaillaan tavallisimmin rata-ajossa sekä maratonmatkoilla. Polut ja pientareet
\- Maasto tuo vaihtelua maantiepyöräilyyn, kun pääsee luonnon rauhaan. Ja se teknisyys kiehtoo. Ja vauhti.
Merkityille reiteille tarvetta
Sini Alusniemi peräänkuuluttaa valmiita reittejä, jotta myös peruspyöräilijöiden olisi helpompi päästä kokeilemaan lajia. Toistaiseksi kuntien ylläpitämät reitistöt ovat huonosti viitoitettuja.
Siinä ei ajatukset voi paljon harhailla.
\- Se, mitä kaupungit voisivat järjestää, on nämä valmiit reitit. Ja ennen kaikkea se, että reitit olisivat opastettuja. Eli jos ajatellaan sellaista sunnuntaipyöräilijää, joka haluaisi lähteä metsään polkemaan, niin siellä olisi lähtöpiste ja sitten olisi ne väliaikataulut ja selkeät merkit, Alusniemi miettii.
Jyväskylän pyöräilyseura järjestää paitsi opastettuja maastopyöräilylenkkejä myös maastopyöräilykoulua. Jos kadulla ajaessa pitää olla valppaana, niin
\- Arkihuolista pääsee eroon, kun pitää keskittyä vain siihen pyöräilyyn. Siinä ei ajatukset voi paljon harhailla, Alusniemi toteaa.
\- Ja se on ehkä parasta maastopyöräilyssä, että siinä pitää olla täysiä mukana.
Torankilaiset nousivat kapinaan Kuusamossa
Osa oppilaista ja henkilökunnasta ei halua yhteen yläkouluun. Päättäjiä moititaan suunnittelun puutteesta.
Kuusamossa Torangin yläkoulun oppilaat ja vanhemmat sekä osa opettajista järjestivät maanantaina iltapäivällä koulumielenosoituksen Kuusamon kaupungintalolla. Noin 150 ihmisen joukko vastusti suunnitelmia yhdistää Kuusamon kaksi yläkoulua niin, että yläkoulutoiminta keskitettäisiin Nilon koululle.
\- Toranki on tosi hyvä yläasteeksi. Ala-asteelaisille siellä pitäisi tehdä paljon remonttia. Toranki ei sovellu ollenkaan minun mielestä ala-asteeksi, Torangin kahdeksasluokkalainen Silja Huttu perustelee protestointiaan.
\- Nilo on vanha koulu ja siellä pitäisi tehdä huimia remontteja. Ja kiusaaminen voi lisääntyä siellä, kun on edessä on paineet isompiin ryhmiin, hän jatkaa.
Torankilaiset ovat arvostelleet Kuusamon päättäjiä siitä, ettei koulujärjestelyssä ole esitetty vaihtoehtoja. Vain torankilaisten siirtäminen Nilolle on ollut päättäjien mukaan järkevä vaihtoehto, torankilaiset toteavat.
Siirron yhteydessä Nilon koululle rakennettaisiin alustavan suunnitelman mukaan lisätiloja yli 2,5 miljoonalla eurolla.
\- Käsittääkseni toinen vaihtoehto olisi, että tiloja rakennettaisiin enemmän ja kustannukset kasvaisivat, Kuusamon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tuomo Hänninen sanoo.
Kuusamon kaupunginvaltuusto aloitti koulujen yhdistämistä koskevan maanantaina.
Tokio ei tyhjennäkään kisaturistin kukkaroa
Vuoden 2020 olympialaisten isännäksi valittu Tokio kärsii maailman kalleimpiin lukeutuvan kaupungin maineesta. Helsinki on monessa suhteessa yhtä tyyris.
Tokion valinta vuoden 2020 olympialaiskaupungiksi tuo paljon taloushyötyä Japanille. Kaupungin mukaan isännyys tietää 23 miljardin euron kisatuottoja ja 150 000 työpaikan syntymistä. Välitön pörssivaikutus näkyi maanantaina seuratussa Nikkei 225 -indeksissä, jota ilouutinen ohjasi 2,5 prosentin nousuun.
Moni penkkiurheilija pelkää kuitenkin oman lompakkonsa puolesta. Kisalento pallon toiselle puolelle maksaa toki enemmän kuin loppumetreille selvinneisiin Istanbuliin tai Madridiin. Tokiolla on tämän lisäksi pinttynyt maine yhtenä maailman kalleimmista kaupungeista.
Viimeisimmissä hintavertailuissa Tokio ei kuitenkaan enää ollut välttämättä kärkijoukossa.
Iso matkailusivusto [TripAdvisor ](http://blog.tripadvisor.com/blog/2013/06/11/honolulu-named-the-most-expensive-u-s-city-to-visit-this-summer/)selvitti kesällä muun muassa hotellien, ravintoloiden, yökerhojen ja taksien hintoja suurkaupungeissa. Kokonaisuudessa Tokio oli 12. kallein – Helsingin sijoitus oli 13. Norjan Oslo vei ykköspaikan.
Taksikyydit tulivat vertailun mukaan Helsingissä noin viidenneksen kalliimmaksi kuin Tokiossa, ja ravintolakäynti noin kolmanneksen kalliimmaksi. Sen sijaan Tokion yöelämä on Helsingin hinnoissa. Hotellit ovat Helsingissä tuntuvasti huokeampia.
Talouslehti [Forbes ](http://www.forbes.com/sites/eamonnfingleton/2013/09/08/tokyos-olympic-edge-fair-hotel-rates-that-put-rip-off-cities-like-new-york-and-la-to-shame/)kirjoittaa kuitenkin, että Tokiossa majoittuminen on muihin megametropoleihin nähden yllättävän halpaa. Esimerkiksi tunnetussa luksushotellissa Mandarin Orientalissa huone maksaa 480 euroa yöltä, kun saman ketjun huonesta New Yorkissa veloitetaan lähes tuplat, 880 euroa.
Tokio odottaa rahavirtoja myös asukkailtaan. Yleisradioyhtiö [NHK ](http://www3.nhk.or.jp/nhkworld/english/news/20130908_20.html)kertoi tavaratalon pystyttäneen yli 20-metrisen onnittelujulisteen olympiakisojen varmistuttua, toisessa pantiin heti myyntiin olympialaisteemaisia herkkuja.
– Saatan tuhlata hyvän mielen takia odotettua enemmän, yksi asiakkaista kertoi kuvaavasti NHK:lle.
Virkistysalue häätää kesäasukkaita Lohjanjärveltä
Lohjan Paloniemen saarten kesäasukkaat joutuvat väistymään virkistysalueen tieltä. Saaret on kaavoitettu uuteen käyttöön kuusi vuotta sitten. Silloinen Lohjan kaupunginhallitus halusi lisätä vapaassa käytössä olevia rantoja sekä vähentää järven kuormitusta.
Lähtö harmittaa kesäasukkaita, jotka pelkäävät saarten päätyvän satunnaisten kävijöiden kaatopaikoiksi.
\- Kun käyn sienessä, niin minulla on aina roskapussi mukana ja ikävä kyllä se on aina täynnä kun tulen takaisin. Sieniä ei ole, mutta tyhjiä tölkkejä ja vessapaperia on. Jos tänne joku rantautuu niin ei ne sitten kuitenkaan vie niitä roskia mennessään, vantaalainen Salme Ahlström harmittelee.
Viereinen Kaurasaari on tyhjennetty kesäasukkaista jo aikaisemmin, mutta saari on jäänyt mökkiläisten mielestä heitteille.
\- Kyllä kai siellä joskus kävi telttailijoita, mutta ei viime vuosina enää ja olen kuullut, että se on nykyään tosi kurjassa kunnossa. Pelkään, että jos kaupunki ei saa Sitoonsaareenkaan edes ulkohuussia rakennettua niin saari likaantuu, Esa Österberg uumoilee.
Kesäasukkaiden on sen sijaan purettava mökkinsä ja siivottava jälkensä omalla kustannuksellaan. Eniten pariskunta jää kaipaamaan järvimaisemaa sekä Sitoonsaaren mökkiyhteisöä lauluiltoineen ja rapujuhlineen.
\- Tämä järvi on joka päivä erilainen, joskus se on ihan tyyni ja toisinaan hurjan myrskyinen. Kyllä se on minun sielunmaisemani, lapsuudestaan saakka kesänsä saaressa viettänyt Salme Ahlström huokaa.
Rovaniemen kaupungin internet-sivut uudistuivat
Rovaniemen kaupungin verkkosivusto on saanut uuden ilmeen. Uudistuksessa on haluttu saada sivuista miellyttävämmät käyttää.
Rovaniemen kaupungin uudet verkkosivut mukautuvat eri päätelaitteisiin ja siten ne ovat  käytettävissä entistä paremmin sekä puhelimilla että kannettavilla 
päätelaitteilla. Hakumahdollisuuksia on myös lisätty.   
  
Sivuston uudistaminen perustuu kesällä 2012 toteutettuun 
käyttäjätutkimukseen ja käyttäjäkokemuksiin. Rovaniemi.fi uudistuksen ovat tehneet kaupungin 
viestintäyksikkö yhteistyössä Tietotalo Oy:n konseptisuunnittelijoiden ja 
AdKioski Oy:n graafisten suunnittelijoiden kanssa.
**[Rovaniemen uudet verkkosivut](http://www.rovaniemi.fi)**
Keski-Afrikan tasavallassa taisteluita - ainakin 60 kuollut
Maan pitkäaikainen presidentti syrjäytettiin vallasta maaliskuussa, jonka jälkeen maan uudeksi presidentiksi itsensä nimitti Michel Djotodia. Taisteluita on käyty viimeisten päivien aikana nykyisen ja entisen presidentin joukkojen välillä.
Ainakin 60 ihmistä on kuollut kaksi päivää kestäneissä taisteluissa Keski-Afrikan tasavallassa. Taisteluita on käyty kapinallisia johtaneen, itsensä maan presidentiksi nimittäneen Michel Djotodian joukkojen ja syrjäytetyn johtajan Francois Bozizen kannattajien välillä, kirjoittaa uutistoimisto AFP.
Bozizen kannattajat tunkeutuivat kyliin Bossangoassa noin 250 kilometriä maan pääkaupungista Banguista. Uutistoimisto AFP:n mukaan Bozizen kannattajat tuhosivat siltoja ja rakennuksia. Heitä on syytetty myös maan muslimiväestön kimppuun hyökkäämisestä.
Bozize syrjäytettiin vallasta maaliskuussa, jonka jälkeen maan uudeksi presidentiksi itsensä nimitti Michel Djotodia. Hän on luvannut järjestää vaalit maassa kolmen vuoden sisällä.
SPR:n liikkuvalla veripalvelulla vilkas aloitus Porissa
Ensi vuoden alusta SPR:n liikkuva veripalvelu vierailee Porissa kaksi kertaa kuukaudessa.
SPR:n liikkuva veripalvelu vieraili maanantaina ensimmäistä kertaa Porissa kaupungin oman veripalvelutoimiston lopettamisen jälkeen. Luovuttajia muutos ei ollut karkottanut, vaan heitä riitti  Porin seurakuntakeskuksessa jonoksi asti.
\- Tällä tahdilla maanantaina tulee täyteen noin 80 veripussia eli tavoite saavutetaan, sanoo Suomen Punaisen Ristin veripalvelun operatiivinen esimies Marjo Nikkilä.
Tämän vuoden aikana liikkuva veripalvelu vierailee Porissa vielä kuusi kertaa.
\- Ensi vuoden alussa käymme säännöllisesti kaksi kertaa kuukaudessa, mutta ei peräkkäisinä päivinä, vaan viikon välein.
Nikkilän mukaan liikkuvalla veripalvelulla on suuri merkitys, sillä 40 prosenttia luovutetusta verestä Suomessa tulee sen avulla.
Verta tarvitaan Suomessa  800- 1 000 pussia päivässä.
Vesi keitettävä Petäjävedellä
Petäjäveden vesijohtovedestä löytyi viime viikolla koliformisia bakteereja. Veden klooraus aloitettiin perjantaina, maanantaina kunta antoi kehotuksen keittää vettä.
Vesi on syytä keittää kirkonkylän, Piesalankylän, Kuivasmäen ja Pengerjoen vesijohtoverkoston alueella. Riittävä veden keittoaika on 5 - 10 minuuttia. Petäjäveden kunta muistuttaa, että kahvin- ja vedenkeittimissä vesi ei kiehu riittävän kuumaksi. Siivoukseen, pyykinpesuun, tiskaamiseen, peseytymiseen ja WC:n huuhteluun hanavettä voi käyttää normaalisti.
Vanhus kuoli elefantin kärsäniskuun Ranskassa
Elefantti murtautui sähköaidan läpi asettamalla pressun sen päälle. Se iski vanhaa miestä voimakkaasti kärsällään.
Sirkuksesta karannut elefantti on tappanut 84-vuotiaan miehen, kertoi Ranskan poliisi maanantaina. Onnettomuus sattui sunnuntai-iltapäivänä Lizy-sur-Ourcqissa Pariisin lähettyvillä.
Elefantti oli esiintynyt sirkusnäytöksessä normaaliin tapaan ja se vietiin sen jälkeen ulkoilma-aitaukseensa. Silminnäkijät kuvasivat, kuinka elefantti oli napannut pressun ja asettanut sen aitaustaan ympäröivän sähköaidan päälle. Sen jälkeen se oli rynnännyt asuntovaunujen ja esteiden läpi, jotka muodostivat toisen aidan.
Tämän jälkeen karannut eläin ryntäsi kohti vanhusta ja iski miestä voimakkaasti kärsällään niin, että mies kaatui maahan. Mies kuoli vammoihinsa sairaalassa maanantain vastaisena yönä.
Kärppiin palannut Aaltonen: ”Annan näyttöjä olympiajoukkuetta varten”
Juhamatti Aaltonen palasi Oulun Kärppiin. Hyökkääjä kertoi tuoreeltaan mietteitään Yle Urheilulle.
Oulun Kärppiin neljän ja puolen vuoden tauon jälkeen palaavalla Juhamatti Aaltosella olisi ollut ottajia muuallakin. 28-vuotias laitahyökkääjä herätti kiinnostusta oululaisseuran ohella myös muissa suomalaisseuroissa, Ruotsissa ja Keski-Euroopassa.
\- Kärpät on kotiseura ja ainahan se on ollut mielessä, että jossain vaiheessa palaan Kärppiin. Nyt tämä tuli sitten ajankohtaiseksi ja katsotaan mitä tästä tulee. Saan olla kotona kavereiden ja perheen kanssa, niin siksi tämä oli nyt paras vaihtoehto, Aaltonen kertoi Yle Urheilulle.
Aaltonen pelasi viimeksi Suomessa Lahden Pelicansin joukkueessa ja palaa kotimaan kentille nyt muutaman kauden tauon jälkeen odottavaisin mielin. Maailmanmestaruuden vuonna 2011 Suomen joukkueessa voittaneen hyökkääjän henkilökohtaiset tavoitteet ovat Sotshin olympialaisissa.
\- Toivon joukkueen pärjäävän. Itse annan näyttöjä olympiajoukkuetta varten. Kun joukkue pärjää, tulevat yksilötkin yleensä esille. Toivottavasti roolini tulee olemaan suuri ja saan paljon vastuuta.
Kärpissä kaksi Suomen mestaruutta voittanut Aaltonen teki oululaisseuran kanssa kauden 2013-14 loppuun ulottuvan sopimuksen. Sopimuksessa on pykälä, jonka mukaan hyökkääjä voi siirtyä ulkomaille marraskuun maaottelutauon aikana tilaisuuden tullessa.
\- Pelataan nyt marraskuuhun saakka ja katsotaan sitten uudelleen. En halunnut vielä sulkea ulkomaan sarjoja pois ja sain siihen täällä mahdollisuuden. Lähtökohtaisesti tähtään vielä KHL:ään.
Viime kaudella Ruotsin Elitserienin Röglessä pelannut Aaltonen pelasi KHL:ää kaksi kautta venäläisen Metallurg Magnitogorskin joukkueessa.
Kokeneen lentäjän surmansyöksy yhä mysteeri
Onnettomuustutkintakeskus on edennyt Haapaveden sunnuntaisen lento-onnettomuuden tutkinnassa. Menehtyneellä koneen ohjaajalla oli lupakirja kunnossa ja kone oli lentokelpoinen.
Onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen sanoo, että koneen moottori on joko pyörinyt hitaasti tai ollut pysähdyksissä ennen onnettomuutta. Aaltosen mukaan kokeneella ohjaajalla olisi kuitenkin ollut mahdollisuus tehdä pakkolasku peltoaukiolle.
Onnettomuudessa menehtyneen noin 60-vuotiaan miehen terveydentilasta ennen tämän kuolemaa saadaan tietoa viikon sisällä.
Koneen ohjaaja oli kokenut ja hänellä oli takanaan yli 700 lentotuntia.
\- En usko, että on tapahtunut ohjausvirhe, mutta tätä ei voi sulkea poiskaan. Tässä vaiheessa inhimillistä virhettä eikä konevikaa voi myöskään sulkea pois. Koneen ja ohjaajan paperit ovat kunnossa ja kone lentokelpoinen, Aaltonen kertoo.
Tunnelin suunnittelija ei niele perussuomalaisten väitteitä hukkaputkesta
Onko tunneli pelkkä hukkaputki, joka tukkii Tampereen keskustan liikenteen? Yle Tampere haastoi keskusteluun Tampereen perussuomalaisten edustajan ja  tunnelia suunnittelevan allianssin edustajan.
Tampereen perussuomalaiset käyvät 17 000 euron lehti-ilmoituksella pitkää tunnelia vastaan. Ilmoituksessa väitetään, että Rantaväylän pitkä tunneli tukkii Tampereen keskustan liikenteen. Tampereen perussuomalaisten varapuheenjohtaja Nils Rosvall ei kerro, mihin tutkimuksiin väite perustuu. Hän vetoaa itse suunnitelmaan.
Noin 70 prosenttia rantaväylän liikenteestä on seudullista. Näin saadaan ohittava liikenne tunneliin ja kaupungin katuverkkoa rauhoitettua.
\- Tunneli olisi 2,3 kilometriä pitkä ja siihen pääsee ajamaan vain sen molemmista päistä. Ruuhkat tulisivat keskustaan ja ihmettelen, miten silloin selvitään esimerkiksi Pispalan mäestä.
Apulaisprojektipäällikkö Mauri Mäkiaho tunnelihanketta suunnittelevasta allianssiryhmästä tyrmää arvion.
\- Asiaa on tutkittu monessakin selvityksessä. Keskustan liikenteelle ei ole hirveä suuria eroja sillä, valitaanko tunnelivaihtoehto vai pintavaihtoehto.
\- Noin 70 prosenttia Rantaväylän liikenteestä on seudullista. Näin saadaan ohittava liikenne tunneliin ja kaupungin katuverkkoa rauhoitettua.
Kaatopaikan maidenvaihto käy kukkarolle
Perussuomalaiset nostaa ilmoituksessaan esille myös Ranta-Tampellan täyttömaan. Alue on perussuomalaisten mielestä pelkkä teollisuuskaatopaikka, jonka rakennuskelpoiseksi saattaminen vaatii kalliita maanvaihtoja ja syvätiivistystä.
\- Epäilemme myös, että laajat maanvaihdot saattavat sotkea Näsijärveä, sanoo Nils Rosvall.
Mauri Mäkiaho muistuttaa, että geologiset selvitykset täytemaan laadusta on tehty jo Ranta-Tampellan kaavoituksen yhteydessä.
\- Asia ei sinänsä kuulu tunnelisopimukseen, mutta ei maanvaihdon tarvetta mitenkään ole salailtu.
Ovatko tunnelintekijät varautuneet yllätyksiin?
Rantaväylän tunnelille on allianssisopimuksessa asetettu tavoitehinta. Mäkiahon mukaan siinä on otettu huomioon myös mahdolliset yllätykset, joita iso rakennustyömaa tuo tullessaan.
\- Kallioperässä on yli 2 000 tutkimuspistettä. Totta kai yllätyksiä saattaa tulla, mutta kyllä meillä on tällä hankintamallilla erinomaiset mahdollisuudet hallita riskejä.
Tunneli on hukkaputki. Maanpäällisillä ratkaisuilla pärjätään hyvin ja pitkään
Perussuomalaiset epäilevät, että tunnelia rakennettaessa saatetaan törmätä Näsijärvestä Pyhäjärveen johtaviin vesisuoniin. Samoin asiantuntija-arviot kustannuksista saattavat mennä pahasti pieleen.
\- Kyllä meillä on kova motiivi ponnistella niin, että hanke onnistuu, sanoo Mauri Mäkiaho.
\- Tunneli on hukkaputki. Maanpäällisillä ratkaisuilla pärjätään hyvin ja pitkään, kuittaa perussuomalaisten Nils Rosvall.
Tampereen kaupunginvaltuusto kokoontuu "tunnelikokoukseen" maanantaina, 16.9. Perussuomalaiset vaativat valtuustoryhmältään äänestyksessä tiukkaa ryhmäkuria.
Hoitajilla iso rooli Lahden klinikkamallissa
Lahti ottaa ensiaskelia palvelurakenneuudistuksessa. Terveyskioskien jatkona kaupunki on käynnistänyt lähiklinikkamallin pilottina Ahtialan terveysasemalla.
Ahtialan pilotti on jatkoa terveyskioskeista alkaneessa ketjussa.
Päämääränä on neljän portaan malli, johon viimeisinä liittyvät pääterveysasema ja erikoissairaanhoito.
Lähiklinikan vastaanotolle pääsee joko Terveysneuvon puhelinpalvelusta ajanvarauksen kautta ohjattuna tai suoraan paikan päällä jonottamalla.
Ilman ajanvarausta tulevat pääsevät pääsääntöisesti ensin klinikkahoitajan pakeille.
Hoitaja ja lääkäri työpareina
Klinikkahoitaja työskentelee tiiviissä yhteistyössä ja työparina lääkärin kanssa.
\- Ideana on, hoitaja valmistelee potilaan mahdollisimman pitkälle niin, että lääkäri tekee vain sen, mitä tarvitaan, jos ollenkaan. Hoitajan ammattitaito otetaan kokonaisvaltaisesti käyttöön, sanoo ylihoitaja Pia Haverinen.
Hoitajien vastuu kasvaa muutenkin. Pitkäaikaissairailla on mahdollisuus saada omahoitaja.
\- Omalle hoitajalle voi myös soittaa. Pyrkimyksenä on luottamuksellinen ja turvallinen hoitosuhde, jossa molemmat tuntevat toisensa.
Avopalveluiden ylilääkäri Kimmo Kuosmanen uskoo, että omahoitajamalli toimii omalääkärikokeilua paremmin.
\- Lääkärit ovat liikkuvaa väkeä, hoitajat pysyvämpiä. Hoitajia on myös ollut lääkäreitä helpompi rekrytoida, hän toteaa.
Vuodenvaihteen jälkeen klinikkamalliin vaihtavat myös keskustan Paavolan ja eteläisen Launeen kaupunginosien terveysasemat.
Viimeisessä, neljännessä vaiheessa Paavolan pääterveysasema sulautuu vaativaa hoitoa tarjoavaan kaupunginsairaalaan sen remontin valmistumisen myötä.
Perävaunu petti - Huovintie sai kaurakuorrutteen 
Oripään ja Loimaan rajalla sattui maanantaina iltapäivällä perävaunun rikkoutuminen, minkä johdosta tielle valui useita kuutioita kauran kuorta.
Kaurankuorilastissa olleen rekan perävaunun takalaita petti, ja kauraa valui tielle Loimaan ja Oripään rajalla maanantaina. Lasti oli matkalla Vampulasta rehutehtaalta energiapolttoon Salon seudulle.
Valokuvat lähettänyt Urpo Lehtimäki kertoo, että tie oli vähäisessä käytössä ja keli kuiva.
AKT aloittaa neuvottelut tupon pohjalta
Puheenjohtaja Marko Piirainen korostaa, että liitolla on edelleen suuriakin kynnyskysymyksiä neuvotteluissa.
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT aloittaa palkka- ja työehtoneuvottelut keskitetyn tuloratkaisun pohjalta. AKT:n hallitus päätti asiasta tänään iltapäivällä. Soveltamisneuvottelut on tarkoitus saada käyntiin jo tällä viikolla.
AKT:n puheenjohtaja Marko Piirainen korostaa, että liitolla on kuitenkin neuvotteluissa edelleen suuriakin kynnyskysymyksiä. Ne liittyvät esimerkiksi työntekijöiden ostovoimaan, työssä jaksamiseen ja joukkoliikenteen kilpailuttamiseen. Lisäksi AKT pitää kiinni SAK:n kuljetusliittojen yhteistyösopimuksesta.
\- Tekstiheikennyksistä me ei lähdetä neuvottelemaan, ollenkaan, Piirainen painotti.
Yhdysvallat valjastaa myös suomalaispankit veronkierron vastaiseen taisteluunsa
Ensi vuonna voimaan astuva Yhdysvaltain verolainsäädäntö pakottaa myös suomalaisen finanssialan avaamaan asiakastietojaan. Ongelmana on, että vielä ei tiedetä, mitä tämä käytännössä tarkoittaa. Finanssiala ei siis ole voinut valmistautua muutokseen kunnolla.
Yhdysvallat sääti jo kolme vuotta sitten lain, jonka mukaan kaikkien finanssialan yritysten, kuten pankkien ja sijoitusyhtiöiden, täytyy toimittaa tiedot yhdysvaltalaisista omistuksista ulkomailla. Jos tietoja ei toimita, mätkäisee Yhdysvallat ylimääräisen 30 prosentin veron kaikelle yrityksen käymälle kaupalle Yhdysvalloissa. Finanssialan on nykyään vaikea kiertää Yhdysvaltoja, joten uhkaus on kova.
FATCA-nimellä kulkeva laki on astumassa voimaan ensi vuoden alusta. Suomessa, kuten monessa muussakin maassa, yritykset eivät saa antaa asiakastietojaan ulkopuolisille. Nyt Suomi yrittää neuvotella Yhdysvaltain kanssa sopimusta, jossa tätä automaattista tietojenvaihtoa hallinnoisi Suomen veroviranomainen.
– Tietoja aletaan koota vuoden 2014 alusta lukien ja ne pitää toimittaa Suomessa verohallinnolle. He ilmoittavat, koska ovat tähän valmiita, kertoo valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Harri Joiniemi.
Oikeusjärjestelmiä vaikea sovittaa yhteen
Ei finanssialalla ole sellaisia järjestelmiä, joista voisi suoraan ottaa nämä tiedot.
Finanssialan keskusliitto on ollut aiheesta tiiviisti yhteistyössä valtiovarainministeriön ja veroviranomaisten kanssa. Tietojen kerääminen pitäisi aloittaa jo parin kuukauden kuluttua eli ensi vuoden alusta, mutta vielä ei oikein tiedetä, ketä kaikkia laki koskee ja mitä tietoja pitäisi kerätä.
– Emme tiedä, mille asteelle asti asiakas täytyy tunnistaa ja mitä tietoja häneltä saada, jotta voidaan olla varmoja, onko hän USA:ssa verovelvollinen vai ei. Ei finanssialalla ole sellaisia järjestelmiä, joista voisi suoraan ottaa nämä tiedot. Tämäkin tulee teettämään hirvittävästi työtä ja vaatii monimutkaisia tietojärjestelmiä, toteaa Finanssialan keskusliiton verolakimies Jouko Jormalainen.
Erityisen hankalaa on ollut sovittaa vieraan oikeusjärjestelmän lakia suomalaiseen lakiin.
– Siinä taustalla on 500-sivuinen angloamerikkalaiseen oikeusjärjestelmään perustuva lainsäädäntö. Se ei vastaa normistoa, joka meillä on voimassa. Esimerkiksi verovelvollisten instituutioiden määritelmät ja tuotteiden määritelmät poikkeavat hyvin paljon siitä, mitkä meillä ovat voimassa, Jormalainen kertoo.
Kiire painaa päälle
Koska FATCA-laki koskee kaikkia ulkomaisia finanssialan toimijoita, joutuu Yhdysvallat neuvottelemaan maiden kanssa ympäri maailman. Yhdysvaltain viranomaisten resurssit eivät ole riittäneet koko tämän suuren muutoksen hallintaan, joten määräaikoja on jo pariin otteeseen muutettu.
Meillähän ei ole vielä kansallista lainsäädäntöä eikä verohallinnon ohjeita ja kello käy koko ajan.
Näillä näkymin ensi vuoden tiedot pitäisi toimittaa Yhdysvalloille vasta syksyllä 2015. Finanssialan yritysten pitäisi kuitenkin alkaa ilmoittautua Yhdysvaltain viranomaisten keräämään rekisteriin jo ensi vuoden alkupuolella.
Vain viisi EU-maata on allekirjoittanut FATCA-sopimuksen Yhdysvaltain kanssa. Suomen olisi tarkoitus saada neuvottelut loppuun syksyn aikana. Finanssialan keskusliitossa toivotaan tämän tapahtuvan nopeasti.
– Se helpottaisi tilannetta jossain määrin, koska voisimme sitten ruveta verohallinnon kanssa katsomaan, minkälaisia tietoja he keräävät. Meillähän ei ole vielä kansallista lainsäädäntöä eikä verohallinnon ohjeita ja kello käy koko ajan, Jormalainen sanoo.
EU:n pakko lisätä tietojenvaihtoa
Koska jäsenvaltiot on käytännössä kaikki pakotettu tekemään FATCA-sopimus Yhdysvaltojen kanssa, joutuvat he jakamaan tietoja myös keskenään.
Yhdysvaltain FATCA-lakia on kritisoitu paljon. Se on yhden maan päättämä laki, joka vaikuttaa kaikkien muiden maiden finanssialaan. Yhdysvallat vaatii tietoja, mutta ei ole edes neuvotellut antavansa niitä itse.
Kaikesta huolimatta FACTA:lla on myös hyviä puolia. Yllättäen se pakottaa myös EU-maat vaihtamaan tietoja keskenään.
– Tähän on vahingossa tullut tällainen EU-liittymä. EU-sopimusten mukaan jäsenmaat ovat sitoutuneet siihen, että jos joku jäsenvaltio sopii laajemmasta tietojenvaihdosta jonkun toisen valtion kuin jäsenvaltion kanssa, niin silloin pitää toimittaa vastaavat tiedot muille jäsenvaltioille. Koska jäsenvaltiot on käytännössä kaikki pakotettu tekemään FATCA-sopimus Yhdysvaltojen kanssa, joutuvat he jakamaan tietoja myös keskenään, Joiniemi kertoo.
Käytännössä Yhdysvaltain lainsäädäntö siis pakottaa EU:n tietojenvaihtoon unionin sisällä. Ja muutaman vuoden sisällä loppujen OECD-maiden olisi tarkoitus seurata perässä.
Käytännön järjestelyyn liittyvistä ongelmista huolimatta tarkoitus on hyvä. Kun ulkomaiset omistukset tulevat ilmi, on veronkierto entistä vaikeampaa. Enää kyse on siitä, miten tämä kaikki järjestetään. Ja sillä alkaa Yhdysvaltojen säätämän takarajan vuoksi olla kiire
Turvapaikanhakijoille tehty kysely: Joutilaisuus isoin ongelma
Maahanmuuttoviraston tekemän kyselyn perusteella Suomeen tulleet turvapaikanhakijat kärsivät vastaanottokeskuksissa jonkin verran yksinäisyydestä, mutta kokevat olonsa yleisesti turvalliseksi.
Vastaanottokeskuksiin sijoitetut turvapaikanhakijat kokevat tekemisen puutteen ja yksinäisyyden suurimmiksi ongelmikseen odottaessaan päätöstä turvapaikasta.
Tulokset ilmenevät Maahanmuuttoviraston keväällä tekemästä kyselystä, johon vastasi lähes 700 turvapaikanhakijaa 17 vastaanottokeskuksessa.
Sen mukaan turvapaikanhakijat kaipaavat myös sosiaalista tukea erityisesti muilta kuin vastaanottokeskusten työntekijöiltä.
Perustehtävässä onnistutaan hyvin
Kyselyn perusteella vaikuttaa siltä, että turvapaikanhakijat kokevat yleisesti olonsa vastaanottokeskuksissa hyväksi ja turvalliseksi. He myös kokevat, että heihin suhtaudutaan henkilökunnan taholta ystävällisesti ja arvostavasti.
\- Nähdäkseni vastaanottokeskukset pystyvät aika hyvin tuottamaan niitä perusasioita, joista ihmisten hyvinvointi rakentuu vaikeassa tilanteessa, arvioi tuloksia ylitarkastaja Olli Snellman Maahanmuuttovirastosta.
Tutkimuksessa turvapaikanhakijoilta pyydettiin kertomaan viisiportaisella asteikolla mielipiteensä 20 väittämään, jotka koskivat muun muassa vastaanottokeskusten toimintaa ja henkilökunnan asennoitumista sekä turvapaikanhakijoille annettua tukea.
Kyselyyn eivät osallistuneet Helsingin Metsälän säilöönottokeskukseen sijoitetut turvapaikanhakijat.
Vastaajista 70 prosenttia oli miehiä ja 30 prosenttia naisia. Turvapaikkaa Suomesta hakeneet naiset kokivat yleisesti asioiden olevan paremmalla tolalla kuin miehet.
Turvapaikanhakijoille mielekästä puuhaa
Ylitarkastaja Olli Snellman kertoo, että kyselyn perusteella suurin kehitystarve vastaanottokeskusten toiminnassa näyttääkin olevan se, että turvapaikanhakijoille pystyttäisiin jatkossa järjestämään entistä enemmän mielekästä arkeen liittyvää tekemistä.
Myös kontakteja vastaanottokeskuksen ulkopuolelle tarvitaan.
\- Se edellyttää, että saataisiin sellaista toimintaa, jolla ihmiset pääsevät paikallisiin yhteisöihin paremmin mukaan.
Snellman mainitsee esimerkkinä onnistuneesta kokeilusta tänä kesänä toteutetun hankkeen, jossa vastaanottokeskuksissa vieraili läheisillä paikkakunnilla toimivien jalkapalloseurojen pelaajia ja turvapaikanhakijoita opastettiin futiksen saloihin. Vastaavaa toimintaa on tarkoitus järjestää myös ensi kesänä.
Nelivuotiaankin todistus kelpaa oikeudessa
Lapsen pitää saada kertoa omin sanoin tapahtuneesta, kun lasta kuullaan oikeusprosessissa todistajana. Tärkeintä on kuunnella ja tehdä vain auttavia kysymyksiä, jotka edistävät kertomista. Joensuulainen tutkija Hanna Lahtinen on kouluttanut poliiseja lasten kuulemiseen ja tehnyt itsekin lasten kuulusteluita. Lasten kuulustelumenetelmiä tulee vielä kehittää, sanoo Lahtinen.
Itä-suomen yliopiston tutkijja Hanna Lahtinen valmistelee väitöskirjaa otsikolla "Kuullaanko Lasta". Lahtinen peureutuu virainomaistoiminnan kehittämiseen lapsiin kohdistuvien rikosten esitutkinnassa. Aihepiiri on hänelle tuttu, sillä Lahtinen on kouluttanut poliiseja kuulemaan lapsia, sekä tehnyt itsekin lasten kuulusteluja ollessaan psykologina Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Tärkeintä lasten puhuttamisessa on se, että lapsi saa omin sanoin kertoa:
\- Tärkeintä on se, että lapsi saa omin sanoin kertoa vapaasti mahdoillisimman paljon tapahtuneesta. Pääpaino on kuuntelemisessa ja kuulemisessa. Kuulustelija kysyy mahdollisimman vähän, kannustaa kertomaan.  Lapselta ei mielellään kysytä sellaisia kysymyksiä, joihin pitää vastata "kyllä" tai "ei". Pyritään eliminoimaan manipuloitumisen mahdolisuus.
\- Joskus on todella vaikeaa jälkikäteen saada selville sitä, mikä on totta ja mikä milelikuvituksen tuotetta. Erityisesti silloin, jos joku vanhempi on päässyt vaikuttamaan puhuttamisella lapsen mielikuvaan tapahtuneesta. Lapsi saattaa alkaa itsekin uskoa manipuloituun totuuteen.
Lasten kuulemiset tapahtuvat yleensä aina poliisin tiloissa, koska puhuttamiset videoidaan. Jos lapsella on ongelmia kehityksessä tai hänellä on psyykkisiä pulmia, kuulemiset hoidetaan oikeuspsykiatrisella osastolla, useimmiten yliopistollisessa keskussairaalassa.
\- Tietysti jossakin akuutissa tilanteessa kenttätyötä tekevä poliisi voi vaikkapa kotihälytyksen yhteydessä tehdä alustavan puhuttamisen ja videoidakin sen, jos on välineet mukana, sanoo Lahtinen. Videointi on tärkeää, koska lasta ei kuljeteta oikeussaliin todistajaksi.
Nelivuotias on riittävän vanha
Hanna Lahtisen mukaan neljävuotias lapsi on riittävän kypsä todistajaksi. Alle neljävuotiaan kyvyt eivät riitä kertomaan tapahtumista objektiivisesti. Muisti ei ole vielä kehittynyt täysin, eivätkä kielelliset taidot riitä. Samoin moni muu toiminta, jota tarvitaan, on vielä kehittymätöntä.
Hanna Lahtisen mukaan  kuulemistilaisuus ei aiheuta ylimääräistä stressiä lapselle, vaan lapsi kokee kuulemiset yleensä helpottavana.
\- Jos kaikki menee hyvin ja lapsi tulee kunnolla kuulluksi, hän on yleensä helpottunut.
Lapset eivät kerro
Suuri ongelma lapsiin kohdistuvien rikosten esilletulossa on se, että lapset eivät kerro aikuisille ikävistä kokemuksistaan. Lahtisen tutkimuksen keskeinen tavoite onkin, miten kuulemis- tai kuulustelumenetelmiä voitaisiin edelleen kehittää ja saada myös poliisien koulutusta paremmaksi. Aina ei myöskään selvää, mistä on kyse:
-Yksi keskeinen asia on myös se, että miten saataisiin kuulusteluissa irti se, mistä muusta tapauksessa voi olla kyse. Joskus on hyvinkin epäselvää, mistä rikosepäily on lähtenyt liikkeelle. Voi paljastua, että on kyse ihan muusta kuin seksualisesta hyväksikäytöstä tai pahoinpielystä.
Hanna Lahtinen on kouluttanut poliiseja lasten kuulustelutyöhön. Koulutuksen järjestää poliisihallitus.
\- Meillä on vuoden mittainen koulutus, jonka aikana poliisit saavat  kymmenen lähiopetuspäivää ja suoraa työnohjausta lasten kuulemistilantaisiin. Kuulustelut videoidaan ja poliisit saavat suoran palautteen tekemisistään.
Lakimuutos on askel eteenpäin
Anneli Aurein tapausta Lahtinen on seurannut mielenkiinnolla, mutta ei pysty julkisuudessa olleiden tietojen valossa ottamaan kantaa tapaukseen.
\- Mielenkiinnolla seuraan lähinnä sitä miten lasten kertomuksia arvioidaan, mutta julkisuuteenhan ei ole kerrottu kertomusten sisältöjä, joten eihän tuohon voi mitään kantaa ottaa.
Vuonna 2012 tuli voimaan lakimuutos, joka hieman edesauttaa lasten seksuaalisen hyväksikäytön ilmitulemista. Esimerkiksi jos opettaja tai lääkäri epäilee lasten seksuaalista hyväksikäyttöä, hän voi tehdä ilmoituksen suoraan poliisille. Aiemmin ilmoitukset menivät lastensuojelun kautta.
\- Vielä on hieman aikaista sanoa lakimuutoksen vaikutuksista. Itse mietin siinä surullisessa Erikan tapauksessa, että olisiko lopputulos ollut parempi, jos poliisi olisi saanut tiedon tapahtuneista nopeammin. Laissa on edelleen se ongelma, että ilmoitusvelvollisuus poliisille ei koske lapsen kokemaa väkivaltaa, vain seksualisen hyväksikäytön epäilyt ilmoitetaan poliisille, väkivalta ilmoitetaan lastensuojeluun.
Metsäkanalinnustus alkoi suurin odotuksin – soidinmetsästys ei ole kannanhoitoa
Metsäkanalintujen ampuminen on alkanut tiistaina. Linnustajat odottavat niin koko maahan kuin Pohjois-Savoon keskimääräistä parempaa lintusyksyä. Lintuja riittää ammuttavaksi paitsi tänä niin myös tulevina vuosina, jos metsästäjät tähtäävät nuoriin kanalintuihin eivätkä aikuisiin yksilöihin.
Linnunpoikasia on kasvanut tänä vuonna paljon, sillä lämmin ja poutavoittoinen sää on taannut keväästä alkaen runsaasti ravintoa. Rankkasateita ei ole juuri ollut, mikä sekin on auttanut saamaan syötävää. Kanalintujen pesintä on siis onnistunut hyvin eri puolilla maata. Kanalinnustuksen odotetaan nyttuottavan poikkeuksellisen runsaasti ruokaa pöytiin.
\- Paljon ja runsaita poikueita on näkynyt maastossa, sanoo Suomen Riistakeskus Pohjois-Savon riistasuunnittelija Sami Tossavainen.
Riistalaskentojen perusteella Pohjois-Savon teeri- ja pyykanta on kasvussa viimeisen 5 vuoden keskiarvoon verrattuna.
Metsojen määrä taas on pienessä laskussa. Metsoja kuitenkin on melko runsaasti Ylä-Savossa eli maakunnan pohjoisosassa.
Kunniaa kukoille
Suomen Riistakeskus muistuttaa, että  pyynti tulee kohdistaa nuoriin kanalintuihin ja tasaisesti molempiin sukupuoliin. Lintuja ei pidä ampua soitimelta, sillä sellainen touhu yliverottaa soitimelle saapuvia aikuisia
Siellä ne linnut on, missä marjatkin.
kukkoja. Soitimia ei toisaalta ainakaan vielä ole käynnissäkään, sanoo Riistakeskus Pohjois-Savon riistasuunnittelija Sami Tossavainen.
\- Voi olla, että syyssoitimet eivät hirmu virkeitä ole, jos ei raikkaita pakkasaamuja ala tulla.
Tossavaisen mukaan luonnossa näkyy kuitenkin nyt runsaasti kanalintuja.
\- Marjoja  ja puolukkaa on nyt hyvästi ja siellä ne linnut on, missä marjatkin.
Teeri tähtäimessä
Teeri on Pohjois-Savossa kanalinnustajien pääkohde ja toisena tulee tänä vuonna pyy.
\- Pyymiehiä tietysti on olemassa, mutta pyyn ampumisessa pitää erityinen taito olla, että saa saalista, mutta metso on se niukin.
Pyyn ampumisen vaikeus johtuu siitä, että lintu on nopsa lentäjä ja se oleskelee risukkoisissa paikoissa.
Riekko on koko maassa rauhoitettu syyskuun ajan.
Metsästys on marjastusta ja sienestystä
Kivääri olalla tehty linturetki on kokonaisvaltainen elämys, sanoo Suomen Riistakeskus Pohjois-Savon riistasuunnittelija Sami Tossavainen.
\- Metsästys on monelle melkein elämäntapa. Meillä maaseudulla ja vähän harvaan asutummalla alueella se on harrastus, mikä pitää miehet ja naisetkin virkeinä. Linnustus antaa virkinettä syksyihin. Itselleni marjat ja näin syksyisin sienipaikat tulevat samalla katseltua ja kerättyäkin. Ja pitkillä reissuill ruuanvalmistus ja saunominen kuulvat hyvin voimakkaastikin eräretkeen.
Johanna Korhosen syrjintätapaus menee korkeimpaan oikeuteen
Valitusluvan saivat kihlakunnansyyttäjä, toimittaja Johanna Korhonen ja Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne.
Korkein oikeus on myöntänyt valitusluvan kaikille hakijoille Johanna Korhosen työsyrjintää koskevassa asiassa.
Valitusluvan saivat kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi, toimittaja Johanna Korhonen ja Alma Median toimitusjohtaja Kai Telanne.   
  
Helsingin hovioikeus tuomitsi Alma Median Telanteen sakkoihin työsyrjinnästä tammikuussa 2013. Hovioikeuden mielestä Telanne syrji Korhosta tämän sukupuolisen suuntautumisen takia vuonna 2008.
Korhosen oli vuonna 2008 määrä aloittaa Alma Media -konserniin kuuluvan Lapin Kansan päätoimittajana, mutta Telanne purki hänen työsuhteensa jo ennen ensimmäistä työpäivää.
Ammattikorkeissa lukuvuosi alkoi ahdistavassa ilmapiirissä
Yt-neuvottelut ja koulutusohjelmien lakkauttamiset syövät opettajakunnan jaksamista ammattikorkeakouluissa.
Ammattikorkeakoulu-uudistus uhkaa opettajien jaksamista oppilaitoksissa. Jatkuva epävarmuus on laittanut opettajat ahtaalle, mikä näkyy jo opettajien ja oppilaiden välisessä opetussuhteessa.
Ei se into ole enää niin räjähtävää energiaa, mitä se oli vielä 1-2 vuotta sitten 
Into laskenut
Uudistus ja säästöpaineet ovat viemässä Lounais-Suomesta työpaikan usealta kymmeneltä ammattikorkeakouluopettajalta.  Esimerkiksi Satakunnan ammattikorkeakoulussa käynnissä oleva yhteistoimintamenettely ja viestit kokonaisten koulutusohjelmien lakkauttamisista masentavat opettajakunnan ilmapiiriä.
\- Ei se voi olla näkymättä tuonne opiskelijoiden suuntaan. Ei se into ole enää niin räjähtävää energiaa, mitä se vielä 1-2 vuotta sitten oli. Olen vähän humoristisestikin sanonut myös opiskelijoilleni, että yksi heidän perustehtävistään tällä hetkellä on saada meidät opettajat tai couchit jaksamaan, sanoo opintovastaava Outi Katajamäki Satakunnan Ammattikorkeakoulusta.
Miljoonien sopeuttamiset
Satakunnan ammattikorkeakoulu joutuu sopeuttamaan toimintojaan kaikkiaan 10 miljoonalla eurolla. Turussa tilanne ei ole sen parempi. Turun ammattikorkeakoululla on edessään kahdeksan miljoonan säästöt. Henkilökunta vähenee ja opetus muuttuu.
\- Pienemmällä henkilökuntamäärällä pitää tehdä sama tulos kuin tällä hetkellä ja ehkä vielä enemmänkin, toteaa pääluottamusmies Sirpa Suomi Juko ry:stä.
Oppilas- ja opettajakatoa pelätään
Nyt ammattikorkeakouluissa pelätään paitsi oppilaskatoa, myös asiantuntija-opettajien joukkopakoa. Etenkin määräaikaisten tilanne on tukala.
Olemme todella huolissamme siitä, miten määräaikaisten osaaminen pystytään korvaamaan
\- Väittäisin, että ammattikorkeakoulupuolella leikillisesti sanoen ihan oikeista töistä tulleet asiantuntijat ryhtyvät hakeutumaan muunlaisen työelämän palvelukseen, sanoo opintovastaava Outi Katajamäki.
Osaamisen menettäminen huolestuttaa myös opiskelijoita.
\- Olemme todella huolissamme siitä, miten määräaikaisten osaaminen pystytään korvaamaan, sanoo Turun ammattikorkeakoulun opiskelijakunnan hallituksen puheenjohtaja Heini Kuusisto.
Ikkunat rikottu ja auto poltettu - syynä pedofilia?
Samaan kiteeläiseen kotiin on kohdistettu vahingontekoja jo neljä kertaa tänä vuonna. Internetin keskusteluissa väitetään, että vahingontekojen uhri on törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä tuomittu mies.
Huhtikuussa Kellonsoittajantiellä olevan kerrostaloasunnon ikkunoita rikottiin pesäpallomailalla. Silminnäkijä kertoi kahden tai kolmen miehen juosseen pois paikalta. Vajaata kuukautta myöhemmin saman kerrostalon pihalla rikottiin auton ikkunoita. Ajoneuvon omistaa sama henkilö, jonka asunnon ikkunat rikottiin aiemmin.
Elo-syyskuun vaihteessa sama auto poltettiin yöllä talon pihalla. Syttymissyy ei ole tiedossa, eikä tahallista sytyttämistä ole voitu poissulkea. Pian autopalon jälkeen jälleen rikottiin asunnon ikkunat samasta kerrostaloasunnosta kuin aiemmin.
Internetin keskustelupalstalla kirjoitetaan, että vahingontekojen kohde olisi vanhempi mies, joka on tuomittu kahdesti vankeuteen alaikäisten tyttöjen hyväksikäytöstä. Keskustelussa on julkaistu miehen nimi, kasvokuva sekä kuvat hänen autostaan ennen ja jälkeen tulipalon.
Sivulle on myös linkitetty verkkolehtien juttuja rikoksista. Lehtiuutisissa samanniminen mies on tuomittu kahdesti vankeuteen seksuaalirikoksista, muun muassa törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä. Vahingonteot Kiteellä alkoivat viikko sen jälkeen, kun jälkimmäinen tuomio annettiin.
Komisario Kimmo Wetterstrand kertoo, että poliisi ei ota kantaa verkkokeskustelun sisältöön.
Hän kuitenkin kertoo, että heillä on vihjeitä vahingontekojen mahdollisista syyllisistä.
\- Joitakin ihmisiä on myös kuulusteltu tekoihin epäiltynä, mutta tutkinta on edelleen kesken, Wetterstrand kertoo.
Kansanedustajat Murmanskiin ja Kirkkoniemeen
Suomalaiset kansanedustajat tutustuvat liikenne- ja ympäristöasiohin Venäjän Murmanskissa ja Norjan Kirkkoniemessä tällä viikolla. Joukko kansanedustajia on aloittanut matkansa maanantaina.
Venäjän Murmanskissa suomalaisten kansanedustajien tarkoituksena on saada yleiskuva ympäristönsuojelusta, kuten ydinjätteiden käsittelystä Kuolan niemimaalla. Norjassa keskustellaan muun muassa siitä, mitä vaikutuksia Kirkkoniemen sataman kehityshankkeilla voi olla Suomeen kaavaillulle Jäämeren radalle.
Viisipäiväinen matka päättyy Suomen Lappiin perjantaina. Valtuuskunta tutustuu muun muassa Sevettijärvellä kolttasaamelaisten asioihin sekä Inarissa Saamelaiskäräjien toimintaan.
Opintomatkalla olevat kansanedustajat kuuluvat Pohjoismaiden neuvostoon, ympäristövaliokuntaan ja arktisen valtuuskuntaan.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskukselta tutkintapyyntö talven tulvista
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on tehnyt poliisille tutkintapyynnön viime syksyn ja kevään tulviin liittyen. Tutkintapyynnön taustalla on toive selvittää, miten vastuut vahingon sattuessa jakautuvat silloin, kun säännöstelyn hoito on sopimuksin siirretty muulle kuin luvanhaltijalle.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on tehnyt poliisille tutkintapyynnön viime syksyn 2012 ja kevään 2013 tulviin liittyen. 
– Tutkintapyynnössä käsitellään kahta luparikkomusta. Toinen on Kurikassa Pitkämön täytön yhteydessä ja toinen Hipin altaalla Nurmonjoessa. Kysymys on siitä, että tulvatilanteessa vedenkorkeus oli poikkeus luvanmukaisesta vedenkorkeudesta eli juoksutukset hoidettiin semmoisella tavalla, että lupaa ei noudatettu, kertoo ympäristöstä ja luonnonvaroista vastaava johtaja Aulis Rantala Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
– Kurikassa luvanhaltijana on valtio eli sitä hoitavat ELY-keskus ja voimayhtiö yhdessä. Nurmonjoella on valtion lupa eli ELY-keskus hoitaa sitä. Itse säännöstelyn hoito on keskinäisellä sopimuksella siirretty voimayhtiön hoidettavaksi ja voimayhtiö on molemmissa tapauksissa edelleen siirtänyt sen erilliselle yhtiölle, jolla on valvomo ja sieltä hoidetaan käytännön työtä, Rantala kertoo.
Pelisääntöjen tarkastelua
Tutkintapyynnön kohteina olevilla altailla tehtyjen toimenpiteiden vaikutusta kokonaistulvatilanteeseen Aulis Rantala ei pidä kovin suurina.
– Oikeastaan Kurikan tapauksessa vahingot tuli siitä, että vedenpinnan annettiin nousta luukun yläpuolella hetkellisesti vajaan metrin yli ylärajan. Nurmonjoella taas hetkellisesti altaan vedenpintaa laskettiin liian alas, jolloin tuli joitakin rantasortumia ja aiheutui sortumavaara. Laajemmin katsottuna haluamme, että kaikilta osin toiminta on oikeaa ja toimitaan lupaehtojen mukaan, Rantala sanoo.
Rantalan mukaan se, millaisia selityksiä tutkinnassa annetaan, on perustana mahdollisille jatkotoimille. Taustalla on kuitenkin myös huoli koko toiminnasta ja vastuuketjusta.
– Haluamme, että meidän luvissamme käyttötoiminta on turvattu ja varmistettu. Siitähän tässä viime kädessä on kyse. Kaikki varmaan tietävät, miten näitä olisi pitänyt hoitaa, mutta jostain syystä kiireisessä ja hektisessä tilanteessa toimittiin toisin. Haluamme saada tulevaisuudessa varmistettua, että virheellisiä toimia ei esiinny, Rantala perustelee.
– Tässä on lähinnä kyse ulkoistamisen logiikasta, kuinka sopimuksilla voi siirtää valtaa ja vastuuta seuraavalle portaalle. Jos sitten tapahtuu jotain sellaista, mistä tässä oli kysymys, niin miten vastuut sitten menee. Luvanhaltija on periaatteessa vastuussa, mutta kun tehdään tällaisiä järjestelyjä, niin miten se vastuu siirtyy niille, joilla tosiasiallinen hoito on käsissä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kurikka-lehti.
Liikennemerkit eivät hetkauta kulkijoita Jyväskylän keskustassa
Jyväskylässä pätkät Väinönkatua ja Puistokatua muutettiin kesällä pihakaduiksi. Sääntökirjan mukaan se tarkoittaa, että jalankulkija määrää ja autoilija väistää. Liikennemerkkien viesti ei kuitenkaan ole mennyt autoilijoille perille, vaan kaduilla ajetaan kuten ennenkin.
Väinönkadulle ja Puistokadulle kesän aikana ilmaantuneet siniset laatikot eivät ole katutaidetta, vaikka moni autoilija niin tuntuu uskovan. Sininen maali kielii polkupyöräparkista, eikä sinisellä alueella saa autoilla tai pysäköidä. Osalta autoilijoista on päässyt myös unohtumaan, mitä tarkoittaa, kun tie on pihakatu.
Jalankulkija on kuningas näillä pihakatu-osuuksilla.
\- Liikennesääntöjen mukaan autoiljia väistää eli jalankulkija on kuningas näillä pihakatu-osuuksilla, kertoo Jyväskylän kaupungin liikenneinsinööri Timo Vuoriainen.
Pihakadulla sallitaan huoltoajo, mutta läpiajoliikenne on kiellettyä.
\- Väinönkadulla ei missään tapauksessa pidä mennä ajamaan kävelykadun eli Kauppakadun yli. Nyt kun pyörätelineitä siirrettiin lähemmäs Matkakeskusta ja kukkaistutuksia korjattiin pois, niin näyttää siltä, että katu olisi autoja varten vapaa, mutta ei se ole, Vuoriainen tähdentää.
Totuttelemista myös pyöräilijöillä
Ylimääräisen autoliikenteen lisäksi ongelmana on ollut pysäköinti. Esimerkiksi Puistokadun 
pihakatualueella pysäköidään edelleen vanhasta muistista, vaikka 
pysäköinti on sallittua vain kolmella maksullisella kadunvarsipaikalla. 
Kaupunki on lisännyt kadulle opastusta, mutta moni 
rekisteröi asian vasta pysäköintimaksun 
saatuaan.
Autoilijoiden lisäksi pyöräilijät ovat joutuneet totuttelemaan uusiin pysäköintijärjestelyihin. Kauppa-asioille joutuu nykyisin kävelemään pikkumatkan, kun kävelykadulla Forumin edessä ollut suosittu pyöräparkki oli pakko siirtää Asemakadulle.
\- Siitä rupesi olemaan jo haittaa esteettömälle liikkumiselle. Pysäköidyt pyörät esimerkiksi tukkivat pelastusajoneuvojen reitin, Timo Vuoriainen kertoo.
Uusista pyöräpysäkeistä on tarkoitus rakentaa kiinteä osa keskustan katukuvaa.
\- Ajatuksena on satsata näihin pyöräpysäköintialueisiin, että niihin saataisiin pyöräkatoksia ja laadukasta pysäköintitilaa.
"Oulun yliopistossa ei luvassa paniikkiratkaisuja"
Oulun yliopiston rehtorin Lauri Lajusen mukaan yliopiston 12 miljoonan euron ylijäämää tarvitaan kipeästi tulevaisuudessa. Oulun yliopiston rehtori Lauri Lajunen arvosteli yliopiston tämän lukuvuoden avajaispuheessaan hallituksen unohtaneen budjettiesityksessään uusien yritysten tukemisen.
Säästökuurilla oleva Oulun yliopisto tuotti viime vuonna 12 miljoonaa euroa ylijäämää. Rehtori Lauri Lajunen sanoo, että valtion rahoituksen pienentyessä yliopisto tarvitsee puskuria, jolla rahoittaa toimintaa.  Oulun yliopisto kuuluu ylijäämän osalta kärkikolmikkkoon heti Aalto-yliopiston ja Helsingin yliopiston jälkeen.
\- Käytössä olevat rahat täytyy muuttaa mahdollisimman hyvin tuloksiksi. Säästäminen ei ole yliopiston pääbisnes vaan nimenomaan tutkintojen tuottaminen, tutkimustulosten tuottaminen ja innovaatiotoiminta. On hyvä, että meillä on puskurirahaa, kun valtion talous on tällaisessa jamassa ja olemme kohdanneet kovia säästöjä, Lajunen sanoo.
Talousnäkymät haasteelliset
Lajunen pohti maanantaina yliopiston lukukauden avajaispuheessaan, miksi hallitus ei panosta budjettiesityksessään uusia yrityksiä luovan innovaatiotoiminnan tukemiseen.
\- Valtion tulo- ja menoarvioesitykseen ollaan sisällyttämässä täsmäelvytyksenä 
määrärahoja homekoulujen korjaamiseen ja infrastruktuurien parantamiseen. Nämä 
ovat tärkeitä toimia, jotka valtion ja kuntien tulee joka tapauksessa hoitaa. Mutta missä ovat panostukset, jotka synnyttävät uutta liiketoimintaa ja uusia 
yrityksiä? Elvytyspaketista on innovaatiotoiminta unohdettu kokonaan", Lajunen totesi.
Lajusen mukaan myös Oulun yliopiston taloudelliset näkymät ovat ensi vuonna haasteelliset. Paniikkiratkaisuja ei kuitenkaan tarvitse tehdä.
\- Arktisen osaamisen ja ylipäänsä pohjoisuuteen liittyvä osaamisen merkitys 
korostuu. Oulun yliopiston tutkimuksen vahvuusalueet ja maantieteellinen 
sijainti tukevat sitä, että se voi ottaa nykyistä suuremman roolin Suomen 
pohjoisen ja arktisen politiikan toimijana, Lajunen totesi avajaispuheessa.
_Katso yllä video yliopiston 55. lukuvuoden avajaisista._
Päihdeäitien määrä lisääntynyt Eksoten alueella
Määrän kasvu voi johtua osin siitä, että päihdeäiteihin on alettu kiinnittämään entistä enemmän huomiota. Päihdeäideille on myös räätälöity paljon apu- ja tukitoimintoja. Eksoten terveydenhoitajilla on kirjoilla noin sata päihdeäitiä.
Odottavien päihdeäitien määrä on lisääntynyt Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella.
\- Tänä päivänä todella päihdeongelmaisia äitejä tulee äitiysneuvolan vastaanotolla enemmän vastaan. Saattaa olla, että seula on parantunut tai ihmiset kertovat avoimemmin ongelmistaan, kertoo Lappeenrannan Kourulan neuvolan terveydenhoitaja Marja-Liisa Strengell-Sääski.
Neuvolassa käteen lyödään lomake, jossa tiedustellaan äidin päihteidenkäyttöä. Jos äiti on käyttänyt lähimenneisyydessä runsaasti päihteitä, otetaan hänet mukaan päihdeäitien hoitoketjuun.
\- Äitejä tarkkaillaan perusterveydenhuollossa sekä erikoissairaanhoidossa normaalia enemmän. Tarkkailuun liittyy tehostetut neuvolaseurantakäynnit ja keskussairaalan päihdeseulat, kertoo Strengell-Sääski.
"Korkeintaan käydään sairaalassa synnyttämässä"
Pahimpia tapauksia Marja-Liisa Strengell-Sääsken vastaanotolla ovat olleet äidit, jotka eivät ole myöntäneet omaa päihdeongelmaansa tai se on paljastunut jonkun ulkopuolisen kautta.
Äidit katoavat omille teilleen eivätkä käy enää sovituissa neuvolatapaamisissa. Korkeintaan käydään sairaalassa synnyttämässä.
\- Kun asiaan ollaan puututtu, äidit katoavat omille teilleen eivätkä käy enää sovituissa neuvolatapaamisissa. Korkeintaan käydään sairaalassa synnyttämässä ja seuranta jää siihen, kertoo Strengell-Sääski.
Parhaimmassa tapauksessa päihdeäidilläkin on vahva halu hoivata kohdussa olevaa vauvaa ja turvata lapselle mahdollisimman hyvät lähtökohdat elämään.
\- Silloin kun äidit sitoutuvat tukitoimiin, ovat tulokset parhaimmillaan todella hyvät, jatkaa Strengell-Sääski.
Viisasten kivi löytyy äidin motivoimisesta päihteettömyyteen.
\- Itse olen 30 vuotta ollut alalla ja motivoimisessa ollaan päästy valtavan paljon eteenpäin näiden vuosien aikana, sanoo Strengell-Sääski.
"Alkoholinkäyttäjä on tavattoman taitava"
Neuvolassa ollaan lapsen synnyttyä normaalia tarkempia kun seurataan äidin ja lapsen vuorovaikutusta. Päihteidenkäyttöä on kuitenkin helppo salata.
\- Tuntosarvet ovat tavallista herkemmällä kun seuraamme onko lasta hoidettu hyvin. Mutta vaikka kotona käytäisiinkin viikoittain, on koti helppo siivota päihteidenkäytöltä. Alkoholinkäyttäjä on tavattoman taitava salaamaan käyttönsä, kertoo Kourulan neuvolan terveydenhoitaja Kirsi Liira.
Ilmoitukset päihteidenkäytöstä neuvolaan tekee yleensä poliisi, joka on soitettu esimerkiksi naapurin toimesta viikonloppuna perheen kotiin.
\- Neuvolan tekemät ilmoitukset jäävät loppujen lopuksi aika vähäisiksi, Liira sanoo.
Huonoimmat kokemukset liittyvät Liiran neuvolauralla heitteillejättöihin.
\- Alle 3-vuotiata lapsia ja jopa vauvoja on saatettu jättää yöksi yksin kotiin, hän muistelee.
Tunneliratkaisu repii Tampereen demarikenttää
Tampereen kunnallispoliittinen vuosi huipentuu ensi maanantaina. Tuolloin valtuusto päättää jo vaaleja voimakkaasti värittäneestä Rantaväylän tunnelista. Tiukkoihin rintamalinjoihin on revennyt neljän demarinaisen mentävä reikä, joka saattaa ratkaista koko tunnelin kohtalon.
Poliittinen soppa uhkaa kiehua yli laitojen Tampereella. Varsinkin tunnelivastustajien leirissä, SDP:n valtuustoryhmässä yksi jos toinenkin valittelee saaneensa palovammoja.
Sopan hämmennyksen tahti kiivastui viikonvaihteessa, kun Tarja Jokinen, Johanna Loukaskorpi, Riitta Ollila ja Hanna Tainio ilmoittivatkin äänestävänsä pitkän rantatunnelin puolesta.
Yksi heistä, toisen kauden valtuutettu Johanna Loukaskorpi, sanoo saaneensa puoluetovereiltaan hämmästyttävän kielteistä ja ilkeääkin palautetta.
\- Inhottavia kommentteja, joita tosin pyöri jo ennen tätä ulostuloa. Mehän kirjoitimme siihen tiedotteeseen, että meitä ei ole painostettu, uhkailtu eikä lahjottu. Nyt tulee sellaisia ikäviä kommentteja, että jotakin näistä olisi ollut.
"Käänne on minusta aika järkyttävä"
Tampereen demarivaltuustoryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Pekka Salmi ei hänkään ole tyytyväinen. Salmi yllättyi ryhmänsä neljän jäsenen tiedotteesta.
\- Kyllä tämä jo pelkästään menettelytapana on hyvin erikoinen. Kaikki ovat tienneet että meillä on illalla ryhmäkokous, jossa asiaa puidaan ja ryhmä muodostaa oma kantansa. Mutta kyllä tämä käänne on minusta aika järkyttävä.
Loukaskorpi, Jokinen, Ollila ja Tainio toivovat, että valtuustoryhmä ei tee tunneliäänestykseen ryhmäpäätöstä. Mitä Pekka Salmi vastaa tähän toiveeseen?
\- Että varmasti tehdään.
"Tämä on erittäin kohtuutonta"
Mahdollisista rangaistuksista päätetään illan ryhmäkokouksessa. Loukaskorpi kertoo menevänsä tapaamiseen pelonsekaisin tuntein.
\- Me toivomme tietysti, ettei tule ryhmäpäätöstä ja toivomme vapaita käsiä. Sitä me tulemme esittämään.
\- Jos ryhmä haluaa meidät erottaa, niin ryhmä erottaa sitten. Tämä on erittäin kohtuutonta näitä muita kohtaan. Kohtuutonta minuakin kohtaan, mutta erityisesti tällaisia aateen naisia kohtaan koen erittäin loukkaavaksi, että erottamista edes harkittaisiin, Loukaskorpi sanoo.
Loukaskorpi aikoo äänestää tunnelin puolesta, sanoi valtuustoryhmä mitä tahansa. Nelikko ei ole vielä päättänyt, mitä he tekevät, jos ero omasta valtuustoryhmästä tulee.
\- Kuitenkaan politiikka ei ole minulle elämän tärkein asia. Minulla on työ ja perhe.
Entä saako jupakka Loukaskorven harkitsemaan jopa politiikasta luopumista?
\- Se päätös täytyy sitten tehdä omassa sisimmässä, Loukaskorpi muotoilee.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää Rantaväylän tunnelin rakentamisesta 16. syyskuuta. Äänestyksestä ennakoidaan varsin tasaista.
Rovaniemen hallintoremontti: Kaupunginhallitukselle lisää valtaa
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee maanantai-iltana kaupungin hallinto- ja johtosäännön muutosluonnosta.
Keskeisimpiä muutoksia ovat lautakuntiin tehtävät palvelubudjetit, jolloin lautakunnat eivät enää tee palveluista sopimuksia vaan tilaavat palvelut budjetin puitteissa. Rovaniemen kaupunginjohtajan Esko Lotvosen mukaan tämä yksinkertaistaa menettelytapoja organisaation sisällä.
Lisäksi hallinto- ja johtosäännön muutosluonnoksessa esitetään, että tärkein kaavoitus tulee kaupunginhallituksen ja kaupunginjohtajan alaisuuteen. Kaupunginhallitukselle annettaisiin myös nykyistä enemmän päätösvaltaa Rovaniemen kaupungin organisaatioon liittyvissä asioissa, Esko Lotvonen sanoo.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto käsittelee osaltaan hallinto- ja johtosäännön muutosta ensi maanantaina.
Kauas hoidot karkaavat – päivystysasetus laittaa sairaalat seinää vasten
Uusi päivystysasetus on pienille keskussairaaloille ylivoimainen haaste. Esimerkiksi Itä-Savon sairaanhoitopiirissä kirurgisen päivystyksen ja synnytysten säilyttäminen merkitsisi heti usean miljoonan euron lisäkuluja. Kulujen kasvu olisi 6 - 8 prosenttia vuodessa
Nykyiselläkin palvelutasolla Itä-Savon sairaanhoitopiirin kulujen kasvu on 5 - 7 prosenttia vuodessa. Vaikka palvelutaso laskisi uuden päivystysasetuksen perustasolle eli 1-tasolle, kasvaisivat kulut silti kolmen prosentin vuosivauhdilla.
Tänä vuonna Itä-Savon sairaanhoitopiirin kustannukset ovat liki 81 miljoonaa euroa. Vuonna 2016 ne olisivat nykyisellä palvelutasolla yli 95 miljoonaa euroa. Perustasolla arvio on 88 miljoonaa ja erityistasolla, eli 2.tasolla, jo liki 100 miljoonaa euroa.
\- Meillä on kuitenkin omistajien, eli kuntien puolesta kymmenen miljoonan euron säästövelvoite ja nämä nyt pitäisi sovittaa yhteen, sanoo sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen.
Puuttuu rahaa ja ammattilaisia
Kysymys on ennen muuta rahasta, mutta pulaa on myös lääkäreistä. Tilanne on hoidon järjestelyn kannalta haastava.
\- Painopistealueena on päivystysaikainen kirurginen toiminta, mikä sen laajuus tulee meillä jatkossa olemaan. Toinen kysymys on sitten synnytysten tilanne, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin uusi johtajaylilääkäri Jussi Seppälä.
Uusi päivystysasetus tulee voimaan päivystyksen osalta vuoden 2015 alusta. Synnytysten osalta se tulee voimaan vuoden 2017 alusta. Käytännössä takaraja on kuitenkin lähempänä.
\- Meillähän tämä ratkaisu synnytysten suhteen pitää tehdä aikaisemmin, koska synnytystoiminta on yhteydessä tähän operatiiviseen toimintaan, jossa muutokset tulevat voimaan vuoden 2015 alussa. Kyllä se meillä hyvin haasteellista tulee olemaan, Jussi Seppälä myöntää.
\- Siinä on oikeastaan kaksi ongelmaa. Toinen on se mistä saadaan tekijöitä tänne. Päivystysasetus vaatii tiettyjä edellytyksiä, jotta tämmöistä toimintaa voidaan toteuttaa. Se vaatisi meiltä lisää rekrytointia, joka on vaikeata, koska ihmisiä ei tahdota saada ja se on myös taloudellisesti aika kallista, Seppälä toteaa.
Seppälä tuli Savonlinnaan Mikkelistä. Sielläkään nykyiset resurssit tuskin riittävät uuden asetuksen erityistason päivystykseen, eli 2-tasolle.
"Koiviston konklaavin" osallistujat muistelevat: näin presidentti fundeerasi
Yle Uutiset on haastatellut useita presidentti Mauno Koiviston järjestämään oikeuspoliittiseen keskustelutilaisuuteen osallistuneita tuomareita ja oikeusoppineita.
Tilaisuuden puheenjohtajan, korkeimman oikeuden silloisen presidentin Olavi Heinosen muistikuvien mukaan hän ei kokenut tilaisuutta painostukseksi.
\- En kokenut siinä tilaisuudessa mitään sellaista tunnelmaa, että tuomioistuinten edustajia olisi yritetty painostaa jollakin tavalla. Koin sen vapaaksi ja hyvin antoisaksi keskustelutilaisuudeksi, koska siellä puhuttiin asiat halki.
Heinonen muistaa, että keskustelussa oli esillä korkoratkaisu, josta Koivisto esitti näkemyksiään.
\- Ehkä sen voi kokea arvostelevaksi, mutta se oli puntarointia siitä, miten hän ajatteli tästä samasta asiasta, mistä tuomioistuimet olivat ajatelleet määrätyllä tavalla.
Heinosen mukaan valtionpäämies myös voi arvostella tuomioistuinten ratkaisuja, mutta asemansa rajoissa.
\- Ei tietenkään sillä tavalla, että hän pyrkisi vaikuttamaan oikeuden päätöksen sisältöön, mutta totta kai hänkin voi kritisoida niitä.
Vaikuttiko korkeimpaan oikeuteen?
Väitteitä, joiden mukaan korkeimman oikeuden linja korkoriidoissa muuttui Presidentinlinnassa järjestetyn tilaisuuden jälkeen, Heinonen kommentoi näin:
\- Silloinhan näitä juttuja oli paljon. Oli tärkeää saada ne linjaan sillä tavalla, ettei syntyisi eri suuntaan meneviä ratkaisuja. Ja sillä tavalla asia linjattiin korkeimmassa oikeudessa. Korkein oikeus oli silloinkin jo ennakkoratkaisutuomioistuin, ja oli tärkeää saada prejudikaatteja, ennakkoratkaisuja, miten tämäntyyppisiä asioita pitää ratkaista. Sen takia meillä tuli paljon näitä ratkaisuja. Se linjasi oikeuskäytännön linjan myöhempinä vuosina.
Korkein oikeus on antanut tilaisuuden jälkeen myös pankeille myönteisiä ratkaisuja korkokiistassa. Yksi esimerkki on vuodelta 1997, jossa Espoon kihlakunnanoikeus tuomitsi jutun asiakkaan hyväksi, mutta hovi- ja korkein oikeus pankin hyväksi. Kihlakunnanoikeus käytti tulkintaohjeena KKO:n korkoratkaisua, jota presidentinlinnassa puitiin keväällä 1992.
\- Korkein oikeushan ei periaatteessa voi poiketa aikaisemmasta ratkaisustaan muuten kuin täysistunnon ratkaisulla. Jos jaostoratkaisu on poikennut siitä aikaisemmasta, niin silloin ei ole ollut samanlaisia tilanteita.
Jutuissa oli erona se, että vuoden 1992 kiistassa oli kyse pariskunnan asuntolainasta, vuoden 1997 riidassa asuntoyhtiön aravalainasta. Korkolauseke oli molemmissa standardinmukainen, mutta aravalainojen ehdot eroavat muilta osin tavallisista asuntolainoista.
"Kärpäsestä härkänen"
Presidentinlinnassa oli eturivin oikeusoppineita yliopistoista. Heinosen tavoin akatemiaprofessori Kaarlo Tuori ja Jukka Kekkonen sanovat, etteivät he kokeneet tilaisuutta painostavaksi.
\- Korostaisin sitä, että tämä oli tämmöinen suljettu tilaisuus. Koivisto taisi tilaisuudessa sanoa, että hänestä olisi täysin sopimatonta, että hän julkisuudessa ottaisi kantaa korkeimman oikeuden ratkaisuun. Ja tästä olen samaa mieltä, se olisi todella ollut sopimatonta, Tuori sanoo.
Tuorin mielestä "kärpäsestä ei kannattaisi tehdä härkästä". Hänen mukaansa Koivisto esitti näkemyksiään entisenä pankkimiehenä.
\- Minä ymmärsin sen niin, että Koivisto tarkasteli tätä yksittäistä ratkaisua - jota pidettiin myös periaatteellisena ratkaisuna - omasta talousmiehen ja pankkimiehen näkökulmastaan. Hän ikään kuin talousmiehenä ja pankkimiehenä ehkä olisi arvioinut sitä tilannetta toisin, mutta hän oli kiinnostunut kuulemaan mitä oli ne oikeudelliset perusteet, minkä takia oli päädytty siihen lopputulokseen johon oli päädytty. Mutta ei hän millään muotoa pyrkinyt kiistämään oikeuslaitoksen toimivaltaa, Tuori sanoo.
Myös Jukka Kekkonen muistelee, että Koivisto puhui korkojutusta "pohtivaan tapaansa". Kekkonen sanoo, ettei kokenut Koiviston kuitenkaan yrittävän vaikuttaa tuomioistuimiin.
\- Mutta sehän oli aika pitkä ilta ja siellä istuttiin eri huoneissa ja eri piireissä. Mutta en minä ainakaan siitä yleiskeskustelusta saanut tällaista vaikutelmaa. En sen jälkeen, enkä ole myöhemminkään pystynyt palauttamaan mieleen tämmöistä erityistä vaikuttamisyritystä.
Jukka Kekkonen huomauttaa, että hän oli arvostellut Koivistoa 80-luvulla, kun Koivisto otti julkisesti kantaa talousrikollisuuteen liittyviin oikeuskysymyksiin.
\- Se oli mielestäni kovaa vaikuttamista, jota silloin 80-luvulla itse myös julkisesti arvostelin.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka käsitteli väitöskirjassaan _Syytekynnys_ myös julkisen keskustelun vaikutusta syytteiden nostamisen herkkyyteen. Jonkan tutkimuksessa huomioidaan myös presidentti Koiviston lehtilausunnot vuodelta 1983, joiden mukaan syyttäjät syyttävät talousrikoksissa varmuuden vuoksi.
\- Itse luen Jonkan kirjaa sillä tavalla, että ne vaikuttivat, Kekkonen toteaa.
Presidentin kritiikki myös arvelutti
Professori Juha Karhu, entiseltä sukunimeltään Pöyhönen, muistelee "aika monen" muun osallistujan tavoin suhtautuneensa kriittisesti siihen, että presidentti arvostelisi tuomioistuimien ratkaisuja.
\- Ei pelkästään minulla, mutta aika monella, oli varsin kriittinen asenne siihen, että presidentti presidenttinä - ei yksityishenkilönä, ei aikaisempana pankkitoimintaa tuntevana henkilönä, vaan nimenomaan presidenttinä - ottaisi esille ja alkaisi arvostella korkeimman oikeuden tuomioita.
Karhun mukaan kriittinen ilmapiiri oli havaittavissa kahdessa vaiheessa "huomattavan vahvasti".
\- Ennen kuin tilaisuus alkoi, kun tavattiin ja oltiin kulkemassa samaan paikkaan. Ja tilaisuuden jälkeen. Mutta tilaisuuden aikana minun täytyy kyllä sanoa, että mitään semmoista [ei ollut havaittavissa]. Siellä oli joitakin särmikkäitä puheenvuoroja, mutta se särmä ei kyllä kohdistunut tähän asiaan.
Karhu ei kuitenkaan halua arvioida, yrittikö Koivisto vaikuttaa tuomareihin.
\- Se onkin paljon parempi kysymys, hankala, mutta kysymyksenä minun vaikeampi arvioida. Tilaisuuden luonteessa ei tullut esille mitään sellaista.
"Huoli pankkijärjestelmästä tuli esiin"
Nykyinen EU-tuomari, Åbo Akademin professori Allan Rosas muistelee Koiviston puheenvuoroja näin:
\- Varmaan hänen puheenvuoroissaan tuli vähintäänkin huoli siitä, miten tämänkaltaiset oikeusjutut ja tuomiot vaikuttavat pankkijärjestelmään ja sen tulevaisuuteen.
Rosas sanoo, ettei hän muista Koiviston puheen vivahteita riittävästi voidakseen arvioida, oliko kyse suoranaisesta kritiikistä.
\- Se oli varmaan sellaista koivistolaista fundeeraamista, ainakin osittain. Sanotaan nyt näin, että en henkilökohtaisesti sitä varsinaiseksi painostukseksi kokenut.
Rosas toteaa, että oikeuden ratkaisuja saa myös arvostella. Hän huomauttaa, että tuomareidenkin pitää miettiä, että mitä yhteiskunnallisia seurauksia tuomioilla voi olla.
\- Toinen asia on sitten tietysti, että pitää turvata eri tavoin tuomioistuinten riippumattomuus ja itsenäisyys. Pitää olla sellaiset järjestelyt, että poliittiset päättäjät eivät pysty (vaikuttamaan) sen kaltaisella painostuksella, joka voisi suoraan vaikuttaa sen tuomioistuimen tai tuomarin karriääriin ja tulevaisuuteen. Tätä tietenkään ei pidä hyväksyä. Mutta jos palataan Koiviston järjestämään seminaariin, niin todella en nyt kokenut, että se olisi ollut kovasti painostava.
"Koivisto kritisoi pikemminkin itseään"
Professori Olli Mäenpään mielestä Koivisto ei arvostellut tuomioistuimia, kun presidentti kertoi omia näkemyksiään siitä, mitä seikkoja hänen mielestään korkojutun ratkaisussa tuomioistuimen olisi ehkä pitänyt ratkaisussaan ottaa huomioon.
\- Hiukan vaikea nähdä sitä kovinkaan suorana kritiikkinä. Ehkä pikemminkin kritiikkinä siihen suuntaan, että hän ei ollut itse osannut ottaa huomioon näitä seikkoja, jotka sitten tuomioistuimen mukaan piti ottaa huomioon.
Myös Mäenpää korostaa, että tilaisuuteen osallistui muitakin kuin tuomareita. Toisaalta hän pitäisi erikoisena, jos nykyään presidentti kutsuisi tuomarit keskustelemaan tuoreista tuomioista.
\- Olisi hyvin outoa, jos presidentti kutsuisi tuomioistuinten tuomareita keskustelemaan joistakin ajankohtaisista tuomioista. Niinhän ei tapahtunut tuossa Koiviston tapauksessa, enkä usko, että kukaan presidentti sellaista tilaisuutta järjestäisi, koska se olisi kyllä hyvin ongelmallinen tuomioistuinten riippumattomuuden kannalta.
Korkeimman hallinto-oikeuden entinen hallintoneuvos Sakari Sippola muistaa hyvin, että presidentti Koivisto käsitteli puheessaan korkojuttua. Hänen mukaansa tuomioistuinten ratkaisu oli ollut Koivistolle yllätys.
Sippola myöntää, että Koiviston näkemyksiä voi tulkita myös arvosteleviksi. Painostusta ei hänkään sano kokeneensa.
\- En koko aikana itse kokenut sitä asiaa sillä tavalla, että Koivisto olisi jollain tavalla hyökännyt korkeimman oikeuden ratkaisua vastaan. Mitään painostamista ei ollut siihen, että pitäisi menetellä toisella tavalla.
Osa tilaisuudessa olleista kieltäytyi haastattelusta
Haastattelusta kieltäytyneiden joukossa ovat muun muassa korkeimman oikeuden eläkkeellä olevat tuomarit Erkki-Juhani Taipale ja Mikko Tulokas.
Myös oikeushistorian professori Heikki Ylikangas kieltäytyi haastattelusta. "Oikeuspolitiikan ja lainkäytön tutkimusryhmän" kirjoittaman Laman ja rahan pelurit-kirjan (2006) mukaan Ylikangas oli arvioinut tilaisuuden tarkoitusta näin:
"Tilaisuuden tarkoitus oli tasavallan presidentin ja - mikäli mahdollista - mukaan kutsuttujen henkilöiden arvovallalla painostaa Korkein oikeus tekemään Koiviston mieleinen ratkaisu pankkeja koskevassa asiassa."
Ylikangas sanoi Yle Uutisille, ettei hän kiistä näin sanoneensa. Hän kuitenkin toteaa, että kirjassa oleva lausunto on "jälkijättöinen", koska korkein oikeus oli päätöksensä antanut jo ennen Koiviston järjestämää keskustelutilaisuutta.
Ylikangas ei halua enää kommentoida asiaa sen enempää.
Salattu muistio valottaa Koiviston tuomioistuin-kritiikkiä pankkikiistoissa
Mitä presidentti Koivisto puhui tuomareille Presidentinlinnassa 6. toukokuuta 1992? Koiviston on väitetty tilaisuudessa painostaneen tuomioistuimia tekemään pankeille edullisia ratkaisuja pankkien ja velallisten oikeuskiistoissa.
90-luvun lamassa pelastettiin pankit, mutta lukuisat velalliset jäivät vuosikymmenien velkavankeuteen. Osa velkaantuneista on kokenut kärsineensä vääryyttä myös pankkien kanssa käymissään oikeuskiistoissa.
Presidentin järjestämä oikeuspoliittinen keskustelutilaisuus, josta käytetään nimitystä "Koiviston konklaavi", on toistuvasti nostanut pintaan kysymyksen, ohjailiko pankeista huolissaan ollut presidentti tuomioistuimia.
Korkein oikeus oli noin kuukausi ennen tilaisuutta antanut ratkaisun, jonka mukaan pankki ei voi yksipuolisesti nostaa asuntolainan korkoa.
Tietokirjailija, journalisti Antti-Pekka Pietilä kirjoittaa kirjassaan _Pankkikriisin peitellyt paperit_ (2008), että tuomioistuinten linja muuttui tilaisuuden jälkeen pankeille myönteiseksi. Samaan johtopäätökseen on päätynyt myös muun muassa toimittaja Seppo Konttinen kirjassaan _Salainen pankkituki_ (2007).
Keskustelutilaisuudesta kirjoitettu 36-sivuinen muistio on ollut salainen 21 vuotta. Yle Uutiset pääsi tutustumaan muistioon, joka on äskettäin siirretty tasavallan presidentin kansliasta Kansallisarkistoon. Muistion lukemiseen tarvitaan edelleen lupa, eikä siitä saa ottaa kopioita tai valokuvia.
Aiheena tuomioistuinten arvostelu
Tilaisuuteen osallistui 11 tuomarin lisäksi yliopistojen lainoppineita, virkamiehiä ja presidentinkanslian väkeä, yhteensä vajaat 30 henkilöä. Puhetta johti korkeimman oikeuden silloinen presidentti Olavi Heinonen. Alustuksia pidettiin kahdesta teemasta, jotka olivat "tuomioistuinten yhteiskunnallinen vallankäyttö ja riippumattomuus" ja "tuomioistuinten toiminnan arviointi ja arvostelu".
En tiedä ymmärretäänkö oikein, miten vakava on koko rahoitusjärjestelmämme kriisi, joka suurella todennäköisyydellä on edessämme
Muistion mukaan Koivisto nosti avauspuheessaan esiin pankkien vaikeudet. Syynä tähän oli maaliskuussa 1992 presidentin järjestämä talouspoliittinen keskustelutilaisuus, joka oli kääntynyt keskusteluksi "luottolamasta ja pankkien umpikujatilanteesta".
Koivisto kertoo "konklaavia" edeltäneestä maaliskuun talouskeskustelusta muistelmissaan _Kaksi kautta I, Muistikuvia ja merkintöjä _1982-1994. SYP:n pankinjohtaja Björn Wahlroos oli ilmaissut tilaisuudessa vakavan huolensa pankkien tilasta. Wahlroos oli sanonut muun muassa, että "en tiedä ymmärretäänkö oikein, miten vakava on koko rahoitusjärjestelmämme kriisi, joka suurella todennäköisyydellä on edessämme".
Konklaavimuistion mukaan presidentti kertoo kutsuneensa kokoon oikeuspoliittisen seminaarin, koska halusi kuulla juristien kantoja tuomioistuinten tuoreista ratkaisuista. Myöhemmin muistiossa Koivisto täsmentää, että kyse oli juuri tuomioistuinten korkoratkaisuista.
"Koko tämän tilaisuuden lähtökohtana olivat vähän ne ratkaisut, jotka ovat ensiksi lähteneet liikkeelle Tampereen raastuvanoikeudesta ja vähän muutakin taloudelliseen lainsäädännön ja talouden alaan kuuluvaa asiaa."
Raastuvanoikeuden ratkaisun mukaan pankilla ei ollut oikeutta yksipuolisesti nostaa asuntolainan korkoa. Hovi- ja korkein oikeus päätyivät samalle kannalle. Korkeimman oikeuden päätös oli ennakkopäätös, jonka tuli ohjata oikeuskäytäntöä.
Korkein oikeus antoi Tampereen Aluesäästöpankin jutusta päätöksensä 3.4.1992 eli noin kuukausi ennen seminaaria. Muistion mukaan Koivisto kertoi seminaarissa, ettei hän ole lukenut korkeimman oikeuden ratkaisua, koska "ajattelin, että on vapaampi keskustella raastuvanoikeuden kannanotoista kuin korkeimman oikeuden".
Koiviston puheista kuultaa oma mielipide tuomioista
Presidentti Koiviston puheenvuorot ovat monitulkintaisia ja pohdiskelevia, mutta niistä voi löytää kritiikkiä tuomioistuinten päätöksiin.
Nyt ollaan siinä tilanteessa, kun täytyy veronmaksajien rynnätä mukaan, että voidaan kysyä, ollaanko tässä oltu luotonottajan intressien ymmärtäjiä
"Oikeuslaitos on nyt ottanut sen kannan, että se ei ole tärkeää, mikä on paperiin pantu, jonne nimet on pantu alle, niin kuin minä luulin ja pankkitarkastusvirasto luuli ja valvovat viranomaiset ovat luulleet, että se on tärkeää, vaan tärkeäksi on tullut se, että mitä on puhuttu silloin, kun rahaa on myyty, mitä on mainoksissa sanottu."
Tuomioistuinten ratkaisujen mukaan pankki ei pystynyt näyttämään, että se olisi lainaneuvotteluissa tai velkakirjaa allekirjoitettaessa selvästi ilmoittanut asiakkaalle oikeudestaan nostaa korkoa. Koska korkoehto oli tuomareiden mielestä epäselvä, sitä tulkittiin ehdon laatijan eli pankin vahingoksi. Tuomioistuimet pitivät pankkia tämän asiakkaita vahvempana sopimusosapuolena.
Koivisto toteaa muistiossa: "Tässäkin keskustelussa on tällaisia ajatuksia paljon, että kysymys on yksilön oikeuksista ja kuvitellaan, että jos vastakkain ovat yksilö ja instituutio, niin se ilman muuta on yksilö, joka heikko osapuoli."
"Nyt ollaan siinä tilanteessa, kun täytyy veronmaksajien rynnätä mukaan, että voidaan kysyä, ollaanko tässä oltu luotonottajan intressien ymmärtäjiä", Koivisto jatkaa.
Presidentti toteaa, että tuomioistuimet olivat ottaneet kantaa korkokysymykseen "lähtien yleisistä sopimusoikeudellisista esityksistä ja tulkinnoista". Hän jatkaa, että "toinen lähtökohta voisi olla kysyä, mikä on lainsäätäjän tarkoitus ollut, kun pankkilakeja säädettiin".
Myöhemmin Koivisto arvioi lainsäätäjän tarkoitusta näin: "On ilmeisesti kuitenkin sillä tavalla, että meidän pankkilainsäädäntömme on tehty, ei kuluttajasuoja-lähtökohdista, vaan on pyritty estämään sitä, että pankinjohtajat eivät kevytmielisesti saattaisi johtamaansa laitosta mahdottomiin tilanteisiin, koska siinä tulisi yhteiskunnallisesti suuria pulmia."
Koivisto huomauttaa myös, että Norjassa pankit olivat joutuneet valtion haltuun joitakin maakuntapankkeja lukuunottamatta. "Hallinnollisin toimin on tehty niin suuria poliittisia ratkaisuja, että pankkilaitos tuli valtion hallintaan Norjassa lähtien vakavaraisuussääntöjen ja muitten pykälien tulkinnasta."
KKO:n presidentti puolusti ratkaisuja
Muistion perusteella korkeimman oikeuden presidentti tulkitsi Koiviston puheenvuoron tuomioistuinten arvosteluksi. Olavi Heinonen totesi, että myös korkeimman oikeuden perustelut olisivat olleet arvosteltavissa.
Hän puolusti korkeimman oikeuden tuomiota, jota hän oli ollut itsekin ratkaisemassa. Muistion mukaan Heinonen sanoi, ettei korkein oikeus oikeastaan toteuttanut kuluttajansuojaa, vaan teki ratkaisun "normaalien ratkaisuperusteiden" mukaan. Hän huomautti, että velkakirjan korkolauseke oli epäselvä.
Heinosen vastauksesta voi päätellä, että hän oli ymmärtänyt Koiviston toivoneen pankeille myönteistä ratkaisua. KKO:n presidentti sanoi: "Toinen kysymys on se, olisiko meidän tässä tapauksessa pitänyt antaa enemmän merkitystä esim. juuri pankkijärjestelmälle, pankkilakien tarkoitukselle ja tällaisille näkökohdille."
Heinonen toteaa, ettei korkeimman oikeuden ole syytä muuttaa linjaansa: "vaikka se aiheuttaa tällaista kritiikkiä, niin siitä huolimatta yhteiskuntakehityksen kannalta minusta tämä on oikea linja."
Professori: Presidentin puuttuminen ongelmallista
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen perehtyi Yle Uutisten pyynnöstä Koiviston puheiden avainkohtiin. Koivisto ei saa Ojaselta täysin puhtaita papereita.
Ehkä Koiviston puheenvuoroissa oli sellaista makua, että ylimmän toimeenpanovallan käyttäjä puuttuu tuomioistuinten tekemisiin tavalla, joka ei ole aivan ongelmaton tuomioistuinten riippumattomuuden näkökulmasta
\- Ehkä Koiviston puheenvuoroissa oli sellaista makua, että ylimmän toimeenpanovallan käyttäjä puuttuu tuomioistuinten tekemisiin tavalla, joka ei ole aivan ongelmaton tuomioistuinten riippumattomuuden näkökulmasta, Ojanen sanoo.
Ojasen mielestä presidentin arvosteleva kanta korkoratkaisuun käy Koiviston sanomisista ilmi.
\- Tuosta tulee aika selvästi esiin hänen kantansa, että mistä lähtökohdista ja mitä näkökohtia painottaen asioita pitäisi ratkoa. Mutta se, mikä merkitys ja konkreettinen vaikutus sillä on tuomioistuinten tekemisiin nähden, on kokonaan toinen juttu.
Valtiosääntöoikeuden professorin mukaan olennaista on se, vaikuttivatko presidentin lausunnot todella tuomioistuinten myöhempiin ratkaisuihin, mikä vaatisi tutkimusta.
Ojanen ei sinänsä näe ongelmaa siinä, että tasavallan presidentti kutsuu tuomioistuinten edustajat keskustelemaan tehdyistä ratkaisuista. Jos juttu ei enää ole vireillä, presidentin vapaudet arvioida tuomioita lisääntyvät.
\- Silloin ehkä on mahdollista jossain määrin esittää muiden valtiovallan käyttäjien taholta kriittisiäkin huomautuksia tuomioistuimen tekemisiin. Mutta melkein aina, kun ylimmän toimeenpanovallan käyttäjät esittävät kovasti arvioitaan siitä, miten tuomioistuinten pitäisi ymmärtää menetellä, ollaan helposti ongelmallisilla alueilla tuomioistuinlaitoksen riippumattomuuden näkökulmasta.
Presidentti vakuutti: En vaikuta tuomarinimityksiin
Tasavallan presidentillä on arvovallan lisäksi esimerkiksi nimitysvaltaa. Muistion perusteella Koivisto tiedosti asemansa aiheuttamat rajoitteet tuomioistuinten ratkaisujen arvioijana.
Presidentti kertoi kuulijoilleen pitävänsä vallan kolmijako-oppia tärkeänä. Koivisto myös viestitti, ettei hänen mielipiteillään ole vaikutusta tuomarinimityksiin.
"Teille tiedoksi, kun tuomareita nimitän tai niille virkavapautta annan, teen toisin kuin muiden virkamiesten kohdalla, jolloin aina katson, että joka virkamies saa oman nuijankopautuksen kohdalleen, niin että kun oikeusministeri esittelee, hyväksyn koko listan kerralla. Haluan tällä korostaa sitä, että minulla ei ole mitään osuutta tähän, koska oikeuslaitos itse valitsee, täydentää itseään."
Yle Uutiset pyysi presidentti Koivistolta kommenttia muistiosta. Tasavallan presidentin kansliasta kuitenkin kerrottiin, ettei presidentti Koivisto korkean ikänsä vuoksi anna haastatteluja.
Voittaminen ei ole Jymylle itsestään selvää
Moni pitää Sotkamon Jymyä ylivoimaisena pesäpallojoukkueena. Superpesiksen Suomen mestaruuden 2013 voittanut joukkue vakuuttaa kuitenkin, että voittojen takana paljon raakaa ja tinkimätöntä työtä.
Sotkamon Jymy voitti viikonvaihteessa pesäpalloilun Suomen mestaruuden jo 16. kerran. Voittaminen ei ole kuitenkaan Jymylle mikään läpihuutojuttu. Kausi oli jälleen kerran kovan työn takana, sanoo pelaaja-valmentaja Mikko Korhonen.
\- Mestaruuden voittaminen joka vuosi ei ole yhtään helpompaa. Se muuttuu aina vain hankalammaksi ja vaikeammaksi. Ylivoima -sanan taakse pitäisi pystyä katsomaan myös siten,  että näkisi kuinka paljon työtä voittaminen vaatii joka vuosi, Mikko Korhonen sanoo.
Superpesiskauden kovimmat vastustajat Jymylle olivat Vimpelin Veto ja Joensuun Maila. Mestarijoukkueen kuopus Topi Korhonen koki itse vastakkain asettelun yleisön asettamien paineiden ja pelikentän välillä, sillä hän oli loppukauden peleistä sivussa selkävaivojen takia.
\- Seurasin finaalipelit katsomon puolelta ja huomasin, että mikä katsomosta voi näyttää ihan varmalta ja helpolta voitolta, niin se ei ole sitä, kun on itse pelissä mukana. Vaikka olisit pelissä johdossa, niin se tuntuu vaikealta ja jopa ahdistavalta. Voittaminen ei ole niin helppoa mitä ihmiset luulevat, sanoo Topi Korhonen.
Junioreissa on tulevaisuus
Jymyn joukkueeseen mahtuu myös tulevaisuudessa ennätysmiehiä. Juniorikaartissa tulevia superjymyläisiä kypsyy jo useita. Ensi kaudella uudeksi pelinjohtajaksi siirtyvällä Mikko Korhosella on itsellään yhdeksän mestaruutta hallussaan.
Oikotietä onneen ja menestykseen ei ole, vaan se on raakaa ja tinkimätöntä työtä.
\- Puheet siitä, että joukkueella olisi maha täynnä tai joukkue ei haluaisi menestyä, ovat tavallaan ympäristön luomia. Voittaminen ja sen eteen uhrattu aika ovat niitä asioita, joista porukka saa nautintoa, Mikko Korhonen sanoo.
\- Kun katsotaan meidän a- ja b-junnuja, siellä on vielä hiomattomia timantteja. Oikotietä onneen ja menestykseen ei ole, vaan se on raakaa ja tinkimätöntä työtä, Mikko Korhonen jatkaa.
Sotkamon Jymy on yksi Suomen kaikkien aikojen menestyksekkäimpiä pesäpalloseuroja. Tämä ei kuitenkaan syö mielenkiintoa superpesistä kohtaan katsomon puolella, uskoo puolestaan Topi Korhonen.
\- Kyllä se varmasti joistakin voi tuntua siltä, mutta mikään ei kestä ikuisesti.
Miley Cyrus menetti tärkeän Vogue-kansikuvan VMA-sekoilun takia
Anna Wintour ei vakuuttunut VMA-gaalan puhutuimmasta esityksestä.
MTV Video Music Awardseissa monien mielestä mauttomasti esiintynyt **Miley Cyrus** on menettänyt tärkeän duunin sekoilunsa takia. Popparilla oli mahdollisuus esiintyä muotilehti Voguen kannessa, joka on yksi muoti- ja mediamaailman himotuimpia juttuja, mutta hän pilasi itse saumansa.
Muotiraamattu Voguen päätoimittja **Anna Wintour** perustelee päätöstään sillä, että VMA-esiintyminen oli mauton.
[Katso Miley Cyruksen ja Robin Thicken VMA-show!](http://www.youtube.com/watch?v=W5f7nUBGTts)
**Lue myös:** [Miley Cyrus kritisoidusta esiintymisestään: Halusimme tehdä historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220678)
**Lähteet:** Female First
Kivinokan suunnitelmat tarkentuvat - luvassa vilkasta keskustelua 
Kivinokan kolme suunnitteluvaihtoehtoa julkistettiin. Suunnitelmat vaihtelevat vehreästä virkistyskeitaasta tiiviisti rakennettuun kerrostalokaupunginosaan.
Kivinokan tulevaisuudesta on laadittu kolme toisistaan, lähes täysin poikkeavaa vaihtoehtoa. Kärjistäen voidaan sanoa, että tulevaisuuden Kivinokka on joko ulkoilijoiden merellinen viherkeidas tai tuhansien asukkaiden uusi kaupunginosa. Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston vuorovaikutussuunnittelija Juha-Pekka Turunen korostaakin, että päätös on mitä suurimmassa määrin poliittinen.
Kaavaillussa virkistysalue-vaihtoehdossa tavoitteena on suunnata Kivinokkaa entistä enemmän virkistykseen. Suunnitelma pitää sisällään muun muassa majoituspalveluita ja vuokrattavia kesämajoja. Kulosaaren puoleiselle rannalle on kaavailtu rantasaunoja, kahviloita, venepaikkoja ja palveluita melojille. Vehreässä vaihtoehdossa myös valtaosa nykyisistä kesämajoista säilyisi.
Kivinokalle on painetta rakentaa asuntoja
Kevyemmässä rakentamisvaihtoehdossa Kivinokasta tulisi 4000 asukkaan kerrostaloalue. Myös pientaloille olisi tilaa. Rakennukset myötäilisivät alueen merellisiä maastonmuotoja ja rantoja. Asuinrakentaminen painottuisi Kivinokan etelärantaan. Rantaan sijoitetut kerrostalokorttelit avautuvat merelle. Ylemmäksi, kallioiden päälle nousisi pientalokortteleita. Kivinokan pohjoisosa jäisi luonnonrantaiseksi puskurivyöhykkeeksi asuinalueen ja Vanhankaupunginlahden Natura-alueen väliin. Kesämajoista säilyisi yli puolet. Nykyiset liikenneyhteydet eivät juurikaan muuttuisi.
Kolmas, tehokkain ja samalla radikaalein vaihtoehto tekisi Kivinokasta 12000 asukkaan kerrostalokaupunginosan. Alue yhdistyisi Herttoniemeen ja Herttoniemenrantaan. Itäväylä saisi katteen, joka olisi samalla Itäväylän viereen rakennettavien kerrostalojen piha-alue. Rannat ja kortteleiden väliin jäävät puistot säilyisivät Kivinokan virkistysalueina. Myös siirtolapuutarha-alue sekä Kulosaaren kartanon ympäristö jäisivät ennalleen. Kesämajat purettaisiin. Joukkoliikenne toimisi metroasemien sekä niille johtavan uuden liityntäbussilinjan kautta.
Luvassa vilkasta keskustelua
\- Uskon, että keskustelu tulee olemaan todella vilkasta. Sikäli tämä poikkeaa tavallisesta, että nyt on kolme vaihtoehtoa joiden pohjalta valita, Turunen sanoo.
Uskon, että keskustelu tulee olemaan todella vilkasta.
Turusen mukaan keskusteluun kannattaa osallistua, sillä maankäyttövaihtoehtoja kehitetään niistä saadun palautteen pohjalta. Kivinokan suunnitelmat menevät lautakuntakäsittelyyn loka-marraskuussa. Luvassa myös keskustelutilaisuus 16.9. kaupunkisuunnitteluviraston auditoriossa.
Klemetti Näkkäläjärvi väittelee perjantaina
Kulttuuriantropologian alan tutkimuksessaan Näkkäläjärvi käsittelee Jauristunturin poropaimentolaisuutta sekä kulttuurin kehitystä ja tietojärjestelmää vuosina 1930-1995. Väitöstilaisuus alkaa Oulun yliopistossa perjantaina 13.9.2013 klo 12.
Filosofian lisensiaatti Klemetti Näkkäläjärvi väittelee Oulun yliopistossa perjantaina. Näkkäläjärven kulttuuriantropologian alan tutkimuksen aiheena on Jauristunturin poropaimentolaisuus.
Tutkimuksessaan Näkkäläjärvi käsittelee poropaimentolaisuutta sekä kulttuurin kehitystä ja tietojärjestelmää Näkkälän paliskunnan pohjoisosassa, Jauristunturin alueella, Itä-Enontekiöllä vuosina 1930-1995.
Vastaväittelijänä on emeritusprofessori Matti Sarmela ja kustoksena professori Hannu I. Heikkinen.
Väitöstilaisuus alkaa Oulun yliopistossa perjantaina 13.9.2013 klo 12. Lisätietoja Oulun yliopiston [sivuilta](http://www.hallinto.oulu.fi/viestin/vaitos13/nakkalajarvi.html).
Opetusministeri: Seinäjoki on erityistarkkailussa
Seinäjoki on joutunut opetusministerin erityistarkkailuun. Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on huolissaan opetus- ja varhaiskasvatuksen henkilökunnan lomautuksista ja vapaaehtoisista talkoovapaista, joita Seinäjoki tarjoaa.
Opetusministeri Krista Kiuru on erittäin huolissaan opetukseen kohdistuvista säästöistä kunnissa. Henkilökuntaansa lomauttava ja vapaaehtoisia talkoovapaita tarjoava Seinäjoki on joutunut ministerin erityistarkkailuun. Kiuru pelkää, että tämäntyyppinen tapa säästää leviää muihinkin kuntiin.
\- Kyse on isosta ilmiöstä. Jos lasten ja nuorten tulevaisuudesta säästetään, hintalappu voi olla viime kädessä paljon isompi kuin nyt nämä yksittäiset säästöt, toteaa Kiuru.
Seinäjoki ei ole kriisikunta
Ministeri pitää mahdollisena, että kyseisiin säästötapoihin puututaan. Keinot puuttumiseen ovat kuitenkin vähissä.
\- Selkeitä instrumentteja puuttumiseen ei ole, mutta on tärkeää, että lain mukaan toimitaan. Nyt täytyy käydä läpi tilanne, joka on täällä syntynyt ja sitten ollaan viisaampia, sanoo Kiuru.
Opetusministeri tietää toki julkista taloutta piinaavan kestävyysvajeen, joka myös kuntien tilannetta kiristää.
\- Ymmärrän sen paineen. Vaikeitakin päätöksiä pitää tehdä, mutta ne pitää miettiä. Haluaisin pitää kiinni siitä, ettei lasten ja nuorten tulevaisuudesta säästetä, sanoo Kiuru.
\- Seinäjoki ei kuitenkaan ole kriisikunta ja siinä valossa tällaiset äärimmäiset toimet ovat valitettavia.
Kiuru tapasi tänä aamuna Seinäjoella kaupungin johtoa. Ministeri avasi myös Seinäjoen ammattikorkeakoulun lukuvuoden.
Säästöpaineet muokkaavat opetusta ammattikorkeakoulussa
Tulevien neljän vuoden aikana Turun ammattikorkeakoulun pitäisi sopeutua kahdeksan miljoonan euron määrärahaleikkaukseen. Tämä huolestuttaa sekä henkilökuntaa että opiskelijoita.
Turun ammattikorkeakoulu joutuu
sopeuttamaan toimintojaan. Ammattikorkeakoulu joutuu pohtimaan
tulevaisuuttaan, sillä rahoitusta leikataan kahdeksan miljoonaa euroa vuosina
2014-2018.
Tämä johtaa henkilökunnan
vähenemiseen ja opetuksen muuttumiseen. Kaikkien eläkkeelle jäävien tilalle ei
palkata uusia. Turun ammattikorkeakoulussa eläkeiän saavuttaa sata henkilöä
seuraavan neljän vuoden aikana.
\- Pienemmällä rahalla ja
henkilökuntamäärällä pitäisi saada vähintään sama tulos aikaiseksi kuin nykyään,
ehkä vielä enemmänkin. Rahoitusmalli perustuu siihen, että opiskelijat
valmistuvat optimiajassa. Tästä syystä henkilöstön tehtäviä muutetaan, ja
erilaisia opintoja ja opintojaksoja yhdistetään isommiksi kokonaisuuksiksi,
arvioi pääluottamusmies
Sirpa Suomi.
\- Kyllä tilanne aiheuttaa henkilökohtaista hämmennystä ja epätietoisuutta henkilökunnassa.
Opiskelijakuntakin
on huolissaan tulevaisuudesta. Etenkin määräaikaisten opettajien tilanne
näyttää huonolta, sanoo Turun ammattikorkeakoulun opiskelijakunta TUO:n
hallituksen puheenjohtaja Heini Kuusisto.
\- Joustoja ja säästöjä haetaan
määräaikaisesta henkilöstöstä. Se on juuri sitä henkilöstöä, jolla on osaamista
työelämästä ja myös työelämäkontakteja. Eli emme saisi enää jatkossa hyödyntää
näiden määräaikaisten osaajien ammattitaitoa, Kuusisto pohtii.
\- Henkilökohtaista opastusta on saatava nykyistä enemmän, jotta jatkossakin opiskelijat valmistuisivat määräajassa.
Kääk! Kemi haki sarjakuvamuseon mallia maailmalta
Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtajan Outi Hyvösen mielestä olisi toivottavaa, että Suomen ensimmäinen alan museo saataisiin Kemiin. Perinteisen sarjakuvakaupungin hihoista löytyy monia valttikortteja. Keskuksen väkeä vieraili viikonloppuna Belgian sarjakuvamuseoissa sekä alan festivaaleilla Brysselissä.
Kemin sarjakuvakeskuksen puheenjohtajan Outi Hyvösen mielestä on hyvä seurata maailmanlaajuisia sarjakuvatapahtumia. Hyvönen pitää vierailuja maailman sarjakuvakeskuksiin ja – museoihin hyvänä ratkaisuna juuri nyt, koska ulkomaiset festivaalit tarjoavat toimintamalleja, joita voidaan hyödyntää Suomessa.
\- Kemissä on menossa Lapin Liiton rahoittama sarjakuvamuseohanke, jossa toimin projektipäällikkönä. Nyt onkin erityisen hyvä aika tutustua alan toimintaan maailmalla. Suomessa ei ole varsinaista sarjakuvamuseota, joten kävimme tutustumassa Belgiassa heidän toimintaansa.
\- Brysselin sarjakuvatapahtuma oli melkein yhtä suuri kuin kuuluisa ranskalainen Angoulêmen festivaali. Ohjelmistoon oli satsattu paljon, illalla esimerkiksi heijastettiin sarjakuvia ja animaatioita rakennusten seiniin. Siitä voisi ottaa mallia tänne Suomeenkin, kertoo Hyvönen.
Sarjakuvakeskuksella kattava originaalikokoelma
Hyvönen toivoo, että sarjakuvamuseo saataisiin juuri Kemiin. Hyvösen mielestä perinteisen sarjakuvakaupungin hihoista löytyy useita valttikortteja.
\- Mukavaa olisi, että alan erikoistoimintaa löytyisi Helsingin ulkopuoleltakin. Sarjakuvamuseon idea olisi olla enemmän toiminnallinen sekä aktiivinen keskus perinteisiä museotehtäviä unohtamatta.  Tämä olisi tärkeä kulttuuripoliittinen kannanotto saada museo juuri Kemiin.
\- Kemistä löytyy noin 1000 originaalin kokoelma, jossa on paljon kuuluisien tekijöiden töitä ympäri maailmaa. Yhteydet vanhoihin vierailijoihin ovat hyvät ja tarvittaessa töitä voitaisiin pyytää lisää näytille. Yksi maan kattavimmista sarjakuvakirjastoista löytyy myös Kemistä, varsinkin underground-sarjakuvan kannalta kokoelma on ehkäpä maan paras, sanoo Hyvönen.
Sarjakuvafestivaalit jälleen Kemissä
Kemin 32. sarjakuvafestivaalit järjestetään 5.- 6. lokakuuta. Ohjelmistossa on ensimmäistä kertaa muun muassa 24 tunnin sarjakuvatapahtuma, mutta muitakin uudistuksia on luvassa.
\- Tänä vuonna aiheena ovat lapset sekä nuoret ja festivaaleilla keskitytään muun muassa peleihin sekä pelaamiseen. Tulevaisuudessa on tarkoitus keskittyä johonkin yksittäiseen teemaan, sillä samanlaisia festivaaleja ei ole järkevää pitää vuosittain peräjälkeen. Mangan vahva vaikutus näkyy ohjelmistossa, samaten tarve nostaa uusia tekijöitä tietoisuuteen. Esille tulee myös Ilpo Koskelan Jähti-näyttely, joka on kunnianosoitus Koskelan pitkäaikaiselle puheenjohtajakaudelle, kertoo Hyvönen.
_Aapo Kukko / Yle Perämeri_
Olkiluoto 2:n vian selvittely venyy päivillä
Olkiluoto 2 jouduttiin ajamaan alas maanantaina, kun generaattorin lämpeneminen laukaisi turbiinilaitoksen suojaukset. TVO tutkii yhdessä generaattoritoimittajan asiantuntijoiden kanssa vian syytä.
Olkiluoto 2:n tuotantokatkon tarkkaa syytä selvitetään edelleen. TVO tutkii yhdessä 
generaattoritoimittajan asiantuntijoiden kanssa vian syytä. Syiden selvittäminen 
kestää ainakin keskiviikkoon, TVO:sta kerrotaan.
Laitosyksiköllä tapahtui maanantaina  ennen aamuyhdeksää turbiinin pikasulku. 
Tämän laukaisi generaattorin staattorin maasulkusuoja. TVO:n mukaan generaattorin suojaus 
toimi suunnitellusti ja irrotti laitosyksikön valtakunnan sähköverkosta.
\- Generaattorin 
suojausjärjestelmästä tullut signaali ajoi turbiinin pikasulkuun. Tämä on 
normaali toimintatapa häiriötilanteessa. Turbiinin ollessa pikasulussa 
laitosyksikkö ajetaan alas niin sanottuun kuumaseisokkitilaan. Siinä reaktorin 
paineastiassa pidetään lämpö, mutta jälkilämmön tuottama höyry johdetaan 
turbiinin sijaan suojarakennuksen sisässä olevaan lauhdutusaltaaseen, kertoo tuotantojohtaja Mikko Kosonen .
TVO:n mukaan  tämäntyyppinen 
ydinvoimalaitosten alasajo on harvinaista, mutta ei tavatonta. TVO:sta vakuutetaan, että asialla ei ole 
vaikutusta ydinturvallisuuteen.
Venäläisen kirjallisuuden faneille seura
Helsingissä on perustettu venäläisen kirjallisuuden seura. Sen ensimmäinen puheenjohtaja on kirjailija ja suomentaja Martti Anhava.
Seuran tarkoituksena on muun muassa edistää venäläisen
kirjallisuuden harrastusta sekä esitellä ja arvioida venäläisiä kirjauutuuksia.
Venäläisen kirjallisuuden seuran mukaan suomalaiset ovat palanneet
yhä uudestaan venäläisten klassikoiden pariin poliittisista suuntauksista
huolimatta.
Seura alkaa julkaista myös Ajan
kohina –nimistä verkkolehteä. Se ilmestyy kahdesti vuodessa.
Oikeusministeri Henriksson: Pakkoliitokset ovat ongelmallisia
Anna-Maja Henriksson toppuuttelee intoa kuntien pakkoliitoksiin. Asia on tutkittava perustuslakivaliokunnassa, joka ei ole aiemmin ollut suopea isoimman kunnan ehdoilla eteneviin uudistuksiin. EU-tukien maksaminen vain muutaman ELY-keskuksen kautta nostaa esille Pohjanmaalla jälleen kielikysymyksen
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) toteaa, että kuntien ja kuntalaisten tulisi ensisijaisesti itse miettiä keskenään yhteisyökuviotaan ja liitosselvitysten tekemistä. Jos vapaaehtoisin toimin ei edetä, hallituksen pari viikkoa sitten tekemän linjauksen mukaan suurilla kaupunkiseuduilla voitaisiin ottaa pakkopykälät käyttöön.
– Mutta, tässä on monta mutkaa matkassa. Ensinnäkin täytyy muistaa, että tämä lähtee jatkovalmisteluun. Hallitus puhuu suurista kaupunkiseuduista, nyt syksyn aikana tulee nähtäväksi, tuleeko tämä koskemaan myös muita seutuja. Se on vielä avoin kysymys, siitä ei ole vielä keskusteltu hallituksen sisällä.
Hallituksen alkuperäinen linjaus koski 12 kaupunkiseutua, mutta[Suomen Kuvalehden](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/pakkoliitos-uhkaakin-jopa-21-kaupunkiseutua-ja-61-kuntaa?ref=top)mukaan valtiovarainministeriön kuntaosastolla olisi valmisteltu laajempi malli. Se koskisi jopa 21 kaupunkiseutua ja 61 kuntaa. Mukaan mahtuu esimerkiksi ministeri Henrikssonin kotikaupunki Pietarsaari, johon ollaan liittämässä Luodon ja Pedersören kuntia. Hallituksen esittämä malli kansanäänestyksestä,jossa keskuskaupunki ja pienemmät ympäryskunnat olisivat samaa vaalipiiriä, on kuntien itsehallinnon kannalta ongelmallinen.
Yleensä on ollut niin, että uudistus, jossa yksi kunta saisi päättää pienemmän puolesta, ei ole perustuslakivaliokunnassa menestynyt.
– Itse näen sen niin, että perustuslakivaliokunnan kannalla on erittäin suuri merkitys.  Sitä pitää hallituksenkin pohtia ennen kuin esitystä viedään eduskuntaan. Yleensä on ollut niin, että uudistus, jossa yksi kunta saisi päättää pienemmän puolesta, ei ole perustuslakivaliokunnassa menestynyt. Nyt on aika pohtia olisiko kansanäänestys mahdollinen tällä tavalla kuin tässä strategiapaperissa on linjattu. Siihen ei varmaan kukaan tänä päivänä pysty vastaamaan, pohtii Henrikksson.
EU-tuista uusi kielikiista?
Pohjanmaalla on jo ennätetty kummastella esitystä keskittää päätäntävalta EU:n rakennerahastotuista vain
neljään ELY-keskukseen. Esityksen mukaan pohjalaismaakuntien yritystuista ja
ESR-hankkeiden tuista päätettäisiin jatkossa Jyväskylässä. Keski-Pohjanmaan osalta kyseeseen voisi tulla myös Oulu.
– Tämä on asia, joka kuuluu ensisijaisesti elinkeiinomisteri Jan Vapaavuorelle (kok.), hän tuo sen HALKE-ministerivaliokuntaan. Takana on tietenkin se, että myös Työ- ja elinkeinoministeriön puolella on suuria säästöpaineita. jää nähtäväksi olisiko se hyvä vaihtoehto, tässä on varmaan vielä paljon keskusteltavaa. Uudistuksia pitää tehdä aina niin, että syntyy jotain hyvää ja päästään tavoitteisiin.
Toteutuisiko ruotsinkielisten oikeus palveluihin omalla äidinkielellä Jyväskylästä käsin?
Perustuslakivaliokunta linjasi, että pitää valita se vaihtoehto, mikä parhaiten kielelliset oikeudet. Siinä suhteessa tämä esitys kuulostaa oudolta.
– Jokainen varmaan ymmärtää, että se on vaikeampi toteuttaa Jyväksylästä käsin. Mutta nyt minäkään en tiedä, millä tavalla tämä on aiottu toteuttaa. Tietysti pitäisi muistaa viime hallituskaudelta kun kyse oli Keski-Pohjanmaan suuntautumisesta valtionaluehallintouudistuksessa. Silloin perustuslakivaliokunta linjasi, että pitää valita se vaihtoehto, mikä parhaiten kielelliset oikeudet. Siinä suhteessa tämä esitys kuulostaa oudolta.
Laskuvarjohyppääjistä useita valituksia Kouvolan Utissa
Meluhaitat häiritsevät alueen asukkaita. Myös puolustusvoimien helikopterit ovat poikineet valituksia.
Kouvolan Utissa tapahtuvasta laskuvarjohyppytoiminnan
meluhaitoista on tehty useita valituksia. Lähialueen asukkaat ovat tehneet noin
kymmenkunta valitusta Kaakkois-Suomen ELY-keskukseen kevään ja kesän aikana.
Melua vastustavat asukkaat ovat keränneet myös adressia.
ELY-keskuksesta kerrotaan, että osa valituksista koskee
armeijan helikopterien lentoja, mutta viime aikoina valitukset ovat
keskittyneet laskuvarjohyppytoimintaan.
Alueella on tehty meluselvitys, jonka mukaan
laskuvarjohyppääjien lentokoneet pysyvät enimmäkseen melurajojen sisällä.
\- Melurajat saattavat ylittyä laskuvarjohyppytoiminnassa
joskus tilapäisesti, mutta useammin ne ylittyvät armeijalla. Rajat ovat kuitenkin ohjearvoja, joten ne eivät ole sitovia, sanoo
ympäristönsuojelupäällikkö Jaakko Vesivalo Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
ELY-keskus on saanut vastineet sekä Utin
laskuvarjokerholta että puolustusvoimilta. ELY-keskus valmistelee omaa
lausuntoaan asiasta parhaillaan.
Laskuvarjohyppääjiä ja puolustusvoimia koskevat Utissa samat
velvoitteet, sanoo Vesivalo. Hän kertoo, että molempien luvantarkistus on
vireillä aluehallintovirastossa, jonka päätökseen valitukset saattavat
vaikuttaa.
Vesivalo pitää laskuvarjohyppääjien osalta ongelmallisena
sitä, ettei lentojen määrää ole luvassa lainkaan rajoitettu.
\- Tuskin lupia kokonaan kuitenkaan perutaan, Vesivalo
arvelee.
Ministeri kiersi lähiöihin tutustumassa
Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen haluaa kehittää lähiöitä ja on sitä varten kiertänyt tutustumassa niihin eri kaupungeissa. Maanantaina hän jalkautui kierroksensa päätteeksi Vantaan Martinlaaksoon ja Myyrmäkeen.
Noin 1,5 miljoonaa ihmistä asuu lähiöissä. Vantaan Martinlaaksosta kodin on löytänyt 12 000 asukasta. Jussi Särkelä viihtyy taajamassa erinomaisesti lähes 30 vuoden kokemuksella.
\- Tämä on ilmava paikka, täällä on paljon luontoa lähellä ja tämä on rakennettu sillä tavalla, että ei ole ruuhkan tuntua.
Suhdannetukea korjaamiseen
Korjaamistakin lähiöissä riittää. Uusi asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen on tutustunut lähiöihin muutamissa kaupungeissa ja maanantaina hän jalkautui Martinlaaksoon ja Myyrmäelle.
Ministeri on ottanut lähiöiden kehittämisen yhdeksi painopistealueeksi ja kannustaa asuntoyhtiöitä liikkeelle pikimmiten valtion lisätuen saamiseksi.
\- Puhutaan kymmenestä prosentista, jolla valtio tulee jelppaamaan siinä vaiheessa, kun taloyhtiö tekee peruskorjaushankkeen.
\- Tämä on todellakin suhdanneluonteinen eli kysymys on tästä syksystä ja ensi vuodesta eli nyt kannattaa tarttua toimeen ja alkaa tehdä peruskorjaussuunnitelmia, Viitanen patistelee.
Käynnistysavustusta kymppitonni
Vanhaa ehostetaan, mutta uuttakin pitää rakentaa. Valtio tukee vuokra-asuntojen rakentamista ja jatkossa niihin on pääkaupunkiseudulla luvassa 10 000 euron porkkanaraha jokaista asuntoa kohti.
 Myös kunnalliset yhtiöt saavat saman tuen, aiemmin niille kaavailtiin puolta pienempää käynnistysavustusta.
\- Se on erittäin tervetullut päätös, koska se on erittäin nopea keino. Rakentajat voivat muuttaa jopa lähdössä olevia kohteita gryndikohteista vuokrakohteiksi eli tämä on erittäin hyvä elementti, Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen kiittelee.
Junamatka ei enää harmita
\- Nythän tähän uudisrakentamiseen on enemmän tukea kuin pitkään aikaan. Korkotuen ehtoja on parannettu, käynnistysavustukset ovat tulleet. Nyt on hyvä aika tarttua uudisrakentamiseen peruskorjauksen ohella, asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen kannustaa.
Pitkäaikainen asukas kiittelee taajaman palveluja, lähes kaikkea on tarjolla.
\- Enää ei harmita se, että joutuu menemään junalla 20 minuuttia, kun lähtee teatteriin tai oopperaan, Jussi Särkelä myhäilee.
Kemiallisten aseiden asiantuntijat kouluttautuvat Suomessa
Kriisinhallintakeskuksen järjestämä koulutus on nyt harvinaisen ajankohtainen Syyriassa ilmenneiden sariini-iskuepäilyjen vuoksi. Suomalaisen asiantuntijan mukaan kemiallisia aseita on maailmalla "valtavat varastot" kylmän sodan jäljiltä.
Kriisinhallintakeskus kouluttaa parhaillaan Suomessa kansainvälisiä asiantuntijoita kemiallisten aseiden valvontaan. Viikon kestävä kurssi järjestetään Kuopiossa ja Mikkelissä yhdessä YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n kanssa. Osallistujamaita on yhteensä 18.
Kurssi järjestetään niiden maiden asiantuntijoille, joissa kemiallisten aseiden käyttö on mahdollista. Mukana on esimerkiksi lääkäreitä ja kemistejä Intiasta, Libyasta, Saudi-Arabiasta ja Jemenistä. Kurssin tarkoituksena on antaa asiantuntijoille valmius toimia kotimaassaan vaaratilanteessa.
Niitä on jäänyt kylmän sodan jäljiltä valtavat varastot ja joillakin mailla on valmiudet käyttää niitä siviilejä vastaan.
\- Kouluttautujat ovat asiantuntijoita omissa tehtävissään, mutta heiltä puuttuu valmius toimia kenttäolosuhteissa. Harjoittelemme sitä, suojavarusteet puetaan, miten niissä liikutaan ja miten näytteet otetaan, kertoo koulutuskoordinaattori Esa Ahlberg.
Perjantaina kurssitettavat osallistuvat Kuopiossa harjoitukseen, jossa he keräävät näytteitä "saastuneelta alueelta".
Harvinaisen ajankohtainen koulutus
Kurssi on järjestetty Kuopiossa jo seitsemän kertaa aikaisemmin, mutta tällä kertaa aihe on harvinaisen ajankohtainen Syyriassa ilmenneiden kemiallisten aseiden käyttöepäilyiden vuoksi.
Vahvistettuja iskuja kemiallisilla aseilla on tehty siviilejä vastaan viimeksi vuonna 1988 Irakissa; lisäksi Tokion metrossa tehdyssä terroristi-iskussa käytettiin sariinia vuonna 1995.
\- Kemiallisia aseita on edelleen olemassa – niitä on jäänyt kylmän sodan jäljiltä valtavat varastot ja joillakin mailla on valmiudet käyttää niitä siviilejä vastaan. Sen vuoksi on tarpeen kouluttaa viranomaisia, kriisinhallintakeskuksen koulutuskoordinaattori Esa Ahlberg sanoo.
Kriisinhallintakeskus on järjestänyt vastaavia koulutuksia aiemmin myös Natolle.
Kurssin kouluttajat, YK:n kemiallisten aseiden kieltojärjestön asiantuntijat osallistuivat elokuussa YK:n asetarkastajien tarkastustehtävään Syyriassa. He etsivät Syyriassa todisteita kemiallisten aseiden mahdollisesta käytöstä.
Ay-vaikuttaja kritisoi SDP:tä - "Hätätilahallitus nykytilannetta ratkomaan"
Paperiliiton liittovaltuuston puheenjohtaja ja Stora Enson Kaukopään pääluottamusmies Ilkka Nokelainen vaatii SDP.n nykyjohtoa vastuuseen historiallisen matalista kannatusluvuista ja vientiteollisuuden unohtamisesta. Nokelainen kritisoi SDP:n tilannetta Perussuomalainen-lehdessä.
Paperiliiton liittovaltuuston puheenjohtaja ja Stora Enson Kaukopään pääluottamusmies Ilkka Nokelainen ei muista 35 vuoden ajaltaan SDP:n jäsenenä yhtä huonoa tilannetta .
\- Viimeinen pisara on ollut se, että tässä on jo vuosia seurattu suomalaisen teollisuuden tilaa ja työpaikkojen häviämistä. Kun samaan aikaan on seurannut SDP:n toimintaa vientiedellytyksien tukemisessa on pettymys noussut erittäin kovaksi, Nokelainen lataa.
Kovimmaksi keinoksi Nokelainen väläyttää nykyhallituksen hajoittamista ja asiantuntijoista koostuvaa hätätilahallitusta.
\- Nykyisillä päättäjillä ei ole viisautta tai rohkeutta tehdä päätöksiä. Nyt tarvitsemme sellaisen joukon, jolla niitä on, Nokelainen paaluttaa.
Nykyisillä päättäjillä ei ole viisautta tai rohkeutta tehdä päätöksiä. Nyt tarvitsemme sellaisen joukon, jolla niitä on.
**Vientiteollisuus unohdettu**
Pahimmiksi suoneniskuiksi vientiteollisuuden kannalta Nokelainen luettelee mm. energiakysymkset ja väylämaksut.
\- Näihin kysymyksiin hallituksemme ei ole ottanut toivottua näkökantaa. Kyllä me tällä hetkellä kilpailijamaihimme verrattuna pitkältä takamatkalta liikkeelle lähdemme, Nokelainen sanoo.
Nokelaisen mukaan korjaavat toimet tulee aloittaa välittömästi, mutta aikaa ei hukattavaksi ole.
\- Se mitä vielä pystytään tekemään pitäisi tehdä todella nopeasti. Nyt tarvitaan päätöksiä ja nopeasti, jotta saadaan pelastettua se mitä pelastettavissa on.
Nokelaisen mukaan hallituksen rakenneuudistuspaketti oli oikean suuntainen, mutta suuret linjat puuttuivat.
\- Oli siellä oikeansuuntaisia asioita, mutta isot ratkaisut sieltä puuttuvat edelleen. Niitä on odotettu ja toivottavasti ei oikeita päätöksiä tarvitse odottaa pitkään, Nokelainen toteaa.
**SDP:n johtoon ei luottamusta**
Tuoreimmissa kannatusluvuissa SDP:n kannatus on pudonnut 15 prosenttiin. Nokelaisen mielestä luottamus Jutta Urpilaiseen on koetuksella.
\- Jutta Urpilaisen asemaa tullaan aivan varmasti tarkastelemaan seuraavassa puoluekokouksessa. Tällä hetkellä luottamus Urpilaiseen notkuu pahasti, Nokelainen toteaa.
Nokelaisen sanojen kovuutta lisää se, että alkuperäinen ulostulo julkaistiin Perussuomalainen-lehdessä. Onko pitkäaikaisen SDP-vaikuttajan takki kääntymässä.
\- Ei ole tullut mieleen jättää puoluetta. Nyt täytyy tehdä toimia sen eteen, että hyvinvointiyhteiskunta voi hyvin, Nokelainen toivoo.
Kysely: Syyrian-isku ei saa kannatusta Yhdysvalloissa
Yli puolet kyselyyn osallistuneista ei hyväksyisi iskua Syyriaan, vaikka Yhdysvaltain kongressi päättäisi toisin.
Mahdollinen isku Syyriaan ei saa kannatusta yhdysvaltalaisten joukossa, selviää tuoreesta kyselystä. CNN:n teettämän gallupin mukaan suurin osa, 59 prosenttia vastanneista, on sitä mieltä ettei kongressin pitäisi hyväksyä edes rajoitettua iskua Syyriaan.
55 prosenttia vastanneista vastustaisi iskua siinäkin tapauksessa, jos kongressi antaisi sille hyväksyntänsä.
Seitsemän kymmenestä oli sitä mieltä, ettei isku palvele Yhdysvaltojen tavoitteita, eikä se ole kansallisen edun mukaista mennä väliin Syyrian sisällissotaan. Suurin osa kyselyyn vastanneista myös uskoo, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad on ollut kemiallisten iskujen takana.
Kyselyyn vastasi 1022 ihmistä. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä.
Kiasman ex-pomon kirja Tove Janssonista jättikustantajalle
Brittiläinen kustannusalan jätti Penguin on ostanut tuoreen Tove Jansson –elämäkerran maailmanlaajuiset englanninkieliset käännösoikeudet. Kirjan on kirjoittanut Kiasman ex-johtaja Tuula Karjalainen.
Karjalaisen teos kuvaa Muumien äitiä 1900-luvun poliittisen historian sekä sosiaali- ja kulttuurihistorian kautta.
Karjalaisen teos kertoo muun muassa siitä, miten Muumilaakson tarinat syntyivät toisen maailmansodan aikoihin, kun kirjailija itse etsi pakotietä sodan julmuuksilta.
Tove Janssonin syntymästä tulee ensi vuonna kuluneeksi sata vuotta. Jansson on yksi Suomen tunnetuimmista taiteilijoista, hänen kirjojaan on käännetty yli 40 kielelle.
Janssonin elämäkerta _Tove Jansson – Tee työtä ja rakasta _ilmestyy suomeksi lokakuussa.
Tulevaisuuden visioita jalostetaan uudeksi maakuntaohjelmaksi
Hämeen liiton valtuutetut rutistivat maanantaina kokoon uuden maakuntaohjelman. Hämeen Liitto oli etukäteen antanut rivivaltuutetuille vain joukon teemoja, joilla Kanta-Hämettä kehitetään tulevaisuudessa.
Häme-ohjelman pitää sisältää sellaisia teemoja kuin kasvukäytävät, asuminen ja hyvinvointi, biotalous, teollisuuden kehittäminen ja kansainvälistyminen. Ohjelman tekoa ohjannut filosofian lisensiaatti Janne Antikainen sanoo, että maakuntaohjelman laatiminen on erittäin vaikeata juuri nyt, kun kuntakenttä muuttuu ja kehittämisyhtiöillä on kriisi.
\- Nyt ei ole helppo aika makrotaloudellisesti, kun ajattelee millä tavoin kehitys kohtelee tällä hetkellä Suomea ja alueita. Helppoa ei ole myöskään sen puolesta, että tämä kehittämisen kenttä ei ole helppo, koska kunnat ja alueet muuttuvat tulevaisuudessa. Toisaalta se edellyttää juuri sitä, että silloin pitää tuoda se oma idea näkyviin, skarpata ja kertoa, että tämä toimii meillä ja me menemme tällä eteenpäin, pohtii Antikainen.
Työpaperi - luonnos - uusi maakuntaohjelma
Hämeen Liiton kehittämisjohtaja Matti Lipsasen mukaan uusi Häme-ohjelma valmistuu maakuntavaltuuston siunattavaksi jo marraskuussa.
\- Jos sanotaan, että meillä on tässä vaiheessa olemassa työpaperi, niin toivotaan, että tämän päivän työn tulos tuottaa luonnoksen, ja niinhän sitä sanotaan, että 80 prosenttia siitä jää sitten lopulliseen luonnokseen. Uskon, että tämä ei tee poikkeusta.
Lipsanen kertoo, että Hämeen kärkiteemat ovat sellaisia, joissa Hämeellä on aitoa vahvuutta.
\- Joissa meillä on aitoa osaamista. Teema sisältävät kehittämispotentiaalia, joihin jokainen Kanta-Hämeen seutukunta voi sitoutua ja jotka ovat konkreettisia sillä tavalla, että ne on hankkeistettavissa ja rahoitettavissa.
Valtuutetut mukana suunnittelussa
Janne Antikainen on tyytyväinen siitä, että valtuutetut pääsevät osallistumaan maakuntaohjelman suunnitteluun. He eivät pelkästään kopauta nuijaa ja sillä tavalla valmisteluprosessi on hyvä.
\- Lopputulosta ei vielä tässä vaiheessa osaa arvioida, mutta täällä on hyvät edellytykset, jopa liiankin hyvät. Joskus laiskituttaa, jos on liian hyvät paukut käsissä ja kehitys liian automaattista. Silloin kehittämistyö voi tulla hieman löysäksi ja nyt, tietäen, että täällä on hyvin paljon osaamista, niin halusin vain herätellä sitä, kertoo Kanta-Hämeen maakuntaohjelman tekoa ohjannut Antikainen.
Ympyrää ajavalle vilkku on jo liikaa
Suomalainen kuski on tottunut kiertoliittymiin eli liikenneympyröihin keskimäärin loistavasti, sanoo alaa pitkää seurannut asiantuntija. Suunta on siis oikea - kirjaimellisestikin. Ympyrät ovat myös parantaneet turvallisuutta selvästi. Vilkunkäyttö on kuitenkin liikenneympyröissä yhä harvinaisempaa. Sen todistaa käytännön testikin.
Yle Keski-Pohjanmaan lyhyt seurantajakso kokkolalaisessa kiertoliittymässä kertoo karua kieltä: runsaasta 200 autoilijasta vain 47 prosenttia käytti vilkkua ympyrästä poistuessaan. Useammassa kuin joka toisessa tapauksessa suojatien ylittäjän on siis käytettävä selvänäkijän taitoja tietääkseen, milloin auto puikkaa hänen reitilleen.
Satunnaisia liikkujia lukema ei yllätä sen kummemmin kuin liikenneinsinööri Jukka Harjuakaan.
Suojatien eteenhän ei pysähdy senkään vertaa.
– Suojatien eteenhän ei pysähdy senkään vertaa. Joskus olen nähnyt jonkun pysähtyvän, mutta jos kysyt milloin, niin en muista päivämäärää, heittää Harju mustalla huumorilla.
Suunta on jo oikea
Osastopäällikkö Tenho Aarnikko SITOsta on seurannut kiertoliittymien marssia Suomeen jo vuosikymmeniä. Hänen mukaansa suomalainen kuski on tottunut ympyröihin loistavasti ja osaa käyttäytyä niissä – ainakin jos verrataan menneisiin aikoihin.
Alussahan niitä jopa kierrettiin väärään suuntaan.
– Alussahan niitä jopa kierrettiin väärään suuntaan, muistelee Aarnikko.
Vilkkaille valtateille kiertoliittymät eivät sovi, mutta ovat usein mainio ratkaisu kaupungeissa ja kylissä. Turvallisuus kasvaa, koska autoilijoiden on pakko ajaa niissä hiljaa.
– Uskallan väittää, että satojen kiertoliittymien myötä on vältetty hyvin paljon kuolemaan johtaneita onnettomuuksia ja loukkaantumisia.
Liikennetekniikan asiantuntija Ari Liimatainen liikennevirastosta vahvistaa, että ympyrät ovat tuoneet lisää turvaa. Kuolonkolareita niissä on sattunut koko historiansa aikana vajaa kourallinen. Sekä autoilijoiden että jalankulkijoiden onnettomuudet ovat tippuneet jopa puoleen. Pyöräilijöillä kehitys ei ole ollut yhtä suotuisaa, mutta onnettomuudet ovat lievempiä.
Aika opettaa - paitsi vilkun käytössä?
Kiertoliittymiä on Suomessa Ari Liimataisen arvion mukaan nyt 700–800 ja määrä kasvanee vielä selvästi. Järjestely on hyvä paikassa, jossa virrat eri suunnista ovat tasaiset ja maastokin sopii ympyrälle. Tienkäyttäjä vastustaa muutosta usein, mutta mielipide muuttuu vuodessa - siinä ajassa ympyrässä myös opitaan ajamaan. Vilkunkäyttö vain on Suomessa kehnoa muulloinkin ja ympyrässä erityisen huonoa:
– Vilkkuun suomalainen ei ole tottunut. Ympyrässä ajolinja voi tuntua suoralta suunnalta. Ei vain ymmärretä, että poistuessaan ympyrästä on kääntyvä ajoneuvo ja väistämisvelvollinen risteävään kevyeen liikenteeseen nähden, pohtii Liimatainen.
Vilkkuun suomalainen ei ole tottunut.
Tenho Aarnikko SITOsta myöntää, ettei vilkun käyttö ympyröissä välttämättä ole hyvissä kantimissa, mutta liikenne sujuu siitä huolimatta. Jos ympyrän yhteydessä samassa tasossa on kevyen liikenteen ylityksiä, tilanne toki muuttuu. Aarnikon mukaan kaupungeissa, joissa runsaisiin kiertoliittymiin on totuttu, myös pyöräilijää väistetään hyvin. Näin on esimerkiksi Porissa.
Liikenneinsinööri Jukka Harju uskoo myös, että aika parantaa osan kokkolalaisten liikennekäyttäytymisen ongelmista. Kiertoliittymiä on ollut kaupungissa vasta alle 10 vuotta. Kunhan autokoulusta tien päälle siirtyy riittävästi kuskeja, joilla liikenneympyrät ovat tuttuja, tilanne parantunee, sanoo Harju.
Valosissit iskevät Mikkeliin syksyn pimeydessä
25 valosissiä tarttuu 27.9. valonheittimiin ja valaisee vielä toistaiseksi salassa pidettäviä kohteita Mikkelin keskustassa. Tarkoituksena on paitsi tarjota kaupunkilaisille valoelämys, myös näyttää miten vähällä kaupunkiympäristöön saisi lisää ilmettä.
\- Näillä valotapahtumilla halutaan osoittaa minkälainen rooli valolla on kaupunkien turvallisuudelle, tunnelmalle ja miten valoilla voidaan korostaa arkkitehtuuria, läänintaiteilija Anu-Anette Varho kertoo Mikkelissä perjantaina 27.9. järjestettävästä Guerilla Lightning-tapahtumasta.
Guerrilla Lighting-valotempauksia on järjestetty kaupungeissa ympäri maailmaa ja Suomessakin muun muassa Jyväskylässä, Tampereella, Helsingissä ja Salossa. Mikkelissä 25 ennakkoon ilmoitautunutta vapaaehtoista valosissiä valaisee suurilla, huipputehokkailla lampuilla kolme kaupunkiympäristön kohdetta keskustassa.
\- Valaistavat kohteet voivat olla rakennuksia, muistomerkkejä, kallioita tai mitä tahansa kaupunkiympäristöön kuuluvaa. Valaisemme sellaisia kohteita, joiden normaalivalaistus kaipaa kohennusta. Pidämme kohteet vielä salassa, ne paljastuvat sitten tapahtumailtana, valaistussuunnittelija Elisa Partti kertoo.
"Torin laitamiin voisi kiinnittää huomiota"
Partti on osallistunut valotapahtumaan kaksi kertaa Jyväskylässä.
\- Se on ollut tosi hauska kokemus, jopa vähän jännittävä juttu. Hauskinta on nähdä ne lopputulokset, kun on joku kohde, joka normaalisti näyttää vähän tylsältä ja valaistus on huono tai sitä ei ole lainkaan ja sitten me saadaan aikaan upea valaistus edes hetkellisesti. Tämä on näyttävä ja mieleenpainuva tapahtuma.
Mikkelin kaupungin valaistus on Partin mielestä samanlainen kuin lähes kaikissa muissakin kaupungeissa.
\- Asioita ei tehdä väärin, mutta ei valaistuksen eteen tehdä mitään ylimääräistäkään. Varsinkin julkiset kohteet, keskustan näyttävät rakennukset voisi valaista paremmin, ehkä näyttävämmin. Torin laitamat ovat sellaisia mihin voisi vähän ehkä kiinnittää huomiota, meillä on upeita rakennuksia siinä ympärillä. Ehkä nähdään jotain siihen liittyvää tässä tapahtumassakin.
Tapahtuman päärahoittaja on Taiteen edistämiskeskuksen Mikkelin sivutoimipiste.
Kannatatko dataroaming-maksujen harmonisointia EU:ssa?
Kaikki pelkäävät hurjia laskuja ulkomaanmatkalla älypuhelimella tai nettimokkulalla tehdystä netin käytöstä. Euroopan komissio julkistaa tiistaina lakialoitteen roaming-maksujen poistamisesta muuttamalla koko EU:n yhdeksi telemarkkina-alueeksi.
Pahimmillaan netin käytöstä ulkomailla on napsahtanut puhelinlaskuihin jopa satojen eurojen summia.
Euroopan komissio esittää tiistaina dataroaming- eli verkkovierailumaksuista luopumista. Tämä tarkoittaisi sitä, että mobiilipalvelut maksaisivat EU:n alueella saman verran kuin käyttäjän kotimaassa.
Suomalaiset nettipaketit ovat Euroopan keskihintaa halvempia. Harmonisointi voisi tulla suomalaisille kalliiksi.
\- Jos ulkomaanmatkojen datamaksut halutaan alas, kotimaassa hinnat nousevat, uskoo Uros Oy:n toimitusjohtaja Tommi Uhari.
Oululainen Uros Oy on ratkaissut dataroaming-ongelmat kehittämällä taskuun sopivan mokkulan, jonka avulla nettisurfailun hinta ulkomailla kohtuullistuu jopa sadoista euroista viiteen euroon vuorokaudessa. Tämä on vaatinut uuvuttavia sopimusneuvotteluja lukemattomien eri maiden teleoperaattoreiden kanssa.
Tommi Uharin mukaan komission lakialoite on paljolti politiikkaa, sillä käytännössä työ on helpommin sanottu kuin tehty.
Ota kantaa Euroopan komission tavoitteeseen!
Vedenkeittokehotus Saloon - Kokkomäestä löytynyt bakteereja
Salon ja Halikon keskustojen asukkaita kehotetaan keittämään ruokavedet. Kokkomäen vesisäiliöstä on löytynyt bakteerikasvua. Tiskaamiseen ja peseytymiseen vettä voi käyttää.
Salon kaupunki on antanut vedenkeittokehotuksen osaan Salon ja Halikon keskustoja. Kokkomäen vesisäiliöstä on löydetty näytteenotossa vähäinen määrä bakteerikasvua.
Juoma- ja ruokavedeksi käytettävää vettä pitää keittää vähintään viisi minuuttia. Elintarvikealan toimijoita kehotetaan tarjoamaan asiakkaille keitettyä tai pullotettua vettä. Kahvi- ja teevesi kannattaa keittää, sillä keittimet eivät kuumenna vettä riittävästi. Verkostovettä voi käyttää astioiden tiskaamiseen ja peseytymiseen normaalisti.
Säiliössä on aloitettu desinfiointitoimet, minkä vuoksi vedessä saattaa esiintyä kloorin hajua. Veden klooripitoisuus on kuitenkin niin matala, ettei kloori aiheuta terveyshaittaa esimerkiksi peseytymisen yhteydessä. Kloori haihtuu keitettäessä.
Alueeseen kuuluvat seuraavat kaupunginosat: Salonjoen pohjoispuolinen alue eli Valhoja, Ollikkala, Kauniainen, Meriniitty, Rappula, Paukkula, Pajula ja Isohärjänmäki; Halikossa Vanhan Turuntien 110-tien puoleinen alue Halikonjoelle asti, sekä Toijalanmäki.
Kehotus ei koske Putolan aluetta eikä Vanhan Turuntien pohjoispuolista aluetta.
Tilanteesta tiedotetaan uusintanäytetulosten varmistuttua seuraavan kerran keskiviikkona 11.9.2013 .
Komissio: NSA:lla voi olla ratkaisevia tietoja Dag Hammarskjöldin kuolemasta
Komissio suosittaa, että YK aloittaisi uuden tutkimuksen YK:n pääsihteerin kuolemaan vuonna 1961 johtaneesta onnettomuudesta.
Yhdysvaltain turvallisuuspalvelulla NSA:lla voi olla ratkaisevia tietoja YK:n ruotsalaisen pääsihteerin Dag Hammarskjöldin kuolemasta vuonna 1961, arvioi juristeista koostuva komitea.
Se suosittaa, että YK käynnistäisi surmasta uuden tutkimuksen.
Hammarskjöld kuoli, kun hänen Kongosta lähtenyt koneensa syöksyi maahan Ndolassa nykyisen Sambian alueella syyskuussa 1961. Hän oli menossa välittämään tulitaukoa YK:n rauhanturvaajien ja Kongon Katangan alueen kapinallisten välillä.
Hammarskjöldiä kuljettaneen koneen onnettomuutta pidetään yhtenä kylmän sodan ratkaisemattomista mysteereistä, ja siitä on esitetty erilaisia salaliittoteorioita.
Nelijäseninen juristikomitea perustettiin harkitsemaan sitä, antavatko onnettomuudesta liikkuneet epäilyt aihetta uuteen tutkimukseen. Se ei itse tee tätä tutkimusta.
Komission puheenjohtaja Stephen Sedley pitää lähes varmana, että NSA nauhoitti radioliikennettä lentokentältä, jonka lähellä Hammarskjöldin kone syöksyi maahan. Näin NSA voisi Sedleyn mukaan auttaa sen selvittämisessä, oliko kyse onnettomuudesta vai salaliitosta.
Komissio on jo pyytänyt George Washingtonin yliopiston kansallista turvallisuusarkistoa selvittämään, onko NSA:lla asiaankuuluvaa tietoa.
Hammarskjöld oli YK:n pääsihteeri vuosina 1953–1961.
_Korjaus 11.9.2013 klo 8: Hammarskjöldin kone oli lähtenyt Kongosta, ei matkalla Kongoon, kuten aiemmin kerrottiin._
Venäjän portit kutsuvat Azorien yrittäjiä
Azorin saarten elinkeinoelämän edustusto on matkannut noin 4500 kilometriä päästäkseen Kymenlaaksoon. Keskeltä Atlanttia on huomattu, että maakunta on portti rahakkaille itämarkkinoille.
Portugalin Azorien saarten yritysdelegaatio aloitti Kymenlaaksoon tutustumisensa Haminasta. Noin 30 yrityksen ja etujärjestön joukko on runsas ja monipuolinen. Mukana on väkeä tekniikan, turismin ja koulutuksen aloilta. Eniten osanottajia on kuitenkin elintarviketeollisuudesta.
Keskellä Atlanttia, 1500 kilometrin päässä Portugalin rannikosta olevien Azorien saarten päätuotteita ovat maito, kala ja liha. Yrittäjät toivovat ovien avautumista Venäjän rahakkaille markkinoille. Kymenlaaksosta toivotaan veto- ja konsultointiapua.
– Te täällä Suomessa olette toimineet Venäjän kanssa vuosisatojen ajan. Me haluamme omaksua tietoa ja luoda yhteyksiä, kertoo tonikalaa valmistavan Santa Catarinan markkinointijohtaja Maria Brissos.
Tämä seutu on yksi kaikkein kauneimmista, joita olen nähnyt. Pidän ihmisistä, organisaatiosta ja järjestelmällisyydestä.
– Kymenlaakso on erinomaisessa paikassa ja toiminta hyvin organisoitua. Se on hyvä tietää. Jos tuotteita tuodaan Azoreilta, on mahdollista, että ne tuodaan tämän alueen läpi, arvelee Azorien yrittäjien etujärjestö SDEAn hallituksen jäsen Marisa Toste.
Azorilaisten mukana kiertävä maakuntajohtaja Juha Haapaniemi kertoo, että varsinkin pienemmät tuottajat hakevat Kymenlaaksosta tukea Venäjän valloitukseen.
– Iso Venäjän markkina oudoksuttaa varsinkin pienempiä tuottajia. Että uskaltaako sinne hypätä? He haluavat laajentaa vientiään, koska kotimarkkinat eivät hirveästi vedä. Sama tilannehan se on meillä Suomessa täällä, Haapaniemi muistuttaa.
Rui Vale aikoo laajentaa Kymenlaaksoon
Azorilaisten pääjoukko on vasta tutustumassa ja tunnustelemassa, mutta konkretiaakin on jo nähtävissä. Joukossa on osanottaja Portugalin mantereelta. Hän on RBV.ARQ -arkitehtitoimiston toimitusjohtaja Rui Vale.
Vale aikoo perustaa haarakonttorin Kymenlaaksoon ja pyrkiä Venäjän markkinoille. Paikkakuntaa hän ei vielä ole valinnut.
– Onko paras paikka Kotka, Hamina vai lähempänä rajaa? Luotan, että kehittämisyhtiö Cursor näyttää parhaat paikat, Vale toivoo.
Vale ei ole Kymenlaaksossa ainoastaan maantieteellisen sijainnin vuoksi. Hän tuntuu olevan aidosti vaikuttunut maakunnasta.
– Tämä seutu on yksi kaikkein kauneimmista, joita olen nähnyt. Pidän ihmisistä, organisaatiosta ja järjestelmällisyydestä.
Kymenlaakson lisäksi azorilaiset tutustuvat myös Pietariin. Maakuntajohtajalla on jo suunnitelma valmiina Venäjän vierailulle.
– Varmasti jonkintyyppinen aiesopimuksen kaltainen siellä tehdään portugalilaisen maailman yritysten auttamisesta sinne, Haapaniemi valaisee.
Honkajoelle aiotaan rakentaa biokaasulaitos
Kyse on noin 9 miljoonan euron kokonaisinvestoinnista. Kirkkokallion teollisuusalueella toimii ennestään muun muassa lihateollisuuden sivutuotteita jalostava Honkajoki Oy.
Taaleritehtaan Biotehdas rakentaa Honkajoelle Kirkkokalion teollisuusalueelle biokaasulaitoksen. Tavoitteena on saada laitos toimintaan ensi vuoden puolivälissä. Laitokselle on myönnetty rakennuslupa ja haettu ympäristölupaa.
Kyse on noin 9 miljoonaa euron kokonaisinvestoinnista. Kirkkokallion teollisuusalueella toimii ennestään lihateollisuuden sivutuotteita jalostava Honkajoki Oy, sekä useita elintarviketeollisuuden toimijoita. Raaka-aineenaan biokaasulaitos käyttää biohajoavia jätteitä ja sivuvirtoja elintarviketeollisuudesta ja yhdyskunnista. Laitoksen suunnittelusta ja toteutuksesta vastaa Watrec Oy.
\- Honkajoki on hyvä sijaintipaikka biokaasulaitokselle, koska siellä toimii kasvava elintarviketeollisuuden keskittymä ja alan yritykset hyötyvät toisistaan. Honkajoki yhdessä Huittisten Biotehtaamme kanssa pystyy tarjoamaan kilpailukykyisen palvelupaketin laajasti Länsi-Suomeen, kertoo Taaleritehtaan Biotehtaasta vastaava sijoitusjohtaja Tero Luoma.
Taaleritehdas on rakentanut  Honkajoelle myös tuulivoimaa. Tänä kesänä Kirkkokalliolle nousi yhteensä 9 tuuliturbiinin tuulipuisto.
Taaleritehdas Biotehtaan tavoitteena on rakentaa  5-7 biokaasulaitoksen Biotehdas-ketju. Yhtiöllä on toiminnassa oleva laitos Huittisissa ja toinen laitos valmistuu alkuvuonna 2014 Kuopiossa. Ketjun neljäs laitos on suunnitteilla Ouluun.
Muurolan vesijohtovuoto on korjattu
Rovaniemen Muurolassa ollut vesikatkos on ohi. Vesi saatiin palautettua noin 55 talouteen maanantaina puoli kahdelta iltapäivällä, kertoo verkostomestari Anne Kontsas Napapiirin Vedestä.
Rovaniemen Muurolassa havaittiin vesijohtovuoto runkovesijohdon haarassa sunnuntaina yhdentoista aikaan aamupäivällä. Tie oli jo paikoin sortunut vuotopaikan läheltä, Napapiirin Vedestä kerrotaan.
Reilun vuorokauden kestänyt katkos vedenjakelussa koski talouksia Kujantien, Aittalammentien ja Hartsitien varrella. Alueella sijaitsee myös Thermisolin tehdas.
Näin eteni Susijengin ja Kreikan ottelu
Suomen korismaajoukkue kohtaa alkulohkon viimeisessä ottelussaan Kreikan. Yle Urheilu seuraa ottelun tapahtumia tällä sivulla hetki hetkeltä. 
Lestadiolaisäidin tarina viedään käsistä
Syksyn uutuuskirja, oululaisen Pauliina Rauhalan Taivaslaulu on noussut hittikirjaksi sekä kirjastoissa että kirjakaupoissa. Teosta kustantava Gummerus on tilannut kirjasta jo kolmannen painoksen, mikä on esikoiskirjalle hyvin poikkeuksellista.
Vanhoillislestadiolaisen Viljan elämästä kasvavan lapsikatraan äitinä kertova Taivaslaulu on noussut syksyn hittikirjaksi. Pauliina Rauhalan esikoisteosta on myyty ilmestymisestään elokuun alusta lähtien runsaasti ja kustantaja Gummerus on tilannut teoksesta jo kolmannen painoksen. Tähän mennessä kirjaa on painettu 5000 kappaletta.
Kirja nousi myös Suomen kirjakauppaliiton elokuun Mitä Suomi lukee -listalle sijalle kuusi. Gummeruksen viestintä- ja markkinointijohtaja Katja Leino pitää teoksen suosiota erittäin poikkeuksellisena.
\- Täytyy sanoa, että esikoiskirjalle, joka on ollut markkinoilla kuukauden, tämä on hyvin poikkeuksellista. Tämä on meille todella iso asia, Leino hehkuttaa.
\- Aihe on sellainen, joka vetää lukijoita, mutta teos on myös kaunokirjallisesti poikkeuksellisen huikea. Käsittelytapa ja kirjoitustyyli ovat ainutlaatuisia, Leino sanoo.
Esikoiskirjalle, joka on ollut markkinoilla kuukauden, tämä on hyvin poikkeuksellista.
Esimerkiksi Oulun Akateemisessa kirjakaupassa Taivaslaulu on tällä hetkellä myydyin kirja. Myös Suomalaisessa kirjakaupassa Oulussa teosta myydään päivittäin.
Kirjastossa Taivaslaululle vuoden jono
Oulun kaupunginkirjastossa Taivaslaulullle on varauksia lähemmäs viisisataa, mikä hipoo kaikkien aikojen kärkitulosta, lainauspalvelujen palvelupäällikkö Noora Valkonen kertoo.
\- Kirjalle on harvinaisen paljon varauksia. Jos nyt menee jonon päähän, kirjaa voi joutua jonottamaan jopa vuoden. Olemme hankkineet teosta lisää kokoelmiin, mutta viitisenkymmentä kirjaa on varausten määrään nähden aivan liian vähän, Valkonen toteaa.
Myös Oulun eteläisen kirjastoissa Taivaslaulu on kiinnostanut ennätyksellisen paljon. Seitsemän Oulun eteläisen kirjaston yhteinen tietokanta kertoo, että varauksia on yli kahdeksankymmentä. Oulaisten kirjastotoimenjohtaja Inga Petäjäsoja yllättyi varausten määrästä.
\- Emme ole nähneet näin pitkää varauslistaa koskaan, Petäjäsoja sanoo.
Aleksin läpiajo jatkuu sakoista huolimatta
Rikoskomisarion mukaan vain läpiajon täydellinen estäminen auttaisi kitkemään yksityisautot Lahden Aleksanterinkadulta. Voimavaroja jatkuvaan läpiajoliikenteen tarkkailuun ei ole.
Aleksanterinkadun läpiajokielto ei toimi Lahdessa. Poliisille on tullut ilmoituksia luvattomasta autoilusta Aleksanterinkadulla, mutta voimavaroja jatkuvaan läpiajoliikenteen tarkkailuun ei ole. Rikoskomisario Taisto Kuhlman muistuttaa, että sakkoja autoilijoille on myös määrätty.
Rangaistukset ovat päiväsakosta huomautukseen, sanoo Kuhlman.
Hänen mukaansa luvattomat yksityisautot saadaan Aleksanterinkadulta pois vain rakenteellisilla ratkaisuilla eli läpiajo pitäisi estää kokonaan. Tällä hetkellä ajokielto ei koske takseja, linja-autoja eikä huolto- tai tontille ajoa.
Pahoja vahinkoja Aleksanterinkadun autoliikenteestä ei ole poliisin tietojaan tullut.
Aste YleXPop-klubista: Otan mukaani uuden räppiaallon kovimman jätkän
Aste ja Timi Lexikon odottavat jo innolla tulevaa viikonloppua Tahkolla.
Tahko Sound [YleXPop-klubi Tahkolla – luvassa kaksi päivää huippukeikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222557)esiintyjät **Timi Lexikon** ja **Aste** vierailivat [YleX Aamussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) maanantaina 9. syyskuuta. Tahkon matkailukeskuksen villi yöelämä on molemmille artisteille tuttua jo entuudestaan.
\- Aina, kun olen ollut Tahkolla, on ollut laskukausi. Silloin on ollut hurjaa ja bileet ovat jatkuneet suoraan keikan jälkeen. Uskallan odottaa aika paljon nytkin, Aste fiilistelee.
\- Olemme tehneet Tahkolle nuorempana sellaisia pyhiinvaelluksia aina viikonloppuisin kavereiden kanssa. Savvoo ku länkytätte, nii eiköhän nuo ymmärrä, Muuruvedeltä kotoisin oleva Timi Lexikon ohjeistaa **Ileä** ja **Mattia**.
Aste nappaa matkaansa Tahkolle myös vahvistusta, josta on todella innoissaan. Mukaan lähtee **Nikke Ankara**, jota Aste kuvailee uuden räppiaallon kovimmaksi jätkäksi.
\- Nikke Ankara on nuori, nälkäinen, paha suustaan ja todella kova räppäämään freestyleä. Seuraava räppiaalto on pikkuhiljaa tulossa ja on kyllä sen genren taitavin jätkä. Sanoisin, että ollaan aika samalla tasolla **Solosen** ja **Kosolan** freestylen kanssa, Aste hehkuttaa.
[YleX Aamu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) johdattaa joukot Tahkolle 13. -14. syyskuuta. Luvassa on kaksipäiväinen YleXPop-klubi: Tahko Sound -festari. Lavalle nousevat **Karri Koira, Aste, [Jannika B](http://ylex.yle.fi/artisti/jannika-b), Timi Lexikon** ja **Saurus**.
**Lähteet:** YleX Aamu
Lipaskerääjät liikkeellä monella rintamalla Raumalla
Nälkäpäiväkeräys käynnistyy jälleen tällä viikolla. Suomen Punaisen Ristin katastrofirahasto kerää kallisarvoista apua hätää kärsiville. Raumalla rahaa kerätään perinteisten lippaiden lisäksi erilaisilla toritempauksilla ja virtuaalilippaalla.
Operaatio  Nälkäpäivä käynnistyy valtakunnallisesti 12.päivä kuluvaa kuuta. Raumalla käynnistellään keräystä jo keskiviikkona 11.päivä kauppatorilla, jossa on myydään hernekeittoa. Nälkäpäivään liittyviä tapahtumia on Raumalla aina lauantaihin asti.
Rauman osaston tavoitteena on kerätä 15.000 euroa Suomen Punaisen Ristin katastrofirahastoon. Keräyssummaa voi kartuttaa ostamalla limpun ja hernekeittoa sekä lahjoittamalla rahaa joko keräyslippaisiin tai virtuaalilippaaseen.
Lipaskerääjiä on ilmoittautunut jo mukava määrä, mutta joukkoon mahtuu vielä mukaan.
\- Meillä on toista sataa kerääjää marketeissa, ihan aamusta iltaan. Olemme myöskin lauantain Lukko-Ilves pelin väliajoilla keräämässä. Mukaan mahtuu toki vielä, jos tahtoo kerääjäksi, kertoo SPR:n Rauman osaston tiedottaja Riitta Ténlen.
Apua myös kotimaan hädässäoleville
Avustusrahoja tarvitaan muun muassa elokuussa Jordaniaan toimitetun kenttäsairaalan ylläpitoon. Sairaala auttaa tulevana vuonna kymmeniä tuhansia ihmisiä, jotka ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan Syyrian kriisin vuoksi.
Katastrofirahastosta saavat apua myös kotimaiset avuntarvitsijat. Apua annetaan äkillisten onnettomuuksien seurauksena vaikeaan tilanteeseen joutuneille henkilöille tai perheille.
\- Satakuntaan palautuu vuosittain noin 10-15 prosenttia katastrofirahaston rahoja, Riitta Ténlen kertoo.
Raumalla lauantain toritapahtumassa myyntiä ovat vauhdittamassa Rauman kaupunginteatterissa esiintyvät Satu Silvo ja Reidar Palmgren.
Apuvalmentaja Toijala: Kaikki voiman rippeet kasattava pärjätäkseen
Suomi kohtaa koripallon EM-kisojen alkulohkon viimeisessä ottelussa Kreikan. Apuvalmentaja Jukka Toijalan mukaan "susijengin" hienot otteet ovat pitkäjänteisen työn tulosta.
Suomen miesten koripallomaajoukkue eli "susijengi" on toistaiseksi esittänyt hienoja otteita koripallon EM-kisoissa Sloveniassa. Alkulohkossa Suomi on voittanut Turkin, Ruotsin sekä Venäjän. Ainoan tappionsa Suomi on toistaiseksi kärsinyt Italiaa vastaan.
Maanantaina iltapäivällä on edessä vielä alkulohkon viimeinen ottelu kivikovaa Kreikan joukkuetta vastaan. Kouvolan Kouvojen kasvatti ja maajoukkueen apuvalmentaja Jukka Toijala sanoo, että väsymys alkaa näkyä kaikkien joukkueiden otteissa, sillä alkulohkossa pelataan viisi ottelua kuudessa päivässä.
Toijalan mukaan tunnelma Suomen joukkueen keskuudessa on hieno, ja pelaajat odottavat innolla yhden Euroopan parhaan joukkueen kohtaamista. Voitto olisi jatkon kannalta hyödyllinen, sillä alkulohkojen keskinäisten otteluiden pisteet ja korisuhteet säilyvät jatkolohkoihin. Kreikalla on omat heikot kohtansa, ja joukkue hävisi sunnuntaina Italialle.
\- Fyysisesti edessä on äärimmäisen kova peli. Kreikka pelaa aggressiivista voimakoripalloa ja viimeisetkin voiman rippeet pitää kasata, jotta pärjätään, Toijala toteaa.
Kreikka-pelin jälkeen on edessä pari lepopäivää ennen jatkolohkon otteluiden alkamista. Kahdesta kuuden joukkueen jatkolohkosta kahdeksan parasta jatkavat puolivälieriin ja niiden kautta mitalipeleihin.
Jukka Toijalan mielestä Suomen joukkueen hyvät otteet ovat pitkäjänteisen työn tulosta. Edellisissä EM-kisoissa 2011 Suomi oli yhdeksäs. Tämän jälkeen Suomen pelaajat ovat päässet omissa seurajoukkueissaan pelaamaan kovatasoisia europelejä. Toijalan mukaan lajin sisällä on jo pitkään tiedetty Suomen vakiinnuttaneen paikkansa Euroopan keskikastissa, ja parhaimmillaan joukkue voi voittaa Euroopan parhaat maat.
\- Meidän tapamme toimia on yhteisöllinen, kun moni muu maa pelaa enemmän yksilöiden kautta. On palkitsevaa huomata, että se tuottaa myös tulosta.
\- On tietysti hyvä, että pystymme avaamaan muidenkin silmät sille, että Suomessa pelataan aika hyvää koripalloa tällä hetkellä, Toijala sanoo.
Apuvalmentajalta heruu runsaasti kiitosta myös Suomen äänekkäälle fanijoukolle. Kehuja on tullut myös ulkomaisilta toimittajilta, ja Slovenian televisio on rankannut Suomen fanit kisojen parhaiksi.
\- Se on pieni mutta merkittävä osa kulttuuria, ja tärkeä turnauksemme kannalta. Olemme saaneet valtavan hienoa apua heiltä ja energiaa, joka on kääntänyt tiukkoja otteluita voitoiksi, kehuu Toijala.
Hovioikeus: Auerin lasten kertomuksia ei salata kokonaan
Vaasan hovioikeus on hylännyt syyttäjän vaatimuksen salata Ulvilan surmaan liittyvät lasten kertomukset. Päätös ei ole kuitenkaan lainvoimainen ennen kuin valitusaika umpeutuu marraskuussa.
Vaasan hovioikeuden mukaan Ulvilan surmaan liittyviä lasten kertomuksia ei salata syyttäjän vaatimuksesta huolimatta. Hovioikeus päätti, että perheen lasten kertomukset liittyvät olennaisesti syytteessä tarkoitettuun tekoon eikä niitä näin ollen voi salata. Hovioikeus viittaa myös asiaan julkisuudessa kohdistettuun "valtaisaan mielenkiintoon".
Syyttäjä vetosi siihen, että todisteiden julkistaminen johtaisi mm. asianomistajien henkilöllisyyden paljastumiseen. Miehensä murhasta syytetty Anneli Auer puolestaan vaati syyttäjän valituksen hylkäämistä.
Päätöksestä voi anoa muutosta korkeimmalta oikeudelta. Siksi päätös on lainvoimainen vasta marraskuun 8. päivän jälkeen, kun valitusaika umpeutuu. Ulvilan surman käräjäoikeuskäsittely päättynee jo lokakuun alussa.
Tomi Saarisesta YleX:n ohjelmapäällikkö
Saarinen on aiemmin työskennellyt YleX-kanavan musiikkipäällikkönä ja YleX.fi:n vastaavana tuottajana.
YleX-radiokanavan ohjelmapäälliköksi on 15.9 alkaen nimitetty Tomi Saarinen. Saarinen toimii tällä hetkellä kanavan musiikkipäällikkönä ja YleX.fi:n vastaavana tuottajana.
YleX:n edellinen ohjelmapäällikkö Jyri Kataja-Rahko siirtyy Ylen aluetoiminnan päälliköksi.
Kasper Hämäläinen ennakoi Georgia-peliä: " Toivottavasti saamme hyvän alun" 
Suomen ja Georgian välistä MM-karsintakamppailua voi jännittää tiistaina Yle Fem -tv-kanavan, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta suorana. Ottelu alkaa kello 20.00.   
Kun Suomen jalkapallomaajoukkue kohtasi Georgian viime vuoden lokakuussa Olympiastadionilla, teki keskikenttäpelaaja Kasper Hämäläinen Suomen ainoan maalin 1-1-tasapeliin päättyneessä MM-karsintakamppailussa. Suomi matkaa maanantaina Georgian vieraaksi, kun joukkueet kohtaavat MM-karsintojen toiseksi viimeisessä kamppailussa tiistaina. Hämäläinen uskoo Georgian puolustavan kurinalaisesti.
Hämäläinen ei ollut Suomen avauksessa, kun Suomi kohtasi perjantaina Espanjan Helsingissä.
\- Tietenkin oli pettymys, että en ollut avauksessa. Uskon kuitenkin, että oikeat pelaajat laitettiin kentälle. Oli kuitenkin ihan kiva, että pääsin lopussa pelaamaan muutaman minuutin, Hämäläinen kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Suomen joukkue on katsonut videolta perjantaina pelatun Georgian ja Ranskan välisen karsintaottelun. Ranska joutui tyytymään Georgiassa 0-0-tasapeliin.
\- Georgia tulee panostamaan puolustuspeliin. Pitää kuitenkin muistaa, että heidän pitää voittaa meidät, jos he haluavat (taulukossa) meidän ohi. He tulevat varmaan aukaisemaan peliä hieman enemmän kuin Ranska-pelissä. Vaikea peli siitä on tulossa, Hämäläinen pohti.
\- Toivottavasti saamme hyvän alun ja maalin heti, niin peli aukeaa hyvin.
Suomi on tehnyt MM-karsintojen kuudessa ottelussa vain neljä maalia.
\- Se on vähän. Kyllä niitä pitää saada selvästi enemmän tehtyä. En osaa sanoa, mistä se johtuu. Tietenkin Ranskaa ja Espanjaa vastaan on hankala tehdä maaleja. Georgia ja Valko-Venäjä ovat sellaisia maita, joita vastaan meidän pitäisi saada maaleja. Toivottavasti asiaan saadaan helpotusta tiistaina.  
Suomen ja Georgian välistä kamppailua voi jännittää tiistaina Yle Fem -tv-kanavan, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta suorana. Ottelu alkaa kello 20.00. 
Riitainen SAK suoristi rivinsä 50-vuotisjuhliin
Komeat olivat juhlat, kun Suomen Ammattijärjestöjen Keskusjärjestö SAK juhli 50-vuotistaivaltaan vuonna 1957. Pääjuhla pidettiin Olympiastadionilla, jonne värikäs juhlakulkue marssi läpi kaupungin Hakaniemen torilta.Hajaannuksesta ja keskinäisistä riidoista kärsinyt Suomen suurin ammatillinen keskusjärjestö marssi nyt juhlan kunniaksi rivit suorina, vaikka kommunistit ja sosialidemokraatit kävivät edelleenkin kovaa vääntöä ammattiliittojen voimasuhteista ja vallasta. Eripuraa oli myös puolueiden sisällä.Riitoja oli ollut järjestön perustamisesta asti. SAK:n edeltäjä eli Suomen Ammattijärjestö SAJ perustettiin vuonna 1907. Kansalaissodan jälkeen järjestössä pääsivät valtaan kommunistit ja vasemmistososialistit. Kesällä 1930 SAJ lakkautettiin Lapuan liikkeen vaatimuksesta. Tilalle perustettiin uusi keskusjärjestö eli Suomen Ammattiyhdistysten Keskusliitto SAK, jossa niskan päälle pääsivät sosialidemokraatit.Tämänkin järjestön taival oli kivikkoinen. Sosialidemokraattien puoluehajaannus ulottui myös ammattiyhdistysliikkeeseen. Kun Työväen ja Pienviljelijäin Sosialidemokraattisen Liiton kannattajat pääsivät valtaan SAK:ssa, osa SDP:n kannattajista perusti uuden järjestön, Suomen Ammattijärjestön.Kun sosialidemokraattien puoluehajaannus oli ohi, Suomen Ammattijärjestö ja Suomen Ammattiyhdistysten Keskusliitto yhdistyivät vihdoin vuonna 1969 Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestöksi eli nykyiseksi SAK:ksi.SAK edustaa nykyisin yli miljoonaa suomalaista. Keskusjärjestöön kuuluu 21 liittoa. Ammattiyhdistysliike on vaikuttanut merkittävästi palkkaukseen, työolosuhteiden parantamiseen ja suomalaisen yhteiskunnan kehitykseen.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Viro vajosi taantumaan
Kyseessä on Viron ensimmäinen eurotaantuma. Viime neljänneksellä Viron kansantuote pieneni 0,2 prosenttia.
Euromaa Viro on taantumassa. Naapurivaltion kansantuote on siis supistunut kahtena perättäisenä vuosineljänneksenä – huhti-kesäkuussa täpärät 0,2 prosenttia, Viron tilastokeskus kertoi maanantaina.
Alkuvuoden lasku oli tasan prosentin verrattuna vuoden 2012 viimeiseen neljännekseen.
– Tärkeimmät vientikumppanimme ovat hyytyneet aivan kuten mekin, selittää sijoitusstrategi Peeter Koppel Viron SEB-pankista.
Näistä hän mainitsee Suomen, Ruotsin ja Venäjän. Virossa myös kotimainen kysyntä ja investoinnit ovat jääneet kuluvana vuonna odotettua heikommiksi.
Neljäs kerta
Tämän vuoden kutistumiset ovat ensimmäiset sitten vuoden 2009, jolloin Viro oli ponnistelemassa irti edellisestä taantumastaan. Itsenäistymisen jälkeen Viro on ollut taantumassa neljästi, nyt ensimmäistä kertaa euromaana.
Viro otti valuutan käyttöön 2011. Samana vuonna sen kansantuote kasvoi yli kahdeksan prosentin ennätysvauhtia.
Muita taantumassa olevia euromaita ovat Espanja, Kreikka, Italia, Hollanti ja Kypros.
Kurjenpoikaset lentävät pitkänmatkanharjoituksia Söderfjärdenillä
Söderfjärdenin meteoriittikraaterilaakso Vaasan ja Mustasaaren välimaastossa on suosittu levähdyspaikka tuhansille kurjille joka vuosi. Kurkien lukumäärä lasketaan jokaisen muuton aikana yksitellen.
Söderfjärdenin meteoriittikraaterilaaksossa soi jälleen komea kuoro. Kurkia levähtää pelloilla tällä hetkellä noin 3000, kertoo vaasalainen lintuharrastaja Matti Maskulin.
– Kurkienmuutto on alkanut tänä vuonna aikaisemmin, eli jo elokuun alussa, ja jatkuu tuonne lokakuun lopulle asti. Viime viikolla laskettiin kurkia olevan 2500 kappaletta, nyt niitä näyttäisi olevan kolmisentuhatta, arvioi Maskulin.
Maskulin laskee kurkia yksitellen, mutta apuna laskennassa on myös toinen lintuharrastaja, Harry Seppälä. Miehet laskevat kurkia pääsääntöisesti niiden lähtiessä yöpymään pelloilta saaristoon, jolloin ne lentävät komeina nauhoina taivaanrannassa.
– Kyllä ne lasketaan ihan yks-kaks-kolme-tekniikalla, ja jos lintuja on vain muutama tuhat, se onnistuu vielä hyvin. Parhaimmillaan ollaan laskettu täällä kurkia noin 8000 yksilöä, ja silloin apuna käytetään videokameraa, jonka avulla tarkistetaan tarkka lukumäärä, kertoo Matti Maskulin.
Poikaset treenaavat lentämistä
Söderfjärdenin pelloille kurjet saapuvat ravinnon perässä. Maskulin arvelee, että toinen syy ruuhkaiselle peltoaukealle on sen turvallisuus eläimistölle.
– Tämä on niin iso aukio, jossa näkee pitkälle. Linnut saavat aterioida rauhassa, eivätkä pelkää edes kaasutykkejä, joilla yritetään pitää kurjet tietyillä alueilla. Ihmisiinkin tottuvat nopeasti ja päästävät lähelle, Maskulin sanoo.
Kurjenpoikaset näyttävät pääasiassa nukkuvan, mutta Maskulin sanoo, että niiden päivärytmiin kuuluu myös lentoharjoitusten tekeminen.
– Tuolla ne nousevat välillä hyvinkin korkealle, ja palaavat sitten takaisin. Poikaset harjoittelevat pitkää muuttoa varten täällä päivisin, ja harjoitusta on myös se, kun ne lentävät yöksi saaristoon. Kurki on hyvä lentämään, se käyttää hyödykseen lämpimiä virtauksia noustessaan, minkä jälkeen se pystyy liitelemään pitkiäkin matkoja, kertoo Maskulin.
– Ne lentävät pitkiä matkoja, joten kyllä niillä töitä riittää sillä väliajalla, kun täällä on talvi, naurahtaa lintuharrastaja vielä lopuksi.
Vanha teräsrunkovesijohto vaihtuu uuteen Kauppapuistikolla Vaasassa
Vanhoja teräksisiä vesiputkia on Vaasassa vielä useamman kilometrin verran. Vaasan vesi saneeraa Kauppapuistikolla olevan teräsrunkovesijohdon uudeksi seuraavien viikkojen aikana. Toiveissa on saada kaikki teräsputket vaihdettua mahdollisimman pian.
Vaasan Vesi saneeraa Kauppapuistikolla Lastenkodinkadun ja Rauhankadun välillä vuodelta 1959 olevan teräsrunkovesijohdon. Saneeraustyöt on aloitettu maanantaina.
– Työmaa on kaivattu. Meillä on tarkoitus, että saataisiin kaikki nämä meidän teräsputket saneerattua mahdollisimman nopeasti. Ne ovat sellaisia vuotavia putkia järjestään kaikki, sanoo Vaasan veden verkostopäällikkö Jari Jantunen.
Jantusen mukaan teräsputkia on Vaasan vedellä vielä useampi kilometri. Iältään ne ovat 1950-60 -luvuilta.
– Vuosien saatossa tähän kyseiseen tieosuuteen on tullut painumia asvalttiin ja se johtuu pääosin siitä, että rakenteessa virtaa pikkuisen vettä. Onneksi se on mennyt vielä viemäriin, eikä ole tullut pintavuodoksi, Jantunen toteaa.
Vanhoissa putkissa piilee aina myös rikkoutumisuhka.
– Siinä tapauksessa jos ne menevät kokonaan poikki, vesi nousee aina jostain ylös. Se nousee joko kadulta ylös tai voi mennä kaivantoja pitkin kerrostalojen kellareihin tai muuta, Jari Jantunen sanoo.
Vesi voi värjääntyä
Runkovesijohtosaneeraus toteutetaan maanantaina 9. syyskuuta alkaen Lastenkodinkadun päästä edeten vaiheittain Rauhankadulle. Työt tapahtuvat pääosin moottoritieltä kaupunkiin tulevalla kaistalla.
– Kun tullaan moottoritieltä kaupunkiin, työt tapahtuvat pääosin sillä kaistalla. Työmaan kohdalla on vain yksi kaista käytössä ja lisäksi on hiukan kääntymiskieltoja Kauppapuistikolle ja Kauppapuistikolta pois eli muutamissa risteyksissä rajoitetaan kääntymistä, Jari Jantunen opastaa.
Vesijohtotyöt voivat vaikuttaa myös veden laatuun.
– Aina kun tulee katkoksia ja taas laitetaan vesi uudestaan päälle, virtaamamuutokset saattavat aiheuttaa pientä värjääntymistä. Juoksuttamisen jälkeen kirkastuva vesi on taas käyttökelpoista, Jantunen sanoo ja kertoo, että vedenlaatua seurataan saneeraustyön edetessä otettavilla säännöllisillä näytteillä sekä desinfioinnein.
Tanja Poutiainen palaa loukkaantumisen jälkeen rinteeseen
Tanja Poutiainen on toipunut hyvin polvileikkauksesta. 
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen palaa rinteeseen Saksan Wittenburgissa
tiistaina. Polvileikkauksesta topunut Poutiainen lähtee kohti parin päivän
mittaista hallileiriä tiistaiaamuna. 
Suomalaisen huippualppihiihtäjän ensimmäinen
mäkiharjoitus on jo tiistai-iltapäivällä. Poutiaisen tarkoitus on ottaa hallissa tuntumaa lumeen ja laskemiseen.

Luonnonlumelle Poutiainen palaa Saas Feessä kuun puolivälin tienoilla. 
Sanna Ukkola: Maailmanlopun meininki
Demareiden meno vaikuttaa tuomiopäivän touhulta, jos katsoo puolueen syöksyä gallupeissa.
Viikonloppuna demarit juhlivat enteellisesti nimettyä Työväenliike. Nyt. -suurtapahtumaansa. Intertekstuaalinen viittaus tulee tietysti Francis Ford Coppolan sotaelokuvasta _Apocalypse Now_.
Apokalypsi tarkoittaa ilmestyskirjan lisäksi - mitäpä muuta kuin maailmanloppua.
**Tuomiopäivän touhulta** demareiden meno vaikuttaakin, jos katsoo puolueen syöksyä gallupeissa. Ylen perjantaina ilmestyneessä kannatusmittauksessa SDP raahustaa henkitoreissaan 15 prosentissa.
Hallituspuolueiden yhteenlaskettu kannatus on nyt pohjalukemissa, kun oppositio porskuttaa 43 prosentissa. Urbaani citykansa luimistelee kalpeana tabloid-Hesariensa takana, kun entinen Maalaisliitto (keskusta ja SMP:n jälkeläinen PS) jyrää ja teutaroi.
Vaikka Jutta Urpilaisen kierrätystä pohditaan jo demarien kulisseissa ja avoimesti ääneenkin, puheenjohtaja tarraa punakynnet ojossa nuijanvarteen ja vakuuttaa, että kannatusluvut eivät vaihtamalla parane. Niin no, eivät ne ainakaan viimeksi parantuneet.
Kyseessä on hallitusvastuun ja eurosotkujen lisäksi demareiden oma, sisäinen lasikatto
Edellisen kerran puheenjohtajuudesta luopui Eero Heinäluoma, kun SDP:n kannatus oli vajonnut vaaleissa kiusalliseen 21,4 prosenttiin. Siis 21,4 prosenttiin! Urpilaisen noustua ruoriin suosio on romahtanut lähes seitsemän prosenttiyksikköä.
**Ja ykkösenä keulii** ikuinen auringonlaskun puolue keskusta, vaikka puheenjohtaja jos toinenkin on viime aikoina lähinnä makoillut sairasvuoteella. Ainakin kepu tokeni kanveesistaan puheenjohtajan vaihdoksella.
Muistaako enää kukaan, mikä Mari Kiviniemen johtaman kepun kannatus oli pari vuotta sitten, syyskuussa 2011? (Vastaus: 12,6.)
“Se on surkea, kerta kaikkiaan. Lähellä katastrofia”, julisti tuolloin kepuärjy Mauri Pekkarinen.
**Mutta miksi oppositiolla** menee niin lujaa? Henkimaailman asioita, sanoisi tähän Juhan af Grann.
Sipilän aikakaudella keskusta on nostanut kannatustaan kahdeksan prosenttiyksikköä - vaikka Sipilän aikaansaannoksista muistetaan lähinnä kakkara, pyöräily Oulusta Helsinkiin ja kotikunta/maakunta-malli.
Entäpä persut sitten? Nekin porskuttavat gallupeissa, vaikka omat avaukset puuttuvat lähes tyystin.
Timo Soini keskittyi syysistunokauden avauspuheessaan retoriseen sanahelinään vailla ainoatakaan ratkaisuesitystä talouden kurjaan kiipeliin. Mutta Soinihan on rento kansanmies, jonka rehevä hekottelu, EU-manaus ja hallitusvastainen puheenparsi purevat politiikkaan tympääntyneisiin. Kyllä kansa tietää! Vai tietääkö?
**Puolue menestyy**, jos äänestäjät pystyvät samastumaan puolueen keulakuvaan, puheenjohtajaan. Edes aatteilla ei ole merkitystä, jos äänestäjät eivät arvosta johtajaansa. “Ihmiset eivät lähde ensin seuraamaan hienoja aatteita. He seuraavat arvon ansaitsevia johtajia, jotka ajavat arvon ansaitsevia aatteita”, summaa kirjassaan johtajuusguru John C. Maxwell.
Urpilainen on mukava, ahkera ja kunnianhimoinen puoluepomo. Ikävä kyllä hän ei näytä puolueeltaan eikä saa sen takia omiaan taakseen.
**Demareita äänestää enää** alle 13 prosenttia miehistä. Ay-liikkeen rasvanahat eivät jakkupuvussa ja verkkosukissa poseeraavasta naisjohtajastaan perusta. Kyseessä on hallitusvastuun ja eurosotkujen lisäksi demareiden oma, sisäinen lasikatto.
Demareilla on tasan kaksi vaihtoehtoa: nostaa näkyviä duunaripoliitikkoja Urpilaisen rinnalle - tai vaihtaa puheenjohtajaa.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-Studion politiikan toimittaja_
Kouvolaan kongolainen pakolaisryhmä
Monet Suomeen valituista kongolaisista ovat eläneet maanpaossa Ruandan leireillä vuodesta 1996 lähtien. SPR kouluttaa syyskuussa vapaaehtoisia, jotka tukevat pakolaisia heti heidän saavuttua Suomeen.
Kouvolan Inkeroisiin ja Myllykoskelle saapuu syksyllä 20 kongolaista kiintiöpakolaista. Kouvola on sopinut pakolaisten vastaanotosta Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen kanssa. SPR kouluttaa syyskuussa alueilla vapaaehtoisia henkilöitä, jotka ovat pakolaisten tukena maahantulosta lähtien.
Suomeen valituista kongolaisista monet ovat eläneet maanpaossa Ruandan leireillä vuodesta 1996 lähtien. Useat heistä ovat joutuneet näkemään ja kokemaan erittäin raakoja väkivallan tekoja. Pakolaisleireillä terveydenhoito ja ravitsemustilanne on ollut osin puutteellinen.
Osa Kouvolaan tulevista kongolaisista on luku- ja kirjoitustaidottomia. Heidän kotoutumistaan edistetään luomalla Kototuki-hankkeen kautta toimiva yhteistyöverkosto kunnan ja järjestöjen kanssa. Lisäksi heille tarjotaan hankkeen puitteissa toiminnallista suomen kielen koulutusta.
Suomi valitsee maahan vuosittain 750 kiintiöpakolaista. Heillä kaikilla on UNHCR:n, eli YK:n pakolaisjärjestön toteama kansainvälisen suojelun tarve. Kiintiöpakolaiset tulevat usein hyvin vaikeista olosuhteista.
Talousahdingossa kamppaileva Tampere etsii säästökohteita
Valtionosuuksien leikkaukset, yhteisöverojen väheneminen ja kuntien velvoitteiden kasvu ovat johtaneet Tampereen kaupungin yhä pahenevaan talousahdinkoon.
Alijäämäkurimuksen uhkaama Tampere etsii uusia säästökohteita ensi vuodelle.
Budjettikehyksen alijäämä on kasvanut jo noin 60 miljoonaan euroon, ja kaikilta toimintayksiköiltä odotetaankin nyt priorisointia, karsimista ja säästökohteiden etsintää
Tuloveroprosenttia korottamalla saataisiin lisätuloja 9–35 miljoonaa euroa, ja kaikkien maksujen sekä taksojen ylimääräisellä korotuksella neljä miljoonaa. Toimintamenoja Tampere aikoo leikata vähentämällä henkilöstömäärää eläköitymisen ja luonnollisen poistuman kautta.
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen julkistaa budjettiehdotuksensa lokakuun lopulla.
Junan ja bussin yhdistävä seutulippu yllätti menekillään
Junan ja bussin yhdistelmäseutulippu Tampereen seudulla on saanut tuulta purjeisiinsa. Kokeilussa oleva seutulippu tuli tarjolle juhannuksen jälkeen, ja niitä on mennyt kaupaksi jo muutama sata.
– Hyvältä näyttää, sanoo joukkoliikennekokeilusta asiakkuuspäällikkö Tanja Lehtonen Tampereen kaupungilta.
Lempäälän ja Nokian asukkaat ovat voineet käyttää jo kahden kuukauden ajan junan ja bussin yhdistelmäseutulippua. Lehtonen paljastaa, että lipun suosio on heti alussa ollut suurempi kuin etukäteen ajateltiin. Ja nyt on sentään eletty hiljaisempia kesäkuukausia.
Alkavan syksyn myötä työmatkaliikenne käynnistyy todenteolla, joten lippujen menekissä odotettavissa on vain kasvua.
– Toki sitten pitemmän ajan kuluessa nähdään, mikä se lopullinen menekki on, Lehtonen arvioi.
– Asiakkaat ovat ottaneet tämän erittäin hyvin vastaan. Tuntuu olevan sellainen pitkään odotettu lippu, että pääsee sekä bussissa että junassa. Ei ole tullut mitään negatiivista. Pikemminkin positiivisessa hengessä on otettu lippu vastaan.
Houkutteleva hinnoittelu
Vielä Lehtonen ei osaa arvoida olisiko yhdistelmäseutulippu onnistunut houkuttelemaan uusia asiakkaita joukkoliikenteen pariin. Sitä hän kuitenkin toivoo.
– Hinnoittelu on houkutteleva. Tämän saa samaan hintaan kuin tavallisen seutulipun. Varmaan monelle tullut mieleen, että jos junallakin tekisi jonkin matkan, kun se on näin helppoa.
Tällä hetkellä yhdistelmäseutulipun voivat hankkia lempääläläiset ja nokialaiset. Kokeilu kestää ensi kesäkuulle, jonka jälkeen voidaan pohtia lipun laajentamista esimerkiksi tamperelaisille. Tampereen seudun mallista toivotaan sellaista, jota voitaisiin jakaa muuallekin Suomeen.
Muun muassa Tampereen kaupunki ja VR tekevät yhteistyötä asian tiimoilta koko ajan. Tanja Lehtonen toivookin, että se kantaa hedelmää ensi kesään mennessä.
Yhdistelmäseutulipun voi ostaa joko Tampereelta Palvelupiste Frenckellistä tai rautatieaseman Visit Tampere -matkailuneuvonnasta.
Syyrian al-Assad televisiohaastattelussa: Vastaisku voi olla mitä tahansa
Syyrian presidentti sanoi yhdysvaltalaisen televisiokanavan haastattelussa, että jos Yhdysvallat iskee Syyriaan, voi vastatoimien takana olla hyvinkin joku muu taho kuin Syyrian hallitus.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on varoittanut Yhdysvaltoja, että jos se iskee Syyriaan, voi vastaisku olla sen jälkeen ihan mitä tahansa.
Assad sanoi yhdysvaltalaisen CBS-televisiokanavan haastattelussa, että vastatoimista voi hyvinkin vastata joku muu taho kuin Syyrian hallitus.
Yhdysvaltain kongressi aloittaa tänään syysistuntokautensa ja miettii alkajaisiksi mahdollista ilmaiskua Syyriaan. Senaatin odotetaan äänestävän asiasta myöhemmin tällä viikolla.
Opiskelijat ja yrittäjät löivät hynttyyt yhteen
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun ja Lapin Yliopiston opiskelijat toteuttavat asiakasyritykselle kuukauden aikana monialaisen muotoilu- ja tuotekehitysprojektin.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun ja Lapin Yliopiston opiskelijat sekä lappilaiset yrittäjät tutustuivat toisiinsa Arctic Design Maraton-projektin alkutaipaleella maanantaina.
Arctic Design -maratonissa opiskelijat toteuttavat asiakasyritykselle kuukauden aikana intensiivisen, monialaisen muotoilu- ja tuotekehitysprojektin. Kaikkiaan maratonissa on mukana 4 tiimiä eli 25 opiskelijaa.
Ensin otetaan käynnistyspotku...
Kemin Digipoliksessa järjestetyssä Kick-off -tilaisuudessa opiskelijat ja yrittäjät kokoontuivat saman pöydän ääreen pohtimaan ja suunnittelemaan kuinka oppilaat alkavat työstää projektejaan.
Mielenkiintoinen tilaisuus opiskelijoille lähteä mukaan ihan oikeaan yritysprojektiin ja saada tuntumaa työelämään.
Yksi mukana olevista yrityksistä on Lapin kuivaustekniikka. Kittilästä tilaisuuteen saapunut yrityksen edustaja Topi Rontti odottaa opiskelijoiden kanssa tehtävää yhteistyötä innolla.
\- Odotukset ovat erittäin positiiviset. Meidän projektin tavoitteena on yrityksen uutuustuotteen markkinointimateriaalin kehittäminen, Rontti paljastaa.
Myös opiskelijat odottavat tulevaa innolla ja mielenkiinnolla.
\- Innolla ollaan lähdössä mukaan. Tämä on hyvin mielenkiintoinen tilaisuus opiskelijoille lähteä mukaan ihan oikeaan yritysprojektiin ja saada tuntumaa työelämään. Tässä pääsemme tutustumaan yritykseen enemmän ja eiköhän me saada toteutettua hyvä juttu, sanovat opiskelijat Sonja Esken ja Jenni Kokkonen.
Sparraajina maan huippumuotoilijat
Design Maraton sisältää myös täyden vuorokauden mittaisen maratonvaiheen lokakuun alussa, jossa sparraajina toimivat suomalaiset huippumuotoilijat Muotohiomon Pekka Toivanen ja Creadesig:n Hannu Kähönen.
\- Se kyllä kuulostaa tosi mielenkiintoiselta enkä malta odottaa maratontilaisuutta, sanoo Jenni Kokkonen.
Arctic Design Maraton-projektin tulokset esitellään teollisuusseminaari Oktoberfestissä Kemissä 3. lokakuuta. Näin opiskelijat saavat loistavan tilaisuuden näyttää osaamistaan ja lopputulostaan myös Oktoberfestiin osallistuville yli 100 yrityspäättäjälle.
Mitä tienkäyttömaksut tarkoittaisivat yksityisyyden suojalle?
Satelliittipaikannus autoihin vai polttoaineveron nostaminen? Onko yksityisyyden suoja vaarassa, jos autoilusta verotetaan tulevaisuudessa kilometrien mukaan?
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä etsii Jorma Ollilan johdolla erilaisia malleja tulevaisuuden autoverotukseen. Yhtenä vaihtoehtona on nostettu esille auton sijaintitietoihin perustuva kilometrivero. Verottaja velottaisi maksun toisin sanoen auton sijainnin mukaan.
Verottajalle menisi ainoastaan tieto ajettujen kilometrien kokonaismäärästä. Tarkat sijaintitiedot kerättäisiin kokonaisuudessaan rekisteriin, jotta esimerkiksi kiistatilanteissa auton omistaja voisi tarkistaa verotuksen oikeellisuuden.
Tietosuojavaltuutetun mukaan nykylainsäädäntöä pitäisi tarkentaa ennen järjestelmän mahdollista käyttöönottoa. Onko täyttä vakuutta siitä, että tiedot eivät voi päätyä vääriin käsiin?
\- Tähän astinen historia on osoittanut, että sataprosenttista tietoturvallisuutta ei ole keksitty ja eikä sitä minun mielestä todennäköisesti tässä aikataulussa tulla keksimäänkään, tietosuojavaltuutettu** Reijo Aarnio **sanoo.
Sallisitko autojen sijaintiseurannan, jos sillä voidaan tasoittaa ajamiskustannuksia eri puolilla Suomea?
Seksipalvelut thaihieronnassa 150 euroa – iäkkäimmät miesasiakkaat yli 70-vuotiaita
Joukkoa thaihierontayrityksiä epäillään seksipalveluja tarjonneiksi parituksen pesiksi Itä-Suomessa. Parituksesta epäillyt liikkeenharjoittajat ovat pääasiassa thaimaalaisia naisia, mutta mukana on myös muutamia suomalaisia miehiä.
Poliisi on paljastanut Itä-Suomessa useita paritusrikosepäilyjä thaihierontaliikkeissä. Esitutkintaan on otettu Joensuussa, Mikkelissä, Varkaudessa ja Kuopiossa toimivia yrityksiä, joita on yhteensä kymmenkunta.
Liikkeenharjoittajien epäillään saaneen huomattavaa taloudellista etua annetuista seksipalveluista. Rikoksella saatu hyöty, joka koostuu hierontapalvelumaksuista, on arviolta 350 000 euroa.Parituksesta epäillyt liikkeenharjoittajat ovat pääasiassa thaimaalaisia naisia, mutta mukana on muutamia suomalaisia miehiä. Seksipalveluja antaneita hierojia ei epäillä rikoksista, vaan heitä on kuultu tutkinnassa asianomistajina.
Hierontapaikkojen pääasiallinen palvelu oli seksuaalipalvelujen tarjonta. 
Hierontaliikkeiden asiakkaina on ollut suomalaisia miehiä. Heitä on kuulusteltu kymmeniä epäiltynä parituksen kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä. Miehistä nuorimmat olivat noin 30-vuotiaita ja iäkkäimmät yli 70-vuotiaita.
Hierontaan piti maksaa "sisäänpääsymaksuna" 30 euroa ja sen jälkeen erilliset maksut seksipalveluista. Kalleimmillaan kokonaishinnaksi tuli 150 euroa.
\- Esitutkinnassa on käynyt ilmi hierojien kertomana, että noin 80 prosenttia palveluista liittyy seksuaalipalveluihin ja loput 20 prosenttia perinteiseen thaihierontaan, kertoo rikosylikomisario Harri Alhainen keskusrikospoliisista.
Viitettä valtakunnallisesta toiminnasta
Rikosylikomisario ei ota suoraan kantaa siihen, onko kyseessä valtakunnallinen ilmiö, vaikka viitettä siitä on.
\- Esitutkinnassa olleiden hierontapaikkojen pääasiallinen palvelu oli seksuaalipalvelujen tarjonta ja kun tiedämme, että tytöt vaihtoivat hyvin tiheään eli muutaman viikon välein hieromapaikkaa niin Itä-Suomessa kuin valtakunnallisestikin, niin tietysti herää kysymys, että muuttuuko se toiminta kun vaihdetaan paikkakuntaa, muotoilee Alhainen.
Paritus on Suomessa rikollista ja  se tarkoittaa taloudellisen hyödyn hankkimista toisten tarjoamia seksuaalipalveluja hyödyntämällä. Suomessa on keskusteltu viime aikoina myös seksipalvelujen ostamisen ja myymisen täyskiellosta, mikä vaatisi lakimuutoksen.
Rikosylikomisario Harri Alhaisen mukaan täyskiellolla olisi puolensa ja puolensa.
\- Mikäli tulee täyskielto, niin se toimii tietyllä tavalla preventiivisenä eli ennaltaehkäisevänä. Henkilö ehkä jättää ostamatta seksuaalipalveluja, koska siinä on kiinnijäämisriski.
\- Toisaalta silloin seksipalvelujen myynti menee niin sanotusti maan alle, ja tällaisten rikosten tutkinta vaikeutuu huomattavasti.
Angry Birdsiltä uusi tuote
Angry Birds -esikouluja on tulossa Kiinan suurkaupunkeihin.
Pelinkehittämisyhtiö Rovio on julkistanut uuden Angry Birds Playground -tuotteen. Hankkeesta kerrottiin Pekingissä järjestetyssä tilaisuudessa, johon osallistui kolmen päivän Kiinan vierailun aloittanut pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Ohjelma on kehitetty yhteistyössä Helsingin yliopiston kanssa. Tarkoitus on yhdistää Angry Birds -peli suomalaiseen oppimisjärjestelmään.
– Yhdistetään se syvään koulutusosaamiseen, se on sellainen paketti, joka on voittamaton. Kyse on paljon enemmästä kuin pelistä. On kyse opettajankoulutuksesta, oppimistiloista, tuotteista, luettelee Rovion oppimateriaaleista vastaava johtaja Sanna Lukander.
Konseptin mukaisia esikouluja on tarkoitus avata Pekingiin, Shanghaihin ja Chengduun.
Onko nuori räppäri Suomen seuraava vientivaltti?
Onko Noah Kinin musiikissa kansainvälistä potentiaalia?Kuuntele näyte:
**Noah Kin: You Never Asked**
Suomessa tehdään tällä hetkellä hienoa rytmimusiikkia, jonka kansainvälinen soundi lyö kuulijoita ällikällä. Nuori lupaus **Noah Kin** on mainittu yleensä samassa hengenvedossa esimerkiksi **Graciaksen** ja **Ekow**n kanssa, mutta nyt 19-vuotias suomalais-nigerialainen riimittelijä varastaa valokeilan. **Noah Kin**[listattiin Tulevaisuuden tusina 2012 -äänestyksessä toiselle sijalle](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012/tulevaisuuden-tusina-2-sija-noah-kin) ja _Flow-festivaalien_ jälkeen brittien **MTV** hehkutti Noah Kinia hip hopin seuraavaksi suureksi nimeksi. _No Matter The Season_ ja _9fngrs_ -albumiensa jälkeen tätä räppäriä onkin kannattanut pitää silmällä, sillä Noah Kinin kasvu ja kehitys on ollut huimaa. Viimeistään tulevan albumin ensisinkku _You Never Asked_ vaatii huomion itselleen, eikä päästä kuulijaa helpolla.
Noah Kinin flow on hioutunut hienovaraisen tyylikkääksi ja kun soppaan lisätään rehelliset lyriikat sekä vastustamattoman viileä biitti, on tulevaisuuden kiintotähti valmis ottamaan yleisönsä. _You Never Asked_ kasvaa hypnoottisen vaikuttavalla tavalla pikkuhiljaa ja huomaamatta. Biisi pitää otteessaan ja lyriikoiden pohtiva ote pakottaa ajattelemaan. Ota rento asento ja valmistaudu syväluotaavaan meditaatiohetkeen musiikin parissa, sen tarjoaa sinulle Suomalaisen musiikin seuraava vientilupaus: Noah Kin.
_**Valloittaako Noah Kin koko maailman vai pitääkö korvantaustojen vielä kuivua? Kommentoi Piritan viikon tehoa!**
Kuuntele näyte:
******Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**_
Kyllönen pyytää Nelostien leventämistä vaativilta malttia
Kemissä ja Torniossa vieraillut liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo, että Valtatie 4:n parantaminen kuuluu edelleen maamme väylähankkeiden kärkeen. Ministeri ei lupaa korjauksen aloittamista ainakaan vuoteen, kahteen.
\- Tulevan vuosikymmenen aikana meillä pitäisi olla ihan valmista etelästä pohjoiseen. Mutta työsarkaa todella riittää Valtatie 4:n korjaamisessa, vahvistaa ministeri Kyllönen.
Merja Kyllönen hoksauttaa tien ahtautta ja ruuhkia arvosteleville kansalaisille, että mitään nopeita ratkaisuja asialle ei ole näköpiirissä. - En usko, että tänä tai ensivuonnakaan vielä rakentaminen käynnistyisi.
"Ohituskaistoistakin olisi apua"
-Aivan varmaa on, että Vt 4 on ja pysyy kärkihankkeena, lupaa ministeri. Kyllönen sanoo, että on tarkasti pohdittava mikä on uuden nelostien luokka. Kansalaisilta tulee jatkuvasti viestiä siitä, että jo pelkistä ohituskaistoistakin oli apua.
-Nyt täytyy kartoittaa liikenteelliset tarpeet Jyväskylästä Tornioon saakka, ja pohtia tarkasti, mitkä olisivat todelliset liikenteelliset tarpeet, ja mihin rahat riittäisivät, sanoo liikenneministeri.
Vanhentuvat käyttöjärjestelmät tietoturvariski keskussairaalassa
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri valmistautuu päivittämään tuhansia tietokoneita tietoturvauhan ehkäisemiseksi. Päivitystyö nielee satoja tuhansia euroja.
Sairaanhoitopiirin tietokoneissa laajasti käytössä olevan Microsoftin XP-käyttöjärjestelmän päivitykset päättyvät ensi keväänä, mikä tekee koneista alttiita hakkereiden hyökkäyksille. Erityisesti vaarassa voisivat olla potilastiedot.
\- Joudumme päivittämään kaikki työasemat Windows 7 käyttöjärjestelmään, mikä on aikamoinen savotta, sillä sairaanhoitopiirillä on noin 4000 työasemaa. Käyttöjärjestelmän lisäksi joudumme päivittämään kaikki ohjelmamme, jotta ne toimivat tässä Windows 7 -käyttöjärjestelmässä, kertoo tietohallintojohtaja Martti Pysäys.
Tietokoneiden päivitys ja uusiminen kustantavat arviolta 400 000 euroa.
Vaarallinen kasvintuhoojatauti leviämässä eteläisessä Suomessa
Omenan lisäversoisuustautia on Eviran mukaan havaittu ainakin viidellä tilalla Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa. Tauti aiheuttaa omenapuilla versojen luutamaista kasvua ja satotappioita.
Omenaviljelmillä tuhoja aiheuttava lisäversoisuustauti on levinnyt Keski-Euroopasta Suomeen. Vaaralliseksi kasvintuhoojaksi luokiteltua tautia on havaittu kesän aikana ainakin viidellä tilalla eteläisessä Suomessa.
Tautia levittävät ilmavirtojen mukana lentävät parin millimetrin mittaiset omenanlehtikemppi-hyönteiset.
Tuorein tautiepäily on Kaarinasta, josta on lähetetty näytteitä tutkimuksia varten.
Tautia havaittaessa tai epäiltäessä on viipymättä otettava yhteyttä Eviraan.
Omenan lisäversoisuustauti aiheuttaa puiden versojen luutamaista kasvua ja satotappioita. Satotappiot johtuvat omenoiden pienestä koosta ja makuvirheistä. Tauti aiheuttaa muutoksia myös omenapuiden lehtiin.
Heinolasta löytyneen jalkaterän mysteerissä läpimurto
Jyrängön edustalta vedestä löytynyt jalkaterä on tunnistettu. Ruumiinosa kuului vuonna 1993 kadonneelle heinolalaismiehelle. Hänen kohtalonsa on yhä hämärän peitossa.
Keväällä Heinolassa tehtiin karmea löytö kun Jyrängöstä, Forsskullan kartanon edustalta vedestä löytyi kenkä, jonka sisällä oli ihmisen jalkaterä. Arvuuttelut ruumiinosan henkilöllisyydestä alkoivat, ja tapauksen uskottiin viittaavan vuoden 1993 katoamistapaukseen. DNA-tutkimus vahvisti epäilyn.
\- Kyseessä on vuonna 1993 kadonneen Jyrki Korkiakosken jalkaterä, kertoo rikoskomisario Mika Ihaksinen Keskusrikospoliisista.
Varmistus saatiin loppukesästä kun Hjelt-instituutin eli entisen Oikeuslääketieteen laitoksen dna-tutkimus valmistui. Aiemmin kesällä KRP:n suunnasta epäily vielä kiistettiin.
\- Kyseessä lienee median ja poliisin välinen väärinkäsitys. KRP:n laboratoriossa ei pystytä selvittämään DNA:a luusta, ainoastaan pehmytkudoksesta, eli odotimme instituutin tietoja.
Missä on muu ruumis?
Tapaus on kaikkea muuta kuin selvitetty. Miksi heinolalaismiehen kenkä ja siellä ollut jalkaterä joutuivat veteen? Ja missä on loput ruumiista? Tapauksen tutkinta jatkuu edelleen mahdollisena henkirikoksena.
\- Vesialue ja maasto on jo pitkälti kartoitettu. Tutkimukset keskitetään vielä kartoittamattomiin paikkoihin. Vesistön kova virtaus ja liikkuva pohja-aines tekevät työstä haastavaa, toteaa Ihaksinen.
Katoamiseen liittyviin tapahtumiin kaivataan yhä myös mahdollisten silminnäkijöiden tai muiden tapauksesta tietävien vihjeitä. Poliisissa uskotaan, että Heinolassa on ihmisiä, jotka eivät kenties ole kertoneet kaikkea mitä tietävät katoamisesta.
\- Joillain voi myös olla tietoja, jota eivät koe tärkeäksi, mutta ne saattavatkin liittyä asiaan. Siksi kaikki vihjeet ovat tervetulleita, muistuttaa rikoskomisario Mika Ihaksinen Keskusrikospoliisista. 
Pakkoliitos askarruttaa kansanedustajia: "Isoja muutoksia ei voi tehdä väkisin"
Tulevat rakenneuudistukset pitävät kansanedustajat kiireisinä lähikuukaudet. Etenkin kuntauudistussuunnitelmat herättävät paljon porua. Elsi Katainen ja Markku Eestilä valottivat omia kantojaan pakkoliitoksiin Yle Savon kansanedustajatentissä.
Mahdolliset kuntaliitokset tuovat mietittävää kansanedustajille syksyn aikana. Yle Savon kansanedustajatentissä maanantaina olleet keskustan Elsi Katainen ja kokoomuksen Markku Eestilä ovat kuntaliitoskeskustelussa vielä odottavalla kannalla.
Oppositiossa olevaa keskustaa edustava pielaveteläinen Elsi Katainen tyrmää hallituksen kaavailemat kuntien pakkoliitokset. Kataisen mukaan hallitus on nyt vastoin lupauksiaan ottanut pakkoliitosaseen käyttöönsä.
\- Pakkoliitoksilla ei helpoteta julkisen talouden kestävyysvajetta. Miksi näistä pakkoliitoksista ja yleensäkin kunta- ja soteasioista ei ole tehty minkäänlaisia kokonaistaloudellisia arvioita, ihmettelee Katainen.
Miksi näistä pakkoliitoksista ja yleensäkin kunta- ja soteasioista ei ole tehty minkäänlaisia kokonaistaloudellisia arvioita?
Kokoomuksen iisalmelainen kansanedustaja Markku Eestilä rauhoittelee kuntaliitoskeskustelua.
\- Liitokset ovat välttämättömiä tietyillä, järkevillä työssäkäynti- ja asioimisalueilla. Kunnilta kysytään mielipidettä ja olen varma, että kuntien mielipide otetaan huomioon. Lisäksi on tutkittava perustuslakia ja katsottava sen pohjalta mikä on mahdollista ja mikä ei.
Eestilä arvioi, että marraskuussa kuntaliitoskysymyksissä ollaan huomattavasti nykyistä viisaampia.
\- Isoja muutoksia yhteiskunnassa ei voida kuitenkaan tehdä väkisin. Ihmiset on saatava mukaan, toteaa Eestilä.
Kotihoidontuen uudistus  tarkentuu syksyn aikana
Myös kotihoidon tuen leikkausesitys jakaa päättäjiä. Keskustan Elsi Katainen sanoo, että tuen korvamerkitseminen puoliksi isälle ja äidille ei toimi eikä tuota hallituksen tavoittelemaa tulosta. Kataisen mielestä perheillä on oltava valinnan vapaus sen suhteen miten omat lapset hoidetaan.
Elsi Kataisen mukaan tukileikkaus aiheuttaa sen, että monissa perheissä puolet tuesta jää käyttämättä.
\- Isillä on usein parempi palkka, joten taloustilanne pakottaa perheet tähän ratkaisuun.
Elsi Katainen kummastelee myös kuntien tilannetta, kun tukileikkaus lisää lapsien määrää kunnallisissa päiväkodeissa.
\- Siitä on tulossa kunnille 200 miljoonan euron lasku.
Kotihoidon tukiuudistus ei ole rangaistus. Kyse on vain siitä, että velaksi emme voi elää ja työtunteja on tehtävä entistä enemmän.
Kansanedustaja Markku Eestilä näkee kotihoitotuen uudistuksen tarpeellisena.
\- Keskeistä on tasa-arvon edistäminen niin, että naisten työmarkkina-arvo kohentuu. Tässä on kuitenkin monia kohtia, jotka selviävät syksyn aikana. Esimerkiksi se miten tukiuudistus vaikuttaa yksinhuoltajan talouteen.
Elsi Katainen nostaa esiin, että vanhemmuuden kustannuksia pitäisi lähteä jakamaan nykysysteemistä.
\- Jos näitä kustannuksia pystyttäisiin tasaamaan niin naisten työmarkkina-asema ja työhalukkuus lähteä aiemmin töihin varmasti parantuisi.
Markku Eestilä korostaa, että Suomessa on tehtävä enemmän töitä.
\- Kotihoidon tukiuudistus ei ole rangaistus. Kyse on vain siitä, että velaksi emme voi elää ja työtunteja on tehtävä entistä enemmän.
JYP samaan lohkoon ruotsalaisseurojen kanssa
European Trophyn finaaliturnauksen lohkot arvottiin maanantaina Berliinissä. JYP oli ainoa suomalaisjoukkue, joka selvitti tiensä joulukuun finaaliturnaukseen. Arpa heitti JYPin B-lohkoon. 
Jääkiekon European Trophyssä alkulohkonsa voittanut JYP pelaa samassa lohkossa Djurgårdenin ja viime vuoden voittaja Luulajan ja kanssa joulukuun finaaliturnauksessa.
European Trophyn finaaliturnaus pelataan kahdessa kolmen joukkueen lohkossa Saksan Berliinissä 19.-22.12.
Finaaliturnauksen A-lohkossa pelaavat Färjestad, Frölunda ja isäntäjoukkue Berliini.
JYP oli ainoa suomalaisjoukkue, joka selvitti tiensä lopputurnaukseen. Jatkopaikkaa European Trophyssä tavoittelivat myös KalPa, Jokerit, HIFK, Kärpät, TPS ja Tappara.
Homoerotiikasta tuli muotoilua
Rosa Liksom, Jani Leinonen ja Riko Sakkinen kunnioittavat homoeroottista kuvista tunnetun Tom of Finlandin elämäntyötä. Lopputulos on esillä Helsingin muotoiluviikolla.
Celebrating Tom of Finland –näyttely esittelee taiteilija Touko ”Tom of Finland” Laaksosen harvoin nähtyjä teoksia. Näyttely on osa Helsinki Design Weekin ohjelmistoa.
Mukana on myös joukko suomalaisia nykytaiteilijoita, jotka ovat inspiroituneet Laaksosen homoeroottisista kuvista. Heistä Rosa Liksomin, Jani Leinosen ja Riko Sakkisen työt ovat ensi kertaa esillä.
Liksom tapasi aikoinaan Laaksosen ja yllättyi, miten rivojen homokuvien takana olikin charmantti ja laajasti sivistynyt herrasmies.
Näyttelyssä esitellään myös Tom of Finland-elokuvahanke Tom, joka kertoo siitä, miten suomalaistaiteilijasta tuli kansainvälinen homoikoni.
Laaksosesta on parhaillaan kehitteillä kaksi fiktioelokuvaa.
Amy Winehousen syntymästä tulee 30 vuotta – mikä oli tähden paras hittibiisi?
Amy Winehousen syntymästä tulee 30 vuotta lauantaina 14. syyskuuta.
**Amy Winehouse** tuli maailmanlaajuisesti tunnetuksi vuonna 2006 julkaistulla hitillään _Rehab_ ja levyllään _Back to Black,_ jonka myötä hän voitti viisi Grammy-palkintoa. Hänet tunnettiin myös ongelmistaan alkoholin ja huumeiden kanssa.
Winehouse ehti julkaista eläessään vain kaksi albumia. Traaginen tähti kuoli alkoholimyrkytykseen 27-vuotiaana 23. heinäkuuta vuonna 2011 kotonaan Lontoossa.
Valitse Winehousen sinkuista paras ja äänestä!
**Lähteet:** YleX
Finavia haluaa lisäaikaa meluhakemuksen käsittelyyn
Helsinki-Vantaan lentoasemalle suunnitellaan rajoituksia suihkukoneiden liikennöintiin yöllä kello puoli yhden ja puoli kuuden välillä.
Finavia on hakenut lisäaikaa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille jättämäänsä hakemukseen Helsinki-Vantaan lentoaseman meluun liittyvistä toimintarajoituksista.
Finavian meluhakemus liittyy yhtiön ympäristölupahakemukseen, josta Finavia sai viime viikolla päätöksen Vaasan hallinto-oikeudesta. Finavia on pyytänyt mahdollisuutta täydentää meluhakemustaan hallinto-oikeuden päätöksen johdosta.
Trafi on myöntänyt Finavialle kaksi kuukautta lisäaikaa.
Aiemmin Finavia on hakenut Trafilta päätöstä, jolla rajoitettaisiin joidenkin suihkukoneiden pääsyä Helsinki-Vantaan lentoasemalle yöllä kello puoli yhden ja puoli kuuden välillä.
Hakemuksesta järjestettiin julkinen kuuleminen ja siihen sai esittää mielipiteitä viime vuoden lokakuun loppupuolelle. Lausuntoja tuli runsaasti.
"Georgia-pelistä tulee vaikea"
Suomen ja Georgian välistä MM-karsintakamppailua voi jännittää tiistaina Yle Fem -tv-kanavan, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta suorana. Ottelu alkaa kello 20.00.   
Perparim Hetemaj oli pelikiellon takia sivussa Suomen jalkapallomaajoukkueen kokoonpanosta perjantaina Espanjaa vastaan. Keskikenttäpelaaja on jälleen edustuskelpoinen tiistaina, kun Suomi kohtaa vieraskentällä Georgian. Karsintalohkossa kolmantena oleva Suomi haluaa pitää pisteen päässä olevan Georgian takanaan.
Hetemaj on tyytyväinen, että hän pääsee takaisin tositoimiin tiistaina.
\- Oli harmillista, että jouduin seuraamaan Espanja-pelin katsomosta, Hetemaj kuittasi perjantain kotipelin.
Italian Serie A:n Chievoa edustava suomalaispelaaja tietää, että Georgia-ottelusta tulee hikinen.
\- Georgia-pelistä tulee vaikea, sillä Georgia ei ole mikään helppo vastus. Georgia pelaa aika puolustusvoittoisesti ja iskee vastahyökkäyksistä. Kentällä ei varmasti ole liikaa tilaa ainakaan hyökkäyspäässä, Hetemaj summasi.  
Suomen ja Georgian välistä kamppailua voi jännittää tiistaina Yle Fem -tv-kanavan, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta suorana. Ottelu alkaa kello 20.00. 
"Tuoremehuseksikin on hyvää seksiä"
Seksuaaliterapeutti kannustaa rikkomaan rutiineja arkiseksissäkin. Seksille olisi myös hyvä löytää hetki, vaikka aika olisikin kortilla. Silloin kun haluttaa, pitää toimia, terapeutti neuvoo.
Seksin harrastaminen sitoutuu elämäntilanteeseen ja ruuhkavuosiin. Se, että pariskunta on samassa tilassa samaan aikaan ja vielä hereillä, on seksuaaliterapeutti Kaisa Forsman-Behmin mukaan jo aikamoinen haaste. Lisäksi pitäisi saada käännettyä seksivaihde päälle niin, että kumpikin haluaa rakastella.
\- Pari voisi alkaa miettiä, miten saisi nipistettyä vaikka puoli tuntia yhteistä aikaa seksille arjen keskellä. Ei sen tarvitse olla aina sellaista, mitä normaalistikin, että on lämmittelyvaihe, esileikkiä sekä yhdyntä.
\- Eroottisia, voimakkaita tunteita toisen tyydyttämiseksi laukeamiseen asti voi tehdä monella muullakin tavalla. Siihen voi kehittää kikkoja. Esimerkiksi nopea tuoremehuseksi, jossa vain huitastaan nopeasti, neuvoo Forsman-Behm.
Tuoremehuseksissä ei tuhlata aikaa
Forsman-Behn kannustaa laajentamaan seksielämää niin, ettei siihen varaisi aina niin paljon aikaa ja valmistelua.
\- Tuoremehunhan voi kaataa nopeasti purkista lasiin, se on virkistävää ja tuntuu ihanalta ja hyvältä. Maku säilyy pitkään ja antaa hyvän mielen ja olon. Tuoremehuseksikin on hyvää seksiä.
\- Se voi olla vaikka suuseksiä tai käsin hyväilyä tai sellaista, mistä tietää, että se toinen varmasti nauttii ja mikä on ehkä se varmin tie siihen nautintoon. Laittaa mielikuvituksen liikkeelle, niin kyllä puolessa tunnissa aika paljon kerkeää.
Silloin kun haluttaa, niin pitää toimia sen halun mukaisesti, varsinkin jos sitä tapahtuu harvakseltaan esimerkiksi iän takia. Tällöin yhtään tilaisuutta ei pidä jättää käyttämättä
"Mitä minä haluan, mikä minusta tuntuu hyvältä"
Jos oma arkiseksi ei miellytä, on ajankohta keskustelulle mietittävä terapeutin mukaan hyvin tarkkaan. Puolisoa ei pidä myöskään syyllistää ja moittia seksiin liittyvissä asioissa.
\- En suosittele, että huonon seksikokemuksen jälkeen ruvetaan ottamaan heti esille useamman vuoden pettymyksiä, vaikka niin olisikin. Keskustelua ei kannata käydä myöskään siinä tilanteessa, jos parisuhteessa on jokin kireä tilanne.
\- Mahdollisen myönteinen ilmapiiri on otollisin hetki tällaiselle keskustelulle. Myöskään syyllistely ei auta, vaan on hyvä lähteä keskustelemaan asiasta minä-muodossa, että miltä minusta tuntuu, Forsman-Behm neuvoo. 
Yhtään kertaa ei saa jättää käyttämättä
Forsman-Behm kannustaa herättelemään, aktivoimaan ja ruokkimaan halukkuuta. Hänen mukaansa ei saa antaa periksi sille, että ei tee mieli, vaan tehdä asioita jotka tuovat seksin mieleen.
\- Silloin kun haluttaa, niin pitää toimia sen halun mukaisesti, varsinkin jos sitä tapahtuu harvakseltaan esimerkiksi iän takia. Tällöin yhtään tilaisuutta ei pidä jättää käyttämättä.
\- Antaa kumppanille vinkin, että nyt tapahtuu jotain sellaista että ruvetaan toimimaan. Ja jos kumppania ei sillä hetkellä ole saatavilla, niin sitten sooloseksiä eli itsetyydytystä. Jokainen kerta ruokkii halukkuutta, ja se on seksuaaliterveyttä.
Miestanssijat pahan askelilla
Saikkonen 8 on Sami Saikkosen luotsaama tanssiryhmä, joka koostuu keski-ikäisistä harrastelijatanssijamiehistä. K-Reppu seurasi tanssiryhmän esiintymismatkaa Syyriaan, "pahan akselille"
Miehet eivät olleet koskaan käyneet Syyriassa ja matkan aikana ennakkoluulot saavat kyytiä. Ryhmän jäsenet ovat ammateiltaan muun muassa hieroja, yliopiston lehtori, tv-työläinen ja maanviljelijä. "Missä tahansa saa aina olla varuillaan, kun liikkuu, mutta ei mulla täällä oo tullu kertaakaan semmoista oloa, että oltais pahassa maassa", sanoo ryhmän jäsen lelukauppias Timo Montonen.Ryhmä esiintyi muun muassa vuonna 2013 surullisen kuuluisaksi taisteluistaan tulleessa Homsissa. Ihan aluksi oli kuitenkin siivottava esiintymislava vaarallisista esineistä. Muita ongelmia aiheuttivat suomalaisen ja syyrialaisen ajankäsityksen erilaisuus. Lopulta kuitenkin ryhmä pääsi esiintymään ja kiitoksiakin sateli - lähinnä lapsilta."Nelivuotias tyttö sanoi, että thanks for the great show. Vastaanotto on ollut kauhean ystävällistä. Aikuisista ei voi sanoa mitään, koska heitä ei pysty lukeen", Montonen kertoo kiertuebussissa.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Valtakunnansyyttäjä on aloittanut tutkinnan Helsingin huumepoliisin päälliköstä
Prostituoidun esittämät väitteet tutkitaan valtakunnansyyttäjänvirastossa. Poliisiylijohtaja pitää tutkintaa hyvänä asiana.
Valtakunnansyyttäjänvirasto vahvistaa käynnistäneensä tutkinnan Helsingin huumepoliisin päälliköstä, rikosylikomisario Jari Aarniosta.
Taustalla ovat Helsingin Sanomien uutisoimat väitteet, joiden mukaan Aarnio olisi auttanut naista prostituution aloittamisessa ja pyörittämisessä. Kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto on vaitonainen tutkinnan sisällöstä.
\- Tämä on poikkeuksellinen tutkinta. Me selvitämme, onko tässä toimittu virkavelvollisuuksien mukaisesti. Selvittäminen pitää sisällään, että henkilön osalta, jonka väitetään toimineen väärin, puolestapuhuvat asiat selvitetään, Haavisto sanoo.
Haavisto kertoo, että tavoitteena on saada tutkinta valmiiksi syksyn aikana. Sen sisältöä hän ei halua kommentoida.
\- En voi ottaa tutkinnan sisältöön kantaa. Asiasta on ollut julkisuudessa paljon erilaisia tietoja. Tutkinnan puolesta tässä vaiheessa varsinkin, kun kaikkia ihmisiä ei ole kuultu, on heidän oikeusturvansa kannalta parempi, että heitä kuullaan. Sitten asioita käsitellään julkisuudessa.
Epäilyistä kertoi alun perin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Prostituoitu%2BTiivis%2Byhteydenpito%2Bpoliisipomoon%2Bkesti%2Bvuosia/a1378530904628). Sen mukaan Jari Aarnion tuntema prostituoitu on toimittanut tutkintaryhmälle yhteensä kuusi kännykkää ja tietokoneensa. Ne tukevat naisen kertomusta erittäin tiiviistä yhteydenpidosta.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero pitää tutkintaa hyvänä asiana.
– Hyvä että tutkitaan jo pelkästään virkamiehen oikeusturvan takia, Paatero kommentoi lyhyesti Yle uutisille.
Poliisit ampuivat 107-vuotiaan asemiehen Yhdysvalloissa
Poliisi sai hälytyksen sen jälkeen, kun mies oli uhannut aseella kahta ihmistä kotonaan Pine Bluffin kaupungissa Arkansasissa.
Aseella uhannut 107-vuotias mies sai lauantaina surmansa laukausten vaihdossa poliisin kanssa Yhdysvalloissa Arkansasin osavaltiossa. Viranomaisten mukaan mies oli uhannut kotonaan Pine Bluffin kaupungissa aseella kahta ihmistä, joista toinen oli tiettävästi hänen tyttärensä.
Poliisi sai hälytyksen tapahtuneesta lauantaina iltapäivällä.
Poliisit yrittivät ensin neuvotella asemiehen kanssa, mutta tuloksetta. Tämän jälkeen makuuhuoneeseen linnoittautunut 107-vuotias mies yritti ampua poliiseja makuuhuoneen oven läpi. Viranomaiset kertovat, että poliisi vastasi ammuskeluun ja yli satavuotias asemies sai laukausten vaihdossa surmansa.
Kirahvi teki maailmanennätyksen Etelä-Koreassa - synnytti 18. poikasen
Safaripuiston 27-vuotias kirahviemo Jang-soon jakoi aiemman ennätyksen pariisilaiskirahvin kanssa.
Etelä-Koreassa safaripuiston kirahvi on synnyttänyt 18. poikasensa. Puiston mukaan kyseessä on uusi maailmanennätys.
Aiemmin Samsung Everland -safaripuiston kirahviemo Jang-soon jakoi poikasennätyksen Pariisissa olevan kirahvin kanssa. Melbournessa Australiassa ja San Diegossa Yhdysvalloissa kirahvit ovat synnyttäneet 16 poikasta.
Puiston mukaan verkkokirahveihin kuuluva Jang-soon synnytti 18. poikasensa 27. syntymäpäivänään.
Kirahvit elävät keskimäärin 25-vuotiaiksi, mutta vankeudessa elävät kirahvit ovat yleensä pitkäikäisempiä.
Safaripuisto aikoo hakea tunnustusta maailmanennätykselle International Species Information Systemiltä, joka kerää tietoja eläintarhojen, akvaarioiden ja vastaavien laitosten eläimistä.
Brittiläinen kirahviensuojelujärjestö Giraffe Conservation Foundation arvioi, että luonnossa verkkokirahveja elää alle 5 000.
JHL vastustaa Sallan ulkoistamista
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto (JHL) vastustaa Sallan suunnitelmaa ulkoistaa kunnan kaikki sosiaali- ja terveyspalvelut. JHL:n mukaan ulkoistamisesta on annettu vääriä tietoja julkisuudessa.
JHL:n mukaan kunta ei voisi enää perääntyä, kun se on pyytänyt ostotarjouksia yksityisiltä palveluntuottajilta.
\- Yleinen käsitys on, että kunta voi vapaasti päättää vielä ostotarjousten pyytämisen jälkeenkin, ostaako palvelut ulkopuolelta vai tuottaako ne itse. Tämä on virheellinen käsitys, sillä jos tarjouspyynnöt on pyydetty ja palveluntarjoajat ovat tarjouksensa antaneet on kunta hyvin pitkälle velvollinen valitsemaan tarjouspyynnön mukaisesti edullisimman saamansa tarjouksen, JHL:n Sallan yhdistys ja Lapin alueryhmä toteavat.
Kuntatyöntekijöitä edustavan ammattiliiton mukaan myöskään kunnan työntekijöiden palkka- ja eläke-edut eivät säilyisi ennallaan, jos kunnan työntekijät siirtyvät yrityksen palkkalistoille.
\- Pahimmassa tapauksessa työntekijän palkka saattaa alentua useita satoja euroja kuukaudessa ja vuosilomat lyhenevät. Mikäli työntekijä on tullut Sallan kunnan palvelukseenennen 1.1.1993  katoaa hänen lisäeläkeoikeutena taivaan tuuliin, koska lisäeläkkeen saamisen ehtoa on, että työntekijä eläköityy Sallan kunnan palveluksesta.
JHL muistuttaa, että avoimia kysymyksiä on vielä paljon: miten käy tukipalvelujen (puhtaanapito, ruokahuolto, kiinteistöpalvelut, palkanlaskenta), mikä on määräaikaisten kohtalo, mistä yrityksen työntekijät tulevat kun nykyiset kunnan työntekijät siirtyvät eläkkeelle, miten erikoissairaanhoito hoidetaan, tuleeko sitä laskutusautomaatti,  miten laadunvalvonta hoidetaan, miten sopimussakot määräytyvät, jos kyseessä on pitkä  seitsemän vuoden sopimus?
Ammattiliitto muistuttaa, että monella paikkakunnalla ostopalvelujen hinnat ovat kohonneet liian suuriksi ja myös ulkoistettujen palvelujen laatu on aiheuttanut pettymyksiä.
JHL:n Sallan yhdistys ja Lapin alueryhmä vetoavat Sallan kunnan päättäjiin, jotta he säilyttäisivät sosiaali- ja terveyspalvelujen kunnan omana tai lähikuntien kanssa yhteistyössä tuotettavana työnä. Sallan kunnan sosiaali- ja terveyspalveluissa on 140 työntekijää.
Sallan kunnan virkamiesjohto haluaa ulkoistaa kaikki kunnan sosiaali- ja terveyspalvelut yksityisen palveluntuottajan hoidettavaksi. Perusteluina on muun muassa lähipalvelujen turvaaminen, lyhyet hoitojonot ja halvempi hinta. Sallan kunnanvaltuusto päättänee asiasta maanantai-iltana.
Haukio tuo runon ja rakkauden Kirjamessuille
Turun kansainväliset Kirjamessut järjestetään lokakuun ensimmäisenä viikonloppuna. Ohjelmaa luotsaa nyt ensi kertaa ohjelmapäällikkö Jenni Haukio.
Runoudella on aiempaa vahvempi rooli Turun kansainvälisillä
Kirjamessuilla. Messujen yleisteemoina ovat Yhdysvallat ja Somero, joita
käsitellään myös runon keinoin.
Messujen ohjelmapäällikkö Jenni Haukio myöntää, että
runouden vahva rooli on hänen itsensä aikaansaanos.
\- Kyllä se
näin on. Meille on tulossa esimerkiksi kokonaan uusi Runohuone. Siellä puhutaan
runoista läpi koko messutapahtuman. Luvassa on mm. muusikkojen ja runoilijoiden
kohtaamisia teemalla rakkaus, Haukio paljastaa.
Somero näkyy ja
kuuluu messuilla mm. musiikissa, kirjallisuudessa ja kuvataiteessa.
\- Somerohan on kulttuurisesti erittäin rikas ja
monipuolinen alue. Siellä on pitkät perinteet niin kirjallisuudessa kuin
musiikissakin. Helvi Hämäläinen, Risto Rasa, Kaari Utrio, Unto Mononen ja Rauli
Badding Somerjoki vain muutaman mainitakseni. Huikea kulttuuripitäjä, joten
mikä nyt paremmin voisi sopia kansaivälisen tapahtuman teemaksi, Haukio
luettelee.
Yhdysvaltoihin liittyvinä aihioina ovat mm.
intiaanit ja sananvapaus. Yhdysvaltain suurlähettiläs Bruce Oreck kertoo suosikeistaan
amerikkalaisessa kirjallisuudessa. Hänen puolisonsa, tietokirjailija Cody
Douglas Oreck esiintyy messuilla puhumassa kirjasta Storybook Helsinki and
Beyond.
Näytteilleasettajia on messukokonaisuudessa yli 200.
Messuilla käy vuosittain yli 20 000 kävijää.
Miten tupakoinnin aloittamista voisi ehkäistä? 
Tupakoinnin aloittamisesta on yritetty tehdä lakien ja direktiivien avulla entistä vaikeampaa. Mutta onko siinä onnistuttu? Mitkä keinot sinun mielestäsi pitäisi ottaa käyttöön? Vai onko koko touhu mennyt jo turhaksi holhoamiseksi?
Kansanterveyden nimissä tupakointia on vuosien saatossa pyritty rajoittamaan erilaisin laein ja säädöksin. Sauhuttelu on kielletty muun muassa ravintoloissa ja kulkuvälineissä. Myös tupakkatuotteiden näkyvyyttä kaupoissa on rajoitettu, ja askeissa on varoitustekstit.
Euroopan parlamentti viimeistelee parhaillaan uutta tupakkadirektiiviä. Suunnitteilla on esimerkiksi makutupakoiden kieltäminen ja tupakkapakkausten yhdenmukaistaminen.
Ovatko nämä tehokkaita keinoja ennalta ehkäistä uuden tupakoivan sukupolven synty? Pitäisikö myös menthol-tupakka kieltää? Onko sinulla parempia ideoita?
Automaatit mittaamaan turvesoiden vedenlaatua
Energiayhtiö Vapo on ottanut käyttöön ensimmäiset automaattiset vedenlaadun mittausasemat. Vapon mukaan automaattiasemat tuottavat vertailutietoa nykyisille, käsin otettaville näytteille.
Ensimmäisenä mittarit on otettu käyttöön muun muassa Alajärvellä ja Ähtärissä. Tällä hetkellä automaattiasemat seuraavat vedenlaatua viidellä Vapon turvetuotantoalueella. Yhteensä mittausasemia yhtiön käyttöön on tulossa 30.
Yhtiö asentaa mittausasemat lisäksi kahdelle suolle, joilla ei ole turvetuotantoa kerätäkseen niiltä vertailutietoa.
Poliisi käytti "tarpeellista voimaa" Venäjä-mielenosoituksessa
Poliisin toimet herättivät arvostelua viikonloppuna, kun poliisi otti kiinni mielenosoittajia Venäjän suurlähetystön edessä.
Lauantai-iltana Yle Uutiset sai joitakin viestejä silminnäkijöiltä, jotka olivat olleet paikalla Venäjän suurlähetystön edustalla tapahtuneessa mielenosoituksessa. Mielenosoituksessa vaadittiin poliittisten vankien vapauttamista.
Silminnäkijöiden mielestä poliisin käytös mielenosoittajia kiinniotettaessa oli ylimitoitettua. Erään Yle Uutisten saaman viestin mukaan poliisi kuristi mielenosoittajaa ja töni sivullisia maahan.
Ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisista sanoo Ylelle, että yhteenoton Venäjän suurlähetystön edustalla aloittivat mielenosoittajat.
\- Kun kulkue saapui lähetystön edustalle ja mielenosoitus oli loppumassa, poliisi otti kiinni sakotustarkoituksessa henkilöitä, jotka olivat kantaneet vaarallisia ja kiellettyjä soihtuja. Tätä jokunen ulkopuolinen yritti estää, kuvailee Kujala.
\- Ei siinä meidän näkemyksemme mukaan mitään kummempaa ollut.
Silminnäkijät ihmettelivät Ylelle sitä, miksi poliisi puuttui soihtuihin vasta mielenosoituksen loppumisen jälkeen.
\- Tilannejohtaja oli katsonut taktisesti niin, että otetaan soihdut pois vasta sitten, kun se on turvallista, että ei tule hankaluuksia asian tiimoilta.
Kujala sanoo, että minkäänlaista yhteenottoa ei olisi syntynyt, jos ulkopuoliset eivät olisi sekaantuneet sakotusasiaan.
\- Siellä on käytetty tarpeellista voimaa, että tilanne saadaan hoidettua. Onhan niin, että kun tällainen kiinniotto tehdään, niin poliisi vie sen lähtökohtaisesti loppuun asti. Näin se homma menee.
Poliisin mukaan mielenosoitus meni muilta osin hyvässä yhteisymmärryksessä järjestäjien kanssa. Ylikonstaapeli Seppo Kujala ei itse ollut mielenosoituksessa paikalla.
Somettaminen hurmasi suomalaiset tv-katsojat
Tutkija Pauliina Tuomi kaipaisi innovaatiota, joka mahdollistaisi tv-ohjelman seuraamisen ja twiittauksen yhdellä ja samalla alustalla.
Televisio-ohjelmien kommentointi twitterissä on yleistynyt nopeasti. Twitter-keskustelua käydään reaaliaikaisesti etenkin massoja vetävistä ohjelmista, kuten urheilun MM-kisoista ja Euroviisuista. TV-ohjelmatkin ovat valinneet oman hashtaginsa ja kannustavat näin katsojiaan keskusteluun.
Twiitter on lisä kahvipöytäkeskusteluihin
Interaktiivista tv-viihdettä tutkivan Pauliina Tuomen mukaan suomalaisille tuntuu oleva iso juttu, että tv-ruudun tapahtumia pääsee kommentoimaan katsomisen aikana. Twitter on lisä entisajan kahvipöytäkeskusteluihin. Alusta vain vaihtelee ja keskustelut käydään reaaliaikaisesti.
\- Nyt ei olla enää vain siihen yhteen ruutuun kiinnitettyinä, vaan älylaitteet tuovat lisäarvoa lähetyksen sisältöön. Sen sijaan, että ollaan yhdessä perheen kanssa tv-ruudun ääressä, voidaan kokemusta jakaa paljon isommalle yleisölle.
Sen sijaan, että ollaan vain perheen kanssa tv-ruudun ääressä, voidaan kokemusta jakaa paljon isomman yleisölle.. 
Some nivoutuu hyvin televisooon
Tuomi on tutkinut suomalaisten twiiittauksia Euroviisuissa ja Linnan juhlissa.
\- Twiiteissä kommentoitiin vaatetusta ja arvosteltiin suorituksia, Toisaalta ihmiset jakoivat keskenään perheen omia itsenäisyyspäivän traditioita. Siinä oli sellaista kollektiiivisuutta, toivoteltiin toisille hyvää yötä jne.  Urheilutapahtumissa puolestaan korostuu tsemppauskulttuuri ja suomalaisuuden voima.
Tuomen mukaan some nivoutuu yllättävän hyvin television kanssa ja välineet ruokkivat toinen toisiaan. Asiaohjelmissa some on madaltanut kynnystä päästä vaikuttamaan ohjelman sisältöön. Esimerkiksi vaaliohjelmissa hyödynnetään yleisöltä tulevaa materiaalia ja kysymyksiä.
Nyt haetaan reunaehtoja siihen, mihin kaikkeen somea voidaan käyttää 
Somen houkuttelevuutta houkuttelee se, että keskustelukumppaneina saattavat olla julkisuuden henkilöt, joihin muuten voisi olla vaikea saada kontaktia.
Somen rajat hakusessa
Tutkija Pauliina Tuomi kaipaisi innovaatiota, joka mahdollistaisi tv-ohjelman seuraamisen ja twiittauksen yhdellä ja samalla alustalla.
\- Mikään kokeilu ei kuitenkaan ole toistaseksi lyönyt itseään läpi.
Tuomen mukaan vasta nyt  ymmärretään, miten paljon somella voidaan osallistuttaa yleisöä. Toki ylilyöntejäkin tapahtuu. Nyt haetaan mahdollisuuksia ja rajoja.
\- Esimerkiksi Big Brotherissa saa napin painalluksella leikata 30 sekunnin klipin ohjelmasta ja jakaa sen kavereilleen. Nyt haetaan reunaehtoja siihen, mihin kaikkeen somea voidaan käyttää.
Pauliina Tuomi on Turun yliopiston digitaalisen kulttuurin jatko-opiskelija, ja hänen väitöstyönsä käsittelee interaktiivista TV-viihdettä sekä osallistavaa mediakulttuuria.
Puhutteko työpaikalla palkoista? 
Suomalaisia rohkaistaan työpaikoilla keskustelemaan omasta palkastaan, jotta sukupuoleen perustuvat erot kävisivät ilmi. Palkkaerot ovat räikeitä monilla miesvaltaisilla aloilla. Keskusteletteko palkoista työpaikalla?
Esimerkiksi sähköasentaja-nainen ansaitsee keskimäärin 2 371 euroa
ja mieskollega 3 058 euroa kuukaudessa.
Tilastokeskuksen mukaan
naiset ansaitsevat keskimäärin 590 euroa miehiä vähemmän.

Lakiin pohditaan avoimempaa palkkatietoa työpaikoille.
Mitä mieltä olet naisten ja miesten palkkaeroista? Kuinka avoimesti puhutte palkoista?
Palomiehen arvot punnitaan päivittäin
Kolmekymmentä vuotta pelastustoimessa työskennellyt Tapio Viitanen on joutunut punnitsemaan elämän arvojaan useaan otteeseen. Vuodet ovat opettaneet, että on yksi arvo, joka on syytä pitää mielessä aina.
Kun Tapio Viitanen pikkupoikana haaveili palomiehen urasta, kyse ei ollut arvovalinnasta.
\- Palomiehen ammatissa arvot ovat keskiössä, mutta tuskin se on ollut alle 10-vuotiaan pojan mielessä. Tehtävien kiinnostavuus on ollut se kannustin alkumatkalla, Viitanen muistelee.
Joskus on käynyt mielessä, että on sattunut jopa liian paljon ja liian monenmoista.
Tällä hetkellä Tapio Viitanen työskentelee Laukaan paloaseman päällikkönä. Takana on yli 30 vuoden ura pelastustoimessa. Tuona aikana tutuksi on tullut myös ammattiin liittyvät arvokysymykset.
\- Joskus on käynyt mielessä, että on sattunut jopa liian paljon ja liian monenmoista. Mutta jos miettii, että mikä on saanut pohtimaan arvoja, niin se, että on omia lapsia. Se on semmoinen oman elämän käännekohta, missä työ rupeaa tuntumaan enemmän työltä ja asioita miettii syvällisemmin.
Inhimillisyys ohjenuorana
Tapio Viitasen mukaan palomiehen työssä pärjää pitkälle, kun pitää yhden arvon mielessään.
Toisinaan on pitänyt purra poskea, jos on tehnyt mieli hieman opastaa.
\- Inhimillisyys. Ensimmäisenä on tietysti huolehdittava varsinaisesta pelastustilanteesta, mutta samaan aikaan on otettava huomioon uhrin näkökulma. Joku pieni tapahtuma voi olla ihmiselle henkilökohtainen suuronnettomuus.
Inhimillisyys on pidettävä mielessä myös silloin, kun kohdalle sattuu niin sanottu hankala asiakas.
\- Toisinaan on pitänyt purra poskea, jos on tehnyt mieli hieman opastaa. Mutta joskus olen jollekin sanonut, että harmi, ettei ole parhaat asiantuntijat hakeutunut alalle, Viitanen toteaa.
Kummitukset on käsiteltävä
Vaikka kokemuksen myötä monista pelastustehtävistä tulee rutiinia, eteen tulee aina myös yllättäviä tilanteita. Etenkin sairaankuljetuksessa työskentelevät palomiehet saattavat joutua nopeasti vaikean paikan eteen.
Siinä joutuu sitten eri lailla käymään läpi kummituksia oman ajatusmaailman kanssa.
\- Siinä joutuu sitten eri lailla käymään läpi kummituksia oman ajatusmaailman kanssa. Ja me olemme kaikki erilaisia. Toiset kestävät vaikeita tilanteita paremmin kuin toiset, mutta pääsääntöisesti asiat osataan sulattaa aika hyvin.
Vaikeita tilanteita käydään tarvittaessa läpi palautekeskustelussa.
\- Jotkut vetäytyvät itsekseen, mutta esimerkiksi itse en ole sen tyyppinen. Minulle perheen kanssa touhuaminen on se henkireikä, Viitanen toteaa.
Kun selviää muiden kanssa, niin miten selviää itsensä kanssa?
\- Helposti näin hyvän kaverin kanssa.
Rovaniemen Muurolassa pitkä vesikatkos
Rovaniemen Muurolassa noin 55 taloutta on ollut ilman vettä sunnuntaipäivästä lähtien vesijohtovuodon vuoksi. Talot sijaitsevat Kujantien, Aittalammentien ja Hartsitien varrella, Napapiirin Vedestä kerrotaan. Vesikatkos koskee myös alueella sijaitsevaa Thermisolin tehdasta.
Vuoto havaittiin sunnuntaina yhdentoista aikaan aamupäivällä yhteen taloon johtavassa runkovesijohdon haarassa. Tie oli jo paikoin sortunut vuotopaikan läheltä, Napapiirin Vedestä kerrotaan.
Verkon haljennut liitoskohta saadaan kuntoon maanantaina iltapäiväkahteen mennessä, verkostomestari Anne Kontsas Napapiirin Vedestä arvioi.
Vika vaikuttaa laajaan alueeseen vesijohtoverkoston rakenteen vuoksi. Taloon johtavassa runkovesiputken haarassa ei ole omaa venttiiliä, ja venttiilit on pitänyt sulkea kauempaa, Kontsas sanoo. Anne Kontsaksen mukaan alueella on ollut kolme vedenjakelupistettä.
Tiedotetta Muurolan vesijohtovuodosta ei sunnuntaina tullut alueen asukkaille. Verkostopäällikkö Jukka Tiuraniemen mukaan sunnuntaimiehityksellä tiedottaminen epäonnistui. Jatkossa tällaisessa tilanteessa tiedotus hoidetaan Rovaniemen kaupungin turvallisuus- ja valmiuspäällikön Kari Tiermaksen kautta.
Djokovic ja Nadal unelmafinaalissa - montako tuntia pelataan?
Novak Djokovic ja Rafael Nadal kohtaavat maanantaina tenniskentällä 37:nnen kerran.
Maailman tämän hetken kaksi parasta tennispelaajaa Novak Djokovic ja Rafael Nadal kohtaavat maanantaina odotetussa US Openin loppuottelussa.
Ennakkoasetelmat ovat monella tavalla mielenkiintoiset. Djokovic on ollut viime vuosien paras pelaaja kovilla kentillä, mutta tänä vuonna Nadal ei ole hävinnyt otteluakaan kovilla kentillä palattuaan kentille polvivammansa jälkeen helmikuussa.
US Openin finaali on Djokovicin ja Nadalin jo 37:s keskinäinen kohtaaminen. Kaksikko on kohdannut useammin kuin ketkään muut kaksi miespelaajaa tenniksen avoimella aikakaudella.
Nadal johtaa keskinäisiä otteluita 21-15. Viime aikoina voitot ovat tulleet putkissa. Djokovic voitti huikeana vuonnaan 2011 ja vuoden 2012 alussa seitsemän kertaa peräkkäin, mutta sen jälkeen Nadal on voittanut viisi kuudesta kohtaamisesta.
Nadalin vire on ollut todella hyvä. US Openissakin hän on menettänyt oman syöttönsä vain kerran koko turnauksen aikana, välierässä Richard Gasquet'lle. Djokovic ei ole ollut aivan parhaimmillaan, mutta jos serbi löytää parhaan vireensä, hän on todella vaikea voitettava.
Djokovic säilyttää joka tapauksessa maailmanlistan ykköspaikkansa US Openin jälkeen julkaistavalla listalla, mutta Nadal tulisi voitolla jo lähelle. Grand Slam -turnausvoitoja Nadalilla on 12, Djokovicilla kuusi.
Hyvä veikkaus on ainakin se, että ottelusta tulee pitkä. Esimerkiksi Australian avointen finaalissa 2012 kaksikko väänsi lähes kuusi tuntia.
\- Jos pelaamme molemmat korkealla tasolla, ottelusta tulee hieno. Pelaamme pitkiä palloralleja ja ottelusta tulee vaikea molemmille. Minun täytyy pelata aggressiivisesti ja pelata todella hyvä ottelu, Nadal sanoi ATP:n sivuilla.
Djokovic on valmis Nadalin haasteeseen.
\- Hän taistelee jokasiesta pallosta ja hän pelaa luultavasti parasta kovien kenttien tennistään koskaan. Hän on tämän vuoden paras pelaaja, ei epäilystäkään. Tiedän kuitenkin, miten häntä vastaan pitää pelata. Kova kenttä on paras alusta minulle, Djokovic sanoi.
Asunto ei välttämättä ole halvempi vuokratontilla
Vuokratontilla oleva asunto ei välttämättä ole halvempi kuin omalla tontilla oleva asunto. Ainakin Rovaniemellä uusi kerrostaloasunto voi olla kalliimpi vuokratontilla kuin omalla tontilla. Rakennusyhtiöt korostavat, että tontin omistusmuotoa enemmän merkitsevät asunnon sijainti, varustelu ja muut seikat.
Teimme pienen vertailun Rovaniemen ja Oulun keskustaan tai keskustan tuntumaan rakenteilla olevista kerrostaloasunnoista. Otimme kummastakin kaupungista neljä kaksiota, joista puolet oli omalla ja puolet vuokratontilla. Velattomat neliöhinnat olivat Oulussa kalliimmat kuin Rovaniemellä. Oulun hinnat vaihtelivat 3500-5000 euroa neliöltä, Rovaniemellä taas hinnat lähtivät vajaasta 3000 eurosta lähes 4000:ään euroon neliöltä. Sillä, oliko kerrostalo vuokra- vai omalla tontilla, ei tässä suppeassa ja epätieteellisessä vertailussa näkynyt olleen merkittävää hintaeroa. Miksi näin?
Kysyimme asiaa kolmelta, Lapissa toimivalta rakennusyhtiöltä eli YIT:ltä, Levi-Rakennukselta ja Lemminkäiseltä.
Rakennusyhtiöistä korostetaan, että tontin omistusmuotoa enemmän hintaan vaikuttaa asunnon sijainti.  YIT:n aluejohtajan Juhani Ylitolosen mukaan rakennukset ovat aina yksilöitä, joiden hintaan vaikuttavat erityisesti kaavamääräykset.
Levi-Rakennus Oy:n toimitusjohtajan Tommi Poutiaisen mukaan tontin omistusmuodon pitäisi näkyä asunnon hinnassa. Hänen mukaansa oma tontti on pitkässä juoksussa halvempi kuin vuokratontti.
\- Tämän pitäisi näkyä vastikkeessa. Asunnon ostajan on hyvä huomioida, että näin myös on, Poutiainen toteaa.
Lemminkäisen aluejohtaja Marko Palonen korostaa myös sitä, kuinka vaikea asuntoja on suoraan verrata toisiinsa, sillä esimerkiksi niiden varustelussa on eroja. Tällainen on muun muassa sauna, jota ei kaikista uusista asunnoista löydy. Esimerkiksi Lemminkäisen vuokratontilla olevasta kerrostalokaksiosta saa maksaa 50 euroa isompaa neliöhintaa kuin kivenheiton päässä olevasta Levi-Rakennus Oy:n kerrostalokaksiosta, joka on omalla tontilla.
\- Kilpailijan kohde on eri kerroksessa, meidän mielestämme meidän asuntomme sijainti on sitä parempi. Yleensäkin tuote on eri kuin kilpailijalla, Palonen sanoo.
Poutiainen taas ei halua vertailla oman yhtiönsä asuntoa kilpailijan asuntoon.
Hoitovastikkeet kalliita Rovaniemellä
Vuokratontilla oleva maksaa yleensä suurempaa hoitovastiketta asunto-osakkeesta. Vertailussa mukana omalla tontilla olevista asunnoista sai maksaa Rovaniemellä hoitovastiketta 2,5 ja 3 euroa per neliö, vuokratontilla vastike nousi 3,2:een ja 4,4:ään euroon neliöltä. Oulussa omalla tontilla olevien kaksioiden vastike oli 2 euroa ja 2,5 euroa per neliö ja vuokratontilla 3,5 euroa ja 4 euroa per neliö.
Rakennusyhtiöistä huomautetaan, että myös hoitovastikkeisiin vaikuttavat tontin omistusmuotoa enemmän kiinteistöverot ja lämmitysenergian hinta. Ne ovat Rovaniemellä kalliimpia kuin Oulussa.
\- Hoitovastikkeen suuruuteen vaikuttaa kohteen koko eli isommissa vastike on pääsääntöisesti pienempi kuin pienemmissä kohteissa. Myös huoneistojakauma, talon muoto ja suunnitelman tehokkuus eli se, onko talossa muita tiloja, jotka osallistuvat kustannusten maksamiseen vaikuttaa myös vastikkeen suuruuteen, Ylitolonen selittää.
Kuva: City-minkki seikkaili Kokkolan keskustassa 
Kokkolalaiset hieraisivat maanantaina puolenpäivän jälkeen silmiään. Minkki juoksenteli kaupungin ydinkeskustassa sujuvasti ylittäen suojatienkin onnelllisesti. Itselleni silminnäkijänä yllätyskohtaaminen oli outoudessaan virkistävä.
Maanantaina hieman puolenpäivän jälkeen kävelin Kokkolan Isokatua ylöspäin, kun vastaan porhalsi minkki. Oliko kyseessä villi- vai tarhaminkki,  sitä en osaa varmuudella sanoa. Mutta minua viisaammat kanssaihmettelijät tunnistivat sen heti minkiksi.
Minkki ylitti mukulaisen Isokadun kertaalleen, mutta palasi paikallisen ravintolan, Kokkolinnan, seinänvierustalle ja kääntyi määrätietoisesti oikealle Rautatienkadulle. Matkalla se tarkasti kerrostalon porttikongin, mutta huomasi sen huonoksi vaihtoehdoksi.
Kuvan ottohetkellä se lähti ylittämään vilkkaasti liikennöityä katua kohti rautatieasemaa. Havaittuaan auton, se kuitenkin perääntyi ja ylitti suojatien vikkelään väistäen autoja ja häipyen linja-autoaseman ruusupuskiin.
Parin minuutin minkkijahtini oli ohi ja city-minkki tietymättömissä.
Erittäin uhanalainen korpikolva löytyi Viitasaarelta
Erittäin uhanalainen kovakuoriaislaji, korpikolva, sinnittelee Keski-Suomessa. Tuorein havainto tehtiin Viitasaarella Niinimäen vanhan metsän suojelualueella. Aiemmin korpikolvaa on Keski-Suomessa löydetty Pyhä-Häkin kansallispuistosta Saarijärveltä. Koko maassa lajilla on vain parisenkymmentä tunnettua elinympäristöä.
Valtaosa korpikolvan elinympäristöistä sijaitsee itäisessä Suomessa lähellä Venäjän rajaa. Etelä-Suomessa lajia ei ole tavattu lainkaan, joten Keski-Suomen esiintymät lukeutuvat Suomen eteläisimpiin ja läntisimpiin tiedossa oleviin lajin löytöpaikkoihin.
\- Kävi melkoinen onnenkantamoinen, sillä löysin muutamia lajin toukkavaiheita ja pari aikuista kuoriaista, kertoo suojelubiologi Teemu Rintala Metsähallituksen luontopalveluista.
Harvinainen korpikolva on Metsähallituksen vastuulaji, sillä lähes kaikki lajin tunnetut esiintymät sijaitsevat Metsähallituksen maalla. Rintalan mukaan Keski-Suomella on maakuntana erityisvastuu lajille suotuisten elinympäristöjen säilyttämisessä. Korpikolva on erittäin vaatelias laji ja sen avulla voidaan kartoittaa elinympäristössä tapahtuvia muutoksia, kuten lahopuun määrää. Lajin suurin uhka ovat metsänhakkuut.
8-pallo tyrkyllä Euroopan elokuvapalkinnon saajaksi
Aku Louhimiehen ohjaama 8-pallo on valittu ehdokkaaksi Euroopan elokuva-akatemian ehdokaskisassa. Lopulliset ehdokkaat julkistetaan marraskuussa.
Euroopan elokuva-akatemian elokuvapalkinnon ehdokkuuksista kilpailee 46 elokuvaa. Suomesta ehdolla on vain Louhimiehen 8-pallo.
Lopulliset ehdokaslistat julkistetaan marraskuun 9. päivä, kun Euroopan elokuva-akatemian lähes 3000 jäsentä ovat äänestäneet ehdokaskisassa.
Kilpasarjojen voittajat julkistetaan Berliinissä joulukuussa.
Suomen Oscar-ehdokas vieraskielisten elokuvien Oscar-ehdokkaaksi on tänä vuonna Ulrika Bengtsin Oppipoika. Lopulliset ehdokkaat julkistetaan tammikuussa.
Näkökulma: Suomen vähiten arvostettu moninkertainen maailmanmestari?
Yle Urheilun toimitussihteeri, joka harrastaa motocrossia, enduroa ja cross countrya on kirjoittanut näkökulman Juha Salmisesta. 
"Ajaminen ei ole kivaa. Se on työtä, jonka haluan tehdä mahdollisimman hyvin."
Yllä oleva lauseen olen kuullut menneinä vuosina usein Juha Salmisen suusta, useimmiten jonkun moottoripyörillä ajetun kilpailun voiton jälkeisessä haastattelussa. Salmisen kilpailu-ura alkoi jo 90-luvun alussa trialista, kauan ennen kuin itse aloitin työni moottoriurheilutoimittajana.
Vantaalainen kahden pienen tytön isä on työssä, josta monet pikkupojat – ja nykyisin myös tytöt – vain haaveilevat. Hän saa ajaa päivät pitkät millilleen huippukuntoon trimmatuilla moottoripyörillä. Työ lennättää miehen ympäri maailmaa ja koko lystistä vielä maksetaan.
Toki ammattikuskin työhön sisältyy muutakin. Pyörän kehitystyö tarkoittaa lukemattomia tunteja moottoripyörätehtaan insinöörien kanssa ja testaamista. Lisäksi on paljon pr-töitä ja omasta fiiliksestä huolimatta kivana kaverina esiintymistä fanien ja median kanssa.
Jälkimmäisen suhteen Salmisella ei ole tosin ollut koskaan ongelmia, hänen julkisuuskuvansa on kiiltävä ja lommoton kuin käyttämätön kaksitahtisen pakoputki.
Työssä on perheelliselle miehelle myös kääntöpuolensa. Käsi ylös niillä, jotka ovat jaksaneet painaa omassa ammatissaan jo viisitoista vuotta ollen siinä maailman paras tai vähintään kärkikolmikossa. Lisämausteena jokaiseen työpäivään sisältyy loukkaantumisriski, joka on pahimmillaan vienyt kollegan hengen.
Juha Salminen on voittanut 13 henkilökohtaista maailmanmestaruutta, seitsemän joukkuemaailmanmestaruutta ja kaksi Amerikan cross country -sarjan mestaruutta sekä kaupanpäällisinä vielä tukun eri maiden kansallisia mestaruuksia.
Yksilölajien urheilijoiden fanittajilla on tapana vääntää kättä siitä, onko arvokkaampaa voittaa maailmanmestaruus yhdellä yrityksellä vai tahkoamalla pitkän osakilpailusarjan voittajaksi. Salmisen kohdalla tällaiset spekulaatiot voi unohtaa, sillä hän on kaasuttanut ennätysmäiset 96 osakilpailuvoittoa.
Huippu-urheilun kärki tuppaa olemaan lajista riippumatta kapea. Joku urheilija osoittaa ylivertaisuutensa noin kymmenen sekunnin rykäisyllä, toisilla kisasuoritus lähentelee kymmentä tuntia. Kumpi heistä on parempi?
Suomessa ei moottoriurheilijoita juuri arvosteta formuloita ja MM-tason ralliautoilua lukuun ottamatta. Maailman eliittiin kuuluvat endurokuljettajamme ovat hyväksyneet tämän ilman suurempaa mielipahaa. Kovaa työtä ja saavutuksia arvostetaan kyllä siellä missä työmaat ja työnantajatkin ovat - maailmalla.
Jos kuluvan kauden vuoden urheilijaa pohtiessasi arvotat korkeimmalle maailmanmestaruuden, pistäpä mieleen nimet Joonas Kylmäkorpi, Mauno Hermunen ja Pekka Päivärinta. Juha Salminen päätti oman loistokkaan uransa MM-hopeaan.
Oma veikkaukseni on, että jatkossa ”lentävä suomalainen” tullaan näkemään yhä useammin ralliauton ratissa. Nimittäin moottorivehkeillä parasta on sladissa ajaminen, hyppimisen ohella. Ja nyt maailman menestynein endurokuljettaja pääsee tekemään sitä puhtaasti pikkupoikamaisella innolla. Työpäivinään hän edistää jatkossakin moottoripyörien myyntiä.
**Tuija Nieminen  
Yle Urheilun toimitussihteeri, joka harrastaa motocrossia, enduroa ja cross countrya.**
Merilappilaisen luomukaritsan tuotantoketju yltää kuluttajille saakka
Tähän asti merilappilaisten luomulammastilojen tuotanto on myyty tavanomaisesti tuotetun lihan kanssa. Nyt tuottajat saavat luomuna tuotetusta lihasta myös luomulisän.
Merilappilaiset luomukaritsanlihan tuottajat voivat jatkossa myydä tuotteensa luomumerkin alla. Tähän asti luomutuotantoa harjoittavien tilojen karitsanliha on myyty yhdessä tavanomaisesti tuotetun lihan kanssa Meri-Lapin karitsa -tuotemerkin alla.
Nyt luomulihan tuotantomäärä on saatu riittävän suureksi jotta tuotantoketju saadaan yltämään kuluttajalle asti, kertoo Veljekset Rönkä Oy:n hankintapäällikkö Anne Närhilä.
\- Aluksi Meri-Lapin luomukaritsaa myydään kauppojen lihatiskeistä. Aloitamme luomukaritsan myymisen ruhomyyntinä, mutta jatkossa Meri-Lapin karitsaa voi saada myös luomuna kuluttajapakkauksissa, Närhilä sanoo.
\- Luomua on kysytty, eli painetta tähän on tullut kuluttajilta.
Närhilän mukaan ensimmäiset luomukaritsat on teurastettu maanantaina, ja ainakin Oulussa luomukaritsa tulee kauppoihin keskiviikkona.
Luomustatuksen myötä tuottajat saavat karitsanlihasta hieman paremman hinnan. Röngän luomukaritsanlihaa tuotetaan seitsemällä tilalla, jotka sijaitsevat Tervolassa, Torniossa, Muhoksella, Siikalatvassa ja Haapavedellä.
Tomi Saarinen on YleX:n uusi ohjelmapäällikkö
YleX:n uusi ohjelmapäällikkö on valittu. Tehtävään on nimetty kanavan musiikkipäällikkönä noin kuuden vuoden ajan toiminut Tomi Saarinen.
Maanantaina julkistettiin YleX:n uusi ohjelmapäällikkö. YleX:n musiikkipäällikkönä ja nettisivujen vastaavana tuottajana toiminut **Tomi Saarinen** on valittu tehtävään. Ohjelmapäällikkö vetää koko kanavaa. Saarinen aloittaa tehtävässä hyvillä mielin ja uskoo kanavan kehitykseen.
\- Olemme kanavana kovassa lennossa. Olemme Ylen menestyvin nuorisobrändi ja meillä on vahva ote kohderyhmästämme. Radiolla menee hienosti ja nettisaittimme on viimeisen puolentoista vuoden aikana kaksinkertaistanut kävijämääränsä. Työni on pitää huolta, että tulokset ovat jatkossakin hyviä ja kanavalla olevat viihtyvät työpaikallaan. Haluamme luoda uutta ja tarjota yleisöllemme parasta juuri nyt populaarikulttuurista ja muista pinnalla olevista asioista, Saarinen kertoo.
YleX:llä on jatkossakin avoinna mielenkiintoisia pestejä. Saarisen jättämä musiikkipäällikön paikka tulee hakuun piakkoin.
**Lähteet:** YleX
Tämä oli kesän 2013 paras festivaali
YleX:n netissä kyseltiin mikä oli kesän 2013 ehdottomasti paras festivaali. Tulosten perusteella elektroninen tanssimusiikki saa festarikävijät innostumaan.
Kesän 2013 parhaaksi festivaaliksi [Äänestä kesän parasta festivaalia!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222487)elektroniseen musiikkiin painottunut Weekend Festival. Kaikkiaan 25 prosenttia vastanneista oli sitä mieltä, että Weekend Festival oli kesän paras festari. Muun muassa **Armin Van Buurenin** ja **David Guettan** tähdittämää Weekendiä äänestettiin 1928 kertaa.
Kesän toiseksi parhaaksi festivaaliksi äänestettiin niin ikään elektronisella tanssimusiikilla kävijöitä vetävä Summer Sound, joka keräsi 17 prosenttia kaikista äänistä. Kolmannelle sijalle nousi Block Fest kymmenen prosentin äänisaalilla.
Kaikkiaan kysely keräsi 7655 ääntä.
**Lähteet:** YleX
Iäkäs mies katosi pyörälenkillä Asikkalassa - oletko nähnyt?
Poliisi kaipaa vihjeitä kadonneen liikkeistä. Mustalla Helkama-pyörällä lähtenyt 79-vuotias mies oli pukeutunut sinisiin shortseihin ja t-paitaan.
Poliisi etsii Asikkalan Iso-Äiniöllä kadonnutta iäkästä miestä.
79-vuotias mies lähti sunnuntai-iltapäivänä pyörälenkille Ison-Äiniön ympäristöön eikä ole sen jälkeen palannut kotiin.
Kadonnut on liikkeellä mustalla Helkama-merkkisellä polkupyörällä. Lähtiessä hänellä oli päällään siniset shortsit ja t-paita, jossa on teksti Nuori Asikkala.
Poliisi pyytää yleistövihjeitä kadonneen löytämiseksi. Mahdolliset havainnot voi ilmoittaa Päijät-Hämeen poliisille numeroon 071 8730 341 tai 112.
Auto päin kahvilan seinää Mikkelissä - ”Hirveä rysähdys!”
Henkilöauto täräytti sunnuntai-iltapäivänä päin mikkeliläisen Music Cafén seinää. Sisälle asti auto ei sentään mennyt, mutta vähältä piti. Yrittäjä oli sisällä kahvilassaan tapahtumahetkellä.
Mikkelissä tapahtui sunnuntai-iltapäivällä kahden auton kolari. Maaherrankadun ja Vilhonkadun risteyksessä tapahtuneen törmäyksen voimasta toinen autoista törmäsi MusicCafen seinään tehden pahaa jälkeä.
Kahvilassa oli paikalla tapahtuma-aikaan yrittäjä Tuula Matilainen.
\- Hirveä rysähdys vaan kuului ja sitten vesiputket alkoi pulppuamaan vettä lattioille, kertoo Matilainen.
\- Alkushokin jälkeen uskaltauduin keittiöstä katsomaan mikä tilanne oli, ja auto oli törmännyt seinään, hän jatkaa.
Tuhojen laajuudesta ei vielä tietoa
Kahvilan Vilhonkadun puoleisessa seinässä oleva aukko kertoo törmäyksen voimasta. Henkilövahingoilta tapaturmassa onneksi vältyttiin.
\- Vesiputket on poikki, seinä on murtunut ja ikkunapöytä ja ikkuna ovat painuneet sisään. Ikkunat ovat panssarilasia ja ne säilyivät ehjinä. Vielä ei tiedä tarkemmin tuhoista, Matilainen toteaa.
Kahvilan toiminta jatkuu normaalina.
\- Nyt ei haittaa millään tavalla toimintaa, mutta sitten kun tuhoa aletaan korjaamaan voi siitä aiheutua jotain häiriötä, Matilainen kertoo.
Helsingin keskustan vesivahingosta selvittäneen säikähdyksellä
Keskustan työmaan putkirikosta aiheutunut vedenpaisumus ei aiheutunut rekenteellisia vaurioita. Aineelliset vahingot jäänevät selvästi odotettua pienemmiksi.
Viime perjantaina Helsingin keskustassa sattunut putkirikko ja sitä seurannut tulva aiheutti odotettua pienemmät tuhot. Vuoto aiheutui vesiputken hitsaussauman pettämisestä Makkaratalon viereisellä työmaalla. Vaikka vettä oli parkkihalleissa ja kellareissa paikoin yli metrin, ei siitä aiheutunut rakennuksille merkittäviä vahinkoja.
-Näyttää siltä, että selvittiin säikähdyksellä. Lopulliset kustannukset selviävät myöhemmin. Kävin juuri alueella ja päällisin puolin kaikki on kunnossa. Mitään rakenteellisia vahinkoja ei ole. Kaikki tilat olivat käytössä jo lauantaina, WTC:n kiinteistöstä vastaavan llmarisen vuokrauspäällikkö Ville Laurila sanoo.
Vaikka vettä oli paljon, saatiin se Laurilan mukaan ohjattua hallitusti pois rakennuksesta. Kauppakeskus Citycenter ei myöskään kärsinyt vesivahingoista. Kauppakeskupäällikkö Seppo Oksasen mukaan vettä tuli vain vähäisiä määriä joihinkin maanalaisiin tiloihin.
Ennuste: Kunta-alan työntekijät vähenevät lähivuosina - viime vuonna vähennystä 4 500 henkilöä
Vuonna 2015 kuntien ja kuntayhtymien palveluksessa arvioidaan olevan enää 428 000 henkilöä. Viime vuoden lokakuussa henkilöstömäärä oli 437 000.
Kunta-alalla työskentelevien määrä väheni viime vuonna. KT Kuntatyönantajien ennusteen mukaan kuntien henkilöstömäärä jatkaa laskuaan lähivuosina.
Viime vuoden lokakuussa kunta-alalla työskenteli 437 000 palkansaajaa. Vuotta aiemmin henkilöstömäärä oli 4 500 enemmän. Sosiaali- ja terveysalalla henkilöstö kuitenkin lisääntyi.
Vuonna 2015 kuntien ja kuntayhtymien palveluksessa arvioidaan olevan enää 428 000 henkilöä.
Viime viikolla Kouvola ilmoitti aloittavansa yt-neuvottelut 600 työntekijän vähentämiseksi. Kouvolassa päättyy vuodenvaihteessa kuntaliitoksen jälkeinen viiden vuoden irtisanomissuoja. Sama tilanne on 27 kunnassa.
Irtisanomisilla on kuitenkin vain vähän merkitystä viime vuosina tapahtuneeseen henkilöstömäärän laskuun, sanoo Kuntatyönantajien johtava työmarkkinatutkija Anne Hotti.
Hänen mukaansa henkilöstömäärän väheneminen selittyy pitkälti sillä, että kunnat palkkaavat entistä vähemmän työntekijöitä määräaikaisiin työsuhteisiin. Tämä liittyy heikentyneeseen taloustilanteeseen, Hotti tulkitsee.
Anne Hotin mukaan 1990-luvun laman aikoihin kunnissa nähtiin sama ilmiö: vakinaisesta henkilöstöstä pidettiin kiinni, mutta määräaikaisia palkattiin entistä vähemmän.
Kerry: Syyria voisi välttää iskun luovuttamalla kemialliset aseet
Yhdysvaltain ulkoministeri ei kuitenkaan usko Syyrian näin tekevän. Yhdysvaltain ulkoministeriö tarkensi myöhemmin, että Kerryn kommentti oli tarkoitettu retoriseksi.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoo, että Syyrian hallitus voisi välttää siihen kohdistuvat sotilaalliset iskut, jos se luovuttaisi kaikki kemialliset aseensa kansainväliselle yhteisölle viikon kuluessa. Kerry ei kuitenkaan usko, että Syyria näin tekisi.
Kerry puhui Lontoossa yhteisessä tiedotustilaisuudessa Britannian ulkoministerin William Haguen kanssa.
Myöhemmin Yhdysvaltain ulkoministeriö tarkensi sähköpostilausunnossaan, että Kerryn kommentti oli retorinen, ja koski sen vaihtoehdon epätodennäköisyyttä, että al-Assad luovuttaisi kemialliset aseensa, joita on kieltänyt käyttävänsä.
Pääajatuksena oli, ettei tämän brutaalin diktaattorin voi luottaa luovuttavan kemiallisia aseita, muuten hän olisi tehnyt niin jo kauan sitten, ministeriö selitti.
Kerry: Kemialliset aseet al-Assadin valvonnassa
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama haluaa rangaista Syyriaa kemiallisin asein tehdystä iskusta, jonka oppositio väittää armeijan tehneen elokuussa Damaskoksen lähellä.
Syyrian hallitus on kiistänyt tehneensä iskun ja sanoo, ettei Yhdysvalloilla ole todisteita. Kerry on kuitenkin vakuuttunut siitä, että Syyrian hallitus antoi määräyksen iskuun ja että todsteet ovat vahvat.
Kerry myös sanoi, että Syyrian hallituksen kemialliset aseet ovat tiukassa valvonnassa. Niiden siirtämistä ja käyttöä valvovat presidentti Bashar al-Assad, hänen veljensä Maher al-Assad ja eräs kenraali, Kerry sanoo. Maher al-Assad on Syyrian tasavaltalaiskaartin ja panssaroidun eliittidivisioonan komentaja.
Britannian ulkoministeri William Hague sanoi tiedotustilaisuudessa, että Yhdysvalloilla on Syyrian suhteen Britannian täysi diplomaattinen tuki, vaikka Britannia ei osallistukaan mahdollisiin sotatoimiin. Britannian parlamentti torjui viime kuussa ehdotuksen, jonka mukaan hallitus olisi saanut valtuudet hakea YK:n turvallisuusneuvostolta lupaa sotilaalliselle iskulle Syyriaan.
Yhdysvaltain kongressin odotetaan aloittavan maanantaina keskustelun mahdollisista rankaisuiskuista Syyriaan.
Sähkömies ansaitsee 700 € naiskollegaa enemmän – valtio aloitti palkkakampanjan
Naiset ansaitsevat keskimäärin 590 euroa vähemmän kuukaudessa kuin miehet. Puolet työntekijöistä ei tutkitusti tiedä, miten palkankorotuksen voisi saada tai miten oma suoritus vaikuttaa palkkaan.
Tasa-arvoasioista vastaava ministeri Paavo Arhinmäki (vas.) suojelee tänään alkanutta Puhutaan palkoista -kampanjaa. Suomalaisia rohkaistaan työpaikoilla kertomaan ja keskustelemaan palkoista, jotta sukupuoleen perustuvat erot kävisivät ilmi.
Kampanja näkyy katukuvassa lähiviikkoina.
Palkkaerot ovat räikeitä monilla miesvaltaisilla aloilla. Esimerkiksi sähköasentaja-nainen ansaitsee lisineen keskimäärin 2 371 euroa ja mieskollega 3 058 euroa kuukaudessa.
Miehet pääsevät paremmille palkoille naisvaltaisillakin aloilla. Miessairaanhoitajan kuukausipalkka on tilastollisesti 250 euroa naissairaanhoitajaa leveämpi.
Tilastokeskuksen mukaan yleisesti naiset ansaitsevat keskimäärin 590 euroa miehiä vähemmän.
– Hämmentävintä kehityksessä on eron säilyminen näinkin suurena, vaikka naisten koulutustaso on kaikilla aloilla noussut miesten ohi, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön projektipäällikkö Outi Viitamaa-Tervonen.
– Palkkatietämyksen lisääminen on ykkösintressimme tässä kampanjassa.
Puolet työntekijöistä ei tutkitusti tiedä, miten palkankorotuksen voisi saada tai miten oma suoritus vaikuttaa palkkaan, Viitamaa-Tervonen kertoo.
Onko palkkaero tutkittu työpaikallasi?
Lakiinkin pohditaan täsmennystä työpaikkojen palkkakartoituksiin. Tämä ei tarkoittaisi henkilökohtaisten palkkojen luetteloa työpaikan intranetiin, vaan avointa tietoa siitä, onko miesten ja naisten palkkaero työpaikalla selvitetty.
Vuodesta 2005 tasa-arvolaki on edellyttänyt työpaikkakohtaisia palkkakartoituksia. Vastaisuudessa laki voi vaatia työnantajalle palkkakartoituksista erityistä tiedottamisvelvollisuutta, kuten keväällä istunut työryhmä esittää.
– Yksi iso puute on ollut, että yrityksessä [henkilökunnalla] ei välttämättä ole ollut kamalasti tietoa palkkakartoituksesta. Sen takia tulee erityinen tiedottamisvelvollisuus, kertoo projektipäällikkö Viitamaa-Tervonen.
Osaltaan yleistä eripalkkaisuutta selittävät perhevapaat. Tämä tarkoittaa suurempaa sijaistarvetta naisvaltaisilla aloilla. Määräaikaisille maksetaan tilastollisesti vähemmän kuin vakituisille.
Hallitus päätti hiljattain puuttua työelämän epätasa-arvoon tunteita kuohuttaneella kotihoidon tuen kiintiöittämisellä. Vapaat jaettaisiin jatkossa puoliksi isän ja äidin kesken.
Palkkaerot ovat viime vuosina pienentyneet. Ne olivat paljon tuntuvampia 1970-luvun työelämässä, kun naisilla oli selvästi kapeammat työmahdollisuudet. Sittemmin on myös otettu käyttöön tupojen tasa-arvoeriä eli naisvaltaisten alojen ylimääräisiä palkankorotuksia.
_Korjattu 13.50: Lakiin pohditaan täsmennystä palkkakartoitusten tekemiseen työpaikoilla. Sen tuloksista ei kuitenkaan tarvitsisi kertoa avoimesti._
Kamerun menettää tähtihyökkääjänsä riitojen takia
Samuel Eto'o on ilmoittanut jättävänsä maajoukkueen. Kamerun jatkaa Afrikan MM-karsintojen viimeiselle kierrokselle.
Chelsea-hyökkääjä Samuel Eto'o on ilmoittanut päättävänsä maajoukkueuransa Kamerunin paidassa "perhesyiden takia".
Maansa tähtipelaaja on lehtitietojen mukaan riitaantunut päävalmentaja Volker Finken kanssa pelaajavalinnoista. Kamerun selvitti viikonloppuna tiensä Afrikan MM-karsintojen viimeiseille kierrokselle, kun joukkue kukisti Libyan lukemin 1-0.
Ranskalaislehti L'Equipen mukaan Eto'o oli ilmoittanut joukkueelle ottelun jälkeen, että jättää maajoukkueen.
Hyökkääjä oli vaatinut maalivahti Carlos Kamenin ja hyökkääjä Achille Webon ottamista mukaan joukkueeseen. Finke jätti pelaajat kuitenkin valitsematta.
Näin Kamerun lähtee loka- ja marraskuussa alkavaan, kaksiosaiseen karsintaotteluun ilman kapteeniaan.
Eto'o pelasi 114 maaottelua Kamerunin paidassa ja teki 56 maalia. Hyökkääjä edusti maataan MM-lopputurnauksessa 1998, 2002 ja 2010.
Asiantuntija Olkiluodosta: Harvinaista, muttei poikkeuksellista
Vastaavanlaisia ydinvoimalan alasajoja tapahtuu Suomessa kerran vuodessa tai harvemmin, arvioi Jukka Kupila Säteilyturvakeskuksesta.
Olkiluodon kakkosreaktorin alasajo ei ole turvallisuusongelma, sanoo Säteilyturvakeskuksen Käyttöturvallisuus-toimiston toimistopäällikkö Jukka Kupila.
— Turvallsuuden vaarantumista siellä ei ole. Tämä on puhtaasti tällä hetkellä tuotannollinen ongelma.
Olkiluodon omistava TVO kertoo, että alasajon syynä on turbiinin pikasulun laukeaminen. Tarkempaa syytä selvitellään.
Kupila arvioi, että vastaavanlaisia laitoshäiriöstä johtuvia alasajoja tapahtuu Suomessa kerran vuodessa tai harvemmin. TVO:n tuotantojohtaja Mikko Kosonen arvioi, että Olkiluodossa pikasulkuja on tapahtunut noin kerran yhdeksässä vuodessa.
Turbiini- ja generaattoriongelmat ovat Kupilan mukaan tyypillisiä voimalan alasajoon johtavia syitä.
Säitelyturvakeskus saa ydinvoimaloiden häiriöistä tiedon päivystysjärjestelmäänsä. Keskuksella on myös paikallistarkastajia, jotka seuraavat tilannetta tarvittaessa paikan päällä. Säteilyturvakeskus ei kuitenkaan puutu korjaustoimiin, mikäli häiriö ei aiheuta uhkaa voimalan turvallisuudelle.
Ydinreaktoreita ajetaan alas myös vuosihuoltojen yhteydessä. Vuosihuoltojen pituus vaihtelee noin viikosta kolmeen viikkoon, Kupila kertoo.
Suomalaisten ydinvoimaloiden käyttövarmuus on Kupilan mukaan hyvällä tasolla.
— Suomalaisten voimalaitosten käytettävyys ja käyttökertoimet ovat kansainvälisesti arvioiden olleet aina korkeita. Suomessa on pystytty välttämään aiheettomat häiriöt, Kupila sanoo.
Käyttökerroin kuvaa voimalan käytettävyyttä. Se saadaan vertaamalla voimalan teoreettista energiantuotantopotentiaalia siihen, kuinka paljon voimala todellisuudessa tuottaa. Mitä pidempään voimala on alasajettuna esimerkiksi häiriön tai vuosihuollon takia, sitä pienempi sen käyttökerroin on.
Pitkään kadoksissa ollut van Goghin maalaus tunnistettiin
Auringonlasku Montmajourissa -nimisen maalauksen aitous on todennettu kirjeistä, tyylistä ja käytetyistä materiaaleista. Lisäksi asiantuntijat ovat onnistuneet selvittämään sen historiaa.
Amsterdamin Van Gogh -museo on ilmoittanut tunnistaneensa pitkään kadoksissa olleen maalauksen aidoksi taitelija Vincent van Goghn maalaukseksi. Museon mukaan kyseessä on ensimmäinen vuoden 1928 jälkeen löytynyt aito van Gogh.
Auringonlasku Montmajourissa - nimisessä maalauksessa on kuvattu puita, pensaita ja auringonlasku van Goghille tyypillisillä paksuilla siveltimenvedoilla.
Teos on aiemmin tunnettu van Goghin veljelleen Theolle lähettämästä kirjeestä, jonka mukaan se on maalattu 4. heinäkuuta vuonna 1888. 
Museon asiantuntijoiden mukaan maalauksen aitous on todennettu kirjeistä, tyylistä ja käytetyistä materiaaleista. Lisäksi asintuntijat ovat onnistuneet selvittämään sen historiaa.
Museonjohtaja Axel Rueger on innoissaan löydöstä. Hän kuvaa sitä "kerran elämässä" -kokemukseksi. Museo ei ole paljastanut maalauksen omistajaa.
Vincent van Gogh syntyi Hollannissa vuonna 1853 ja kuoli oman käden kautta Auvers-sur-Oisessa Ranskassa vuonna 1890.
Kouvolan edustajat: Vaikeudet alkavat kokouksen jälkeen
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajat sanovat yt-neuvottelujen olevan välttämättömyys. Puheenjohtajat uskovat, että kokouksessa päätetään aloittaa yt-neuvottelut 600 työntekijän vähentämiseksi.
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajat uskovat, että esitys 600 työntekijän vähentämisestä menee illan kaupunginhallituksen kokouksessa läpi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) sanoo, että päätös syntynee kokouksessa lähes yksimielisesti.
\- En usko päätöksen olevan vaikea, sillä tänään päätetään vain periaatteesta. Vaikeiden päätösten aika on vasta sitten, kun päätetään toimenpiteistä. Kouvolassa on viimeisen neljän, viiden vuoden aikana tehty vaikeita päätöksiä aiemminkin, Larikka sanoo.
Myös kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) uskoo, että vaikeudet päätöksenteossa alkavat vasta kokouksen jälkeen.
\- Olen apein mielin siitä, että tilanne on näin hankala. Toisaalta tämä on välttämättömyys, sillä taseet on laitettava kuntoon. Palapelin yhteensovittaminen tuo kuitenkin haasteita mukanaan. Kaupunginhallitus tuntee yt-lain, mutta käytännön kokemus näin mittavista neuvotteluista puuttuu, Nyberg toteaa.
Nyberg sanoo havainneensa kaupunginhallituksen sisällä soraääniä esityksestä.
Kaupunginhallitus tuntee yt-lain, mutta käytännön kokemus näin mittavista neuvotteluista puuttuu.
\- Kaupunginhallituksessa istuu joitakin kunnan työntekijöitä. Olen mutkan kautta kuullut, että pienryhmien sisällä on jonkin verran erilaisia näkemyksiä asiasta.
Kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtaja Anssi Tähtinen (ps.) sanoo, että kaupunginhallitus on lähes yksimielisesti yt-neuvottelujen takana. Tähtinen arvioi, että 600 työntekijän vähentäminen ei välttämättä riitä.
\- Kun kuusi kuntaa laitetaan yhteen, syntyy pakostikin päällekkäisyyksiä, Tähtinen sanoo.
Kouvolan kaupungin palveluksessa työskentelee noin 6 600 henkeä. Kaupunki tavoittelee vähennyksillä noin 20 miljoonan euron nettosäästöjä.
Kansanedustajat Anneli Kiljunen ja Ari Torniainen eivät usko neljään lukioon Lappeenrannassa
Lappeenrannassa valtuutetut hiovat näinä päivinä kantaansa muun muassa lukioiden määrään Lappeenrannassa. Sekä Anneli Kiljunen että Ari Torniainen uskovat yhteisymmärryksen lukioiden määrästä löytyvän.
Lappeenrannassa valtuutetut joutuvat tänä syksynä mitä todennäköisimmin ottamaan kantaa lukioiden määrään. Nykyisin Lappeenrannassa on neljä lukiota: Joutsenon lukio, Lauritsalan lukio, Kimpisen lukio ja Lyseon lukio.
\- Tärkein tehtävä on tarjota laadukasta lukio-opetusta. Jos siihen ei muuten pystytä, niin se tarkoittaa kahta lukiota. Kyse ei ole määrästä vaan laadusta, sanoo kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Anneli Kiljunen (sd.).
Myös kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Ari Torniainen (kesk.) on samoilla linjoilla.
\- Itse uskon, että meillä on jatkossa vähemmän kuin neljä lukiota.
Torniaisen mukaan esitys Lappeenrannan kouluverkosta on tulossa aivan lähiaikoina.
Kansanedustajat Anneli Kiljunen ja Ari Torniainen vierailivat Etelä-Karjalan Radion Valtaväylä-ohjelmassa maanantaiaamuna. Ohjelman voi kuunnella kokonaisuudessan Yle Areenasta. Haastattelussa keskusteltiin mm. tuoreimman puoluekannatusmittauksen tuloksista, kuntien määrästä Etelä-Karjalassa ja mahdollisista pakkoliitoksista sekä Lappeenrannan kaupungin taloudesta.
"Herkkutupakkakiellot ovat ihan paikallaan"
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen on saanut viime viikkoina useita identtisiä, tupakkalakia kritisoivia viestejä. Tupakkajätin alulle pistämä lobbauskampanja ei tullut mepille yllätyksenä. Hänen puolestaan ihmiset saisivat olla edustajaan enemmänkin yhteydessä.
Tupakkajätti Philip Morris on laittanut tupakka-askeihin pienen lappusen, jossa se kyseenalaistaa tupakan hinnan sekä EU:n laajuisen tupakkalain. Yhtiö kysyy samalla tupakoitsijoilta, josko he tuntevat itsensä II-luokan kansalaisiksi.
Tupakka-askeihin laitetussa lapussa kehotetaan menemään nettisivuille, josta voi lähettää valmiiksi kirjoitetun viestin edustajalle Euroopan parlamenttiin. Tämä tupakkakampanja pyörii vain Suomessa.
\- Niitä on tullut tässä viimeisten viikkojen aikana useita kymmeniä, myöntää kokoomuksen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Mentolisavukkeista kovin kädenvääntö
Kuuluisassa tupakkadirektiivissä eniten kädenvääntöä ovat Pietikäisen mukaan aiheuttaneet varoitusmerkit, sähkötupakat ja maustetupakat. Tupakkateollisuus on huolissaan erityisesti mentolisavukkeiden kohtalosta.
Pietikäinen uskoo, että mentolisavukkeiden kohtalosta tullaan vielä äänestämään. Hän myöntää, että oma kanta on vielä harkinnassa.
\- Toisaalta onko sillä nyt eroa onko se vanilja, menthol vai karkin maku, mikä tekee tupakasta kivemman ja haluttavamman? Tällaiset herkkutupakkakiellot ovat mielestäni ihan paikallaan, Pietikäinen pohtii.
He ovat eniten yhteydessä ja käyttävät laajoja, tehokkaita - jopa aggressiivisia kampanjoita.
Hänen puolestaan kansalaiset saisivat olla aktiivisemminkin yhteydessä heitä koskettavista aiheista. Myös lobbaus on tullut vuosien saatossa europarlamentaarikolle tutuksi, eikä tupakkakampanjakaan ole hätkähdyttänyt.
\- Perinteisesti tupakkateollisuus on niitä vahvimpia ja isoimpia panoksia käyttäviä lobbareita EU:ssa. He ovat eniten yhteydessä ja käyttävät laajoja, tehokkaita - jopa aggressiivisia kampanjoita, Pietikäinen kuvailee.
Fiskarsin toinen kesänäyttely kuopataan
Fiskarsin osuuskunta järjestää uudelleen näyttelytoimintansa. Tarkoituksena on pitää ensi vuonna vain yksi kesänäyttely, joka viedään myös ulkomaille, ehkä Pariisiin.
Fiskarsin osuuskunta on aikeissa luopua kokonaan ruukin Makasiinista, jossa on perinteisesti pidetty osuuskunnan tuottamia kesänäyttelyjä 90-luvun lopulta lähtien.
Osuuskunta on tuottanut lähes joka vuosi kaksi päänäyttelyä, toisen Makasiiniin ja toisen Kuparipajaan. Ensi vuonna näyttelyjä on vain yksi. Se pidetään todennäköisesti Kuparipajassa.
Tämän vuoden Kipinä-kesänäyttelyn toinen tuottaja, Camilla Moberg, kertoo, että Fiskarsin vuokrien nousu on yksi syy toisesta päänäyttelystä luopumiseen.
\- Toisaalta on tärkeää, että osuuskunnalla on näyttelyjä myös muualla, Moberg toteaa.
Hiljattain aloittanut Fiskarsin osuuskunnan näyttelytoiminnan johtaja Elise Simonsson kertoo, että osuuskunnassa on pohdittu pitkään näyttelyn pitämistä ulkomailla. Neuvotteluja on käyty Suomen Ranskan-instituutin kanssa.
\- Palaamme ensi vuoden kesänäyttelyssä taideteollisuuden juurille. Tarkoituksena tuottaa yksi laajempi kokonaisuus, Simonsson kertoo.
Fiskarsin osuuskunta on pitänyt myös aiemmin näyttelyjä ulkomailla, mutta nyt toiminnasta halutaan säännöllistä.
Kahden tulvan kastelema talo yhä remontissa
Ensin tulivat syystulvat 2012 ja kastelivat joen varrella Lapväärtissä Kristiinankaupungissa sijainneen Keijo Kangasharjun talon. Kun vahingonkorjaustyöt oli saatu lähestulkoon valmiiksi, tuli kevättulva 2013 ja vei tehdyn työn mukanaan. Kolmatta tulvaa Kangasharju jo pelkää, sillä korvausviidakko on miehen mukaan nykyään vaikeakulkuinen tulvavahinkojen suhteen.
Lapväärtiläinen Keijo Kangasharju on kokenut vuoden aikana kaksi tuhoisaa tulvaa. Syksyllä 2012 tulvat vahingoittivat hänen talonsa rakenteita pahoin, ja juuri kun vahingot oli korjattu keväällä 2013, tuli uusi tulva, joka kirjaimellisesti vesitti tehdyt korjaustyöt. Kangasharju on saanut kevään tulvista korvauksen vakuutusyhtiöltä, mutta syystulvien korvauksia kodinremontoija odottaa edelleen.
– Vanhat säästöt on menneet, joten syystulvien vahingonkorvauksia odotellaan yhä. Ei meitä niin montaa voi olla, että käsittelyt olisivat sen takia ruuhkautuneet, tuntuu tämmöseltä kypsyttelyltä. Vähän katkeraksi tämä vetää, Kangasharju toteaa.
Kangasharjun kotiin on pitänyt tehdä mittavia remontteja kastumisen vuoksi. Nyt Kangasharju sanoo, että putkitöissä, maalaamisessa sekä lattian uusimisessa kuluu vielä parisen kuukautta. Vakuutusyhtiöltä Kangasharju sai korvauksen valitusmenettelyn kautta, mihin mies onkin tyytyväinen, vaikka tulevaisuus häntä huolettaakin.
"Kevättulvat pelottavat"
Syystulvasta tulee pian kuluneeksi vuosi, mutta uudet tulvat tähän aikaan vuodesta eivät Kangasharjua kuitenkaan pelota.
– Ne sademäärät ovat täällä kuitenkin harvinaisia tähän aikaan vuodesta. Kevättulvat tässä pelottaa, siinä on jäät mukana, ja ne ovat arvaamattomia. Jotakin täytyisi joelle tehdä, kun sitä ei voi siirtää, eikä oikein mielellään meitäkään siirrettäisi, Kangasharju tuumaa.
Kangasharjun mukaan joelle ja sen pientareille ei ole tehty vielä ennakoivia tulvasuojelutöitä. Miehen mukaan pientä penkerettä oli rakennettu kevättulvan aikaan, mutta nekin oli tasoitettu jälkikäteen. Tulevat tulvat pelottavat miestä korvaustilanteen takia.
– Nyt ei korvaa vakuutus eikä valtio. Vakuutusyhtiölläkin on semmoisia pykäliä, että saattavat korvata vain viidenkymmenen vuoden välein. Eihän tässä siis satavuotiaana enää aleta mitään remontoimaan, joten omalla riskillä mennään. Jos se tulva vielä tulee ja pilaa, niin kyllä mä tän hylkään, epäilee Kangasharju, ja tarttuu maalisutiin jatkaakseen remonttia.
Mildh: Ferrarille mahtuu kaksi kuningasta
Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkösen sopimus Ferrarille julkistetaan lähipäivinä. Edessä on paluu huippukuskien välisiin tallitaistoihin.
Ferrarin kuljettajaspekulointi pyörii paljon espanjalaispankki Santanderin vaikutusvallan ympärillä. Sehän ratkaisi Fernando Alonson siirtymisen Räikkösen tilalle kaudeksi 2010. Pankin panostus italialaistalliin on 45 miljoonan euron luokkaa plus ohjelman jalkauttamismarkkinointi. Se on ainakin 15-20 miljoonan euron hanke. Lisäarvonsa antaa vielä pankin ja autotehtaan rahoitusjärjestelyt.
Tallin kumppaneista todellista sananvaltaa käyttää kuitenkin monialayhtiö Philip Morris, joka on lajin historiassa ollut vaikuttamassa moneen suureen kuljettajasopimukseen niin McLarenilla kuin Ferrarillakin. Ayrton Senna, Alain Prost ja myös Niki Laudakin nauttivat PM:n suosiota. Santander osallistuu Alonson palkanmaksuun, mutta on muistettava että nimenomaan Philip Morris maksoi aikoinaan Michael Schumacherin palkan.
Vaikka savukemainonta onkin laajalti kiellettyä, Ferrarin toiminta on Philip Morrisin omistaman, maailman tunnetuimman savukebrändin väreissä. Kirjaimellisesti. Philip Morris jopa määrittelee Ferrarin auton punaisen värisävyn. Auto ei siis ole edes aidosti Ferrarin punainen.
Santanderin vaikutuksesta Alonson asemaan ja tämän tallikaveriin annetaan huomioita, mutta Philip Morrisin tahtotilasta ei puhuta käytännössä ollenkaan. PM panostaa talliin yli 200 miljoonaa euroa vuosittain. He jos kukaan haluavat kaksi punaista autoa eturiviin ja kaksi punaisiin pukeutunutta kuljettajaa palkintopallille niin usein kuin mahdollista.
Ainoa keino saavuttaa tämä on ajattaa kahta supertähteä. Felipe Massa ei valitettavasti kykene omaa osuuttaan tästä vastuusta enää kantamaan.
"Toinen kuljettaja ilmoitetaan lähipäivinä"
Kaikki viittaa Kimi Räikkösen matkaavan takaisin kohti Maranelloa. Sitä on vaikea uskoa, mutta Monzan varikolla se alkoi jo tuntua todelliselta, miltei käsin kosketeltavalta. Tirehtööri Luca di Montezemolon ilmoitus päätösten tekemisestä pian tarkoittaa toisen kuljettajan julkistamista aivan lähipäivinä. Tallipäällikkö Stefano Domenicali puolestaan oli miettinyt viikonloppua varten valmiiksi pyörittelevän vastauksen ostaakseen aikaa ja varmistaakseen keskittymisrauhan kotikisaan.
Lehdistö kilpailee nyt rohkeudella. Kuka uskaltaa julkaista uutisen tosiasiana? Saksalaiset avasivat pelin viitaten lähteisiin ja tulkitsemalla Montezemolon lausuntoja. Faktoja tuskin on kenellekään, mutta mikään ei ole Räikkösen sopimusta vastaankaan. Kaikki seikat ovat oikeastaan vain sen puolesta.
"On palattava vanhaan muottiin"
Yhteen kuljettajaan panostaminen ei enää ole tehokasta. Tämä onkin valtaa pitäville keskinäisen haastamisen aihe kuljettajavalintaa tehtäessä. Michael Schumacher lanseerasi ykköskuljettajataktiikan Jean Todtin kanssa. Alonso halusi samaa, mutta nykytilanteessa on jälleen parempi tähdätä kaksoisvoittoihin. On palattava vanhaan muottiin. On palkattava parhaat mahdolliset kuljettajat silläkin uhalla, että sisäinen kilpailu väistämättä johtaa välillä hankaliin tilanteisiin.
Ferrarin talous on pitkälle turvattu, mutta miksei tähdätä samalla voimakkaammin myös valmistajien mestaruuteen ja suurempaan rahapottiin Bernie Ecclestonen putiikista. Viimeksi Ferrari saavutti tittelin kaudella 2008.
Fernando Alonson ja Ferrarin välinen kitka tuo oman mausteensa tilanteeseeen. Syy on yksinkertainen: kuljettaja on turhautunut. Alkukaudesta auto näytti kehittyvän jopa Red Bullin tasolle, mutta sitten suorituskyky katosi mystisesti. Mestaruuteen alkukaudesta uskonut Alonso tuohtuu vähemmästäkin. Organisaatiolta edellytetään entistä parempaa järjestäytymistä. Sen aikaansaaminen vie aikaa.
"En usko Alonson ja Ferrarin teiden eroavan"
Ferrari on tunnettu kuljettajien kuninkaallisesta kohtelusta. Asema edellyttää, että julkisuudessa on pidettävä yllä myönteistä ilmapiiriä. Se ei aina käy yksiin sen kanssa, että kuljettajan on myös näytettävä tunteensa.
Ferrarin ylin johto, etenkin Luca di Montezemolo, lausuu mielellään tallinsa suorituksista suoria sanoja medialle osoittaen kaapin paikan. Kun Alonso tekee samoin, kipinät alkavat väistämättä lentää. Se ei kuitenkaan tarkoita törmäyskurssia. Siksi en usko mitenkään, että Alonson ja Ferrarin tiet olisivat eroamassa.
Enzo Ferrarin perinteet ovat kunnian asia. Niiden mukaan kuljettaja on kuningas.
Miksei heitä voisi olla kaksi?
**Jukka Mildh**
Kansalaisopistojen fuusio takkuaa 
Hyvinkään-Riihimäen talousalueen kansalaisopistojen yhdistyminen ratkeaa tämän kuun aikana. Ratkaisevassa asemassa on etelään katseitaan suuntaavan Hyvinkään kanta yhteiseen kansalaisopistoon.
Hausjärvi on jo tehnyt yhdistymisestä myönteisen päätöksen ja myös Lopelta sellainen on odotettavissa pian. Riihimäki sen sijaan jahkailee yhdistymistä, sillä se on pyörittänyt kansalaisopistoaan muita halvemmalla ja yhteisessä kansalaisopistossa sen maksuosuus kasvaisi.
Suunnitelmissa on, että yhdistynyt kansalaisopisto aloittaisi vuoden 2015 alussa. Ilman Hyvinkään osallistumista laajempi opisto ei kuitenkaan toteudu.
Kansalaisopistojen yhdistymistä Hyrian alaisuuteen on selvitetty jo yli kahden vuoden ajan. Jos Hyvinkään-Riihimäen talousalueen yhteinen kansalaisopisto perustetaan, sillä olisi noin 15 kokopäiväistä työntekijää ja 8 000 opiskelijaa.
Poliisi tutkii mahdollista henkirikosta Savonlinnassa
Hätäkeskus sai maanantaina 9.9. aamulla ilmoituksen, että Savonlinnan Kellarpellosta on löytynyt eloton ihminen. Poliisi tutkii tapahtumaa tappona, ja on ottanut kolme henkilöä kiinni tapahtumaan liittyen.
Poliisi on löytänyt tänä aamuna todennäköisesti henkirikoksen uhrin Savonlinnan Kellarpellosta. Poliisi kertoo löytäneensä hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen pohjalta aamulla Kellarpellosta kuolleen henkilön, jonka ruumiissa löydetty väkivallan merkkejä.
Poliisi arvelee, että noin 40 -vuotias paikkakuntalainen mies on todennäköisesti joutunut henkirikoksen uhriksi. Poliisi on ottanut kiinni kolme henkilöä tapahtumaan liittyen. Tapahtumaa tutkitaan tappona. Kuulusteluja ei ole päästy vielä aloittamaan.
Yle Uutiset kokeilee uutiskirjettä Facebookissa
Aamun kiinnostavimmat uutiset kootaan yhteen kirjeeseen, käden ulottuville sosiaaliseen mediaan.
Englannin manageri varovaisena - "Tästä on tulossa yksi kovimpia otteluitamme"
Pikkuhuuhkajat isännöi Englannin alle 21-vuotiaiden joukkuetta Ratinan stadionilla. Manageri Gareth Southgate odottaa vaikeaa vastustajaa.
Englannin alle 21-vuotiaiden maajoukkue pelaa EM-karsintojen toisen ottelunsa, kun "Nuoret leijonat" saapuvat Tampereelle Suomen vieraaksi.
Pikkuhuuhkajat johtavat karsintalohkoa: kolmesta pelistä saldona on kaksi voittoa ja yksi tasapeli.
Englanti on kohdannut vasta Moldovan kotikentällään. Tuloksena oli 1-0-voitto.
Suomea vastaan nimekäs ryhmä lähtee tietoisena Pikkuhuuhkajien vahvuuksista.
\- Olemme katsoneet heidän pelinsä Liettuaa ja Walesia vastaan. Suomen vasen laita (Nikolai Alho) ja keskushyökkääjä (Tim Väyrynen) ovat uhka hyökkäyspäässä, manageri Gareth Southgate sanoo [Englannin jalkapalloliiton sivuilla](http://www.thefa.com/england/mens-under-21s/News/2013/gareth-southgate-preview-finland).
\- He haastavat vahvasti keskityspalloissa ja pystyvät joukkueena hyvään syöttöpeliin.
Englanti ei luonnollisestikaan lähde peruuttelemaan Ratinaan.
\- Tiedämme, että tästä on tulossa yksi kovimpia alkulohkon otteluitamme. Pelaamme vieraissa ja yritämme tehdä samoja asioita kuin torstai-iltana, Southgate painottaa.
\- Meidän täytyy pelata positiivisesti, pyrkiä pitämään pallonhallinta ja luoda tilanteita.
Pitkäkarvaisesta ylämaankarjasta tulee onnellisia pihvejä 
Ylämaankarjan leppoisa ulkoilmaelämä on syy siihen, että rotu on Suomessa koko ajan suositumpi. Kuluttajan omatunto ei soimaa kun lautasella on elämänsä vapaana kulkeneen sonnin lihaa, ja investointipaineissa tuskaileville karjatilallisille helppohoitoinen rotu tarjoaa vaihtoehdon eläintenpidon lopettamiselle. Tänä vuonna on perustettu jo 22 uutta tilaa.
Pertunmaalainen Rekolan tila on ensisilmäyksellä ihan tavallinen pieni maatila. Punatiilinen navetta rajaa pihaa ja sen takana aukeavat savolaisittain kumpuilevat pellot, joilla laiduntaa lehmiä. Emäntä, maatalousyrittäjä Liisa Volanen hyppää mönkijän kyytiin ja hurauttaa pelloille elikoitaan tarkastamaan.
\- Evelyn! Volanen huutaa pomolehmäänsä luokse.
Hetken päästä pusikon takaa kuulu Evelyn-lehmän pehmeä ammuminen.
\- Se vastasi. Kohta ne ovat täällä, Volanen sanoo.
Eikä aikaakaan kun puskien kätköistä alkaa ilmestyä mustia ja ruskeita pitkäkarvaisia lehmiä ja sonneja kunnioitusta herättävine sarvineen vierellään uteliaan näköisiä, pörröisiä vasikoita. Volasten ylämaankarja on saapunut.
\- Nämä on vähän hidaskasvuisempia, pienikokoisempia kuin perinteiset lehmärodut. Hyvin sään kestäviä ja tottuneet elämään karuissa oloissa. Niillä on kaksinkertainen karvapeite, alusvilla, karkeakarvainen päällyskarva ja paksu nahka. Kaksi kertaa paksumpi kuin tavislehmillä eläinlääkärin mukaan, Volanen kertoo.
\- Meillä on navetta, johon nämä pääsevat omatoimisesti säänsuojaan halutessaan, mutta eivät ne siellä juuri ole. Joskus helteisinä kesäpäivänä menevät hakemaan viileämpää oloa navetan varjosta.
Muuten Volasten karja on ulkosalla kesät talvet. Ne laiduntavat laumassa, jossa sonnit, lehmät ja vasikat ovat kaikki yhdessä. Karja ei vaadi paljon, vesi ja heinä riittävät pitämään ne hyvässä kunnossa. Pitkä ja paksu karva tosin vaatii vähän huomiota.
\- Näillä pitää olla aina puita mihin ne voivat kyhnyttää itseään ja irrotella takkuja. Harjaamisesta ne tykkäävät kovasti, Volanen kertoo.
Huolenpito näkyy Volasten eläimistä. Parikymmenpäinen lauma on kiinnostunut vieraista, yksikään ei käyttäydy uhkaavasti ja joku tulee jopa pyytämään rapsutuksia.
\- Näitä saa paijata. Vietän usein iltaisin pitkät tovit näiden kanssa täällä laitumella, juttelen ja rapsuttelen, että ne pysyvät sosiaalisina. Ne ovat hienoja hetkiä.
Tavallisiin lehmärotuihin verrattuna ylämaanlehmien sarvet ovat selvästi pidemmät. Ja vaikka lehmät ovat melko pieniä, niiden olemus on jyhkeä ja lauman seassa on oltava valppaana.
\- Kyllä tietysti täytyy vähän varoa. Näillä on tavallista tarkempi laumahierarkia, joten kahden eläimen väliin ei pidä jäädä, silloin voi saada sarvesta tai jäädä alle. Viime keväänä vuoden ikäinen vasikka juoksi ylitseni. Huuli halkesi, mutta se oli omaa syytäni. Olin varomaton, Volanen sanoo.
Hotellinjohtajasta karjatilalliseksi
Volanen on paitsi Rekolan ylämaankarjan emäntä, myös Suomen Highland Cattle Clubin eli rotujärjestön puheenjohtaja. Rotujärjestöön kuuluu noin pari sataa tilaa ja niiden lisäksi on toiset pari sataa järjestäytymätöntä. Ylämaankarjan suosio on kasvanut viime aikoina kohisten. Tämän vuoden aikaan elokuuhun mennessä on perustettu jo 22 uutta tilaa.
\- Monet lypsytilalliset, jotka eivät halua laajentaa tai investoida pystyäkseen jatkamaan päätyvät eläintenpidon lopettamisen sijaan ottamaan ylämaankarjaa pitämään pellot kunnossa.
Volanenkaan ei ole aina ollut ylämaankarjatilallinen tai edes tilallinen. Hän ryhtyi karvaturrien emännäksi hotellinjohtajan paikalta.
\- Tein hotelli-ja ravintola-alan hommia vuosikausia, mutta sitten tuli burn out. Olin 80-luvulla käynyt maatalouslomittajan kurssin kun sain silloin tarpeekseni Lapin kausihommista, ja silloin minulla oli vähän aikaa oma lomitusrinkikin. Mutta sitten tuli Mäntymotellissa paikka auki ja lähdin sinne, tapasin nykyisen mieheni ja päädyin lopulta hotellinjohtajaksi. Nyt elätän itseni ylämaankarjalla.
Karjanpidosta ei ole elättäjäksi molemmille Volasille, mutta Liisan palkkapussi tulee eläimistä. Monelle ylämaankarja onkin sivuelinkeino, jopa harrastus. Toisaalta on isojakin tiloja, jotka elättävät itsensä kokonaan pihvikarjallaan.
Hirvenmakuista, onnellista lihaa
Ylämaankarjan liha onkin yksi syy rodun suosion kasvuun. Lihan kysyntä on kasvanut, kun yhä useampi haluaa ostaa eettisesti tuotettua lihaa ja ylämaankarjan luonnonmukaiset elinolosuhteet rauhoittavat lihansyöjän omaatuntoa.
\- Maku on aika lähellä hirvenlihaa, koska nämä liikkuvat paljon. Ja se on vähärasvaista ja tummaa. Siinä on aika suotuisat  rasvahappokoostumukset. Ihan tarkkoja tutkimustuloksia ei ole Suomesta, mutta Skotlannissa niitä on tehty.
Lihaa myydään pääasiassa suoraan tiloilta. Myös lähiruokamyymälöistä voi löytää ylämaankarjan lihaa, jopa joistakin ravintoloista.
Ylämaankarja ei sovi tehotuotantoon.
Volasten jokaisella lehmällä, sonnilla ja vasikalla on nimi.
\- Tänä vuonna ensimmäinen vasikka oli Hector, sitten tulivat Ake, Kake ja Pera, Volanen kertoo ja selvittelee samalla takkuja lehmän kyljestä. Hän kaivaa taskustaan leipäpalan ja kyhnyttää Evelyniä otsatukan alta.
\- Nämä viedään pienteurastamoon omalla autolla ja talutetaan sisälle saakka itse. Onhan se tietysti, kun on ensin opettanut eläimen luottamaan itseensä ja sitten...
\- Viime syksynä kun laitettiin pois meillä pitkään ollut siitossonni, niin en voinut lähteä teurastamoreissulle edes mukaan. Mutta sitten kun se tulee paloina kotiin, niin se on vaan niin hyvää ja sitä voi myydä hyvillä mielin, kun tietää, että se on elänyt onnellisen elämän.
Kemin kerrostalopalosta aloitetaan rikostutkinta
Poliisin mukaan palaneesta huoneistosta löytyi kaasupullo ja bensiinikanisteri. Poliisi aikoo kuulustella huoneiston asukasta tuhotyöstä epäiltynä.
Poliisi aloittaa rikostutkinnan Kemin keskustassa sunnuntai-iltana syttyneestä kerrostalopalosta. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Miia Lehtinen Peräpohjolan poliisista kertoo, että asunnosta löytyi palon jäljiltä kaasupullo ja bensiinikanisteri.
Paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Lehtisen mukaan poliisi kuulustelee huoneiston asukasta vielä maanantain aikana.
Nahkurinkadun ja Kauppakadun kulmassa sijaitsevassa kerrostalossa syttynyt palo ajoi evakkoon kymmenkunta talon asukasta.
Palavasta autoliikkeestä pelastetulla ei ole hengenvaaraa
Pirkanmaan poliisi kaipaa edelleen havaintoja Tampereen Lielahdessa viime perjantaina tapahtuneesta autoliikkeen palosta.
Poliisi on vaitonainen paloon liittyvistä yksityiskohdista. Poliisi kertoo tutkivansa syttymissyytä, mutta ei kerro paloon liittyvistä seikoista sen tarkemmin.
Tulipalosta tehtiin hätäkeskukseen ilmoitus kuudes syyskuuta kello 8.26. Palosta aiheutui poliisin mukaan vaurioita autoliikkeen toimistorakennuksen sisätiloille. Liikkeen autoja säilytetään piha-alueella.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja autoliikkeen ympäristössä kello 8.00–8.26 mahdollisesti liikkuneista henkilöistä. Tiedot pyydetään ilmoittamaan puhelinnumeroon 050 399 8024.
Mitä mieltä olet Ylviksen kappaleesta The Fox?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Ylvis: _The Fox_
**Mitä?** Norjalaiset koomikkoveljekset **Vegard** ja **Bård Ylvisåker** ovat yhtä kuin **Ylvis**. Niin tv:ssä, radiossa kuin teatterin lavalla esiintynyt kaksikko on tehnyt huumorimusiikkia aikaisemminkin, mutta nyt taisi kolahtaa kohdalleen. Norjan television YouTube -kanava julkaisi 3.syyskuuta Ylviksen uuden [musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=jofNR_WkoCE) _The Fox_, jota on tähän mennessä katsottu yli 10 miljoonaa kertaa. Se on melkoisen hyvin ottaen huomioon, että video oli tarkoitettu promoamaan kaksikon talk show'ta _I kveld med YLVIS_. Kappale on tehty yhdessä **Christian Løchstøerin** sekä tuottaja **Stargaten** kanssa. Sama tuotantoryhmä on työstänyt musiikkia muun muassa **Rihannalle** ja **Katy Perrylle**.
Musiikkivideo on noteerattu jo laajalti eri medioissa. _The Week_ -lehti arvioi, että _The Foxista_ tulee _&quot;vuoden 2013 Gangnam Style&quot;_. _USA Today_ puolestaan kommentoi tämän olevan _&quot;seuraava viraali musiikkivideosensaatio.&quot;_
**Hä?** Jos haluat oikeasti tietää mitä kettu sanoo, niin kuuntele Yle Radio Suomen Viikon luontoääni [TÄÄLTÄ!](http://yle.fi/radiosuomi/ohjelmat/2011/04/viikon_luontoaani_1587938.html)
Mikkelin Päämajakoulun rakenteista löytyi syöpää aiheuttavaa materiaalia
Mikkelin Päämajakoulun ala- ja välipohjarakenteista on löytynyt kreosoottia, eli kivihiilipikeä sisältävää materiaalia. Kreosoottia pidetään vaarallisena aineena, koska sen on nähty aiheuttavan syöpää. Päämajakoulun oppilaat ovat opiskelleet vuodesta 2012 saakka entisissä Mikkelin Yhteiskoulun tiloissa.
Mikkelin Päämajakoulun ala- ja välipohjarakenteista on löytynyt kreosoottia sisältävää materiaalia. Kreosoottia, eli kivihiilipikeä on käytetty esimerkiksi vanhoissa, ennen 50-lukua valmistuneissa rakennuksissa kosteuseristeenä. Ainetta on käytetty myös puun suojaukseen.
Kreosootti voi aiheuttaa syöpää, kosketuksessa kirvelyä tai punoitusta ja ärsyttää myös hengitystä.
Kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen Mikkelin kaupungin tilakeskuksesta kertoo, että löydetty kreosootti on poistettu keväällä 2013 purkutöiden yhteydessä. Lisäksi rakennuksen välipohjista on löytynyt vanhoja kosteusvaurioiotuneita muottilaudoituksia, jotka on niin ikään purettu pois.
\- Kysehän on vakavasta asiasta sinänsä. Todellakin yhdisteet ovat mahdollisesti syöpää aiheuttavia, mutta kouluterveydenhuolto ja työterveyshuolto ottavat yksittäisten henkilöiden kohdalla kantaa, minkälaisia vaikutuksia kreosootilla on voinut olla.
\- On muistettava, että nyt on selvitettävä vielä pitoisuuksien määrät, eli miten suuri pitoisuusmäärä kreosoottia on haihtunut rakennuksessa ilmaan. Vielä on liian aikaista arvioida, minkälaisia vaikutuksia aineella on mahdollisesti ollut, terveystarkastaja Hannu Hulkkonen Mikkelin kaupungilta kertoo.
Myös museotiloista löytynyt kreosoottia
Samoja kreosoottia sisältäviä materiaaleja on löytynyt myös Päämajamuseon puolelta. Museon ala- ja välipohjien purkutyöt alkavat lokakuussa, kun museotilat on tyhjennetty.
\- Työt jatkuvat siten, että nyt kun Päämajakoulun puolelta purkutyöt on saatu tehtyä, rakennusta jatketaan saman tien. Heti kun olemme saaneet pari luokkatilaa ja lattiaa rakennettua, käytämme näitä luokkatiloja museon tavaroiden varastona sen aikaa, jotta purkutyöt museon puolella saadaan päätökseen, kiinteistöjohtaja Riitta Väänänen Mikkelin kaupungilta kertoo.
Museon ja koulun remontin arvioidaan valmistuvan helmikuussa 2014. Oppilaat kuitenkaan eivät palaa kouluun opiskelemaan, vaan tiloissa järjestetään tämän jälkeen uudet tutkimukset.
\- Otamme talvella vielä remontin valmistumisen jälkeen mikrobinäytteet ja kuitunäytteet rakennuksessa. Tarkistamme sisäilman laadun ja vasta sitten teemme lopullisen päätöksen siitä, onko tilat saatu kuntoon ja mihin tiloja käytetään tulevaisuudessa, Väänänen muistuttaa.
Useat lapset ovat valitelleet oireita Päämajakoulussa
Päämajakoulu jouduttiin sulkemaan toistamiseen syksyllä 2012. Ensimmäisen kerran evakossa oltiin keväällä 2012 rakennuksessa ilmenneiden korkeiden kuitu- ja pölypitoisuuksien vuoksi.
Noin 300 alakoulun oppilasta on sittemmin opiskellut Yhteiskoulun- ja kansalaisopiston tiloissa.
Kesällä 2012 järjestetyn remontin jälkeen mikrobipitoisuudet nousivat uudelleen kiusaksi, jonka jälkeen päätettiin avata myös rakennuksen välipohjarakenteet.
\- Kreosootti-löydös osoittaa ainakin sen, että kun lattianmittauksia ja selvityksiä tehdään, kannattaisi huomattavasti enemmän kuunnella käyttäjien oireita. Päämajakoulun henkilökunnalla on ollut sellainen ongelma, että meidän oireita ei ole otettu tosissaan.
\- On selitetty mittaustuloksilla, että sisäilman laatu on ollut sallituissa rajoissa. Ei tämänlaisissa tiloissa voi tietenkään opiskella tai tehdä töitä, Päämajakolun rehtori Heikki Väätänen toteaa.
Uusi metrojuna automatisointiin, vaikka testikäytössä olleet eivät ole toimineet
HKL luovuttaa tänään uuden metrojunan Siemensille asennuksia varten, vaikka testikäytössä olleet kolme automatisoitua metroa eivät ole toimineet.
HKL luovuttaa tänään uuden metrojunan Siemensille automatisointia varten. Luovutettava juna on M200-sarjaa.
\- Uuden mallinen juna annetaan tänään Siemensille tarkasteltavaksi, kuvailee HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta.
Aiemmin kolme HKL:n M100-sarjan junaa on ollut Siemensillä automatiikka-asennuksissa. Junat ovat olleet nyt testikäytössä muun muassa muun liikenteen mukana, mutta ne eivät ole toimineet
\- Junat ovat tällä hetkellä varikolla, vahvistaa HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta.
\- Arvellaan, että vika johtuu siitä, että junia on seisotettu. Ei niinkään Siemensin asennustoimista, Lahdenranta sanoo.
Tuntematon bändi ponnisti viikossa radiosoittoon
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Blind Channel -yhtyeen.
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Koko homma lähti liikkeelle alkukeväällä **Joelin** ja **Joonaksen** toimesta, kun saatiin varma visio hieman kevyemmän ja kuuntelijaystävällisemmän projektin perustamisesta molempien aikaisemman metallitaustan sijasta. Jäsenistöä mietittiin pitkään ja hartaasti, kunnes kokoonpano pikkuhiljaa vakiintui. Jo bändiä perustaessa tiedettiin, että tahdotaan tuoda tähän pakettiin myös osaava räppäri sekä elektronisia elementtejä. Tässä me nyt ollaan ja paahdetaan tämmöistä väkivaltaista poppia.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- YleX:n Viikon kellaribändiksi pääseminen ja yhtyeen ensisoitto radiossa on epäilemättä suurin juttu, mitä on ehtinyt tässä viikon sisällä tapahtua! Meidän _Save Me_ -debyyttisingle on ehtinyt olla julkaistuna vasta viikon ja siihen on ehtinyt kertyä katselukertoja ja hyvää palautetta todella yllättävän paljon.
**Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä olette?**
\- Toistaiseksi 0, mutta muutama keikka on jo sovittu syksylle. Meidän eka keikka tulee olemaan Oulun 45-Specialissa lokakuun alussa, joten toivotaan ja uskotaan, että homma lähtee liikkeelle sielläkin puolella mainiosti. Energiaa ja aiempaa livekokemusta jäseniltä löytyykin useiden kymmenien keikkojen verran.
**Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?**
\- Tähtäin on luonnollisesti korkealla ja se asia oli jo selvä, kun bändiä lyötiin kasaan. Vaikka meidän keski-ikä on vasta 18 vuotta, silti kaikki meistä on jo useamman vuoden ehtinyt olla mukana aikaisemmissa projekteissa, joten nyt tunnemme olevamme entistä varmempia, kokeneempia sekä motivoituneempia. Otetaan vastaan mitä tulee, pidetään päät kylminä ja tehdään kovasti duunia. Mikään ei tule itsestään.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Yleensä sävellys-ideat syntyy **Joel-Niko-Joonas** -kolmikon kynästä. Niitä sitten sovitellaan ja hiotaan yhdessä bändin kanssa joko treeneissä tai meidän demottelustudiossa. Mahtavaa tästä hommasta tekeekin, kun koko porukka pääsee vaikuttamaan siihen, miltä Blind Channelin tuotanto tulee kuulostamaan.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Lyriikat ja biisin sanoma on meidän musiikkimme yksi tärkeimmistä kulmakivistä. On hienoa, jos ihmiset kykenevät samaistumaan kappaleittemme sanomaan ja herättämään heissä tunteita laidasta laitaan. Useimmat sanoituksistamme käsittelevät luonnollisesti meidän omia elämänkokemuksia ja eri aspekteja. Maailma on jännä paikka täynnä jänniä asioita, joten kerrottavaa kyllä riittää. Laulukielenä englanti istuu huomattavasti paremmin ja uskottavammin meidän tuotantoon, vaikka toki kansainvälisyyskin on myös yksi syy kielivalintaan. Mielestämme jokaisella on näin mahdollisuus ymmärtää kappaleittemme sanoma.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- Elämä itsessään, kokemukset ja idolit ja vaikuttajat, joita meillä on monia. Tunne siitä, että on luonut jotain mistä muutkin voivat nauttia, saa tekemään duunia entistä kovempaa.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Hyvältä, todella hyvältä! Soiteltiin vaan toisillemme ja ei oltu uskoa sitä todeksi! Näin lyhyessä ajassa tapahtunut näin paljon siistejä juttuja, joten eihän tässä muuta voi tehdä kuin olla tyytyväinen tähän kaikkeen ja siihen, miten meidät on otettu vastaan.
[Kuuntele Save Me -biisi!](http://www.youtube.com/watch?v=yOrAXtKswV8)
**Lähteet:** YleX
Europorsaan rekkaralli: käsikirjoitus
Suomalaisten sikatilojen määrä on 2000-luvulla pudonnut rajusti, mutta tilakoko on yli kaksinkertaistunut. Suomalaistilat ovat kuitenkin Euroopan mittakaavassa pieniä. Miljoonia eläviä porsaita ja sikoja kuljetetaan jättirekoissa maasta toiseen - parhaan hinnan perässä. Isänmaaton porsas testaa suomalaisten sikatilojen kestävyyden.
EUROPOSSUN REKKARALLI
**Lappeenrantalaisen Asmo Mikonsaaren tilalla on kasvatettu lihasikoja 70-luvulta saakka. 2000-luvun puolivälissä tilalle valmistui 2,5 miljoonan euron emakkosikala. Sikalaan mahtuu kuutisensataa emakkoa ja vuosittain myydään ulos noin 14-tuhatta porsasta. Suomalaisittain tila on suuri.**
Asmo Mikonsaari:
”Sanotaan 2008-2009 niin silloin se näytti vielä että lamppu syttyy vielä. Sit tapahtu kaikki kustannusten nousut ja kaikki muut ongelmat tuli mukaan ja taas tultiin sille niin sanotusti nollalinjalle takaisin.”
     ”Jos puhuttas normaalista pk-yrittämisestä, niin täähän on täysin kannattamatonta. Etelä-Suomessa ainakaan tällä ei pysty kukaan tekeen tulosta enää tai sitten on jotain aivan uskomattomia joulupukkeja oltava, että porsasmäärät pitäis saada kasvuun näillä kustannuksilla 20 prosenttia ja sehän on täysin mahdotonta tekijä.”
**Mikonsaaren olisi muutama vuosi sitten pitänyt alkaa remontoida lihasikalan rakennuksia. Investointien sijasta hän luopui lihasikojen pidosta. Näin ovat tehneet monet muutkin -  rehun ja polttoaineen hintojen nousun vuoksi. Tilanne on aiheuttanut porsaita tuottaville emakkosikaloille porsasruuhkan, kun sopimuskumppani ei ole hakenut porsaita ajallaan jatkokasvatuspaikkaan. **
Asmo Mikonsaari:
”Porsasmäärät välistä on kaksinkertaiseksi noussut siitä mikä on normaalimäärä olemassa. Ja se aiheuttaa valtavat kustannukset rehustuksen ja kaikkien työpanoksen tuntimäärä kasvaa eläintä kohden valtavasti ja kaikki kustannukset nousee moninkertaiseksi siinä eli se tulos mitä siinä vois saada vähän, niin se siihen viimeistään katoaa kokonaan.”
**Tanska on maailman suurimpia porsaantuottajamaita. Torben Lundsgaard osti sikatilan kymmenisen vuotta sitten. Tila on laajentunut nelinkertaiseksi.**
Torben Lundsgaard:
“We have 900 sows and we make around 30 000 piglets. We export all of them and we have 400 hectares.”
__(Emakoita on 900. Porsaita tuotamme vuodessa noin 30 000. Ne menevät kaikki vientiin.Tilalla on 400 hehtaaria maata.)__
**Tila on siis kaksi kertaa suurempi kuin Mikonsaaren, mutta Tanskan mittakaavassa se on vain keskikokoinen.**
Torben Lundsgaard:
“It's cheaper to produce one pig in a 1000-sow-system than it is in a 300-sow-system. And it's the same in the slaughter production. Maybe today you could produce 7 000, 8 000 slaughter pigs on a farm but if you should make 20 000, you can get down the cost price.“
__(Yhden sian tuottaminen tulee halvemmaksi, kun on tuhat emakkoa kuin jos olisi vain 300 emakkoa. Sama pätee teurastukseen. On tiloja, joilla tuotetaan 7 000 - 8 000 teurassikaa vuodessa.
Yksikköhinta on pienempi isommilla määrillä. Ne pitäisi sallia.)__
**Elävät porsaat ovat Tanskassa tärkeä vientituote. Vuosittain Saksaan ja Puolaan viedään jatkokasvatettavaksi lähes 10 miljoonaa porsasta, määrä on kolmannes Tanskan porsastuotannosta. Hollannista vietiin viime vuonna 6,5 miljoonaa porsasta.
Vielä pari vuotta sitten Lundsgaardin porsaat päätyivät tanskalaisille tiloille.**
Torben Lundsgaard:
“If we should sell in Denmark, we should sell to two or three different farms and it's much easier for us to sell them to one buyer in another country."
__(Jos möisimme porsaat Tanskaan, meillä olisi asiakkaana useita tiloja. On helpompaa myydä ne ulkomaille yhdelle ostajalle.)__
MOT:
"So do you also get a better price from Poland?"
__(Saako Puolasta myös paremman hinnan?)__
Torben Lundsgaard:
“When we are looking around in Europe to see where we could get a stable buyer and a good price for our piglets, we find someone in Poland who would like to buy them and so we make a contract. “
__(Etsimme ympäri Eurooppaa, mistä löytyisi vakaa ostaja ja mistä saataisiin porsaista hyvä hinta. Puolasta löytyi sellainen ostaja, ja teimme sopimuksen.)__
**Tanskalaiset ovat yksi maailman suurimmista lihanviejistä. Tanska vie 90 prosenttia tuottamastaan porsaanlihasta ulkomaille, pääasiassa toisiin EU-maihin. Elävien porsaiden vienti kasvaa vuosi vuodelta. MOT seurasi elokuun lopussa, miten Lundsgaardin tilan 550 porsasta aloitti 15-tuntisen Puolan matkansa.  **
Torben Lundsgaard: 
“We can say for each time we export a truck of piglets we lose some workers in Denmark and some slaughtery is closed down. Slaughteries in Denmark have lost slaughterpigs in the last years and they still lose them, and it's because the piglets' export is growing, getting higher and higher. It's growing around one million per year and has grown for the last three or four years.” 
    “And now, this week, today they just talked about, if we can't stop the export, they will close down more slaughteries and around one thousand people will lose their jobs in Denmark.”
__(Aina kun possulasti lähtee ulkomaille, tanskalaisteurastamot ovat hätää kärsimässä. Ne menettävät jatkuvasti teurassikoja porsasviennin takia. Vienti myös kiihtyy koko ajan. Määrät kasvavat miljoonalla porsaalla vuodessa. Sama on jatkunut jo kolme vuotta. On ollut puhetta, että ellei vientiä saada loppumaan, jopa tuhat tanskalaista teurastamotyöläistä menettää työnsä.)__
MOT:
"Why do you discuss it now?"
__(Miksi siitä puhutaan juuri nyt?)__
Torben Lundsgaard: 
“Because the politicians have found out that they cannot live without farming in Denmark. They try to do many things so they can get the jobs back to Denmark.” 
__(Miksi siitä puhutaan juuri nyt? Koska poliitikot ovat tajunneet, että Tanska ei pärjää ilman maataloutta. He koettavat kaikin voimin
saada työpaikat takaisin Tanskaan.)__
Kristian Køfer:
“We have 4 floors and 5 different compartments in every floor.”
__(Rekassa on neljä kerrosta ja kussakin kerroksessa viisi osastoa.)__
MOT:
"What do you think about this? "
__(Mitä ajattelet tilanteesta?)__
Torben Lundsgaard:
“ Business is business. If we in the political way can't have space enough for pig production in Denmark, we must find another place to produce our pigs. And if this is out of Denmark, we must do it in that way. I cannot take this social part of Denmark's economy on my shoulders, I can only look at my own.”
__(Bisnes on bisnestä. Jos poliitikot eivät saa siantuotantoa kuntoon Tanskassa, meidän pitää löytää toinen paikka, missä tuottaa sikamme. Tuotetaan sitten ulkomailla. En voi ottaa harteilleni koko Tanskan taloutta, vain omani.)__
**Suomessa sianlihamarkkinoita hallitsee kaksi yritystä Atria ja HKScan. Noin kolme neljästä Suomessa kasvatetusta siasta päätyy teurastettavaksi näille. He vakuuttavat vannovansa kotimaisuuden nimeen. **
Jari Leija:
”Atrian brändituotteissa 100 prosenttia eli käytetään pelkästään kotimaista raaka-ainetta.”
MOT: 
"Miksi?"
Jari Leija:
”Me uskomme suomalaiseen lihaan ja niin että suomalainen kuluttaja haluaa nimenomaan suomalaisesta lihasta tehtyjä tuotteita.”
Hannu Kottonen:
”97 tai 98 prosenttia käytetystä lihasta on kotimaista. Se on täysin, täysin välttämätön, että täällä Suomessa, voidaan merkittävää lihateollisuutta hoitaa, niin täällä pitää olla silloin kilpailukykyinen ja tehokas alkutuotannon ketjussa, jossa lähdetään kotimaisesta lihasta liikkeelle.”
**Sikoja kasvatetaan tarkan aikataulun mukaan. Porsaat siirretään tietyn ikäisinä ja painoisina kasvamaan lihasikaloihin ja teurastettavaksi teurastamolle. Silti ketju on ollut epätasapainossa jo pitkään. **
Asmo Mikonsaari:
”Me ei olla vieläkään myyty yhtään sikaa niin kolmeen kuukauteen alle 40 kiloista porsasta ja porsaan ihannepainohan on 28 - 30 kg tuottajan ja sekä sen ostajan kannalta, niin me myydään sellaista 45 - 50 painoltaan olevaa porsasta eli ne on puolet liian kauan täällä ennen kuin ne on päässyt lähtemään eteenpäin."
Jari Leija: 
”Me ollaan tänä vuonna uudistamassa kaikkiaan tätä sopimusrakennetta että saadaan tää ketju toimimaan ja että näitä ruuhkia ei pääse syntymään, tarkoittaen että siinä vaiheessa kun emakoita siemennetään, jokaisella syntyvälle porsaalla olisi koti, se tuo velvoitteita tuottajasopimuksiin mutta se tuo myöskin velvoitteita tälle yhtiölle.”
**Suomessa Atria on purkanut porsasruuhkaa viemällä porsaita rekalla Viron kautta Puolaan. Tänä vuonna on viety noin 22 000 porsasta.**
Jari Leija:
”No se on parempi asia purkaa sitä ruuhkaa ulkomaille, kuin se että ne porsaat jouduttaisiin tappamaan pieninä Suomessa ja eläinsuojeluasiat kärsii niin se ei ole hyvä asia, niin päädyttiin siihen, että otetaan sit tappio ja viedään ne Puolaan.”
**HK on vienyt joitakin tuhansia eläviä porsaita Ruotsiin. HKScanin toimitusjohtajan mukaan porsasruuhkassa on kyse joulu- ja kesäsesonkien aiheuttamasta kysynnän vaihtelusta. **
Hannu Kottonen:
”Siin ei oo mitään kummallista ja pikemminkin myöskin jos ajatellaan suomalaisen, suomalaisen tuottajan kannalta sitä tilannetta sehän on myöskin vientimahdollisuus suomalaisille kotieläimille ja tuotantoeläimille, ja, ett siinä mielessä asia on positiivinen pikemminkin musta Suomen kannalta."
Torben Lundsgaard:
“They have to drive 15 to 17 hours.
__(Ajomatka kestää 15-17 tuntia.)__
MOT: 
"Isn't that a long time?"
__(Eikös se ole aika pitkä aika?)__
Torben Lundsgaard:
“ It's a long time but when they start driving, the piglets just lie down and sleep and walk around a little sometimes and lie down again. It's not a problem for them.“
__(Onhan se pitkä aika, mutta porsaat enimmäkseen makaavat ja nukkuvat, joskus vähän kävelevät. Matka ei ole niille rasitteeksi.) __
**Siinä missä porsasvienti on suomalaisille kiusallinen yksityiskohta, on se tanskalaisille osa laajempaa strategiaa.**
Torben Lundsgaard:
“We have meat. We produce meat and we export meat. We have one leg where we produce and export piglets, and we have one leg where we export genetics.“
__(Tuotamme lihaa myös vientiin. Yhtäältä me tuotamme ja viemme porsaita, toisaalta me myös viemme karjunspermaa.)__
MOT: 
"There is a discussion about that the pigs get stressed when they are taken from one place to another."
__(Puhutaan, että siirtäminen paikasta toiseen stressaa porsaita.)__
Torben Lundsgaard: 
“They get stressed when you put them on and you get them out. When they're standing in the truck it's not a problem.” 
__(Lastaus- ja purkuvaihe stressaa niitä. Itse rekassa oleminen ei ole ongelma.)__
**Sikabisneksen valtiaat,  Atria ja HKScan päättävät pitkälle myös tuottajille maksettavista hinnoista. **
 
Asmo Mikonsaari:
”Täällä ei haluta maksaa tästä tuotteesta mitään, tää tuottaa laadullisesti Euroopan huipputasoa niin kuin Ruotsin kanssa samassa kilpaillaan, että kenellä on kaikkein tiukimmat säädökset, mutta hinnat on Euroopan keskiarvon alapuolella ollut koko nyt mitä olen itte tätä emakkopuolta vetänyt.”
MOT: 
"Miksi te ette voi maksaa tuottajille paremmin?"
Hannu Kottonen:
”No, tää on tietysti kannattavuuskysymys tälle koko ketjulle, joka on iso kysymys, tässä tietenkään ei Suomi ole yksin täss tilanteessa, ett jos ajatellaan niin kun ylipäätään tuottajien tilannetta Euroopassa, niin se on aika haastava.”
Jari Leija:
”Tuottavuuskehitys on joka tapauksessa turvattava, että me saadaan investoinnit tilojen investoinnit käyntiin ja hintahan määräytyy markkinoilla, se on tän yhtiön osalta se on selvää, että hinta määräytyy markkinoilla.”
Asmo Mikonsaari:
”Suomessa on liian sanotaan pieni ryhmä mikä päättää elintarvikkeiden koko tästä ketjun sanotaan liikkeestä. Tänne pitäisi saada jotain uutta verta sanotaan, että tulis niin kuin selvä kilpailutilanne niin saatais muuttaa tämä.”
**Tanskalaisten porsaiden rekkarallin toinen päätepistemaa Puola on perinteinen sianlihantuottaja. Täällä valtaosa tiloista on edelleen pieniä, alle viidenkymmenen sian tiloja.  Puolassa sikatilojen määrä on vähentynyt rajusti.
Waldemar Swidrowskin tila sijaitsee Varsovan länsipuolella. Se on Puolan mittapuun mukaan iso: 130 emakkoa tuottaa vuosittain noin neljä tuhatta porsasta. Swidrowski hoitaa tilaa yhdessä poikansa kanssa. Tilalla on viime vuosina investoitu uusiin rakennuksiin ja suunnitelmissa on kaksinkertaistaa emakoiden määrä. **
Waldemar Swidrovski:
”Tilanne ei ole hullumpi. Tuottavuus on hyvä lähinnä siksi, että viljan hinta on laskenut ja sen takia rehunkin hinta tulee laskemaan. Koska Puolassa on hyvin vähän sikoja, lihanjalostustehtailla on jatkuvasti pulaa raaka-aineesta. Sen takia lihan hinta on melko korkea.”
**Pikkukylässä on 40 sikatilaa. Suurin osa niistä ostaa porsaat ulkomailta, Tanskasta ja Hollannista. Muutama vuosi sitten porsaat olivat halpoja. Nyt tilanne on muuttunut. **
Waldemar Swidrovski:
”Elämäänsä helpottaakseen monet kasvattajat luopuivat kokonaan emakoista, muuttivat emakkosikalat lihasikaloiksi. Niinpä tällä hetkellä, kun porsaiden hinta on korkealla, he ovat joutuneet vaikeuksiin, kun ei olekaan helppo muuttaa tiloja takaisin ja käynnistää omaa porsastuotantoa.”
**Swidrowskin mukaan lihasikojen kasvattaminen on yksinkertaisempaa kuin emakkosikalan pitäminen.**
Waldemar Swidrowski:
”Tämä tietysti edellyttää sitä, että maahan tuodut porsaat ovat terveitä. Siinä suhteessa on paljon vaihtelua, usein koko erä vaatii lääkehoitoa, antibiootteja. Se on kuitenkin ihan oma ongelmansa. ”
Torben Lundsgaard:
”Of course it's a problem if we don't control the sicknesses from country to country. It could be a risk. But we have to think that we produce a European pig. Pig production is more global than before. So if we have a sickness or a problem, we stop that market or we cannot come to that market.”
__(Ongelmia tulisi, jos tarkastuksia ei tehtäisi kussakin maassa. Meidän pitää ajatella, että tuotamme eurooppalaista possua. Siantuotanto on entistä globaalimpaa. Mutta sairaita sikoja ei yhteisille markkinoille viedä.)__
**Kotimainen lihantuotanto tuo työpaikkoja elintarviketeollisuuteen. Kotimaisen raaka-aineen käyttö ei kuitenkaan takaa, että tuote olisi valmitettu Suomessa. HK on pitkään valmistanut esimerkiksi pekonin Puolan tuotantolaitoksilla. Atria valmistaa pekonin Ruotsissa ja siirtää tänä syksynä meetwurstin valmistuksen Tanskaan.**
Jari Leija:
”Meillä on moderni, uusi metvurstitehdas Tanskassa, me haluttiin pysyy Suomen markkinoilla ja kun ei ole investointikykyä käytännössä ne on erittäin isoja investointeja käytännössä niin tänä päivänä investointi Suomeen niin päädyttiin että se tehdään suomalaisista raaka-aineesta ja tehdään Tanskan modernilla tehtaalla.”
Hannu Kottonen:
”Tuotannon tehokkuuden kannalta, niin on tietysti järkevää tietyissä tuoteryhmissä teknologia on yhdessä paikassa, tehdään siellä tehokkaasti ja tuottavasti, kun, kun se, että se ois ripoteltu useampaan tuotantolaitokseen.”
**Pekonin ja meetwurstin raaka-aineet kuljetetaan pakastettuna Suomesta Puolaan, Ruotsiin ja Tanskaan.  **
**Puolassa on vahva teurastamokulttuuri ja halpaa työvoimaa. Puolalaisiin teurastamoihin tuodaan sikoja teurastettavaksi mm. Saksasta. **
Waldemar Swidorovski:
”Lihanjalostamot selittävät asian taloudellisilla syillä: ostetaan sieltä, missä on halvempaa. Jalostamoille käytäntö ei kuitenkaan ole ollut kannattava, sillä siankasvattajat ovat vähentäneet lihasikojen tuotantoa, joten jalostamoilla on pulaa raaka-aineesta ja sen hinta on noussut.”
MOT: 
"Do the Danes eat pork meat that is produced in Denmark?"
__(Syövätkö tanskalaiset Tanskassa tuotettua sianlihaa?)__
Torben Lundsgaard: 
“Yes, if they can find it in the shops. It's not so easy to find in the shops because many of the slaughteries buy meat from other countries, pack them and sell them in Denmark. One of the reasons is that the shops would like to buy very cheap meat and sell it for a higher price so they can make economy. And if they can buy cheaper meat in Germany or in Poland, they just buy it and sell it in Denmark.”
__(Syövät kyllä, jos sitä on kaupan. Sitä on vaikea löytää, sillä monet teurastamot ostavat lihan ulkomailta ja pakkaavat sen Tanskassa. Kaupat haluaisivat ostaa mahdollisimman halpaa lihaa, myydä sen kalliilla
ja kasvattaa siten katettaan. Jos Saksasta tai Puolasta saa halvemmalla, kaupat ostavat lihan sieltä ja myyvät sen Tanskassa.)__
MOT: 
"How are the pigs?"
__(Miten siat voivat?)__
Kristian Køfer:
 “They are fine.”
__(Hyvin ne jaksavat)__
MOT: 
"Are they awake?"
__(Ovatko ne hereillä?)__
Kristian Køfer:
“They´re awake every time we stop they wake up.”
__(Ne heräävät joka kerta kun pysähdymme.)__
MOT: 
"Do they have something to eat or to drink?"
__(Onko niillä ruokaa?)__
Kristian Køfer:
“Nothing to eat but we have 800 litres water with us and it is going around the truck all the time.”
__(Ei, mutta vettä on. Vettä on 800 litraa, sitä on saatavilla joka osastossa.)__
Jari Leija:
”Jos esim. sika on syntynyt Tanskassa, se on kasvanut Saksassa ja teurastettu Puolassa, niin minkä maalaisesta lihasta sitten on kysymys?
 "Se on hyvä kysymys.”
Hannu Kottonen:
”Tää on hyvin mielenkiintoinen kysymys, mä en muista ihan tarkkaan eläinlajeittain, missä vaiheessa passi vaihtuu.”
Kristian Køfer:
"Pigs can be in the truck 24 hours. But this trip is only 1000 km, we do that in 15 hours."
__(Kuljetus saa kestää korkeintaan 24 tuntia. Tämä reissu on vain tuhat kilometriä. Se ajetaan 15 tunnissa.)__
MOT: 
"Kuinka pitkälle se liha pystytään jäljittämään?"
Hannu Kottonen:
”Tilalle asti käytännössä ja myöskin jos tulee joku pieni erä tulee maailmalta, niin myöskin siellä päästään tilatasolle asti ja auditoimme näitä myöskin itse.”
Jari Leija:
” Tuontilihan osalta aukottomaan jäljitettävyyteen en usko tänä päivänä ja siks uskon myöskin, että suomalainen kuluttaja haluaa sen jäljitettävyyteen sen lihan osalta ihan ruuan takia, ja me satsaamme siihen Suomessa.”
Kristian Køfer:
“They are little unconfortable in the start but in 1-2 hours then they sleep all the way. We wake them up when we unload them.”
__(Ne ovat aluksi vähän levottomia, mutta asettuvat sitten. Perillä saamme herättää ne.)__
**Suomessa noudatetaan tiukemmin EU:n eläinsuojelulainsäädäntöä kuin Euroopassa keskimäärin. Suomessa sioilla on oltava enemmän tilaa kuin muualla Euroopassa eikä porsaiden häntiä typistetä. **
Johan Åberg:
”Suomessahan on sallittu ainoastaan eläimen niin sanottu yksilölääkitys, ja ainoastaan eläinlääkärin, eläinlääkärin luvalla. Kun sitten taas monessa muussa maassa harrastetaan niin sanottua massalääkitystä, elikkä sekoitetaan vaikkapa antibiootteja rehuihin ja annetaan sitten kaikille ennaltaehkäisevästi.”
Waldemar Swidrowski:
”Possut saavat ennaltaehkäisyksi rautaa, jotta ne eivät saisi anemiaa. Siinä kaikki. Antibiootteja käytetään vain silloin, jos siat sairastuvat. Siinä tapauksessa resepti saadaan eläinlääkäriltä, ja lääkäri myös antaa antibioottiruiskeet.”
**Eläimille tarkoitettujen lääkkeiden kulutuksessa on Euroopan maiden välillä suuria eroja. Kaikista maista, kuten esimerkiksi Puolasta ei edes ole tarjolla vertailukelpoista aineistoa.
Suomessa käytetään vähemmän lääkkeitä kuin monissa muissa maissa, mutta täälläkin lääkkeiden kulutus on 2000-luvulla lisääntynyt.
Suomalaiselle sikatilalliselle maksettiin elokuussa lihakilosta noin euro 75 senttiä. **
MOT: 
"Kuinka paljon tämä sitten vaikuttaa suomalaisen siankasvattajan kustannuksiin, että täällä on tiukempia normeja?"
Johan Åberg: 
”Puhutaan useammasta kymmenestä sentistä per tuotettu lihakilo, mikä on se ero.”
MOT: 
"Millä keinoin suomalainen sikatalous pystytään säilyttämään elinvoimaisena?"
Jari Koskinen:
”Tälläkin hetkellä Suomessa, niin hinta on alle Euroopan keskiarvon. Tietysti kun meillä on muutenkin olosuhteet huonommat kuin tuolla Euroopassa ja taas toisaalta me ollaan haluttu pitää huolta eläinten hyvinvoinnista, niin meillä on myös vaatimustaso hieman korkeampi kuin EU:ssa keskimäärin, niin kyllä silloin meidän pitäisi pystyä myös saamaan parempaa hintaa.”
MOT ruokakaupassa:
Possun pihvifile, liha on suomalaista. Tässä on porsaan ulkofilettä, liha on tanskalaista, valmistusmaa Ruotsi. Tämä liha on suomalaista.
**Maa- ja metsätalousministeriö toivoo elintarvikkeisiin entistä selkeämpiä pakkausmerkintöjä, joista selviäisi ruuan alkuperämaa**.
Jari Koskinen:
”Jos julkisissa hankinnoissa vaikka vaadittais kaikelta tuotettavalta sianlihalta vastaavia vaatimuksia kuin, mitä Suomessa asetetaan tuotannolle. Elikkä esimerkiksi porsaalla olisi saparot, mitä ei oo vaikkapa Saksassa tai Tanskassa, niin silloin suomalainen tuotanto olisi vahvemmilla, jos kerran kuluttajat haluaa, että tämmöisiä eläinten hyvinvointiin liittyviä asioitakin pidetään mielessä.”
Johan Åberg:
”Että julkista rahaa käytetään toisaalta maatalouden tukemiseen ja siihen, että voitais suosia ja ylläpitää tätä kotimaista tuotantoa, ja toisaalta julkista rahaa käytetään myös siihen, että ostetaan ruokaa, jonka tuottaminen Suomessa ois käytännössä laitonta.
Jari Koskinen:
”Yksi tämmöinen yksinkertainen esimerkki on yhdestä kunnasta, jossa yhtenä kriteerinä on vaikka se, että leivän pitää olla korkeintaan kuusi tuntia vanhaa. Eli voidaan asettaa tän tyyppisiä rajoja, joissa sitten tiedetään, että lähellä oleva tuotanto pärjää paremmin, koska muut ei pysty tämmöisiin vastaamaan.”
Jari Koskinen:
”No se on selvää, että jossain kohtaa se voi olla myös kalliimpaakin. Mutta sitten voi tietysti miettiä, että hyödyttääkö se Suomen kansantaloutta enemmän, että ne eurot pyörii sitten siinä omalla alueella tai omassa maakunnassa tai Suomessa ylipäätään. Mehän Suomeen tuodaan ruokaa noin 4,5 miljardilla eurolla ja me viemme noin reippaalla 1,5 miljardilla eurolla. Jos halutaan tätä tuonnin ja viennin kuilua kaventaa, niin silloin tietysti täytyy toivoa, että sitä kotimaista tuotantoa suositaan.”
**Kaikesta Suomessa kulutetusta sianlihasta kotimaista on runsaat 80 prosenttia. Ulkomaisen lihan tuonti lisääntyy joka vuosi. Alan toimijat ovat yhtä mieltä siitä, että kotimaisuusaste ei enää saisi laskea. Esimerkiksi S-ryhmän myymästä sianlihasta 15 prosenttia on ulkomaista. **
Ilkka Alarotu:
”Käytännössä se ulkomainen on edullisempaa tänä päivänä. Tietysti joitakin poikkeuksia voi olla.”
MOT: 
"No, onko sitten ylipäätään mitään järkeä kasvattaa eläimiä Suomessa ja pitää yllä tätä elintarviketuotantoa täällä?"
Ilkka Alarotu:
"Meidän pitää pystyä huolehtimaan siitä, että Suomessa on hyvä omavaraisuus. Maailman ruokamarkkina on menossa siihen suuntaan, että ruoan raaka-aineet on pörssikauppaa ja niistä kilpaillaan ja nää kehittyvät maat, kuten Kiina ja Intia ja muut, niin ostaa koko ajan enemmän ja enemmän ruoan raaka-aineita ulkomailta, jolloin näistä raaka-aineista tulee kovempi ja kovempi kisa koko ajan ja se johtaa siihen, ett hinnat nousee, taikka hintojen vaihtelu lisääntyy. ”
Johan Åberg:
”Jos me ajateltaisiin, että Suomessa lopetettaisiin sianlihantuotanto kokonaan, ja yritettäisiin hakea se liha jostain muualta, niin ei varmaan saataisi samaan hintaan. Että kyllä sitten se… kyllä ne muuallakin maailmalla osaa tehdä bisnestä. Että jos myyjä tietää, että me ollaan ainoa vaihtoehto, niin kyllä silloin hinta myös sille tuontilihalle nousee. Että se on ihan varma.”
**Åberg ottaa varoittavaksi esimerkiksi sokerin, josta oli ylituotantoa 2000-luvun alussa. EU:ssa tehtiin tuolloin sokerireformi. **
Johan Åberg:
”Muun muassa Irlanti päätti luopua kokonaan omasta tuotannosta, koska sitä maailmanmarkkinasokeria sai halvalla ihan mistä vaan, ei ollut mitään ongelmaa.”
**Parissa vuodessa tilanne muuttui eikä maailmanmarkkinoilta saatukaan enää halpaa raaka-ainetta.**
Johan Åberg:
”Esimerkiksi makeisteollisuus on osittain muuttanut pois Irlannista sen takia, että siellä sokeri on niin kallista, ettei kannata siellä tuottaa. Että se, että välillä löytyy tämmösiä markkinoita, tai halpoja eriä, niin se ei tarkoita sitä, että pitkässä juoksussa löytyisi sitä tavaraan korvaamaan tavallaan sen koko oman tuotannon.”
**Myös Puolassa uskotaan kotimaisen lihan vetovoimaan. Puolan sikankasvattajien liitto on valmitellut strategian, jolla lihantuotantoa pyritään lisäämään.**
Waldemar Swidrowski:
”Poikani on rakentamassa tilalle vielä yhtä sikalaa. Lisää työtä se kaikki varmasti teettää, mutta muutakaan mahdollisuutta ei ole, tilaa on pakko suurentaa sekä sikojen määrän että tilojen koon osalta.”
Torben Lundsgaard:
“When we accept that we want to buy cheapest in one situation, in the same situation we have to accept we eat the European pig. And the European pig could be produced in Denmark or in Poland or in Germany or Spain maybe. But it will be produced in Europe.”
__(Jos kerran haluamme ostaa halvinta mahdollista, pitää hyväksyä se, että sika on "eurooppalaista". Se voi olla tuotettu Tanskassa, Puolassa, Saksassa tai Espanjassa. Mutta Euroopassa kumminkin.)__
MOT: 
"Suositteletko pojallesi tilanpidon jatkamista?"
Asmo Mikonsaari:
”En ainakaan tällä hetkellä, se on ihan varmaa. Jos lukee neljä viis vuotta käy koulua ja sitten rupee tekeen talkoilla töillä niin eihän se ole enää herran jeeveli mistään kotoisin. Siinä pitää olla vähän sairas luonne, jos sanoo lapselle, että siinä on sulle työmaa, saat pari miljoonaa velkaa ja sää voit olla 70 vuotiaana maksanut ne. Saatat olla.”
Koira on otettu kiinni, Arlandan lennot aikataulussa
Tukholman lentoliikennettä sotkenut koira on saatu kiinni.
Tukholman Arlandassa kiitoradalle karannut koira on saatu kiinni, ja lentoliikenne palaa normaaliksi lounasaikaan mennessä. Koira juoksenteli kiitoradoille yksi ja kaksi, joten liikenne jouduttiin ohjaamaan kolmannelle kiitoradalle.
Koira karkasi kentälle yhdeksän jälkeen Ruotsin aikaa. Se saatiin lopulta kiinni omistajansa avustuksella.
Tukholmassa oli myös sumuinen aamu, ja noin kolmekymmentä lentoa oli myöhässä.
Suomi nilkutti läpi yleisurheilukesän - "Ehdottomasti negatiivinen asia"
Yle Urheilun yleisurheilun asiantuntija Mika Lehtimäen mukaan pikkuvammoihin voitaisiin kiinnittää parempaa huomiota. MM-kisat vietiin läpi normaalisuorituksella.
Yleisurheilukausi saatiin päätökseen, kun Ruotsi-ottelun pisteet jaettiin sunnuntaina. Kausi tarjosi rohkaisevia signaaleja nuorten urheilijoiden puolelta.
Muun muassa Nooralotta Neziri paranteli pika-aitojen Suomen ennätystä ja Oona Kettunen rohmusi mitaleja nuorten kisoissa.
\- Nuorten valopilkut olivat tietysti Nooralotta Neziri alle 23-vuotiaiden sarjassa sekä Oona Kettusen ja Kristian Pullin mitalit 19-vuotiaiden kisoissa, Mika Lehtimäki summaa.
Moskovan MM-kisat menivät asetettujen tavoitteiden mukaisesti.
\- Aikuisten puolella Moskovan kisat olivat normaalisuoritus. Olimme keihäsmitalin varassa, niin kuin niin kovin usein olemme. Sen tuojana oli tuttu mies eli Tero Pitkämäki, Lehtimäki sanoo.
\- Antti Ruuskanen oli hyvä, Nezirin ja Hanna-Maari Latvalan suoritukset jäivät mieleen.
Kärkilajien edustajista MM-kisoista puuttuivat kokonaan miespituushyppääjät, jotka kärsivät runsaista loukkaantumisista. Keihäässä jännitettiin koko kesä, toipuuko Tero Pitkämäki kisakuntoon.
Samaa tarinaa kuultiin monesta muustakin lajista.
\- Kärkiurheilijoidemme loukkaantumissuma kevään ja kesän aikana on ehdottomasti negatiivinen asia, Lehtimäki toteaa.
\- Jokainen loukkaantuminen on oma tarinansa, mutta tarkempi kiinniottaminen jo pienistä vammoista ja niihin reagoiminen riittävän varhain on tärkeää. Jotta pikkuvaivoista ei synny suurempia ongelmia ja kauden katkaisijoita. Tähän pitää varmasti kiinnittää parempaa huomiota.
Mø kurkottaa taivaan sineen
Tanskalainen Mø on kovassa nosteessa.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Mø**:n ja **Diplon** biisi _XXX 88._
Tanskalainen **Karen Marie Ørsted** eli Mø osaa valita ystävänsä. Nainen on suurelle yleisölle vielä tuntematon, mutta on jo päässyt mukaan **Aviciin** tulevalle _True_-albumille laulamaan kappaleeseen _Dear Boy_. Laulajan omassa biisissä taas on mukana, kukas muukaan kuin vuoden kuumin DJ-tuottaja Diplo. Kryptisesti nimetty **XXX 88** on osa laulajan juuri julkaistua neljän biisin EP:tä. Sen perusteella suloäänistä Mø:ta hehkutetaan musablogeissa Tanskan lupaavimmaksi artistiksi.
Mø:n savuinen kappale vaatii muutaman pureskelukerran. Melankolinen biisi kasvaa kuin varkain, ja lopussa pauhaavat synatorvien muistuttavat Diplon tuottajan taidoista.
_Uskotko laulajan potentiaalin vai onko Mø-hype tuulesta temmattua? Kommentoi Venla Kokkosen viikon tehoa!_
Kuuntele näyte:
Veturilla takana avausvuosi - kävijöitä yli kolme miljoonaa
Kouvolassa kauppakeskus Veturissa vieraili sen ensimmäisen toimintavuoden aikana yli 3 miljoonaa asiakasta. Veturissa tehtiin kauppaa reilulla 120 miljoonalla eurolla, kauppakeskus tiedotti juhlapäivänään.
Kouvolalainen kauppakeskus Veturi avasi ovensa viime vuoden syyskuussa. Kuluvan syyskuun alkuun mennessä Veturissa on käynyt yli kolme miljoonaa asiakasta. Keskon tiedotteessa todetaan, että Veturi on yhtiön suurimpia investointeja, joten sen menestystä on seurattu tarkasti.
Veturissa on 82 yritystä, jotka kävivät ensimmäisenä vuonna kauppaa yhteensä reilulla 120 miljoonalla eurolla. Veturin kauppakeskusjohtaja Jari Koistisen mukaan myyntilukuja voi taloudellinen tilanne huomioon ottaen pitää erittäin hyvänä.
Koistisen mukaan asiakkaita on tullut myös odotettua kauempaa. Esimerkiksi tax free -tilastojen perusteella ulkomaiset turistit käyvät Veturissa kiihtyvään tahtiin.
Keskuksen tilat ovat lähes täysin vuokrattuja. Vuokrausaste on noin 99 prosenttia.
Hevosella pääsee ja rahaakin saa, kunhan lyö vetoa
Dokumentti vuodelta 1969 taustoittaa suomenhevosen historiaa ja sen jalostusta ainutlaatuiseksi eläimeksi Suomen oloihin. Ohjelma esittelee myös kovin yksityiskohtaisesti ravivedonlyöntiä ja äityy välillä valistuksesta jopa suoranaiseksi totalisaattoripelin markkinoinniksi.Suomalaisen hevosen historia alkanee esi-isiemme maahanmuuton ajalta. He toivat mukanaan mongolialaisia hevosia Uralin alueelta. Länsirannikolle hevoset tulivat viikinkien mukana Pohjois-Euroopasta. Ruotsin kuningas Kustaa Vaasa taas perusti Suomeen tammakartanoita, joista voidaan katsoa hevoskantemme jalostumisen alkaneen.Ruotsin vallan aikana suomenhevonen saavutti jopa tarumaisen maineen sotaratsuna. Lopulta maatalouden kehityksen myötä Suomessa aloitettiin järjestelmällinen jalostustyö.Suomenhevosen suurin etu on sen monipuolisuus. Luonteeltaan rauhallinen ja tarmokas hevonen on kuormanvetokyvyiltään maailman huippu, mutta samalla se on nopea juoksija. Vuonna 1969 laji olikin jo jaettu kahteen jalostuskantaan työ- ja juoksuhevosiksi. Ylen dokumentissa Hevosella pääsee ja rahaakin saa keskitytään myös Suomen ravi- ja vedonlyöntikulttuurin alkavaan nousukauteen. Ohjelmassa muun muassa esitellään yksityiskohtaisesti eri vedonlyöntimuotojen säännöt ja kerrotaan miten totalisaattoripeliä, eli totoa pelataan. Kansaa myös kosiskellaan raviradoille pelaamaan urheilun kehityksen nimissä.Suomen raviurheilun silloisen keskusjärjestön, Ravirenkaan, puheenjohtaja ja kansanedustaja Toivo Antila taas kertoo ajan valtiovarainministerin Eino Raunion olevan yksi kaikkein onnekkaimmista veikkaajista.Dokumentti siirtyy lopuksi käsittelemään naisohjastajien asemaa. Lajin sisällä ei koeta ilmenneen tasa-arvo-ongelmia. Tosin naisten luontaista ”hyväsydämisyyttä” ja ”luonnollista hoivaviettiä” pidetään suurena etuna hevosten hoidossa miesten kilpailuviettiin verrattuna. Dokumentissa nähdään välähdyksiä Forssan Pilvenmäen, Käpylän ja Joensuun raviradoilta.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Suomenhevonen kasvaa ja jalostuu](/aihe/artikkeli/2007/03/09/suomenhevonen-kasvaa-ja-jalostuu)[Suomenhevonen sodassa ja armeijassa](/aihe/artikkeli/2007/03/09/suomenhevonen-sodassa-ja-armeijassa)[Ruuna virsta vielä](/aihe/artikkeli/2007/03/09/ruuna-virsta-viela)[Varsasta juoksijaksi](/aihe/artikkeli/2009/12/08/varsasta-juoksijaksi)[Yle Uutiset: Suomenhevonen muuttui työkaverista terapeutiksi (6.9.2013)](http://yle.fi/uutiset/suomenhevonen_muuttui_tyokaverista_terapeutiksi/6817635) (yle.fi)
Venäjä kehottaa USA:ta keskittymään Syyrian rauhankokoukseen sotatoimien sijaan
Lavrovin mukaan sotilaalliset iskut Syyriaan uhkaisivat lisätä terrorismia.
Venäjä ja Syyria kehottavat Yhdysvaltoja keskittymään Syyrian rauhankonferenssin järjestämiseen sotilastoimien sijaan, sanoo Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov.
Lavrov puhui tavattuaan Syyrian ulkoministerin Walid al-Muallemin Moskovassa. Lavrov sanoi, että poliittinen ratkaisu on yhä mahdollinen ja Syyrian hallitus on edelleen valmis rauhanneuvotteluihin.
Sotilaalliset iskut Syyriaan uhkaisivat Lavrovin mukaan lisätä terrorismia alueella sekä käynnistäisivät uuden pakolaisvirran.
Lavrov sanoi, että Venäjä on valmis kutsumaan Moskovaan kaikki osapuolet, jotka ovat kiinnostuneita Syyrian kriisin ratkaisemisesta poliittisesti. Hänen mukaansa rauhanomaiselle ratkaisulle ei ole vaihtoehtoa.
Al-Muallem vakuutti, että Syyrian hallitus on valmis osallistumaan rauhanneuvotteluihin ilman ennakkoehtoja ja tekemään yhteistyötä venäläisten ystäviensä kanssa. Ministerin mukaan poliittinen ratkaisu on ainoa oikea. Hän kuitenkin varoitti, että jos hyökkäys tapahtuu, kanta muuttuu.
Al-Muallem välitti Moskovassa presidentti Vladimir Putinille presidentti Bashar al-Assadin kiitokset siitä, että Venäjä piti Syyrian puolta viime viikolla pidetyssä G20-maiden kokouksessa.
Yhdysvaltain kongressin odotetaan aloittavan maanantaina keskustelu Yhdysvaltain mahdollisista iskuista Syyriaan. Presidentti Barack Obama haluaa rangaista iskuilla Syyrian hallitusta iskusta, jossa armeija Syyrian opposition mukaan käytti kemiallisia aseita.
Haajaistenjärven pohjapato jäämässä ajatukseksi
Sonkajärven Haajaistenjärven kesäasukkaiden vaatimus pohjapadosta ei ole etenemässä toteutukseen asti. Padon haitat on arvioitu liian suuriksi. Kesäasukkaat olisivat suojelleet padolla järveään Talvivaaran sulfaattipitoisilta vesiltä.
Sonkajärvellä sijaitsevaan Haajaistenjärveen ei ole näillä näkymin tulossa kesäasukkaiden esittämää pohjapatoa. Kesäasukkaat ovat esittäneet pohjapadon rakentamista, jotta Talvivaaran kaivosyhtiöltä tulevia sulfaattipitoisten vesien valumista voitaisiin estää tai hidastaa.
Sonkajärven tekninen lautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Päätösesityksen mukaan aloitetta ei lähdetä toteuttamaan, koska pohjapadon mahdolliset haitat tekevät hyödyt hyvin epävarmaksi. Uhkana on muun muassa, että pato nostaisi yläpuolisen Kiltuanjärven pintaa niin, että ranta-alueen kiinteistöille aiheutuisi haittoja, joista tulisi korvausriski kunnalle.
Päätösesityksessä todetaan, että vesistöjä on suojeltava vaatimalla Talvivaaran ympäristölupamääräyksiä sellaisiksi, että ympäristön pilaantumista ei tapahdu tai vaihtoehtoisesti Talvivaaran jätevesien johtaminen Vuoksen vesistöön tulee lopettaa.
Suomen freestyle-melojat jäivät MM-kisojen alkueriin
Suomalaisten korkein sijoitus MM-kisoissa on 14. Kisat käydään Yhdysvalloissa Pohjois-Carolinassa, jonne matkasi seitsemän suomalaista kilpailijaa.
Suomen freestyle-melojien urakka MM-kisoissa on katkennut alkueriin. Yhdysvalloissa käydyissä kisoissa parhaiten suoriutui Paula Suurseppä, joka oli alkuerien 14., jääden vain hieman semifinaalipaikasta. Joukkueen toinen nainen, Jonna Kuronen meloi sijalle 18.
Miehistä korkeimmalle sijoittui Harri Myllynen, joka oli alkuerien 43. Juuso Karttunen oli 45. ja Janne Varonen sijalla 50.
Jo ennakkoon oli tiedossa, että mitalia kisoista ei tule, sillä ulkomailla on lajissa ammatikseen kilpailevia, joiden päihittäminen suomenmestaruustasolta on vaikeaa.
Suomen joukkueen kaikki viisi aikuista edustavat pohjoiskarjalaisia seuroja.
Suomen taistelua tenniksen Davis Cupissa voi jännittää Yle Areenasta
13.-15. syyskuuta pelattavassa Suomen ja Latvian kohtaamisessa on panoksena nousu Eurooppa/Afrikan ykkösryhmään. Otteluita voi jännittää suorana Yle Areenasta. 
Suomen otteita viikonlopun tenniksen Davis Cupissa voi seurata suorana Yle Areenan kautta. Suomi taistelee Riiassa 13.-15.9. Latviaa vastaan noususta Eurooppa/Afrikan ykkösryhmään.
Kapteeni Kim Tiilikainen on valinnut Suomen ryhmään Jarkko Niemisen, Micke Kontisen, Herkko Pölläsen ja Henri Kontisen.
Ottelut alkavat perjantaina KHL-joukkue Dinamo Rigan ja koripallojoukkue BK VEF Rigan kotikenttä kello 16. Lauantaina ja sunnuntaina kamppailut alkavat Arena Rigassa kello 15. 
Ottelut selostaa Christer Sarlin.
Latvian joukkueessa pelaavat Ernests Gulbis, Andis Juskan, Mikelis Libietis ja Martins Podzus. Niemisen (ATP-41) ja Gulbis (ATP-33) ovat joukkueidensa ykköstykit. Muut pelaajat majailevat maailmanlistan jämäsijoilla.
Edellisen kerran Suomi ja Latvia kohtasivat Davis Cupissa heinäkuussa 2007 Suomessa. Tuolloin Latvia voitti 3-2.
Yle Areenan lähetysajat Davis Cupista: 
Perjantai 13.9. klo 16.00-23.00
Lauantai 14.9. klo 15.00-19.00
Sunnuntai 15.9. klo 15.00-23.00
Ennakkotilasto: Yksikään lapsi tai nuori ei hukkunut kesällä
Kyseessä on Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan todennäköisesti ensimmäinen kerta, kun yksikään alaikäinen ei hukkunut kesällä.
Yksikään lapsi tai nuori ei hukkunut kesällä, selviää Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton ennakkotiedoista.
Liiton toiminnanjohtaja Pärla Salomaa arvele, että kyseessä on todennäköisesti ensimmäinen kesä, jonka aikana yhtään alaikäistä ei ole hukkunut.
\- Ehkä valistus on purrut. On kasvanut sukupolvi, jolle vesiturvallisuus on luonteva asia. Pelastusliivit pidetään päällä ja ollaan fiksusti vesillä, Salomaa sanoo.
SUH:n uutisseurantaan perustuvista tilastoista selviää, että elokuun loppuun mennessä tänä vuonna on hukkunut yhteensä 88 ihmistä. Viime vuonna vastaava luku oli 81. Liiton mukaan kuluvan vuoden lämmin kesä lisäsi erityisesti uidessa tapahtuneita hukkumisia.
Pitkällä aikavälillä hukkumistapausten määrä on kuitenkin vähentynyt tasaisesti.
Tänä vuonna hukkuneista, joiden iästä on maininta, jopa 75 prosenttia oli 50-vuotiaita tai vanhempia. Nuorin hukkunut oli 21-vuotias. Salomaa huomauttaa, että vaikka kaikkien hukkuneiden iästä ei ole uutisjutuissa mainintaa, yleensä kuitenkin aina kerrotaan, jos uhri on alaikäinen.
Hukkuneista valtaosa oli miehiä. Miehet hukkuvat kesällä useimmiten vesiliikenteessä tai uidessa, naiset lähes aina uidessa.
SDP:n kansanedustaja gallupluvuista – ”Järkyttävät lukemat”
Mikkeliläisen kansanedustajan Pauliina Viitamiehen mielestä demareiden pitää kuitenkin ”jatkaa vastuullista politiikkaa eikä lähteä puskista huutelevien hörhöjen matkaan”.
Toisen kauden kansanedustaja pitää puolueensa gallupkannatusta ”järkyttävän alhaisena”. Viitamies uskoo kuitenkin, että kipeidenkin päätösten kautta kierre oikenee.
SDP:n kannatus Ylen teettämässä tuoreessa gallupmittauksessa oli 15 prosenttia. Oppositiopuolueet Keskusta (23,8) ja Perussuomalaiset (19,3) ovat kaukana kärjessä ja hallituskumppani Kokoomuskin (18,3) selvästi edellä.
\- Puoli vuotta olen saanut vastailla näin hirvittäviin galluplukuihin. Olen päättänyt, etten enää hirvittele niitä. Luotan ja uskon, että suomalaiset huomaa, että meidän tekemä vastuullinen politiikka on sitä oikeaa, hyvää  politiikkaa, Viitamies sanoo.
\- Meidän on tehtävä niitä ratkaisuja, jotka on tehtävä. Ei pidä mennä niiden hörhöjen matkaan, jotka huutelevat puskista viisauksia ilman, että osaavat antaa vaihtoehtoja. Jossain vaiheessa ihmiset huomaa, että nuo ratkaisut oli tehtävä.
"Tätä oli pitkään odotettu"
Eduskunnan syksystä on tulossa työläs. Rakennepoliittisen paketin purkaminen laiksi ja asetuksiksi on iso urakka.
\- Pakettia oli odotettu pitkään paitsi puolueiden myös kansalaisten keskuudessa. Paketissa on paljon hyviä asioita, joista monia olisi kannattanut toteuttaa ilman tätä hirvittävää taloudellista tilannetta. Nyt tehtiin yhtenä pakettina. Älyttömän hyvä kokonaisuus, Viitamies arvioi.
\- Uskon, että nyt ihmisten usko politiikkaan kasvaa.
SDP:lle kipein, yksittäinen asia paketissa oli valtioneuvoston toimivallan lisääminen kuntien pakkoliitoksessa.
\- Olimme vuosia kiertäneet maakunnissa kertomassa, ettei pakkoliitoksia tule. Siksi se oli vaikea. Kun meille selvisi, että se on monen mutkan takana ja tulee kyseeseen vain muutamassa tapauksessa, olimme valmiit hyväksymään sen, Viitamies kuvailee.
"Synnytykset loppuvat Savonlinnassa"
Sosiaali- ja tervespaveluiden tuottamisen eli ns. sote-uudistuksen yksityiskohdat ovat Etelä-Savossa vielä auki.
\- Kyllä minulla on se käsitys, että Mikkeliin tulee laaja sote ja Savonlinnaan perussote, joka vastaa perustason palveluista ja joistakin erikoistason palveluista taloudellisen tilanteen salliessa.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd) taannoin hyväksymä päivystysasetus tuo muutoksia sairaaloiden toimintaan sekä Mikkelissä että Savonlinnassa.
\- Savonlinnassa synnytykset loppuvat ja tuo ne joko Mikkeliin tai siirtää jonnekin muualle, jos parempi kumppani jostakin löytyy,
\- Peruspalveluministeri on minulle niin monta kertaa asian selvittänyt yksityiskohtia myöten, että kyseessä on potilaiden eli naisten ja lasten turvallisuus. Ei minulla ole siihen mitään lisättävää.
Laskuvarjohyppääjät taas uuteen ennätykseen Kouvolassa
Laskuvarjohyppääjillä on ollut ennätysten täyteinen vuosi Kouvolassa. Lauantaina nähtiin tuorein ennätys, kun päivän aikana Utissa hypättiin yli 1 100 laskuvarjohyppyä.
Kouvolan Utissa tehdyt laskuvarjohypyn Suomen ennätykset saivat jatkoa lauantaina, kun päivän aikana taivaalta leijailtiin alas 1 129 kertaa. Aikaa ennätyksen tekemiseen käytettiin 12 tuntia alkaen aamukahdeksalta. Olushteet olivat ihanteelliset, kun aurinko paistoi pilvettömältä taivaalta ja tuuli puhalsi vain vähän.
\- Hieno kokemus. Kaikki meni suunnitelmien mukaan, mitään vaaratilanteita ei päässyt syntymään, kertoo yksi hyppääjistä Ville Kajala.
Hyppääjiä oli noin sata eripuolilta maata ja kaksi lentokonetta nosti heitä ilmoihin pitkin päivää. Kajala vastasi 15 hypystä. Eniten hypännyt osallistuja tuli alas jopa 46 kertaa. Hyppyjen määrästä syntyi myös kilpailua.
\- Siellä oli kovaakin taistelua. Pari hyppääjää, jotka pakkasivat itse varjonsa, hyppäsivät 32 kertaa. 46 kertaa hypännyt kaveri ei itse pakannut varjojaan, Kajala sanoo.
Kilpailuhenkisyys ja tavoitteellisuus tuntuvat olevan osa harrastusta. Aiemmin tänä vuonna Utissa on hypätty laskovarjohyppy korkeammalta kuin Suomessa koskaan aikaisemmin sekä rikottu naisten muodostelmahypyn ennätys.
\- 2-3 vuotta oli pieni suvantovaihe ennätystehtailussa. Utin ja Suomen laskuvarjokerhot yhdistivät voimansa ja se on vienyt resursseja. Nyt oli aika saada jotain suurempaa aikaiseksi.
Seuraavan ennätyksen tekemistä Kajalan mukaan jo selvitellään.
\- Alustavia puheita on ollut, että hypättäisiin vapaapudotuksen muodostelmaennätys yleisessä sarjassa, eli naiset ja miehet yhdessä. Sata voisi olla maaginen luku, jota yritettäisiin.
Lauantaina rikottu ennätys paransi vanhaa ennätystä miltei sadalla hypyllä. Vuonna 2004 Malmilla hypättiin päivän aikana 1 031 kertaa.
KAS haluaa poikkeusluvan asukasvalintoihinsa
Rovaniemellä halutaan vuokrata arava-säänneltyjä asuntoja myös niille, jotka ylittävät arava-ehtojen tulorajat. Kunta-asunnot Oy hakee Rovaniemen kaupungilta oikeutta vuokrata asuntojaan kaikille halukkaille Rovaniemellä. KAS:n mukaan sillä on tarjolla liikaa suuria asuntoja, ja Rovaniemellä on pulaa nimenomaan pienistä asunnoista.
Rovaniemellä halutaan vuokrata arava-säänneltyjä asuntoja myös niille, jotka ylittävät arava-ehtojen tulorajat. Kunta-asunnot Oy hakee Rovaniemen kaupungilta oikeutta vuokrata asuntojaan kaikille halukkaille Rovaniemellä.
Kunta-asunnot sanoo hakemuksessaan, että elokuun lopussa Rovaniemellä oli tyhjänä yli 600 asuntoa, mutta hakijoita oli vain kolmisensataa.
KAS:n mukaan sillä on tarjolla liikaa suuria asuntoja, ja pulaa on nimenomaan pienistä asunnoista. Yhtiö on tarjonnut kesän aikana asuntoja halvempaan hintaan tai ilman vuokravakuutta, mutta se on lisännyt kysyntää vain jonkin verran.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee hakemusta kokouksessaan maanantaina. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää, että kaupunginhallitus hyväksyy poikkeusluvan. Lupa olisi voimassa, kunnes KAS:n vuokra-asuntojen käyttöaste on 95 prosenttia mutta kuitenkin korkeintaan kaksi vuotta.
Tuulivoima-alueesta laadittu kaavaehdotus näytille 
Tuulivoima-alueen teemakaavaehdotus on jo saatu nähtäville Forssassa. Myös naapurikunta Tammelan tuulipuistoa koskeva kaavaehdotus tulee piakkoin kuntalaisten nähtäville.
Tuulivoima-alueen teemayleiskaavaehdotus koskee Forssassa Pikku-Muolaan ja Pispanmäen kaupunginosia. Alueella on voimassa Kiimassuon osayleiskaava ja vastaava kaava Kuhalanaukealle ja Kaalikorpeen. Kaavojen osoittamaa maankäyttöä tuulivoima-alueen kaava ei muuta.
Forssan tuulivoima-alueen teemayleiskaavaan on merkitty tuulivoimaloiden, muuntamoiden sekä niiden välille syntyvä teiden ja sähköjohtojen verkko. Forssaan on tulossa neljä turbiinia.
Myös Tammelan tuulipuistoa koskeva teemayleiskaavaehdotus on tulossa pikapuoliin uudelleen nähtäville. Tammela käynnistää kaavasta myös uuden lausuntokierroksen.
Tammelan tuulivoimayleiskaavaluonnoksessa on seitsemän tuuliturbiinia. Tuulivoimaloiden sijainti Forssan seudun moreeniselänteillä nostaa turbiinit selkeästi esille Loimijokilaaksossa.
Virkavalta tutkii laajaa paritustoimintaa thaihierontaliikkeissä
Poliisi epäilee, että useissa Itä-Suomen kaupungeissa sijaitsevissa thaihierontaliikkeissä on tarjottu maksullisia seksipalveluja. Epäillyt ovat pääasiassa thaimaalaisia naisia, ja mukana on muutamia suomalaisia miehiä. Useita kymmeniä miesasiakkaita on kuulusteltu.
Viranomaiset ovat paljastaneet useita paritusrikosepäilyjä Itä-Suomessa. Vyyhtiä ovat setvineet Keskusrikospoliisi, Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon poliisilaitokset sekä Pohjois-Karjalan rajavartiosto. Esitutkintaa varten on perustettu yhteinen tutkintaryhmä.
Rikosepäilyt liittyvät useisiin Itä-Suomessa toimiviin thai-hierontayrityksiin. Esitutkintaan on otettu Joensuussa, Mikkelissä, Varkaudessa ja Kuopiossa toimivia yrityksiä. Rikosepäily tuli ilmi viranomaisten omassa paljastavassa tutkinnassa. Osa yrityksistä on toiminut useita vuosia.
Esitutkinnassa epäillään liikkeenharjoittajien saaneen huomattavaa taloudellista etua thaihieronnan yhteydessä annetuista seksipalveluista. Liikkeenharjoittajan taloudellinen etu koostuu hierontamaksuista, jotka asiakas on maksanut niin sanottuna sisäänpääsymaksuna. Hierojan palkkio koostui kokonaisuudessaan asiakkaan seksipalveluista maksamista "extroista". Hierojina on toiminut pääasiassa thaimaalaisia naisia. Hierojat kiersivät useissa liikkeissä töissä.
Rikoksesta epäillyt ovat pääasiassa thaimaalaisia naisia, mutta mukana on muutamia suomalaisia miehiä. Miehet ovat pääasiassa avustaneet liiketoimintaan liittyvissä käytännön asioissa. Hierojia ei epäillä rikoksista, vaan heitä on kuultu tutkinnassa asianomistajina.
Thaihierontaliikkeiden asiakkaina on ollut suomalaisia miehiä. Useita kymmeniä on kuulustelu rikoksesta epäiltynä parituksen kohteena olevan henkilön hyväksikäytöstä.
Nyt esitutkintaan otetuista viidestä rikoskokonaisuudesta osa on lähetetty syyteharkintaan ja osan esitutkinta on valmistumassa lähiaikoina. Esitutkinta thaihierontayrityksiin alkoi keväällä 2013 samanaikaisilla kiinniotoilla ja kotietsinnöillä useilla eri paikkakunnilla.
Pitäisikö kehitysapu ja kiintiöpakolaisten vastaanotto lakkauttaa?
Kokoomusnuoret on linjannut käsityksiään vasta hyväksytyssä periaateohjelmaluonnoksessaan. Sen mukaan kehtysapu ja kiintiöpakolaiset jäisivät historiaan.
Mikäli Kokoomusnuorista olisi kiinni, ei Suomessa jatkossa olisi kiintiöpakolaisille tilaa.
\- Meillä ei ole kantokykyä ottaa tänne pakolaisia, jotka vaativat poikkeuksellisen paljon resursseja siihen nähden, että pystyisivät aikanaan tarttumaan työelämään, sanoo Kokoomuksen nuorten liiton vastavalittu puheenjohtaja Susanna Koski.
**- Pitäisikö Suomen lakkauttaa kehitysapu ja kiintiöpakolaisten vastaanotto?**
**- Rasittaako pakolaisten vastaanottaminen Suomen kansantaloutta?**
Syyrian ulkoministeri vei al-Assadin kiitokset Moskovaan
Venäjän ulkoministerin mukaan Syyrian kriisin ratkaiseminen sotilaallisin keinoin ei ole mahdollista.
Moskovassa vieraileva Syyrian ulkoministeri on välittänyt Venäjän presidentille Vladimir Putinille presidentti Bashar al-Assadin kiitokset siitä, että  Venäjä piti Syyrian puolta viime viikolla pidetyssä G20-maiden kokouksessa.
Ulkoministeri Walid al-Muallem on neuvotellut Moskovassa virkaveljensä Sergei Lavrovin kanssa.
Lavrov korosti tapaamisessa, ettei Syyrian kriisiln ratkaisemiselle ole muita kuin rauhanomaisia vaihtoehtoja.  Hänen mukaansa sotilaallista vaihtoehtoa ei ole.
Lavrov lupasi Venäjän työskentelevän sen eteen, että Syyrian osapuolet saadaan koolle kansainväliseen kokoukseen.
Rattijuopot työllistivät Lapin poliisilaitosta
Poliisi on saanut viikonlopun aikana kiinni kuusi rattijuoppoa, kerrotaan Lapin poliisilaitokselta. Esimerkiksi sunnuntaina Rovaniemellä tavattiin törkeän rattijuopumuksen lukemat puhaltanut ulkopaikkakuntalainen mies.
Poliisi pysäytti 44-vuotiaan autoilijan Koskenkyläntiellä. Hän puhalsi alkometriin 2,65 promillea. Mies vietiin verikokeisiin ja hänen korttinsa otettiin kuivumaan.
Pysäytetyn auton kyydissä oli miehen lisäksi kaksi matkustajaa.
Kysely: Kännykkä riittää – älykellolle ei käyttöä
Yli puolet YleX:n kyselyyn vastanneista ei ostaisi omaa älykelloa. Oma älypuhelin näyttää riittävän valtaosalle vastanneista.
[Älykelloja esitelty – ostaisitko oman?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222675)muun muassa Samsung ja Qualcom esittelivät omat älykellonsa. [Älykelloja esitelty – ostaisitko oman?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222675)perusteella älykelloille ei riitä kysyntää. YleX:n verkkosivuilla järjestettyyn kyselyyn vastanneista 51 prosenttia ei ostaisi älykelloa ja kertoo pelkän kännykän riittävän vallan hyvin.
Vastanneista 27 prosenttia ei osaa sanoa ostaisiko älykelloa vai ei. Vastanneista 21 prosenttia puolestaan kertoi hankkivansa älykellon itselleen.
IT-alan tutkimusyhtiön Gartnerin johtaja **Angela McIntyre** sano aiemmin, että yksi älykellon haasteista on saada ajan kännykästä tarkistava nuoriso kiinnostumaan rannekellosta.
**Lähteet:** YleX
Herra Hakkaraisen talossa on käynyt ennätysmäärä vieraita
Herra Hakkaraisen talossa Sastamalassa oli vieraillut elokuun loppuun mennessä noin 23 000 kävijää.
Herra Hakkaraisen talossa Sastamalassa on vieraillut tänä vuonna enemmän kävijöitä kuin koskaan ennen.
Elokuun loppuun mennessä talossa oli käynyt noin 23 000 henkilöä.
Sastamalan kaupunginhallitus päättää maanantaina lisärahan myöntämisestä Herra Hakkaraisen talon takapihalle rakennettavaa autopihaa varten.
Talousarviossa kohteelle on tälle vuodelle varattu lähes 120 000 euroa. Nyt kaupunginhallitukselle esitetään 60 000 euron lisärahan myöntämistä.
Suomessa kehitetään rotavirusrokotetta kehitysmaihin
Kehitysmaissa rotavirus johtaa vuosittain lähes puolen miljoonan lapsen kuolemaan. Tutkimukseen voi osallistua Tampereen yliopiston rokotetutkimusklinikoilla.
Rotavirusrokotteen käyttö laajenee maailmalla. Tampereen yliopiston uusi tutkimus kehittää kehitysmaihin soveltuvaa rotavirusrokotetta.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksessa on tutkittu 
rotavirusrokotteita 30 vuotta. 
 Parhaillaan tutkitaan käytössä olevan rokotteen (RotaTeq™) uutta versiota, joka 
kestää paremmin lämpöä. Uusi rokote helpottaisi erityisesti kehitysmaiden lasten 
rokottamista rotaviruksen aiheuttamaa ripulitautia vastaan.  Koostumusta on muutettu 
siten, että rokote kestää paremmin korkeita lämpötiloja, jolloin sen kuljetus ja 
säilytys on helpompaa.
Tutkimus kestää puoli vuotta ja siihen voi osallistua Tampereen yliopiston 
rokotetutkimusklinikoilla: Tampereella, Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, 
Järvenpäässä, Turussa, Porissa, Kokkolassa, Seinäjoella ja Oulussa.
Kehitysmaissa rotavirus johtaa vuosittain lähes puolen miljoonan lapsen 
kuolemaan. Rokottaminen on nyt käynnistymässä Afrikassa. Viime vuonna viisi 
Afrikan maata aloitti rokotukset kansainvälisen rahoituksen turvin, ja tänä 
vuonna mukaan voi tulla 12 uutta maata.
Suomessa rotavirusrokote on kuulunut pikkulasten rokotusohjelmaan vuodesta 2009.
\- On hienoa, että 30 vuoden kuluttua tutkimusten aloittamisesta rokote on 
Suomessa käytännössä poistanut taudista johtuvat sairaalahoidot. Kehitysmaissa 
rotavirusrokottaminen voisi estää noin 200 000 -300 000 lapsen kuoleman 
vuosittain, toteaa elämäntyönsä rotavirusrokotteiden parissa tehnyt professori 
 Timo Vesikari Tampereen 
yliopiston rokotetutkimuskeskuksesta.
EK ei lämpene määräaikaisten huimalle palkankorotukselle
SAK:n Anu-Tuija Lehto ehdottaa määräaikaisille työntekijöille jopa 15-20 prosentin palkankorotusta, joka olisi korvaus työtilanteen epävarmuudesta.
Elinkeinoelämää edustava EK ei pidä SAK:n lakinaisen Anu-Tuija Lehdon ideasta, että määräaikaisille ja osa-aikaisille työntekijöille pitäisi maksaa 15-20 prosenttia enemmän työn epävarmuudesta johtuen.
Aamu-tv:n vieraana ollut EK:n työehtosopimuspolitiikan asiantuntija Mika Kärkkäinen uskoo, että jos määräaikaisten palkkoja ryhdyttäisiin nostamaan, se aiheuttaisi työpaikkojen vähenemistä. Hän ottaa esimerkiksi yrityksen, jossa vakituinen työntekijä kaatuu sairasvuoteelle.
\- Seuraus olisi se, että työt jaettaisiin työsuhteessa ja töissä oleville. Työntekijät vain rasittuisivat yhä enemmän, Kärkkäinen sanoo.
Lehdon mukaan nykyisillä työmarkkinoilla määräaikaisille maksetaan tilastollisesti pienempää palkkaa kuin vakituisessa työsuhteessa oleville. Hän väitti eron olevan jopa 15 prosenttia.
\- Tässä olisi kyse vain siitä, että määräaikaiset nostettaisiin kokoaikaisten tasolle, Lehto huomauttaa.
Hän uskoo, että korottamalla määräaikaisten palkkoja ihmisiä vakinaistettaisiin enemmän.
\- Ei me voida kaikkea työtä pakottaa kokoaikaiseksi tässä maassa, Kärkkäinen vastaa.
\- Ehdotuksessani on kyse olosuhdelisästä. Suomessa maksetaan jo nyt yölisiä ja vuorolisiä. En ole huomannut, että kauppojen aukioloaikoihin vaikuttaisi se, että vuorolisiä joudutaan maksamaan, Lehto tiivistää.
Teemu Tainio: "Homma pitää saada toimimaan kentällä"
Suomen ja Georgian välistä MM-karsintakamppailua voi jännittää tiistaina Yle Fem -tv-kanavan, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta suorana. Ottelu alkaa kello 20.00.   
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa tiistaina Ylen kanavilla nähtävässä MM-karsintaottelussa Georgian vieraskentällä. Tällä hetkellä MM-karsintalohkossa kolmantena oleva Suomi johtaa Georgiaa vain pisteellä. Huuhkajien keskikenttäpelaaja Teemu Tainio tietää, että Georgia ei helpolla kaadu.
Tainion mukaan joukkue on ehtinyt nollata perjantain Espanja-ottelun 0-2-kotitappion. Kokeneen Tainion mukaan Suomi ottaa Georgia-peliin mukaan kaikki positiiviset asiat Espanja-pelistä. 
\- Päällimmäisenä siitä (Espanja-pelistä) jäi mieleen pettymys. Yritimme kotiyleisön edessä saada vähintään sen pisteen. Pelissä oli myös paljon hyvää, sillä pystyimme luomaan paikkoja ja puolustus toimi muutamaa nukahdusta lukuun ottamatta. Pyrimme siirtämään ne positiiviset asiat Georgia-peliin, Tainio kertoi Yle Urheilulle.
Huuhkajat katsoivat sunnuntaiaamuna videota Georgian pelistä Ranskaa vastaan päävalmentaja Mixu Paatelaisen johdolla. Ranska sai perjantaina tyytyä Georgiassa 0-0-tasapeliin.
\- Georgia on erittäin vaikea joukkue. Se pyrkii rikkomaan tempoa. Meidän pitää olla rohkeita ja uskaltaa pelata palloa sinne linjojen väliin. Uskon, että meillä on hyvät eväät. Meillä on aseet Georgian kaatamiseen. Lähdemme tappelemaan voitosta. Homma pitää saada toimimaan kentällä,  Tainio totesi.
\- Uskon, että meitä odottaa aika tulinen vastaanotto. Näihin peleihin kannattaa lähteä avoimin mielin ja valmistautuneena kaikkeen. Pään pitää pysyä kylmänä.
Suomi on tehnyt MM-karsinnoissa ennen tiistain Georgia-peliä vain neljä maalia. 
\- On ihan selvää, että neljällä maalilla ei mennä kisoihin. Tuplataan nyt se maalimäärä tiistaina, Tainio totesi pilke silmäkulmassa.
Suomen ja Georgian välistä kamppailua voi jännittää tiistaina Yle Fem -tv-kanavan, Yle Puheen ja Yle Areenan kautta suorana. Ottelu alkaa kello 20.00.  
Yhdysvaltalainen NBA-tähti: Pohjois-Korean johtajalla tytär
Pohjois-Koreassa vieraillut entinen koripalloilija Dennis Rodman kertoo The Guardian -lehdelle, että tyttären nimi on Ju-ae.
Entinen yhdysvaltalainen NBA-pelaaja Dennis Rodman kertoo, että Pohjois-Korean johtajalla Kim Jong-unilla on tytär, jonka nimi on Ju-ae. Rodman kertoi asiasta brittilehti The Guardianille palattuaan toiselta vierailultaan Pohjois-Koreasta.
Rodman kertoo pitäneensä tyttöä sylissään ja puhuneensa myös Kimin vaimon Ri Sol-Jun kanssa. Rodmanin mukaan Kim on hyvä isä.
Rodman kutsuu Kimiä ystäväkseen ja kertoo viettäneensä aikaa Kimin ja tämän perheen kanssa meren rannalla. Hänen mukaansa he keskustelivat muun muassa suunnitelmista järjestää Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välinen koripallo-ottelu.
Kim Jong-unin henkilökohtaisesta elämästä on kerrottu julkisuudessa vähän. Jopa hänen tarkasta iästään kiistellään, ja arviot liikkuvat 29:n ja 31 vuoden välillä.
Viime vuoden heinäkuussa paljastui, että Kim on naimisissa. Vauvauutista alettiin odottaa joulukuussa, kun televisiokuvan perusteella näytti, että Ri on raskaana.
Lapsen syntymää ei ole virallisesti vahvistettu, mutta Rodman kertoi jo ensimmäisen Pohjois-Korean-vierailunsa jälkeen puoli vuotta sitten, että Kim puhui usein tyttövauvastaan.
Kim Jong-un seuraa Pohjois-Korean johtajana isäänsä Kim Jong-iliä.  Maan ensimmäinen johtaja oli puolestaan tämän isä Kim Il-sung. Tarkkailijat kuitenkin arvioivat Pohjois-Korean olevan niin konservatiivinen ja hierarkkinen yhteiskunta, ettei tyttärellä ole juuri mahdollisuuksia seurata isäänsä vallassa.
Käteishuijareita liikkeellä Rovaniemellä
Poliisi on saanut ilmoituksia ulkomaalaisista, jotka ovat huijanneet rahanvaihdon yhteydessä käteistä rovaniemeläisyrityksistä. Eräästä yrityksestä katosi lähes 300 euroa käteistä.
Poliisille ilmoituksia huijareista on tullut muutamasta liikeyrityksestä Rovaniemeltä. Varkaat toimivat niin, että he haluavat vaihtaa rahaa ensin pienemmästä isommaksi, mutta sitten muuttavatkin mieltään ja vaihtavat isommasta pienempään. Tässä välissä he pimittävät itselleen rahaa.
Poliisi kehottaa yrityksiä nyt varovaisuuteen rahanvaihtajien kanssa.
Stop-merkki ja kolmio tappeli - kumpi voitti? 
Katsekontakti voi pelastaa kolarilta. Kolmion takaa tuleva ei saa etuilla. Tampereella koetaan päivittäin ongelmia valottomassa risteyksessä, jossa pitäisi osata liikennesäännöt.
Jos tulet risteykseen, jossa oikealta tulevalla on edessään stop-merkki ja sinulla kolmio, niin kumpi saa ajaa ensin risteysalueelle? Tampereelta löytyy risteys, jossa autoilijan oma tuntuma menee helposti ristiin liikennesääntöjen kanssa.
Pyynikillä ruotsinkielisen koulun kulmalla on aamuisin ruuhkainen risteys. Ruotsinkielisen koulun ja päiväkodin läheisyydessä riittää saattoliikennettä, joka tulee stop-merkin takaa risteykseen. Siinä saa olla tarkkana, kun samaan aikaan ylhäältä Laiskolankujaa risteykseen ajavat tulevat risteykseen vasemmalta kolmion takaa.
Mikä on oikea ajojärjestys tässä Mariankadun, Satamakadun ja Laiskolankujan risteyksessä? Tietenkin etuajo-oikeutettua tietä ajavia eli Satamakatua ajavia tulee väistää, mutta pitääkö stop-merkin takaa risteykseen tulevan väistää kolmion takaa tulevaa?
\- Risteysajon perussäännöt pätevät tässäkin, muistuttaa Marko Nieminen Liikenneturvasta.
\- Oikealta tulevaa väistetään, vaikka siellä pysähtymismerkki olisikin.
Mutu ei voita sääntöä
Kolmion takaa tuleva mieltää helposti itselleen etuajo-oikeuden stop-merkin takaa tulevaan nähden. Tämä mutu-tuntuma ei siis kuitenkaan voita liikennesääntöä.
\- Stop-merkin takaa tuleva saa mennä tässä kyseisessä tamperelaisessa risteyksessä ennen kolmion takaa tulevaa. Mutta tietenkin siinä täytyy pysähtyä.
Aina ei kuski tiedä marssijärjestystä. Siksi Nieminen muistuttaa katsekontaktin merkityksestä.
\- Kun näkee kanssa-autoilijan reaktiot, voi ennakoida tulevaa ja näin välttyä vaikka kolarilta, sanoo Nieminen.
\- Ja tietenkin risteyksen monille suojateille astuvia lapsia väistetään aina.
_Juttua on täsmennetty 10.9.2013 klo 11:35. Stop-merkin ja kolmion vaikutus etuajo-oikeuteen koskee nimenomaan jutussa mainittua risteystä._
Kuukausi koulua tuo ekaluokkalaiselle lukutaidon - melkein
Ylistaron aseman koulun ekaluokkalaiset osaavat jo melkein lukea. Kuukausi koulua opettaa ison joukon uusia kirjaimia ja pikkukoululaiset koulun tavoille.
Kuukauden päivät koulua käyneet ekaluokkalaiset kehuvat kilvan omia, koulussa opittuja taitojaan.
– Mä osaan jo melkein lukea, sanovat Ylistaron aseman koulun ekaluokkalaiset lähes yhdestä suusta.
Ekaluokkalaisten kanssa samassa luokassa ahertaa tokaluokkalaisia ja eskareita, joten oppeja jaetaan ryhmässä puolin ja toisin. Myös jo pidempään koulua käyneiltä isosisaruksilta on saatu oppia koulutehtävissä ja koulunkäynnissä yleisemminkin.
– U on tosi helppo, kertoo Matias, jonka kirjasta löytyvät tehtyinä u-kirjaimen lisäksi myös S, I ja A.
– Laiva, lauta, lisko..., lukee koulutoveri Sonja aapisestaan jo sujuvasti.
– Helppoa koko juttu, sanoo Elli. Koulunkäynnin helppouden nimeen vakuuttavat myös luokkatoverit.
Nopeasti kouluun totutaan
Koulunkäynnin alettua koulun tavoille oppiminen käy pieniltä koululaisilta nopeasti.
– Erittäin hyvässä mallissa ollaan syyslomaan mennessä. Nyt jo huomaa eron. Alussa on enemmän leikkejä ja harjoitellaan toisen huomioonottamista, kuten sitä, ettei puhuta toisen päälle. Se on tärkeätä, sanoo luokanopettaja Liisa Knuuttila.
Aikuisen silmään nykykoulunkäynti saattaa vaikuttaa erilaiselta kuin oma koulunkäynti aikanaan; luokassa kun ei aina tarvitsekaan esimerkiksi istua ihan paikallaan hipihiljaa, vaan ainakin pienimmät koululaiset leikkivät ja touhuavat vapaammin. Liisa Knuuttilan mielestä erot löytyvätkin juuri koulun toiminnasta eikä lapsista.
– En sanoisi, että lapset ovat vilkkaampia, vaan toimintatavat ovat ehkä vähän erilaisia. Jos muistaa omaa koulunkäyntiä, niin silloin oli paljon opettajajohtoisempaa, nyt työskentelytapa on erilaista, Knuuttila sanoo.
Kitkiäisvaaran tuulivoimapuiston rakentaminen alkanut
Kahdeksan tuulivoimalaitosyksikön perustusten betonivalaminen on parhaillaan käynnissä Tornion Kitkiäisvaarassa. Tavoitteena on rakentaa neljän tornin betoniosuus valmiiksi tänä syksynä.
Tornion Kitkiäisvaaran tuulivoimapuiston rakentaminen on alkanut. Kahdeksan tuulivoimalaitosyksikön betoniperustuksia valetaan parhaillaan.
Tavoitteena on rakentaa neljän tornin betoniosuus valmiiksi tänä syksynä ja jatkaa voimalaitosasennuksia ensi kevään aikana, kertoo Tuuliwatti Oy:n toimitusjohtaja Jari Suominen.
\- Sinne tulee 4,5 megawatin tuulivoimalat, jotka ovat toistaiseksi suurimpia mitä Suomeen on rakennettu, Suominen toteaa.
Tuulivoimapuiston on tarkoitus valmistua ensi syksyyn mennessä. Kitkiäisvaara sijaitsee noin 40 kilometriä Tornion keskustasta pohjoiseen.
Voiko kamarikuoro laulaa ihan pihalla?
Pitääkö kamarikuoron esittää vain makuuhuoneeseen sopivia lauluja? Torniolainen kamarikuoro Arios ainakin laulaa missä vain ja melkeinpä mitä vain.
\- Kyllä me  voimme laulaa mitä vain ja missä vain. Kamarikuoro kyllä mahtuu vaikka isoon makkariinkin, sillä kamarikuorolla tarkoitetaan noin 20 - 30 hengen kuoroa. Perusajatus on, että 12 laulajaa pienemmät ryhmät ovat lauluyhtyeitä ja yli 45 hengen kuorot ovat suurkuoroja, opastaa kamarikuoro Arioksen toinen johtaja Johanna Päätalo.
Kuka kykenee laulamaan kuorossa?
Moni on miettinyt jossain vaiheessa kuoroon liittymistä, mutta mitä kuorossa laulaminen vaatii?
\- Ei kuorossa laulaminen mitään ydinfysiikkaa ole. Riittää kun on sävelkorvaa ja taitoa laulaa oikeassa sävelessä. Nuotilukutaidosta on apua, mutta ilmankin pärjää. Lisäksi täytyy sitoutua harjoittelemaan kuoron mukana, sanoo Johanna Päätalo.
Uusia uroksia kaivataan
\- Kamarikuoro Arios kaipaisi vahvistusta ainakin parin basson ja tenorin verran. Rohkeasti vain yhteyttä minuun tai Lukkariniemen Heliin. Järjestämme koelaulun ja yhteystietomme löytyvät nettisivuiltamme [www.arios.fi](http://www.arios.fi/), Johanna kannustaa.
Kurdisissien kerrotaan keskeyttäneen vetäytymisen Turkista
Kurdeihin kytköksissä olevan nettisivun mukaan sissit ovat tyytymättömiä hallituksen toimiin rauhanprosessissa.
Kurdisissit ovat keskeyttäneet vetäymisen Turkin alueelta, kertoo sisseihin kytköksissä oleva nettisivu. Syynä on tyytymättömyys hallituksen toimiin rauhanprosessissa.
Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n sissit aloittivat vetäytymisen aiemmin tänä vuonna osana rauhanponnisteluja. Kurdikapinallisten vangittu johtaja Abdullah Öcalan julisti maaliskuussa tulitauon ja ilmoitti kapinallisten lähtevän Turkista.
Turkin hallitus lupasi lopettaa sotilastoimet, jos PKK lopettaa iskunsa. Turkilta on odotettu myös uudistuksia, jotka parantaisivat kurdien oikeuksia.
Vetäytyminen alkoi toukokuussa. Kaikkiaan noin 2 000 PKK:n taistelijan on määrä mennä Pohjois-Irakin kurdialueelle, jossa taistelijoita on tuhansia.
PKK:hon kytköksissä olevan Firatnews-nettisivuston mukaan kurdisissit katsovat, ettei hallitus ole ryhtynyt toimiin demokratian lisäämiseksi ja kurdikysymyksen ratkaisemiseksi.
PKK on taistellut kurdien autonomian puolesta vuodesta 1984.
Huumekuskia jahdattiin Rovaniemen keskustassa
Poliisi on saanut kiinni neljä huumeiden vaikutuksen alaisena ajanutta kuskia Rovaniemellä yhden vuorokauden aikana. Yksi ajoi huumaantuneena rekkaa ilman korttia. Yksi kuskeista äityi pakenemaan poliisia.
Huumeita nauttineet kuskit työllistivät poliisia koko sunnuntaipäivän ajan Rovaniemellä. Poliisi joutui jopa ajamaan takaa yhtä huumeiden vaikutuksen alaisena ajanutta miestä.
Takaa-ajoon poliisi joutui puoli viiden aikaan iltapäivällä. 30-vuotias moottoripyöräilijä lähti poliisia karkuun, kun viranomaiset aikoivat pysäyttää hänet keskustassa sijaitsevalla Rovakadulla. Moottoripyörää ajanut paikkakuntalainen mies kiihdyttikin karkuun, ajoi keskustan alueella ylinopeutta ja syöksyi punaisia päin risteyksessä. Toinen poliisipartio oli kuitenkin motoristia vastassa Koskikadulla. Mies ei kuitenkaan pysähtynyt. Tosin matka tyssäsi multakasaan, jonka jälkeen mies yritti juosten karkuun.
Poliisi voitti tämän kilpailun. Viereisen kerrostalon pihalla mies saatiin kiinni. Huumepikatesti näytti positiivista. Lisäksi miehellä oli hallussaan teleskooppipatukka ja huumausaineita. Moottoripyöräänsä hän oli laittanut väärennetyn rekisterikilven.
Miestä epäillään kahdeksasta eri rikoksesta.
Ajoi rekkaa ilman korttia huumeissa
Ensimmäinen huumaantuneena ratista tavattu ajoi rekka-autoa. Poliisi puhallutti 33-vuotiaan miehen puoli kahden aikaan sunnuntaiaamuyöllä Valtakadulla. Mies puhalsi nollat, mutta huumetesti näytti positiivistä. Hänellä ei ollut myöskään ajo-oikeutta.
Toinen kiinni saatu huumeita nauttinut ajoi mopolla. Hänet pysäytettiin sekä aamu- että iltapäivällä. Ensimmäisen kerran 31-vuotias mies tavattiin Suosiolanpolulla ja puhallutettiin. Alkometri ei näyttänyt miehen olevan humalassa, mutta huumepikatesti osoitti positiivista. Mies vietiin verikokeisiin. Yhden aikaan iltapäivällä poliisi sai saman miehen kiinni Ristontiellä ja edelleen hän oli huumeiden vaikutuksen alainen. Hänet vietiin taas verikokeisiin.
Iltapäiväkolmen aikaan pysäytettiin rovaniemeläinen 20-vuotias nainen, joka ajoi nelostietä Kemin suunnasta Rovaniemelle. Tuomijärventien risteyksessä pysäytetty kuljettaja ei ollut humalassa, mutta huumetesti näytti positiivista. Nainen vietiin verikokeisiin ja määrättiin ajokieltoon.
Koira sotkee Arlandan lentoliikennettä
Kolmisenkymmentä lähtevää ja tulevaa lentoa on myöhässä.
Kiitoradalle karannut koira on sekoittanut Tukholman Arlandan lentokentän liikennettä. Koira on päässyt kiitoradoille yksi ja kaksi, ja liikennettä ohjataan nyt kolmannelle kiitoradalle.
\- Etsimme koiraa tv-kameroiden avulla ja kiitoradoilla. Toivon, että tilanne ratkeaa pian, lehdistöpäällikkö Klas Nilsson Swedaviasta kertoo.
\- Tämä on hyvin poikkeuksellista.
Koiran omistaja ja rotu ovat vielä hämärän peitossa. Koira ei ole ainoa syypää liikenteen ongelmiin. Tukholmassa on ollut sumuinen aamu, ja yli 20 lähtevää lentoa on myöhässä, joukossa mm. Oulun lento. Myöhästymiset ovat puolesta tunnista tuntiin. Lisäksi yli kymmenen saapuvaa lentoa on myöhässä.
Järkeä vai ei? Roskapussi voi matkustaa kauemmaksi kuin omistajansa
Suomalaisten kotitalousjätteet kulkevat aina vain pidempiä matkoja. Esimerkiksi Kuopiosta roskaralli ulottuu itään, länteen ja etelään aina valtionrajojen ulkopuolelle. Syynä ovat kaatopaikkojen tiukkenevat ympäristöluvat ja omien polttolaitosten puute.
Entistä kauemmaksi suuntautuva jäteralli herättää ihmetystä Kuopiossa. Seudun sekajätteitä ei ole enää pariin vuoteen ajettu kaatopaikan penkkaan, ja kun omaa jätteenpolttolaitosta ei ole, roskapussit on kuljetettava muualle. Käytännössä se tarkoittaa melkoista roskarallia.
Sen jälkeen kun sekajätteet on murskattu ja eroteltu kaupungin omassa jätekeskuksessa, ne lähtevät jatkojalostettavaksi tai suoraan uuniin. Jätekukon toimitusjohtaja Arto Ryhäsen mukaan osa sekajätteestä erotellusta polttokelpoisesta jätteestä menee Hyötypaperin lajittelulaitokselle Valkealaan ja sieltä eteenpäin Lappeenrannan sementtiuuniin. Toinen osa menee Ylistarolle jatkojalostettavaksi ja sieltä Etelä-Suomen polttolaitoksiin.
Osa sekajätteestä viedään sellaisenaan aina Suomenlahden eteläpuolelle, Tallinnan jätteenpolttolaitokseen. Ryhänen sanoo Jätekukon "Eestin-viennin" olevan vuosittain noin 5 000 tonnia. Kotimaan laitoksiin viedään noin 20 000 tonnia lajiteltua jätettä vuodessa.
Tänä päivänä sekajätteestä joutuu maksamaan 50 euroa per tonni plus muut kulut. Tallinnaan ajosta maksetaan saman verran.
\- Tänä päivänä sekajätteestä joutuu maksamaan 50 euroa per tonni plus muut kulut. Tallinnaan ajosta maksetaan saman verran. Ja jos ei toimitettaisi muualle hyödynnettäväksi, olisi pakko rakentaa uutta kaatopaikan pohjaa ja sitä emme halua tehdä, toimitusjohtaja sanoo.
Käytännössä jätteenpolttolaitoksen kattilaan on vietävä myös euroja, sillä energiamyynnistä tulevat tuotot eivät riitä kattamaan laitosten investointikustannuksia.
"Toivottavasti tilapäinen systeemi"
Kuopion seudulla toimivan Jätekukon toimitusjohtaja Arto Ryhänen sanoo Suomen rajojen ulkopuolelle suuntautuvien jätekuljetusten yleistyneen ja yleistyvän yhä. Syynä ovat kaatopaikkojen tiukkenevat lupamääräykset ja omien polttolaitosten puute.
Ne jätteet, jotka nyt kuljetetaan muualle, haudattiin ennen seudun omien kaatopaikkojen jätepenkkoihin. Kaatopaikkojen määrä on kuitenkin vähentynyt; lisäksi on tullut voimaan rajoituksia, jotka koskevat sitä, mitä penkkoihin saa ajaa.
\- Ja tämä kehitys tulee jatkumaan eli 2016 kielletään sekalaisen jätteen kaatopaikkasijoitus. Silloin jäte on vietävä lähtökohtaisesti lähimpään jätteenpolttolaitokseen, eikä niitä ole joka kunnassa, Ryhänen kertoo.
Hän sanoo toivovansa, että Kuopion seudulla nyt vallalla oleva jäteralli jää "tilapäiseksi systeemiksi. Tavoitteena on, että Leppävirralle valmistuvaan jätteenpolttolaitokseen kiikutettaisiin tulevaisuudessa kaikki Itä-Suomessa syntyvä sekajäte.
\- Tavoitteena on, että se on kahden vuoden kuluttua valmis.
Kotilajittelu ei silti ole turhaa
Jos kaikki jätteet erotellaan jätekeskuksella, jatkojalostetaan toisessa paikassa ja viedään lopulta kolmanteen paikkaan poltettavaksi, mitä järkeä on kotitalouksien omassa lajittelussa?
\- On olemassa semmoinen uskomus, että nyt kun poltetaan, ei tarvitsisi lajitella. Asia on oikeastaan ihan päinvastoin. Jos muun muassa biojätteet ovat polttolaitokseen menevän sekajätteen seassa, se heikentää laatua ja vähentää poltosta saatavaa energiamäärää, selittää Jätekukon ympäristökouluttaja Anja Räisänen.
Hänen mukaansa kotona ja muualla jätteen syntypaikoilla tapahtuva lajittelu on edelleen tehokkaampaa kuin laitoksissa tapahtuva, vaikka tekniikka onkin kehittynyt.
August Uotila on kultakauden unohdettu taidemaalari
August Uotila kuuluu suomalaisen taiteen kultakauden maalareihin, vaikka on jäänyt suurelle yleisölle tuntemattomaksi. Amos Anderssonin taidemuseossa Helsingissä esillä oleva näyttely on ensimmäinen laaja Uotilan näyttely sataan vuoteen.
Taidemaalari August Uotila (1858 - 1886)  eli lyhyen elämänsä aikana, jolloin Suomen taiteen kultakausi oli puhkeamassa kukoistukseensa. Pariisissa opiskellessaan hän liikkui Gunnar Berndtsonin ja Albert Edelfeltin piireissä, mutta ei koskaan päässyt mestareiden rinnalle, vaan jäi nuoreksi lupaukseksi.
Uotila ehti maalata noin 150 teosta, joiden aihemaailma on niin moninainen, että on vaikea uskoa teosten syntyneen saman taiteilijan siveltimestä. Maalauksissa liikutaan Korsikan aurinkoisten rantojen ja synkkien suomalaismetsien maastoissa. Parhaiten Uotila tunnetaan juuri taidokkaasta värien käytöstään.
Lupaava taidemaalari menehtyi 27-vuotiaana
August Uotila syntyi hämäläiseen talonpoikaisperheeseen, jossa arvostettiin sivistystä ja koulutusta. Lääkäriopinnot jäivät August Uotilalta kesken, kun hän päätti suunnata taiteen pariin ja pääsi opiskelemaan Pariisiin. Lahjakas ja kielitaitoinen pärjäsi hyvin taidepiireissä, vaikkei hän ollutkaan ruotsinkielistä ylhäisöä, kuten tuon ajan suomalaistaiteilijat enimmäkseen olivat. 
Palattuaan Pariisista Uotila maalasi suomalaisia maisemia ja näkymiä. Hän kuitenkin huomasi heikkoutensa figuurien maalaamisessa ja halusi lähteä opiskelemaan Firenzeen.
Haave ei koskaan toteutunut, sillä päästyään Nizzaan Uotila sai kuulla, ettei Italiaan ollut asiaa koleraepidemian vuoksi. Myös Uotilan terveys oli jo tuolloin horjuva kurkkutuberkuloosin takia. Hänen oli päästävä Nizzan koleudesta lämpöisempään ja hän päätyi Korsikan saarelle.
Ensimmäinen laaja näyttely sataan vuoteen
Vaikka Uotila oli ehdottomasti parhaimmillaan pienikokoisten taulujen parissa, hän päätti Korsikalla haastaa itsensä ja ryhtyi maalamaan suurikokoista teosta _Nuotanveto Korsikan rannikolla._ Huonokuntoinen Uotila työskenteli teoksen kimpussa 14 päivää. Teos jäi hänen viimeisekseen. Uotila menehtyi muutama päivä maalauksen valmistumisen jälkeen. Hän oli kuollessaan vain 27-vuotias.
August Uotilalle pidettiin muistonäyttely Helsingissä vuonna 1886. Sen jälkeen Uotila vaipui unohduksiin, ja vasta nyt sadan vuoden jälkeen hänen teoksiaan on laajasti esillä. Amos Anderssonin taidemuseossa Helsingissä on esillä noin 60 Uotilan teosta.
Honka-hyökkääjä sivuun Pikkuhuuhkajista 
Kastriot Kastrati ei pelaa maanantain ottelussa Englantia vastaan. Paikan ottaa TPS:n Juho Lehtonen.
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue lähtee maanantain otteluun Englantia vastaan ilman FC Hongan Kastriot Kastratia.
Pelaaja on sivussa henkilökohtaisten syiden takia.
Tilalle tulee TPS:n Juho Lehtonen.
Suomi kohtaa Englannin EM-karsintojen neljännessä ottelussaan Tampereen Ratinassa kello 19 alkaen. Ottelua voi seurata Ylen TV2:lta kello 20.30 alkaen. Ottelu Yle Areenassa kello 18.50 alkaen.
Sotkamo maksanee yhä kuntalisää
Sotkamon kunta aikoo maksaa kotihoidon kuntalisää myös tulevaisuudessa. Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanataina.
Kunnanhallituksessa esillä olevan ehdotuksen mukaan kuntarahaa maksettaisiin 150 euroa kuukaudessa yhdestä alle 2-vuotiaasta lapsesta. Kaksosista tai useammasta yhtäaikaa syntyneista raha maksetaan jokaisesta lapsesta.
Myös yksityisen hoidon tuen kuntalisää ollaan jatkossa maksamassa entisin ehdoin ensi vuoden alusta alkaen.
Yksityisen hoidon kuntalisä on 185 euroa kuukaudessa.
Huovinen vs Poikola: Kreikka on yksi mestarisuosikeista - mukana myös katsojavinkit
Suomi kohtaa Kreikan koripallon EM-parketilla maanantaina kello 15.30. Ottelu lähetetään suorana Yle Fem -tv-kanavalla, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Maanantaina Suomi kohtaa runkosarjan viimeisessä ottelussa yhdeksi mestarisuosikiksi nimetyn Kreikan. Tässä aluksi katsojavinkit otteluun. Perusteluja vinkeille jäljempänä.
1\. Katso miten Suomi onnistuu Kreikan sentteri Yannis Bourousisin (pelinumero 5) puolustamisessa? Jos/kun hänet tuplataan, saako Bourousis annettua avaavia syöttöjä tuplauksen keskeltä.
2\. Tarkkaile pelaako Suomi laajemmalla kokoonpanolla? Miten paljon peliaikaa saavat Samuel Haanpää (pelinumero 12), Mikko Koivisto (4), Antti Nikkilä (5) ja Roope Ahonen (14)?
3\. Entinen seuranta: Miten Suomi onnistuu varsinkin puolustuslevypalloissa? Ja sitä kautta nopeissa-  ja puolinopeissa hyökkäyksissä?
**Huovinen: **Käydään nyt läpi vielä Venäjä-peliä ennen Kreikka-pelin pohtimista. Vaikka tästä keskustelustamme tuleekin nyt hieman pidempi. Oli se kuitenkin niin hieno peli ja huikea voitto. 
Usein mietitään sitä, miksi hävittiin. Pohditaan nyt sitä, miksi voitettiin.
Otetaan siihen avuksi ottelun [tilastot (katso tästä linkistä kohdasta BOXSCORE):](http://bit.ly/1dUsqnG)
Kävikö näin: kun suunnitelma A ei toiminut, otettiin käyttöön suunnitelman B tai C. Kun Petteri Koposelta ei kulkenut heitto, Shawn Huff ja Sasu Salin paikkasivat kolmosissa. Ja Hanno Möttölä todella ratkaisevalla hetkellä?
**Poikola:** Pelissä pyritään aina ennakkoon luomaan 1-1 –tilanne,  joka on voitettavissa. Suomella se on hyökkäyksessä Petteri Koposen korinteko, riippumatta siitä kuka Koposta puolustaa. 
Jos tämä ei toimi, siihen sitten reagoidaan pelin aikana. Usein se on suunnitelmallista, joskus vähemmän suunniteltua ja usein pelaajista lähtevää. On hyvän joukkueen merkki, että joku toinen ottaa sitten roolin, jota toinen ei sillä hetkellä pysty täyttämään. Venäjä pelissä se roolin ottaja oli Shawn Huff. 
Huovinen: Kun kaaren takaa eivät kolmoset uponneet (kolmosten onnistumisprosentti  
Huovinen: Eli perinteinen sanonta  - ”attack the basket” - pitää todella paikaansa? Poikola: Se on juuri näin riippumatta siitä, mikä on joukkueen pelitapa.
 lopulta 25,7), ajettiin korille ja päästiin vapariviivalle? Suomelle vihellettiin ottelussa kaiken kaikkiaan 44 vaparia, joista tehtiin 31 pistettä, prosentti 70,1. Eli oliko tämä yksi B-suunnitelmista?
**Poikola:** Osittain kyllä ja osittain ei. Koripallossa on aina tavoitteena päästä korille. Jos sinne korille ei päästä tai jos puolustus tippuu ja jää vapaata tilaa, niin silloin heitetään, esimerkiksi suoraan rytmistä. 
**Huovinen:** Eli perinteinen sanonta  - ”attack the basket” - pitää todella paikaansa?
**Poikola:** Se on juuri näin riippumatta siitä, mikä on joukkueen pelitapa. Tämä koripallon lainalaisuus pitää aina paikkaansa.
**Huovinen:** Entä seuraava asia, oliko se sitten suunnitelma C? Kun ratkaisuhetkillä Venäjä tukki ajot, syötettiinkin korin alle pitkille miehille?
**Poikola:** Se oli lopun kahdessa hyökkäyksessä näin. Peliä luettiin hyvin  ja pelaajat reagoivat puolustuksen tekemiin virheisiin. En kuitenkaan usko että tämä oli ykkösoptio.
**Huovinen:** Eli näin toimiminen on osoitus siitä, että koripallo on pelaajien peli?
**Poikola: **Juuri näin. Valmentajien tehtävä on rakentaa konsepti, jolla pelaajat saavat hyviä vaihtoehtoja. Lopullinen päätösvalta vaihtoehtojen käyttämisestä on kuitenkin aina pelaajilla.
**Huovinen:** Vielä Petteri Koposesta. Kun hänellä ei heitto kulkenut, otti hän käyttöön oman suunnitelman B. Hän johti peliä syöttämällä palloa. Tilastoihin merkittiin huikea määrä syöttöjä, kaikkiaan 11. Koripallossahan syöttömerkinnän kirjaaminen tilastoihin on tiukkaa. Vain todella selvään korintekotilanteeseen vapauttava syöttö merkitään.
**Poikola: **Pidin Koposen asenteesta. Kun Koponen on tuskaillut kaukoheittojen kanssa, hän ei pakottanut heittoja vaan sen sijasta ajoi tai syötti. Se on merkki hyvästä pelaajasta. Ja edelleen: jotta Suomi pystyisi voittamaan kaikkien kovimpia maita, tarvitsemme Koposelta onnistunutta kaukoheittopeliä.
**Huovinen: **Suomen taisteluasenteesta kertoo paljon se, että joukkue otti 19 hyökkäyslevypalloa. Miksi tässä onnistuttiin näin hyvin?
**Poikola: **Kertoo hyvistä heiton valinnoista, hyvästä pallon liikkeestä ja joukkueesta, jossa jokainen tekee pyyteettömästi töitä joukkueen eteen.
Huovinen: Venäjä ottelu meni kahdelle jatkoajalle. Tämä kerrytti peliminuutteja  
Poikola: Se jää nähtäväksi, oliko Venäjä peli liian kuormittava. Asiaa voi ajatella myös toisinpäin. Voitto kahden jatkoajan jälkeen tuo varmasti henkistä energiaa.
 joukkueelle. Suurimmat minuutit Koposelle (42 min.), sitten Salin (39 min.), Gerald Lee jr. (34 min.) ja Shawn Huff (33 min.). Oliko tämä peli turnauksen fyysinen kulminaatiopiste?
**Poikola:** Se jää nähtäväksi, oliko Venäjä peli liian kuormittava. Asiaa voi ajatella myös toisinpäin. Voitto kahden jatkoajan jälkeen tuo varmasti henkistä energiaa.
**Huovinen:** Tänään on vastassa Kreikka, joka hävisi eilen Italialle. Tämä muuten kertoo siitä, miten kova Italia on tällä hetkellä. Tappio lisännee Kreikan vaarallisuutta?
**Poikola:** Kreikka on vaarallinen joka tapauksessa. Kreikka tietää, että tämän pelin pisteet jäävät voimaan jatkosarjan sarjataulukkoon. Ei sillä ole merkitystä hävisikö eilen, ainoa tavoite voittaa ottelu. Molemmilla joukkueilla. 
**Huovinen:** Vastassa on yksi mestarisuosikeista, jolla löytyy jokaiselle pelipaikalle kovia pelimiehiä. He pystyvät tekemään pisteitä läheltä ja kaukaa sekä ajamalla. Taitaa olla todella hankala voitettava?
**Poikola: **Se pitää täsmälleen paikkaansa. Kreikka on tämä lohkon joukkueista kaikkein tasapainoisin. Samantyyppinen kuin Italia. Kreikalla on vaan äärettömän kova sentteri, joka pystyy tekemään myös koreja.
**Huovinen:** Suomi meni jatkosarjaan ja alkusarjan pisteet säilyvät siellä niiden joukkueiden osalta, jotka sinne menevät. Suomella on siis tänään oikeastaan jatkosarjan ensimmäinen peli. Eli pelissä ei voi peluuttaa vähemmän minuutteja saaneita pelaajia ja kerätä voimia jatkosarjaa ajatellen?
**Poikola:** Ei missään nimessä. Nyt Suomi alkaa pelata pääsystä kahdeksan joukkoon, joka tarkoittaa sitä, että Kreikan tasoisia joukkueita pitää pystyä voittamaan.
**Huovinen:** Entäs jos peli on ratkennut Kreikalle hyvissä ajoin ennen loppua. Kannattaako silloin antaa lepoa tärkeimmille pelaajille? Vai pitääkö tappio yrittää pitää mahdollisimman pienenä, jotta korisuhde pysyisi mahdollisimman hyvänä. Korisuhdettahan saatetaan laskea, jos joukkueet ovat tasapisteissä sarjataulukossa?
**Poikola:** Peli pitää iIman muuta pitää pelata loppuun asti. Korisuhteella voi olla ratkaiseva merkitys sekä voitettaessa että hävittäessä. Tämän pelin jälkeen on edessä kahden päivän huili eli ei ole mitään syytä säästellä ketään.
**Huovinen: **Kreikan joukkueen takamies - yksi pelipaikkansa parhaista Euroopassa - Vasillis Spanoulis on nyt ollut poissa kahdesta pelistä loukkaantumisen takia. Vaikuttaako tämä Kreikan pelaamiseen, jos hän on poissa tänäänkin?
**Poikola:** Se nostaa Suomen voiton etukäteistä todennäköisyyttä muutaman prosenttiyksikön. Vaikka Kreikka hävisi Italialle, Kreikan konseptiin tämä pelaajan puutuminen ei kuitenkaan vaikuttanut.
**Huovinen:** Nyt on vastassa siis sellainen sentteri – Yannis Bourousis (pelinumero 5) – joka levypallojen ja screenien teon lisäksi osaa myös heittää koreja. Tähän mennessä hän on ollut joukkueen paras pisteidentekijä 12 pisteen keskiarvolla. Mitä tämä tarkoittaa puolustuksessa?
Poikola: Käytännössä sitä, että aina kun Bourousis saa pallon sisään korin alle, hänet pitää tuplata. Jos näin ei tee, hän saa lähes joka kerran laadukkaan 1-1 –heiton. Tähän asti Suomella ei ole ollut vastaavaa sentteriä vastassa.  
Poikola: Aina kun sentteri Bourousis saa pallon sisään korin alle, hänet pitää tuplata. Jos näin ei tee, hän saa lähes joka kerran laadukkaan 1-1 -heiton.
**Huovinen:** Taas koripalloshakkia. Luoko tämä automaattinen korinalle tuplaus tilaa syöttää takaisin ulos kolmen pisteen kaarelle. Semminkin kun kreikkalaiset tietävät, että Suomi tuplaa alle. 
**Poikola: **Erittäin hyvä kysymys. Toki he siitä pyrkivät hyötymään. Kun tuplataan, Suomen tuplaavan ison pelaajan tehtävä on yrittää peittää Bourousis niin, ettei hän saa syötettyä keskelle kaarelle eikä varsinkaan kentän toiselle puolelle. 
**Huovinen:** Mitä sanot seuraavasta ajatteluketjusta. Suomella on Kreikkaa vastaan vaikeuksia levypallopelissä. Näin Suomi on hankaluuksia saada nopeita tai puolinopeita hyökkäyksiä. Joukkue siis joutuu pelaamaan hyökkäykset pitkinä. Ja pitkissä hyökkäyksissä Suomen korinteko takkuaa?
**Poikola:** Se pitää paikkaansa. Siksi olikin hienoa nähdä Venäjä ottelussa Shawn Huffin ratkovan rohkeasti hyökkäyksiä. Hän pystyi voittamaan 1-1 –tilanteensa. Suomi elää kuitenkin edelleen nopeista ja puolinopeista hyökkäyksistä.
**Huovinen:** Teemu Rannikko sinnitteli loistavasti Venäjä ottelun varmasti kipeällä nilkalla. Kannattaako häntä nyt lepuuttaa ja antaa minuutteja esimerkiksi Roope Ahoselle?
**Poikola:** Suomen kannattaa pelata parhaalla mahdollisella kokoonpanolla. Eli jos Rannikko suinkin pystyy pelaamaan, hän pelaa. Ja jos ei pelaa, Roope Ahoselle sovitellaan Rannikon saappaita.
**Pieti Poikola      
Timo Huovinen**
Irmeli ja Reijo: Kännykkä hankitaan  vasta pakon edessä 


Kokkolalainen Irmeli Vierre olisi saanut lehden tilaajalahjana kännykän, mutta hän vaihtoi sen veitsisarjaan. Hänen miehensä Reijo Holm oli puolestaan saamassa puhelimen lahjaksi, mutta synttärisankari torppasi ajatuksen. He suostuisivat hankkimaan kännykän vain yhdestä syystä.
Kokkolalaiset Irene Vierre ja Reijo Holm eivät ole suostuneet hankkimaan kännykkää, vaikka lähipiiri on siihen kovasti patistellut. Päätöstä ei ole tehty yhdessä, joten kumpi tahansa voisi halutessaan hankkia kännykän.
\- Vielä ei ole tullut tilannetta, jossa olisin sitä todella tarvinnut. Kun kännykkää ei ole koskaan ollut, ei sitä osaa kaivatakaan, Holm perustelee.
\- Emme ole kännyköitä vastaan, mutta emme ole kokeneet niitä itsellemme tarpeellisiksi, Vierre selventää.
Pariskunnan mukaan olisi stressaavaa olla koko ajan tavoitettavissa. Tämän vuoksi kännykän ostoa harkittaisiin vasta pakon edessä.
Vielä ei ole tullut tilannetta, jossa olisin sitä todella tarvinnut
\- Jos lankapuhelimen käyttö ei olisi mahdollista, olisi kai pakko ostaa matkapuhelin.
"Kännykässä on paljon turhaa"
Pariskunnan mukaan kaupungin keskustassa asuva ei ole koskaan niin yksin, että kännykän omistaminen olisi pakollista. He kuitenkin myöntävät, että lomamatkoilla kännykkä voisi olla kätevä - mutta ei kuitenkaan välttämätön.
\- Me aina sovimme tarkan ajan ja paikan, missä näemme. Kun kumpikin pitää tästä kiinni, kaikki sujuu hyvin, Vierre kertoo.
Heidän mukaansa kännykässä on paljon hyvää, jos sitä käyttää oikeaan tarkoitukseen. Puhelimen jatkuvaa näpräämistä Holm ei ymmärrä.
\- Joskus on hyvä rauhoittua, kun elämä on muutenkin niin hektistä, Vierre muistuttaa.
Joskus on hyvä rauhoittua, kun elämä on muutenkin niin hektistä.
Lankapuhelimesta luopuminen hankalaa
Vierre ja Holm ovat tottuneet siihen, että heitä pidetään eriskummallisina. Osa on jopa luullut, että he valehtelevat asiasta, koska eivät halua antaa numeroaan.
Tyypillisimmin kuitenkin ihmetellään, miten joku voi tulla toimeen ilman puhelinta.
\- Meidät saa varsinkin ilta-aikaan kiinni lankapuhelimesta. Lähipiiri on hoksannut tämän, minkä vuoksi he soittelevat tiettyinä aikoina.
Lankapuhelimesta luopuminen tuntuisi hankalalta.
\- Minulle tulisi ikävä sitä. Pidän sen muotoilusta, ja se on ikään kuin sisustuselementti, Vierre sanoo.
Pohjanmaan Vasemmisto veisi tukien maksua kunnilta valtiolle
Viikonloppuna koolla ollut Pohjanmaan Vasemmiston piiritoimikunta ottaa kantaa kuntien maksamiin tukiin. Vasemmisto on sitä mieltä, että tukien maksatuksia pitäisi jo tasapuolisuuden nimissä siirtää Kansaneläkelaitokselle.
Pohjanmaan Vasemmisto siirtäisi kuntien maksamia tukia valtion hoidettavaksi. Piiritoimikunta esittää kannanotossaan, että kuntien velvoitteita voisi vähentää siirtämällä toimeentulotuen perusosan ja omaishoidontuen maksatus Kansaneläkelaitokselle.
Pohjanmaan Vasemmiston mukaan näin helpotettaisiin erityisesti kaikkein vaikeimmassa taloustilanteessa olevia kuntia. Tuen saajille muutos merkitsisi valtakunnallisesti tasapuolista kohtelua.
Rahasampo nimeltä konkurssi
A-mok -ohjelmassa ruodittiin yritysten konkurssien taustoja ja niiden osuutta talousrikoksiin. Vuosi oli 1994 ja Suomi laman runtelema. Konkursseista oli tullut arkipäivää. Ja joillekin myös tapa rikastua.1990-luvun alussa konkurssirikoksiin katosi vuosittain rahaa yli neljän miljardin markan edestä. A-mok-ohjelmassa tartuttiin aiheeseen toimittajien Kari Tervon ja Ari Korvolan johdolla. Kaapelitehtaan studiossa Helsingissä kuvattu ohjelma tehtiin raflaavalla otteella. Kuvaustyyli oli käsivaraa ja kameramiehet puikkelehtivat vieraiden lomassa. Keskustelujen väleissä nähtiin provakatiivisia tunnelmainserttejä.Konkurssirikoksissa on usein kysymys varojen siirtämisestä pois jo hyvissä ajoin ennen konkurssia esimerkiksi siirtämällä rahoja yhtiöstä toiseen. Ohjelmassa haastateltu asianajaja Pertti Meronen myöntää, että joskus yrityksen käyttämä lakimies on kuvioissa mukana jo etukäteen suunnittelemassa konkurssia.Konkurssipesää valvoo itsevaltiaan oikeudella pesänhoitaja, jonka pitäisi varmistaa että konkurssipesän rahat päätyvät velkojille. Tuomioistuin voi määrätä pesänhoitajan, mutta myös konkurssin hakija voi esittää toimeen tiettyä henkilöä. Tämä mahdollistaa yrityksen omistajien ja pesänhoitajien väliset vilpilliset hyvä veli -kaupat. Asianajaja Meronen toteaa, että konkurssipesän hoitajan rooli onkin kiinni hänen henkilökohtaisesta moraalistaan.Sekä toimittajat että vieraat ovat yhtä mieltä siitä, että konkursseja koskevassa lainsäädännössä olisi parantamisen varaa. Puolet konkursseista raukesi tuolloin varojen puutteeseen ja vaikka jälkikäteen olisi havaittu, että pesässä on tehty kavallus tai muu rikos, laki ei sallinut esimerkiksi erityistilintarkastusta konkurssin raukeamisen jälkeen. Siksi konkurssipesät yritettiin usein saada tahalleen raukeamaan.Ohjelmassa kuullaan useita esimerkkejä kyseenalaisista konkurssimenettelyistä. Yksi näistä on VS-yhtiöiden konkurssi vuonna 1981. Vielä 13 vuoden kuluttua pesää ei oltu saatu jaetuksi. Pesänhoitajat olivat netonneet siihen mennessä konkurssista erilaisten prosessitoimien ja oikeudenkäyntien ansiosta sievoiset summat rahaa.
Katso myös
[90-luvun lama kaatoi pankkeja ja ihmisiä](/aihe/artikkeli/2012/03/19/90-luvun-lama-kaatoi-pankkeja-ja-ihmisia)[Vuonna 1992 lamaa torjuttiin ennennäkemättömällä jättigaalalla](/aihe/artikkeli/2013/06/27/vuonna-1992-lamaa-torjuttiin-ennennakemattomalla-jattigaalalla)[Cayman-saarten veroparatiisissa raha tulee rahan luo](/aihe/artikkeli/2012/07/26/cayman-saarten-veroparatiisissa-raha-tulee-rahan-luo)[Konkurssikypsän matkatoimiston mädät matkat](/aihe/artikkeli/2007/09/24/konkurssikypsan-matkatoimiston-madat-matkat)[Hyvä veli -verkostot yleisin korruption muoto Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/10/02/hyva-veli-verkostot-yleisin-korruption-muoto-suomessa)[Suomalainen korruptio - olematonta vai vaikeasti havaittavaa?](/aihe/artikkeli/2012/09/21/suomalainen-korruptio-olematonta-vai-vaikeasti-havaittavaa)[Suomen 1990-luvun alun lama](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_1990-luvun_alun_lama) (fi.wikipedia.org)[Konkurssi](http://fi.wikipedia.org/wiki/Konkurssi) (fi.wikipedia.org)
Kiemunki: Janakkala hämmentää kuntaliitossoppaa
Janakkalan kunta on lähdössä selvittämään kuntajakoa Riihimäen seudun kuntien kanssa. Hämeenlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Iisakki Kiemunki katsoo Janakkalan aikeet järjenvastaisiksi.
Iisakki Kiemungin mielestä Janakkalan tavoitteena on vain hämmentää tilannetta ja pelata aikaa.
\- Aika hassulta se tietysti tuntuu, että me ollaan puhuttu sote-alueesta, että meillä on yhteinen sote-alue ja kyllä minä näen, että velvoite tästä kaupunkiseutujen selvityksestä koskee Hattulaa, Hämeenlinnaa ja Janakkalaa, niin kuin kuntarakenteen kannalta tietysti ihan järkevää olisi.
\- Olisihan se pikkuisen erilaista, että meillä on eri pohjalla sote-alue ja sitten Janakkala olisikin toisessa kunnassa eli Riihimäen kunnassa. Ei siinä ole mitään järkeä.
Kiemunki uskoo, että Janakkalan tarkoituksena on lähinnä pelata aikaa ja hämmentää asioita.
_Päivitetty klo 10:30: Tarkennettu jutun otsikkoa._
Uruguaylaismies selvisi neljä kuukautta Andien kylmyydessä
Sunnuntaina löytynyt Raúl Fernando Gómez Circunegui selvisi syömällä rottia ja rusinoita. Lääkäri ihmettelee miehen sitkeyttä.
58-vuotias uruguaylaismies joutui vaikeuksiin Andien vuoristossa, kun hänen moottoripyöränsä rikkoontui matkalla Chilestä Argentiinaan.
Raúl Fernando Gómez Circunegui päätti kävellä loppumatkan, mutta joutui lumimyrskyyn ja eksyi. Seuraavat neljä kuukautta hän sai pärjätä eteläisen pallonpuoliskon ankaran talven keskellä syömällä rottia ja rusinoita.
Sunnuntaina löytynyt Circunegui pelastui, kun samalle alueelle sattui argentiinalaisviranomaisia mittaamaan talven poikkeuksellisen korkeita lumimääriä. Viranomaisten suojalle, lähes 3 000 metrin korkeudella, kömpi 20 kiloa laihtunut partainen mies.
\- Totuus on, että tämä on ihme. Emme voi uskoa tätä, sanoi tapausta kommentoinut San Juanin alueen kuvernööri José Luis Gioja. 
Circuneguin tutkinut lääkäri ihmetteli miehen sitkeyttä. Lääkärin mukaan Cicunegui kärsii korkeasta verenpaineesta, nestehukasta ja on tupakoinut, mutta tulee kuntoon ja pääsee sairaalasta muutamassa päivässä.  
Katso Emeli Sandén huikea Yle Live -keikka
Brittilaulajatar Emeli Sandé palkittiin helmikuun 2013 Brit Awardseissa sekä parhaana naislaulajana että parhaan levyn tekijänä.
Yle Livessä esitetty **Emeli Sandén** konsertti on tv-taltiointi Lontoon Royal Albert Hallista viime marraskuulta.
[Unohda tungos ja vessajonot – katso syksyn parhaat keikat kotisohvalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222697)
**Lähteet:** Yle Live
SM-liigan toimitusjohtaja: KHL tulee olemaan vaikeuksissa
Jukka-Pekka Vuorinen jättää toimitusjohtajan tehtävät marraskuussa. Urheilun Taustapeilissä Vuorinen käy läpi liigan murrosta.
Urheilun Taustapeilissä keskustellaan maanantaina keskiviikkona käynnistyvästä SM-liigasta. Helsingin Jokerit pelannee toistaiseksi viimeisen kautensa kotimaassa ennen siirtymistä KHL:ään.
Lisäksi toimitusjohtaja vaihtuu ja liiga saattaa saada kauden jälkeen uuden seuran Mestiksestä.
Väistyvän toimitusjohtajan Jukka-Pekka Vuorisen mukaan seurojen siirtyminen Itä-Euroopan jääkiekkoliigaan ei muodosta uhkaa suomalaisille tai eurooppalaisille liigoille.
\- En näe KHL:n siirtymisinvaasiota tulevina vuosina eurooppalaisissa seuroissa. Liiga tulee olemaan tulevina vuosina vakavissa taloudellisissa vaikeuksissa, Vuorinen ennustaa.
\- Tiedetään, että siellä on tietty rahoitusmalli. Niin kauan kuin jääkiekko on strateginen sijoitus Venäjän valtiolle, KHL voi hyvin. Jos valtio ei näe tällä tavalla, sarja on ongelmissa.
Vuonna 2006 toimitusjohtajan tehtävät vastaanottanut Vuorinen sanoo, että on onnistunut omalta osaltaan liigan taloudenpidossa. Seurojen talousvaikeudet hän pistää pienen markkina-alueen piikkiin.
\- En ajattele, että yksin voisin laittaa seurojen talouden kuntoon, mutta näin jälkikäteen koen, että tein oman osani aika hyvin. Tv-sopimus neuvoteltiin kaksi kertaa 50 prosentin korotus, Vuorinen muistuttaa.
\- Julkisuudessa jäi vähälle huomiolle sosiaaliturvan muutos, joka toi kerralla miljoonien säästöt liigalle kokonaisuudessaan. Pelaajien vakuutusratkaisu oli täysin kestämätön. Jos se olisi jatkunut sellaisenaan, talousasiat olisivat vielä heikommassa jamassa.
_Urheilun Taustapeili Radio Suomessa 9. syyskuuta kello 17.30 alkaen._
Jalasjärvi myy JAKK:n asuntolatiloja
Jalasjärven kunta aikoo myydä tiloja, joille kunnalla ei ole tällä hetkellä käyttöä. Myyntilistalle ovat tulossa ainakin asuntolarakennus JAKK:n alueelta ja kunnan omistamat rivitaloasunnot Jokipiistä.
Jalasjärven kunta on myymässä aikuiskoulutuskeskus JAKK:n käytössä ollutta asuntolakiinteistöä. Myyntiin on tulossa JAKK:n alueella sijaitseva G-kortteeri-niminen rakennus, johon kuuluu viisi huoneistoa.
Kortteeri siirtyi kunnan omistukseen vuoden alussa. Kunnalla ei ole tällä hetkellä kiinteistölle käyttöä. Kunnanhallitus päättää tänään, laitetaanko rakennus yleiseen myyntiin.
Kunta aikoo myydä myös Jokipiissä sijaitsevasta rivitalostaan omistamiaan asuntoja. Asunto Oy Jokipiintie on valmistunut vuonna 1991. Kunta myy 43 neliön asunnot Jokipiistä 25 000 eurolla, 47,5 neliön asunnot 27 000 eurolla ja suurimmat eli 76 neliön asunnot 40 000 eurolla.
Poliisi pysäytti prinssi Andrew'n Buckinghamin palatsilla - "kädet ylös ja maahan"
Poliisi pyysi palatsin alueella kuljeskellutta prinssiä todistamaan henkilöllisyytensä kaksi päivää sen jälkeen, kun eräs mies oli päässyt tunkeutumaan palatsiin ilmeisesti murtovarkausaikeissa.
Britanniassa poliisi pysäytti viime viikolla prinssi Andrew'n Buckinghamin palatsin alueella ja vaati tätä todistamaan henkilöllisyytensä. The Sunday Express -lehden lähteen mukaan poliisi oli huutanut prinssille: "Kädet ylös ja maahan!"
Tapaus sattui viime keskiviikkona iltakuuden aikaan. Prinssi oli palaamassa Lontoossa järjestetystä tapahtumasta ja kuljeskeli palatsin alueella.
Poliisi on vahvistanut, että se pysäytti prinssin ja pyysi tätä vahvistamaan henkilöllisyytensä. Poliisin mukaan aseita ei otettu esiin eikä voimaa käytetty.
Prinssi pysäytettiin kaksi päivää sen jälkeen, kun poliisi oli pidättänyt Buckinghamin palatsiin tunkeutuneen miehen, jota epäillään murtovarkausaikeista. Tuolloin kuninkaallisen perheen jäseniä ei ollut palatsissa, mutta tapauksen vuoksi palatsin turvatoimia tarkistetaan.
Poliisi on pyytänyt prinssiltä anteeksi keskiviikon välikohtausta. Prinssi sanoo olevansa kiitollinen anteeksipyynnöstä. Hän toteaa, että poliisin työ on vaikeaa ja joskus he erehtyvät.
Poliisi kiittää prinssiä ymmärtäväisyydestä.
Eppu Salminen sukeltaa Charlie Chaplinin maailmaan
Tampereen Työväen Teatterin lavalla nähdään pian Charlie Chaplin. Pienikokoisia suurmiehiä ennenkin esittänyt Eppu Salminen pukeutuu nyt kulkuriksi. Keskeistä näytelmässä on kuitenkin äidin ja pojan suhde sekä taiteilijana kasvaminen.
Kahvitauko tekee hyvää - näin kahvi vaikuttaa terveyteesi
Mitä enemmän kahvin vaikutuksia tutkitaan, sitä terveellisemmäksi se osoittautuu. Professorin mukaan kahvi pitäisi lisätä osaksi ruokaympyrää.
Uusin tutkimustieto vahvistaa entisestään käsitystä kahvin terveellisyydestä. Kahvi näyttää ehkäisevän muun muassa sydän- ja verisuonitauteja, maksasairauksia, tyypin 2 diabetesta, Parkinsonin tautia ja dementian puhkeamista.
Professori Jaakko Tuomilehdon mielestä kahvia on pidettävä terveellisimpien vihannesten, marjojen, pähkinöiden ja muiden muodikkaiden "superfoodien" veroisena hyvinvointipaukkuna.
\- Se on helppo ymmärtää. Juomahan valmistetaan kahvipensaan siemenestä, ja siemeneen kasvit säilövät edullisimmat aineet seuraavaa sukupolvea varten, Tuomilehto sanoo.
Kahvin maine terveyden kannalta hiukan epäilyttävänä juomana tuntuu kuitenkin istuvan lujassa.
\- Kahvia pidetään piristävänä nautintoaineena, ja nautintoaineessahan täytyy olla jotain pahaa.
Tuomilehto on kahvin terveyttä edistävistä vaikutuksista niin vakuuttunut, että lisäisi höyryävän kahvikupin ruokaympyrään, terveellisen lautasmallin viereen.
\- Aterian jälkeen kannattaa juoda kupillinen ja muutenkin välillä päivän mittaan.
Sydän terveeksi - suonet kimmoisiksi
Yhdysvalloissa tehtyjen tutkimusten mukaan kahvi vähentää riskiä saada sydänkohtaus tai aivohalvaus.
\- Sydänkohtaukselta suojaava vaikutus näyttää kasvavan sitä enemmän, mitä enemmän kahvia juodaan. Aivoinfarktin osalta näyttää siltä, että paras suoja saavutetaan 5-7 kupillisella päivässä. Sitä suuremmalla määrällä terveyshyöty häviää, ilmeisesti siksi, että kahvilla voi olla hienoinen vaikutus verenpaineeseen.
Terveellisyys ei koske pannukahvia, joka tutkimusten mukaan kohottaa huonon kolesterolin pitoisuutta veressä. Lisäksi on olemassa tiettyjä geenityyppejä, joita kantaville kahvi ei ole hyväksi.
\- Tällaisia geneettisiä tekijöitä on todettu pari kolme, ja niitä kantaa hyvin karkeasti arvioiden ehkä kymmenesosa väestöstä. Heillä kahvi saattaa lisätä sydän- ja verisuonitautien riskiä.
Kymmenen kuppia päivässä pitää diabeteksen loitolla
Kahvin suurkuluttajaksi kannattaa ryhtyä, jos pelkää sairastuvansa tyypin 2 diabetekseen.  Suomalaistutkimuksen mukaan mojovat kymmenen kuppia päivässä juovilla miehillä diabetesriski vähenee 55 prosenttia. Toistakymmentä kuppia juovilla naisilla diabeteksen riski väheni jopa 80 prosenttia kahviajuomattomaan verrokkiryhmään nähden.
\- Tässä havaitsimme selkeän annosvasteen. Mitä enemmän kahvia juotiin, sitä vähemmän sairastuttiin, Tuomilehto sanoo.
Diabetestä ehkäisevää vaikutusta selittävät kahvin hapot, jotka lisäävät sokeriaineenvaihdunnalle edullisten suolistohormonien eritystä. Lisäksi kahvi hidastaa jonkin verran sokerin imeytymistä suolessa, mikä tasaa aterianjälkeistä verensokerin piikkiä.
\- Tärkein vaikutus tulee maksan kautta, joka on sokeriaineenvaihdunnan kannalta erittäin tärkeä elin. Kahvi sisältää voimakkaan antioksidantin, joka edistää maksan kykyä tuottaa ja varastoida sokeria.
Tuomilehdon mukaan kahvilla on muutenkin hyviä vaikutuksia maksan terveyteen. Se muun muassa ehkäisee sekä lihavuuden että alkoholin aiheuttamaa rasvamaksan syntyä. Myös maksasyövän riski näyttää vähenevän sitä mukaa kuin päivittäisten kahvikuppien määrää lisätään.
Piristävää vaikutusta on liioiteltu - joka kolmas ei hyödy
Usein kahvia juodaan piristävän vaikutuksen toivossa, mutta tässä moni menee metsään. Joka kolmannella ihmisellä kofeiini ei vaikuta mitenkään pirteyteen.
\- Ihmisten herkkyys piristävälle vaikutukselle vaihtelee suuresti. Ensimmäisen kerran asia havaittiin kokeessa jo sata vuotta sitten. Joillakin ihmisillä piristävä vaikutus on äärimmäisen voimakas, ja toisilla sitä ei ole lainkaan. Aivan viime aikoina on löydetty tähän vaikuttavat geenit, Tuomilehto sanoo.
Vaikutusmekanismeja ei tunneta
Kahvin ja terveyden yhteyttä on tutkittu paljon, mutta vieläkään ei oikein tiedetä, miksi kahvilla on sellaisia terveysvaikutuksia kuin on.
\- Kaikkia kahvissa olevia aineita ei kovin hyvin tunneta, vaikka tieto onkin lisääntynyt. Kahvipavun tarkka koostumus on vieläkin osittain hämärän peitossa.
Kahvi samaistetaan usein sen sisältämään kofeiiniin, vaikka kofeiini on vain yksi ainesosa valtavassa cocktailissa.
\- Kemiallisia yhdisteitä kahvipavussa on yli 2 000, ja on miltei mahdotonta tietää, mikä niistä on milloinkin vaikuttamassa elimistössä, Tuomilehto sanoo.
Hollola haluaa viivyttää kuntaliitosneuvotteluita
Oikea selvitysajankohta on vasta sosiaali- ja terveysrakennelain jälkeen vuoden päästä, arvioi Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen. Kuntarakennelaki velvoittaa Hollolaa osallistumaan neuvotteluihin, mutta toistaiseksi Lahti, Nastola, Kärkölä ja Iitti saavat keskustella keskenään.
Kunnanjohtaja Päivi Rahkosen mukaan Hollola ei lähde kuntajakoa neljistään selvittelevän Lahden, Nastolan, Kärkölän ja Iitin kelkkaan.
Hollola haluaa ensin tietää valtiovallan linjauksen sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenteista ja lähtee sen jälkeen mukaan nelikkoa laajempaan kuntajakoselvitykseen.
\- Oikea selvitysajankohta on vasta sosiaali- ja terveysrakennelain jälkeen eli ensi kevään jälkeen, kun tiedetään enemmän muun kunnan toimintaympäristön muutoksesta. Jos radanvarsikuntien lähtökohdat vastaavat selvitystä, otetaan mukaan laaja joukko ja ajoitus on ensi vuoden lopulla, sanoo kunnanjohtaja Rahkonen.
Kuntajakoselvittelijäksi Lahden seudulla ehdotettu Seppo Huldén ei näe odottelua vaihtoehtona:
\- Nämä neljä kuntaa lähtevät siitä, että kuntarakenneasioissa pitäisi tehdä mieluummin etunojassa kuin odotella ratkaisuja. En usko että ainakaan näiden neljän kunnan keskuudesta löytyy kovin suurta halukkuutta siihen, että otetaan ties kuinka monen vuoden aikalisä.
Hollolan kunnanjohtaja huomauttaa, että itsenäisyys on Hollolalle aiemman kansanäänestyksen varjolla ensisijainen tavoite. Kunnan on kuitenkin lähdettävä liitosselvitykseen mukaan, koska kuntarakennelaki niin velvoittaa.
Hollolan kunnanhallitus käsittelee esitystä kuntaliitosneuvotteluihin osallistumisesta maanantaina.
Pikkuhuuhkajat kohtaa Englannin – ”Nyt nähdään, mikä on Veikkausliigan ja Valioliigan ero”
Loistavasti EM-karsintansa aloittanut Suomi saa maanantaina todella kovan testin, kun kotikentällä vastaan asettuu lohkon suurin ennakkosuosikki Englanti.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue kohtaa maanantaina kello 19.00 alkavassa EM-karsintaottelussa Tampereen Ratinan stadionilla Englannin. Suomi on aloittanut karsintansa mallikkaasti ja johtaa lohkoa seitsemällä pisteellä.
Karsinnat alkoivat vaisusti, kun Suomi jäi Oulussa pelatussa ottelussa 2-2-tasapeliin Liettuaa vastaan. Toisaalta Suomen laitapuolustaja Patrick O’Shaughnessy onnistui tekemään ottelun tasoitusmaalin vasta lisäajalla.
Tämän jälkeen Mika Laurikaisen miehistö on pelannut kaksi vierasottelua. Ensin Wales kaatui murskaavan esityksen jälkeen 5-1 ja viime viikon torstaina Suomi kukisti Liettuan Vilnassa niukasti 1-0.
\- Olemme onnistuneet ennen kaikkia pelillisesti kahdessa viimeisessä pelissä. Se antaa hyvät lähtökohdat. Tässä nähdään, mikä on Veikkausliigan ja Valioliigan ero, Laurikainen ounastelee.
\- Liettuassa olimme todella paljon pallossa etenkin ensimmäisellä jaksolla. Uskon, että asiat ovat vähän toisinpäin Englantia vastaan. Englanti on äärimmäisen vahva ja lohkon ennakkosuosikki.
Jatkuuko Väyrysen maalitehtailu?
Yksi Suomen joukkueen pirteimmistä pelaajista on ollut FC Hongan hyökkääjä Tim Väyrynen, joka on tehnyt kolmessa pelissä neljä maalia.
\- Ihan mahtava ottelu on tulossa. Joukkueessa on loistava ja rento fiilis. Olemme varmasti iskussa ja meillä on hyvä itseluottamus. Olemme puolustaneet kaksi viimeistä peliä erinomaisesti. Joukkueen tasapaino on ollut hyvällä mallilla. Toivottavasti se jatkuu ja miksi ei jatkuisi?, Väyrynen uskoo.
Väyrysen lisäksi Suomen onnistujia kolmessa ensimmäisessä pelissä ovat olleet keskikenttäeplaaja Moshtagh Yaghoubi sekä laitapelaaja Nikolai Alho. Tämän lisäksi Suomen puolustus on ollut kahdessa viimeisessä pelissä tiivis, sillä joukkue on päästänyt vain yhden maalin.
Gareth Southgate Englannin päävalmentajana
Englanti on toistaiseksi pelannut vasta yhden karsintapelin. Joukkue hallitsi viime torstaina Moldovaa vastaan ottelutapahtumia mielin määrin, mutta peli päättyi Englannin tiukkaan 1-0-voittoon Saido Berahinon maalilla.
Nuorten leijonien iskukyvystä kertoo kuitenkin jotain se, että joukkue höykytti elokuun alussa Skotlantia peräti lukemin 6-0. Tuosta ottelussa esiintyneistä pelaajista Englannilta puuttuvat Suomea vastaan kuitenkin Raheem Sterling, Ross Barkley sekä Jonjo Shelvey.
Skotlantia vastaan joukkueen päävalmentajana toimi väliaikaisesti A-maajoukkueluotsi Roy Hodgson. Suomea vastaan penkin päässä on vasta toisessa pelissään joukkuetta valmentava Gareth Southgate.
\- Siitä on varmaan meille jotain pientä etua, että he ovat pelanneet vasta yhden karsintapelin ja Southgate on aloittanut vasta hiljattain. Uskon, että pystymme sen myös hyödyntämään. Meidän joukkuepelaaminen on tällä hetkellä hyvässä kuosissa. Laurikainen arvioi.
Suomi saa maanantaina olla tarkkana etenikin Englannin laitapelaajien kanssa. Moldovaa vastaan laitahyökkääjinä pelanneet Norwichin Nathan Redmond ja Manchester Unitedin Wilfried Zaha tuottivat koko ajan ongelmia vastustajalle.
Tämän lisäksi vasemman laitapuolustajan paikalta nousuja tekevän Southamptonin Luke Shawn voi laskea joukkueen tähtipelaajien joukkoon. Tämän lisäksi Englannin maalilla pelaa A-maajoukkuedebyyttinsäkin jo tehnyt Jack Butland.
_**Suomen ja Englannin välistä alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelua voi seurata suorana Yle Areenasta kello 18.50 alkaen. Koostelähetys TV2:ssa alkaa kello 20.30.**_
**KARSINTALOHKON TILANNE**
Olkiluoto 2 ajetaan alas
TVO:n mukaan reaktori ja sen suojatoiminnot toimivat normaalisti eikä mitään vaaraa ole.
Olkiluodon ydinvoimalan kakkosreaktoria ajetaan parhaillaan alas. TVO:lta kerrotaan, että alasajo jouduttiin aloittamaan, koska generaattorin lämpeäminen laukaisi turbiinilaitoksen suojaukset.
\- Tänä aamuna ennen kello yhdeksää laukesi turbiinin pikasulku generaattoripuolen laukaisusta. Tällä hetkellä ei tiedetä, mistä laukaisu on tullut. Laitosta ajetaan seisokkiin ja vikaa paikallistetaan, kertoo TVO:n käyttötoimiston päällikkö Petri Lavi.
Vikaa paikallistetaan
TVO:lta kuitenkin vakuutetaan, ettei ole kysymys mistään vaaratilanteesta.
\- Reaktori ja sen suojaukset ovat toimineet aivan normaalisti.
Vian aiheuttajasta ei ole vielä tietoa.
\- Vikaa paikallistetaan. Ajamme reaktoria alas ja jäähdytämme turbiinia, jotta turbiinin akseli voidaan pysäyttää myöhemmin maanantaina. Sen jälkeen päästään tarkemmin katsomaan, missä ongelma on, kertoo TVO:n tuotantojohtaja Mikko Kosonen.
Viimeksi vastaava pikasulku 2006
 TVO:n tuotantojohtaja Kosonen ei osaa tässä vaiheessa arvioida seisokin kestoa. Suunnittelemattomat alasajot ovat Kososen mukaan harvinaisia.
\- Olkiluodon laitokset ovat käyneet hyvin. Laitoksen tuotannon keskeyttäviä pikasulkuja on tullut ehkä kerran yhdeksässä vuodessa. Olkiluoto 2:ssa tällainen turbiinipikasulku täydeltä teholta on ollut viimeksi 2006.
Kauppatase taas pakkaselle
Vienti ei vetänyt EU:n ulkopuolelle. Suomen tavaravienti oli ollut tuontia suurempaa kahden kuukauden ajan, mutta kauppatase jäi alijäämälle Tullin mukaan taas heinäkuussa.
Suomen tavaravienti väheni heinäkuussa 4,4 miljardiin euroon. Laskua vuodentakaiseen verrattuna on kolme prosenttia, kertovat Tullin tilastot.
EU:n ulkopuolinen ja erityisesti Venäjän-vienti eivät vetäneet. Tavararyhmistä sähkötekniikka ja autot eivät liikkuneet Suomesta yhtä vilkkaasti kuin vuosi sitten.
Tuonti puolestaan kasvoi pari prosenttia 4,7 miljardiin euroon. Kauppatase palasi heinäkuussa alijäämälle kahden kuukauden jälkeen.
Vajetta on kertynyt 0,8 miljardia vuoden alusta laskien. Viime vuoden tammi-heinäkuussa vaje oli painunut jo 1,5 miljardiin.
Heinäkuussa viennin tärkeimpiä kasvualoja olivat Tullin mukaan öljytuotteet, turkisnahat ja nikkeli.
Kokoomusnuoret: Euromaille ei tukea, sopiminen työpaikoille, Yle yksityiseksi?
Euromaat eivät saisi Kokoomusnuorilta enää killinkiäkään tukea. Työmarkkinat eivät tarvitse säätelyä. Nato-jäsenyyttä Kokoomusnuoret hakisivat heti. Mitä mieltä olet ehdotuksista?
Kokoomusnuoret lakkauttaisivat vähemmistövaltuutetun viran. Kiintiöpakolaisille ei nuorkokoomus-Suomessa olisi tilaa.
Kokoomuksen Nuorten Liitto ehdottaa periaateohjelmaluonnoksessaan, että pykälä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan poistettaisiin.
Oikeustieteen tohtori ja sananvapauden asiantuntijan Riitta Ollilan mukaan kokoomusnuorten kannanotto on Euroopan unionin lainsäädännön ja Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastainen.
Kokoomusnuoret yksityistäisivät myös kaikki ei-strategisesti tärkeät valtionyhtiöt. Budjettivaroista Yleisradiolle ostettaisiin vain tärkeät julkisen palvelun tehtävät, kuten hätätiedotukset.
Mitä mieltä olet ehdotuksista?
Rehtori kokeili elämää opiskelijana
Metropolia Ammattikorkeakoulun vararehtori Vesa Taatila heittäytyi viikoksi opiskelijan saappaisiin. Taatilan viikko sisälsi vierailut seitsemällä kampuksella, tutustumista opiskelija-asuntojonoihin, joukkoliikennekortin hankkimista, tenttejä, liikuntakerhoja, luennoilla istumista ja fuksiaisia. Millaiselta opiskelijaelämä tuntui, ja mitkä asiat opiskelijoiden arjessa eniten kaipaisivat petrausta?
Blogistania: Project Mama ja Katja Lahti
Katja Lahti sai blogin lahjaksi jäädessään äitiyslomalle; tarkoitus oli päivittää uuden elämän kuulumiset entisille työkavereille. Näin kävikin, mutta pienelle piirille tarkoitetut tekstit kiinnostivat suurempaa joukkoa. Katjan havaintoja äitiydestä käy lukemassa 66 000 ihmistä kuukausittain.
**
Project Mama -blogin pitäminen on vienyt mennessään.
- Sain esikoiselta jo pari vuotta sitten piirustuksen, jossa äiti seisoi jossain ja äidillä oli kädessä jotain. Kun kysyin esikoiselta mitä äidillä on kädessä, selvisi että tietokone ja viinilasi. Se oli ensimmäinen kerta kun tajusin, että taidan kirjoittaa tätä aika paljon.
Katjan aloittaessa ei juuri ollut blogeja, joissa äitimyyttiä olisi ravisteltu yhtä napakasti. Äitinä olemisen ihanuus, päivääkään en vaihtaisi pois – puheenparren Katja on korvannut rehellisyydellä:
Vaihtaisin koko vauvavuoden pois. En viihdy vauvojen kanssa, en edelleenkään
- Vaihtaisin koko vauvavuoden pois. En viihdy vauvojen kanssa, en edelleenkään.
Blogin tyylilaji on valinnut lukijansa, vauvantuoksua ja potkuhaalariesittelyjä kaipaava saa etsiä niitä muualta. Mieluummin Katja tarttuu aiheisiin suorasukaisesti ja määrätietoisuudella.
Blogin seuraajista on syntynyt Katjalle mielikuva.
- Siellä pyörii nimenomaan ne, jotka mielellään vääntävät erilaisista poliittisista näkemyksistä ja subjektiivisesta päivähoidosta. Ei välttämättä äitiblogeihin liittyvistä aiheista, mutta ehdottomasti äitiyteen liittyvistä.
Katja kirjoittaa kaikesta; äidin elämään kuuluvat muutakin kuin lapset.
- Tai ainakin tämän äidin elämään.
Joihinkin aiheisiin Katja reagoi herkemmin.
- Olen itse aina ollut poikatyttö, enkä ole koskaan pitänyt prinsessamekkoja.
Kahden tytön äitinä Katja näkee kaupallisen painostuksen lastenvaatemarkkinoilla. 
- Kaikki tyttöjen vaatteet ovat järjestään vaaleanpunaisia tai pinkkejä, jolla korostetaan sitä että tämä on tytön. "Sun täytyy tykätä tästä, koska tämä on tytön." En halua tätä omille lapsilleni syöttää.
Katjan blogivinkit:
- Ajanpuutteen vuoksi luen lähinnä kavereiden blogeja. Salamatkustaja ja Kemikaalicocktail ovat llistallani ja pahoillani olen siitä, että Tarjoiluehdotus ja Keski-ikäisen miehen muotiblogi ovat epämääräisen pitkällä tauolla.
[Blogistanian](/aihe/ohjelma/blogistania) uudet jaksot Yle TV2 tiistaisin 17.9. alkaen klo 19.30 sekä Areenassa.
****
**Linkit:**[Blogistanian bloggaajien esittelyt 2013](/aihe/ohjelma/blogistania)[Älä syyllistä äitiä!](/aihe/artikkeli/2011/09/26/ala-syyllista-aitia)[Blogistania TV2:lla - jaksotiedot](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/blogistania-2013)
Pharrell Williams yhteistyössä One Directionin kanssa
Mielenkiintoinen yhteistyö käynnissä.
**One Directionin** kolmas albumi _Midnight Memories_ julkaistaan 25. marraskuuta. Tuoreimpien tietojen mukaan myös **Pharrell Williams** on ollut mukana kirjoittamassa biisejä poikabändin kolmannelle studioalbumille. Lopullista biisilistaa ei tosin vielä tässä vaiheessa ole tiedossa.
\- Olen positiivisesti yllättynyt heidän uudesta musiikillisesta suunnasta. Kehitystä on selvästi tapahtunut, Pharrell kommentoi Sunday Mirrorin haastattelussa.
_Get Lucky_ -kappaleella listojen kärjissä keikkunut Pharrell Williams on vaikuttunut siitä, kuinka kovia 1D-jätkät ovat tekemään töitä.
\- En usko, että kukaan ymmärtää, kuinka ahkerasti he työskentelevät. One Direction ei ole vain bändi, vaan myös iso brändi, artisti sanoo.
Myös One Directionin aikoinaan koonnut **Simon Cowell** pitää yhteistyötä mielenkiintoisena.
\- Pyysin häntä tekemään yhteistyötä kanssamme tällä levyllä. Olen tuntenut Pharrellin pitkään ja olen onnellinen hänen puolestaan, koska hänen uransa on lähtenyt niin hyvään liitoon. Hän on mies paikallaan, Cowell kehuu.
**Lähteet:** Digital Spy, Sunday Mirror
Arkkipiispa Kari Mäkinen avaisi veronkeruun myös muille kirkoille
Arkkipiispan mielestä on tärkeää, että valtio tunnustaa kaikkien kirkkojen merkityksen yhteiskunnassa.
Arkkipiispa Kari Mäkinen olisi valmis ulottamaan evankelisluterilaisen kirkon ja ortodoksisen kirkon erityisaseman kerätä jäseniltään kirkollisveroa myös muille kirkoille.
\- Kysymys ei ole siitä, että haluaisin luopua meidän tai ortodoksikirkon nykyisestä järjestelmästä. Olen avoin keskustelemaan, miten muiden kirkkojen taloudellinen pohja voidaan järjestää, arkkipiispa Kari Mäkinen kertoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Ei ole estettä sille, että keskusteltaisiin, voisiko niiden taloudellista pohjaa järjestää samalla kaltaisella järjestelmällä.
Arkkipiispan mielestä asia ei kuitenkaan ole yksinkertainen. Evankelisluterilainen kirkko on suuri, ja pienempien kirkkojen pitää itse neuvotella asiasta valtiovallan kanssa.
Evankelisluterilainen kirkko maksaa valtiolle noin 20 miljoonaa euroa veronkeräyskustannuksia vuodessa.
Nykytilanteessa arkkipiispan mielestä suurin ongelma on kuitenkin, ettei kirkon saama yhteisövero kata kaikkia kirkolle määrättyjä tehtäviä, kuten hautaustointa.
\- Kirkon jäsenet maksavat hautausmaiden ylläpitoa myös niiden suomalaisten puolesta, jotka eivät kuulu kirkkoon.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keskisuomalainen.
Kirjalansalmen sillalle kaivataan rajoituksia
Uusi ajoneuvoasetus merkinnee Saaristotielle Paraisten Kirjalansalmen sillan kohdalle muutoksia. Asetuksen sallimat painavammat  ajoneuvoyhdistelmät koettelevat riippusillan rakenteita. Sillalle jouduttaneen asettamaan joitain käyttörajoituksia.
Uusi ajoneuvoasetus sallii raskaan ajoneuvoyhdistelmän painon nostamisen 60:stä tonnista 76:een tonniiin. Syyskuun alussa Paraisten Kirjalansalmen sillalla tehtiin koekuormitus sillan kantokyvyn mittaamiseksi. Koekuormitukset osoittivat, ettei sillalle voi yhtä aikaa ajaa useita 76-tonnisia ajoneuvoyhdistelmiä. Riippusillan rakenteisiin aiheutuu muuten liikaa tärinää, joka vahingoittaa vähitellen rakenteita.
Liikenneviraston silta-asiantuntija Olli Pyykösen mukaan nyt vielä harkitaan, miten Kirjalansalmen sillan raskasta liikennettä hallitaan. Vaihtoehtoina on joko 60 kilometrin tuntinopeusrajoitus silllalle tai samanaikaisesti sillalla olevien raskaiden rekkojen määrän rajoittaminen. Koko aikaista painorajoitusta  ei Kirjalansalmen sillalle kuitenkaan ole tulossa. Silta on osa Saaristotietä, jota pitkin koko Turunmaan saariston liikenne kulkee, joten pysyvä painorajoitus olisi liian hankala.
Lokakuussa voimaan tuleva uusi ajoneuvoasetus sallii raskaan ajoneuvoyhdistelmän painon nousun 60:stä tonnista 76:een tonniiin. Pyykönen arvioi, ettei Kirjalansalmen siltaan rajoituksia heti alkuun tehdä, mutta ensi vuonna ne jo tarvitaan, kun uusia raskaampia ajoneuvoyhdistelmiä tulee enemmän liikenteeseen.
Kreikka täynnä valtavan kokoisia Euroliigatähtiä
Jatkopaikan varmistumisesta huolimatta Suomi päättää alkulohkonsa maanantaina molemmille joukkueille erittäin tärkeällä Kreikka-ottelulla.
Suomi kohtaa maanantaina jatkolohkoa ajatellen huipputärkeässä ottelussa maailman koripalloeliittiin kuuluvan Kreikan. Helleenit olivat EM-kisoihin lähdettäessä yksi kisojen voittajasuosikeista, mutta sunnuntain Italia-tappio horjutti itseluottamusta.
Kreikalle Suomi-ottelu on myöskin tärkeä jatkolohkon lähtöpisteitä ajatellen. Kreikkalaisen koriksen yksi kaikkien aikojen pelaajista, kolmesti Euroliigan lopputurnauksen MVP:ksi valittu pelintekijä Vassilis Spanoulis loukkasi nilkkansa alkulohkon toisessa ottelussa, eikä ole sen jälkeen turnauksessa pelannut.
Sunnuntai-iltana Italiaa vastaan Kreikalta puuttui ottelussa pelinjohtaja, mikä näkyi joukkueen otteissa. Suomen maajoukkueen valmennusjohtoon kuuluva Lassi Tuovi muistuttaa kuitenkin joukkueen tason leveydestä.
\- Pelaa Spanoulis tai ei, Kreikalla on nykyaikaista koripalloa pelaava äärimmäisen tehokas joukkue. Löytyy taitoa, kokoa, fysiikkaa, urheilullisuutta. Heidän päävalmentajansa Andrea Trinchieri tunnetaan tämän pelityylin yhtenä suurimmista guruista, kertoo Tuovi.
Kreikalla löytyy jokaiselle pelipaikalla isokokoinen, Euroliiganparhaissa joukkueissa pelannut huippupelaaja. Puolustuspäässä joukkue on aktiivinen ja atleettinen. Tuovi uskoo silti Susijengin mahdollisuuksiin.
– Me ollaan taas pienempi joukkue, mutta ei meillä ole ollut korin alla missään vaiheessa tätä turnausta mitään hätää. Joukkuepelaaminen, aggressiivisuus ja maltti ovat kaikki avainasemassa, kuten kolmessa aiemmassakin voitossamme. Tietenkin jos heitto lähtee taas uppoamaan, se auttaa meitä merkittävästi.
Kreikan korin alla häärii turnauksen sentterieliittiin kuuluva Real Madridin Ioannis Bourousis (213 cm). Hän on vahva ja monipuolinen. Kaksi vuotta sitten Liettuan EM-kisojen alkulohkossa Bourousis mellasti Suomea vastaan korin alla 19 pistettä, 10 levypalloa ja blokkasi 3 kertaa. Tuolloin Kreikka oli liikkeellä selkeällä kakkosmiehistöllään, mutta löi Suomen selvästi 20 pisteellä.
Toinen merkille pantava pelaaja Tuovin mielestä on huikea Stratos Perperoglou, joka voi pelata mitä tahansa pelipaikkaa ykkösestä kolmoseen ja tehdä myös korin alta pisteitä.
**Kreikan joukkue EM-kisoissa:**
PG Vassilis Spanoulis, 193 cm, 31, Olympiakos  
PG Kostas Sloukas, 190 cm, 23, Olympiakos  
SG Nikos Zisis, 196 cm, 30, Unics Kazan (RUS)  
G/F Michael Bramos, 198 cm, 26, Panathinaikos  
G/F Stratos Perperoglou, 203 cm, Olympiakos  
SF Kostas Papanikolau, 206 cm, 26, Barcelona (ESP)  
F Kostas Kaimakoglou, 205 cm, 23, Unics Kazan (RUS)  
PF Antonis Fotsis, 209 cm, 32, Panathinaikos  
PF Georgios Printezis, 206 cm, 28, Olympiakos  
C Ioannis Bourousis, 213 cm, 29, Real Madrid (ESP)  
C Loukas Mavrokefalidis, 210 cm, 29, Panathinaikos  
C Vasileios Kavvadas, 205 cm, 21, Panionios
_Suomen ja Kreikan välinen ottelu näytetään Yle Fem -kanavalla ja Areenassa suorana lähetyksenä klo 15.30 alkaen._
Ylitornio käsittelee lentomäen mahdollistavaa kaavamuutosta
Tornionjoen yleiskaavaa halutaan muuttaa niin, että se sallii Aavasaksanvaaralle rakennettavaksi lentomäen ja siihen liittyvät rakennelmat.
Ylitornion kunnanhallitus käsittelee maanantaina Aavasaksan lentomäkikeskuksen mahdollistavaa kaavamuutosta. Kaavamuutosta ovat vastustaneet lausunnoissaan Lapin liitto, Museovirasto, Lapin ELY-keskus ja Metsähallitus.
Ne vetoavat muun muassa kulttuurisiin, maisema- ja luontoarvoihin sekä maankäytön valtakunnallisiin tavoitteisiin, joiden kanssa kaavamuutoksen katsotaan olevan ristiriidassa.
Homekoulua käyvien vanhemmat: Tietoja on pimitetty
Lahdessa Launeen peruskoulu on kärsinyt jo vuosia kosteusvahingoista. Vanhempien mielestä Tilakeskus on pimittänyt mittaustuloksia ja syyllistynyt virkavirheisiin.
Lahdessa joukko koululaisten vanhempia epäilee koulurakennuksista vastaavan Lahden Tilakeskuksen pimittäneen tietojaan Launeen homekoulusta.
Vanhemmat ovat vaatineet puhtaat väistötilat kosteusvahingoista ja remonttikierteestä kärsineen Launeen peruskoulun oppilaille. Tilakeskus on vanhempien mukaan toiminut vastoin julkisuuslakia evätessään mittaustuloksia.
Tilakeskus vetoaa vakiintuneeseen käytäntöön, jossa tutkimustuloksia rakennuksista ei lähetetä niitä pyytäville yksityishenkilöille. Tarvittaessa esimerkiksi koululaisten vanhemmat perehdytetään selvityksiin asiantuntijan opastuksella.
Lahden kaupunginhallitus käsittelee maanantaina aiheeseen liittyvää valtuustokysymystä.
Kansallisoopperalla edessä hyvin haasteelliset vuodet
Oopperan saama julkinen rahoitus on jäädytetty nykytasolle vuoteen 2017 saakka ja kulujen karsinta jatkuu.
Kansallisoopperan pääjohtaja Päivi Kärkkäisen mukaan ohjelmistovalinnoissa peilataan nyt tarkkaan yleisön mieltymyksiä.
\- Totta kai näinä aikoina meidän täytyy erityisesti miettiä myös mikä kiinnostaa yleisöä. Tämä on hyvin mielenkiintoinen palapeli tämä ohjelmiston kokoaminen, kuvailee Kärkkäinen.
Kulujen karsinta oopperassa jatkuu ja samalla etsitään lisätuloja. Kärkkäisen mukaan myös lippujen hintojen korottamista joudutaan harkitsemaan.
\- Meillä on edelleen halvimmat liput 14 euron hintaisia eli leffalipun hinnalla pääsee oopperaan, mutta jonkun moisia pieniä indeksitarkistuksia on varmaan tulossa.Tätä 14 euron hintaa ei nyt ole tarkoitus korottaa.
Kuuntele Sannin Sotke mut -albumi ennakkoon!
Sannin debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 20.9 julkaistava Sotke mut -levy ennakkoon täältä ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Haapaveden turmakone syöksyi maahan jyrkässä kulmassa
Haapaveden ultrakevyen lentokoneen turmassa menehtyneellä lentäjälla oli pitkä lentokemus. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Onnettomuus sattui pian koneen noustua ilmaan, mutta jo selvästi kentän ulkopuolella.
Onnettomuuskone tuhoutui maahansyöksyssä pahoin, mikä vaikeuttaa onnettomuuden teknistä tutkintaa.
\- Tässä vaiheessa tiedetään kuitenkin, ettei kone ole särkynyt ilmassa ja se syttyi tuleen vasta maahansyöksyn yhteydessä, kertoo onnettomuustutkintakeskuksen johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Onnettomuustutkintakeskus tekee onnettomuudesta perusselvityksen ja päättää sen jälkeen mahdollisista jatkotoimista.
Ultrakevyillä koneilla paljon onnettomuuksia
Haapaveden kone oli kaksipaikkainen ultrakevyt Coyote-merkkinen alumiinirunkoinen lentokone, joka oli verhoiltu kankaalla. Konetyypillä ei ole viime vuosina sattunut onnettomuuksia.
Ultrakevyillä lentokoneilla on sattunut Suomessa useita onnettomuuksia. Viime ja tänä vuonna sattuneissa onnettomuuksissa on ollut eri konetyyppejä.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan viime aikojen onnettomuuksissa syynä on usein ollut koneen sakkaaminen matalalla lennettäessä. Koneen ohjaajalla ei ole ollut silloin aikaa oikaista konetta.
\- Tässäkin tapauksessa lentokorkeus on ollut ilmeisen alhainen ja vastaavan tapaan tässäkin kone on syöksynyt hyvin jyrkässä kulmassa maahan, sanoo Aaltonen. Hän ei kuitenkaan halua ennakoida Haapaveden onnettomuuden syitä tutkinnan ollessa vielä kesken.
Turmassa menehtyneellä lentäjällä oli tiettävästi takanaan yli 600 tunnin lentokokemus.
Jälkihiki: Suomi pelaa Kama Sutra -koripalloa
Aamu-tv:n Jälkihien raadissa Reetta Meriläinen, Juha Kanerva, Nelli Kuokka ylistivät koripallomaajoukkueen urotöitä Sloveniassa.
Koripallomaajoukkueen voitto Venäjästä ja jatkopaikan varmistaminen todella kovasta EM-alkulohkosta maistui Aamu-tv:n Jälkihien raadille vielä aamuaikaisellakin.
\- Oli kiva herätä tähän aamuun, kun oli nähnyt tämän ihmeellisen näytelmän, entinen Helsingin Sanomien päätoimittaja Reetta Meriläinen tunnelmoi.
\- Hurmio lähentelee jo Leijona-hypeä. Ei tule mieleen kyllä toista joukkuelajia jääkiekon jälkeen, jossa olisi päästy samaan, urheilujärjestö Valon yhteiskuntasuhteiden johtaja Nelli Kuokka.
Juha Kanerva näki Suomen pelaamisessa konkreettisesti henkistymistä. Urheilusanomien toimittaja oli keksinyt Susijengin pelitavallekin oman nimityksensä.
\- Kutsuisin Suomen pelitapaa Kama Sutra -koripalloksi. Jo aiemmin Dettmann ja hänen apuvalmentajansa ovat saaneet tekniikan, asennot ja liikeradat kuntoon. Nyt, aivan viime aikoina, on saatu tunne mukaan.
\- Kama Sutran mukaanhan rakkauden teot ovat pyhiä sakraaleja, jossa on henkinen ulottuvuus mukana. Venäjää vastaan Suomen pelistä ei olisi tullut mitään ellei sydän, usko ja tunne olisi ollut mukana.
Lieksalaiset hurahtivat kahvakuulaan 
Lieksan kansalaisopiston ryhmiin ilmoittauduttiin viikonlopun aikana ahkerasti. Netissä varattiin noin tuhat opiskelupaikkaa.
Suosituimpia ryhmiä olivat kahvakuula ja pilates. Lieksa perusti kahvakuulaan ylimääräisen ryhmän, silti osa kiinnostuneista jäi tässä vaiheessa varasijalle. Kahvakuulaan ilmoittautui 74 henkilöä, kun paikkoja oli tarjolla 35. 
Sunnuntaina opistossa oli täynnä kaksitoista ryhmää, näistä suurin osa erilaisia liikuntaryhmiä. Suosittuja olivat naisten kuntosali, vesijumppa ja step-aerobic. Myös hopeaketju- ja lasityöt kiinnostivat.
Lieksan kansalaisopistoon ilmoittautuneista neljä viidesosaa on naisia. Kansalaisopistossa on tarjolla 154 kurssia.
Ajonopeudet ja jalkakäytävillä pyöräily poliisin tehosyynissä
Poliisi valvoo tehostetusti nopeusrajoitusten noudattamista Porin ja Rauman keskustoissa. Myös jalkakäytävillä pyöräilyyn puututaan.
Poliisi valvoo lähipäivinä tehostetusti ajonopeuksia ja turvalaitteiden käyttöä Satakunnassa.  Lisäksi erityisesti Porin ydinkeskustassa poliisi kiinnittää huomiota jalkakäytävillä pyöräilyyn.
Porin kaupunki ja poliisi ovat saaneet runsaasti kansalaispalautetta niin jalkakäytävillä pyöräilystä kuin myös autojen ylinopeuksista.
Jalkakäytävillä pyöräily on lain mukaan sallittu ainoastaan alle 12-vuotiaille henkilöille. Ajoväylillä on Porin ja Rauman ydinkeskustoissa voimassa kolemnkympin aluenopeusrajoitus.
Aloitteen tehovalvonnasta teki Porin liikennefoorumi.
Lihavat lapset alttiita astmalle - oireet myös usein pahempia
Tuoreen tutkimuksen mukaan lapsen riski sairastua astmaan suurenee tasaisesti mitä enemmän hänellä on liikakiloja.
Ylipainoiset ja lihavat lapset saattavat sairastua astmaan normaalipainoisia herkemmin, tuore tutkimus osoittaa. Tulokset eivät paljasta mistä tämä tarkalleen johtuu, mutta liikakilot voivat haitata keuhkojen toimintaa, aiemmista tutkimuksista tiedetään.
Havainnot julkaistiin [American Journal of Epidemiology](http://aje.oxfordjournals.org/content/early/2013/07/25/aje.kwt093.abstract) -lehdessä, ja niiden perusteella lapsen riski sairastua astmaan suurenee tasaisesti mitä enemmän hänellä on liikakiloja. Tutkimuksessa hyödynnettiin yli 600 000:n 6–19-vuotiaan rekisteritietoja vuosilta 2007–2011.
Verrattuna normaalipainoisiin samanikäisiin lievästi ylipainoisten lasten riski sairastua astmaan oli 16 prosenttia suurempi, kohtalaisen lihavien 23 prosenttia suurempi ja erittäin lihavien 37 prosenttia suurempi, tulokset osoittivat. Lihavuuden ja astman yhteys oli vahvin nuorilla 6–10-vuotiailla tytöillä sekä aasialaisperäisillä ja Tyynenmeren saarilta kotoisin olevilla lapsilla.
Huomattavan lihavat astmaan sairastuneet myös kärsivät muita useammin astmakohtauksista ja joutuivat niiden takia sairaalahoitoon todennäköisemmin.
Astmaa sairastaa muutama prosentti suomalaislapsista. Yleensä sairaus havaitaan leikki- tai kouluiässä, mutta osa lapsista oireilee jo parin vuoden ikäisinä. Monien astma paranee murrosikään mennessä, mutta osa oireilee koko elämänsä.
FC Jazz varmisti Kakkosen länsilohkon voiton
Porilaisseura on varmistanut jalkapallon Kakkosen länsilohkon voiton.  Seura on asettanut kauden tavoitteekseen nousun Ykköseen.
FC Jazz pelaa sarjanoususta Kakkosesta Ykköseen. 
Jazz voitti eilen Åbo IFK:n Turussa ja varmisti Kakkosen länsilohkon voiton neljä ottelukierrosta ennen sarjan päättymistä.
Kakkosen neljän lohkon voittajat arvotaan kahdeksi ottelupariksi. Otteluparien voittajat nousevat Ykköseen.
Näkökulma: Mikään ei muutu
Pesäpallokausi 2013 meni loppuratkaisujen osalta täysin käsikirjoituksen mukaan. Samaa on tulossa myös seuraavina vuosina.
Jääkiekkovalmentaja ja nykyään myös tanssia harrastava Juhani Tamminen tapaa usein sanoa aikalisän aikana pelaajilleen, että mikään ei muutu. Samaa voisi sanoa pesäpallokaudesta 2013, joka päättyi sunnuntaina.
Miehissä Sotkamon Jymy marssi mestaruuteen häviämättä otteluakaan ja naisissa Lapuan Virkiä teki saman tempun. Miesten finaalissa Vimpelin Veto sai taas maistaa karvasta kalkkia, mutta naisissa sentään oli viime vuodesta eroava vastustaja, joskin Porin Pesäkarhut oli lähes kaikkien papereissa koko kauden ajan toinen finaalijoukkue. 
Finaaleissa pelasi neljä parasta joukkuetta, joten sinällään kenelläkään ei pitäisi olla mitään valittamista asiasta.
Kauden päätösepisodi oli siis käsikirjoituksen mukainen, kun hallitsevat mestarit voittivat jälleen mestaruuden kukistaen finaaleissa kakkossuosikit. Finaaleissa pelasi neljä parasta joukkuetta, joten sinällään kenelläkään ei pitäisi olla mitään valittamista asiasta.
Toisaalta kaudesta jäi kuitenkin vähän valju maku, kun loppupeleissä ei tapahtunut mitään yllättävää. Karsinnoissakin kaikki superpesisjoukkueet säilyttivät paikkansa.
No, minkäs nämä joukkueet ylivoimalleen mahtavat. Ennen kautta puhuttiin Jymyn ja Vedon ylivoimasta muihin nähden, mutta pakkoa sanoa, että kyllä näiden kahdenkin joukkueen välillä on iso kuilu. Ero ei synny materiaalista vaan henkisestä puolesta. Jymyn kliseinen voittamisen kulttuuri on niin musertavaa, että vimpeliläiset alistuivat finaalisarjassa täysin.
Paljon joukkueiden tasoerosta kertoo myös se, että Jymy oli laajan materiaalinsa ansiosta täysin ylivoimainen, vaikka sen paras pelaaja pelasi koko finaalisarjan käsijarru pohjassa. Tosin, Roope Korhonen onnistui silloin kuin piti ja löi sunnuntaina avausjakson voittojuoksun neljännen tasoittavalla. Lyönnissä oli onnea mukana, mutta hyvillä pelaajilla sitä tuppaa olemaan.
Tulostaulu ja tilastot eivät valehtele ja Jymy ansaitsee kolmannen perättäisen mestaruutensa täysin. Tässäkin mestaruudessa on omia kauniita tarinoitaan. Jani Komulaisen huikea pudotuspelisyksy huipentui kymmenenteen mestaruuteen ja ennätykseen. Mikko Kuosmasen pelinjohtoura huipentui mestaruuteen, kuten myös Mikko Korhosen pelaajaura. 
Tuleva pelinjohtaja Korhonen on muuten heti ensi kaudesta alkaen tekijämies viuhkan varressa.
Tuleva pelinjohtaja Korhonen on muuten heti ensi kaudesta alkaen tekijämies viuhkan varressa. Hän on tämän kauden jo harjoitellut A-poikien viuhkassa ja taitaa myös hengenluonnin loistavasti. Hän myös aloitti heti mestaruushumussa auktoriteettinsa rakentamisen, kun hän pisti koko joukkueen tekemään bodypump-ohjelman Sapsojärven hyisessä vedessä.
Korhonen saa ensi kaudeksi myös käytännössä saman joukkueen kuin sunnuntain bodypump-tunnilla. Ainoa ero on, että hän itse hyppää kakkoskopparin tontilta viuhkan varteen ja oma juniori Janne Hyvönen nousee hänen tilalleen. Komulainen puolestaan heitteli mestaruuden jälkeen ilmaan ajatuksia lopettamisesta, mutta menen takuuseen, että pudotuspelien paras pelaaja nähdään kentällä myös ensi kaudella.
Myös hopeamitalisti Vedon joukkue pysyy käytännössä samanlaisena, kun se teki vastikään jatkosopimukset Sami Haapakosken ja Henri Puputin kanssa. Haastajajoukkueet kuten Joensuun Maila, Seinäjoen JymyJussit ja Pattijoen Urheilijat eivät siis saa huippupelaajia mistään ja joutuvat tyytymään keskikastin taisteluun.
No, kaikkien onneksi Jymyn ja Vedon pelaajatkin ikääntyvät eivätkä voi pelata loputtomiin kuten Teemu Selänne. Kun jaksamme vielä muutaman vuoden, niin molempien joukkueiden tähtipelaajat lopettavat ja muilla joukkueilla on mahdollisuus iskeä. Tai sitten ei, sillä myös A-pojissa finalistit ovat Jymy ja Veto.
Mikään ei siis muutu.
Pekkarinen: Ydinvoimapäätös vietävä uudelleen eduskuntaan
Mauri Pekkarinen huomauttaa, että Rosatomia ei ole koskaan arvioitu sen suhteen, toimiiko sen tarjoama laitos Pyhäjoella riittävän turvallisesti.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan periaatepäätös Pyhäjoelle rakennettavasta ydinvoimalasta pitäisi viedä uudelleen eduskuntaan.
Ydinvoimalan rakennusluvan saanut Fennovoima haluaa ostaa voimalan venäläiseltä Rosatomilta. Venäläisyhtiö ei kuitenkaan ollut mukana Fennovoiman alkuperäisessä lupahakemuksessa, ja sen laitostyyppi poikkeaa lupapäätöksessä hyväksytystä.
Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa Pekkarinen huomautti, että Rosatomia ei ole koskaan arvioitu sen suhteen, toimiiko sen tarjoama laitos Pyhäjoella riittävän turvallisesti. Pekkarisen mukaan periaatepäätöksessä on näin ollen sellaisia kohtia, joita valtioneuvosto ja eduskunta eivät käyneet läpi silloin, kun päätöstä tehtiin.
\- Tästä syystä voisi olla ehkä hyvä, että legitimiteetin eli kaikkinaisen yhteiskunnallisen hyväksyttävyyden kannalta tämä Fennovoiman lupa vielä jatkokäsiteltäisiin hallituksessa ja eduskunnassa, Pekkarinen muotoili.
Pekkarinen toimi elinkeinoministerinä vuonna 2010, kun eduskunta teki periaatepäätöksen Fennovoiman ydinvoimaluvasta.
Tampereen Perussuomalaiset koko sivun ilmoituksella tunnelia vastaan
Aamulehdessä julkaistussa ilmoituksessa kerrotaan, että Tampereen Rantatunneli tukkisi keskustan liikenteen ja että rakennusmaaksi kaavailtu alue on Näsijärveen kipattu teollisuuskaatopaikka.
Tampereen Perussuomalaiset julkaisi maanantain Aamulehdessä koko sivun ilmoituksen Rantaväylän tunnelihanketta vastaan. Ilmoitus maksoi puolueelle 17 000 euroa.
Puheenjohtaja Terhi Kiemungin mukaan ilmoitus julkaistiin, koska ryhmä halusi tuoda tamperelaisten tietoon asioita, joita muuten ei ole uutisoitu.
\- Meillä on ollut tässä se huoli, että näitä asioita ei ole valtamedioissa saatu esille, Tampereen Perussuomalaisten puheenjohtaja Terhi Kiemunki sanoo.
Kiemungin mukaan viesti on suunnattu Tampereen valtuutetuille, mutta myös tavallisille tamperelaisille.
\- Toivomme, että ihmiset, jotka ovat sitä mieltä, että tämmöiseen ei pidä rahaa tuhlata, olisivat yhteydessä omiin valtuutettuihinsa ja toisivat oman kantansa voimakkaasti esiin. Ja myös niihin valtuutettuihin, jotka eivät ole perehtyneet asioihin.
Tunnelin kannattajat erotetaan ryhmästä
Aamulehdessä julkaistulla ilmoituksessa kerrotaan mm. että tunneli tukkisi keskustan liikenteen ja että Ranta-Tampella rakentuisi vanhan kaatopaikan päälle.
Tampereen perussuomalaiset julkaisivat tänään myös tiedotteen, jossa kerrotaan, että emopuolueella, sen puheenjohtajalla tai sihteerillä ei ole mitään tekemistä iilmoituksen kanssa, eikä puolue ole rahoittamassa ilmoitusta.
\- Tampereen Perussuomalaiset on ry, joka on päätösvaltainen omana yhdistyksenään. Kerroin asian sen takia, ettei puolueen puheenjohtajaa tai sihteeriä aleta pommittaa tämän ilmoituksen takia median suunnalta.
Tunneliasiassa Tampereen Perussuomalaisilla on tiukka ryhmäkuri, vaikka ryhmässä muuten jokainen saa ilmaista oman mielipiteensä ns. arvokysymyksissä. Tunneliasiassa kaikkien ryhmän jäsenten on syytä äänestää tunnelia vastaan.
\- Tämä asia on kuitenkin kirjattu voimakkaasti perussuomalaiseen kunnallisvaaliohjelmaan. Se, tarkoittaa, että jokainen, joka on ehdolle vaaleissa lähtenyt on sitoutunut tähän ohjelmaan. Ja se, joka äänestyksessä tästä lipeää, ei enää kuulu meidän ryhmään, Kiemunki sanoo Yle Tampereen haastattelussa.
Tampereen kaupunginvaltuusto tekee päätöksen Rantatunnelista maanantaina 16.9.
Ilmoituksessa tiedotusmoka
Perussuomalaisten maanantaina Aamulehdessä olleessa ilmoituksessa kerrottiin myös linkistä, jonka kautta piti päästä käsiksi tunnelihankkeen lisätietoihin ja ilmoituksessa esitettyihin tutkimuksiin.
[Linkin](http://www.databooks.com/tampere/tunneli/)takaa löytyi kuitenkin ainoastaan lehdessä julkaistu ilmoitus. Lisätietojen luvattiin ilmestyvän nettiin noin kello 11, mutta vielä noin kello 11.30 linkistä löytyi vain ilmoitus.
KSML: Arkkipiispa luopuisi kirkollisveron monopolista
Arkkipiispa Kari Mäkinen olisi valmis lakkauttamaan evankelisluterilaisen ja ortodoksisen kirkon veromonopolin.
Arkkipiispan mielestä on tärkeää, että valtio tunnustaa kaikkien kirkkojen merkityksen yhteiskunnassa.Nykytilanteessa arkkipiispan mielestä suurin ongelma on, että kirkon saama yhteisövero ei kata kaikkia kirkolle määrättyjä tehtäviä, kuten hautaustointa.
Katolinen kirkko kannattaa ajatusta. Katolisen kirkon tiedotuskeskuksen johtajan Marko Tervaportti toivoo, että kaikki rekisteröidyt uskonnolliset yhdyskunnat saisivat oikeuden kerätä jäsenmaksua.Helluntailiikkeessä ajatus verotusoikeudesta ei kiinnosta. Helluntaikirkon toiminnanjohtaja Esko Matikaisen mukaan liikkeen vahvuus on vapaaehtoisuuteen perustuva talous.
Saamenkäsitöitä myyntiin Haltiaan
Luontokeskus Haltiaan on tulossa lähiaikoina myyntiin saamenkäsitöitä. Sámi Duodji -yhdistyksen mielestä tämä on hyvä mahdollisuus tuoda saamenkäsitöitä näkyville. Yhdistys toivoo yhteistyöstä olevan apua eritoten Enontekiön alueen käsityöläisille.
Espoon Nuuksion kansallispuiston laitamille, yhden talon sisään on mahdutettu koko Suomen luonto. Luontokeskus Haltiassa halutaan nyt uudella tavalla kattaa koko Suomi.
Haltia Shopissa on tarkoitus myydä saamenkäsitöitä, kertoo vastaava asiakasneuvoja Liisa Neuvonen.
-Silloin, kun me ruvettiin perustamaan tätä kauppaa, mietittiin minkälainen tuotevalikoima täällä voisi olla. Sitten ajateltiin käsitöitä joka puolelta Suomea. Saamenkäsityöt sopivat siihen ajatukseen hyvin.
Kiinassa tehdyt neljän tuulen hatut eivät kelpaa
Sámi Duodji -yhdistyksessä mietitään parhaillaan minkälaisia tuotteita Haltiaan lähetetään. Neuvosen mukaan Haltiassa ei haluta myydä toreilta tuttua krääsää.
\- Ei haluta, että meillä on Kiinassa tehtyjä neljän tuulen hattuja. Meidän tavoite ei ole tehdä miljoonia, vaan myydä jotain järkevää, aitoa ja alkuperäistä, tarkentaa Neuvonen.
Yhteistyöstä apua Enontekiön-alueen käsityöläisille
Sámi Duodji -yhdistyksen saamenkäsitöitä on tällä hetkellä myynnissä vain Inarissa. Hetan toimipiste suljettiin kesäkuussa rahapulan vuoksi. Yhteistyöstä Haltian kanssa toivotaan apua eritoten Enontekiön alueen käsityöläisille, sanoo Sámi Duodji -yhdistyksen puheenjohtaja.
\- Enontekiön käsityöläiset saisivat tämän kautta käsitöitään esille ja myyntiin. Mehän jouduimme karsimaan Enontekiöllä palvelujamme kesän korvilla, kertoo Sámi Duodji -yhdistyksen puheenjohtaja Jouni S. Laiti.
Uniikkeja ja yksilöllisiä tuotteita ei ole rekkakuormittain valmiina
Haltiassa tällä hetkellä myydyimpiä tuotteita ovat eläin- ja lintupehmolelut. Neuvonen uskoo vahvasti saamenkäsitöiden menevän kaupaksi.
Sámi Duodji -yhdistys ei vielä osaa sanoa mitkä tuotteet kävisivät parhaiten kaupaksi.
\- Saamenkäsityöhän ei ole koneella hurautettua, vaan kaikki käsityöt ovat uniikkeja ja yksilöllisiä. Emme voi laittaa rekkakuormittain tavaraa etelään. Täytyy aluksi testailla, mitkä tuotteet sinne sopivat, sanoo Laiti.
Pikavippimainokset poistuvat Iisalmen katukuvasta
Pikavippimainokset poistetaan Iisalmen pylväsmainospaikoilta syksyn aikana. Iisalmen kaupunki on sopinut mainosten poistamisesta mainospaikkoja vuokraavan yrityksen kanssa.
Pikavippimainokset poistuvat Iisalmen katukuvasta tämän syksyn aikana. Kaupungin tekninen keskus on neuvotellut mainospaikkoja vuokraavan yrityksen kanssa, joka on ilmoittanut poistavansa pikavippimainokset pylväsmainospaikoilta.
Vihreiden Iisalmen valtuustoryhmä esitti pikavippien kieltämistä vuosi sitten kesäkuussa. Neuvotteluja yrityksen kanssa käytiin jo vuosi sitten, mutta silloin ne eivät tuottaneet tulosta.
Sen jälkeen pikavippiyritysten toiminnan mahdollisuudet ovat kaventuneet, koska voimaan on tullut pienlainojen korkokatto. Alle 2000 euron lainassa todellinen vuosikorko saa olla enintään 51 prosenttia.
Iisalmen kaupunki yrittää saada tyhjeneville mainospaikoille paikallisten yritysten mainoksia. Iisalmi saa pylväsmainospaikkojen vuokrauksesta tuloja noin 5000 euroa vuodessa.
Maatilan lämpökeskus tuhoutui Joutsassa
Hakelämmitteinen maatilan lämpökeskus tuhoutui tulipalossa tänä aamuna Joutsassa. Aineellisten vahinkojen suuruutta ei vielä osata arvioida.
Maatilan lämpökeskus tuhoutui tulipalossa varhaina tänä aamuna Joutsan Havumäessä. Palolaitoksen saapuessa paikalle hieman ennen kello neljää, lämpökeskus oli jo ilmiliekeissä.
Lämpökeskuksen yhteydessä sijaitsivat traktori ja henkilöauto, jotka myös tuhoutuivat palossa. Päivystävän palomestarin mukaan tyyni sää pelasti tulipalollta lähellä sijanneet navetan ja tilan päärakennuksen.
Tilalla on noin 30 lehmää ja saman verran lihakarjaa, mutta karja ei ollut palon aikaan navetassa.
Pelastuslaitos hoitaa jälkisammutusta aamupäivän ajan Joutsassa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Janakkala selvittämään kuntajakoa Riihimäen suuntaan
Riihimäen seutu on ehtinyt ensimmäisenä kysymään Janakkalaa mukaan, ja Janakkala on vastaamassa kutsuun kyllä. Kuntajakolaki määrää kaikki alle 20 000 asukkaan kunnat neuvottelemaan kuntien mahdollisista liitoksista.
Janakkalan vt. kunnanjohtaja Katja Pesonen esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että neuvottelut aloitetaan Hausjärven, Lopen ja Riihimäen kanssa sekä erikseen Hausjärven kanssa.
Janakkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja, sosiaalidemokraattien Kalevi ilmarinen vakuuttaa, että neuvottelut etelän suuntaan eivät merkitse selän kääntämistä Hämeenlinnan ja Hattulan suuntaan. Ilmarisen mukaan nimenomaan Riihimäki, Hausjärvi ja Loppi ovat lähestyneet Janakkalaa, ja Janakkala vastaa pyyntöön, että se voi lähteä mukaan neuvottelemaan asiasta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Kalevi Ilmarisen mukaan Janakkalan kunta ei silti ole ollut vielä yhteydessä Hämeenlinnaan ja Hattulaan asiassa. Janakkala on kuitenkin valmis neuvottelemaan Hämeenlinnankin kanssa, mutta odottelee neuvottelupyyntöä pohjoisesta. 
Kuntajakolaki määrää kaikki alle 20 000 asukkaan kunnat neuvottelemaan kuntien mahdollisista liitoksista.
Moskovan punataivas ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Moskovassa ja Pietarissa nähtiin upeat ilotulitus- ja valoshow't musiikkifestivaalien ja maailman johtajien kunniaksi. Yle Uutiset keräsi viikon kiinnostavimpia uutiskuvia yhteen.
Vaatetusalan nuorten koulutus on loppumassa Satakunnassa
Tekstiili-  ja vaatetusalan koulutus ei ole kiinnostanut nuoria Satakunnassa.  Alan työllisyysnäkymät ovat huonot.
Vaatetusalan nuorten koulutus saattaa loppua Satakunnasta kokonaan.
Ammattiopisto Winnova lopettaa koulutuksen nuorisoasteella lähivuosina, ja toinen ammattiopisto Sataedu tekee asiasta ratkaisun mahdollisesti jo tällä viikolla.
Tekstiili- ja vaatetusalan koulutus ei ole viime vuosina ollut erityisen suosittua, ja lisäksi alan työllisyystilanne on heikko.
Käytetyt renkaat työllistävät yhä jätehuoltoa
Päijät-Hämeen Jätehuolto perii maksun vanhoista autonrenkaista. Rengasliikkeisiin entiset kumit saa palauttaa maksutta.
Ajoneuvojen renkaiden kierrätys herättää edelleen kysymyksiä ihmisissä.
\- Päijät-Hämeen Jätehuollolta tiedustellaan lähes päivittäin, minne käytetyt renkaat voi toimittaa, kertoo tiedottaja Kirsti Vaara.
Yritys velottaa Kujalan jäteasemalla euron renkaasta, kun esimerkiksi viereiseen Kuusakosken toimipaikkaan kumit voi viedä maksutta.
Tiedottaja Kirsti Vaara perustelee taksaa käsittely- ja kuljetuskuluilla.
\- Me toimimme vain välivarastona. Moni asiakas on valmis maksamaan summan, jos he eivät halua lähteä viemään renkaita enää muualle. Tosin ei renkaita enää nykyään paljon meille tule, vaikka asiasta kyselläänkin, lisää Vaara.
Rengasliikkeiden kuuluu tuotevastuun mukaisesti ottaa vanhat renkaat vastaan maksutta. Varsinaisesta kierrätyksestä vastaa Suomen Rengaskierrätys Oy.
Meri-Lapin jalkapallojoukkueilla voitokas viikonloppu
Merilappi United jatkaa taisteluaan liiganoususta, PS Kemi Kings puolestaan säilyttää kärkipaikkansa pohjoisen kakkosdivisioonan lohkossa.
Merilappi United voitti sunnuntain kotiottelussa Turun Weikot luvuin 7-1. Voiton myötä kemiläisjoukkue jatkaa taisteluaan liiganoususta sarjan kärjessä.
PS Kemi Kings pelasi tasapelin Vaasan FK:n vierasottelussa, mutta seura säilyttää yhä kärkipaikkansa kakkosdivisioonan pohjoisen lohkossa. Eroa toisenaan olevaan Ylivieskan FC YPA:n on seitsemän pistettä.
TP-47 voitti puolestaan sunnuntaina Oulun Tervarit kolmella maalilla. Seura on tällä hetkellä pohjoisen lohkon neljäntenä.
Putkiremontti mullistaa arjen
Putkiremontista aiheutuu asukkaille yllättävän paljon haittaa. Pöly, melu ja tavaroiden suojaaminen rassaavat hermoja. Lisäksi rapussa ja huoneistossa liikkuu tuntemattomia. Putkiremontti on yhä useamman kerrostaloasujan edessä lähivuosina. Tänä vuonna Suomessa tehdään 10 000 saneerausta.
Putkiremontti on yhä useamman kerrostaloasujan edessä lähivuosina. LVI- Teknisten urakoitsijoiden mukaan varsinainen buumi on tulossa ensi vuosikymmenellä, kun 1970- ja 80 -luvuilla rakennetut asunnot tulevat korjausikään. Eläminen remontin keskellä tai sitä paossa raastaa monen hermoja. 
Turun keskustassa asuva Ulmasen pariskunta elää putkiremontin keskellä. He päättivät, että evakkoon ei lähdetä. Remonttimiehet ovat rakentaneet muoviseiniä, joiden sisällä pariskunta asuu.
\- Ei oteta sitä asennetta, että tämä on kamalaa. Ei siitä mitään sillä tavalla tule. Lopuksi saadaan puhdas, siisti keittiö ja puhdas, siisti kylpyhuone. Se on kiva, pohtii Marja Ulmanen.
Marja-rouva napsauttaa kahvinkeittimen päälle pariskunnan olohuoneessa. Ruokailu tapahtuu olohuoneen pöydällä, sillä keittiö on remontin keskellä. Kirjahyllyn kirjat on kääritty muoviin - suojaan pölyltä. Tavaroiden suojaaminen on Ulmasen mukaan herättänyt eniten keskustelua naapureiden keskuudessa.
\- Moni on joutunut ottamaan omaisia tekemään pakkaamista. Se on herättänyt keskustelua pölyn lisäksi.
Yli 50-vuotiaat putket pitää vaihtaa
Ulmasen pariskunnan vessa menee kokonaan uusiksi. Näin tapahtuu, kun saneeraus tehdään perusteellisesti. Keittiöönkin tulevat uudet viemärit ja vesijohdot. Suomessa tehdään vuosittain putkiremontteja yli 10 000 asunnossa. Niiden euroarvo on 300 - 400 miljoonaa.
Ei oteta sitä asennetta, että tämä on kamalaa. Ei siitä mitään sillä tavalla tule.
Eniten saneerauksia tehdään näillä näkymin vuonna 2030, kun 1970-luvulla rakennettujen talojen saneeraus on viimeistään ajankohtainen. Vastaava mestari Kari Saari Rakennustoimisto Lainio&Laivorannalta vahvistaa, että putkiremonttien tarve kasvaa.
\- Ikä tulee vastaan putkille. Kyllä täälläkin on putket huonossa kunnossa. Remontti on pakko tehdä -  ei auta mikään, kertoo Saari Turun keskustassa sijaitsevan talon tilasta.
Porausta ja pölyä piisaa
Asukkaat tuskailevat remonttien keskellä. Poraus alkaa kello seitsemän. Rapussa ja huoneissa parveilee tuntemattomia ihmisiä ja tavaroita on laitettava suojaan pölyltä.
\- Moni on joutunut ottamaan omaisia tekemään pakkaamistyötä. Se on herättänyt huolta pölyn lisäksi, kertoo Marja Ulmanen.
Kun joku muovi tai suojapeite tippuu, on tärkeää, että se nostettaisiin ylös takasin eikä annettaisi olla. 
Toisessa Turun keskustan talossa lähes kaikki talon asukkaat joutuivat evakkoon. Putkimiesten ja sähkömiesten liikkuminen asunnossa aiheuttivat suojausten repeilemistä. Tästä tuli asukkaille harmia hallituksen puheenjohtajan Tor-Erik Schoultzin mukaan.
\- Kun joku muovi tai  suojapeite tippuu, on tärkeää, että se nostettaisiin ylös takasin eikä annettaisi olla.
Mutta vaikka asukkaiden pinna on joskus kireällä, yleensä keskustelu urakoitsijan edustajan kanssa auttaa.    
\- Joka viikko melkein on suunniteltu joku asia uudestaan täällä ja käyty neuvonpitoa. Ihan hyvä tulos tästä tulee, uskoo Schoultz.
Karkkila joutuu kiristämään säästökuuria
Karkkilassa kesällä toteutetut säästöt eivät riittäneet. Nyt kaupunki etsii uusia säästökohteita ensi vuodelle.
Karkkila  joutuu ensi vuonna todella kovalle säästökuurille.
Kesäinen säästökuuri lomautuksineen ei tuottanut toivottua tulosta ja nyt talouden tasapainottamiseksi tarjotaan ensi vuodelle yli kahden miljoonaan euron säästöpakettia.
Tavoite 2,2 miljoonaa
\- Nyt tilanne on todella kriittinen. Meidän on pakko säästää kovalla kädellä, vaikka se tekisi kipeää, sanoo Karkkilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, vasemmistoliiton Risto Sintonen.
Enimmäistavoitteena on säästää ensi vuonna 2,2 miljoonaa euroa. Joidenkin valtuutettujen mukaan miljoona euroa pienempi säästökuuri riittäisi.
Kaikkia keinoja mietittävä
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Sintonen ei usko reilun miljoonan säästöjen riittävän.
\- Vaikka 2,2 miljoonaa on meidän rahoissa tosi kova tavoite, siihen olisi pyrittävä. Se on kova haaste ja tarkoittaa  pahimmillaan 26 henkilötyövuoden vähennystä sekä lomautuksia kaikkien muiden toimien lisäksi, sanoo Sintonen.
Muina toimina Karkkila joutuu muun muassa tarkastelemaan kaupungin tarjoamien palveluiden määrää sekä erilaisten investointien välttämättömyyttä. 
Velkaantuminen olisi saatava loppumaan
Sintosen mukaan 2,2 miljoonaa euroa on summa, joka pitää säästää, jos halutaan pysäyttää kaupungin velkaantuminen ja päästä talouden tasapainottamiseen.
\- Se on tosi suuri summa, mutta se on se summa, jolla päästään eteenpäin. Jos tuon summan alle mennään, se on sama kuin lakastaisiin roskia maton alle. Edestä ne löytyvät jonkun ajan päästä. Sellainen  on huono tie kulkea, sanoo Karkkilan kaupunginhallituksen puheenjohtaja, vasemmistoliiton Risto Sintonen.
Neljä SDP:n valtuutettua kertoi kannattavansa rantatunnelia
Uudet selvitykset vakuuttivat neljä SDP:n kaupunginvaltuutettua rantaväylän pitkän tunnelin tarpeellisuudesta. Perussuomalaiset tuovat tunnelivastustustaan julki koko sivun lehti-ilmoituksella.
Neljä tamperelaista SDP:n kaupunginvaltuutettua on kertonut äänestävänsä rantatunnelin puolesta.
Tarja Jokinen, Johanna Loukaskorpi, Riitta Ollila ja Hanna Tainio toivovat samalla, että SDP:n valtuustoryhmä ei tee tunneliäänestykseen ryhmäpäätöstä.
Nelikon mukaan uudet selvitykset osoittavat, että pitkä tunneli on paras ratkaisu rantaväylälle.
Valtuutetut sanovat yhteisessä tiedotteessaan, että keskustelu rantaväylän tunnelista on ollut osin epäasiallista, mutta heitä ei ole painostettu, uhkailtu tai lahjottu.
Perussuomalaiset ostivat koko sivun ilmoituksen
Tampereen perussuomalaiset on puolestaan ostanut koko sivun ilmoituksen maanantain Aamulehdestä rantatunnelin vastustamiseksi.
Ilmoituksen mukaan tunneli tulisi tukkimaan Tampereen keskustan liikenteen ja Ranta-Tampella rakentuisi vanhalle kaatopaikalle.
Perussuomalaisten mukaan tunnelin vastustajien ääni ei ole kuulunut riittävästi valtamediassa.
Tampereen kaupunginvaltuuston on määrä päättää rantatunnelin toteuttamisesta maanantaina 16.9.
Maissi kasvoi Rääkkylän kesässä hyvin
Maissi ei ole Pohjois-Karjalassa vielä kovinkaan tuttu viljelykasvi. Rääkkylässä sen kasvattamista on kokeiltu muutamana kesänä Pässikallion puutarhatilalla. Tänä kesänä kokeilu onnistui erityisen hyvin.
Maissista puhuttaessa mieleen tulee kenties kaupan pakastealtaasta löytyvä herne-maissi-paprika-seos tai purkkiin säilötty kokonainen maissintähkä. Ruokakulttuurin osalta maissi johdattaa ajatukset Meksikon suunnalle. Monelle tuleekin yllätyksenä, että maissia voi kasvattaa myös Suomessa.
Rääkkylässä Pässikallion puutarhatilalla maissin kasvattamista on kokeiltu muutamana kesänä.
\- Lämpiminä kesinä olen sitä laittanut jonkin verran kasvamaan. Tänä kesänä kasvoi hyvin. Lämmin ja aurinkoinen kesä oli maissille erittäin hyvä, kertoo tilalta Aija Boehm-Tiainen.
Tuoreena tai pakkaseen
Maissia voi käyttää tuoreena sellaisenaan. Keittäminen ja grillaaminen sopii myös.
\- Tässä on päällä suojalehdet, ne kannattaa ottaa ensin pois. Maissin jyviä voi napsia tällaisenaan, veitsellä ne lähtee helposti irti. Erittäin hyviä ja makeita, Aija Boehm-Tiainen kehuu.
\- Niitä voi myös keittää suolavedessä suojuslehtien kanssa viisi minuuttia. Tai sitten suojuslehdet pois ja grilliin, vähän jotain marinadia päälle.
Maissi säilyy jääkaapissa jopa useita viikkoja. Hieman esikeitettynä sitä voi myös pakastaa.
Alan Haji on yksi kahdesta miljoonasta – näin Syyrian kriisi ajoi ihmiset pakoon
Syyrian sisällissota on aiheuttanut kaikkien aikojen humanitaarisen kriisin. Yli kaksi miljoonaa syyrialaista on joutunut pakosalle kotimaastaan. Yksi heistä on Suomeen päätynyt Alan Haji. Yle Uutiset kokosi kriisin kehittymisen kartalle.
 Syyrialainen Alan Haji istuu puistonpenkillä Helsingin Hakaniemessä ja puhuu sujuvaa englantia. Hän on yksi yli kahdesta miljoonasta, jotka ovat joutuneet pakenemaan Syyrian sortohallintoa ja sisällissotaa ulkomaille. Suomeen heistä on päätynyt vain noin 360.
Haji oli yksi ensimmäisistä tulijoista kansannousun alkamisen jälkeen vuonna 2011. Hän ajoi Syyriassa aktiivisesti kurdivähemmistön asemaa.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto pyrki tukahduttamaan vaatimukset kurdien samanarvoisesta kohtelusta, ja sulauttamaan kurdit osaksi Syyrian arabiväestöä. Myös Haji oli henkilöpapereissaan luokiteltu "Syyrian arabiksi".
– Vaadimme oikeuksiamme rauhanomaisesti. Järjestimme mielenosoituksia ja uskoimme, että maallinen yhteiskunta antaisi meille haluamamme oikeudet, Haji sanoo.
Kidutusta, sähköiskuja, kynsien repimistä irti. Heille se on kuin joisi kupin kahvia.
Vuonna 2004 kurdiaktivistit järjestivät hiljaisen mielenosoituksen Syyrian parlamentin edustalla Damaskoksessa. Tapahtuman jälkeen kaikki mielenosoittajat pidätettiin, heidän silmänsä sidottiin ja heidät vietiin kuulusteluihin.
– Kaikki joutuivat syväkuulusteluun, johon kuului sadistista kohtelua, Haji kertoo.
Alan Haji joutui sotilasoikeuden eteen, mutta oikeus vapautti hänet. Vaino ja pidätykset kuitenkin jatkuivat. Monia viranomaiset kiduttivat.
– He tekevät sitä järjestelmällisesti. Kidutusta, sähköiskuja, kynsien repimistä irti. Heille se on kuin joisi kupin kahvia.
Veljen kidutus oli liikaa
Kansannousun alkamisen aikaan alkuvuodesta 2011 Haji oli etsintäkuulutettuna ja matkustuskiellossa aktivismin ja asevelvollisuuden suorittamisen takia. Viranomaiset etsivät häntä vanhempien luota.
– He tunkeutuivat kolme-neljä kertaa vanhempieni asuntoon. Yöllä, illalla, varhain aamulla. He eivät välittäneet, Haji kertoo.
Tämä vielä menetteli. Sitten viranomaiset sieppasivat hänen alaikäisen pikkuveljensä syytettynä mielenosoituksiin osallistumisesta ja ryhtyivät kiduttamaan tätä.
– Hän oli vankina yli kuukauden ja hänelle annettiin sähköiskuja kolmeen otteeseen. Hänet vietiin kolmesti sairaalaan, Haji sanoo.
Vanhemmat jäivät Syyriaan
Alanin oli pakko muuttaa lähestymistapaansa.
– Päätin lopettaa veljeni tähden. Hän oli 16-vuotias. He kiduttivat häntä ja melkein surmasivat hänet, Haji sanoo.
Alanin kaksoisveli asui jo Suomessa perheensä kanssa, joten määränpää oli helppo valita. Hän päätti käyttää Assadin hallinnon korruptiota hyväkseen, lahjoa veljensä vapaaksi ja poistua tämän kanssa maasta.
– Ei ollut mahdotonta löytää jotakuta, joka oli kiinnostunut rahasta ja valmis päästämään meidät ulos, Haji sanoo.
He näkevät ihmisten kärsivän ja kuolevan pakolaisleireillä. He sanovat, että jos on kärsittävä ja kuoltava, teemme sen mieluummin kotona.
– Maksoin kaiken mitä minulla oli, kaikki säästöni ja perheeni säästöt, saadakseni hänet ulos maasta.
Veljekset lähtivät lentäen Suomeen, mutta vanhemmat joutuivat jäämään yhä sekasortoisemman tilanteen keskelle Damaskokseen. Perheen asuinaluetta pommitettiin raskaasti, ja vanhemmat eivät uskaltaneet enää käydä ulkona hakemassa ruokaa. He muuttivat toiseen kaupunginosaan, mutta turvattomuus vain paheni.
"Asettukaa meidän asemaamme"
Lopulta vanhemmat pakenivat Turkkiin. He ovat hakeneet perheenyhdistämistä alaikäisenä Suomeen tulleen poikansa tapauksen vuoksi. Perheenyhdistämishakemusta käsitellään parhaillaan Maahanmuuttovirastossa.
– Toivomme, että Maahanmuuttovirasto on heidän suhteensa yhtä reilu kuin meidänkin tapauksessamme, Haji sanoo.
Alan Haji yrittää pitää yhteyttä sukulaisiinsa ja ystäviinsä Syyriassa, mutta yhteydet toimivat harvakseltaan, koska sähköä on Damaskoksessa vain pari kertaa viikossa lyhyen aikaa kerrallaan. Kuulumisten kysyminen ei muutenkaan ole enää mielekästä.
– Kysyt, mitä kuuluu. Tiedät vastauksen jo valmiiksi. Parempi olla soittamatta, koska tiedät, ettet voi tehdä mitään heidän hyväkseen, Haji sanoo.
Useimmat hänen sukulaisistaan ovat jääneet Syyriaan.
– He näkevät ihmisten kärsivän ja kuolevan pakolaisleireillä. He sanovat, että jos on kärsittävä ja kuoltava, teemme sen mieluummin kotona. He vain odottavat ratkaisua.
Eilen he käyttivät kemiallisia aseita. Kuka tietää, mitä he käyttävät huomenna. Biokemiallisia tai biologisia aseita?
Yhdysvalloissa ja Ranskassa jonkinlaiseksi ratkaisuksi on ehdotettu sotilaallista iskua, joka rankaisisi Syyrian hallitusta elokuun lopulla kemiallisin asein tehdystä hyökkäyksestä. Alan Haji ei ota suoraan kantaa sotilasiskuihin mutta ihmettelee ulkomaailman toimettomuutta.
– Kuvitelkaa, että tällaista tapahtuisi omille lapsillenne tai omalle perheellenne. Asettukaa meidän asemaamme. Uskon, että jokaisen ihmisen velvollisuus on panna loppu tälle kärsimykselle Syyriassa, Haji sanoo.
Puuttumattomuus on hurskastelua
YK:n turvallisuusneuvosto on tyytynyt tuomitsemaan Syyrian verenvuodatuksen, koska Venäjä ja Kiina ovat estäneet päätökset pidemmälle menevistä toimista. Hajin mielestä tuomitseminen on tyhjää puhetta. Jos ihminen hukkuu, ei ole oikein seistä vieressä ja tuomita hukkuminen. Oikea tapa toimia on ojentaa hukkuvalle käsi. Syyriassa pinnan alle on vajoamassa kokonainen kansa.
– Eilen he käyttivät kemiallisia aseita. Kuka tietää, mitä he käyttävät huomenna. Biokemiallisia tai biologisia aseita? Pitäisi kysyä, mitä tapahtuu, jos kukaan ei puutu peliin?
Monissa ulkomaissa toimettomuutta on perusteltu sillä, että sisällisota on Syyrian sisäinen asia, johon ei pidä puuttua. Hajin mukaan puuttumattomuuspuhe on hurskastelua.
– Venäjä ja Iran ovat jo puuttuneet sotaan. Jos vastustatte sotaan puuttumista, älkää sortuko kaksinaismoraaliin. Toisenkaan osapuolen ei pitäisi puuttua sotaan, Haji sanoo.
Pakolaisten auttaminen ei ratkaise ongelmaa
Suomi ja monet muut EU-maat ovat tyytyneet auttamaan Syyrian pakolaisia lähimaiden leireillä. Lisäksi etenkin Ruotsi on avannut ovensa syyrialaisille pakolaisille. Ruotsi päätti äskettäin myöntää kaikille Syyriasta tulijoille pysyvän oleskeluluvan ja luvan perheen yhdistämiseen.
Alan Hajin mielestä pakolaisten auttaminen on toki hyvä, mutta se ei ratkaise itse ongelmaa.
– Se on vähän kuin jos jollakulla on verta vuotava haava, joka on kipeä ja tulehtuu. Annat hänelle kipulääkettä. Pakolaisten auttaminen ei ratkaise ongelmaa.
– Puhutaan 23 miljoonan ihmisen väestöstä. Ei heitä kaikkia voida auttaa pakolaisina. On vain yksi tapa auttaa heitä: saada heidät palaamaan maahansa. Mutta ensin maasta on tehtävä turvallinen, Haji sanoo.
Asukkaat evakkoon huoneistopaloa Kemissä
Nahkurinkadun ja Kauppakadun kulmauksen kerrostalosta evakuoitiin kymmenkunta ihmistä sunnuntai-iltana.
Kemin keskustassa syttynyt tulipalo vei asukkaat evakkoon sunnuntai-iltana. Pelastuslaitos sai hälytyksen kahdeksan aikaan Nahkurinkadun ja Kauppakadun kulmauksen kerrostalon huoneistopalosta.
Kerrostalosta evakuoitiin kymmenkunta asukasta, jotka pääsivät palaamaan asuntoihinsa takaisin eilisen illan aikana, lukuunottamatta asuntoa, josta palo sai alkunsa. Yksi talon asukas hengitti tulipalon aikana palokaasuja, hänet vietiin sairaalaan tarkistettavaksi.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Azarenka hävisi US Openin toisen kerran peräkkäin - "Tein kaikkeni"
Valkovenäläinen nousi toisessa erässä kuilun partaalta. Tappion jälkeen hän oli valmis antamaan tunnustusta voittajalle,.
Victoria Azarenkalle tappio Yhdysvaltain avoimissa oli jo toinen peräkkäinen. Voittaja on ollut molemmilla kerroilla sama, Serena Williams.
Maailmanlistan ykkönen piti kakkosen takanaan tällä kertaa, vaikka Azarenka pakotti hänet kovaan taisteluun. Williams pääsi toisessa erässä kahdesti syöttämään otteluvoitosta, mutta valkovenäläinen nousi erävoittoon.
\- En aio valehdella. Tämä todella sattuu. Mutta tein kaikkeni, taistelin niin lujaa kuin pystyin, Azarenka sanoo.
\- Hävisin suurelle mestarille ja voin pitää pääni pystyssä.
Kolmannessa erässä Azarenkan voimat alkoivat hiipua eikä Williamsin tahti hidastunut. Lopulta ottelu saatiin päätökseen kahden tunnin ja 45 minuutin pelaamisen jälkeen.
\- Hän ei horjunut. Kolmannessa erässä tunsin hetken, että aloin menettää virettäni. Hän pelasi tasaisemmin kuin minä ja ansaitsi voittaa, Azarenka toteaa.
Valkovenäläinen antoi vilpittömän tunnustuksen 17. Grand Slam -voittonsa ottaneelle vastustajalleen.
\- Hän on mestari, hän tietää, miten voitetaan. Hän osaa voittaa juuri täällä. Kun kaksi pelaajaa todella haluaa voittaa, syntyy yhteentörmäys, Azarenka kuvaili.
\- Tärkeillä hetkillä kysymys on siitä, kumpi on rohkeampi ja kumpi on tasaisempi. Koskaan ei voi pelata turvapeliä.
\- Hän pelaa parasta tennistään tällä hetkellä. Minulle se on jännittävä mahdollisuus, kilpailla pelaajaa vastaan, josta voi tulla kaikkien aikojen paras. Pelaan tällaista urheilijaa vastaan Grand Slam -finaaleissa.
Myllyliitto: Viljan alkuperämerkintä leipäpakkauksiin
Myllyliitto haluaa leipäpakkauksiin merkinnän raaka-aineen alkuperästä. Tavoitteena on tehdä viljan reitistä mahdollisimman läpinäkyvä. Myllyliitto edustaa pieniä paikallismyllyjä, joiden määrä on jatkuvasti vähentynyt.
Ohran puinti on parhaillaan käynnissä ympäri maata. Sulkavan Iitlahden pelloilta leipävilja viedään Juvalle Rapion Myllyyn, joka on yksi Suomen vanhimmista edelleen toiminnassa olevista teollisuuslaitoksista. Myllyssä jyvät ensin puhdistetaan koneellisesti, minkä jälkeen ne jauhetaan jauhoksi vasaramyllyssä. Sitä ennen mylläri Lasse Härkönen vaihtaa kuitenkin koneeseen jauhatukseen sopivan seulan.
\- Olemme saaneet tavaraa markkinoille ihan hyvin. Kysyntää on ollut, Härkönen kiittelee.
Aivan kaikilla pienmyllyillä ei suju yhtä hyvin. Alalta on runsaassa kymmenessä vuodessa hävinnyt jo yli sata pientä myllyä. Monessa myllyssä jatkajaa ei ole näköpiirissä, ja vaikka olisikin, ei uusille mylläreille ole olemassa minkäänlaista koulutusta.
\- Valtiovallan puolelta tarvittaisiin nyt apua, jos tätä kulttuuriperinnettä aiotaan tässä maassa säilyttää, sanoo Myllyliiton hallituksessa toimiva Pia Härkönen. Hän on mylläri Lasse Härkösen aviopuoliso.
Tärkeintä on laatu
Myllyliitossa on jäsenenä enää nelisenkymmentä pienmyllyä. Ne säilyvät elossa vain erikoistumalla ja satsaamalla laatuun.
\- Laatu, eli viljan sisäänosto, on yksi tärkeä tekijä. Siinä ei saa lipsua, linjaa Lasse Härkönen.
Rapion Myllyssä jokaisen viljaerän laatu varmistetaan omassa viljalaboratoriossa. Viljaerille tehdään myös koejauhatus ja saatetaanpa viljasta keittää jopa puuroa, ennen kuin tuote hyväksytään.
Viljan reitti näkyviin
Nyt tällainen pienmyllyjen toimintaan kuuluva osaaminen haluttaisiin tehdä läpinäkyväksi myös kuluttajalle. Yhtenä keinona on raaka-aineen alkuperämerkintä, jota Myllyliitto esittää leipäpakkaukseen.
Viljan reitistä tulisi silloin täysin jäljitettävä.
\- Pellolta myllylle ja myllyltä leipomolle tai kauppaan, selittää ideaa Pia Härkönen.
\- Ketju olisi silloin hyvin läpinäkyvä ja lyhyt.
Härkösen mylläriaviomies kuitenkin muistuttaa, että yhdessä seoksessa voi olla viljaa useammaltakin eri tilalta.
\- Pakkausmerkintöjä olisi silloin aina vaihdeltava, joten siinä mielessä se olisi vähän hankalaa.
Paineita myös viljelijöille
Entä muuttaisiko leivän alkuperämerkintä jotakin myös pellolla? Tulisiko viljelijälle kenties ylimääräisiä paineita, jos leipäpakkauksessa komeilisi tulevaisuudessa oma tai tilan nimi?
Ohrapellolta puintitöistä tavoitettu sulkavalainen maanviljelijä Jari Seppänen pitää merkintäideaa hyvänä.
\- Silloin tulisi varmasti käytettyä laatusiementä, Seppänen hymyilee.
\- Myös kasvinsuojeluun ja kaikkeen muuhunkin tulisi panostettua enemmän, jotta suomalaisille kuluttajille saataisiin parempaa tuotetta.
Tampere pohtii Turun mallia urheiluseurojen toiminta-avustuksiin
Tampereella selvitetään, voitaisiinko urheilu- ja liikuntaseurojen toiminta-avustuksia jakaa nykyistä tasa-arvoisemmin. Esimerkiksi nopeasti kasvava salibandy hyötyisi uudesta mallista.
Tampere on ottamassa Turusta mallia urheiluseurojen tukemiseen. Kaupunki selvittää, miten urheilu- ja liikuntaseurojen toiminta-avustukset voisi jakaa nykyistä oikeudenmukaisemmin.
Tilaajapäällikkö Lauri Savisaaren mukaan nyt keskustellaan siitä, pitäisikö vuosittaisesta 1,5 miljoonan euron potista tukea myös yksityisissä tiloissa toimivia seuroja ja yhdistyksiä. Savisaari ottaa esimerkiksi suosiotaan kasvattaneen salibandyn.
\- Lajit kasvavat eri tahdissa ja lajien väliset voimasuhteet ja harrastajamäärät vaihtelevat. Esimerkiksi salibandy on jäänyt paitsioon kaupungin tukipolitiikassa, Savisaari sanoo.
Salibandy kallistuu koko ajan
Salibandy Club Classicin toiminnanjohtaja Pasi Peltola on suunnitelmista iloinen.
\- Kyllä Tampereellakin pitäisi siirtyä Turun malliin, jossa kompensoidaan rahallisesti niitä lajeja, joita harrastetaan yksityisissä halleissa, Peltola sanoo.
Salibandy kasvaa tällä hetkellä nopeasti, ja samalla kasvavat seurojen valmennus-, organisaatio- ja harjoituskustannukset.
Peltola arvioi, että kaupungin tuki auttaisi pysäyttämään salibandyn harrastajien jatkuvasti kasvavat menot.
\- Saisimme kustannusten nousukierteen pysähtymään inhimilliselle tasolle, Peltola sanoo
Kaupungin rahoilla rakennettuja halleja salibandyn pelaajat eivät usko saavansa, eivätkä oikeastaan kaipaakaan.
\- Jos kaupunki rakentaisi yksityisten hallien viereen uusia halleja kaupungin hinnoilla, yksityiset ajautuisivat konkurssiin, Peltola sanoo.
Tukea juniorien valmennukseen
Tampereen tennisseuran toiminnanjohtaja toivoo tukea erityisesti junioritoimintaan. Tennisseura on osakeyhtiö ja rakentanut paikkansa omilla rahoilla.
\- Kyllähän pelaaminen on kalliimpaa, kun meillä ei ole tukia. Olisi mukava, jos varsinkin nuoria tuettaisiin näissäkin lajeissa, sanoi tennisseuran toiminnanjohtaja Hannu Granroth.
Granrothin mukaan Turussa ja Helsingin seudulla tuet kohdistuvat Tamperetta paremmin.
\- Siellä tuetaan jokaista juniorien valmennustuntia niissä lajeissa, joille kaupunki ei ole suorituspaikkoja rakentanut, Granroth sanoo.
Tampereen Ruotulan tenniskeskuksessa on 12 sisäkenttää ja 9 ulkokenttää. Valmennus- ja kilpailutoimintaan osallistuu vuosittain yli tuhat henkilöä.
Nuorimmat valmennettavat ovat 2-vuotiaita, vanhimmat 60-vuotiaita.
Kokoomusnuorten talouslääkkeet: euromaiden tuet ja kiintiöpakolaiset pois, Yle yksityiseksi
Kokoomusnuorten mielestä emopuolueen keinot talouden tasapainottamiseksi ovat täysin riittämättömiä. Suomen  talous pelastuisi, kun markkinavoimille annettaisiin vapaat kädet.
Kokoomusnuoret on linjannut käsityksiään vasta hyväksytyssä tavoiteohjelmassa vuodelle 2014. Jos kestävyysvajetta ryhdyttäisiin kuromaan umpeen se ohjekirjana, Suomi olisi varsin toisenlainen maa kuin nyt.
Vapautetut markkinavoimat pitäisivät huolta niin maan taloudesta kuin yksityisten kansalaisten hyvinvoinnista.
Työehdoista sovittava vain yrityksissä
Kokoomusnuorten mielestä työmarkkinat eivät tarvitse säätelyä.
\- Sopiminen on palautettava, minne se kuuluukin, työpaikoille, työnantajan ja työntekijän väliseksi asiaksi, sanoo Kokoomuksen nuorten liiton vastavalittu puheenjohtaja Susanna Koski.
Kaikki tuloista huolimatta maksaisivat KNL:n ihanne-Suomessa tasaveroa. Sote-ongelmat ratkaistaisiin yksityistämällä palveluja.
\- Palveluseteleitä hyödyntämällä saataisiin markkinoille uusia palveluntuottajia ja ihmisille valinnanvapautta. Myös laatu paranisi, uskoo puheenjohtaja Koski.
Säästöjä tulisi vaikkapa siitä, kun päihdeongelmaisten tuet muutettaisiin ruokakupongeiksi.
Heti Natoon ja  euromaiden tuet poikki
Kokoomusnuoret hakisivat Nato-jäsenyyttä heti. Euromaat eivät saisi heiltä enää killinkiäkään tukea.
KNL poistaisi myös lakipykälän, joka kieltää kiihottamisen kansanryhmää kohtaan. Vähemmistövaltuutetun viran he lakkauttaisivat. Kiintiöpakolaisille ei nuorkokoomus-Suomessa olisi tilaa.
\- Meillä ei ole kantokykyä ottaa tänne pakolaisia, jotka vaativat poikkeuksellisen paljon resursseja siihen nähden, että pystyisivät aikanaan tarttumaan työelämään, puheenjohtaja Koski sanoo.
Yle yksityiseksi
Kokoomusnuoret yksityistäisivät kaikki ei-strategisesti tärkeät valtionyhtiöt.
Yleisradio pilkottaisiin ja yksityistettäisiin sen jälkeen. Budjettivaroista ostettaisiin vain tärkeät julkisen palvelun tehtävät, kuten hätätiedotukset.
\- Jos Yle olisi markkinaehtoisesti rahoitettu, niin kysyntä määräisi, mitä tuotetaan ja mistä ihmiset ovat valmiita maksamaan, Koski sanoo.
_Juttua on täsmennetty 10.9. klo 20.25. Kyse on kokoomusnuorten tavoiteohjelmasta vuodelle 2014, ei periaateohjelmasta. Lisäksi juttuun on lisätty linkki tavoiteohjelmaan._
Kaksi pikkulasta kuoli onnettomuuksissa viikonloppuna
Kaksi pikkulasta kuoli viikonlopun aikana Pohjois-Pohjanmaalla kahdessa eri onnettomuudessa. Kuusamossa hukkui alla kahden vuoden ikäinen lapsi järven rantaan ja Reisjärvellä menehtyi hieman yli vuoden ikäinen lapsi jäätyään pihalla auton alle.
Reisjärvellä sunnuntaina sattuneessa onnettomuudessa pihalla ollut vuoden ja kolmen kuukauden ikäinen lapsi jäi auton alle ja menehtyi välittömästi. Perheen isä oli ollut siirtämässä autoa, mutta ei ollut huomannut pihalla ollutta lastaan.
Lauantaina perheensä kanssa Kuusamossa vierailulla ollut vajaan kahden vuoden ikäinen lapsi menehtyi jouduttuaan vedenvaraan. Poika oli päässyt toisten huomaamatta polkua pitkin rantaan ja joutunut veden varaan. Hän ehti olla kadoksissa parikymmentä minuuttia ennen kuin hänet löydettiin elottomana rantavedestä. Ouluun saakka jatkuneissa elvytysyrityksistä huolimatta häntä ei saatu elvytettyä.
Pohjois-Pohjanmaan pelastusviranomaisten viikonloppua synkensi myös Haapavedellä sunnuntaina sattunut pienkoneen turma, jossa menehtyi 60-vuotias koneen ohjaaja.
Sairaalat päivittävät kaikki tietokoneensa, jotta potilastiedot eivät olisi vaarassa
Sairaanhoitopiireissä uusitaan kymmeniätuhansia tietokoneita tulevan talven aikana. Muuten potilastiedot ovat vaarassa joutua vääriin käsiin.
Hakkerit odottavat kuin kuuta nousevaa huhtikuun 8. päivää ensi vuonna. Microsoft lopettaa silloin tietoturvapäivitykset Windows XP -käyttöjärjestelmään, jota käytetään todella laajasti sairaaloissa ja terveyskeskuksissa ympäri maan.
Kun sairaaloiden tietokoneisiin ei tule enää turvapäivityksiä, niistä tulee houkuttelevia kohteita tietomurroille, kuin homeisia hillopurkkeja kärpäsille.
Kukaan ei kuole leikkauspöydälle tämän takia, sillä potilaiden varsinaiseen hoitamiseen liittyvät koneet ovat joko kokonaan irti tietoverkosta tai niiden kaatuminen ei estä lääkäreitä hoitamasta työtään. Suurin riski liittyy potilastietojen vuotamiseen ulkopuolisille. Potilastietoja käsitellään tietokoneilla, joissa Windows XP pyörii.
60 prosenttia pysyy aikataulussa
Sairaanhoitopiirit ovat aloittaneet ison päivitysoperaation ongelman takia. Kymmeniätuhansia tietokoneita päivitetään uudempaan Windowsin versioon ensi kevääseen mennessä.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissa Eksotessa vaihdettavia koneita on 1 500 kappaletta. Osa koneista joudutaan vaihtamaan kokonaan uudempaan vuosimalliin, koska ne ovat tulleet jo tiensä päähän. Pelkkä käyttöjärjestelmän päivitys vie arviolta tunnin per kone.
Yle Uutiset kysyi sairaanhoitopiireiltä, miten hyvin ne pystyvät päivittämään koneensa ajoissa. Noin 60 prosenttia sairaanhoitopiireistä onnistuu, loput eivät. Nekin, joilla päivitys myöhästyy huhtikuun aikataulusta, tekevät tarvittavat toimenpiteet myöhemmin ensi vuonna.
"Ei ole ongelma"
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirin tietohallintojohtaja Toni Suihko näkee, että hakkereiden hyökkäykset eivät ole terveydenhuollossa edes mikään ongelma.
\- En ole kuullut, että kukaan olisi yrittänyt saati onnistunut hyökkäämään terveydenhuollon tietojärjestelmiin. Vaikuttaa siltä, ettei hyökkääjiä ole, mikä joko kertoo siitä, ettei hakkereilla ole tällaiseen tahtoa tai sitten tietoturva on niin hyvällä tasolla, että onnistumisia ei ole tullut, Suihko sanoo.
Tietoturvaa kauppaavan Stonesoftin vanhempi tietoturva-asiantuntija Otto Airamo on asiasta eri mieltä.
\- On varmaa, että jos sairaanhoitopiireissä on vielä ensi kevään jälkeen Windows XP -koneita käytössä, koneille ei tehdä tietoturvapäivityksiä ja se on ihan oikea ongelma.
"Emme kerro"
Yle Uutiset tiedusteli Windows XP:n käyttöä myös muualta kuin terveydenhuollosta, muun muassa Itellalta, Puolustusvoimilta, hätäkeskuksista, poliisilta, sähköverkkoa ylläpitävältä Fingridiltä, huoltoasemaketjuilta ja kaupan alalta.
Yleisin vastaus oli, ettei näitä asioita kommentoida tiedotusvälineille. Niinpä on vaikea arvoida, voivatko hakkerit sulkea ensi keväänä esimerkiksi bensa-asemia tai haitata kaupassa käyntiä. Liikennevirasto kertoi, että Windows XP:n päivitysten loppuminen ei pysäytä junaliikennettä. Fingrid saa myös pidettyä sähköverkon pystyssä, eikä asiasta koidu ongelmia myöskään Teboilille tai Itellalle, joilla on jo tarkka suunnitelma koneiden päivittämiseksi.
USA:n kongressi koolle - edessä äänestyksiä Syyriasta
Ilmaiskujen odotetaan saavan senaatin tuen. Republikaanivaltaisessa edustajainhuoneessa niiden vastustus on suurempaa.
Yhdysvaltain kongressi aloittaa tänään syysistuntokautensa, jonka alkajaisiksi se saa pohdittavakseen kysymyksen Yhdysvaltain mahdollisista ilmaiskuista Syyriaan.
Sekä edustajainhuone että senaatti saavat käsiteltäväkseen presidentti Barack Obaman ehdotuksen ilmaiskuista.  Obama on vaatinut, että maailma reagoi kaasuaseen käyttöön Syyriassa. Vastustajat Yhdysvalloissa taas pelkäävät, että maa tulee  ajautumaan Irakin tai Afganistanin kaltaiseen uuvuttavaan konfliktiin.
Senaatin odotetaan äänestävän keskiviikkona alustavasti päätöslauselmasta, joka sallisi Yhdysvaltain asevoiman rajoitetun käytön Syyriaa vastaan 90 päivän ajan. Samalla se kieltäisi yhdysvaltalaisten maajoukkojen käytön Syyriassa.
Ratkaiseva äänestys järjestettäneen ensi viikon lopulla.
Obaman toimien kannatus on demokraattivaltaisessa senaatissa suurempaa kuin edustajainhuoneessa, jota republikaanit hallitsevat. Edustajainhuoneen ratkaiseva äänestys jäänee ensi viikkoon.
Ennen äänestyksiä luvassa on eturyhmien painostustoimia iskujen puolesta ja vastaan. Esimerkiksi Israelin puolesta toimiva AIPAC-ryhmä yrittää taivutella kongressin jäseniä iskujen kannalle.
Presidentti Obama puolestaa pitää keskiviikonvastaisena yönä Suomen aikaa puheen, jossa hän perustelee kansalaisille sitä, miksi Yhdysvaltain pitäisi sekaantua jälleen yhteen konfliktiin Lähi-idässä.
Williams valmis tekemään lisää historiaa - "Olen todella kovassa kunnossa"
Serena Williams on 32-vuotiaana viiden voiton päässä Steffi Grafista. Yhdysvaltalaisen kunto on kovempi kuin vuosiin.
Serena Williams teki historiaa voittamalla tenniksen US Openin lähes 32-vuotiaana eli avoimen ajan vanhimpana pelaajana.
Valko-Venäjän Victoria Azarenka kaatui loppuottelussa 7-5, 6-7, 6-1 ja Williams otti 17. Grand Slam -voittonsa. Luku vastaan sveitsiläisen Roger Federerin Grand Slam -voittojen määrää miesten pelissä.                                 
\- On kunnia olla tasoissa Rogerin kanssa. Hän on koko uransa ajan suuri mestari ja uskomaton kilpailija. On hienoa päästä samaan joukkoon hänen kanssaan, Williams tunnelmoi.
Niin sanottuna avoimena aikakautena naisten Grand Slam -voittoja eniten on kahminut Steffi Graf, joka vei urallaan 22 turnausta. Williams on valmis ennätysjahtiin: hän on voittanut neljä Grand Slamia täytettyään 30.
\- Minulla on loistava olo. Olen todella kovassa kunnossa. Voin pelata tällaisen turnauksen kaksinpelin ja nelinpelin eli kovan ohjelman. En ole ollut tällaisessa kunnossa vuosiin, Williams hehkuttaa.
\- Olen innoissani mahdollisuuksistani. En tiedä, mitä kaikkea voi vielä tapahtua.
Tuli tappoi eläimiä Hyrynsalmella
Tulipalo tuhosi navetan ja hallin maanantaina aamuyöstä Hyrynsalmella.
Seitsemän vasikkaa ja koira jäivät maanantaina aamuyöstä tulipalon uhreiksi Hyrynsalmella. Tuli tuhosi täysin vanhan navettarakennuksen ja sen vieressä olleen uudemman hallin.
Vasikat menehtyivät navettaan, koira puolestaan koppiinsa navetan ulkopuolella.
Henkilövahinkoja tulipalossa ei syntynyt.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Lappeenrannan osayleiskaavaa esitellään tänään
Tavoitteena on taata keskustaajaman kehittyminen.
Lappeenrannan keskustataajaman osayleiskaavaa esitellään kaupungin asukkaille tänään maanantaina.
Osayleiskaavatyön tavoitteena on päivittää voimassa oleva kaupunkimaisen alueen kattava keskustataajaman yleiskaava ja turvata keskustataajaman kehittyminen varaamalla riittävät ja tarkoituksenmukaiset alueet asumiselle, palveluille, elinkeinotoiminnalle, virkistykselle ja matkailulle.
Keskustataajaman kaavoitustyö on käynnistynyt kesällä 2012. Viimeksi yleiskaava on tarkistettu vuonna -99.
Tilaisuus järjestetään Lappeenrannan kaupungintalon valtuustosalissa tänään kello 17 alkaen. 
Kangasniemi toivoo elvytysrahaa Kankaisten koulun rakentamiseen
Uuden koulun rakentaminen on historian suurin yksittäinen kiinteistöinvestointi Kangasniemellä.
Kangasniemien kunta toivoo valtiolta elvytysrahaa Kankaisten koulun uudelleen rakentamiseen. Uudelleen rakentamiseen päädyttiin Kangasniemellä koulua vaivanneiden mittavien sisäilmaongelmien vuoksi.
\- Se vetää kunnan talouden niin kireälle, niin toivoisimme että valtiovaltakin jollain tavalla olisi mukana tässä hankkeessä.
\- Kyllä me päälle miljoonaa euroa odotetaan tähän hankkeeseen kuin muutamaa sataatuhatta, laskee kunnanjohtaja Pekka Toivonen.
Kunnanjohtaja Toivonen matkaa keskiviikkona tapaamaan opetusmisteri Krista Kiurua sekä maakunnan kansanedustajia.
Suunnistelmissa on, että koulunkäynti uudessa koulussa voitaisiin aloitta syksyllä 2016.
\- Ei me voida lapsia kuutta vuotta pitää parakeissa, pakko meidän on rakentamaan päästä. Normaaleja rahoitussuunnitelmia me emme pysty odottamaan, toteaa Toivonen.
Joutsenon biojalostamon ympäristövaikutuksista yleisötilaisuus
Laitos tuottaisi uusiutuvasta raaka-aineesta valmistettua puupohjaista biokaasua.
Lappeenrannan Joutsenoon Metsä Fibren tehdasalueelle suunnittellun biojalostamon ympäristövaikutusten arvioinnista järjestetään tänään maanantaina yleisötilaisuus.
Metsä Fibren, Gasum Oy:n ja Helsingin Energian suunnittelema biojalostamo tuottaisi uusiutuvasta raaka-aineesta valmistettua puupohjaista biokaasua, joka siirrettäisiin Gasumin kaasuverkostossa käyttökohteisiin, muun muassa Helsingin Energian Vuosaaren voimalaitokselle. Tilaisuus alkaa kello 18 Metsä Fibre Oy:n Joutsenon tehtaan auditoriossa.
Jyty vastustaa henkilöstön irtisanomisia
Kuntien työntekijöiden vähentämisen tarve on noussut säästökeinona esiin useassa kunnassa. Jyväskylässä ja Jämsässä päättyy myös vuoden lopussa viiden vuoden irtisanomissuoja.
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliitto Jyty vastustaa jyrkästi kuntien aikeita vähentää henkilöstään. Kuntaliitosten tuoma viiden vuoden irtisanomissuoja päättyy Jyväskylän ja Jämsän seuduilla vuoden vaihteessa.
Esimerkiksi Jyväskylässä taloustoimikunta linjasi viime keväänä syyskautensa tavoitteeksi keventää kaupungin organisaatiota. Myös Jämsässä tavoitellaan ensi vuodelle säästöjä, eikä henkilöstö jää säästötarpeiden ulkopuolelle.
Sekä Jyväskylän että Jämsän kunta-työnantajalta on tullut viestiä, että henkilöstövähennyksiin on tarvetta.
\- Kyllä sellasta viestiä on tullut molemmilta paikkakunnilta, että kun rtisanomissuoja päättyy, niin lähdetään uudelleen neuvottelemaan, mikä on se henkilöstötarve ja mitkä ne vähennykset ovat, sanoo Jytyn Hämeen ja Keski-Suomen alueasiamies Olli Järvelä.
Järvelän mukaan irtisanomistesn uhka on yhtö suuri sekä Jyväskylässä että Jämsässä.
Jyväskylän kaupungin taloustoimikunta ruotii maanantaina kaupungin henkilöstöasioita.
Arjen kalleus näkyy tukiluukulla
Kaupunkien toimeentulotukimenojen suunta on usein ylöspäin, vaikka asiakkaiden määrä pysyisi ennallaan. Rahahuolien kanssa painivat tarvitsevat entistä enemmän rahaa esimerkiksi vuokrankorotusten ja lääkemenojen nousun vuoksi.
Toimeentulotukimenot
ovat kasvaneet esimerkiksi Kokkolassa, vaikka asiakasmäärät ovat pysyneet
entisellä tasolla. Menot olivat ensimmäisen seitsemän kuukauden aikana noin 100 000 euroa suuremmat kuin viime vuonna
vastaavana aikana.
\- Ihmisten tulotaso on alhaalla niin kauan kuin työttömyysluvut ovat näin korkealla. Samaan
aikaan vaikuttaa siltä, että erityisesti ihmisten asumismenot kasvavat
nopeampaa kuin tulot nousevat, sanoo Kokkolan johtava sosiaalityöntekijä Risto
Vähämaa.
Vähämaan mukaan
erityisesti toimeentulotuen varassa olevat nuoret kääntyvät pikavippien puoleen. Hän toivookin
pikavippilakiin lisätiukennuksia.
\- Pienituloisten taloudellinen tilanne vaikeutuu
entisestään, kun vippien takaisinmaksussa alkaa olla ongelmia. Sosiaalitoimen näkökulmasta
pikavippejä koskevaa lainsäädäntöä pitäisi tiukentaa - se olisi kansalaisten
etu, Vähämaa toteaa.
Toimeentulotuki
on viimeinen toimeentuloturvan muoto. Tuki on harkinnanvaraista, ja sitä
myönnetään yleensä kuukaudeksi kerrallaan. Maksettava summa lasketaan asiakkaan
välttämättömien menojen mukaan.
Vähänkyrön ihmiskauppajuttua puidaan hovioikeudessa koko viikko
Vuosina 2008-2012 Vähässäkyrössä Pohjanmaalla tapahtunutta ihmiskauppaa käsitellään nyt hovioikeudessa. Pohjanmaan käräjäoikeus antoi tammikuussa kovat tuomiot ihmiskaupasta.
Vaasan hovioikeus alkaa maanantaina käsitellä Vähänkyrön ihmiskauppajuttua. Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa vähäkyröläisen puualan yrityksen kirgisialaisen työnjohtajan kolmeksi ja puoleksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen ja satojen tuhansien korvauksiin. Tuomio annettiin ihmiskaupasta, pahoinpitelystä ja törkeästä kavalluksesta.
Yrityksen suomalaisjohtajat saivat seitsemän kuukauden ehdolliset rangaistuksen kiskonnantapaisesta työsyrjinnästä. Kaikki tuomitut valittivat tuomiostaan.
Toiminta ajoittui vuosille 2008-2012. Yrityksessä työskenteli 26 kirgisialaista. Jutun käsittelyyn on varattu hovioikeudessa koko viikko.
Nakkilan veronkorotukset tulossa jo ensi vuonna?
Veronkorotusta on alun perin pohdittu vuodelle 2015. Nyt sitä esitetään harkittavaksi jo vuodelle 2014.
Nakkila saattaa joutua harkitsemaan veroprosentin korottamista jo ensi vuodelle.
Säästöohjelmasta huolimatta Nakkila on tekemässä alijäämäisiä budjetteja lähivuosina. Veroprosentin korottamista on säästöohjelmassa suunniteltu vudoelle 2015, mutta kunnanhallitus käsittelee tänään ehdotusta, jossa esitetään harkittavaksi veronkorotusta ensi vuonna. Perusteluna on se, että korotus parantaisi kunnan taloudellista tilannetta.
Veroprosentti kohoaisi 20,75 prosenttiin eli puolella prosenttiyksiköllä. Tämä kasvattaisi verotuloja 420 000 eurolla.
Nakkila on tehnyt säästöohjelman, johon sisältyy muun muassa kouluverkon karsiminen. Ensi vuoden budjetista ja veroprosentista päätetään syksyn aikana.
Kotkan tarkastuspäällikkö puoltaa edelleen vastuuvapautta
Viime vuoden kuittiselvitys tuodaan jälleen kaupunginhallituksen eteen, tällä kertaa lisäselvitysten kanssa. Viikko sitten kaupunginhallitus palautti kaupungin johdon viimevuotisia matka- ja luottokorttilaskuja koskevan selvityksen takaisin valmisteluun.
Kotkan kaupunginhallitus ottaa maanantaina toistamiseen kantaa kaupungin johdon vuoden 2012 luottokortti- ja matkalaskutarkastukseen.
Kaupungin ylimmän johdon viime vuotta koskeva tarkastus tuotiin ensimmäisen kerran käsittelyyn viikko sitten. Tuolloin kaupunginhallitus palautti tarkastuksen uudelleen valmisteltavaksi ja täsmennettäväksi.
Tarkastuspäällikkö Ritva Kiiski kertoo, että kaikki tarvittavat lisäselvitykset on nyt tehty. Lisäselvitysasiakirjat julkaistaan maanantai-iltana kaupunginhallituksen kokouksen yhteydessä.
Tarkastusraportin mukaan virkamiesjohto käytti kaupungin First Card -maksukorttia yli 66 000 euron edestä vuonna 2012. Selvästi yli puolet kuluista on kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin laskuja. Lindelöfin viime vuoden laskujen yhteismäärä on yli 37 000 euroa.
Nyt, ja ylipäätään kaikessa toiminnassa, kannattaa suunnata aina eteenpäin ja pyrkiä parempaan.
"Olen oman osuuteni tehnyt"
Ritva Kiiski puolsi viikko sitten vastuuvapauden myöntämistä tilivelvollisille viime vuoden osalta. Kanta ei ole muuttunut viikossa.
\- Kaikki on pyritty tekemään mahdollisimman hyvin ja perusteellisesti. Näin hallituskin halusi, että toimitaan. Viranhaltijana olen nyt oman osuuteni tehnyt ja hallituksen päätös sitten kruunaa tämän vaiheen, Kiiski sanoo.
Kiiski esitti viikko sitten myös, että kuitteja ei tutkittaisi vuosien 2008-2010 osalta. Esitys kummastutti joitakin kaupunginhallituksen jäseniä, koska kaupunginhallitus on aiemmin päättänyt, että kuitit tutkitaan.
Tarkastuspäälliköllä ei ole mitään vanhempien kuittien tutkimista vastaan, vaikka hän mielellään katsoisikin tulevaan.
\- Nyt, ja ylipäätään kaikessa toiminnassa, kannattaa suunnata aina eteenpäin ja pyrkiä parempaan, Kiiski linjaa.
Vastuuvapauden myöntäminen tarkoittaisi, että kuluja ei voitaisi periä takaisin tilivelvollisilta. Vuosien 2008–2010 osalta vastuuvapaus on jo myönnetty, joten kuluja ei voitaisi periä takaisin.
Asia muuttuisi, jos tarkastuksissa paljastuisi jotain rikoksen tunnusmerkit täyttävää. Tällöin vastuuvapaudesta ei olisi suojaa.
Moskovan pormestari saa jatkokauden
Istuva pormestari Sergei Sobjanin sai hieman yli puolet kaikista äänistä, mikä merkitsee voittoa ensimmäisellä äänestyskierroksella. Noin 27 prosentin äänisaaliin saanut opposition ehdokas Aleksei Navalnyi syyttää viranomaisia vaalivilpistä.
Moskovan istuva pormestari Sergei Sobjanin on voittanut Moskovan pormestarinvaalit. Kun melkein kaikki äänes oli laskettu, Sobjanin oli saanut noin 51 prosentin kannatuksen. Sobjaninin haastanut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi sai noin 27 prosenttia äänistä. Voittaakseen vaalit ensimmäisellä kierroksella Sobjanin tarvitsi vähintään puolet äänistä. 
Korruptionvastaisesta blogistaan tunnetun Navalnyin äänisaalis nousi aikaisempia arvioita suuremmaksi. Navalnyi sanoo, että vaaleissa esiintyi vilppiä, ja vaatii toista kierrosta.
Pormestarinvaalien äänestysprosentti jäi matalaksi, noin 32:een.  Sobjaninin mukaan äänestysvilkkaus jäi matalaksi vaalien epäsuotuisan ajankohdan takia.
Sen sijaan Jekaterinburgin pormestarinvaalit on voittanut opposition ehdokas Jevgeni Roizman. Roizman sai 30 prosenttia äänistä, kun taas valtapuolue Yhtenäisen Venäjän ehdokas Jakov Silin sai noin 26 prosenttia äänistä. Jekaterinburgissa vaalit ratkaistaan yhdellä kierroksella.
Maanrakennuksessa epävarmat ajat E18-tien töiden edetessä
Koskenkylä–Kotka-tien urakat ovat osalla yrityksistä loppusuoralla. Seuraava osuus Hamina–Vaalimaa tuo lisää töitä, mutta urakat ovat vielä jakamatta.
Maanrakentajien tilauskanta on pienentynyt voimakkaasti Kymenlaaksossa kesän aikana. Infra Kaakkois-Suomi ry:n toiminnanjohtaja Kalevi Kaipia kertoo, että osasyynä on E18-tien Koskenkylän ja Kotkan välisen tieosuuden valmistuminen.
Kaipia on kuitenkin toiveikas. Hän toivoo suotuisten säiden jatkuvan ja pidentävän syksyä.
\- Tilauksia tulee usein lyhyillä varoitusajoilla. Ilmapiiri alalla on hyvä ja ainakin Haminan ja Vaalimaan väliltä on odotettavissa töitä tulevaisuudessa.
Työt E18-tien seuraavasta osuudesta Haminasta Vaalimaalle ovat kuitenkin vielä jakamatta, joten maanrakentajien tilanne on E18:n osalta epäselvä.
Yritykset näyttävät suhtautuvan syksyyn varovaisesti. Esimerkiksi kotkalainen Veljekset Turpeinen on aloittanut yt-menettelyn. Yritys saa kohta valmiiksi oman osuutensa Koskenkylän ja Kotkan välillä, eikä uusia mittavia hankkeita ole tiedossa. Veljekset Turpeisella työskentelee tällä hetkellä noin 40 ihmistä.
\- Tilanne E18-tien suhteen on sama monella Kymenlaakson ulkopuolelta tulevalla maanrakennusyrityksellä. Hamina–Vaalimaa on suurten toimijoiden leipää, mutta aliurakoita on luvassa pienemmille yrityksille silläkin pätkällä, Kaipia muistuttaa.
EU:n ruoka-apua hakevat maisterit ja opiskelijat
Nykyisessä muodossa jaettavien EU-ruokakassien jako päättyy tämän vuoden lopussa. Tarve ruoka-avulle on kuitenkin suuri. Esimerkiksi Jyväskylässä ruokakasseja hakevat muun muassa akateemiset työttömät, vanhukset ja opiskelijat.
 EU:n ruoka-apu jatkuu, vaikka apu korvataan uudella vähävaraisten rahastolla.
\- Ensi vuoden puolella ruokakassijakelussa saattaa tulla pieni tauko, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Riikka-Maria Turkia.
Uudesta rahasto-ohjelmasta tehdään vasta päätöksiä.
Euroopan unionin ruoka-apu on ollut merkittävä osa esimerkiksi Jyväskylän Katulähetyksen toimintaa. Yhdistys sai elokuussa viimeisen suuren ruokaerän, jonka avulla ruuan jako jatkuu vuodenvaihteen yli.
\- Toivomme että voisimme rahaston turvin jatkaa avun jakamista jossain muodossa. Sitä ei tiedetä, onko apu ruokaa. Tietenkin oma toiveemme on, että rahaston turvin saataisiin ostaa ruokaa ja jakaa sitä, sanoo Jyväskylän Katulähetyksen Ruokapankin vastaava työntekijä Juha Kautto.
Hakijoina maisterit ja opiskelijat
Yhdistys arvioi EU:n ruoka-avun määrän lisääntyneen viime vuodesta. Tänä vuonna Jyväskylässä jaetaan arviolta noin 9000 ruokakassia, kun viime vuonna ruokaa jaettiin noin 8000 hakijalle.
\- Meillä on myös lahjoitusruokaa jota jaamme. Se on kuitenkin epäsäännöllisestä. Jos kaupoista ei tule lahjoitusruokaa, niin olemme hätää kärsimässä, toteaa Ruokapankin vastaava työntekijä Juha Kautto.
Kauton mukaan ruuan hakijoiden kirjo on laajentunut.
\- Akateemisten työttömien määrä lisääntyy ja myös opiskelijoidenkin määrä on kasvussa. 
Huumausaineiden lisääntyminen näkyy klinikoilla
Huumausaineriippuvaisia hakeutuu yhä enemmän hoitoon Kemissä ja Torniossa. Syynä pidetään huumausaineiden lisääntymistä, mutta myös kynnys hoitoon hakeutumisessa on madaltunut.
Huumausaineiden lisääntyminen näkyy myös perusterveydenhuollossa Meri-Lapissa. Tornion A-klinikan nuorten päihdetyöntekijän Piia Bimberg-Peunan mukaan huumausaineriippuvaisten hoidettavien määrä on kasvanut selvästi parin viimeisen vuoden aikana.
Isona tekijänä on se, että huumeita ja lääkkeitä saa nykyään helposti netistä.
\- Isona tekijänä on se, että huumeita ja lääkkeitä saa nykyään helposti netistä, Bimberg-Peuna tuumaa.
Myös Kemin A-klinikalta kerrotaan, että huumausaineita on aiempaa helpommin saatavilla.
\- Huumausaineita liikkuu kadulla enemmän kuin aiemmin. Käyttäjät sanovat, että sieltä saa lähestulkoon mitä vaan, mitä haluaa. Kannabista ja amfetamiinia käytetään runsaasti ja opiaatit ovat syrjäyttäneet monia lievempiä huumausaineita, kertoo Kemin A-klinikan päihdetyön johtaja Mari Sipola.
Tieto hoidoista levinnyt
Kemissä huumausaineriippuvaisten opiaattikorvaushoitojen määrä on kolminkertaistunut viime vuodesta. Sipola arvioi, että korvaushoitojen kasvuun liittyy myös se, että hoitoon hakeutuminen on helpottunut.
Käyttäjät sanovat, että sieltä saa lähestulkoon mitä vaan, mitä haluaa. 
\- Uusia asiakkaita tulee, kun ovat kuulleet tästä mahdollisuudesta. Alaikäisten asiakkaiden osuus on kasvanut meillä selkeästi, kun meidän nuorten päihdetyöntekijä aloitti pari vuotta sitten, toteaa Sipola.
Ylä-Lapissa ennätyskuivaa
Ylä-Lapissa pohjavesien pinnat ovat vajaan metrin keskiarvoa alempana. Kuivinta on Inarin pohjoispuolella. Keski-Lapin alueelta Etelä-Lappiin pohjavedet ovat normaalilla tasolla, Lapin ELY-keskuksesta kerrotaan.
Pohjaveden osalta Ylä-Lapissa voidaan puhua ennätyskuivasta, kun tarkastellaan neljää viime vuotta, Lapin ELY-keskuksen tutkimusmestari Martti Salminen sanoo.
\- Veden ei pitäisi tähän aikaan vuodesta olla näin alhaalla. Kuivuus johtuu tietenkin sateettomasta alkukesästä. Viime keväänä tilanne oli varsin hyvä, koska pohjavesiä muodostui edellisten syksyn ja talven aikana sen verran runsaasti, että varantoja riitti. Eli vaikka Etelä-Lapissa oli keväällä kuivaa, varantoja oli runsaasti.
Paikoin kaivojen kuivahtamisen seurauksena kaivoon on tullut epämääräistä tavaraa.
Ylä-Lapissa kuivuus vaikuttaa syksyllä virtaumiin. Puroissa ei ole vettä, koska valuma-alueella ei ole vettä.
\- Purot ovat kuivia ja järvet ovat matalalla. Joissakin paikoin kaivot ovat kuivahtaneet, jonka seurauksena kaivoon tulee epämääräistä tavaraa. Vedenpinnan mataluudesta johtuen kaivoon saattaa tulla mangaania ja rautaa aika paljonkin, Salminen sanoo.
Poromies Sakari Lehtola Inarin Kaamasesta löytää kuivuudesta myös hyviä puolia.
\- Heinäntekokelit ovat olleet huippuhyvät ja kuivilla jängillä on päässyt helpommin liikkumaan, Lehtola pohtii.
Kuivuudesta poroille hyötyä ja harmia
Poromies Sakari Lehtolan mukaan sieniä on alkanut tulla vasta nyt niin, että porot ovat saaneet niitä syödäkseen. Muuten kuivuudesta saattaa olla poroille jopa hyötyä.
Kun ettotyöt alkavat, ei ole märkiä jänkkiä eikä tulvajokia, joita porojen pitäisi ylittää.
\- Joissakin tapauksissa märät lettojängät ovat kuivuneet ja porot saavat helpommin syötävää myös paikoista, joihin ei ole märkinä kesinä päässyt raatetta ja kortetta syömään.
Lehtola muistuttaa, että porotaloutta ajatellen hyötyjä saadaan myöhemminkin syksyllä, mikäli rankkasateet eivät pääse yllättämään.
\- Kun porohommat ja ettotyöt alkavat, niin ei ole märkiä jänkkiä eikä tulvajokia, joita porojen pitäisi ylittää. Siinä mielessä se helpottaa kyllä, jos näin kuivana pysyy koko syksyn.
Kuivuudesta on kuitenkin kulun kannalta myös harmia.
\- Joet ovat niin kuivia, että monessa paikkaa veneellä on hankala liikkua. Kaamasjoessakin on kylästä alaspäin vesi niin matalalla, että moottori vastaa pohjaan, Lehtola toteaa.
Tohmajärveläisiltä kysytään Onkamo–Niirala-tieremontista
Mutkainen, kapea ja kuoppainen valtatie 9 aiheuttaa vaaratilanteita Tohmajärvellä itäliikenteen lisääntyessä. Alkutekijöissään oleva tieremonttisuunnitelma ottaa nyt ensiaskeliaan – hissun kissun.
Onkamon ja Niiralan väliselle valtatieosuudelle kipeästi kaivattu remontti on vasta alustavissa suunnitelmissa.
Ely-keskus järjestää keskiviikkona 11. syyskuuta yleisötilaisuuden, jossa kysytään asukkaiden näkemyksiä valtatie 9:n parantamiseen Tohmajärvellä. Tilaisuudessa käydään läpi, millaisia vaikutuksia tieremontilla olisi luontoon, asumiseen ja maankäyttöön.
Tavoitteena on saada Onkamon ja Niiralan väli nykyistä turvallisemmaksi, koska tie on kapea, kuoppainen ja mutkikas. Vaaratilanteet ovat myös lisääntyneet vuosi vuodelta kasvaneen rajaliikenteen vuoksi.
Rahaa korjaukseen ei kuitenkaan ole, eikä aikataulustakaan ole vielä tietoa.
Roskaongelman selvittely kesken
Yksi paikallisia asukkaita hiertävä asia on roskaongelma, jota pahentaa ely-keskuksen päätös poistattaa jäteastiat tien varrelta.
Olemme käyneet neuvotteluja hyvässä hengessä.
Kunta käy parhaillaan neuvotteluja elyn kanssa, jotta astiat saataisiin takaisin ja alueelle pystytettäisiin opastetauluja roskaamisen hillitsemiseksi.
\- Olemme käyneet neuvotteluja hyvässä hengessä, sanoo kunnaninsinööri Seppo Siponen.
Tietokonepelit kiehtovat myös varttuneempaa väkeä - pelitarjonta on laiha
Peliteollisuudelle ikäihmiset ovat vielä tuntematon asiakasryhmä. Pohjois-Karjalassa toimii kymmenkunta pelialan yritystä, mutta yksikään ei suunnittele vanhuksille kohdistettuja pelejä. Tuoreen kyselyn mukaan iäkkäämmillä kuitenkin olisi kiinnostusta digitaalisiin peleihin.
Ikäihmisiä kiinnostaisivat erilaiset liikuntapelit, pulma- ja älypelit sekä ajo- ja simulaatiopelit. Väkivaltaa sisältävät pelit eivät sen sijaan kiinnosta vanhempaa väestöä. Moni ikäihminen kaipaisi opastusta peleihin ja pelaamiseen. Käyttäjälle kätevä teknologia -projektin teettämään kyselyyn vastanneista lähes kaikki uskoivat, että digitaaliset pelit voisivat virkistää mieltä ja ennaltaehkäistä jopa muistisairauksia.
Nykyisin markkinoilla olevat pelit ovat monelle hankalia käyttää eivätkö pelien aiheet miellytä, kertoo Lea Stenberg, Käkäte-projektin toinen projektipäällikkö.
Kysyntään vastataan tarjonnalla
Joensuun Tiedepuistossa toimivan pelialan yrityshautomon kehittämispäällikkö Veikko Miettinen uskoo, että syy senioreille sopivien pelien puutteeseen on julkaisijoissa.
\- Minun mielestä peliteollisuus ja pelientekijät ovat ihan varmasti kiinnostuneita kaikista kohderyhmistä, jotka pelaavat pelejä. Kyse ei ole siitä vaan saattaa olla enemmänkin kyse siitä, että pelien julkaisivat eivät ole olleet kiinnostuneita. Mitä isompi ryhmä alkaa kiinnostua peleistä ja pelaa niitä huomataan, että niille on kysyntää ja niitä aletaan tehdä.
Pelien tekeminen on liiketoimintaa ja liiketoiminnan tarkoituksena on tehdä voittoa. On analysoitava ketkä pelejä haluavat pelata, onko pelaajia riittävästi ja ovatko pelaajat valmiita maksamaan tuotteesta. Pelien tekeminen on bisneksen kehittelyä, toteaa Veikko Miettinen.
Peliteollisuus kehittyy jatkuvasti ja esimerkiksi Kuopiossa on käynnistynyt Health and games -niminen hanke, jossa selvitetään minkälaisia terveysvaikutteisia pelejä mm. vanhukset haluaisivat pelata.
Tutkijat: Mitataanko Talvivaaran päästöistä oikeita asioita?
Aktivistit ja naapurimaakunnan terveysviranomaiset haluavat listata uusia velvoitteita Talvivaaran tarkkailuohjelmaan. Vaatimukset saavat varovaista tukea ympäristötutkijoilta. Heidän mielestään kaikkia kaivoksen ympäristövaikutuksia ei ole vieläkään saatu selville.
Talvivaaran purkuvesistä mitattavien raskasmetallien määrä herättää kysymyksiä. Vaikka nikkelikaivoksen ympäristöongelmia on korjattu useita vuosia, kaivosyhtiö, viranomaiset ja ympäristötutkijat eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen siitä, mitä päästöistä pitäisi mitata.
Kysymyksiä herättää muun muassa nyt ilman luparajaa oleva beryllium, joka on Tukesin mukaan akuutisti myrkyllinen jo pienissä määrissä. Stop Talvivaara -liikettä lähellä oleva biokemisti Jari Natunen kertoo, että berylliumia on mitattu kaivoksen lähivesistä ja alkuaine tulisi asettaa tarkkailtavien aineiden listalle.
Samaa on vaatinut Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä. Tarkkailuohjelmasta päättävä Kainuun ELY-keskus kuitenkin torjui kuntayhtymän vaatimuksen.
Muiltakin tahoilta tulee varovaista tukea uusille päästömittauksille. Esimerkiksi berylliumin seuranta voitaisiin aloittaa, jos sitä löytyy Talvivaaran lähivesistä selvästi enemmän kuin luonnonvesistä yleensä, kemikaalituotevalvonnan johtaja Esa Nikunen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesista kertoo.
Aluehallintovirasto: Lisätään, jos tarpeelliseksi katsotaan
Ympäristöluvasta päättävä Pohjois-Suomen AVI ei halua kommentoida mahdollisia uusia päästörajoja, koska Vaasan hallinto-oikeus käsittelee parhaillaan Talvivaaran ympäristöluvasta tehtyjä valituksia.
Aluehallintovirasto kuitenkin kertoo, että ympäristöluvista päätettäessä ei ollut perusteltua syytä asettaa raja-arvoa berylliumille. AVI:n mukaan päästörajan asettamiseen tarvitaan jokin todennäköisyys tai syy.
Kaikki ne olivat alle määritysrajojen, eli niitä ei Talvivaaran purkuvesissä esiinny.
AVI:n mielestä mahdollisia beryllium-päästöjä kannattaa silti selvittää tarkemmin esimerkiksi mittaamalla ainetta Talvivaaran jätevesistä ja kaivoksen vaikutusalueen vesistä.
\- Berylliumin lisääminen tarkkailuihin (ei ole) erityiskysymys. Varmasti se lisätään, jos tarpeelliseksi katsotaan, ympäristöneuvos Juhani Itkonen kirjoittaa.
"Mistä tahansa pystytään löytämään mitä tahansa"
Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hillan mukaan beryllium ei ole suinkaan uusi asia yhtiölle. Niitä on tutkittu ensimmäisen kerran jo vuonna 2011 ja nyt elokuun puolivälissä Talvivaara on tehnyt ensimmäisen uuden ympäristöluvan mukaisen laaja-alaisen selvityksen purkuvesistä.
\- Siellä on tarkkailtu paitsi berylliumia, myös arseenia, elohopeaa, talliumia, vanadiinia ja niin edelleen – hyvin pitkä lista erilaisia aineita. Kaikki ne olivat alle määritysrajojen, eli niitä ei Talvivaaran purkuvesissä esiinny.
Alueella on sellainen cocktail, että entistä suurempi huomio tulisi kiinnittää biologisten vaikutusten selvittämiseen.
Hillan mukaan mistä tahansa vesistöstä pystytään löytämään mitä tahansa aineita pieninä pitoisuuksina, mutta niillä ei välttämättä ole ympäristövaikutusten kannalta merkitystä.
Talvivaaran ympäristötarkkailuohjelmaa ollaan parhaillaan päivittämässä ja uusi ohjelma otetaan käyttöön vuoden 2014 alussa.
Entistä suurempi huomio biologisten vaikutusten selvittämiseen
Itä-Suomen yliopiston ympäristötieteen laitoksen dosentti Helvi Heinonen-Tanski muistuttaa, että Talvivaaran purkuvesissä olevista metalleista puhuttaessa ei pitäisi hirttäytyä ainoastaan berylliumiin. Hänen mukaansa alkuaineita on yli sata ja monesta alkuaineesta on monia eri yhdisteitä, joiden myrkyllisyys vaihtelee.
\- Jos me tiedämme, että berylliumia on yksi mikrogramma litrassa, mutta emme tiedä monta litraa sellaista vettä virtaa kohti Kuopiota tai Oulua ja miten pitkään tuo berylliumkuorma kestää, me emme tiedä mitään olennaista, hän sanoo.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Jaakko Mannio puolestaan ehdottaa, että Talvivaaran päästöistä pitäisi kertamittauksella tarkistaa, onko niissä asukkaita huolestuttavia haitta-aineita. Tämä lieneekin uuden ympäristöluvassa tulleen tarkkailuvelvoitteen henki.
\- Mutta alueella on sellainen cocktail, että entistä suurempi huomio tulisi kiinnittää biologisten vaikutusten selvittämiseen, hän päättää.
Norjan porvaririntama lähtee maanantain vaaleihin kyselyjen suosikkina
Mielipidekyselyt ja tarkkailijat pitävät vallan vaihtumista varmana. Nykyisille oppositiopuolueille ennakoidaan vähintään 95:tä paikkaa 169-paikkaisilla suurkäräjillä.
Norjan keskusta-oikeistolainen oppositio syrjäyttää työväenpuolueen johtaman nykyhallituksen selvästi, mikäli mielipidekyselyjen tulokset toteutuvat maanantain vaaleissa. Bergenin yliopiston politologi Frank Aarebrot pitää Norjan vallanvaihtoa varmimpana 60 vuoteen.
Aftenposten-lehden tuoreimman kyselyn mukaan oppositiolla on runsaan 54 prosentin kannatus, millä se saisi 95 paikkaa 169-paikkaisille suurkäräjille. Nykyiselle hallituspohjalle – työväenpuolueelle, sosialisteille ja keskustapuolueelle – on Aftenpostenin mukaan luvassa 68 paikkaa. 
Viime viikolla julkaistuissa TV2:n ja Verdens Gang -lehden kyselyissä porvaririntaman arvioitiin saavan 95–98 suurkäräjäpaikkaa. Työväenpuolue sinänsä jäisi yhä suurimmaksi puolueeksi.
Edistyspuolue ensi kertaa hallitukseen?
Oikeiston voitto saattaa avata hallituksen ovet myös populistiselle edistyspuolueelle. Kerta olisi ensimmäinen puolueen 40-vuotisessa historiassa. Puolue on viime aikoina vaimentanut  siirtolaisvastaisia puheitaan.
Vaalien alla on väitelty muun muassa terveydenhoidosta, koulutuksesta, veroista, siirtolaisuudesta ja ympäristöstä. Kuumin kysymys on se, missä määrin ja mihin Norjan tulisi käyttää öljyvarojaan.
Monista kysymyksistä vallitsee erimielisyyksiä myös porvaririntaman puolueiden kesken, mikä ei povaa helppoja hallitusneuvotteluja, vaikka yhteinen edustajamäärä valtiopäivillä olisikin tukeva.  
Syksyn ylioppilaskokeet alkavat kuullunymmärtämiskokeella
Syksyn kirjoituksiin on ilmoittautunut kaikkiaan lähes 37 000 henkilöä.
Syksyn ylioppilaskirjoitukset alkavat tänään maanantaina toisen kotimaisen kielen kuullunymmärtämiskokeella.
Tiistaina ne jatkuvat vieraan kielen pitkän oppimäärän kuullunymmärtämiskokeella ja keskiviikkona vieraan kielen lyhyen oppimäärän kuullunymmärtämiskokeella. Kirjalliset kokeet alkavat puolestaan perjantaina.
Syksyn kirjoitukset päättyvät saamen äidinkielen kokeeseen 2. lokakuuta.
Syksyn kirjoituksiin on ilmoittautunut kaikkiaan 36 888 henkilöä. Määrä on 133 vähemmän kuin edellisenä syksynä.  Luvussa ovat mukana tutkintoa suorittavat ylioppilaskokelaat, hyväksytyn ja hylätyn kokeen uusijat ja tutkinnon täydentäjät.
Vie vanhus ulos -kampanja käynnistyy
Kolmannen kerran järjestettävän haastekampanjan avulla kannustetaan yhteisöjä ja yksityishenkilöitä ulkoilemaan ikäihmisten kanssa.
Iäkkäiden ulkoilun edistämiseksi tarkoitettu Vie vanhus ulos -kampanja alkaa tänään maanantaina.
Kolmatta kertaa järjestettävän kampanjan tarkoituksena on tarjota ikäihmisille mahdollisuuksia ulkoiluun. Kampanjan avulla kannustetaan niin yhteisöjä kuin yksityishenkilöitäkin viemään ikäihmisiä ulkoilemaan.
Kampanjan takana on Ikäinstituutin Voimaa vanhuuteen -ohjelma kumppaneineen.
Kampanja päättyy 12. joulukuuta.
Liikenneturvallisuusviikko alkaa  - kouluissa kiinnitetään huomiota liikennetaitoihin
Poliisi tehostaa viikon aikana liikennevalo- ja turvalaitevalvontaa erityisesti koulujen liepeillä.
Opetushallituksen ja liikennekasvatuksen yhteistyöverkoston järjestämä valtakunnallinen liikenneturvallisuusviikko alkaa.
Tarkoituksena on kiinnittää erityistä huomiota koululaisten liikennetaitoihin ja koulukuljetusten turvallisuuteen kouluissa eri puolilla Suomea.
Viikon avajaistilaisuus on tänään maanantaina Kymenlaaksossa sijaitsevassa Iitin yläkoulussa.
Poliisi tehostaa liikenneturvallisuusviikolla liikennevalo- ja turvalaitevalvontaa erityisesti koulujen lähellä.
Liikennekasvatuksen yhteistyöverkostossa on mukana muun muassa liikenne- ja viestintäministeriö, poliisi, Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja vapaaehtoisen liikenneturvallisuustyön keskusjärjestö Liikenneturva.
Presidentti Niinistö tekee valtiovierailun Latviaan
Keskusteluiden aiheina ovat muun muassa Suomen ja Latvian kahdenväliset suhteet, itäinen kumppanuus ja euroalueen tilanne.
Presidentti Sauli Niinistö puolisoineen aloittaa tänään maanantaina valtiovierailunsa Latviassa. Kolmipäiväisen vierailun aikana hän tapaa Latvian presidentin Andris Berzinsin, pääministeri Valdis Dombrovskisin ja parlamentin puhemiehen Solvita Aboltinasin.
Keskusteluiden aiheina ovat muun muassa Suomen ja Latvian kahdenväliset suhteet, itäinen kumppanuus ja euroalueen tilanne. Latviasta tulee euromaa ensi vuonna, 1. tammikuuta 2014.
Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio vierailevat myös Jelgavassa. Siellä ohjelmassa on muun muassa Fortumin voimalan avaaminen.
Niinistön seurueeseen kuuluvat elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja yritysvaltuuskunta.
Hevoset Stadikalla, ja sinä myös?
Hevoset valtaavat Stadikan ensi viikonloppuna, ja nyt saat mahdollisuuden olla mukana katsomossa!
Jaossa olisi liput sulle ja kaverillesi koko lauantaipäiväksi 14.9. Ohjelmassa on luvassa muun muassa korkeushyppykilpailu, valjakkonäytöksiä ja tietenkin Suomen parasta esteratsastusta! Ystäväni hevonen on mukana tapahtumassa, eli mutkin voi bongata Stadikan valkoisten kaarien alta.
Voita liput itsellesi lähettämällä osoitteeseen __ystavani.hevonen@gmail.com__
KAIKKIEN AIKOJEN PARAS KISAMUISTOSI.
Kerro lyhyesti tai laveasti mitkä kisat ovat jääneet erityisesti mieleen, katsomon tai kentän puolelta? Miksi? Mitä tapahtui? Voittanut muisto julkaistaan blogissa, toiveesi mukaan nimellä tai nimimerkillä ja kirjoittaja voittaa kaksi lippua Hevoset Stadikalla -tapahtumaan.
Vastausaikaa on torstaihin saakka. Voittajalle ilmoitamme henkilökohtaisesti.
(http://)
Serena selviytyi tuulesta ja Azarenkasta - 17:s Grand Slam -turnausvoitto
Serena Williams voitti US Openin finaalissa tuulisissa oloissa Victoria Azarenkan 7-5, 6-7, 6-1. Grand Slam -turnausvoitto on Williamsille 17:s.
Maailmanlistan ykkönen Serena Williams voitti tenniksen US Openin loppuottelussa listakakkosen Victoria Azarenkan 7-5, 6-7(6-8), 6-1. Williams pääsi syöttämään otteluvoitosta kahdesti toisessa erässä, mutta hienosti taistellut Azarenka siirsi ratkaisun kolmanteen erään.
Grand Slam -turnausvoitto on Williamsille 17:s. Hän on yhden päässä Chris Evertistä ja Martina Navratilovasta, jotka molemmat voittivat niitä 18. Steffi Graf voitti 22 Grand Slam -turnausta.
US Openin Serena on voittanut nyt viisi kertaa. Azarenka on voittanut Australian avoimet kahdesti ja hävisi nyt toisen kerran US Openin finaalin.
Myöhemmin tässä kuussa 32 vuotta täyttävästä Williamsista tuli tenniksen avoimen akakauden vanhin naisten US Openin voittaja.
Ottelu oli uusinta viime vuoden US Openin finaalista. Silloin Williams voitti tiukan kolmieräisen ottelun.
Williams johti keskinäisiä otteluita 12-3, mutta Azarenka oli voittanut kaksi tämän kauden kolmesta kohtaamisesta. Viimeksi pelaajat kohtasivat pari viikkoa sitten Cincinnatissa, jossa Azarenka oli parempi.
Pelaajilla oli kovan tuulen kanssa suuria vaikeuksia eikä ottelun taso noussut alussa kovin korkeaksi. Vähitellen pelaajat kuitenkin tottuivat olosuhteisiin ja pelin taso nousi. Loppujen lopuksi finaalista tuli hieno ja dramaattinen ottelu.
Williams mursi heti ottelun ensimmäisessä syöttövuorossa, mutta menetti oman syöttönsä heti perään.
Tämän jälkeen molemmat pitivät syöttönsä. Azarenka näytti hallitsevan tuulen paremmin. Valkovenäläinen pääsi muutaman kerran kahden pisteen päähän erävoitosta, kun Williams syötti tilanteessa 4-5.
Serena piti syöttönsä ja mursi seuraavan Azarenkan syötön, vaikka valkovenäläinen johti sitä jo 40-15. Williams piti varmasti syöttönsä ja voitti lähes tunnin kestäneen avauserän 7-5.
Williams mursi Azarenkan syötön heti toisen erän aluksi ja otti vahvan otteen finaalin voitosta. Azarenkalla oli kaksi murtopalloa neljännessä pelissä, mutta Serena selvitti tilanteen.
Seuraavassa syöttövuorossa Azarenka teki kolme kaksoisvirhettä ja Williams mursi jälleen . Azarenka kuitenkin taisteli ja otti yhden murron heti takaisin. Oman syöttönsä pitämällä valkovenäläinen kavensi tilanteen 3-4:ään.
Williams pääsi syöttämään otteluvoitosta tilanteessa 5-4, mutta Azarenka mursi jälleen. Williams ei kuitenkaan hellittänyt, vaan pääsi uuden murron jälkeen toistamiseen syöttämään US Openin voitosta. Hän ei onnistunut toisellakaan kerralla, vaan jouduttiin tie-breakiin.
Katkaisupelissä Azarenka oli parempi 8-6 ja ottelun ratkaisu siirtyi kolmanteen erään.
Kolmaskin erä oli kovaa taistelua selvistä numeroista huolimatta. Azarenka teki muutaman helpon virheen tärkeissä paikoissa ja Williams mursi kahdesti. Tällä kertaa hän lopulta onnistui syöttämään mestaruuden kotiin.
Romaniassa tuhannet osoittivat mieltään kultakaivoshankkeesta - puolesta ja vastaan
Suunniteltu vuoristoalueen tieltänsä raivaava avolouhos on saanut kannatusta työpaikkojen luojana, mutta vastustajat pelkäävät kaivoksen tuhoavan alueen ympäristön.
Romaniassa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään Luoteis-Romaniaan suunniteltuun kaivoshankkeeseen liittyen.
Viranomaisten mukaan kaduille kokoontui eri kaupungeissa sunnuntaina yhteensä yli 15 000 ihmistä. Osa lähti kaduille hankkeen puolesta ja osa sitä vastaan.
Kanadalaisyhtiö Gabriel Resources on suunnitellut avaavansa Euroopan suurimman kultakaivoksen romanialaiskylä Rosia Montanan alueelle. Suunnitellun avolouhoksen tieltä raivattaisiin jopa neljä vuorta.
Osa paikallisista on suuttunut yhtiön suunnitelmista, sillä heidän mukaansa se tuhoaisi paikallisen vuoristoluonnon. Hanketta vastaan marssineet mielenosoittajat vastustivat erityisesti suunnitelmaa käyttää myrkyllistä syanidia kaivostoiminnassa. Lisäksi kaivoksen tieltä joutuisi muuttamaan pois paljon ihmisiä.
Hankkeen puolesta marssineet vetoavat kaivoksen tuomiin työpaikkoihin ja ulkomaisiin sijoituksiin. Rosia Montanan alueella on kaivettu kultaa jo yli 2000 vuoden ajan.
Romanian hallitus hyväksyi viime viikolla lakiehdotuksen, joka edesauttaa kaivausluvan myöntämistä kanadalaisyhtiölle.
Näyttelevä pop-lupaus kiusoittelee mutta ei halua loukata ketään
YleX:n Viikon albumina soi Sannin debyyttialbumi Sotke mut, joka julkaistaan 20.9. Kuuntele albumi täältä!
_Miss Farkku Suomi_ –elokuvassa Piken roolista tutuksi tullut **Sanni** vakuutti jo ensimmäisellä _Prinsessoja ja astronautteja_ –sinkullaan ihmiset siitä, että nuori näyttelijä hoitaa suvereenisti myös pop-artistin tonttia. Musiikin tekeminen on ollut Sannin intohimo jo pienestä lähtien ja syyskuun 20. päivä julkaistava _Sotke mut_ –esikoisalbumi on nuoren artistin toteutunut unelma.
Sotke mut on raikas tuulahdus suomenkielisen popin kentällä. Sanni vastaa itse biisiensä sanoista, jotka kertovat nuorten aikuisten elämästä pistävän tarkasti ja pilke silmäkulmassa. Välillä tarkat havainnot onnistuvat sivaltamaankin, mutta Sanni ei kuitenkaan halua ilkeillä:
\- Mä en tiennyt että disauttaminen tulee välillä tietyssä mielentilassa niin helposti. Kaikki, jotka tuntevat minut tietävät etten halua ketään loukata, vaan enemmänkin leikkimielisesti kiusoitella. Tutut tietävät että tekstit ovat enemmänkin nokkelia ja nenäkkäitä ja toivon ettei minua leimata dissaajaksi. Albumista 95 prosenttia on kuitenkin oman tunnemaailman kuvailua ja tutkiskelua, joten toivottavasti pieni vinoilu ei ole se, mikä minua määrittää, _Sanni_ miettii.
Albumin biitit ja taustat on tehty yhdessä luottotuottaja **Hank Solo**n eli **Henri Salosen** (**Smak, 15 Minutes Before The Dive**) kanssa. Levyn parissa työskenneltiin päättäväisesti ja tosissaan, mutta parhaat ideat syntyivät monesti huumorin kautta:
\- Koko albumin yleinen fiilis on syntynyt minun ja Henkan sekopäisten mielten yhteensulautuma. Huomasimme monesti, että jos jokin saa jommankumman nauramaan, niin se juttu toteutettiin. Levyllä on kuitenkin syväluotaavia ja raskaitakin biisejä, eli ihan pelkästään läpällä ei tätä tehty. Yleensä jos jokin kuulosti vinksahtaneelta, siitä tuli yleensä se biisin korvamato, joka kiinnittää kuulijan huomion, kertoo Sanni.
**Kuuntele Sannin kertomuksia ja mietteitä albumin teon taustalta kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Hyvä yrittäjä
Minua ärsyttää, että
keskustelu nuorten työllistämisestä menee aina palkan määrään – tai pikemminkin palkanalennuksiin. Erityisesti minua ärsyttää, että nuoria ei nähdä tuottavina työntekijöinä vaan pelkkinä kustannuksina yritysten kirjanpidossa. Vain se että on nuori ei ole hyväksyttävä peruste maksaa pienempää palkkaa täysin samasta työtehtävästä kuin varttuneemmalle työntekijälle! Palkkauksen pitää aina ja kaikissa ikäluokissa perustua vain osaamiseen ja koulutukseen sekä työtehtävän vaativuuteen eikä työntekijän ikään. Kokematon työntekijä, joka usein on nuori, saa tästä johtuen automaattisesti alempaa palkkaa kuin kokenut työntekijä.
Lopetetaan siis jo ne puheet vielä palkka-alestakin: asuminen, sähkö tai vaikka maitopurkki siellä lähikaupassa on nuorelle tismalleen samanhintainen kuin meille vähän varttuneemmillekin. Kyllä nuorenkin pitää pystyä elämään ansaitsemallaan palkalla, eikö? Minua ärsyttää, että nuorten oman elämän aloittamisesta ja itsenäistymisestä tehdään vielä hankalampaa.
Uskallan väittää, että nuoret
ovat aivan yhtä hyviä ja motivoituneita työntekijöitä, kuin muutkin. Uskallan myös väittää, että nykyinen keskustelu, joka lähtee ajatuksesta nuorten pelkästä lorvimisessa ja sossutuella elämisestä syö suunnattomasti nuoren intoa ja halua siirtyä työelämään. Jos lähtökohtana on se, että nuori nähdään laiskana, tuottamattomana ja epäluotettavana työntekijänä jo ennen työelämään pääsyäänkään, emme anna hyvää, saati sitten reilua kuvaa suomalaisesta työelämästä tulevaisuuden työntekijöille.
Nyt ei tarvita
ikään perustuvaa nuorten palkka-alea, tuottavuuden kauhistelua, osaamisen vähättelyä tai edes voivottelua. 25 000 työikäistä lähtee työmarkkinoilta joka vuosi. Luku on sama, kuin ”kadokkaiden” nuorien määrä Suomessa. Miksi nämä eivät kohtaa?
Me kaikki olemme olleet joskus nuoria, vailla sitä ensimmäistä työkokemusta. Ensimmäinen työpaikka onkin peruskoulun päättävälle nuorelle äärimmäisen tärkeä, sillä työttömäksi jääminen erityisesti työuran alussa johtaa usein pirstaleiseen työuraan. Muistetaan siis, että syrjäytymistä voidaan ehkäistä tarjoamalla töitä ja työkokemuksia ja myös auttamalla nuoria heidän ensimmäisessä työpaikassaan esimerkiksi kertomalla työelämän oikeuksista ja velvollisuuksista.
Tulevaisuudessa
nuoret maksavat meidänkin eläkkeemme ja turvaavat meidänkin tarvitsemamme yhteiskunnan rahoittamat palvelut. Tykkäämme siitä tai ei, nuoret tulevat ja täyttävät kaikki saappaat, ne isoimmatkin. Eikö siis eri sukupolvien olisi parempi tulla toimeen keskenään? Nuoret ovat tulevaisuuden kompastuskivi tai toivo. Kumpaa Sinä haluaisit heidän olevan?
Ja ennen kaikkea: Uskalla palkata nuori – yllätyt positiivisesti!
Rakkaudella,
Ulla Hyvönen
Opiskelija- ja nuorisopoliittinen asiantuntija
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK
Tervehdys asunnottomilta nuorilta
Minua ärsyttää, ettei
Helsingissä ole asunnottomille kuin muutama matalan kynnyksen paikka, joissa he voivat torkkua yönsä. Sen sijaan, että nuoret asunnottomat etsivät itselleen kattoa päänsä päälle, heidän tulisi voida opiskella tärkeisiin vuosiin keskittyen.
Uskallan väittää, että
liian monet nuoret elävät lapsuutensa kuin seisovassa pöydässä, jossa valikoimaa löytyy (vanhempien läsnäolokellon mukaan) muumimaailmasta nettimaailman pikapanoihin. Monet lapset joutuvat olemaan paljon yksin, eikä sitä juttelevaa turvallista äitiä tai isää löydy viereltä silloin, kun nuori häntä eniten kaipaisi.
Kohtaan työssäni yhä useammin kodittomia nuoria, jotka ovat juuri ja juuri täysi-ikäisiä. He eivät voi mennä kotiin, koska siellä on uusi ihminen, joka ei halua nuorta saman katon alle. Pääkaupunkiseudun asunnot ovat monille nuorille liian kalliita.
Nyt ei tarvita
asuntoloita eikä tukikodeiksi ja asumisyksiköiksi naamioituneita piiloasuntoloita, joissa nuorelle isketään aamulla alkometri suuhun ennen töihin lähtöä, ja jossa hänen mielipiteitään ei kysellä.
Tulevaisuudessa
en halua nähdä asunnottomille suunnatussa, matalan kynnyksen vertaistoimintakeskuksessa nuorta, joka itkee kurjaa elämätöntä elämäänsä olkapäähäni. Joka kertoo, että hänen piti antaa tukikodin emännälle tai vapaaehtoistyöntekijälle taas pissanäyte, vaikka seulat ovat olleet jo vuoden puhtaita. En halua tavata nuorta, joka kertoo, että hänellä ei ole mitään paikkaa ja hän haluaa tästä maailmasta pois, koska asunnottomuuden myötä ”kaikki on yhtä pimeää ja loputonta sisällötöntä paskaa”.
Olenko liian optimistinen, kun uskon, että keksimme jotain erittäin toimivaa asunnottomille, rapuissa ja tuttavien luona asuville nuorille? Jotta hekin saisivat kauniit ja vahvat siivet alleen.
Rakkaudella,
Ulla Pyyvaara, Vailla vakinaista asuntoa ry:n asumisohjaaja
Tavoite hipoo jo puoliväliä!
Nuorille töitä –sivustolle on jo kerätty lähes 3700 työpaikkaa. Kun tähän lisätään Ylen Nuorille töitä. Nyt! -ohjelman lupaukset, on tulos huimat 4351 työ- ja harjoittelupaikkaa, mikä on lähes puolet tavoitteesta! Kampanja on ollut käynnissä  reilut kaksi viikkoa. Nuorille. Nyt! tekee yhteistyötä Nuorille töitä -sivuston ja Suomen yrittäjien kanssa.
Sunnuntaina Nuorille töitä! Nyt -ohjelmassa kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä lupasi harjoittelu- tai lopputyöpaikan 20 opiskelijalle seuraavan puolentoista vuoden kuluessa.  Perä myös ihasteli studion screenillä pyörivää videota, jossa nuori maalasi graffitia. Niinpä hän julkaisi suunnittelukilpailun, jossa nuoret saavat suunnitella graffitin tehdasalueelle. Graffitin suunnittelukilpailusta saa lisätietoa Talvivaaran [Paikan päällä-blogin](http://paikanpaalla.fi/) kautta.
Hjallis Harkimo lupasi puolestaan edelleen tukea lastensuojelutyötä jääkiekon avulla tekevää Icehearts-yhdistystä. Hän myös haastoi kaikki Suomen pörssiyhtiöiden yritysjohtajat työllistämään nuoria. Nimeltä hän mainitsi vakuutusyhtiö Sammon suuromistaja ja Nordean hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroosin, konepajayhtiö Metson hallituksen puheenjohtajan Mikael Liliuksen sekä lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin Mika Vehviläisen. Pekka Perä korosti haluavansa mukaan kaivostoiminnan ja metalliteollisuuden pörssiyhtiöiden johtajat.
Viime viikolla Nuorille töitä -sivustolla eniten pisteitä keräsi Ikaalisissa toimiva Jyllin kodit, joka tarjosi 10 oppisopimuspaikkaa lähihoitajille. Toissa viikolla hurjat 200 työpaikkaa tarjosi Tendea, joka välittää kotitalous- ja hoitopalveluja koko Suomen alueella. Nuorille Nyt! –kampanjan lopulla loka-marraskuun vaihteessa seurataan aktiivisesti lupausten toteutumista.
Myös Suunta -palveluun on tullut yhteydenottoja ja toiveena on saada niitä rutkasti lisää. Ensimmäisen viikon aikana yhteydenottoja tuli 67. Puolet yhteydenottajista hyödynsi chattia ja puolet otti yhteyttä lomakkeella. Lomakkeella yhteyttä ottaneille vastaus saapui 24 sisällä, kuten oli luvattu. Suurin osa yhteydenotoista koski työttömyyttä.
**Teksti**: Mirva Lahtimaa 09.09.2013
__Päivitys: Graffitin suunnittelua varten järjestetään kilpailu, josta palkintona 2000€.__
[Lue lisää Nuorille töitä](http://www.nuorilletoita.fi/) -sivustolta!
Suomalaisdokumentti kilpailee elokuvafestivaaleilla Britanniassa - tuomarina Julian Assange
Suomalainen Body of God kertoo kehonmuokkauksen historiasta. Dokumentti kilpailee Britannian suurimman indie-elokuvafestivaali Raindancen kilpailusarjassa, jonka tuomarina on Wikileaksin perustaja Julian Assange.
Suomalaisen tuotantoyhtiö Soma Projectsin ja ohjaaja Jouni Hokkasen dokumentti Body of God kilpailee Britannian suurimman indie-elokuvafestivaali Raindancen kilpailusarjassa syyskuun lopussa.
Suomalaisdokumentin kerrotaan olevan ensimmäinen modernin ajan kehonmuokkauksen koko historian kertova dokumentti. Elokuvan kertomus alkaa 1940-luvun ensimmäisen aallon lävistysten kokeilijoista ja jatkuu aina nykypäivään asti.
Vuoden 2013 Raindance-festivaali on herättänyt kohua jo etukäteen, sillä sen kilpailusarjan tuomaristossa on tietovuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange.
Ecuadorin suurlähetystössä jumissa oleva Assange arvioi elokuvat DVD:ltä. Festivaalin järjestäjien mukaan Assange valittiin tuomaristoon, koska hän on kiinnostava persoona.
Body of God esitetään Suomessa Rakkautta ja Anarkiaa -festivaaleilla syyskuun lopussa.
Useita kuollut ammuskelussa Guatemalassa
Kyläläiset epäilevät korruptoituneiden poliisien sekaantuneen ammuskeluun. San Jose Nacahuilin kylässä ei ole poliisia vaan järjestystä pitää yllä kyläläisten omat joukot.
Yksitoista ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut ammuskelussa pienessä San Jose Nacahuilin kylässä Guatemalassa. Viranomaisten mukaan varastetulla autolla liikkunut miesjoukko avasi tulen paikallista baaria kohti lauantai-iltana. Viranomaiset syyttävät jengejä ammuskelusta.
Sisäministeri Mauricio Lopez Bonilla kertoo, että ennen ammuskelua kylään lähetettiin poliisipartio, kun viranomaiset olivat saaneet nimettömän vihjeen mahdollisesta iskusta baariin. Poliisipartio totesi kaiken olevan kunnossa ja poistui paikalta. Välikohtaus tapahtui pian sen jälkeen.
Jotkut kyläläisistä syyttävät korruptoituneita poliiseja tapauksesta. Nimettömänä pysyttelevän henkilön mukaan kylään saapuneet poliisit vaativat baarin omistajalta lahjuksia.
Kuusi vuotta sitten korruptioon kyllästyneet kyläläiset polttivat poliisiaseman ja karkottivat poliisit pois kylästä. Tämä jälkeen kyläläiset muodostivat omat viidakkoveitsillä ja kepeillä aseistetut poliisijoukot. Viranomaisten mukaan rikollisuus kylässä on pysynyt alhaisena viime vuosina.
Kuvagalleria: Urheiluruudun juhlakiertue Porissa
Ylen Urheiluruudun 50-vuotiskiertue oli lauantaina Porissa. 
Lentopallomiehille makea voitto viidessä erässä
Suomen lentopallomaajoukkue aloitti kolmen ottelun sarjan Tshekkiä vastaan 3-2 -voitolla.
Vajaan kahden viikon päästä Tanskassa alkaviin EM-kisoihin valmistautuva miesten lentopallomaajoukkue avasi sunnuntaina kolmen maaottelun sarjan Tsekkiä vastaan hyvällä pelillä. Tsekki kaatui Kokkolan Hollihaan liikuntahallissa 3-2 (19-25, 25-11, 25-16, 22-25, 19-17).
Avauserä, ja etenkin sen loppu, oli Suomelta vaisu. Sen jälkeen joukkue dominoi kuitenkin peliä lähes täysin kaksi seuraavaa erää ja myös EM-kisoihin valmistautuva vierasjoukkue oli hätää kärsimässä.
Viides erä oli melkoinen jännitysnäytelmä, jonka Suomi vei lopulta viidennellä ottelupallolla 19-17.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon miehistö esiintyi tasaisesti kolmessa viimeisessä erässä. Mikko Esko kantoi päävastuun passipelistä ja Urpo Sivula toisesta erästä lähtien hakkurin paikasta. Juho Rajala pelasi liberona.
\- Tekee aina hyvää voittaa jatkopalloilla. Avauserässä oli reippaasti ongelmia hyökkäyksessä. Sitten sekin löytyi hyvin. Syötön suuntauksen kanssa meidän pitää tehdä parempia ratkaisuja huomenna, Sammelvuo mietiskeli.
Tulevassa kotisalissaan pelannut Niklas Seppänen kuului Suomen parhaimmistoon tehoin 9/+4.
\- Vuoron perään oltiin tänään kuskin paikalla. Intensiivinen peli ja mukavaa oli pelata, Seppänen totesi.
Suomen avaukseen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo marssitti Mikko Eskon passariksi, Juho Rajalan liberoksi, Jukka Lehtosen ja Matti Oivasen keskipelaajiksi, Antti Siltalan ja Niklas Seppäsen yleispelaajiksi sekä Mikko Oivasen hakkuriksi.
Suomen 14 pelaajan ryhmästä puuttui joukkuetta viimeisen viikon ajan piinanneesta taudista toipuva Olli Kunnari.
Joukkueet kohtaavat maanantaina Kuortaneella ja tiistaina Sastamalassa.
Komulainen nousi mestaruustilaston kärkeen: "Siihen tarvitaan muutkin pelurit"
Jani Komulaisesta tuli sunnuntaina eniten superpesismestaruuksia voittanut miespelaaja.
**SOTKAMO. **Sotkamon Jymy kaatoi Vimpelin Vedon miesten Superpesiksen finaalisarjassa puhtaasti otteluvoitoin 3-0 ja otti kolmannen perättäisen mestaruutensa.
Jymyn sankari koko finaalisarjan ajan oli Jani Komulainen, joka hoiti vaihtotilanteet jäätävällä varmuudella ja ratkaisi myös ensimmäisen ottelun upeilla läpilyönneillään.
Komulaiselle mestaruus oli peräti kymmenes ja hän nousi sillä maratontilaston kärkipaikalle ohi entisen joukkuekaverin Janne Vuorisen.
\- On se uskomaton suoritus, että on tällaiseen saavutukseen päässyt. Edelleen kuitenkin korostan, että siihen tarvitaan ne muutkin pelurit ja muun muassa juuri Janne Vuorista on siihen tarvittu, Komulainen mietti.
Kun on voittanut kymmenen mestaruutta, niin jokaista ei voi muistaa yhtä kirkkaasti. Tämän vuoden mestaruus jäi kuitenkin Komulaiselle erityisesti mieleen.
\- Huikea joukkue oli tänä vuonna ja pelasimme ehkä parasta pesäpalloa Vimpelissä, mitä muistan finaaleissa pelattaneen. Tätä kelpaa muistella, Komulainen sanoi.
Kymmenen mestaruuden ansiosta myös juhlamenot ovat tulleet tutuiksi.
\- Aika perinteisesti varmaan lähdemme liikkeelle. Itse odotan sitä hetkeä, kun pääsemme joukkueella rauhoittumaan ja purkamaan tätä kautta. Siinä sitä ehkä alkaa ymmärtää, että mitä on taas tullut tehtyä, Komulainen pohti.
Kansainvälisen painiliiton pj. Yle Urheilulle: Säilyimme hengissä!
Paini voi huokaista helpotuksesta, se jatkaa olympiaperheessä myös Rio de Janeiron olympiakisojen jälkeen Tokiossa vuonna 2020. Asiasta päätti Kansainvälisen olympiakomitean yleiskokous tänään Buenos Airesissa. 
**BUENOS AIRES.** Paini koki sokin noin vuosi sitten, kun KOK pisti perinteisen lajin tylysti olympialaisista pudotettavien listalle. Painiväki hieraisi silmiään ja aloitti alkujärkytyksen jälkeen kovan uudistusohjelman. KOK vaati painilta kovia uudistuksia. Painia piti muokata yleisöystävällisemmäksi, tasa-arvoisemmaksi ja nuorille kiinnostavammaksi kilpaurheiluksi.
\- Paini on alkuperäisiä lajeja olympiakisoissa. Se on tehnyt nyt oikeita muutoksia ja vienyt kokonaisuutta oikeaan suuntaan. He esiintyivät täällä edukseen, suitsuttaa KOK:n suomalaisjäsen Peter Tallberg.
Tänään uudistukset palkittiin ja painiväki voi jälleen hengittää. Hilton-hotellin kongressihallissa nähtiin iloisia ilmeitä painiväen kasvoilla äänestyksen jälkeen. Ilon mylvähdys tuli julkistuksen jälkeen spontaanisti ja lujaa. Paini säilyy olympiaperheessä.
\- Meillä on uudistuksia, jotka ovat muuttaneet lajia yleisöystävällisemmäksi. Nyt meidän on keskityttävä urheiluun ja urheilijoihin, kertoo tyytyväinen Kansainvälisen painiliiton puheenjohtaja Nenad Lalovic Yle Urheilun haastattelussa.
Paini muutti sääntöjään viime keväänä niin että mattopainista siirrytään enemmän pystypainiin. Naiset saivat nyt lisää painoluokkia aiempaan verrattuna. Naisilla, kreikkalsiroomalaisella ja vapaapainilla on kullakin nyt kuusi painoluokkaa.
Paini paransi otteitaan loppuun saakka. Lajin esittäytyminen KOK:n jäsenille meni perille. Presentaatiossa oli annettu puhe nuorille tulevaisuuden painijoille, videokuvissa vedottiin vahvasti tunteisiin.
Se puri KOK:n jäseniin. Paini selätti vastaehdokkaansa lopulta selvästi. Se keräsi 95 äänestä 49. Baseball/softball sai 24 ja squash 22. Voitto maistuu painiväelle varmasti ja ensi viikolla alkavissa Budapestin MM-kisoissa paini-ihmisillä on hymy entistäkin herkemmässä.
\- Se oli reilu kamppailu lajien kesken ja meitä onniteltiin rehdisti kisan jälkeen. Jatkamme töitä taas huomenna, toteaa onnellinen puheenjohtaja Nenad Lalovic haastattelun päätteeksi.
Susijengin Venäjä-ottelusta hienoja urheilukuvia - katso kooste
Suomi varmisti jatkopaikkansa EM-koripallossa lyötyään upeasti Venäjän kahden jatkoajan jälkeen. Ottelusta napsittiin hienoja urheilukuvia. 
Ferrarin tallipäällikkö: "Alonso on johtajatyyppi"
Kimi Räikkösen tulevaisuus ei ollut päällimmäisenä aiheena, kun Ferrarin tallipäällikkö asettui  lehdistön eteen Monzan osakilpailun jälkeen. Rivien välistä aihetta toki sivuttiin. 
**MONZA **Ferrarin tallipääliköltä Stefano Domenicalilta udeltiin, voiko
tämänpäiväisen kilpailun tuloksilla olla vaikutusta Ferrarin tulevaan
kuljettajavalintaan.
\- Se, että päätöstä ei ole vielä tehty, osoittaa tilanteemme olevan hyvä.
Meillä on monia vaihtoehtoja ja haluamme tehdä juuri oikean päätöksen. Emme
lähde kiirehtimään asian suhteen, koska ratkaisun pitää olla tallin kannalta
paras mahdollinen, Domenicalli kertoi.
Monzan GP:n palkintojenjako tarjosi taas yhden osoituksen myös tifosojen
fanaattisuudesta. Voittaja Vettelille buuattiin ja Maranellon punaisissa pokaalin
vastaanottaneelle Alonsolle hurrattiin.
Italialaistoimittaja kysyi Domenicalilta, oliko hän yhtään yllättynyt näin
voimakkaasta Alonson kannustuksesta, vaikka Alonsoa on kesän aikana epäilty
lähes maanpetturuudesta, eli haikailusta kilpailevaan talliin? Kuten arvata saattaa,
tallipäällikkö ei vastannut itse kysymykseen.
\- Fanimme tukevat meitä ja mestaruustaisteluamme täysillä. Molemmilla
kuljettajillamme on myös heidän täysi tukensa takanaan. Fernando on johtajatyyppi.
Hän itse sekä tiimi tietää sen. Teemme kaikkemme yhteisen tavoitteen eteen.
Yleisurheilun asiantuntija: Kaipasimme Storbackaa ja Räsästä
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Mika Lehtimäki analysoi, miksi Suomi hävisi Ruotsi-ottelut. 
Sunnuntaina hyvät asiat Tukholmassa olivat Lehtimäen mielestä Sandra Eriksson ja Tero Pitkämäki. 
\- Parasta antia oli tänään Sandran juoksu ja Suomen ennätys 9.38,38 sekä takuuvarma kortti, eli Tero Pitkämäki miesten puolella. Taas nähtiin upeita keihäskaaria. 
Miksi suomalaiset olivat jäljessä Ruotsia?  
\- Miesten puolella pärjättiin oikeastaan vain hypyissä, niissä ei niin sanotusti kolissut. Kaikissa muissa, myös heittolajeissa tuli turpaan, huolimatta keihään kaksoisvoitosta. Vaikea päästä voittoon, jos ei menestytä heittolajeissa. Radalla olemme olleet aina tiukoilla ruotsalaisten kanssa, muistutti Lehtimäki. 
\- Naisten puolella hävisimme maaottelun, koska 400 ja 800 metrillä sekä tonnivitosella tuli pataan 28 pisteellä, kun 30 pistettä oli se mahdollinen maksimitappio. Karin Storbackaa ja Ella Räsästä kaipasimme kipeästi ja heitä tarvitaan, jotta tämä maaottelu voidaan jatkossa kääntää. 
Harri Kullaksen MM-kausi päättyi sijaan 15
Harri Kullas oli motocrossin MM-sarjan kauden päätöskilpailussa molemmissa erissä 13:s.
Motocrossin MM-sarjan päätöskilpailussa suurin yllätys oli Jeffrey Herlingsin ilmaantuminen 
lähtöpuomille. Hollantilainen halusi kiittää fanejaan kotisannalla MX2-luokan 
maailmanmestaruudesta ja nöyryytti kilpakumppaneitaan voittamalla toipilaanakin 
molemmat erät Lieropissa. 
Suomen Harri Kullas oli kokonaiskilpailun kahdestoista 
yhtä pykälää heikommilla eräsijoituksilla.
\- Vihdoin viimein viimeinen kisa on ajettu ja kausi on paketissa. Odotin 
tältä kisalta vähän enemmän, varmaan liikaakin, kun ajoimme hiekalla. Eilen 
karsintakilpailussa en saanut hyvää lähtöä ja pienten virheiden takia tipuin 
lopussa sijalle 17, Harri Kullas huokaa pettyneenä.
\- Yöllä tuli törkeästi vettä ja aamulla rata oli kurainen ja spoorinen. 
Ensimmäiseen erään rata oli jo kuivunut, mutta se oli reikäinen. Lähtöni oli 
huono, enkä ollut muutenkaan omaan ajooni tyytyväinen.
\- Toisessa erässä lähtö oli ok, olin alussa kahdestoista, mutta jäin 
ensimmäisellä kierroksella yhteen valliin kiinni ja tipuin kahdenkympin 
tienoille. Nousin sieltä pikkuhiljaa ja lopussa oli hyvää puristusta ja sain 
tehtyä useita ohituksia. Maalissa olin 13:s.
Kullas ei ole vielä allekirjoittanut sopimusta ensi kaudesta, mutta 
todennäköisimmin jatkaa KTM:llä. 
MX1-luokassa maailmanmestaruuden edellisessä osakilpailussa varmistanut 
Italian Antonio Cairoli ajoi eräsijoitukset neljä 
ja yksi. Ensimmäisen erän voitti Brittien Shaun Simpson.
Valta vaihtuu Jymyn peräsimessä: "Kyllä tässä varmaan kyynel vierähtää"
Mikko Kuosmaselle ja Mikko Korhoselle sunnuntain mestaruus merkitsi erään aikakauden päätöstä.
**SOTKAMO. **Sotkamon Jymy kaatoi Vimpelin Vedon jälleen miesten Superpesiksen finaaleissa ja voitti kolmannen perättäisen mestaruutensa.
Mestaruus merkitsi kahden aikakauden päätöstä. Pelinjohtaja Mikko Kuosmaselle ottelu oli tällä erää viimeinen pelinjohtajana ja hänet ensi kaudella korvaavalle Mikko Korhoselle puolestaan viimeinen ottelu pelaajana.
Tunteet olivat ymmärrettävästi pinnassa juhlahumussa mestaruuden ratkettua.
\- Kyllä tässä varmaan joku kyynel vierähtää kohta, Kuosmanen sanoi heti ottelun ratkettua.
\- Onhan sillä iso merkitys, kun pääsee voittajana lopettamaan. Tämä on niin ammattimainen ryhmä, että ei tarvitse edes valmentaa vaan ohjata vain oikeaan suuntaan. Erittäin hyvällä itseluottamuksella olevia kavereita, joilla on vain yksi tähtäin – voitto, hän jatkoi.
Korhosen ajatukset viimeisestä ottelusta olivat samankaltaiset, kun hän tiesi sen olevan mahdollisesti viimeinen pesäpallopeli pelaajana.
\- Yritin kaikki rippeet vaan jättää kentälle. Matsi kun loppui Immon (Rautiainen) ratkaisemana, niin tuli tyhjä olo, että tämä oli tässä. Ei voinut hienommalla tavalla pesisuraa lopettaa, Korhonen sanoi. 
Uudet tehtävät tulevat ajan myötä ja antaa niiden odottaa.
Tuleva pelinjohtajan pesti saa kuitenkin vielä hetken odottaa, sillä Korhonen haluaa nauttia yhdeksännestä mestaruudestaan ennen uuden työn aloittamista.
\- Yksi elämänvaihe loppuu, mihin on paljon uhrattu aikaa ja vaivaa. Ei passaa ihan olkaa kohauttamalla päästää tätä ohi, hän sanoi.
\- Uudet tehtävät tulevat ajan myötä ja antaa niiden odottaa. Nyt on aika purkittaa tämä fiilis ja pelaajaura pakettiin, tuleva pelinjohtaja jatkoi.
Loton ennätyspotti meni yhdelle
Suomalaiset sijoittivat viikon aikana Lottoon Veikkauksen mukaan noin 15 miljoonaa euroa.
Loton ennätyspotti on jaettu yhdelle pelaajalle.
Päävoitto oli 12,8 miljoonaa euroa.
Veikkauksen mukaan Suomen suurimman lottopotin tuonut rivi oli täytetty Tupakkakauppa A. 
Pitkäsellä Helsingissä.
\- Kyseessä ei ollut porukkapeli, joten voittaja nappaa 
itselleen Suomen suurimman lottovoittajan tittelin, Veikkaus kertoo.
Veikkauksen mukaan noin 1,4 miljoonaa suomalaista oli täyttänyt lottokupongin tälle kierrokselle. Ennätyskierroksilla lottoajien määrä lähes kaksinkertaistuu tavanomaisesta.
Todennäköisyys voittaa Lotossa seitsemän oikein yhdellä rivillä on yksi noin 15 miljoonasta.
Happonen kukisti Ahosen Lahden mäessä
Janne Happonen hyppäsi mäkihypyn kesä-SM-kilpailujen mestariksi Lahdessa. Janne Ahonen liiteli SM-hopealle.
Janne Happonen kukisti Janne Ahosen taistelussa mäkihypyn kesä-SM-kilpailujen mestaruudesta Lahdessa. Happonen vei kultaa 24,1 pisteen erolla Ahoseen. Olli Muotka liiteli SM-pronssille.
Happonen hyppäsi 123,5 ja 114,5 metrin pituuksiin. Ahonen taipui hopealle 117 ja 106,5 metrin hypyillään. Muotkan pronssihypyt kantoivat 119 ja 101,5 metriä.
\- Hyviä hyppyjä oli eilen joukkuemäessä, mutta tänään oli vielä pari napsua parempia. Tosi tyytyväinen olen hyppyihini, Happonen sanoi.
Ahonen ei ollut tyytyväinen päiväänsä.
\- Kyllähän hopea tietysti lämmittää, mutta hyppääminen ei ollut sellaista, mitä olisin odottanut tänään. Parempi fiilis olisi jäänyt viikonlopusta, jos olisin saanut jaloistani sen irti, mitä olisi pitänyt, Ahonen tuumi.
Maajoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä ylisti Janne Happosta.
\- Vain "Havu" pystyy tähän, niin monen loukkaantumisen ja operaation jälkeen. Vastoinkäymiset ovat lisänneet Happosen arvostusta ja nautintoa mäkihyppyyn, Niemelä totesi.
Italia yllätti Kreikan - Suomen lohkon jatkoonmenijät selvillä
Italia nousi D-lohkon kärkeen voitettuaan kärkiottelussa Kreikan.
Italia varmisti lohkovoiton ja lopullisesti jatkopaikkansa koripallon EM-kisoissa voitettuaan sunnuntaina D-lohkossa Kreikan 81-72. 
Saapasmaan hahmoihin ottelussa lukeutuivat jälleen NBA-pelaajat Marco Belinelli (23 pistettä, 7 levypalloa, syöttöä) ja Luigi Datome (19/4). 
EM-kisoihin yhtenä voittajasuosikkina lähtenyt Kreikka johti puoliajalla kahdella pisteellä ja ottelu oli vielä viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua tasan, mutta Italia karkasi lopulta 9 pisteen voittoon.
Kreikka oli jo eilisellä Turkki-voitollaan varmistanut jatkopaikkansa. Helleeneille Italia-ottelu oli jatkolohkoa ajatellen takaisku, sillä ottelun pisteet jäävät voimaan jatkosarjaan.
Maanantaina Kreikka kohtaa Suomen molemmille jatkosarjaa ajatellen tärkeässä ottelussa. Italia lepuuttanee avainpelaajiaan sille merkityksettömässä ottelussa Ruotsia vastaan. 
Salminen päätti uransa MM-hopeaan
Juha Salmisen hieno enduroura päättyi Ranskassa.
Maailman menestynein enduromoottoripyöräilijä Juha Salminen päätti 
loistokkaan uransa MM-hopeaan.
Mitali sai sinettinsä kauden huipentaneessa Ranskan osakilpailussa 
St. Flourissa, jossa Salminen ajoi E1-luokassa 
kahdeksanneksi.
\- Tähän on hyvä lopettaa, sillä tämän paremmin päättynyt kausi ei olisi voinut 
osaltani kulkea. Hopea oli tällä kertaa ihan maksimisuoritus, korosti kolmella 
vuosikymmenellä 13 henkilökohtaista maailmanmestaruutta saavuttanut Salminen, 
36.
Salminen on sinut päätöksensä kanssa.
\- Olo on yllättävänkin hyvä siihen nähden, että se voisi olla haikeampikin. 
Fiilikseni tukee kaikkia tehtyjä päätöksiä. Ei täältä lähdetä ovet paukkuen, 
vaan hyvällä meiningillä, vakuutti Salminen.
Salmisen viimeinen MM-osakilpailu typistyi vain neljän maastokokeen 
mittaiseksi. Lauantaina alkaneet rankkasateet olivat möyhentäneet pääosin 
nurmipintaisen reitin síksi huonoon kuntoon, että järjestäjä päätti ajattaa 
kilpailijoita sunnuntaina vain crossitestillä.
\- Sitä sitten sahattiin koko päivä ja välillä ajettiin tosi pitkää siirtymää. 
Sinänsä erikoinen päätös kaudelle ja uralleni, mutta veto oli järjestäjiltä 
ehdottomasti oikea, vahvisti Salminen.
Salmisen lähin uhkaaja, eli pronssia pokannut Matti Seistola ajoi yhdeksänneksi vain 
1,11 sekuntia lajin legendasta. Hopeasta ankarasti taistelleiden 
Husqvarna-tiimikavereiden väliseksi eroksi kirjattiin 14 ajopäivää kattaneen 
kauden päätteeksi viisi pistettä.
Ranskalaisen maailmanmestarin Antoine Meon hallinnassa koko kauden 
kulkeneen pienimmän luokan vahvaa suomalalaispanosta täydensi loppupisteissä 
neljänneksi sijoittunut Eero Remes.
Remes ajoi Ranskassa molempina päivinä toiseksi. Sunnuntaina voitto 
jäi vain 0,23 sekunnin päähän ranskalaisen Jeremy Tarrouxin 
hahmossa.
Ranskalaisilla on ollut viime vuodet vahva ote enduron 
vallankahvaan.
\- En silti missään nimessä usko, että suomalainen enduro olisi taputeltu tältä 
osin. On ollut todella ilahduttavaa nähdä, miten Eero on saanut taas vauhdista 
kiinni löydettyään itseluottamuksen. Hän on jatkossakin kova kaveri vetämään 
MM-sarjassa. Ja samaa voi sanoa Masasta (Seistola), kunhan hän saa hyvä 
sopimuksen ensi kaudeksi, alleviivasi Salminen.
Vedon pelinjohtaja ratkaisufinaalista: "Olisimme ansainneet voiton"
Jussi Järvisen mielestä Vimpelin Veto olisi ansainnut voiton kolmannesta finaalista.
**SOTKAMO. **Vimpelin Vedon kausi päättyi jälleen tutulla tavalla, kun joukkue hävisi kolmannen finaaliottelun Sotkamossa supervuoron jälkeen, ja Jymy juhli kolmatta perättäistä mestaruuttaan.
Vedon pelinjohtaja Jussi Järvisen mielestä kolmas finaali oli vimpeliläisten paras ottelu.
\- Tämä oli hyvä peli, vaikka lopputulos olikin huono. Mielestäni olisimme ansainneet voiton, olimme mielestäni parempia kuin Sotkamo, Järvinen sanoi.
\- Lopputulos on kuitenkin tämä ja ei siinä ole seliteltävää, hän kuitenkin jatkoi.
Järvinen nousi pohjanmaalaisten ykköspelinjohtajaksi lyhyellä varoitusajalla, kun hän korvasi Risto Ojanperän vain muutama päivä ennen ensimmäistä finaalia. Nopea muutos vaikutti koko finaalisarjan ajan.
\- Ajattelin, että tämä olisi helpompaa ja tulisi selkäytimestä. Täytyy sanoa, että oli haastavaa. Puputti-Kuusisto-akselin kanssa homma toimi, kun olemme pelanneet niin paljon yhdessä. 
Tänään kaivoimme kuitenkin vielä tuolta energiaa. Näimme, että voimme pelata Jymyä vastaan hyvää pesäpalloa ja pärjätä
\- Muiden kanssa pelityyli on niin erilaista kuin mihin on tottunut. Oli haastavaa itselle muuttaa ihan peruspelaamiseen. Sillä saattoi olla osansa lauantain huonossa ottelussa, Järvinen mietti.
Juuri lauantain murskatappio ja juoksuitta jääminen kotikentällä jäi kaivelemaan Järvisen takaraivoon.
\- Ensimmäinen peli oli hässäkkää ja olin aika lailla pihalla. Toiseen peliin panostimme raa’asti ja en tiedä menikö lataus yli. Emme saaneet peliä auki ja hävettää se peli kotikentällä, hän pohti.
\- Tänään kaivoimme kuitenkin vielä tuolta energiaa. Näimme, että voimme pelata Jymyä vastaan hyvää pesäpalloa ja pärjätä, Järvinen kuitenkin muistutti.
Talvivaaran Pekka Perä lupaa 20 opiskelijalle harjoittelupaikan
Ylen koordinoimassa Nuorille.Nyt!-kampanjassa on luvattu lähes 700 työ-, kesätyö- tai harjoittelupaikkaa.
Kaivosyhtiö Talvivaaran toimitusjohtaja Pekka Perä lupaa Ylen koordinoimassa Nuorille työtä. Nyt! -kampanjassa harjoittelu- tai lopputyöpaikan 20 opiskelijalle seuraavan puolentoista vuoden kuluessa.
Lisäksi hän järjestää suunnittelukilpailun, jossa palkintona on 2 000 euroa. Tehtävänä on suunnitella ja toteuttaa graffiti Talvivaaran tehdasalueelle.
Liikemies Harry Harkimo puolestaan lupaa jatkaa lastensuojelutyötä jääkiekon avulla tekevän Icehearts-yhdistyksen tukemista. Hän on tukenut Iceheartsia jo 10 000 eurolla. Harkimo lupaa myös, että iceheartsilaiset pääsevät mukaan seuraamaan Jokerien pelejä ja joukkueen toimintaa.
Harkimo tunnetaan muun muassa jääkiekkojoukkue Jokerien omistajana ja joukkueen kotikentän Helsingin Areenan rakennuttajana.
Harkimo haastoi mukaan nuoria työllistämään kaikkien Suomen pörssiyhtiöiden yritysjohtajat, ja mainitsi nimeltä vakuutusyhtiö Sammon suuromistaja Björn Wahlroosin, konepajayhtiö Metson hallituksen puheenjohtajan Mikael Liliuksen sekä lastinkäsittelylaitteita valmistavan Cargotecin Mika Vehviläisen. He kuitenkin kieltäytyivät tulemasta Nuorille töitä. Nyt -ohjelman vieraiksi.
Perä puolestaan lisäsi listalle vielä erityisesti kaivostoimintaan ja metalliteollisuuteen liittyvien pörssiyhtiöiden johtajat.
Ylen koordinoiman Nuorille. Nyt! -kampanjan tavoitteena on yhteistyökumppanien kanssa tarjota 10 000 työ-, oppisopimus-, kesätyö- tai harjoittelupaikkaa nuorille sekä aktivoida 2 000 uutta aikuista vapaaehtoistyöhön. Kampanjassa on luvattu nyt lähes 700 työ-tai kesätyöpaikkaa sekä harjoittelupaikkaa.
Urakkamies Pitkämäki antoi arvosanan huippukaudestaan
Tero Pitkämäki hallitsi yleisurheilun Ruotsi-maaottelussa miesten keihäskilpaa. 
Pitkämäki päätti kolmen kilpailun viikkonsa Ruotsi-otteluun. Huippu-urheilijalle urakka on melkoinen.
Suomen yleisurheilun lippulaiva nakkasi tuloksen 86,88 tiistaina 3. syyskuuta Zagrebissa, perjantaina 6. syyskuuta Timanttiliigan päätöskisassa 87,32 ja lopuksi sunnuntaina 8. syyskuuta Tukholmassa 86,38.
\- Aika väsynyt olo on nyt. Tämmöiselle kolmekymppiselle kova rypistys, varsinkin kun kilpailut olivat vielä kolmessa eri maassa, tunnusti Ruotsi-ottelun keihäsykkönen.
Maailman kauden kärkitulosta 89,03 hallussaan pitävä ilmajokinen heitti Tukholman stadionilla ensimmäisillään 82,74 ja 79,41. Kolmannella lävähti jo 85,15.
\- Vaikeaa oli aluksi. Silti sain kolmannella 85-metrisen ja lopuksi puserrettua väsyneenä viimeiselläni 86 metriä. Se oli hyvä suoritus vastatuuleen heitettynä, pohti Pitkämäki.
Pitkämäki joutui esiintymään Ruotsi-kamppailussa valtaosin lainavarusteilla, koska suomalaisen matkatavarat eivät saapuneet ajallaan länsinaapuriin.
\- Tuommoista vain sattuu aina välillä. Onneksi otin käsimatkatavaroihin piikkarit ja selkätuen, totesi voipunut Moskovan MM-hopeamies hymyssä suin.
Minkälaisen arvosanan Pitkämäki antaa itselleen koko kaudesta?
\- Se 90 metriä jäi rikkomatta, en voi olla täysin tyytyväinen. Tärkeää oli, että keväällä olin hyvässä heittovireessä. Koska sain itseni leikkauksen jäljiltä vielä hyvään kuntoon, niin arvosanaksi antaisin sellaisen 9-. 
Dettmann: Venäjä on lajin mahtimaa, me olemme pieni aloittelija
Jatkolohkopaikan varmistanut korismaajoukkue on Henrik Dettmannin mukaan tavattoman vahva kokonaisuus. 
Korismaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ylisti joukkuettaan vuolaasti Venäjä-voiton jälkeen.
\- Tämä oli poikkeuksellinen voitto, koska peli oli jo moneen kertaan hävitty. Kaverit eivät suostuneet antamaan periksi. 
Suomella riitti ottelussa ratkaisijoita.
\- Meillä on käsissä niin vahva kokonaisuus. Jos pitää tuoda esiin joitakin pelaajia tänään, niin esim. Sasu Salin ja Shawn Huff, joka nosti meidät peliin takaisin mukaan. Puhumattakaan Hanno Möttölästä, jonka johtajuus on ainutlaatuista. Tällaista koripallo on - se palkitsee köyhän, nöyrän ja kovasti työtä tekevän. 
Venäjä ei vieläkään ole voittanut turnauksessa yhtään ottelua, mutta Dettmann muistutti viime vuotisen olympiapronssimitalimaan tasosta.
\- Venäjä on tämän urheilulajin mahtimaa ja me olemme pieni aloittelija. Sen jälkeen kun ottelussa aloimme saada palloa korin alle, niin meidän pelaamisemme helpottui. Paineet olivat kyllä tänään kovat meillä. Näytti kuitenkin siltä, että pelaajat olisivat miettineet sitä että jos ei saada tästä hyvää peliä, niin jää huono maku suuhun myös koko turnauksesta. Nyt ei tarvitse miettiä sitä.  
Suomea on kannustanut Sloveniassa hurja määrä suomalaisia koripallofaneja.
\- Tämä on aivan upeaa. Ihmiset todella ihmettelevät mitä tapahtuu. Mikäs tämä suomalainen koripallo on ja tämä fanimäärä. Tässä on kuitenkin samaa kuin kaksi vuotta sitten Liettuassa, kun iso ja yhtenäinen koripalloperhe oli siellä mukana. Jos tätä jengiä ei olisi ollut näin paljon katsomossa, niin en usko että olisimme puristaneet voittoon tänään, pohti Dettmann. 
\- Huominen ottelu Kreikkaa vastaan on varmaan meille vaikea. Voidaan toki ajatella, että ollaan huomenna vetreillä jaloilla liikkeellä, kun saatiin tänään hyvin verrytellä, naureskeli Dettmann. 
Räikkösen manageri: "Minä allekirjoitan Kimin sopimuksen"
Kimi Räikkösen manageri Steve Robertsson sanoo, että hänellä on nimenkirjoitusoikeus suomalaiskuljettajan sopimuksiin.

**MONZA **Kimi Räikkösen manageri Steve Robertson vaikutti Monzan varikolla kovin
hämmästyneeltä, kun kysyin häneltä kommenttia Saksalaisen RTL-kanavan väitteeseen,
jonka mukaan Räikkönen olisi allekirjoittanut Ferrarisopimuksen viime
keskiviikkona. 
Muutaman sekunnin hölmistyneen hiljaisuuden jälkeen Robertsonia alkoi
naurattaa.
\- Vai on sellaistakin uutisoitu? Mikä päivä se olikaan, niin keskiviikko.
Voin takuuvarmasti sanoa, etten ole silloin laittanut nimeäni mihinkään paperiin, Robertson vakuuttaa.
\- Mutta uutisessa väitettiinkin Kimin allekirjoittaneen, vai tarvitaanko
sopimuksiin myös sinun allekirjoituksesi?
\- Minun allekirjoituksenihan niihin nimenomaan vaaditaankin, Robertson
sanoo ja kaivaa samalla älypuhelimen taskustaan.
\- Katsotaanpa kalenteristani, missä olen ollut viime keskiviikkona. Ei
täältä löydy kuin muutama henkilökohtainen meno aiemmin päivällä ja illalla
olenkin saapunut Malpensan lentokentälle tätä kisaviikonloppua varten. 
\- Ei mitään sopimuksiin liittyviä merkintöjä. Älkää uskoko niitä RTL:n
juttuja. Vakuutan, etten ole allekirjoittanut mitään sopimusta tuona päivänä.
\- Tämän päivän osalta olen harmissani Kimin puolesta, koska vauhdin
perusteella hänellä olisi ollut mahdollisuudet taistella palkintopallipaikasta.
Sitten Robertson huomaa Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullierin astelevan
ulos tallin hospitality tiloista ja poistuu tämän juttusille. 
Kuuntele viikon haastattelut – mukana Jyrki Sukula ja Peter Franzén  
YleX:n viikkoon on mahtunut vaikka ja mitä mielenkiintoista haastattelua nuorisotutkijoista julkkiskokkeihin ja näyttelijöihin.
YleX:llä käy Suomen mielenkiintoisimpia vieraita joka viikko. Vierasviikko pyörähti käyntiin tiistaina, kun YleX Aamun haastatteluun saapui _Tumman Veden Päällä_ -elokuvan [Peter Franzén Tumman veden päällä -elokuvastaan: Ei missään nimessä lapsille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222555). Tällä viikolla vieraana pyörähtivät Franzénin lisäksi muun muassa kokki [Jyrki Sukula: En voinut katsoa työntekijöiden viinanjuontia läpi sormien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222665), Globe Hopen perustaja[Kotimaisen Globe Hope -designyrityksen perustaja: Haluamme Saksan markkinat haltuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222709), indie-tulokas **The Lieblings** sekä nuorisotutkija [Tutkija palasi ysiluokalle vuodeksi: Kerran meinasin hiiltyä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222721). Lisäksi keskusteltiin nuorten syrjäytymisestä. Uudet musiinkin ratsiassa biisiuutuuksia taas ruotivat **Herra Ylppö**, [Krista Siegfrids: Esittelin Nine Inch Nails -yhtyeen The 69 Eyesinä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222725)sekä[Lord Est: Aina on mahdollisuus, että Petri Nygård fiittaa levylläni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222727). Kuuntele kaikki haastattelut alta!
**Lähteet:** YleX
Moskovan pormestari saamassa jatkokauden
Istuva pormestari Sergei Sobjanin sai hieman yli puolet kaikista äänistä, mikä merkitsee voittoa ensimmäisellä äänestyskierroksella. Noin 27 prosentin äänisaaliin saanut opposition ehdokas Aleksei Navalnyi syyttää viranomaisia vaalivilpistä.
Moskovan istuva pormestari Sergei Sobjanin on voittanut Moskovan pormestarinvaalit. Kun äänistä oli laskettu 99 prosenttia, Sobjanin oli saanut noin 51 prosentin kannatuksen. Sobjaninin haastanut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi sai noin 27 prosenttia äänistä. Voittaakseen vaalit ensimmäisellä kierroksella Sobjanin tarvitsi vähintään puolet äänistä.
Korruptionvastaisesta blogistaan tunnetun Navalnyin äänisaalis nousi aikaisempia arvioita suuremmaksi. Navalnyi sanoo, että vaaleissa esiintyi vilppiä, ja vaatii toista kierrosta.
Pormestarinvaalien äänestysprosentti jäi matalaksi, noin 30:een prosenttiin. Sobjaninin mukaan äänestysvilkkaus jäi matalaksi vaalien epäsuotuisan ajankohdan takia.
Sen sijaan Jekaterinburgin pormestarinvaaleissa opposition ehdokas Jevgeni Roizman on edelleen johtoasemassa ääntenlaskussa. Roizmanin ääniosuus on noin 32 prosenttia, kun taas valtapuolue Yhtenäisen Venäjän ehdokas Jakov Silin on saamassa noin 30 prosenttia äänistä. Jekaterinburgissa vaalit ratkaistaan yhdellä kierroksella.
Ruotsi jätti Suomen taakseen maaotteluissa
Ruotsi näytti kaapin paikan Suomelle yleisurheilumaaotteluissa Tukholmassa. Sandra Eriksson teki 3 000 metrin estejuoksussa SE:n.
Ruotsi oli Suomea vahvempi miesten, naisten ja tyttöjen yleisurheilumaaotteluissa Tukholmassa. Vain poikien maaottelu päättyi suomalaisjuhliin.
Miesten maaottelussa Ruotsi murskasi Suomen totaalisesti 234-174. Naisten maaottelu säilyi pitkään jännittävänä, mutta Ruotsi karkasi 215-195-voittoon.
Ruotsi vei voiton myös tyttöjen maaottelussa - loppupisteet 105-96. Poikien maaottelussa Suomi peittosi Ruotsin 103-98.
Sunnuntain upein suomalaishetki oli Sandra Erikssonin SE-aika 3 000 metrin estejuoksussa. Eriksson juoksi voittoon ajalla 9.38,38 ja alitti näin selvästi Johanna Lehtisen entisen ennätysajan 9.40,28.
Eriksson on pitkin kesää jahdannut esteiden SE:tä ja onnistui kauden viimeisessä kilpailussaan. Tästä on hyvä aloittaa valmistautuminen ensi kesän EM-kisoihin, jotka järjestetään Zürichissä, Sveitsissä.
Miesten keihäskilpailussa Tero Pitkämäki jatkoi vakuuttavaa kauttaan ja juhli maaottelun voittoa 86,38 metrin heitollaan. Antti Ruuskanen varmisti Suomen keihäsmiesten kaksoisvoiton 85,07 metrin heitollaan.
"Kyllä tässä 36-vuotiaana pitää olla sydän kondiksessa, että kestää tuollaisen ottelun"
Venäjä-ottelussa ratkaisevia koreja tehnyt Hanno Möttölä sai parhaimman syntymäpäivälahjan huomiseksi. 
Hanno Möttölä lukeutui Suomen ratkaisijoihin Venäjä-ottelussa, mutta voimille se otti. 
\- Kyllä tässä 36-vuotiaana pitää olla sydän kondiksessa, että kestää tuollaisen ottelun. Tämä kuvastaa meidän joukkuetta. Siellä varmaan kotisohvilla oltiin jo pari kertaa melkein laitettu telkkari kiinni. Sanoin jätkille jatkoajan alkaessa, että me ollaan paremmassa kondiksessa joukkueena kuin Venäjä. Luulen, että se näkyi lopussa, totesi veteraani.
Möttölä osoitti kylmähermoisuutensa nostettuaan Suomen tasoihin vapariviivalta, kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 3,5 sekuntia. Jatkoajalla mies pussitti myös tärkeän kolmosen ja ottelussa yhteensä 12 pistettä.
\- Vähän on ollut nihkeää heittopeli tähän asti kisoissa, kun koko kesä meni niin loistavasti. Sanoin Hirvosen Jussille, jonka kanssa ollaan tehty kuusi kuukautta duunia, että pakko tämän heittopelin on jossain vaiheessa aueta. Onneksi säästin sen tuohon jatkoajalle.
Paljon koripallokentällä kokenut Möttölä on tyytyväinen, ettei jatkopaikka jää kiinni muiden joukkueiden pelaamisesta. Möttölällä (ja myös Teemu Rannikolla) on sattumoisin maanantaina syntymäpäivä.
\- Itse päätettiin mennä jatkoon, eikä nyt tarvitse rukoilla esim. Turkin voittoa huomenna. Onhan tämä parhaimpia syntymäpäivälahjoja, joita minä ja Teemu voidaan huomiselle saada.
\- Kyllä heti alusta nähtiin, että Venäjä pelaa parhainta peliään koko turnauksessa. Venäjä on tavallaan hyvin samanlainen kuin Italia, vaikka heillä on vähän hitaampi etukenttä. Aleksei Shved näytti miksi on miljonäärimies NBA:ssa. Hän teki todella kovia koreja, totesi Möttölä.
Omasta pelaamisesta Möttölä löysi myös selkeästi parannettavaa.
\- Oltiin Junnu Leen kanssa vähän myöhässä palloscreenien näytössä ja Venäjä pääsi tekemään helppoja koreja. Vaikka oltiin melkein 10 pistettä tappiolla, niin me vaan jatkettiin ja jatkettiin. Moni voi olla meistä ylpeitä, koska me ei luovutettu hevillä.
Vaikka Suomen jatkopaikka varmistui on maanantain Kreikka-ottelussa silti panosta. Molemmat joukkueet etenevät jatkosarjaan, joten joukkueiden keskinäisen ottelun pisteet jäävät voimaan.
\- Kaksi vuotta sitten EM-kisoissa edettiin jatkosarjaan 0 pistettä plakkarissa ja jos huomenna hävitään on tilanne taas sama. Sieltä tulee vastaan varmaan Espanja, Slovenia ja joku kolmas joukkue, esim. Georgia. Kaksi pistettä Kreikasta olisi siis erittäin tärkeää meille. Juhlitaan tässä taas kaksi tuntia, syödään hyvin ja sitten taas istutaan videoiden ääreen. Katsotaan millä jalalla ollaan huomenna liikkeellä. Jos heittopeli saataisiin tämän myötä ketsuppipullomaisesti aukin, niin kaikki on mahdollista. Siitä tulee varmasti hieno ottelu, päätti Möttölä.
Kiriapu siivitti Erikssonin SE-aikaan 
Sandra Eriksson juoksi naisten estematkalla Suomen ennätysajan Ruotsi-ottelussa.   
Eriksson kävi 3000 metrin estekilpailussa rajun kiritaiston, joka ratkesi viimeiseen esteeseen, jossa ruotsalainen Charlotta Fougberg horjahti ratkaisevasti askeleen verran.
Suomen ennätystä koko kesän jahdannut MM-kisakävijä onnistui viimein tavoitteissaan ja kellotti lukemat 9.38,38.
\- Sain hyvää apua Fougbergiltä. Hän kiritti ja paineisti minua koko viimeisen kilometrin ja kierroksen ajan. Se auttoi minua paljon, tunnusti Suomi-Ruotsi-ottelun tyytyväinen lajivoittaja. 
Entinen matkan ennätyshaltija Johanna Lehtinen oli kannustamassa radan varrella Sandraa. Naisten 10 000 metrillä toiseksi Ruotsi-ottelussa sunnuntaina urakoinut Lehtinen oli juossut 3 000 metrin esteet aikaan 9.40,28 Ateenassa vuonna 2006. 
Tänä kesänä kolme suomalaisnaista on pystynyt kohentamaan Suomen ennätystä. Erikssonin lisäksi **Minna Nikkanen** taivutti seivästä 450 Somerolla 6. elokuuta ja **Nooralotta Neziri** aitoi 100 metrillä 13.04-ajan Moskovan MM-kisossa 17. elokuuta.
Lord Est: Aina on mahdollisuus, että Petri Nygård fiittaa levylläni
Uutta albumia vuodenvaihteessa lupaileva reggaeartisti Lord Est vihjailee, että Petri Nygårdin fiittaus albumilla voi hyvinkin olla mahdollista.
Uuden _Jotain mukavaa_ -sinkun kesän alussa julkaissut **Lord Est** muistetaan myös **Petri Nygårdin** _Selvä päivä_ -megahitistä. Samaisen rääväsuuräppärin kanssa tehtiin myös Lord Estin biisi _Reggaerekka_. Kuullaanko Lord Estin tulevalla albumilla myös Nygårdia?
\- Emme ole lyöneet mitään lukkoon, mutta ainahan se mahdollisuus on. Käymme samassa studiossa, joten luonnollisesti voidaan jotain tehdäkin. Mutta tämmöiset jutut tapahtuvat sitten, kun se biisi on jo muodossaan. En väkisin laita biiseihin fiittejä, mutta jotkut biisit sen vaativat, Lord Est selittää Uuden musiikin ratsiassa.
Uutta Lord Estin albumia on odotettavissa vuodenvaihteessa.
\- Nyt on kolme biisiä valmiina ja pää täynnä ideoita. Syksy on hyvää aikaa purkittaa niitä sisään. Ulkona sataa ja on pimeätä, tuntuu ettei missään ole mitään, Lord Est kuvailee.
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Pesiskausi päättyi Immo Rautiaisen suorituksiin: "Yksi parhaista kausista"
Immo Rautiaisen huikea kiinniotto ja lyönti ratkaisivat kolmannen superpesisfinaalin.
**SOTKAMO. **Miesten Superpesiskausi päättyi jälleen tutulla tapaa, kun Sotkamon Jymy kaatoi kolmannen kerran perättäin finaalisarjassa Vimpelin Vedon. Kolmas finaali eteni supervuoropariin asti, jossa ratkaisijaksi nousi Immo Rautiainen.
Ensin hän nappasi ulkopelissä upean syöksykopin Janne Mäkelän viimeiseen lyöntiin ja päätti Vedon sisävuoron. Hetkeä myöhemmin niittasi sisävuorossa pallon väliin ja kainuulaiset juhlivat mestaruutta.
\- Olin siinä hetkessä. Siinä toimii enemmän reflekseillä. Ei siinä ehtinyt miettimään mitään, mutta hienoa että ne suoritukset onnistuivat, Rautiainen kommentoi suorituksiaan.
Mestaruus oli Rautiaiselle viides, mutta mitään kyllästymistä ei pelurin mukaan ole havaittavissa.
\- Tuttu tunne, mutta yhtä lailla ainutlaatuinen kuten kaikki aiemmatkin mestaruudet. Olemme pelanneet huikean kauden ja varmaan yksi minun aikani parhaista kausista. 
Tuttu tunne, mutta yhtä lailla ainutlaatuinen kuten kaikki aiemmatkin mestaruudet.
Mestaruuden avaimeksi Rautiainen nosti tasaisen suoritusvarmuuden ohella pelinjohtajuuden.
\- Me olimme joka osa-alueella hieman parempi kuin Vimpeli. Ja sitten nostaisin myös pelinjohdon esiin, Mikko Kuosmanen on tehnyt huikean työn ja antanut jokaiselle pelaajalle avaimia.
Ottelun ratkaisija ei ole myöskään huolissaan pelinjohdossa tapahtuvista muutoksista, kun tämän kauden joukkuekaveri Mikko Korhonen nousee Mikko Kuosmasen tilalle viuhkamieheksi.
\- Mikkokin on vannoutunut pesiksen ystävä ja hyvä hengenluoja. Hänellä on pitkä Jymy-historia takana, joten uskon että pysymme samassa jatkumossa.
Mestaruushumussa rutiinit ovat tuttuja ja tänäkin vuonna mestaruuspokaalia uitetaan Sapsojärvessä.
\- Sinne mennään ja vesihän on lämmintä. Jatkuvasti siellä on käyty, Rautiainen naurahti.
Espoolaisessa kauppakeskuksessa mahdollinen tuhopoltto
Kauppakeskus evakuoitiin iltapäivällä hetkeksi.
Poliisi epäilee kauppakeskus Espoontorilla iltapäivällä syttynyttä tulipaloa tahallaan sytyteksi.
Yksi henkiö on otettu kiinni tuhotyöstä epäiltynä.
Kauppakeskuksen elintarvikeliikkeessä ollut palonalku saatiin sammutettua henkilökunnan voimin. Kauppakeskus evakuoitiin savunmuodostuksen takia. Keskuksessa oli yhteensä oli noin 50 henkilöä, joista kymmenen oli elintarvikeliikkeen asiakkaita.
Palosta aiheutui vähäisiä materiaalivahinkoja, mutta henkilövahinkoja ei tullut.
Paini olympialajina myös Tokiossa kesällä 2020
Squash ja baseball/softball jäivät nuolemaan näppejään. Paini nähdään olympialaisissa myös jatkossa.
\- Paini kuuluu olympiakisoihin. Pelkät vahvat perinteet 
eivät riitä. Tämän päivän tulos Buenos Airesissa osoittaa, että laji pystyi 
vastaamaan KOK:n helmikuun päätöksen huutoon. Muutoksia lajissa tarvittiin. 
Niitä on lopulta hämmästyttävällä yksimielisyydellä tehty ja niitä tullaan myös 
jatkossa tekemään. Se mikä ei tapa, vahvistaa, kommentoi Suomen Painiliiton 
puheenjohtaja Jukka Rauhala liiton tiedotteessa.
Al-Assad kiistää olevansa kemiallisten iskujen takana
Syyrian presidentti Bashar al-Assadin mukaan todisteet Damaskoksen kaasuiskusta eivät ole vakuuttavia.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad kiistää, että hänen hallintonsa olisi Damaskoksen epäillyn kaasuiskun takana. CBS-kanavan Face the Nation -ohjeman haastattelussa al-Assad sanoo, ettei todisteet kemiallisten aseiden käytöstä ole vakuuttavia.
\- Ei ole olemassa todisteita siitä, että olisin käyttänyt kemiallisia aseita omaa kansaani vastaan, al-Assad sanoo haastattelussa.
Syyrian presidentin haastattelu näytetään yhdysvaltalaiskanavalla maanantai-iltana.
Etelässä lähestyttiin sunnuntaina hellelukemia
Alkavalla viikolla sää viilenee hieman.
Sunnuntai on ollut lämmin koko maassa.
Päivän korkein lämpötila mitattiin Espoossa, jossa mittarin lukema kipusi 23,7 asteeseen. Helleraja on 25,1 astetta. Myös muualla eteläisessä Suomessa on ollut monin paikoin yli 20 astetta.
Lämpötilat ovat hieman pitkän ajan keskiarvoja korkeammalla.
Päivä oli enimmäkseen poutainen ja lämpötilat nousivat yli 15 asteen myös pohjoisessa Suomessa.
Vähän viileämpää ilmaa on virtaamassa maan itäosaan. Lämpötilat vaihtelevat lähipäivinä pohjoisen 15:sta lounaisen Suomen 22:een asteeseen
Sotkamon Jymy on jälleen Suomen mestari
Vimpelin Veto antoi kolmannessa finaaliottelussa kunnon haasteen Sotkamolle, mutta Jymy osoitti jälleen kerran, mitä voittamisen kulttuuri todella tarkoittaa.
Sotkamon Jymy on voittanut kolmannen kerran peräkkäin miesten Superpesiksen mestaruuden. Jymy löi kolmannessa finaalissa Vimpelin Vedon supervuoron jälkeen 2-1. Sotkamo voitti Suomen mestaruuden suoraan kolmessa ottelussa voitoin 3-0.
Sotkamolle mestaruus on seurahistorian 15:s. Ensimmäisen kerran Jymy juhli Suomen mestaruutta tasan 50 vuotta sitten. Ottelu oli Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmasen uran viimeinen, sillä ensi kaudella seuran pelinjohtajan viuhkaa pitelee Mikko Korhonen.
\- Onhan sillä henkilökohtaisesti iso merkitys, kun jään nyt syrjään, että pääsen voittajana lopettamaan. Eihän sen parempaa tilannetta ole. Kyllä tässä varmaan joku kyynel vierähtää kohta, toimistohommiin siirtyvä Kuosmanen herkisteli Yle Puheen haastattelussa.
Vimpeli katkaisi juoksuttoman putkensa
Vimpeli oli sisuuntunut lauantain heikosta ja juoksuttomasta esityksestä ja ensimmäisellä jaksolla nähtiin uudenlainen Veto. Vimpeli sai juoksuttomien sisävuorojen kirouksen katki toisessa vuoroparissa, kun pudotuspelien lyöntitilaston kärkinimen Mikko Rantalahden kumura putosi väliin ja Henri Puputti kirmasi kotipesään.
Kolmannen tasottavalla Sotkamo onnistui rakentamaan yhden palon tilanteessa ajolähdön. Vimpelin ulkokenttä ei mahtanut mitään Toni Kohosen välilyönnin edessä ja Immo Rautiainen toi kotijoukkueen avausjuoksun.
Ensimmäisen jakson ratkaisu tapahtui Sotkamon hyväksi viimeisessä sisävuorossa, kun Roope Korhonen pääsi lyömään kahden palon tilanteessa. Korhonen löi painepallon Severi Lassilaa kohden, joka pompotti. Näin Jymy vei avausjakson juoksuin 2-1.
Immo Rautiainen nappasi sankarin viitan
Toisen jakson selkeä hahmo oli Vimpelin lyöjäjokeri Mikko Rantalahti. Vierasjoukkue teki toisella jaksolla jokaisella sisävuorollaan yhden juoksun. Rantalahti kurmutti Sotkamon ulkokenttää kolmeen otteeseen ja Vimpeli vei ratkaisun supervuoroon juoksuin 3-0.
Supervuoroparissa Sotkamon ulkopeli terästäytyi, ja Vimpeli jäi omassa sisävuorossaan juoksuitta. Ratkaisevan ulkopelisuorituksen teki Immo Rautiainen, joka koppasi komeasti Janne Mäkelän lyönnin ja teki kolmannen palon.
Rautiainen nousi lopulta ottelun todelliseksi sankariksi Sotkamon omalla sisävuorolla, kun hän löi vapaalla lyönnillä Suomen mestaruuden ratkaisseen juoksun. Kotiin juoksi Niko Korhonen. Näin Sotkamon kotikentällä raikui ottelun jälkeen Nälkämaan laulu, Suomen mestaruuden merkiksi.
Vimpeli on joutunut nöyrtymään nyt kolmena vuotena peräkkäin finaalisarjassa. Edellinen mestaruus on mennyt Vimpeliin vuonna 2010.
Kärpät kaappasi Leijona-pyssyn - "Loistava vaihtoehto"
Juhamatti Aaltonen on tehnyt oululaisseuran kanssa vuoden mittaisen sopimuksen, jossa on ulkomaan optio.
Juhamatti Aaltonen, 28, on tehnyt jääkiekon SM-liigassa pelaavan Oulun Kärppien kanssa yhden vuoden sopimuksen. Aaltonen palaa oululaisseuran riveihin neljän ja puolen vuoden tauon jälkeen.
Aaltonen pelasi edellisen liigakautensa 2009-10 Lahden Pelicansissa. Aaltonen voitti tuolloin SM-liigan maalikuninkuuden 28 maalillaan.
Kärpissä kiekko-oppinsa saanut Aaltonen on voittanut Kärpissä kolme liigamestaruutta, hopeaa ja pronssin. Aaltonen pelasi viime keväänä kolmannet MM-kisansa, joissa hän nakutti 4+7=11 tehopistettä. Aaltonen juhli Bratislavassa keväällä 2011 Leijona-laumassa maailmanmestaruutta.
\- Upeata, että saimme Kärppiin yhden maailmanmestarin lisää. ”Juhis” on kova kansainvälisen tason pelaaja. Hänen paluunsa on hieno juttu sekä meille että koko liigalle, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoo seuran verkkosivuilla.
Aaltosen sopimuksessa on ulkomaan optio. Maaliahne laitahyökkääjä on edustanut Pelicansista lähdön jälkeen KHL:ssä Magnitogorskia ja Elitserienissä Rögleä.
\- Hyvä on fiilis, mukavaa on tulla katsomaan mitä tästä tulee. Kun se portti ei auennut, niin tämä kotiin jääminen ja Kärpissä pelaaminen tuli ajankohtaiseksi. Loistava vaihtoehto, Aaltonen toteaa tyytyväisenä.
Aaltonen on harjoitellut kesän ajan Kärppien mukana, joten joukkue on miehelle tuttu.
\- Tekemisen meininki on ollut, vaikka en ihan sillä silmällä olekaan touhua seurannut. Vauhtia on pidetty, joten jännityksellä ja odottavin mielin odotan loppuviikkoa ja liigaa.
Susijengin hahmo uupuneena: "Taktiikat sai heittää roskiin"
Shawn Huff upotti Venäjän koriin 20 pistettä. Venäjä kaatui kahden jatkoajan jälkeen 86-83.
Suomen koripallomaajoukkueen sankariksi noussut Shawn Huff oli sunnuntain Venäjä-ottelun jälkeen väsynyt, mutta onnellinen mies. 
Laitahyökkääjä oli Slovenian EM-kisojen neljännessä ottelussa Susijengin taistelun ruumiillistuma ja johdatti 20 pisteellään joukkueensa kahden jatkoajan jälkeen 86-83-voittoon.
\- Ihan uskomaton voitto! Kukaan ei antanut periksi, vaikka väsytti. Taistelimme ja taistelimme. Ratkaisijoita nousi koko ajan uusia. Uskoimme omaan tekemiseemme, Huff hehkutti Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Oli vain pakko jaksaa. Yleisö kannusti hienosti!
Suomi oli päätösneljänneksen lopussa kuilun partaalla, mutta Hanno Möttölä venytti kahdella vapaaheitollaan ratkaisun jatkoajalle. Möttölän rinnalle ottelun hahmoksi noussut Huff antoi tunnustusta koko joukkueelle.
\- Minulla oli omat hetkeni ja kun ne menivät ohi, muut nousivat esiin. Neljännen erän puolivälin jälkeen taktiikat sai hetittää roskiin. Se oli siitä lähtien vain taistelua.
Suomen urakka EM-kisojen alkusarjassa päättyy maaanantaina ottelulla lohkojohtaja Kreikkaa vastaan. Susijengi on jo käytännössä varmistanut paikkansa jatkosarjassa.
Lapualle kolmas peräkkäinen mestaruus
Lapuan Virkiä oli materiaaliltaan naisten Superpesiksen ylivoimainen voittaja.
Lapuan Virkiä ei ollut yllätettävissä, vaan kaatoi Porin Pesäkarhut kolmannen kerran peräkkäin ja otti ansaitun Suomen mestaruuden 3-0 otteluvoitoin.
Kolmannen ottelun ratkaisu venyi kuitenkin aina kotiutuslyöntikilpailuun, jossa lapualaisille riitti kaksi paria mestaruuteen. Hanna Itävalo vei Porin johtoon, mutta Enni Kylä-Kause sekä Tiia Koivuniemi iskivät pallon väliin ja käynnistivät Lapuan juhlat.
Lapua oli kokonaisuudessa materiaaliltaan sekä fyysisesti selkeästi kilpakumppanejaan edellä. Varsinkin joukkueen kärkinelikko oli kauden tärkeimmissä peleissä huippujuoksukunnossa.
Pori pelasi finaalisarjan parhaan ottelun. Joukkue oli oppinut läksynsä kahdesta hävitystä kamppailusta. Sisäpeli oli laadukkaampaa ja Marko Hovi pelasi aikaisempia pelejä rohkeammin.
Avausjakson toisessa vuoroparissa Pesäkarhut siirtyi ensimmäistä kertaa finaalisarjassa johtoon, kun Hanna Itävalo kotiutti Milla Lindströmin. Virkiän vastaus tuli heti seuraavassa sisävuorossa, kun Enni Kylä-Kause osui kahdesti ja Sanna Luoma kerran.
Pori taisteli loppuun asti
Toisen jakson alussa Pesäkarhut siirtyi jälleen johtoon, mutta Kylä-Kause nosti kotijoukkueen jälleen tasoihin samassa vuoroparissa. Itävalo siirsi Pesäkarhut johtoon toisessa vuoroparissa, kun hän kotiutti Carita Toiviaisen.
Maija Kaappola kuitenkin tasoitti ottelun kolmannessa vuorossa ja Pesäkarhut tarvitsi viimeisessä sisävuorossaan juoksun pidentääkseen finaalisyksyään. Vierasjoukkue rakensi palottoman ajolähdön ja Itävalo iski tärkeässä paikassa juoksun Virkiän polttolinjasta. Hetkeä myöhemmin toinen jokeri Susanna Puisto onnistui lyömään lisäjuoksun samasta paikasta, kakkospolttaja Tiia Koivuniemen räpylästä.
Virkiä ei saanut sisävuorollaan juoksuja aikaiseksi ja ottelu eteni supervuoropariin.
Supervuorossa Pori jäi aloittavalla ilman kakkostilannetta, mutta osoitti venymiskykynsä pitämällä Lapuan tasoittavalla nollilla ja ilman kotiutustilanteita.
Mestaruus oli Lapuan joukkueesta ensimmäinen Maija Kaappolalle, Elina Mäelle sekä todellisen läpimurron pesiksen huipulle tehneelle raumalaiselle Enni Kylä-Kauselle.
Porin Pesäkarhuista mitali oli ensimmäinen Kaisa-Maija Loutilla. Samalla Porin joukkueessa päättyi kaksi merkittävää pelaajauraa, kun kaikkien aikojen naislukkari Kaisa Salmela sekä Hanna Itävalo päättivät uransa hopeamitaleihin.
Krista Siegfrids: Esittelin Nine Inch Nails -yhtyeen The 69 Eyesinä
Uuden musiikin ratsiassa laulaja Krista Siegfrids paljasti nolon Nine Inch Nailsiin liittyvän muistonsa.
Biisiuutuuksia ruotivassa[Uuden musiikin ratsiassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia) arvioitiin tällä kertaa muun muassa **Trent Reznorin** luotsaavan **Nine Inch Nailsin** _Everything_-kappale. Biisi tuli jaetulle ykkössijalle raadin mukaan, mutta sitäkin kiinnostavampaa oli laulaja **Krista Siegfridsin** muisto yhtyeestä.
\- Tämä on todella noloa. Olen tavannut nämä tyypit Suomessa, ja esittelin heidät kaverilleni **The 69 Eyesinä**. Olin tosi perus pissismimmi ja vähän humalassa. Luulin olevani bailaamassa The 69 Eyesin kanssa, Krista naureskelee.
Yhtye ei suhtautunut esittelyyn hyvillä mielin.
\- Se jätkä vastasi, että &quot;we're fucking Nine Inch Nails, we are from fucking America!. Se suuttui ihan totaalisesti. Mä olin vaan että skål, Krista hykertelee.
Kyseessä ei suinkaan ollut ensimmäinen kerta, [Krista Siegfrids ei tunnista suomalaismuusikoita: Luulin Palefacea roudariksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222723).
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
USA:n ensimmäisen presidentin tunkion aarteet pantiin näytteille nettiin 
George Washingtonin kartanon tunkio tulvehti löytöjä, jotka kertovat yksityiskohtaista tarinaa sekä Washingtonin perheen että koko yhteiskuntaluokan elämästä.
Yhdysvaltain ensimmäisen presidentin George Washingtonin kodin tunkio osoittautui pari vuosikymmentä sitten todelliseksi aarrekammioksi arkeologeille. Nyt satojen esineiden valikoima on kaikkien nähtävillä sähköisessä museossa. 
Tunkion kätköistä nousi satoja tuhansia 1700-luvun loppupuoliskon esineitä, joita Washingtonien perheelle paljolti laivattiin Englannista: kankaita, astioita, lääkepulloja, kenkiä, viljelytyökaluja. Niistä useita satoja esitellään Mount Vernonin tunkioprojektin sivulla internetissä.
Esineiden kuvien lisäksi sivulla on runsaasti muutakin aineistoa, joka kertoo George Washingtonin elämästä Mount Vernonin kartanossa Virginiassa. Tunkio on pääosin peräisin vuosilta 1735–1775.
Metallilaatta on erityinen löytö
Mount Vernonin eteläkupeessa sijainnut kaatopaikka paljastui toisen maailmansodan jälkeen, mutta kaivaukset aloitettiin vasta 1990-luvulla. Niissä löytyi miltei kolmannesmiljoona esinettä, jotka olivat olleet Washingtonien perheen ja sitä palvelleiden orjien käytössä.
Muutamat esineet on liitettävissä suoraan George Washingtoniin. Yksi niistä on hänen matka-arkkunsa kuparilaatta, johon on kaiverrettu hänen nimensä: kenraali Washington.
Asiakirjoista saatiin selville jopa päivä – 4.4.1776 –, jolloin hän osti arkun käytettynä bostonilaisesta liikkeestä. Arkku kulki Washingtonin mukana koko vallankumoussodan ajan.
Saviastiat korvaantuivat posliinilla
Löydöt eivät kuitenkaan kerro pelkästään yhden miehen ja hänen perheensä arjesta ja juhlasta, vaan koko aikansa porvariston ja sen orjien elämästä. Mount Vernonissa oli aluksi noin 30 orjaa. Washingtonien vaurastuessa määrä kasvoi yi 300:aan.
Jätteitä ei tuohon aikaan vaivauduttu kuljettelemaan kauas, vaan ne paiskattiin tunkiolle taka- eli keittiön oven viereen. Sisällä kartanossa meno oli hienostuneempaa – siinä pyrittiin noudattamaan Englannin uusimpia tapoja niin sisustamisessa ja pukeutumisessa kuin käytöksessä.
Toisin kuin emämaassa, syntyperällä ei uudessa maailmassa ollut ratkaisevaa merkitystä, vaan raha saneli aseman eliitissä.
Varojen karttuminen ja yhä hienostuneemman elämän tavoittelu näkyy Mount Vernonin löydöissä muun muassa suolakäsittelyllä lasitettujen saviesineiden korvautumisella posliinisilla kahvikupeilla ja yöastioilla. Omaa tarinaansa elämäntyylistä kertovat peruukinkihartimet ja rikkoontuneiden viuhkojen kahvat.
Susijengi voitti käsittämättömän taistelun ja varmisti jatkopaikan
Suomen korismaajoukkue taisteli ottelun varsinaisen peliajan viime sekunneilla rinnalle ja toisella jatkoajalla ohi viime vuonna olympiapronssia saavuttaneen Venäjän. 
Suomen korismaajoukkue varmisti jatkopaikkansa Slovenian EM-kisoissa voitettuaan huikean jännittävässä ottelussa puolustavan olympia- ja EM-pronssimitalisti Venäjän 86-83 kahden jatkoajan jälkeen.
Suomi oli tappiolla suurimman osan ottelusta, kunnes vain 3,5 sekuntia ennen ottelun loppua Hanno Möttölä nosti kahdella kylmähermoisella vaparillaan Suomen tasoihin.
Ensimmäisen jatkoajan jälkeen tilanne oli edelleen tasan ja mentiin toiselle ylimääräiselle viisiminuuttiselle. Siinä Suomi nousi puolitoista minuuttia ennen loppua Gerald Lee juniorin komealla donkilla johtoon, joka piti loppuun asti.
Suomen ottelun hahmoksi nousi tärkeillä kolmosillaan Suomen peliin mukaan varsinaisen peliajan loppuminuuteilla nostanut Shawn Huff, joka pussitti 20 pistettä.
Myös Sasu Salin ja Tuukka Kotti olivat hurjassa vireessä tupla-tuplillaan. Joukkueen nestori Hanno Möttölä oli rautaa ratkaisuhetkillä. 
Venäjä puolusti peräti 42 peliminuuttia uurastanutta Petteri Koposta kovaa, mutta Suomen ykköspelintekijä onnistui silti jakamaan 11 korisyöttöä. Koposen heittopeli oli tukossa, mutta vapareissa hän oli kylmänviileä, 6/6. 
Venäjän joukkueesta ottelun hahmoja olivat huipputaitava pelintekijä Aleksei Shved (25 p.) ja Vitali Fridzon (16/10/6). Shved syyllistyi kuitenkin kardinaalivirheeseen varsinaisen puoliajan päätössekunneilla rikottuaan Möttölää tyhmästi turhassa tilanteessa Venäjän oltua kahden pisteen johdossa.
Kovasti viime vuodesta muuttunut ja nuorentunut Venäjä on edelleen Slovenian EM-turnauksessa ilman voittoja neljän ottelun jälkeen. Joukkueessa on silti mukana kahdeksan pelaajaa viime vuoden olympiapronssijoukkueesta.
Susijengi kohtaa alkulohkon viimeisessä ottelussaan maanantaina yhden turnauksen suurimman voittajasuosikin, Kreikan. Helleenit ovat Suomen ohella varmistaneet jatkopaikkansa. 
Ottelu on jatkosarjaa ajatellen kuitenkin tärkeä, sillä jatkolohkoon menevien joukkueiden keskinäiset ottelut jäävät voimaan jatkosarjaan.
Jatkosarja pelataan ensi viikolla. Suomi kohtaa siellä ainakin hallitsevan Euroopan mestarin Espanjan ja EM-kisojen isäntämaa Slovenian.
Vettel: "Kiva tapa minimoida tappio"
Sebastian Vettel näpäytti Adrian Neweya Italian GP:ssä.
**MONZA **Sebastian Vettelin mukaan Red Bullin suunnittelijaguru Adrian Newey oli etukäteen vahvasti epäilyt tallin menestysmahdollisuuksia Monzassa.
\- Kävellessäni Adrianin kanssa pois podiumilta hän sanoi minulle pelänneensä, että tämä kilpailuviikonloppu tulisi olemaan meille lähinnä tappion minimointia pahimpiin kilpailijoihin nähden. 
\- Totesinkin hänelle, että mikäli tappion minimointi on tällaista, voimme jatkaa samalla taktiikalla koko loppukauden, Vettel nauratti kuulijoita sekä itseään kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
\- Olimme tosiaan jo perjantaina aika yllättyneitä vauhdistamme. Auton balanssi tuntui hyvin samanlaiselta kuin kaksi vuotta sittenkin. Suorituskykymme oli hyvä myös Montrealissa ja Spassa, missä downforcea tarvitaan normaalia vähemän. Emme olleet täällä kärjessä suoranopeuksissa, vaan jossakin joukon keskivaiheilla. Se kuitenkin riitti, koska auto toimi kaarteissa niin hyvin, Vettel sanoi.
Hamilton surkeana: "Tämä viikonloppu oli katastrofi"
Lewis Hamiltonin ero MM-sarjaa johtavaan Sebastian Vetteliin on 81 pistettä. Britti heitti Monzan osakilpailun jälkeen mestaruustaiston suhteen pyyhkeen kehään.
Mercedeksen F1-kuski Lewis Hamilton pettyi jo Italian GP:n aika-ajoissa ja sama tahti jatkui sunnuntain kilpailussa. Hamilton otti yhdeksännen sijan ja kaksi MM-pistettä, mikä ei brittiä tyydyttänyt. Ero MM-sarjaa johtavaan Sebastian Vetteliin kasvoi 81 pisteeseen.
\- Olin yhdeksäs ja meidän olisi pitänyt olla paljon korkeammalla. Olen erittäin pettynyt itseeni. Pilasin kisani aika-ajoissa, joten kisassa oli mahdotonta kiriä.
\- Annoin kaikkeni. On erittäin vaikeaa, kun energiat on loppu ja olen antanut kaikkeni kahden pisteen eteen. Mestaruustaisto on kohdaltani ohi, Hamilton manasi.
Hamilton otti Monzan tapahtumista kaiken harteilleen.
\- Talli teki hienoa työtä, mutta minä en suoriutunut hyvin tänä viikonloppuna. Minun täytyy nyt tyhjentää pääni ja yrittää toipua seuraavaan kisaan. Tämä viikonloppu oli katastrofi.
Pääradan junaliikenne toimii jälleen
Tikkurilassa tapahtuneen henkilövahingon lisäksi liikenteenohjausjärjestelmän vika Hyvinkäällä on viivästyttänyt junaliikennettä.
Pääradan junaliikenne on käynnistynyt keskeytyksen jälkeen. Liikenne jouduttiin iltapäivällä keskeyttämään puoleksi tunniksi Vantaan Tikkurilassa. Syynä oli ihmisen jääminen junan alle.
Junan alle jääneen tilasta ei ole vielä kerrottu.
Lisäksi liikenteenohjausjärjestelmän vika Hyvinkäällä viivästytti junaliikennettä sunnuntaina. Junat myöhästelivät keskimäärin 30-60 minuuttia, kertoo rataliikennekeskus.
Vika ei enää aiheuta myöhästymisiä.
Kesä kelpaa suomalaisille syyskuussakin
Viikonloppuna on nautittu varsin kauniista ja kesäisestä säästä koko Suomessa. Suurimmalle osalle syyskuun lämpö kelpaa varsin mainiosti eikä syksyn tuloa kiirehditä.
Syyskuun 8. päivä jää nelivuotiaan Valto Raition mieleen muunakin kuin harvinaisen kauniina syyspäivänä, sillä pikkumiehen pyörämatka taittui tänään ensimmäistä kertaa ilman apupyöriä. Isä Markus Raition ei tarvinut kuin katsoa vähän vierestä.
– Tämä on ollut suuri päivä. Valtohan lähti ajamaan kuin vanha tekijä. Tämä on tosi ilonen päivä ja saatiin vielä tälle kesälle opeteltua tämäkin taito, isä hehkutttaa.
Myös Valto itse on uuteen kykyynsä tyytyväinen ja kehaisee, että harjoitukset ovat sujuneet hyvin. Harjoitteluilmakin osui nappiin.
– Mä voisin näyttää äidillekin, kun ajan, Valto huolehtii.
– On kyllä ihmeelliset kelit vielä tähän aikaan. Kelpaa pojan kanssa leikkiä ja kiipeillä ulkona, Markus Raitio sanoo.
"Miten tämä voikin olla näin lämmintä?"
Samalla linjalla on myös Ehannin perhe, joka nautti lämpimästä päivästä Hietaniemen uimarannalla Helsingissä. Äiti Anna Ehanti viihtyy paremmin lehden kanssa viltillä, mutta isä ja tyttäret uskaltautuivat uimaankin.
– Mukavan viileää oli vesi. Käyn muutenkin ympäri vuoden uimassa, niin se oli juuri sellaista mitä kaipasin, Eero Ehanti sanoo.
Jalkojaan rantaviivassa huljutteleva Satu Haarala puolestaan tuumii veden olevan yllättävänkin lämmintä.
– Tuntuu tosi lämpöiseltä. Ihan kuin kesällä! Miten tämä voikin olla niin lämmintä, rouva hämmästelee.
Uimapukukin on varalta mukana, mutta tällä kertaa Haaralalle riittää pieni jalkahieronta vesirajan pikkukivillä.
Aurinko auttaa kirpparikauppiasta
Lämmin ja kaunis päivä sai ihmiset liikkeelle puistojen ja rantojen lisäksi myös kaduille.
Kesäajaksi kävelykaduksi muuntunut Vaasankatu Helsingin Kalliossa houkutteli paikalle kymmeniä kirpputorimyyjiä ja aurinko siivitti kaupankäntiä, kertoo kirpputorikonkari Raija Rajamäki.
– Ilman muutahan se vaikuttaa, että kun on kaunis ilma ihmisiä on liikkeellä. Sadepäivällä viitsis tullakaan.
Myös Janina Lainio lähti kaupantekoon sään innoittamana. Mahdollisille tuotoillekin on jo sijoituskohde mielessä.
– Hyvää ruokaa käyn ostamassa, jos tienaan hyvät rahat ja syön sen ulkona, sillä päivästä pitää ottaa kaikki irti.
Lainio ei ole ehtinyt kaipailla vielä syksyä. Raija Rajamäelle puolestaan jokainen vuodenaika on yhtä rakas.
– Ihana kaunis kesä on ollut, että nyt odotellaan syksyä. Saa se jo tulla sieltä, jos on tullakseen.
Tutkija palasi ysiluokalle vuodeksi: Kerran meinasin hiiltyä
YleX Etusivussa vieraili kuusikymppinen tutkija, joka palasi omasta tahdostaan takaisin peruskouluun vuodeksi yhdeksännelle luokalle.
_Apina pulpetissa_ -kirjan työparinsa **Petri Pajun** kanssa kirjoittanut nuorisotutkija **Tommi Hoikkala** istui lähes kokonaisen lukuvuoden yhdeksännen luokan pulpetissa. Tutkimuksella selvitettiin, millaista koulussa nykyään on. Tutkija otettiin luokassa hyvin vastaan.
\- Alkuhölmistyksen jälkeen meidät otettiin oikein hyvin vastaan. Kun kenttätyö rupesi rullaamaan, solahdimme luokkaan ehkä viikossa parissa, Hoikkala kertoo YleX Etusivun haastattelussa.
Ihan kaikkeen tutkija ei kuitenkaan lähtenyt mukaan.
\- Pidimme tiettyä etäisyyttä. Emme esimerkiksi menneet vapaa-ajalla pussikaljasysteemeihin mukaan. Nopeasti alkoi kuitenkin tulla kaveripyyntöjä Facebookissa ja pidämme edelleen kontaktia oppilaisiin.
Tutkija huomasi ottavansa osaa nuorten kolttosiin.
\- Välillä oli lähellä, ettei heitelty muita kumeilla. Otimme myös osaa poikien väliseen tönimiseen ja vittuiluun. Tosin käänsimme sen tieteelliseksi käsitteeksi _läpänsieto-oletus_. Sitä pitää vain kestää. Kerran meinasin tosin hiiltyä, kun oppilas otti muistitikkuni eikä meinannut antaa sitä takaisin. Se vain lisäsi vettä kiukaalle, kun he huomasivat hiiltyväni, Hoikkala muistelee.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Räikkönen: "Eipä sillä paljon väliä, jos ei voita"
Kimi Räikkösen Monzan osakilpailu oli hyvistä kierrosajoista huolimatta kova pettymys. 
**MONZA** Avauskaarteen törmäys Sergio Perezin autoon johtui Räikkösen mukaan siitä, että Perezin yllättävän ohjausliikeen jälkeen hänen omasta autostaan katosi downforce jarrutushetkellä.
Kova loppukiri ei aivan riittänyt MM-pisteille. Räikkönen ei kuitenkaan suurempia selitellyt.
\- Yhdellä viimeisistä kierroksista meillä oli KERSin kanssa ongelmia. Renkaiden kuluminen ei niinkään ollut ongelma siinä vaiheessa, Räikkönen totesi.
\- Auton vauhti tuntui kyllä kisassa aika hyvältä. Osasimme odottaakin vaikeuksia ennen edelliskisaa sekä tätä. Uskon, että jatkossa, kun palaamme enemmän normaaleille radoille, pystymme parantamaan.
Käytännössä Räikkösen mestaruushaaveet murenivat lopullisesti, sillä Sebastian Vettel karkasi jo 88 pisteen päähän ja myös Fernando Alonso lisäsi etumatkaansa Räikköseen.
\- Eipä sile mitään mahda, eikä sillä nyt toisaalta ole väliäkään. Jos ei pysty voittamaan, niin ihan sama sitten, onko kymmmenes tai jotain.
Der Spiegel: NSA kerää tietoja myös älypuhelimista
Saksalaislehdelle vuodetusta asiakirjasta selviää, että Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA pystyy kerämään tietoja kaikkien suurten älypuhelinvalmistajien laitteista.
Saksalainen Der Spiegel -lehti kertoo, että Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA kykenee keräämään tietoja myös älypuhelimista. Lehdelle vuodetusta NSA:n sisäisestä asiakirjasta käy ilmi, että turvallisuusvirasto pääsee käsiksi kaikkien suurten puhelinvalmistajien laitteiden tietoihin.
Asiakirjan mukaan NSA voi tarkkailla muun muassa puhelimen yhteystietoja, tekstiviestiliikennettä ja paikkatietoja.
Turvallisuusvirasto on perustanut oman ryhmän jokaiselle käyttöjärjestelmälle. Urkinta onnistuu niin Applen puhelimissa kuin android-käyttöjärjestelmää käyttävissä puhelimissa. NSA on myös onnistunut ohittamaan Blackberry-puhelimien murtamattomina pidetyt salaukset.
Vuodetun asiakirjan perusteella Der Spiegel arvioi, ettei älypuhelimiin kohdistuva urkinta ole kovinkaan laajaa. Urkinta on tapahtunut älypuhelinyritysten tietämättä.
Vettel vihellyskonsertin keskellä: "Fantastinen kisa!"
Sebastian Vettel kiitteli Monzan osakilpailun jälkeen tallinsa työtä. Fernando Alonso puolestaan vakuutti italialaisyleisölle seivonsa vuoden päästä Monzan korkeimmalla palkintopallilla.
Sebastian Vettel ajoi Monzan radalla kauden kuudenteen voittoonsa. Ylivoimaisesti Formula ykkösten MM-sarjaa johtava saksalainen sai palkintopallilla huudot niskaansa, kun italialaisyleisö hurrasi toiseksi ajaneelle Ferrarin Fernando Alonsolle.
\- Tämä oli fantastinen kisa! Vihellyskonsertti kertoo siitä, että voitimme puna-asuiset kuskit. Hienoa työtä tiimiltä. Meillä oli vaikeuksia vaihdelaatikon kanssa, joten jouduimme ottamaan lopussa rauhassa. Olen todella ylpeä siitä, että seison tässä, Vettel kertoi lehdistötilaisuudessa.
Alonso lähti kilpailuun viidennestä ruudusta, mutta tarrasi palkintopallisijaan heti avauskierroksilla. Ferrarin espanjalaisen ero Vetteliin kasvoi Italian GP:ssä 53 pisteeseen.
\- Alku oli hyvä ja otimme Nicon (Hülkenberg) kiinni. Emme kuitenkaan saanut Sebastianin johtoa kurottua. Taistelimme lähinnä Markia (Webberiä) vastaan. Täällä on hienoa seistä palkintopallilla. Toivottavasti ensi kaudella seison korkeammalla. Meidän täytyy ottaa nyt riskejä, sillä olemme toisena MM-sarjassa, Alonso kertoi.
Alonso kävi kilpailussa erittäin kovaa taistoa Webberin kanssa. Alonso veti lopulta pidemmän korren ja jätti viimeistä kertaa Monzassa ajaneen Red Bullin aussikuskin kolmanneksi.
\- Renkaat olivat lopussa hyvät. Taistelin hyvin Fernandon kanssa, Webber totesi.
Kansallisoopperan uudella taiteellisella johdolla kunnianhimoisia suunnitelmia – talous rajoittaa
Kansallisoopperan uusi taiteellinen johto on aloittanut työnsä. Taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi haluaa tehdä rohkeita linjauksia, ja saksalainen ylikapellimestari Michael Güttler puolestaan haluaa nostaa oopperan kansainvälistä mainetta. Molempien kunnianhimoa rajoittaa tiukka taloustilanne.
Suomen kansallisoopperan käytävät ovat käyneet vuosien saatossa tutuiksi oopperalaulaja Lilli Paasikivelle. Elokuun alusta lähtien hän on astellut talossa uudessa roolissa, oopperan taiteellisena johtajana.
– Totta kai minulla on paljon uusia ideoita, mutta ne paljastetaan sitten kun niiden aika on. Aion ehdottomasti tehdä rohkeita linjanvetoja. Toisaalta haluan ylläpitää ja vaalia perinteitä. Mutta kyllä meidän tehtävämme on myös kyseenalaistaa ja luoda uutta, listaa Paasikivi.
Lilli Paasikivi seuraa tehtävässään Mikko Franckia, joka siirtyy ylikapellimestariksi Ranskaan. Paasikivi uskoo pärjäävänsä uudessa pestissään hyvin, koska talon tavat ovat jo ennestään tuttuja.
– Luulen kyllä, että omakohtainen kokemus työn tekemisestä tekee minusta hyvän johtajan.
Kansainvälistä mainetta parannettava
Myös Kansallisoopperan orkesteri on saanut uuden johtajan, kun saksalainen Michael Güttler aloitti ylikapellimestarina. Kansainvälinen kapellimestari sai kutsun mahdolliseen ylikapellimestarin virkaan jo viime vuonna, mutta Güttler ei heti pystynyt antamaan suostumustaan ehdokkuuteen.
– Kyse ei todellakaan ollut siitä, etten olisi halunnut, vaan siitä, etten yksinkertaisesti tiennyt Suomen kansallisoopperasta juuri mitään, Güttler muistelee.
Tutustuttuaan taloon Güttler on innoissaan uudesta tehtävästään.
– Orkesteri on erinomainen ja sillä on laaja repertuaari. Minun tehtäväni on hioa sointia vielä paremmaksi, Güttler sanoo.
47-vuotias Güttler on ehtinyt johtaa lukuisissa oopperataloissa ympäri maailmaa. Vuodesta 2002 lähtien hän on ollut Mariinski-teatterin vieraileva kapellimestari. Kielitaitoisella Güttlerilla on paljon kansainvälisiä suhteita, joita hän haluaa käyttää hyväksi myös Suomessa.
– Haluan tuoda tänne korkeatasoisia vierailevia kapellimestareita. Tärkeintä on kuitenkin parantaa orkesterin ja koko Kansallisoopperan kansainvälistä mainetta ja vaikuttavuutta, korostaa ylikapellimestari Michael Güttler.
Suu säkkiä myöten mennään
Molempien johtajien kunnianhimoisia suunnitelmia rajoittaa kuitenkin vallitseva taloustilanne. Muiden kulttuurilaitosten lailla myös Kansallisooppera  joutuu säästökuurille.
– Suu säkkiä myöten mennään. Jokainen kulu täytyy miettiä erikseen. Miten säilyttää korkea taiteellinen taso käytettävissä olevalla budjetilla, sitä täytyy pohtia koko ajan. Kun koko Suomen kansa on säästötalkoissa, on päivänselvää, että myös ooppera osallistuu siihen, painottaa Lilli Paasikivi.
Kansallisoopperan syyskausi pyörähti käyntiin tällä viikolla. Uuden taiteellisen johdon kädenjälki alkaa näkyä ohjelmistossa vasta reilun vuoden kuluttua.
Vettel jatkoi dominointiaan, Räikkösen kisasta pannukakku
Sebastian Vettel oli koko Monzan viikonlopun täysin ylivoimainen. Kimi Räikkösen Italian GP meni penkin alle heti avauskierroksella.
Sebastian Vettel ajoi suvereenisti Formula ykkösten Italian GP:ssä toiseen peräkkäiseen voittoonsa ja kasvatti entisestään johtoaan MM-sarjan kärjessä. Lotuksen Kimi Räikkösen urakka Monzassa ei mennyt suunnitelmien mukaan.
Räikkönen starttasi kauden 12. osakilpailuun 11. ruudusta, mutta kiihdytti heti lähdössä McLarenin Sergio Perezin perään. Räikkönen rikkoi törmäyksessä Lotuksestaan etusiipensä ja joutui varikolle. Siirtohuhujen keskellä oleva suomalainen taisteli loppukisan ankarasti sijoittuen lopulta 11:nneksi.
Sekä Monzan harjoituksissa että aika-ajoissa loistanut Vettel ajoi kilpailun kärjessä varikkopysähdystään lukuun ottamatta koko ajan. Vettel otti kauden kuudennen voittonsa reilun viiden sekunnin erolla toiseksi ajaneeseen Ferrarin Fernando Alonsoon. Red Bullin hienon viikonlopun täydensi Mark Webber kolmannella sijallaan.
Ennen Belgian osakilpailua peräti 27 kisassa MM-pisteille ajanut Räikkönen on jäänyt nyt kahdessa peräkkäisessä kisassa pisteittä. MM-sarjassa neljäntenä oleva suomalainen on jäänyt 88 pisteen päähän Vettelistä.
Italian viikonlopun yllättäjä oli Sauberin Nico Hülkenberg, joka sijoittui Ferrarin Felipe Massan taakse hienosti viidenneksi.
Williamsin Valtteri Bottas ajoi Monzan legendaarisella radalla 15. sijalle. Formula ykkösten MM-sarja jatkuu kahden viikon päästä Singaporen osakilpailulla.
Pieni sirkuttaja suojelee Costa Rican kahvisatoa
Kymmenen gramman painoinen pikkulintu syö kuoriaisia, joiden suihin hupenee kahvisatoa eri puolilla maailmaa.
Costa Ricassa tehdyn tutkimuksen mukaan nälkäinen keltakerttuli, kymmengrammainen varpuslintu, on kahvinviljelijälle todellinen ystävä. Tutkimus kertoo, että keltakerttulit ja neljä muuta pikkulintulajia pitävät kurissa kahvikasvien pahimpiin uhkiin kuuluvia hyönteisiä, joiden kansankielinen nimi tarkoittaa suomeksi "kahvimarjan poraajaa".
Mitä lähempänä metsää viljelmät sijaitsivat, sitä vähemmän niillä oli tuholaisia.
Hypothenemus hampei -koppakuoriaisia syövät linnut pelastavat keskikokoisella kahviviljelmällä satoa yli seitsemän tuhannen euron edestä vuodessa, tutkimus kertoo.
Vaikka neljän prosentin säästö kokonaissadossa ei ehkä vaikuta suurelta osuudelta, monille kahvinviljelijöille pienikin lisä on tärkeä heidän raapiessaan elantoaan kasaan, sanoo tutkimusta johtanut yhdysvaltalaisen Stanfordin yliopiston biologi Daniel Karp.
Metsä suojelee lintuja, linnut kahvisatoa
Tutkimuksen tulokset antavat pontta lintujen asuttamien metsien suojelulle kahviviljelmien liepeillä. Mitä lähempänä metsää viljelmät sijaitsivat, sitä vähemmän niillä oli tuholaisia, luvut osoittivat.
Hypothenemus hampei on alkujaan peräisin Afrikasta, mutta se on levittäytynyt lähes kaikkialle kahvinviljelyalueille. Torjunta-aineet eivät siihen yleensä tepsi, ja niskan päälle päästyään se tuhoaa jopa kolme neljäsosaa sadosta.
Tutkimuksessa peitettiin osa kahvipensaista verkolla, jolloin linnut eivät päässeet ruokailemaan hyönteisillä. Tutkijat havaitsivat, että sadekaudella, jolloin kuoriaiset ovat erityisesti valloillaan, niiden määrä lähes kaksinkertaistui verkkojen suojissa verrattuna pensaisiin, joihin linnut pääsivät.
Tutkimus on julkaistu [Ecology Letters](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/ele.12173/full) -tiedelehdessä, ja tuloksista kertoo myös tiedelehti [Nature](http://www.nature.com/news/birds-protect-costa-rica-s-coffee-crop-1.13689). Vastaavansuuntaisia havaintoja pikkulintujen merkityksestä on aiemmin tehty Jamaikan kahvimailla.
BB-tosifani: Ovatko Frederik ja Andy vain käymässä BB-talossa?
YleX:n Maailman toiseksi paras radioshow rimpautti todelliselle BB-fanille ja kyseli muun muassa fanien keskuudessa vellovista huhuista.
Big Brotheria tiiviisti seuraava 22-vuotias **Anni Leppäkorpi** on myös BB:n virallinen fanitwiittaaja. Sosiaalisessa mediassa, 24/7-kanavalla ja BB:n virallisten sivujen kautta talon tapahtumia seuraava Anni pitää talosta kerrottuja lööppejä huuhaana.
\- Lööpit tehdään lähinnä koosteiden perusteella. Eilenkin talossa oli erittäin hyvä keskustelu pettämisestä, mutta eivät ne ihmiset seuraa talon tapahtua, Leppäkorpi kuittaa.
Tällä hetkellä BB-fanien keskuudessa pohditaan eniten sitä, ovatko **Frederik** ja **Andy McCoy** vain käymässä talossa.
\- Frederikillä on seuraava keikka tämän kuun 20. päivä ja Andyn pitää olla jossain galleriassa 19. päivä. On paljon pohdittu, ovatko he vain piipahtamassa talossa, Leppäkorpi tietää.
**Lähteet:** Maailman toiseksi paras radioshow
Näin Sotkamon kolmas perättäinen mestaruus ratkesi
Yle Urheilu seursi miesten Superpesiksen kolmatta finaalia Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välillä.
Mitä mieltä olet siitä, että työttömän olisi otettava töitä vastaan kauempaa?
Työttömyyskorvauksen ehtoja aiotaan tiukentaa niin, että tarjottu työ olisi otettava vastaan oman työssäkäyntialueen ulkopuoleltakin. Mitä mieltä olet suunnitelmasta?
Työssäkäyntialue on nykyisin 80 kilometriä mitattuna kotiovelta työpaikalle. Jatkossa työttömälle tulisi velvollisuus ottaa työtä vastaan myös 80 kilometriä kauempaa, jos alueelle on hyvät liikenneyhteydet ja päivittäinen työmatka ei kokoaikatyössä ylittäisi kolmea tuntia. 
Millaisia hyötyjä tässä näet työttömyyden vähentämisen kannalta? Millainen työmatka ylipäänsä on mielestäsi kohtuullinen? Voitko työskennellä työmatkasi ajan tai oletko keksinyt jonkin muun tavan hyödyntää työmatka-aikaasi? 
Venäjä haluaa Suomen jäänmurtajat vesilleen
Neuvottelut suomalaisten jäänmurtajien käyttämisestä Venäjän vesillä ovat loppusuoralla. Valtiosopimus mahdollistaisi sen, että suomalaiset murtajat voisivat avata väylää esimerkiksi Pietariin. Suomalaisia jäänmurtajia kaavaillaan avuksi myös Koillisväylälle.
Venäjältä otettiin yhteyttä Suomeen vuonna 2011, kun pahan jäätalven aikana suuri joukko aluksia oli jäänyt jumiin matkalla Pietariin. Tämän jälkeen maat ovat neuvotelleet valtiosopimuksesta, joka päästäisi suomalaiset murtajat Venäjän aluevesille. Vastaavasti Venäläiset murtajat voisivat avustaa Suomessa.
Suomalaisen jäänmurtoyhtiön Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste arvioi, että apua voitaisiin tarvita suunnilleen joka toinen vuosi.
Liikenneneuvos Risto Murto Liikenne- ja viestintäministeriöstä arvioi, että valtiosopimus saatetaan saada allekirjoitettavaksi jo tänä syksynä, mutta lainsäädännön saaminen ottaa oman aikansa.
\- Molempien maiden eduskuntien pitää vielä tämän jälkeen hyväksyä sopimus. Aikaisintaan jäille päästään reilun vuoden päästä talvella, hän arvioi.
Neuvotteluissa pohditaan Murron mukaan vielä sitä, millä ehdoilla ja miten nopeasti jäänmurtajat voidaan kutsua takaisin kotimaan väylille, jos ne ovat töissä naapurin vesillä.
Tero Vauraste arvioi, että jäänmurtajien vierailut kestäisivät 1-3 viikkoa ja yhdestä matkasta voitaisiin saada satojen tuhansien eurojen liikevaihto.
\- Olennaisin hyöty olisi kuitenkin, että kauppaliikenne sujuisi paremmin eivätkä yritysten pääomat seisoisi jäissä, hän toteaa.
Jään murtamisesta uusi Nokia?
Valtiosopimus koskisi toimintaa Itämerellä. Huomattavasti suurempia liiketoimintamahdollisuuksia Vauraste arvioi avautuvan Koillisväylältä.
Vauraste kertoo, että pitkän matkan vuoksi vierailut Koillisväylän tuntumaan vievät kuukauksia. Vuodessa toiminnasta arktisella alueella voitaisiin hänen mukaansa saada jopa kymmenien miljoonien eurojen liikevaihto.
\- Meillä on mahdollisuus siellä toimia esimerkiksi öljy-ja kaasuteollisuuden jääsuojaustehtävissä, hän sanoo.
Vauraste katsoo, että arktiselle alueelle pitää lähteä vahvasti.
\- Suomi on maailman paras jäänmurtajien suunnittelija, rakentaja ja operaattori sekä öljyntorjunnan ammattilainen. Tästä on mahdollista luoda uutta Nokiaa, hän tiivistää.
Liikenne- ja viestintäministeriön Risto Murto korostaa, että oman maan kauppamerenkulun turvaaminen on aina etusijalla. Hänen mukaansa arktisella alueella toimimisessa on riskejä, jotka voivat rajoittaa murtajien matkoja.
Jos suomalaisen yhtiön alus on mukana vaikkapa öljyonnettomuudessa, voi korvausvelvollisuus olla ankara.
\- Pahimmassa tapauksessa yritys voisi joutua korvauksiin. Jos yrityksellä on jäänmurtokalustoa, niin nämä alukset voisivat mennä tässä yhteydessä, hän muistuttaa.
Pienkoneen ohjaaja kuoli maahansyöksyssä Haapavedellä
Silminnäkijän mukaan kone syöksyi maahan ja syttyi tuleen.
Pienkone on pudonnut maahan Haapavedellä Pohjois-Pohjanmaalla.
Koneessa yksin ollut noin 60 -vuotias miesohjaaja sai välittömästi surmansa maahansyöksyssä. Kone putosi tien varressa sijaitsevalle pellolle.
Kone oli juuri noussut kentältä ja lentänyt parisen kilometriä. Silminnäkijän mukaan kone lensi normaalisti matalalentoa, mutta kääntyi sitten syöksyyn ja osui maahan nokka edellä syttyen palamaan.
Kone oli poliisin mukaan putkirunkoinen ja kangaspeitteinen. Se paloi kokonaan ja vain runkokehikko jäi jäljelle.
Venäjän suurlähetystön edustalla suutelutempaus protestina homolaille
Mielenosoittajien mukaan kyseessä ei ole Venäjän vastainen mielenilmaus, vaan tarkoitus on protestoida Venäjän kiisteltyä homolakia vastaan.
Helsingissä Venäjän suurlähetystön edustalla on osoitettu mieltä Venäjän homopropagandalakia vastaan. Paikalle niin kutsuttuun Kiss-in-suutelutempaukseen kerääntyi toistasataa ihmistä.
Mielenosoittajien mukaan kyseessä ole Venäjän vastainen mielenilmaus, vaan tarkoitus on protestoida Venäjän kiisteltyä homolakia vastaan.
Tapahtuma on osa maailmanlaajuista Kiss-in-tapahtumaa. Tapahtuma järjestetään yli 50 kaupungissa ympäri maailmaa.
Näin eteni Susijengin hurja kahden jatkoajan trilleri
Suomi kohtasi EM-kisoissa Lontoon olympiaturnauksen pronssimitalisti Venäjän. Yle Urheilu seurasi ottelun tapahtumia hetki hetkeltä. 
Tiivistelmä Ruotsi-ottelun toisesta kisapäivästä
Ruotsi vei miesten, naisten ja tyttöjen yleisurheilumaaottelut Suomea vastaan. Suomi oli parempi vain pojissa. Sandra Eriksson juoksi naisten 3 000 metrin esteiden SE:n 9.38,38.
Berlusconi haluaa pitää paikkansa senaatissa, vetosi ihmisoikeustuomioistuimeen
Italian senaatti on pohtimassa Berlusconin asemaa veropetostuomion jälkeen.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on vedonnut Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen, jotta hän saisi vastakin toimia senaattorina.
Italian senaatin asettama ryhmä alkaa maanantaina pohtia sitä, tulisiko Berlusconin luopua paikastaan senaatissa veropetostuomionsa vuoksi.
Italian korkein oikeus piti viimekuisessa päätöksessään voimassa Berlusconin tuomion. Vankiloiden ylikuormituksen vähentämisen nimissä tuomio kuitenkin alennettiin neljästä vuodesta yhteen.
Ikänsä vuoksi Berlusconi saa kärsiä tuomionsa kotiarestissa. Hän on 76-vuotias.
Senaatti pohtii Berlusconin asemaa
Viime vuonna hyväksytyn lain mukaan yli kaksivuotisen tuomion saanut henkilö ei saa toimia julkisessa virassa kuuteen vuoteen. Berlusconin asianajajien mukaan lakia ei voida soveltaa häneen taannehtivasti, koska alkuperäinen veropetostuomio oli langetettu ennen lain säätämistä.
Berlusconin vetoomus Ranskassa sijaitsevaan Euroopan ihmisoikeusistuimeen osoittaa, ettei tapaus ole loppuun käsitelty, hänen edustajansa sanoo.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on Strasbourgissa toimiva ylikansallinen tuomioistuin, joka valvoo Euroopan ihmisoikeussopimuksen noudattamista.
Suomi voittoon poikien maaottelussa
Suomi vei poikien yleisurheilumaaottelun Ruotsia vastaan. Tyttöjen maaottelu päättyi sinikeltaisten juhliin.
Suomi oli Ruotsia parempi 103-98 yleisurheilun poikien maaottelussa Tukholmassa. Tyttöjen maaottelussa Ruotsi kukisti Suomen 105-96.
**SUNNUNTAIN NUORTEN MAAOTTELU:**
**M17, TULOKSET:**
**Pisteet: Ruotsi 98 – Suomi 103.**
200 m (+1,7 m/s): 1) Ville Aarnivala S 21,49, 2) Jakob Masth Larsson R 21,85, 3) Teemu Veteläsuo S 22,22, 4) Gustav Kjell R 22,50.
800 m: 1) Kalle Berglund R 1.53,34, 2) Andreas Kramer R 1.55.88, 3) Sami Hänninen S 1.57,78, 4) Julius Uutela S 1.58,61.
1500 m: 1) William Levay R 3.54,75, 2) Vidar Johansson R 3.55,19, 3) Samu Mikkonen S 4.03,74, 4) Jiri Karjalainen S 4.08,07.
110 m aj (91,4 cm), (-0,3 m/s): 1) Charles Mitala R 14,14, 2) Andreas Gustafsson R 14,21, 3) Valtteri Kalliokulju S 14,64, 4) Joel Lapinlampi S 28.56.
Korkeus: 1) Oskar Lundqvist R 206, 2) Henrik Thoms R 204, 3) Donatello Dallai S 194, 4) Alexei Kärkkäinen S 190.
Pituus: 1) Thobias Nilsson Montler R 734 (+0,8 m/s), 2) Lauri Arpiainen S 715 (+1,1), 3) Daniel Örevik R 692 (+1,8), 4) Juho Mäntynen S 658 (+0,3).
Kuula (5 kg): 1) Aleksi Jaakkola S 17,31, 2) Matti Kahilainen S 16,98, 3) Axel Ohlson R 15,84, 4) Anton Johansson R 15,79.
Moukari (5 kg): 1) Daniel Ivanoff S 67,19, 2) Ville Järvinen S 66,32, 3) Fredrik Gerdsdorff R 60,28, 4) Anton Andersson R 59,12.
4x400 m: 1) Suomi 3.14,47, 2) Ruotsi 3.15,25.
**N17, TULOKSET:**
**Pisteet: Ruotsi 105 – Suomi 96.**
200 m (-0,2 m/s): 1) Hilla Uusimäki S 24,78, 2) Tove Ågren R 24,81, 3) Hanna Hoff R 25,27, 4) Milla Heiskanen S 25,46.
800 m: 1) Johanna Matintalo S 2.12,75, 2) Eliisa Räsänen S 2.13,44, 3) Patricia Striner R 2.13,49, 4) Anna Dahlsjö R 2.16,41.
3000 m: 1) Ebba Andersson R 9.50,05, 2) Isabelle Brauer R 10.01,84, 3) Nelli Nordlund S 10.09,07, 4) Alisa Vainio 10.09,88.
100 m aj (76,2 cm), (+0,9 m/s): 1) Adriana Janic R 13,64, 2) Daniela Karlsson R 13,96, 3) Jessi Landström S 14,08, 4) Emma Koistinen S 14,15.
Seiväs: 1) Klara Mattsson 372, 2) Annika Jönsson 366, 3) Henriikka Könönen S 366, 4) Soile Koponen S 351.
Pituus: 1) Emilia Kjellberg R 594 (+0,1 m/s), 2) Elina Kakko S 588 (+1,5), 3) Moa Ullberg R 581 (+1,9), 4) Aurora Troberg S 579 (+0,7).
Kuula (3 kg): 1) Julia Svärd Axelsson R 14,49, 2) Sara Lennman R 14,99, 3) Henna Ritanen S 13,62, 4) Eveliina Rouvali S 13,29.
Moukari: 1) Tiina Rinnekari S 54,68, 2) Maija Valli S 53,08, 3) Amanda Karlsson R 51,90, 4) Linn Forssell R 49,46.
4x400 m: 1) Suomi 3.45,27, 2) Ruotsi 3.47,99.
Harvinainen kurkistus supertähden maailmaan - Katso Beyoncé-dokkari 
Maailman suosituimpiin artisteihin lukeutuva Beyoncé oli mukana ohjaamassa ja kuvaamassa dokumenttia itsestään, joka näytetään sunnuntai-iltana Yle Teemalla.
Mikä olisikaan parempi tapa viettää sunnuntai-iltaa, kuin **Beyoncén** seurassa. _Olen Beyoncé_ -dokumentti tarjoaa harvinaisen kurkistuksen supertähden maailmaan, joka on samalla laulaja, lauluntekijä, bisnesnainen, vaimo ja äiti.
Dokumentissa yhdistellään ammattikuvaajan otoksia ja Beyoncén itse läppärillään kuvaamia otoksia. Lisäksi dokumentissa näytetään pätkiä laulajattaren Atlantic Cityn keikalta. Dokumentti sai ensi-iltansa tämän vuoden helmikuussa. Dokumentin ovat ohjanneet Beyoncé ja **Ed Burke**.
Olen Beyoncé -dokumentti näytetääb tänään sunnuntaina Yle Teemalla kello 21.00.
**Lähteet:** Yle
Pienkone putosi maahan Haapavedellä 
Mahdollisista henkilövahingoista ei ole toistaiseksi kerrottu.
Pienkone on pudonnut maahan Haapavedellä Pohjois-Pohjanmaalla.
Kone oli alustavien tietojen mukaan juuri noussut kentältä ja lentänyt parisen kilometriä. Se oli ensitiedon mukaan syttynyt tuleen.
Vettel loisti, Räikkönen pettyi - Näin eteni Italian GP
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Italian GP:n tapahtumia hetki hetkeltä.
Oinonen aikoo esittää äänestystä Kataisen luottamuksesta
Perussuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen aikoo esittää luottamusäänestystä pääministeristä Himas-tapauksen takia. Puolueen eduskuntaryhmä käsittelee asiaa torstaina.
Perusuomalaisten kansanedustaja Pentti Oinonen aikoo esittää puolueen eduskuntaryhmälle, että pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) luottamus punnittaisiin eduskunnassa niin sanotun Himas-tapauksen takia. Ryhmä keskustelee asiasta kokouksessaan torstaina.
Oinonen päätyi luottamusäänestyksen kannalle vastoin perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin kantaa. Soini sanoi lauantaina Ylen Ykkösaamussa, ettei hän ole innostunut Kataisen luottamuksen puimisesta eduskunnassa. Soini piti kuitenkin oikeuskanslerin moitteita Himas-tapauksessa vakavina.
\- Laki on oltava kaikille sama, Oinonen sanoo. Hänen mukaansa kilpailutuksen laiminlyönti esimerkiksi kunnissa johtaisi oikeustoimiiin.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka totesi perjantaina, että pääministerin kanslian Pekka Himaselta tilaama tutkimushanke olisi ollut perusteltua kilpailuttaa.
Saksalaiskanava: Räikkönen allekirjoitti Ferrari-sopimuksen keskiviikkona
Saksassa F1-oikeudet omistava RTL-kanava uutisoi sunnuntaina Kimi Räikkösen allekirjoittaneen Ferrari-sopimuksen.
Kimi Räikkönen on allekirjoittanut sopimuksen Ferrarin kanssa, kertoo saksalaiskanava RTL. Kanavan mukaan suomalainen allekirjoitti uuden F1-sopimuksen viime keskiviikkona. Ferrari julkaisee Räikkösen sopimuksen RTL:n tietojen mukaan lähiaikoina.
Ferrarin toisena kuljettajana ensi kaudella jatkaa todennäköisesti espanjalainen Fernando Alonso. RTL:n mukaan Räikkösen paikan Lotuksella ottanee nykyinen Sauber-kuski Nico Hülkenberg.
Formula ykkösten kausi jatkuu sunnuntaina Monzan osakilpailulla. Räikkönen starttaa kauden 12. osakilpailuun Lotuksellaan 11. ruudusta.
Australian voittajarintaman yhtenäisen pinnan alla kuplii
Australian konservatiivien vaalivoitto antaa poikkeuksellisen suuret mahdollisuudet omien tavoitteiden toteuttamiseen. Toinen asia on, miten yhteisiä tavoitteet ovat.
Australian konservatiivien suurimpia valtteja lauantain vaaleissa oli yhtenäisyys. Hallitusvaltaansa puolustaneen työväenpuolueen julkiset johtajuuskiistat saivat haastajan näyttämään yksimieliseltä, ja vakaus olikin yksi konservatiivijohtaja Tony Abbottin vaalilupauksista.
Aivan kampanjapuheiden mukaisissa suorissa riveissä puolue ei kuitenkaan seiso, ja suuri vaalivoitto voi tarkkailijoiden mukaan toimia nurinkurisesti eli paljastaa jakolinjat.
Australian keskuspankin hallintoon kuulunut ekonomisti Bob Gregory arvioi, että puolueen oikealta laidalta aletaan hoputtaa Abbottia perusteellisiin yhteiskunnallisiin muutoksiin, kun puolueella nyt on parlamentissa poikkeuksellisen vahva mandaatti. Puolueen toiselta laidalta taas ei katsota pelkästään hyvällä sosiaaliturvaan puuttumista tai turvapaikanhakijoiden kovaa kohtelua.
Abbottin vaalilupauksiin kuulunut palkallinen vanhempainloma ei puolestaan ole liikemiessiiven mieleen, ja jännitteitä on myös kiinalaisten maaostojen, työmarkkinauudistusten ja ulkomaisten investointien suhteen.
Konservatiivien koalitiossa on Abbottin liberaalipuolueen lisäksi kansallispuolue - karkeasti ottaen kaupunkilaispuolue ja maalaispuolue. Laajalla mantereella, jossa 80 prosenttia asukkaista elää muutamassa suuressa kaupungissa, myöskään kumppanipuolueiden tavoitteet eivät aina osu yksiin.
Senaatti on vielä kysymysmerkki
Piikiksi Abbottin kyljessä ennustetaan myös senaattia, jossa on edustajia puoluekentän äärestä toiseen sekä joukko riippumattomia. Kaikki pyrkivät vaikuttamaan maansa politiikkaan omasta näkökulmastaan. Ilmastoverokysymyksessä aktiivisilla vihreillä on senaatissa paljon enemmän painoarvoa kuin alahuoneessa.
Liberaalipuolueella on myös oma puheenjohtajapulmansa, joka näyttää kovin samanlaiselta kuin työväenpuolueen johtajansalkun siirtyily Kevin Ruddilta Julia Gillardille ja takaisin.
Abbott syrjäytti liikemiespankkiiri Malcolm Turnbullin puheenjohtajan paikalta vuonna 2009. Turnbullin kohtaloksi koitui työväenpuolueen ajaman ilmastoveron kannattaminen.
Abbottin voitto tuli kuitenkin vain yhden äänen enemmistöllä, ja kansanedustaja Turnbull on viimekesäisen kyselyn mukaan Abbottia suositumpi poliitikko. Tarkkailijat ovat jo miettineet ääneen, mahtaako johtajuudesta tulla piankin avoin kysymys.
"Politiikan katutappelija"
Abbot jakaa mielipiteitä myös henkilönä. Australian kansallisen yliopiston politologi Norman Abjorensen kutsuu häntä "politiikan katutappelijaksi", ja Monashin yliopiston professori Shaun Carney on samoilla linjoilla. Abbottin oppositiokautta on leimannut aggressiivinen vallanpito, hän sanoo. 
Abbottin jyrkkä kanta moniin sosiaalisiin kysymyksiin - muun muassa aborttiin ja sukupuolineutraaliin avioliittolakiin - on mielipidekyselyjen mukaan saanut naiset karsastamaan häntä. Pääministeri Julia Gillard suomi häntä viime vuonna julkisesti suoranaisesta naisvihasta, kun Abbott oli sanonut muun muassa, että miehet ovat naisia paremmin varustettuja johtamaan muita.
Australian katolisen yliopiston tutkija Greg Cavern varoittaa kuitenkin ajattelemasta Abbottia tyypillisen konservatiivin karrikatyyriksi. Tuleva hallitus pyrkii ratkomaan hyvin monimutkaisia kysymyksiä uusilla tavoilla, Cavern sanoo.
Nuoret eivät ole enää erilaisia
1970-luvulla puhuttiin yleisesti vielä erilaisista nuorista. Tuolloin se usein tarkoitti nuoren olevan sairas, tai esimerkiksi seksuaalisesti erilailla suuntautunut, kuin hetero.
Anneli Tempakka teki 70-luvulla Ylelle sarjan Erilainen nuori. Tuolloin erilainen oli usein nuori, jonka elämään liittyi sairaus tai jokin poikkeavuus. Erityisopettaja Airi Aalto Vuoksenniskan koulusta Imatralta ei enää puhu erilaisista nuorita.
\- Kuulostaa vähän oudolta ajatukselta. Minusta nykyään on vain nuoria, joilla on tiettyjä ominaisuuksia, mitkä poikkeavat massasta. Niitä ei enää kuitenkaan tuoda julki, Aalto sanoo.
Nykyään nuori saa olla sellainen kuin on, puhutaan persoonallisuuksista.
\- Esimerkiksi änkyttäminen ei ole enää mitenkään ihmeellistä. Meillä on niin paljon tietoa asioista, että ei siihen enää sillä tavalla kiinnitetä huomiota, pohtii Aalto.
Nykyaikaa on suvaitsevaisuus. samalla se sallii persoonallisten ihmisten elää täysin omana itsenään.
\- Joissakin tapauksissa nuoret vielä sorsivat toisiaan erilaisuuden vuoksi, mutta minusta suvaitsevaisuus on kuitenkin lisääntynyt. Myös meille aikuisille sallitaan erilaisuus. Minunkaan ei tarvitse olla jakkupuku päällä, vaan voin olla farkut jalassa ja rento college päällä, eikä kukaan pidä erikoisena, Aalto nauraa.
Internet on lisännyt suvaitsevaisuutta
Erityisopettaja Airi Aalto nauttii tästä ajasta, kun ihminen saa olla täysin oma itsensä. Luokittelua on hänen mukaansa alettu purkaa vasta 2000-luvun aikana.
\- Ehkä tämä maailma vapautui vuosituhannen vaihteessa. Meille tuli tietokoneet ja kännykät ja tietotulva on valtavaa. Samalla ikään kuin maailma pieneni. Internetin kautta nuorille löytyy varmasti vertaistukea niin hyvässä kuin pahassakin, sanoo Aalto.
Myös erityisopettaja on pitkän uransa aikana päässyt lokeroinnista. Siihen on vapauttanut tiedon lisääntyminen.
\- Kun aloitin urani, niin kyllä diagnooseja tuli. Kun tällä oppilaalla on tällainen diagnoosi, niin häntä pitäisi opettaa tällä tavalla ja niin edelleen. Nykyään tietoa oppilaasta on niin paljon, että sitä pitää karsia. Minä pyrin nykyään kohtaamaan oppilaan ensin ja vasta sitten mietin diagnooseja, Aalto toteaa.
Nuorilla on joskus hyvin kova ulkokuori. Sen kuoren läpi on vain nähtävä.
\- Yleensä kun ollaan kahden kesken tai pienemmässä ryhmässä, se nuori vapautuu ja oppii näkemään. Sen kuoren alla on tunteva nuori. Sellaisia he ovat, he kaipaavat aikuisia edelleen. Aikuiset, olkaa läsnä nuoren elämässä. rohkaisee Aalto
"Nuori saa olla erilainen"
Lappeenrannan Peltolan koulun kahdeksanvuotiaat tytöt suhtautuvat erilaisuuteen vielä melko väljästi.
\- Sellainen nuori, joka ei tahdo pelata tai leikkiä mitään, on vähän omituinen.
Kimpisen lukiossa Lappeenrannassa oppilaat pohtivat asiaa jo hieman syvällisemmin.
\- Semmoinen, jonka pukeutuminen eroaa massasta. Se ei kuitenkaan ole huono asia. Kyllähän erilaiset nuoret nykyään hyväksytään, sanoo lukiolaistyttö.
1970-luvun erilaisuuden kriteerit homous, lesbous, jokin sairaus tai änkyttäminen eivät enää hetkauta nuoria.
\- En minä tai mun kaveripiiri sitä erikoisena pidä. Ehkä vanhemmat pitävät, sanovat tytöt Kimpisen lukion pihalla.
Lukiolaispoika puolestaan sanoo, että erilainen nuori viihtyy enemmän yksin, kuin porukassa. Hänen mukaansa jollain tasolla joitakin nuoria pidetään vielä erilaisena. Varmaan jollain tasolla ne ovat edelleen erilaisuutta.
Mies kuoli henkilöauton ja rekan kolarissa
Miehen kuljettama henkilöauto oli ajautunut kuorma-auton kanssa samalle kaistalle. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Mies kuoli, kun hänen kuljettamansa henkilöauto törmäsi rekkaan sunnuntain vastaisena yönä Rovaniemen pohjoispuolella. Poliisin mukaan miehen kuljettama auto oli ajautunut samalle kaistalle kuorma-auton kanssa.
Kuorma-auton kuljettaja tai matkustaja eivät loukkaantuneet onnettomuudessa.
Onnettomuushetkellä oli sumuista ja pimeää. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Järjestö: Syyrian kapinalliset valtasivat kristittyjen asuttaman Maalulan
Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoo, että kapinalliset häätivät hallituksen joukot kylästä kiivaissa taisteluissa, jotka vaativat kymmeniä uhreja. Hallituksen uutistoimiston mukaan taistelut Maalulasta jatkuvat.
Syyrian kapinalliset ovat vallanneet kristittyjen asuttaman Maalulan kylän pääkaupungin Damaskoksen pohjoispuolella, sanovat Syrian Observatory for Human Rights -järjestö ja paikallinen asukas. Järjestön johtajan Rami Abdel Rahmanin mukaan kaupungin valtasivat islamistinen Jabhat al-Nusra-kapinallisjärjestö sekä Qalamon vapautusrintama.
Maalulassa puhkesi keskiviikkona taisteluja Syyrian hallituksen joukkojen ja kapinallisten välillä, kun islamistikapinalliset hyökkäsivät armeijan yhdelle tarkastuspisteelle. Viime yönä kapinalliset lähettivät kylään vahvistuksia ja häätivät hallituksen joukot pois, Rahman kertoo.
Rahmanin mukaan taisteluissa Maalulan hallinnasta kuoli  17 kapinallista kuoli ja yli sata haavoittui. Hallituksen tappiot olivat niin ikään kymmeniä kuolleita tai haavoittuneita, hän sanoo.
Myös uutistoimisto AFP:n puhelimitse tavoittama Maalulan asukas vahvistaa, että hallituksen joukot ovat vetäytyneet Maalulasta ja kapinalliset ovat vallassa.
Syyrian uutistoimisto Sana sen sijaan sanoo, että armeija on aiheuttanut kapinallisille suuria tappioita ja sotilasoperaatiot Maalulan liepeillä jatkuvat.
Maalulaa pidetään Syyrian kristityn asutuksen symbolina. Kylän asukkaista monet puhuvat arameaa, jonka uskotaan olleen Jeesuksen äidinkieli.
Maalulassa asuu noin 5 000 ihmistä. Kylä on strategisesti tärkeä kapinallisille, jotka yrittävät tiukentaa otettaan Damaskoksen ympäristöstä. Maalula sijaitsee 55 kilometriä Damaskoksen pohjoispuolella, ja se voi auttaa kapinallisia myös hyökkäyksissä Damaskoksen ja Homsin väliselle tielle, jota hallitus käyttää huoltoreittinä.
Tutkimus: Yrittäminen ei houkuta suomalaisia
Yrittäjyyden huonoina puolina pidetään taloudellista riskiä ja aikapulaa. Suurin osa suomalaista kuitenkin näkee, että yrittäjyyttä tulisi Suomessa edistää, ilmenee työnantajien ja yrittäjien etujärjestöjen tutkimuksesta.
Suurin osa eli kaksi kolmesta suomalaisesta ei pidä yrittäjänä toimimista houkuttelevana uravaihtoehtona, ilmenee työnantajien ja yrittäjien etujärjestöjen Taloustutkimuksella teettämästä tutkimuksesta. Suurin syy on, että palkkatyötä pidetään yrittäjyyttä houkuttelevampana.
Vain kaksi viidestä suomalaisesta on sitä mieltä, että Suomessa on hyvä toimia yrittäjänä Yrittäjyyden huonoina puolina pidettiin taloudellista riskiä, aikapulaa ja vastuuta. Kriittisimmin yrittäjyyteen suhtautuvat 50-64-vuotiaat, alemmat toimihenkilöt ja työväestö. Yrittäjistä viidennes ei pidä yrittäjyyttä houkuttelevana.
Suomalaiset ovat kuitenkin yrittäjämyönteisiä. Yli 80 prosenttia vastaajista ajattelee, että yrittäjyyttä tulisi Suomessa edistää.
Lähes viidennes eli 17 prosenttia niistä, jotka pitävät yrittäjyyttä houkuttelevana, ovat suunnitelleen yrityksen perustamista lähiaikoina. Yrittäjyyteen ihmisiä houkuttelee eniten vapaus tehdä niin kuin itse haluaa, itsenäisyys ja hyvät ansaintamahdollisuudet.
Yrittäjän Päivä -säätiön teettämällä Yrittäjyysilmapuntari-tutkimuksella pyrittiin selvittämään, mitä mieltä suomalaiset ovat yrittäjyydestä. Säätiössä ovat edustettuina Elinkeinoelämän keskusliitto, K-kauppiasliitto, Keskuskauppakamari, MTK ja Suomen Yrittäjät.
Kyselyyn vastasi 1 085 15-79-vuotiasta suomalaista ja vastaukset painotettiin väestöä edustavaksi. Tutkimus on tehty myös vuosina 2010 ja 2011.
Lehti: Yhdysvaltain Syyrian-iskut kestäisivät päiviä 
The Los Angeles Times -lehden lähde Yhdysvaltain puolustusministeriössä myöntää, ettei Yhdysvaltain sotaoperaatio laajennettunakaan vaikuta sisällissodan kulkuun.
Yhdysvaltain puolustusministeriö suunnittelee Syyrian vastaisista sotatoimista pitempiä ja rankempia kuin tähän saakka on oletettu, kertoo The Los Angeles Times -lehti.
Lehden virkamieslähteet kertovat, että Yhdysvaltain hallinto on pyytänyt laajennettua kohdelistaa, jossa olisi enemmän kuin 50 alkujaan kaavailtua kohdetta. Uutta määrää lehti ei tiedä.
Sen saamien tietojen mukaan uusissa suunnitelmissa on useiden ohjusten ensi-isku ja sen jälkeen lisäiskuja, joissa tuhottaisiin vielä pystyyn jääneet kohteet. Kaikkiaan operaatio kestäisi enintään 72 tuntia.
Iskuissa käytettäisiin pommikoneita sekä viittä Yhdysvaltain hävittäjäalusta, jotka ovat itäisellä Välimerellä. Niistä laukaistaisiin risteilyohjuksia ja ilmasta maahan ammuttavia ohjuksia, lehden saamat tiedot kertovat.
Isku myönnetään voimannäytökseksi
Lehden mukaan operaation laajentamisen takana on halu saada aikaan edes lievää vahinkoa Bashar al-Assadin joukoille, jotka hallitus on levittänyt viime viikkoina aiempaa laajemmalle Yhdysvaltain iskuun varautuessaan.
Operaatiolla ei kyetä juuri muuttamaan Syyrian sisällissodan kulkua, vaan se olisi voimannäytös, lehden lähde myöntää. Toisen lähteen arvion mukaan itse sota voi jatkua vielä kaksi vuotta.
Viron viinaralli kuriin? Tulli: Hintalappuna miljoona euroa
Helsingin Länsisataman alkoholin matkustajatuonti on omaa luokkaansa.
Sosiaali- ja terveysministeriö [julkaisi elokuun lopussa muistion](http://yle.fi/uutiset/ministerion_muistio_alkoholin_myyntiin_kieltoja_kiellon_paalle_verot_ylos_ja_olut_laimeaksi/6786557), joka sai aikaan [valtavan porun](http://yle.fi/uutiset/kommentoijat_alkoholilain_tiukentamisesta_suomalaiset_tarvitsevat_holhousta_tai_lisaa_vapauksia/6787585) Suomessa. Muistio käsitteli alkoholilain uudistuksia, tai suomeksi sanottuna tiukennuksia.
Yksi keino vähentää suomalaisten viinalla läträämistä olisi tullin valvonnan tehostaminen matkustajaliikenteessä. STM:n muistio sanoo asiasta seuraavaa:
_" Matkustajatuonnin kehitystä tulee seurata jokaisen veronkorotuksen jälkeen. Säännösten vastaista alkoholijuomien tuontia kaupallisiin tarkoituksiin ja erityisesti harmaan talouden piiriin kuuluvia alkoholijuomien välitystoimia tulisi lisäksi valvoa tehokkaasti ja ehkäistä niitä myös ennakolta säätämällä ilmoitusvelvollisuus suurten alkoholimäärien tuojille."_
Vilkkaita Helsingin satamia valvovasta Helsingin tullista annetaan selvät sävelet, joilla alkoholin matkustajatuontia pystytään valvomaan nykyistä paremmin.
Nykyisellä henkilöstömäärällä laaja valvonta olisi pelkkä haave.
\- Tarvitsemme noin kaksikymmentä henkilöä lisää, sillä päästäisiin hyvään alkuun. Nyt Virosta Helsinkiin tulee 17 laivaa päivässä ja valvonta vaatii väkeä. Uusilla työntekijöillä ei päästä kattavaan valvontaan, mutta kattava valvonta ei olekaan tarkoitus EU:n sisäliikenteessä, sanoo Helsingin tullin tullipäällikkö Maritta Haapasalmi.
Helsingin tullista painotetaan, että uusilla työntekijöillä pystyttäisiin puuttumaan paremmin suurten maahantuontierien selvittämiseen heti maahantuontivaiheessa.
Lisäksi pystyttäisiin arvioimaan paremmin, onko alkoholimäärä tulossa omaan vai kaupalliseen käyttöön.
\- Voisimme pysäyttää matkustajia nykyistä enemmän ja ottaa heitä puhutteluun ja tarkastukseen, Haapasalmi kuvailee.
Kahdenkymmenen tullimiehen palkkaaminen maksaisi noin miljoona euroa vuodessa.
Helsingin tulli ei paljasta, paljonko tällä hetkellä tullimiehiä on satamissa töissä. Resursseja on viime vuosina kuitenkin vähennetty merkittävästi valtion tuottavuusohjelman takia.
Tullista muistutetaan, että myös Saksasta matkustajat tuovat alkoholia Suomeen Vuosaaren sataman kautta.
\- Haastavin satama meille on kuitenkin Länsisatama, johon valtaosa Viron matkustajalaivoista saapuu, Haapasalmi kertoo.
Miten ilmoitusvelvollisuus saadaan toimimaan?
STM:n muistiossa vilahtanut suurien alkoholimäärien ilmoitusvelvollisuus mietityttää Helsingin tullia.
\- Siinä pitää selvittää ensinnäkin, onko ilmoitusvelvollisuus EU-lainsäädännön mukainen. Toiseksi pitää selvittää, miten ilmoitusvelvollisuus käytännössä toteutetaan ja onko siihen tarpeeksi henkilöstöä. Tärkeää on myös se, mitä niiden ilmoitusten perusteella tehdään. Ei pelkkä ilmoitus riitä, vaan pitää miettiä koko prosessia, Haapasalmi luettelee.
Yle seurasi Bottaksen harjoituksia: "Kuumin hetki on pysähtyessä"
F1-tallit laativat kilpailutaktiikkansa pitkälti perjantaina ajettavien puolitoistatuntisten harjoitusjaksojen perusteella. Yle Urheilu seurasi, kuinka Valtteri Bottas ja Williams-talli aloittivat oman urakkansa Monzassa.
Auton perussäätö ensimmäiseen harjoitukseen lähdettäesä määritetään edellisvuosien datan sekä tietokoneella ennakkoon tehdyn simulaation perusteella. Perjantain molempien harjoitusten ajosuunnitelma laaditaan valmiiksi ja käydään kuljettajan kanssa läpi torstaina.
\- Ensimmäisessä harjoituksessa meillä on käytössämme vain yksi rengassarja, mikä rajoittaa kierroksia. Ajamme kolme kuuden kierroksen vetoa, Valtteri Bottas selvittää.
Kaikilla harjoitusjaksoilla kuljettaja ajaa ensin kuitenkin aina yhden kokeilukierroksen. 
\- Kokeilukierroksen tarkoitus on varmistaa, että kaikki varmasti toimii, eikä auto jää jonkin pikkuvian takia radalle, jolloin koko suunniteltu ohjelma menee pilalle. Kierroksen jälkeen tarkistamme KERSin ja avattavan takasiiven toiminnan ja moottori-insinöörit varmistavat datalta, että sillä puolen kaikki on kohdallaan. Mekaanikot myös irrottavat katteet ja tekevät silmääräisen tarkistuksen mahdollisten öljy- tai nestevuotojen löytämiseksi, Bottaksen kilpailuinsinööri Jonathan Eddolls kertoo.
\- Kuivalla kelillä tällaisessa varmistelussa ei ole mitään ongelmaa, koska joka tapauksessa odottelemme sen jälkeen aina parikymmentä minuuttia, jotta rata putsaantuu.
Epävakaissa sääolosuhteissa aikaa voi olla vähemmän ja silloin joutuu välillä puntaroimaan, jätetäänkö kokeilukierros ajamatta. Kokeilukierroksen jälkeen Bottas nousee pois autostaan, mutta muuten hän istuu koko ajan ohjaamossa harjoitusvetojen välilläkin.
\- Kuumin hetki on aina se, kun auto pysähtyy varikolle. Jarrut sekä moottori hohkaavat siinä vaiheessa aika kuumaa ilmaa ohjaamoon, Bottas naurahtaa.
Jarrujen jäähdytyspuhaltimet asennetaan nopeasti paikoilleen ja kuljettajan eteen tuodaan tv-näytöllinen monitori, josta pystyy seuraamaan muun muassa kierrosaikoja. Lisäksi hänelle tuodaan tablettinäyttö, josta pystyy tallin sisäisen tietoliikenteen avulla vertailemaan dataa tallikaveri Maldonadon vastaavaan. 
\- Huomasin tabletilta esimerkiksi, että ulostulovauhtini ensimmäisen mutkan jälkeen oli Maldonadoa hitaampi. Yritin ilmeisesti tulla mutkaan sisään liian agressiivisesti.
"Valtteri tekee hyvin harvoin ajovirheitä"
Kypäräpäinen Bottas keskustelee niin radalla kuin varikkopilttuussakin radion välityksellä vain kilpailuinsinööri Eddollsille.
\- Radiokeskustelut käydään mahdollisimman lyhyinä ja selkeinä. Varmistan ymmärtäneeni asian "copy that" -lauseella, tai jos on epäselvää totean "did not copy".Tosin, tänä vuonna jälkimmäistä en ole tainnut tarvita kertaakaan. Kilpailun aikana minulta saatetaan kysyä esimerkiksi kommenttia etusiiven säätämiseen seuraavalla varikkopysähdyksellä. Silloin vastaan esimerkiksi "plus two", jos haluan siipeä enemmän ottavaksi parin säätönapsun verran.
Harjoitusten aikana Bottas ei kuitenkaan kommentoi autoa radalla ollessaan.
\- Varikkopilttuussa kuvailen insinöörilleni auton käyttäytymistä erikseen radan jokaisessa mutkassa. Oleellista on pystyä seulomaan jokaisesta kohdasta se kaikkein suurin ongelma. Joskus sanon itse esimerkiksi kuinka monta napsua etusiipeä pitää säätää. 
Renkaat ovat todella herkät muuttamaan käyttäytymistään. Pitääkin pystyä tulkitsemaan, johtuuko auton käyttäytyminen kulloinkin renkaista vai auton balanssista. Dataltakin toki pystyy asiaa tutkimaan, mutta loppukädessä tärkein palaute tulee kuljettajalta.
Miten tuntemukset jokaisessa mutkassa voi edes muistaa?
\- Se on pakko. Kyllähän siinä aluksi pienemmistä luokista siirryttäessä on tietysti totuttelemista, sillä säätömahdollisuuksia ja erilaisia muuttujia on niin paljon.
Samalla pitää tietysti myös miettiä koko ajan omaa ajamista. Auton ympärillä häärii pilttuussa kymmenkunta henkilöä, mekaanikkoja sekä insinöörejä. Myös kuntovalmentaja Jaakko Ojaniemi seisoo auton vieressä ja tarjoaa Bottakselle tarvittaessa juomapullon. Lisäksi hän viilentelee kuljettajaa pienellä paineilmapuhaltimella.
Ensimmäisen harjoituksen pysähdysten aikana autoon tankataan piltuussa polttoainetta aina sen verran, että auton paino pysyy samana jokaisella kuuden kierroksen vedolla. Autossa kokeillaan eri jäykkyyden omaavia kallistuksenvakaajia. Pehmeämmillä vakaajilla auto istuu paremmin rataan hitaissa mutkissa, mutta on vastaavasti rauhattomampi nopeissa. 
\- Toisella vedollani ilmeni aerodynaaminen ongelma, sillä etusiipi sakkasi hetkittäin. Etupään pito väheni yllättäen ja sitten taas palasi, Bottas kertoo myöhemmin. 
\- Valtteri tekee hyvin harvoin ajovirheitä. Nyt hän lukitsi oikean etupyörän Variante Ascariin jarruttaessaan ja ajoi mutkan pitkäksi. Näimme datalta, että etusiiven sensori paljasti etupään downforcen vähentyneen juuri ennen jarrutushetkeä. Sen jälkeen downforce oli välillä normaali ja välillä taas ei. Kuljettajalle se on erittäin epäkiitollinen tilanne. Ongelma poistui kun vaihdoimme uuden etusiiven. Oikutellut siipi lähtee tehtaalle skannattavaksi, jotta syy selviää, Jonathan Eddolls kertoo.
Eddolls istuu harjoitusten aikana varikkomuurin katoksessa. Samassa paikassa ovat molempien kuljettajien kilpailuinsinöörit, datainsinöörit, kilpailustrategistrategi sekä tiimipäällikkö. 
\- Me kaksi vasemmanpuolimmaista työskentelemme vain Bottakselle ja kaksi oikeanpuoleista vain Maldonadolle. Loput tekevät töitä molemmille. On hyödyllistä, että istumme datainsinöörin kanssa vierekkäin, koska jossain tilanteissa meidän ei tarvitse edes keskustella radion välityksellä, koska pystymme tulkitsemaan tilanteen jo toisen ilmeestä. Minulla on radioyhteys Valtteriin ja tallin sisäisellä radiopuhelimella keskustelen insinöörien kanssa ja ohjeistan heitä, Eddolls sanoo.
\- Meidän työmme on jatkuvaa kompromissien tekoa. Kun parannat yhtä osa-aluetta, se on aina jostain muualta pois. Toisen harjoituksen lopussa ajettavan kisasimulaation avulla pyrimme selvittämään renkaiden käyttäytymistä ja kulumista. 
\- Sen perusteella laadimme taktiikan kilpailuun. Jos olemme esimerkiksi epävarmoja selviämmekö yhdellä varikkopysähdyksellä, meillä on kaksi vaihtoehtoa. Joko valitsemme kaksi pysähdystä tai sitten yhden ja tutkimme datan perusteella ne kohdat radasta, joissa Valtteri voisi hieman vähemmän agressiivisesti ajamalla säästää renkaita kisasimulaatioon verrattuna.
\- Toisessa harjoituksessa ajoin ensin kaksi viiden kierroksen vetoa samalla polttoainemäärällä kuin ensimmäisessä harjoituksessa. Sitten muutimme autoa kisasäätöihin ja ajoin 10 kierrosta, jonka jälkeen vaihdoimme vain renkaat ja ajoin vielä 20 kierrosta, Bottas kertoo.
Onnistuneenoloinen kisasimulaatiokaan ei tietysti juuri auta, kun aika-ajotulos jää vaisuksi ja auto ei edelleenkään ole riittävän kilpailukykyinen.
\- Niin, kyllähän kaikki olisi joka osa-alueella helpompaa, jos auton suorituskyky olisi parempi, suomalaiskuljettaja tuumii. 
Oululaisvalokuvaaja ikuisti Sierra Leonen entisten lapsisotilaiden arkea
Oululainen valokuvaaja Janne Körkkö kuvasi yli kolmen kuukauden ajan konfliktien runtelemassa Sierra Leonessa muun muassa entisiä lapsisotilaita, jotka työskentelevät ruumishuoneella.
Yli kolmen kuukauden kuvausreissulla Sierra Leonessa vuoden alussa käynyt valokuvaaja Janne Körkkö dokumentoi läheltä kovia kokeneiden ihmisten arkea.
Läntisen Afrikan maassa sosiaaliset ongelmat ovat syvällä. Köyhyydestä ja lapsikuolleisuudesta kärsivässä maassa väkivallan uhka on edelleen läsnä.
\- Kuvausmatka ei ollut kulttuurishokki, sillä en ollut ensimmäistä kertaa tällaisella alueella. Toki välillä tuli kovia paikkoja ja asiat liikuttivat. Ihmisillä siellä ei ole juurikaan vaihtoehtoja, Körkkö sanoo.
Körkkö kuvasi valokuvien lisäksi videodokumenttia ja seurasi erityisesti kolmen pojan työskentelyä ruumishuoneella. Entisten lapsisotilaiden tehtävänä on kerätä ruumiita lähinnä pääkaupungin Freetownin alueelta.
\- Jonkunhan tuokin työ on tehtävä. Heille se oli hyvin normaalia.
\- En ole aiemmin päässyt näin syvälle ja sisälle yhteisöön. Teimme esimerkiksi kuvausmatkoja lapsisotilaiden entisiin kotikyliin, Körkkö kertoo.
Körkön projektiin kuului myös paikallisten ohjaaminen ja opastaminen kuvaustöissä.
Paikallisille järjestöille kerättyä video- ja kuvamateriaalia käytetään tiedotuksessa ja markkinoinnissa paikan päällä. Kuvaaja kasaa jossain vaiheessa matkaltaan myös näyttelyn.
Finaalisarja ensimmäisen kerran katkolla Jymylle – seuraa näitä
Onnistuuko Vedon kaaripeli vihdoin? Etenevätkö Sami Haapakoski ja Antti Hartikainen täysillä?
Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto kohtaavat kolmannen kerran
tämän syksyn finaaleissa sunnuntaina Hiukan pesäpallostadionilla. Ottelua seurataan livenä Yle Puheessa ja Yle Urheilun verkkosivuilla kello 16 alkaen.
Finaalisarja on ensimmäistä kertaa katkolla kotijoukkue
Jymylle. Yle Urheilu listasi seurattavia asioita kolmanteen finaaliin.
Vedon kaaripeli vastaan Toni Kohonen
Henri Puputti oli lauantain toisen finaalin jälkeen todella
pettynyt joukkueensa kaaripelaamiseen. Hänen mukaansa Veto on hävinnyt ties
kuinka monta ottelua putkeen samasta syystä ja siihen on nyt saatava muutos.
Jymyn lukkari Toni Kohonen tietää Vedon kaaripelin olevan sekaisin ja pystyy
käyttämään sitä hyväkseen. 
Kaikkien aikojen lukkarilla on nyt kaikki avaimet käsissään, sillä Vedon on pakko reagoida hänen antamiinsa vääriin.
Aiemmissa otteluissa Veto on lyönyt käytännössä kaikkiin
Kohosen syöttöihin ja Jymy-lukkari on päässyt sabotoimaan Vedon lyönnit
väärillä. Viime ottelussa hän sai myös useamman kärpäsen taktisilla väärillä.
Kaikkien aikojen lukkarilla on nyt kaikki avaimet käsissään, sillä Vedon on
pakko reagoida hänen antamiinsa vääriin.
Todennäköisesti Veto pelaa sunnuntaina lähes kokonaan väärä
pois –merkillä, jolloin Kohonen jättää taktiset väärät pois ja tylsistyttää
Vedon niin sanotulla tavallisella pelillä. Etenijät eivät pääse ottamaan hyviä
lähtöjä, kun koko ajan otetaan väärä pois, jolloin Jymyn ulkokentän työ
helpottuu. 
Toisaalta Veto saattaa myös kääntää kelkan täysin ympäri ja pelata
lähes pelkästään suoraan syötöstä –merkillä, jolloin he lyövät käytännössä
kaikki lyönnit. Tällöin Kohonen pääsee antamaan tasaisin väliajoin räkävääriä,
joista Vedon on lähes mahdotonta saada hyviä lyöntejä aikaiseksi.
Kaikki munat samaan koriin
Lauantain ottelun toisella jaksolla Veto siirsi Mikko
Kanalan ykköskärkeen ja pudotti Sami Haapakosken numerolle neljä. Haapakoski on
tuonut tällä kaudella reilusti päälle 100 juoksua, joten ei häntä pudotettaisi
numerolle neljä, jos hänellä ei olisi jotain vaivoja. Ei hän kuitenkaan täysin
rampa ole, joten nyt Vedolla on oletettavasti yksi pitkä kärki, jonka on sunnuntaina
onnistuttava.
Avainasemassa ovat lauantaina numeroilla kolme ja neljä
pelanneet Henri Puputti ja Antti Kuusisto. Teemu Isoketo ja Kanala hoitavat
kyllä itsensä kentälle ja kakkoselle, mutta Vedon on saatava sunnuntaina myös
reilusti enemmän kolmostilanteita. Lauantaina joukkue joutui liian monta kertaa
turvautumaan jokeri Mikko Rantalahden käyttämiseen jo kakkostilanteessa, kun
hän olisi parhaimmillaan kotiutuksissa.
Jymyn kompakti lyöntijärjestys
Täysin ilman vaivoja ei ole myöskään Jymy. Numerolla kaksi
pelaava Antti Hartikainen on hakannut pomppua ruutuun lähes 100 prosentin
varmuudella, mutta jostain syystä hän ei ole kovinkaan aktiivisesti halunnut
kärjen taakse etenemään. Pakkotilanteessa hän on kyllä kentälle mennyt, mutta
0-2-tilanteessa hän on usein tyytynyt hakemaan läpilyöntejä ja nostamaan
koppia. Veto huomasi myös tämän, sillä lauantain ottelun lopussa kotijoukkue
pudotti Hartikaisen kopilla kentälle 0-2-tilanteessa.
Jymy on osannut myös reagoida Hartikaisen oletettuihin
vaivoihin, sillä Immo Rautiainen on jo useamman ottelun pelannut numerolla
kolme Toni Kohosen sijaan. Rautiaisen tilastoja katsellessa huomaa, että hän on
pääosin mennyt lyömään juuri 0-2-tilanteessa, jolloin hänen ainoa tehtävänsä on
ollut täyttää ykköspesä ennen Jani Komulaisen tulemista lyömään. 
Rautiaisen
lisäksi Jymyllä on vielä kaksi etenijäjokeria käytettäväksi ennen Komulaista ja
Roope Korhosta, joka ei ole finaalisarjassa lehahtanut vielä liekkeihin. Ei ole
tosin tarvinnutkaan, kun muu joukkue on loistanut ja vastustaja on ollut niin
huono.
Assange-elokuva sai ensi-iltansa Australian vaalien alla - video
Wikileaksin perustaja Julian Assangen ei kuitenkaan katsottu saaneen elokuvasta erityistä vaaliapua, sillä sitä on kuvattu varsin kriittiseksi näkökulmaksi aiheeseen. Päähenkilön itsensä mukaan elokuva perustuu "valheille valheiden päälle".
Vuotosivusto Wikileaksista ja sen perustajasta Julian Assangesta kertova_ The Fifth Estate_ -elokuva on saanut ensi-iltansa Toronton elokuvajuhlilla. Ensi-ilta oli torstaina, vain kaksi päivää ennen kuin Australiassa käydään parlamenttivaalit, joissa myös Assange oli ehdolla.
Assange ei kuitenkaan liene saanut elokuvasta erityistä vaaliapua, sillä sitä on kuvattu varsin kriittiseksi näkökulmaksi aiheeseen.
Elokuva perustuu Assangen aiemmin läheisen avustajan Daniel Domscheit-Bergin kirjaan. Se kertoo taustoista, jotka johtivat kaikkien aikojen suurimpaan Yhdysvaltain salaisten tietojen vuotoon 2010.
Ohjaaja Bill Condon sanoi, että hän halusi tehdä poliittisen elokuvan, joka herättää keskusteluja, mutta ilman että yleisö saisi valmiiksi purtuja ajatuksia.
\- Yleisö voi kävellä ulos koettuaan hyvin viihdyttävän kokemuksen, toivon, koska se on thriller, mutta myös tietojen kanssa, jotka auttavat käymään keskustelua, Condon sanoi.
Assange itse on kuitenkin asettanut elokuvan pannaan luettuaan käsikirjoituksen. Hänen mukaansa se perustuu "valheille valheiden päälle" eikä halunnut olla yhteistyössä elokuvantekijöiden kanssa. Elokuvaa voisi kuvata Wikileaksia vastustavaksi, myöntää ohjaaja.
\- Kyllä, siellä saattaa olla kohtauksia, jotka ovat kriittisiä häntä kohtaan, mutta loppujen lopuksi uskon, että kyseessä on erittäin, erittäin tasapainoinen henkilökuva. Uskon, että loppujen lopuksi hän saattaisi yllättyä.
Yhdysvaltalaispakki vakuutti KalPan valmennusjohdon
Jeff Foss vahvistaa KalPaa ensi viikolla alkavalla liigakaudella. 
Puolustaja Jeff Foss pelaa alkavalla jääkiekon SM-liigakaudella KalPan vahvuudessa. Yhdysvaltalainen pelasi kuopiolaisryhmässä kuusi European Trophyn ottelua try out -sopimuksella, joiden aikana hän vakuutti KalPan valmennusjohdon. 
KalPa kertoi sunnuntaina nettisivuillansa, että seura ja Foss ovat solmineet kauden mittaisen sopimuksen.
Try outin aikana Foss kirjasi kuudesta European Trophyn ottelusta tehot 0+3.
"Venäjä on äärimmäisen potentiaalinen ryhmä"
Suomen koripallomaajoukkueen valmennusryhmään kuuluva Lassi Tuovi pitää vuoden takaista olympiapronssijoukkuetta, Venäjää äärimmäisen potentiaalisena vastustajana, mutta silti täysin voitettavissa olevana joukkueena.
Suomi siirsi lauantain tappiollisen Italia-ottelun jälkeen katseet jo sunnuntaihin, jolloin se kohtaa Venäjän. Itänaapuri on yllättäen hävinnyt EM-turnauksessa kaikki kolme otteluaan. Joukkue saavutti vuosi sitten Lontoon olympialaisista peräti pronssimitalit, mutta on kokenut paljon uudistuksia.
\- Venäjällä on ollut vaikeita aikoja. Valmentaja on vaihtunut ja pelaajia loukkaantunut ja kieltäytynyt kisoista. Heidän pelinsä ei ole lähtenyt kulkemaan vielä, mutta joukkue on äärimmäisen potentiaalinen ja sen takia vaarallinen, toteaa Suomen valmennusjohdossa vastustajien tarkkailusta vastaava Lassi Tuovi. 
\- Tunnin verran otetaan tässä happea tappion jälkeen ja sitten ruvetaan valmistautumaan huomista ottelua varten. Olemme pelanneet Venäjän tyyppisiä joukkueita vastaan tässä kesän mittaan ja ollaan onnistuttu hyvinkin. Nyt on lyhyt väli tämän illan ja huomisen ottelun välillä, joten on tärkeää saada palautuminen hyvin käyntiin.
Venäjältä puuttuvat suurimmat tähdet, mutta laatua löytyy silti.
\- Heillä on muutama äärimmäisen vahva yksilö: pelintekijä Aleksei Shved NBA:sta (Minnesota Timberwolves) on heidän johtohahmonsa. Lisäksi heillä on kokeneita ja rutinoituneita Euroliiga-pelaajia, joiden varaan he rakentavat pelinsä. Venäjä suojelee omaa koriaan vahvasti, joten meille tulee taas kaukoheittopaikkoja.
Italiaa vastaan Suomen heittopeli oli kateissa: 27 % kahden pisteen heitoissa ja vaivaiset 11 % kolmosissa. Tuovi muistuttaa kuitenkin realiteeteista.
\- Tällaisia otteluja tulee turnauksessa kaikille joukkueille. Ei siitä pidä laittaa päätä pensaaseen, vaan suunnata katseet eteenpäin, toteaa Tuovi.
Lähes 1,5 miljoonaa suomalaista tavoittelee ennätyssuurta lottopottia
Lotossa arvotaan tänään 12,8 miljoonan euron päävoitto. Ennätyskierroksilla lottoajien määrä lähes tuplaantuu, kerrotaan Veikkaukselta.
Jopa 1,4 miljoonaa suomalaista tavoittelee tänä iltana arvottavaa ennätyssuurta 12,8 miljoonan euron lottopottia, Veikkaukselta arvioidaan.
Tavallisella, eli noin 1,4 miljoonan euron kierroksella lottoa pelaa arviolta 700 000 - 800 000 ihmistä.
Veikkauksen tiedottaja Niina Vieno kertoo, että pelaajia on sitä enemmän, mitä suurempi potti on tarjolla. Ennätyskierroksilla pelaajien määrä lähes tuplaantuu, koska silloin aktivoituvat myös satunnaiset lottoajat.
\- Lotolla on oma fanikuntansa, joka pelaa säännöllisesti potista riippumatta. Mutta ekstraisojen pottien yhteydessä lottoavat myös harvoin pelaavat, Vieno sanoo.
Sunnuntaiaamuun kello kymmeneen mennessä lottoa oli pelattu 11,3 miljoonalla eurolla. Veikkaus arvioi, että koko viikon aikana pelataan 14-15 miljoonalla.
Täysosuman todennäköisyys: yksi 15,38 miljoonasta
Seitsemän oikein -rivistä jaettava voitto on kasvanut jättimäiseksi, koska täysosumia ei ole arvottu kuuteen viikkoon.
\- Se on harvinaisen pitkä aika, Vieno sanoo.
Voittosummaan on lisätty myös ihmisten aiempia, lunastamatta jääneitä Veikkaus-voittoja.
Jos täysosumaa ei tänään tule, ensi viikolla arvotaan uusi, entistä suurempi ennätysvoitto. Tarkka voittosumma päätetään illan arvonnan jälkeen.
Edellinen ennätyspotti jaettiin toukokuun puolivälissä. Silloin kaksi porvoolaista jakoivat 12,7 miljoonaa euroa.
Todennäköisyys voittaa lotossa seitsemän oikein yhdellä rivillä on yksi 15,38 miljoonasta. Nolla oikein -tulos on huomattavasti todennäköisempi, eli yksi 4,6:sta.
Ennätysvoitto näkyy kioskeilla vilkkaana myyntinä 
Lottointo näkyy Helsingissä Pasilan rautatieaseman R-kioskilla, sillä myyjä Veera Parrila kertoo ihmisten ostaneen lottokuponkeja tänään ja eilen tavallista enemmän.
Lotto Parrilan mukaan suosituin Veikkauksen peli, ja se kiinnostaa kaiken ikäisiä. Tavallisesti ihmiset lottoavat muutamalla eurolla.
Parrila tavoittelee itsekin ennätyspottia.
\- Pelaan aina, jos on vähän isompi voitto.
Isä pakotti Okko Kamun maailmanluokan huippukapellimestariksi
Okko Kamu on maailmankansalainen, joka tunnustaa olevansa levoton sielu ja liikkeellä kaiken aikaa. Eri puolilla maailmaa asuva kapellimestari viihtyy parhaiten siellä, missä on oma kirjahylly täynnä kirjoja.
Okko Kamua on syyskuun ensimmäisellä viikolla työllistänyt vain Sibeliuksen musiikki.
Hän on Lahdessa järjestettävän Sibelius-festivaalin taiteellinen johtaja ja festivaalien isäntäorkesterin Sinfonia Lahden ylikapellimestari.
Uransa aikana Kamu on johtanut lähes kaikkia maailman merkittävimpiä sinfoniaorkestereita. Takana on myös yli 100 levytystä.
Urallaan huippuorkestereiden kapellimestarina Okko Kamu toteuttaa isänsä kunnianhimoa.
Isällä oli suunnitelmat lastensa tulevaisuudesta – hänen tahtonsa oli Kamun sanojen mukaan lasten tahtoa vahvempi.
\- Hän ei kaihtanut mitään keinoja, Okko Kamu sanoo ja nauraa päälle.
Kapellimestarin ura alkoi ilman muodollista koulutusta. Alkuaikoina nuori kapellimestari valmistautui konsertteihin opiskelemalla lentoasemilla ja -koneissa.
\- Alku oli päristystä ja seikkailua. Eikä jälki ollut niin hääppöistä, jos totta puhutaan. On siitä jotain oppinutkin. Nyt käytän runsaastikin aikaa valmistautumiseen. On lopputuloksen kannalta a ja o, että on näkemys minkä takana voi seistä. Soittajien on helppo tarttua syöttiin. Silloin se vääjäämättömästi vaikuttaa koko soundiin, ryhmäkuriin, täsmällisyyteen ja samankaltaiseen nyansoimiseen. Jokainen vaikuttaa toiseensa.
Kaksi vuotta Sinfonia Lahden ylikapellimestarina toiminut Okko Kamu on tyytyväinen orkesterin kehitykseen.
Kamun aikana orkesteriin on rekrytoitu uusia soittajia. Ylikapellimestari sanoo soittotavankin muuttuneen.
\- Jousisektiot kuulostavat aiempaa yhtenäisemmiltä. Soittajilla on sisäänrakennettu pakko kuunnella toisiaan. Kapellimestari ei ole sen enempää talonmies kuin kukko tunkiollakaan vaan lähinnä koutsi.
Unohtaminen on kultaa
Vaikka Okko Kamu painottaa huolellista valmistautumista, hän tuo esille myös kapellimestarin työn toisen puolen. Menneiden konserttien muistelu ei kannata.
Työ vaatii ikuista optimismia.
Saattaa olla, että iän myötä itsekritiikki on hävinnyt.
\- Yksi ammatin edellytyksistä on hyvä unohtamistaito. Jos huomenna kysyt, mitä olen tänään johtanut, täytyisi miettiä. Sama koskee sitä, jos joku kysyy, mitä konsertteja minulla oli viime viikolla. En pystyisi vastaamaan suoralta kädeltä. Tämä on vähän kuin golfin peluuta. Huonon lyönnin jälkeen tulee aina mieleen ajatus, että seuraava on parempi.
Viulu soi vielä
Okko Kamun ammattiura muusikkona alkoi viulistina.
Joka kesä hän esittää laajan ohjelmiston Ruoveden kamarimusiikkijuhlilla, jonka taiteellinen johtaja hän myös on. Päivittäisiin rutiineihin kuuluu yhä viulunsoiton harjoittelu.
\- On pakko harjoitella melkein läpi vuoden. Se on kovaa työtä. Vaikka olen aloittanut pienenä, menee aikansa, kun tauon jälkeen yrittää päästä edes kelvolliseen kuntoon. Saattaa olla, että iän myötä itsekritiikki on hävinnyt. Sitä menee pelotta esiintymään, vaikka siihen ei ehkä olisi syytä. Niin kauan kuin joku haluaa kuulla, panen itseni peliin, muusikko naurahtaa.
Koti on siellä missä kirjatkin
Ylikapellimestari Kamu on maailmankansalainen. Hän on kirjoilla Singaporessa. Kodit löytyvät myös Berliinistä ja Helsingistä sekä asunto Lahdesta.
Kapellimestari ei ole sen enempää talonmies kuin kukko tunkiollakaan vaan lähinnä koutsi.
\- En ole niin kiintynyt mihinkään, että olisi vaikea lähteä. Levottoman sielun on pakko olla koko ajan reissussa. Sitä sammaloituu, jos kivi ei vieri.
Kysyttäessä, mikä asuinpaikoista on koti, harkinnan jälkeen kapellimestari arvelee sen löytyvän Berliinistä. Siellä kirjahyllyssä on eniten kirjoja.
\- Sanotaan, että ihmisen koti on siellä missä hänen kirjansa, lukemisensa, ovat.
Assangen äänisaalis jäänee laihaksi Australiassa - WikiLeaks jatkaa puolueena
Kun lauantain vaalien ääntenlaskenta on vielä kesken, näyttää siltä, ettei WikiLeaksin perustajaa valita Australian senaattiin. Assange uskoo kuitenkin yrittävänsä uudelleen seuraavissa vaaleissa.
Vuotosivusto WikiLeaksin perustaja Julian Assange ei näytä saavan tavoittelemaansa senaattorinpaikkaa Australiassa. WikiLeaksin ääniosuus on jäämässä alle prosenttiin koko maan äänistä ja vain hieman paremmaksi Victorian osavaltiossa, jossa Assange oli ehdolla.
Kun kaksi kolmasosaa senaatinvaalien ensisijaiselle ehdokkaalle annetuista äänistä oli laskettu, WikiLeaks oli saanut niistä koko maassa 0,62 prosenttia. Victoriassa, jossa Assange oli puolueensa kärkiehdokas, ääniosuus on 1,18 prosenttia.
Missään osavaltiossa luvut eivät ole tarpeeksi hyvät, että kukaan tulisi valituksi, arvioi The Australian -lehti.
WikiLeaksin ehdokkaana Victoriassa ollut Binoy Kampmark uskoo hänkin, ettei puolueen ääniosuus riitä paikan saamiseen osavaltiossa. Senaatin ääntenlaskenta jatkunee kuitenkin vielä päiviä.
Assange vakuuttaa tyytyväisyyttään
Assange sanoo itse olevansa tyytyväinen vaalitulokseen. Assange toteaa televisiokanava ABC:lle, että hänen puolueensa sai uusista puolueista toiseksi eniten ääniä miljardööri Clive Palmerin puolueen jälkeen. Palmerin yhtenäisyyspuolue on saamassa 5,7 prosenttia äänistä valtakunnallisesti ja 11 prosenttia Queenslandin osavaltiossa.
Assage huomauttaa, että WikiLeaks-puolue rekisteröitiin vasta kolme kuukautta sitten ja hän itse on kaukana Lontoossa.
Assangen mukaan WikiLeaks-puolue jatkaa politiikassa ja hän uskoo myös pyrkivänsä itse uudelleen senaattiin seuraavissa vaaleissa.
Assange on asunut yli vuoden Ecuadorin Lontoon-lähetystössä välttääkseen luovuttamisen Ruotsiin vastaamaan epäilyihin seksuaalirikoksista. Assange kiistää syytökset, mutta pelkää, että Ruotsi luovuttaisi hänet edelleen Yhdysvaltoihin. Siellä hänet halutaan oikeuteen salaisten yhdysvaltalaisasiakirjojen julkistamisesta WikiLeaks-sivustolla.
Suomalaisen tiede- ja taide-elämän tähtitehdas sijaitsee Roomassa
Perinteikäs renessanssihuvila Villa Lante on Suomen parhaiden tieteen- ja taiteentekijöiden kohtaamispaikka. Diplomatiaa kuitenkin tarvitaan, sillä siellä kohtaavat suuret egot, naurahtaa instituutin uusi johtaja, professori Tuomas Heikkilä.
Kohta 60 vuotta täyttävä Suomen Rooman-instituutti on kirjaimellisesti näköala antiikin Roomaan.
Gianicolo-kukkalan laelta, missä tämä renessanssiajan kuuluisan taiteilijan Raffaellon suosikkioppilaan Giulio Romanon suunnittelema pian 500-vuotias huvila sijaitsee, nimittäin aukeaa kiistatta yksi Rooman parhaista näkymistä.
Tätä näkymää ovat saaneet vuosien saatossa ihastella useat Suomen kulttuurielämän huippunimet Laila Pullisesta Rafael Wardiin ja Antti Tuurista Hannu Väisäseen.
Roomassa taiteen historia on läsnä kaikkialla ja se on vaikuttanut Villa Lanten kautta lukuisten suomalaisten eturivin taiteilijoiden teoksiin.
– Monet maailmankuulut säveltäjät ovat asuneet aivan tässä lähellä, hengittäneet tätä samaa ilmaa. Franz Liszt on soittanut tuota Villa Lanten loggiassa olevaa pianoa. Totta kai tämä on valtava taiteellisen inspiraation lähde, sanoo instituutin tiloissa vieraana väliaikaisesti asuva säveltäjä Eero Hämeenniemi.
Uraauurtavaa tieteellistä tutkimusta
Villa Lante on kuitenkin ennen kaikkea tieteen kehto. Se on Suomen ensimmäinen ulkomaille perustettu tiedeinstituutti, jossa tehdään merkittävää antiikin ja keskiajan tutkimusta.
– Me eri alojen tutkijat ja taiteilijat asumme yhdessä saman katon alla. Tutkimuskohteemme on sama – Rooma eri aikoina – mutta lähestymme sitä eri näkökulmista. Tämä auttaa löytämään uusia visioita, sanoo Tuomas Heikkilä.
Heikkilä luonnehtii Villa Lantea tähtitehtaaksi suomalaisessa tiede- ja taide-elämässä. Ilman sitä esimerkiksi suomalainen antiikintutkimus olisi Heikkilän mukaan paljon heikompilaatuista.
Instituutti perustettiinkin aikoinaan juuri tuomaan Suomen kulttuuri yhteen antiikin Rooman kanssa.
– Rooman taidehistoria on koko maailmassa vertaansa vailla. Tutkijoille on tärkeää viettää aikaa täällä, ja Villa Lante tarjoaa hienot puitteet, sanoo instituutissa vieraileva Helsingin yliopiston taidehistorian professori, varadekaani Kirsi Saarikangas.
Jokainen johtaja luotsaa instituuttia omalla tavallaan
Heikkilän johtajuuskausi kestää kolme vuotta. Sen aikana instituutissa keskitytään tutkimaan antiikin ja keskiajan kalentereiden kulttuurillisia yhteyksiä.
Heikkilä itse on tehnyt uraauurtavaa tutkimusta tietokoneavusteisten menetelmien kehittämisessä ja onkin luontevaa, että hänen aikanaan Villa Lantessa tämä aspekti korostuu.
Myös yhteistyö muiden suomalaisjärjestöjen kanssa lisääntyy.
– Team Finland -verkoston kautta instituutti tulee tekemään enemmän yhteistyötä muiden suomalaisten, Italiassa toimivien tahojen kanssa. Myös yhteistoiminta Suomen kulttuuri- ja tiedeinstituuttien kanssa on tärkeää, Heikkilä sanoo.
Toisaalta Heikkilä haluaa kunnioittaa myös Villa Lanten perintöä, onhan hän itse vieraillut siellä vuosittain vuodesta 1996 lähtien, jolloin saapui Vatikaanin opiskelemaan.
– Villa Lante on jokaisen ajattelevan ihmisen koti. Se on Suomen käyntikortti maailmalle ja usein ensimmäinen asia, mikä roomalaisille tulee Suomesta mieleen. Sijaitsemmehan me ehkä Rooman kauneimmalla paikalla, Heikkilä intoilee.
Tieteellisen tutkimus- ja opetustyön lisäksi johtajalla on toki muutakin tekemistä.
– Totta kai, kun saman katon alla asuu joukko suuret egot omaavia taiteilijoita ja tiedemiehiä, vaaditaan diplomatiaa, Heikkilä naurahtaa.
Suomen Rooman-instituutin rakennukseen Villa Lanteen (Passeggiata del Gianicolo 10) voi käydä tutustumassa arkipäivisin klo 9–12.
_Petri Burtsov, Rooma  
Kirjoittaja on Italiassa asuva toimittaja_
Robin vastaili fanien kysymyksiin: Tahtoisin tehdä dueton P!nkin kanssa
YleX järjesti viikko sitten ainutlaatuisen fanitapaamisen Robinin kanssa Linnanmäellä, jossa kymmenen onnekasta fania pääsi esittämään kysymyksiä idolilleen vuoristoradassa.
YleX järjesti kuuntelijoilleen kilpailun, jonka kautta kymmenen onnekasta voittajaa pääsivät kavereidensa kanssa tapaamaan **Robinia**. Tapaamispaikkana toimi Linnanmäki, jossa järjestettiin samaan aikaan ainutlaatuinen _Boom kah_ -sinkun julkaisutapahtuma. Jokainen voittaja oli myös valmistanut Robinille yhden kysymyksen. **Julia** halusi tietää, mitä fanit Robinille merkitsevät.
\- Fanit ovat musajutussa kaikki, se on kaikkein tärkeintä. Muuten keikoille ei tulisi porukkaa, tai kukaan ei ostaisi levyjä, Robin korostaa.
**Pinjaa** puolestaan kiinnosti, haluaisiko Robin keikkailla myös Suomen ulkopuolella.
\- Varmaan jossain vaiheessa. Se vaatisi tietysti kielen vaihtamisen englanniksi. Hoidetaan ensiksi kuitenkin koulut Suomessa loppuun, Robin toteaa.
**Tiinan** kysymykseen, kenen laulajan kanssa Robin tahtoisi tehdä yhteisbiisin, Robinilla oli eräs rouhea mimmi mielessä.
\- **P!nkin** kanssa voisi olla aika kova tehdä duetto. Tykkään hänen musasta tosi paljon ja hän on todella monipuolinen artisti ja myös hänen lavaesiintymisensä ovat todella kovia.
Katso videotallenne tapahtumasta [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=DK-lD8J17aA)!
**Lähteet:** YleX
Salamatkustaja yritti tulisesti Yhdysvaltoihin - löydettiin chililastin seasta
Meksikolaismies yritti päästä chililastiin piiloutuneena Yhdysvaltoihin. Matka tyssäsi kuitenkin rajalle.
Yhdysvaltaisviranomaiset ovat pysäyttäneet laittomasta maahantulosta epäillyn meksikolaismiehen, joka yritti saapua maahan chililastiin piiloutuneena.
New Mexicon tulli- ja rajaviranomaiset löysivät miehen makaamasta chililastista kasvot alaspäin. Voimakkaasti juopuneelta vaikuttaneen 35-vuotiaan miehen vierestä löytyi tequilapullo.
Laittomasta maahantulosta epäilty mies kertoi viranomaisille kiivenneensä chiliä kuljettaneeseen rekkaan Meksikossa ja toivoneensa pääsevänsä kyydillä Chicagoon.
Viranomaisten mukaan salamatkustaja ei kuitenkaan päässyt kuin 100 metrin matkan Yhdysvaltain rajan puolelle, kunnes hänet havaittiin. Mies aiotaan palauttaa Meksikoon.
Rauhallisuus tekee ampujasta mestarin: "En ole koskaan osannut jännittää"
Abiturientti Titta Pääkkönen on menestynyt Metsästäjäliiton ampumalajeissa myös miesten sarjoissa. Ruutiaseissa Pääkkönen on voittanut kultaa ja nyt hän haluaa samaa ilma-aseissa. Olympiapaikka on myös haaveissa, mutta se vaatii lajin vaihtamista.
Sotkamon Ampujia edustava Titta Pääkkönen on lahjakas ampuja. Metsästäjäkortti hänellä on ollut 10-vuotiaasta lähtien, mutta viime aikoina Pääkkönen ei ole ehtinyt metsästää, vaikka se hänestä mukavaa olisikin.
\- Ukkihan minut opetti tähän, kokeilin joskus Kuhmossa pellolla ampua kiekkoa ruutiaseilla. Pienoiskivääriäkin kokeilin, Hyrynsalmella syntynyt Pääkkönen kertoo.
Nyt hän käy lukiota Sotkamossa ja harjoittelee opintojen ohessa noin 10 tuntia viikossa.
\- Kyvyt huomattiin aika pian, kun tänne tulin. Ammuin ensin tuelta ja minulle sanottiin, että on turhaa ampua pelkkiä kymppejä istualtaan, rupea seisomaan.
Selitys Pääkkösen lahjakkuuteen piilee osittain luonteessa. Hyvät hermot takaavat hyvän keskittymisen.
\- En ole koskaan osannut jännittää, se on plussaa tässä. Olen niin rauhallinen ihminen, joten tämä on paras harrastus minulle.
SM-kultaa ensimmäisellä yrityksellä
Titta Pääkkönen aloitti kilpailemisen metsästysampumalajiessa muutettuaan Sotkamoon. Menestys ja kokeilunhalu vievät häntä koko ajan eteenpäin.
Pääkkönen on päihittänyt myös aikuisia miehiä, jotka ovat kilpailleet jo pidempään.
\- Sattui silleen hauskasti siinä yhdessä katsastuskilpailussa, se oli sellainen cupin tapainen. Kysyin valmentajalta, että pääsenkö miesten sarjaan, kun nuoria ja naisia ei ole. Tulos oli 190 pisteen luokkaa, kun 200 pistettä on paras. Paransin aina pisteellä siitä toisesta ja voitin sen. Mukavaltahan se tuntui.
Heinäkuussa Pääkkönen osallistui ensimmäistä kertaa ruutiasesarjaan metsästysammunnan SM-kisoissa ja voitti heti kultaa luodikossa ennätystuloksella. Liikkuvissa tauluissa hän nappasi pronssia.
\- Haluaisin kokea voiton myös ilma-aseissa. Pistetaso olisi hyvä saada vakiintumaan.
Kunnianhimo ajaa eteenpäin
Tulevaisuuttaan Titta Pääkkönen on miettinyt jo pitkälle. Yksi haaveista ja tavoitteista on olympialaiset, jota varten nuori ampuja tarvitsee paljon rutiinia ja erilaiset varusteet.
\- Ajattelin ruveta harjoittelemaan kunnolla diopterijuttua. Teen treenipäiväkirjaa, että mulla on sitten näyttöä, että ehkä pääsisin joskus maajoukkueeseen. Pitää lisätä laukausmääriä. Tähtäinkin on erilainen, pyöreä. 
Minä itse olen pahin vihollinen itselleni.
Lukion hän suorittaa 3,5 vuodessa. Ylioppilastutkinnon jälkeen Titta aikoo hakea joko sairaanhoitajaopintoihin tai armeijaan.
\- Armeijaankin voisi lähteä. Olen ajatellut sitä jo pidemmän aikaa, onhan se kokemus sekin. Voisin hakea tarkkuusammuntapuolelle. Onhan se vaikeaa, mutta töitä voisi saada sitä kautta. Minulla on kuitenkin niin paljon kiinnostusta tähän, niin saisin ainakin harjoitella, kertoo Pääkkönen.
Titta Pääkkönen tietää olevansa lahjakas ampuja. Suorituspaineet ovat hänelle tuttuja.
\- Kun on kunnianhimoa, niin tietää, että pitää onnistua. Tiedän, että en saa yrittää liikaa, tai suoritus menee pilalle. Minä itse olen pahin vihollinen itselleni. Ajatukset pitää saada pois muista asioista, eikä saa romahtaa siihen, jos ensimmäinen laukaus epäonnistuu.
SM-liigassa loistaneelle tanskalaiselle vihdoin jatkosopimus
Mikkel Bödker allekirjoitti Phoenixin kanssa kaksivuotisen sopimuksen. Laitahyökkääjä tienaa kaudessa 2,55 miljoonaa dollaria.
Rauman Lukossa viime syksynä NHL:n työsulun ajan häikäissyt tanskalaishyökkääjä Mikkel Bödker on vihdoin solminut jatkosopimuksen Phoenix Coyotesin kanssa. Bödker jatkaa Arizonassa kaksi seuraavaa kautta ja tienaa kanadalaiskanava TSN:n mukaan uudella sopimuksellaan reilut viisi miljoonaa dollaria.
Bödker, 23, on edustanut Phoenixiä kaudesta 2008-09 lähtien ja kerännyt 256 NHL-ottelussa 34+61=95 tehopistettä. Tanskalaislaiturin sopimusneuvottelut venähtivät pitkäksi, sillä Coyotesin harjoitusleiri alkaa jo ensi viikolla.
\- Mikkel on tärkeä pelaaja meille ja hänen sopimuksensa myötä me olemme parempi joukkue, Coyotesin toimitusjohtaja Don Maloney totesi seuran verkkosivuilla.
Bödker pelasi viime kaudella SM-liigassa 29 ottelua, joissa hän nakutti 21+12=33 tehopistettä. NHL-kevään aikana vikkelä hyökkääjä saalisti 48 ottelussa 7+19=26 pistettä.
\- Olen innoissani uudesta sopimuksestani Coyotesin kanssa. Meillä on hieno joukkue ja valmennusryhmä ja odotan innolla tulevaa kautta, Bödker iloitsi.
Venäläislupaus hylkäsi KHL-seuran miljoonatarjouksen pelatakseen NHL:ssä
Andrei Loktionov aloittaa lokakuussa kuudennen kautensa Pohjois-Amerikassa. Nuori keskushyökkääjä olisi saanut yli kolme kertaa enemmän palkkaa kotimaassaan.
Viime aikoina yhä useampi venäläiskiekkoilija on valinnut Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n maailman kovimpana kiekkosarjana pidetyn NHL:n sijaan. Kesän aikana Pohjois-Amerikan taakseen jättivät muun muassa New Jerseyn Ilja Kovaltshuk ja Winnipegin vasta 21-vuotias lupaus Aleksander Burmistrov. 
Kovaltshukin entinen joukkuetoveri Andrei Loktionov päätti kuitenkin toisin.
Kaudeksi 2008-09 Lokomotivista OHL-liigaan Windsor Spitfiresin riveihin siirtynyt Loktionov aloittaa lokakuussa kuudennen kautensa Pohjois-Amerikassa. Los Angelesin kesän 2008 vitoskierroksen varaus solmi New Jerseyn kanssa yksivuotisen jatkosopimuksen viime kauden jälkeen.
Loktionov päätti jäädä NHL:ään, vaikka hänen agenttinsa, venäläislegenda Igor Larionovin mukaan 23-vuotiaalle sentterille tarjottiin KHL:stä peräti kolmen miljoonan dollarin arvoista sopimusta. Ensimmäistä kertaa NHL-kaukaloissa yhden suunnan sopimuksella pelaava Loktionov tienaa ensi kaudella Devils-paidassa 725 000 dollaria. 
Olisin saanut hyvän palkkion kolmen miljoonan sopimuksesta. Minä kuitenkin välitän pelaajistani. Haluan tarjota heille mahdollisuuden päästä NHL:ään. 
\- Olisin saanut hyvän palkkion kolmen miljoonan sopimuksesta. Minä kuitenkin välitän pelaajistani. Haluan tarjota heille mahdollisuuden päästä NHL:ään. Se ei ole koskaan helppoa, mutta se on varmasti sen arvoista, Larionov kertoo Winnipeg Sun -lehden haastattelussa.
Loktionov on pelannut NHL:ssä neljän kauden aikana vain 87 ottelua, joissa on kertynyt 15+11=26 tehopistettä. New Jerseyn seurajohto on ollut kahden suunnan sentterin kanssa kärsivällinen. Pitkän uran NHL:ssä tehnyt Larionov toivoisi kärsivällisyyttä myös pelaajilta.
\- Jos nuoret eivät saa mahdollisuutta pelata NHL:ssä, tai he eivät jaksa odottaa, he voivat tehdä hyvin rahaa. Heitä ei voi oikeastaan syyttää siitä. Sanon kuitenkin aina, että he ehtivät vanhempina pelata siellä (Venäjällä), kolminkertainen Stanley Cup -voittaja sanoo.
Kovaltshukin ja Burmistrovin lisäksi kesän aikana puhetta on riittänyt Burmistrovin ikätoverin Jevgeni Kuznetsovin ympärillä. Washington Capitalsin kesän 2010 ykkösvaraus on kausi toisensa jälkeen päättänyt sanoa NHL:lle ei ja jatkanut uraansa Traktor Tsheljabinskissä. 
Huhujen mukaan Kuznetsoville maksetaan kahdesta seuraavasta kaudesta peräti 10 miljoonaa dollaria.
\- He tietävät, että KHL:ssä on rahaa. Jotkut pelaajista kuitenkin haluavat maksaa kovan hinnan pelatakseen täällä (NHL:ssä). Minun täytyy tietää täydellisesti, mitä pelaajaa haluaa ja mitkä hänen tavoitteensa ovat. Ilmassa on paljon kysymyksiä, ennen kuin päätöksiä tehdään, Larionov toteaa.
Kiinassa paljastui kiristysvyyhti - internetissä uhattiin levittää vääriä tietoja yrityksistä
Kiristäjät perustivat internetiin hallituksen nimissä sivustoja, joissa he uhkasivat kirjoittaa yrityksistä vahingoittavia artikkeleita.
Kiinan poliisi on pidättänyt 16 ihmistä, joita epäillään yritysten kiristämisestä uhkaamalla levittää niistä internetissä vääriä tietoja, uutistoimisto Xinhua kertoo.
Xinhuan mukaan neljä ryhmää perusti internetiin sivustoja, joiden väitettiin olevan hallituksen ylläpitämiä. Ryhmän jäsenet esiintyivät hallituksen tai kommunistipuolueen virkamiehinä tai toimittajina.
He uhkasivat julkaista sivuilla yrityksille kielteisiä artikkeleita, joista osa piti paikkansa mutta osa oli tekaistuja. Yritykset kuitenkin maksoivat vääriksikin tietämistään tiedoista, koska pelkäsivät maineensa puolesta, jos negatiiviset tiedot pääsisivät leviämään internetissä, poliisi kertoo Xinhualle.
Erään uhriksi joutuneen yrityksen edustaja kertoo, että he ovat työskennelleet niin kovasti yrityksen hyvän maineen puolesta, että mieluummin maksoivat saadakseen rauhan, vaikka tarinat olivatkin tekaistuja.
Xinhuan mukaan tapauksia oli yli 120, ja neljä ryhmää nettosivat kiristyksestä yhteensä yli kolme miljoonaa juania eli noin 370 000 euroa. Kiristystapaukset koskettivat seitsemää eri maakuntaa. Poliisin mukaan 11 epäiltyjen käyttämää internetsivustoa on suljettu ja tutkimukset jatkuvat.
Xinhua kertoo, että poliisi epäilee Jiangsun maakunnan virkamiestä yhteistyöstä yhden ryhmän kanssa. Tämän epäillään antaneen kiristysryhmän vetäjälle vinkkejä yrityksistä ja ohjanneen häntä kiristämään niitä sekä toimineen välittäjänä neuvotteluissa.
Huovinen vs Poikola: Venäjä täysin arvaamaton vastus - katso katsojavinkit
Suomi kohtaa Venäjän koripallon EM-parketilla sunnuntaina kello 15.30. Ottelu lähetetään suorana TV1:ssä, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
EM-kisojen neljännessä runkosarjan ottelussa vastassa on Venäjä. Tässä taas katsojavinkit peliin. Tarkemmat perustelut jutussa.
1\. Seuraa sitä, onnistuuko Suomen takamies Petteri Koponen vihdoin hyökkäyspelissään?
2\. Tarkkaile miten Suomi onnistuu pysäyttämään Venäjän Aleksey Svedin (pelinumero 10), Sergey Monyan (12) ja Vitaliy Fridzonin (7) hyökkäyspelin?
3\. Vanha seurantakohde: Saako Suomi helppoja koreja nopeista ja puolinopeista hyökkäyksistä?
4\. Jos Teemu Rannikko on poissa ottelusta, miten Roope Ahonen paikkaa Rannikon.
**Huovinen:** Venäjän joukkueella on merkittäviä poisjääntejä kisoista, viisi tärkeintä pelaajaa kieltäytyi maan edustamisen kunniasta. Tämä on näkynyt ja joukkue on hävinnyt kaikki EM-ottelunsa, jopa eilen Ruotsille. Paperilla Venäjä näyttää edelleen kovalta ja sopivalta koripallojoukkueelta, onko näin käytännössä?
**Poikola:** Venäjä näyttää erittäin hyvältä ja Suomea paremmalta. Sen olen kuitenkin turnauksen aikana pelejä katsoessani huomannut, että joukkuetyöskentelyn merkitys korostuu. Suomi on joukkueena valovuoden edellä Venäjää. Tämä tasoittaa materiaalietua ja siksi tänään tulee hyvin tiukka matsi. 
**Huovinen: **Jokainen ottelu on omansa mutta, kun Ruotsi voitti Venäjän, voisi vähän lapsellisesti ajatella, että ”Suomi voitti Ruotsin ja Ruotsi voitti Venäjän. Joten Suomella on hyvä sauma voittaa Venäjä”. Antaako tällainen mietintä itseluottamusta Venäjää vastaan.
** Poikola:** Suomen itseluottamus on niin korkealla kuin pitää. Se tarkoittaa sitä, että Suomea ei kiinnosta muiden pelien tulokset. Suomen itseluottamus on niin korkealla, että joukkue uskoo voittavansa jokaisen pelin, vaikka paperilla jokainen joukkue on täällä Suomea vahvempi.
**Huovinen: **Päivän matsin on turnauksen toistaiseksi tärkein peli, joka on pakko voittaa. Miten tämmöiset paineet käsitellään?
** Poikola:** Hyvä joukkue on parhaimmillaan silloin, kun on pakko voittaa. Nyt katsotaan se,  miten hyvä joukkue Suomi on.
**Huovinen:** Kuten Suomen joukkueen valmentaja Jukka Toijala Ylen Italia-ottelun päättöhaastattelussa kertoi, Venäjä on todellisuudessa tähän asti lyhyin vastustaja kisoissa. Tällä hän käsittääkseni tarkoitti sitä, että joukkueen pisimmät pelaajat saavat vähänlaisesti peliaikaa.  Mitä tämä tarkoittaa Suomen hyökkäyspelissä?
Poikola: Ei täm 
"Suomen itseluottamus on niin korkealla, että joukkue uskoo voittavansa jokaisen pelin, vaikka paperilla jokainen joukkue on täällä Suomea vahvempi."
ä tarkoita hyökkäyksessä hirveästi. Edelleenkin korin alta ei ole luvassa 1-1 koreja. Suomi tulee pelaamaan samalla tavalla kuin tähän asti.
**Huovinen:** Mutta mahdollistaisiko tämä paremman puolustuslevypallopelaamisen ja sitä kautta ne Suomen tavoittelemat nopeat ja puolinopeat hyökkäykset?
**Poikola:** Toivottavasti, koska se on yksi avain ottelun voittamiseen.
**Huovinen: **Ne nopeat ja puolinopeat olivat kovin vähissä Italia ottelussa. Miksi? Onko Venäjä tässä mielessä helpompi vastus?
**Poikola:** Suurin syy oli niiden puuttumiseen oli varmasti se, että Italian joukkuepelaaminen oli niin hyvää. Ketju menee seuraavasti. Hyökkäyksessä Italia pystyi tasapainoisiin heittoihin. Sitä kautta heidän pelaajat olivat hyvissä asemissa pelaamaan hyökkäyslevypalloja. Tämä haittasi Suomen levypallopelaamista puolustuksessa ja hidasti hyökkäyksiin lähtemistä. Lisäksi Italian puolustukseen palaaminen oli huippuluokkaa.
Venäjä ei ole tässä joukkueena niin hyvä.
**Huovinen:** Nyt pelataan Euroopan huipputasolla. On kyse ensisijassa joukkuelajista mutta myös yksilöt ovat esillä. 
Kysyn tämän kysymyksen sillä lähtökohdalla, että Petteri Koponen on eurooppalainen huippupelaaja. Mutta sitä kautta häntä on arvosteltava myös tällä asteikolla. Ja tällä asteikolla hän on pelannut tähän asti mielestäni huonot kisat, vai onko?
**Poikola:** Koposen pelaamista vaikeuttaa se, että Koponen tiedetään Suomen absoluuttiseksi  avainpelaajaksi, jonka puolustamiseen kaikki keskittyy.  Koposen puolustaja ei osallistu joukkuepuolustukseen. Koponen maksaa veroa siitä, että hänellä ei ole saman tasoisia pelaajia ympärillä.
**Huovinen:** Suomi ei selviä tänään ilman Koposen parempaa hyökkäyspanosta?
**Poikola:** Ei selviä. Koposen pitää laittaa tarkemmin vapaat heitot koriin. Jokainen menestyvä koripallojoukkue tarvitsee ykköspelaajien onnistumisia ja Koposen pitää onnistua tänään paremmin.
**Huovinen:** Heitto ei todellakaan tippunut Italia ottelussa. Miten paljon se oli Italian kovaa puolustamista ja miten paljon Suomen huonoa heittämistä?
**Poikola:** Merkittävin tekijä oli Italian hyvä puolustus. Suomen heiton osumisen logiikka menee osaltaan seuraavalla tavalla. Suomen puolustus perustuu aggressiivisuuteen, joka kulutta jalkoja. Heitto lähtee taas jaloista ja ottelun edetessä väsyneillä jaloilla on hankalampi heittää. 
Huovinen: Tilastoilla ei ole muistia. Eli Suomen heitto osuu tänään, jos vain niin uskoo. Muutahan nyt ei voi tehdä kuin uskoa? 
"Hyvä joukkue on parhaimmillaan silloin, kun on pakko voittaa. Nyt katsotaan se, miten hyvä joukkue Suomi on."
**Poikola: **Juuri näin.
**Huovinen:** Olen jo sinulta oppinut sen, että Suomi puolustaa aiemmin jo moneen kertaan todetulla peruskonseptilla mutta onko Venäjä peliin jotain erityistä?
**Poikola: **Ei oikeastaan. Avainpelaajiin pitää keskittyä ja siihen kenelle ei saa antaa erityisesti avoimia heittoja. 
**Huovinen:** Kelle ei?
**Poikola:** Takamies, NBA-pelaaja Aleksey Sved (pelinumero 10), Koposen seurakaveri Sergey Monya (12) ja entinen seurakaveri Vitaliy Fridzon (7).
Huovinen: Sitten vielä yksi asia. Suomen tärkeä pelinrakentaja Teemu Rannikko loukkasi jalkaansa Italia-pelissä. Mitäs jos hän on poissa tänään?
**Poikola:** Tietämättä vamman vakavuudesta: tämmöisissä kisoissa yritetään viimeiseen asti kentälle. Vaikka itketään ja puudutetaan. Ja loppujen lopuksi kovilla pelaajilla se ei näy pelaamisessa.
Ja jos Rannikko ei pelaa, on Suomi  etukäteen hieman heikompi. Eikä siihen kannata ylireagoida.  Jos joku puuttuu, sitten puuttuu. Takakentän pelaajille tulee enemmän kuormitusta ja takamies Roope Ahonen saa enemmän minuutteja. Ja hän voi onnistua pelissään hyvin.
**Pieti Poikola      
Timo Huovinen**
Tampereen kalleimmat neliöt huuhdotaan säännöllisesti
Tampereen Sorsapuistosta löytyy koppi, jonka seinät ovat kurulaista graniittia ja sisusta ruostumatonta terästä. Uusi yleisövessa on odotettu lisä Sorsapuiston palveluihin.
Sorsapuiston käymälä on huipputekninen, hygieeninen ja kävijöidensä iloksi myös ilmainen.
WC-allas huuhtoutuu automaattisesti jokaisen käyttökerran jälkeen. Esteetön WC on varustettu myös lastenhoitotasolla, onhan naapurissa yksi kaupungin suosituimmista leikkipuistoista. 
\- Grafiittisuojaus tehdään vielä ulkopintaan. Jos töhryjä tulee, ne saa helposti pois. Kiven luulisi kestävän kovempaakin käyttöä, kertoo Tampereen kaupungin rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoski.
Yleisten vessojen suurin kuluerä kaupungille onkin ilkivalta ja sotkeminen. Siivous uudessa vessassa on helppoa.
\- Tässä on ruostumatonta terästä kaikki sisäpinnat. Lattia on ritilä, se huuhtelee automaattisesti käytön jälkeen.
Olen naureskellut, että näissä vessoissa on kaupungin kalleimmat neliöt.
\- WC-istuin pitää laskea itse alas. Tavoitteena on, että se pysyisi näin puhtaana.
Hätäpainike isompaa hätää varten
Aaltosenkadun ja Sorsapuisto-kadun kulmassa pelikentän lähellä sijaitseva vessa palvelee kaikkia kävijöitä.
\- Näkövammaisia ajatellen huomiovärinä sisällä on oranssi. Täällä on myös tilaa liikkua pyörätuolilla ja ovella on matala kynnys.
Hätäpainikkeella saa yhteyden vartijoihin, jos vessareissulla tulee suurempi hätä.
\- Jos kaatuu tai mitä tahansa sattuu, voi soittaa ja keskustella vartiointiliikkeen keskuksen kanssa.
Ilmaista palvelua ei kunnioiteta
Vessan hankinta- ja huoltokustannukset ovat isot. Joissain yleisövessoissa Tampereella on vielä 50 sentin käyttömaksu, mikä ei kata kuluja lähellekään. 
\- Olen naureskellut, että näissä vessoissa on kaupungin kalleimmat neliöt. Vessan rakentaminen maksaa noin 80 000 euroa. Kaikkien yleisövessojen vuosittaiset korjaus- ja huoltokustannukset ovat 120 000 - 140 000 euroa vuodessa. Hintaan sisältyy kaikki: vedet, sähköt, paperit, siivous ja ilkivaltakorjaukset.
Kaupunki joutuu korjauttamaan vessoja lähestulkoon joka viikko. Niitä tuhotaan ja sotketaan, mikä kismittää rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoskea. 
\- Toivoisin, että vaikka puhutaan pääosin ilmaisesta palvelusta, sitä palvelua kunnioitettaisiin ja pidettäisiin se kunnossa, Kylmäkoski sanoo.
Ranskalaiset vessat liipasimella
Tampereella on käytössä uuden käymälän myötä vain viisi yleisövessaa. Niistäkin Laukontorin ja Hämeenpuiston ranskalaisten vessojen kohtalo on vielä avoin.
\- Käyttöikä tulee niissä vastaan, tekniikka on vanhaa. Ratkaisut on vielä tehtävä, Kylmäkoski sanoo.
Toivotaan, että puskiin pissaaminen vähenisi.
Yleisövessojen määrän lisäys nousi pormestariohjelmasta. Vielä pitäisi toivoa, että kaupunkilaiset osaisivat tiensä hotelli helpotukseen. 
\- Toivotaan, että puskiin pissaaminen vähenisi. Yleisökäymälät lisäävät kaupungin puistojen viihtyisyyttä.
Sorsapuistossa ei ole aiemmin ollut juuri vaihtoehtoja, ainakaan nopeasti vessaa kaipaaville lapsille.
\- Leikkipuistossa aika vierähtää ja pienellä on vaikeaa pidätellä pitkään. Se on ollut ongelma, sanoo lapsensa kanssa puistossa vieraillut Tiia Leppäkangas.
Saman allekirjoittaa myös lastensa kanssa puistossa ulkoillut Janne Syysjoki.
\- Kyllä sitä puun juurellakin on lasten kanssa käyty, Syysjoki tunnustaa.
Suomella kova savotta Ruotsia vastaan
Suomen naiset jahtaavat tiukasti Ruotsia yleisurheilumaaottelussa Tukholmassa. Miesten tilanne on heikompi.
Suomen naiset ovat tiukasti Ruotsin kannassa yleisurheilumaaottelussa Tukholmassa. Ruotsin etumatka ennen toista päivää on viisi pistettä - 105-100.
Suomen miesten tilanne on heikompi. Ruotsi lähtee toiseen päivään 20 pisteen johtoasemassa (112-92).
Nuorten maaotteluissa Suomen pojat repäisivät lauantaina 59-47-johdon Ruotsista. Tyttöjen maaottelussa Suomi ja Ruotsi ovat kihelmöivässä 53-53-tilanteessa.
Suomen miehistä lajivoittoja juhlivat lauantaina Jukka Keskisalo (3 000 m ej), Jussi Viita (korkeus) ja Niclas Sandells (1 500 m).
Naisten maaottelussa Nooralotta Neziri (100 m aj), Elina Torro (3-loikka) ja 4x100 metrin viestijoukkue juhlivat lajivoittoja.
Kävelyn maaottelu saatiin päätökseen jo lauantaina. Suomi oli Ruotsia niukasti vahvempi 22-21. Anne Halkivaha käveli naisten 5 000 metrin voittajaksi ennätysajallaan 22.49,96.
Maaottelut ovat iltapäivällä tiiviissä seurannassa Ylen kanavilla. TV2:n, Yle Areenan ja Yle Puheen suorat lähetykset alkavat klo 15.00.
Jyräävätkö Ruotsin miehet ylivoimaiseen voittoon? Miten käy naisten maaottelussa? Nähdäänkö dramaattisia yllätyksiä?
MAAOTTELUN SUNNUNTAI
14.55 Naiset, 10 000 metriä  
15.00 Naiset, moukari  
15.10 Miehet, seiväs  
15.25 Naiset, pituus  
15.35 Naiset, 400 metrin aidat  
15.40 Miehet, kuula  
15.45 Miehet, 400 metrin aidat  
16.05 Naiset, kiekko  
16.10 Naiset, 3 000 metrin esteet  
16.30 Miehet, 200 metriä  
16.40 Miehet, 5 000 metriä  
16.40 Naiset, korkeus  
17.00 Naiset, 200 metriä  
17.00 Miehet, 3-loikka  
17.10 Miehet, keihäs  
17.20 Miehet, 110 metrin aidat  
17.35 Naiset, 1 500 metriä  
17.55 Miehet, 4x400 metriä  
18.05 Naiset, 4x400 metriä  
18.15 Miehet, 800 metriä
Matti valmentaa veljensä joukkuetta - ”Olemme pyrkineet välttämään henkilökohtaisuuksia”
"Tuntuu hyvältä valmentaa joukkuetta, jossa on veljeni. Hän on joukkueen kapteeni ja luottohenkilö."
**Pori**  Matti ja Ilkka Santahuhtaa yhdistää
sukulaisuuden lisäksi jalkapalloilu. Matti toimii valmentajana FC Jazzin
kakkosdivarijoukkueessa, jossa velipoika Ilkka pelaa.
\- Tuntuu
hyvältä valmentaa joukkuetta, jossa on veljeni. Hän on joukkueen kapteeni ja
luottohenkilö. Meillä onkin sujunut tosi hyvin.
Ilkka
myöntää, että veljeksille tulee joskus myös erimielisyyksiä.
\- Se
on selvä homma, mutta niitä tulee valmentajien kanssa yleensä muutenkin. Eli
nämä erimielisyydet eivät liity veljeyteen, mutta totta kai se luo siihen oman
kivan tunnelman.
Veljekset
ovat erimielisiä yleensä pelillisistä asioista.
\- Ainakin
tähän asti olemme pyrkineet välttämään henkilökohtaisuuksia. Mutta kun pelit
ovat nyt menneet hyvin, meillä on ollut aika rauhallista.
Matin mukaan
hän keskustelee jalkapalloilusta myös kotona veljensä kanssa paljon.
\- Ei
nyt ihan päivittäin, mutta 1-2 kertaa viikossa käymme läpi mennyttä viikkoa ja
tulevaa peliä. 
Joukkueen
tavoitteena on nousta ensi kaudeksi ykköseen.
\- Kun
seurassamme on nähty konkurssikin, otetaan iisisti liiganousun suhteen.
Maduro syyttää USA:ta vehkeilystä Venezuelan romahduttamiseksi
Presidentti väittää Yhdysvaltain yrittävän saada Venezuelan romahtamaan sabotoimalla ruoka-, sähkö- ja polttoainetoimituksia. Tiistaina hän syytti maansa oppositiota sähkökatkosta, joka pimensi suuren osan maata.
Presidentti Nicolas Maduro syyttää Yhdysvaltain Valkoista taloa vehkeilystä hänen hallituksensa romahduttamiseksi sabotoimalla ruoka-, sähkö- ja polttoainetoimituksia.
Maduro väittää, että hänellä on tietoja tapaamisesta Valkoisessa talossa ja sen osanottajista sekä suunnitelmista, mitä he ovat laatineet Venezuelan romahduttamiseksi täysin.
\- He uskovat, että Venezuela romahtaa lokakuussa, Maduro sanoo. Maduron mukaan Venezuela ei kuitenkaan romahda, sabotaasin vuoksi tai muustakaan syystä.
Tiistaina Maduro syytti maansa oppositiota sähköverkon sabotoinnista, kun laaja sähkökatko katkaisi sähköt noin 70 prosentissa Venezuelasta.
Venezuelan hallitus on viime kuukausina esittänyt useita syytöksiä salaliitoista sitä vastaan sekä Maduron surmaamiseksi. Myös Maduron edeltäjä Hugo Chávez epäili aikoinaan salaliittoa hänen surmaamisekseen.
Chávez kuoli syöpään maaliskuussa. Maduro oli Chávezin varapresidentti ja läheinen liittolainen. Hänet valittiin presidentiksi huhtikuussa.
Kaupunkien arkistoista paljastuu huikeita fantasioita
Suomalaisten kaupunkien teknisissä virastoissa lojuu nippukaupalla huimia suunnitelmia, jotka eivät ole koskaan toteutuneet. Esimerkiksi Tampereelle suunniteltiin jättimäistä kivimuuria ja atomivoimalaa. Riihimäellä on haviteltu puolestaan lentokenttää, laivareittiä Suomenlahteen ja rautatietä Turkuun. Mikään niistä ei ole toteutunut.
Riihimäellä on kaiveltu teknisen viraston ja vähän muitakin arkistoja ja tuotu päivänvaloon hankkeita ja suunnitelmia, jotka ovat jääneet haaveiksi. Niitä riittää.
Huimin idea on ollut kanavahanke, jolla Riihimäestä olisi tullut sisämaan satamakaupunki. Päijänne ja Vanajavesi olisi yhdistetty kaivetulla kanavalla Hausjärven Turkhaudan ja Riihimäen kautta kaivetulla kanavalla Vantaaseen. Höyrylaivat olisivat puksutelleet ylävirtaan.
\- Kun Suomeen 1700-luvulla rakennettiin kanavia, niin haluttiin myös vesireitti Helsingistä Hämeenlinnaan, hymähtää vs. amanuenssi Markus Neulaniemi, joka on ollut mukana rakentamassa Riihimäen kaupunginmuseossa sunnuntaina avautuvaa näyttelyä.
1800-luvulla Suomen suurruhtinaskuntaan alkoi ilmestyä rautatiekiskoja. Ajatus Riihimäki-Turku-radasta eli pitkään suunnittelijoiden papereissa.
\- Kun Riihimäki-Pietari-rata avattiin 1870, niin olisi ollut erittäin kätevä jatkaa sitä Pietarista aina Turkuun asti. Sieltä olisi päässyt Tukholmaan. Näistä toteutumattomista tämä on suunnitelma, jota itse kaipaan. Turun junanrata olisi ollut kätevä, pohtii Neulaniemi.
Se olisi samalla lyhentänyt junamatkaa lähes 50 km kun vertaa reittiin, joka nyt kulkee Toijalan kautta.
Raitiovaunut Riihimäelle?
1922 Riihimäen asemakaavaa piirsi arkkitehti Otto Iiivari Meurman. Hän suunnitteli saman tien kaupunkiin myös raitiovaunuliikennettä.
Meurman piirsi jopa asemat ja reitit valmiiksi odottamaan sitä päivää, kun kaupungissa olisi noin 40 000 asukasta. Nyt Riihimäellä on vähän vaille 30 000 asukasta.
Kun Suomeen 1700-luvulla rakennettiin kanavia, niin haluttiin myös vesireitti Helsingistä Hämeenlinnaan.
Kaupunkiin suunniteltiin myös keskustassa sijaitsevan Salpausselän harjun läpi menevää tunnelia. Vasta 1980-luvulla paperin päälle uskallettiin piirtää rastit. Se olisi ollut aivan liian kallis.
-Ensimmäiset suunnitelmat, joita löysin, olivat 1950-luvulta. Niitä oli pari mapillista, Neulaniemi tietää.
Hurjalta kuulostaa myös ison huvipuiston rakentaminen Riihimäen Peltosaaren kaupunginosaan. Siellä olisi riekuttu kuin Tukholman Gröna Lundissa.
\- Kai Nyman teki ensimmäiset suunnitelmat siitä 1970-luvun alussa. Ideaa pidettiin elossa lehdistössäkin, että sellainen on tulossa. Pasi Raevaara teki huvipuistosta ihan kunnolliset piirustukset ja suunnitelmat. Heti sen jälkeen se kuitenkin katosi mappi ö:hön.
Suunnittelijan painajainen: tyhjä paperi
Nykyisin eläkkeellä oleva Pertti Isokangas toimi pitkään Riihimäellä teknisen viraston johtajana. Vaikka suunnittelijoiden fantasioille voi tänään hymyillä, ei visionäärien työ kuitenkaan ole hänen mielestään ollut turhaa.
\- Kun tulevaisuutta suunnitellaan, niin ei kaikkea voida tietää. Toisaalta ei voida myöskään olla tekemättä mitään. Suunnittelu luo myös osaltaan tulevaisuutta. Ei ole sattumanvaraista miten kaupungin rakentuvat, Isokangas muistuttaa.
Hän tietää, että arkkitehtien pahin painajainen on tyhjä paperi. Jos joku edeltäjä on edes jotain suunnitellut aiemmin, on työn jatkajan aina helpompi karsia ja jalostaa ideaa eteenpäin.
Eivätkä unelmilta kuulostavat hankkeet ole pelkästään pölyttynyttä historiaa. Riihimäelle suunniteltiin kaupungin pohjoispuolelle lentokenttää 2000-luvun alussa. Se olisi korvannut käytöstä poistetun Malmin lentokentän Helsingissä.
Suunnitelmat on nyt unohdettu ja Malmin kenttä on yhä käytössä.
_Toteutumaton Riihimäki -näyttely Riihimäen kaupunginmuseossa 8.9 - 27.4.2014_
Näkökulma: Vedon konsepti sekaisin
Vimpelin Veto on muokannut lyöntijärjestystään - jopa liikaa.
Pelinjohtaja Jussi Järviseltä, olettaen että se oli hänen ideansa, oli loistava oivallus siirtää Teemu Isoketo kärkeen välieräsarjassa Pattijokea vastaan. Peli ei kulkenut, jotain piti tehdä. Pieni muutos auttoi asiaa.
Ensimmäisen loppuottelun ensimmäistä jaksoa lukuun ottamatta Vimpelin peli on finaaleissa ollut kuitenkin täysin sekaisin. Lyöntijärjestystä on tämän takia muokattu uudestaan ja uudestaan ja uudestaan. Samalla tuntuu, että oma konsepti, se ydinajatus vimpeliläisestä pelaamisesta, rento ja huoleton meininki, on hävinnyt kokonaan.
Henkilökohtaisesti inhoan pelikirja-ajattelua, koska pesäpallo on luovaa ja yllätyksellistä. Lajin luonteeseen ei kuulu jumiutuminen kaavoihin ja pelikirjoihin. Vimpelin peli on kuitenkin jumissa, muutosyrityksistä huolimatta.
Finaalien toisessa kohtaamisessa Vimpeli yritti saada peliään kulkemaan lyöntijärjestyksen muutoksilla ja yksi mies on jokaisen muokkauksen jälkeen onnistunutkin - Mikko Kanala. Muu joukkue ei. Vaikuttaa siltä, että koko pelin ajattelutavan sekoittamisen myötä joukkue ei enää luota omiin vahvuuksiinsa, joilla vastustajia on pöllytetty Sotkamoa laskematta jo vuosia. 
Sami Haapakosken kuumeelle ei mahda mitään, muiden miesten terävyydelle pitäisi voida.
Jos on konsepti, jota hienoisilla viilauksilla voi Pattijoki-sarjan perusteella hioa vielä toimivammaksi, miksi pyörittää sitä epätoivoisesti ympäri kokonaan? Muutosta ei voi tehdä vain muutoksen vuoksi. Sami Haapakosken kuumeelle ei mahda mitään, muiden miesten terävyydelle pitäisi voida.
Toisen loppuottelun alussa Jymyn lukkari Toni Kohonen jaksoi tuttuun tapaansa jutustella ja hermostuttaa lähes jokaista Vimpelin pelaajaa. Kolmen vuoroparin jälkeen sekin loppui. Suurempaa härnäystä ei enää tarvittu.
Toivottavasti viimeisessä kohtaamisessa tarvitaan.
Vammaisurheilija tähtää Vuoden urheilijaksi
"Vielä riittää tekemistä siinä, että saadaan vammaisurheilu samalle tasolle kuin normaali urheilu."
**Pori **Pyörätuolikelaaja
Amanda Kotaja voitti kaksi hopeaa Lyonin MM-kisoissa. Hänen yhtenä
tavaramerkkinään on positiivinen asenne elämään.
\- Olen
aina ollut tosi iloinen ja positiivinen. 
Lahjakkaan
nuoren seuraava tavoite on asetettu kahden vuoden päästä oleviin MM-kisoihin. 
\- Se
on seuraava suurempi askel kohti Rion olympialaisia, joissa tavoittelen kultaa
satasella. Täytyy kuitenkin katsoa, miten myös neljäsataa lähtee kulkemaan,
sillä otan sen nykyistä vahvemmin ensi vuonna. Toivottavasti pääsen tälläkin
matkalla taistelemaan jopa mitaleista.
Mäkelänrinteen
urheilulukiossa opiskelevan Kotajan lajivalinnalle on selvä syy.
\- Kun
Riossa ei ole kahtasataa metriä, neljäsataa pitää ottaa satasen rinnalle, sanoo
Kotaja.
Hän on
harrastanut pyörätuolikelausta viitisen vuotta aloitettuaan sen
kolmetoistavuotiaana. Kotaja onkin noussut nopeasti maailman huipulle.
\- Se
hämmästyttää välillä minuakin, mutta olen tehnyt kovasti töitä ja asioita
oikein. Hyvän valmennuksen myötä olenkin päässyt kehittymään hyvin. Lisäksi
minulla on koko ajan intoa. Haluanhan olla joku päivä Vuoden urheilija.
Lajin
arvostus ei kuitenkaan ole vielä täysin ihanteellista Suomessa.
\- Vielä
riittää tekemistä siinä, että saadaan vammaisurheilu samalle tasolle kuin
normaali urheilu. Esimerkiksi jos meillä on MM-kisat terveiden kanssa, totta
kai he vetävät pidemmän korren uutisoinnissa eli vielä näitä ei laiteta
samanarvoisiksi. Suomessa on kuitenkin menty hienosti eteenpäin.
Tutkimus: Sähkötupakka yhtä tehokas apu tupakoinnin lopettamiseen kuin nikotiinilaastari
Yhdeksän kymmenestä tutkimukseen osallistuneesta suosittelisi sähkötupakkaa ystävälleen, kun nikotiinilaastareita suosittelisi vain hieman yli puolet. Sähkötupakka on akulla toimiva laite, jonka kautta hengitetään usein nikotiinipitoista höyryä.
Sähkötupakka auttaa yhtä tehokkaasti tupakoinnin lopettamisessa kuin nikotiinilaastari, selviää uusiseelantilaisen Aucklandin yliopiston tuoreesta tutkimuksesta.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun tällainen vertailu tehtiin. Lancet-lehdessä julkaistuun tutkimukseen osallistui 657 ihmistä, jotka halusivat lopettaa tupakoinnin.
Osa tupakoitsijoista käytti 13 viikon ajan nikotiinia sisältävää sähkötupakkaa, osa nikotiinilaastareita ja joillekin annettiin sähkötupakkaa, joka ei sisältänyt nikotiinia.
Kuuden kuukauden kuluttua tutkimuksesta 6-7 prosenttia niin nikotiinipitoista sähkötupakkaa kuin nikotiinilaastareita käyttäneistä oli onnistunut lopettamaan tupakoinnin. Nikotiinittoman sähkötupan käyttäjistä vain 4 prosenttia onnistui lopettamisessa.
Tutkimukseen osallistuneet olivat paljon tyytyväisempiä sähkötupakkaan kuin nikotiinilaastareihin. 90 prosenttia suosittelisi sähkötupakkaa ystävälleen, kun nikotiinilaastareita suosittelisi vain hieman yli puolet.
Suosio suuressa kasvussa
Sähkötupakan tehosta tai turvallisuudesta on aiemmin ollut vain vähän tietoa. Tutkimusta johtanut Chris Bullen Aucklandin yliopistosta sanookin, että nyt tehty tutkimus on "tärkeä mittapuu sähkötupakalle".
Sähkötupakka saapui markkinoille vajaat kymmenen vuotta sitten. Sähkötupakkalaitteiden suosio on ollut niin suuressa kasvussa, että jotkin analyytikot ennustavat niiden ohittavan tavallisen tupakan myynnissä vuosikymmenen kuluessa.
Sähkötupakkaa markkinoidaan tavallista tupakkaa vaarattomampana vaihtoehtona. Se on akulla toimiva laite, jonka kautta hengitetään yleensä nikotiinipitoista höyryä.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa kuitenkin muistutetaan, että sähkötupakan pitkäaikaisen käytön turvallisuudesta ei vielä ole tarpeeksi tietoa.
\- Tarvitaan pikaisesti enemmän tutkimusta, jotta kokonaishaitat ja hyödyt voidaan arvioida, tutkimuksessa sanotaan.
Afganistan väittää Naton iskun tappaneen siviilejä
Naton edustaja sanoo, että kyseessä oli kapinallisia surmannut täsmäisku, eikä hänellä ole tietoa siviiliuhreista.
Afganistanin viranomaisten mukaan sotilasliitto Naton ilmaisku on surmannut 15 ihmistä, joista ainakin yhdeksän oli siviilejä.
Naton edustaja kuitenkin sanoo, ettei hänellä ole tietoa siviiliuhreista. Hänen mukaansa kyseessä oli täsmäisku, jossa kuoli kymmenen kapinallista.
Kunarin poliisipäällikön Abdul Habib Sayed Khalilin mukaan isku tehtiin kuorma-autoon, joka oli kuljettamassa naisia ja lapsia Qoron kylään. Kyytiin oli mennyt myös kolme arabi- ja kolme afgaanikapinallista, Khalili sanoo. Hänen mukaansa iskussa kuoli kuuden kapinallisen lisäksi neljä naista, neljä lasta ja auton miespuolinen kuljettaja.
Myös Kunarin Watapurin alueen johtaja Zalmai Yousefi vahvistaa ilmaiskun tapahtuneen, ja sanoo 15 ihmisen kuolleen, joukossa naisia ja lapsia.
Nato sanoo ottavansa kaikki väitteet siviiliuhreista vakavasti ja tutkivansa tapauksen.
Naton iskujen vaatimat siviiliuhrit ovat suututtaneet afganistanilaisia ja olleet arka kohta Afganistanin hallinnon ja sitä tukevien Yhdysvaltain johtamien joukkojen suhteissa.
Vimpelin Kuusisto: Ei se synkistelemällä hyväksi muutu
Superpesiksen mestaruus on sunnuntaina katkolla Sotkamon Jymylle. Vimpeli ei lähde synkistelemään pakkovoiton edessä vaan aikoo pestä kasvonsa. 
Vimpelin Vedon Antti Kuusiston mukaan joukkueen ei pidä alkaa synkistelemään, vaikka Sotkamon Jymy siirtyi Superpesiksen finaalisarjassa 2-0-johtoon lauantaina. Jymy oli lauantaina Saarikentällä omaa luokkaansa, mutta Kuusiston mukaan Vimpeli aikoo sunnuntaina kääntää kurssinsa Sotkamossa.
\- Lauantaina arastelimme vähän, meidän olisi pitänyt olla rohkeampia. Sarja on nyt 2-0, kurssin pitää nyt muuttua. Teimme välierässä täydellisen kasvojenpesun kesken sarjan, ja nyt on ihan sama tilanne. Meidän peli on aika lailla solmussa. Nyt vaan hultilla huumorilla eteenpäin, ei se synkistelemällä homma hyväksi muutu, Vimpelin pelaaja Antti Kuusisto selvitti Yle Urheilulle.
Vimpelin on pakko voittaa sunnuntaina Sotkamossa, sillä muuten Jymy aloittaa mestaruusjuhlat.
\- Puristukset voi jättää Vimpeliin. Nyt lähdetään vetelemään rohkeasti. Itseluottamus pitää nostaa eri tasolle. Kyllä me tiedämme, missä ne paikat siellä on. Sisäpelin pitää olla selkeätä ja yksinkertaista ja ulkopelissä pallot pitää ottaa kiinni ja lahjajuoksut ottaa pois, Kuusisto listasi.
Vimpelin Vedon pelinjohtaja Jussi Järvisen ei ollut tyytyväinen omiensa esitykseen lauantaina.
\- Lauantain peli ei ollut sellainen kuin odotimme. Ei löytynyt sellaista porukkaa kentältä, joka olisi laittanut Sotkamolle kampoihin. Kesy lauma oli, pettynyt Järvinen totesi. 
Järvisen mukaan Sotkamon kukistaminen sunnuntaina ei ole kuitenkaan mahdoton tehtävä.
\- Ei se mahdotonta ole. Pyritään kokoamaan sellainen ryhmä, että pystymme edes haastamaan Sotkamon, sillä lauantaina olimme ihan lampaita.
Sotkamon Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen ei lähde leijumaan, vaikka lauantaina Sotkamo oli ylivoimainen.
\- Pitää muistaa, että Vimepeli on herkkä porukka. Yksittäinen lyönti saattaa muuttaa heidän pelin kulkunsa. Hereillä pitää koko ajan olla, Kuosmanen muistutti.
Roos yrittää pitää päänsä kylmänä - tavoitteena Suomen mestaruus
"Touhu on erittäin kovaa, sillä koko ajan pitää olla fyysisesti hyvässä kunnossa."
**Pori **Joni Roos on tällä hetkellä kuudentena motocrossin SM-pisteissä. MX1-luokan kuljettajan tavoitteena on päästä viiden joukkoon.
\- Ensi kaudella lähden hakemaan mitalia ja totta kai mestaruutta, sillä muuten tässä ei olisi mitään itua. 
Roos innostui lajista vauhdin ja hyppyjen myötä.
\- Ne ovat tämän lajin pääasia, ja niistä yleisökin tykkää. Loukkaantumiset kuitenkin laittavat joskus mielen matalaksi, mutta siitä on vain jatkettava eteenpäin. Haastavinta on pitää paketti koossa, kunto hyvänä, pyörä kunnossa ja pää kylmänä. 
Talvisin Roos käy harjoittelemassa Virossa, Ruotsissa ja Tanskassa.
Kesäisin hän ajaa kilpailuviikkoina 3-4 kertaa, ja talvisin mies treenaa fysiikkaa ja kuntoa 5 kertaa viikossa.
\- Touhu on erittäin kovaa, sillä koko ajan pitää olla fyysisesti hyvässä kunnossa. 
Roos oli mukana Urheiluruudun 50-vuotistapahtumassa Porissa lauantaina. 
Tulevaisuudessa työttömän otettava työtä vastaan entistä kauempaa
Työttömyyskorvauksen ehtoja aiotaan tiukentaa niin, että tarjottu työ olisi otettava vastaan oman työssäkäyntialueen ulkopuoleltakin, jos työmatkoihin kuluu alle kolme tuntia päivässä.
Työttömille kaavaillaan pientä tiukennusta siihen, miten kaukaa tarjottu työ on otettava vastaan. Tätä koskeva kirjaus sisältyy hallituksen uuteen rakennepoliittiseen ohjelmaan.
TE-toimistossa työssäkäyntialue mitataan nykyisin kilometreinä kotiovelta työpaikan ovelle. Työssäkäyntialue on 80 kilometriä joka suuntaan.  Hallituksen kirjauksen mukaan tätä etäisyyttä kasvatetaan hieman, sanoo vanhempi hallitussihteeri Timo Meling työ- ja elinkeinoministeriöstä.
\- Semmosilla alueilla, joilla on hyvät liikenneyhteydet, ja päivittäinen työmatka ei kokoaikatyössä ylittäisi kolmea tuntia, niin olisi velvollisuus työttömyysturvan edellytyksenä ottaa vastaan työtä myöskin tuon 80 kilometrin ulkopuolelta.
Melingin mukaan on vaikea arvioida, kuinka suurta joukkoa tiukennus koskee. Joka tapauksessa kuitenkin vain alueita, joilla on hyvät liikenneyhteydet, hän olettaa.
Yritysten tarpeille painoa
Palveluesimies Jaana Hakkarainen Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimistosta sanoo, että suurin osa nuorista työttömistä on valmiita lähtemään työn perässä minne vain. Aikuisasiakkailla perheet ja asunnot sitovat useammin omaan paikkakuntaan.
Työnvälityksen rooli ja linja on muuttunut entistä aktiivisemmaksi.
\- Meillä on tänä vuonna lähdetty tarjoamaan aiempaa aktiivisemmin asiakkaalle töitä. Sanoisin että aikaisempina vuosina varsinkin työssäkäyntialueen ulkopuolelle työtä on tarjottu varsin varovaisesti,  Hakkarainen myöntää.
-Aiemmin lähdettiin siitä, että tietty osa asiakkaista hakee vahvasti omatoimisesti työtä verkkopalvelujen avulla, mutta me halutaan palvella myös niitä yrityksiä, joilla on haasteita löytää osaavaa työvoimaa, sillä että me tarjotaan meidän asiakkaille aktiivisesti töitä, Hakkarainen selittää.
Työnhausta kieltäytymiset selvitetään tapaus tapaukselta. Tammi-huhtikuussa määräaikaisia karensseja sai 950 työtöntä. Siitä ei ole tietoa, kuinka moni karensseista johtui siitä, että työtön ei ollut hakenut kauempaa tarjottua työtä.
Liikkuvuusavustusten käyttö vähentynyt
Työn perään lähtemistä kannustetaan useammanlaisilla tuilla. Jos työmarkkinatuella elävä työtön lähtee oman työssäkäyntialueen ulkopuolelle 2-4 kuukaudeksi kokopäivätyöhön, hän voi pitää työmarkkinatukensa matka-avustuksena. Viime vuonna tällaista tukea sai 930 henkilöä.
Toiselle paikkakunnalle työhön muuttavan muuttokustannuksiin myönnetään myös avustusta. Tällä avustuksella korvataan muutosta aiheutuneita kustannuksia enimmillään 700 euroa.  Muuttoavustusta sai tammi-huhtikuussa runsaat 300 työtöntä tai irtisanomisuhan alaista muuttajaa, mikä on viimevuotista enemmän.
Suurinta joukkoa koskevat avustukset, joita maksetaan työhaastatteluihin liittyvistä matkoista. Niiden käyttö on kuitenkin vähentynyt tänä vuonna huomattavasti. Tammi-helmikuussa matkakustannuksista sai korvausta noin 4000 työhaastatteluihin menijää. Viime vuonna vastaavana aikana matka-avustuksia myönnettiin kaksi kertaa suuremmalle joukolle eli 8000 työnhakijalle. Koko viime vuonna työhaastattelumatkoja maksettiin runsaalle 19 000 työnhakijalle.
Palveluesimies Hakkarainen sanoo, että liikkuvuusavustuksia haetaan vähemmän, kun suhdannetilanne on heikompi. Toinen syy lienee viime vuodenvaihteessa voimaan tulleet muutokset, hän arvioi.
\- Matkakustannusten korvausta saavien joukkoa rajattiin tiukemmaksi, se on nyt vain työttömille.
Pois jäivät kesätyötä hakeneet opiskelijat sekä työttömyysuhan alaiset, joista iso osa oli määräaikaisia, jotka työn loppuessa hakivat uutta työtä, Hakkarainen kertoo.  
Opposition vaalivilppisyytökset tyrmättiin Kambodzhassa
Vaalikomissio on julistanut maata 28 vuotta hallinneen kansanpuolueen vaalivoittajaksi. Oppositio ei vieläkään hyväksy tulosta, vaan aikoo jatkaa mielenosoituksia.
Kambodzhan vaalilautakunta on vahvistanut pääministeri Hun Senin puolueen voittaneen heinäkuun parlamenttivaalit. Lautakunta torjui näin opposition syytökset vaalivilpistä.
Lautakunnan mukaan hallitseva kansanpuolue sai parlamenttiin 68 paikkaa ja oppositiossa oleva kansallisen pelastuksen puolue 55 paikkaa. Opposition mielestä se olisi voittanut enemmistön paikoista, jos vaalit olisivat olleet rehdit.
Vaalilautakunnan päätöksen myötä oppositiolla ei ole enää juridisia keinoja valittaa vaalituloksesta. Oppositio ei kuitenkaan niele päätöstä, vaan aikoo jatkaa mielenosoituksia sen puolesta, että vilppisyytöksistä järjestettäisiin riippumaton tutkimus.
Lauantaina lähes 60 000 opposition tukijaa osoitti Phnom Penhissä mieltään vaatimuksen tueksi ja uusia mielenosoituksia luvataan sunnuntaiksi.
Oppositiojohtaja Sam Rainsy sanoo, etteivät he hyväksy mitään vaalilautakunnan julistamaa tulosta. Rainsyn mukaan ei ole yllätys, että hallituksen nimittämä lautakunta julistaa pääministerin puolueen voittajaksi.
\- Jatkamme mielenosoituksia koko maassa, emme vain Phnom Penhissä, Rainsy sanoo.
Hun Sen on johtanut Kambodzhaa 28 vuotta. Vaikka hän jatkaakin vallan kahvassa, oppositoo on vahvistunut. Edellisessä parlamentissa kansanpuolueella oli 90 paikkaa 123:sta.
Viestintäministeri Khieu Kanharithin mukaan kansanpuolue ymmärtää kansan vaaleissa ilmaiseman viestin siitä, että uuden hallituksen täytyy ryhtyä uudistuksiin.
Kambodzhan hallitusta on syytetty piittaamattomuudesta ihmisoikeuksia kohtaan sekä poliittisen toisinajattelun tukahduttamisesta.
Halonen innostui taekwondosta: ”Siinä saa potkia”
"Minulla on tällä hetkellä jotain 27 kultaa."
**Pori **Daniel
Halonen, 10, esiintyi Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella Porissa lauantaina.
Poika on harrastanut taekwondoa jo seitsemän vuotta.
\- Aloitin
lajin kolmevuotiaana, koska siinä saa potkia ja harrastaa kaikkea muuta kivaa.
Halonen on myös
pärjännyt hyvin kisoissa.
\- Minulla
on tällä hetkellä jotain 27 kultaa.
Menestys ei
ole tullut ilman kovaa harjoittelua. Halonen kertookin treenaavansa keskimäärin
2-3 kertaa viikossa. 
\- Välillä
jalkaani ottaakin kipeää ja siihen tulee mustelmia. Haluan kuitenkin joskus
voittaa Pohjoismaiden mestaruuden. 
Unohtumattomin Urheiluruutu-juttu: Porin Ässien viimeisin Suomen mestaruus
Yle Urheilu tapaa mielenkiintoisia ihmisiä Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella. Porissa tapasimme Juha Junellin. 
**Pori**
Bussikuskina työskentelevä Junell kertoo seuranneensa Urheiluruutuja koko
ikänsä eli lähes 50 vuotta.
\- Porilaisena
pitää todeta, että Porin Ässien viimeisin Suomen mestaruus on unohtumattomin
Urheiluruutu-juttuni. Jääkiekon ystävänä myös Leijonien kaksi
maailmanmestaruutta lämmittävät sydäntäni.
Junell on
kiinnittänyt huomiota myös Urheiluruudun juontajiin.
\- Urheiluruudun
juontajat ovat aina olleet tyylikkäitä ja viimeisen päälle asiansa osaavia,
jotka eivät ole oikeastaan kommeltaneet. 
Junell sanoo katsovansa Urheiluruudun ainakin joka lauantai. 
Susijengi kohtaa nöyryytetyn olympiapronssijoukkueen
Kaikki kolme otteluaan Slovenian koripallon EM-kisoissa hävinnyt Venäjä on muuttunut melkoisesti.  
Pronssimitaleille Lontoon olympialaisissa ja kahden vuoden takaisissa Liettuan EM-kisoissa yltänyt  Venäjä on muuttunut vuodessa melkoisesti. Poissa ovat mm. huippusentterit Andrei Kirilenko, Timofei Mozgov ja Aleksander Kaun ja laituri Viktor Hrjapa. Iso laituri Andrei Vorontsevitsh loukkaantui harjoitusottelussa Suomea vastaan. 
Kaiken tämän lisäksi joukkueen päävalmentaja vaihtui heinäkuussa, joten joukkue lähti Sloveniaan vähintään erikoisessa tilanteessa. Joukkueesta löytyy silti kokeneita seura- ja maajoukkuetasolla menestyneitä pelaajia. Petteri Koposen Himkin seurakaveri Sergei Monja ja Moskovan TsSKA:n Vitali Fridzon ja Anton Ponkrashov lukeutuvat näihin. 
Venäjän nuoremman polven suurin tähti on Minnesota Timberwolvesin pelinrakentaja Aleksei Shved. 198-senttinen takamies kantaa paljon vastuuta niin hyökkäyskuvioiden toteutuksessa kuin pisteidentekijänäkin. 
Shved onkin Venäjän kolmessa tappiollisessa EM-ottelussa tahkonnut paljon pisteitä ja isoja minuutteja. Toinen mielenkiintoinen pelaaja Venäjän paidassa on päävalmentaja Vasili Karasjovin poika Sergei Karasjov, joka varattiin viime keväänä Cleveland Cavaliersiin NBA-draftin 19:ntenä. 
Venäjän heikkoudet ovat korin alla, josta puuttuvat kovat jyrät. Joukkue pelaakin vahvasti heittovoimaansa luottaen. 
Kaksi vuotta sitten Liettuan EM-kisoissa Venäjä pöllytti Suomea jatkosarjassa 19 pisteellä. Nyt on Susijengillä oiva mahdollisuus revanssiin. 
Venäjän joukkue EM-kisoissa
PG Aleksei Shved, 198 cm, 24, Minnesota Timberwolves (NBA)  
PG Dimitri Hvostov, 190 cm, 23, Nishni Novgorod  
SG Vitali Fridzon, 195 cm, 27, Moskovan TsSKA   
SG Jevgeni Voronov 194 cm, 27, Moskovan TsSKA  
GF Dimitri Kulagin 197 cm, 21, Krasnie Krilija Samara  
SF Sergei Monja 202 cm, 30, BC Himki  
SF Sergei Karasjov 203 cm, 19, Cleveland Cavaliers (NBA)  
PF Semen Antonov 202 cm, 24, Nishni Novgorod  
PF Jevgeni Valijev 205 cm, 23, Triumph Ljubertsi  
C Anton Ponkrashov 200 cm, 27, Krasnie Krilija Samara  
C Dimitri Sokolov 214 cm, 28, Unics Kazan  
C Aleksei Savrasenko 215 cm, 34, Lokomotiv Kuban
Uusitalo: ”Porin Ässillä ei ole mestaruuskrapulaa”
"Kenessäkään ei näykään väsymisen merkkejä eikä kukaan luule itsestään enemmän kuin mitä on."
**Pori **Porin Ässät vei monen yllätykseksi jääkiekon miesten Suomen mestaruuden viime kauden päätteeksi. Ässien kokenut Ville Uusitalo tietää, ettei mestaruuden voittaminen uudestaan ole helppoa.
\- Jokaista peliä on tosi vaikea voittaa, ja meidän on lähdettävä jokaista peliä erikseen voittamaan.  Meidän pitäisikin pärjätä sarjassa niin, että olemme koko ajan kyttäysasemissa. Tavoitteenamme on saada peli valmiiksi kevättä kohti.
Uusitalon mukaan joukkue onkin tehnyt ”sairaan hyvin” hommia tämän tavoitteen eteen.
\- Mestaruuskrapulaa ei ole mistään huomannut. Kenessäkään ei näykään väsymisen merkkejä eikä kukaan luule itsestään enemmän kuin mitä on.
Mutta millainen vastustaja Porin Ässät on Porin Ässille?
\- En usko, että alamme itsemme kanssa tappelemaan. Meidän pitää saada pelimme kulkemaan niin kuin olemme sopineet.
Keskisuomalainen: Rakennetukirahalla luotiin 4 000 uutta työpaikkaa
Äkillisen rakennemuutoksen tukea on myönnetty yhteensä 260 miljoonaa euroa vuosina 2007-2013, ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön selvityksestä.
Äkillisen rakennemuutoksen alueille kohdennetuilla valtion ja Euroopan unionin tukirahoilla on saatu aikaan noin 4100 työpaikkaa kuuden viime vuoden aikana, uutisoi sanomalehti Keskisuomalainen.
Tukea on myönnetty yhteensä 260 miljoonaa euroa. Luvut ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön selvityksestä.
Vuosina 2007-2013 äkillisen rakennemuutoksen alueilla on irtisanottu yhteensä 17 000 ihmistä. Heistä lähes puolet on työllistynyt. Suurin osa eli 43 prosenttia, on saanut työpaikan avoimilta työmarkkinoilta. Lähes viidesosa rakennemuutosalueilta irtisanotuista on yhä työttämänä tai odottaa eläkepäätöstä.
Suurin osa äkillisen rakennemuutoksen tukirahoista eli noin 46 miljoonaa on maksettu Kaakkois-Suomeen. Seuraavaksi eniten rahoitusta ovat saaneet Pohjois-Karjala ja Pohjois-Savo.
Venäjällä vaalipäivä - Oppositiojohtaja Navalnyi haastaa Putinin ehdokkaan Moskovassa
Venäjällä järjestetään sunnuntaina lukuisia alue- ja paikallisvaaleja, joissa valitaan kuvernöörejä, pormestareita, alueparlamentteja ja kaupunginvaltuustoja. Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyin menestystä Moskovan pormestarinvaalissa pidetään pääkaupungin protestimielialan mittarina.
Eri puolilla Venäjää äänestetään sunnuntaina paikallisvaaleissa, joissa valitaan kuvernöörejä, alueellisia parlamentteja, pormestareja ja kaupunginvaltuustoja. Etukäteen kiinnostavin on Moskovan pormestarinvaali, jossa oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi haastaa Kremlin tukeman ehdokkaan, istuvan pormestarin Sergei Sobjaninin.
Moskovalaiset pääsevät äänestämään pormestarista ensi kertaa kymmeneen vuoteen. Kremlin äänekkäimpiin vastustajiin kuuluvan Navalnyin menestystä pidetään protestimielialan mittarina Venäjän pääkaupungissa, jota ravistelivat toissa talvena suuret presidentti Vladimir Putinin vastaiset mielenosoitukset.
Mielipidekyselyiden mukaan Sobjanin säilyttää paikkansa, ja Navalnyi tulee kakkoseksi noin 20 prosentin ääniosuudella. Muita ehdokkaita on neljä.
Vaalilkampanjaa ovat värittäneet Navalnyin vaikeudet viranomaisten kanssa. Kesällä Navalnyi tuomittiin viiden vuoden vankeuteen kavalluksesta, mutta hänet vapautettiin odottamaan vetoomustuomioistuimen ratkaisua. Lisäksi viranomaiset ovat selvitelleet Navalnyin vaalirahoituksen laillisuutta. Navalnyin tukijat pitävät kavallustuomiota poliittisena ajojahtina.
Sobjanin on johtanut Moskovaa lokakuusta 2010 asti. Hän seurasi tehtävässä Juri Luzhkovia, joka oli pormestari 18 vuotta.
Oppositioaktivisti kilpailee myös Jekaterinburgissa - vaalien aattona takaisku
Myös Jekaterinburgin sunnuntaisissa pormestarinvaaleissa Kremlin tukeman ehdokkaan haastaa oppositioaktivisti, Jevgeni Roizman. Vaalikampanjan aikana syyttäjä on käynnistänyt tutkinnan myös Roizmanin toimista.
Vaalien aattona Roizmanin kampanjaa kohtasi takaisku, kun vaalilautakunnan nimissä äänestäjille lähetettiin väärennettyjä kirjeitä, joiden mukaan Roizmanin ehdokkuus on peruttu. Kirjeessä myös sanottiin, ettei Roizmanille annettuja ääniä näin lasketa, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Vaalilautakunnan johtaja Ilja Zaharov sanoo, ettei lautakunnalla ole mitään tekemistä kirjeiden kanssa. Kukaan ei ole koskaan torjunut Roizmanin ehdokkuutta, hän toteaa.
Zaharovin ilmoituksesta huolimatta Roizman uskoo, että vaalien aattona lähetetyt kirjeet voivat hämmentää äänestäjiä ja vaikuttaa merkittävästi vaalitulokseen.
Vaalit joka toisella äänestyspaikalla
Erilaisia paikallis- ja alueellisia vaaleja järjestetään sunnuntaina kaikkiaan 80:ssä Venäjän 83 alueesta. Seitsemällä alueella valitaan kuvernööri ja pormestareja valitaan kahdeksan.
Vaalit käydään puolella Venäjän runsaasta 90 000 äänestyspaikasta ja äänioikeus sunnuntaina on yli 40 miljoonalla Venäläisellä. Ehdokkaita on asettanut 54 puoluetta.
Vaalien turvallisuutta valvoo noin 120 000 poliisia. Moskovassa järjestyksenvalvontaan on määrätty noin 35 600 poliisia, kertoo uutistoimisto Ria Novosti.
Pohjois-Kaukasiassa Dagestanissa ja Ingushiassa parlamentit valitsevat alueiden johtajat. Ingushian johtajana jatkaa Junus Bek-Jevkurov. Hän sai sunnuntain vaalissa 25 annetuista 27 äänestä.
Venäjän lain mukaan alueiden johtajia ei tarvitse valita suoralla vaalilla, vaan sen sijaan valinnan voi tehdä parlamentti. Vuonna 2004 Venäjä lopetti kokonaan alueellisten johtajien valitsemisen kansanvaalilla, mutta toissa talven mielenosoitusten jälkeen lakia muutettiin niin, että vaaleja voi jälleen järjestää.
Päävalmentaja moittii: Sosiaalinen media hidastaa Suomen jääkiekkojunnujen kehittymistä
"Jos sä yhteen asti makaat Facebookissa ja syöt justiin sen verran, että hengissä pysyt, kehittyminen on minimaalista."
**Pori **Suomalaisessa junnujääkiekossa on tällä hetkellä yhtenä suurena ongelmana se, että lahjakkaat urheilijat roikkuvat liikaa sosiaalisessa mediassa.
Nuorten maajoukkueen uusi päävalmentaja Karri Kivi yrittääkin saada nuorille pelaajille herätyksen arjessa, jotta he ottaisivat itse punaisesta langasta kiinni. Hänen tavoitteenaan on saada nuoret hyväksymään, mitä urheilijan elämä nykyään vaatii.
\- Jääkiekossa ei voi oikein oikaista. Se on rehellinen maailma. Jos sä yhteen asti makaat Facebookissa ja syöt justiin sen verran, että hengissä pysyt, kehittyminen on minimaalista. Jos haluaa ihan huipulle, syömisen ja levon on oltava kunnossa. Pitääkin löytyä kunnianhimoa eikä saa riittää se, että vain selviää arjesta. Maali pitää olla huipulla, Kivi paimentaa.
Hänen mukaansa nuorten tällainen ongelma on iso arkinen juttu koko ajan suomalaisessa jääkiekkovalmennuksessa.
\- Meille tulee huippupelaajia, jotka ovat 25-vuotiaita ja ilmoittavat, että he ovat nyt tajunneet asian. Kaksikymppisinä se (jääkiekkoilu) kuitenkin menee pienessä hengailussa. SM-liigan päävalmentajien pitäisikin pystyä tuomaan arjessa esille huippujääkiekon vaatimuksia.
Kivi myös tähdentää, ettei Facebookissa urheilijan kroppa muutu miksikään.
\- Se vie ison ajan viejä tällä hetkellä, ja se täytyy ottaa huomioon. En ole ihan varma, täytyykö kaikkien tietää kaikesta koko ajan kaikki. Eli pelaajan tapa suojella itseään olisi se, ettei hän lukisi ihan joka juttua ja tuhlaisi aikaa siihen, että seuraisi, mitä muut tekevät. Sen sijaan hänen pitäisi laittaa puhelin povariin ja tehdä itse niin, että hänestä kirjoitetaan.
Kivi myös pitää tärkeänä, että nuoret saavat esimerkkejä, mitä ammattilaiseksi pääseminen vaatii.
\- Siksi on loistavaa, että meillä on huippupaluumuuttajia, kuten Petteri Nummelin ja Niklas Hagman. Nuoret näkevät heidän arkeaan ja sitä, miten he liikkuvat jäällä ja tekevät ratkaisuja. Se on ylivoimaisesti paras keino nuorille oppia.
60-vuotias Olli-Kalle Heimo tuntee olonsa parikymppiseksi
Joensuun kaupunginteatterin vakikasvo Olli-Kalle Heimo viettää sunnuntaina 60-vuotispäiviään. Näyttelijä harmittelee edelleen kulttuuriravintola Wanhan Jokelan kuoppaamista, sillä nyt syntymäpäiväolueen pitää tyytyä paikassa, johon ystävät eivät enää löydä.
Olli-Kalle Heimo istuskelee rennon oloisena Joensuun Kauppahallin kahviossa. Kello on yhdeksän ja tuntia aikaisemmin Heimo veti tietovisaa torikahviossa, kuten hän tekee joka arkiaamu kesät talvet.
Sunnuntaina 60-vuotta täyttävä Heimo on kääriytynyt tuttuun tapaan tavaramerkiksi muodostuneeseen farkkuliiviin, joita on kulunut vuosien varrella yli 10 kappaletta.
Tällä hetkellä fiilis on sama kun täytin 20 vuotta
\- Tällä hetkellä fiilis on sama kun täytin 20 vuotta. Ajatukset ja elämäntapa on samanlaisia. Numerot muuttuu ja niitä vuosia tulee lisää. Kyllä sitä tietyllä tavalla fysiikassa huomaa että ikää tulee lisää. Mutta en välitä niin onko ikää 20, 50 tai 60, vaan enemmän se on kiinni otsalohkon takaa, Heimo kertoo suhteestaan ikääntymiseen.
\- Niin ja naiset käyttää käsilaukkua ja minä inhoan, että lompakko on takataskussa ja avaimet etutaskussa. Silloin lantio on muhkura, niin tämä farkkuliivi on vähän kuin käsilaukun korvike. Ja kai siitä on jonkinnäköinen tavaramerkkikin tullut, niin siitä on vähän vaikea luopuakin.
Nuoruus Helsingissä
Heimo syntyi vuonna 1953 Lappeenrannassa kapiaisperheeseen. Isän ura veikin nuoren pojan paikkakunnalta toiselle ja lopulta Helsinkiin. Armeijaura olisi kiinnostanut, mutta armeija ei sitä vastoin ollut kiinostunut Heimosta.
\- Ne ei oikein pitäneet tyypistä joka soitti päätään ja kyseenalaisti kaiken. Minua ei siinä mielessä hyväksytty upseeriuralle, Heimo naurahtaa.
\- Muistan kun joku kenraali soitti Hesassa isälle ja hän vastasi aamutakissa puhelimeen sohvalla. Saman tien kun hän kuuli kuka siellä soitti, isä pomppasi pystyyn ja huusi "herra kenraali!". Kysyin isältä miksi nousit pystyyn kun eihän se näe sinua. Isä vastasi vain, että älä puutu tähän.
Ay-aktiivi
Parasta Joensuun kaupunginteatterissa on Heimon mielestä hyvä ilmapiiri. Hän sanoo tietävänsä asian myös ay-toiminnan kautta, sillä teattereita on tullut kierrettyä paljon.
Kaikki roolit ovat tärkeitä
\- Vaikka on niitä ongelmavuosiakin ollut. Kun tiedän ympäri Suomen laitosteattereita, niin täällä ilmapiiri on aina ollut top-kolmosessa.
Ay-ura alkoi Varkauden teatterin ajoilta, jossa mentorina toimi luottamusmies Pentti Väänänen.
\- Hän sanoi, että opettele ne asiat, niin kukaan ei kuse silmään. Ja kun tuntuu välillä siltä, että jos et itse tee niin ei kukaan tee. Suomessa on yli 50 laitosteatteria ja vajaat 1900 näyttelijää. Se on pieni liitto, mutta isoista asioista puhutaan. Kun on taiteilijoista kyse niin siellä käytännön asioista tulee aina riitaa.
"Kaikki roolit yhtä tärkeitä"
Ohjaajia on tullut ja mennyt, mutta yksi nimi nousee arvoasteikossa korkeimmalle. Esko-Pekka Tiitisen kanssa työstetty Katiska on jäänyt kirkkaasti mieleen.
En ole Hamlet-ihmisiä
\- Hän on ohjaajana jotain fantastista. Siinä oli tietenkin se hyvä puoli, että se oli myös hänen tekstinsä. Jos ei sivu lähtenyt menemään niin se heitettiin menemään ja hän kirjoitti uuden. Se oli upeaa, Heimo muistelee.
Lempirooleista on edes turha puhua, sillä niitä Heimo ei suostu erittelemään.
\- En ole Hamlet-ihmisiä, että kun teet Hamletin niin se on siinä. Kaikki roolit ovat tärkeitä ja tälläkin hetkellä pyöritetään Luolamiestä, joka on yhden miehen monologi. Samaan aikaan tulee ensi-iltaan näytelmä (Vaavin salattu elämä), jossa näyttelen vajaata kaksivuotiasta itiötä, jolla on seitsemän sanaa mitä se osaa. Se on aikamoinen repertuaari ja siihen väliin mahtuu kaikenlaista. Ja kaikki roolit ovat mielenkiintoisia, en koe, että joku toinen olisi parempi tai huonompi.
Maailmanpaikka katosi
60-vuotispäiviään Heimo viettää aluksi työn merkeissä. Esityksen jälkeen hän siirtyy syntymäpäiväoluelle Teatteriravintolaan. Mutta missä Joensuussa voi ottaa nykyisin tuopin tai kaksi, kun Jokelaakaan ei enää ole?
\- Nyt osuit todella arkaan paikkaan. Meillä oli ravintola, jossa kaikki pystyivät käymään ja jossa olisi voinut vaikka juhlatkin järjestää. Se oli kaikkia varten ja siellä kaikki pystyvät olemaan. Nyt jos menen johonkin tiettyyn ravintolaan, niin osa porukasta ei halua sinne mennä. Enää ei ole olemassa sellaista maailmanpaikkaa, missä kaikki tietäisivät minun olevan, kun sanon että menen ottamaan oluen.
Vatikaani täyttyi Syyrian sotilasiskun vastustajista
Lauantaina järjestetty rukoushetki oli suunnattu yhtä lailla kristityille kuin muidenkin uskontokuntien edustajille. Tapahtuma keräsikin paikalle pyhiinvaeltajia ja esimerkiksi hinduja, buddhalaisia ja ateisteja.
Pietarinkirkon edusta Vatikaanissa täyttyi lauantai-iltana, kun ihmiset kerääntyivät neljä tuntia kestäneeseen rukoushetkeen Syyrian puolesta.
Vatikaanin mukaan paikalla oli jopa 100 000 henkeä. Ihmiset tulivat paikalle vastustamaan sotatoimia, joita Yhdysvallat etunenässä suunnittelee Syyrian hallintoa vastaan.
Rukoushetki oli suunnattu yhtä lailla kristityille kuin muidenkin uskontokuntien edustajille. Tapahtuma keräsikin paikalle pyhiinvaeltajia ja esimerkiksi hinduja, buddhalaisia ja ateisteja.
Kyseessä oli yksi suurimmista tapahtumista, jossa ihmiset ovat tähän asti kokoontuneet vastustamaan Yhdysvaltojen suunnittelemaa iskua Syyriaan. Yhdysvaltojen puheet mahdollisesta iskusta Syyriaan ovat lisääntyneet elokuun 21. päivän Damaskoksen lähellä kemiallisilla aseilla toteutetun iskun jälkeen.
Paavi vietti suurimman osan tapahtumasta hiljaa rukoillen. Puheessaan hän puolestaan vetosi tunteikkaasti rauhan puolesta.
\- Väkivalta ja sota eivät koskaan ole tie rauhaan. Sota on aina tappio ihmiskunnalle, hän sanoi.
Myös Damaskoksessa joukko kristittyjä osallistui messuun al-Zaytoun kirkossa ja liittyi näin paavin kutsuun paaston ja rukouksen päivästä.
Vatikaani korosti, että lauantain tapahtuma oli uskonnollinen, ei poliittinen. Silti rukoushetki muistutti ajoittain sodanvastaista mielenosoitusta. Paikallaolijat pitelivät Syyrian lippuja, joissa luki "Älä iske Syyriaan" ja "Obama, sinulla ei ole unelmaa, vaan painajainen". Julisteet ja liput kuitenkin hävisivät, kun tapahtuma muuttui sävyltään uskonnollisemmaksi.
Paavi Franciscus ilmoitti 1. syyskuuta paastoavansa ja rukoilevansa päivän verran, koska oli huolestunut sotilaallisen iskun lisääntyneestä mahdollisuudesta Syyriaan. Syyskuun alun jälkeen Vatikaani on tuntuvasti lisännyt kansainvälisiä vetoomuksiaan rauhan puolesta. Paavi on puhutellut muun muassa suoraan Venäjällä kokoustaneita G20-maita.
Nadal vakuuttavasti loppuotteluun - unelmafinaali odottaa
Rafael Nadal voitti Richard Gasquet'n suoraan kolmessa erässä US Openin välierässä. Loppuottelussa Nadal kohtaa Novak Djokovicin.
Rafael Nadal voitti Richard Gasquet'n tenniksen US Openin välierässä 6-4, 7-6(7-1), 6-2. Näin turnaukseen saatiin odotettu unelmafinaali Nadalin ja Novak Djokovicin välillä.
Kovassa kunnossa oleva Nadal lähti otteluun ylivoimaisena ennakkosuosikkina. Espanjalainen ei ole hävinnyt yhtään ottelua kovilla kentillä koko vuonna. US Openin aikana Nadal ei ollut hävinnyt omaa syöttövuoroaan kertaakaan ennen Gasquet-ottelua. 
Gasquet voitti Nadalin junioriaikoina, mutta ATP-turnauksissa keskinäiset ottelut olivat Nadalille 10-0. Gasquet oli toisen kerrallaan urallaan Grand Slam -turnauksen välierässä, ensimmäinen kerta oli vuonna 2007 Wimbledonissa.
Gasquet pelasi kaksi ensimmäistä erää hyvin. Usein hänen peliinsä kuuluvaa tason heilahtelua ei nyt nähty. Nadal vain oli hiukan parempi. 
Nadal vei avauserän rutiininomaisesti 6-4. Heti toisen erän alussa espanjalainen mursi jälleen ja ottelun käsikirjoitus näytti selvältä. Gasquet kuitenkin mursi Nadalin syötön, joka siis murrettiin ensimmäisen kerran koko turnauksen aikana ja tasoitti erän.
Ranskalainen oli lähellä ottaa toisenkin murron, mutta erän ratkaisu siirtyi katkaisupeliin. Siinä Gasquet teki kaksi kaksoisvirhettä ja Nadal vei katkaisupelin selvästi 7-1.
Kun Nadal mursi kolmannen erän alussa, Gasquet'n usko loppui. Ottelu päättyi ranskalaisen kahteen kaksoisvirheeseen.
Salakuljettajat sytyttivät huumelastissa olleen laivan tuleen Välimerellä
Laivan lastina oli 30 tonnia hasista. Italian poliisi oli saanut vihjeen suuresta huume-erästä muutamaa päivää aikaisemmin.
Egyptiläiset ja syyrialaiset huumesalakuljettajat sytyttivät huumelastissa olleen laivansa tuleen Välimerellä, Italian poliisi kertoi lauantaina.
Salakuljettajien 85-metrisessä aluksessa oli 30 tonnia hasista. Italian poliisi oli saanut vihjeen suuresta huume-erästä muutamaa päivää aikaisemmin.
Kun poliisit lähestyivät pikaveneellään huumelastissa ollutta alusta Maltan ja Sisilian välisellä merialueella, salakuljettajat sytyttivät laivansa tuleen ja hyppäsivät mereen.
Salakuljettajat nostettiin ylös merestä ja pidätettiin. Tulipalo onnistuttiin sammuttamaan, ja laiva otettiin viranomaisten haltuun.
Saksan poliisi tutkii Merkelin haastajaan kohdistunutta kiristysyritystä
Sosiaalidemokraattien Peer Steinbrück yritettiin saada luopumaan ehdokkuudestaan Saksan tulevissa liittokanslerivaaleissa. Kiristäjä uhkasi paljastaa, että Steinbrückeille vuosia sitten työskennellyt siivooja oli palkattu laittomasti.
Saksassa poliisi on ryhtynyt tutkimaan ilmeistä yritystä kiristää liittokansleriehdokas Peer Steinbrückiä. Bild-lehti siteerasi Steinbrückin vaimoa Gertrudea, jonka mukaan nimetön kirje kehotti häntä vakuuttamaan miehensä siitä, että tämä peruisi ehdokkuuden syyskuun 10. päivään mennessä.
Kiristäjä uhkasi paljastaa, että Steinbrückeille 14 vuotta sitten työskennellyt siivooja oli palkattu laittomasti. Bonnin poliisi kertoo tutkivansa kiristysyritystä yhdessä paikallisten syyttäjien avulla.
\- Se. mitä minä ja perheeni olemme käyneet läpi tämän kampanjan aikana, on kaukana hyväksyttävästä. En koskaan uskonut, että minua alettaisiin kiristää, Peer Steibrück sanoi toimittajille lauantaina.
\- On vain yksi tapa käsitellä tämänkaltaisia asioita, nimittäin puhua niistä julkisuudessa. Tämä ei tule vaikuttamaan vaalitaisteluuni.
Gertrud Steinbrück kertoi, että hän oli palkannut 14 vuotta sitten filippiiniläisen siivoojan, jolla oli miehensä kautta sosiaaliturvatunnus. Saksassa siivoojalle on tarjottava oikeanlainen sopimus, johon kuuluu myös sosiaaliturva.
Kun mies myöhemmin menetti työpaikkansa ja oleskelulupansa, Steinbrück oli tarjonnut siivojalle työsopimusta, josta tämä kieltäytyi. Steinbrück oli omien sanojensa mukaan sanonut siivoojalle, ettei voi ottaa tätä laittomasti töihin.
Viimeisimpien mielipidettutkimusten mukaan Steinbrückin edustamat sosiaalidemokraatit ovat istuvan liittokanslerin Angela Merkelin kristillisdemokraatteja noin 15 prosenttia jäljessä. Saksan liittokanslerivaalit järjestetään 22. syyskuuta.
Djokovic: Stan pelasi parempaa tennistä
Novak Djokovic kehui Stanislas Wawrinkaa voitettuaan sveitsiläisen yli neljä tuntia kestäneessä välierässä US Openissa.
Novak Djokovic ja Stanislas Wawrinka tarjosivat Arthur Ashe -stadionin yleisölle hienon, yli neljä tuntia kestäneen ottelun tenniksen US Openin välierässä. Djokovic nousi lopulta voittoon luvuin 2-6, 7-6, 3-6, 6-3, 6-4. 
\- Näitä otteluja varten me harjoittelemme. Haluan onnitella vastustajaani, hän pelasi hienon ottelun, Djokovic sanoi.
Djokovic on huippukunnossa, ja se näkyi ottelun lopussa, kun Wawrinka alkoi hiukan väsyä. Djokovic kehui vuolaasti vastustajaansa.
\- Stan pelasi aggressiivisesti. Hän pelasi parempaa tennistä. Yritin vain roikkua mukana. Onneksi pelasin parasta tennistäni silloin kun piti.
28-vuotias Wawrinka pelasi ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen välierässä. Hienon turnauksen pelannut sveitsiläinen pudotti puolustavan mestarin Andy Murrayn puolivälierässä.
\- Tämä oli hieno turnaus minulle. Kova ottelu, kova tappio. Annoin kaikkeni. Taistelin loppuun asti. Tämän yleisön kanssa tämä oli uskomaton kokemus, Wawrinka sanoi.
Djokovic ja Warinka pelasivat vielä pidemmän ottelun tammikuussa Australiassa. Silloin maailmanlistan ykkönen voitti viidennen erän 12-10.
Kymmenettuhannet marssivat hallitusta vastaan Tunisiassa
Tunisia on ollut sisäpoliittisessa kriisissä oppositiojohtaja Mohamed Brahmin heinäkuisesta murhasta lähtien.Oppositiopuolueiden yhteisrintama vaatii islamistipuolue Ennahdan johtaman hallituksen eroa ja uusia vaaleja.
Kymmenettuhannet mielenosoittajat vaativat Tunisian hallituksen eroa maan pääkaupungissa Tunisissa lauantaina.
Mielenosoittajat kokoontuivat rakennuksen eteen, jossa kansalliskokous laati maalle uutta perustuslakia, ennen kuin sen työ keskeytyi levottomuuksien vuoksi.
Kyseessä oli yksi suurimmista protesteista sen jälkeen, kun maallisen siiven politiiikko Mohamed Brahmi murhattiin heinäkuun loppupuolella. 
Tunisia on ollut sisäpoliittisessa kriisissä Brahmin murhasta lähtien. Oppositiopuolueiden yhteisrintama vaatii islamistipuolue Ennahdan johtaman hallituksen eroa ja uusia vaaleja.
Oppositio syyttää hallitusta siitä, ettei se kykene ylläpitämään järjestystä tai kohentamaan maan taloutta. Toistaiseksi neuvottelut opposition ja hallituksen rintamien välillä ovat tuottaneet heikosti tulosta.
Kommentti: KOK yllätti jälleen äänestyksissään
Tokio on vuoden 2020 kesäolympiakisojen isäntä ansaitusti, kirjoittaa Pekka Viinikka Buenos Airesista.
**BUENOS AIRES.** Kamppailu 2020 isäntämaaksi päättyi tänään. Tokio eteni jatkoon ensimmäiseltä kierrokselta ja vei lopulta koko potin. Se on vuoden 2020 kesäolympiakisojen isäntäkaupunki ja ansaitusti. Noin 2000 mediaihmisen joukosta on lähes 600 japanilaisia. Japanilaiskollegojen juhlinta oli silti hillittyä aasialaiseen tapaan. Jos Istanbul tai Madrid olisi valittu, riemuhuudot olisivivat todennäköisesti kestäneet tovin pitempään, pikkutunneille asti. 
Äänestys sisälsi dramatiikkaa. Madrid ja Istanbul joutuivat karsimaan putoajasta, kun ensimmäisellä kierroksella niiden äänet menivät tasan. 
Uusintaäänestyksen vei yllättäen Istanbul äänin 49-45. Useat KOK:n edustajat ja asiantuntijat veikkasivat alun perin Madridia vahvimmaksi olympialaisten isäntäehdokkaaksi 2020. Kaupunki oli parantanut mahdollisuuksiaan viime aikoina hakemukseen liittyvillä parannuksillaan.
Kansainvälinen olympiakomitea yllätti äänestyksessään jälleen, kuten usein aiemmin. Madridin toiveet olympialaisista olivat korkealla ja pettymys oli sen mukainen. Se ei loppujen lopuksi pystynyt vakuuttamaan Kansainvälisen olympiakomitean jäseniä. Suurimpana kompastuksena olivat hakemuksen ja talouden epäristiriidat. Pääministeri Mariano Rajoy totesi vielä äänestyspäivänä, että olympialaiset olisi yksi tarvittava piristys talouden nousulle Espanjassa. Hän ja miljoonat espanjalaiset joutuivat pettymään.
Tokio isännöi olympiakisoja nyt toistamiseen. Edellisen kerran se järjesti olympialaiset 49 vuotta sitten, vuonna 1964. Tokio haki myös 2016 olympialaisia, mutta ne myönnettiin Rio de Janeirolle. Tänään karvaan tappion kokenut Madrid oli tuolloin niin ikään yksi hakijakaupungeista. Tänään näistä kahdesta palkittiin Tokio ja Madrid joutui tallustelemaan pää painuksissa pois KOK:n kokouksesta. Samoin kävi tasaisen ja vahvan hakukampanjan tehneelle Istanbulille.
Täytyy todeta, että harvoin viime metrien rynnistykset onnistuvat. Viime keväänä Sport Accord- tapahtumassa ja KOK:n hallituksen kokouksessa Pietarissa Tokio oli spekulaatioissa vahvin ehdokas isäntäkaupungiksi. Se pystyi vahvalla esiintymisellään ja hakemuksellaan vakuuttamaan jo silloin useat KOK:n jäsenet. Fukushiman ydinvoimalaitoksen viimeiset onnettomuudetkaan eivät pystyneet horjuttamaan KOK:n päättäjien luottamusta.
Pyhä GRA voitti Kultaisen leijonan Venetsian elokuvajuhlilla
Elokuvajuhlien ohjemistoa leimasivat tänä vuonna synkät aiheet väkivallasta lapsiprostituutioon.
Kultaisen leijonan Venetsiassa pokannut dokumentti _Pyhä GRA_ kertoo Rooman kehäradalla elävien ihmisten arjesta. Tuomaristo kuvaili Venetsian elokuvajuhlien parhaaksi elokuvaksi äänestettyä dokumenttia runolliseksi ja yllättäväksi.
\- En olisi koskaan uskonut, että dokumentti voittaa Venetsian elokuvajuhlien pääpalkinnon, filmin ohjannut Gianfranco Rosi kuvaili liikuttuneena yllättävää äänestystulosta.
_Pyhä GRA_ tarkoittaa kehäradan nimeä, jonka se on saanut Pyhän Graalin mukaan. Elokuva seuraa kymmenkuntaa radan varrella elävää ihmistä ja kurkistaa koteihin, työpaikoille ja pihoihin. _Pyhä GRA_:ssa nähdään muun muassa onnettomuuspaikalle kiirehtivä ambulanssikuski sekä vanha parrakas isä, joka asuu pikkuruisessa asunnossa yhdessä tyttärensä kanssa. Rosi on kertonut valmistelleensa dokumenttielokuvaansa vuosien ajan.
Parhaasta ohjauksesta myönnettävä hopeinen leijona meni kreikkalaiselle Alexandros Avranakselle elokuvasta _Miss Violence_, joka kertoo perheestä, jossa isä parittaa lapsiaan ansaitakseen rahaa.
Parhaana näyttelijänä palkittiin samaisessa kreikkalaiselokuvassa isää näytellyt Themis Panou. Parhaan naisnäyttelijän titteli meni 82-vuotiaalle italialaiselle Elena Cottalle, joka esiintyy _A Street in Palermo_ -elokuvassa.
Tänä vuonna 70. kertaa järjestettävillä elokuvajuhlilla nähtiin erityisen paljon synkkää ja väkivaltaista todellisuutta kuvaavia teoksia, joista osa kumpusi maailmanlaajuisesta finanssikriisistä. _Pyhä GRA_ -elokuvassa nähdään vilaukselta kehällä työskenteleviä prostituoituja, mutta monissa muissa elokuvissa käsiteltiin esimerkiksi insestiä, perheväkivaltaa ja lapsiprostituutiota.
Suuri joukko Hollywood-tähtiä, kuten Geroge Clooney, Sandra Bullock, Nicolas Cage ja Scarlett Johansson osallistui myös festivaalille.
Sukari ottaa Kakkosen haasteen vastaan
Nuorille töitä. Nyt! -ohjelmassa 1.9. **Kyösti Kakkonen** haastoi **Maskun** ja **Autotalo Laakkosen** mukaan Nuorille. Nyt! -kampanjaan. Näin huutoon vastattiin:
Maskun **Toivo Sukari** lupasi 10 työpaikkaa nuorille. Hän heitti haasteen eteenpäin Hesburgerin **Heikki Salmelalle.**
**Laakkonen Yhtiöt** ilmoittaa, että on tehnyt jo pitkään yhteistyötä eri paikkakuntien ammattikorkeakoulujen ja ammattiopistojen kanssa ja aikoo sitä jatkaa mm. oppisopimushankkeella.
**Katja Noponen** haastoi **Yllätetään yhteiskunta** -verkoston jäsenet mukaan Nuorille. Nyt! -kampanjaan. Näin huutoon vastattiin:
**Lujatalo** lupasi palkata rakennustöihin 20 nuorta (pääasiassa ensi kesänä)
  **Fazer** palkkasi menneenä kesänä 550 nuorta kesätöihin – vuoden 2014 kesällä pannaan paremmaksi ja palkataan enemmän.
  **Finpro** lupaa tarjota ensi vuonna 40 suomalaiselle opiskelijalle 6 kuukauden harjoittelupaikan joissakin ulkomaisissa toimipisteissään.
  **MPY** osallistui Mikkelissä digitaalisen kaupunkiseikkailun kehittämiseen rakentamalla sen infran. Sen avulla tehdään eri aloja houkuttelevimmiksi. MPY myös haluaa rekrytoida 30 oppisopimusmyyjää.
  Sarjayrittäjä **Heidi Ekholm-Talas** lupaa ottaa nuoria tet-harjoitteluun ja työharjoitteluun sekä tarjota freelancer-töitä opiskelijoille tapahtumatoimisto Eventgardenissa.
  **Deep Lead Oy** tarjoaa jokaiselle Katja Noposen sparraamalle nuorelle yrittäjälle (Noposen 10 000 euron lupaus) henkilökohtaisen 360-profiilin. Tämän profiilin avulla jäsennetään henkilölle kehittymissuunnitelma, jossa kuvaillaan hänen henkilökohtaisia vahvuuksia sekä kehittämisalueita. Kehittymissuunnitelman myötä voidaan auttaa henkilöä rakentamaan johtamisesta menestystekijä.
  Näiden lisäksi Katja Noponen sitoutui jo aikaisemmin tarjoamaan 10 000 euron edestä mentorointia/koulutusta yrittäjksi haluaville nuorille.
**Teksti**: Terhi Upola 08.09.2013
Nuorille töitä. Nyt! Yle TV 1:ssä sunnuntaina klo 19.45.
Wawrinkan hurja taistelu ei riittänyt - Djokovic maratonottelun jälkeen finaaliin
Novak Djokovic voitti Stanislas Wawrinkan US Openin välierässä yli neljän tunnin taistelun jälkeen.
Maailmanlistan ykkönen Novak Djokovic eteni yli neljä tuntia kestäneen kamppailun jälkeen tenniksen US Openin loppuotteluun. Djokovic kukisti välierässä Stanislas Wawrinkan 2-6, 7-6(7-4), 3-6, 6-3, 6-4.
Djokovic kohtaa maanantaina pelattavassa loppuottelussa voittajan toisestä välierästä, jossa kohtaaavat Rafael Nadal ja Richard Gasquet.
Kauniin yhden käden rystylyönin ja tehokkaan kämmenlyönnin omaava Wawrinka pelasi elämänsä turnauksen. Puolivälierissä Wawrinka kukisti puolustavan mestarin Andy Murrayn ja piti välierässä Djokovicia todella tiukilla. Wawrinka oli ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -välierässä.
Odotukset ennen ottelua olivat korkealla, sillä Djokovic ja Wawrinka pelasivat yhden viime vuosien parhaista otteluista tammikuussa Australian avoimissa. Silloin Djokovic voitti viidennen erän 12-10. Todella hieno kamppailu nytkin nähtiin.
Wawrinka mursi avauserässä peräti kolme kertaa ja menetti kerran oman syöttönsä. Djokovic ei ollut parhaimmillaan ja teki paljon virheitä. Kaksoisvirheitä serbi teki avauserässä neljä ja voitti vain yhden pisteen kakkossyötöllään.
Toisen erän alussa sama tahti jatkui. Wawrinka otti ensimmäisen murron. Sveitsiläinen pelasi hienosti ja Djokovic ei päässyt parhaalle tasolleen. Maailmanlistan ykkönen sai myös varoituksen valmennuksesta. 
Djokovic pääsi kuitenkin erään mukaan ottamalla murron takaisin. Erän lopulla nähtiin hienoja palloja. Ratkaisua jouduttiin lopulta hakemaan tie-breakista. Djokovic vei sen nimiinsä luvuin 7-4.
Ottelun hallinnan olisi voinut kuvitella siirtyvän Djokovicille, mutta näin ei käynyt. Wawrinka mursi kolmannen erän kahdeksannessa pelissä ja syötti sen jälkeen erävoiton itselleen.
Djokovic ei luovuttanut, vaan aloitti neljännen erän vahvasti. Erän alkuvaiheessa Wawrinka hajoitti mailansa palasiksi ja sai pisterangaistuksen. Djokovicin johtaessa 4-1 Wawrinka poistui kentältä ja otti lääkintätauon ilmeisesti nivusvaivan vuoksi. Djokovic vei erän 6-3.
Viidennen erän kolmannessa pelissä pelattiin uskomaton maratonpeli. Wawrinka piti syöttönsä yli 20 minuuttia kestäneen taistelun jälkeen. Seuraavan sveitsiläisen syöttövuoron Djokovic kuitenkin mursi ja siirtyi 3-2 -johtoon. Se riitti loppuun asti.
Videopäiväkirja Polkupyörällä Istanbuliin: osa 4/10, Transnistria ja Moldova
Videot kertyvät Yle Areenaan noin 50-osaiseksi klippisarjaksi **Polkupyörällä Istanbuliin** osoitteeseen [**http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin**](http://areena.yle.fi/tv/istanbuliin). Areenaan ilmestyy nyt **uusi jakso joka ilta klo 20**. Tässä blogipäivityksessä ovat jaksot 16-21. Odessasta lähtevän Georgian-lautan aikataulujen vuoksi jää ylimääräistä aikaa tehdä pieni koukkaus länteen, ja ajatus vierailusta Transnistriaan, maahan, jota ei ole virallisesti olemassakaan, kiehtoo mieltäni. Vaikka puolen miljoonan asukkaan Transnistria ei ole saanut kansainvälistä tunnustusta olemassaololleen, se on kuin itsenäinen valtio ja sillä on oma valuutta ja omat puolustusvoimat. Kansainvälisen oikeuden silmissä se on osa Moldovaa. 
Aika on hidastunut neuvostoajan vuosiin Transnistrian toiseksi suurimmassa kaupungissa. Dubasarissa on leppoisa tunnelma, ja pientaloalueen kadulla on myynnissä vadelmia aivan rajan pinnassa, vaikka itsenäisen kapinamaakunnan ja emä-Moldovan naapurisuhteet ovat kireät. Sormet vielä marjoista punaisena saavun raja-asemalle. Rajasillan panssarivaunut jäävät sentään kuvaamatta, kun itsesuojeluvaisto kehottaa sulkemaan kameran juuri ennen passintarkastusta. Panssarit ovat sillan kummassakin päässä, ja vasta sillalta lähtevän jyrkän mäen päällä on sitten Moldovan tulli. Mutta tämä osuus jää kuvaamatta. (Karavaanini osalta dramatiikkaa lisää se, että ilmeisesti pari päivää aiemmin pientareelta löytämäni lasinsirun jämä muhii vielä ulkorenkaassa, ja joudun pumppailemaan rengasta paitsi juuri ennen Dubasaria, niin myös heti toisen Transnistrian rajapanssarivaunun jälkeen, ja sitten vasta rajan jälkeen vetäydyn mäen päällä huoltoasemalle rengastöihin).
Yöksi olin venyttänyt pimeässä Moldovan pääkaupunkiin Chisinauhun saakka. Majapaikan etsiminen ei oikein mennyt niin kuin olisi pitänyt, ja päädyin luksuskuherrusluukkuun rengastöihin. En sentään etsinyt sisärenkaan reikää kaksipaikkaisessa poreammeessa. Yö venyi kuitenkin pitkälle rengastöissä, ja tämä video lähtee siitä, kun univelkaisena hotellin pihalta suunnistan kaupunkiliikenteeseen. Pikkubussit ohittavat läheltä Moldovan pääkaupungissa, vaikka muutoin liikenne ei olekaan yhtä hektistä kuin Ukrainan isoissa kaupungeissa. Kyrillisten kirjainten maailmasta on outoa piipahtaa päiväksi länsiaakkosia katselemaan. Ja kuin luonnostaan alan puhua italiaa paikallisten kanssa, sillä suhteellisen monella on jonkinlainen yhteys kielisukulaismaahan italiaan.
Kun suunnistelen keskustasta kohti itään menevää maantietä, joka vie takaisin kohti Transnistriaa, kohtaan paikallisen Aamu-tv:n kuvaajan, joka on palaamassa pyöräretkeltä maaseudun maastoista. Ja hän ryhtyy opastamaan Chisinaun laitamille. Matkan varrella pysähdellään pienillä toreilla.  (Ja itse asiassa käväisemme myös pyöräliikkeessä hankkimassa uuden varaulkorenkaan, sillä luksusluukussa olin vaihtanut myös ulkorenkaan.)
Vuoden 1992 taisteluissa kapean Transnistrian kaistaleen ja Moldovan raja asettui Benderin liepeille kaupungin länsipuoliselle ylängölle. Omassa kartassani Bender/Tighina asettuu Moldovan puolelle rajaa, ja hieman hämmentyneenä päädyn ukkosmyrskyn jälkeen sadeviitta päällä jonottelemaan tullissa pieneen, kuumaan ja kosteaan huoneeseen parinkymmenen muun kanssa oikeaa leimaa maahantulolippuseen. Puolessa tunnissa selviän takaisin satulaan, ja video alkaa, kun reipas lasku vie rajalta Benderin liepeiden kautta Dniestrjoen sillalle, joka on yhä vartioitu sotilaskohde. Matkalla ohitan poliisien tarkkailupisteen ja museopanssarivaunun ennen siltaa, jonka päässä on avoin tiesulku. Pari sotilasta tyytyy seisoskelemaan passiivisina, ja jätän kameran käyntiin sillalle. Matkaa Transnistrian pääkaupunkiin Tiraspoliin on joelta 10 kilometriä.
Illansuussa Transnistrian pääkaupunki virkoaa eloon ukkosmyrskyn jälkeen. Reitti kulkee Tiraspolin ydinkeskustan läpi monen aikakerroksen poikki. Neuvostoaikaisia symboleja on yhä paralamenttireknnuksessa, ja Lenin valvoo ulkona rakennuksen arvokkuutta. Ikuinen tuli kuuluu asiaan, ja se on Suuren isänmaallisen sodan muistoksi eikä Moldovasta irtautumisen kunniaksi. Keskustan kaduilla on väkeä siellä täällä. Kaupunki näyttää yllättävän modernilta, eikä samalla tapaa pysähtyneeltä kuin Dubasari (jossa sielläkin oli hyytäväksi ilmastoitu moderni valintamyymälä).  Seuraan tarttuu vaitelias pyöräilevä nuorukainen, jolla on hyvä, välkkyvä takavalo. Yhteisiä sanoja on melko niukasti, kun venäjän taitoni on niin kovin niukka, mutta saan selvitettyä jotakin reissustani sentään Myös johdinautojen sähkölinjan korjausyksikkö on liikenteessä. Kaiken kaikkiaan kolmen minuutin videoon tiivistyy lähes puolen tunnin otos.
Yön pimeydessä Transnistrian rajalta Odessaan. Pimeys alkaa jo melko heti Tiraspolin jälkeen, ja poljen hiljaisessa pimeydessä yli tunnin Transnistrian ja Ukrainan rajalle, jossa on hyvä, pikku puoti sekä pari juottolaa. Illallistan kaupan edessä kuunnellen nuorten ryypiskelyä ulkoterassilla. En muista aiemmin olleeni ihan tällaisella raja-asemalla, sosiaalinen vireys liittyy myös kylään, joka on aivan raja-aseman kupeessa. Tankkailun jälkeen suunnistan taas pimeälle tielle.  Ja video alkaa tästä kohtaa. Satunnaisten autojen valot rikkovat pilkkopimeää vielä puolenyön tienoilla, ennen kuin jään polkemaan aivan yksin hiljaisuuteen.  Omat ajovaloni ovat suht hyvät, mutteivat niin hyvät, että ne näkyisivät kirkkaina videolla. Parilla pikkutauolla selviän viiden tunnin pimeäpolkaisusta. Sysimusta yö väistyy vasta aamunkoitteessa Odessan liepeillä.
Tokio valittiin vuoden 2020 olympialaisten kisaisännäksi
Päätös tehtiin myöhään lauantai-iltana olympiakomitean kongressissa Buenos Airesissa. Keäsolympialaisia hakivat Tokion lisäksi myös Istanbul sekä Madrid.
Kansainvälinen olympiakomitea on valinnut Tokion vuoden 2020 olympiakisojen isäntäkaupungiksi. Tuloksen paljasti olympiakomitean puheenjohtajan paikalta ensi viikon tiistaina vetäytyvä Jacques Rogge.
Tokiosta tulee Aasian ensimmäinen kaupunki, joka on saanut olympialaiset järjestettäväkseen toistamiseen. Aikaisemmat kesäolympialaiset pidettiin Tokiossa vuonna 1964.
Tokio päihitti Istanbulin äänestyksen viimeisessä vaiheessa. Olympiakomitean jäsenten äänet jakautuivat 60-36 Tokion hyväksi. Tokio sai myös eniten ääniä äänestyksen ensimmäisessä vaiheessa.
Ensimmäisellä äänestyskierroksella kisasta putosi yllättäen Madrid. Ennakkoon Espanjan pääkaupunkia pidettiin käytännössä suurimpana suosikkina kisaisännäksi. Istanbul eteni viimeiseen vaiheeseen täpärästi, sillä se se löi Madridin vasta uusintaäänestyksessä 49-45.
Jani Sievinen auttaa Matti Mattssonia maailman huipulle 
"Hänellä on niin paljon tietoa uinnista, kilpailuista ja maailmanennätyksistä."
**Pori **Barcelonan
MM-uinneissa Suomen uinnin huipulle palauttanut porilainen Matti Mattsson tekee
yhteistyötä takavuosien huippu-uimarin Jani Sievisen kanssa.
\- Janin
kanssa tulee joskus juteltua puhelimessa. Janilla on tietoa isoista
kilpailuista, miten niissä kestetään ja miten kannattaa toimia, Mattsson kertoo
Yle Urheilulle.
Mattssonin
mukaan Sievinen on neuvonut häntä muun muassa niin, ettei kannata ajatella
muita uimareita.
\- Hän
on vinkannut, että kannattaa tehdä omaa duunia, ja niin olenkin tehnyt aika
paljon.
Mattsson
kertoo keskustelevansa Sievisen kanssa silloin tällöin uinnista.
\- Harvakseltaan,
ehkä pari kertaa vuodessa. Viimeksi juttelin hänen kanssaan silloin, kun hän
onnitteli minua MM-pronssista. Ehkä juttelemme vielä loppuvuoden aikana.
Mattsson
haluaakin jatkaa yhteistyötä Sievisen kanssa.
\- Hänellä
on niin paljon tietoa uinnista, kilpailuista ja maailmanennätyksistä. Uskon,
että Jani antaa ihan mielellään kaikkea tietoa.
Mattsson
kertoo saaneensa myös uudelta päävalmentajalta  Bo Jacobsenilta uusia vinkkejä etenkin
käännösuintiinsa. 
\- Olen
saanut sen pyörimään nopeammin, noin 195-senttinen uimari sanoo.
Mutta mikä
tekee sinusta hyvän uimarin, Matti?
\- Kai
se on itseluottamus ja hyvä mieli uintiin. Sitä tykkään tehdä, sitä rakastan ja
siitä nautin. Kuten Teemu Selännekin on sanonut, urheilusta tarvitsee nauttia
ja siitä, mitä tekee. Kun nautin uimisesta, se tekee minusta hyvän uimarin. 
”Mielestäni
on kiva rääkätä itseäni”
Mattsson on
puhunut paljon porilaisesta hulluudesta. Miehen mukaan hänessä se näkyy
periksiantamattomuutena ja määrätietoisena työnä.
\- Lähdenkin
hakemaan ensi vuoden EM-kisoista kirkkainta. Katsotaan, mitä saan kehitettyä
vuoden aikana, mutta uskon, että lähden hakemaan hyviä sijoituksia ja uinteja.
Miehen
tavoitteet ovat kuitenkin tätä korkeammalla. Hän on sanonut rohkeasti, että
haluaa voittaa olympiakultaa Riossa kolmen vuoden päästä ja uida myös
maailmanennätyksen. 
\- Se
kertoo itseluottamuksestani. Olen halunnut kertoa tavoitteeni, mitä minulla on
ja pyrin niihin. En tiedä, miksi tätä tekisin ilman tavoitteita. Mielestäni on
kiva rääkätä itseäni ja tietää, mikä on tavoite ja tehdä se mahdolliseksi. 
Mutta mitä pitäisi tehdä Suomen uinnille, jotta saataisiin lisää Matteja?
\- Uskon,
että tätä samaa työtä, mitä on viime vuosina tehty: hyvää yhteishenkeä ja hyvää
yhteen hiileen puristamista. Uimarien ei saisi lopettaa uintiaan liian
aikaisin, sillä nyt monella se tyssää ennen lukiota tai lukion jälkeen, sillä
Suomessa jalkapallo ja jääkiekko imevät uimarilupauksia. 
Mattsson
itse satsaa nyt täysillä uintiin.
\- Koulussa
ehdin käydä aikuisenakin, jos haluan. Yritän kuitenkin saada valkolakin päähäni
vielä tänä syksynä.
Susijengin pelityyli söi mehut: "Hävittiin sen takia, että kaasu loppui"
Suomen joukkueen pirteimpiin pelaajiin Italia-ottelussa kuului ehdottomasti Sasu Salin, joka muistutti Suomen pelikonseptin kuluttavuudesta. 
\- Puoliaikaan saakka jaksettiin hyvin. Musta tuntuu, että hävittiin sen takia, että kaasu loppui. Italia alkoi voittaa kaksinkamppailuja ja eroa alkoi kertyä. Italia pelasi hemmetin hyvin yhteen. Pelaajat jakoivat palloa hyvin ja aina tuli yllättäviä ekstrasyöttöjä, joista he pistivät sisään. Sellaiset korit syövät aika paljon vastustajana. Tällä kertaa me oltiin ottavana osapuolena, totesi Salin. 
Suomella on edessä peräkkäisinä päivinä kaksi kovaa matsia: sunnuntaina Venäjä ja maanantaina Kreikka. Jalka alkoi painaa Italiaa vastaan, mutta Salin muistuttaa muilla olevan sama tilanne myös edessä.
\- Varmaan alkaa muillakin joukkueilla painaa jaloissa. Meidän pelityyli syö varmaan silti vähän enemmän kuin muilla. Me kuitenkin vaihdetaan pelaajia aika hyvin, joten uskon meidän olevan hyvässä kuosissa jo huomenna. 
Suomen kolmoset eivät kerta kaikkiaan uponneet aiempien ottelujen malliin. 
\- Henkka (Dettmann) sanoi matsin jälkeen kopissa, että kolmosista meni sisään 3/26 ja porukka alkoi nauraa. Silloin kun heitto uppoaa, niin menee hyvin, mutta kun ei uppoa, niin se näyttää aika pahalta. Tällaisia päiviä vaan tulee, kun ei uppoa. Huomenna uppoaa, vakuuttaa Salin. 
Näkökulma: Mihin katosi Vedon henkinen polttoaine?
Vimpelin Veto pelaa tänäkin syksynä käsijarru päällä Sotkamon Jymyä vastaan.
Sotkamon Jymyn esitys Vimpelin Vedon vieraana Saarikentällä oli lauantaina suvereeni. Vierasjoukkue jätti kovalyöntisen Vedon kotikentällään nollille ja nautti vimpeliläisten nöyryyttämisestä täysin rinnoin.
Veto oli sanalla sanoen huono ja sai ansaitsemansa selkäsaunan yli 4000 katsojan edessä. Vedon aiempi pelinjohtaja Risto Ojanperä puhui ennen kauden alkua ja sen aikana joukkueen henkisestä polttoaineesta ja pohjalaisesta taisteluasenteesta – taka-askelia ei pitänyt ottaa. Missä se asenne on nyt?
Pohjanmaalaiset pelaavat tällä hetkellä käsijarru pohjassa, kuten nykyinen pelinjohtaja Jussi Järvinen lauantain ottelun jälkeen sanoi lehdistötilaisuudessa. Vedon pelistä puuttuu tällä hetkellä kaikki se, mitä Ojanperä koko kauden on peräänkuuluttanut. Kovan välieräsarjan jälkeen Vedon tankki piti olla täynnä henkistä bensaa, mutta lähtivätkö ne Ojanperän mukana sairauslomalle? 
Pohjanmaalaiset pelaavat tällä hetkellä käsijarru pohjassa, kuten nykyinen pelinjohtaja Jussi Järvinen lauantain ottelun jälkeen sanoi lehdistötilaisuudessa.
Henri Puputti kiehui lauantain nöyryytyksen jälkeen raivosta, kun joukkueen kaaripeli oli jälleen luokatonta Jymyä vastaan. Vedon tähtipelaajaa kiehuttivat myös varmasti monet muut asiat, kuten turhat ykköspalot ja toistuva Savonjoessa uiminen. Viimeistä lukuun ottamatta kaikki asiat liittyvät oleellisesti henkisen puolen toimintaan. Miten Vedon lyöntijärjestyksen loppupäälle oli niin vaikeaa nostaa koppia oman kotiyleisön edessä?
Jymyn peräpää sen sijaan nosti pystykoppia pomminvarmasti ja tuuletti vielä perään päälle. Niin tuuletti myös Toni Kohonen, joka toistuvasti höynäytti Vedon kaarta taktisilla väärillään. Lisäksi hän onnistui pelaamaan jälleen kerran Vedon vaihtajilta pompun lähes kokonaan pois. Ovatko toistuvat finaalitappiot jääneet pysyvästi Vedon pelaajien takaraivoon pyörimään, kun pudotuspeleistä Jymyä vastaan ei ole tänäkään syksynä tullut yhtä jaksoa lukuun ottamatta mitään?
Se yksi jakso kuitenkin on juuri tämän henkisen lukon avain, sillä ensimmäisen finaalin avausjaksolla Veto todisti, että sen materiaali riittää haastamaan Jymyn. Materiaaliltaan Veto voi olla jopa Jymyä parempi, mutta pelisysteemi ei ole Jymyn Dynamon kaltainen. Esimerkiksi Mikko Kanala dominoi omalta osaltaan lauantaina Saarikentällä täysin, mutta hänenkään yksilösuoritukset eivät auttaneet, kun muu joukkue laahasi.
Lisäksi pelisysteemi perustuu pitkälti flow-tilaan, jossa hyvät suoritukset ruokkivat toisiaan ja pelin taso nousee. Nyt niitä avaavia suorituksia ei ole tullut, kun vuoroparit ovat kuivuneet kasaan merkkivirheiden, takapalojen tai kärpästen takia. Tässä kohtaa katseet kääntyvät Puputtiin ja muihin johtaviin pelaajiin, joilta odotetaan tärkeitä avausjuoksuja. 
Raivossa piilee Vedon mahdollisuus.
Vedolla on kuitenkin vielä mahdollisuus ainakin pitkittää ottelusarjaa viikolla. Ensimmäinen katkaisupeli on aina vaikein ja vaikka Jymyn pelaajat ovat pääkopaltaan lähes robotteja, saattaa heidänkin takkinsa hieman raottua kotiyleisön edessä.
Tuohon rakoon Vedon on iskettävä kaikella voimalla, joka Jymyn tarjoamasta katkerasta kalkista on syntynyt. Heillä ei ole enää mitään muuta kuin voitettavaa. Lauantaina Puputti sanoi suoraan, että häviäminen ottaa päähän todella rankasti. Todennäköisesti joukkueen johtopelaaja on antanut raivonsa myös kuulua pukukopissa pelin jälkeen.
Siinä raivossa piilee Vedon mahdollisuus.
Tuhannet osoittivat mieltään Berliinissä USA:n vakoilua vastaan
Järjestäjät kertovat paikalle saapuneen noin 20 000 mielenosoittajaa.
Tuhannet ihmiset saapuivat Berliinin kaduille lauantaina osoittamaan mieltään Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:ta ja muista tiedustelujärjestöjä vastaan. Järjestäjien mukaan paikalle saapui noin 20 000 ihmistä.
Vakoilun lisäksi mielenosoittajat protestoivat Saksan hallituksen vähättelevää suhtautumista vakoilukohuun.
Berliinin mielenosoituksen järjestäjinä oli muun muassa vasemmistopuolue Linke, Vihreät ja Piraattipuolue.
Millaisen jälkimaun Nokian puhelinten myynti Microsoftille jätti?
Suuresta Nokia-uutisesta on jo vierähtänyt joitakin päiviä ja sitä on käsitelty laajasti niin mediassa kuin kaupunkien ja kylien turuilla ja toreilla. Millaiseksi uskot yhtiön tulevaisuuden kehittyvän? Luotatko työpaikkojen säilymiseen Suomessa? Muun muassa presidentti Tarja Halonen ja Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo ottivat lauantaina kantaa tapahtumiin.
Presidentti Tarja Halonen kommentoi lauantaisessa SDP:n hengennostatustapahtumassa Tampereella Nokian matkapuhelinyksikön myyntiä ja yhtiön toimitusjohtajan Stephen Elopin siirtymistä Microsoftin leipiin.
Halosen mukaan jäi tunne, kuin vävypoika olisi lähtenyt talosta ja vienyt tavarat mukanaan.
Nokian entisen toimitusjohtajan Olli-Pekka Kallasvuon mukaan suomalaisten kannattaa valvoa, että Microsoft pitää lupauksensa työpaikkojen säilymisestä.
\- Elop puhuu kaunopuheisesti Suomesta. Nyt hänellä on Microsoftin puolella mahdollisuus vahtia, että näin todella tapahtuu, Kallasvuo sanoi vieraillessaan Ylen Ykkösaamussa.
Kallasvuo ei usko Troijan hevonen –teoriaan, hänen mukaansa sen olemassaolo olisi huomattu.
Herolan veljekset juhlivat yhdistetyssä 
Lahdessa kilpailtiin lauantaina yhdistetyn kesä-SM-mitaleista. Puijon Hiihtoseuran Ilkka ja Matti Herola menestyivät. 
Ennakkoon suosikkina 
kilpailuun lähti hyvin kesä GP:llä menestynyt Ilkka Herola. 
Janne Ryynänen keskittyi sen sijaan 
harjoitteluun kotimaisemissaan Rovaniemellä.  
  
Lahden suurmäestä hypätyllä 
hyppykierroksella pisimmälle ponnisti Puijon Hiihtoseuran Ilkka Herola 114,5-
metrisellään,Pisteitä Herola keräsi 111,2 ja pääsi Hälvälässä hiihdetylle 
rullahiihto-osuudelle 26 sekuntia ennen veljeään Matti Herolaa. Kolmantena 10 
kilometrin hiihtoon lähti Ville Heikkinen (Kuusamon 
Erä-Veikot).  
  
Ilkka Herola piti kärkipaikkansa maaliin saakka ja voitti 
SM-kultaa ennen Matti Herolaa ja kolmanneksi tullutta 
Heikkistä.   
  
Ilkka Herola oli tyytyväinen päivän hiihto-osuuteen. Mäessä 
jäi parantamisen varaa.  
  
- Aamulla ei ollut kovin hyvä hyppy, varmaan 
hieman väsymystä havaittavissa. Hiihto sen sijaan oli oikein hyvää, se ei ollut 
hävinnyt mihinkään GP:n jälkeen, kommentoi Ilkka Herola kilpailun jälkeen. 
  
  
Ilkan Matti-veli ei pystynyt antamaan 
vastusta voittajalle hiihto-osuudella. Armeijan kesällä aloittanut nuori mies olisi 
tarvinnut lisää metrejä hyppyynsä.  
  
- Armeijassa olen ollut, enkä ole 
paljon hyppytreenejä päässyt tekemään. Vähillä hypyillä siis valmistauduttu, 
mutta hiihto oli hyvä tänään. Villen (Heikkinen) kanssa hiihdettiin yhdessä ja 
pystyin siitä vielä irtoamaan. Tiesin, että en saa Ilkkaa kiinni, joten omaa 
hiihtoa tein, Matti sanoi.  
  
_Molemmat veljekset urakoivat myöhemmin vielä 
joukkuemäen kilpailussa, jossa heidän edustamansa Puijon Hiihtoseura sijoittui SM-hopealle Lahden Hiihtoseuran mestarijoukkueen (Olli Muotka, Pasi Ahonen, Ville 
Larinto ja Janne Ahonen) jälkeen._
Salminen vahvisti otettaan MM-hopeasta
Sunnuntaina uransa lopettava Juha Salminen ajoi neljänneksi Ranskassa.
Juha Salminen vahvisti otettaan enduron 1-luokan MM-hopeaan 
ajamalla neljänneksi kauden toiseksi viimeisessä osakilpailussa Ranskan St. 
Flourissa.
Menestyksekkään uransa sunnuntaina St. Flourissa päättävällä 
Salmisella on hopeataistelussa tosin vain neljän pisteen etu 
Husqvarna-tiimikaveriinsa Matti Seistolaan. Lauantain 
kaatosateessa kauden 12. voittoon ajanut ranskalainen Antoine Meo varmisti mestaruuden jo 
edellisessä osakilpailussa Kreikassa.
\- Taistelu jatkuu sunnuntaina ja yritetään nyt rimpuilla siitä hopeasta. Pakkohan 
se on kyllä myöntää, että viime aikojen uutisten jäljiltä se paras puristus on 
vähän poissa ja on henkisesti vaikeaa saada pakettia kasaan, kuvaili 
Salminen.
Salminen kukisti Ranskan osakilpailun avauspäivänä viidenneksi 
päätyneen Seistolan niukalla 2,89 sekunnin erolla. Päivän parhaasta 
suomalaisvauhdista vastasi toiseksi ajanut Eero Remes. TM:llä kilpaileva Remes 
jäi Meosta 51,41 sekuntia.
Remeksen ja Salmisen väliseksi eroksi kirjattiin 24,10 sekuntia. 
Suomalaiskaksikon väliin kiilasi ranskalainen Honda-kuljettaja Jeremy Joly 4,84 sekuntia Salmisen 
edellä.
\- Minulla oli täydet saumat ajaa tänään kolmanneksi, mutta viimeiseksi jäänyt 
extreme-testi pilasi mahdollisuuteni. Yritin hypätä sinänsä ihan simppelissä 
paikassa vallin päälle, mutta pyörä vain jotenkin tökkäsi, menetin tasapainon ja 
jouduin jatkamaan matkaa kiertoreittiä. Siinä tuhraantui turkasen paljon 
aikaa.
Lauantain epäviralliset lopputulokset muotoutuivat kahta 
maastokoetta suunniteltua aikaisemmin. Kaksi ensimmäistä kierrosta ajettiin 
kuivalla kelillä, mutta sen jälkeen taivas repesi.
\- Kolmannen kierroksen alkaessa vettä tuli todellakin huolella. Olen kiertänyt 
siksi kauan ja sen verran paljon näitä kisoja, että tiesin oikeastaan jo 
keskiviikkona, mitä täällä tulee sateen sattuessa tapahtumaan. Reitti meni 
kaatosateessa toivottomaan kuntoon. Sen tietää, mitä siitä tulee, kun yritetään 
ajaa jyrkässä 45 asteen nurmirinteessä ja väärinpäin kallistetuissa kurveissa 
tällaisissa olosuhteissa.
Salminen kyseenalaisti jo viikolla varsinkin crossitestin 
mielekkyyden ajettavuuden osalta. Epäily osoittautui oikeaksi, joskin 
järjestäjät keräsivät toki myös kehuja lajin 
legendalta.
\- Järjestäjät pyrkivät tekemään kaikkensa ja muuttamaan reittiä rankkasateessa, 
mutta silloin se oli auttamattomasti jo liian 
myöhäistä.
Salminen johtaa uransa viimeisen MM-osakilpailuun lähdettäessä 
Seistolaa pistein 192-178. Remes on neljäntenä pistein 
160.
MM-haaveille kolaus karulla tavalla - katso video!
Puolan jalkapallomaajoukkueen selviytyminen ensi kesän MM-lopputurnaukseen vaikeutui Montenegro-pelissä, vaikka puolalaiset luulivat hetken aikaa muuta.
Puolan ja Montenegron välisen jalkapallon MM-karsintalohko
H:n ottelu päättyi perjantaina dramaattisella tavalla. Kamppailua oli pelattu jo neljä
minuuttia lisäaikaa, kun Dortmund-pelaaja Jakub Blaszczykowski toimitti pallon
Montenegron verkkoon.
Puolan pelaajat lähtivät juhlimaan villisti 2-1-maalia
varmoina siitä, että MM-kisapaikka olisi yhden askeleen lähempänä. Karu totuus
kuitenkin paljastui Puolan pelaajille hetkeä myöhemmin, sillä osuma hylättiin
paitsiona.
Tilanne oli erikoinen, mutta lopulta ottelun tuomariston
päätös oli täysin oikea, sillä ennen maalin syntymistä puolalaispelaaja Adrian
Mierzejewski oli [paitsioasemassa.](http://youtu.be/hLf5Q4t61yI?t=27s)
Karsintalohkon tilanne on äärettömän mielenkiintoinen, sillä
peräti neljällä joukkueella on edelleen mahdollisuus lohkovoittoon. Myös lohkokakkosilla on mahdollisuus edetä MM-lopputurnaukseen jatkokarsinnan kautta.
**MM-karsintalohko H:n tilanne**
Diagnosointia Williamsin tapaan
F1-auton suorituskyvyn analysointi on maalaisjärkeilyllä höystettyä high techia. Valtteri Bottaksen kilpailuinsinööri Jonathan Eddols valotti asiaa.
Monzan varikolla tavoitettu Eddolls otti esimerkiksi pienet sensorit, joilla 
mitataan ilmanpainetta eri kohdissa autoa.
\- Käytännössä kyse on 
vaikkapa etusiipeen tehdystä pienen pienestä reiästä, jonka läpi menevä letku on 
kiinni imuvoimaa mittaavassa sensorissa. Näin tiedämme koko ajan siiven alla 
olevan imun voimakkuuden. Kun tällaisia mittauspisteitä on useassa kohdassa 
autoa ajaessamme tuulitunnelissa, saamme hyvät ohjearvot.
Jos radalla 
ajaessamme tietty sensori näyttävää tuulitunnelista poikkeavaa lukemaa, pystymme 
paikallistamaan mahdollisen ongelman paremmin. Ongelman 
varsinainen aiheuttaja sitten selviää tarkemmalla analysoinnilla, mutta ei 
aina silläkään.
\- Esimerkiksi Unkarin 
osakilpailussa Valtterin vauhti oli hieman hitaampaa kuin Maldonadon, mikä 
vaikutti meistä siinä tilanteessa yllättävältä. Kilpailun jälkeen huomasimme 
dataa tutkiessamme, että auton takapään downforce oli jostain syystä pienempi 
kuin sen olisi pitänyt olla. Se korjautui itsestään, mutta samalla kierroksella 
 auton etupään downforcea väheni. 
\- Edellä kuvatut sensorit osoittivat kesken 
kilpailun, että etusiiven alla oli vähemmän imua kuin edellisillä kierroksilla. 
Syy sille selvisi lopulta, kun saimme käyttöömme suurennettua online-kuvaa 
suoraan auton edestä. Kuvassa näkyi etusiipeen tarttunut muovinpala.
\- Tällä tavoin löytyi selkeä 
selitys sille, mistä yllättävän suurelta tuntunut ero tallikaveriin johtui. 
Kuljettajan kannaltakin oli varmasti huomattavasti helpompi lähteä 
kesätauolle, kun takaraivoon ei jäänyt kummittelemaan mystinen tappio, Eddols 
kuvailee. 
**Jussi Jäkälä, Monza, Italia **
"Saimme maistaa omaa lääkettä"
Tuukka Kotti totesi Italian olleen selvästi kovin joukkue, jonka Suomi on kohdannut Sloveniassa.
Susijengin laiturille Tuukka Kotille Italia-ottelu oli tuskainen. Levypalloja mies keräsi 7, mutta pallo ei meinannut upota millään korin alta sisään. 
\- Tänään oli vaikeaa hyökkäyspäässä. Saimme vähän maistaa omaa lääkettä: Italia puolusti aggresiivisesti. Emme saaneet sen myötä hyvistäkään paikoista sisään. Välillä tulee näitä päiviä, mutta kaikki johtui Italian hienosta puolustuksesta. 
Suomi kaatoi ennen Italia-ottelua Turkin ja Ruotsin, mutta Kotin mukaan vastus oli täysin erilainen lauantaina.
\- Ihan eri intensiteetti oli vastustajalla tänään verrattuna aiempiin matseihimme täällä. Nyt vain nollataan ja katsotaan tarkkaan mitä täytyy tehdä paremmin, jotta voitamme huomenna Venäjän.
Suomi ja Venäjä kohtaavat sunnuntaina klo 15.30. Ottelua voi seurata suorana lähetyksenä Ylen TV1 -kanavalla ja Areenassa. 
Keihäänheiton valmentamisesta kiinnostunut Kolkkala avoimena: ”Suomen urheiluliitto unohti minut saatuani lapsen”
Keihäänheiton valmentamisesta lähivuosina kiinnostunut Taina Kolkkala kritisoi Suomen urheiluliiton toimintaa.
**Pori **Taina Kolkkala
kertoo Yle Urheilun haastattelussa, että urheiluliitto on unohtanut suomalaisia
naiskeihäänheittäjiä liikaa. Kolkkala väittää, että se ei uskonut hänenkään
kykyihinsä lapsen syntymisen jälkeen.
\- Minulla
on itselläkin henkilökohtaisia kokemuksia. Välillä pakkasi olemaan aika hiljaista,
kun lapseni syntyi. Ei uskottu laisinkaan enää, että voisin tulla uudelleen
vielä keihäspiikkarit jalassa. Tosiasiassa minä olin elämäni kunnossa kaksi
vuotta lapseni syntymän jälkeen. Heittelin sellaisia kaaria, joita ei oltu
nähty ennen sitä.
\- Kaipasin, että minut olisi otettu heti remmiin mukaan, kun olin tehnyt kovan
työn. Kymmenen viikkoa lapseni syntymän jälkeen heitin poliisien Euroopan
mestaruuden melkein 58 metrin heitolla.  Eiköhän siinä ollut näyttöä, että töitä on
tehty ja ihan tosissaan olin palaamassa takaisin lapseni syntymän jälkeen.
Kolkkala
tarkoittaa remmillä muun muassa maajoukkueen valmennuskuvioita.
\- Meillä
on niin pienet piirit keihäänheitossa, että leirityksissä on aina sen verran
tilaa, että kyllä sinne kaikki mahtuvat. 
Kolkkala kuitenkin
pääsi takaisin huipulle. 
\- Olin
kovassa kunnossa itse töitä tekemällä valmentajan kanssa. Silloin ei muilta
herunut apuja. Urheilija tekeekin itse päätöksen, ja motivaation ja sydämen
täytyy sykkiä lajille, mutta urheiluliitto voisi vähän muistaa niitä
urheilijoita, jotka ovat välillä hiljaisella äänellä tai on vammoja. Heitä ei
saisi unohtaa vaan silloin urheilija pitää ottaa reilusti remmiin mukaan ja
ehkä joskus vähän pökätä häntä eteenpäin. Varsinkin nuoret naiset tarvitsevat
uskoa ja tukea, sillä he voivat olla vähän epävarmoja joissakin asioissa. 
Kolkkala
tähdentääkin, että nainen voi päästä takaisin huipulle, vaikka perheenlisäystä
olisi tullut. 
\- Varsinkin
ulkomailla on paljon naisia, jotka ovat pystyneet näyttämään, että keihäs
lentää pitkälle, vaikka on pienokainen kotona.
Kolkkalan
mielestä Suomen urheiluliiton on tuettava Suomen keihäänheittäjiä nykyistä
paremmin etenkin henkisellä puolella.
\- Sen
ei saisi jättää yksin (heittäjiä) kotiin murehtimaan asioita vaan sen on oltava
hengessä mukana eikä saa unohtaa  heitä,
vaikka on välillä vastoinkäymisiä. Enemmän vaan nostetta mukaan, koska meitä on
aika vähän sellaisia urheilijoita, jotka ovat tosimielellä. He tarvitsevat
tukea.
"Ensi vuonna olisivat poliisien EM-kisat"
Poliisina työskentelevä Kolkkala
 lopetti uransa vuonna 2008. 
\- Sen
jälkeen keihäät ovat pysyneet visusti autotallin nurkassa.
Kolkkala
kuitenkin vihjaa, että pientä kipinää heittämiseen yhä löytyy.
\- Ensi
vuonna olisivat poliisien EM-kisat, mutta luulen, että ne jäävät haaveeksi.
Aikansa kutakin. Nyt kuntoillaan  muutoin
kuin keihästä heittämällä, sillä minulla on ollut niin paljon leikkauksia. Nyt
on terveys ehdottomasti ykkönen.
Tänä vuonna
Kolkkalalle tehtiin jo neljästoista leikkaus. Nyt kyseessä oli sormileikkaus. 
\- Minulla
on paljon ruuveja vartalossani. Minulla on veneluun murtuma, joka ruuvattiin, ja
olkapäässäni kiertää kuusi kappaletta ruuveja. 
Italian loistava puolustus liikaa Susijengille
Suomi koki ensimmäisen tappionsa Slovenian EM-kisoissa kivikovaa Italiaa vastaan. 
Italia aiheutti Suomen korismaajoukkueelle ensimmäisen tappion Slovenian EM-kisoissa. Saapasmaan kivenkova puolustus ja terävä heittopeli toivat voiton lukemin 62-44.
Suomi oli mukana hyvin pelissä avauspuoliajan viimeisille minuuteille asti. Sitten heitot eivät enää uponneet ja Italia pääsi rokottamaan nopeista vastaiskuista armotta.
Toisella puoliajalla Italia jatkoi siitä, mihin ensimmäinen puolisko loppui. Joukkue antoi Suomen maistaa omaa lääkettään: tiivistä joukkuepuolustusta korin alla ja tarkkaa kaukoheittämistä.
Suomi nousi pisteen päähän kolmannen neljänneksen alussa, mutta sitten ottelu repsahti. Italian painostaessa Petteri Koposta ja Teemu Rannikkoa ei Suomi onnistunut hyvistäkään paikoista ja Suomen heittoprosentti romahti turnauksen huonoimpaan, 27 prosenttiin.
Italialla ei ollut pituusylivoimaa Suomeen nähden, mutta toisella puoliskolla Italia alkoi viedä levypallotaistoja vieden ne selvästi 47-36. 
Italian materiaalin leveydestä kertoo, että joukkueen paras pistemies Luigi Datome keräsi vain 10 pistettä. Italialta viisi pelaajaa keräsi vähintään 8 pistettä.
Teemu Rannikon ottelu päättyi päätösneljänneksellä ikävännäköiseen liukastumiseen, jossa hän väänsi nilkkansa. Kokenut takamies talutettiin kentältä italialaisfanien antaessa entiselle Serie A -pelurille raikuvat suosionosoitukset. 
Ottelu oli loppuunmyyty jo kuukausia sitten. Italiasta oli saapunut Koperin hornankattilaan ottelua seuraamaan yli 3000 fania ja Suomestakin pari tuhatta.  
Suomi jatkaa turnausta sunnuntaina ottelulla Venäjää vastaan. Ottelu on elintärkeä Suomen jatkohaaveita ajatellen. Venäjä hävisi yllättäen lauantaina Ruotsia vastaan.
Niclas Sandells kyykytti ruotsalaisia
Niclas Sandellsin tuttu kiri puri tehokkaasti Ruotsin ja Suomen yleisurheilumaaottelun 1 500 metrin kilpailussa.
Niclas Sandells pääsi iskemään tiukalla loppukirillään Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaottelun 1 500 metrin taistossa. Sandells juoksi maaottelun voittoon 3.45,78-ajallaan.
\- Juoksuni tuntui hyvältä, mutta alkuhan mentiin rauhallista vauhtia. Tuollaisesta vauhdista kirini pitääkin irrota, mahtavaa aina jättää ruotsalaiset taakseen, Sandells kommentoi.
Sandells hehkutti Ruotsi-ottelun kuuluvan jokavuotisiin huippuhetkiin.
\- Tästä maaottelusta saan motivaatiota harjoitella, vaikka maaottelu käydäänkin näin myöhään syksyllä, Sandells sanoi.
Sandellsin kesä ei sujunut toivotusti ja Moskovan MM-kisatkin jäivät haaveeksi.
\- Ei ole mennyt niin kuin toivoin. Mutta mukava päihittää ruotsalaiset, toivottavasti ensi kesänä pääsen koviin aikoihinkin, Sandells mietti.
Ensi vuosi on yleisurheilijoille EM-kisavuosi.
\- Ensi vuosi on taas iso vuosi. Aion panostaa täysillä, Sandells sanoi.
JYP eteni ET:n lopputurnaukseen - KalPa jäi nollille 
JYP kävi nollaamassa KalPan Kuopiossa lukemin 3-0 ja varmisti samalla European Trophyn etelälohkon voiton ja paikan Berliiniin. 
Lähtökohdat joukkueilla illaan otteluun olivat tyystin 
erilaiset. JYP tarvitsi yhden pisteen lohkovoittoon ja sitä kautta 
lopputurnaukseen. Ailahtelevasti europelejään pelannut KalPa sai keskittyä omien 
pelikuvioidensa hiomiseen.  
  
Ottelun nuotitus eteni KalPan kannalta liiankin tuttua reittiä. Siinä kun 
kilpipaidat tuskailivat maalinteon kanssa, käytti JYP vähät tilanteensa 
erinomaisesti hyödyksi.  
  
Vieraiden avausmaalin suti Max Wärn ruuhkasta avuaserän lopulla. Toisen 
erän puplivälissä Eric Perrin tarjoili Yohann Auvitulle 
maalin eteen. Tämä kiitti ja iski 2-0 -maalin. Markus Poukkula iski 3-0-loppulukemat 
tyhjiin ottelun viimeisellä minuutilla.  
  
Ottelun tulos ei anna ihan koko kuvaa ottelusta. KalPa loi maalipaikkoja, 
piti vieraita välillä ahtaalla, mutta maalinteko on kuopiolaisille nyt tuskaa. Yksi tolppalaukaus, sen lähemmäksi isännät eivät 
päässeet.
Ratkaisuyritykset olivat melko heppoisia JYP-maalilla, eikä Tuomas 
Tarkki joutunut kertaankaan venymään parhaimpaansa.  
  
**"Ei ihan jokapäiväistä"**  
  
JYP halusi voiton ja pisteet Kuopiosta, se halusi voittaa ET-lohkonsa ja 
sen se teki. Valmennusjohto oli syystäkin iloissaan.
\- Meillä oli kovemmat paineet tähän peliin. Silti joukkue käsitteli 
tilanteen hyvin. Ei se ole ihan jokapäiväistä pelata ET:n lopputurnauksessa, sanoi 
JYP-käskijä Marko Virtanen.  
  
-Jos ajattelee pelin lähtökohtaa. Emme eilen vielä ihan löytäneet omaa 
identiteettiä. Eilinen peli KalPaa vastaan ei ollut meidän omaa peliä. Tänään oli hieman samanlaista. Ensimmäinen erä poljettiin mopoa käyntiin, 
mutta kyllä se siitä sitten lähti, kun peli eteni, iloitsi 
Virtanen.  
  
KalPan Jari Laukkasella ei ollut syytä samanlaiseen iloon.
\- Ensimmäinen erä oli kaikkien yhdeksän harjoitusottelun paras. Siihen olen 
tyytyväinen. JYP oli tehokas vähissä paikoissaan ja pelasi 2-0-johtonsa järkevästi, 
tunnusti Laukkanen.  
   
Joukkueet kohtaavat uudelleen viikon kuluttua Kuopiossa 
SM-liigan merkeissä.  
  
**Kari Salmela Kuopio**  
 
EM-kisat eivät kiehdo Jukka Keskisaloa
Estejuoksija Jukka Keskisalo ei ainakaan tällä hetkellä syty ensi kesän Sveitsin EM-kisoista. 
Suomen estejuoksijat juhlivat Jukka Keskisalon johdolla yleisurheilumaaottelussa Ruotsia vastaan. Keskisalo vei voiton ennen toiseksi sijoittunutta Janne Ukonmaanahoa (voittoaika 9.05,54).
Aki Nummela kompuroi ja jäi kilpailussa viimeiseksi.
\- Toivoimme kolmoisvoittoa, ja meillä oli siihen hyvät mahdollisuudet. Mutta sehän on estejuoksua, Keskisalo kommentoi Nummelan kohtaloa.
Keskisalo on tehnyt tänä kesänä paluuta kilpakentille. Miltä juokseminen on maistunut?
\- Ihan mukavat tunnelmat, siksihän täällä maaottelussakin ollaan. Mutta olen harjoitellut selvästi huippuvuosia vähemmän, joten en voi mitään ihmeellistä odottaa, Keskisalo sanoi.
Keskisalo ei kuitenkaan ole näillä näkymin pyrkimässä ensi kesän EM-kisoihin Sveitsissä.
\- Koskaan ei kannata sanoa ei koskaan, mutta EM-kisat eivät kuulu tällä hetkellä ajatuksiini, Keskisalo kuittasi.
Lapuan Virkiä voiton päässä mestaruudesta
Lapuan Virkiä on hyvin lähellä kolmatta perättäistä naisten Superpesiksen mestaruutta. Pronssimitalit matkasivat Jyväskylään.
2000-päinen porilaisyleisö hiljeni lauantaina Pesäkarhujen
kotikentällä, kun Lapuan
Virkiä haki toisen kiinnityksen naisten Superpesiksen mestaruuteen. Virkiä pääsee hakemaan kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan
sunnuntaina.
Lapua voitti Porissa pelatun ottelun jaksoin 2-0 (2-1, 2-1).
Joukkueesta kunnostautui erityisesti kärpäsiä kahminut lukkari Jenna Kammi-Rahnasto.
Tämän lisäksi 
mainiolla pelipäällä olivat myös kaksi juoksua lyöneet Tanja Vehniäinen
sekä Maija Kaappola ja kaksi juoksua tuoneet Emmi Viitala ja Sanna Luoma. 
Pronssimitalien kohtalo sen sijaan ratkesi jo lauantaina,
kun Jyväskylä haki vierasvoiton Lappeenrannasta. Jyväskylä vei pronssimitalit
otteluvoitoin 2-0.
Musta Barbaari ei lupaile heti uusia biisejä: Keskityn nyt kehonrakennukseen
YleX:llä tiuhaan soivan Mustan Barbaarin Salil eka salil vika on kerännyt parissa viikossa yli puoli miljoonaa katselukertaa YouTubessa. Räppäri ei osannut odottaa niin räjähtävää suosiota.
Suomessa syntynyt 22-vuotias suomalaistansanialainen **James Nikander**, a.k.a. **Musta Barbaari** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/musta_barbaari_provosoi_neekeri-sanaa_viljelevilla_sanoituksillaan/6814872) _Salil eka salil vika_ -kappaleen syntyneen kaveripiirin ironisesta vitsailusta.
\- Heitettiin läppää keikkamatkoilla ja kirjoitettiin kaikki ylös. Biisi rakennettiin siitä, Musta Barbaari selostaa.
**Karri Koiran** ja **Ruudolfin** keikoilla vakiokalustoon kuuluva[Karri Koiran keikoilla punnertava muskelimies julkaisi oman musiikkivideon - katso!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222127)yllättyi ensimmäisen sinkkunsa suosiosta YouTubessa.
\- Kyllähän me jotain osattiin odottaa, mutta ei tällaista räjähtävää suosiota. YouTubessa käydään kovaa keskustelua siitä, että onko se kakkaa vai kukkaa, Nikander nauraa.
Musta Barbaari on salamyhkäinen siitä, jatkuuko miehen musiikillinen ura.
\- Voi olla, että tulee biisejä. Fanit haluavat, että teen lisää biisejä. Mutta keskityn nyt kehonrakennukseen, sillä lähden ensi vuonna kilpailemaan. Jatkan myös nettiblogia, jossa kisoihin valmistaumista voi seurata.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tuohtunut Puputti: "Jokaisen pitää ottaa itseään palleista kiinni"
Henri Puputti kävi kierroksilla miesten Superpesiksen toisen finaalin jälkeen. Joukkueen pelin on muututtava yön aikana tai Sotkamoon on turha lähteä.
Vimpelin Vedon Henri Puputti oli miesten Superpesiksen toisen finaalin jälkeen vihainen mies, kun Veto hävisi kotikentällään Jymylle tylyin lukemin 0-2 (0-2, 0-5).
Tulisieluista tähtipelaajaa korvensi etenkin Vedon heikko kaaripelaaminen, joka on ollut joukkueen murheenkryyni Jymyä vastaan jo pitkään.
\- Montako finaaliottelua olemme hävinneet nyt putkeen täysin yhdestä ja samasta syystä? Joko me vaihdamme puoli joukkuetta tai opettelemme huutamaan vääriä, Puputti sanoi Yle Urheilulle.
\- Me kuitenkin tiedämme milloin ne pitäisi huutaa. Meillä menee pohja sisäpelistä sillä ja tuo oli ihan E-poikapeliä tänään, hän jatkoi.
Jymyn lukkari Toni Kohonen onnistui lauantaina lautasen äärellä hyvin sekoittamaan Vedon sisäpelin ja konkari nappasi useamman kärpäsen ottelun aikana. Puputin mielestä Kohosen hyvyyden lisäksi kyse oli Vedon huonoudesta.
\- Jos me teemme Kohosesta noin hyvän ja hän vielä tietää, että kaari on huono, niin osaahan hän sen käyttää. Kaikki kunnia hänelle, mutta tämä on ihan käsittämätöntä, Puputti manasi. 
Turha edes lähteä Sotkamoon, jos peli ei muutu.
\- Turha edes lähteä Sotkamoon, jos peli ei muutu. Yön aikana pitää tapahtua aika paljon asioita jokaisen pään sisällä henkilökohtaisesti. Mitään muuta ei tarvitse tapahtua.
Seuraava ottelu tulee nopeasti, kun alle 24 tunnin päästä pelataan jälleen. Puputin mielestä se on hyvä asia, jos joukkue saa yön aikana muutettua henkisen valmiustilansa.
\- Jos emme tee näitä muutoksia, niin sitten se on ihan sama koska se peli on. Jokaisen pitää uskoa siihen hommaan.
\- Minä siihen uskon, mutta nyt jokaisen pitää ottaa itseään palleista kiinni ja ruveta pelaamaan, Puputti latasi.
KOK:n suomalaisjäsen: Paini säilyy olympiaperheessä 
Painin rankka matka on päättymässä voittoon. Laji säilyttänee paikkansa olympiaperheessä, näin uskovat useat eri tahot Kansainvälisen olympiakomitean yleiskokouksessa Buenos Airesissa.
Vuoden 2020 olympiaisännyydestä käydään sen sijaan kovaa kamppailua, jossa Madrid on viime metreillä vahvoilla.
Olympiaisännyydestä kilpailee kolme kaupunkia, Madrid, Istanbul ja Tokio. Kaupungit pitivät tänään aamupäivällä Argentiinan aikaa viimeisen esittelynsä KOK:n yleiskokoukselle.
\- Tällä kertaa valinta on vaikeampi kuin aiemmin. Espanjalla ja Madridilla on talousongelmia, Istanbul on Turkissa, joka sijaitsee lähellä levotonta Syyriaa, kertoo Peter Tallberg KOK:n on suomalaisjäsen.
Painin kohtalo kiinnostaa
Suomen osalta mielenkiintoinen päätös KOK:n yleiskokouksessa on painin kohtalo olympiaperheessä. Laji kamppailee 2020 olympiapaikasta baseball/softballin ja squashin kanssa.
\- Kyllä minusta tuntuu, että paini on mukana olympialaisissa tulevaisuudessa. Minusta tuntuu siltä, kun olen täällä nyt ollut kolme päivää, toteaa Peter Tallberg luottavaisena.
\- Olemme hyvin optimistisia, sillä olemme kuulleet myönteisiä viestejä. Olemme tehneet paljon töitä tämän eteen ja lobanneet ahkerasti, uskoo Kansainvälisen painiliiton puheenjohtaja Nenad Lalovic.
Uuden puheenjohtajan valinta 10. syyskuuta on koko KOK:n tulevaisuuden kannalta tärkeä. Olympiatuote on tällä hetkellä arvokkaampi kuin koskaan aiemmin. 
Ennakkosuosikki uudeksi puheenjohtajaksi on edelleen saksalainen lakimies Thomas Bach, vaikka hänet liitettiin jokin aika sitten esille nousseeseen entistä Länsi-Saksaa koskevaan dopingkohuun.
**Pekka Viinikka, Buenos Aires, Argentiina**
Useita kuollut bussiturmassa Venäjällä
Kahden bussin nokkakolari tapahtui Pietarin eteläpuolella aamuyöllä. Turman syyksi epäillään kuljettajan nukahtamista rattiin.
Venäjällä yhdeksän ihmistä on kuollut bussiturmassa, kertoo uutistoimisto Itar-Tass. Kaksi bussia törmäsi aamuyöllä Pihkovan luona Pietarin eteläpuolella. Toinen busseista suistui ojaan.
Bussi kuljetti liberaali-demokraattisen puolueen jäseniä kotiin vaalitilaisuudesta. Bussin kuljettaja oli ilmeisesti nukahtanut rattiin.
Yli 20 ihmistä loukkaantui onnettomuudessa.
Näin eteni Susijengin ottelu Italiaa vastaan
Suomen korismaajoukkue koki avaustappion Slovenian EM-kisoissa. Yle Urheilu seurasi Koperin hornankattilassa käydyn ottelun hetki hetkeltä. 
Kotimaisen Globe Hope -designyrityksen perustaja: Haluamme Saksan markkinat haltuun
Laadukkaita designtuotteita kierrätysmateriaaleista tekevän Globe Hopen perustaja Seija Lukkala kertoi YleX Viikonlopulle haluavansa laajentaa yrityksen toimintaa Saksassa.
Saksan markkinoita vuoden verran availleen Globe Hope -kierrätysmuotiyrityksen perustaja **Seija Lukkala** tahtoo tosissaan ottaa maan haltuun.
\- Saksassa riittää potentiaalisia asiakkaita todella paljon ja maaperä siellä on hyvin otollinen. Kierrätysasiat, ekologisuus ja eettisyys ovat siellä hyvin paljon pidemmällä kuin meillä Suomessa, Lukkala kertoo YleX Viikonlopun haastattelussa.
Globe Hopella on kaksi liikettä Helsingin keskustassa. Seuraava liike saatetaan hyvinkin avata Saksassa.
\- Olemme saaneet markkinoita siellä aika aktiivisiksi ja saaneet hyviä tuloksia. Olemme saaneet kasattua jälleenmyyntiverkostoa ja erilaisia yhteistyökumppaneita, mutta ehkä ihan vielä ei ole tarpeeksi rohkeutta avata omaa liikettä. Mutta hyvältä siellä näyttää, katsotaan, Lukkala vihjailee.
Kuuntele koko haastattelu alta!
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Siepattu naispoliitikko vapautettiin Afganistanissa
Taliban-liike ja Afganistanin hallinto tekivät vankienvaihdon, jossa poliitikko Fariba Ahmadi Kakar vaihdettiin kapinallisten sukulaisiin.
Elokuussa Taliban-kapinallisten sieppaama afganistanilainen naispoliitikko Fariba Ahmadi Kakar on vapautettu. Kakar vapautui Taliban-liikkeen ja Afganistanin hallinnon tekemässä vankienvaihdossa. Taliban-liikkeen mukaan Afganistanin hallinto vapautta neljä naista ja kaksi lasta, jotka ovat kapinallisten sukulaisia.
Taliban piti Kakaria vankinaan kolme viikkoa. Taliban vapautti pian sieppauksen jälkeen Kakarin kolme lasta ja hänen autonkuljettajansa.
Kakar on yksi Afganistanin parlamentin alahuoneen 69:stä naispoliitikosta.
Poliisi otti kiinni mielenosoittajia Venäjän suurlähetystön edessä 
Mielenosoituksessa vaadittiin poliittisten vankien vapauttamista. Poliisin toimet ovat herättäneet arvostelua.
Poliisi otti kiinni lauantaina viisi mielenosoittajaa Helsingissä sijaitsevan Venäjän suurlähetystön edessä.
Kolmella mielenosoittajalla oli poliisin mukaan soihtuja, minkä vuoksi heidät otettiin kiinni. Kaksi mielenosoittajaa yritti estää kiinnioton, mikä johti myös heidän kiinniottoon.
Kiinniotetut saivat sakot, minkä jälkeen heidät päästettiin kotiin. Komisario Heikki Kallio Helsingin poliisista kertoo, että mielenosoitus sujui pääosin hyvin.
\- Lopussa se karkasi käsistä, hän sanoo.
Joidenkin paikalla olleiden silminnäkijöiden mielestä poliisin käytös oli ylimitoitettua. Erään Yle Uutisten saaman viestin mukaan poliisi kuristi mielenosoittajaa ja töni sivullisia maahan.
\- Kiinniotetut otettiin kiinni erittäin voimakkain keinoin, kertoi eräs paikalla ollut.
\- Käyttäydyimme juuri niin kuin poliisin kanssa oli sovittu. En ole koskaan nähnyt mitään vastaavaa, toinen mielenosoittaja kuvaili.
Poliisin toimista paikalla vastannutta ylikonstaapelia ei ole toistaiseksi tavoitettu vastaamaan arvosteluun.
Mielenosoitukseen osallistui poliisin mukaan noin 30 henkeä. Siinä vaadittiin Venäjän poliittisten vankien vapauttamista.
Sotkamo suvereeniin voittoon – jätti Vimpelin ilman juoksuja
Sotkamon Jymy oli Vimpelin Saarikentällä täysin omaa luokkaansa. Sotkamon ulkopeli oli lukkari Toni Kohosen johdolla erittäin tiivistä ja väkevää.
Sotkamon Jymy kukisti Vimpelin Vedon toisen kerran miesten Superpesiksen finaalisarjassa ja johtaa voitoin 2-0. Finaalisarja on sunnuntaina katkolla Sotkamon kotikentällä.
Vimpeli ei pystynyt kotiyleisön pettymykseksi haastamaan Jymyä missään vaiheessa, sillä joukkue ei onnistunut tekemään ottelussa ensimmäistäkään juoksua.
\- Voitimme pelin ennen kaikkea ulkopelin kautta. Tilanteiden tekeminen on myös edelleen erittäin hyvällä mallilla ja paransimme kotiutuksia. Siinä ne kulmakivet olivat tämän pelin voittoon, Sotkamon pelinjohtaja Mikko Kuosmanen kertasi.
Sotkamo sai ottelun ensimmäisen juoksun kuin ilmaiseksi. Vimpelin lukkari Hannu Huuskoselle tapahtui paha lipsahdus, kun hän syötti peräkkäin kaksi väärää Antti Hartikaisen ollessa kolmospesällä. Näin avausjuoksu syntyi vapaataipaleella.
Lopulta Sotkamo vei avausjakson juoksuin 2-0, kun väkevästi lautasen ääressä häärinyt lukkari Toni Kohonen onnistui myös sisäpelissä. Kohonen löi ja Saku Hakkarainen toi Sotkamon toisen juoksun.
Sotkamo aloitti myös toisen jakson vahvasti. Ensimmäisen vuoroparin aloittavalla vierasjoukkue tehtaili heti kaksi juoksua ja laittoi Vimpelin selkä seinää vasten.
Vimpeli ei saanut peliään rullaamaan missään vaiheessa ja vastustajan otteista paistoi se, että peli-ilo oli huipussaan. Sotkamo vei toisen jakson ylivoimaisesti juoksuin 5-0.
Mestaruus on ensimmäisen kerran katkolla sunnuntaina, kun pelataan Sotkamon kotikentällä. Vimpelin pelissä pitää tapahtua melkoinen ryhtiliike, mikäli joukkue mielii taistelemaan vielä mestaruudesta.
Ruotsi shokeerasi Venäjän Susijengin EM-lohkossa
Ruotsin NBA-kaksikko oli ilmiliekeissä ja teki Suomelle palveluksen lauantai-iltapäivän ottelussa. 
Ruotsi otti ensimmäisen voittonsa koripallon EM-kisojen D-lohkossa, kun se yllätti viime kesän olympiapronssijoukkue Venäjän. Voitto tuli lopulta yllättävän selkeästi 81-62.
Länsinaapurille kaikki kaikessa oli jälleen NBA-kaksikko Jonas Jerebko - Jeffery Taylor. Jerebko tehtaili 22 pistettä ja kiskoi peräti 13 levypalloa kahden korisyötön lisäksi. 
Taylor näytti donkkaustaitojaan viimeistellen 25 pistettä, mikä oli ottelun korkein pistesaldo. Charlotte Bobcatsin mies repi myös 6 levypalloa, antoi 4 korisyöttöä ja riisti pallon kolmesti. 
Ruotsi dominoi korinalustaa täysin vieden levypallot selvästi 44-31. Venäjän heittopeli takkusi ruotsalaisten puristuksessa pahasti ja heitot upposivat vain 36 prosentin tarkkuudella.
Ruotsi karkasi kolmannen neljänneksen alkuminuuteilla, eikä Venäjä päässyt enää rinnalle. Päätösneljänneksellä loppunumerot repesivät yllättävän selkeiksi. 
Nuorella ja uudistuneella joukkueella Slovenian EM-kisoihin lähtenyt Venäjä on hävinnyt kaikki kolme alkulohkon otteluaan ja jatkomahdollisuudet alkavat olla pienet. Venäjän tappio helpotti myös Suomen jatkoonpääsyä alkulohkosta, jossa on kuitenkin vielä paljon otteluja jäljellä. 
Venäjän pitäisi voittaa viimeiset ottelunsa Suomea ja Turkkia vastaan ja toivoa muiden pelaavan ristiin. 
Suomi kohtaa lauantai-illan ottelussa Italian. 
**Yle Fem näyttää Suomen ottelun suorana lähetyksenä klo 18.45. Ottelua voi seurata suorana myös Areenasta. **
Etelä-Karjalan Vuoden 2013 Yrittäjä on Imatran Intersport
102 vuotta vanha perheyritys sai nyt arvokasta tunnustusta. Yrittäjän mukaan on hienoa, että perinteistä palveluyritystä arvostetaan edelleen.
Intersport Imatralla on Etelä-Karjalan Vuoden 2013 Yrittäjä. Yrittäjä Jarkko Rahkonen Kalle Kurronen & Kumpp Oy:stä on vaimonsa Kaisan kanssa pyörittänyt Intersportia noin yhdeksän vuoden ajan.
\- Olemme yrittäjiä jo neljännessä polvessa, sillä tämä on alun perin perustettu 102 vuotta sitten. Yritys aloitti tuolloin suutarijalkineliikkeenä. Yritys siirrettiin myöhemmin Vaasaan, mutta Imatralle palattiin takaisin 1946, kertoo Rahkonen.
Yrittäjien maakunnallinen palkinto tuntuu Rahkosesta mahtavalta.
\- Tämä palkinto on koko suvulle, ihan isovanhemmille ja heidän vanhemmilleen asti. Hienoa, että perinteistä palveluyritystä vielä arvostetaan.
Etelä-Karjalan Yrittäjät täyttää tänä vuonna 70 vuotta. Yrittäjät juhlivat lauantaina Lappeenrannan kaupungintalossa ja palkitsivat myös paikallisyhdistysten Vuoden 2013 yrittäjiä.
**Imatra**  
FinFX Trading Oy
**Joutseno**  
Finn-Valve Oy
**Lappeenranta**  
Kartiopuu Oy
**Lemi**  
Tilaleipomo Lensu
**Luumäki**  
Luumäen ATK-asema/Cadetop Oy
**Parikkala**  
Urheilu-Jussi Oy
**Rautjärvi**  
Pirjon Kipsa/Asikaisen Kioski Ky
**Ruokolahti**  
Taksipalvelu Summanen Oy
**Saari**  
Parturi-Kampaamo Merja Kokkonen
**Savitaipale**  
Ravintola Piilipuu/Sufoon Ky
**Taipalsaari**  
Askon ja Maijan Maatilamajoitus
**Ylämaa**  
Saimaan Helmi Oy
Suomessa rikottiin Guinnessin maailmanennätys – eniten pelihahmoiksi pukeutuneita
Tänään lauantaina Särkänniemen Elämyspuistossa tehtiin uusi Guinness World Recordsin maailmanennätys. Ennätysyritys kokosi paikalle lähes 500 pelihahmoksi pukeutunutta osallistujaa.
Guinness World Recordsin &quot;Largest gathering of people dressed as video games characters&quot; ennätysyritys kokosi Särkänniemeen peräti 497 pelihahmoksi pukeutunutta osallistujaa. Edellinen ennätys tehtiin Australiassa vuonna 2012, jolloin paikalla oli 470 henkilöä.
\- Yritimme ennätystä jo vuosi sitten, mutta uudesta ennätyksestä jäi puuttumaan muutamia kymmeniä osallistujia. Jo tuolloin tapahtumassa oli se tunnelma, että ensi vuonna ennätys rikotaan, ja näin tehtiin, kertoo Särkänniemen tapahtumista vastaava projektipäällikkö **Maria Eskelinen**.
Guinness World Recordsin säännöt edellyttävät, että ennätysyritykseen osallistuvan on pukeuduttava pelihahmoksi, joka on esiintynyt ensimmäisen kerran videopelissä. Ennätys vaatii vielä Guinness World Recordsin virallisen hyväksynnän, jonka saapumiseen menee muutamia kuukausia. Ennätysyrityksen virallisten tarkkailijoiden mukaan kaikki sujui sääntöjen mukaisesti.
\- Laskenta osoittaa uuden ennätyksen syntyneen, toteaa virallinen tarkkailija, pelitutkija **Timo Nummenmaa**.
**Lähteet:** Särkänniemi
Intia kielsi käyttämästä kastittomia vesivessan korvikkeina
Köyhimmistä köyhimmät raapivat elantonsa tyhjentämällä käsin käymälöiden jätöksiä. Uusi laki uhkaa tällaisen työn teettäjiä vankeudella.
Intian parlamentin alahuone on hyväksynyt lain, jolla pyritään parantamaan nöyryytettyjen köyhien asemaa. Laki kieltää kaupunkiasuntojen vesijohdottomat käymälät, joiden ulostesäiliöt tyhjennetään käsin. Tyhjentämiseen on tapana palkata pennosilla Intian kastijärjestelmän pohjimmaisia.  
Intiassa on enemmän temppeleitä kuin käymälöitä.
Työssään tyhjentäjät kiipeävät alusvaatteisillaan käymäläsäiliöiden ja viemärien syvyyksiin, josta he haravoivat ja kauhovat jätökset käsin koreihin. Niiden sisältö kaadetaan kottikärryihin ja kipataan mihin milloinkin. 
Tapa kiellettiin lailla jo 20 vuotta sitten, mutta laki on ollut jokseenkin tehoton. 300 000 ihmisen arvioidaan edelleen raapivan elantonsa kokoon likaisista likaisimmalla työllä, jonka tekijät kärsivät monista sairauksista. Pahimmillaan he tukehtuvat säiliöihin muodostuviin myrkyllisiin kaasuihin.
Tuhansista kaupungeista puuttuu toimiva viemäröinti
Tällä kertaa kongressi kokeilee kovia keinoja saadakseen lain toimimaan: vessan tyhjennyttämisestä käsin voidaan langettaa vuoden vankeusrangaistus ja satojen eurojen sakot.
Tällainen työ on vastoin oikeutta ihmisarvoiseen elämään, sanoi sosiaaliministeri Kumari Selja lakiäänestyksen jälkeen. Lain tavoitteena on myös järjestää vessantyhjentäjille koulutusta, jotta he voivat nousta halveksitusta asemastaan.
Seljan mukaan se vaatii myös asenteiden muuttamista maassa, jossa monet käytännöt perustuvat edelleen hindujen kastijärjestelmän sanelemiin perinteisiin.
Vakavia ongelmia on myös viemäröintijärjestelmissä, joihin paikalliset viranomaiset eivät ole panostaneet kylliksi. Toissa vuonna tehdyn selvityksen mukaan Intian miltei kahdeksasta tuhannesta kaupungista vain 160:ssa oli pätevä viemäröinti ja jätteenkäsittelylaitokset. Yli 600 miljoonalta intialaiselta puuttuu kaikkein alkeellisinkin käymälä.
Sanitaation heikkous on Intian kipein ongelma, sanoo maaseudun kehityksestä vastaava ministeri Jairam Ramash. Intiassa on enemmän temppeleitä kuin käymälöitä, hän summaa.
Tuomiselle squashin EM-pronssia - "Tiukka henkien taisto"
Olli Tuominen kukisti EM-pronssiottelussa Belgiassa Hollannin Laurens jan Anjeman.
Olli Tuominen on taistellut itselleen squashin EM-pronssia Belgian Herentalsissa. Pronssiottelussa Tuominen kukisti viiden erän trilleriottelussa Hollannin Laurens jan Anjeman (7/11, 11/5, 11/13, 11/9, 11/7).
Ottelu alkoi suomalaisittain kangerrellen Tuomisen ajauduttua ratkaisupaikoista helppoihin virheisiin. Toisessa erässä pelin johtaja vaihtui ja Tuomiselle puolestaan helpohko erävoitto.
Seuraavasta erästä muodostui henkien taisto jonka suomalainen lopulta hävisi tiukasti jatkopalloilla 11/13.
\- Ensi alkuun mietin, että voi ei, mutta heti sen perään päätin, että peli ei todellakaan päättynyt vielä tähän,Tuominen kertasi tiedotteessaan tuntemuksiaan.
Neljänteen erään hollantilainen tuli päättäväisenä ja pääsi peräti 9/4 johtoasemaan.  Tuominen terästi kuitenkin otteitaan ja aloitti vimmatun takaa-ajon, joka lopulta päättyi onnelliseen erävoittoon 11/9.
Viidennessä suomalainen piti pelin hallussaan alusta asti, eikä hieman väsähtäneellä hollantilaisella ollut enää aseita ottelun kääntämiseen.
Näin Tuomisen viime vuoden EM-kulta vaihtui pronssiin.
\- Erittäin tiukka henkien taisto, missä onnistuin selvittämään monta ”läheltä piti” -tilannetta. Pelasin hieman ailahtelevasti, mutta kokonaisuutena silti aika hyvin. Ja onhan se mukava päättää näin tiukka vääntö sekä monen päivän pelirupeama voittoon. Tällaisessa pelaaja joukossa se on ihan hyvä saavutus, Tuominen kertoi.
Kommentti: Turhaa kikkailua Ferrarilta aika-ajossa
Taistellakseen mestaruudesta Alonson on pystyttävä tasaisesti sijoittumaan Vettelin edelle. Ainakin nyt Monzan kilpailussa tehtävä on täysin mahdoton, kirjoittaa Jukka Mildh.
”Vain hyvin harvoin kuljettaja pystyy tekemään uransa aikana täydellisen kierroksen”, paljon nähnyt Sauberin operatiivista toimintaa johtava Beat Zehnder sanoi sytytellessään sikaria. Se tuskin pysyi leveältä hymyltä huulien välissä heti Monzan aika-ajon jälkeen. ”Nyt Nico teki sen.”
Nico Hülkebergin kolmas sija keskinkertaisella Sauberilla löi ällikällä kaikki Monzassa. Tulos oli kuljettajan, ei auton. Ei konstailua. Vain täydellinen suoritus. Hülkenberg keskittyi ainostaan omaan ajoonsa ja sai kaiken osumaan nappiin. Vaikeuksissa kamppaileva Sauber sai aimo annoksen piristettä. Tämä ihmetulos saattoi ratkaista monta tallille elintärkeää, neuvottelun alla olevaa kumppanuussopimusta. 
Miksi ihmeessä Ferrarin piti sortua kikkailemaan imutuksella? Mikään muu talli ei tehnyt niin. Felipe Massa karkasi takana ajaneelta Alonsolta liian kauas ja tallikaverin odottaminen olisi maksanut Massalta liian kauan aikaa.
Myös paalulle ajanut Sebastian Vettel ajoi täydellisen kierroksen. Se on hänelle yleisempää kuin monelle muulle. Mark Webber pisti tallikaverinsa ahtaalle, pitkästä aikaa. Vettel tosin oli saavuttamattomissa, mutta kuitenkin. Paalupaikka vei Vettelin yhä lähemmäksi maailman mestaruutta.
Mutta mitä kertoo Hülkenbergin kolmas sija? Entä se, että molemmat Toro Rossot selvisivät aika-ajo viimeiselle osiolle. Ja ennen kaikkea se, että Fernando Alonso oli vielä lauantaiaamun vapaissa harjoituksissa toinen,  kohtuulliset alle 0,3 sekuntia Vetteliä perässä?
Sen, että Monzan aika-ajossa Ferrarin moottori oli vahvin. Alonsolla olisi ollut kaikki mahdollisuudet ensimmäiseen riviin, Vettelin rinnalle.
Miksi ihmeessä Ferrarin piti sortua kikkailemaan imutuksella? Mikään muu talli ei tehnyt niin. Felipe Massa karkasi takana ajaneelta Alonsolta liian kauas ja tallikaverin odottaminen olisi maksanut Massalta liian kauan aikaa.
Näin pienillä marginaaleilla pelattaessa imutus vaikuttaa liikaa kuljettajan keskittymiseen. Ajaminen pitää olla niin hurmiomaista, että muita autoja ei edes tiedosta.
Alonso puhui haastatteluissa potaskaa sanoessaan kaiken onnistuneen suunnitelman mukaan. Taistellakseen mestaruudesta Alonson on pystyttävä tasaisesti sijoittumaan Vettelin edelle. Ainakin nyt Monzan kilpailussa tehtävä on täysin mahdoton. Auton vauhdin osalta se olisi kuitenkin ollut pitkästä aikaa mahdollista.
Pieleen meni. Väärässä paikassa, väärään aikaan.
**Jukka Mildh**
Tuore tutkimus: Joka kymmenes nuori haluaa julkkikseksi julkisuuden takia 
Kansallisen nuorisotutkimuksen mukaan suurin osa 15–30-vuotiaista ei halua ehdoin tahdoin julkisuuteen. Suomeen mahtuu kuitenkin 50 000 nuorta, jotka halajavat julkisuutta pelkän julkisuuden vuoksi. YleX Etusivu kysyi muutamalta lukiolaisilta, ajattelevatko he samoin.
Perjantaina julkaistu Kansallinen nuorisotutkimus murtaa myytin, jonka mukaan nuorten suosikkiammatti on julkkis. Pelkästään oman persoonansa kautta julkisuuteen hinkuu joka kymmenes nuori, omien saavutusten avulla taas joka viides.
YleX Etusivu kävi kysymässä Kallion ilmaisutaidon lukion opiskelijoilta, kuulostaako tutkimustulos heidän korviinsa tutulta. 2. vuosikurssin opiskelijat **Nelli**, **Emilia** sekä **Nathalie** tunsivat kaikki &quot;julkisuustyrkkyjä&quot;, jotka voisivat olla julkisuudessa pelkän persoonansa vuoksi.
\- Kymmenesosa kuulostaa hyvin todennäköiseltä. Minullakin on kavereita, jotka lähtisivät vaikka _Big Brotheriin_. BB-julkisuus ei kuitenkaan mielestäni ole hyvä tapa olla julkisuudessa, koska se on niin turhanpäiväistä. Hyvä tapa olla julkisuudessa on se, että on saavuttanut jotain tekemällä paljon töitä, Nathalie korostaa.
Kallion lukiossa monet tähtäävät jonkinlaiseen julkisuuteen. Haaveissa saattaa olla vaikka laulajan tai näyttelijän ura. Näyttelijäksi haluava Emilia myöntää, että mahdollinen tuleva julkisuus pelottaa.
\- Minulle näytteleminen ei liity mitenkään julkisuuteen. Minua alkaisi ahdistaa, jos joku tuijottaisi kadulla. En ole miettinyt, miten selviäisin siitä. En ainakaan puhuisi julkisuudessa yksityiselämästäni, vaan vain työstäni, Emilia painottaa.
\- Esittävän taiteen alalla julkisuus on elintärkeää, jos haluaa menestyä. Mutta täytyy pitää pää kylmänä, eikä antaa sen nousta päähän, Nelli jatkaa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Miljoonia öljytonneja valuu maastoon Venäjällä joka vuosi
Venäjällä riittää öljyä valutettavaksi soille, metsiin ja vesistöihin miljoonia tonneja joka vuosi. Puhki ruostuneista putkista vuotava öljy on tuhonnut jo laajoja alueita maan suurimmilla öljyntuotantoalueilla Pohjois-Siperiassa.
Korkealle kohoavat liekit pitkin Siperian tundraa kertovat siitä, mistä Venäjä saa pääasialliset tulonsa. Maailman suurin öljyntuottaja pumppaa maasta jo yli kymmenen miljoonaa tynnyriä öljyä päivässä.
Mutta suurtuotannolla on yhtä mittava varjopuoli.
Ympäristöjärjestö Greenpeace arvioi aiemmin, että yksi prosentti eli viisi miljoonaa tonnia Venäjän vuotuisesta öljyntuotannosta valuu maastoon.
Moskovan valtionyliopiston keräämien tietojen mukaan määrä onkin kolminkertainen. Ympäristöön päätyisi näin jopa 15 miljoonaa tonnia öljyä joka vuosi.
Vuotojen syynä ovat puhki ruostuneet putket, joita risteilee pelkästään Pohjois-Siperiassa tuhansia kilometrejä.
30 vuoden käyttöiän ylittäneiden putkien uusiminen olisi öljy-yhtiöiden mukaan liian kallista.
Vuosittain rekisteröityjä putkirikkoja on yli 10 000. Valtaosa vuodoista on havaittu Hanti-Mansiiskin alueella Länsi-Siperiassa.
– Vuotoja voi olla missä tahansa, sanoo professori Tatjana Pusanova Moskovan valtionyliopistosta.
– Tämä on Venäjällä erittäin laaja ongelma.
Öljy-yhtiöt tunnustavat vuodot
Siperian öljykentillä toimivat suuret öljy-yhtiöt Rosneft ja Lukoil myöntävät, että vuotoja sattuu. Ne kuitenkin väittävät puhdistavansa saastuneet alueet.
– Vahinkoalue rajataan, nesteet pumpataan pois ja sitten aloitetaan biologinen muokkaus, kertoo Lukoilin johtava kaivoskartoittaja Konstantin Beljajev.
Ympäristöjärjestöt ja venäläisetkin tutkijat epäilevät tuloksia. Siperiassa on esimerkiksi laajoja suoalueita, joita peittää jo neuvostoaikana valunut monen metrin paksuinen öljykerros.
Joidenkin arvioiden mukaan Siperiassa ei ole enää yhtään vesistöä, jossa ei olisi öljyä.
Puhdistus mahdotonta
Saastuneiden soiden, metsien ja vesistöjen puhdistaminen on ympäristöjärjestöjen mukaan erityisen haastavaa pohjoisilla alueilla.
– Ikirouta estää öljyn painumisen takaisin syvälle maaperään ja koko öljyisen kerroksen poistaminen taas tuhoaa alueen alkuperäisen ekosysteemin, selittää professori Tatjana Pusanova.
Greenpeacen Arktisen kampanjan johtajan Jevgenia Beljakovan mukaan öljyn saastuttamat alueet ovatkin luontokohteina käytännössä täysin tuhoutuneita.
– Siellä ei voi tehdä enää mitään, ei kerätä marjoja eikä sieniä tai harjoittaa poronhoitoa, hän sanoo.
Uusien esiintymien käyttöönotto ja jatkuvat öljyvuodot ovat jo kaventaneet alkuperäiskansojen, mm. hantien mahdollisuuksia perinteiseen ammatinharjoittamiseen arktisilla alueilla.
Öljynporaus Jäämerellä vakava uhka luonnolle
Ympäristöjärjestöt ja ekologit varoittavat nyt Venäjää aloittamasta öljynporausta arktisilla merialueilla.
Perusteena on juuri se, ettei öljyvahinkoja ole kyetty estämään nykyisilläkään porausalueilla.
– Öljyvahinko jään peittämällä merialueella voi olla tuhoisa koko arktiselle luonnolle, mm. jääkarhuille, mursuille, sarvivalaille ja grönlanninvalaille, sanoo Jevgenia Beljakova.
– Sitä paitsi kenelläkään ei vielä ole tekniikkaa, jolla arktisella merialueella tapahtuva öljyvahinko voitaisiin estää, hän muistuttaa.
Tuotto-odotukset ajavat kohti pohjoisnapaa
Ympäristönsuojelijoiden vetoomukset eivät ole toistaiseksi saaneet minkäänlaista vastakaikua Venäjän johdossa.
Protesteja ei sallita. Ympäristöjärjestö Greenpeacen jäänmurtaja Arctic Sunrise käännytettiin hiljattain takaisin matkaltaan Karanmerelle vastustamaan suunniteltua öljynporausta.
Venäjä kaavailee päinvastoin verohelpotuksia niille öljy-yhtiöille, jotka ryhtyvät hyödyntämään uusia esiintymiä arktisilla merialueilla.
Käyttöönotto on kallista, joten mukaan aiotaan ottaa länsimaisia yrityksiä kuten Exxon, Statoil ja Eni. Kumppaneiden on määrä rahoittaa hankkeita viidellä miljardilla dollarilla.
Uudet esiintymät ovat Venäjälle tärkeitä, sillä vanhat alkavat ehtyä ja öljyn hinta laskee. Venäjä on öljytuloista täysin riippuvainen. Noin puolet maan budjetista rahoitetaan öljytuloilla.
Arktisten alueiden hyötykäytöstä on tarkoitus keskustella kansainvälisessä kokouksessa Jamalin niemimaalla Salehardissa syyskuun lopulla. Kokoukseen osallistuvat mm. Suomen ja Venäjän presidentit.
Bosch-Siemensille satojen miljoonien lasku viallisista astianpesukoneista
Noin viidessä miljoonassa astianpesukoneessa on havaittu komponenttivirhe. Suomessa on tullut tietoon kolme palotapausta, jotka johtuvat viallisesta komponentista.
Miljoonissa astianpesukoneissa oleva komponenttivirhe saattaa maksaa Bosch-Siemensille jopa 700 miljoonaa euroa, kertoo saksalainen Focus-lehti. Boshc-Siemens on ilmoittanut, että noin 5 miljoonassa vuosina 1999-2005 valmistetussa astianpesukoneessa on komponenttivirhe, joka saattaa aiheuttaa palovaaran.
Ongelman vuoksi Bosch-Siemensin astianpesukoneet ovat ylikuumentuneet ja jopa syttyneet tuleen. Pelkästään Saksassa ylikuumenemistapauksia on tullut tietoon lähes 70. Suomessa on viimeisen kolmen vuoden aikana ollut kolme palotapausta. Saksalaislehden mukaan BSH:n hätäkokouksessa arvioitiin, että virhe voi maksaa yritykselle jopa 700 miljoonaa euroa.
Vuonna 2009 Yhdysvalloissa korjattiin 500 000 Bosch-Siemensin astianpesukonetta saman komponenttiongelman vuoksi.
Hamilton ankarana itselleen: "Ajoin kuin idiootti"
Lewis Hamiltonin toinen aika-ajo-osio Monzan radalla jätti paljon parantamisen varaa. Mercedeksen brittikuski jäi lopulta 12. ruutuun.
Lewis Hamilton oli Kimi Räikkösen kanssa pahoissa vaikeuksissa Monzan F1-osakilpailun lauantain aika-ajoissa. Hamilton piti vielä ensimmäisessä osassa hyvää vauhtia, mutta hyytyi täysin toisella ajojaksolla.
Hamilton lähtee kauden 12. osakilpailuun 12. lähtöruudusta Kimi Räikkösen takaa.
\- Tämä oli kokonaisuudessaan erittäin huono aika-ajo. En saanut yhtäkään kunnon kierrosta toisessa osiossa, Hamilton surkutteli Autosportin mukaan.
\- Ajoin kuin idiootti. Tämä oli huonointa ajamistani pitkään, pitkään aikaan. Olen pahoillani tallin puolesta, hän jatkoi.
Sunnuntain kisaan paalupaikalta lähtee tuttuun tapaan Red Bullin Sebastian Vettel. Hamilton on MM-sarjassa kolmantena, 58 pisteen päässä Vettelistä.
Australian pääministeri tunnusti tappionsa, parlamenttienemmistö konservatiiveille
Uusi pääministeri lupaa vakautta ja järjestelmällisyyttä. Entinen pääministeri eroaa myös puoluejohtajan paikalta.
Australian pääministeri Kevin Rudd on tunnustanut työväenpuolueensa tappion lauantain parlamenttivaaleissa. Tappio päättää työväenpuolueen kuusivuotisen valtakauden, jota on leimannut puolueen sisäinen valtataistelu. Rudd ilmoitti myös luopuvansa puolueen johdosta vaalitappion takia.
Kun äänistä oli laskettu miltei 90 prosenttia, konservatiivit olivat saamassa 89 edustajaa parlamentin 150-paikkaiseen alahuoneeseen. Työväenpuolueelle oli luvassa 56 paikkaa.
Konservatiivijohtaja Tony Abbott lupasi voitonpuheessaan kansalaisille luotettavan ja osaavan hallituksen, joka pyrkii päättäväisesti ja järjestelmällisesti toteuttamaan sitoumuksensa. 
Abbottin vaalilupauksia olivat epäsuositusta ilmastoverosta luopuminen, turvapaikanhakijoiden torjuminen aiempaakin kovemmin ottein ja kehitysavun leikkaaminen. Kaivosteollisuudelle on luvassa suuri verohelpotus.
Epäselvää on, läpäisevätkö Abbottiin haluamat lakimuutokset senaatin, jonka jäsenistä osa vaihtui lauantain vaaleissa. Senaatissa pienpuolueet ja riippumattomat näyttävät nousevan vaa'ankieleksi. Jos senaatti asettuu vastahankaan, Abbott on jo uhannut uusilla vaaleilla.
Titanic-miljardööri yllätti
Vaalien varsinainen yllättäjä oli uusi puolue, perustajansa Clive Palmerin mukaan Palmerin yhtenäisyyspuolue, joka sai 11 prosenttia Queenslandin osavaltion äänistä ja 5,7 prosentin äänisaaliin valtakunnallisesti.
Palmer on miljardööriliikemies, joka kampanjoi huimilla hankkeillaan –  hän on muun muassa rakennuttanut Titanicin jäljennöksen –  ja sanoo ideoinnin nostavan maansa lentoon.
Alahuoneeseen on nousemassa myös kaikkien aikojen ensimmäinen aboriginaalinainen, työväenpuolueen Nova Perris. Sen sijaan epäselvää vielä on, miten käy Wikileaks-vuotosivuston perustajan Julian Assangen yritykselle päästä senaattiin.
Australialaisteinin ME-lento: Maailman ympäri 70 päivässä - video
Nuorimpana koskaan maailman ympäri yksin lentänyt australialaisnuorukainen teki matkansa varrella 34 pysähdystä ja kävi kaikkiaan 15 maassa.
Australialainen 19-vuotias Ryan Campbell on tehnyt maailmanennätyksen lennettyään nuorimpana ihmisenä yksin maapallon ympäri.
Hän toteutti unelmansa laskeuduttuaan Wollongongin lentokentälle Sydneyn eteläpuolelle lauantaina.
Campbell lensi yksimoottorisella Cirrus SR 22 -koneellaan maailman ympäri 70 vuorokaudessa. Tuona aikana hän teki 34 pysähdystä ja kävi kaikkiaan 15 maassa.
Nuorukainen kertoi käyneensä läpi paluulaskeutumistaan Australiaan jo pitkään ennen kuin edes lähti maailmanympärimatkalle.
\- Ja se (laskeutuminen) sujui hyvin, joten olin siitä iloinen, ennätysmies kertoi.
Pettynyt Räikkönen: "Mitään mullistavaa turha odottaa"
Kimi Räikkönen jäi Monzan aika-ajoissa toiseen osioon. Suomalainen lähtee jahtaamaan kärkikuskeja 11. ruudusta.
Samalla kun Vettel, Alonso ja kumppanit valmistautuivat aika-ajon päätösosiolle, Kimi Räikköseltä udeltiin haastattelukarsinassa, mistä hänen putoamisensa jo kakkososiolla johtui?
\- Eipä siinä mitään ihmeellistä ollut. Meidän vauhtimme vain nyt on tässä. Ei se siitä miksikään muutu ihmettelemällä. Kisa oli meille hankala täällä jo viime vuonnakin. Pienellä siivellä ajettaessa emme löydä pitoa.
\- Tietysti erot olivat kuitenkin aika pieniä. Vaikka olisimme päässeetkin jatkoon, ei lähtöpaikka olisi todennäköisesti juurikaan parantunut. Tasomme on nyt valitettavasti tällainen.
\- Varmaan kisa on meille jälleen vähän aika-ajoa parempi, mutta mitään mullistavaa on turha odottaa.
Musta Barbaari provosoi neekeri-sanaa viljelevillä sanoituksillaan
Mustan Barbaarin kappale Salil eka salil vika on herättänyt paljon keskustelua netissä. Räppärin mukaan neekeri-sanaa ahkerasti käyttävä biisi on tarkoituksella provosoiva.
Räppäri Mustan Barbaarin provokatiivinen kappale _Salil eka salil vika_ on kerännyt parissa viikossa yli puoli miljoonaa katselukertaa YouTubessa. Sanoituksissa kerrotaan mustien miesten oloista Suomessa uhoavaan tyyliin. Vitsistä lähtenyt kappale on herättänyt myös keskustelua maahanmuuttajista ja rasismista.
Musta Barbaari on 22-vuotias Suomessa syntynyt James Nikander, jolla on tansanialais-suomalaiset vanhemmat. Nikander päätyi kaverinsa koulutyöksi tekemään dokumenttiin. Siinä kuvattiin Nikanderin arkea ja punttisaliharrastusta.
\- Sitä ei voinut jättää pelkästään kouluprojektiin ja siksi aloimme rakentaa YouTubeen lifestyleblogia nimeltä Taru painojen herrasta.
Kakkaa vai kukkaa?
Musiikki tuli mukaan samaan aikaan, sillä James Nikander oli ollut t-paitojen ja fanituotteiden myyjänä räppäreiden Karri Koiran ja Ruudolfin keikoilla. _Salil eka salil vika_ -kappale syntyi maahanmuuttajavoittoisen kaveripiirin ironisesta vitsailusta.
\- Heitettiin vaan läppää keikkamatkoilla ja kirjoitettiin ne kaikki ylös ja rakennettiin siitä biisi.
_Salil eka salil vika_ -kappale julkaistiin vain muutama viikko sitten ja se sai heti paljon huomiota YouTubessa. Suosio on yllättänyt Mustan Barbaarin.
\- Kyllähän me jotain osattiin odottaa, mutta ei tällaista räjähtävää suosiota. YouTubessa käydään kovaa keskustelua siitä, että onko se kakkaa vai kukkaa, Nikander nauraa.
Palaute pääosin positiivista
Mustan Barbaarin kappaleen sanoituksissa ei säästellä neekeri-sanaa, jota pidetään halventavana.
_"Musta Barbaari ei oo neekeri vaa stadin revityin laku."_
Yhdysvalloissa nigga (neekeri) -sanan käyttäminen on mustien keskuudessa hyväksyttävää, mutta muiden sanomana sitä pidetään rasistisena. Epäkorrektien sanojen käyttäminen suomalaiskappaleessa oli Mustan Barbaarin mukaan tietoinen valinta.
Kuulijoiden palaute on ollut ristiriitaista, mutta valtaosin positiivista.
\- Noin 80-90 prosenttia on reagoinut positiivisesti. Mutta on sieltä tullut, että menkää takaisin Afrikkaan te maahanmuuttajat ja neekerit. Positiivisia kommentteja on ollut, että tämä on tätä gangsta räppiä, jota Suomi on kaivannutkin, James Nikander kertoo.
Gangsta rap on Yhdysvalloissa 1980-luvulla syntynyt hip hop -musiikin alalaji, jonka nimi tulee sanasta gangster (rikollinen). Tyylilajia on kritisoitu esimerkiksi väkivallan, rikollisuuden ja sovinismin ylistämisestä. Räppärit ovat puolustautuneet sillä, että he ovat kuvanneet katujen karua arkea.
Mustan miehen arki karua Suomessa?
Musta Barbaari lataa kappaleessaan Suomen oloista seuraavaa:
_"Mä käyn sossus enkä puurra hies mul on jo vaikein duuni Suomes, mä oon musta mies."_
Onko näin?
\- Se ei oo näin. Ei ole enää. Olin varastolla töissä vuoden kaksi, jonka jälkeen firmalla tuli vaikeita aikoja ja porukkaa irtisanottiin. Sen jälkeen piti käydä sossussa ja etsiä uutta duunia, mutta sitten saatiin uusi duuni ja ei tarvinnut käydä enää. Vaikein duuni Suomessa, mä oon musta mies on sitten vaan ironista läppää, Musta Barbaari kertoo.
Mutta onko mustilla miehillä vaikeaa Suomessa?
\- Vähän muita vaikeampaa voi olla työnhaussa. Siinä tulee kieli vastaan, että jos ei osaa kieltä, niin voi olla vaikea saada töitä. Siinä mielessä on tosi tärkeää mennä opiskelemaan kieltä ainakin maahanmuuttajille, James Nikander sanoo.
Kappaleella on myös saatu aikaan keskustelua maahanmuuttajista ja rasismista.
\- Se on positiivinen lisä, jos käydään keskustelua. Eivät lopu aiheet tuolla internetissä, Nikander naurahtaa.
Musta Barbaari on salamyhkäinen siitä, kuinka musiikillinen ura jatkuu.
\- Voi olla, että tulee biisejä. Fanit haluavat, että teen lisää biisejä. Mutta keskityn nyt kehonrakennukseen, sillä lähden ensi vuonna kilpailemaan. Jatkan myös nettiblogia, jossa valmistaumista kisoihin voi seurata.
Bottas ymmällään aika-ajon jälkeen
Valtteri Bottas ei tuoreeltaan keksinyt syytä karsiutumiselleen aika-ajon ensimmäisellä osiolla.
Vaikka Valtteri Bottaksen tulos Monzan F1-osakilpailun aika-ajossa ei koko kautta peilaten juuri yllättänyt, oli kuljettaja itse mietteliäs.
\- Oma kierrokseni onnistui hyvin ja luulin, että menen heittämällä jatkoon. Ei kyyti sitten näköjään kuitenkaan riittänyt. Täytyy selvittää, mistä kiikasti, mutta outo juttu, sillä fiilis oli hyvä.
\- Kolmen kymmenyksen tappio Maldonadolle on aika iso, koska luulen, että omalla kierroksellani olisin pystynyt parantamaan maksimissaan kymmenyksen.
\- Suoravauhti oli kunnossa. Onneksi täällä pystyy ohittamaan, jos kaikki on kunnossa. Perjantain pitkässä harjoitusvedossa kisavauhti vaikutti olevan suht ok.
Sebastian Ingrosso: Unelmani olisi tehdä kokonainen albumi
Sebastian Ingrosso keskittyy omaan musiikkinsa ja haaveilee kokonaisesta albumista. DJ ei usko Swedish House Mafian palaavan yhteen.
[YleX Himotuimpien](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) **Tytti Shemeikka** haastatteli **Sebastian Ingrossoa** Weekend Festivaaleilla Helsingissä elokuussa ennen ruotsalaisen DJ:n keikkaa.
Sebastian Ingrosso on julkaissut kyllä sinkkuja ja DJ Mix-albumeja, mutta studioalbumia herralta ei vielä ole tullut. Sitä voi ehkä jossain vaiheessa odottaa, sillä DJ kertoo sen olevan haaveensa. Haaveethan on tehty toteutettaviksi.
\- Unelmani olisi tehdä kokonainen levy, mutta aika on välillä minua vastaan. Teen mielummin yhden hyvän kappaleen kuin 12 keskivertoa. Jos pystyisin tekemään 12 loistavaa kappaletta, se olisi unelmani, Ingrosso kertoo.
Dj/Tuottaja on monelle tuttu myös Swedish House Mafiasta: Yhtyeestä, joka nautti maailmanlaajuista suosiota, kunnes lopetti viime keväänä. Ingrossolle yhtyeen porukka on edelleen todella tärkeä, vaikka kaikki jäsenet lähtivätkin omille teilleen.
\- Ikävöin heitä joskus, mutta tällä hetkellä keskitymme kaikki omiin projekteihimme.
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Halonen Nokian Elopista: Lähti kuin vävypoika talosta tavarat mukana
\- Nokian kanssa oli semmonen tunne kuin vävypoika olis lähteny talosta ja vienyt tavarat mukanaan, presidentti Tarja Halonen lohkaisi Tampereella, SDP:n hengennostatustapahtumassa.
Presidentti Tarja Halonen ei ole huolissaan SDP:n tilasta, vaikka kannatus on romahtanut. Ylen eilisessä mittauksessa SDP:n kannatus oli 15 prosenttia.
\- Kyllä se SDP siitä tsemppaa. Siellä on nuoria, aktiivisia ihmisiä.
Halonen sanoo, että ihmiset rokottavat kaikkia hallituspuolueita, ja se pitää otta vakavasti. Työttömyys ja huonot talousuutiset ahdistavat ihmisiä, viimeisimpänä Nokian matkapuhelinyksikön myynti ulkomaille.
\- Kyllähän tämän Nokian kanssa oli semmonen tunne, että niin kuin vävypoika olis lähteny talosta ja vienyt tavarat mukanaan, Halonen kommentoi viitaten Nokian puhelinten myyntiin ja yhtiön toimitusjohtajan Stephen Elopin siirtymiseen Microsoftin leipiin.
Hänen mukaansa Nokian matkapuhelinten merkitys oli sitä suurempi suomalaisille, koska ne olivat lähellä ihmisiä oleva kärkituote toisin kuin useimmat Suomen vientituotteet.
Halonen vieraili Tampereella SDP:n työväenliiketapahtumassa, jonka tarkoitus oli nostattaa puolueväen henkeä.
Verohelpotukset seurantaan
Puheessaan presidentti Tarja Halonen vaati kunnollista seurantaa yritysten saamien verohelpotusten tehosta. Hallitus alensi yritysten yhteisöveroa neljällä prosenttiyksiköllä. Yritysten toivotaan helpotuksen turvin palkkaavan lisää väkeä.
\- Tuleeko verohelpotuksilla olemaan toivottuja vaikutuksia, se ansaitsee kunnollisen seurannan, jotta tulevina vuosina löydettäisiin oikeat konstit.
Ei sitten riitä, että sanotaan, että ilman niitä helpotuksia olisi mennyt vielä huonommin, Halonen sanoi.
Halosen mukaan hallituksen rakenneuudistukset vaikuttavat tasapuoliselta kompromissilta.
Hän puuttui puheessaan myös päivähoidon karsimiseen kotona olevilta vanhemmilta sekä kotihoidon tukeen, joka jatkossa täysimääräisenä pitäisi jakaa isän ja äidin kesken.
\- Hallituksen tarkoituksena on lempeästi ohjata vanhempia tasa-arvon suuntaan, Halonen arvioi.
Hän sanoi uskovansa, että suomalaiset perheet osaavat tehdä oikeita päätöksiä.
Halonen esiintyy taas kotimaan poltiikan kentillä presidenttikautensa jälkeen. Paluuta kotimaan aktiivipoliitikoksi Halonen ei lupaile.
\- Sanon leikilläni, että maailmalla on vanhempien naisten kysyntä ihan hyvä. Koetan käyttää hyväkseni tietojani ja kontaktejani, jotta asioita  EU:ssa ja YK:ssa saataisiin vietyä eteenpäin.
Vetteliltä hurjaa dominointia, Räikkönen ja Hamilton pettyivät
Kimi Räikkönen lähtee Monzan osakilpailuun 11. ruudusta. Sebastian Vettel oli aika-ajoissa aivan omaa luokkaansa.
Lotuksen Kimi Räikkönen jäi kokonaan ulos Formula ykkösten Monzan osakilpailun viimeisestä aika-ajosta ja päätyi lopulta 11. lähtöruutuun. Red Bullin hallitseva maailmanmestari Sebastian Vettel ajoi jokaisessa osiossa pohjat ja otti paalupaikan.
Red Bull -kuskit Vettel ja Mark Webber olivat aika-ajoissa täysin omalla sekuntiluvullaan. Kolmannelta sijalta kauden 12. osakilpailuun lähtee Sauberin Nico Hülkenberg.
Räikkönen jäi toisessa aika-ajossa 11. sijalle, kahden sadasosan päähän kymmenenneksi ajaneesta Sergio Perezistä. Räikkösen lisäksi Mercedeksen brittikuski Lewis Hamilton joutui pettymään Italian helteessä. Hamilton jäi toisessa aika-ajossa suomalaisen taakse 12:nneksi.
Valtteri Bottas hyytyi Williamsillaan jo ensimmäiseen osioon, jossa hän jäi sijalle 18. Italian GP käynnistyy sunnuntaina kello 15.
Sotkamo dominoi Vimpelissä - näin ottelu eteni
Yle Urheilu seuraa livenä miesten Superpesiksen toista finaalia Vimpelin Vedon ja Sotkamon Jymyn välillä.
Viikonvaihde jatkuu lämpimänä - alkuviikolla sää viilenee hieman
Keskilämpötilat ovat koko maassa muutaman asteen keskimääräistä korkeampia.
Päivälämpötilat pysyvät lähipäivinä mukavissa lukemissa.
Viikonvaihde jatkuu kesäisissä lämpötiloissa ja ensi viikko alkaa vain hieman viileämpänä.
Sunnuntaista on Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan tulossa enimmäkseen aurinkoinen ja lämmin. Maanantai on poutainen, monin paikoin aurinkoinen, ja lämpötilat vaihtelevat pohjoisen 15:sta lounaisen Suomen 22:een asteeseen.
Tiistaina lämpötila putoaa etelässä alle 20 asteen ja Kaakkois-Suomessa on viileimmillään päivällä noin 15 astetta.
Ensi viikko on näillä näkymin enimmäkseen poutainen ja vain torstaista on tulossa paikoin sateinen. Tämänhetkisten ennusteiden mukaan lämpötilat pysyvät myös viikon lopulla 15 asteen kieppeillä.
Tutkimus: Runsas alkoholinkäyttö lisää nuorten naisten rintasyöpäriskiä
Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan alkoholin nauttiminen päivittäin lisää myös hyvänlaatuisten solumuutosten riskiä.
Alkoholin juominen päivittäin voi nostaa huomattavasti nuorten naisten riskiä sairastua rintasyöpään, osoittaa tuore yhdysvaltalaistutkimus.
Tutkimuksessa tarkasteltiin sitä, miten alkoholinkäyttö ensimmäisten kuukautisten alkamisen ja ensimmäisen täysiaikaisen raskauden välillä vaikuttaa rintasyöpään sairastumiseen. Tutkimuksen mukaan runsas alkoholin käyttö nuorena kasvattaa elinikäistä rintasyöpäriskiä.
Jo aiemmin tutkijat ovat havainneet, että alkoholin nauttiminen aikuisiässä voi lisätä rintasyövän riskiä. Tutkimuksen mukaan erityisesti nuorena säännöllisesti nautittu alkoholi kasvatti sairastumisriskiä enemmän.
Myös nopeasti leviävän, hyvänlaatuisen rintasairauden riski lisääntyi alkoholiannosten myötä - oli kyse sitten oluesta, viinistä tai väkevistä. Nämä hyvänlaatuiset muutokset puolestaan itsessään lisäävät riskiä sairastua rintasyöpään.
Hyvänlaatuista rintasairautta sairastavilla naisilla päivittäin nautittu alkoholi kasvatti rintasyövän riskiä entisestään.
Ensimmäisen kuukautisten ja ensimmäisen täysiaikaisen raskauden välisenä aikana rintakudoksen solut ovat erityisen alttiita syöpään johtaville muutoksille, koska solut kasvavat ja lisääntyvät nopeasti kasvuiässä, tutkijat sanovat.
Alkoholin rintasyöpäriskiä lisäävä vaikutus oli sitä suurempi, mitä pidempi aika naisella kului kuukautisten alkamisesta ensimmäiseen täysiaikaiseen raskauteen.
Missourissa sijaitsevassa Washingtonin yliopistossa tehty tutkimus julkaistiin _Journal of the National Cancer Institute_ -lehdessä. Löydökset perustuvat laajaan Yhdysvalloissa tehtyyn terveystutkimukseen, jossa tarkasteltiin 91 000 äitiä vuodesta 1989 vuoteen 2009.
Terveysviranomaisten mukaan Yhdysvalloissa arviolta joka kahdeksannella naisella diagnosoidaan rintasyöpä hänen elinaikanaan.
Riskitekijöitä ovat ainakin ikääntyminen, rintasyövän esiintyminen suvussa, varhain alkaneet kuukautiset, ns. tiiviit rinnat, myöhään alkavat vaihdevuodet, lihavuus, alkoholin käyttö sekä ensimmäisen lapsen saaminen yli 30-vuotiaana tai jos nainen ei koskaan synnytä lapsia.
EU uskoo todisteet Syyrian hallituksen myrkkyiskusta
EU:n ulkoministerikokous ei epäillyt Syyrian hallituksen syyllisyyttä mutta odottaa kuitenkin YK:n tarkastajien vahvistusta.
Euroopan unioni pitää jokseenkin todistettuna, että Syyrian hallitus teki kaasuiskun kapinallisten hallitsemille alueille kaksi viikkoa sitten.
Vain 25 Yhdysvaltain edustajainhuoneen 433 jäsenestä on vastaiskun kannalla. 
Mahdolliseen vastaiskuun ei kuitenkaan pidä ryhtyä, ennen kuin myrkkyiskua tutkineet YK:n tarkastajat ovat saaneet työnsä valmiiksi, EU:n ulkoministerit katsoivat kokouksessaan Liettuan pääkaupungissa Vilnassa.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton luki kokouksen päätteeksi lausunnon, jonka mukaan kemiallinen isku oli kansainvälisen lain törkeää rikkomista, sotarikos ja rikos ihmisyyttä vastaan.
Lausunnon mukaan monista lähteistä saatu runsas todistusaineisto vahvistaa, että isku tehtiin, ja antaa vahvaa näyttöä myös siitä, että tekijä oli Syyrian hallitus. Vain sillä on alueellaan kylliksi kemiallisia aseita ja keinot käyttää niitä, lausunnossa perustellaan.
Siinä sanotaan myös, että selvä ja voimakas vastaus on tarpeen sen painottamiseksi, että moiset rikokset eivät voi jäädä rankaisematta. Päätös vastatoimista on kuitenkin tehtävä YK:ssa, lausunto summaa. 
Kerry taivuttelee Euroopassa, Obamalla vaikeuksia kotona
Vilnassa oli paikalla myös Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry, jonka tavoitteena on saada Euroopasta tukea Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman kaavailemalle rankaisuiskulle. Kerry kiitti EU:n ulkoministerejä lausunnosta, jota hän kutsui voimakkaaksi vaatimukseksi vastuun kantamisesta.
Obama otti itsekin iskuun kantaa jälleen lauantaina. Hänen mukaansa toimettomuus ei ole Yhdysvalloille vaihtoehto eikä Yhdysvallat voi sulkea silmiään Syyrian kauheuksilta.
Puhe oli suunnattu kongressille, jolta Obama toivoo tukea iskuaikeilleen. Hän on myöntänyt, ettei kansanedustajien saaminen hänen kannalleen ole helppo tehtävä.
The Washington Post -lehden perjantaisen kyselyn mukaan vain 25 edustajainhuoneen 433 jäsenestä on iskun kannalla. Täysin tai luultavasti iskua vastaan sanoi olevansa 224. Gallup-yhtiön kyselyssä 51 prosenttia Yhdysvaltain kansasta vastustaa ja 36 prosenttia kannattaa iskua.
Edustajainhuone äänestänee kannastaan kahden viikon sisällä, senaatti jo ensi viikolla. Obama ei lain mukaan tarvitse kongressin lupaa mutta sanoi toivovansa sitä maansa yhtenäisyyden nimissä.
Ruotsi niskan päällä maaotteluissa - tiivistelmä lauantain tapahtumista
Suomi ja Ruotsi iskevät yhteen yleisurheilumaaottelussa Tukholmassa. Ruotsi otti avauspäivän jälkeen komennon miesten ja naisten maaotteluissa.
Millainen olisi uuden ajan peruskoulu?
SDP:n puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen haluaa aloittaa "uuden ajan peruskoulun" valmistelemisen. Millainen olisi mielestäsi tämä tulevaisuuden koulu?
Suomen koulutusjärjestelmä ei Urpilaisen mukaansa voi säilyä ennallaan, koska maailma koululaisten ympärillä on muuttunut. Oletko samaa mieltä? Mihin suuntaan sinä haluaisit kehittää maamme koululaitosta?
Opettajana ennen poliittista uraansa toiminut Urpilainen kaipaa tulevaisuuden kouluihin entistä enemmän räätälöityjä oppimispolkuja. Hän korostaa mm. vuorovaikutustaitojen ja digitaalisen osaamisen tärkeyttä.
"Satukirjametsä" säilyi pystyssä
Inkoossa metsää omistavalla Isa Oksasella oli hyvä tuuri: hän sai ely-keskuksen suojeluratkaisun kuudessa viikossa.
Inkoossa luomutilaa pitävä Isa Oksanen suojeli lähimetsänsä viime talvena. Hän oli ostanut pari vuotta aiemmin perheelleen ja eläimilleen vanhan maatilan Inkoosta Salontien varresta, ja tilaan kuului myös metsää. Tilan edesmennyt isäntä ei ollut juuri koskenutkaan metsään vuosikymmeniin, eli se oli lähes luonnontilassa.
Metsässä tämä näkyy: isojen kuusten seassa seisoo paksuja pystyyn kuolleita keloja, ja rehevää aluskasvillisuutta varjostavat monenkokoiset ja -kirjavat rungot. Osa puista lahoaa pystyyn ja tarjoaa kodin monenlaiselle eliöstölle.
\- Tämä on mielestäni juuri sellainen satukirjametsä, että täällä voivat asua myöskin kaikki menninkäiset, peikot ja kaikki pikku eläimet, Oksanen kehuu.
Harkittuaan, mitä metsälle tekisi, Oksanen totesi, ettei avohakkuu ole vaihtoehto - jos kerran suojelustakin saa hyvät rahat.
\- Se olisi ollut ihan hirvittävä ajatus, että olisin antanut jollekin määräyksen tulla tänne koneella ja kaataa tämän metsän. Se olisi ollut niin ruman näköinen moneksi vuosikymmeneksi eteenpäin, että sitten olisi ollut paha olla.
\- Totesin myös sen, ettei metsään sijoittaminen ole paras tapa hakea rahalle tuottoa. Koska tämä oli niin ihana kaiken kaikkiaan, metsäkeskus neuvoi ottamaan yhteyttä ely-keskukseen. Sieltä kautta haettiin pitkäaikaista lopullista suojelua.
Oksasella kävi hyvin: hänen tarvitsi odottaa ely-keskuksen ratkaisua vain kuusi viikkoa. Se oli vähemmän kuin hänellä itsellään oli kestänyt harkita, mitä metsälle kannattaisi tehdä.
Metsien vapaaehtoinen suojelu kiinnostaa jo ruuhkiksi asti
Vapaaehtoinen metsänsuojelu kiinnostaa suomalaisia metsänomistajia niin paljon, että osassa ely-keskuksista työntekijät eivät riitä käsittelemään suojeluhakemuksia. Erityisesti vapaaehtoisuus on muuttanut metsänomistajien asenteita, mutta myös verottomat suojelukorvaukset houkuttavat.
Moni metsänomistaja haluaisi suojella metsiään pysyvästi kansallisessa METSO-ohjelmassa, mutta paikoin suojeluhakemukset juuttuvat ely-keskusten käsittelyruuhkiin.
METSO-ohjelmassa valtio maksaa suojellusta metsästä käyvän korvauksen, jos se osoittautuu suojelun arvoiseksi. Hyvän kertakorvauksen tuovaan suojeluohjelmaan on halunnut ottaa osaa niin suuri joukko metsänomistajia, ettei elinkeino- liikenne ja ympäristökeskuksissa riitä väkeä käsittelemään kaikkia suojeluhakemuksia kohtuuajassa.
Ely-keskusten mukaan suurimmat ja luonnoltaan arvokkaimmat metsät saattavat päästä suojelun piiriin jo parissa kuukaudessa, mutta muiden käsittelyajat venyvät paikoin pahimmillaan vuosiin. Ely-keskukset joutuvat asettamaan kohteita tärkeysjärjestykseen.
Suomen ympäristökeskuksen METSO-projektipäällikön Kimmo Syrjäsen mukaan vapaaehtoinen suojelu etenee muuten mainiosti, mutta siinä on selvä ongelma: rahoitusta on varattu alueiden hankintaan, muttei ihmisten palkkaamiseen. Siksi hakemusruuhkia on vaikea purkaa.
\- Elyt kyllä pystyvät hankkimaan jonkun verran esimerkiksi puuston arviointia ostopalveluna, mutta kun keskustellaan maanomistajan kanssa suojelusopimuksista ja siitä, mitä suojelumääräyksiin kirjataan, se tietysti vie aikaa ja on vuorovaikutteinen prosessi. Sitä ei pystytä ostopalveluna tekemään, Syrjänen selittää.
Ely-keskuksille on ollut iloinen uutinen, että kiinnostusta suojeluun on löytynyt ruuhkiksi asti. Syrjänen kuitenkin harmittelee, että pitkät odotusajat saattavat antaa sellaisille metsänomistajille huonon kuvan, jotka vasta harkitsevat luonnoltaan arvokkaiden metsäalueidensa suojelemista. Uhkana on, että suojelua tarvitsevia kohteita menee hakattavaksi.
\- Jos jonossa on paljon metsänomistajia, se on huono viesti. Ilman muuta tähän työhön tulisi saada voimavaroja.
Vapaaehtoisuus muuttaa asenteita
METSO-ohjelma lähti liikkeelle aikoinaan Natura 2000 -ohjelman aikaan saamasta konfliktitilanteesta. Sen jälkeen uudella suojeluohjelmalla haluttiin korostaa vapaaehtoista suojelua niin, ettei valtiovalta sanele, mitä suojellaan. Projektipäällikkö Syrjänen katsoo, että juuri vapaaehtoisuus on ollut METSOn suosion avaintekijä.
Syrjäsen mukaan metsänomistajien asenteet ovat muuttuneet takavuosista. Luonnonsuojelu ei ole metsänomistajien keskuudessa samalla tavalla tabu kuin aikaisemmin.
\- Suojelu ja metsätalous eivät ole vastakkaisia asioita, vaan toisiaan tukevia. Tietystä vastakkainasettelusta on ehkä pikkuhiljaa päästy eteenpäin.
Sama on huomattu ely-keskuksissa. Esimerkiksi METSO-ohjelmasta vastaava diplomi-insinööri Paula Mattila Kaakkois-Suomen ely-keskuksesta tiivistää, että vapaaehtoisuus on avainsana.
\- Se vaikuttaa hirveän paljon metsänomistajiin heti, kun he hoksaavat, että tämä on ihan vapaaehtoista ja että tässä saa itse päättää ilman, että kukaan tulee rajaamaan omaan metsään mitään suojelualueita. Se muokkaa ilmapiiriä ja asenteita positiivisemmiksi.
Myös Isa Oksanen katsoo, että nimenomaan vapaaehtoisuus on oikea tie metsänsuojelussa, koska väkipakolla asenteet vain pahenisivat. Metsänomistajien sukupolvenvaihdoksellakin on vaikutuksensa.
\- Luulen, että nyt kun metsänomistajat ovat nuorentumassa ja mukana on myös naisia, lähtökohdat ovat erilaiset kuin perinteisesti. Se, mitä metsältä haetaan, on muuttumassa paljon muuhun kuin pelkkään taloudellisen puunhakkuun systeemiin, Oksanen pohtii.
Paikoin hidasteena keskeneräiset suojeluohjelmat
Osaa elyistä työllistävät edelleen pahasti Natura 2000 ja muut aiemmat suojaluohjelmat, joita ei ole saatu vieläkään päätökseen. Se on hidastanut METSO-hakemusten käsittelyä erityisesti Etelä-Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa ja suuressa osassa Lappia.
Vähiten jonoa on Pirkanmaalla ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä Hämeessä, missä metsänomistajat ovat vasta alkaneet aktivoitua asiassa.
Useat ely-keskukset ovat saaneet nopeutettua suojelutoimia yhteistyöllä muun muassa metsänhoitoyhdistysten ja metsäkeskusten kanssa. Voimavaroja säästyy, kun eri metsäammattilaiset opastavat metsänomistajia myös vapaaehtoisessa suojelussa, välittävät tarjouksia ely-keskuksiin ja toimittavat valmiita puustoarvioita. Lounais-Lapissa ja Pohjois-Savossa ruuhkia ovat purkaneet myös METSO-ohjelmaa tukevat paikalliset projektit.
Ely-keskusten mukaan suojeltavaksi tarjotut alueet ovat valtaosin täyttäneet suojelukriteerit, eli ne ovat olleet suojelun arvoisia. Paikoin tarjonnan laatu on jopa jatkuvasti parantunut.
Tähän mennessä METSO-hjelman avulla on jo saatu suojeltua paljon monenlaisia arvokkaita metsäluonnon elinympäristöjä, joissa on uhanalaisia ja taantuvia metsälajeja.
Esimerkiksi vuonna 2012 ely-keskukset perustivat ohjelmassa yhteensä seitsemän ja puoli tuhatta hehtaaria uusia suojelualueita joko ostamalla maita valtiolle tai perustamalla yksityisiä suojelualueita. Rahaa tähän kului noin 32 miljoonaa euroa.
Vettel ylivoimainen aika-ajoissa, Räikkönen ja Hamilton hyytyivät
Monzan F1-kisan aika-ajo oli Red Bullin juhlaa. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä aika-ajojen tapahtumia.
Rautamummo Betty White pääsi ennätystenkirjaan – pisin ura televisiossa
Kaikille sukupolville lukuisista sarjoista tutun 91-vuotiaan veteraaninäyttelijä Betty Whiten ura on kestänyt peräti 74 vuotta. Melkoisen suorituksen ansiosta White sai nimensä Guinnessin ennätystenkirjaan.
Muun muassa _Client List_ -, _Kauniit ja rohkeat_ -, _30 Rock_ -sekä _70's Show_'sta tuttu 91-vuotias **Betty White** on päässyt Guinness World Records -ennätystenkirjaan naisviihdyttäjän pisimmästä urasta televisiossa. Ensimmäisen kerran White esiintyi televisiossa vuonna 1939. Parhaillaan jättimäistä meriittilistaa hallussaan pitävä White tähdittää _Hot in Cleveland_ -sarjaa.
\- Olin ällikällä lyöty, kun Guinnessin ennätystenkirjasta soitettiin minulle. Se on suuri kunnia. En voi uskoa, että olen osa kirjaa nykyisin, White kommentoi [The Huffington Post -lehden mukaan](http://www.huffingtonpost.com/2013/09/04/betty-white-guinness-world-record_n_3870734.html?utm_hp_ref=mostpopular).
**Lähteet:** The Huffington Post
Meksikon päävalmentajalle potkut shokkitappion jälkeen
Meksiko hyökkää tiistaina USA:n kimppuun Luis Fernando Tenan opein. 
Meksikon jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Jose Manuel de la Torre on saanut potkut goal.com -nettisivuston mukaan. De la Torre sai potkut nöyryyttävän 1-2-kotitappion jälkeen. Honduras voitti Meksikon Pohjois- ja Väli-Amerikan MM-karsinnoissa. 
Meksikon valmennusvastuun ottaa kakkosvalmentajana tähän asti toiminut Luis Fernando Tena. De la Torre ehti toimia Meksikon päävalmentajana 31 kuukautta. 
Tappio Hondurasille oli Meksikolle shokki, sillä maa koki vasta historiansa toisen kotitappion Pohjois- ja Väli-Amerikan MM-karsinnoissa.  Voitollaan Honduras nousi Meksikon ohi taulukossa kiinni suoraan MM-turnauspaikkaan. 
Meksiko kohtaa tiistaina elintärkeässä vieraspelissä USA:n.   
Ilves hankki kokoa ja laukaisuvoimaa hyökkäykseensä
Ryan Flynn on Tampereen Ilveksen neljäs ulkomaalaisvahvistus. Isokokoinen hyökkääjä takoi viime kaudella Italian liigassa 28 täysosumaa.
Tampereen Ilves on tehnyt pelaajasopimuksen 25-vuotiaan yhdysvaltalaislaiturin Ryan Flynnin kanssa. Flynn on Minnesotan yliopiston kasvatti, joka edusti viime kaudella Italian liigassa Bolzanoa.
Tulisella laukauksella varusteltu Flynn viimeisteli Bolzano-paidassa 25 maalia ja yhteensä 48 tehopistettä. Flynn oli juniorivuosina Yhdysvaltain juniorimaajoukkueiden vakiokasvoja.
AHL-kokemusta 191-senttisellä ja 95-kiloisella laitahyökkääjällä on kolmelta kaudelta Milwaukee Admiralsista. Uran 137 AHL-taistossa Flynnille tehopisteitä kertyi 15+21=36.
Suomen nuoret vahvoilla Ruotsia vastaan
Suomen nuoret aloittivat mallikkaasti yleisurheilumaaottelut Ruotsia vastaan.
Suomen nuoret aloittivat pirteästi yleisurheilumaaottelut Ruotsia vastaan. Suomi hankki avauspäivän jälkeen 59-47-johdon poikien maaottelussa. Tyttöjen maaottelussa Suomi ja Ruotsi ovat 53-53-tilanteessa.
**NUORTEN MAAOTTELUN LAUANTAI:**
**M17, TULOKSET:**
**Pisteet: Suomi 59 – Ruotsi 47.**
100 m (+2,4 m/s): 1) Ville Aarnivala S 10,69, 2) Emil von Barth R 10,89, 3) Teemu Veteläsuo S 10,99, 4) Herman Olvik R 11,23.
400 m: 1) Erik Martinsson R 48,34, 2) Artur Hämäläinen S 49,01, 3) Andreas Movin R 49,82, 4) Julius Uutela S 50,76.
3000 m: 1) Topi Raitanen S 8.49,67, 2) Robin Ryynänen S 8.50,10, 3) Gabriel Steffensen 8.59,05, 4) Emil Danielsson R 9.13,41.
2000 m ej: 1) Andreas Jansson R 5.54,60, 2) Johan Lindgren R 6.08,64, 3) Vili Holopainen S 6.30,11, 4) Marc Sundén S 6.34,74.
300 m aj (83,8 cm): 1) Isak Andersson R 37,10, 2) Jani Rastas S 37,88, 3) Ilari Manninen S 38,56, 4) Albin Johansson R 40,84.
Seiväs: 1) Tomas Wecksten S 478, 2) Niko Koskinen S 458, 3) Hannes Burman R 438, 4) Hannes Gidlöf R 438.
3-loikka: 1) Oskari Niva S 14,67, 2) Santeri Söderström S 14,52, 3) Mathieu Nilsson R 14,17, 4) Christofer Pool Wiklund R 13,78.
Kiekko (1,5 kg): 1) Oskari Perälampi S 58,15, 2) Olof Östenberg R 57,77, 3) Veikko Laitinen S 56,46, 4) Albin Lager R 50,21.
Keihäs (700 g): 1) Visa Mäkinen S 62,80, 2) Joar Husmark R 61,95, 3) Panu Auvinen S 60,49, 4) André Nilsson R 58,98.
4x100 m: 1) Ruotsi 41,76, 2) Suomi 41,90.
**N17, TULOKSET:**
**Pisteet: Suomi 53 – Ruotsi 53.**
100 m (+0,9 m/s): 1) Johanna Gustafsson R 11,98, 2) Jessi Landström S 12,24, 3) Emma Gällstedt R 12,38, 4) Milla Heiskanen S 12,45.
400 m: 1) Hilla Uusimäki S 56,47, 2) Eliisa Räsänen S 56,86, 3) Mikaela Johannesson R 57,15, 4) Madeleine Delmar Björlin R 57,37.
1500 m: 1) Linn Söderholm R 4.41,93, 2) Nelli Nordlund S 4.43,54, 3) Laura Nakolinna S 4.47,60, 4) Isabella Andersson R 4.55,99.
1500 m ej: 1) Linn Bengtsson R 4.49,11, 2) Carolina Johnson R 4.55,77, 3) Alisa Vainio S 5.02,02, 4) Sofia Muinonen S 5.09,16.
300 m aj: 1) Jessica Rautelin S, 2) Katariina Liipo S, 3) Johanna Dyremark R, 4) Hanna Palmqvist R.
Korkeus: 1) Elina Kakko S 181, 2) Emma Stenlöf R 175, 3) Lovisa Östervall R 172, 4) Ilona Äyräväinen S 172. – Kakko (165-o, 169-o, 172-o, 175-o, 177-o, 179-o, 181-o, 184-xxx).
3-loikka: 1) Emilia Hammarström R 12,43, 2) Emma Pullola S 12,35, 3) Elvira Richardsson R 12,28, 4) Suvi Eerikäinen S 11,84.
Kiekko: 1) Vilma Paakkala S 42,83, 2) Krista Uusi-Kinnala S 39,87, 3) Linn Bergstrand R 39,09, 4) Jessika Lowe R 37,68.
Keihäs: 1) Karolina Ander R 44,26, 2) Tara Niemi S 43,24, 3) Mervi Perätalo S 41,72, 4) Julia Marklund R 39,91.
4x100 m: 1) Ruotsi 45,74, 2) Suomi 47,46.
Junaliikennettä haitannut vika on korjattu
Junaliikenteessä on ollut lauantaina myöhästymisiä ja perumisia ohjausjärjestelmään tulleen vian takia.
Junaliikenteeseen häiriöitä aiheuttanut vika on saatu korjattua.
VR:n mukaan Parkanon radalla aamuyhdeksästä lähtien junaliikennettä haitannut liikenteenohjausjärjestelmän vika saatiin korjattua iltapäivällä.
\- Tällä hetkellä pohjoisen radalla on vielä useita junia tunnin verran myöhässä 
mutta liikenne normalisoituu vähitellen loppuiltaan mennessä, VR kertoo.
Muun muassa Seinäjoen ja Tampereen välistä liikennettä hoidettiin päivällä bussikuljetuksilla. Lentoasemille suuntaaville matkustajille tarjottiin myös taksikyytejä.
Lisäksi Seinäjoen ja Vaasan sekä Vaasan ja Helsingin väliset pendolinovuorot peruttiin. Vika aiheutti junaliikenteeseen myös runsaasti myöhästymisiä. Tampereen ja Parkanon välisellä rataosuudella turvauduttiin varajärjestelmään, jonka vuoksi junat joutuivat paikoin alentamaan nopeutensa noin 35 kilometrin matkalla.
Urpilainen povaa peruskoulu-uudistuksia
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen haluaa aloittaa "uuden ajan peruskoulun" valmistelemisen. Suomen koulutusjärjestelmä ei hänen mukaansa voi säilyä ennallaan, koska maailma koululaisten ympärillä on muuttunut.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen lupaa käynnistää "uuden ajan peruskoulun" valmistelemisen.
Urpilaisen mukaan tulevaisuuden koulussa on räätälöityjä oppimispolkuja, ja se auttaa koululaisia löytämään vahvuuksiaan. Vuorovaikutustaidot ja digitaalinen osaaminen ovat tulevaisuuden koulussa tärkeämmässä asemassa kuin nykyään, Urpilainen toteaa.
Urpilainen puhuu Työväenliike Nyt -tapahtumassa Tampereella lauantaina.
Suomen maailmankuulua koulutusjärjestelmää tulee Urpilaisen mukaan uudistaa, koska maailma koululaisten ympärillä on muuttunut. Yritysten kilpailukyky syntyy teknologian hyödyntämisestä, verkosto- ja arvo-osaamisesta sekä laadukkaasta johtamisesta, ja nämä arvot on juurrutettava myös koulutettavaan työvoimaan.
Räikkönen lauantain harjoitusten kymmenes
Kimi Räikkönen yrittää saada parhaan mahdollisen lähtöpaikan Italian GP:ssä. 
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Red Bullin Sebastian Vettel oli Italian GP:n lauantain vapaiden harjoitusten nopein kuljettaja ennen Ferrarin Fernando Alonsoa. Alonso jäi Vettelin kärkiajasta 0,283 sekuntia. 
Lotuksen Kimi Räikkönen oli harjoitusten kymmenenneksi nopein. Suomalaiskuljettaja jäi Vettelin kärkiajasta 0,760 sekunnin päähän. Williamsin Valtteri Bottas ajoi 15. sijalle. 
Aika-ajot alkavat lauantaina Monzassa kello 15. 
Lauantain vapaiden harjoitusten tulokset:  
1. Sebastian Vettel Red Bull  1.24,360  
  2. Fernando Alonso  Ferrari    + 0,283  
  3. Mark Webber      Red Bull   + 0,317  
  4. L. Hamilton      Mercedes   + 0,352  
  5. Sergio Perez     McLaren    + 0,504  
  6. D. Ricciardo     Toro Rosso + 0,505  
  7. Felipe Massa     Ferrari    + 0,635  
  8. Jenson Button    McLaren    + 0,743  
  9. Pastor Maldonado Williams   + 0,756  
 10. Kimi Räikkönen   Lotus      + 0,760  
 11. J-E. Vergne      Toro Rosso + 0,776
 15. V. Bottas        Williams   + 1,300  
 22. Nico Rosberg     Mercedes   + 3,462
Professori pitää hallituksen kaavailuja sokerijuomien veronkorotuksiksi riittämättöminä
Hallitus on korottamassa sokerijuomien, kuten limsojen ja ja mehujen verotusta, mutta jättämässä kevyttuotteiden verotuksen ennalleen. Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm olisi kaivannut verotusmallia, jossa kevytjuomia olisi verotettu enemmän kuin makuvesiä.
Ravitsemustieteen professori Mikael Fogelholm pitää hallituksen suunnitelmia sokeripitoisten juomien veronkorotuksista riittämättöminä. Hallitus on nostamassa sokeristen virvoitusjuomien ja mehujen verotusta ensi vuoden alussa, mutta sokerittomien eli kevytvirvoitusjuomien verotus pysyy ennallaan.
Sokerijuomien veronkorotuksen tavoitteena on paitsi lisätä verotuloja, myös saada suomalaiset juomaan terveellisemmin.
Hallituksen veronkorotusta valmistelleen työryhmän työtä kommentoinut Fogelhom olisi rakentanut hierarkkisen verotusmallin, jossa juomat olisi jaoteltu eri kategorioihin.
\- Hallituksen työryhmän tavoitteena on ollut puuttua lihavuuteen. Minä olisin rakentanut yhdistelmämallin, jossa sokeripitoisia virvoitusjuomia olisi verotettu enemmän kuin kevytvirvoitusjuomia, joita taas olisi verotettu enemmän kuin vesiä, Fogelholm sanoo Ylen aamutv:ssä.
Hän kuitenkin pitää hallituksen toimia oikeansuuntaisina.
\- Lähtökohtana on lihavuuden ehkäisy, ja siinä mielessä sokeripitoisin juomiin puuttuminen on ihan oikein. On parempi, että ylipainoinen vaihtaa sokerilimsat kevytvirvoitusjuomiin, Fogelholm sanoo.
Näyttelijätär Alyssa Milano julkaisi seksinauhan Syyrian puolesta - katso
Siskoni on noita -sarjasta julkisuuteen noussut näyttelijätär Alyssa Milanon tuoreella Sex tape -nimisellä videolla ei liiemmin paljasta pintaa nähdä. Lemmenleikkien näyttämisen sijaan video valistaa Syyrian tilanteesta.
Näyttelijätär **Alyssa Milanon** Funny Or Die -sivustolla julkaistulla &quot;seksivideolla&quot; pienessä sievässä oleva pariskunta on kuvaamassa petipuuhiaan. Joidenkin katsojien harmiksi kamera kuitenkin pyörähtää &quot;vahingossa&quot; ympäri kuvaamaan huoneessa olevaa televisiota.
Televisiossa uutisankkuri selostaa sisällissodassa painivan Syyrian tilanteesta. Parhaillaan Yhdysvaltojen presidentti **Barack Obama** on  suunnittelemassa sotilasiskua maahan.
\- Video oli hauska tapa saada ihmiset tajuamaan, miten tärkeiden asioiden kanssa maamme on parhaillaan tekemisissä. Haluan saada ihmiset oppimaan enemmän Syyrian kriisistä, vaikka se vaatisikin seksivideon tekemisen, Milano kertoi [Mother Jones -julkaisulle](http://www.motherjones.com/mojo/2013/09/alyssa-milano-sex-tape-syria-funny-or-die-interview).
Milano levitti videota itse Twitterissä &quot;kontrolloidakseen tilannetta&quot;.
**Lähteet:** Mother Jones, Twitter
Lähde: Egyptin armeija iskee islamistikapinallisia vastaan Siinailla
Uutistoimisto AP:n viranomaislähteen mukaan kymmeniä ihmisiä on kuollut tai haavoittunut.
Egyptin armeija on käynnistänyt Siinain niemimaalla hyökkäyksen islamistikapinallisia vastaan, kertoo uutistoimisto AP:n sotilasviranomaislähde. Hänen mukaansa kymmeniä ihmisiä on kuollut tai haavoittunut.
Lähteen mukaan useista kylistä kylistä nousee savua Rafahin ja Sheikh Zuweyidin kaupunkien lähellä. Alue sijaitsee lähellä Gazan palestiinalaisalueen rajaa.
Aiemmin AP:n lähde kertoi, että Egypti on lähettänyt Siinaille lisää joukkoja sekä panssarivaunuja ja panssaroituja ajoneuvoja. Tavoitteena on hänen mukaansa tyhjentää alueet, joissa islamistikapinalliset toimivat.
Useat islamistiryhmät ovat kiihdyttäneet Siinailla iskujaan Egyptin turvallisuusjoukkoja vastaan sen jälkeen, kun islamistinen presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin 3. heinäkuuta.
Armeija kertoo estäneensä pommi-iskun rautateillä
Egyptin viranomaiset kertoivat lauantaina löytäneensä räjähteitä ratakiskoilta lähellä Suezin kanavaa. Armeijan pommiasiantuntijat ovat tehneet pommit vaarattomiksi.
Paikalliset asukkaat olivat havainneet pommit ja kertoneet niistä poliisille.
Viranomaiset uskovat, että pommit oli tarkoitettu junalle, jonka piti tulla paikalle aamuseitsemältä. Rata kulkee Suezin ja Ismailiyan välillä Suezin kanavan länsipuolella. Levoton Siinai on itäpuolella.
Räjähteet löytyivät kaksi päivää sen jälkeen, kun Egyptin sisäministerin autosaattuetta vastaan tehtiin pommi-isku pääkaupungissa Kairossa. Ministeri säilyi vahingoittumattomana, mutta useita muita haavoittui, ja yksi heistä kuoli vammoihinsa perjantaina.
Betonimies on kova myös marjametsässä
Marjanpoiminnan maailmanmestaruuskisat järjestetään jälleen tänä viikonloppuna Suomussalmen metsissä. Paikallisen betonifirman miehet ovat osallistuneet kisaan lukuisia kertoja ja voittajakin on tullut. Karski betonimies ei anna hätkäyttää, vaikka työkaverit naljailevatkin miehistä ja marjanpoimijoista.
Suomussalmelainen betonimies Jarmo Heikkinen on saanut uuden nimenkin marjastuksen kautta.
\- Jarmo Petteri Heikkinen eli Jarmo pee Heikkinen vaihtui Jarmo "Puolukka" Heikkiseksi.
Firman toinen Jarmo Heikkinen on puolestaan saanut lisänimen Mustikka - vaikka tässä tapauksessa marjan ja niemen alkukirjaimet eivät edes rimmaa.
\- Me ei semmoisia marjoja poimita, mitkä ei tuota mitään, Puolukka-Heikkinen nauraa.
Mies vakuuttaa myös, ettei ole ottanut nokkiinsa lisänimistä.
\- Huumorintajua on pakko olla tämmöisessä miesvaltaisessa työporukassa, muuten on sama lähteä kotiin.
Huumorimielellä, mutta hampaat irvessä!
Heikkinen kertoo saaneensa syntyperäisenä kainuulaisensa vietin ja velvoituksen marjanpoimintaan verenperintönä.
Lapset opetettiin siihen, että jostain ansainta on saatava ja marjametsä oli hyvä ensimmäinen työmaa. Heikkinen marjastaa vapaa-ajallaan edelleen, mutta kisatilanne on oma lukunsa.
\- Kilpailuvietti ollut aina kova, kisatilanne panee yrittämään täysillä. Huumorimielellä, mutta hampaat irvessä, Heikkinen vielä huudahtaen ynnää betonimiesten kisafilosofian.
Betonimies on mättäillä voitokas
Ämmän Betonin työntekijät ovat osallistuneet marjanpoiminnan mm-kilpailuhin jo 16 kertaa eli he ovat olleet mukana kisan alusta lähtien. Huonoin sijoitus on neljäs, voittaja on seitsemän. Betonimies on siis kova luu marjametsässä.
Jarmo Heikkinen, aiemmin rivimies, on tänä vuonna perinyt joukkueenjohtajan tittelin itselleen.
\- Jarmolla on kokemusta, ja hän marjastaa paljon, niin osaa myös johdattaa meidän parhaille paikoille. Niin sitä voitetaan - johtaja kärjessä ja tyhmät sotamiehet perässä, tuumaa rivistöstä Pertti Räsänen.
Räsänen harkitsi jo kilpailu-uransa lopettamista komeasti huipulla, mutta ei malttanut lopulta olla lähtemättä mukaan.
\- Itse olen kaksi kertaa osallistunut näihin marjastuskisoihin Betonin joukkueessa ja kaksi kertaa olen voittanut mestaruuden. Mietin, että kannattaako nyt lähteä kolmatta kertaa, kun on sataprosenttinen onnistuminen alla, Räsänen kertoo.
Betonimiesten porukka on siis jälleen lähdössä kisaan mukaan - marjastuksen mm-kilpailut eivät myöskään ole ainoa tapahtuma, jossa heidät nähdään.
Työpaikalla on ollut perinteena osallistua jos jonkinlaiseen paikalliseen tapahtumaan ja kilpailuun.
Hallista huudetaan, että täällä tarvitaan miehiä eikä marjanpoimijoita. Mutta betonimies ei anna periksi.
\- Se pitää porukkahenkeä yllä. Tällainen tuo hyvää henkeä työpaikalle, ja ihmisiä ne kaipaavat paikalliset tapahtumatkin.
\- Jos ei tämmöistä ole firmoissa, niin kyllä se näkyykin - siellä on suupielet alaspäin, tuumaavat betonimiehet Pertti Laaksovirta ja Markku Kinnunen.
Ämmän Betonilla johtaja on ollut myötämielinen työtekijöiden kisainnolle. Johto sponsoroi joukkuettaan ja menestyjiä muistetaan.
\- Johtaja tarjoaa nisukahvet, jos pärjätään, miehet myhäilevät.
Toki luntakin tulee tupaan, vaikka viikonlopulta olisi työpaikalle tuomisina voittopokaali.
\- Naljailu alkaa heti. Hallista huudetaan, että täällä tarvitaan miehiä eikä marjanpoimijoita. Mutta betonimies ei anna periksi. Raatteen tien henki, sillä mennään. Se ei kyllä sitä paitsi ole mietoa leikkiä se marjanpoiminta, siinä on palkeet tyhjänä, kun metsästä tullaan, Pertti Räsänen uhoaa.
\- Peruskuntohan meillä on valtava. Jos on huono pohjakunto, ei jaksa lähteä marjanpoimintaan eikä betonihommiinkaan, Heikkinen napauttaa vielä kaverin viestin vahvistukseksi.
Soini: Europolitiikka mullistuu jo vuoden sisällä
Perussuomalaisten puheenjohtaja ennustaa europolitiikan suunnan muuttuvan. EU:n nettomaksajat alkavat Timo Soinin mukaan saada tarpeekseen. Oppositiojohtajan mielestä Suomi voisi tarvittaessa sovitella Syyrian vuoksi viilentyneitä suurvaltasuhteita.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini katsoo Euroopan olevan suurten muutosten kynnyksellä.
\- Euroopan ja myös Suomen suuri rakenneuudistus olisi euron uudistaminen. Maat, jotka eivät eurossa pärjää, niiden pitää poistua, Soini sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Soini ennakoi muutoksia europolitiikassa nopeaan tahtiin, hän arvioi, että jo parin viikon päästä käytävät Saksan liittopäivävaalit ja ensi toukokuun eurovaalit näyttävät uutta suuntaa.
\- Euroopasta on tulossa suuri paine, ja sen seurauksena eurovaaleissa tapahtuu mullistus, joka pakottaa muuttamaan europolitiikkaa meillä ja muualla, ennakoi Soini.
Kipeätkin leikkaukset mahdollisia
Saksan vaihtoehto -puolueen nousu on Soinin mielestä selvää. Myös Hollannissa ja Suomessa nettomaksajat alkavat saada tarpeekseen siitä, että kotimaassa leikataan, mutta silti euroa tuetaan. Pohjoisen euro on Soinin mielestä yksi mahdollisuus.
Perussuomalaiset jäivät pois hallituksesta EU-tukipolitiikan takia. Soinin mukaan puolue ei ole jatkossakaan sitoutunut euroon hinnalla millä hyvänsä, vaan se on tarkoituksenmukaisuuskysymys.
Soini lupaa, että kun tukipolitiikasta päästään sopuun, puolue on valmis kipeisiinkin taloustoimiin.
Syyria vaikea pala
Eduskunnan ulkoasiainvaliokuntaa johtavan Timo Soinin mukaan on toivottavaa, että Syyriassa Bashar al-Assadin hirmuhallinto kaatuu. Hän kuitenkin pohtii, tuleeko Syyriasta sen jälkeen "Irak". Hänen mielestään Syyrian asioiden ratkaisu on erittäin vaikeaa.
Kemiallisten aseiden käytöllä pitää olla seuraus, myös presidentti Barack Obaman uskottavuus vaatii iskua, sanoo Soini.
Suomi välitystehtäviin
Syyrian tilanne on viilentänyt Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita. Soinin mukaan Suomen intressi on pitää hyvät välit molempiin suuntiin.
Hän arvioi, että Suomella voisi hyvien suhteidensa kautta olla mahdollisuus myös olla joskus välittäjän roolissa.
\- Jos tarvetta ilmenee, Suomi on valmis, eurooppalainen ja kansainvälinen vakaus on meidän etumme, painottaa Soini.
HyPo ei halunnut paikkaa naisten korisliigaan  
Naisten koripallon pääsarja pelataan tulevalla kaudella naisten korisliigan nimellä
Naisten korisliigassa pelaa alkavalla kaudella yhdeksän joukkuetta, sillä viime kaudella SM-sarjaa pelannut BC Nokia luopuu pääsarjapaikastaan. Nokian paikkaa tarjottiin I divisioonan Hyvinkään Pontevalle, mutta HyPo ei ottanut paikkaa vastaan. 
BC Nokia jatkaa pelejään alueellisessa II Divisioonassa.
Naisten korisliigassa pelaavat kaudella 2013/14 Catz Lappeenranta, Forssan Alku, HoNsU (Jyväskylä), Keravan Energia Team, Peli-Karhut (Kotka), Tapiolan Honka (Espoo), Torpan Pojat (Helsinki), Turun Riento sekä Äänekosken Huima.
Naisten Divari pelataan vastaavasti kymmenen joukkueen voimin. 
Kännykkäkielto ja Kimin mattamusta Lada
Myös Kimi Räikkönen on ajanut aikanaan Koiranen GP:n kalustolla.
Koiranen GP:n urheilutoimenjohtaja [Afa Heikkistä](https://twitter.com/JussiJakala/status/376272808696754176/photo/1) naurattaa puolisen tuntia ennen moottoriurheilun GP3-luokan aika-ajoa. Hilpeyden syy on hänelle näytetyssä, vain hetkeä aiemmin otetussa kännykkäkuvassa, missä Carlos Sainz junior pelaa kuntovalmentajansa kanssa soft ballia. 
Viereisessä varikkopilttuussa majaileva espanjalaiskuljettaja ajoi suomalaistallissa menestyksekkäästi muutama vuosi sitten. Nyt Sainz junior on yksi kuumimmista tulevaisuuden kuljettajanimistä.
\- Hänellä oli samanlaiset rituaalit jo meillä ajaessaan. Valmistautuminen päivään meni aina saman kaavan mukaan ja siihen kuului kaikenlaista pelailua, millä reaktioita vähän heräteltiin. Käytän itsekin samoja metodeja pienemmissä luokissa ajavien kuskiemme kohdalla. Se on suorastaan pakkokin, sillä ilman 
herättelevää aamulenkkiä he olisivat aamukahdeksalta vielä ihan pihalla. Se taas on seurausta siitä, että he notkuvat pitkälle aamuyön puolelle Facebookeissa ja muissa. Näiden mobiililaitteiden ja sosiaalisen median tärkeyttä heille on eri sukupolven edustajana joskus vaikea ymmärtää, Heikkinen kertoo hymyssä suin. 
\- Erilaiset rajoituksetkin ovat vähän kaksipiippuinen juttu. Olemme joskus esimerkiksi sopineet kuskin kanssa, että hän saa koskea kännykkäänsä vasta, kun päivän ajot ovat ohi. Mutta eihän siitäkään mitään tullut, sillä ilman kännykkäänsä kuski alkoi näyttää siltä, kuin koko maailma olisi keikahtanut nurin. Tuntuu hassulta, että elämä pyörii puhelimen ympärillä ja samalla tavoite on ajaa muutaman vuoden päästä Formula ykkösissä.
Myös Kimi Räikkönen on ajanut aikanaan Koiranen GP:n kalustolla. Syksyllä -98, siihen asti vain karting-autolla kilpaillut Räikkönen oli lähdössä Englantiin näyttämään kykyjään ja pääsi sitä ennen yhdeksi päiväksi Alastaroon kokeilemaan Marko koirasen järjestämällä F3-autolla.
\- Kun Kimi sitten oli ajanut Alastarossa ensimmäiset viisi kierrosta F-kolmosella, omat silmäni rata-autoiluun jotenkin avautuivat ihan uudella tavalla. Se oli todella poikkeuksellista menoa, Heikkinen kuvailee.
\- Siihen aikaan ei tainnut olla vielä näitä nuorten kuskien "kännykkäongelmia"? 
\- Olihan se meininki vähän erilaista. Muistan, kuinka Kimi kurvasi siihen Alastaron testiin paikalle mattamustalla Ladalla, josta näkyi, että väri oli saatu pintaan muutaman spray-purkin avulla.
Mitä mukavampaa polulla, sitä epämukavampaa leirissä – ja päinvastoin
Rinkan painolla on retkeilyssä suuri merkitys. Eräopas ja vannoutunut vaeltaja Tiina Riikonen ei nosta selkäänsä huonoa rinkkaa ja suosittelee pakkaamaan kokonaisuuksia käytön mukaan, painopisteestä piittaamatta. Myös rinkan säädöt pitää muistaa, koska kulkijat ovat erikokoisia ja ruuminrakenne jokaisella erilainen.
Miten rinkka pitää pakata vaellukselle? kysyy toimittaja.
\- Hyvin, se pitää pakata hyvin, nauraa vastaukseksi Tiina Riikonen, joka on vaeltanut tuhansia kilometrejä Pohjolan erämaissa niin suksin, jaloin, meloen kuin pyöräillenkin.
\- Ensinnäkin rinkaksi ei kannata valita halvinta markettireppua vaan hyvä kantolaite. Jos rinkka on huono, siitä ei tule millään pakkaamisella herkullista kannettavaa. Asiantunteva myyjä osaa auttaa, että selkäosa on sopivan pitkä ja säädettävissä oikein.
Rinkan hyvin pakkaaminen ei riitä kantomukavuuden takaamiseksi vaan rinkka pitää säätää oikein. Vaellusrepuissa on lukuisa määrä remmejä, jotka on tarkoitus säätää kohdilleen siten, että paino jakautuu oikein kantajansa selkään. Jos rinkkaa on vaikea kantaa, se ei ole välttämättä pakattu väärin vaan säädöt eivät ole oikein.
\- Niskassa on remmit, jotka pitää kiristää siten, että rinkka ei heilu pään takana. Ja lantiovyö on tärkeä säätää kohdalleen, suoliluun kohdalle, lonkkaluiden yläpuolelle, mutta ei kiristämään vyötärönauhan kohdalta kuin korkeavyötäröiset housut vaan lantiovyö on alempana, sanoo Tiina Riikonen.
Rinkan säädöt ovat henkilökohtaiset ja ne saattaa joutua aina tekemään uudestaan, sillä vöitä ja remmejä joutuu aukomaan, kun rinkkaa riisutaan.
Pakkaa asia kerrallaan vesitiiviisti
\- Kannattaa pakata kokonaisuus kerrallaan. Kaikki kastuvat vesitiiviisiin pusseihin. Mitkään rinkat eivät pidä vettä, jos sataa, vaan pitää lisäksi olla sadesuoja. Ja aina tavarat voivat kastua, kun jotain otetaan rinkan sisältä, joten vesitiiviisti pakkaaminen vaikka kanoottipusseihin, kuivapusseihin tai vaikka muovipusseihin on ihan ehdotonta.
Rinkan pohjalle voi laittaa yöpymistavarat, majoitteet ja vaihtovaatteet, joita ei tarvitse koko aikaa. Ruuanlaittovehkeet päälle ja sivutaskuihin hanskat, pipo ja sellaiset pikkutavarat, jotka on hyvä saada helposti esille. Paljon puhutulle painopisteelle Tiina ei niin pistä painoa.
Kartta on ehdoton. Sen avulla on helpompaa selittää muille kulkijoillekin tarvittaessa reittiä. 
\- Järkevät pakkauskokonaisuudet ovat tärkeämpiä. Painavat tavarat selkää vasten, ettei rinkan paino vedä selälleen. Muuten painopisteasiassa on kaksi koulukuntaa: ylä- ja alapainopisteen nimeen vannovat. Itselleni sillä ei ole ollut merkitystä vaan järkevä järjestys ratkaisee enemmän.
Rinkkaan pakattavista ja vaellukselle mukaan otettavista varusteista on ylitse muiden yksi: kartta.
\- Kartan otan mukaan lähiretkellekin, kertoo Ylläksellä asustava Tiina Riikonen.
\- Kartta on ehdoton. Sen avulla on helppo selittää toisillekin kulkijoille tarvittaessa reittiä.
Rinkka vankka, askel rankka
Tarpeellisia ovat myös vesipullo ja puukko, jos ei muuhun niin makkarapaketin avaamiseen.
\- Jos meinaa tulet tehdä eikä kuljeta kirvestä, puukko on oltava.
Retkeilyvarusteet ovat keventyneet, joten nyrkkisääntöä "rinkan paino on maksimissaan kolmasosa omasta painosta" on nykyään aiempaa helpompaa noudattaa.
Silti tavaraa kertyy matkaan helposti. Mikä on toiselle välttämättömyys, on toiselle tarpeetonta.
\- Sitä sanotaan, että mitä mukavampaa, sen epämukavampaa. Eli jos on paljon varusteita, on leirissä kivempää, mutta taas polulla raskaampaa. Ja jos on vähän kannettavaa, on polulla keveämpää.
Australian konservatiiveille murskavoitto 
Konservatiiveille on tulossa kylliksi paikkoja, jotta se voi vaivatta muodostaa enemmistöhallituksen. Työväenpuolue kompastui sisäiseen kiistelyyn.
Australian konservatiivinen oppositio on saamassa murskavoiton parlamentin alahuoneen vaaleissa. Kun äänistä on laskettu miltei kaksi kolmasosaa, konservatiivit ovat saaneet niistä 54 prosenttia. 
Nämä vaalit olivat pikemmin työväenpuolueen tappio kuin konservatiivien voitto.
Monet työväenpuolueen johdossa myönsivät tappion jo ensimmäisten ovensuukyselyjen perusteella. Alanhuoneen entinen puhemies Anna Burke sanoi, että nyt vain odotetaan, onko konservatiivien voitto maanvyöry vai saako puolue vain mukavan enemmistöaseman.
Ovensuukyselyjen perusteella tulossa on vyörymävoitto.  Sky News -tv-kanavan kyselyn mukaan konservatiivit saavat 25 lisäpaikkaa eli kaikkiaan 97 paikkaa.
Hallitseva työväenpuolue on menettämässä 21 paikkaa, joten sille jäisi vain 51 paikkaa, ennakoi Sky Newsin ovensuukysely. Prosentteina konservatiivien voitto on 53–47.
Niin ikään Nine-tv-kanavan ovensuukyselyn mukaan konservatiiveille on tulossa uuteen alahuoneeseen yli 40 paikan enemmistö. Kannatusprosentteina se tarkoittaa 54,5:tä prosenttia konservatiiveille ja 45,5:tä työväenpuolueelle. Myös Channel Ten -kanavalla prosentit ovat samansuuntaiset: 52–48.
Konservatiivit lupasivat vakautta
Australian seuraavaksi pääministeriksi on siis nousemassa konservatiivien johtaja Tony Abbott. Vaalikampanjassaan hän lupasi poliittista vakautta, ilmastoverosta luopumista ja tiukkaa linjaa veneillä saapuvia turvapaikanhakijoita vastaan.
Työväenpuolueen mainetta ovat koetelleet sisäiset kiistat, joiden takia pääministerin virka siirtyi Kevin Ruddilta Julia Gillardille ja sitten takaisin. Tarkkailijoiden mukaan australialaiset kyllästyivät puolueen heilahteluun.  
– Nämä vaalit olivat pikemmin työväenpuolueen tappio kuin konservatiivien voitto, kommentoi myös entinen pääministeri Bob Hawke puolueensa vaalitulosta.
Lauantain vaaleissa äänestettiin myös 40 paikasta 76-paikkaisessa ylähuoneessa.  Siellä vaa'ankieleksi saattavat päästä vihreät ja riippumattomat.
Kokoomuksen Kataja: Soini puhuu ristiin
Katajan mukaan PS on esittänyt työnantajan kelamaksun palauttamista, vaikka Soini vaati Ylen TV1:n Ykkösaamussa työnantajan sivukulujen alentamista.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja moittii Timo Soinin puheita työnantajan sivukulujen alentamisesta.
\- Soini puhuu ristiin. Perussuomalaiset on johdonmukaisesti esittänyt jokaisessa varjobudjetissa, että työnantajien kelamaksu pitäisi palauttaa. Se toisi yrityksille 925 miljoonan sivukulut, Kataja sanoo.
Katajan mukaan on kiitettävää, että Soini kiinnittää huomiota yritysten kilpailukykyyn ja työpaikkoihin, mutta puolueen esitykset ovat hänen mukaansa ristiriidassa sen kanssa, mitä Soini sanoi lauantaina Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Geenimuunneltu soijarehu käy hyvin kaupaksi - kuluttaja voi vain arvailla tuotteiden taustaa
Geenimuunneltu eläinrehu on tullut kesän aikana vauhdilla markkinoille Suomessa. Suuret rehuntuottajat ottivat sika- ja siipikarjarehutuotannossa geenimanipuloidun soijan raaka-aineeksi viime keväänä.
Valtaosaa Suomen rehumarkkinoista hallussaan pitävät Rehu-Raisio ja Suomen Rehu ottivat viime keväänä geenimuunnellun soijan sika- ja siipikarjarehutuotantonsa raaka-aineeksi. Molemmilla tuottajilla on edelleen tarjolla niiden rinnalla myös muuntelemattomasta soijasta tehtyjä rehuja.
Geenimuunnellusta eli gmo-soijasta tehty rehu on halvempaa ja kiinnostus sitä kohtaan on markkinoilla on ollut kovaa. Rehu-Raision johtaja Leif Liedes kertoo, että yli puolet yhtiön keväästä lähtien myymästä sian- ja siipikarjan rehusta  on ollut geenimuunneltua.
Samaan aikaan kuluttajien karsastus gmo-soijalla kasvatettua lihaa kohtaan on alkanut nostaa päätään eikä sitä jalostuspuolellakaan aina hyväksytä. Esimerkiksi Snellman Lihanjalostus vaatii, että lihan pitää olla muuntelemattomalla rehulla kasvatettua.
\- Me Snellmannilla pyrimme tekemään mahdollisimman luonnonmukaisia tuotteita ja olemme gmo:n suhteen tehneet sellaisen valinnan, että emme käytä gmo- tai muuntogeenejä meidän rehussamme, sanoo Snellmanin myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholm.
Muuntelemattoman soijan saatavuus on heikkoa
Sekä rehun tuottajana että lihanjalostajana toimivan Atrian rehut tehdään geenimuuntelemattomista aineista, mutta muuntelemattoman rehun käyttöä Atrian jalostaman lihan kasvatuksessa ei voida taata, kertoo Atria-Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi. Muunnellulla rehulla kasvatetun lihan osuus saattaa Ala-Fossin mukaan kasvaa entisestään, jos esimerkiksi geenimuuntelemattoman soijan saatavuus entisestään vaikeutuu. Maailmalla tuotetusta soijasta  jo yli 80 prosenttia on geenimuunneltua ja sen osuus kasvaa edelleen.
HKScan tarjoaa kuluttajille tuotanto- ja teknologiajohtaja Aki Laihon mukaan gmo-vapaita tuoteperheitä, mutta myös tuotteita, joihin käytetyt eläimet ovat saattaneet syödä geenimuunneltua rehua. Takana on Laihonkin mukaan  ennen kaikkea rehun saatavuuskysymys ja HKScanissakin linjauksia tarkistetaan syksyn aikana.
Suomalaisten rehuntuottajien mahdollisuuksia muuntelematoman soijan käyttöön lisää Uudessakaupungissa käynnistämisvaiheessa oleva Finnproteinin soijatehdas, joka käyttää raaka-aineenaan geenimuuntelematonta soijaa. Oma tuonti takaa sen, että soijapapujen alkuperä pystytään jäljittämään viljelyksille Brasiliaan asti.
Lopputuotteessa hintaero jää vähäiseksi
Syksyn aikana tuotantoon pääsevä tehdas on Euroopan suurin pitkälle jalostettujen soijatuotteiden jalostuslaitos ja sen tuotanto riittäisi tarjoamaan soijan yli puoleen Suomessa tuotetusta rehusta. Myös Finnproteinin soijatehdasta rasittaa geenimuuntelemattoman soijan kalleus. Hintaero on nykyisellään sata euroa tonnia kohti geenimuunnellun soijan hyväksi.
Snellmanin myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholm pitää hintaeron vaikutusta lopputuotteseen kuitenkin vähäisenä.
\- Gmo-vapaan soijan hinta on kalliimpaa. Kuitenkin näemme niin, että se ero on suhteessa marginaalinen eli jos puhutaan lopputuotteen hinnasta niin puhutaan  senteistä eikä euroista.
Kuluttajan kannalta kysymys geenimuunnellusta soijasta on ongelmallinen siksi, että gmo-soijan käyttöä rehuna ei tarvitse merkitä kuluttajapakkauksiin eli kuluttaja voi vain arvailla, onko tuotteen takana geenimanipulaatiota vai ei.
_Juttua korjattu: Toimitusjohtaja Mika Ala-Fossin mukaan Atrian lihajalosteissa ei voida taata, että eläimiä ei olisi ruokittu rehulla, joiden kasvatuksessa on käytetty geenimuunneltua soijaa._
Kaksi pommia runteli suosittua ravintolaa Mogadishussa - useita kuollut
Toinen pommeista oli ilmeisesti autopommi-isku ja toinen itsemurhaisku. Tekijää ei tiedetä.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa ainakin 15 ihmistä on kuollut ja ainakin 20 haavoittunut kahdessa pommi-iskussa, kertoo poliisi.
Pommeja räjähti kaksi, joista toinen oli ilmeisesti autopommi ja toinen itsemurhaiskijän räjäyttämä pommi. Iskut runtelivat suosittua ravintolaa lähellä hallitusrakennusta, sanovat uutistoimistot AP ja Reuters.
Uutistoimisto AFP:n mukaan autopommi räjähti autossa, joka oli parkkeerattu kansallisteatterin lähellä sijaitsevan ravintolan luo. Minuutteja myöhemmin itsemurhaiskijä räjäytti pommin väkijoukossa, joka oli rynnännyt ensimmäisen iskun paikalle, sanoo hallituksen turvallisuusvirkamies Ahmed Weil Said AFP:lle.
Uutistoimisto Reutersin lainaaman viranomaisen mukaan itsemurhaisku tehtiin ravintolan sisällä.
Ravintolassa käyvät usein muun muassa hallituksen työntekijät. Räjähdys repi irti suuren osan ravintolan katosta.
Iskun tekijää ei toistaiseksi tiedetä. Samaan ravintolaan iskettiin myös marraskuussa. Tuolloin yksi ihminen kuoli.
Meksikon kouluissa edessä suursiivous - Osan opettajista epäillään olevan lukutaidottomia
Meksikon koululaitos on kallis, mutta julkisesti on epäilty, osaavatko kaikki opettajat edes lukea tai kirjoittaa. Opettajien rekrytoinnista ja koululaitoksen kehittämisestä on vastannut mahtava ammattiliitto, jonka johtaja on pidätetty.
Joukko meksikolaisia opettajia jatkaa raivoisaa protestiaan opetuksen uudistamista vastaan.
Opettajien tiesulut ja barrikadit vaikeuttavat yhä liikennettä, mutta peli on menetetty, sillä sekä Meksikon parlamentin edustajainhuone että senaatti ovat jo hyväksyneet opetusuudistuksen suurella ääntenenemmistöllä.
Suurin ammattiliitto, 1,5 miljoonan jäsenen SNTE (Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación) on jo antanut periksi uudistuksille, mutta sen pienempi kilpailija CNTE (La Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación) pyristelee vielä vastaan.
Nyt odotetaan vain, että presidentti Enrique Peña Nieto palaa Pietarista G-20-kokouksesta ja allekirjoittaa lain, jonka aloittaa suursiivouksen meksikolaisessa koulussa.
Opettajien virkojen periytyminen ja myyminen loppuvat tähän, kirjoitti opetusministeri Emilio Chuayffet voitokkaasti twitteriinsä, kun senaatti äänesti lain puolesta 100-22.
Kallista ja tehotonta
Koululaitos on tehoton ja kallis. Syynä pidetään sitä, että useat opettajat ovat epäpäteviä. Julkisesti on epäilty, osaavatko he kaikki edes laskea, lukea ja kirjoittaa.
Kaikista OECD-maista Meksiko käyttää Uutta Seelantia lukuun ottamatta eniten rahaa opetukseen. Opetus nielaisee peräti 20 prosenttia julkisista varoista, mutta tuloksia ei näy missään.
95 prosenttia koulutukseen ohjatuista varoista menee opettajien ja kouluhenkilökunnan palkkoihin. Näin kirjoihin, vihkoihin ja kyniin ei ole juuri jää rahaa.
Meksikolaisten yleinen valituksen aihe on, että heidän lapsensa eivät opi julkisissa kouluissa mitään.
Niinpä vanhemmat, joilla on edes vähän varallisuutta, laittavat lapsensa yksityisiin kouluihin. Noin seitsemän prosenttia lapsista käy kalliita yksityiskouluja.
Opettajat pelkäävät potkuja
Suurinta vastustusta ja pelkoa opettajissa ovat herättäneet tasokokeet, joilla mitataan ammattitaitoa.
Nyt vastuu koululaitoksen kehittämisestä siirtyy ammattiliitoilta hallitukselle. Myös opettajien rekrytointi siirtyy julkisille viranomaisille pois ammattiliitoilta.
Koululaitoksen huono tila on jo vuosikymmenien ajan ollut Meksikon ongelma. Jokainen presidentti on luvannut parannuksia virkaanastujaispuheessaan, mutta käytännön toimet ovat jääneet tekemättä. Esteenä ovat olleet ammattiliitot, jotka eivät ole halunneet muutoksia.
Ay-pomo joutui telkien taakse
Presidentti pidätytti viime helmikuussa opettajien ammattiliiton voimakkaan johtajan Elba Esther Gordillon, joka johti Latinalaisen Amerikan suurinta ammattiliittoa SNTE:tä.
Gordilloa pidettiin Meksikon vaikutusvaltaisimpana naisena ja presidentintekijänä. Hän auttoi valtaan esimerkiksi Peña Nieton edeltäjän Felipe Calderónin tukemalla häntä julkisesti.
Gordillon uskottiin kuuluvan Meksikon ”koskemattomiin”, joihin lain koura ei ylety. Sen takia pidätyksen salliminen oli ällistyttävä teko tuoreelta presidentiltä.
Gordillon syytetään kähveltäneen 200 miljoonaa ammattiyhdistyksen varoja, hankkineen laittomasti luksusasuntoja Meksikosta ja Yhdysvalloista, lentäneen yksityiskoneella ja teettäneen itselleen kauneusleikkauksia, mutta hänen suurin syntinsä oli se, että hän asettui tulpaksi opetusreformille.
Peña Nietolla lisää uudistuksia mielessä
Opetusuudistus on yksi tärkeimpiä rakenteellisia uudistuksia, joita presidentti Peña Nieton hallitus on toteuttamassa. Pyrkimyksenä on parantaa Meksikon kilpailukykyä ja nostaa sen talous entistä vahvempaan kasvuun.
Valtiollisen öljy-yhtiön Pemexin avaaminen ulkomaisille investoinneille on seuraava taistelun kohde. Myös pankki- ja rahoituslaitosten sekä verotuksen uudistaminen ovat listalla.
Hallitus on kyennyt ajamaan läpi uudistuksia joulukuussa 2012 solmitun sovintosopimuksen turvin, jossa ovat mukana kaikki tärkeimmät puolueet.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva toimittaja_
Susijengi joutuu Sloveniassa ensi kertaa "vieraskentälle"
Lauantai-iltana Koperissa kaksi voittamatonta joukkuetta, Suomi ja  Italia, iskevät yhteen loppuunmyydyssä ottelussa
Italian koripallomaajoukkue saavutti EM-kultaa 1999, EM-pronssia 2003  ja Ateenassa olympiahopeaa 2004. Tämän jälkeen arvokisoissa on ollut  hiljaisempaa, eikä joukkue ole yltänyt kertaakaan puolivälieriin asti.
Suomi kohtaa lauantai-iltana nuoren Italian joukkueen, joka on saanut  kahdessa avausottelussaan Venäjää ja Turkkia vastaan kovan hengen  päälle. Suomen ja Italian jo kauan sitten loppuunmyytyyn otteluun on  saapumassa parin tuhannen suomalaisfanin lisäksi kolmisentuhatta  italialaista; Koperista kun ei ole matkaa Italian rajalle kuin  kivenheiton verran. Susijengi joutuukin nyt ensi kertaa pelaamaan  Koperissa kuin ”vieraskentällä”.
Saapasmaan joukkue lähti EM-kisoihin pahasti siipirikkoisena. Pahimmat  poissaolot ovat NBA-tähdet Danilo Gallinari (polvivamma) ja New York  Knicksiin kesällä siirtynyt Andrea Bargnani (keuhkokuume).  Maailmantähtien lisäksi loukkaantuneina ovat myös joukkueen kapteenina  toiminut monipuolinen laituri Stefano Mancinelli, takamies Daniel  Hackett ja lupaava Achille Polonara.
Maanantaina, vain kaksi päivää ennen avausottelua Venäjää vastaan  joukkue ilmoitti myös aloitusviisikon laiturin Angelo Giglin  loukanneen polvensa ja jäävän pois kisoista.
Materiaalin leveydestä johtuen Italialla riittää silti tulivoimaa. Sen  menestys lepää energisen puolustuksen ja vahvan takakentän varassa ja  sen avausviisikko on täynnä heittovoimaa. San Antonio Spursiin kesällä  siirtynyt Marco Belinelli on Italian pelin sielu ja Serie A:n viime  kauden MVP Luigi Datome on kuumaksi päästessään pysäyttämätön  heittokone. Tälle kaksikolle pelataan paljon heittopaikkoja.
Turkkia vastaan ottelun kolmannen neljänneksen 17 pisteellään  ratkaissut Cantun Euroliigajyrä Pietro Aradori on pelannut molemmissa  alkulohkon otteluissa isoja minuutteja. Tulevaisuuden nimiin  lukeutuva, vasta 20-vuotias Alessandro Gentile on myös saanut paljon  vastuuta.
Pelintekijän paikalla vuorottelevat italialaisen vaimon kautta  kansalaisuuden saanut entinen NBA-pelaaja Travis Diener ja Andrea  Cinciarini. Etukentällä hääräävät Cantun Marco Cusin (211 cm) ja  Milanon Nicolo Melli (205 cm).
Joukkueessa on peräti kahdeksan EM-kisojen ensikertalaista. Italiaa  vastaan Suomi ei pituusvertailussa jää kakkoseksi, sillä joukkueiden  keskipituus on lähes identtinen.
Italian EM-joukkue
PG Travis Diener, 185 cm, 31, Dinamo Sassari  
PG Andrea Cinciarini, 190 cm, 27, Pallacanestro Reggiana  
PG Giuseppe Poeta, 190 cm, 26, Virtus Bologna  
PG Luca Vitali, 201 cm, 27, Umana Venezia  
G Marco Belinelli, 196 cm, 27, San Antonio Spurs (NBA)  
G/F Pietro Aradori, 194 cm, 24, Mapooro Cantu  
G/F Alessandro Gentile, 200 cm, 20, Olimpia Milano  
F Guido Rosselli, 198 cm, 30, Umana Venezia  
PF Luigi Datome, 203 cm, 25, Detroit Pistons (NBA)  
PF Nicolo Melli, 205 cm, 22, Olimpia Milano  
C Marco Cusin, 211 cm, 28, Mapooro Cantu  
C Daniele Magro, 208 cm, 26, Umana Venezia
Olympiastadionilla mahtava jalkapalloilta - katso kuvat!
Huuhkajat kaatui perjantaina Espanjalle saappaat jalassa. Valokuvaajamme Tomi Hänninen ikuisti hienon jalkapallojuhlan valokuvin.
Mies laitettiin tanssimaan Daft Punkia työhaastattelussa: Luulin sitä vitsiksi
Juuri yliopistosta valmistunut walesilainen mies pistettiin tanssimaan Daft Punkin Around The World -kappaletta elektroniikkakaupan työhaastattelussa. Miehen hämmästykseksi kyseessä ei ollut vitsi.
Ylopistosta vasta valmistunut walesilainen 21-vuotias **Alan Bacon** haki työpaikkaa isobritannialaisesta Currys-elektroniikkakaupasta. Työhaastattelussa Bacon ja kahdeksan muuta työnhakijaa laitettiin tanssimaan ranskalaisen konemusiikkiyhtye **Daft Punkin** vuoden 1997 hittiä _Around The World._
\- Luulimme kaikki aluksi, että se oli vitsi. Mutta se ei ollut. Olin ottanut viikon ajan selvää firmasta ja harjoitellut työhaastattelua varten, mutta sillä sekunnilla kaikki ammattimaisuus lensi ikkunasta ulos. Minua nolotti ja tunsin oloni hyvin epämukavaksi, Bacon tilittää brittiläiselle [The Mirror-lehdelle.](http://www.mirror.co.uk/news/uk-news/currys-job-applicants-forced-dance-off-2254279)
Yli 300 työhakemusta valmistumisensa jälkeen lähettänyt brittimies kuitenkin teki työtä käskettynä saadakseen työpaikan.
\- Yksi keski-ikäinen mieshakija näytti todella pahastuneelta tanssiessaan erästä räppibiisiä, Bacon lisää.
Lopulta Baconille ei työpaikkaa tanssista huolimatta lohjennut. Currysin edustaja pahoittelee tanssimisen vaatimista työhaastattelussaan, ja tarjoaakin kaikille hakijoille uutta, tanssitonta työhaastattelua. Bacon kieltäytyi mahdollisuudesta.
**Lähteet:** The Mirror, NME
Kysely: Yhä useampi ranskalainen vastustaa iskua Syyriaan
Useimmat vastustavat iskua, vaikka Ranska ei olisi siinä mukana. Presidentti Hollande on luvannut odottaa YK:n todisteita.
Yli kaksi kolmasosaa ranskalaisista vastustaa maansa osallistumista sotatoimiin Syyriaa vastaan, kertoo Le Figaro -lehden teettämä mielipidekysely. Sotilaallisen iskun vastustajien osuus on miltei kymmenyksen suurempi kuin elokuun lopussa julkaistussa kyselyssä.
Tuoreen kyselyn mukaan 69 prosenttia kansalaisista ei kannata presidentti François Hollanden voimakkaasti ajamaa iskua. Puolitoista viikkoa sitten julkaistussa kyselyssä vastaava osuus oli 60 prosenttia.
64 prosentin mielestä isku Syyriaan on huono ajatus, vaikka Ranska ei olisikaan mukana. Edellisessä kyselyssä tuo luku oli vain 45 prosenttia.
Hollande odottaa tutkimustuloksia
Ranska on ainoa maa, joka on ilmoittanut osallistuvansa Yhdysvaltain rinnalla iskuun, jolla vastattaisiin Syyrian hallituksen väitettyyn myrkkyiskuun.
Hollande kuitenkin sanoi viikonloppuna G20-maiden kokouksessa Pietarissa, että hän odottaa YK:n myrkkyiskututkimuksen tuloksia ennen lopullista päätöstään.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on toistuvasti sanonut, että myrkkyiskusta ja syyllisestä on jo nyt vankat todisteet. Ulkoministeri John Kerry on parhaillaan kiertomatkalla Euroopassa taivuttelemassa tukea vastaiskulle.
Remu oli rock’n’rollin kapitalisti
Hurriganes oli kuin lämmin länsituuli 1970-luvun koleassa Kekkoslovakiassa. Lauantaina tarkistettava väitöskirja peilaa suomirokin kuningasbändiä tuon ajan kulttuurimaisemassa.
Hurriganes oli suomalaisen rock'n'rollin tienavaaja, kaupallistaja ja rokin uskottavuuden rakentaja, toteaa oululainen taiteen maisteri Petri Laukka yhtyettä käsittelevässä väitöskirjassaan.
\- Hurriganes toi YYA-suomeen tuulahduksen valtameren takaa. Hurriganes oli simulaatio Amerikasta.
Kyseessä ei ollut kuitenkaan hieman myöhemmin yleistynyt jenkki-ihannointi.
\- Se liittyi tyyliin. Siinä ei ollut mitään poliittista takana, uskoo Laukka.
Bändi oli uhmakas ja tyypit uhkaavan näköisiä. Silti se hyväksyttiin.
\- Harmitonta musiikkia ja hauskanpitoa ilman yhteiskunnallista uhkaa, selittää Laukka yhtyeen hyväksyntää.
Kapitalisti, ei kapinallinen
Tuoreessa väitöskirjassa Laukka löytää Remu Aaltosesta kuuluisan sosiologin Max Weberin kapitalistin tunnusmerkit.
\- Sanaan pitää voida luottaa, rahalle on annettava vastinetta ja työ on tehtävä niin hyvin kuin pystyy. Vastaavasti yhteisön on annettava arvoa onnistujille, kertaa Laukka Weberin oppeja.
Vaikka rahaa tulikin, aina ei tullut hyväksyntää kaikilta.
\- Musiikkikriitikot eivät paljon arvostaneet. Vasta myöhemmin on havaittu että Roadrunnerin lisäksi Hurriganes teki muitakin helmiä.
Hurriganes vasemmistoviisujen maksumiehinä
Hurriganesin taustalla oli aikoinaan Love Records, joka julkaisi myös paljon työväenmusiikkia. Vasemmistolainenkin saattoi hyväksyä avoimen amerikkalaisen Hurriganesin juuri sen takia että taustalla oli Love Records.
\- Bändi käsitettiin kotimaiseksi vastavedoksi amerikkalaiselle, monikansalliselle rokille, sanoo Laukka.
Ilman Hurriganesia suomalainen rock-kulttuuri ei olisi niin näkyvä kuin nyt.
\- Aika vähän sieltä 70-luvulta olisi ammennettavaa, mietti Laukka.
Sanomalehti Kalevan toimittajana toimivan Petri Laukan kulttuurihistorian väitöskirja _Kekkoslovakian kuninkaat - Hurriganes kulttuuriin tuotteena, tekijänä ja nostalgiana _tarkistetaan lauantaina Lapin yliopistossa.
Jukka Keskisalo ei ole vielä miettinyt ensi kautta
Paluun radoille tehnyt estejuoksija Jukka Keskisalo lähtee voittamaan Ruotsi-ottelua, mutta ei hiisku taktiikasta.
Viime vuonna Jukka Keskisalo selvitti tiensä kolmen tuhannen metrin estejuoksun olympiafinaaliin. Hän joutui kuitenkin jättämään finaalin kesken loukkaantumisen vuoksi.
Olympialaisten jälkeen elokuussa 2012, Keskisalo ilmoitti lopettavansa aktiiviuransa. Hän jätti kuitenkin takaportin auki ja piti mahdollisena että osallistuu tällä kaudella mm. SM-viesteihin.
Keskisalo innostuiharjoittelemaan
Tänä vuonna Keskisalo juoksi SM-viesteissä Joensuun Katajan 4 x 1500 metriln joukkueen ankkuriosuuden. Loppukiri irtosi lähes entiseen malliin ja hän varmisti joukkueelleen pronssimitalin.
\- Suht terveenä olen ollut ja viestien jälkeen olen treenaillut jopa kaksi kertaa päivässä, Keskisalo kertoi Yle Urheilulle.
Kun juoksu kulki ja Suomen estetaso oli suht heikko, niin Keskisalo tuli voitti Kalevan Kisoissa 3000 metrin esteiden Suomen mestaruuden kotimaisella kärkiajalla.
Kalevan kisojen jälkeen hän juoksi kolmanneksi Ranskan Valencessa kansainvälisessä seurassa parantaen kotimaista kärkiaikaansa lukemiin 8.39,98.
Kiinnostavatko EM-kisat?
Keskisalon hyvät esitykset radalla ovat poikineet esiin kysymyksen: Juokseeko vuoden 2006 Euroopan mestari myös ensi vuoden EM-kisoissa Zûrichissä?
No juokseeko?
\- Olen keskittynyt maaotteluun, enkä ole miettinyt jatkoa, toteaa Keskisalo arvoitukselliseen tyyliinsä.
Tämän kesän Euroopan terävin kärki esteissä on kova, sillä Ranskan Mekhissi-Benabbad juoksi juuri heinäkuussa uuden Euroopan ennätyksen 8.00,09. Sen jälkeen tulee kuitenkin suuri ajallinen pudotus seuraavaan juoksijaan ja Euroopan kymmenen parhaan listalle pääsee tuloksella 8.23,57.
Keskisalo on kuitenkin jo mukana työelämässä ja valmentautuminen EM-kisoihin vaatisi satsauksia. Tyylilleen uskollisena Keskisalo ei varmastikaan lähtisi "leikkiin" puolivillaisella otteella.
Urheiluliitto ottaisi kiljuen vastaan tiedon siitä että Keskisalo tähtäisi ensi vuoden EM-kisoihin.
\- Keskisalon asenne kelpaisi varmasti maailman jokaisen maan maajoukkueelle. Jos hän tekisi päätöksen lähteä EM-kisoihin, niin kyllähän me varmasti jostain kaivaisimme hänelle jonkin verran rahoitusta, kertoo Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen. 
Ruotsi-ottelun taktiikka on varjeltu salaisuus
Keskisalon kauden kärkiaika uupuu vain 2,48 sekuntia ensi kesän EM-kisajärjestäjien tulosrajasta. Ensi vuoden EM-kisoihin hyväksytään myös tämän kauden tulokset, joten jos Keskisalo juoksisi EM-rajan Ruotsi-ottelussa, se vapauttaisi hänet ensi kaudella tekemään omia harjoituksellisia ratkaisujaan esimerkiksi vuoriston suhteen. 
Mutta löytyykö hänelle vetoapua ja onko kuitenkin tärkeämpää auttaa joukkuekavereita lyömään ruotsalaiset?
\- Ruotsi-ottelun taktiikasta en tietenkään kerro mitään, niistä ei medialle lauleta, kuittaa vanha kehäkettu Keskisalo. Ja niinhän se on. Ruotsi-ottelun kestävyysjuoksujen taktiikat ovat tarkoin varjeltuja, lähes "pyhiä kansallisia salaisuuksia".
Keskisalon tilastoaika tällä kaudella on lähes 20 sekuntia kovempi kuin parhaalla ruotsalaisella, joten hänellä on kyllä varaa antaa apuja Suomen kahdelle muulle edustajalle, Aki Nummelalle ja Janne Ukonmaanaholle, jotka ovat tällä kaudella juosseet tuon matkan vain yhdeksän minuutin pintaan.
Tilastojen mukaan Suomi voittaisi miesten 3000 metrin estejuoksun pistein 12-10.
_Ruotsi-ottelu viikonloppuna TV2 klo 15.00._
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
Entisen NBA-tähden poika Bisonsiin
Ralph Sampson III täydentää loimaalaisten yhdysvaltalaiskiintiön. 23-vuotiaasta Minnesotan Collegen kasvatista toivotaan Bisons-leirissä apua Eurocup-peleihin.
Koripallon hallitseva Suomen mestari Loimaa Bisons on vahvistanut rivejään kovalla nimellä. Viime kaudella NBA:n kehitysliigassa Reno Bighornsia edustanut 210-senttinen Ralph Sampson III on Bisonsin neljäs ulkomaalaispelaaja.
\- Ralph pystyy puolustamaan oikeasti isoja miehiä ja on korvaamaton apu Eurocupissa, mutta hän voi pelata yhtälailla myös Korisliigassa, Bisonsin apuvalmentaja Joonas Iisalo kertoo seuran verkkosivuilla.
\- Ralphilla on hyvät kädet ja hänen pitäisi pystyä suojelemaan rengasta, Iisalo jatkaa.
Isona laitahyökkääjänä ja sentterinä pelaava Sampson III, 23, on NBA-parketeille kesällä 1983 ensimmäisenä varatun Ralph Sampson jr:n poika.
Houstonissa, Golden Statessa, Sacramentossa ja Washingtonissa NBA:ta pelannut Sampson jr valittiin liigan vuoden tulokkaaksi vuonna 1984 ja yhteensä neljä kertaa NBA:n tähdistöotteluun. Pisteitä sentterinä pelanneelle Sampson jr:lle kertyi kymmenen NBA-kauden aikana 7039.
Australian vaalien ovensuukyselyt ennakoivat konservatiivien murskavoittoa
Hallitsevan työväenpuolueen kannatus romahti, kertovat kyselyt kysely. Äänestys on päättynyt väekkäällä itärannikolla; länsirannikolla äänestetään vielä.
Australian konservatiivinen oppositio on saamassa murskavoiton parlamentin alahuoneen vaaleissa, kertovat ovensuukyselyt. Samaa ennustivat myös vaalien alla tehdyt mielipidekyselyt.
Vaalihuoneistot väekkäissä itäisissä osavaltioissa sulkeutuivat klo 11 Suomen aikaa. Länsirannikolla äänestetään vielä kaksi tuntia pitempään. Sky News -televisiokanava julkaisi oman ovensuukyselynsä hieman ennen itärannikon äänestyksen päättymistä.
Ovensuukyselyn perusteella konservatiivit saavat 25 lisäpaikkaa parlamentin 150-paikkaiseen alahuoneeseen. Konservatiivien paikkaluku nousisi siten 97:ään.
Hallitseva työväenpuolue on menettämässä 21 paikkaa, joten sille jäisi vain 51 paikkaa, ennakoi ovensuukysely. Prosentteina konservatiivien voitto on 53–47.
Riippumattomille kansanedustajille on luvassa kaksi paikkaa.
Myös Nine-tv-kanavan ovensuukyselyn mukaan konservatiiveille on tulossa uuteen alahuoneeseen noin 40 paikan enemmistö.
Lauantain vaaleissa äänestettiin myös runsaasta puolesta ylähuoneen 76 paikasta. 
Debytantille parhaat arvosanat - näin Huuhkajat arvosteltiin
Rasmus Schüller vakuutti ensimmäisessä MM-karsintaottelussaan. Huuhkajat selviytyivät Yle Urheilun lukijoiden mukaan perjantain Espanja-ottelusta kunnialla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen otteet perjantain MM-karsintaottelussa Espanjaa vastaan arvostettiin Yle Urheilun lukijoiden kesken korkealle. Huuhkaja-miehistön keskiarvoksi 0-2-tappioon päättyneen kotiottelun jälkeen muodostui 3,38.
Suomen kokoonpanosta kirkkaimmin esiin nousi HJK:n nuori keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller, jolle perjantain ottelu oli uran ensimmäinen karsintataisto. Vasta 22-vuotias Schüller sai ottelusta arvosanakseen mairittelevan 3,4.
Myös maalivahti Niki Mäenpää ja kapteeni Niklas Moisander saivat Espanja-kamppailusta kelpo arvosanat. Huuhkajille voi antaa tähtiä jälleen tiistain Georgia-ottelun jälkeen.
Espanja-ottelun Huuhkajat pääset arvostelemaan [tästä](http://yle.fi/urheilu/arvostele_huuhkajat_-_kuka_saa_tahdet_espanja-pelista/6814064)!
Suojatie maalattiin sateenkaariväreihin Venäjän suurlähetystön edessä
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona. Venäjällä on astunut hiljattain voimaan tiukka homolaki.
Venäjän suurlähetystön edessä Helsingissä sijaitseva suojatie on maalattu eilisiltana spraymaaleilla sateenkaaren väreihin, kertoo Helsingin poliisi.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona. Sen saaman ilmoituksen mukaan tekijöitä oli seitsemän.
Venäjällä on astunut hiljattain voimaan tiukka homolaki. Seksuaalivähemmistöt käyttävät sateenkaarivärejä tunnuksenaan.
Pukki: "Mahdollisuudet oli jopa voittoon"
Teemu Pukin mukaan Suomella oli riittävästi maalipaikkoja Espanjan voittamiseen.
Teemu Pukki urakoi 81 minuuttia Suomen hyökkäyksessä, kun joukkue taipui perjantai-iltana Espanjalle MM-karsintaottelussa 0-2. Pukilla oli ottelussa omat maalintekopaikkansa.
\- Tänään emme käyttäneet paikkojamme hyväksi. Espanja taas käytti paikkansa ja tässä on lopputulos. Puolustimme kurinalaisesti koko pelin ajan, eivätkä he niitä kovin montaa saaneet, Pukki kuvaili Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
\- Meillä oli mahdollisuudet jopa voittoon, sillä paikkoja oli tarpeeksi.
Puoliajalle lähdettiin Espanjan 1-0 johtoasemassa. Päävalmentaja Mixu Paatelainen muutti taktiikkaa hieman toiselle jaksolle Suomen hakiessa tasoitusta.
\- Toisella jaksolla vaihdoimme hieman taktiikkaa ja jäimme Roman Eremenkon kanssa hieman ylemmäs. Se tuotti tulosta ja toisella jaksolla meillä oli aika vahvoja hyökkäyksiä.
Unohda tungos ja vessajonot – katso syksyn parhaat keikat kotisohvalta 
Yle Live tarjoaa mahdollisuuden nauttia parhaista keikoista television välityksellä. Syksyn tarjontaa mahtuu niin Kings of Leonia kuin Christina Aguileraakin.
Yle Live näyttää tiukimpia ulkomaisia ja kotimaisia konsertteja Yle Teema -kanavalta joka sunnuntai-ilta kello 22.30. Tarjolla on eturivin paikat kerran viikossa ilman lippu- ja vessajonoja.
**8.9. Emeli Sandé** Royal Albert Hall
**15.9. Christina Aguilera** VH1:n Storytellers-jakso, jossa artisti kertoo tarinoita biisiensä takaa. Mukana **Linda Perry**.
**22.9. Kings of Leon** Storytellers.
**29.9. Cee Lo Green** Storytellers. **Goodie Mob** vierailee jaksossa.
**6.10. Lil Wayne** Unplugged
**13.10. Paul McCartney** Good Evening NYC Mukana myös paljon **The Beatlesin** kappaleita.
Syksymmällä on vielä tulossa muun muassa **Radioheadin**, **Princen** ja **Jonna Tervomaan** keikat.
**Lähteet:** Yle Live
Zetor-kynnön MM-kisojen suosio yllätti perustajat
Sunnuntaina Sastamalan Roismalassa järjestetään jo neljännet Zetor-kynnön maailmanmestaruuskilpailut. Paikalle odotetaan jopa 2 000 ihmistä.
Käsikaasu täysille, puolipuristinvipu ylös ja hehkutus. Sitten käännetään starttinappulaa ja Zetor pätkähtää käyntiin.
\- Tämä ääni on ihan omalaatuinen. Vaikka on muitakin kaksisylinterisiä traktoreita, niin Zetorin tahdistus on erilainen. Ja onhan tämä valtavan sympaattisen näköinen traktori, perustelee Zetor-innostustaan sastamalalainen Markku Ojala.
Ojala kuuluu Tyrvään Zetoristeihin, joka järjestää sunnuntaina Sastamalan Roismalassa Zetor-kynnön maailmanmestaruuskilpailut. Kisat järjestetään nyt neljännen kerran.
Perunat suojaan kisayleisön alta
Sunnuntaita varten Ojalan pellolle ilmestyy talkoilla muun muassa ohjelmateltta, makkaranmyyntipiste ja soppatykillinen hernekeittoa. Perunat on nostettu pellosta suojaan markkinoiden alta. Paikalle odotetaan jopa 2 000 ihmistä.
Vesa Haapaniemi osallistuu kilpailuun laina-Zetorilla.
\- Näissä ei ole mitään nykytraktoreiden hienouksia. Traktorilla ei pysty paljon vaikuttamaan aurojen maahan menemiseen. Kun aurat lähtevät nousemaan, niin ne nousevat, Haapaniemi naurahtaa.
Yleisömäärä yllätti
Ajatus Zetor-kynnön MM-kilpailuista syntyi viisi vuotta sitten halusta kokeilla kyntöä vanhoilla traktoreilla.
\- Muuten Zetorit tahtovat olla vain leikkikaluja. Ajatus jalostui illan mittaan niin, että seuraavana aamuna todettiin, että pidetään maailmanmestaruuskynnöt, Ojala kertoo.
Ensimmäisiin kisoihin järjestäjät kutsuivat kilpailijoiksi muutamia kavereitaan ja kisoista ilmoitettiin paikallislehdessä.
\- Toive oli, että paikalle tulisi muutama kymmenen ihmistä, mutta heitä tulikin satoja. Siitä perinne lähti, Ojala sanoo.
Ojalan mukaan kyntökilpailun voittajat palkitaan suuren maailman tyyliin. Palkinnot ovat hyvät ja palkintopallilla suihkuaa kuohujuoma.
Lapin kesä ei ole ollut näin pitkä ainakaan 50 vuoteen - syksyä ei näkyvissä
Lähipäivien lämpötilat pysyvät ennusteiden mukaan koko maassa kesälukemissa. Pohjoisimman Lapin kesä on kestänyt jo lähes neljä kuukautta. Keskimäärin kesä Pohjois-Lapissa kestää alle kuusi viikkoa.
Lapin kesä on ollut tänä vuonna erityisen pitkä. Virallisesti kesä alkaa, kun vuorokauden keskilämpötila nousee pysyvästi yli 10 asteen. Lapissa kesä alkoi tänä vuonna kuukauden etuajassa, toukokuun puolen välin jälkeen, eikä sen päättymistä ole ennusteiden mukaan näköpiirissä.
Pohjoisimmassa Lapissa kesä kestää keskimäärin alle kuusi viikkoa ja syksy alkaa jo elokuun puolivälissä. Keskiarvojen mukaan pohjoisimman Lapin kesän olisi siis pitänyt päättyä jo heinäkuussa, mutta näin ei käynyt.
Sääennusteet eivät lupaa vuorokauden keskilämpötilan laskevan 10 asteen alapuolelle lähipäivinä missään päin Suomea. Kesä siis jatkuu yhä myös pohjoisessa.
Etelässä ei vielä hätyytellä ennätyksiä
Koko maassa keskilämpötilat ovat muutaman asteen keskimääräistä korkeampia. Kesä ei ole kuitenkaan Etelä-Suomessa muuttunut vielä tavanomaista pidemmäksi.
Ilmatieteen laitoksen laskemien pitkäaikaisten keskiarvojen mukaan kesä kestää eteläisessä Suomessa noin neljä kuukautta. Kesä alkoi etelässä hieman tavallista aiemmin, noin viikon etuajassa, mutta syksy alkaa keskimäärin vasta syyskuun viimeisellä viikolla.
Lapin kesästä saattaa tulla tänä vuonna jopa yhtä pitkäkestoinen kuin etelän kesä keskimäärin. Näin pitkää kesää ei pohjoisessa ole nähty Ilmatieteen laitoksen mukaan ainakaan 50 vuoteen.
Soini huolissaan Suomen vientikyvystä: "Työnantajan sivukuluja alennettava"
Viime viikolla saavutettua keskitettyä palkkaratkaisua Soini pitää maltillisena, muttei täydellisenä.
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on huolissaan Suomen hintakilpailukyvystä eli kyvystä saada tuotteita kaupaksi maailmanmarkkinoille.
\- Hintakilpailukykymme suhteessa muihin on pudonnut, ja tähän täytyy kiinnittää huomiota. Meillä pitää olla edullista energiaa ja sellainen työn hinta, jolla pärjätään, Soini sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Soinin mielestä työnantajien sivukuluja on laskettava.
\- Työmies ja -nainen ovat palkkansa ansainneet, mutta nyt nämä sivukulut siinä ohessa ovat liian raskaat. Sen takia meidän kilpailukykyämme pitää parantaa sillä lailla, että nimenomaan työnantajan sivukuluihin puututaan, niitä alennetaan siis, Soini totesi.
Soini palkkaratkaisusta: "Parempaankin olisi ollut mahdollisuutta"
Viime viikolla saavutettua keskitettyä palkkaratkaisua Soini kuvailee maltilliseksi, muttei täydelliseksi.
\- Se on hyvä, että syntyi tällainen kansakuntaa kokoava ratkaisu, mutta vielä parempaankin olisi ollut mahdollisuutta. Tässä mielessä (puheenjohtaja) Matti Harjuniemi on oikeassa Rakennusliitossa, että ostovoimahan tässä putoaa ja se voi jäähdyttää ja jäädyttää kotimarkkinoita. Mutta kuitenkin on tärkeää, että meillä on tietty runko, tietty vakaus. Pidän tärkeänä, että tupo syntyi, mutta se olisi voinut syntyä vielä parempana, Soini pohti.
Soini peräänkuuluttaa nyt stoppia teollisuuden uusille rasitteille.
\- Pidän energiaverojen nostoja käsittämättöminä. Rikkidirektiivi oli kansallisen tason suurhölmöily ja sitten vielä windfall-vero. Päästötön energia, ydinvoima, vesivoima, tuulivoima - no siitä tuulesta en ole niin innostunut, mutta päästötöntä sekin on - windfallilla näiden hyöty leikattaisiin pois. Mitäs järkeä siinä on? Soini kysyi.
PS:n keinot: työttömyys hoidettava
Perussuomalaisten keinoja kestävyysvajeen paikkaamiseksi on esitelty kesäkuussa laaditussa valtiovarainvaliokunnan mietinnössä. Esimerkkinä Soini mainitsee ratkaisun alle 30-vuotiaiden ja yli 55-vuotiaiden työttömyyden hoitoon. Näissä ikäryhmissä työttömyys on suurinta.
\- Esitimme mallin, jolla näiden ryhmien rasituksia kevennetään ja paremmin toimeentulevat kantavat ne.
Perussuomalaiset ajaa omassa esityksessään myös yhteisöveron alentamista 24 prosentista 22:een. Hallituksen esityksessä veroa alennetaan 20:een.
\- Se osa olisi käytetty elvyttämiseen ja pienten yritysten tukemiseen, Soini sanoo.
Lisäksi perussuomalaisilla on Soinin mukaan "sivutolkulla" muita ehdotuksia. Ylen toimittajan laskelmien mukaan perussuomalaisten esityksessä on neljä miljardia enemmän menoja kuin hallituksen rakenneuudistusesityksessä.
Kanalan pitäminen on vaivatonta ja helppoa
>Kuvittelin etten tänä kesänä tekisi juuri muuta kuin hoitaisin kanoja. Mutta olin väärässä. Kanat ovat lemmikkeinä – öh tai siis – kotitarvetuotantoeläiminä todella helppohoitoisia.
Tärkeintä on varmistaa puhdas vesi, ruoka ja turva pedoilta. Ja opettaa lapsille kuinka hommat hoidetaan.
Vain ulkoilusta nurmikolla joudutaan tinkimään jos olemme keksineet kesäpäiville muuta tekemistä kuin kanastelua.
Kanat heräävät ja tömähtävät alas orreltaan noin kuuden maissa aamulla. Jos kanalan kopin luukku on auki, ne kiipeävät alas liuskaa pitkin saman tien. Jos luukku on suljettu yöksi ja avaaminen odottaa ihmisperheen heräämistä, kello kymmeneen mennessä kaakatus on kopissa yltynyt jo kovaksi, pitäisi päästä ulos. Kanat alkavat heti syömään jyviä ja juomaan, kuopsuttelemaan maata. Aamuisin kopissa ei ole yhtään munaa.Kanalan huoltovälineinä meillä on ollut tähän mennessä huonekaluliikkeen sininen kassi, kirppikseltä ostetut grillipihdit, harava, tiskiharja ja vesihana. Lapset ovat muutaman kerran haravoineet kanalan maapohjan. Tiskiharjalla pesemme pari kertaa viikossa vesisäiliön, siihen tulee helposti jotain vihertävää limaista kasvustoa. Nostelemme kuivuneet kakkakökkäreet kanalan kopista grillipihdeillä kassiin ja kassin tyhjennämme kompostiin. Kerran viikossa jos niinkään usein. Kanala ei oikeastaan haise pahalle. Kuumalla ilmalla saattoi pieni lemahdus eksyä nenään tuulenvireen myötä, mutta haju ei vastaa kanankakkalannoitteen kaltaista pistävää löyhkää. Olen lukenut kanaharrastajien palstoilta paljon keskustelua kanaloiden kalkitsemisesta ja taistelusta lintukirppuja ja muita loisia vastaan, mutta koputan vimmatusti puuta ja ihmettelen että enkö vain huomaa öttiäisiä vai olemmeko todella säästyneet tähän asti näiltä vitsauksilta.Muninta tapahtuu pitkin päivää, noin klo 10-15 välillä. Kanat valitsivat pesäpaikakseen kopin nurkan, vaikka olimme tehneet kanalaan kolme munintakarsinaakin. Ehkä olisimme voineet opettaa kanat munimaan tiettyyn paikkaan siirtelemällä munia tai laittamalla puusta tehtyjä esimerkkimunia kanoille. Mutta olimme laiskoja ja tuo nurkkakin toimii hyvin. Ison siivousluukun kautta munat saa poimittua kätevästi. Kaikki kanat munivat samaan pesään ja munat kerätään pois joka päivä. Kukaan kanoista ei ole alkanut hautomaan munia, tämä vietti ei ole herännyt.Päivän mittaan laitamme kanat ulkoaitaukseen, jos vain olemme kotona. Ketun visiitin jälkeen ulkotarhan vahtiminen on ollut tarkkaa. Tarhassa kanat kaivavat maahan kuopat ja asettuvat niihin pötköttämään, välillä vähän kieriskellen. Kanat eivät ole munineet ulkotarhaan. Yleensä munahätäinen kana alkaa pienesti kotkotella ja liikkuu levottomasti aidan viertä. Levoton hätäilijä nostetaan kanalaan munimaan. Useimmiten arvaus tarpeesta osuu oikeaan ja kana kipittää heti koppiin puuhailemaan.Illalla kanat laitetaan takaisin kanalaan. Ne menivät itse valoisaan aikaan nukkumaan noin yhdeltätoista. Nyt kun illat ovat pimenneet, nukkumaanmeno on aikaistunut jopa yhdeksään. Kolme kanaa kiipeää koppiin orsille, Pöö kaakattaa viimeisenä ulkona, ikään kuin varmistaen että on turvallista mennä unille. Kopista kuuluu töminää ja siipien räpiköintiä, orsilla haetaan oikeaa järjestystä. Sitten ne hiljenevät. Olen kuullut että kukko määrittelisi kanaparvessa myös nukkumapaikat orsilla. Kukko ylimpänä, lempparikanat ja suosikit alenevassa järjestyksessä alaspäin. Pitääköhän paikkaansa?
Ortio häikäisi Calgaryn maalilla - "Hemmetinmoinen ottelu"
Joni Ortio urakoi Vancouveria vastaan 39 torjunnan edestä. Ortio haluaa taistella alkavalla kaudella Flamesin ykkösvahdin paikasta.
Jääkiekon NHL:ssä pelaavan Calgary Flamesin nuoret tähdet valmistautuvat harjoitusleiriä varten osallistumalla Young Stars Classic -turnaukseen Pentictonissa. Flames kohtasi viiden joukkueen turnauksessa perjantaina isäntäjoukkue Vancouverin ja nappasi Joni Ortion johdolla 4-1-voiton.
Ortio pysäytti ottelun aikana 39 laukausta ja keräsi ottelun jälkeen kehut joukkuetta luotsanneelta AHL-valmentaja Troy Wardilta.
\- Me pysyimme ottelussa mukana. Meillä oli muutama ratkaisija, luonnollisesti Ortio oli yksi heistä, Abbotsford Heatin valmentaja kehui.
Paraatipelastuksiin venyneen Ortion mukaan ottelu ei todellakaan ollut helppo.
\- Hemmetinmoinen ensimmäinen ottelu. Kun peleistä on pitkä tauko, ikinä ei tiedä mitä tapahtuu. Onneksi sain alussa muutaman laukauksen ja pääsin sisään peliin.
Ortio todella joutui heti ottelun alussa testiin. Vancouver tulitti turkulaisvahtia kohti ensimmäisessä erässä peräti 18 laukausta.
\- Pystyin onneksi torjumaan kaikki laukaukset. Lopetin sen jälkeen ajattelun ja pelasin vaistoilla, Ortio kertoi.
Ortio siirtyi takaisin Pohjois-Amerikkaan kesällä HIFK:sta. Viime kaudella helsinkiläisseuran avainpelaajana ollut TPS-kasvatti pelasi kausina 2010-2012 AHL:ssä yhteensä kymmenen ottelua.
\- Olen kypsynyt todella paljon. Pelasin viime kauden aikana melkein 80 ottelua, mikä opetti minulle, kuinka kipailla ja olla tasapainoinen päivästä toiseen.
Ortion, 22, kanssa paikasta Calgaryn tolppien väliin taistelevat Karri Rämö, Joey MacDonald, Laurent Brossoit ja Reto Berra. Monivuotisen tähtivahdin Miikka Kiprusoffin paluu tositoimiin ei ole myöskään poissuljettu.
\- Haluan kilpaillla ykkösvahdin paikasta, siitä ei ole epäilystäkään. Saavutan sen vain sillä, että annan parhaani joka päivä, Ortio sanoi.
Loisto-ottelun pelanneen Ortion lisäksi Calgaryn nuorista onnistui Markus Granlund, joka keräsi ottelussa yhden syöttöpisteen. Niin ikään HIFK:sta Calgaryyn lähtenyt Granlund johtaa nuorten turnauksen pistepörssiä tehoin 2+1.
Huovinen vs Poikola: Italialla on kova pallonliike - katsojavinkit peliin
Suomi kohtaa Italian koripallon EM-parketilla lauantaina kello 18.45. Ottelu lähetetään suorana Yle Femillä, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Lauantaina on vuorossa EM-koripallon Suomen runkosarjan kolmas peli. Aluksi katsojavinkit otteluun. Tarkemmat perustelut taas itse keskustelussamme. Keskustelun ymmärtämisessä auttaaSusijengi-sanakirja.
1\. Tarkkaile Suomen puolustamista Italian palloscreen hyökkäystä vastaan. Ehtiikö Suomen iso mies korin alta auttamaan Italian palloa kuljettavan takamiehen puolustamisessa. 
2\. Katso miten Suomi puolustaa Italian takamiehiä 1-1 –tilanteissa. Pärjätäänkö niissä ja pystytäänkö heidän ajot ohjaamaan kohti Suomen päätyrajaa
3\. Pystytäänkö estämään/hidastamaan Italian pallonliikettä. Saako/ottaako Italia hyökkäyksessä vielä sen extra-syötön, josta tulee täysin vapaa heittopaikka.
4\. Katso pelaako Suomi palloa omassa hyökkäyksessä korin alle. Ja jos pelaa, nähdäänkö sisään-ulos syöttöjä ja nopeita palloscreentilanteita näiden jälkeen.
**Huovinen:** Suomella on nyt edessään alkusarjassa vielä kolme ottelua. Katselin mm. torstai-illan Kreikka – Venäjä –pelin ja minulle tuli semmoinen tunne, että nythän se turnaus vasta alkaa. Loppuohjelma on kova, onko näin?
**Poikola: **Loput kolme vastustajaa taitavat olla lohkon kovimmat. Suomi on jokaisessa pelissä selkeä altavastaaja. Mutta: jo Turkki-peli osoitti, että kaikki on mahdollista. Toisaalta Suomi ei ole vielä esittänyt parastaan, vaikka hienosti onkin pelannut. Siis kaikki on mahdollista.
**Huovinen:** Marginaalit alkavat olla nyt niin pieniä, että virheet on karsittava olemattomiin? Esimerkiksi Turkki pelin kaltaisia lopun pallonmenetyksiä ei saa tulla ja korin alta saatavat heitot on laitettava sisään? Vaikka ei se altakaan sisäänlaitto ole helppoa, on siellä semmoisia kaappeja vastassa.
**Poikola:** Mitä kovempia vastustajia vastaan pelataan, sitä tärkeämpi on pystyä mahdollisimman virheettömään suoritukseen. Virheet maksavat yleensä molemmissa päissä. Esimerkiksi Suomen heitto huonosta heittopaikasta kertautuu heti omassa puolustuspäässä. Hyvät joukkueet ovat todella hyviä vaihtamaan suuntaa puolustuksesta hyökkäykseen. 
Tämä toimii myös toisinpäin. Suomen huonosta puolustuksesta joukkuetta rokotetaan korilla. Jos taas puolustetaan hyvin ja saadaan levypallo, voidaan saada helppo hyökkäys. Kuten ollaan moneen kertaan keskusteltu: Suomi elää puolustuksen avaamista nopeista ja puolinopeista hyökkäyksistä. 
**Huovinen: **Takana on lepopäivä. Pystyykö tulkitsemaan kumpaa lepo hyödyttää enemmän? Suomella on kuluttava pelitapa, siksikö Suomea?
Toisaalta [tilastoanalyysin ](http://www.eurobasket2013.org/en/cid8Xfg3jZMG1QuJnp6pnUWd3.pageIDK%2CTeEUToI4Ql1ia-Qgbu-1.compIDqMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season2013.roundID8722.teamID281.html)perusteella kenenkään suomalaisen peliaika ei ole yli 28 min/ottelu. 
"Italian joukkue on erinomainen antamaan vielä sen yhden vapauttavan extra-passin."
**Poikola:** Kyllä tällä tasolla jokainen joukkue pelaa äärimmäisen kovalla intensiteetillä. Eli lepotauko tulee varmuudella kaikille tarpeeseen. Ehkä Suomen joukkue elää vastustajiinsa verrattuna korostetusti puolustuksen energiasta, joten lepopäivän voi ajatella hyödyttävän enemmän Suomea. Mutta etu on korkeintaan marginaalinen.
**Huovinen:** Olemme aina käsitelleet ensin puolustamista, olen ehkä siksi itsekin tuonut sen ensin esille, koska se kaikkein ratkaisevinta. Vai onko näin ja jos on, onko näin tässäkin ottelussa?
**Poikola:** Tähän ei tule mitään muutosta. Suomi ei voita yhtään peliä näissä kisoissa ilman onnistunutta joukkuepuolustusta. Pelaajien hyökkäysosaamista verrattaessa Suomi ei pärjää muille lohkon joukkueille. Se nostaa entisestään kahden ensimmäisen pelin voittojen arvoa.
**Huovinen: **Italialla ei nyt kovia senttereitä kehissä, helpottaako tämä Suomen isojen miesten pelaamista puolustuksessa?
**Poikola:** Suomen miehillä ei tule olemaan helppoa puolustuksessa, vaikka Italian parhaat hyökkääjät löytyvät takakentältä. Italian isot miehet ovat erittäin aktiivisia hyökkäyksessä. He pelaavat hyvää pick and roll kuviota (ks. tästä kuviosta Susijengi-sanakirjasta). 
Suomi yrittää kuitenkin häiritä tätä kuvion tekemistä niin, että Suomen iso mies irtoaa hetkellisesti korin alta omasta miehestään ja käy häiritsemässä takamiehen pallon kuljetusta. Tämän jälkeen hän palaa äkkiä takaisin omaan mieheen. Hän käy ikään kuin korina alta vapariviivalla ”kurkkaamassa”. Tätä kutsutaan koripalloslangilla hedgaamiseski.
Jos takamiestä ei pysty riittävästi häiritsemään ennen pick and rollia, Suomi on lirissä. Pick and rollin puolustamista vaikeuttaa se, että ison miehet asettavat screenit nopeasti juosten. Tämän jälkeen he ”laskeutuvat” eli rollaavat kovaa korille saadakseen pallon. Ja Suomen ison miehen pitäisi olla sen takamiehen häirinnän jälkeen estämässä ja häiritsemässä tätä rollaamista. Eli kiirettä pitää.
**Huovinen: **Italia on toisaalta erittäin [heittovoimainen joukkue](http://www.eurobasket2013.org/en/cid_8Xfg3jZMG1QuJnp6pnUWd3.gameID_8732-D-5-2.compID_qMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season_2013.roundID_8722.teamID_307.html), kolmoset Turkki-pelissä 57,9 prosenttisesti viiden miehen voimin.
Tarkoittaako tämä sitä, että jos Suomi tuplaa korina alla ison miehen nousee esiin seuraava riski: kolmosen kaari jää vapaaksi ja sieltä losahtaa?
Poikola: Nyt tuskin nähdään niin paljon perinteisiä korinalus tilanteita. Enemmän korostuu  
”Puolustuksessa Suomi pysyy tiukasti omassa puolustustavassa - tähän ei turnauksen aikana ole tulossa muutosta.”
 ulkona 1-1 puolustaminen sekä palloscreen-tilanteiden hoitaminen edellä kerrotulla tavalla. Avoimet kolmeen pisteet heitot tulevat useimmiten siitä, että joudutaan auttamaan pallollista pelaajaa ajotilanteessa ja tämä löytää vapaan pelaajan. Italian joukkue on erinomainen antamaan vielä sen yhden vapauttavan extra-passin.
**Huovinen:** Miten muuten puolustetaan? Onko joku pelaaja otettava erityisesti vai Italian onko materiaali niin laajaa heittovoimaltaan että on mentävä tilanteen mukaan?
**Poikola: **Puolustuksessa Suomi pysyy tiukasti omassa puolustustavassa - tähän ei turnauksen aikana ole tulossa muutosta. Nyt korostuu jo mainittujen seikkojen lisäksi se, että lähin syöttölinja pelataan yli, eikä Italia pääse liikuttamaan liian helposti palloa. Heittäjiin on mentävä riittävän lähelle, mutta kuitenkin siten, että pallolliset pelaajat eivät pääse ajamaan keskelle tai suoralla linjalla korille.
**Huovinen:** Miten Italia puolustaa vastaavasti Suomen isot miehet? Voiko hyökkäyksessä pelata Ruotsi ottelun tapaan myös korin alle?
**Poikola: **Italiakaan ei tule tuplaamaan Suomen korinalustilanteita. Mutta se auttaa kuitenkin joukkueena aktiivisemmin kohti palloa ja myös isot pelaajat ovat parempia puolustajia. Suomen tulee ehdottomasti pystyä pelaamaan palloa sisään, mutta nyt sieltä haetaan enemmän ulossyöttöjä ja pallonliikettä, ei niinkään puhtaita 1-1 koreja.
**Huovinen: **Entäs jos Suomen heitto ei uppoakaan?
Poikola: Tämä elementti on osa koripalloa. Siitä on turha murehtia, sillä heittäminen on  
”Nopeassa hyökkäyksessä otettu avoin kolmen pisteen heitto on yksi parhaista heitoista, mitä Suomi voi saada.”
 aina satunnaisilmiö. Olennaista on pyrkiä rakentamaan mahdollisimman hyviä heittopaikkoja, niin että päästään heittämään ilman puolustajan kättä ja hyvästä rytmistä. Sen jälkeen tavoitteena on viedä kolme pelaajaa taistelemaan hyökkäyslevypalloista. 
Joukkue tietää tarkkaan, mitkä heitot se haluaa ottaa ja pystyy siten ennakoimaan mahdollisimman hyvät asemat levypallopelaamisessa. Laskennallisesti hyökkäyslevypallon arvo on pyöreästi yksi piste, sillä se tuo aina uuden pallonhallinnan. 
Kuten on puhuttu, Suomi pyrkii nopeisiin tai puolinopeisiin hyökkäyksiin. Tällaisessa hyökkäyksessä otetussa heitossa puolustus on usein myöhässä ja hyökkäävän joukkueen todennäköisyys saada levypallo kasvaa. 
Nopeassa hyökkäyksessä otettu avoin kolmen pisteen heitto on yksi parhaista heitoista, mitä Suomi voi saada. Tosin jotkut manaavat tuommoisia heittoja – minusta virheellisesti. 
**Pieti Poikola  
Timo Huovinen**
Auts! Purentalihasten hieronta saa leuat liikkeelle ja kireydet pois
Hieroja työntää kumihanskat käteen ja tunkeutuu paikkaan, johon yleensä vain hammaslääkärillä on pääsy: suuhun. Suun sopukoista löytyy niin kipeitä lihaksia, että tajunta sumenee. Puremalihashieronta auttaa monenlaiseen lihasten kireyteen. Se ei kuitenkaan ole pelkkää suunsisäistä hoitoa, vaan mukaan hierontaan otetaan selkä, niska, kallonpohja ja kaikkinaiset pään kireydet.
Hämeenlinnassa urheiluhierojana toimiva Tiiru Mäki sai puremalihashieronnan perustaidot hierojakoulutuksen sivutuotteena. Nykyisin puremalihashierontaa haluavia asiakkaita käy viikoittain.
Vikaluettelossa voi olla migreeniä, päänsärkyä, hampaiden narskuttelua, silmiä rasittavaa päätetyötä, leuka- tai korvasärkyä tai muuta arkea häiritsevää särkyä.  
Matka kohden paremmin avautuvia leukoja alkaa hierojan pöydällä mahallaan maaten.
\- Käy vatsamakuulle. Lähden käymään keskiselästä ylöspäin aina sinne kallonpohjaan saakka, Tiiru Mäki kehottaa.
Tiukka käsittely aiheuttaa ähinää ja kireyttä löytyy.
\- Vasen puoli oli kautta linjan pikkuisen jännittyneempi, hartiaseudulla ja hartialinjassa, täällä ylempänä.
Hierontahetki kääntyy selinmakuuksi ja vuorossa ovat kaula, rintalihasten yläosa ja kasvojen seutu. Joka puolelta päätä ja kasvoja löytyy käsittämättömän kipeitä kohtia. Niskat vääntyvät.
\- Koeta pitää pää rentona, minä kannattelen sitä, sanoo Mäki.
\- Usein esimerkiksi päätetyöntekijöillä voi olla hyvin jännittyneet lihakset ohimoiden seudulta. Kun päivän katsoo päätettä, joutuu ehkä siristelemään kirkkaan päätteen äärellä. Päänahkan ja ohimoiden seutu on usein hyvin kireä, Mäki kertoo esimerkkejä.  
Kireydet saattavat tulla huomaamatta.
\- Kun kasvoja kiristää, kireys voi lähteä aika alhaalta. Se on voinut tulla hyvinkin pitkällä aikavälillä. Jo pelkkä hampaiden narskuttelu öisin voi vaikuttaa niska-hartiaseutuun.
Sormet suun sisälle
H-hetki on käsillä kolmen vartin pehmentämisen jälkeen. Hieroja laittaa kertakäyttöhanskat käteen.  
\- Avaa suu… päästä ihan rennoksi… hampaat melkein yhteen, muttei tarvitse purra, juttelee Mäki työvälineet eli sormet asiakkaan suussa.
\- Jännitykset ovat yleensä lähempänä leukaniveliä.
Totta: jos poskipäiden läheltä löytyi pintapuolelta kipeitä paikkoja, tasan tuplasti kipeämpiä kohtia löytyy suun takaosan lihaksista.  
Narskuttajat, särkyjen kanssa elävät, puhetyöläiset, viittomien käyttäjät, puhallinsoittajat, laulajat olisi hyvä istuttaa siis tähän piinaan pari kertaa kuukaudessa. Leuat toimivat kuin rasvattu.
Tai ei ihan. Ensi tuntuma on turruttava, seuraavana päivänä tietää kyllä, että suussa käyty, ja kolmantena päivänä kipukohdat ovat vieläkin selvemmin havaittavissa. Mutta migreeni ja päänsärky loistavat poissaolollaan.
\- Totta kai se on erilaista, kun hierotaan suun sisäpuolelta. Mutta hyvin ihmiset ovat suhtautuneet, ei sitä koeta hankalaksi.
Mutta näkeekö sen sisään tulevasta asiakkaasta, että hän tarvitsee purentalihashierontaa?
\- Kyllä sen saattaa nähdä. Perusilmeessä voi huomata puhuessa jännittyneisyyttä. Purentalihakset ovat jumissa, suu ei aukea tarpeeksi, puhe puuroutuu. Hieronnan avulla äänentuottamisesta tulee helpompaa.
Rouskutus kunniaan
Tiiru Mäki muistuttaa, että purentalihasten treenaaminen on hyvin tärkeää. Mutta se on onneksi myös helppoa.
\- Passivoitumista vähentää, kun pureskelee ruokansa hyvin. Pitää vain valita kaupasta välillä kovempaa purtavaa.
Pitää vain valita kaupasta välillä kovempaa purtavaa. 
Leukojen lonksuminen harvoin johtuu liiasta puremisesta, vaan pikemminkin puremisen puutteesta. Puremalihashieronnan kertakäsittely saattaa olla jo riittävä lievennys vaivaan.
\- Sillä saa enimmän kireyden pois. Jos on akuutti tai pidempi vaiva, suosittelen 4-5 hoitokerran tehokasta kuuria ja sen jälkeen säännöllistä käyntiä kerta, pari kuukaudessa. Silloin lihakset alkavat tottua käsittelyyn. Tärkeintä tietysti on saada asiakkaalta arkea häiritsevät säryt pois.
Käteen lyödään puremalihasten harjoitusohjelma ja loppusanoiksi tulee kehoitus juoda paljon, jotta aineenvaihdunta lähtee rullaamaan. Näkeehän sen jo punaisista kasvoista, että ainakin veri lähti jo kiertämään.  
Kallasvuo Nokian optioista: Ylilyöntejä tapahtui 
Nokian arvaamaton kehitys johti ylilyönteihin optioissa 1990-luvulla, sanoo Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo.
Nokian optioiden suhteen tapahtui 1990-luvulla arvaamattoman kehityksen vuoksi ylilyöntejä, kertoo Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo Ylen aamu-tv:ssä.
\- Tapahtui ylilyöntejä, ei voi mitään, Kallasvuo sanoo.
Hänen mukaansa monet totesivat optioilla vaurastuttuaan, että tekevät elämässään mieluummin jotain muuta.
Suuret optiot ovat Kallasvuon mukaan kuitenkin "90-luvun asia", eikä vuoden 2000 jälkeen kukaan ole tehnyt optioilla rahaa. Syynä on se, että Nokian osakekurssi on vuoden 2000 jälkeen laskenut pieniä hyppyjä lukuunottamatta.
Nokia on Kallasvuon mukaan myös menettänyt ihmisiä, koska he eivät ole saaneet optioita.
PS:n kannatussuosio ei yllättänyt Soinia: "Hallitus on niin huono, että jopa kepu pärjää"
Opposition menestys kannatuskyselyissä on ollut Soinin mielestä odotettavissa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soinin mukaan puolueen menestys Ylen eilen julkistamassa kannatuskyselyssä ei yllättänyt häntä. Perussuomalaiset oli Ylen elokuun puoluekannatuskyselyssä toisen oppositiopuolueen keskustan jälkeen toiseksi suosituin puolue 19,3 prosentin kannatuksella.
\- Kannatus on vakiintunut 18 prosentin hujakoille, nyt jopa vähän yli, ja se tulee meidän omalla työllämme, hyvällä kenttäorganisaation tuella, Soini sanoi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Hän nosti esiin myös puolueen ensimmäisen varapuheenjohtajan Jussi Niinistön ja puoluesihteerin Riikka Slunga-Poutsalon hyvän alun.
\- Se leventää kärkeä ja se tuo myös naiskannattajia, Soini sanoi.
Opposition menestys kannatuskyselyissä on ollut Soinin mielestä odotettavissa.
\- Olen murjaissut joskus, että hallitus on niin huono, että jopa kepu pärjää, Soini sanoi.
Keskustan vahva nousu on vaatinut kokoomuksen sulamista, Soini arvioi.
Hänen mukaansa perussuomalaiset haluaa haastaa hallituksen "kovalla kärjellä".
\- Opposition tehtävä on haastaa hallitusta. Ei käy, että teemme sitä hallituksen asettamin ehdoin ja sanankääntein, Soini sanoo.
Perussuomalaiset on hänen mukaansa vakain puolue Suomessa ja tunnetuin puolue ulkomailla.
Kallasvuo avautui: Nokia joutui toimitusjohtajakaudellani todella nopeaan murrokseen
Entisen toimitusjohtajan Olli-Pekka Kallasvuon mukaan Nokian oli vaikea vastata Googlen ja Applen aiheuttamaan uhkaan.
Nokia joutui ainutlaatuisen nopeaan murrokseen vuosina 2006-2010, sanoo Olli-Pekka Kallasvuo, joka oli tuolloin Nokian toimitusjohtaja. Nokian markkinoille tuli silloin kahdessa vuodessa uusia pelureita matkapuhelin-, internet- ja tietokonemaailmasta, kuten Apple ja Google.
\- Nyt kun katsoo, nämä kaksi hallitsevat hyvin voimakkaasti. Siihen uhkaan oli todella vaikea vastata, Kallasvuo sanoo Ylen aamu-tv:ssä.
Nokia yritti Kallasvuon mukaan vastata murrokseen rakentamalla omaa osaamistaan, mutta pyrkimyksissä ei täysin onnistuttu. Nokia yritti rakentaa erilaisia palveluja, kuten lokaatio-, musiikki- ja tiedonjakokonsepteja silloisen Symbian-käyttöjärjestelmän päälle.
Ratkaisut osoittautuivat kuitenkin teknologisesti vaikeiksi toteuttaa.
\- Symbian oli vanha käyttöjärjestelmä, ja uusien ratkaisujen liittäminen siihen oli teknologisesti vaikeaa. Se oli yksi syy, miksi vuoden 2011 ratkaisu [Windows-käyttöjärjestelmään siirtyminen] tehtiin: todettiin, että Symbianilla ei voi jatkaa.
Päätös siirtyä Windows-käyttöjärjestelmään oli Kallasvuon mukaan tarkkaan harkittu.
"Suuryrityksen itsetyytyväisyys vähentää riskinottoa"
Kallasvuo ei näe, että Nokiassa olisi ollut ylimielisyyttä. Sen sijaan hän kertoo käyttävänsä mieluummin sanaa "itsetyytyväisyys", joka valtaa suuret ja menestyvät yritykset.
\- Menestyvissä yrityksissä asiat alkavat helposti tuntua mukavilta. Se vähentää riskinottohalua ja innovaatioita. Tällaista on jokaisessa menestyvässä suuryrityksessä, ja sitä vastaan on vaikea taistella.
Olli-Pekka Kallasvuo työskenteli Nokialla 30 vuotta, joista viisi toimitusjohtajana. Hän kertoo soittavansa nykyään uusimmalla Nokia Lumia -älypuhelimella.
"Tuntuu huonolta, kun tekee kaikkensa, eikä mikään auta"
Kallasvuo kertoo olevansa tyytyväinen siihen, että teki Nokian toimitusjohtajana parhaansa.
\- Se on kaksijakoinen tunne. Toisaalta on tyytymätön siihen, että kaikkia tavoitteita ei saavutettu, mutta tyyväinen siihen, että teki parhaansa.
Hänen mukaansa tuntuu huonolta, kun tekee kaikkensa, eikä mikään auta.
\- Mutta niinhän se on elämässä aina. Jos parhaansa yrittää ja tekee erittäin paljon työtä, ja panee sielunsa ja sydämensä siihen, enempää ei voi tehdä.
Kymppilinjan Sami: Kiertue-elämä vaikutti biisien tekemiseen negatiivisesti
Kymppilinja-yhtyeestä tuttu Sami Grönroos kertoo Teoston sivuille kirjoittamassaan blogitekstissa tarinansa siitä, kuinka hän päätyi kirjoittamaan ja tuottamaan biisejä muille artisteille.
_Minä_-kappaleella radioiden soittolistoille noussut **Kymppilinja** lopetti vuonna 2012, mutta bändin jäsenet eivät jääneet lepäämään laakereillaan. Yhtyeestä tuttu **Sami Grönroos** ryhtyi tehtailemaan biisejä muille artisteille. Biisien tekemiseen Grönroos ihastui jo ennen Kymppilinjaa, mutta tuolloin aika ei riittänyt kaikkeen. Yhtyeen kanssa kierrellessä musiikin tekeminen jäi taka-alalle ja hankaloitui. Grönroos [kirjoittaa aiheesta Teoston blogissa](http://www.teosto.fi/teosto/blogi/parrasvaloista-taustalle1).
\- _Minä_-biisin aikoihin myös tiedostin sen, että mä tahdoin tehdä enemmän biisienkirjoittamista tulevaisuudessa. Miksi? No, parhaimpina keikka-aikoina kierrettiin Kymppilinjan kanssa melkein jokainen pitäjä läpi ja oltiin tien päällä vähintään joka toinen päivä. Kivalta ja hauskalta kuulostava elämä alkoi hiukan yllättäen vaikuttamaan mun musiikin tekemiseen kuitenkin negatiivisesti, Grönroos kertoo.
Ennen Kymppilinjan keikkatauolle jäämistä Grönroos oli aloittanut uuden levyn suunnittelun ja sävellystyön, mutta bändi lopetti toimintansa ja kaikki tulevaa varten varattu materiaali jäi lojumaan kovalevylle tyhjän panttina.
\- Tapahtumien jälkeen oli mielessä se, että mä halusin yrittää tosissaan työskennellä myös muille artisteille ja levy-yhtiöille biisienkirjottajana ja ennen kaikkea päästä tekemään yhteistyötä eri biisinkirjoittajien kanssa. Verkostoitua, kuten sanotaan, Grönroos pohtii.
Pian bändin hajottua Grönroos tapasi onnekseen ihmisiä, joiden kanssa yhteistyö otti tuulta alleen. Tällä hetkellä mies tekee yhteistyötä Mökkitie Recordsin kanssa ja tuottaa ja kirjoittaa biisejä useissa projekteissa. Viimeisin julkaisu on entisen bändikaveri **Janne Ordénin** tulevan albumin ensimmäinen _Vapaapudotus_-single, joka julkaistiin elokuussa.
Vaikka Grönroos nauttiikin nykyhetken työkuvioista myöntää mies ikävöivänsä musiikin toista puolta.
\- Salainen haave on tottakai oma albumi, kunhan aika on kypsä. Rehellisesti sanottuna kaipaan sitä puolta musiikissa. Mutta jos on mahdollisuus seurata alaa tekijän ja esittäjän roolista, tästä saa enemmän irti.
**Lähteet:** Teosto.fi
Junaliikenne poikki Tampereen ja Parkanon välillä
Junaliikenne Tampereen ja Parkanon välillä hoidetaan toistaiseksi poikkeusjärjestelyin. Vian korjauksen arvioidaan valmistuvan lauantaipäivän aikana.
Tampereen ja Parkanon välinen junaliikenne on keskeytynyt liikenteenohjausjärjestelmän vian takia.
Junaliikenne Tampereen ja Parkanon välillä hoidetaan toistaiseksi poikkeusjärjestelyin. Esimerkiksi Seinäjoen ja Tampereen välillä liikennettä on hoidettu bussikuljetuksilla. Lentoasemille suuntaaville matkustajille on tarjottu myös taksikyytejä.
VR arvioi puolenpäivän jälkeen, että liikenteenohjausjärjestelmän häiriön vaikutukset laajenevat vähitellen muuhunkin junaliikenteeseen.
Liikenneviraston mukaan häiriö alkoi aamulla noin kello yhdeksältä. VR arvioi, että vian korjaustyöt valmistuvat lauantaipäivän aikana.
USA ja Meksiko kompuroivat MM-karsinnoissa
USA menetti Pohjois- ja Väli-Amerikan MM-karsinnoissa kärkipaikan Costa Ricalle. Meksiko kompuroi kotonaan ja putosi pois suoraan MM-kisapaikkaan oikeuttavalta sijalta. 
USA ja Meksiko kokivat yllätystappiot Pohjois- ja Väli-Amerikan jalkapallon MM-karsinnoissa. Costa Rica nousi lohkokärkeen, kun joukkue otti piikkipaikan USA:lta, joka taipui vieraissa Costa Ricalle maalein 1-3.
Ennen kamppailua USA oli voittanut 12 ottelua peräkkäin. Costa Rica johtaa kuuden maan lohkoa nyt 14 pisteellä. Jürgen Klinsmannin luotsaama USA on pisteen päässä.
Vuosien ajan aluetta dominoinut Meksiko on taulukossa vasta neljäntenä kahdeksalla pisteellään. Meksiko kärsi kotonaan 1-2-yllätystappion Hondurasille, joka nousi taulukossa Meksikon ohi kymmeneen pisteeseen. Meksiko johti pitkään ottelua, mutta Honduras nousi rinnalle ja lopulta ohi.
Tappio oli Meksikolle shokki, sillä maa koki vasta historiansa toisen kotitappion Pohjois- ja Väli-Amerikan MM-karsinnoissa. Meksikolla on edessään seuraavaksi elintärkeä peli, sillä lohkosta suoraan MM-kisoihin pääsee vain kolme maata. Lohkon neljäs mittelee MM-kisapaikasta Uuden-Seelannin kanssa.
Ennen Honduras-peliä Meksiko oli pelannut kolme tasapeliä kotiareenallaan. Meksiko kohtaa tiistaina USA:n vieraskentällä.
Lohkon kolmannessa kamppailussa Panama ja Jamaika pelasivat 0-0-tasapelin.
Helsingin parjattu betonilähiö Merihaka ilmentää tasa-arvoa ja nuorten arkkitehtien kapinaa
Merihaan arkkitehtuuri jakaa mielipiteitä, mutta asukkaat viihtyvät betonilähiössä hyvin. 1970-luvulla rakennettu Merihaka on tyypillinen aikansa tuote, jolloin nopeasti kasvaviin kaupunkeihin piti rakentaa uusia asuntoja ripeään tahtiin. Merihaassa vietetään lauantaina lähiön 40-vuotisjuhlia.
Merihakaa on kritisoitu rumaksi, harmaaksi ja turvattomaksi, mutta lähiössä melkein kolmekymmentä vuotta asunut Aira Lemberg ei näitä väitteitä tunnista.
\- Siihen en osaa sanoa mitään, kun omalle kohdalle ei ole sattunut mitään turvallisuudesta poikkeavaa.
Eläkeläisrouvan päivät kuluvat mukavasti ulkoillen merellisessä maisemassa ja palvelutkin ovat lähellä. Samoista syistä Merihaka vetää edelleen myös nuoria asukkaita. Jan Jansson osti lähiöstä asunnon vuonna 2010, eikä ole katunut päätöstään.
\- Merihaka on keskellä kaikkea. Teatteriin pääsee helposti ja baarista voi kävellä kotiin yöllä. Tämä on oma alueensa, joten läpikulkuliikennettä ei ole paljon ja täällä on tosi rauhallista, Jansson sanoo.
Karu arkkitehtuuri oli nuorten vastaisku elitisteille
Seitsemänkymmentäluvulla rakennettiin monia Merihaan kaltaisia alueita sekä Suomessa että muualla Euroopassa. Nopeasti kasvaviin kaupunkeihin piti saada ripeään tahtiin uusia asuntoja.
Arkkitehtuurissa tämän sukupolvet ajatukset olivat, että eikös vanhemmat pidä tappaa. Piti ikään kuin olla eri mieltä kuin Alvar Aalto.
Juuri kehittynyt elementtirakentaminen oli avainasemassa nopeassa uudistuotannossa, mutta laatikkotalojen suunnittelijoita ohjasivat myös ideologiset syyt. Taustalla vaikutti kuusikymmentäluvulla vahvistunut uusvasemmistolainen ilmapiiri ja tasa-arvon korostaminen.
\- Ideana oli, että tämmöinen neutraali muoto, joka käytännössä tarkoitti laatikkoa, jättää mielikuvituksen avoimeksi. Silloin kaikki ihmiset ovat tasa-arvoisia sen edessä. Tämä on kuitenkin paradoksaalista, että arkkitehdit ajattelivat kaikille helposti lähestyttävää arkkitehtuuria, mutta tuloksena kansa ei nimenomaan pitänyt siitä, naurahtaa Arkkitehti-lehden päätoimittaja Jorma Mukala.
Seitsemänkymmentäluvun nuoret arkkitehdit kapinoivat edellisen vuosikymmenen suuria nimiä vastaan. Alvar Aaltoa ja Helsingin kaupunginteatterin suunnittelijaa Timo Penttilää pidettiin elitistisinä. Merihaan edustama karu arkkitehtuuri oli nuorten vastaisku näille.
\- Arkkitehtuurissa tämän sukupolvet ajatukset olivat, että eikös vanhemmat pidä tappaa. Piti ikään kuin olla eri mieltä kuin Alvar Aalto. Tähän tietysti liittyi myös se, että tarvittiin paljon asuntoja, ja elementtirakentaminen kehittyi. Oli yhteiskunnallinen tarve, ja toisaalta arkkitehtuuriestetiikka oli neutraalia, niin tuloksena oli laatikkotaloja, Mukala kertoo.
Asukkaat viihtyvät Merihaassa
Joka tapauksessa Merihaka on Mukalan mielestä paljon paremmin onnistunut kuin Tampereen Hervanta, joka myöskin edustaa betonibrutalismin tyyliä.
\- Kansanomaisesti sanottuna se on elementtirakentamista ja arkkitehtuurikielellä se on betonibrutalismia. Käytetään rehellisesti betonia sinällään, ei pinnoiteta, ei panna maalia päälle. Niin kuin punatiili punatiilenä, niin betoni betonina. Semmoista estetiikkaa.
Merihaan suunnittelusta vastasi Kulutusosuuskuntien keskusliitto, ja pääarkkitehtinä toimi Peter Bieber. Ainakin Merihaan nykyiset asukkaat arvostavat hänen työtään.
\- Sanotaan, että ihmiset kaipaavat lapsuudenkotinsa kaltaisiin maisemiin. Minun lapsuuteni maisemat eivät ole metsämökkimaisemia punamultarakennuksineen. Olen kasvanut Malminkartanossa, missä on aika paljon betonia. Minun mielestäni se näyttää oikein kauniilta, Jan Jansson sanoo.
Aira Lemberg on samaa mieltä.
\- Minulla on semmoinen tunne, että kaikki täällä asuvat ovat tyytyväisiä.
Kallasvuo: Stephen Elopilla mahdollisuus vahtia, että työpaikat säilyvät Suomessa
Myös suomalaisten kannattaa valvoa, että Microsoft pitää lupauksensa työpaikkojen säilymisestä, sanoo Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo.
Suomalaisten kannattaa valvoa, että Microsoft pitää lupauksensa työpaikkojen säilyttämisestä Suomessa Nokian myymisen jälkeen, sanoo Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo Ylen aamu-tv:ssä.
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer vakuutti tiistaina, että työpaikat tulevat pysymään Suomessa Nokia-kaupasta huolimatta. Lähtökohtaisesti lupaukseen tulee Kallasvuon mukaan uskoa.
\- Stephen Elop puhuu kaunopuheisesti Suomesta. Nyt hänellä on Microsoftin puolella mahdollisuus vahtia, että näin todella tapahtuu, Kallasvuo sanoo.
Kallasvuo ei usko Troijan hevonen -teoriaan.
\- Se olisi varmasti huomattu, en usko siihen.
Kallasvuo Nokian myynnistä: Dramaattinen päätös
Nokian myyminen tuntui dramaattiselta ja emotionaaliselta, sanoo Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo.
Nokian puhelinliiketoiminnan myyminen ohjelmistoyhtiö Microsoftille tuntui erittäin emotionaaliselta ja dramaattiselta, sanoo Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo Ylen aamu-tv:ssä.
\- Minulla on paljon henkilökohtaista tunnesidettä Nokiaan. Tämä on myös teollisuushistoriaa ja varsin merkittävä sekä vaikea päätös Nokian hallitukselle, Kallasvuo sanoo.
Kallasvuo johti Nokiaa vuosina 2006-2010 Jorma Ollilan jälkeen. Hänet erotettiin vuonna 2010, ja hänen seuraajakseen toimitusjohtajaksi valittiin kanadalainen Stephen Elop.
Erottamisen jälkeen Kallasvuo toimi verkkoyhtiö Nokia Siemens Networksin (nyk. Nokia Solutions and Networksin) hallituksen puheenjohtajana vuoden ajan.
Nokian puhelinliiketoiminta myytiin tiistaina yhdysvaltalaiselle Microsoftille 5,44 miljardilla eurolla.
Kymmenen vuoden yt-kurimuksen nähnyt pääluottamusmies: Media unohtaa uutisissa yksilöt
Stora Enson Varkauden tehtaan pääluottamusmies Kai Pärnänen on joutunut uransa aikana todistamaan, kuinka yli tuhat työtoveria saa kouraansa "kylmän lapun". Tiedotusvälineet ovat hänen mukaansa tuona aikana turtuneet jatkuviin irtisanomisiin. Työntekijälle se ei ole yhtä helppoa.
"Nyt alkoi ne toistensyöntiviikot", tokaisi eräs Stora Enson luottamusmies yhtiön ilmoitettua viimeisimmistä yt-neuvotteluista. Lähes kymmenen vuotta säästökuurilla eläneellä Varkauden tehtaalla aloitettiin neuvottelut 41 ihmisen vähentämiseksi. Samalla alkoi yksilöiden välinen kilpaileminen siitä, kuka saa jatkaa ja kuka ei, kertoo pääluottamusmies Kai Pärnänen.
\- Meilläkin elettiin pari vuotta rauhallista aikaa ja ihmiset olivat vapautuneempia. Mutta kun yt-neuvottelut alkavat, siinä ruvetaan omaa itseänsä tuomaan korostetusti esille ja ehkä jopa pahimmillaan yritetään aiheuttaa vahinkoa toiselle. Mutta sekin on tietyllä tavalla täysin inhimillistä, Pärnänen myöntää.
Silloin ensimmäisen vuoden aikana irtisanotuista taisi kuolla neljä.
Hänen luulisi tietävän, mistä puhuu: pääluottamusmies on urallaan joutunut todistamaan yli tuhannen työntekijän vähentämistä. Varkauden tehtaiden kurimus alkoi paperikone Ykkösen lopettamisesta vuonna 2006 ja sen jälkeen yt-kierre on jatkunut muutamia taukoja lukuun ottamatta tähän päivään saakka.
\- Työturvallisuuslaki lähtee siitä, että työnantajan pitäisi huolehtia työntekijän fyysisestä ja psyykkisestä hyvinvoinnista. Jos yt-neuvotteluita on käyty lähes kymmenen vuotta ja irtisanomisuhka on ollut lähes pysyvä, niin miten siitä on huolehdittu? Pärnänen kysyy.
"Oletko sinä hyvä vai etkö?"
Varkaudessa irtisanomisuhka on muuttunut valitettavan usein irtisanomiseksi. Sen jälkeen on pitkälti yksilöstä kiinni, miten selviää. Stora Enson pääluottamusmies Kai Pärnänen jakaa irtisanottavat karkeasti kolmeen osaan: niihin, jotka selviävät; niihin, jotka voivat mennä suuntaan tai toiseen riippuen siitä, miten hän saa muilta apua ja niihin, jotka eivät välttämättä selviä.
\- Päihteet on se mikä vie varmaan yksistään sen kolmanneksen (irtisanottavista). On niitä, joilla on ollut alkoholin kanssa ongelmia, mutta jotka työ on pitänyt rajan oikealla puolella. Kun raja on poistunut, on tullut täysi katastrofi, hän kertoo.
Pääluottamusmies harmittelee sitä, että usein irtisanottavaksi joutuvat sellaisettyöntekijät, joiden mahdollisuudet selvitä ovat huonommat. Olisi tavallaan humaanimpaa antaa kenkää parhaille.
On niitä, joilla on ollut alkoholin kanssa ongelmia, mutta jotka työ on pitänyt rajan oikealla puolella.
Pärnäsen mukaan työntekijä – tai ainakaan hän itse – ei koskaan totu tai turru yt-neuvotteluihin. Hänen oman kokemuksensa perusteella on tietyllä tavalla jopa helpompaa, jos potkujen saaminen uhkaa koko työyhteisöä, eikä vain osaa. Tämän hän joutui toteamaan dramaattisella tavalla, kun ensimmäinen paperikone ajettiin alas Varkaudesta vuonna 2006.
\- Kun PK1 pysäytettiin, se oli ihan dramaattista. Silloin ensimmäisen vuoden aikana irtisanotuista taisi kuolla neljä. Kun valikoidaan ihmisiä, eikä lopeteta koko tehdasta, se on vaikea paikka. Tavallaan ihmisen arvoa määritellään, että oletko sinä hyvä vai etkö.
Mediahuomio on vähentynyt yt-kierteen jatkuessa
Uransa aikana Kai Pärnänen on saanut vastailla tiedotusvälineiden kysymyksiin työntekijöiden tunnoista varmasti kymmeniä kertoja. Toisinaan hän on suuttunutkin siitä, miten media ohittaa uutisoinnissa irtisanottavien lukumäärien alle jäävät yksilölliset ihmiskohtalot.
\- Toimittaja kysyy, että miltä siellä tuntuu. Jos tunne olisi kollektiivinen, niin huuto kuuluisi. Mutta ei ole. Se on niin jokapäiväistä mediassa. Yksilö jää huomioimatta. Mutta kun on miettinyt, että miten yksilön voisi huomioida niin, että ihmiset tajuaisivat, se on aika vaikeaa.
Kun yt-neuvottelut alkavat, siinä ruvetaan omaa itseänsä tuomaan korostetusti esille ja ehkä jopa pahimmillaan yritetään aiheuttaa vahinkoa toiselle.
Kun ensimmäinen paperikone pantiin kiinni, maakuntalehti Savon Sanomissa oli pääluottamusmiehen mukaan juttua "puoli lehteä". Yt-kierteen jatkuessa ja jatkuessa mediahuomio on vähentynyt ja neuvottelut noteeraa suuresti oikeastaan enää aluelehti Warkauden Lehti.
Parin viikon kuluttua neuvottelut jatkuvat taas
Parin viikon kuluttua Pärnänen kävelee jälleen neuvottelupöydän ääreen keskustelemaan siitä, mitä tehdään Stora Enson tehtaan 41:lle irtisanomisuhan alla olevalle työntekijälle ja toimihenkilölle. Kokemus aiemmista neuvotteluista on tehnyt hänestä realistin, ehkä pessimismiin asti.
\- Tottakai ihmisiä pelottaa, koska kukaan ei voi olla varma kohtalostaan. Jos nyt varkautelaisena miettii sitä, edellinen vuosi oli ihan taloudellisessakin mielessä varsin hyvä: otettiin oppisopimuskoulutukseen henkilöitä ja ollaan tarvittu määräaikaisiakin. Tuli yllätyksenä, kun huomattiin että meitä onkin muutamia kymmeniä liikaa.
Lähes samanaikaisesti yt-neuvotteluiden kanssa Stora Enso ilmoitti harkitsevansa Varkauteen suurta, 200 miljoonan euron investointia. Pärnänen uskoo yhtiön olevan suunnitelman kanssa liikkeellä tosissaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että myös lakkautettuihin paperikoneisiin investoitiin ahkerasti juuri ennen niiden lakkauttamista.
\- Varkauden kaupunki pelastuisi, jos syntyisi 400–500 uutta työpaikkaa. Semmoinen määrä uusia työpaikkoja poistaisi hyvin paljon sosiaalisia ongelmia. Mutta en voi kenellekään mitään lupauksia antaa, minulla ei ole semmoista valtakirjaa.
Kuuntele viikon parhaat biisit – mukana Lieminen ja Avicii
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [UMI: Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 36 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Nine Inch Nails**: Everything
2.** Mausi**: Move
3.** Jukka Poika**: Laineet
4.** Half Moon Run**: She Wants To Know
5.** Lieminen**: Tääl on Lieminen feat.** Davo &amp; Edu
**6.** Koria Kitten Riot**: The Lovers That You've Never Had
7.** Poisonblack: **Home Is Where The Sty Is
8.** Just Blaze**: Higher fat.** Jay Z &amp; Baauer
**9.** Avicii**: You Make Me
10.** Reckless Love**: So Happy I Could Die
11.** Margaret Berger**: Human  Race
12.** MØ**: XXX 88 feat.** Diplo
**13.** Joel Compass**: Astronaut
14.** Solonen &amp; Kosola**: Niin paljon mun mielessäin
15.** I.L.E x G.F.B**: Right
Pakistan vapauttaa Taliban-vankeja auttaakseen Afganistania
Vapaaksi pääsee seitsemän islamistikapinallista, muun muassa Afganistanissa Naton vastaisia operaatioita johtanut komentaja.
Pakistan on ilmoittanut vapauttavansa seitsemän keskeistä Taliban-vankia edistääkseen rauhanprosessia naapurimaassa Afganistanissa.
Vangit vapautetaan niiden 26 talibanin lisäksi, jotka Pakistan on vapauttanut vuoden sisällä.
Vapautettujen joukossa on muun muassa komentaja Mansoor Dadullah, jonka Pakistanin turvallisuusjoukot vangitsivat vuonna 2008 maan lounaisosassa. Dadullahin kerrotaan johtaneen  Naton johtamien kansainvälisten joukkojen vastaisia operaatioita Afganistanin Helmandin maakunnassa.
Vierailleessaan viime kuussa Pakistanissa Afganistanin presidentti Hamid Karzai pyysi maalta apua vuoropuhelun käynnistämiseksi talibanien kanssa.
Kapinalliset ovat torjuneet neuvottelut Karzain hallituksen kanssa, koska pitävät sitä Yhdysvaltain sätkynukkena. Afganistanin hallituksen rauhanneuvottelijat ovat toivoneet neuvottelujen vauhdittamiseksi, että Pakistan vapauttaisi korkea-arvoisimman Taliban-vankinsa, entisen varajohtajan Abdul Ghani Baradarin.
Tarkkailijoiden mukaan ei ole kuitenkaan merkkejä siitä, että vapautettavat talibanin olisivat halukkaita neuvotteluihin Karzain hallituksen kanssa.
Talibanit taistelevat sekä Afganistanin että Pakistanin hallitusta vastaan. Karzai on aiemmin sanonut pitävänsä talibanien Pakistanissa olevia tukikohtia pääsyynä väkivallan lisääntymiseen Afganistanissa. Pakistan puolestaan on sanonut olevansa valmis tekemään mitä tahansa Afganistanin taistelujen lopettamiseksi. Pakistanin hallinnossa epäillään kuitenkin olevan tahoja, jotka tukevat talibaneja.
Yli 50 000 suomalaista sairastaa keliakiaa tietämättään
Suomessa oli viime vuoden lopulla diagnosoituja keliaakikkoja noin 35 000. Noin kolmas osa sairastavista on diagnosoitu. Oireet voivat olla hyvin erilaisia.
Suomessa on arvioiden mukaan kymmeniätuhansia ihmisiä, jotka sairastavat tietämättään keliakiaa, sanoo Etelä-Karjalan keliakiayhdistyksen puheenjohtaja Tuija Nyrhi.
\- Viime vuoden lopulla diagnosoituja keliaakikkoja oli noin 35 000, joista alle 16-vuotiaita on parituhatta. Mutta on laskettu, että keliaakikkoja on kaikkiaan kaksi prosenttia aikuisväestöstä ja lapsista noin 1,5 prosenttia, Nyrhi kertoo.
Keliakian pääoireet ovat erilaiset vatsakivut. Lisäksi on väsymystä ja anemiaa.
\- Anemia liittyy sairauteen usein, koska ravinto ei imeydy. Hiusten lähtökin voi olla yksi esimerkki keliakiasta, sanoo Nyrhi.
Pieni määrä gluteiinia panee kaksinkerroin
Tuija Nyrhi sai keliakia diagnoosin 16 vuotta sitten. Hän uskoo kuitenkin kärsineensä oireista jo lapsuudesta lähtien.
\- Niin kauan kuin muistan, minulla on ollut hirveitä vatsavaivoja. Vanhemmat käyttivät minut lääkärissä, mutta eihän keliakiaa 1950 - 60 -luvuilla osattu vielä niin etsiäkään, Nyrhi kertoo.
Kun diagnoosi varmistui, Keliakialiiton lääkäri sanoi Nyrhille, että keliakia saadaan usein lapsena tai nuoruusiässä, mutta se tulee ilmi keski-iässä.
Keliakia rajoittaa ihmisen ruokailua jonkin verran.
\- Kaikki tuoteselosteet pitää katsoa hyvin tarkkaan. Tuotteissa ei saa olla hitustakaan vehnää, ohraa eikä ruista. Useimmat keliaakikot voivat käyttää kauraa. Se tuo myös itsellä kivan lisän ruokavalioon, Nyrhi kertoo.
16 vuoden aikana Etelä-Karjalan Keliakiayhdistyksen puheenjohtaja Tuija Nyrhi on saanut pari kertaa vahingossa gluteenia sisäänsä.
\- Olin kaksinkerroin alta aikayksikön. Pienikin määrä gluteiinia pitää suolen tulehdustilassa. Ajastaan se tulehtunut suoli voi rajuimmillaan aiheuttaa syöpää, kertoo Nyrhi.
Korvauksen saamiseen tarvitaan tähystys
Nykyään keliaakikoille on paljon ruoka-ainevaihtoehtoja. Kaupoissa on gluteiinittomia jauhoja ja valmista gluteenitonta ruokaa.
\- Lisäksi keliaakikko voi syödä lihaa, kalaa, perunaa, riisiä ja tattaria. Meillä käytetään paljon kastikkeita, ne pitää aina varmistaa, ettei niissä ole gluteiinia, muistuttaa Nyrhi.
Keliakiaa ei voi itse diagnosoida. Nyrhin mukaan gluteiinitonta ruokavaliota ei koskaan saa aloittaa ennen kuin on tehty suolentähystys. Ruokavalion voi aloittaa vain lääkärin ohjeesta.
\- Tiedän ihmisiä, jotka ovat aloittaneet itse ruokavalion ja oireet ovat hävinneet. Mutta kun pitäisi mennä otattamaan testitähystys sairaalassa, niin pitäisi olla syönyt vähintään kolmesta kuuteen kuukautta normaalia ruokaa. Jos olet ollut gluteenittomalla ruokavaliolla jo aiemmin, keliakiaa välttämättä nähdä tähystyksessä, Nyrhi opastaa.
Lisäksi keliakiaruokavaliokorvauksen saamiseksi vaaditaan tähystyksessä diagnosoitu keliakia.
Viikon tauko tuli Vedolle tarpeeseen
Pelinjohtaja Jussi Järvinen ja Vimpelin Veto ovat saaneet lähes viikon lisää tärkeää yhteistä aikaa ennen toista pesisfinaalia.
Vimpelin Veto isännöi lauantaina Sotkamon Jymyä miesten Superpesiksen toisessa finaalissa Saarikentällä. Ensimmäisessä ottelussa Veto vei ensimmäisen jakson, mutta joutui lopulta taipumaan Hiukassa 1-2-lukemin supervuoron jälkeen.
Pohjanmaalaisten pelinjohtaja Jussi Järvinen oli ennen ensimmäistä finaalia ehtinyt olla vain muutaman päivän pääkäskijän paikalla, ja viuhkamies myöntääkin valmistautumisajan loppuneen kesken.
\- Ei ollut ihan mikä tahansa perusmatsi. Porukkaa oli paljon ja meteli oli kova. Aikalailla erilainen koitos, kun mihin viisi vuotta sitten olen tottunut, Järvinen mietti debyyttiään.
\- Kieltämättä, olihan siinä kaikenlaista perjantaina, lauantaina ja melkein vielä sunnuntainakin. Yritimme sulkea kaiken pois ja keskittyä peliin, mutta kyllähän se aika lailla häiritsi. Ei mennä sen taakse, että olisimme hävinneet sen takia, mutta kyllä se häiritsi jollain tavalla, hän jatkoi.
Nyt Veto on kuitenkin saanut harjoitella lähes viikon Järvisen komennossa, ja aiemmin katsomovalmentajana toiminut pelinjohtaja vakuuttaakin joukkueensa olevan iskussa lauantain ottelua ajatellen.
\- Itse olen valmiimpi ja ennen kaikkea joukkue on valmiimpi. Nyt on ollut aikaa ensin palautua ja sitten treenata fysiikkaa, jotta saamme taas pääkopat kuntoon.
\- Olemme käyneet myös pariin otteeseen kentällä miettimässä, että kuinka Sotkamo kaatuu ja olemme valmiita lauantain koitokseen.
"Löimme lähes jokaiseen Kohosen syöttöön"
Harjoituskentällä Veto on Järvisen mukaan keskittynyt lähes jokaiseen pelin osa-alueeseen. Sisäpelissä etenkin kaaripelaaminen on ollut tapetilla.
\- Taisimme lyödä lähes jokaiseen Kohosen syöttöön – oli ne sitten suoria tai vääriä. Meidän pitää kaarella olla parempia. Sisäpelin pitää myös pyöriä paremmin, viimeksi tuli erikoisia lyöntiratkaisuja ja niihin on kiinnitetty huomiota, Järvinen kertoi. 
 Ulkona kaveri sai läpilyönneillä ja merkkaamattomilla juoksuja ja pelin auki sillä. Siihen on kiinnitetty huomiota, ettei se toistuisi Vimpelissä.
\- Ulkona kaveri sai läpilyönneillä ja merkkaamattomilla juoksuja ja pelin auki sillä. Siihen on kiinnitetty huomiota, ettei se toistuisi Vimpelissä. Varsinkin, kun läpilyönneillä on tuhoisat seuraukset niiden mennessä jokeen.
Yksi suuri ero toisessa finaalissa on myös Saarikentän intohimoinen kotiyleisö, joka tekee mökällään vierasjoukkueen sisäpelistä hankalaa. Vedon on tarkoitus hyödyntää oma kotiyleisönsä maksimaalisesti.
\- Sisäpelissä meillä on helpompaa, kun ei ole taustamelua. Ja jos lukkari Hannu Huuskonen osaa sitä meteliä ulkopelissä käyttää, niin onhan se pirullinen tilanne, kun joka lyöntivuorolla on niin kova meteli, ettei etenijä kuule kaaren huutoja. Se vaikeuttaa todella paljon pelaamista.
\- Ja sitten tietysti on se, että jos onnistumme sisäpelissä paremmin kuin ensimmäisessä ottelussa, niin katsomosta tuleva hurmos tarttuu pelaajiin ja tulee peräkkäisiä onnistumisia useita.
Case Ojanperä on unohdettu
Järvisen nousu pelinjohtajaksi vain kaksi päivää ennen ensimmäistä finaalia johtui Risto Ojanperän yllättävästä vetäytymisestä pelinjohtajan paikalta. Alun perin kyse piti olla sairaustapauksesta, mutta maanantaina Ojanperä lähetti tiedotteen, jossa hän kertoi rikkoneensa joukkueen yhteisiä sääntöjä.
\- Olemme sekä joukkueen että Riston kanssa käsitelleet tämän asian jo ennemmin pois. Kaikki on hyvin ja ei ole mitään ongelmaa joukkueen ja Riston välillä. Asia on pois päiväjärjestyksestä, Järvinen sanaili.
\- Nyt kun se on selvinnyt muillekin, niin ei tarvitse vastailla kaikenlaisiin kysymyksiin ja voimme keskittyä olennaiseen, eli näihin finaaleihin ja pesäpallon pelaamiseen. Mitä on tapahtunut, on tapahtunut.
Järvinen seisoo supervuoron päätöksen takana
Toinen puheenaihe kuluvalla viikolla on ollut Järvisen ratkaisu laittaa Antti Kuusisto lyömään supervuoron palottomaan ajolähtöön ja jättää kuuma jokerikaksikko odottamaan. Tilanteesta syntyi lopulta kolme paloa ja Janne Mäkelä sekä Mikko Rantalahti jäivät kokonaan ilman lyöntivuoroa.
Järvinen seisoo edelleen päätöksensä takana.
\- Meillä on periaatteessa kolme kotiuttajaa ja kaikille on joka peliin katsottu tärkeimmät paikat. Minun ja muiden peliä tutkivien mielestä ylivoimaisesti paras paikka oli Antti Kuusistolla, Järvinen sanoi. 
Lähdemme samalla kärjellä kuin viime ottelun alussa, eli Teemu Isoketo pelaa ykkösenä.
\- Emme päässeet häntä käyttämään varsinaisella peliajalla, kun hänellä ei yhtään takatilannetta ollut. Supervuoron alkuun siitä juoksu kyseisellä juoksulla ja jokerit lyömään, niin olisi ollut aika valtava lähtö, hän jatkoi.
Veto jatkaa lauantain ottelussa samalla yhdeksiköllä kuin viime sunnuntaina. Ainoa pelaajamuutos on Juha-Matti Jaatisen putoaminen pois jokeripaidasta ja sairastelleen Perttu Hautalan paluu kokoonpanoon. Ulkokentällä kolmosvahtia ei kuitenkaan nähdä.
\- Lähdemme samalla kärjellä kuin viime ottelun alussa, eli Teemu Isoketo pelaa ykkösenä. Kakkoskärki lähtee nyt numerolta viisi, kun Mikko Kanala tulee siihen paikalle.
_Yle Puhe lähettää toisen finaaliottelun suorana taajuuksillaan [kello 16 alkaen](http://yle.fi/puhe/live/). Selostuksesta vastaa Pertti Tapola yhdessä asiantuntija Sami Partasen kanssa. Laura Arffman haastattelee. Yle Urheilu seuraa ottelua livenä myös verkkosivuillaan._
Mies tunkeutui Buckinghamin palatsiin 
Kuningasperhe ei ollut paikalla, kun mies löydettiin virallisiin tilaisuuksiin käytetyistä tiloista.
Britanniassa on pidätetty mies, joka tunkeutui Buckinghamin palatsiin, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet. Lisäksi kuninkaallisen palatsin ulkopuolelta pidätettiin toinen mies, jota epäillään tunkeutujan rikoskumppaniksi.
Poliisi kertoo, että tunkeutuja löydettiin myöhään maanantai-iltana alueelta, joka on päiväsaikaan auki yleisölle.
The Daily Mirror -lehden tietojen mukaan hän oli yhdessä 19 huoneesta, joita käytetään virallisiin tilaisuuksiin. Hän oli kiivennyt aidan yli ja potkaissut oven auki, lehti kertoo.
Miestä epäillään luvattomasta tunkeutumisesta, murtovarkaudesta ja vahingonteosta. Hänen kumppanikseen uskottua miestä epäillään vehkeilystä murtovarkauden tekemiseksi. Kuulustelujen jälkeen heidät päästettiin takuita vastaan vapaaksi.
Kukaan kuninkaallisen perheen jäsenistä ei ollut paikalla, kun mies tunkeutui palatsiin. Tapauksesta on käynnistetty turvallisuusselvitys se varmistamiseksi, ettei vastaavaa pääsisi enää tapahtumaan.
Buckinghamin palatsin turvatoimet ovat pettäneet useaan otteeseen. Tuore tapaus on yksi vakavimmista sitten vuoden 1982,  jolloin palatsiin murtautunut mies pääsi tunkeutumaan kuningatar Elisabet II:n makuuhuoneeseen, jossa tämä oli nukkumassa.
Kuningatar on parhaillaan Balmoralin linnassa, jossa hänen odotetaan asuvan lokakuuhun asti.
Pilviä ei pelota - Emiraateissa edessä erilainen  elämä
Moni voisi arastella hyppyä suomalaisesta pikkukunnasta miljoonien ihmisten Arabiemiraatteihin. Pilvi Kivijärvi kohtasi kuitenkin vuosia sitten opiskelijavaihdossa miehen, jonka "hehkuvan hymyn" perässä hän on valmis suureen elämänmuutokseen. Häät ovat pian edessä - appivanhemmat hän on nähnyt vasta kuvista ja videolta.
Seinällä roikkuu itse tehty hääpuku, matkalaukku on avoimena lattialla. Veteliläinen Pilvi Kivijärvi valmistautuu syys-lokakuussa Omanissa pidettäviin häihin sekä muuttoon Abu Dhabiin. Päätös uuteen kulttuurin astumisesta syntyi yhteisenä päätöksenä eikä se ollut missään vaiheessa pariskunnan ainoa vaihtoehto.
Pari tapasi useita vuosia sitten, kun he opiskelivat Yhdysvalloissa. He kohtasivat Kivijärven vaihto-opiskelun ensimmäisenä päivänä yliopistolla.
\- Ajattelin heti, että tässä ihmisessä on jotakin erityistä. Ystävällisyyden lisäksi mieleeni jäi hänen hehkuva hymynsä. En ollut koskaan nähnyt mitään vastaavaa!, Kivijärvi muistelee.
Mieleeni jäi hänen hehkuva hymynsä. En ollut koskaan nähnyt mitään vastaavaa.
Kivijärven vaihto-opiskelun jälkeen he elivät useamman vuoden etäsuhteessa. Pariskunta piti yhteyttä verkossa ja tapasi aina silloin tällöin lomilla. Eri kulttuureista tulevia ihmisiä yhdisti erityisesti samanlainen huumorintaju.
Kauhutarinoita uudesta kodista
Kivijärvi on saanut kuulla paljon kauhutarinoita ja pelottelua uudesta kotimaastaan. Hän kuitenkin uskoo, että ainakin perheen kesken vältytään suurilta konflikteilta. Jännitystä kuitenkin lisää se, että hän ei ole vielä tavannut heitä.
\- Kihlattuni perhe ei ole kovin konservatiivinen, mikä helpottaa tilannettamme. He ovat myös suhteellisen monikulttuurisia ja tottuneet kansainvälisyyteen, koska esimerkiksi kihlattuni veli on naimisissa amerikkalaisen naisen kanssa.
Kivijärvi kuitenkin myöntää, että hänen elämänsä muuttuu. Suurin kulttuurinen ero on hänen mukaansa se, että naiset ja miehet eivät ole hänen uudessa kotipaikassaan kovinkaan paljon tekemisissä. Suomessa naiset ja miehet kaveeraavat vapaa-ajalla, mutta uudessa kotimaassa tilanne on toinen. Toinen merkittävä asia liittyy yksityisyyden rajaan - Suomessa ja Arabiemiraateissa ei voi puhua samoista asioista julkisesti.
Kihlattuni perhe ei ole kovin konservatiivinen, mikä helpottaa tilannettamme.
\- Arabiemiraateissa esimerkiksi oma keho on huomattavasti yksityisempi asia kuin länsimaissa. Toisaalta vaikkapa uskonto on siellä julkisempi asia kuin Suomessa.
Kivijärvi aikoo pukeutua samalla tavoin kuin paikalliset naiset.
\- En halua näyttää kotikaupungissani turistilta! Suomessa huiviin pukeutumalla erottuu, mutta tuolla se on toisin päin. Koen, että Abu Dhabissa voin pukeutua aikaisempaa naisellisemmin. Se on minulle vapauttava kokemus.
Mies ja nainen menevät naimisiin erikseen
Jos pariskunta saa itse päättää, heidän tulevat häänsä ovat pienet. Suurin ero suomalaisiin häihin on se, että miehet ja naiset kertovat suostumuksensa avioliittoon eri aikaan.
\- Vihkijä keskustelee naisen kanssa etukäteen ja kysyy, haluaako nainen mennä naimisiin. Tämän vuoksi varsinaisessa avioliiton solmimistilanteessa nainen ei ole läsnä. Mies kertoo suostumuksensa siis muutaman tunnin viiveellä.
Kivijärven yllä ei nähdä suomalaisille tuttua valkoista hääpukua.
\- Siellä monilla on kaksi hääpukua – moskeijassa paikallisesti perinteisempi ja juhlassa länsimaisempi. Halusin kuitenkin säästää ja käyttää yhtä itse tekemääni pukua, joka sopii molempiin tilaisuuksiin.
\- Erilaista sikäläisten ja suomalaisten häiden välillä on myös se, että naiset ja miehet juhlivat naimisiinmenoa erikeen. Esimerkiksi vihkimistä seuraavana päivänä on naisten juhla, johon miehet osallistuvat vasta loppupuolella. Naisten juhla on se, joka syö kaikki rahat, Kivijärvi naurahtaa.
Häiden jälkeen koittaa arki, jota pariskunta viettää Abu Dhabissa. Kivijärvi on ammatiltaan kuvataitelija.
\- Aion jatkaa töitä vanhaan malliin, eli teen esimerkiksi kuvituksia ja maalauksia myyntiin. Kaupungissa on myös paljon erilaisia museohankkeita, jotka vaikuttavat kiinnostavilta.
Saarikentän yleisö tuo omat mausteensa Jymyn pelaamiseen
Suuren yleisön tuomat mahdolliset turvaverkot ja suuri mökä aiheuttavat toimenpiteitä Sotkamon Jymyn joukkueelle.
Sotkamon Jymy kohtaa miesten Superpesiksen toisessa finaalissa lauantaina Vimpelin Vedon. Avausosa päättyi kainuulaisten 2-1-voittoon supervuoroparin jälkeen viime sunnuntaina.
Ensimmäisen ottelun jälkeen joukkueilla on ollut jälleen viikko aikaa valmistautua seuraavaan otteluun. Jymy oli ensimmäisen finaalin avausjaksolla sanalla sanoen ruosteessa ja viikon tauko näkyi hallitsevan mestarin otteissa.
Pelinjohtaja Mikko Kuosmasen mukaan samanlaista ilmiötä ei ole odotettavissa lauantaina.
\- Ensimmäinen peli oli vaikea ja se oli sen näköistä, mitä se on ollut huonoina aikoina. Tilanteita saimme riittävän määrän, mutta kotiutus tökki, Kuosmanen sanoi Yle Urheilulle.
\- Nyt on paljon helpompi lähteä Vimpeliin, kun on ensimmäinen peli pelattu ja vastustaja käyty läpi. Pelaajan on henkilökohtaisesti helpompaa valmistautua peliin ja olemme pelanneet siellä hyvin, niin ihan luottavaisin mielin voi lähteä, hän jatkoi.
Yleisö tuo omat muuttujansa
Jymyn leirissä kuluva viikko on kulunut varsin tavallisilla, joskin normaalia pidemmillä, rutiineilla. Alkuviikon yksilöharjoittelun jälkeen katseet on suunnattu koko ajan enemmän kohti Vimpeliä ja Saarikenttää. 
Huutomyrsky tulee olemaan erittäin kova ja se tuo oman haasteen kaaripelaamiseen sekä lyömiseen.
Vieraskentällä riittääkin muuttujia, jotka vaikuttavat varmasti myös Jymyn peliin.
\- Saa nähdä miten paljon tulee yleisöä ja tuleeko esimerkiksi kolmospuolelle verkot. Ulkopelissä se on vähän kuin ylimääräinen ulkopelaaja, kun se sulkee läpilyönnit pois. Tällöin keskustaan pystyy antamaan kolmospuolelta apuja, jolloin sieltä ei vapailla lyönneillä synny juoksuja, Kuosmanen pohti.
\- Sisäpelissä se riippuu vähän miten pitkälle verkot menevät, että kannattaako esimerkiksi lähteä ollenkaan kolmospuolelta hakemaan vapaalla lyönnillä läpilyöntejä, koska se verkko syö niitä vapaita lyöntejä pois, hän jatkoi.
Suuri yleisö tuo mahdollisten verkkoratkaisujen lisäksi myös suuren mökän legendaariselle Saarikentälle.
\- Huutomyrsky tulee olemaan erittäin kova ja se tuo oman haasteen kaaripelaamiseen sekä lyömiseen, Kuosmanen sanoi.
\- Etenijälle ei voida viestiä ääniärsykkeillä, joten täytyy tyytyä näköärsykkeisiin. Tällöin asiat täytyy pitää yksinkertaisempina.
Henkinen puoli korostuu tiukassa paikassa
Kovassa paineessa myös pelaajien henkinen puoli korostuu ja Kuosmanen myöntääkin, että sillä puolella on yllättävän suuri merkitys ottelun lopputulokseen. 
Mitä enemmän mennään tajunnan tasolle pelissä, niin sitä enemmän vaikeuksissa olemme.
\- Tietyt pelaajat esimerkiksi onnistuvat vain toisten suoritusten jälkeen. Paljon puhutaan heistä, jotka pystyvät avaavia juoksuja lyömään ja heille ne ensimmäiset suoritukset tämän takia useammin kohdistuvatkin.
\- Mitä enemmän mennään tajunnan tasolle pelissä, niin sitä enemmän vaikeuksissa olemme. Liikaa ei pidä ajatella etukäteen. Pitää vaan mennä ja tehdä kova suoritus.
Jymy lähtee otteluun samalla kokoonpanolla kuin sunnuntaina, sillä etenijäjokeri Topi Korhonen potee edelleen selkävaivaansa.
\- Pieniä muutoksia sisäpeliin kuitenkin tulee. Meillä on kuitenkin keskipalkissa vaihtuneet paikat pitkin kautta, ja tarkoituksena on etsiä kuumia pelaajia ottelun sisällä, Kuosmanen sanoi.
_Yle Puhe lähettää toisen finaaliottelun suorana taajuuksillaan [kello 16 alkaen](http://yle.fi/puhe/live/). Selostuksesta vastaa Pertti Tapola yhdessä asiantuntija Sami Partasen kanssa. Laura Arffman haastattelee. Yle Urheilu seuraa ottelua livenä myös verkkosivuillaan._
Williams ja Azarenka US Openin finaaliin - "Azarenka  pystyy nostamaan tasoansa"
US Openin naisten tennisturnauksen finaalissa pelaavat maailmanlistan kaksi kärkipelaajaa. 
Serena Williams ja Victoria Azarenka kohtaavat tenniksen US Openin loppuottelussa. Finaali on uusinta viime vuoden loppuottelusta, jossa Williams voitti Azarenkan erin 6-2, 2-6, 7-5. 
Turnauksen puolustava mestari Williams eteni loppuotteluun vakuuttavasti. Kiinalainen Li Na taipui ykkössijoitetulle yhdysvaltalaiselle erin 0-6, 3-6.  
\- Hermoilin hieman lopussa, mutta onnistuin päättämään ottelun, kiinalaista vastustajaansa kehunut Williams sanoi. 
Maailmanlistan kakkospelaaja Azarenka voitti omassa välierässään italialaisen Flavia Pennettan suoraan kahdessa erässä luvuin 6-4, 6-2. 
Turnauksen ykkössijoitettu Williams on voittanut uransa aikana jo 16 Grand Slam -turnausta. 
\- Olen innoissani finaalipaikasta. Me olemme pelanneet Azarenkan kanssa aina hyviä otteluja. Odotan kohtaamistamme innolla. Azarenka on pelaaja, joka pystyy nostamaan tasoansa tiukassa paikassa, viidettä US Openin titteliään jahtaava Williams sanaili. 
Matkalla finaaliin Williams ei hävinnyt yhtään erää.
\- Olen ollut todella keskittynyt ja tehnyt töitä todella lujaa, 16 peliä turnauksessa tähän mennessä hävinnyt Williams selvitti.  
Miksi Suomi ei tuota kansainvälisen tason hyökkääjiä?
Taistelu pelipaikoista on vuosien mittaan kiristynyt, kun Eurooppaan tulee pelaajia yhä enemmän Afrikasta, Aasiasta ja Etelä-Amerikasta.
Jalkapalloilija Teemu Pukki siirtyi peliajan perässä Celticiin. Joel Pohjanpalo yrittää seuraavaksi tehdä sitä, missä Pukki ei onnistunut – saada peliaikaa Bundesliigasta ja Leverkusenista. Taival alkaa toki kakkostasolta Aalenin riveistä.
Tim Väyrynen saattaa olla seuraava hyökkääjä, joka lähtee Suomesta maailmalle. 
Suomalaispelaajien määrä huippuliigoissa on vähentynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana. Erityisesti kansainvälisentason hyökkääjistä on ollut pulaa.
\- Suomessa ei yksinkertaisesti tuoteta hyökkääjiä, sanoo maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen.
\- Pelaajakehitys on jäänyt yleiselle tasolle. Ei ole tartuttu pelipaikkakohtaiseen valmennukseen ja uskon, että tämä on pääsyy siihen, etteivät suomalaishyökkääjät ole päässeet kansainvälisillä kentillä isoihin rooleihin, itse aikanaan Englannin ja Skotlannin Valioliigoissa pelannut Paatelainen harmittelee.
\- Suomessa ei tartuta tarpeeksi konkreettisesti siihen, miten hyökkääjän tulee liikkua, miten hyökkääjän tulee hakeutua tiettyihin tilanteisiin rangaistusalueen sisällä ja miten ne maalit tehdään.
Kun Suomessa on tehnyt läpimurron, seuraavat askeleet olisi mietittävä tarkkaan.
\- Kun nuori suomalainen hyökkääjä valitsee itselleen seuran, niin sen pitäisi olla oikeantyylinen, jotta hän pystyisi rakentamaan sitä omaa tulevaisuuttaan esimerkiksi sinne kolmen vuoden päähän ja sitä kautta yrittää päästä koviin liigoihin ykköshyökkääjäksi, aikaan Bundesliigassa pelannut Ari Hjelm opastaa.
\- Haastavaahan se on! Kun joku pelaaja tekee muutaman maalin Veikkausliigassa, niin sitten ovat kaikki agentit, neuvonantajat ja urheilutoimenjohtajat ympärillä pyörimässä ja kertomassa kuinka hyvä pelaaja sitä ollaan, vaikka todellisuudessa pelaaja on vielä kaukana eurooppalaisesta keskitasosta.
\- Realismi on äärimmäisen tärkeää. Ne henkilöt jotka neuvovat suomalaispelaajia pitäisi olla ammattilaisia ja heidän kanssaan kannattaa miettiä tulevaisuutta. Aina ei kannata uskoa ihan sitä parasta kaveria.
Taistelu pelipaikoista on vuosien mittaan kiristynyt, kun Eurooppaan tulee pelaajia yhä enemmän Afrikasta, Aasiasta ja Etelä-Amerikasta.
\- Suomessa asiat ovat todella hyvässä jamassa, mikä on tietysti hyvä asia, mutta se voi aiheuttaa myös tietynlaista laiskuutta, parhaina vuosinaan Valioliigassa Chelseassa ja Birminghamissa maaleja iskenyt Mikael Forssell miettii.
\- Harjoittelu ja työnteko on kaikki kaikessa. Se ei missään nimessä riitä, että on vain seurajoukkueen harjoitukset, vaan on harjoiteltava todella paljon myös yksin. 
Kuljettaja syttyi palamaan polttoainetankin räjähdettyä Vaalimaan rekkajonossa
Kuljettaja oli ehkä käsitellyt polttoainetankkia tupakka suussa, Kymenlaakson pelastuslaitokselta kerrotaan.
Rekka-auton kuljettaja loukkaantui, kun rekan polttoainesäiliö räjähti Vaalimaalla varhain lauantaiaamuna.
Onnettomuus tapahtui Vaalimaan rekkajonossa, kun mies oli tarkistanut kuljettamansa konttirekan dieseltankkia tiettävästi savuke suussa, kertoo yksikönjohtaja Arto Rajastila Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Tämän jälkeen rekan tankki räjähti ja kuljettaja syttyi palamaan. Venäläinen kuljettaja vietiin lääkärihelikopterilla Helsinkiin hoidettavaksi.
Dieseltankin tulipalo sammui itsekseen, eikä siitä aiheutunut vaaraa muille. Onnettomuuden tutkinta jatkuu edelleen.
_Päivitetty 7:41: Korjattu bensatankki dieseltankiksi ja Medi-Heli lääkärihelikopteriksi._
Nasan luotain lähti tutkimaan Kuuta
Luotain kerää tietoja muun muassa Kuun kaasukehästä ja kuupölystä.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on laukaissut avaruusluotaimen kohti Kuuta.
LADEE-luotainta kuljettava Minotaur V -raketti laukaistiin aamulla Suomen aikaa Virginiasta. Sen odotetaan saavuttavan Kuun 6. lokakuuta.
Miehittämättömän luotaimen on tarkoitus kiertää Kuuta ja kerätä tietoja sen ohuesta kaasukehästä, olosuhteista lähellä pintaa sekä Kuun pinnalta nousevasta hienojakoisesta pölystä, josta Kuussa käyneet astronautit valittivat yli 40 vuotta sitten.
Tutkijat haluavat saada tietoja Kuun kaasukehän koostumuksesta ja siitä, miten se mahdollisesti muuttuu ajan mittaan.
Kuun kaasukehä koostuu epätavallisista kaasuista kuten natriumista ja kaliumista, joita Maan ilmakehässä ei ole. Kuun kaasukehä on myös niin ohut, etteivät molekyylit törmää siellä toisiinsa. Tiheytttä voi verrata molekyylitiheyteen Maan ilmakehän uloimmilla laitamilla.
Tutkijoilla on joitain vihjeitä siitä, mitä kaasuja Kuun kaasukehä sisältää, natriumin ja kaliumin lisäksi on havaittu muun muassa heliumia, argonia, metaania ja hiilidioksidia. Tarkkaa koostumusta ei kuitenkaan tiedetä.
Tutkijat uskovat, että Kuun kaasukehän kaltainen ohut kaasukehä voi olla aurinkokunnan yleisin kaasukehä. Kuun lisäksi sellainen voi olla muun muassa Merkuriuksella, suuremmilla asteroideilla ja joukolla suurten planeettojen kuita. Tällaisesta kaasukehästä on kuitenkin yhä hyvin vähän tietoa.
Sellaisen olemassaolo naapurissamme Kuussa tarjoaa erinomaisen mahdollisuuden parantaa ymmärrystämme, Nasa toteaa.
Avaruusalus testaa myös laserviestintäjärjestelmää, joka voisi muuttaa merkittävästi tiedon välittämistä. Nasa toivoo voivansa korvata sillä myöhemmin perinteiset radiojärjestelmänsä.
Kotimuseossa pääsee asukkaiden kanssa samaan ruokapöytään
Voisitko kuvitella pitäväsi kotiasi auki matkailijoille? Tohmajärveläiset Iris ja Ossi Lindeman toivovat vieraakseen tuntemattomia ihmisiä. Lindemanit pyörittävät kotonaan museota, jossa voi ihailla vanhoja, arkielämään liittyviä esineitä. Vieraat saavat kahvit ja isäntäväen kanssa voi päästä jopa ruokailemaankin.
Kolmisenkymmentä vuotta sitten paakaupunkiseudulta Pohjois-Karjalaan muutaneet Lindemanit ovat hurahtaneet vanhoihin esineisiin. Iris ja Ossi löysivät esineilleen unelmapaikan Tohmajärven Tikkalasta, Kostamon kylältä vuonna 2009.
\- Olimme jo pidemmän aikaan etsineet näille meidän tavaroille sijoituspaikkaa, ja sitten löysimme netin kautta tämän paikan. Kun tulimme paikkaa katsomaan, niin Ossi huusi heti, että "teepäs tarjous, tämä on meidän!", Iris kertoo.
On hyvin mielenkiintoista nähdä miten maailma on kehittynyt. Ensin ei oikeastaan ollut mitään, ja sitten tuli valtava tavara- ja tietotulva. 
Tilan kuntoon laittaminen on teettänyt töitä, mutta nyt vihdoin alkaa olla valmista, kun viimeinenkin ulkorakennus on kunnossa. Lindemanien kotoa löytyy muun muassa maatalouteen, kotiin, kouluun, lääkehuoltoon ja käsitöihin liittyvää esineistöä. Iriksen mukaan olisi helpompi luetella mitä heillä ei ole.
\- Saadaan jälkipolville, lapsille, kertoa mitä oli ennen vanhaan. Meillä on itsellämme paljon lapsenlapsia, jotka paljonkatselevat tavaroita ja kyselevät niiden tarinoista. On hyvin mielenkiintoista nähdä miten maailma on kehittynyt. Ensin ei oikeastaan ollut mitään, ja sitten tuli valtava tavara- ja tietotulva.
Tavarat antavat paljon mielihyvää ja oppii arvostamaan kädentaitoa, jota on ennen ollut.
\- Tavarat antavat paljon mielihyvää ja oppii arvostamaan kädentaitoa, jota on ennen ollut. Kädentaito on tänä päivänä häviämässä. Lastenlasten kanssa paljon askarrellaan tuvassa, vuollaan jotain kirveenvarsia, kävelykeppejä, mitä ei enää normaalitaloudessa voi tehdä. Tuvassa tehtiin talvella kaikki se, mitä ei kesällä keretty tehdä, Ossi Lindeman toteaa.
Iris ja Ossi Lindeman asuvat Tohmajärven Tikkalassa Ohvanantien varrella. Syksyisin Lindemanit ovat järjestäneet myös naurishauta-tapahtuman.
\- Jos meillä sattuu olemaan ruoka-aika, niin saa tulla syömään ja kahvitkin tarjotaan, Ossi Lindeman sanoo.           
Helsingin keskustassa vuotaneet vedet saatiin siivottua
Pelastuslaitos pumppasi eilen illalla putkirikosta vuotaneita vesiä koko yön. Palomestari Toni Fohlinin mukaan vettä levisi parkkihalleihin ja liiketiloihin satojatuhansia litroja.
Perjantai-iltana Helsingin Keskuskadulla sattuneen vesivahingon siivoustyöt päättyivät varhain lauantaiaamuna. Pelastuslaitos pumppasi vettä parkkihalleista, henkilöstötiloista, teknisistä tiloista ja liiketiloista koko yön.
Vettä oli valunut tiloihin satojatuhansia litroja, ja pahimmillaan vedenkorkeus oli puolitoista metriä, kertoo palomestari Toni Fohlin Helsingin pelastuslaitokselta.
Vuoto johtui vesiputken hitsaussauman pettämisestä Makkaratalon viereisellä rakennustyömaalla. Aineellisten ja taloudellisten vahinkojen laajuus selviää vasta myöhemmin.
Italiaan saapuu yhä enemmän syyrialaispakolaisia
Italian rannikkovartiosto pysäytti perjantaina kalastusveneen, jonka kyydissä oli 300 syyrialaista ja afganistanilaista turvapaikanhakijaa.
Italian rannikkovartiosto pysäytti perjantaina kalastusveneen, jonka kyydissä oli 300 syyrialaista ja afganistanilaista turvapaikanhakijaa. Vene havaittiin noin 30 merimailin päässä Syrakusan satamasta.
Rannikkovartioston helikopteri laski vesikanistereita veneeseen, sillä moni veneen matkustajista kärsi nestehukasta. Lopulta viranomaiset kuljettivat veneen satamaan.
Tuhannet syyrialaiset turvapaikanhakijat ovat saapuneet tänä vuonna Italiaan. Monet heistä ovat taittaneet pitkiä matkoja veneessä Välimeren halki aina Egyptistä ja Turkista asti.
Venezuelassa sanomalehtiä nurin paperipulan takia
Venezuelan hallitus on luonut erityisen luvan, jonka saaminen on edellytys sanomalehtipaperin ja muiden tarvikkeiden ostamiselle. Arvostelijoiden mukaan hallitus on aiheuttanut paperipulan oppositiolehtien hiljentämiseksi.
Venezuelassa sanomalehdet ovat joutuneet vaikeuksiin ja jotkut jopa lopettaneet toimintansa sen jälkeen, kun uudet säännökset ovat vähentäneet sanomalehtipaperin saatavuutta.
Etenkin monet pienet paikallislehdet ovat joko karsineet sisältöään, ilmestyneet harvemmin tai jopa lakanneet kokonaan ilmestymästä.
\- Valtavirtamedian on mahdollista tehdä suoria ostoja paperintuottajilta. Kaikkein haavoittuvaisimpia ovat pienemmät lehdet, jotka ovat riippuvaisia paperin maahantuonnista, kertoo vapaata lehdistöä kannattavan Public Space -järjestön puheenjohtaja Carlos Correa.
Etenkin tiukka valuuttakuri vaikeuttaa dollarien saantia ulkomailta tapahtuvia ostoja varten. Venezuelan hallitus on myös luonut erityisen luvan, jonka saaminen on edellytys sanomalehtipaperin ja muiden tarvikkeiden ostamiselle. Arvostelijoiden mukaan hallitus on aiheuttanut paperipulan oppositiolehtien hiljentämiseksi.
Kriitikoiden mukaan Venezuelan hallitus estää toimillaan tiedon vapaata leviämistä, mikä on elintärkeää toimivalle demokratialle.
Australian parlamenttivaaleista odotetaan opposition juhlaa
Vaaliuurnat avasivat ovensa lauantaiaamuna. Vaaleissa valitaan parlamentin alahuoneen 150 paikan lisäksi puolet maan senaatin 76 edustajasta.
Australiassa äänestetään tänään lauantaina parlamenttivaaleissa, joista odotetaan oppositiossa istuvien konservatiivien juhlaa.
Vaaliuurnat aukesivat yhdeltä yöllä Suomen aikaa. Viime hetken ovensuukyselyt povasivat Tony Abbottin liberaalipuolueen johtamalle konservatiivikoalitiolle selvää voittoa.
Pääministeri Kevin Ruddin työväenpuolueen arvioidaan menettävän 14-32 paikkaa parlamentin alahuoneessa. Konservatiivien odotetaan saavan yli 90 alahuoneen 150 paikasta.
Rudd on muistuttanut äänestäjiä siitä, että hänen hallituksensa on onnistunut pitämään Australian kasvu-uralla maailmanlaajuisesta talouskriisistä huolimatta. Työväenpuolueen sisäiset valtataistelut ja kiistellyn hiilidioksidiveron asettaminen ovat kuitenkin syöneet Ruddin kannatusta. 
Abbott aikoo peruuttaa hiiliveron ja korvata sen muunlaisilla päästöjen vähentämiseen tähtäävillä toimilla. Hän on myös luvannut tehdä menoleikkauksia valtionvelan vähentämiseksi.
Vaaleissa on rekisteröityneenä yli 50 puoluetta. Esimerkiksi vihreä puolue on saanut kyselyissä noin 10 prosentin kannatuslukuja, muiden pienpuolueiden yltäessä yhteensä 14 prosenttiin. Abbott sanookin, että vaalit voivat vielä kääntyä suuntaan tai toiseen.
\- On paljon ihmisiä, jotka harkitsevat äänestävänsä sitoutumattomia tai pienpuolueita. Vahva kehotukseni on, että he eivät tee niin, sillä tarvitsemme vahvan ja vakaan hallituksen.
Parlamentin alahuoneen 150 paikan lisäksi lauantain vaaleissa valitaan puolet maan senaatin 76 edustajasta. Ehdokkaiden joukossa on WikiLeaksin perustaja Julian Assange, joka on piileskellyt yli vuoden Ecuadorin Lontoon-lähetystössä välttääkseen luovutuksen Ruotsiin. Siellä häntä haluttaisiin kuulustella epäillyistä seksuaalirikoksista.
Talousmahdit haluavat suuryrityksiltä lisää veroja
G20-maat suunnittelevat muutoksia, joilla tukitaan porsaanreikiä ja mahdollistetaan veroparatiiseihin siirrettyjen voittojen verottaminen.
Maailman talousmahtien johtajat haluavat, että kansainväliset suuryhtiöt kuten Google ja Apple maksavat nykyistä enemmän veroja.
G20-maat sopivat perjantaina Pietarissa päättyneessä kokouksessaan toimista, jotka vaikeuttaisivat voittojen piilottamista veroparatiiseihin ja pakottaisivat yritykset maksamaan veronsa siinä maassa, jossa ne tekevät tuloksensa.
Suunnitteilla on lakimuutoksia, joilla esimerkiksi tukitaan verotuksen porsaanreikiä ja mahdollistetaan veroparatiiseihin siirrettyjen voittojen verottaminen.
Lisäksi G20-maat aikovat aloittaa verotietojen automaattisen vaihdannan vuoden 2015 loppuun mennessä.
Teollisuusmaiden järjestön OECD:n pääjohtajan Angel Gurrian mukaan suunnitellut toimet eivät ole rangaistus yrityselämälle.
\- Emme halua vähentää yritysten halua luoda työpaikkoja. Mutta emme tietenkään halua rohkaista firmoja piilottamaan voittojaan niin, ettei niitä jaeta kenenkään muun kanssa, Gurria sanoi.
Saksan poliisi otti huostaan 40 uskonlahkoon kuuluvaa lasta
Saksan poliisi on ottanut huostaan 40 lasta Baijerin osavaltiossa, saksalaismediat kertovat. Lapset kuuluvat kiisteltyyn 12 Heimoa -uskonlahkoon. Poliisi epäilee, että lapsia on toistuvasti pahoinpidelty ja hakattu.
Varhain torstaina aamulla yli 100 poliisia ja lastensuojeluviranomaista osallistui operaatioon, jossa otettiin huostaan yhteensä 40 tyttöä ja poikaa, saksalaismediat Der Spiegel ja Augsburger Allgemeine kertovat. Iältään 0-17-vuotiaiden lasten hyvinvoinnin uskottiin olevan vakavasti uhattuna.
Viranomaisten mukaan heillä oli nyt todisteita siitä, että lapsia oli pahoinpidelty säännöllisesti jo pitkän aikaa, ja oikeus on vienyt lasten vanhemmilta huoltajuuden. Uskonlahkosta eronneet ihmiset olivat esimerkiksi kertoneet viranomaisille, että lapsia kuritettiin pieksemällä ja vauvoja käärittiin tiukkoihin nyytteihin.
Lapset otettiin huostaan biologisista perheistään ja sijoitettiin sijaisperheisiin ja lastenkoteihin. Lastensuojeluviranomaisten mukaan lapset suhtautuivat poliisioperaatioon tunteettomasti eivätkä esimerkiksi yrittäneet tarrautua vanhempiinsa. Lasten käyttäytymistä pidettiin myös merkkinä siitä, että heitä oli pahoinpidelty yhteisössään.
12 Heimoa -lahko ei ole kommentoinut tapausta muuten kuin toteamalla, että asia on Jumalan käsissä.
Uskonlahkoon kuuluvien lasten kohtelu on jo vuosia puhuttanut osavaltion viranomaisia. Lapset ovat välillä olleet pitkiä aikoja poissa koulusta, ja viranomaiset ovat olleet jatkuvasti nokikkain lasten huoltajien kanssa. 12 Heimoa on kieltänyt toistuvasti lapsia osallistumasta esimerkiksi opetukseen, jossa käsitellään seksuaalikasvatusta.
12 Heimoa on Uutta ja Vanhaa testamenttia kirjaimellisesti tulkitseva vanhoillinen uskonlahko, joka on alun perin perustettu Yhdysvalloissa.
Tainio näki Suomen esityksessä paljon positiivista: ”Loistopeli oli hilkulla”
Teemu Tainion mielestä Suomelle tarjottiin yhtä pistettä Espanjaa vastaan. Keskikenttämies näki joukkueen esityksessä paljon hyviä asioita.
Suomen keskikentällä täydet minuutit pelanneen Teemu Tainion
mukaan joukkueen pelissä oli paljon positiivista, vaikka Espanja hakikin
Helsingistä täyden pistepotin 2-0 voitollaan.
\- Jatkoimme samalla lailla kuin pelasimme maaliskuussa Espanjassa
ja loistopeli oli hilkulla. Meille tarjottiin yhtä pistettä, mutta emme
pystyneet sitä ottamaan, Tainio kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi puolusti Tainion mukaan hyvin, eikä päästänyt Espanjaa
maalipaikoille.
\- Espanja ei saanut paljoa tilanteita, mutta käytti
hyväkseen ne mitkä sai. Ensimmäisellä jaksolla he pääsivät yhden kerran linjan
taakse ja rokottivat heti.
Tainion mielestä Suomi olisi voinut pelata etenkin ottelun
alussa maltillisemmin.
\- Olisimme voineet alussa pitää palloa paremmin. Sorruimme
siinä taas vähän liian nopeaan roiskimiseen. 
Toiselle jaksolle Suomi lähti hieman rohkeammalla
taktiikalla hakiessaan tasoitusosumaa.
\- Roman Eremenko siirtyi ylemmäs ja saimme pidettyä palloa.
Saimme siinä muutamia paikkoja ja olisimme voineet maalinkin tehdä. Se oli niin
lähellä, mutta kuitenkin niin kaukana.
Katso kaikki perjantain MM-karsintojen tulokset
Italia varmisti paikkansa Brasilian-kisoissa. Sveitsi ja Islanti iloittelivat maaleilla.
A-lohko
Serbia-Kroatia 1-1 (0-0)  
0-1 53. Mandzukic  
1-1 66. Mitrovic  
Serbian Matic ulos 75 min.  
Kroatian Simunic ulos 80 min.
Skotlanti-Belgia 0-2 (0-1)  
0-1 38. Defour  
0-2 89. Mirallas
Makedonia-Wales 2-1 (1-1)  
1-0 20. Trickovski  
1-1 39. Ramsey rp  
2-1 81. Trajkovski
B-lohko
Tshekki-Armenia 1-2 (0-1)  
0-1 31. Mkrtchyan  
1-1 71. Rosicky  
1-2 90+2. Ghazaryan
Malta-Tanska 1-2 (1-1)  
0-1 2. Andreasen  
1-1 38. Failla  
1-2 52. Eriksen
Italia-Bulgaria 1-0 (1-0)  
1-0 38. Gilardino
C-lohko
Kazakstan-Färsaaret 2-1 (0-1)  
0-1 23. Benjaminsen  
1-1 50. Zhumaskalijev rp  
2-1 64. Finonchenko
Irlanti-Ruotsi 1-2 (1-1)  
1-0 22. Keane  
1-1 33. Elmander  
1-2 57. Svensson
Saksa-Itävalta 3-0 (1-0)  
1-0 33. Klose  
2-0 51. Kroos  
3-0 88. Müller
D-lohko
Romania-Unkari 3-0 (2-0)  
1-0 2. Marica  
2-0 31. Pintilii  
3-0 88. Tanase
Turkki-Andorra 5-0 (2-0)  
1-0 35. Umut Bulut  
2-0 39. Umut Bulut  
3-0 64. Barak Yilmaz  
4-0 68. Umut Bulut  
5-0 90. Arda Turan
Viro-Hollanti 2-2 (1-1)  
0-1 2. Robben  
1-1 18. Vassilijev  
2-1 57. Vassilijev  
2-2 90+4. Van Persie rp  
Viron Piiroja ulso 90+3. min.
E-lohko
Norja-Kypros 2-0 (1-0)  
1-0 44. Elyounoussi  
2-0 66. King
Slovenia-Albania 1-0 (1-0)  
1-0 19. Kampl
Sveitsi-Islanti 4-4 (3-1)  
0-1 3. Gudmundsson  
1-1 15. Lichtsteiner  
2-1 27. Schär  
3-1 30. Lichtsteiner  
4-1 54. Dzemaili rp  
4-2 56. Sigthorsson  
4-3 68. Gudmundsson  
4-4 90+1. Gudmundsson
F-lohko
Venäjä-Luxemburg 4-1 (2-0)  
1-0 1. Kokorin   
2-0 36. Kokorin  
3-0 60. Kerzhakov   
3-1 90. Joachim  
4-1 90+3. Samedov
Pohjois-Irlanti-Portugali 2-4 (1-1)  
0-1 21. Alves   
1-1 36. McAuley  
2-1 52. Ward  
2-2 68. Ronaldo  
2-3 77. Ronaldo  
2-4 83. Ronaldo  
Pohjois-Irlannin Brunt ulos 61. min. ja Lafferty 81. min.  
Portugalin Postiga ulos 43. min.
G-lohko
Latvia-Liettua 2-1 (2-1)  
1-0 21. Bulvitis  
2-0 42. Zjuzins  
2-1 45. Panka
Bosnia-Hertsegovina-Slovakia 0-1 (0-0)  
0-1 77. Pecovsky
Lichstenstein-Kreikka 0-1 (0-0)  
0-1 72. Mitroglou  
Lichtensteinin Häsler ulos 66. min.  
Kreikan Holebas ulos 59. min.
H-lohko
Ukraina-San Marino 9-0 (4-0)  
1-0 10. Devic  
2-0 26. Seleznjov  
3-0 32. Edmar  
4-0 45+1. Khacheridi  
5-0 51. Konopljanka  
6-0 54. Khacheridi  
7-0 63. Bezus  
8-0 75. Fedetskii  
9-0 90+4. Rakitski
Puola-Montenegro 1-1 (1-1)  
0-1 12. Damjanovic  
1-1 16. Lewandowski
Englanti-Moldova 4-0 (3-0)  
1-0 12. Gerrard  
2-0 26. Lambert  
3-0 45. Welbeck  
4-0 51. Welbeck
I-lohko
Suomi-Espanja 0-2 (0-1)  
0-1 19. Alba  
0-2 86. Negredo
Georgia-Ranska 0-0
Englanti muilutti Moldovaa - Welbeck ja Lambert tehokkaina
Loukkaantumisten verottama "Kolme leijonaa" ei antanut Moldovalle mahdollisuuksia. Englanti valtasi H-lohkon kärkipaikan.
Rickie Lambert jatkaa maali per peli tahtiaan maaotteluissa ja Danny Welbeck puolestaan lisäsi kaksi osumaa tilastoihin, kun Englanti kaatoi Moldovan 4-0 jalkapallon MM-karsinnoissa perjantaina.
Lambert antoi viimeisen syötön kumpaankin Welbeckin maaliin, joten Southamptonin konkarihyökkääjä oli todellakin iskussa Wembleyn illassa.
Maalinteon avasi 12. minuutilla Steven Gerrard, joka pääsi kiskaisemaan rangaistusalueen ulkopuolelta makoisaan palloon ja alakulmaan.
Englanti nousi voitollaan H-lohkon kärkeen ennen Montenegroa, joka jäi tasapeliin Puolan vieraana. Kummallakin joukkueella on 15 pistettä, mutta englantilaisilla on ottelu vähemmän pelattuna ja parempi maaliero. Kolmantena 14 pisteessä on Ukraina, joka möyhensi San Marinon 9-0. 
"Espanja koputtaa oveen niin kauan, kunnes se aukeaa"
Mixu Paatelainen harmitteli Suomen pelaamista Espanjan maaliin johtaneissa tilanteissa. Suomen maajoukkueen päävalmentajan mukaan Suomella oli tarvittavat paikat ottelun voittoon.
Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen oli harmissaan
Espanjaa vastaan perjantaina pelatun MM-karsintaottelun jälkeen. Suomi teki
pelin Espanjalle vaikeaksi, mutta vastustaja näytti tasonsa viimeistelemällä
harvoista paikoistaan tarvittavat maalit ja voittaen 2-0.
-Espanja näytti juuri sen terävyyden ja vaarallisuuden, joka
heillä on. He koputtavat oveen niin kauan, kunnes se aukeaa. He ovat niin
nopeita, että varsinkin yksi vastaan yksi tilanteissa meille ja monille muille
maille tulee kiire, Paatelainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Paatelaista kismittivät erityisesti Espanjan tekemät maalit.
Ensimmäisen sijoitti lähietäisyydeltä Cesc Fabrègasilta mainion syötön saanut
Jordi Alba ja toisen iski vastaiskun päätteeksi Jesús Navasin syötöstä Álvaro
Negredo.
\- Ensimmäisen jakson maali oli harmillinen, sillä siinä
nukahdimme selvästi. Hyökkäys oli täysin sellainen, joita Espanja tekee koko
ajan.
\- Toisessa maalissa lähdimme aukaisemaan peliämme ja
hakemaan 1-1 tasoitusta. Vastahyökkäyksen pelasimme sitten pikkaisen hölmösti
ja Espanja rankaisi siitä.
Paatelaisen mukaan Suomi loi myös itse pelin voittoon
tarvittavan määrän maalipaikkoja.
\- Ennen Espanjan maalia meillä oli kaksi erittäin hyvää
paikkaa. Jos olisimme käyttäneet ne, tulos olisi varmasti ollut toinen.
Suomi pyrki puolustamaan ja pelaamaan kollektiivisesti
joukkueena ja tämä näkyy Paatelaisen mukaan tiettynä hankaluutena hyökkäysten
käynnistämisessä.
\- Ajatuksemme oli, ettemme lähde roiskimaan palloa sen
saadessamme, vaan pidämme sen joukkueella. Kollektiivisuuden kautta pelatessa
peli on välillä nihkeätä, eikä iloista pallonsiirtelyä ja nopeata peliä. 
Seuraavaksi Suomi matkustaa Georgiaan, jossa se pelaa
tiistaina MM-karsintaottelun.
\- Tiistai on erittäin tärkeä meille, sillä siinä voimme
ratkaista lohkon kolmannen sijan. Pelistä tulee vaikea, sillä joudumme
todelliseen noidankattilaan.
Ikinuori Klose nousi ennätyslukemiin - Saksa kiinni lohkovoitossa
"Die Mannschaft" ryöpytti Itävaltaa selvin lukemin. Miroslav Klose nousi Gerd Müllerin lukemiin.
Saksa otti perjantaina jalkapallon MM-karsinnoissa selvän 3-0-voiton Itävallasta ja nousi lähes tavoittamattomiin C-lohkon kärjessä.
Joukkue on seitsemän pelin jälkeen 19 pisteessä, kun perässä tuleva Ruotsi on 14 pisteessä. Jäljellä sillä on kaksi ottelua, Färsaaria ja Irlantia vastaan.
Ottelun sankariksi nousi ikinuori hyökkääjä Miroslav Klose, joka iski Saksan avausmaalin ja uransa 68. maalin 129 maaottelussa. Näin hän sivuaa Gerd Müllerin 39 vuotta vanhaa ennätystä.
Klose iski Thomas Müllerin matalasta keskityksestä pallon verkkoon pelin 34. minuutilla.
Toni Kroos ja Müller huolehtivat Saksan muista maaleista.
Jotain Saksan ylivoimasta kertoo, että Manuel Neuerin piti pysytellä lämpimänä aina ottelun 40. minuutille, jolloin Itävallan David Alaba sai aikaan vierasjoukkueen ensimmäisen laukauksen.
Ronaldon hattutemppu piti Portugalin lohkokärjessä
Pohjois-Irlanti oli yllättää Portugalin kotonaan. Cristiano Ronaldon show alkoi 68. minuutilla.
Pohjois-Irlanti oli kotikentällään kiinni melkoisessa yllätyksessä, kun Portugali oli maalin tappiolla vielä reilun tunnin pelin jälkeen.
F-lohkon voitosta tiukasti Venäjän kanssa kamppailevalle Portugalille tappio tai pistemenetys olisi tarkoittanut kärkisijan kadottamista. Venäjä voitti kotonaan Luxemburgin selvin 4-1-lukemin ja sillä on ottelu vähemmän pelattuna kuin lusitaaneilla.
Gary McAuleyn ja Jamie Wardin maalit eivät kuitenkaan riittäneet, kun Cristiano Ronaldo alkoi pyörittää yhden miehen show'ta ottelun 68. minuutilla.
Ensin Real Madridin tähti toi joukkueensa tasoihin. Pelin 77. minuutilla Ronaldo vei Portugalin johtoon ja kuin varmemmaksi vakuudeksi iski hattutempun 83. minuutilla.
Portugali siis johtaa F-lohkoa kahdeksan pelin jälkeen 17 pisteellä ja Venäjä tulee kakkosena haalittuaan seitsemästä pelistä kaksi pistettä vähemmän.
Huuhkaja-kapteeni: ”Saimme tarpeeksi paikkoja maalin tekemiseen”
Niklas Moisanderin mukaan Suomi pelasi Espanjaa vastaan suunnitelman mukaan. Paikkoja maalin tekemiseenkin oli.
Suomen jalkapallomaajoukkue haastoi Espanjan Helsingissä
pelatussa MM-karsintaottelussa kohtuullisesti, mutta sortui tehottomuuteen.
Espanja käytti paikkansa ja haki 2-0 vierasvoiton.
Suomen kapteeni Niklas Moisanderin mukaan joukkue pelasi
suunnitelmiensa mukaisesti.
\- Saimme tarpeeksi paikkoja maalin tekemiseen, jopa enemmän
paikkoja kuin Gijonissa. Loimme hyviä vastahyökkäyksiä, Alexander Ring oli
esimerkiksi puolittain läpi. Olimme hyvin pelissä mukana ja teimme sen heille
vaikeaksi, Moisander kertoi Yle Urheilun haastattelussa ottelun jälkeen.
Moisander viittasi 64. minuutin tilanteeseen, jossa
Alexander Ring pääsi puolittain karkuun ja ampui pompusta yli maalin. Suomella
oli Ringin tilanteen ohella muutama muukin paikka, jossa pallo olisi löytänyt
tiensä terävämmällä viimeistelyllä verkkoon.
\- Maalinteko on vaikeata. Se on myös laatukysymys. Ei
Espanjallakaan ollut kuin kaksi tai kolme paikkaa ja he tekivät kaksi maalia.
Suomi kohtaa heti tiistaina vieraskentällä Georgian. Sen
lisäksi MM-karsinnoissa on jäljellä vierasottelu Ranskaa vastaan.
\- Kyllä tämä antaa taas luottoa, sillä ei 0-2 tappio ole huono tulos. Me
annoimme kaikkemme ja tästä on hyvä jatkaa kahteen viimeiseen karsintaotteluun.
Olemme pidemmällä kuin viime keväänä.
Armenia rosvosi Tshekin vieraissa - Italia varmisti MM-paikan
Alberto Gilardinon maali vie "Azurrin" Brasiliaan. B-lohkon kakkospaikka on neljän kauppa.
Alberto Gilardino viimeisteli illan ainoan osuman, kun Italia varmisti paikkansa ensi kesän jalkapallon MM-kisoihin.
Nykyisin Genoaa edustava hyökkääjä iski ottelun 38. minuutilla Antonio Candrevan keskityksestä.
B-lohkon kakkonen Bulgaria ei enää löytänyt keinoja sinipaitojen puolustuksen puhkomiseksi, joten isännät veivät 1-0-voiton.
Kun Tshekki vielä yllättäen hävisi kotikentällään Armenialle 1-2, Italia varmisti paikkansa MM-lopputurnaukseen.
Tomas Rosicky toi joukkueensa 1-1-lukemiin 71. minuutilla, mutta Gervorg Ghazaryanin osuma lisäajan toisella minuutilla vei Armenian yhdeksään pisteeseen ja tasoihin kolmantena majailevan Tshekin kanssa.
Tanska voitti Maltan omassa ottelussaan Leon Andreassenin ja Christian Eriksenin maaleilla 2-1 ja nousi niin ikään yhdeksään pisteeseen.
Bulgaria pitää kakkossijaa 10 pisteellä.
Viime minuutin rankkari pelasti Hollannin häpeältä
Viro menetti voittonsa lisäajan viimeisellä minuutilla. Hollanti jatkaa MM-karsintojen D-lohkon kärjessä.
Viro oli tekemässä jalkapallon MM-karsintojen jymy-yllätystä perjataina, kun joukkue piti Hollantia 1-2-tappiolla aina pelin lisäajalle saakka.
Viro nousi kahdella Konstantin Vassilijevin maalilla johtoon. Hyökkääjä iski ottelun 18. ja 57. minuutilla.
Hollanti aloitti maalinteon Arjen Robbenin toisen minuutin osumalla, mutta sen jälkeen tehot hyytyivät täysin.
Lopulta Raio Piiroja rikkoi Robin Van Persietä rangaistusalueella ja sai ottelun toisen varoituksensa, joka lopetti puolustajat pelit saman tien. Erotuomari vei pallon pilkulle eikä Valioliigan viime kauden maalitykki erehtynyt.
Hollanti jatkaa D-lohkon kärjessä 19 pisteellä. Lohkokakkoseksi nousi Romania, joka kaatoi Unkarin 3-0-lukemin. Unkari putosi kaksi sijaa, kun Turkki voitti Andorran selvin 5-0-numeroin.
Pitkämäki: Oli hienoa saada revanssi Veselysta
Tero Pitkämäki voitti Brysselissä Timanttiliigan finaalin tuloksella 87,32, mutta jäi toiseksi kokonaiskilpailussa Vitezslav Veselyn jälkeen. 
\- Olen kyllä tyytyväinen voittoon, sain vähän revanssia Moskovasta. 
Vesely heitti tosi hyvin, mutta näin päin kävi, että mä sain yhden hyvän heiton, 
Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
\- Tuloskin tyydyttää tälle päivälle, oli vähän tekniikan kanssa 
ongelmia ekoilla heitoilla, eikä tuulistakaan ollut apua. Oli sivutuulta 
suurimmaksi osaksi. Ajoituksen kanssa on ongelmia kun siirrytään tartanilta 
mondolle.
Suomalaiset keihäänheittäjät matkaavat lauantaiaamuna Brysselistä 
suoraan Tukholmaan Suomi-Ruotsi maaotteluun, jossa he heittävät sunnuntaina.
\- Kyllä paukkuja riittää vielä sunnuntaille. Ei tunnu vielä kauhean 
väsyneeltä, mutta sen näkee sitten. Tosissaan pitää heittää ja kukistaa kaikki 
ruotsalaiset.
\- Katsotaan jos on hyvä keli, niin kyllä minä hyvää tulostakin lähden 
heittämään. Kaikki kuusi heittoa lähden täysillä heittämään.
Timanttiliigan kokonaiskilpailun voittaja Vesely sanoi, että hänen on 
pakko heittää Pitkämäkeä vastaan jo ensimmäisellä hyvä tulos.
\- En tiedä mikä siinä on, että heitän aina parhaan heiton 
ensimmäisellä. Tulisi liikaa paineita jos jättäisin sen myöhemmäksi, kun tiedän 
mihin Tero aina pystyy.
Kokonaiskilpailun voitosta Vesely sai 40000 dollaria.
**Annimari Korte**
Ranskan kuiva kausi jatkuu - Georgia taisteli maalittoman
Jalkapallon MM-kisojen lohko I:n toinen ottelu päättyi ilman osumia. Edes kaksi kärkeä ei auttanut Ranskaa.
Suomella vastustaja ei juuri helpotu, vaikka tiistaina vastaan tulee Georgia. Huuhkajat matkustavat Tbilisiin, jossa Ranska joutui taipumaan maalittomaan perjantaina.
Näin I-lohkon kakkonen sai vain yhden pisteen tuliaisiksi matkaltaan.
Samalla Ranskan mahdollisuudet lohkovoittoon kärsivät kovan kolauksen. Espanja päihitti Suomen 2-0, joten se on neljän pisteen johdossa, kun jäljellä on vielä kaksi ottelua.
Euroopan lohkokakkoset matkaavat jatkokarsintaan.
Karim Benzema sai hyökkäyksessä rinnalleen Arsenalissa hyvän alkukauden pelanneen Olivier Giroud, mutta maajoukkueen kuiva kausi jatkui. Ranska ei ole tehnyt maalia nyt viiteen otteluun.
Real Madridissa leipänsä tienaava Benzema ei ole tehnyt maalia maajoukkueessa 20 tuntiin.
Ranska kohtaa seuraavaksi tiistaisessa vierasottelussa Valko-Venäjän.
Arvostele Huuhkajat - kuka saa tähdet Espanja-pelistä?
Huuhkajat kohtasivat MM-karsinnassa Olympiastadionilla Espanjan. Kuka huuhkajista onnistui, kuka ei? Arvostele pelaajat.
Suomen taistelu ei riittänyt - Espanja vei voiton Helsingissä
Jordi Alban ja Alvaro Negredon maalit veivät voiton hallitsevalle maailmanmestarille. Suomen pelissä oli paljon rohkaisevaa.
Espanja jatkaa jalkapallon MM-karsintojen I-lohkon kärjessä, kun joukkue voitti Suomen perjantaina Helsingissä 2-0 (1-0).
Punapaitojen maalit viimeistelivät Jordi Alba ja Alvaro Negredo.
Kun Ranska jäi maalittomaan tasapeliin Georgian vieraana, hallitsevan maailmanmestarin ero lohkokakkoseen on jo neljä pistettä. Jäljellä on vielä kaksi ottelua.
Töölön illassa Suomi aloitti urakkansa terävästi.
Kotijoukkue sai ensimmäisen tilanteensa jo ennen minuutin täyttymistä, kun Kari Arkivuo nousi vasemmalta laidalta aina Espanjan päätyrajalle saakka. Syöttö Rasmus Schüllerille takaviistoon jäi kuitenkin hieman taakse eikä HJK-pelaaja saanut vetoa aikaan ennen kuin Espanjan puolustus ehti peittämään.
Espanja otti ottelun nopeasti haltuunsa ja David Villa kokeili toisella minuutilla 20 metristä.
Pelin 12. minuutilla Suomi pääsi kulmapotkun jälkeen hyökkäämään vastaan ja tuli jälleen vasemmalta. Rasmus Schüller onnistui murtautumaan rangaistusalueelle Alex Ringille. Keskikenttäpelaaja yritti tavoitella Teemu Pukkia, mutta Sergio Ramos ehti jalkoineen väliin ja Iker Casillas Espanjan maalilla hoiti loput.
Hetkeä myöhemmin Schüller löysi tilaa pitkälle syötölle ja Pukki pääsi nopeasti espanjalaispuolustusta vastaan. Celtic-hyökkääjän veto sinkoutui kuitenkin kauas maalin raameista.
Seuraavasta hyökkäyksestä Espanjan vasen puolustaja Jordi Alba teki vahvan juoksun Suomen rangaistusalueelle ja syvälle keskialuelle pudonnut Cesc Fabregas toimitti pallon täydellisellä nostolla joukkuetoverinsa linjalle. Barcelonan puolustaja viimeisteli kylmästi ohi Niki Mäenpään Suomen maalilla.
Suomi sai ensimmäinen kulmansa 27. minuutilla, mutta maalitilanteen sijaan Espanja pääsi nopeaan vastahyökkäykseen. David Villa otti Andres Iniestan pitkän syötön haltuunsa ja ohitti puolustukseen rynnänneen Alex Ringin. Atletico Madridiin siirtyneen hyökkääjän sijoitus meni kuitenkin ohi maalin.
Kymmenen minuuttia ennen taukoa Niklas Moisander lähti tuomaan palloa rohkeasti ylöspäin ja Suomi sai keskityspaikan vasemmalta laidalta. Sergio Ramos pääsi väliin, mutta peliväline ajautui valkopaidoille. Nosto ajautui kuitenkin yli Teemu Pukin ja tilanne valui tyhjiin.
Tauon jälkeen Espanja pääsi saman tien vetopaikkaan, kun Pedro Rodriguez pääsi haastamaan Kari Arkivuota puolenvaihdon jälkeen. Veto viuhuu yli maalin.
Seuraavasta hyökkäyksestä Joona Toivio pääsi jo keskityspaikkaan oikealta laidalta, mutta espanjalaispuolustus ehti väliin ennen Teemu Pukkia.
Hieman ennen tuntia Espanjan avaukseen noussut Mario Suarez kokeili Niki Mäenpään yllättämistä kaukolaukauksella, mutta ei onnistunut. Tunnin kohdalla Jordi Alba haki puolestaan illan toista osumaansa kauempaa, mutta Mäenpää ei hämääntynyt edes pienestä kimmokkeesta.
62\. minuutilla Teemu Tainio tuli oivasti etutolpalle Roman Eremenkon kulmapotkuun, mutta nikkasi pallon sivuverkkoon.
Kolmea minuuttia myöhemmin Alex Ring pääsi ryntäämään puolittaiseen läpiajoon Suomen purkupallosta. Raul Albiol antoi nuorukaiselle painetta ja Kaiserslauterinin pelaajan veto karkasi päätykatsomoon.
74\. minuutilla vaihdosta sisään otettu Alvaro Degredo sai hyvän syötön Xavilta topparien väliin ja Petri Pasanen ehti viime hetkellä laukauksen väliin.
Muutama minuuttia myöhemmin Suomi sai aikaan pitkän hyökkäyksen, jonka päätteeksi Riku Riski pääsi pelaamaan Teemu Pukin oivalliseen maalipaikkaan. Celticiin siirtynyt hyökkääjä ei kuitenkaan onnistunut viimeistelemään Casillasia vastaan.
Suomi oli jo pääsemässä erinomaiseen vastahyökkäykseen ottelun 86. minuutilla, mutta vaihdosta kentälle otettu Erfan Zeneli antoi harhasyötön.
Espanja iski terävästi takaisin ja lopulta Jesus Navasin syöttö tavoitti Alvaro Negredon, joka viimeisteli varmasti.
Vielä ottelun lisäajalla Suomi sai sivuvapaapotkun oivalliselta etäisyydeltä, kun Joona Toivio kaadettiin. Roman Erenmenkon tarjoilema vapaapotkuun ei saatu suomalaisjatkajia ja samalla kuultiin ottelun loppuvihellys.
**Suomi**
1 Niki Mäenpää  
13 Kari Arkivuo   
2 Petri Pasanen  
3 Niklas Moisander  
4 Joona Toivio  
15 Markus Halsti  
16 Teemu Tainio 69. -> 11 Riku Riski  
19 Alexander Ring 69. -> 21 Kasper Hämäläinen  
7 Roman Eremenko  
20 Rasmus Schüller  
10 Teemu Pukki 81. -> 9 Erfan Zeneli
**Espanja**
1 Iker Casillas  
5 Koke  
2 Raul Albiol  
15 Sergio Ramos  
18 Jordi Alba  
4 Mario Suarez  
6 Andres Iniesta  
8 Xavi Hernandez  
10 Cesc Fabregas 71. -> 9 Negredo  
11 Pedro Rodriguez 81. -> 20 Santi Cazorla  
7 David Villa 55. -> 22 Jesus Navas
Pitkämäki päihitti Veselyn - Ruuskanen kolmas
Huippukuntoinen Tero Pitkämäki kiskaisi yleisurheilun Timanttiliigan viimeisessä osakilpailussa keihään voittajaksi.
Maailmanmestari Vitezslav Vesely valloitti tämänvuotisen keihään Timanttisarjan voittopotin. Tshekki johti kilpailua pitkään avattuaan koitoksen tuloksella 86,67.
Kymmenen senttiä MM-kullasta jäänyt Tero Pitkämäki sai vasta neljännellä heitokierroksella onnistuneen kaaren, joka kantoi 87,32:een. Se riitti lopulta ykköstilaan, sillä muista ei ollut enää uhkaajiksi. Pitkämäki jätti kaksi viimeistä kierrosta väliin.
Timanttiliigan
yhteispisteissä Pitkämäki sijoittui Veselyn jälkeen toiseksi. Kauden
seitsemästä Timanttiliigan osakilpailusta Vesely voitti kolme ja Pitkämäki
kaksi.
Antti Ruuskanen pystyi parhaimpaansa neljännellä ja viidennellä kierroksella. Tuloksella 82,47 olympiapronssimies oli hetken neljäntenä, kunnes Dmitri Tarabin meni ohi. Ruuskanen otti lopulta kolmannen tilan nakattuaan toiseksi viimeisellään 83,64.   
TIMANTTILIIGAN PÄÄTÖSOSAKILPAILU, Bryssel
_1. Tero Pitkämäki          FIN 87,32  
(79,75 - 80,34 - x - 87,32  -  - )_  
2. Vitezslav Vesely        CZE 86,67  
(86,67 - x - 83,46 - x - x - 80,44)
_3. Antti Ruuskanen         FIN 83,64  
 (80,13- 80,69 -77,07- 82,47 -83,64  -x)_  
4. Dmitri Tarabin          RUS 83,03
5. Julius Yego             KEN 82,46  
6. Andreas Thorkildsen     NOR 82,00
7. Thomas Röhler           GER 80,98  
8. Kim Amb                 SWE 80,23
_10. Ari Mannio              FIN 74,82  
( x - 74,82  - x)     _             
[Muiden lajien tulokset täältä ](http://yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html)
Beethovenin Fidelio uimahallissa Berliinissä
Tervehdys Berliinistä! Syksyn oopperakausi on avattu! Ensimmäinen kappale oli Ludwig van Beethovenin Fidelio. Tärkeintä ei tällä kertaa ollut itse teos, vaan sen esityspaikka: uimahalli. - Berliinin kirjeenvaihtajamme Anja Lankinen on ehtinyt korkata jo oopperakauden musiikkimetropolissa.Kun näin ilmoituksen oopperasta ja esityspaikasta, niin ajattelin, että onko nyt kyseessä Auf dem Wasser zu singen, mutta ei se niin ollutkaan, sillä vedet oli laskettu pois jo runsaat kymmenen vuotta sitten.Muutama sana uimahallin historiasta. Halli avattiin yli sata vuotta sitten, ja se on kaunis jugendtyylinen rakennus. Vuodesta 1982 halli on ollut suojelukohteena, ja 2002 siellä lopetettiin uiminen. Yksityishenkilön omistukseen halli siirtyi 2004, ja siitä lähtien se on palvellut kulttuurin eri alueita. Omistajan mukaan rakennus on tarkoitus palauttaa uimahallikäyttöön. En tiedä, missä vaiheessa korjaustyöt ovat, mutta aikaa uusiin avajaisiin mennee vielä rutkasti. Omistajalla on kuitenkin haave omasta uimahallista, näin luin vuonna 2008 tehdystä haastattelusta. Pari jätelavaa oli pihalla ja ainakin toisessa oli runsaasti rikkinäisiä kaakeleita.
Saksalaiset tuntevat Beethoveninsa
Nyt takaisin Fidelioon. Kappaleen esitti **clubtheater-berlin**. Kaikki laulajat, paitsi vanginvartija Rocco, olivat nuoria ja jo aika hyviä laulajia. Kuorossa oli myös vähän varttuneempia laulajia ja se koostui kahdeksasta miehestä ja yhdeksästä naisesta. Minusta kuoro oli tavattoman hyvä ja ihmettelin, että miten noin pienestä porukasta voi lähteä noin valtavasti ääntä. Jo ensimmäisen näytöksen vankikuoro oli vaikuttava ja ajatelkaa, vain kahdeksan miestä. Kyllä saksalaiset Beethoveninsa tuntevat! Niin, kyllä siinä mieskuorossa oli muitakin kuin saksalaisia ainakin ulkonäön perusteella.Orkesteri koostui nuorista soittajista ja oli melkoisesti pienempi, mihin on totuttu, mutta kaikki äänet sieltäkin tulivat. Puupuhaltimia oli yhdet kutakin samoin jousia yhdet kappaleet ja patarummut. Tärkeät trumpettisignaalit, jotka ilmoittivat Don Ferdnandon saapumisen, tulivat nauhalta. Siinä se orkesteri. Kapellimestari istui pystypianon ääressä ja täydensi orkesteria. Kapellimestari **Helmut Weese** oli  vanhan hyvän ajan maestro, joka hallitsi kaiken ja joka oli myös sovittanut musiikin orkesterille passeliksi. Bravo orkesteri!Solisteista haluan mainita ensimmäiseksi Leonoran, jota esitti **Carola Reichenbach**. Oikeastaan sinä iltana piti laulajana olla **Ilona Nymoen**, mutta hän oli sairastunut. - Ainakin etunimen perusteella häntä voisi luulla suomalaiseksi.Valitettavasti  en huomannut ottaa asiasta selvää. - Takaisin Carolaan. Hän sopi hyvin myös ulkoisesti rooliinsa. Oli hoikka, sutjakka tyttö ja lauloi hyvin. Rocco, **Hansjörg Schnass**, oli aivan erinomainen roolissaan. Pitkä, kuivahko vanhempi basso, jolta tulivat kaikki äänet. Ääni tuntui aluksi vähän oudolta, mutta illan kuluessa se sai lämpöä lisää. Don Pizarro, **Benoit Pitre**, oli erittäin hyvä salaisen poliisin esittäjä nahkatakissaan ja lierihatussaan. Tällaiseksihän me kuvittelemme tuon ammattikunnan edustajat. Ministeri Don Fernandon, tuon vankien pelastajan, esitti **Viktor Petitjean**. Rooli ei ole suuri, mutta sitäkin tärkeämpi. Alkujännitys söi jonkin verran Viktorin äänestä, mutta sekin  tasaantui esityksen myötä.
Beethoven ei osannut säveltää tenoreille
Marzelline, **Kathleen Morrison** ja Jaquino, **Laurent Martin** osasivat tehtävänsä. Sitten Florestan, **Alan Razzak**, häntä kävi sääliksi oikein kovasti. Nyt tähän kohtaan tulee täysin henkilökohtainen mielipide: Beethoven ei osaa säveltää laulajille eikä erityisesti tenoreille. Florestan oli suurissa vaikeuksissa ja osan vaikeuksista pistän kyllä herra säveltäjän piikkiin. Muistelin siinä esitystä kuullessani, että en ole tainnut vielä koskaan kuulla ideaalia Florestanin esittäjää. Ei tule nyt yhtään nimeä mieleen.Lavastus oli niukkaa, mutta toimivaa. Pari pyykkinarua, joihin oli ripustettu pyykkiä ja yksi sairaalasänky. Ohjaaja - lavastaja **Stefan Neugebauer** ei ollut tehnyt kovinkaan paljon modernisointia. Alkusoiton aikana naiskuoro kantoi vangittujen omaistensa valokuvia, ja Florestan oli oranssinvärisissä haalareissa. Näitä kuvia olemme nähneet tiedotusvälineissä. Ihmeen hyvin tämä uimahalli sopi esityspaikaksi. Orkesteri ja osa yleisöä istui altaan pohjalla. Suurin osa oopperasta tapahtui altaan reunalla. Kuuluvuus oli erittäin hyvä. Varmasti nämä kaakeliseinät paransivat kuuluvuutta.
Vapaan ryhmän innokkaat esittäjät
Kaiken kaikkiaan ilta  jäi rutkasti plussan puolelle. Kaikki esittäjät olivat innostuneita, kuten usein näissä vapaissa ryhmissä. Kukaan ei ollut vielä leipääntynyt hommaan. Sali oli loppuunmyyty. Ja me kaikki 120 kuulijaa taputimme innokkaasti. Muuten, luin juuri vast'ikään lehdestä, että berliiniläiset ovat kaikkein innokkaimpia taputtamaan ja sen minäkin voin allekirjoittaa. Joskus se taputus tuntuu kyllä liialliselta, mutta se on täällä tapana.TerveisinAnjaMissä päin maailmaa tai koti-Suomea matkustit? Mitä uutta, innostavaa näit ja kuulit? Jaa elämyksesi muiden klassisen fanien kanssa. Lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta, niin otamme sinuun yhteyttä.Julkaistu 6.9.2013.
USA: Al-Assad ei ole tehnyt edes lovea kemiallisten aseiden arsenaaliinsa
Yhdysvallat on vedonnut kansainvälisiin normeihin puolustaessaan hyökkäystä Syyrian hallintoa vastaan.
Yhdysvaltain YK-lähettilään mukaan vaihtoehdot sotilaalliselle väliintulolle Syyriaan on käytetty loppuun.
Suurlähettiläs Samantha Power sanoi perjantaina, että Syyrian presidentti Bashar Al-Assad on hädin tuskin tehnyt edes lovea kemiallisten aseiden varastoonsa. Monet länsimaat ovat syyttäneet al-Assadin hallintoa viime kuussa Damaskoksen alueella tehdystä kaasuiskusta.
Power kuvaa al-Assadin kemiallisten aseiden varastoa valtavaksi.
\- Olemme kuluttaneet vaihtoehdot sotilaallisille toimille, Power sanoi perjantaina Washingtonissa.
Hän arvioi myös, että al-Assad on luottanut Venäjän tukeen kaasuiskua koskevassa kiistassa.
\- Olisi naiivia odottaa, että Venäjän kanta muuttuisi, hän sanoi.
Valkoinen talo ilmoitti perjantaina, että yksitoista maata on tuominnut Syyrian kaasuiskun ja vaatii voimakkaita vastatoimia. Maiden joukossa olivat muun muassa Australia, Kanada, Italia, Japani, Espanja ja Turkki. Kaikki muut allekirjoittaneista Espanjaa lukuun ottamatta ovat G20-ryhmän jäseniä. 
Fraser-Pryce täräytti satasella huippuajan 
Maailman nopein nainen Shelly-Ann Fraser-Pryce pyyhälsi huippuajan Timanttiliigan päätösosakilpailussa. 
Naisten satanen oli Moskovan MM-kisojen triplamestarin huikea näytös. 
Vaikka tuulet eivät olleet juoksussa takana, niin jamaikalainen pisteli sata metriä koviin lukemiin 10,72, joka on samalla Brysselin kisaennätys. 
Shelly-Ann Fraser-Prycen aika jää vain sadaosan hänen nimissään olevasta maailman kauden kärkiajasta ja kaksi sadasosaa omasta ennätyksestä. 
Jamaikalainen vei lajissaan myös Timanttisarjan voiton ylivoimaisesti. 
**Naisten 100 m,  -0,3 m/s  
**1. Shelly-Ann Fraser-Pryce JAM  10,72  
2. Alexandria Anderson      USA  10,97  
3. Carrie Russell                JAM  10,99  
4. Kerron Stewart             JAM  11,19
JYP lähellä jatkopaikkaa European Trophyssa – Kärpät murjoi Luulajan
JYP, Kärpät ja Tappara nappasivat voitot perjantain European Trophyn kierroksella. 
Jääkiekon European Trophy jatkui perjantaina vilkkaalla kierroksella. Etelälohkossa JYP otti askeleen lähemmäs jatkopaikkaa, kun se voitti KalPan kotonaan 3-1-lukemin.
Jyväskyläläiset siirtyivät ottelussa johtoon vain reilun kahden minuutin jälkeen, kun Markus Poukkula viimeisteli avausmaalin Ramzi Abidin ja Matias Myttysen syötöistä.
Toinen erä pelattiin maalittomana, mutta kolmannessa erässä JYP iski jälleen. Petr Hubacek ja Jani Tuppurainen alustivat ja Eric Perrin viimeisteli 2-0-maalin paluukiekosta.
Jukka Voutilainen kavensi ylivoimalla tilanteeksi 1-2, mutta Max Wärnin osuma tyhjään maaliin kaksi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua sinetöi voiton jyväskyläläisille. Joukkueet kohtaavat lauantaina uudestaan ja JYP voi voitolla varmistaa jatkopaikan Berliinin lopputurnaukseen.
Toisessa suomalaisjoukkueiden kohtaamisessa Tappara oli kotonaan TPS:ää vahvempi 5-3-lukemin. Tamperelaisten maalinteon aloitti kovaan vireeseen jo harjoituskaudella äitynyt Pekka Jormakka avauserän lopussa.
Krister Mähönen ja Dan Sexton nostivat turkulaiset välissä johtoon, mutta Nick Bailenin ja Jukka Peltolan osumilla Tappara poistui toisellekin erätauolle johdossa.
Kolmannessa erässä Jan-Mikael Järvinen lisäsi kotijoukkueen johdon kahteen maaliin ja Tappara oli purjehtimassa voittoon. TPS kuitenkin kavensi vielä ilman maalivahtia, kun Sexton viimeisteli illan toisen osumansa kuudella neljää vastaan.
Olli Palolan upea kynäily hetkeä myöhemmin höynäytti kuitenkin niin TPS-puolustuksen kuin Fredrik Norrenankin ja hyökkääjä pääsi viimeistelemään 5-3-loppulukemat.
Kolmas suomalaisjoukkue perjantain otteluissa oli Kärpät, joka kaatoi Oulun Raksilassa 6-2-lukemin ruotsalaisen Luulajan.
Vierasjoukkue oli ottelun alussa paremmin hereillä ja siirtyi johtoon Anton Hedmanin osumalla kahden minuutin pelin jälkeen. Kärpät kuitenkin tuli tasoihin ja ohi toisen erän tehohetken aikana, kun Ari Vallin, Ivan Huml ja Mikko Alikoski onnistuivat kerta mieheen alle kolmen minuutin sisällä.
Kolmannessa erässä Kärpät iski vielä kolmesti, kun Luulajan oli tyytyminen komeaan ylivoimamaaliin erän puolivälissä.
Perkovic ja Ibarguen juhlivat Timanttiliigassa
Brysselin yleisurheiluillassa juhlitaan perjantaina kaikkiaan 16:ta Timanttiliigan osakilpailuvoittajaa. 
Naisten kiekonheitossa maailmanmestari** Sandra Perkovic** vei lajinsa ykköstilan 32 maksimipisteellä. Timanttiliigassa voitosta voittoon marssinut kroatialainen nakkasi limpun heti ensimmäisellään yli 67 metrin ja vei sillä voiton yli kahden metrin marginaalilla. Toiseksi ylsi Moskovan MM-kisoissa viidenneksi jäänyt Yhdysvaltojen Gia Lewis-Smallwood. 
Naisten kolmiloikassa **Caterine Ibarguen** välttyi myös Timanttiliigassa tappioilta. Brysselissä kolumbialaisen 14,49 riitti ykköstilaan. Alkusyksyn MM-kisoissa mitalien ulkopuolelle jäänyt jamaikalainen Kimberly Williams oli toinen ennen Olha Saladukhaa ja Hanna Knyazhevaa.  
Kuulantyönnössä **Ryan Whiting** jatkoi vahvoja otteitaan. Yhdysvaltalainen on voittanut kaikki kauden kuulamittelöt paitsi kaksi, joista toinen oli Moskovan MM-kisat. Bulgarian Georgi Ivanov pukkasi lähes omiin ennätyslukemiin, ja MM-kisojen kahdeksikko yllätti kakkostilallaan. Saksalainen kuulamestari David Storl ei osallistunut tapahtumaan 
Timanttiliigan viimeinen osakilpailu, Bryssel
**Ensimmäisiä tuloksia:**
_**Kiekko**_  
1. Sandra Perkovic        CRO  67,04  
2. Gia Lewis-Smallwood USA  64,82  
3. Melina Robert-Michon FRA  63,45  
4. Yarelis Barrios         CUB  63,02
_**Kolmiloikka**_  
1. Caterine Ibarguen  COL  14,49  
2. Kimberly Williams    JAM  14,34  
3. Olha Saladukha       UKR  14,31  
4. Hanna Knyazheva   IRL  14,21
_**Kuula**_  
1. Ryan Whiting          USA  21,45  
2. Georgi Ivanov         BUL  20,95  
3. Ladislav Prasil          CZE  20,79  
4. Dylan Armstrong    CAN  20,76
[Illan tulosseuranta täältä](http://yle.fi/tekstitv/html/P205_01.html)
Parhaat musiikkielokuvatärpit R&A-festareille
Suomen suurin elokuvafestivaali Rakkautta &amp; Anarkiaa järjestetään 26. kerran 19.–29.9.2013.
Tämän vuoden _R&amp;A_-ohjelmisto on festivaalin historian laajin, yhteensä 339 elokuvaa. Pääkaupunkiseudulla esitykset levittäytyvät ensimmäistä kertaa Espooseen, kun R&amp;A näyttää Pohjoismaiden elokuvapalkinnon ehdokaselokuvat myös Kino Tapiolassa. Tuttuun tapaan luvassa on myös musiikkielokuvia.
\- Perinteisesti olemme yrittäneet aina saada tärkeimmät musiikkidokkarit mukaan ohjelmistoon, niin myös tänä vuonna. Tarjolla on ollut mielenkiintoisia elokuvia, R&amp;A:n taiteellinen johtaja **Pekka Lanerva** kommentoi YleX:lle.
Yksi puhutuimmista on **The National**-dokkari [The National -dokkarin pääosassa ei ole bändi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222659), jonka on ohjannut yhtyeen keulakuvan veli **Tom Berninger**.
\- Eniten mainintoja ovat keränneet The Nationalista kertova Mistaken for Strangers ja **Cream**-rumpali **Ginger Bakerista** kertova _Beware of Mr. Baker._ Jälkimmäinen on elokuva rumpaligurun urasta ja elämästä. Myös _The Stone Roses: Made of Stone_ on hyvä musiikkidokumentti, Lanerva vinkkaa.
Taiteellisen johtajan mukaan musiikkielokuvien taso on pysynyt melko tasaisena viime vuodet, vaikka suurin hype on jo mennyt ohi.
\- Suurin buumi on laantunut. Nykyään tehdään paljon leffoja, jotka päätyvät musiikkijulkaisujen lisämateriaaliksi, mutta itsenäisiä dokkareita on aika vähän liikenteessä. Toisaalta taso on kova, jos lähdetään tekemään, niin tehdään innostuneesti, Lanerva kehuu.
Erityisesti nuorelle yleisölle Lanerva suosittelee _The Great Hip Hop Hoaks_ -elokuvaa.
\- Se on mainio kuvaus siitä, miten musabisnes toimii. Elokuvassa on kyse huijauksesta, joka on mennyt läpi. Kaverit tekeytyvät hip hop -artisteiksi, mikä menee täydestä. Osa dokkareista läpivalaisee sitä, miten bisnes ja media toimii. Menestyksen avaimet eivät ole aina täysin musiikillisia, Lanerva sanoo.
**Lähteet:** YleX
Olli-Pekka Kallasvuo lauantaina Ylen aamu-tv:ssä
Lähetystä voi seurata suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Nokian entinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo on Ylen aamu-tv:n haastattelussa huomenna lauantaina kello 9.05.
Kallasvuo teki pitkän uran Nokiassa ja oli yhtiön toimitusjohtajana vuosina 2006-2010.
Voit seurata lähetyksen suorana Yle TV1:ssä ja [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2014533).
Näkökulma: Tifosot, entinen aitiopaikka ja Mustakarin jäähyväiset
Yle Urheilun Jussi Jäkälä muistelee kirjoituksessaan ensimmäistä visiittiään Monzan formularadalle. Tämän viikonlopun kisa on puolestaan legendaarisen Erkki Mustakarin viimeinen F1-osakilpailu. 
Rata-alueen ämyreistä raikaa kuuluttajan puhetulva, jonka seasta erotan
vain joitakin sanoja, kuten "poouuul posiziooon", "mikkeele
shumakkeer", "miika akkiinen" ja "eddii irrrrvain". On
syyskuinen lauantai-iltapäivä vuoden 1996 Monzassa. Olin kaverini - jonka
etunimi muuten on silloiseen Häkkis-Salo-aikakauteen sointuvasti myös Mika -
kanssa katsomassa ensi kertaa Formuloita paikan päällä.
Edellisenä aamupäivänä olimme ihmetelleet milanolaisessa kuppilassa
virkapukuisia poliiseja, jotka siemailivat grappaa. Nyt puolestaan
ihmettelimme, kuinka löytäisimme paikan, josta näkisimme Formuloitakin?
Kädessämme olivat kolmen päivän alueliput. Perjantain harjoituksiin niillä
pääsi vielä katsomoihin, mutta muina päivinä näkymä oli enemmän tuurista ja
omasta luovuudesta kiinni.  
Katkeamatonta ihmismuuria katsoessani puuhun kiipeäminen alkoikin vaikuttaa ainoalta mahdolliselta ratkaisulta nähdä seuraavan päivän kilpailu.
Ratakuuluttajan tuotoksen lisäksi päässäni kaikuvat myös selostajavirtuoosi
Matti Kyllösen sanat edellisvuoden TV-lähetyksestä: "innokkaat tifosot
kansoittavat Monzan puiston puut nähdäkseen idolinsa yläilmoista!" 
Rataa
reunustavan aidan edessä seisovaa katkeamatonta ihmismuuria katsoessani puuhun
kiipeäminen alkoikin vaikuttaa ainoalta mahdolliselta ratkaisulta nähdä
seuraavan päivän kilpailu. 
Lähes epätoivoisen vaeltelun jälkeen löysimme lopulta sopivalta vaikuttavan
puun, joka kasvoi radan penkalla lähellä ensimmäistä shikaania. Päätimme tulla
"katsomoomme" kisapäivän aamuna hyvissä ajoin paikalle. Se ei tuntunut
ongelmalta, sillä taktiikkanamme oli yöpyä rata-alueella teltassa. 
Sunnuntaiaamuna seitsemän aikaan puun juurella odotti kuitenkin yllätys.
Puussa istui jo paikallinen kannattaja, tifoso, joka antoi ymmärtää, että paikka on varattu isommalle
porukalle, joka saapuu kohta. Puun ja radan väliin puolestaan oli yön aikana
kohonnut rakennustelineiden osista, vanerinpaloista ja ilmastointiteipistä
kyhätty katsomohökötys, joka oli jo tupaten kansoitettu. 
Joka puolella näkyneestä ihmispaljoudesta pääteltynä puuhun kiipeäminen oli
ainoa vaihtoehtomme nähdä kilpailu, joten jäimme jonottamaan. Pientä
toivonkipinää antoi se, ettei kukaan muukaan ollut vielä siinä vaiheessa
kiivennyt kyseiseen puuhun. 
Sitten, aamuyhdeksän maissa, vain hetki ennen warm upin alkua, puussa ollut
tifoso hyppäsi alas ja katosi jonnekin. Muutaman sekunnin epäröinnin jälkeen kiipesimme
reppuinemme puuhun ja saimme heti seuraksemme puolentusinaa muutakin katsojaa.
Epätoivo vaihtui onnistumisen riemuun, sillä näkymä radalle oli todella hyvä,
joskaan ei kovin ergonominen. Paikan menettämisen pelossa emme tulleet puusta
alas ennen kuin kisa oli päättynyt.  
Erkki Mustakarille tämänvuotinen Monzan GP on puolestaan toimittajauran viimeinen.
Hill spinnasi nenämme edessä kärkitaistossa, Schumin voitto hullaannutti
tifosot ja alkuvaiheissa etusiipensä rikkonut Häkkinen nousi lopulta
kolmanneksi! Vain parikymmentä metriä alaviistossa takanamme italialaisperhe
seurasi kisaa pienestä matkatelevisiosta ja keitteli samalla pastaa. 
Formulakokemuksestamme tuli todella hieno, vaikka oksanhangassa yhdellä
jalalla seisoskelu aamuyhdeksästä puoli neljään saattaa muulta kuulostaakin.
Puutuneet jalatkin huomasin vasta siinä vaiheessa, kun oli aika laskeutua
puusta. 
Yläpuolelleni kiivenneellä tifosolla oli jäähdyttelykierroksen jälkeen
kiire päästä rynnimään kohti podiumia ja hidas laskeutumiseni ei tainnut oikein
miellyttää häntä. Ainakaan äänensävyn perusteella hänen minulle osoittamansa "porkko
putaana" huudot eivät olleet pelkkää kannustusta. 
Pari vuotta myöhemmin katselin jälleen Monzan GP:tä ensimmäisen shikaanin
liepeillä, sillä kertaa kuitenkin oikeasta katsomosta. Sieltä näin, että "edellisen
katsomomme" paikalla oli enää [paksu kanto](https://twitter.com/JussiJakala/status/376030373584461824). 
Nyt katselen tapahtumia toimittajan näkökulmasta, mutta kävellessäni tänään
rata-alueella, Monzan tunnelma tuntuu juuri samanlaiselta kuin lähes parikymmentä
vuotta sittenkin. 
MTV3:n Erkki ”Eki” Mustakarille tämänvuotinen Monzan GP on puolestaan
[toimittajauran viimeinen](https://twitter.com/JussiJakala/status/376029845672562688). Ensimmäisen visiittinsä hän teki Monzaan Keke
Rosbergin mestaruusvuonna -82.
\- Nykyäänhän F1-varikko on kuin pieni kaupunki. Keken mestaruusvuonna
autoja rakennettiin varikkopilttuun takana vielä maapohjalla. Williamsilla oli silloin
täällä varikolla yksi asuntovaunu, jonka edessä oli pieni muovipöytä ja pari
tuolia. Niiden ympärillä oli sitten hieman lippusiimaa. Jonkin verran ovat
tallien edustustilat vuosikymmenten saatossa muuttuneet, Mustakari naurahti.
**Twitter: [@JussiJakala](https://twitter.com/JussiJakala)**
Saksalaisyritys pahoitteli maahanmuuttoa vastustavia kondomejaan
Kansallisdemokraattisen puolueen NPD:n nuorisosiipi oli tilannut kondomeja, joissa oli maahanmuuttajien syntyvyyttä vastustavia viestejä.
Saksalainen yritys on pahoitellut valmistamiaan kondomeja, joita äärioiskeistolainen puolue käytti maahanmuuttajien syntyvyyttä vastustavassa kampanjassaan. Kansallisdemokraattisen puolueen NPD:n nuorisosiipi oli tilannut kondomeja, joissa oli maahanmuuttajia vastustavia viestejä.
Ehkäisyvälineiden mustiin laatikkoihin oli painettu teksti "ulkomaalaisille ja joillekin saksalaisille". Puolueen aktivistit lähettivät niitä poliitikoille mielenilmaisuna maahanmuuttoa ja "väestökehitystä vinontavaa perhepolitiikkaa" vastaan.
Teko pahoitti mieliä Saksassa, jossa ollaan erityisen herkkiä syntyvyyden säännöstelyn suhteen toisen maailmansodan painolastin vuoksi. Natsipuolue halusi aikoinaan myös säännöstellä syntyvyyttä siten, että puhtaina saksalaisina pidettyjä henkilöitä rohkaistiin lisääntymään kun taas muita ryhmiä pakkosteriloitiin.
Kondominvalmistaja pyysi asiaa anteeksi ja lupasi lahjoittaa 10 000 kondomia sekä puolueen tilauksesta syntyneet tulot saksalaiselle säätiölle, joka vastustaa äärioikeistoa ja antisemitismia. Yritys pahoitteli, että sen tuotteita on käytetty tämän kaltaisessa propagandassa.
Helsingin keskustassa suuri vesivahinko - video
Vesivahinko aiheutui putkirikosta. Vuoto on nyt saatu tukittua, mutta veden pumppaustyöt jatkunevat yön yli. Aamulla päästään tutkimaan vahinkojen suuruutta.
Helsingin Keskuskadulla Makkaratalon kupeessa sattui illalla mittava vesivahinko. Pelastuslaitos sai ohikulkijalta hälytyksen rakennustyömaalle pulppuavasta vedestä noin kello 19. Veden kerrottiin tulevan työmaalle viereisen Citycenterin alta.
\- Maan alle muodostui suorastaan joki. Paikon veden korkeus oli jopa 150 cm. Helsingin keskusta on kuin reikäjuustoa, joten vesi on levinnyt laajalle viidestä seitsemään maanalaiseen kerrokseen ja  aiheuttanut paljon tuhoa, kuvaili palomestari Toni Fohlin.  
  
Fohlin kertoi, että veden valuma-alueella on parkkihalleja, henkilöstötiloja, teknisiä tiloja sekä joitakin liiketiloja. Parkkihalleista on hänen mukaansa saatu pelastettua pahimmassa vaarassa olleita autoja, Fohlin ei usko parkkihalliin jääneiden autojen kärsineen suuria vaurioita. Ateunumin taidevarastot eivät hänen mukaansa ole vaarassa. Keskustan Kaisaniemestä Ruoholahteen johtava huoltotunneli on suljettu.
Pumppaustyöt jatkunevat yön yli
Vesivahinko aiheutui putkirikosta. Vuoto on nyt saatu tukittua, mutta veden pumppaustyöt jatkunevat yön yli. Fohlinin mukaan rikkoutunut putki oli uusi, vastikään paikoilleen laitettu.   
  
Aamulla päästään tutkimaan tarkemmin vuodon aiheuttamia vahinkoja. Fohlinin mukaan jo nyt on selvää, että vahingot ovat mittavat, sillä vesi on kastellut paljon rakenteita.
Alueelle kertyi tapauksen johdosta paljon yleisöä. Fohlin painottaakin, että poliisin ja pelastuslaitoksen ohjeita on noudatettava, eikä pidä mennä esimerkiksi hisseihin tai muihin tiloihin, jotka on vaaran vuoksi suljettu. Sortumavaaraa ei Fohlinin mukaan ole.
Metro- ja muu liikenne toimi lähes normaalisti koko vuodon ajan, koska vuotokohta sijaitsi kävelykadulla.
Venäjä murskasi Luxemburgin - avausmaali alle 20 sekuntiin!
Aleksander Kokorin iski kaksi osumaa ohi Jonathan Joubertin. Venäjä nousi MM-karsintojen A-lohkon kärkeen.
Venäjä otti odotetun voiton Luxemburgista jalkapallon MM-karsinnoissa, kun A-lohkon joukkueet kohtasivat Kazanissa.
Isännät nousivat A-lohkon kärkeen lukemin 4-1 (2-0).
Litimärän kentän kunnostaminen pelikelpoiseksi viivästytti ottelun alkua tunnin verran, mutta Venäjä oli valmis, kun pilliin vihellettiin.
Aleksander Kokorin siirsi isännät johtoon, kun ottelua oli pelattu noin 20 sekuntia.
Kokenut Aleksander Kerzhakov jatkoi punapaitojen puolustuksen lähettämän pitkän pallon suoraan Dinamo Moskovan hyökkääjälle, joka nosti pallon kauniisti yli Jonathan Joubertin Luxemburgin maalilla.
Sama mies oli asialla, kun Venäjä karkasi kahden maalin johtoon 36. minuutilla. Dmitri Kombarov tarjoili vapaapotkun noin 35 metristä ja Kokorin pukkasi pallon vasempaan kulmaan.
Tunnin kohdalla Kerzhakov vei Venäjän jo 3-0 johtoon.
Luxemburgin kapteeni Joachim onnistui iskemään vieraiden ainoan lohtumaalin, mutta Alexandr Samedov iski loppulukemat.
Venäjä johtaa A-lohkoa seitsemän ottelun jälkeen 15 pisteellä. Portugali on pisteen päässä kakkosena. Portugali ja Pohjois-Irlanti kohtaavat myöhemmin illalla.
Lohkovoittajat menevät suoraan kisoihin, lohkojen kakkoset jatkokarsintaan.
Italia antoi luvan Costa Concordian oikaisuun
Nostoyritys tehdään myöhemmin tässä kuussa, viranomaiset sanoivat. Nostopäivä riippuu merenkäynnistä Giglion saaren edustalla.
Italia on antanut luvan kunnianhimoiselle hankkeelle, joka tähtää karille ajaneen Costa Concordian hylyn nostamiseen pystyyn. Hylky makaa Giglion saaren edustalla kyljellään. Viime vuonna sattuneessa turmassa kuoli 32 ihmistä.
Viranomaiset kertoivat perjantaina, että oikaisuyritys tehdään myöhemmin tässä kuussa, kun lopullinen turvallisuustodistus on annettu. Varsinainen nostopäivä riippuu saaren edustan merenkäynnistä.
Mikäli hylky saadaan nostettua pystyyn, se aiotaan hinata satamaan ja hajotetaan lopulta. Costa Concordian kapteenin Francesco Schettinon oikeudenkäynti jatkuu 23. syyskuuta. Syyttäjien mukaan Schettino ohjasi laivan liian lähelle rantaa. Häntä syytetään kuolemantuottamuksista.
Finnairin kärkisiipikone sai vesisuihkun Helsinki-Vantaalla
Sammutusautojen vesisuihkukunniakuja on perinteinen tapa tervehtiä koneita. Finnair saa ensimmäisenä käyttöönsä Airbus A321 Sharklet -koneen.
Lentoyhtiö Finnairin uusi Airbus A321 Sharklet -kone laskeutui perjantaina illalla Helsinki-Vantaalle kameroiden raksuessa. Kärkisiipikone rullasi kentälle sammutusautojen vesisuihkuilla muodostaman kunniakujan läpi. Vesisuihku on perinteinen tapa tervehtiä koneita.
Finnair sai kärkisiipisen Sharklet-mallin ensimmäisenä lentoyhtiönä koko maailmassa. Sharklet lennettiin Helsinki-Vantaalle Airbusin Hampurin-tehtaalta.
Ilmailuharrastajien Lentoposti.fi-sivuston mukaan koneen lentäjät tervehtivät tehtaan työntekijöitä heiluttamalla konetta heti ilmaan päästyään niin, että sen siivet ikään kuin vilkuttivat hyvästiksi.
Kärkisiivin varustettu kapearunkoinen lentokone on luokkansa polttoainetehokkain, vähäpäästöisin ja hiljaisin. Normaalia pitempi kantama luonnistuu koneen lisätankkien ansiosta.
Viidestä vuonna 2010 tilatusta koneesta kolme saapuu tänä vuonna, kaksi ensi vuoden alkupuolella.
Sharkleteilla on tarkoitus liikennöidä muun muassa Kanariansaarille.
Lotus vetää päivityksensä takaisin ennen aika-ajoa
Pitemmän akselivälin auto vaihtuu takaisin vanhaan. Kimi Räikkönen oli perjantain harjoituksissa tasaväkinen Romain Grosjeanin kanssa.
Lotus ei lähde Monzan F1-kisaan päivitetyllä, pidennetyn akselivälin autolla, uutisoi Autosport.
Kimi Räikkönen ajoi päivitetyllä autolla kisan harjoituksissa, mutta talli päätti, ettei suomalainen lähde aika-ajoon pidemmällä akselivälillä.
Räikkönen oli iltaharjoitusten kolmanneksi nopein ja ajoi Monzan radan tasan samaan aikaan kuin tallitoverinsa Romain Grosjean päivittämättömällä autolla.
Talli perusteli päätöstään varmistelulla. Päivitys ei tuonut autoon lisää nopeutta, mutta saattaisi tuoda odottamattomia ongelmia.
Lotus aikoo kuitenkin tuoda päivityspakettinsa radalla myöhemmin tällä kaudella.
Räikkönen itse ei huomannut suuria eroja aikasempaan perjantain harjoituksissa.
\- Mielestäni tässä ei ollut juuri mitään uutta. Auto tuntui hyvin samanlaiselta kuin aiemmissa kisoissa.
Älypuhelin on elintärkeä nuorille
Tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaisia 15-30-vuotiaita nuoria kiinnostaa kansainväliset suuryritykset ja teknologiabrändit.
Kansallisen Nuorisotutkimuksen 2013 mukaan maailman kiinnostavin tuotemerkki on Coca-Cola. Teknologiabrändit ovat nuorille tärkeitä taas sen takia, koska älypuhelin on hyvin tärkeä osa elämää. Tutkimustuloksista kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_alypuhelin_on_monille_nuorille_tarkein_esine/6817305).
\- Älypuhelin on yksinkertaisesti elämän tärkein esine monille nuorille, kertoo tutkija **Pauli Komonen**.
Komosen mukaan nuorten suhtautuminen kaupallisuuteen on kaksijakoinen.
\- Nuoret suhtautuvat mainontaan kriittisesti, mutta suhde kaupalliseen kulttuuriin tuntuu olevan kuitenkin luontevampi kuin vanhemmalla sukupolvella, Komonen kertoo.
Tutkimustulosta Komonen pitää luontevana, sillä nuoret ovat kasvaneet nopeasti muuttuneessa viestintä-ja mediakulttuurissa. Sähköpostikyselyyn vastasi tuhat nuorta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Wales penkitti 100 miljoonan miehen
Gareth Bale aloittaa vaihdosta Makedoniaa vastaan. Laituri ei ole pelannut sitten heinäkuun lopun.
Real Madridiin kovalla kohulla siirtynyt Gareth Bale aloittaa vaihdosta, kun Wales kohtaa Makedonian jalkapallon MM-karsintojen A-lohkossa.
Espanjalaisjätti maksoi pelaajasta lehtitietojen mukaan maailmanennätyssumman, 100 miljoonaa euroa, mutta Bale ei ole ollut kentällä aikoihin.
Tottenhamissa walesiläinen pelasi yhden ottelun harjoituskaudella heinäkuun lopulla ja hänen raportoitiin olevan jatkuvasti lievästi loukkaantunut.
Makedonia-Wales-ottelu alkaa kello 20.
Espanja päihitti Suomen Helsingissä - näin ottelu eteni
Suomi ja Espanja pelaavat MM-karsintaottelun Helsingissä. Yle seuraa kello 21.30 alkavan pelin tapahtumia hetki hetkeltä. Ottelu on katsottavissa suorana lähetyksenä Yle TV2:lta (lähetys klo 21.00) ja Yle Areenassa.
Obama tapasi Venäjän aktivisteja
Obama kehotti Venäjää sallimaan joukkokokoontumiset.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehui Pietarissa perjantaina venäläisten kansalaisaktivistien työtä.
Obama tapasi G20-kokouksen jälkeen yhdeksän aktivistia. Heidän joukossaan oli kaksi edustajaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavasta ryhmästä.
Hän sanoi olevansa ylpeä heidän työstään ja kehotti samalla Venäjää sallimaan kansalaisyhteiskunnalle vapauden toimia.
\- On tärkeää muistaa, että jokaisessa maassa osa hyvää hallintoa on luoda kansalaisyhteiskunnalle tilaa toimia, Obama sanoi.
Obaman mukaan tähän kuuluu oikeus liittyä yhteen ja tehdä yhteisiä niistä asioista, joihin kukin uskoo.
Solonen ja Kosola saavuttivat Mustan Barbaarin ennätyksen
YleX Iltapäivän Rytmibarometrin voitti tällä viikolla jälleen kotimainen räppi. Solosen ja Kosolan Niin paljon mun mielessäin keräsi 89 yläpeukkuprosentin. Iltapäivä soitti Soloselle ja onnitteli hienosta suorituksesta.
Tällä viikolla [YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) Rytmibarometrissa jyräsi ylivoimaisesti kotimainen freestyle-kaksikko **Solonen** ja **Kosola**. _Niin paljon mun mielessäin_ löytyy miesten _Kolmetoista kertaa kovempi ku kukaan_ -albumilta, joka julkaistiin alkukesästä. _Niin paljon mun mielessäin_ keräsi Rytmibarometrissa 89 yläpeukkuprosentin, joka on yhtä paljon kuin **Mustan Barbaarin** [Musta Barbaari rikkoi vuoden ennätyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222271). Lukema on vuoden korkein.
\- Siisti juttu, mä oon tosi onnellinen, kiitos kaikille äänestäneille, Solonen kiittelee YleX Iltapäivän haastattelussa.
Täysin yllätyksenä Rytmibarometrivoitto ei kuitenkaan tullut miehelle.
\- Kyllähän se on kova biisi ja meillä on hyvä haippi päällä, jengi näyttää tykkäävän. Meillä on myös tosi hyvät fanijoukot, jotka auttaa heti kun on tarvetta.
Solonen kertoo, että heidän on Kosolan kanssa tarkoitus alkaa tehdä uutta levyä, mutta asian suhteen ei pidetä kiirettä. Syksyllä riittää keikkoja ja muuta puuhaa.
\- Nyt on parin viikon loma ja Kosola lähtee Malagaan. Siellä se kehittää espanjan taitojaan ja kasvattaa viiksiä, Solonen kertoo.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Keskustan Sipilä: Tulos oli yllätys
Edessä on kiinnostava syksy, kun hallituksen uudistuspaketteja ryhdytään käymään läpi, povaa Juha Sipilä.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää Ylen kannatustuloksen tulosta yllätyksenä, mutta vakuuttaa ettei se tule vaikuttamaan puolueen toimintaan. Olemme edelleen eduskunnassa pienempi oppositiopuolue, eikä kansanedustajien määrä tällä lisäänny, Sipilä sanoo.
Keskustan kannatus oli elokuun kyselyssä 23,8 prosenttia, missä on kasvua noin 50 prosenttia niistä päivistä, kun Sipilä nousi keskustan johtoon runsas vuosi sitten.
Sipilän mukaan silloinkaan eivät kyselyt olleet hirveästi mielessä, vaan tuolloin mietittiin keskustan oman toiminnan uudistamista ja ratkaisuja Suomen isoihin haasteisiin. Tämä työ jatkuu, hän sanoo.
Keskeisten hallituspuolueiden heikko menestys kyselyssä selittyy Sipilän mukaan muun muassa sillä, että kevät oli hallitukselle huonoa aikaa, kuten se on itsekin myöntänyt.
Sipilän mukaan häntä on eniten ihmetyttänyt se, että vaikka talouden tilanne ja hiipuvien alojen työpaikkojen väheneminen on ollut tiedossa jo 2,5 vuotta niin hallitus on vasta nyt ymmärtänyt kestävyysvajeen suuruusluokan ja ryhtynyt etsimään ratkaisuja.
Luvassa on hyvin mielenkiintoinen syksy, kun päästään hallituksen ratkaisujen kimppuun, hän arvioi.
Sipilä toistaa harminsa siitä, ettei hallitus ole vastannut keskustan yhteistyötarjouksiin muun muassa sote-uudistusten yhteydessä. Vieläkään ei ole liian myöhäistä, hän sanoo.
Ensi vaalien jälkeisiä hallituskuvioita Sipilä ei halua vielä ennakoida.
\- Vaaleihin on vielä matkaa, ja mitä äänestäjät silloin päättävät, se käy meille, hän sanoo.
Elastinen on Vuoden positiivisin suomalainen
Positiivareiden ja Suomen Nuorkauppakamareiden raati on valinnut Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi muusikko Elastisen eli Kimmo Laihon.
Raati valitsi **Elastisen** Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi.  Raati kiinnitti erityisesti huomiota Elastisen tahtoon tehdä rap-musiikin sanoituksia, joista välittyy myönteisyys ja vastuunotto omasta elämästä. Positiivisesta asenteestaan tunnettu Elastinen innostuu helposti myös kaikenlaisista ideoista ja hän on ollut tukemassa monen artistin uran alkutaipaletta. Elastinen on raadin mukaan Vuoden positiivisin suomalainen myös oman esimerkillisyytensä vuoksi. Hän on myös terveiden elämäntapojen ja aktiivisen liikunnan puolestapuhuja.
Elastisen kirkas tavoitteellisuus, vankka arvomaailma ja tinkimättömyys ovat juuri sitä, mistä positiivisessa elämänasenteessa on kysymys, tiedotteessa kerrotaan. Positiivareiden ja Suomen Nuorkauppakamareiden mukaan Elastinen on innostaja, joka jakaa positiivista asennetta ja uskoa ympärillään toimiviin ihmisiin.
Yhtenä motoistaan Elastinen pitää seuraavaa ajatusta: _Kaikki hullut ideat kannattaa toteuttaa, jos niissä on jotain hauskaa_.
Vuoden Positiivisin Suomalainen on valittu vuodesta 1993 lähtien.
Vuoden Positiivisimman valintakriteerit ovat:
_– hän on osoittanut todellista tahdonvoimaa, sisua ja ahkeruutta_
_– hänen saavutuksensa ovat merkittäviä_
_– hän auttaa myös muita onnistumaan, on innostunut ja palveluhenkinen_
_– hän on pitkäjänteinen tekijä, joka on aina uskonut asiaansa_
_– hän on oman tiensä kulkija, joka on ryhtynyt sanoista tekoihin_
Tangokuningas ja Varjokuva jälleen yhdessä – kruunua ei ole silti viskattu nurkkaan
Tangokuningas Kyösti Mäkimattila tekee perjantaina paluun. Hänestä tulee jälleen entisen orkesterinsa Varjokuvan solisti.
Tangokuningasvalinnan jälkeen Kyösti Mäkimattila on kiertänyt lavoja yhdessä tämän vuoden tangokuningattaren Heidi Pakarisen ja Hovinarrit-yhtyeen kanssa. Nyt on kuitenkin tullut aika palata orkesteriin, jonka kanssa yhteistä taivalta on takana yli kymmenen vuotta.
Tangokuninkaan mukaan perjantaina Tuuloksen Kapakanmäellä on juhlan tuntua, kun vanha jengi on jälleen koossa. Mäkimattilan paluuta Varjokuvan riveihin on toivonut myös yleisö.
"Mun bändi"
Se, miksi Mäkimattila palaa Varjokuvaan, on ihan simppeli juttu.
– Se on mun bändi! Se on mun näköinen, mun kuuloinen ja mun on siinä hyvä olla.
Mäkimattila muistuttaa, että hän on tuntenut bändinsä jäsenet vuosikaudet. He ajattelevat musiikista samalla tavalla, joten ei ole ihme, jos orkesteri haluaa taas yhdistää voimansa. Varjokuva on myös tunnettu keikkarintamalla.
– Tangokuninkuus sopii ihan hyvin siihen Varjokuvan huolella tehtyyn keikkailmeeseen.
Vaikka Kyösti Mäkimattila hyppäsi takaisin vanhaan bändiinsä, ei Hovinarrit jää tyhjän päälle. Se jatkaa kiertämistä Heidi Pakarisen kanssa.
Kruunu mukana, mutta onko se päässä?
Mäkimattilalta on pakko kysyä nähdäänkö hänet Kapakanmäellä kruunu kutreillaan?
Hallitseva kuningas paljastaa, että hänellä on ollut kruunu esiintyessä päässä vain Seinäjoella ja muutaman kerran sen jälkeen pakotettuna.
– Kyllä se mulla mukana on, mies kuitenkin vastaa.
– Mä sitä kiillotan mahdollisimman paljon.
Vaikka Varjokuvan solisti on tangokuningas vuosimallia 2013, bändistä ei väännetä tango-orkesteria. Tango voi kuitenkin saada hieman korostuneemman aseman ainakin silloin, kun itse kuningas on lavalla.
– Kyllä tango on aina kuulunut Varjokuvan keikkaohjelmistoon, ja se kuuluu jatkossakin, lupaa Mäkimattila ja toivoo perjantain paluukeikasta "tiheätunnelmaista ehtoota".
Entisen ME-miehen b-näytekin positiivinen
Asafa Powellin ja Sherone Simpsonin antamat b-näytteet osoittivat juoksijoiden käyttäneen kiellettyä piristeainetta.
Jamaikan antidopingtoimikunta kertoi perjantaina maan
pikajuoksueliittiin kuuluvien Asafa Powellin ja Sherone Simpsonin antamien b-näytteiden
olleen positiivisia.
Powell ja Simpson antoivat kesäkuussa käydyissä Jamaikan
mestaruuskilpailuissa dopingnäytteet, jotka sisälsivät kiellettyä piristeainetta.
Testien tulokset esitetään antidopingtoimikunnan kurinpitoelimelle,
joka järjestää juoksijoiden kuulustelutilaisuuden.
30-vuotias Powell on miesten 100 metrin entinen
maailmanennätysmies ja kaksinkertainen MM-pronssimitalisti. Simpson voitti
naisten 100 metrin hopeaa Pekingin olympialaisissa 2008.
Uusitupa: Elintarviketeollisuudenkin tunnettava vastuunsa muotidieetti-ilmiöistä
Monia ruokavaliovillityksiä pitkään kritisoineen ravitsemustieteiden professori Matti Uusituvan mielestä elintarviketeollisuus hyödyntää muotidieettejä vastuuttomasti.
Professori Matti Uusitupa Itä-Suomen yliopistosta kritisoi elintarviketeollisuutta tavasta käyttää sairaille suunnattuja erityisruokatuotteita hyväksi myynnin edistämisessä. Elintarviketeollisuus luo hänen mukaansa mielikuvia, että erityisruokatuotteiden käytöllä olisi yleisempiä terveyttä edistäviä vaikutuksia.
Esimerkiksi keliaakikoille tehtyjä tuotteita suositellaan tietyissä "muotidieeteissä". Todisteita tuotteiden terveyttä edistävistä vaikutuksista ei Uusituvan mielestä kuitenkaan ole.
\- Kun on kyse tietyn sairauden erityisruokavaliosta, niin pitää välttää antamasta sellaista kuvaa, että esimerkiksi gluteenittomilla ruokavalioilla olisi jokin yleisempi terveyttä edistävä merkitys, Uusitupa tilittää.
"Muotidieeteistä" ei voida tehdä yleissuosituksia
Uusitupa ristii "muotidieeteiksi" nopeasti valtavirtaan ponnistavat, ja sieltä myös katoavat ruokavillitykset. Muutama vuosi sitten valloillaan ollutta karppausta, eli vähähiilihydraattista ruokavaliota hän pitää eräänä esimerkkinä tästä.
\- Ihmiset haluavat kokeilla uutta. Se suotakoon heille. Mutta kun annetaan suurelle väestöosalle tai sairauksia poteville ravitsemussuosituksia, niin suositusten on pohjauduttava vahvaan tieteelliseen näyttöön, Uusitupa tuhahtaa.
Mutta kuinka sitten selittää monien kokemukset siitä, että tämänlaisten dieettien myötä olo on kohentunut selkeästi?
\- On varmasti näin, että ei ole yhtä tietä pysyvään laihdutustulokseen. Muotidieettien tulokset perustuvat kuitenkin useimmiten 3-6 kuukauden tuloksiin. Kun on kulunut useampi vuosi, niin nähdään mikä hyöty niistä on. Nyt pitkäaikaishyöty on jäänyt enemmän arvailujen varaan.
\- Suomalaisen diabetestutkimuksen seuranta-aika on kolmetoista vuotta. On näyttöä siitä, että nykyisten suositusten mukaisella ruokavaliolla he pärjäävät keskimäärin paremmin kuin muut suomalaiset, Uusitupa vastaa.
Kädenväännöstä ollut hyötyäkin
Uusitupa on saanut useat närkästymään kritiikillään. Muotidieettejä hän pitää ongelmallisina, koska niissä suurimmassa osassa suositukset perustuvat rajoituksiin, joilla voi olla ihmisten ruokavaliota yksipuolistava vaikutus.
Uusitupa vannoo itse pohjoismaisiin ruokasuosituksiin: ruokalautasen annin on oltava monipuolista, mutta samalla kohtuullista. Samalla tyydytettyjen rasvojen sijaan hän suosittelisi käytettäväksi kevyitä rasvoja ja hiilihydraatteja.
Toisaalta Uusitupa näkee aina jotain hyvääkin seuranneen karppauskohusta.
\- Karppus toi esille sen, etteivät kaikki hiilihydraatit ole samanarvoisia. On turhia hiilihydraatteja, eräänlaisia höttöhiilihydraatteja. Kun otetaan ruokavaliosta turha sokerin käyttö, sokeripitoiset juomat ja päivittäiset makeiset leivokset pois, niin se yleensä muuttuu yhdellä muutoksella paremmaksi. Tietysti samalla tilalle pitäisi lisätä kasvikset, hedelmät ja marjat.
One Direction paljasti uuden albuminsa nimen ja julkaisupäivän
One Directionin kolmas albumi Midnight Memories julkaistaan 25. marraskuuta
Maailman suosituin poikabändi **One Direction** on julkistanut tänään kolmannen studioalbuminsa nimen ja julkaisupäivän. Singlen _Best Song Ever_ sisältävä albumi _Midnight Memories_ julkaistaan maailmanlaajuisesti marraskuun 25. päivä.
Viime viikolla One Directionin ensimmäinen konserttielokuva, **Morgan Spurlockin** ohjaama _This Is Us_ saapui teattereihin. Myös [This Is Us -arvio: One Directionista tuli maailman coolein poikabändi fanien ansiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222341).
_Midnight Memories_ -albumia seuraa keväällä 2014 käynnistävä maailmanlaajuinen stadionkiertue.
**Lähteet:** Sony Music
Manchester Cityn topparihankinta heti sairastuvalle
Atletico Madridista ostettu Martin Demichelis kärsii oikean polven vammasta. Toppari ostettiin laajentamaan puolustajarinkiä.
Manchester Cityn puolustaja Martin Demichelis kärsii oikean polven vammasta, joka pitää miehen sivussa kuuden viikon ajan.
City hankki jalkapallon siirtoikkunan viimeisinä päivinä vahvistusta puolustukseensa, sillä sivussa ovat kapteeni Vincent Kompany ja Micah Richards. Nuori serbitoppari Matija Nastasic palasi pelaavaan kokoonpanoon viikonloppuna.
Cityn mukaan Atletico Madridista hankitun Demicheliksen vamma ei vaadi leikkaushoitoa.
Ranska odottaa YK:n tarkastajien lausuntoa Syyriasta
Hollanden mukaan iskut suunnattaisiin ainoastaan sotilaskohteisiin, jotta niillä vältettäisiin siviiliuhreja.
Ranska odottaa YK:n tarkastajien raporttia Syyriasta ennen ratkaisuaan mahdollisista sotilasiskuista.
Presidentti Francois Hollande ilmoitti kannastaan Pietarin G20-kokouksessa perjantaina.
\- Odotamme tarkastajien raporttia aivan kuten odotamme myös Yhdysvaltain kongressin päätöstä, Hollande sanoi.
Hollande sanoi presidentti Barack Obaman kertoneen, että kongressi äänestää asiasta ensi viikon puolivälissä. YK:n tarkastajat tutkivat parhaillaan näytteitä kemiallisista iskuista. Raportin valmistuminen saattaa kestää joitakin viikkoja.
Kolme henkilöautoa kolaroi ketjussa nelostiellä
Kolmen henkilöauton peräänajossa selvitiin peltivaurioin. Liikenne ei ruuhkautunut nelostiellä pahoin, sillä kolaroineet autot saatiin sivuun bussipysäkille.
Tikkakoskella nelostiellä sattui kolmen henkilöauton peräänajo tänään iltapäivällä. Päivystävä palomestari kertoo, että onnettomuus sattui vähän ennen Tikkakosken risteystä, kun linja-auto oli lähdössä pysäkiltä pohjoisen suuntaan klo 16.30 aikaan.
Takaa tulleiden autojen kuljettajat eivät huomanneet ajoissa bussin tuloa nelostielle. Seurauksena oli kolmen auton ketjukolari, jossa selvittiin peltivaurioin. Viimeisenä kolaroinut auto meni hinauskuntoon, mutta senkään kuljettaja ei loukkaantunut.
Räikkönen mietteliäänä harjoitusten jälkeen
Kimi Räikkönen ei ollut tyytyväinen Lotuksen autoon perjantain harjoitusten jälkeen.
Kolmanneksi nopeimmasta kierrosajastaan huolimatta Kimi
Räikkönen ei ollut tyytyväinen Monzan GP:n toisten harjoitusten jälkeen.
Räikkönen ajoi perjantaiharjoitukset autolla, jossa oli 10
senttimetriä aiempaa pidempi akseliväli. Tallikaveri Romain Grosjean ajoi
vanhalla autolla, koska Lotus ei ehtinyt valmistaa toista pidemmällä
akselivälillä varustettua yksilöä. 
Aamuharjoitusten jälkeen Räikkösen ja tallin odotukset
olivat melko positiiviset, tosin suoranopeutta kaivattiin lisää. Toiset harjoitukset
eivät kuitenkaan tarjonneet odotetunlaista tulosta, vaikka suoranopeutta
saatiinkin nostettua. 
Suomalaisen olemus kertoi, että Grosjeanin yltäminen samaan
kierrosaikaan oli pettymys.
\- Auto ei juuri tuntunut sen erilaisemmalta kuin muinakaan
viikonloppuina. Meidän täytyy nyt miettiä, kumpaa akseliväliä käytämme jatkossa.
Se on selvää, että autoa on saatava paremmaksi. En ollut myöskään aivan tyytyväinen
sen vakauteen. Pientä ongelmaa oli oikeastaan koko harjoitusten ajan, Räikkönen
sanoi.
\- Ero Vetteliin oli myös aika suuri. Onneksi aika usein erot
ovat perjantain harjoituksissa suuremmat kuin seuraavina päivinä, hän jatkoi.
Räikköseltä kysyttiin myös, onko hän nähnyt idolistaan James
Huntista kertovaa uutuuselokuvaa Rush? 
-En, kuului lyhyen ytimekäs vastaus.
Kulttibändi Aavikko kiipeää lavalle tauon jälkeen
Elektronista musiikkia esittävä Aavikko alkaa taas keikkailla vuoden tauon jälkeen. Seuraavan levyn on tarkoitus ilmestyä bändin 20-vuotisjuhlan kunniaksi vuonna 2015.
Elektronista musiikkia soittava Aavikko julkaisi kesäkuussa uuden levyn ja alkaa taas tauon jälkeen myös keikkailla. Ensimmäinen esiintyminen on Kuopiossa ja lokakuussa Aavikko suuntaa Turun kautta Helsinkiin. Myös ulkomaat saattavat olla taas keikkakalenterissa mukana.
\- Alustavasti on keskusteltu, että (esiintyisimme) Berliinissä ja kenties Varsovassa. Ja Venäjällekin on taas uudestaan pyydetty, kertoo Paul Staufenbiel.
Aavikon maine itäisessä ja keskissä Euroopassa on siitä erilainen, että heidät usein kutsutaan esiintymään. Vuonna 1995 Siilinjärvellä perustettu yhtye tunnetaankin itäeurooppalaistyylisestä olemuksestaan.
\- Heillä on varmaan se mielikuva itäeurooppalaisesta meiningistä, vaikka kuinka futulaser-meininkiä yritetään tehdä. Ehkä ne kaipaa tosiaan sinne DDR:n puolella ja saavat sitten meidän estetiikasta jotain tuttua, pohtii Tomi Kosonen.
Me ollaan aina tämän päivän tyylilajeista viisi vuotta jäljessä ja viisi vuotta edellä.
\- Kaivataan jotain hienoa mitäs siellä oli, ja jotain huonoakin mitä siellä oli, Staufenbiel täydentää.
Aavikko määrittelee itse itsensä
Sekä Staufenbiel, Kosonen että yhtyeen rumpalisti Tomi Leppänen ovat viettäneet Aavikon parissa koko aikuisikänsä. Alkuaikojen sykkeestä on kuitenkin siirrytty rauhallisempaan aikaan.
\- Ehkä se Aavikon viehättävyys on siinä, ettemme ota tästä enää stressiä, vaan tämä on mukava sivuprojekti kaikille, Staufenbiel kertoo.
\- Se on ollut niin iso osa elämäämme, että yli puolet elämästämme olemme viettäneet tämän bändin parissa.
Kosonen yhtyy Staufenbielin näkemyksiin ja jatkaa, että haasteet löytyvät enemmän tyylilajissa pysymisestä.
\- Miten tehdään uusi kappale ja onko se nyt Aavikkoa, Kosonen miettii.
Hänen mukaansa Aavikon musiikissa pitää olla tanssittava rytmi, hyräiltävä melodia ja selkäpiissä asti tuntuvat harmoniat.
\- Ehkä Aavikko määrittelee itse itsensä. Kun joku kappale syntyy, niin tuntuu, ettei se ole niinkään meistä enää kiinni, Staufenbiel sanoo.
Ei koskaan tässä ajassa
Aavikon jäsenet eivät sanojensa mukaan ole koskaan nykyaikaisia. Myös musiikkimaku herrojen kesken vaihtelee huimasti.
Ehkä ne kaipaa tosiaan sinne DDR:n puolella ja saavat sitten meidän estetiikasta jotain tuttua.
\- Me ollaan aina tämän päivän tyylilajeista viisi vuotta jäljessä ja viisi vuotta edellä. Ja isossa kuvassa 20 vuotta jäljessä ja 20 vuotta edellä, Kosonen kertoo.
Staufenbielin mukaan olisi tylsää olla kiinni tässä päivässä.
\- Ja meidän vahvuus on siinä, että me kuunnellaan erilaista musiikkia. Kosonen on jazz-diggari, mulla kaikki on jotain todella vanhaa ja Leppänen kuuntelee ihan kaikkea. Ja osittain meillä on musiikissa jotain sellaista iskelmällisyyttä, jota kaikki kaipaavat.
Uutta pitkäsoittoa 2015?
Vaikka keikkatahti ei Kososen ja Staufenbielin mukaan päätä huimaa, riittää herroilla virtaa vielä vuosiksi.
\- Tällä tahdilla jaksaa eläkeikään asti, joka tosin meidän kohdalla on 75 vuotta, jos nykymeno jatkuu, Kosonen naurahtaa.
Staufenbiel on samoilla linjoilla.
\- Näin on suunniteltu managerin kanssa, että 75-vuotiaaksi. Sitten harvennetaan tahtia ja keikkoja on enää joka kymmenesvuosi.
Kosonen arvelee, että seuraava levy ilmestyisi Aavikon 20-vuotisjuhlan kunniaksi vuonna 2015.
\- Nimenomaan uutta materiaalia sisältävä levy ei kokoelma, Kosonen sanoo.
\- Tai ehkä me tehdään molemmat, Staufenbiel naurahtaa.
\- Ehkä nyt olisi aika tehdä varsinainen kokoelmalevy. Meidän pitää tehdä yksi best of -levy, Staufenbiel painottaa virne kasvoillaan.
\- Ja laitetaan levy vuoden 2016 joulumarkkinoille, virnuilee puolestaan Kosonen.
Bye bye baby -hitin tekijä vaihtoi musiikin metalliin
Kokkolalainen Kari Salli on ollut mukana loihtimassa satoja suomalaisen kevyen musiikin kappaleita. Kotikaupunki onkin nyt päättänyt palkita Sallin, vaikka mies on omien sanojensa mukaan musiikinteosta jo eläkkeellä. Parhaiten hänet tunnetaan CatCatin Euroviisuissa esittämästä Bye bye baby -kappaleesta, joka syntyi puhelimessa.
Kokkolan kaupungin kulttuuri- ja nuorisolautakunta on myöntänyt Kari Sallille tuhannen euron arvoisen Kokkola-palkinnon ansiokkaasta ja pitkäaikaisesta työstä kokkolalaisen ja suomalaisen kevyen musiikin parissa. Salli ei osannut odottaa tunnustusta.
\- Olen jo musiikkihommista ikään kuin eläkkeellä, joten siksi tämä tuli yllätyksenä. Paikalliset artistit, kuten Rexi ja T.T. Purontaka, ansaitsevat tästä palkinnosta kyllä ison kiitoksen, Salli sanoo.
Kari Salli teki töitä musiikin parissa erityisesti vuosina 1991–2001, eniten aikaa kului äänitysstudiolla. Erityisesti hänet tunnetaan sovittajana ja tuottajana, mutta hän on tehnyt myös paljon sanoituksia ja sävellyksiä.
Tämä palkinto on ansaittu yhdessä monen paikallisen artistin kanssa.
Suurimpana kohokohtana Sallin mieleen on jäänyt vuonna 1994 CatCat-duon esittämä Bye bye baby -kappale, joka edusti Suomea Euroviisuissa. Duo ei napannut kisassa voittoa, mutta Sallin tekemän kappaleen ansiosta duosta tuli tunnettu Suomen iskelmäkentällä.
\- Kappale syntyi helposti. Lehtosen Makella oli aluksi jokin idea, jota työstimme hyräilemällä puhelimessa. Tämän jälkeen tein demon, johon metsästetiin kovasti esiintyjää, vaihtoehtoja oli Aija Puurtisesta Arja Korisevaan.
Musiikki vaihtui metalliin
Salli kertoo, että musiikkimaailman jättäminen oli monen asian summa. Yksi syy oli kotistudioiden yleistyminen, mikä vähensi Sallin studion kysyntää. Kokkolaa hän pitää vireänä musiikkikaupunkina.
Sain tavata paljon mahtavia persoonia, ja työ itsessään oli elämyksiä täynnä.
\- Eri oppilaitokset tuovat tänne hienoja tyyppejä. Kaupunki on kuitenkin vähän kaukana kaikesta, joten tunnettavuuden saaminen on vaikeaa.
Salli pyörittää tällä hetkellä omaa metallialan yritystä, minkä vuoksi musiikille on aikaa entistä vähemmän.
\- Nyt soittelen aina silloin tällöin kitaraa kavereiden bändeissä. Hyvillä mielin kyllä muistelen menneitä vuosia. Sain tavata paljon mahtavia persoonia, ja työ itsessään oli elämyksiä täynnä, Salli muistelee.
Uudistunut Idols lupailee yllätyksiä 
Suosittu Idols palaa ruutuihin 15. syyskuuta kymmenvuotisjuhlaohjelmalla, ja alkavalla kaudella tullaan näkemään uudistunut ohjelmaformaatti.
Idols lienee kaikille suomalaisille tuttu tosi-tv-ohjelma, jonka kautta tähtitaivaalle ovat singahtaneet muun muassa **Antti Tuisku**, **Anna Puu** ja **Anna Abreu**. Uusi kausi starttaa syyskuun 15. päivä, ja tämän kauden ilmettä on uudistettu. Tuomareina kaudella toimivat **Sini Sabotage**, **Jussi 69**, **Lauri Ylönen** ja aivan Idolsin alkutaipaleelta saakka tuomarina toiminut **Jone Nikula**.
**Jenni Lähteenmäki** Idolsin tuotantoyhtiö Fremantle Mediasta kertoo, että Idolsin oli aika uudistua.
\- Idolsin voima on siinä, että se jotenkin tarttuu aikaan ja ilmentää sitä tapaa, jolla televisiota kulutetaan. Ohjelmaa on kuitenkin tehty kymmenen vuotta ja lähdettiin faceliftaamaan sitä kokonaisuutta. Peruselementit ovat hyviä ja toimivia, eikä niitä kannata muuttaa. Parannettiin vain hieman sitä kuorrutusta, Lähteenmäki sanoo.
Alkavalla kaudella nähdään _Jone's Roadtrip_ -osio, jossa Jone Nikula lähtee tien päälle kuuntelemaan lupaavien laulajien esityksiä. Mikäli laulajat läpäisevät Nikulan tiukan seulan, pääsevät nämä suoraan teatteriviikonloppuun. Lähteenmäen mukaan nyt oli oikea aika uudelle osiolle.
\- Useamman kauden ajan ollaan haluttu tehdä tämä osio, ja nyt päästiin tekemään. Ohjelmaan haluttiin selkeästi uusia sisällöllisiä kokonaisuuksia. Jone on ollut mukana alusta saakka, niin olihan sen jo aika päästä pois tuosta tuomarin kopista! Lähteenmäki tuumaa.
Koko Suomen Idolsin historian ajan tuomarin penkiltä kylmän arvioivasti koelaulajia katsellut Jone Nikula lienee kaikkien koelaulajien pelko. Pelottavan mörököllin leimaa mies ei itse kuitenkaan ymmärrä.
\- Musta on aina niin helvetin mystistä, että jengi pelkää mua. Kai se johtuu siitä, kun mulla on niin synkkä naama. Tuolla on paljon sellasia 16-vuotiaita nyt, jotka ovat katsoneet ohjelmaa 6-vuotiaana äidin tai isän polvelta ja ne on kyselleet, että miksi tuolla sedällä on niin pitkä tukka ja miksi se on niin äkäinen. Eihän sen ikäiset tyypit tiedä minua mistään muualta kuin telkkarista ja kai ne ajattelee, että mä istun jossain maikkarin kryogeenivarastossa, josta mut aina sulatetaan mörköilemään, Nikula veistelee.
\- Ei Idolsissa ole ideana, että me siellä ritsalla ammuttais koelaulajia ja haukuttais niitä. Me ollaan tuomareina heitä varten ja ohjelmaa tehdään heille, Nikula muistuttaa.
Huippujalkapalloilija on kuin fysioterapeutin virittämä viulu
Huuhkajien fysioterapeutti Jari-Pekka Keurulainen kertoo siitä miten Suomen A-maajoukkue valmistautuu peliin. Hyvä fysioterapeutti menee myös pelaajien pään sisään.
Jalkapallomaajoukkueen fysioterapeutti ja fyysisen
valmennuksen vastuuhenkilö Jari-Pekka Keurulainen on mies, joka tuntee joukkueen
heikkoudet ja vahvuudet. Hänellä on kokemusta A-maajoukkueen fysioterapeuttina olemisesta vuodesta 1983
saakka.  Ennen perjantai-illan Espanja-ottelua on jo tehty noin 30
minuuttia kestänyt heräteharjoitus ja loppuaika on tarkoitus käyttää lähinnä
lepoon.
\- Mitään fyysistä ei tässä vaiheessa enää ole. Toiveissa on, että pelaajat ovat
vain huoneissaan ja lepäävät, eivät paljoa seisoskele ja nauttivat riittävästi
juomaa. Ravintopuoli on järjestetty niin, että pian on pääateria ja sen jälkeen
lepoa ja vielä tuossa viiden maissa mahdollisuus syödä erikoispasta-annos. Sen
yhteydessä on kahvitilaisuus, jossa on myös pieni palaveri, jolloin
viimeistellään kaikki asiat kuntoon, Keurulainen kertoo valmistautumisesta illan otteluun.
Onko
valmistautuminen vuosien aikana jollain tavalla muuttunut?
\- Ehkä periaatteet eivät, mutta vivahteet ovat. 2000-luvulta alkaen meillä on
ollut yhä enemmän ammattimaisia pelaajia, jotka ovat tuoneet mukaan omia
ideoitaan, ja sitä kautta kuvio on jonkin verran muuttunut. Sen takia myös
painotukset ovat aina vaan tarkempia.   

  

Huippuammattilaisia on Suomen joukkueessakin paljon. Tuleeko heiltä usein kommenttia
tyylin: ”Yes, yes, yes, I know what I’m doing”?
\- Toivoisin, että jokainen tietää mitä tekee. Aina on pelaajia, joilla on omat
rituaalit ja tavat tehdä ja syödä ja juoda. Se on myös ehdottomasti parasta,
koska silloin pelaajat ovat turvallisella alueella. He tietävät, että kun
laittaa jalkaan ensin vasemman sukan ja sitten oikean sukan, kaikki menee
hyvin.
Sitten on sellaisia telaketjuosaston miehiä, jotka eivät kerro mitään, vaikka olisi suurin piirtein jalka poikki
Monella pelaajalla on kokemusta kovista matseista, mutta Espanja varmaan
jännittää enemmän kuin ehkä mikään muu maajoukkueen vastustaja. Näkyykö tämä, kun
seuraa sivusta pelaajien valmistautumista?
\- Kyllä sen näkee. Jokainen maaottelu on pääpiirteittäin samanlainen ja
rutiinit samanlaisia, ja jokainen ymmärtää sen pelin merkityksen. Mutta
tietysti sitten kun on maailman paras joukkue vastassa, se nostaa tietynlaista
tunnelmaa ja kaikki pikku nirhaumat ja tuntemukset, mitkä jaloissa on,
viimeistellään niin, että kaikki olisi mahdollisimman hyvin. Pienet hermokertoimet ehkä nousevat jonkin verran enemmän, kun on tämän
tasoisesta pelistä kysymys.
Ovatko tällaisia pelimääriä pelaavat huippupelaajat fysioterapeutin silmin
koskaan täysin kunnossa?
\- Ehkä ihan tavikseen verrattuna heillä on aina jotain kolhuja tai nirhaumia
tai tuntemuksia lihaksissa, onhan se ihan selvä. 
 Itse asiassa huippu-urheilijan elämä vaatiikin hieman sellaista. Pitää tuntea
ja ymmärtää, että jonkin asian eteen on tehty töitä. 
 Huippu-urheilija on kuin loppuun saakka viritetty viulu: tiedetään, kun se on
tuossa noin, siinä on oikea sointi, ja tuosta se taas palautuu ja niin edelleen. 
 Toisilla on vielä erityisen herkkä sensomotoriikka lihaksistossa ja
verenkierrossa. He pystyvät aistimaan hyvinkin tarkkaan, missä mennään, ja jos
on joku pienikin tekijä, joka saattaisi haitata. He pystyvät melkeinpä
ennakkoon sanomaan, että nyt on vaikkapa pohkeen ulkoreunassa sellainen tunne,
että sitä pitäisi vähän katsoa. Sitten on sellaisia telaketjuosaston miehiä, jotka eivät kerro mitään, vaikka
olisi suurin piirtein jalka poikki. Ne painavat aina menemään ja aina tulee
lisää kolhuja. Niistä isoimmat paikataan ja sitten taas annetaan mennä.
Entä pääkoppa ja psykologinen puoli?
\- Vaikka ne eivät suoranaisesti minun vastuulla olekaan, me tässä
taustaryhmässä pystytään ainakin omalta osaltamme aistimaan sitä, missä
mennään. Jos pelaajilla on jotain
huolia, he helpommin kertovat niistä tietysti meille kuin valmentajalle. Me
ollaan aika hyvin tietoisia siitä, mikä pelaajan vireystila on. 
 Omalta osaltamme me pystymme tarvittaessa vähän rauhoittelemaan tai lisäämään
aggrea, mutta mitä paremmin heitä oppii tuntemaan, sitä paremmin sen tietää,
jos ongelmia on psyykkisellä puolella eikä tuki- ja liikuntaelinpuolella.
Miten sitä aggrea lisätään?
\- Siinä täytyy vähän puristella ja sanoa, että katso että olet iskussa.
Erilaisia kikkoja on paljon ja meillä on jokaisella omat juttumme. Pelaajathan
melkein tietävät, että kun ne tulevat sinne fysiohuoneeseen, ei siellä
pelkästään paijailla. Välillä keskustellaan aika tiiviistikin näistä jutuista. En tiedä sitten loppujen lopuksi, millä on mitenkin suuri merkitys, mutta
kyllä me pyritään omalta osaltamme siihen, että kaikki mitä voidaan näissä
olosuhteissa pelaajien eteen tehdä, myös tehdään.
Mitä kannattaa tämän illan ottelussa erityisesti seurata?
\- Kokonaisuuden kannalta kannattaa seurata kurinalaisuutta ja yhteistyötä.
Suomalaisista yleensä puhutaan, että meillä ei ole kommunikaatiotaitoa. Itse
toivoisin, että tänään näkyy se, että pystytään pelin aikana keskustelemaan, ja
koko ajan linjat ovat tiiviit ja tiedetään missä toinen liikkuu. 
 Kun me yhdessä tähän pystytään, se toivottavasti tuottaa kompaktin
kokonaisuuden, joka parhaimmillaan tuottaa hyvän tuloksen, ja päästään tekemään
yllätyksiä ja myös maaleja. Sitä kautta voidaan saavuttaa erinomainen tulos.
Obaman Syyria-puhe amerikkalaisille tiistaina 
Presidentti Barack Obama ei kuitenkaan halunnut sanoa, mitä sitten tapahtuu, jos Yhdysvaltain kongressi äänestää Syyria-iskuja vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoo pitävänsä ensi tiistaina Syyriaa koskevan puheen kansakunnalle. Yhdysvaltain kongressin on määrä kokoontua tauoltaan maanantaina, jolloin Syyrian iskuja koskevan keskustelun on määrä alkaa.
Obama kertoi asiasta Pietarissa G20-kokouksen yhteydessä pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Obama kuitenkin kieltäytyi spekuloimasta ajatuksella, mitä sitten tapahtuisi, jos kongressi äänestäisi iskuja vastaan. Obama sanoi myös ymmärtävänsä, että amerikkalaiset ovat sotilaallisia iskuja vastaan. Hän kuitenkin sanoo uskovansa, että Yhdysvaltain kansalaiset ymmärtävät rangaistavien iskujen tarpeellisuuden kemiallisten aseiden käyttöä vastaan.
Valkoisen talon lausunnon mukaan yksitoista G20-maista tuomitsee kemiallisten aseiden käytön ja vaatii voimakasta kansainvälistä vastinetta.
Obaman puheen ajankohdan arveltiin tuoreeltaan enteilevän mahdollisten iskujen ajankohtaa Syyriaan. Ranskan presidentti Francois Hollande kuitenkin sanoi Obaman kertoneen, että kongressi äänestäisi asiasta ensi viikon puolivälin tienoilla.
Abidal: Barcelona ei maksanut palkkaa sairauden aikana
Éric Abidal on tehnyt onnistuneen paluun pelikentille maksansiirrännäisleikkauksensa jälkeen. Ranskalaisen mukaan hänen lähtönsä Barcelonasta ei sujunut aivan toivotuissa merkeissä.
Ranskan maajoukkuerinkiin maksansiirrännäisleikkauksensa
jälkeen palannut Éric Abidal kertoi olevansa pettynyt entisessä seurassaan FC
Barcelonassa saamastaan kohtelusta lähtönsä varmistuttua. Abidal siirtyi
kesällä 2013 Monacoon ja on ratkaisuunsa tyytyväinen.
\- Sopimukseni Barcelonassa loppui. Sitä oli vaikea hyväksyä,
mutta vaihtoehtoja ei ollut. Olen nyt iloinen, että saavuin Monacoon, Abidal
kertoi.
Abidalin oli kertomansa mukaan erityisen vaikea ymmärtää
Barcelonan lausuntoja lehdistötilaisuudessa, jossa ranskalaispuolustajan lähtö
julkistettiin. Abidal edusti espanjalaisjoukkuetta vuodesta 2007 alkaen.
\- Vetoamalla urheilullisiin syihin, seura sai muut joukkueet
epäileväisiksi. Lähdössäni ei ollut kysymys rahastakaan. Joukkue ei edes
maksanut minulle palkkaa ollessani pois sairauteni vuoksi, Abidal kertoi.
Ranskalainen olisi kertomansa mukaan saattanut jatkaa
Barcelonassa, mikäli Josep Guardiola olisi jatkanut seuran valmentajana.
\- Guardiola arvostaa minua suunnattomasti ja olen yhä
tekemisissä hänen kanssaan. Hän on mahtava valmentaja ja antoi minulle
mahdollisuuden.
ESS: Korkeakunnas seuraa Malista FC Lahden luotsina
Toni Korkeakunnas jättää MYPAn kauden jälkeen. Etelä-Suomen Sanomien tietojen mukaan hän ottaa FC Lahden valmennusvastuun.
Toni Korkeakunnas on tehnyt monivuotisen valmentajasopimuksen FC Lahden kanssa, kertoo [Etelä-Suomen Sanomat verkkosivullaan](http://www.ess.fi/?article=427614).
MYPA [tiedotti perjantaina](http://yle.fi/uutiset/toni_korkeakunnas_ei_jatka_mypan_luotsina/6818491), ettei Korkeakunnas jatka seurassa kauden jälkeen.
FC Lahtea kesäkuusta saakka luotsannut [Juha Malinen ](http://yle.fi/urheilu/juha_malinen_ensi_kaudeksi_ropsin_perasimeen/6817034)siirtyy kauden jälkeen Rovaniemen Palloseuran valmentajaksi.
Seura ei ole vielä valmis paljastamaan ensi kauden valmentajansa nimeä.
\- Olemme miettineet ja kartoittaneet valmentajatilannetta. Vaihtoehtoja kyllä riittää. Tiedotamme uusista valmentaja-asioista lähiviikkojen aikana tai viimeistään kuun vaihteessa, toimitusjohtaja Jussi Lumio sanoo Etelä-Suomen Sanomille.
Räikkönen harjoitusten kolmas - Vettel omaa luokkaansa
Formula ykkösten MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel piti kovinta vauhtia Monzassa. Kimi Räikkönen oli harjoitusten kolmas. 
F1-kauden 12. kisaviikonvaihde alkoi Red Bullin merkeissä, sillä päivän toisella harjoitusjaksolla Vettelin jälkeen nopeinta autoa kuskasi niin ikään tallien MM-sarjaa ylivoimaisesti johtava Red Bullin Mark Webber, joka on kuljettajien pisteissä viidentenä. 
MM-sarjan kolmostilaa kärkkyvä Kimi Räikkönen oli toisella päiväsessiolla kolmas - 0,663 sekuntia Vettelille hävinneenä. Täsmälleen saman ajan suomalaisen kanssa kellotti toinen Lotus-pilotti Romain Grosjean.
Grosjean näkee, etä Red Bull on pysättämätön Monzassa.  - He ovat nopeita, ihan sama laulu kuin Spassa edellisessä kilpailussa.  
Räikkönen on - toisin kuin Grosjean - varovaisen optimistinen. Kimi kertoi olevansa yllättänyt, että Lotus oli harjoituksissa niinkin korkealla kuin sijoilla kolme ja neljä. 
"Me voimme ainakin parantaa lauantaiksi" 
\- Sijoituksemme oli pieni yllätys minulle, koska meillä oli koko päivän ajan joitain epäkohtia, joiden kanssa jouduimme työskentelemään.  
\- Onhan ero kieltämättä suuri Sebastianiin, mutta olemme nähneet ennenkin, kuinka heidän (Red Bull) etumatka muihin on paljon suurempi perjantaina kuin sitten lauantain aika-ajoissa tai sunnuntain kilpailuissa. Me voimme ainakin parantaa huomiseksi, korosti Räikkönen. 
Maailmanmestaruudesta yhä unelmoiva Fernando Alonso jäi Ferrarillaan 0,877 sekuntia kärkiajasta. Viisi pistettä Räikkösen edellä MM-sarjassa oleva Lewis Hamilton oli jälkimmäisten harjoitusten kuudes oltuaan aamun harjoituksissa vielä koko joukon nopein.
Williamsin Valtteri Bottas oli harjoitusten 18:s, kun tallitoveri Pastor Maldonado ylsi 14:nneksi. - Päivämme ei ollut helppo. Meillä oli tiettyä epäjohdonmukaisuutta aerodynamiikan kanssa. Positiivinen seikka oli se, että olimme kilpailukykyisiä Toro Rosson ja Sauberin kanssa. Uskon, että voimme haastaa heidän viikonloppuna, Bottas tuumi. 
Ensimmäisissä harjoituksissa mukana piipahtanut ja 21:nneksi sijoittunut Heikki Kovalainen ei ajanut toisessa osiossa Caterhamia.
HIFK:n ex-kapteenista Bluesin kippari
Kim Hirschovits kantaa Espoo Bluesin C-kirjainta tulevalla liigakaudella.
SM-liigaseura Espoo Blues kertoi perjantaina, että Kim Hirschovits toimii tulevalla kaudella seuran kapteenina. Keskushyökkääjä siirtyi seuran riveihin kesällä KHL-seura Dinamo Minskistä.
Hirschovits pelasi viime kaudella myös SHL-seura Luulajan riveissä. Suomessa hän on edustanut espoolaisten lisäksi muita pääkaupunkiseudun joukkueita Jokereita ja HIFK:ta. Kaudella 2009–10 hän toimi HIFK:n kapteenina. Bluesin paidassa hänellä ei ole vielä yhtään liigaottelua tilillään.
\- Kim on kokenut pelaaja, joka on ennenkin toiminut kapteenina liigassa. Hän on myös pelillinen johtaja, joka on pelannut meillä erittäin hyvin ja hänellä on erittäin iso rooli kopissa, joukkueen päävalmentaja Jyrki Aho pohti.
Keskushyökkääjän varakapteenit tulevalla kaudella ovat Tomi Sallinen ja Olli Malmivaara, joiden lisäksi kapteenistoon kuuluvat myös Arto Laatikainen sekä Tommi Huhtala.
Pohjanmaalla halutaan säilyttää EU:n rakennerahastotukien päätösvalta - ruotsin kielen unohtaminen hämmästyttää
Kun tähän asti EU:n rakennerahastotukien jakamisesta on päätetty oman alueen ELY-keskuksissa, siirtäisi ministeriön esitys päätäntävallan isoille keskuksille. Esimerkiksi Pohjanmaalta päätökset yritystuista tehtäisiinkin vuoden vaihteesta eteenpäin Jyväskylässä. Eniten alueella kismittää se, ettei esityksessä ole lainkaan huomioitu ruotsinkielisiä palveluja.
Pohjalaismaakunnissa tyrmätään ministeriön esitys keskittää päätäntävalta EU:n rakennerahastotuista vain neljään ELY-keskukseen. Esityksen mukaan pohjalaismaakuntien yritystuista ja ESR-hankkeiden tuista päätettäisiin jatkossa Jyväskylässä. Keski-Pohjanmaan osalta tilanne on vielä epäselvä.
Esitys on pohjalaisten ELY- ja maakuntajohtajien mielestä erittäin huono. Pelkona on se, että tukien hakemisesta tulee entistä sekavampaa.
\- Kyllä lähtökohtaisesti minun mielestäni, kun on viisitoista ELY:ä ja ne on aluekehittäjiä, niin niillä säilyisi tämä rooli ja se päätöksenteko. Sitten muut prosessit, maksatukset, takaisinperinnät, yhteisten linjojen vetäminen, niitä voidaan kehittää sitten suuremmalla alueella ja yhdessä, toteaa Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela.
Keskittämisen taustalla on EU-tuen raju pieneneminen ensi vuonna, mutta myös muuten toimintaa on tehostettava - se ymmärretään alueellakin. Ministeriön esitys saa kuitenkin moitteita keskeneräisyydestä ja sekavuudesta. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan tukien päätäntävalta saattaisi siirtyä Ouluun tai Jyväskylään. Eniten verenpainetta on nostattanut se, ettei ministeriön esityksessä mainita lainkaan ruotsinkielisiä palveluja.
\- Siis se puuttui kokonaan ja se on todella ihmeellistä, ettei edes semmoiseen asiaan ole pystytty kiinnittämään huomiota. Pohjanmaan maakunnalle se on ehdottomasti kynnyskysymys, kertoo Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Olav Jern.
Suomelan saaman tiedon mukaan kieliasia olisi nyt otettu vakavasti ja sen ratkaisu olisi mietinnässä. Hallituksen ministerityöryhmäkään ei päässyt uudistuksesta sopuun eilen, ja nyt parissa viikossa pitäisi saada aikaan uudistettu esitys.
Koska henkilöstösäästöt ovat per alue melko vähäiset, uskotaan ELY-keskuksissa, että ne pystyttäisiin hoitamaan omilla järjestelyillä ilman mittavaa keskittämistä.
Liikenne usuttaa näppäilemään palautetta Hämeenlinnassa
Kaksi vuotta käytössä olleen sähköisen palautekanavan kautta Hämeenlinnan kaupunki on saanut lähes 4 400 viestiä kuntalaisilta. Liikenne on palauteaiheista ykkössijalla.
Osansa sähköisen palautekanavan kautta annetusta palautteesta saavat muun muassa yleiset alueet ja terveyspalvelu, mutta eniten palautetta ja kysymyksiä on tullut sittenkin liikenteeseen liittyen, kertoo suunnittelija Heli Pirkkalainen Hämeenlinnan kehittämispalveluista.
– Usein niissä on kysymys investoinneistakin eli toivotaan esimerkiksi maalattavia tiemerkintöjä lisää tai liikennevaloja tai muita järjestelyjä. On paljon myös sellaista, että on lasisirpaleita tai pehmeää hiekkaa väärässä paikassa, ja ne on tietysti helppo korjata.
Palautetta on tullut siitäkin, että kaupunki ei ole reagoinut palautteeseen.
– On, koska meillä on toimintalähtöinen tämä palautteen vastaanotto. Eli nämä palautteet luetaan ja mennään korjaamaan ennen kuin edes vastataan, varsinkin tieasioissa. Ihmiset saattavat kuitenkin odottaa sitä vastausta ja luulla, ettei mitään ole tehty kun sitä ei kuulu, Pirkkalainen sanoo.
Kuntalaisten antama palaute menee suoraan asiantuntijoiden sähköposteihin käsiteltäväksi. Palautetta voi antaa kaupungille nimettömänä. Kuntalaiset ovat myös ehdottaneet, että palautteet olisivat julkisia. Heli Pirkkalainen ei kuitenkaan vielä lupaa viestejä julkisiksi.
Australian tennistoivon isälle kahdeksan kuukauden tuomio
John Tomic iski päällään poikansa harjoituskumppania. Bernard Tomic putosi US Openin toisella kierroksella.
Espnjalainen tuomioistuin on langettanut australialaiselle tennisvalmentaja John Tomicille kahdeksaksi kuukauden vankeustuomion pahoinpitelystä.
Tomic ei kuitenkaan joudu käytännössä istumaan vankilassa, sillä hän on ensikertalainen Espanjassa ja tuomio on alle kaksivuotinen.
Tomic valmentaa poikaansa Bernardia, joka on Australian ykköspelaaja.
Isä-Tomic pahoinpiteli poikansa harjoitusvastustajan, ranskalaisen Thomas Drouet'n toukokuussa. Valmentaja kolkkasi pelaajan lyömällä tätä päällään kasvoihin. Drouet'n nenä murtui ja hän menetti tajuntansa.
Tomic aikoo vedota seuraaviin oikeusasteisiin tuomiosta. Sanojensa mukaan hän puolusti itseään tilanteessa.
Bernard Tomic on joutunut pelaamaan ammattilaisturnauksissa ilman isänsä tukea, sillä hänellä on porttikielto kentille.
Tomic ylsi Wimbledonin arvoturnauksessa kesällä 16 parhaan joukkoon. Parhaillaan pelattavassa US Openissa Tomic putosi toisella kierroksella.
Lappeenranta kisaa valtion tietotekniikan palvelukeskuksen päätoimipaikasta
Valtion tietotekniikan palvelukeskuksen päätoimipaikaksi on Lappeenrannan lisäksi ehdolla pääkaupunkiseutu ja seitsemän muuta kaupunkia.
Lappeenranta on yhtenä vaihtoehtona valtion tietotekniikan palvelukeskuksen päätoimipaikaksi. Valtiovarainministeriö selvittää parhaillaan päätoimipaikan sijoittamista. Pääkaupunkiseudun lisäksi ehdolla on seitsemän kaupunkia Suomessa. Päätös tehdään syksyn aikana.
Valtio kokoaa virastojen ja laitosten tietotekniikan peruspalvelut uuteen palvelukeskukseen, jonka on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa. Työntekijöitä ei uudistuksessa siirrellä vaan he jatkavat nykyisillä paikkakunnillaan mutta uuden palvelukeskuksen alaisuudessa.
Päätoimipaikan henkilömäärä ei selvillä
ICT-palvelukeskus työllistää parin vuoden siirtymäajan jälkeen noin 1 300 työntekijää. Palvelukeskuksen päätoimipaikan henkilöstömäärä ei vielä ole selvillä. Päätoimipaikkaan sijoitetaan palvelukeskuksen hallinto.
Valtiovarainministeriö pitää asiakkaiden palveluiden kehittämistä päätoimipaikan sijoittamisen kannalta keskeisenä. Palveluja tarvitsevista valtion virastojen ja laitosten työntekijöistä suurin osa, liki 95 000, on keskittynyt pääkaupunkiseudulle.
Turussa työntekijöitä on runsaat 12 000 ja Tanpereella runsaat 10 000. Jyväskylässä, Kuopiossa ja Oulussa valtion palkollisia on kussakin runsaat 8 000. Oulussa, Kouvolassa, Rovaniemellä ja Hämeenlinnassa jäädään 6 500 työntekijän tuntumaan ja Vaasassa runsaaseen 5 300.
Valtio on jo aiemmin koonnut muun muassa ministeriöiden ICT-toimintoja muutamiin palvelukeskuksiin. Esimerkiksi Rovaniemellä toimii Hallinnon tietotekniikkakeskus HALTIK, Hämeenlinnassa oikeushallinnon tietotekniikkakeskus OTTK  ja Mikkelissä aluehallinnon tietohallintopalveluyksikkö AHTI. Jo olemassaolevissa palvelukeskuksissa on peruspalvelutehtäviä jotka siirtyvät uuden palvelukeskuksen alaisuuteen.
Päätoimipaikan sijoittamisselvitys pyritään saamaan alueellistamisen koordinaatioryhmän käsittelyyn lokakuussa.      
Jalonen parempi suomalaisvalmentajien taistossa
Pietarin SKA höykytti Avangard Omskia peräti 5-1-lukemin.
Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ssä käytiin perjantaina suomalaisvalmentajien kamppailu, kun Petri Matikaisen valmentama Avangard Omsk isännöi Jukka Jalosen johtamaa Pietarin SKA:ta.
Liigan suurimmalla palkkabudjetilla operoiva SKA oli tyly vieras, sillä se takoi Viktor Tihonovin johdolla taululle peräti 5-1-lukemat.
Kotijoukkue Omsk oli ottelun alussa hallitsevampi osapuoli ja se siirtyi johtoon kuuden minuutin pelin jälkeen Kirill Ljaminin osumalla.
Kauaa se ei kuitenkaan saanut johdostaan nauttia, kun Tihonov tasoitti ottelun alivoimalla kymmenen minuuttia myöhemmin.
Toisen erän alussa sama mies oli jälleen asialla, kun Tihonov pääsi yllättämään Teemu Lassilan Aleksander Kutsherjavenkon upeasta syötöstä. Tasan kaksi minuuttia myöhemmin vierasjoukkue johti jo 3-1-lukemin Kevin Dallmanin tällätessä kiekon maaliin.
Maalin jälkeen Matikainen otti aikalisän, mutta antoi silti Lassilan jatkaa maalilla. Aikalisä ei auttanut, sillä 15 sekuntia edellisestä ja suomalaisvahti sai kaivaa kiekon jälleen selkänsä takaa. Maali meni täysin Lassilan piikkiin, kun Kutsherjavenko sutaisi kiekon lähes nollakulmasta ja se kimposi suomalaisen suojuksista sisään.
Seuraava maali oli komeaa katseltavaa, kun vanhan kotiyleisönsä edessä pelannut Roman Cervenka nousi maalin eteen, pyörähti ja nosti lopulta kiekon maalin kattoon aivan toisen erän lopussa.
Enempää maaleja ei nähty, mutta Omsk sai murskatappion lisäksi jobinpostia myös loukkaantumisrintamalla, kun Nikita Mokin talutettiin koppiin kolmannessa erässä.
Hitlerin henkivartija ja viimeisten hetkien todistaja kuollut
Rochus Misch oli viimeinen yhä elossa ollut Hitlerin viimeisten tuntien silminnäkijä. Hän kuoli 96-vuotiaana Berliinissä torstaina.
Natsi-Saksan johtajan Adolf Hitlerin henkivartija Rochus Misch on kuollut. Misch kuoli 96-vuotiaana Berliinissä torstaina lyhyen sairauden jälkeen, hänen muistelmiensa haamukirjoittaja Burkhard Nachtigall kertoi uutistoimisto AP:lle.
Misch oli läsnä Hitlerin viimeisinä hetkinä bunkkerissa Berliinissä, jossa Hitler teki lopulta itsemurhan. Hän oli viimeinen yhä elossa ollut Hitlerin viimeisten tuntien silminnäkijä.
Nachtigall auttoi Mischia kirjoittamaan muistelmansa 2008. Misch oli loppuun saakka ylpeä vuosistaan Hitlerin rinnalla. Hän kutsui Hitleriä "pomoksi". Misch kuvasi Hitleriä "erittäin tavalliseksi mieheksi" AP:n haastattelussa 2005.
\- Hän ei ollut raakalainen. Hän ei ollut mikään hirviö. Hän ei ollut supersankari, Misch sanoi tuolloin.
Orpo liittyi SS-joukkoihin
Misch syntyi 29. heinäkuuta 1917 sleesialaisessa Alt Schalkowitzin pikkukaupungissa, joka kuuluu nykyiseen Puolaan. Hän jäi nuorena orvoksi. 20-vuotiaana hän liittyi SS-eliittijoukkoihin. Sanomansa mukaan hän halusi taistella kommunismia vastaan. Hän liittyi Leibstandarte SS Adolf Hitleriin - yksikköön, joka oli perustettu Hitlerin suojelemiseksi.
Sodan sytyttyä Misch kuitenkin huomasi joutuneensa rintamalle hyökkäykseen. Häntä ammuttiin ja hän lähes kuoli, mutta hänet lähetettiin Saksaan toipumaan. Siellä hänet valittiin toukokuussa 1940 Hitlerin henkivartiostoon. Misch ja hänen parinsa Johannes Hentschel seurasivat Hitleriä lähes kaikkialle minne hän meni.
\- Hän oli mahtava pomo. Elin hänen kanssaan viisi vuotta. Olimme hänen läheisimpiään työntekijöitä - olimme aina paikalla. Hitler ei ollut koskaan ilman meitä, yöllä ja päivällä, Misch on sanonut.
Hitlerin viimeisinä päivinä Misch seurasi häntä maanalaiseen bunkkeriin.
\- Hentschel hoiti valot, ilman ja veden ja minä puhelimet. Siellä ei ollut ketään muuta.
Viimeiset päivät
Misch muisteli, kuinka 22. huhtikuuta eli kaksi päivää ennen Neuvosto-armeijan lopullista saartoa Hitler sanoi: "Tässä se on. Sota on hävitty. Kaikki voivat lähteä".
Bunkkeriin jäivät vain lähimmät henkilöt. Hitler kuitenkin uskoi lähes loppuun saakka, että länsivallat olisivat tulleet Berliiniin ennen neuvostojoukkoja.
\- Hitler piti Englannista - paitsi (silloisesta pääministeristä Winston) Churchillista - ja ajatteli, etteivät englantilaiset sitoisi itseään kommmunistien kanssa Saksaa murskatakseen.
Huhtikuun 28. päivänä propagandaministeri Joseph Goebbels sekä Martin Bormann saapuivat bunkkeriin Mischille tuntemattoman miehen kanssa. Mischille vastattiin, että kyseessä oli virkamies, joka solmisi Hitlerin ja Eva Braunin avioliiton. Tuona iltana heidät vihittiin lyhyessä seremoniassa.
Kaksi päivää myöhemmin ilmoitettiin, että kukaan ei saisi häiritä Hitleriä bunkkerissa.
\- Kaikki tiesimme, mitä on tapahtumassa.
\- Emme kuulleet laukausta, emme mitään -- joku avasi oven, ja luonnollisesti katsoin. Näin Hitlerin makaavan pöydän päällä tällä tavalla, Mitsch muisteli haastattelussa näyttäen, kuinka pää oli lyyhistynyt käsien päälle.
\- Ja Eva makasi tällä tavalla sohvalla polvet koukistettuna, pää häntä vasten.
Sen jälkeen ruumiit kannettiin ulos poltettavaksi. Misch kuitenkin sanoo pelänneensä, että paikalle saapuneet Gestapo-miehet haluaisivat tappaa heidät, jottei todistajia jäisi. Hän soitti Goebbelsille, joka antoi hänelle luvan poistua bunkkerista.
\- Sinulla on mahdollisuus elää. Sinun ei tarvitse jäädä tänne ja kuolla, Goebbels oli sanonut.
Misch nappasi selkäreppunsa ja pakeni muutaman muun kanssa Berliinin raunioihin. Hän kuitenkin jäi Neuvosto-joukkojen vangiksi. Hänet vietiin Neuvostoliittoon, jossa hän oli vankina yhdeksän vuotta ennen vapauttamistaan takaisin Berliiniin 1954. Hän löysi vaimonsa Gerdan, jonka kanssa oli avioitunut 1942. Pariskunta avasi kaupan Berliinissä.
Misch sanoi haastattelussa vuonna 2005, ettei koskaan kuullut juutalaisten tuhoamisesta eikä Hitler maininnut asiaa hänen kuultensa.
\- Se ei ollut koskaan puheissa. Ei koskaan, Misch vannoi.
Painiväki puolustaa lajiaan yli-innokkaasti - sai nuhteet KOK:lta
Japanilaisen painin edustaja lähestyi Kansainvälistä olympiakomiteaa sääntöjen vastaisesti. Laji kamppailee olympiastatuksestaan.
Kansainvälinen olympiakomitea nuhtelee painiväkeä sääntöjen vastaisesta kampanjoinnista. KOK kokoontuu parhaillaan Argentiinan Buenos Airesissa ja asialistalla on myös olympialajien valinta.
Paini kamppailee asemastaan squashin, softballin ja baseballin kanssa.
\- Japanilaisen painin toimihenkilö lähetti kirjeen KOK:n jäsenelle elokuussa. Kirjeessä vedottiin painin säilyttämiseksi olympialajina. Asia on nyt loppuun käsitelty, Kansainvälinen painiliitto tiedottaa.
Aika vetoomusten lähettämiseksi oli jo mennyt umpeen, joten KOK antoi nuhteet lajiliitolle. Päätös kolmen lajin välillä tehdään sunnuntaina.
KOK päättää lauantaina, mille kaupungille seuraavat olympiakisat myönnetään. Ehdolla ovat Tokio, Istanbul ja Madrid.
Kansanmusiikkijuhlien konkari - askelmerkkien näyttäjä 
Maakuntaneuvos Viljo S. Määttälä näyttää yhä askelmerkit lukuisalle joukolle maakunnallisia ja valtakunnallisia vaikuttajia. Näin luonnehtii Määttälää kolme hänet hyvin tuntevaa henkilöä. Hänen vauhdikas askelluksensa niin kotikunnan Toholammin raitilla, Kaustisen festivaalikentällä kuin maakunnallisilla ja valtakunnallisillakin nuoriso-, kulttuuri-, talous-, matkailu- ja hallintoareenoilla innostaa monia.
Aikalaisten arvion mukaan toholampilainen  Määttälä on ollut aina askelen muita edellä. Yle Keski-Pohjanmaa pyysi arvioita kolmelta Viljo S. Määttälän hyvin tuntevalta henkilöltä.
Laaja-alaisena maakunnallisena vaikuttajana häntä luonnehtii entinen yhteyspäällikkö Kauppi Virkkala, joka tuntee Määttälän parhaiten Keski-Pohjanmaan maakuntaliiton ja Kaustisen festivaalien toiminnasta. Musiikkivaikuttajana Määttälää arvioi Kaustisen festivaaleilla alusta asti vieraillut entinen Yleisradion musiikkitoimituksen päällikkö Paavo Helistö. Talousvaikuttajana Määttälää luonnehtii KPO:n ja SOK:n hallinnossa mukana ollut maakuntaneuvos Antero Taanila.
Yhdistäjä  yli rajojen
\- Maakunnallisena vaikuttajana Viljo S. Määttälä on vaikuttanut laajemmin kuin Keski-Pohjanmaalla. Ensimmäinen maakunnallinen vaikuttavuus on nuorisoseuraliike, jossa hän hyvin vahvasti on yhdistänyt Keski-Pohjanmaan sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan seurojen sekä koko nuorisoseuraliikkeen yhteistyötä, aloittaa Kauppi Virkkala.
\- Keski-Pohjanmaan maakuntaliitossa Viljo toimi sekä esimiehenä että luottamustoimessa. Toiminnallisesti hän on siinä erittäin iso tekijä.
Keski-Pohjanmaan Matkailuyhdistyksen virittäminen ja matkailun toimintojen yhdistäminen varsinkin Kalajokiseudun kanssa on Virkkalan mukaan ollut merkittävää.
\- Viljo on ollut siellä erittäin kattava persoona.
Maakunnallisen kulttuurirahaston eriyttäminen Etelä-Pohjanmaan rahastosta ja nostaminen yhdeksi maan varakkaimmista rahastoista on Virkkalan mukaan kiistatta Määttälän aikaansaannos.
\- Maakuntaliitossa Viljo on ollut suuresti vaikuttamassa myös seutukaavoitukseen Vaasan läänin seutukuvaaliiton kautta.
Leipätyössään Määttälä toimi pitkään Ylen Radio Keski-Pohjanmaan esimiehenä ja ohjelmapäälikkönä.
\- Alueradioiden kehitystyön yhteydessä Keski-Pohjanmaan maakuntaradio joutui moneen puristukseen. Yhdessä Pekka Silvolan kanssa Viljo piti käsitykseni mukaan Keski-Pohjanmaan maakuntaradion pystyssä.
Kulttuuri- ja sivistysmies
Kaustisen kansamusiikkijuhlien järjestämisessä onnistuminen on suoraa seurausta nuorisoseuratyöstä ja esimerkiksi kruunuhäiden organisoinnin osaamisesta, arvioi Virkkala.
Chydenius-Instituutin perustaminen ja sitä kautta yliopistokeskuksen kehittyminen ovat olleet isoja askeleita maakunnassa. Määttälä on sittemmin myös saanut kunniatohtorin arvon Jyväskylän yliopistossa.
\- Koskaan tässä maailmassa Keski-Pohjanmaalla ei ole saatu aikaan niin paljon maakunnallista vaikuttavuutta, kuin mitä Viljo S. Määttälä ja nyt jo edesmennyt Esko Lankila silloin tekivät.
Uutta maakunnallista vaikuttavuutta edustavat Virkkalan mukaan sotainvalidityö sekä kahdeksan julkaistua kirjaa ja yhdeksäs tekeillä oleva teos.
Virkkala kertoo Määttälän palkanneen hänet pääsihteeriksi kansanmusiikkijuhlille ja maakuntasihteeriksi maakuntaliittoon.
\- Kun toisen puolen elämäntyöstäni olen ollut "Viljon töissä", niin hän on ollut minulle henkinen ja toiminnallinen kehittäjä, sekä kehittäjäni myös pienten yhteisöjen puolestapuhujana.
\- Aina kun neuvoja on mistä tahansa mennyt kysymään, niin aina Viljo on ollut askelen edellä, ja vieläkin, yhdeksänkymppisenä hän on askelen edellä, kun hänen luokseen menee idean kanssa. Me 1940- tai 1930-luvulla syntyneet, vaikka olemme valtavan kokeneita, emme vieläkään pärjää Viljolle siinä asiassa. Mitä nuorekkaampi ihminen on, sitä paremmin Viljon kanssa pärjää, luonnehtii Virkkala.
Talousvaikuttaja
KPO:n hallintoneuvoston jäsenenä ja puheenjohtajana Viljo S. Määttälä toimi 1970- ja 1980-luvuilta alkaen sekä SOK:n hallntoneuvoston jäsenenä vuodesta 1985 alkaen. Hänen jälkeensä saman tien on kulkenut maakuntaneuvos Antero Taanila, joka tutustui Viljo S. Määttälään 1970-luvun alussa.
\- Kun itse menin mukaan KPO:n hallintoon, hän toimi jo puheenjohtajana. Määttälän aikana KPO kasvoi hyvin voimakkaasti. Hän johti liiketoiminnan kehittämistä, ja KPO:n osalta se merkitsi kasvua. Jo hänen aikanaan KPO laajeni lähes niihin rajoihin, missä se nyt toimii.
Viljo S. Määttälä toimi myös SOK:n hallintoneuvostossa varapuheenjohtajana.
\- Tie oli puhdas ja helppo kulkea Määttälän jälkeen, sanoo Taanila.
Määttälä oli pitkään mukana myös Keski-Pohjanmaan kirjapainoyhtiön hallituksessa jäsenenä ja sittemmin puheenjohtajana sekä Keskipohjanmaa-säätiön hallituksessa.
Huikea elämänura
Yleisradion musiikkitoimituksen päällikkönä työskennellyt ja joka vuosi Kaustisen festivaaleilla käynyt Paavo Helistö luonnehtii Määttälää äärettömän tärkeäksi musiikkivaikuttajaksi.
\- Käytännöllisesti katsoen ne on perustanut ja niiden takana seisoo yksi mies, Viljo S. Määttälä. Juhlien tärkein vaihe oli se alkuvaihe, jossa hän oli täysin korvaamaton hahmo. Se on äärettömän hieno ja tärkeä asia, luonnehtii Helistö.
Kansanmusiikkijuhlat ja Määttälä nousivat myös valtakunnalliseen tietoisuuteen.
Helistö muistaa myös Musiikkiopiston perustamisen Keski-Pohjanmaalle ja Määttälän vaikutuksen siinä.
\- Kansanmusiikki on niin lähellä musiikkiopistoajatusta, että ne sopivat hyvin yhteen.
Helistön mielestä kaikki puolet, niin kulttuuri- talous- kuin maakuntavaikuttavuus, tekevät Määttälän näköisen huikean elämänuran.
\- Niitä asioita on paljon, ja se tekee hänestä aivan poikkeuksellisen ilmiön suomalaisessa kulttuuri- ja talouselämässä, tiivistää Helistö.
Unohtumaton askellus
Lopuksi Helistö palaa vielä ensitapaamiseen Määttälän kanssa. Se tapahtui Kaustisen ensimmäisillä kansanmusiikkijuhlilla.
\- Haastattelin häntä jo ensimmäisillä juhlilla, koska hän oli juhlien pääjärjestäjä. Olin mukana nuorena toimittajana, ja se oli suuri asia omassakin elämässäni.
\- Päällimmäisenä mieleen on jäänyt Viljon mahdoton tarmokkuus ja se askel, joka viuhahti Kaustisen keskustan urheilukentillä ja kujilla: se on unohtumaton, siihen sisältyy jotain semmoista "pyhkäisyä". Hän ikäänkuin tanssien liikkui siellä ja oli merkillinen mies joka suhteessa, ja hyvin paljon aikaansaapa, Helistö muistelee ensimmäisiä juhlia.
Nimellä vastaaminen saattoi verottaa painostuskyselyyn osallistumista
Kaupungin sisäisen tarkastuksen selvityksen mukaan Tampereen kaupunginvaltuutettuja ei ole painostettu Rantaväylän tunneliasiassa. Valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin on kuitenkin epäileväinen tuloksen suhteen. Vastauksia tuli vain kahdeksalta valtuutetulta.
Kaupungin sisäisen tarkastuksen selvityksen mukaan Tampereen kaupunginvaltuutettuja ei ole painostettu Rantaväylän tunneliasiassa. Valtuutetuille tehtyyn kyselyyn vastasi vain kahdeksan valtuutettua.
Kaikki 67 valtuutettua saivat viime viikolla kyselyn pormestari Anna-Kaisa Ikoselta. Siinä pyydettiin ilmoittamaan, mikäli he ovat kokeneet uhkailua tai painostusta valtuustotyössään. Tarkastusjohtaja Keijo Lappalainen avasi saapuneet postit tänään ja teki niistä yhteenvedon.
Päällimmäinen huomio minulla on se, että aika harva valtuutettu vastasi tähän kyselyyn.
\- Vastauksia saatiin kaikkiaan kahdeksalta valtuutetulta, joista kaksi ilmoitti, että on kokenut painostuksen tunnetta. Jotkut poliitikot ovat painostaneet poliitikkoja, joskin samalla ilmoitettiin, että se kuuluu tähän kunnallispoliittiseen käytäntöön, Lappalainen kuvaa tuloksia.
Joukossa oli myös vastauksia, joissa kerrottiin, ettei painostusta ole koettu ollenkaan.
Valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin jäi kuitenkin hieman epäileväiseksi tuloksen suhteen.
\- Päällimmäinen huomio minulla on se, että aika harva valtuutettu vastasi tähän kyselyyn. Minullekin on kantautunut sen kaltaista viestiä korviin, että osa valtuutetuista on jättänyt vastaamatta, koska tähän kyselyyn on pitänyt vastata omalla nimellänsä, Marin kertoo.
Tarkastusjohtaja Keijo Lappalaisen mukaan nimellä vastaamisen ei pitäisi vaikuttaa tulokseen.
\- Jokaisen poliitikon, joka kokee vääryyttä tai huonoa hallintokäytäntöä pitää pystyä tulemaan nimellään julki. Mehän emme voi muuten korjata tällaista menettelyä, jos sitä on ollut, Lappalainen muistuttaa.
Jokaisen poliitikon, joka kokee vääryyttä tai huonoa hallintokäytäntöä pitää pystyä tulemaan nimellään julki.
Kyselyn virallinen vastaus antaa siis ymmärtää, että painostus on ollut vähäistä. Valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin on tyytyväinen, että jo epäilyynkin tartuttiin.
\- Minun mielestäni on erittäin hyvä, että tällaisiin painostusväitteisiin suhtaudutaan vakavasti ja mielestäni on hyvä, että sisäinen tarkastus tällaisen kyselyn suoritti. On tärkeää, että näihin puututaan, Marin sanoi.
Keskiaika kiehtoo nykyihmistä – roolileikki vie menneisyyteen
Haarniskoidut ritarit ratsastivat perjantaina Kokkolan halki. Vihkiytyneimmät alan harrastajat eläytyvät syvälle ajan tapahtumiin ja luovat itselleen tarkan roolihahmon. Keskiaikatapahtumien suosio kasvaa vuosi vuodelta.
Kokkolassa sukelletaan lauantaina kolmannen kerran keskiajan maailmaan Kirkonmäellä, paikalla joka oli keskiajalla vielä meren saartama saari. Tapahtuman yhtenä kulissina toimiva Kaarlelan kirkko rakennettiin myöhäiskeskiajalla, 1500-luvun alussa. Ensimmäiset dokumentit paikasta vievät vuoteen 1375, silloin pihasta kadonnut pikkutyttö palasi takaisin oltuaan viikon kadoksissa, ihmisiä ihmetyttänyt tapaus taltioitiin kirkon pyhimyskirjoihin.
Pastori Martti Nykäsen keskiaikainnostuksesta on kiittäminen elävästi historiasta kertoneita opettajia. Nyt Nykänen rakentaa omaa roolihahmoaan sitä mukaan kun Kokkolan keskiaikainen historia avautuu hänelle. Asussa olevat koristeet antavat viitteitä kantajastaan.
– Roolihahmoni on aika varakas, kirkonmies en kuitenkaan ole. Kyllähän tämä on leikkiä, roolileikkiä, naurahtaa Nykänen.
Kokkolassa kaksi kertaa aiemmin järjestetty keskiaikapäivä on osoittautunut. 
Olisiko se siinä, että ihmisillä on kaipuu johonkin toiseen aikaan. 
– Olisiko se siinä, että ihmisillä on kaipuu johonkin toiseen aikaan. Sitten on näitä larppauksia ja roolipelejä. Nyt pääsee kaikki osallistumaan. Ei tarvitse pukeutua, saa pukeutua, pääsee näkemään turnajaisia, miekkailuesitystä. On keskiaikaista ruokaa ja vähän markkinatouhua, kuvailee arkistoassistentti Merja Passoja K.H. Renlundin museolta.
Tapahtumat kasvattavat suosiota
Järjestäjät odottavat lauantain tapahtumaan Kirkonmäelle jopa 5000 kävijää. Alueelle on muun muassa ilmainen linja-autokuljetus keskustasta. Rohan Tallit on ritarihevosineen kiertänyt kymmenisen vuotta Suomen keskiaikatapahtumia.
– Joka vuosi on joka paikassa enemmän ja enemmän jengiä ja nämä tapahtumat lisääntyvät. Joka vuosi on tullut ainakin yksi tapahtuma lisää. Kyllä siinä jokin ihmisiä kiehtoo. Mikä siinä kiehtoo, niin se on vähän hakusessa. Ehkä se on se yksinkertaisuus. Elämä oli silloin ihmisten mielestä yksinkertaista, vaikka se todellisuudessa ei sitä ollut, pohtii yrittäjä ja ritari Jaakko Nuotio.
– Keskiaika antaa varmasti vähän erilaista perspektiiviä. Esimerkiksi ruoka, maut ovat vähän erilaisia, mutta hienoja makuja. Se antaa erilasta näkökulmaa. Vaatteet ovat todella käytännöllisiä ja minua ilahduttaa se, että miehet olivat koreasti pukeutuneita, sanoo Passoja.
Markkinahumun lisäksi Kokkolassa pohditaan seminaarissa keskiajan maailmankuvan muutosta maakeskeisestä aurinkokeskeiseksi, kuun vaikutusta kansanperinteeseen ja keskiajan navigointitaitoja. Seurakunta on yksi Kokkolan keskiaikatapahtuman järjestäjistä. Nykypäivän näkökulmasta katsottuna ristiretkiä käynyt kirkko ei ehkä ole paras mahdollinen roolimalli.
– Kyllä sitä tietenkin kannattaa muistella ja ymmärtää omaa taustaansa vastaan. Menneisyydestä voi oppia, oppia ymmärtämään miksi ollaan täällä kuin ollaan, pohtii Nykänen.
He tapaavat Pariisin Kevään – lue uskomattomat eksymistarinat
Kerro tarinasi ja voit päästä Pariisin Kevään uuden albumin ensikuunteluun -skaba on ratkennut.
YleX järjestää **Pariisin Kevään** uuden _Jossain on tie ulos_ -albumin ennakkokuuntelutilaisuuden 10. syyskuuta. Kymmenen fania, jotka kertoivat parhaat eksymistarinansa, pääsevät osallistumaan tapahtumaan ja moikkaamaan yhtyettä kaverin kera.
Tässä skabavastausten parhaimmistoa!
\- Oli kesä ja oli Naantali. Oli pikkutyttö ja Muumimaa. Oli sesonkiaika.
Vaikea oikeastaan sanoa, miten se tapahtui. Päivä oli tulossa päätökseensä ja perhe teki lähtöä, ihmismassat valuivat hitaasti pois saarelta ja perhe sen mukana, kunnes äkkiä huomattiin, että katraan tyttölapsi oli kadonnut. Kaikki kolme poikaa kyllä olivat tallella, mutta alle kouluikäistä tyttöä ei näkynyt missään. Perhe palasi Muumitalolle, mutta tyttö ei ollut siellä eikä missään muuallakaan.
Tyttökin oli huomannut eksyneensä perheestään. Jokin lapsen logiikassa piti täysin ymmärrettävänä, että he olivat varmaankin jo lähteneet Naantalin vierasvenesatamaan ja odottaisivat häntä siellä. Ja kyllähän tyttö osaisi sinne yksinkin kävellä, joten ei tarvinnut kuin jatkaa matkaa.
Portilla hänet pysäytti Poliisi. Kysyi, miksi tyttö on yksin, eikä looginen selitys kelvannutkaan. Poliisin piti ehdottomasti ottaa äidin puhelinnumero tytön selkään kiinnitetystä tarralapusta ja soittaa. Tyttö istutettiin vankilan edustalle Vilijonkan seuraan odottamaan. Paljon ei puhuttu.
Perhe löysi kadonneen lapsensa, mutta yhä vuosienkaan päästä tytön mielestä tilanne ei ollut mitenkään ongelmallinen. Hänhän olisi helposti löytänyt tiensä perille. Mitä kaikki hössöttivät, **Anniliina** kirjoittaa.
\- Elokuussa löysin itseni keskeltä peltoa kulkevan tien varresta. En tiennyt missä olin. Vaatteeni olivat märät, oli kylmä, kauhea nälkä ja väsytti. Ei näkynyt ketään missään. Hetken siinä kyhjötettyäni paikalle ajoi bussi. Bussi pysähtyi kohdalleni, sen etuovi aukesi. Kuskin paikalla oli lempeän näköinen mies, joka lupasi viedä minut takaisin kaupunkiin. Astuin bussiin sisään ja huomasin, ettei siinä ole muita. Sitten rupesi epäilyttämään, että mitenhän tässä käy ja onkohan kuski sittenkin joku sekopää. Istuimme hiljaa bussissa, kun kuski ajoi kohti kaupunkia. Kuski rikkoi hiljaisuuden ja alkoi keskustella kanssani iloiseen ja lohduttavaan sävyyn. Suhtauduin häneen edelleen epäilevästi ja vastasin lyhyesti. Pikkuhiljaa keskustelimme eteni niin kiivaaksi, että vaikka olimme jo tulleet perille kaupunkiin, niin jatkoimme edelleen keskustelua. Unohdin märät vaatteeni, nälkäni ja pelkoni. Lopuksi kävelimme käsi kädessä bussin luota pois. Sitten heräsin ja olin monta päivää aivan fiiliksissä tästä upeasta unesta, **Anna** kertoo.
Kaikille skabavoittajille on ilmoitettu henkilökohtaisesti. Kiitos osallistuneille!
**Lähteet:** YleX
Mikä nostaa oppositiopuolueiden kannatusta?
Oppositiopuolueiden keskustan ja perussuomalaisten kannatus on noussut Yle Uutisten tuoreessa mielipidemittauksessa. Mistä uskot nousun johtuvan? Mitä odotat oppositiolta jatkossa?
Yle Uutisten elokuun mielipidemittauksen mukaan oppositiopuolueiden kannatus on noussut. Keskustan kannatus on noussut 23,8 prosenttiin ja perussuomalaisten 19,3 prosenttiin.
Samaan aikaan suurten hallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n kannatus on laskenut.
Hallituspuolueiden yhteiskannatus on pudonnut 56 prosenttiin.
Mitä oppositiopuolueet ovat tehneet mielestäsi oikein? Entä miten hallituspuolueet saisivat käännettyä kelkkansa? Millaisia odotuksia sinulla on kannattamallesi puolueelle jatkossa?
Veturisalakuljettajien tuomiot lievenivät 
Suomeen Venäjältä savukkeita salakuljettaneiden miesten vankeustuomiot lievenivät hieman Kouvolan hovioikeudessa. Lisäksi yhden miehen korvaussummaa pienennettiin tuhansilla euroilla.
Kouvolan hovioikeus on lieventänyt vankeustuomioita veturinkuljettajien avulla tehdystä tupakan salakuljetuksesta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden viime talvena määräämät vankeustuomiot kahdelle tupakkaa salakuljettaneelle miehelle lievenivät yhdestä kahteen kuukautta. Lisäksi yhdelle miehelle määrättyjä korvauksia alennettiin noin 46 000 eurolla.
Käräjäoikeus tuomitsi laajasta savukkeiden salakuljetuksesta yhteensä kolme henkilöä ehdolliseen tai ehdottomaan vankeustuomioon.
Tapauksessa kaksi imatralaismiestä oli salakuljettanut neljän venäläisen veturinkuljettajan avustuksella yli 25 000 kartonkia savukkeita.
Sen sijaan hovioikeus piti voimassa Etelä-Karjalan käräjäoikeuden antaman vankeustuomion tupakan laajamittaisessa salakuljetusjutussa, jossa tupakkaa tuotiin rekkojen kyydissä muun muassa Imatran rajanylityspaikan kautta.
Borleen kolme veljestä tekee historiaa Brysselissä
Jonathan, Kevin ja Dylan Borlee juoksevat perjantaina samassa kilpailussa Brysselin Timanttiliigan osakilpailussa.
**BRYSSEL.**
Kolme
belgialaista Borleen veljekset tekevät historiaa tänään Brysselissä, kun he kaikki
kilpailevat samassa lajissa Timanttiliigan finaalissa. Koskaan aikaisemmin kolme veljestä ei ole kilpaillut samassa lajissa
yleisurheilun korkeimmalla tasolla.
Veljeksistä
kaksoset, Jonathan ja Kevin, ovat tunnetumpia. Molemmat ovat olleet 400
metrillä MM-kisojen finaalissa, Kevin jopa pronssilla. Nuorin, 20-vuotias
Dylan, juoksi tänä vuonna ennätyksensä 45,80.
\- Olen
innoissani kun pääsen juoksemaan veljieni kanssa tänään. Olen onnekas, että
minulla on kaksi niin hyvää veljeä, heidän kanssaan harjoitteleminen on todella
tärkeää minulle, Dylan Borlee kertoi Yle Urheilulle.
\- Veljieni ansiosta pystyn parantamaan tuloksiani niin paljon. He auttavat minua
keskittymään harjoittelemiseen ja neuvovat minua kaikessa. Toivottavasti
tulevina vuosina juoksen jopa paremmin kuin he.
Yleisurheilua
seuraavat voivat tietää, että Borleen veljesten sisko, Olivia, on myös
huippujuoksija, mutta ennen tätä kesää moni ei tiennyt, että perheessä on
neljäskin lahjakas urheilija.
\- Aloitin
juoksemaan vasta 16-vuotiaana kun katsoin veljieni juoksevan TV:ssä ja halusin
tehdä samaa. Pari ensimmäistä vuotta olin tosin loukkaantuneena koko ajan.
\- On
erittäin erityistä, että me kaikki pääsemme juoksemaan samassa kisassa,
erityisesti minulle. Vanhempamme ovat ylpeitä, mutta he eivät mainitse asiaa
kotona, varsinkaan isäni, joka on meidän kaikkien valmentaja.
Marja-Sisko Aallon esikoisdekkarissa ratkotaan rikoksia puhumalla
Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulin notaarin Marja-Sisko Aallon esikoisdekkari julkaistiin perjantaina. Murha tuomiokapitulissa kertoo murhasta ja kansainvälisestä aarrejahdista. Kuopioon sijoittuvassa romaanissa ratkotaan murhamysteeriä kirjailijalle tutussa ympäristössä puhumisen avulla.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli esiintyy Marja-Sisko Aallon esikoisdekkarissa lähes samanlaisena kuin todellisuudessakin. Ainoa ero on toiselle seinälle muutettu peili, sekä ruumis, joka eräänä aamuhartauden hetkenä putoaa salin ikkunalta lattialle. Aalto halusikin esikoisteokselleen mahdollisimman autenttisen ja tutun ympäristön.
\- Kirjassa liikutaan tämän päivän Kuopiossa ja tuomiokapitulin tiloissa. Mietin pitkään, mikä olisi tuomiokapitulin salissa sellainen paikka, johon mahtuisi piilottamaan ruumiin. Aluksi mietin pianon taakse, mutta paikaksi valikoitui lopulta ikkunanverho, jonka takaa ruumis putoaa romaanin alussa, Aalto sanoo.
Kuopion tuomiokapituli epätodellisin paikka murhalle
Murha tuomiokapitulissa -teos sijoittuu Kuopion lisäksi muun muassa sodanaikaiseen Eurooppaan. Tarina kietoutuu toisen maailmansodan aikaisen salaisuuden ympärille, jota ratkotaan Kuopion poliisin voimin. Kirjan teemaksi Marja-Sisko Aalto nostaisi tasa-arvon ja toisten auttamisen. Rikoksia ratkotaan Aallon esikuvan Agatha Christien tyyliin.
\- Niitä selvitetään toisaalta perinteisin poliisin keinoin, mutta tietyllä tavalla pehmeästi. Ei sillä tavalla että mäiskitään turpaan ja ryypätään ja ulvotetaan renkaita, vaan jututtamalla ihmisiä ja saamalla heidät auttamaan toisiaan. Sykeröt alkavat selvitä, kun ihmiset tajuavat että täytyy puhua silloin kun on puhumisen aika ja puhua totta. Monet asiat yleensäkin selviäisivät maailmassa puhumalla, Aalto sanoo.
Puhuminen ja pitkät keskustelut saivat alunperin aikaan myös idean koko kirjalle.
Monet asiat yleensäkin selviäisivät maailmassa puhumalla.
\- Idea lähti tuosta kapitulin kahvipöydästä. Se on muutenkin tavattoman innovatiivinen ympäristö, meillä on loistavia tyyppejä siinä ja ajatus sinkoilee milloin minnekin. Joku keksi kysyä vuosi sitten talvella, että mikä olisi kaikkein epätodellisin paikka maailmassa, missä henkirikos tapahtuisi ja lopulta päädyimme Kuopion tuomiokapituliin. Siitä alkoi ajatus sitten kehittyä ja mietin, missä, miksi ja miten joku murhattaisiin täällä. Henkilöhahmot alkoivat elää omaa elämäänsä päässä, ja lopulta syntyi tarina, Aalto muistelee.
Alunperin Murha tuomiokapitulissa oli tarkoitus olla novelli, mutta tarina jatkoi Aallon mukaan kasvamistaan koko ajan.
\- Kirjoittamisprosessi oli itsessään todella hauska ainakin aluksi. Kirjoitin tekstin ainakin neljä kertaa uudestaan ennen kuin kustannustoimittaja oli siihen tyytyväinen, hän nauraa.
\- Lähetin rungon moniin kustantamoihin, mutta suuret kustantamot eivät ota esikoiskirjailijoita. Onneksi kuopiolainen ICASOS tarttui syöttiin.
Seuraavan kirjan aihe jo valmiina
Marja-Sisko Aalto pitää teoksensa keskeisenä asiana tasa-arvoa, lempeyttä ja yhteenpuhaltamista. Negatiiviset palautteetkin hän ottaa vastaan huumorilla.
\- Onhan tästä tullut palautetta, että kirjassa kiihotetaan murhaamaan, mutta itse en sitä ihan noin näe, Aalto nauraa.
Entä onko kirjailija saanut vaikutteita myöskin kirkon piireihin sijoittuvista Dan Brownin dekkareista?
Se on hämmästyttävän voimakas kokemus nähdä lopulta oma teksti kirjan muodossa.
\- Brown kirjoittaa historiallisesti täyttä potaskaa ja hänen asiantuntemuksensa on erittäin puutteellinen. Esimerkiksi Enkelit ja demonit sekä Da Vinci -koodissa on kymmeniä asiavirheitä. Itse olen pyrkinyt siihen, että asiat ovat oikein. Olen lukenut aina paljon historiaa, ja tarkastan kaikki tiedot ennen kuin julkaisen ne kirjassa.
Vaikka tuore dekkari julkaistiin perjantaina, on Aallolla jo uusi aihe mielessä seuraavaan kirjaan.
\- Se kertoo sodasta, Tornion maihinnoususta lokakuussa 1944, joka päättyi siihen, että löydettiin viinavarasto ja juovuttiin. Siinä yhteydessä sattui kaikenlaista ikävää. Kun takavarikoitiin viinoja ja potkittiin juopuneita sotamiehiä hereille, niin tuli käsirysyjä ja omiakin saatettiin ampua. Kuvittelen yhden tällaisen tilanteen ja 12 suomalaista miestä. Tarina on heidän elämästään siitä näkökulmasta, miltä heistä tuntui elää loppuelämä syyllisyyden kanssa.
\- Katsotaan kuitenkin ensin, kiinnostaako tämä ensimmäinen kirja lukijoita. Se on hämmästyttävän voimakas kokemus nähdä lopulta oma teksti kirjan muodossa. Se on vähän sama tunne kuin aikanaan esikoislasta tai ensimmäistä lastenlasta pidellessä, Marja-Sisko Aalto hymyilee.
Imatran entinen kirkkoherra Marja-Sisko (aiemmin Olli) Aalto tuli julkisuuteen sukupuolenkorjausprosessinsa takia. Kuopiossa hän on työskennellyt kolmisen vuotta.
Rovaniemi ehdolla valtion tietotekniikkakeskuksen päätoimipaikaksi
Valtion tietotekniikan palvelukeskuksen päätoimipaikaksi on tarjolla useita paikkakuntia. Valtiovarainministeriö selvittää päätoimipaikan sijoittamista pääkaupunkiseudulle, Hämeenlinnan, Jyväskylään, Lappeenrantaan. Kuopioon, Rovaniemelle, Tampereelle tai Turkuun. Päätös tehdään syksyn aikana.
Valtio kokoaa virastojen ja laitosten tietotekniikan peruspalvelut uuteen palvelukeskukseen, jonka on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuoden alussa. Työntekijöitä ei uudistuksessa siirrellä vaan he jatkavat nykyisillä paikkakunnillaan mutta uuden palvelukeskuksen alaisuudessa.
ICT-palvelukeskus työllistää parin vuoden siirtymäajan jälkeen noin 1 300 työntekijää. Palvelukeskuksen päätoimipaikan henkilöstömäärä ei vielä ole selvillä. Päätoimipaikkaan sijoitetaan palvelukeskuksen hallinto.
Suurin osa työntekijöistä pääkaupunkiseudulla
Valtiovarainministeriö pitää asiakkaiden palveluiden kehittämistä päätoimipaikan sijoittamisen kannalta keskeisenä. Palveluja tarvitsevista valtion virastojen ja laitosten työntekijöistä suurin osa, liki 95 000, on keskittynyt pääkaupunkiseudulle.
Turussa työntekijöitä on runsaat 12 000 ja Tampereella runsaat 10 000. Jyväskylässä, Kuopiossa ja Oulussa valtion palkollisia on kussakin runsaat 8 000. Oulussa, Kouvolassa, Rovaniemellä ja Hämeenlinnassa jäädään 6 500 työntekijän tuntumaan ja Vaasassa runsaaseen 5 300.
Valtio on jo aiemmin koonnut muun muassa ministeriöiden ICT-toimintoja muutamiin palvelukeskuksiin. Esimerkiksi Rovaniemellä toimii Hallinnon tietotekniikkakeskus HALTIK, Hämeenlinnassa oikeushallinnon tietotekniikkakeskus OTTK  ja Mikkelissä aluehallinnon tietohallintopalveluyksikkö AHTI. Jo olemassaolevissa palvelukeskuksissa on peruspalvelutehtäviä jotka siirtyvät uuden palvelukeskuksen alaisuuteen.
Päätoimipaikan sijoittamisselvitys pyritään saamaan alueellistamisen koordinaatioryhmän käsittelyyn lokakuussa.              
Kansanedustajat hioivat tavoitteensa
Lapin kansanedustajat ovat päivittäneet yhteisiä tavoitteitaan. Yhteisessä kannanotossaan edustajat lupaavat taistella Kemijoki Oy:n työpaikkojen puolesta.
Lisäksi yhteisiä vaikuttamistavoitteita ovat muun muassa lentoliikenteen kehittäminen ja Lapin saavutettavuuden parantaminen, ajokortin suorittamiseen liittyvien ajokoepaikkakuntien säilyttäminen sekä perinteisten jokiveneiden käytön turvaaminen.
Laajempana yhteisenä tavoitteena kansanedustajat nostavat esiin sen, että autoilun verotukseen kaavailtu uudistus ei nosta lappilaisten jo ennestään korkeita liikkumiskustannuksia.
Alkavan syys- ja kevätistuntokauden ajan Lapin kansanedustajien puheenjohtajana toimii Heikki Autto, jolle tehtävä siirtyy Hanna Mäntylältä.
Pielisen säännöstelyehdotus myötätuulessa - norppajuoksutukset puhututtavat
Vuosikymmeniä haaveiltu ja karastettu Pielisen säännöstely tuntuisi ottavan tuulta alleen. Suomen viidenneksi suurimman järven säännöstely saattaisi aiheuttaa Kuurnan voimalaitoksen alapuolella jopa lähes puolen metrin vuorokausivaihtelun vedenkorkeudessa. Ranta-asukkaat kritisoivat säännöstelyä Saimaan ja Voimayhtiöiden edun ajamiseksi.
Vaikka valtaosa Pielisen ranta-asukkaista kannattaa Suomen viidenneksi suurimman järven säännöstelyä, ei Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen järjestämässä tilaisuudessa vältytty ristiriidoilta. ELY esitteli juoksutusvaihtoehtoa, jossa pinnanpinnan korkeus voisi heittelehtiä 45 senttimetrillä vuorokauden sisällä Kuurnan voimalaitoksen alapuolella.
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen järjestämässä tilaisuudessa ei vältytty ristiriidoilta. Yleisö esimerkiksi arveli Pielisen olevan Saimaan apuallas.
\- Nämä voidaan kuitata tämmösinä salaliittoteorioina ja urbaaneina legendoina, nämä tälläiset huhut, sanoo Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen vesistösuunnittelija Teppo Linjama.
Kysymyksenä norppajuoksutukset ja voimayhtiöiden voitot
Viime talvena Pielisestä juoksutettiin vettä saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi. Ranta-asukkaista norppajuoksutukset tuntuvat kohtuuttomilta.
\- Norppakanta halutaan säilyttää ehdoin tahdoin. Jatkossahan voi olla, että samanlaisia tilanteita tulee kuin viime keväänä.
Joudutaan nostamaan Saimaan pintaa, jolloin Kallaveden ja Pielisen pintaa lasketaan, kommentoi Jaakko Laukkanen.
Joensuun Enossa järjestetyssä esittelytilaisuudessa puhuttiin myös voimayhtiöiden roolista säännöstelyn saamikseksi. Viesti oli selvä, ilman yhtiöitä säännöstelyä ei tule.
\- Veronmaksajana olisi helpompi, jos tietäisi, että ne rahat ei mene suoraan voimayhtiöille, sanoo enolainen Jussi Koljonen.
Valmista aikaisintaan vuonna 2017
Pielisen säännöstelyä on puuhattu 1960-luvulta lähtien. 1980-luvulla suunnitelmat kuitenkin hukutettiin ristiriitaisuuksien vuoksi. 2000-luvulla toiveet säännöstelystä nousivat jälleen jälleen pinnalle. Juuan kunta ja Lieksan kaupunki tekivät aloitteen säännöstelystä ja silloinen Ympäristökeskus alkoi selvittää asiaa.
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen tekemän selvityksen mukaan tulvat ovat pienempi ongelma kuin alhainen vedenkorkeus. Viime vuosien kuivina kesinä laiturit ovatkin jääneet kuivuneen järvenpohjan päälle.
\- Säännöstelyllä voitaisiin reagoida erilaisiin tilanteisiin paremmin, uskoo Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen vesistösuunnittelija Teppo Linjama.
\- Minä näkisin ihan järkevänä on sitä huonompiinkin hankkeisiin Suomessa se puoli miljoonaa euroa tässä lähiaikoina. Sinänsä ei yhtään huono ajatus, enolainen
Joensuun ja Juuan lisäksi ELY-keskuksen kiertää vielä esittelemässä säännöstelyesitystä Kontiolahdella, Nurmeksessa ja Lieksassa. Vaikka neuvottelut kuntien, voimalaitosten ja ELY:n välillä alkavat jo tänä syksynä. Itse säännöstely on vielä pitkissä puissa.
\- Varmaan aikaisintaa vuonna 2017. Korostaisin, että se on aikaisintaan, ei viimeistään, arvioi vesistösuunnittelijä Teppo Linjama.
Mies menehtyi työtapaturmassa Rovaniemellä
Keski-ikäinen mies on kuollut tehdessään omakotitalon sähkötöitä Rovaniemen Viirinkankaalla.
Kuolemaan johtanut onnettomuus tapahtui perjantaina aamupäivällä. Tapausta tutkitaan työtapaturmana.
Porin teatterin Sound of music tuo lahjakkaita nuoria lavalle
Sound of music saa ensi-iltansa Porin teatterissa lauantaina 14. päivä syyskuuta. Lukuisten lasten mukana olo tuotannossa tuo haasteensa niin lapsille kuin vanhemmillekin näyttelijöille. Ohjaaja Tiina Brännare jakaa kuitenkin kiitosta nuorisokaartille.
Porin teatterissa saa ensi viikon lauantaina 14. päivä syyskuuta ensi-iltansa klassikkomusikaali Sound of music. Ohjaaja Tiina Brännare kertoo olevansa levollisin mielin, vaikka jännittävä ensinäytös kolkuttelee jo ovelle.
\- Myrskyn silmässä tässä ollaan, mutta uskon ja luotan, että kaikki menee sujuu niin kuin on tuhanteen kertaan harjoiteltu, Brännare vakuuttaa.
Myrskyn silmässä sen sijaan itse tarinassa on von Trappin perhe. Leskeksi jäänyt kapteeni-isä kasvattaa seitsemää lastaan sotilaallisella kurilla, kunnes perheen kotiopettajaksi saapuu nunnakokelas Maria. Teatterituotannon haasteena on ollut löytää tarvittava määrä lapsia, jotka osaavat näytellä, tanssia ja laulaa.
\- Varsinkin poikien kohdalla heitä ei ihan naps vaan löydy. Meillähän oli viime talvena aika isot koenäytökset täällä, että saatiin kymmenistä hakijoista valikoitua näyttelijäryhmä. Meillä on vanhimpien lasten kohdalla tuplamiehitys ja nuorempien kohdalla jopa triplamiehitys, koska näytöksiä on paljon ja se on aikamoista 5-vuotiaan vetää klo 22 aikaan esitys. Nehän nukahtavat näyttämölle, Brännare naurahtaa.
Hän kuitenkin kehuu kaikkia tuotantoon osallistuneita lapsia ja antaa heille kiitosta. Kehuja saa myös musikaali itsessään:
\- Se on niin tunteisiin vetoava tarina, että ihmettelen, jos jotain katsojaa ei kosketa.
Se on aikamoista 5-vuotiaan vetää klo 22 aikaan esitys. Nehän nukahtavat näyttämölle
"Onhan tämä raskasta, mutta sen arvoista"
Yksi näistä von Trappin perheen lapsista on 11-vuotias Salla Anttonen. Hän esittää perheen tarkkaavaista Brigitta-tyttöä, joka puhuu aina totta. Näytteleminen ammattiteatterissa on Anttoselle unelmien täyttymys.
\- Tämä on minun lempimusikaali. Jos joku olisi minulle sanonut pari vuotta sitten, että kahden vuoden päästä näyttelet ammattiteatterissa, niin en olisi uskonut, nuori näyttelijälahjakkuus toteaa.
Ammattiteatterissa vaatimustaso on korkea kaikille tekijöille. Ensimmäistä kertaa musikaalin lauluja harjoiteltiin viime vuoden marraskuussa. Kokemus on kuitenkin Anttosen mielestä niin hieno, ettei iso työmäärä tyttöä hetkauta.
\- Onhan se aika raskasta, mutta se on sen arvoista. Ammattiteatterissa mukana olo on ollut ihan huikea kokemus.
Hämeen ELY-keskus vähentää henkilöstöään
Hämeen ELY-keskuksen tavoitteena on vähentää neljässä vuodessa noin viidennes ELY-keskuksen henkilöstöstä lähinnä luonnollisen poistuman kautta.
Hämeen ELY-keskuksen suunnitelma merkitsee 30–40 henkilön vähennystä Hämeenlinnasta ja Lahdesta. Vahvuus on nyt vajaat 200 henkilöä.
Hämeen ELY-keskuksen johtaja Pekka Savolainen sanoo, että taustalla on ELY-keskuksen määrärahojen väheneminen tulevina vuosina. Ensi vuonna kansalliset määrärahat vähenevät viitisen prosenttia, ja EU-puolella vähenemistä on odotettavissa noin 30 prosenttia.
Vastaavasti Hämeen ELY-keskus lisää sähköistä asiointia. Ajatuksena on myös, että syvällistä asiantuntemusta vaativat asiakkaat neuvotaan varaamaan aika ELY-keskuksen henkilöstöltä.
Kuopion ja valtion kiistaan kiinteistöveroista haetaan korkeimman oikeuden kantaa
Kuopio voiti kiistan hovioikeudessa, mutta valtio ei anna hevin periksi.
Suomen valtio hakee kiistaan kiinteistöveroista Kuopion kanssa ennakkopäätöstä korkeimmasta oikeudesta. Asiakirjat korkeimpaan oikeuteen on toimitettu tänään.
Itä-Suomen hovioikeuden heinäkuisen päätöksen mukaan valtion pitää palauttaa Kuopion kaupungille maksamatta jääneitä kiinteistöveroja lähes 1,5 miljoonaa euroa korkoineen. Lisäksi valtio on velvoitettu maksamaan kaupungin oikeudenkäyntikulut korkoineen käräjä- ja hovioikeudessa.
Kiistanalaiset rahat ovat sulkutilillä odottamassa, ottaako korkein oikeus asian käsiteltäväkseen.
Sadat henkilövähennykset uhkaavat myös Etelä-Kymenlaaksoa
Uhkakuva kuntaliitoksen tuomista suurista henkilövähennyksistä on todellinen myös Etelä-Kymenlaaksossa. Kotkan kaupunginhallituksessa arvioidaan, että koko alueen kattavasta kaupungista saisi lähtöpassit yhtä moni työntekijä kuin Kouvolassa. Kouvola kertoi torstaina 600 työntekijän vähentämistarpeesta.
Kotkan kaupunginhallituksen varapuheenjohtaj Pekka Posti (sd.) sanoo, että Kouvolan tilanne tulee mahdollisen kuntaliitoksen myötä varmasti eteen Kotkassakin, jos taloutta ei saada kuntoon.
Etelä-Kymenlaakson kunnissa työskenteli viime vuoden lopussa liki 6000 työntekijää, mikä on lähes saman verran kuin Kouvolassa. Kouvolassa esitetään 600 työntekijän vähentämistä.
– Samoissa luvuissa me varmasti pyöritään. Ei tässä sen kummempaa kikkailua varmaan löydy. Ainut vaihtoehto organisaation kavennukselle on luonnollinen poistuma, Posti sanoo.
Työntekijät mukaan kuntaliitoksen suunnitteluun?
Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Kalervo Tulokkaan mukaan (kesk.) Hamina ei voisi mitenkään selvitä Kouvolan kaltaisesta tilanteesta.
– On mielenkiintoista seurata, miten Kouvola jatkossa järjestää nämä palvelut. Se vaatii radikaalia muutosta ja uusia toimintatapoja. Haminaan suhteutettuna se tarkoittaa palvelutason heikentämistä. Haminassa tämä ei olisi mitenkään mahdollista, Tulokas arvioi.
Samoissa luvuissa me varmasti pyöritään. Ei tässä sen kummempaa kikkailua varmaan löydy.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtajalla Nina Braskilla (sd.) on suunnitelma, jonka avulla rajulta kertavähennykseltä säästyttäisiin. Hän aikoo esittää yhdistettävien kuntien työntekijöistä koostettavaa ryhmää, joka seuraisi liitoksen etenemistä tarkkaan alusta lähtien.
– Yhdistettävien kuntien työntekijöistä koottaisiin oma ryhmä, joka koko ajan seuraa selvitystä. Näin henkilöstö on koko ajan selvillä siitä, mitä tapahtuu ja päällekkäisyyksiä voitaisiin välttää. Varaudutaan siis etukäteissuunnittelulla niin, että irtisanomisilta vältyttäisiin, Brask ehdottaa.
Viiden vuoden irtisanomissuoja joutaa romukoppaan
Yhdistyvien kuntien työntekijöitä suojaava viiden vuoden irtisanomissuoja saa Kotkan päättäjiltä risuja.
– Se oli varmasti turvallinen siirtymäaika silloin, kun tehtiin ensimmäiset kuntaliitokset. Tänä päivänä viisi vuotta on aikamoinen ikuisuus. Jos jo alkuvuosina työntekijä huomaa oman työpaikkansa tuuliseksi, niin miten motivaatio riittää vielä muutamaksi vuodeksi, Pekka Posti kysyy.
Iitin kirkon lasimaalaukset vinksin vonksin - konservointityö alkaa
Konservaattori Marjut Kalin-Eloahon mukaan Iitin kirkon yli 100-vuotiaat lasimaalaukset ovat melko tyypillisessä kunnossa, eli melko huolestuttavassa. Suomen karut sääolot laittavat kirkkojen herkät lasimaalaukset koville.
Iitin kirkon yli 100 vuotta vanhojen lasimaalausten konservointityö on alkamassa. Konservaattori Marjut Kalin-Eloaho sanoo, että maalausten kunto alkaa olla jo huolestuttava. Tosin hänen mukaansa tilanne on samanlainen muissakin Suomen kirkoissa. Iitin kirkon maalausten konservointi on Kalin-Eloahon mielestä aloitettu juuri oikeaan aikaan.
\- Nämä maalaukset on suunniteltu vähän väärin ja asennettu väärin, mutta se on hyvin tyypillistä yli 100-vuotiaissa töissä.
Lyijy ei ole päässyt kuumenemaan luontaisesti
Kalin-Eloahon mukaan ongelma on muun muassa se, että maalauksissa käytettyjen lyijysaumojen ei ole annettu luontaisesti kuumentua kesän aikana. Jos kunnostustöihin ei olisi Iitissä ryhdytty, muutaman vuoden kuluttua vauriot voisivat johtaa jo lasien rikkoutumiseen.
\- Lyijyn on pakko laajentua jonnekin, ja kun se on estetty, niin laajeneminen tapahtuu ulos pullauttamalla. Näissä maalauksissa on tapahtunut näin ja lyijysaumat ovat murtuneet. Maalaukset ovat sen vuoksi vähän vinksin vonksin, kun vielä 10 vuotta sitten ne olivat suorassa, Kalin-Eloaho kertoo.
Nämä maalaukset on suunniteltu vähän väärin ja asennettu väärin, mutta se on hyvin tyypillistä yli 100-vuotiaissa töissä
Lasimaalaukset ovat muutenkin lujilla Suomessa, jossa lämpötilojen vaihtelut ovat vuoden aikana valtavia. Vielä 100 vuotta sitten monissa kirkoissa lasimaalaus oli ainoa ikkuna, jolloin sään aiheuttama rasitus oli vieläkin suurempi. Tuplalasitukset yleistyivät vasta myöhemmin.
Iitin maalausten konservointityön on arvioitu kestävän noin puolitoista vuotta. Lasimaalaukset kuljetetaan työpajalle muutamassa erässä. Lasimaalaukset sijaitsevat  ikkunoiden sisäpokissa, joten kirkossa on koko ajan ulkopokissa olevat tavalliset lasit paikoillaan. Seurakuntalaisille konservoinnin eteneminen näkyy lähinnä joistakin ikkunoista puuttuvista lasimaalauksista. Purkutyö pyritään suorittamaan arkipäivinä, jolloin kirkossa on vähän toimintaa.
Kiinnityksen muuttamisella lisää ikää maalauksille
Konservointi alkaa huolellisella dokumentoinnilla. Maalaukset valokuvataan ja kaikki viat luetteloidaan tarkasti. Lasit tullaan puhdistamaan ja lyijyt korjaamaan. Konservoinnin laajuus paljastuu kuitenkin vasta sitten, kun maalaukset on saatu pajalle. Konservoinnin jälkeen maalaukset valokuvataan jälleen, jonka jälkeen ne palautetaan takaisin kirkkoon.
Marjut Kalin-Eloaho pohtii, voisiko lasimaalausten kiinnitystapaa muuttaa, jolloin niiden ikää voitaisiin pidentää huomattavasti.
Kiinnityksen muuttaminen olisi iso työmaa, mutta maalaukset saisivat lisää ikää, ja jaksaisivat porskuttaa seuraavat 100 vuotta mennen tullen
\- Kiinnityksen muuttaminen olisi iso työmaa, mutta maalaukset saisivat lisää ikää, ja jaksaisivat porskuttaa seuraavat 100 vuotta mennen tullen, hän toteaa.
Konservointityö alkaa neljän sisäänkäynnin lasimaalauksista ja etenee parvien alapuolen ikkunoissa oleviin lasimaalauksiin sekä sakastin lasimaalauksiin. Näiden konservointiin arvioidaan menevän loppuvuosi 2013.Ensi vuoden alussa on tarkoitus aloittaa kirkon alttariosan kahden ison enkelimaalauksen sekä sivuikkunan lasimaalausten konservointi. Valmista pitäisi olla kesällä, ja ensi syksynä konservointi etenee parvien ikkunoissa oleviin lasimaalauksiin. Alustavan arvion mukaan työ valmistuu vuoden 2014 loppuun mennessä.
Ranua myönsi rahoituksen laajakaistayhtiölleen
Ranuan kunnanvaltuusto on perjantaina hyväksynyt puolen miljoonan euron sijoituksen kunnan omaan laajakaistayhtiöön.
Ranuan kunnanvaltuusto päätti, että Ranuan Kuituverkot Oy:hyn sijoitetaan tänä vuonna 200 000 euroa. Tämä summa otetaan palvelukoti Koivikon rakentamiseen tarkoitetuista määrärahoista, joita ei tänä vuonna käytetty ARA:n hylättyä rakennussunnitelmat, kertoo vs. hallintojohtaja Eija Kokko-Petäjäjärvi.
Ensi vuodelle talousarvioon varataan vielä 300 000 euron summa sijoitettavaksi laajakaistayhtiöön.
Putin ja Obama tapasivat Pietarissa - eri mieltä Syyriasta
Venäjän presidentti varoittaa Syyrian konfliktin heikentävän maailmantalouden toipumista. Maailman johtavat talousmaat ovat olleet koolla Pietarissa.
Yhdysvaltain ja Venäjän päämiehet Barack Obama ja Vladimir Putin ovat tavanneet kahdenkesken Pietarissa pidettävän G20-kokouksen yhteydessä.
Putinin mukaan tapaaminen kesti noin 20 minuuttia. Putin sanoi tiedotustilaisuudessa, että he kuuntelivat toisiaan, mutta eivät olleet samaa mieltä Syyriasta. Obama puolestaan kuvasi keskustelua suoraksi. Kahdenkeskisen keskustelun pääaiheena oli Syyrian konflikti.
Putin torjui presidentti Bashar al-Assadia vastaan esitetyn kritiikin ja pitää Syyriassa tehtyä kemiallista iskua provokaationa, jolla pyrittiin saamaan aikaan sotilaallinen väliintulo.
Putinin mukaan Yhdysvallat, Turkki, Kanada, Ranska, Saudi-Arabia ja Iso Britannia kannattavat iskua Syyriaan.
Presidentti Barack Obaman mukaan enemmistö G20-maista piti al-Assadia vastuullisena kemiallisten aseiden käyttöön. Maat ovat kuitenkin jakautuneita siitä, pitäisikö sotilaallinen väliintulo käsitellä YK:n turvallisuusneuvostossa. Obama pitää selvänä, että neuvostosta ei saataisi valtuutusta hyökäykselle.
Obaman mielestä toimimattomuus Syyriassa kannustaisi roistovaltioita käyttämään jatkossa kemiallisia aseita.
\- Maailma ei voi seistä toimettomana Syyrian suhteen, hän sanoi Pietarissa perjantaina.
Obama ei suostunut sanomaan mitä hän tekee, jos kongressi ei anna valtuutusta voimatoimille. Hän aikoo puhua yhdysvaltalaisille Syyriasta ensi tiistaina.
Syyriaa koskevia neuvotteluja jatketaan ulkoministerien kesken.
Presidentti Putin sanoi myös, että Obama ei pyytänyt Venäjää luovuttamaan tietovuotaja Edward Snowdenia keskustelussa. Maiden välit ovat viilentyneet sen jälkeen, kun Venäjä antoi Snowdenille turvapaikan.
Kouvolan henkilöstöjohtaja: Yt-neuvottelut koskisivat koko henkilöstöä
Kouvolan kaupungin tekemän selvityksen mukaan esimerkiksi hallinto- ja opetushenkilöstöstä olisi mahdollista vähentää vuoteen 2015 mennessä yhteensä 112 henkilötyövuotta. Selvitys on tehty kuitenkin aiemmin tänä vuonna, jolloin vähennystarpeen oli tarkoitus olla 325 henkilötyövuotta nykyisen 600 henkilön sijaan.
Kouvolan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Karhu sanoo, että kaupunginjohtajan kaavailemat 600 henkilön vähennykseen tähtäävät yt-neuvottelut koskisivat toteutuessaan lähes jokaista ammattialaa.
\- Se koskettaa kaikkia laaja-alaisesti, sillä meidän on katsottava kokonaisuutta. Tämä on iso, kokonaisvaltainen paketti, mikä vaatii muun muassa palvelurakenteen ja palveluverkon suurta tarkastelua. Esimerkiksi opetushenkilöstön määrä riippuu pitkälti palveluverkosta. Lasten ja nuorten määrä vähenee kaupungissa koko ajan, joten liikkuvia osia on paljon, Karhu sanoo.
Kouvolan kaupungin virkamiehet ovat kuitenkin kuluvana vuonna tehneet selvityksen siitä, mihin toimialoihin ja ammattiryhmiin henkilöstövähennykset voisivat kohdentua. Laskelmat on tehty aikaisemman tiedon mukaan, jossa henkilöstövähennystarpeen oli tarkoitus olla 325 henkilötyövuotta 600 henkilön sijaan.
Selvityksen mukaan esimerkiksi hallinto- ja toimihenkilöstöstä on mahdollista vähentää vuoteen 2015 mennessä lähes 63 henkilötyövuotta. Koko hallinnossa työskentelee noin 420 vakituista henkilöä. Määrään sisältyvät muun muassa johtajat, päälliköt, asiantuntijat ja toimistohenkilöstö, kuten sihteerit sekä vahtimestarit.
\- Suhteellisesti hallinto- ja toimistohenkilöstö on selvityksessä suurin osa-alue. Siellä kuitenkin eläkepoistumaa on hyödynnetty jo nyt merkittävästi. Eläkepoistuman myötä on jätetty yli 40 prosenttia tehtävistä täyttämättä. Täällä on sopeutettu koko ajan kuntien yhdistymisen jälkeen. Eli ei voi sanoa, että meidän uusi organisaatio perustuisi enää kuntaliitokseen, Karhu toteaa.
Vähennykset iskisivät selvityksen mukaan myös hoitohenkilöstöön, joista olisi mahdollista vähentää vuoteen 2015 mennessä 47,5 henkilötyövuotta. Opetushenkilöstöstä samainen luku on lähes 49,5 henkilötyövuotta.
\- Vähennykset näiltä aloilta edellyttävät aina myös poliittisia päätöksiä; kuten karsitaanko palveluverkkoa, lakkautetaanko joitakin palvelupisteitä, lisätäänkö ostopalveluja. Lisäksi meillä on myös koko ajan käynnissä valtavan raju eläköitymistahti. Eli jos jokin palvelupiste lakkaisi, eivät henkilöstön työt välttämättä loppuisi. He voisivat tulla sijoitetuksi jonnekin muualle, jossa on tarvetta lisätyövoimalle, Karhu sanoo.
Erityisesti hoitohenkilöstössä eläköityviä ja määräaikaisia
Kouvolan kaupungissa on lähivuosien aikana eläköitymässä runsaat 300 henkilöä. Karhu sanoo, että aineenopettajien, lehtorien, luokanopettajien ja siivoojien lisäksi erityisesti hoitohenkilöstöä on eläköitymässä lähivuosina.
Suhteellisesti hallinto- ja toimistohenkilöstö on selvityksessä suurin osa-alue. Siellä kuitenkin eläkepoistumaa on hyödynnetty jo nyt merkittävästi.
\- Hoitohenkilöstössä eläköitymisen hyödyntäminenon vaikeaa, sillä palvelutarpeet kasvavat koko ajan, kun vanhusväestön määrä kasvaa.
Määräaikaisia työntekijöitä kaupungissa on noin 1 400. Heistä suurin osa työskentelee hyvinvointipalveluissa, kuten esimerkiksi hoito- 
ja opetushenkilöstö.
\- Tietyissä ammattiryhmissä kelpoisuusvaatimuksista 
säädetään laissa ja asetuksissa. Määräaikaisia tarvitaan senkin takia, ettei pätevää henkilöstöä ole saatu, Karhu sanoo.
Kouvolan kaupungin organisaatiota ja henkilöstöä koskevat selvitykset valmistuivat torstaina. Niiden pohjalta kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää, että että kaupunki käynnistää yt-neuvottelut 600 henkilön vähentämiseksi ensi vuoden loppuun mennessä. Jos Lamminmäen esitys yt-neuvottelujen käynnistämisestä menee maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa läpi, alkavat valmistelut yt-neuvotteluja varten Lamminmäen mukaan välittömästi.
Esitys: Omaishoidon tukea rajoitetaan
Vammaispalvelujen tarjoamaan omaishoidon tukea esitetään supistettavaksi Kainuussa. Rajoituksella haetaan 120 000 euron säästöjä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä (Kainuun sote) aikoo rajoittaa omaishoidon tukea tasapainottaakseen talouttaan. Rajoituksen kohteeksi esitetään vammaispalveluja. Perhepalveluiden tulosyksikössä on laskettu, että rajoitus voisi tuoda 120 000 euron säästöt.
Esitys on osa säästökokonaisuutta. Tasapainotusta joudutaan tekemään, koska kuntayhtymän on arvioitu tekevän muuten noin kuusi miljoonaa euroa tappiollisen tilinpäätöksen.
Keskiviikkona 11.syyskuuta kokoontuvalle Kainuun soten hallitukselle toisaalta kerrotaan, että omaishoito on kunnalle noin 20 000 euroa vuodessa edullisempaa kuin kunnan järjestämä hoito.
Riskinä kerrotaan myös, että varmuutta ei ole, kuinka moni kielteisen päätöksen saavaa ilmoittaa tarvitsevansa palveluasumista. Soten hallitukselle esitetään, että vammaispalveluissa ei tuen piiriin päästettäisi uusia asiakkaita ennen palveluresurssien vapautumista.
Varissuo on hyvä paikka elää
Varissuon lähiön asukkaat ovat pääosin tyytyväisiä asuinpaikkaansa, vaikka levottomuuttakin löytyy. Tärkein asia asukkaiden mielestä on, ettei kaikkia kaupungin ulkomaalaisia asutettaisi samalle alueelle.
Varissuon liikekeskuksessa vastaan tulevat ihmiset vakuuttavat lähiön olevan hyvä paikka elää, vaikka varjopuoliakin kerrostalojen katveessa on. Kilvan kiitellään lähellä olevaa luontoa, hyviä liikenneyhteyksiä ja palveluita.
Kaupat, apteekit ja muu tarvittava on lähellä – lukuun ottamatta pankkia, jonka taannoista katoamista alueella vieläkin harmitellaan
Ostoksiaan kassiin pakkaileva Anja on alkuperäisiä varissuolaisia, yli 30 vuotta alueella asunut. Hän on tyytyväinen metsän helmassa sijaitsevaan asuntoonsa, ja kertoo koko perheen viihtyvän alueella niin, ettei muualle osaisi enää lähteäkään.
Ehkä täällä on vähän liikaa ulkomaalaisia, jotkut ovat vähän häiriköiviä, niin siitä tulee sellainen ahdistus.
Asuntoministerille Anjalla on kuitenkin viestiä, jonka sanoiksi pukeminen aiheuttaa pientä kiemurtelua.
– Kun täällä on niin paljon ”näitä”… Siis ”näitä”. Sanotaan, että meikäläiset lähtevät täältä kaikki pois. Haluaisin, että tätä jotenkin hajotettaisiin, koska ”ne” elää niissä suurissa ryhmissään. Ystävät ja naapurit sanovat, että eivät viitsi tulla tänne liikekeskukseen, kun täällä on vaan ”näitä”. Henkilökohtaisesti minulla ei ole moitteen sijaa, pääsen täällä kulkemaan ja elämään. Ja ainahan, jos vain valitetaan, niin eihän meillä koskaan asiat ole hyvin!
Pubijengi harmittaa, muttei pelota
Tuplarattaita työntävä Ramona kiittelee alueen palveluita monen muun asukkaan tavoin. Suurimpana harmina hän pitää ”Metsäpubin” kanta-asiakkaiden juopottelua, mutta ei pelkää liikkua lähiön kujilla.
– En ole itse mitään huomannut, mutta miehet saattavat keskenään rähiköidä, hän tuumaa.
Myös vuosi sitten Varissuolle muuttanut Alinda kiittelee aluetta, ja kertoo romanien sulautuvan hyvin monikansalliseen ympäristöön.
Täällä on myös työssäkäyviä suomalaisia, eikä pelkkiä juoppoja, spurguja ja murhamiehiä.
– Tosi hyvä paikka asua, tykkään olla! Minulle ainakin kaikki ovat todella kohteliaita, ei mitään probleemaa.  Hyvin tullaan kaikki juttuun!
Luontoa ja levottomuutta
Niini muutti taannoin pois alueelta, mutta käy säännöllisesti tapaamassa kavereitaan Varissuolla. Pääasiallisesti hänellä on myönteisiä kokemuksia alueesta, mutta ne ikävämmät tapahtumat antoivat kimmokkeen muuttoon.
– Pääsääntöisesti tämä on perheystävällinen paikka, mutta on täällä välillä myös levotonta. Asuntooni yritettiin murtautua muutamaan otteeseen, ja siitä jäi traumat. Vaikka muutin uuteen paikkaan, tuli valvottua öitä sen jälkeen.
Valoisia puoliakin Niini löytää Varissuolta.
– Täällä on paljon lapsiperheitä, kun minullakin on kaksi lasta. Hyvä, että on paljon puistoja, luontokin on lähellä!
Niinin kaveri Satu nyökkäilee vieressä, ja painottaa myönteisiä puolia olevan paljon, alkaen mukavista naapureista. Hänelläkin on kuitenkin myös ikäviä kokemuksia. Varmasti tärkein asia on, että ei todellakaan laiteta yhdelle alueelle kaikkia kaupungin ulkomaalaisia
– Ehkä täällä on vähän liikaa ulkomaalaisia, jotkut ovat vähän häiriköiviä, niin siitä tulee sellainen ahdistus. Minäkin kun olen vaalea tyttö, niin ne huutelevat  ”vaalea tyttö, uuuh, tuu kahville”… Välillä ne saattavat seuratakin kodin lähelle. Totta kai se pelottaa, ainakin illalla jos tulen kaupungista kotiin, en uskalla yksin täällä kävellä, miettii Satu.
Televisiosta lähiön julkkikseksi
Lähikaupan kassan takana hymyilevät televisiosta tutut kasvot. Ajankohtaisen Kakkosen tiistaisessa lähiöraportissa Varissuon arkeen tutustuttiin pitkälti 21-vuotiaan kurdin, Nadia Saeedin kautta.
Varmasti tärkein asia on, että ei todellakaan laiteta yhdelle alueelle kaikkia kaupungin ulkomaalaisia.
Hänestä on tullut nyt lähiön oma julkkis, jolta on käyty kassalta kyselemässä nimmareitakin.
– Olen saanut paljon todella hyvää palautetta, minulle on tuotu jopa lahjoja, ruusuja ja kortteja! Olen niistä kiitollinen!
Kassajonossa oleva Jukka nyökkäilee Nadian esiintyneen koko alueen eduksi. Muuten Jukka harmittaa tv-raportista välittynyt kuva Varissuosta.
– Tästä tehtiin erittäin negatiivinen lähiö. Ei täällä ole niin paljon häiriötä, kuin annetaan ymmärtää. Täällä on myös työssäkäyviä suomalaisia, eikä pelkkiä juoppoja, spurguja ja murhamiehiä.
Nadia ja Jukka lähettävät asuntoministerille yksimieliset terveiset, että maahanmuuttajien olisi hyvä sulautua tasaisemmin kantaväestön keskuuteen.
– Varmasti tärkein asia on, että ei todellakaan laiteta yhdelle alueelle kaikkia kaupungin ulkomaalaisia. Tasaisemmin sijoittaminen on kaikkein parasta varmasti, miettii Jukka.
– Olen ihan samaa mieltä, ei pelkästään suomalaisia, tai pelkästään ulkomaalaisia. Ja arvostellaan molempia saman verran, ei kumpaakaan toista enempää, napauttaa Nadia.
Saamelaiskäräjillä käsittelyssä sisäinen työsuojeluasia
Saamelaiskäräjillä on vireillä työsuojeluasia, jota selvitetään, saamelaiskäräjien hallitus tiedottaa perjantaina. Hallitus kirjoittaa, että se tiedottaa asiasta esitettyjen kysymysten ja median esilletuoman kiinnostuksen takia. Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoo Yle Sápmille, etteivät he kommentoi asiaa tarkemmin, koska asian käsittely on vielä kesken.
Saamelaiskäräjillä on vireillä työsuojelusasia, jota selvitetään, saamelaiskäräjien hallitus tiedotti perjantaina.
\- Selvitysten jälkeen saamelaiskäräjät tekee asiassa ratkaisut, jotka se näkee tarpeellisina. Asia on työyhteisön sisäinen eikä asiasta ole mahdollista tiedottaa laajemmin. Asiasta tiedotetaan myöhemmin, jos tiedottaminen on mahdollista ja siihen on syytä, saamelaiskäräjien hallitus kirjoittaa mediatiedotteessaan.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi sanoi perjantaina päivällä Yle Sápmille, etteivät he kommentoi asiaa tarkemmin, koska asian käsittely on vielä kesken.
Viikon sketsejä tuli satoja
Yle Areenan Viikon sketsi keräsi noin 300 suomalaisten ja muidenkin tekemää sketsiä. Ainakin vessahuumori ja känni tuntuvat viehättävän suomalaisia.Kisan sketsit ovat viihdyttäneet meitä esiraatilaisia heinäkuun puolestavälistä asti. Mukana on monentasoisia töitä lasten leikkivideoista ammattilaissketseihin.Hyvästä saaliista näkee, että suomalaisilla on paljon älypuhelimia ja muita kuvaamiseen käytettäviä laitteita. Myös ohjaus-, leikkaus- ja valaisutyöhön kykenee nykyisin uskomattoman moni.Suosittuja aiheita ovat kännääminen, turpaan vetäminen, rakkaus, työelämä.. Oikeastaan kaikki elämän aiheet tulivat käsiteltyä. Myös nykyajan ilmiöihin, mm. sosiaaliseen mediaan liittyviä sketsejä oli jonkun verran.Suosittu konteksti on myös uutislähetys kaksine juontajineen: "Hyvää iltaa" jne. Taitaa jossain kuvissa vilahtaa myös olutankkuri Kimmo Wilska.Hyvät naiset ja herrat, ensimmäinen finalisti on:
Viikon sketsi -kisan finalisteja ja yleisöäänestykseen päässeitä julkaistaan Areenassa päivittäin 6.9.2013. alkaen kuun loppuun asti. Tekstiviestiäänestys alkaa 1.10.2013, äänestysnumerot julkaistaan syyskuun lopussa. Marraskuun 6. päivä julkistetaan tuomariston palkinnot (3 000, 2 000 ja 1 000 euroa) ja yleisön suosikki (3 000 euroa).Finaalin tuomaristoon kuuluvat stand up -koomikko André Wickström, suosittu videobloggaaja Sonja "Soikku" Hämäläinen, sketsiryhmä Justimuksen Sami Harmaala, Juho Nummela ja Joose Kääriäinen, Summerin juontaja Johannes Mollberg, tv-kasvo Joona Kortesmäki, YleX:n juontaja ja stand up -koomikko Jukka Lindström ja X3M:n aamujuontaja Janne Grönroos.Hauskaa syksyä kaikille[Sarjan ohjelmasarjasivu](http://areena.yle.fi/tv/viikonsketsi)
Presidentti: Luovuus ja lakikirjan unohtaminen auttavat yhteistyössä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osoitti maakuntamatkallaan ymmärrystä Tornion ja Haaparannan rajayhteistyön hankaluuksille. Viime aikoina naapurikaupunkien yhteistyössä pinnalla ovat olleet erityisesti matkakeskukseen liittyvät ongelmat.
Ensimmäistä kertaa Meri-Lapissa vieraillut presidentti Sauli Niinistö oli silminnähden tyytyväinen maakuntamatkan antiin.
Päivän mittainen vierailu alkoi tutustumisella Paavo ja Vuokko Väyrysen Pohjanrannan tilan toimintaan, jonka jälkeen presidentille esiteltiin tilalla parhaillaan vietettäviä Meri-Lapin ruokamessuja. 
Presidenttiin vaikutuksen teki muun muassa Pohjanrannan tilan nuorisokodin toiminta ja hän kehui saaneensa uusia virikkeitä syrjääntyneiden nuorten asioihin.
\- Kävimme paljon keskusteluja ja sain käytännön tietoa, miten nuorten ja erityisesti syrjään jääneiden asioista täällä ajatellaan ja miten ne hoidetaan. Tuntumaksi jäi, että näissä asioissa juuri käytännön toiminnan kautta syntyy hyviä toteutuksia, sanoi Niinistö.
Kelpaa malliksi muillekin
Keminmaasta presidentin ja hänen seurueensa matka jatkui Tornioon, jossa vieraita olivat vastassa sekä Tornion että Haaparannan kaupungin edustajat.
Tiivistä yhteistyötä tekevät naapurikaupungit saivat Niinistöltä kiitosta rohkeasta rajayhteistyöstä.
\- Yhteistyö kelpaa malliksi Eurooppaa myöten ja esimerkiksi Suomen itärajalle. Haaveena olisi, että jonakin päivänä myös itärajalla ihmisten välinen kanssakäyminen olisi yhtä välitöntä ja vapaata, sanoi Niinistö.
Ymmärsin kuitenkin, että täällä on hyvin paljon käytännön luovuutta, jolla minimissään osataan jättää vaikka ne lakikirjat hyllyyn hetkeksi.
Ongelmat tuotiin esille
Isäntäkaupungit olivat evästäneet presidenttiä rajayhteistyötä hidastavista esteistä ja muun muassa kaupunkien yhteisen matkakeskuksen ongelmista.
\- Vähän yllättäviä mutkia tulee ja sellaisiakin mutkia, joita kukaan ei ole tavoitellut, mutta sellaisia syntyy kun kahta systeemiä ja lainsäädäntöä toistensa kesken ja päällekkäin joudutaan soveltamaan.
\- Ymmärsin kuitenkin, että täällä on hyvin paljon käytännön luovuutta, jolla minimissään osataan jättää vaikka lakikirjat hyllyyn hetkeksi, kiitteli Niinistö.
Tiedotustilaisuudessa presidentiltä kysyttiin, miten matkakeskuksen kohtaamat ongelmat voitaisiin ratkaista, mutta tähän hänellä ei ollut reseptiä.
\- Kuulkaas nyt, kun nipin napin ymmärsin sen monimutkaisen ongelman, niin en ole vielä ennättänyt keksiä, miten sen ratkaisisi, Niinistö nauratti yleisöä.
Hän myönsi, että nykyinen järjestelmä on kankea tiivistä yhteistyötä tekevien kaupunkien kannalta.
\- Jos yhdessä kyetään toimintoihin, niin sitten törmätään siihen, että on olemassa valmis oikeudellinen rakennelma, jossa kukaan ei ole ajatellut tällaista projektia. Mutta kyllä minä siihen aika eloisia ratkaisuja kuulin, totesi Niinistö.
Ricciardo vei Kimin paikan – takaisku monille
Jukka Mildhin mielestä Daniel Ricciardon valinta Red Bullin toiseksi kuljettajaksi oli oikea valinta.
Kuljettajajulkistusten kaltaisten suurten uutisten vaikutuksia päästään näkemään ja puimaan todenteolla vasta kun F1-yhteisö kokoontuu kisapaikalle.
Näin kävi myös Daniel Ricciardon kohdalla. Julkistus tehtiin alkuviikosta ja vielä nyt - ennen kisaa - australialaisen nimitys Red Bull Racingin kuljettajaksi on kuuma aihe, kunnes viikonlopun voittaja on selvillä.
Ricciardon nimitys on nostanut Monzan varikolla tunteita pintaan. Odotukset siitä, että Kimi Räikkönen nimitettäisiin Sebastian Vettelin rinnalle, olivat suuret. Vihdoinkin tulisi suuri mestarikaksikko, ylivertainen pari, jotain suurta, titaanien kamppailu ja totaalinen dominanssi. 
Pettymys oli suuri varsinkin suomalaisille ja suomalaismielisille. Me olemme kuitenkin vain pieni tekijä tässä sirkuksessa, joskin suhteellisen näkyvä.
Mutta ei. Pettymys oli suuri varsinkin suomalaisille ja suomalaismielisille. Me olemme kuitenkin vain pieni tekijä tässä sirkuksessa, joskin suhteellisen näkyvä.
Red Bull oli Räikköselle kolmesta vaihtoehdosta ehdoton ykkönen. Hän totesi tosiasiat ja sanoi Monzan viikonloppua aloittaessaan, että ”asiat eivät aina onnistu”. Tämän voisi tulkita myös tyyliin, ”aina ei voi saada mitä haluaa”.
Vaikka kuinka katsoisi sinivalkoisin silmin, Räikkösen tarjoama paketti oli vain yksi vaihtoehto Red Bullille. Kuljettajavalinnassa painoivat monisäikeiset asiat. On eri asia päätyikö Red Bull Ricciardoon siksi, että Räikkösen ehdot olivat liian kovat.
Toivottavasti suomalaisen managerit eivät olleet kohtuuttomia. Se olisi ollut täysin turhaa. Edelleen keskeistä on varmistaa sekä voittaja-auto että mielekkäät työskentelyolosuhteet. Ei ilmaiseksi, mutta muuten ehdoilla millä hyvänsä.
***
Ricciardon valinta kuvastaa Red Bullin mahdollisuutta ja poikkeuksellisia resursseja kuljettaja-aineksen kehittäjänä. Ennen kaikkea lahjakkaimpien kuljettajien saamisessa kehitysohjelmaan.
Missään vaiheessa ei kuitenkaan ollut itsestäänselvyys ottaa kuljettajaa omasta kuormasta. Red Bull Racing tarvitsee voittamaan pystyvän kuljettaja. Samalla monet olivat asettamassa koko Red Bullin junioriohjelman kyseenalaiseksi, mikäli Sebastian Vettelin uusi tallikaveri olisi valittu ohjelman ulkopuolelta. 
Ohjelma tai ei, Red Bullilla on kaikki valta päättää täysin itsenäisesti, miten poltettuja rahoja käytetään. Ja kehen.
Ohjelma tai ei, Red Bullilla on kaikki valta päättää täysin itsenäisesti, miten poltettuja rahoja käytetään. Ja kehen.
Red Bull teki järkipäätöksen. Asiaa on katsottava laajemmin kuin sinivalkoisten lasien läpi. Räikkönen Vettelin parina olisi ollut unelmatilanne koko lajille ja sen yleisölle, mutta tämä ei ollut määräävä tekijä. Red Bull halusi katsoa pidemmälle.
Daniel Ricciardo on hyvin valmis paketti. Hän tosin joutuu nyt todella kovan paikan eteen, sillä ajaminen voitosta on aivan eri peliä kuin taistella pistesijoista ja pääsystä kymmenen joukkoon.
Ricciardon mahdollisuutta haastaa Vettel epäillään, luonnollisesti. Häneltä odotetaan ensi kaudella vähintään palkintopallisijoituksia, upeita aika-ajoja ja hermojen hallintaa. Australialaisella on rinnallaan kovin mahdollinen mittatikku, mutta hänellä on haasteeseen oikea asenne. Ricciardo edustaa uuden sukupolven kuljettajia, jotka asennoituvat työhönsä äärettömän kunnianhimoisesti ja pystyvät samalla pitämään jalat tiukasti maassa.
Valloittavan hymyn ja pirteän olemuksen taakse kätkeytyy tulevaisuuden huippu-urheilija. Hänellä on mahdollisuus ottaa Vettelin paikka, kun tämän tie jatkuu eteenpäin parin vuoden kuluttua.
***
Red Bullin kuljettajaohjelma tunnetaan raakana. Monet on potkittu siitä ulos ilman varoitusta. Jos jossain, siinä pätee sanonta ”tulos tai ulos”. Ricciardon siirtyminen kärkikuljettajaksi antaa muille junioreille toivoa, mutta Toro Rossolle jäävä Jean Eric Vergne jäi nielemään veristä kalkkia.
Vergne on Ricciardoon verrattuna sosiaaliselta luonteeltaan ja olemuksellaan täysin erilainen. Avoimuuden ja nöyryyden on parannuttava. Sitoutumisen on noustava aivan uudelle tasolle. Näillä asioilla oli tässä valintaprosessi suuri merkitys.
On moinen yhteensattuma, että Ricciardo edustaa Australiaa kuten Mark Webber. Maasta kun noustaan vain ani harvoin kansainvälisen autourheilun huipulle. Olen vakuuttunut, että Webber teki oman kampanjansa Ricciardon puolesta. Ei ratkaisevan, mutta sopivalla tavalla vaikuttavan. Hänellä on edelleen hyvä asema tallissa ja hyvät suhteet päättäjiin, vaikka jättääkin F1-radat kauden päätteeksi.
Loppujen lopuksi tulokset ratkaisevat ja näyttävät oliko Ricciardon valinta oikea. Minun mielestäni oli.
**Jukka Mildh**
Asuntoministeri: Lähiöihin lisää yhteisiä olohuoneita
Perjantaina Turun Varissuolla vieraillut asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen toivoo lähiöihin enemmän asukasneuvontaa ja yhteisiä kokoontumistiloja.
Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen on vieraillut viime kuukausina lähiöissä eri puolilla maata keräämässä konkreettisia ideoita lähiöpolitiikkaa varten. Turun Varissuon normaalikoulun pihamaalla ministerin vastaanottivat koulun oppilaat.
Piia Viitanen ei ihmetellyt sitä, että lähiön asukkaat pitävät kotiseudustaan paljon enemmän kuin mikä Varissuon maine on alueen ulkopuolella.
\- Silloin kuin lähiöissä palvelut pelaavat ja luonto on lähellä, lapsilla on kavereita ja leikkipaikkoja, kyllä silloin ihmiset viihtyvät.
Turussa ministerin lähiökierros on puolivälissä loppuaan.
Toimet alkavat tarkentua
Syksyllä on tarkoitus pohtia, miten lähiöiden vahvuuksia voisi vahvistaa ja epäkohdilta taittaa kärjet.
\- Toimet alkavat jo hahmottua. Kaikkialla on korostunut tietynlainen asukasneuvonta. Itse kutsun sitä sosiaaliseksi talkkaritoiminnaksi, sanoo Viitanen.
Varissuolla nousi esiin myös yhteiset asukastilat, jotka voisivat parantaa yhteisöllisyyttä.
\- Ne voisivat olla tällaisia yhteisiä olohuoneita, joissa on sekä ikäihmisiä että pieniä lapsia yhdessä. Näistä asioista tulee asukkailta itseltään paljon palautetta.
Ensimmäinen Viikon sketsi -finalisti on valittu – mukana tuttu stand up -koomikko
Yle Areenan järjestämän kaikille avoimen sketsikilpailun ensimmäinen finalisti on selvillä. Tästä päivästä eteenpäin kilpailun parhaimmistoa julkaistaan Areenassa päivittäin.
Yle Areena julkaisee joka päivä 30. syyskuuta asti Viikon sketsi -kilpailun yhden finalistin ja kaksi yleisöäänestykseen päässyttä.
Ensimmäisessä finalistivideossa nähdään jalkapallon MM-kisojen Suomi - Espanja -karsintaottelun studio-osuus. Piinkovaa asiantuntijaa esittää [Naurun tasapaino -stand up -kilpailussa](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/naurun-tasapaino-kilpailijat) finaaliin asti yltänyt **Tommi Tuominen**.
Yleisöäänestys on käynnissä 1.10.-31.10.2013. Äänestysnumerot julkaistaan sketsien yhteydessä syyskuun lopussa. Tuomaroinnin ja yleisöäänestyksen tulos julkistetaan 6.11.2013. Yleisöäänestykseen pääsivät _Vaatekauppa 2_ - sekä _Julli – elämäntaparemontti_ -sketsit.
Finaalin tuomaristoon kuuluvat stand up -koomikko **André Wickström**, suosittu videobloggaaja **Sonja &quot;Soikku&quot; Hämäläinen**, sketsiryhmä **Justimuksen** **Sami Harmaala**, **Juho Nummela** ja **Joose Kääriäinen**, _Summerin_ juontaja **Johannes Mollberg**, tv-kasvo **Joona Kortesmäki**, YleX:n juontaja ja stand up -koomikko **Jukka Lindström** ja X3M:n aamujuontaja **Janne Grönroos**.
Tuomariston valitsemat sketsikuninkaat ja -kuningattaret palkitaan 3 000, 2 000 ja 1 000 euron rahapalkinnoilla. Yleisön suosikki saa maineen ja kunnian lisäksi 3 000 euron suuruisen palkinnon.
**Lähteet:** Yle Areena
Tykkimäki palkkaa lisää työntekijöitä
Tykkimäelle rakennettava vesipuisto tuo noin 40 uutta kesätyöpaikkaa. Aiemmin kesätyöpaikkoja on ollut noin 180. Lisäksi Tykkimäki aikoo palkata muutamia vakituisia työntekijöitä.
Tykkimäen vesipuisto tuo uusia kesätyöpaikkoja Kouvolaan ensi vuonna. Vesipuisto valmistuu Tykkimäelle kesäkuussa 2014.
Tykkimäen vapaa-aikakeskuksen toimitusjohtaja Sakari Pasanen kertoo, että Tykkimäki palkkaa ensi kesänä noin 220 kesätyöntekijää. Tänä vuonna huvipuisto on työllistänyt noin 180 henkeä.
– Lisäksi palkkaamme muutamia vakituisia työntekijöitä. Luvut tarkentuvat lähiaikoina, Sakari Pasanen kertoo.
Pasasen mukaan kesätyöntekijöiden määrä saattaa kasvaa tulevina vuosina jopa 250:een, mikäli yhtiön laajennussuunnitelmat toteutuvat. Tykkimäen vapaa-aikakeskus on vuokrannut leirintäaluetta ulkopuoliselle yritykselle, jonka vuokrasopimus päättyy ensi kesän jälkeen.
– Meillä on aika vakaita suunnitelmia, että investoimme korkeatasoisiin huviloihin. Jos tämä toteutuu, rupeamme itse pyörittämään camping-aluetta. On myös mahdollista, että nykyiset vuokralaiset jatkavat ensi kauden jälkeen, Pasanen kertoo.
Artekin toimitusjohtaja: ”Iso muutos ja mahdollisuus”
Artekin toimitusjohtaja Mirkku Kullberg pitää Artekin myyntiä sveitsiläiselle Vitralle isona muutoksena ja mahdollisuutena. Artek ilmoitti kaupasta tänään.
Artekin toimitusjohtaja, Mirkku Kullberg, pitää Artekin myyntiä sveitsiläiselle huonekaluvalmistaja Vitralle isona muutoksena, mutta myös suurena mahdollisuutena Artekille:
\- Me olemme nyt löytäneet ison allianssin, ison partnerin, jonka kanssa Artek voi aidosti kansainvälistyä ja laajentua.
Toimitusjohtaja Kullberg pitää kumppanuutta Vitran kanssa tärkeänä, koska se tarjoaa Artekille uusia jakelukanavia. Vitra on Kullbergin mukaan luonut jo laajan verkoston, josta Artek nyt hyötyy.
Pohjoismaisuus pysyy Artekissa
Pohjoismaisuus pysyy osana Artekin olemusta. Pohjoismaisuus on aina ollut Artekin DNA:ssa ja siellä myös pysyy, sanoo toimitusjohtaja Mirkku Kullberg. Hän kertoo, että juuri Artekin pohjoismainen tyyli on ollut keskeinen syy Vitran kiinnostukseen Artekiin.
Suomesta ulos
Artek kääntyi varhemmin liikaa sisään, kotimaahan, luonnehtii Kullberg. Vitra on juuri se tekijä, joka auttaa Artekin ulos Suomesta. Tarkoitus on, että Artek yhdessä Vitran kanssa matkaa maailmalle, lähelle asiakkaita.
Valmistus kehittyy
Vitran suuri vahvuus on valmistus. Toimitusjohtaja Kullberg uskoo, että Artek saa Vitralta oppia huonekalujen valmistuksessa, ja näin valmistus kehittyy myös Artekissa.
Artekin toimitusjohtajana jatkava Mirkku Kullberg, sanoo, että ei tiedä, paljonko Vitra maksoi kaupassa Artekista. Artekin omisti aiemmin ruotsalainen yksityinen sijoitusyhtiö Proventus.
Päiväkodin yllätävä konkurssi jätti lapsia vaille hoitopaikkaa 
Päivähoitopaikan perään huhuiltiin perjantaina monessa helsinkiläisessä perheessä. Yllättäen konkurssiin ajatutunut kieliopetukseen painottuva päiväkoti lopetti toimintansa lyhyellä varoitusajalla.
Kieliopetukseen
painottuvaa päivähoitoa Helsingissä tarjoava KidsOn Oy on hakeutunut konkurssiin.
Yhteensä kuudessa toimipisteessä päivähoitoa tarjoava yritys lopetti toiminnan
tällä viikolla.
Monelle vanhemmalle
päiväkodin konkurssi ja nopea toiminnan loppuminen tuli yllätyksenä. Monessa
perheessä oltiin perjantaina huolissaan, mihin lapsi päiväksi laitetaan.
Helsingin
kaupungin varhaiskasvatusviraston asiantuntija Pirjo Vertan mukaan
kunnallisella puolella ollaan varauduttu yllättäviin hoitopaikan
tarvitsijoihin.
\- Meidän kunnallisten päiväkotien johtajat ovat olleet tietoisia tästä
tilanteesta. Meille on tullut kunnalliselle puolelle joitakin hakemuksia, jotka on otettu
vastaan ja käsitelty ihan normaalisti perhekohtaisesti, Verta sanoo.
Kielipainotteisen
päivähoidon lapset ovat yleensä hyvin laajalta alueelta, mikä Vertan mukaan
helpottaa hetkellisen päivähoidon järjestämistä.
\- Kielipainotteisiin päiväkoteihin perheet usein kuljettavat lapsia hieman
kauempaakin. Nyt nämä perheet ovat hakeutuneet kunnalliselle puolelle oman
asuinalueensa päivähoidon piiriin ja tähän kysyntään meidän palveluverkko on minun
saamieni tietojen mukaan pystynyt vastaamaan hyvin.
Hätäpaikkojakin kannattaa kysellä
Äkillisissä
tilanteissa kunnallisista päiväkodeista voi löytyä myös päiväkohtaisia
paikkoja.
\- Kunnalliseen päivähoitoon voi hakea tilapäistä
päivähoitoa. Jos juuri sinä päivänä on omasta lapsivahvuudesta joku pois, niin
silloin sinne tilalle voidaan ottaa lapsi tilapäiväiseen hoitoon.
KidsOn –päiväkodin kuudesta
toimipisteestä Puistikon ja Alppiruusun päiväkodit jatkavat toimintaa uuden
yrittäjän alla.
Samoin kolmeen
kaupungin omistamaan toimipaikkaan on varhaiskasvatusviraston mukaan löydetty jo uudet yrittäjät
Poliiseille sakkoa Mika Myllylän kuolintietojen urkinnasta
Päijät-Hämeen poliisilaitoksen neljää vanhempaa konstaapelia syytettiin Mika Myllylän kuolemansyyn tietojen luvattomasta katselusta. Käräjäoikeus antoi jutussa perjantaina tuomion. Kahden poliisin syytteet hylättiin.
Hiihtäjä Mika Myllylän
kuolemansyytietoja Lahdessa urkkineet kaksi vanhempaa konstaapelia on tuomittu
sakkoon Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Oikeus katsoi poliisien syyllistyneen
henkilörekisteririkokseen sekä  virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Rangaistukseksi määrättiin 15 päiväsakkoa. Myllylän omaisten vaatimat
vahingonkorvaukset oikeus hylkäsi.
Käräjäoikeus hylkäsi
myös kahden muun syytteessä olleen vanhemman konstaapelin syytteet ja katsoi
poliiseilla olleen selityksensä mukaan perustellun syyn tietojen katselemiseen.
Kuvagalleria: Sumuiset aamut ja mörön tuijotus
Kalenterin mukaan nyt on syksy ja se näkyy myös keskisuomalaisten luontokuvaajien otoksissa. Päivisin aurinko on vielä lämmittänyt ja haihduttanut aamujen hernerokkasumun. Mutta kuka tuijottaa keuruulaisen järven vastarannalla?
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Urpilainen pettyi kannatuslukuihin - "Puheenjohtajan vaihdoksella ei galluplukuja nosteta"
SDP:n puheenjohtaja arvelee, ettei viime viikolla tehtyjen isojen ratkaisujen vaikutus kannatuslukuihin vielä näy.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen myöntää, että Yle uutisten elokuun puoluekannatuskyselyn tulos on puolueen kannalta huono.
Puolueen kannatus laski kuukaudessa 15,6 prosentista 15 prosenttiin.
Suurta yllätystä hän ei tuloksissa näe: Suuret hallituspuolueet ovat menettäneet edelleen kannatusta ja kaksi oppositiopuoluetta ovat lisänneet kannatusta.
\- Jo pitkään näkynyt trendi on jatkunut edelleen, Urpilainen tulkitsee.
Urpilaisen mukaan seuraava todellinen tilaisuus mitata SDP:n kannatusta ovat Euroopan parlamentin vaalit ensi keväänä ja eduskuntavaalit puolentoista vuoden päästä.
Hän myöntää, että matka, jolla kansalaisten luottamusta SDP:hen palautetaan, on pitkä. 
Urpilainen sanoo myös toivovansa, että hallituksen viime viikolla tekemät isot ratkaisut auttavat kansalaisia näkemään sen työn, jota sosiaalidemokraatit hyvinvointiyvaltion puolustamisessa ovat tehneet.
Ylen kysely oli muutaman päivän osalta tehty sen jälkeen, kun viime viikon ratkaisut oli jo tehty.
SDP:n puheenjohtaja arvelee kuitenkin, että päätösten sulatteluun on mennyt kansalaisilta muutama päivä, eikä kannatusluvuissa vielä mitata palautetta tehtyihin päätöksiin.
Tulos heijastaa ehkä kansalaisten mielipidettä aiempaan toimintaan, jolloin epävarmuus oli suurta, eikä hallituksen kykyyn tehdä päätöksiä uskottu, Urpilainen arvelee.
\- Puheenjohtajan vaihdoksella ei galluplukuja nosteta, eikä ylipäätään pidä tehdä pitkälle meneviä päätöksiä yksittäisten galluplukujen perusteella, Urpilainen sanoo. 
Tapon yrityksesta vankeutta laukaalaiselle
Mies puukotti kesäkuussa toista miestä. Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi tänään miehen ehdottomaan vankeuteen.
56-vuotias laukaalaismies on tuomittu neljän vuoden ehdottomaan vankeuteen tapon yrityksestä.
Lisäksi miehen korvattavaksi määrättiin yhteensä 10 000 euroa vahingonkorvauksia.
Mies puukotti kesäkuun alussa toista miestä hengenvaarallisesti. Tapahtumien taustalla on mustasukkaisuus.
Verdin Requiem huippumiehityksellä ja uuden ylikapellimestarin johdolla
Radion sinfoniaorkesterin konserteissa 13. ja 14.9. kuullaan **Verdin** Requiem. Konsertin solistikaartin muodostavat sopraano **Soile Isokoski**, mezzosopraano **Lilli Paasikivi**, tenori **Sergei Semiškur** ja basso **Matti Salminen**. Mukana on myös Musiikkitalon Kuoro. Orkesteria johtaa ylikapellimestari **Hannu Lintu**.Sukupolvensa tärkeimmän italialaisen oopperasäveltäjän, Giuseppe Verdin Requiem on seitsemään osaan jakaantuva, puolitoista tuntia kestävä suurteos. Verdi kirjoitti sielunmessunsa muistomerkiksi omalle sankarilleen, kirjailija **Alessandro Manzonille**. Teos sai kantaesityksensä vuonna 1874 Milanossa Pyhän Markuksen kirkossa, mutta sittemmin sitä on esitetty ennen kaikkea konserttisaleissa. Requiemiä on syytetty liiallisesta oopperamaisuudesta, ja joillekin agnostikoksi tiedetyn Verdin tarttuminen sielunmessun säveltämiseen oli aikoinaan arveluttavaa. Requiemistä on kuitenkin muodostunut yksi Verdin tuotannon kulmakivistä. Soile Isokoski on aikamme kysytyimpiä sopraanoja. Isokoski on palkittu niin Pro Finlandia -mitalilla kuin Valtion säveltaidepalkinnolla. Maailman kuuluisimmilla ooppera- ja konserttilavoilla esiintyvä Isokoski laulaa tällä kaudella mm. Dresdenissä, Berliinissä, Münchenissä, Pariisissa ja Lontoossa. Myös mezzosopraano Lilli Paasikivi on uransa aikana vieraillut merkittävimmillä ooppera- ja konserttilavoilla sekä musiikkifestivaaleilla. Paasikivi oli kiinnitettynä Suomen Kansallisoopperan solistikuntaan vuosina 1998–2013 ja aloitti elokuussa 2013 oopperan taiteellisena johtajana.Tenori Sergei Semiškur on toiminut Mariinski-teatterin solistina vuodesta 2007. Oopperaesiintymiset ovat vieneet Semiškurin myös mm. Salzburgin festivaalille, Varsovan ja Israelin oopperaan, Berliinin saksalaiseen oopperaan ja Savonlinnan oopperajuhlille. Konserttilavoilla Semiškur on esittänyt **Berliozin**, **Mozartin**, Verdin ja **Webberin** Requiemit. Matti Salminen puolestaan on aikamme kansainvälisesti arvostetuimpia bassoja. Salminen on esiintynyt maailman merkittävimmillä oopperanäyttämöillä kuten New Yorkin Metropolitanissa ja Pariisin kansallisoopperassa. Mozartin, **Wagnerin** ja Verdin oopperoiden lisäksi Salmisen repertuaariin kuuluvat tärkeimmät venäläisten oopperoiden bassoroolit.Syksyllä 2011 perustettu Musiikkitalon Kuoro on noin 85 laulajan sinfoniakuoro, joka tekee yhteistyötä Musiikkitalon kaikkien päätoimijoiden kanssa. Taiteellisena johtajana on kuoron perustamisesta lähtien toiminut säveltäjä **Tapani Länsiö**.Ennen perjantain konserttia musiikintutkija, dosentti **Susanna Välimäki** kertoo Verdistä, jonka syntymästä tulee lokakuussa 200 vuotta.Lauantain 14.9. konsertti kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä ja Yle Teemalla. Jokaisessa RSO Musiikkitalossa -lähetyksessä on konsertin lopuksi suora keskustelu Hannu Linnun ja vieraiden kesken. 14.9. konsertin vieraat ovat mezzosopraano Lilli Paasikivi ja professori **Kari Enqvist**. Osoitteessa yle.fi/klassinen voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**Pe 13.9. klo 19 **PERJANTAISARJA 1 Hannu Lintu, kapellimestari Soile Isokoski, sopraano Lilli Paasikivi, mezzosopraano Sergei Semiškur, tenoriMatti Salminen, basso Musiikkitalon Kuoro, valm. Tapani LänsiöVerdi: RequiemENNEN KONSERTTIA klo 18, Konserttisali: Giuseppe Verdi 200 vuotta: musiikkia, draamaa, elämääMusiikintutkija, dosentti Susanna VälimäkiLiput toimituskuluineen alkaen 41 / 31 / 21 (eläk.) / 11 €**La 14.9. klo 19**Ohjelma ja liput kuten 13.9. (ei esitelmää)
PS:n ryhmänjohtaja Himas-päätöksestä: Huono signaali koko julkiselle sektorille
Ruohonen-Lerner on harmissaan, että Suomessa julkisia hankintoja ei hoideta aina avoimesti.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan oikeuskansleri Jaakko Jonkan tämänpäiväinen päätös niin sanotussa Himas-tapauksessa oli hyvin selkeä. Jonkka sanoi päätöksessään, että Himaselta tilattu tutkimushanke olisi pitänyt kilpailuttaa.
\- Päätöksestä tulee huono signaali koko julkiselle sektorille, jolla tehdään suuria ja kalliita hankintoja vuosittain. Ehdottomasti pitää noudattaa avoimuutta ja tasapuolisuutta kaikkia toimittajia kohtaan. Kaiken kaikkiaan tämä on huono esimerkki korkealta tasolta alemmalle tasolle, sanoo Ruohonen-Lerner.
Hän valittelee sitä, että kilpailuttamatta jättämisestä ei tule mitään seuraamuksia tai sanktioita.
\- Olen oman poliittisen urani aikana tutkinut monia julkisia hankintoja, joissa ei ole noudatettu lainsäädäntöä kuin pitäisi tehdä. Meidän järjestelmässä on ongelma, että ne jotka rikkovat lakia julkisissa hankinnoista, eivät joudu minkäänlaiseen vastuuseen siitä. Tämä käytäntö on riistäytynyt käsistä.
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) on ilmoittanut harkitsevansa viikonlopun aikana epäluottamuslauseen esittämistä pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.).
\- Oinosella on kaikki oikeudet pohtia tätä asiaa, mikä on seuraava toimenpide. Luultavasti ensi torstain ryhmäkokouksessa käsitellään myös asiaa, toteaa Ruohonen-Lerner.
Lapin kansanedustajat: Kemijoki Oy:n toiminta turvattava
Lapin kansanedustajat vaativat valtiolta Kemijoki Oy:n toimintamahdollisuuksien turvaamista. Yhteisessä kannanotossaan he toteavat, että valtion on myös lopetettava yhtiön alasajo ja annettava mahdollisuus erilaisten elinkeinojen kehittymiseen Lapissa.
Lapin kansanedustajat aikovat paitsi taistella Kemijoki Oy:n työpaikkojen puolesta, myös vaikuttaa muun muassa lentoliikenteen kehittämiseen. Laajempi yhteinen tavoite on varmistaa, ettei autoilun verotus nosta lappilaisten jo ennestään korkeita liikkumiskustannuksia.
Kokoomuksen Heikki Autto on valittu Lapin kansanedustajien puheenjohtajaksi tulevan syys- ja kevätistuntokauden ajaksi. Tehtävä siirtyy hänelle perussuomalaisten Hanna Mäntlylältä. Lapin kansanedustajat vaihtavat puheenjohtajan tehtävää vuosittain.
Miten metsäopiskelijat löysivät itsestään taiteilijan
Hiukan metsätalousinsinööriksi opiskelevat hämmentyivät, kun metsään menon sijasta opinnot alkoivatkin taideviikolla ja ympäristötaiteella. Tuloksena on mm. palaneen huoneen raunio sekä ihmisen ja luonnon välisen shakkipelin jättilauta. Yhteinen tekeminen oli kuitenkin tärkeämpää taiteellinen lopputulos.
Mitä hyötyä on metsätalousinsinöörin opinnoissa maassa vihertävästä shakkilaudasta, parrun päällä kannettavasta palaneesta pölkystä, havulaavusta tai palaneen talon ja huoneen rauniosta?
Hämeen ammattikorkeakoulussa Evolla on perinteenä, että uudet opiskelijat tulevat sinuiksi ja toivotetaan tervetulleeksi opintojen aluksi jollakin teemapäivällä. Tällä kertaa vanhat ja uudet ammatti-instituutin ja ammattikorkeakoulun evolaiset opiskelijat saivat tehtävän painua luontoon etsimään sopivia aineksia ympäristötaiteeseen.
Ympäristötaideviikon teema oli Eksy & löydä. Ohjaajana heillä on ollut kuvanveistäjä Anssi Taulu osana hanketta, joka vie taidetta uusiin ympäristöihin. Mitäs ideaa ympäristötaiteen tekemisessä on muuta kuin saada eri asteiden nuoret tutuiksi ja luoda yhteishenkeä? Teosten lisäksi opiskelijat vastaavat blogillaan.
Shakkia järven rannassa
\- Tämä kuvaa ihmisen ja luonnon välistä harmoniaa. Molempien on tehtävä järkeviä siirtoja, jotta peli ei pääty ja harmonia säilyy loppuun saakka. Peli kuvaa myös ympäröivää rantaa, koska ympärillä on rakennettua ympäristöä, ihmisen siirtoja, sekä luontoa sen omina siirtoina, kuvailee opiskelija Toni Tyrmi pieneltä alalta kootuista aineksista rakennettua suurta shakkilautaa.
\- Kaikki ratkaisut ja päätökset siitä mitä tehdään, teki ryhmä keskustellen sisällään. Jokaisen mielipide on tärkeä ja jokaista rohkaistaan omaan mielipiteeseensä. Samalla toivottiin, että ryhmän dynamiikka siirtyy teospaikalle. Lopputulos on kuitenkin sivuseikka. Avainsanat ovat toisen kunnioittaminen, ryhmässä oleminen, ympäristössä oleminen. Ja lopputulos on loistava, kehuu vetäjä Anssi Taulu.
\- Kun samalla kampuksella toimitaan ja useimmat vielä asuvatkin, on hyvä kun heti alussa tunnetaan toisemme ja pystymme tekemään yhteisiä asioita. Ryhmä muodostuu heti, ja heti päästään toiminnassa alkuun, perustelee opintojen ohjaaja Esa Lientola Evolta.
Mikä sytytti Rusthollin raunion huoneen?
Ehkä vaikuttavin ympäristötaideviikon teoksista on yhden ryhmän työ Ruinas, palaneen talon ja huoneen raunio, jossa nuori mänty kasvaa tulessa tuhoutuneen huoneen keskellä. Ympärillä on hiiltyneitä seinähirsiä ja huonekaluja. Virikkeenä tarinalle voi olla vaikka nurkassa oleva polttoainekanisteri.
\- Kyseessä on Evon vanha Rustholli, joka paloi viime keväänä. Menimme työmaalle katsomaan raunioita, että mitä sinne voisi tehdä. Halusimme luoda sinne dramatiikkaa ja häivähdyksen siitä, että siellä on ollut elämää. Puu kuvaa elämän jatkumista, kertoo opiskelija Veetrikki Hanhilahti.
\- Tärkeää on, että pystyy katsomaan ympäristöä ja osaa viipyillä siinä. Elämää voidaan katsoa muunakin kuin omana suodatuksena tai jonkinlaisena putkena, selittää vielä Anssi Taulu.
Taide murtaa rajojaan
Evon projekti on osa Ars-Hämeen KUOMA-hanketta, joka etsii uusia tapoja käyttää taitelijoiden osaamista perinteisen taiteen ulkopuolella sekä vie taidetta uusiin ympäristöihin ja ryhmiin.
\- Tämä on yksi tapa miettiä miten kuvataidetta voi kohdata ja käyttää muuallakin kuin on totuttu. Jatkuvasti eri aloilla syntyy uusia rajapintoja, joilla molemmin puolin löytyy yhteistä tekemistä, sanoo hankkeen koordinaattori, kuvataiteilija Salla Laurinolli.
\- Kyllä siinä yllättyi, kun tuli metsäalaa opiskelemaan, ja vastaan tulikin taideviikko. Hetken meni, että pääsi kärryille, mutta lopulta oli hauskaa päästää kokeilemaan, ja heti löysi kyllä uutta luovuutta ja uusia ajatuksia opiskeluun. Pääsi ottamaan kantaa, summaa Veetrikki Hanhilahti.
Mopoautojen myynti romahti
Viime vuoteen verrattuna mopoautojen myynti on tipahtanut yli 20 prosenttia. Elokuussa myynti laski vielä roimemmin, lähes puolella. Myyjien mukaan kaupan hiipumisen taustalla on heikon taloustilanteen lisäksi muuttunut lainsäädäntö.
Viime vuonna mopoautoja ensirekisteröitiin tammi–heinäkuussa lähes 700. Tänä vuonna edes 500:n raja ei rikkoutunut.
Myynti on tipahtanut yli viidenneksellä.
\- Elokuun tilanne on murheellinen. Valtakunnallisesti puhuttiin jopa 45 prosentin myynnin laskusta, kertoo kauppias Risto Paronen Lahden Bike Marinesta.
Kauppiaat uskovat, että lainsäädäntö on vaikuttanut romahdukseen. Mopoautoihin on tarvittu vuoden alusta alkaen oma kortti, eikä mopoihin ja skoottereihin suoritettu ajokortti riitä.
\- Prosessi on vaikeampi kuin aiemmin. Nuori joutuu käymään teoria- ja ajokokeen. Siitä tulee kustannuksia ja menee aikaa, kauppias Paronen listaa.
Oman mopoautoliikkeen viime talvena avannut yrittäjä joutui pian siirtymään kulkupelien myymisestä niiden huoltamiseen.
Se on prosessina vähän vaikeampi kuin aiemmin: joutuu käymään teoriakokeen ja ajokokeen.
\- Silloin tällöin joku roppana lähtee. Huoltoa, korjausta, kolarikorjausta ja varaosamyyntiä – sille puolelle toiminta on kääntynyt, myöntää yrittäjä Janne Ärväs Lahden mopoautoliikkeestä.
Nettikauppa pyörii, halpoja menopelejä haetaan Hollannista
Jopa parin kymppitonnin menopelien hankkiminen lienee laantunut myös taloustilanteen takia.
Käytetyt mopoautot vaihtavat omistajaa netissä. Halpoja mopoautoja tuodaan ulkomailta asti.
\- Käytettyjä menee enemmän kuin uusia. Johtuu taloustilanteesta, että moni ostaa muutaman tuhannen euron autoja. Hollannista niitä haetaan paljon. Sieltä tulee Suomeen mopoautoja viikoittain, sanoo Janne Ärväs. 
Myös 17-vuotiaan Jyrin kaveripiirissä mopoautojen kierrätys on tuttua. Tällä hetkellä nuori mies ajaa isosiskon autolla eikä vieroksu ajatusta käytetyn mopoauton ostamisesta.
Huoltoa, korjausta, kolarikorjausta ja varaosamyyntiä - sille puolelle toiminta on enemmän kääntynyt.
\- Jos saisin siitä tarpeeksi tietoa, niin sitten varmasti, arvioi Jyri Pusa.
Ranskassa mopoautot ovat erityisesti vanhemman väen suoiossa. Kauppias uskoo, että uusi asiakaskunta voisi Suomessakin piristää hiipuvaa kauppaa.
\- Haja-asutusalueilla mopoauto olisi vanhuksille hyvä kulkuväline, jos ajokorttiin eivät kynnet enää riitä tai ei uskalla ajaa autoa. Mopoauto menee hiljempaa ja sillä on ainakin maalaiskylissä hyvä ajella, pohtii kauppias Risto Paronen. 
Kannatuskysely: SDP ui entistä syvemmällä
Uusin puoluekannatusarvio näyttää hallituspuolueille synkkiä lukuja. Perussuomalaiset nousi kokoomuksen ohi kakkospaikalle ja jo kuukautta aiemmin ennätyshuonot luvut saaneen SDP:n kannatus putosi entisestään.
Yle Uutisten elokuun mittauksessa oppositiopuolueista keskustan kannatus on noussut 23,8 ja perussuomalaisten 19,3 prosenttiin. Kokoomuksen suosio on pudonnut 18,3 ja SDP:n 15 prosenttiin.
Pienemmistä hallituspuolueista vihreille mitattiin 8,4, vasemmistoliitolle 7,7, RKP:lle 3,8 ja kristillisdemokraateille (KD) 2,8 prosentin kannatus. Eduskunnan ulkopuoliset puolueet keräsivät 0,9 prosentin suosion.
Heinäkuun luvuista keskustan kannatus nousi yhden prosenttiyksikön ja perussuomalaisten 1,3 prosenttiyksikköä. Kokoomus menetti 0,5 ja SDP 0,6 prosenttiyksikköä.
Keskustan etumatka kokoomukseen on 5,5 ja demareihin 8,8 prosenttiyksikköä. Perussuomalaiset ohitti taas kokoomuksen ja eroa kertyi yhden prosenttiyksikön verran.
Vihreiden kannatus säilyi ennallaan ja vasemmistoliiton nousi puoli prosenttiyksikköä. RKP menetti 0,6 ja KD 0,8 prosenttiyksikköä. Pienin hallituspuolue kadotti kuukauden aikana kannatuksestaan lähes neljänneksen.
Taloustutkimus haastatteli kannatusarviota varten yhteensä 3386 henkilöä. Haastattelut tehtiin 6.8.-4.9.2013. Puoluekantansa kertoi 2168 henkilöä eli 64 prosenttia vastanneista. Painotetussa aineistossa puoluekantansa ilmoittaneita oli 71,8 prosenttia. Kannatusarvion virhemarginaali on noin 1,4 prosenttiyksikköä ylös- tai alaspäin.
Rakennelinjaukset pudottivat SDP:tä
Mittausjakson aikana puolueiden kannatuksessa näkyi voimakasta heiluntaa.
SDP:n kannatus nousi elokuun alussa, kun valtiovarainministeri ja puoluejohtaja Jutta Urpilainen esitteli talouden synkkiä näkymiä ja rakenneuudistustarpeita.
Hallituksen elokuun lopun budjettiriihen jälkeen tehdyissä haastatteluissa SDP:n kannatus näyttää romahtaneen. Sen sijaan kokoomuksen kannatusta budjettiriihen rakenneuudistuslinjaukset nostivat. Myös oppositiopuolueet saivat budjettiriihen päätöksistä lisää virtaa.
Kristillisdemokraattien kannatuksen romahduksen taustalla on todennäköisesti kannattajien pettymystä hallituksen kotihoidontukilinjauksiin.
Keskusta etenee Etelä-Suomessa
SDP menettää edelleen miesäänestäjiä. Demareiden kannatus miesten joukossa on pudonnut alle 13 prosentin. Perussuomalaiset ja keskusta keräävät kumpikin noin joka neljännen miesäänen ja kokoomus vajaan viidenneksen.
Naisten äänistä keskusta kerää 23,3, kokoomus 17,8 ja SDP 17,6 prosenttia. Perussuomalaiset (12,2 prosenttia) kisaa naisten joukossa vihreiden (12,6) kanssa.
Merkittävä muutos on, että keskusta on tänä vuonna tuplannut kannatuksensa entisen Etelä-Suomen läänin alueella ja on noussut tällä väkirikkaalla alueella kokoomuksen jälkeen toiseksi suosituimmaksi puolueeksi, niukasti ohi perussuomalaisten ja SDP:n.
Kokoomukselle mitattiin Etelä-Suomessa nyt 21,9 prosentin kannatus (tammikuussa 26 prosenttia). Keskustaa tukee 17,1 prosenttia (tammikuussa 9,5), perussuomalaisia 16,7 (tammikuussa 14,5) ja  SDP:tä 15,2 (tammikuussa 19,7).
Hallituksen enemmistö kutistuu
Hallituspuolueiden yhteinen kannatus on nyt pohjalukemissa. Eduskuntavaaleissa keväällä 2011 nykyiset hallituspuolueet saivat äänistä 63,2 prosenttia, ja nyt kuuden puolueen yhteiskannatus on pudonnut 56 prosenttiin.
Suurimpien hallituspuolueiden kokoomuksen ja SDP:n yhteinen äänisaalis eduskuntavaaleissa oli 39,5 prosenttia, ja nyt yhteistä kannatusta kertyy enää 33,3 prosenttia.
Eduskuntavaaleista SDP:n kannatus on pudonnut 4,1 ja kokoomuksen 2,1 prosenttiyksikköä. Pelkästään tämän vuoden aikana SDP:n kannatus on syöksynyt alaspäin 3,7 ja kokoomuksen 3,6 prosenttiyksikköä.
Oppositiossa perussuomalaisten kannatus on nyt eduskuntavaalien ison jytkyn tasolla, mutta keskustan kannatus on noussut huimat kahdeksan prosenttiyksikköä. Tammikuusta keskustan suosio on kasvanut 6,7 prosenttiyksikköä.
Vesely, Pitkämäki vai Thorkildsen?
Tero Pitkämäki jahtaa keihään lajivoittoa yleisurheilun Timanttiliigan päätöskilpailussa Brysselissä.
Yleisurheilun Timanttiliigan kausi päättyy tänään Brysselissä. Illan ohjelmaan kuuluu miesten keihäskilpailu, johon on kutsuttu Suomesta Tero Pitkämäki, Ari Mannio ja Antti Ruuskanen.
Pitkämäki tavoittelee yhä Timanttiliigan keihään lajivoittoa. 40 000 USA:n dollarin rahapottia ja arvokasta pokaalia jahtaavat Pitkämäki, tshekki Vitezslav Vesely ja norjalainen Andreas Thorkildsen.
Vesely on tiukasti kiinni lajivoitossa ennen illan päätöskilpailua. Veselyllä on 14 pistettä, Pitkämäki ja Thorkildsen ovat jaetulla toisella sijalla - molemmilla 8 pistettä.
Timanttiliigan keihäsfinaalissa ovat jaossa ns. tuplapisteet. Voittaja kuittaa 8 pistettä, kakkonen 4 pistettä ja kolmanneksi sijoittuva urheilija 2 pistettä.
Brysselin keihäsmittelö alkaa klo 21.30.
Keskisuomalainen-konsernissa miljoonien säästökuuri - vaikuttaa myös Uudenmaan paikallislehtiin
Keskisuomalainen-konserni on aloittanut yt-neuvottelut alue- ja paikallislehdissä. Tavoitteena on laskea kuluja pysyvästi seitsemän miljoonaa tämän vuoden kustannustasosta. Johto vakuuttaa, ettei koko säästöpottia kerätä väkeä vähentämällä.
Keskisuomalainen kasvoi nimekkeissä mitattuna keväällä maan suurimmaksi sanomalehtikonserniksi ostaessaan Lehtiyhtymän. Konsernilla on lähes 60 lehteä. Niistä 16 on Uudellamaalla ilmestyviä alueellisia ja paikallisia julkaisuja kuten Helsingin Uutiset, Vihdin Uutiset, Vantaan sanomat ja Länsiväylä.
Keskisuomalaisen konsernijohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven mukaan Lehtiyhtymän lehtiin säästötalkoot eivät näillä näkymin koske kovin kipeästi, koska Lehtiyhtymässä oli hiljattain yt-neuvottelut yrityskauppaan liittyen. Henkilöstövaikutuksia voi silti tulla niissäkin.
Kangaskorpi arvioi, että lyhyellä aikavälillä yhtään lehteä ei lakkauteta, mutta säästöt voivat vaikuttaa ilmestymistiheyteen. Säästöjä haetaan etenkin toimintaa tehostamalla. Kangaskorpi vakuuttaa, etteivät leikkaukset vaikuta lehtien laatuun.
\- Esillä ollutta 45 työpaikan vähennystä en vahvista enkä kiistä, se voi olla enemmän tai vähemmän. Tässä käydään nyt läpi kaikki kulut; ulkoa ostettavat palvelut, toimitilat, painokulut, hankinnat. Meillä on vahva tahtotila allokoida resurssit uudella tavalla.
Barcelonan verkkosivuilla maantieto hukassa: "Espanja kohtaa Tanskan Helsingissä"
FC Barcelonan verkkosivujen mukaan Espanja kohtaa perjantaina Helsingissä Suomen sijaan Tanskan.
Espanjalaisseura FC Barcelona ennakoi verkkosivuillaan perjantain MM-karsintaottelua, jossa Suomi isännöi Espanjaa Helsingin Olympiastadionilla.
Suurseura kertoo [verkkosivuillaan](http://www.fcbarcelona.com/football/first-team/detail/article/xavi-hernandez-praises-valdes-and-cesc) pelaajiensa ylistäviä kommentteja joukkuekavereista, mutta ilmeisesti maantieto ei ole espanjalaisten vahvuus, sillä sivujen mukaan Espanja kohtaa perjantaina Helsingissä Suomen sijaan Tanskan.
Barcelonan pelaajista maajoukkueen mukana on kuusi pelaajaa, kun Xavi, Cesc Fàbregas, Victor Valdés, Sergio Busquets, Andres Iniesta ja Pedro ovat hallitsevan maailmanmestarin kokoonpanossa perjantaina.
Rutalahti kamppailee koulun puolesta - asukkaat valmiita rakentamaan koulun
Päätäntä Joutsan Rutalahden koulun kohtalosta etenee maanantaina kunnan halitukseen. Sivistyslautakunta esittää lakkautusta, vaikka asukkaat valmiita rakentamaan uuden koulun omilla rahoillaan.
Koskikaran koulu Joutsan Rutalahdessa seisoo tällä hetkellä autiona. Rakennuksessa oli asbestiongelmia, ja mikrobivauriokin löytyi. Joutsan kunnalla taas ei ole rahaa sen paremmin peruskorjaukseen kuin uuden koulun rakentamiseenkaan.
Rutalahden kyläläiset ovat kuitenkin tehneet kunnalle kelpo tarjouksen: he rakentavat itse uuden koulun, kunhan Joutsa järjestää opetuksen.
Meillä on suunnitelmat olemassa, ja olemme valmiit toteuttamaan ne.
\- Yksityiset henkilöt ja yhdistykset ovat mukana rahoittamassa. Me olemme perustaneet koulua varten osakeyhtiön, joka rakentaisi tähän nykyisen koulun tontille kevyemmän version nykyisestä koulusta. Meillä on suunnitelmat olemassa, ja olemme valmiit toteuttamaan ne. Toivomme, että kunta hyväksyisi ja haluaisi vuokrata koulun, sanoo rutalahtelainen Kirsi Tarkkanen.
Koululaisten poissaolo kouraisee
Rutalahden koulun oppilaat ovat olleet viime syksystä asti väistötiloissa 13 kilometrin päässä Leivonmäellä. Jos Joutsan sivistyslautakunta saa tahtonsa läpi, siitä tulee heidän pysyvä opinahjonsa.
\- Sen on huomannut tässä vuoden aikana, että kun kävelee tuossa tiellä, ja ne lapset puuttuvat tästä - tuntuu pahalta, sanoo Rutalahden kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Tarkkanen aution koulun pihalla.
Toista kertaa päätöskierroksella
Joutsan päätännässä asia on pyörinyt jo kertaalleen. Silloin sekä sivistyslautakunta että kunnan hallitus päätyivät koulun jatkon kannalle. Yksi sivistyslautakunnan jäsenistä katsottiin kuitenkin jääviksi, ja asia palautui lautakuntaan.
 Puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Sivistyslautakunnan uudessa käsittelyssä, jäävin jäsenen ollessa poissa, lautakunta päätyi tasaääniin 3-3. Puheenjohtajan ääni ratkaisi, ja lautakunnan päätökseksi tuli esittää koulun lakkautusta.
\- Me käsittelemme asiaa puhtaalta pöydältä, vaikka toki sivistyslautakunnan päätös siellä taustalla onkin. Edellisellä kerralla hallitus päätyi koulun jatkon kannalle, sanoo Joutsan kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Hytönen.
Liian pieni, liian vähän lapsia
Joutsan kunnanjohtaja Harri Nissinen on rutalahtelaistensuunnitelmille tyly. Kyläläisten kaavailema 190 neliön koulu on liian pieni, eikä oppilaita ole tarpeeksi.
Vaikka kyläläiset tuplaisivat koulun koon, niin heidän pitäisi tehdä vielä puolet enemmän lapsiakin.
\- Tuon kokoinen oppilasmäärä vaatisi noin 500 neliötä opetustilaa. Ja siellä on kuitenkin liian vähän lapsia, vähän yli kymmenen joutsalaista oppilasta ja muutama naapurikunnasta. Se ei täytä vielä pienenkään koulun kriteereitä. Vaikka kyläläiset tuplaisivat koulun koon, niin heidän pitäisi tehdä vielä puolet enemmän lapsiakin, Nissinen sanoo.
Taloudellisesti koulun jatkolla Rutalahdessa ei olisi Joutsalle juuri merkitystä.
\- Niin suurista asioista ei ole kysymys, että ne muuttaisivat tätä kunnan taloustilannetta merkittävästi kumpaankaan suuntaan, tehtiin niin tai näin, toteaa kunnanhallituksen puheenjohtaja Hytönen.
Kalaryssäyksessä maistuvat uunituore kalakukko ja savusuolattu kala
Perinteisen Kalaryssäys-tapahtuman avajaispäivä veti hyvin väkeä Kuopion Satamatorille. Tämän vuoden teemana on kalakukko.
Kuopion perinteiset Kalaryssäys-markkinat alkoivat tänään perjantaina aurinkoisessa säässä. Kuopion Satamatorille odotetaan viikonlopun aikana tuhansia kävijöitä.
Paikallisen Jussin Toriherkkujen yrittäjä Juha Leppäkoski on tyytyväinen avajaispäivän tunnelmaan.
\- Kelihän on aivan loistava ja ihmisiä vaeltelee näinkin paljon perjantaina päivällä. Huomenna
voi olla aikamoinen kaaos, hän ennustaa.
Leppäkosken kojussa on tapahtuman teeman mukaisesti myynnissä paikallisia kalakukkoja.
Kalan maustamisen nyrkkisääntö on, ettei saa olla liian monta perusmaustetta
\- Nämä ovat varmasti markkinoiden ainoita kalakukkoja, jotka on otettu uunista tänä aamuna. Kukot ovat varmasti sata-asteisia sisältä, Leppäkoski kehuu.
Kalakukkoja ei ole juuri muutoin torilla tarjolla, vaikka savolainen perinneherkku onkin tämän vuoden Kalaryssäyksen teema.
\- Ehkä nyt on päällekkäisiä tapahtumia ja myyjät hajonneet eri puolille Suomea. Eikä tänne mahtuisikaan, vaikka haluaisi kalakukkoja myydä, kun tämä on niin täyteen ahdettu, Leppäkoski pohtii.
"Laatu on ykkösasia"
Kolmipäiväiseen Kalaryssäys-tapahtumaan on ilmoittautunut noin 70 myyjää. Viikonlopun aikana torilla järjestetään kalaruokien valmistusnäytöksiä sekä 
muikunperkaus- ja kalastuskilpailuja.Kalakukkojen ja kalojen lisäksi Satamatorilla on myynnissä myös maalaisherkkuja, kuten hilloja ja hunajaa.
Leppäkosken kojun valikoimiin kuuluvat myös ahvenanmaalaiset kalat.
\- Ahvenanmaalla on paljon kalanviljelijöitä, joilta saa varmasti kalaa. Siellä ei myöskään ole lammikko-ongelmaa eli kaloissa ei maistu multa, vaan ne ovat raikkaan makuisia.
Tapahtuman vierailijat syövät kalansa Leppäkosken mukaan mieluiten paikan päällä tai ostavat valmista kalaa kotiin vietäväksi. Sen sijaan raakaa kalaa on vähemmän tarjolla.
Nämä ovat varmasti markkinoiden ainoita kalakukkoja, jotka on otettu uunista tänä aamuna.
\- Täällä kannattaakin syödä, kun laatu on varmasti hyvää. Laatu on ykkösasia. Teetän oman tuotteeni ja valitsin valmistajan sen mukaan, että tuotteet ovat varmasti laadukkaita. Huonoa ei ole varaa myydä, leimautuisin välittömästi.
Jarmo Keinonen on tullut Kuopioon hieman kauempaa, Ruovedeltä. Hän on tuonut mukanaan mausteita,
maustekastikkeita ja säilykkeitä.
\- Kalan maustamisen nyrkkisääntö on, ettei saa olla liian monta perusmaustetta. Suola on perinteinen, ja sitä kalalle jonkin verran laitetaan ja pikkaisen pippuria. Tilli ja karhunlaukka ovat todella hyviä. Sitruuna soveltuu kalalle ja tietysti monta muutakin maustetta, Keinonen ohjeistaa.
Nyt paluun on tehnyt myös kolmisenkymmentä vuotta sitten Suomessa kielletty savusuola.
\- Kemiallisesti tuotettu savun aromi kiellettiin täällä. Viitisen vuotta sitten Hollannissa löydettiin luontainen savuaromi ja sen käyttö on ihan ok. Se on loistava mauste, mutta ei kestä pitkään kuumaa. Se laitetaan siis lähes valmiiseen ruokaan vasta, Keinonen kertoo.
Metalliliitolta myönteinen kanta tuloratkaisuun
Valtuusto päätti asiasta perjantaina Tampereella. Päätökseen liittyy kuitenkin muutama eriävä mielipide.
SAK:laisen Metalliliiton valtuusto on ottanut myönteisen kannan keskitettyyn tuloratkaisuun.
Valtuusto päätti asiasta perjantaina iltapäivällä Tampereella. Päätökseen liittyy kuitenkin muutama eriävä mielipide.
Ratkaisu tarkoittaa sitä, että Metalli aloittaa nyt omat sopimusneuvottelunsa työmarkkinakeskusjärjestöjen viime viikolla saavuttaman neuvottelutuloksen pohjalta.
Kotkan Kauppahalli sulkee ovensa
Asiakaspulaan kaatuneen Kauppahallin kauppiaat ovat tehneet päätöksensä. Kauppahalli menee kiinni syyskuussa.
Kotkan Kauppahalli sulkee ovensa. Viime marraskuussa ovensa avannut Kauppahalli sulkeutuu syyskuun lopussa.
Liha- ja kalatiskistä vastannut Porlammin Osuusmeijeri vetäytyi kauppahallista jo kesällä. Jäljelle jääneet kauppiaat tekivät lopettamispäätöksen keskiviikkona.
Kauppahallia pyörittänyt yrittäjä Ismo Räty harmittelee, että asiakkaat eivät löytäneet tietään halliin. Räty ei vielä tiedä, mitä Kauppahallin tiloihin on tulossa.
– Siinä on aika paljon tilaa. Verkot ovat vesillä, mutta vielä ei kala ole napannut, Räty kertoo.
Mister Parkinson nousee parrasvaloihin
Jyväskylässä saa sunnuntaina ensi-iltansa omakohtaisesti sairastumisesta kertova monologinäytelmä Mr. Parkinson. Tarina tarjoaa vertaistukea ja ymmärrystä.
Alle viisikymppisenä Parkinson-diagnoosin saanut Jussi Kivimäki kirjoitti tekstin ennen kaikkea vertaistueksi. Sen avulla halutaan auttaa muitakin ymmärtämään, mistä vakavassa sairaudessa on kysymys.
Mr. Parkinson käy reilun tunnin aikana läpi sairastumisen koko kirjon. Näytelmä sai alkunsa, kun Jyväskylän Parkinson-yhdistyksen aktiivi Martti Rautio pyysi taitavaksi kynämieheksi tiedettyä Jussi Kivimäkeä kirjoittamaan otteita Parkinson-päiväkirjasta.
\- Tein työtä käskettyä ja hän pyysi lisää. Niitä tuli kymmeniä, niitä tuli sata. Joulukuun alkuun mennessä  hän sanoi, että annetaan ne kolmannelle henkilölle, Kivimäki kertoo.
Sairaus ei saa olla harrastus
Kolmas henkilö oli näyttelijä Mikko Kauranen, joka lisäsi tarinaan dramaturgista ulottuvuutta.
\- Jussin tapa ja tyyli kirjoittaa oli hyvin lyhytsanainen, minä kutsuisin sitä minimalistiseksi, luurangoksi. Siihen piti lihottaa lihaa ja verta ympärille.
Kaurasen mukaan näytelmä taistelee kaikkia teatterin sääntöjä vastaan hitaudellaan.
Pitää harrastaa kaikkea muuta, mutta ei sairauttaan.
\- Parkinsonia sairastavahan on hidas, joten näillä aseilla taistellaan.
Jussi Kivimäki ei hetkeäkään harkinnut, että olisi esittänyt monologin itse.
\- Ensimmäinen kynnys on siinä, että meistä kukaan ei jaksa. Tämä on fyysisesti niin rankka urakka, että henkilö jolla on Parkinsonin tauti ei voi kuvitellakaan sitä tekevänsä, Kivimäki selittää.
Näytelmän tekijät haluavat kuitenkin muistuttaa, että sairauden takia ei pidä mökkiytyä kotiin.
\- Pitää harrastaa kaikkea muuta, mutta ei sairauttaan.
Ministeriön kärkimies uskoo Oulun nousuun
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen luottaa irtisanomisten runteleman Oulun pärjäämiseen. Maan ykkösvirkamiehiin lukeutuvan Virtasen mukaan Oulu on vaikeassa murroksessa, mutta alueella on hyvä mahdollisuus selvitä juuri osaavien työntekijöidensä ansiosta.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen piipahti perjantaina Oulussa kuulostelemassa tämänhetkisiä tuntoja.
Kuluva viikko onkin ollut mylläkkää; tieto esimerkiksi Nokian puhelinpuolen myynnistä Microsoftille on ehtinyt herättää Oulussa sekä huolta että myös pientä toivoa. Pitkän linjan virkamies kallistuisi toivon puolelle.
\- Tämä saattaa olla uuden elämän alku, sillä toinen vaihtoehto oli näivettyä kuoliaaksi. En ainakaan usko, että he ostivat Nokian puhelinpuolen lopettaakseen toiminnan, vaan jotakin uutta luultavasti tulee. Heillä on kuitenkin varoja ja ideoita, joten olen hieman optimistinen, Virtanen pohtii.
Toisaalta Oulussa on saatu tällä viikolla myös iloita avoimesti. Lopetusuhan alla olleelle Renesas-yhtiölle löytyi uusi yhdysvaltalaisomistaja, ja ainakin osa työpaikoista näyttää pelastuneen. Virtasen mukaan käänne kertoo siitä, että oululaistyövoima kiinnostaa Amerikkaa.
\- Työvoima Oulussa on nuorta ja erittäin oppinutta, joten korkeatasoista osaamista löytyy. Tämä seutu kiinnostaa maailmalla, ja vaikka Oulu on nyt hankalassa murroksessa, uskon siihen, että alue lähtee nousuun.
"Kaivosala vetää vielä"
Toisaalta huolta on herättänyt se, ovatko työpaikat amerikkalaisyrityksissä pysyviä. Tähän kysymykseen Erkki Virtanen vastaa mietteliäästi.
\- Nykymaailmassahan mikään ei ole varmaa, mutta olen varovaisesti sitä mieltä, että tuo Renesasinkin osto oli nimenomaan hyvä asia. Ja jos Suomi tästä kaikesta nyt yleensä selviää, Oulun seutu on niitä pääselviytyjiä. Täällä on hyvät lähtökohdat.
Jos Suomi tästä kaikesta nyt yleensä selviää, Oulun seutu on niitä pääselviytyjiä.
Työ- ja elinkeinoministeriön kansliapäällikkö ei heittäisi kirvestä kaivoon myöskään viime aikoina kompastelleen kaivosalan suhteen, josta on odoteltu pohjoiseen jopa uutta pientä Nokiaa.
\- Olen varma siitä, että  se naula vetää. On vaikeaa ennustaa, mikä on se aikajänne, milloin buumi taas tulee, mutta varmasti se tulee. Kaivostoiminta tuo vaurautta Keski- ja Pohjois-Suomeen näiden ongelmienkin jälkeen, Erkki Virtanen vakuuttaa.
Kovat työllisyysodotukset kohdistuvat Pohjois-Suomessa myös Pyhäjoen ydinvoimalahankkeeseen, jonka tilannetta selvitetään tällä hetkellä vauhdilla Erkki Virtasen kotiministeriössä. Mietinnässä on muun muassa, pitääkö hankkeen lupa käsitellä uudelleen eduskunnassa venäläisen Rosatomin takia - ja jos, niin kuinka perusteellisesti.
Lähiruoka kutsuu kylään Satakunnassa
Parikymmentä satakuntalaista maatilaa ja elintarvikeyritystä pitää ovensa avoinna lauantaina. Osta tänään tilalta- päivän aikana on mahdollista käydä ostamassa ruokaa suoraan tilalta ja keskustella tuottajien kanssa.
Lampaanlihaa Eurasta, kananmunia Huittisista, leivonnaisia Köyliöstä ja vaikkapa luomujuureksia Ulvilasta. Tämän viikon lauantaina kuluttajilla on mahdollisuus käydä ostamassa kaikkea näitä tuotteita ja paljon muuta suoraan tiloilta. Osta suoraan tilalta-päivä avaa ovet kuluttajille noin kahdellekymmenelle tilalle eri puolilla Satakuntaa.
\- Tämä on todella hieno juttu, jotta ihmiset havahtuisivat näkemään, että Satakunnassa viljellään ruokaa ja maaseutu pysyisi elävänä, iloitsee Ulla Mäkinen Saaren luomutilalta Ulvilasta.
Satakunnassa on runsaasti ruoantuottajia. Kuitenkin vain osa satakuntalaisesta lähiruoasta päätyy oikeasti satakuntalaiseen pöytään. Varsinkin luomutuotteet kulkeutuvat pääkaupunkiseudulle.
\- Se on hassua siinä mielessä, että vaikka on satakuntalainen yritys, niin täällä on todella vaikea saada tuotteitaan markkinoille. Me joudumme paljon myymään isompia eriä Helsinkiin, koska siellä on markkinat luomutuotteille ja siellä niistä maksetaan kunnon hinta, sellainen että saamme työllemme katteen. Määrät eivät kuitenkaan ole kovin isoja, kun ajattelee että meillä on neljän hehtaarin tila, Ulla Mäkinen sanoo.
Lähiruokaa joka lähtöön
Saaren luomutilalla päätuote on mansikka. Kaikki tuotetaan luomuna ja näin syksyn alla puodista löytyy perunaa, sipulia ja muita kasviksia. Kasvisten lisäksi muilla ovensa auki pitävillä tiloilla on tarjolla muun muassa kananmunia, lampaanlihaa, highland-lihaa sekä hunajatuotteita.
\- Se on erityisesti kesäaikaan suoramyynnissä tärkeää että on laaja valikoima, koska ihmiset haluavat perunoidensa seuraksi paljon muutakin. Toisaalta se on hyvin hankalaa sen kannalta, että se aiheuttaa suuret työvoimakustannukset ja viljelijän täytyy osata todella monta asiaa kerralla, kertoo Saaren luomutilan isäntä Risto Nevalainen.
Osta tänään tilalta -päivänä noin parikymmentä tilaa eri puolilla Satakuntaa pitää ovensa auki ja tiloilla voi vierailla ostoksilla ja juttusilla kello 10–14.
[Kaikki Osta tänään tilalta- päivään osallistuvat satakuntalaiset maatilat löytyvät Pyhäjärvi-instituutin sivuilta tästä linkistä.](http://www.pyhajarvi-instituutti.fi/image/sikses/osta_tilalta070913mainos%2520_puhno.pdf) Päivän järjestäjinä toimivat Pyhäjärvi-instituutti lisäksi  ProAgrian ja Satafood Kehittämisyhdistys.
Huuhkajille voimaa Susijengin voitoista: "Haluamme näyttää pystyvämme samaan"
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander sanoo Huuhkajien saavan uskoa Susijengin kahdesta voitosta koripallon EM-kisoissa.
Suomi kohtaa jalkapallon MM-karsinnoissa perjantaina
Helsingin olympiastadionilla Espanjan. Joukkueiden viime kohtaamisessa
Gijonissa Huuhkajat onnistui nipistämään sensaatiomaisella tavalla
tasapelipisteen hallitsevalta MM- ja EM-voittajalta.
Tuolloin Suomi pelasi erittäin puolustusvoittoisesti
suojellen omaa maaliaan todella hyvin ja iskien lähes ainoasta maalipaikastaan
tasoitusosuman ottelun lopussa. Nyt Huuhkajat pyrkii pelkän puolustamisen
sijaan myös hyökkäämään.
\- Emme viimeksi montaa kertaa päässeet Espanjaa vastaan
hyökkäämään tehokkaasti. Saimme tasoitusmaalin, mutta totta kai kotikentällä
haluamme hyökätä enemmän ja olemme käyneet läpi, mikä on paras keino satuttaa
Espanjaa, joukkueen kapteeni Niklas Moisander mietti Yle Urheilun
haastattelussa.
Vaikka kotijoukkue haluaa tarjota täpötäydelle
Olympiastadionille myös hyökkäyspään suorituksia, on tarkka puolustuspeli silti
taktiikan peruskivi kamppailussa maailman parasta joukkuetta vastaan.
\- Espanja varmaan haluaisi, että me lähdemme hyökkäämään
innokkaammin, että he saisivat enemmän tilaa pelata. Siinä he ovat tosi
vaarallisia ja meidän täytyy löytää tasapaino hyökkäyksen ja puolustuksen
välille, Moisander mietti.
\- Ehdottomasti tärkein juttu huomenna on puolustuspeli ja se,
että turhautamme Espanjan jälleen, hän jatkoi.
Espanja on omissa harjoituksissaan keskittynyt paljon
laidoilta hyökkäämiseen keskustan sijaan. Moisanderin mukaan Huuhkajat osaa
odottaa tätä taktiikkaa. 
Voimme olla ylpeitä heidän suorituksistaan ja se antaa meille uskoa. Haluamme myös näyttää, että mekin pystymme samaan.
\- Me olemme tiiviinä keskellä ja siitä on vaikea puskea
läpi. Laitojen kautta he yrittävät tulla ja meidän pitää puolustaa
keskityspallot hyvin. Niitä olemme harjoitelleet ja se tulee olemaan isossa
roolissa. 
Yksi Huuhkajien ehdottomista parannuskohteista on
erikoistilannepelaaminen. Gijonissa Espanja teki ainoan maalinsa kulmapotkusta
ja suomalaiset eivät olleet tyytyväisiä erikoistilannepuolustukseen.
\- Se on harmi, että jos saamme heidät muuten pidettyä
pihdeissä, mutta erikoistilanteista päästämme heidät tekemään maalin, Moisander
pohti.
Samaan aikaan jalkapallon MM-karsintojen kanssa käydään
koripallon EM-kisat, missä Suomen maajoukkue yllätti keskiviikkona MM-kakkosen
Turkin. Jalkapallojoukkue kohtaa perjantaina hallitsevan maailmanmestarin,
joten pistääkö Huuhkajat vielä Susijengiäkin paremmaksi voittamalla Espanjan?
\- Tarkoitus on. Koripallomaajoukkue antoi loistavan
esimerkin meille ja kaikki seurasimme sitä peliä. Voimme olla ylpeitä heidän
suorituksistaan ja se antaa meille uskoa. Haluamme myös näyttää, että mekin
pystymme samaan, Moisander naurahti. 
_Suomen ja Espanjan välistä perjantai-illan MM-karsintaottelua voi seurata suorana TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa klo 21 alkaen._
Toni Korkeakunnas ei jatka MYPA:n luotsina
MYPA aikoo julkistaa uuden päävalmentajan nimen ennen kauden päätöstä. Toni Korkeakunnas on valmentanut Myllykoskella kaudesta 2011 lähtien.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Myllykosken Pallon päävalmentaja Toni Korkeakunnas ei jatka seurassa tämän kauden jälkeen. Korkeakunnas on luotsannut myllykoskelaisseuraa Veikkausliigassa kaudesta 2011 lähtien.  
  
- Olen nyt sukkuloinut MYPA-perheen ja oman perheen väliä kolme vuotta. Nyt koen, että pitää pystyä olemaan enemmän oman perheen kanssa, sanoo Korkeakunnas seuran tiedotteessa.
MYPA:n valmentajakuvioista tiedotetaan lisää myöhemmin.
\- Uusi päävalmentaja julkaistaan vielä ennen kauden päätöstä. Nyt keskitymme täysillä mitalitaisteluun, sanoo tiedotteessa MYPA:n toiminnanjohtaja Marco Manso.
MYPA pelaa seuraavan ottelunsa kotikentällä torstaina FF Jaroa vastaan.
Urheilulehti uutisoi, että Toni Korkeakunnas olisi siirtymässä FC Lahden päävalmentajaksi. Korkeakunnas ei perjantaina iltapäivällä suostunut kommentoimaan asiaa.
Iisakki Järvenpään puukkotehdas siirtyi uusiin käsiin
Uudet yrittäjät aikovat kääntää tappiollisen yrityksen voitolliseksi. Puukkotehdas on yli 130 vuotta vanha perheyritys.
Iisakki Järvenpään suku on myynyt Kauhavalla sijaitsevan puukkotehtaansa eteläpohjalaisille yrittäjille. Yli 130 vuotta vanhan perheyrityksen koko osakekannan ovat ostaneet yrittäjät Jarkko Haukkala ja Hannu Pennala ja sekä kauhavalaislähtöinen Pekka Pollari.
Toimitusjohtajaksi valittu Pollari kertoo, että uudet omistajat haluavat ennen kaikkea säilyttää ja kehittää suomalaista puukonvalmistustaitoa. Pitkällä aikavälillä tappiollinen yritys aiotaan kääntää voitolliseksi. Puukkotehtaan palveluksessa on nyt yksitoista henkilöä. Tehtaalla aiotaan siirtyä syksyn mittaan lyhennetystä työviikosta täyteen kapasiteettiin.
Uudet omistajat aikovat lisätä yhteistyötä käsityöalan oppilaitosten kanssa, jotta yritykselle löytyisi ammattitaitoisia työntekijöitä jatkossakin.
Kokeilu vuokrataloissa: Talkkaria aina tarvitaan ja ilmaista lastenhoitoa
Lapsenvahti, avulias kortteli-isäntä ja vielä polkupyörä lainaksi – tätä tarjoaa vuokraisäntä Tampereen Tesomalla. Kyse on kokeilusta, jonka uskotaan tuovan hyvää mieltä ja mukavampaa elämää.
Tampereen Vuokratalosäätiö on ruvennut höveliksi Tesomalla. Käräjäntörmän neljän kiinteistön ja noin 400 asukkaan asuntoalueella voi nauttia niin kortteli-isännän kuin ilmaisen lapsenvahdinkin palveluista. Myös polkupyörää saa lainaksi.
Säätiön tavoitteena on saavuttaa jatkuvuutta asumisessa ja sosiaalista kanssakäymistä asukkaiden kesken.
\- Me emme tarjoa pelkästään asuntoja. Me pyrimme tekemään asunnoista koteja, sanoo asukasisännöitsijä Jouko Mäki-Tarkka.
Lapset hoitoon lauantaisin
Vuokranantajan kädenojennus lastenhoitoon on ilahduttanut asukkaita.
\- Se on otettu hyvin vastaan. Heti on varattu ensimmäinen kerhokerta täyteen, Mäki-Tarkka kertoo.
Pikkulasten kerho toimii lauantaisin neljä tuntia. Kerhotilalle on jo ideoitu muutakin käyttöä.
Apua myös kauppareissulle
Vanhan ajan talonmies palvelee -ajattelua kokeillaan myös.
\- Perinteisen kiinteistönhoidon lisäksi uuden kortteli-isännän tehtäviin kuuluvat erilaiset avustus- ja palvelutehtävät asukkaille - vaikkapa nyt kauppakassin kanto hyvänä esimerkkinä.
Kokeilu jatkuu Käräjäntörmän kiinteistöissä toistaiseksi.
Tampereen Vuokratalosäätiö on kaupungin vuonna 1970 perustama säätiö. Vuokratalosäätiöllä on Tampereella kaikkiaan 170 kiinteistöä.
Arkadianmäellä laitetaan joulukortteihin 34 000 euroa – kansanedustaja ohjaisi varat Lastensairaalalle
Eduskunnasta lähti viime vuonna 170 000 joulukorttia. Kymmenen vuotta sitten määrä oli 80 000 enemmän.
Eduskunta tilasi viime vuonna 170 000 joulukorttia kansanedustajien ja virkamiesten ennakkotilausten perusteella. Noin 90 prosenttia korteista meni kansanedustajille, jotka lähettävät niitä muun muassa yhteistyökumppaneilleen ja tukijoilleen.
Ilmaista lysti kansanedustajille ja virkamiehille ei ole, koska yhdestä kortista joutuu maksamaan omakustannushinnan, joka on 20 senttiä. Eduskunnan tilaamat postikortit maksavat siis yhteensä 34 000 euroa. Myös postimaksu lankeaa kansanedustajan itsensä maksettavaksi.
Eduskuntatiedotuksesta kerrotaan, että lähetettävien korttien määrä on ollut tasaisessa laskussa. Vielä kymmenen vuotta sitten joulukortteja lähetettiin noin 250 000 vuosittain. Yksi syy laskuun on se, että paperikortti on menettänyt asemiaan sähköiselle joulukortille.
Tänään perjantaina kansanedustaja Kaj Turunen (ps) jätti eduskunnan kansliatoimikunnalle aloitteen, että eduskunnan joulukortit hankitaan tänä vuonna sellaisella tavalla, että niiden hankinnalla tuetaan Lastensairaala 2017 -hanketta.
\- Lastensairaalan rahoitus olisi saatava kuntoon. Tukikorteilla ei asiaa ratkaista, vaan tarvitaan jämeriä päätöksiä sen suhteen, että hanke toteutuisi 2017, Turunen sanoo.
Ihmiskunta
Tässäkö uusi Gangnam Style? Absurdi norjalaisvideo villitsee viraalisti
Koira sanoo hau, kissa sanoo miau ja lehmä sanoo muu. Mutta mitä sanoo kettu, sitä pohtii norjalaisen Ylviksen YouTubessa villinnyt The Fox-musiikkivideo.
Vuonna 2000 uransa aloittanut norjalainen veljesbändi **Ylvis** on herättänyt ihmetystä ja ihastusta YouTubessa. Muutamassa päivässä 2 miljoonaa katselukertaa kerännyt _The Fox_-video pohtii monia askarruttanutta kysymystä eli mitä kettu sanoo.
Video promoaa TV Norgessa vuodesta 2011 pyörinyttä keskusteluohjelmaa _I kveld med YLVIS_, jonka uusi tuotantokausi alkaa ensi viikolla 20. syyskuuta.
Kappale on tehty yhdessä **Christian Løchstøerin** sekä tuottaja **Stargaten** kanssa. Sama tuotantoryhmä on työskennellyt muun muassa **Rihannan** ja **Katy Perryn** kanssa.
The Week -lehti arvioi, että The Foxista tulee &quot;vuoden 2013 Gangnam Style&quot;. USA Today puolestaan kommentoi tämän olevan &quot;seuraava viraali musiikkivideosensaatio.&quot;
YleX:n musiikkipäällikkö **Tomi Saarinen** fiilisteli Twitterissä videon olevan puhdasta neroutta.
_Päivitys 7. syyskuuta 11.14: Video on kerännyt viimeisen vuorokauden aikana yli 3,2 miljoonaa katselukertaa lisää._
**Lähteet:** Warner Music, YouTube
Tilasto-ottelu: Ruotsi ylivoimainen Suomea vastaan 
Ruotsi vie Suomea mennen tullen Tukholmassa järjestettävässä yleisurheilumaaottelussa, mikäli tilasto-ottelun tulokset toteutuvat.
Jos tilasto-ottelun tulokset toteutuvat, Suomi jää pahasti alakynteen Ruotsia vastaan järjestettävässä yleisurheilumaaottelussa Tukholmassa.
Tilastovertailussa Ruotsin miehet nujertavat Suomen luvuin 239-171. Naisten maaottelu päättyy tilastojen perusteella sinikeltaisten juhliin luvuin 227-183.
Vain poikien maaottelu on päättymässä Suomen voittoon. Tilasto-ottelussa Suomen pojat ovat vahvempia 107-94 ja tyttöjen maaottelussa Ruotsi on niskan päällä luvuin 109-92.
Suomen onneksi pelkät tilastot eivät ratkaise urheilussa, vaan venymiset ja yllätykset ovat aina mahdollisia. Mutta selvää on, että suomalaisilta vaaditaan venymistä lauantain ja sunnuntain maaottelussa.
Yle Urheilu seuraa maaottelun tapahtumia suorissa lähetyksissä. TV2:n lähetykset Tukholmasta alkavat lauantaina ja sunnuntaina klo 15.00. Myös Yle Puheessa suorat selostukset maaottelun tapahtumista.
**[Maaottelun tulosvertailu (Ruotsin yleisurheiluliiton sivusto)](http://www.finnkampen.se/pelle-cronas-papperslandskamp/)**
Yhdysvallat evakuoi lähetystöään Libanonissa - Italia harkitsee rauhanturvaajiensa kotiuttamista
Yhdysvallat on määrännyt muiden paitsi lähetystön tärkeimpien työntekijöiden lähtemään maasta. Myös Turkin-konsulaattia tyhjennetään. Samaan aikaan Italia kertoo valmistautuvansa evakuoimaan Libanonissa olevat Unifil-rauhanturvaajat.
Yhdysvaltain suurlähetystö Libanonissa on aloittanut työntekijöidensä evakuoinnin. Yhdysvallat on määrännyt muiden paitsi lähetystön tärkeimpien työntekijöiden lähtemään maasta. Samalla Yhdysvallat kiirehtii maassa vielä olevia kansalaisiaan poistumaan Libanonista.
Kyseessä on turvatoimi, joka johtuu naapurimaahan Syyriaan suunnitelluista sotilasiskuista. Syyrian konflikti on aiheuttanut väkivaltaisuuksia myös Libanonissa. Suurlähetystö sanoo, että sitä kohtaan on tehty uhkauksia.
Yhdysvallat sanoi myös vähentävänsä työntekijöiden määrää Turkin Adanan-konsulaatissaan uhkausten vuoksi. Samalla Yhdysvallat varoittaa kansalaisiaan matkustamasta Turkin koillisosiin.
Samaan aikaan Italia kertoo, että sen sotalaiva on valmis evakuoimaan Libanonissa olevat Unifil-rauhanturvaajat. Laivasto sanoo, että Välimerellä oleva Andrea Doria -hävittäjä seuraa tilannetta ja on valmis "nopeisiin toimiin". Laivasto on lähettänyt Libanonin rannikolle toisenkin aluksen.
Italialla on noin 1 100 rauhanturvaajaa Etelä-Libanonissa Israelin rajalla. Alue on Hizbollah-järjestön hallinnassa, ja Hizbollah taistelee myös Syyriassa hallituksen tukena.
Yhteensä Etelä-Libanonissa on noin 10 000 Unifil-sotilasta. Heistä vajaat 200 on suomalaista. Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini (ps.) väläytti keskiviikkona, että myös suomalaisturvaajien kotiuttamista pitäisi harkita.
Palkankorotusten nollalinjalla tuhansia uusia työpaikkoja
Palkankorotusten jääminen lähelle nollaa tuo Suomeen talousasiantuntijoiden mukaan jopa parikymmentä tuhatta uutta työpaikkaa. Yle Uutisten kyselyn mukaan keskitetty palkkasopimus pitäisi kotimaisen kysynnän suunnilleen ennallaan, mutta lisäisi talouskasvua viennin kautta.
Yle Uutisten kyselyyn vastanneet kahdeksan ekonomistia arvioivat keskitetyn palkkasopimuksen niukkaa korotuslinjaa melko eri tavoin. Vertailukohtana ovat kesän talousennusteet, jotka on tehty ennen tietoa keskitetyn palkkasopimuksen sisällöstä.
Parin kympin kuukausikorotukset ja sen jälkeen alle puolen prosentin korotukset olisivat talouskasvulle eduksi mutta kuinka paljon?
Keskusjärjestö Akava pääekonomistin Eugen Koevin mukaan maltillinen linja toisi talouskasvuun selvää lisäpotkua.
-Vuoteen 2015 mennessä meidän kasvu tulee olemaan ehkä prosenttiyksikön nopeampaa, kuin mitä se olisi ilman tätä ratkaisua.    
Prosentti voi vaikuttaa vähältä, mutta kun liikutaan nollan tuntumassa yksikin prosentti on jo merkittävä lisäys.
Nollalinja tehoaa hitaasti
Mutta kaikki eivät ole yhtä toiveikkaita. Esimerkiksi Suomen Yrittäjissä arvioidaan kasvunlisäyksen jäävän lähes olemattomaksi tai olevan vain pyöristysvirheen mittaluokkaa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksessa arvioidaan sen sijaan halvan palkkasopimuksen lisäävän talouskasvua prosentin kymmenyksen ensi vuonna ja kaksi kymmenystä sen jälkeen.
-Kokonaisutuotanto kasvaa muutaman prosenttiyksikön kymmenyksen enemmän kuin muuten tapahtuisi. Tällä on merkittävä vaikutus useamman vuoden tähtäyksellä. Kun pienet vuosittaiset muutokset kumuloituvat siitä tulee lähes prosenttiyksikön vaikutus BKT:n tasoon verrattuna siihen, että palkat olisivat nousseet enemmän, laskee Etlan tutkimusjohtaja Markku Kotilainen.
Ekonomistien mukaan nollaa hipovat palkankorotukset luovat uusia työpaikkoja Suomeen, mutta vasta piristyvän talouskasvun perässä.
Näkemyseroja on ainakin siinä, kuinka nopeasti työpaikkoja alkaisi syntyä. Akavassa arvioidaan uusia työpaikkoja syntyvän 24 000 jo kahden vuoden kuluttua. SAK:n ja EK:n arvioissa jäädään 20 000.
Etla arvioi uusien työpaikkojen määräksi 7 000 kahdessa vuodessa. Pellervon taloustutkimus arvioi uusia työpaikkoja syntyvän parissa vuodessa vain viitisen tuhatta.
Ekonomistien yleisenä näkemyksenä on, että odotettua pienimmiksi jäävät palkankorotukset tekevät tulosta vasta vuosien saatossa.
Lapin lennostolla paljon kansainvälisiä harjoituksia
Ilmavoimat osallistuu isoihin kansainvälisiin sotilaslentoharjoituksiin vain joitakin kertoja vuodessa. Sen sijaan pienet, niin sanotut cross border -harjoitukset Ruotsin tai Norjan kanssa ovat vakiintuneet viime vuosina lähes jokaviikkoiseksi yhteistyötavaksi.
Lapin lennosto valmistautuu suureen kansainväliseen lentoharjoitukseen. Syyskuun jälkimmäisellä puoliskolla lennosto harjoittelee muun muassa Yhdysvaltojen kanssa sotilaslentoharjoituksessa Arctic Challenge. Harjoituksen vuoksi esimerkiksi osa Käsivarren ilmatilaa on suljettuna syyskuun viimeisellä viikolla.
Arctic Challengen kaltaisiin isoihin kansainvälisiin harjoituksiin Ilmavoimat osallistuu joitakin kertoja vuodessa. Sen sijaan pienet, niin sanotut cross border -sotilaslentoharjoitukset Ruotsin tai Norjan kanssa ovat vakiintuneet lähes jokaviikkoiseksi yhteistyötavaksi, sanoo Lapin lennoston komentaja Harri Leppälaakso.
\- Homma alkoi vuonna 2001 Ruotsin kanssa. Vuonna 2006 tämä konsepti oli jo aika pitkällä, ja siitä tämä toiminta on kiihtynyt. Vuonna 2010 Norja liittyi tähän järjestelyyn mukaan, ja tänäkin vuonna meillä on näitä yhteisiä harjoitteita lähes joka viikko.
Cross border -harjoituksiin osallistuu Suomen lisäksi joko Ruotsi tai Norja tai kaikki kolme maata yhdessä. Niitä on jo niin paljon, että Leppälaakson mielestä ollaan jo lähellä maksimia eikä harjoitusmääriä ole enää varaa lisätä.
\- Voidaan tietysti ajatella, että miten tämä konsepti saadaan tehokkaammaksi edelleen ja miten kaikki harjoitteista saatava data pystytään tehokkaasti keräämään talteen jälkianalyysiä varten.
EU-komissio hyväksyi ministeriön esityksen päästöoikeuksista
Komissio määritteli torstaina myös vuotuiset korjauskertoimet. Niiden perusteella lasketaan lopulliset laitoskohtaiset päästöoikeudet.
EU-komissio on hyväksynyt noin 500 suomalaislaitoksen ilmaiset päästöoikeudet vuosille 2013 - 2020.
Komissiolle kelpasivat työ- ja elinkeinoministeriön laskelmat sellaisenaan.
Komissio määritteli torstaina myös vuotuiset korjauskertoimet. Niiden perusteella lasketaan lopulliset laitoskohtaiset päästöoikeudet. Korjauskerroin alentaa maksutonta päästöoikeutta, ellei laitos ole sähköntuottaja.
Työ- ja elinkeinoministeriö laskee komission kertoimien mukaiset lopulliset päästöoikeusmäärät ja toimittaa ne komissiolle hyväksyntää varten.
Joensuun Jokipojat ei edes haaveile liigasta - talousmaine halutaan ensin puhtaaksi
Joensuun Jokipoikien tuore toimitusjohtaja Joonas Kolkka myöntää, että Joensuussa raha-asiat on hoidettu jääkiekon osalta huonosti. Kolkan tehtävänä onkin nostaa perinteikkään kiekkoseuran talous takaisin pinnan yläpuolelle.
Joensuun Jokipoikien tuore toimitusjohtaja astelee Mehtimäen jäähallin edustalla. Takana on vasta neljän viikon pesti, mutta jo tässä ajassa Järvenpäästä kotoisin olevalle 32-vuotiaalle on selvinnyt mitä tulevan pitää.
Pitää saada myös jokapäiväiset asiat kuntoon, että saadaan sitä mainetta parannettua tällä kylällä.
\- Olen tullut aamulla aikaisin ja esimerkiksi eilen piti kysyä hallivahdilta, milloin pitää lähteä pois, ettei hälytykset lähde soimaan.
Kolkka myöntää heti alkuun, että Joensuussa liigakiekosta voidaan edes haaveilla aikaisintaan 2-3 vuoden päästä.
\- Meidän taloudellinen puoli on niin heikko, ettei meidän tällä kaudella kannata paikkaa tavoitella. Mieluummin tällä kaudella pyritään saamaan taloudelliseen tilanteeseen järkeä. Hyvin paljon pinnan alla ollaan tällä hetkellä, Kolkka valittelee.
"Maine kylällä paremmaksi"
Jokipojat teki viime kaudella 300 000 euroa tappiota. Tämän kauden tavoitteena on kasvattaa liikevaihto 1,5 miljoonaan euroon.
\- Oikeastaan se kasvu ei edes ole se suurin tekijä vaan, että saadaan vakautettua tämä tilanne. Meidän pitää saada myös jokapäiväiset asiat kuntoon, että saadaan sitä mainetta parannettua tällä kylällä.
Edelliskausina seuralla on ollut vaikeuksia paitsi laskujen ja palkkojen maksussa, myös mestislisenssin lunastamisessa.
Toiminta on ollut kauempana siitä liiketoiminnasta mitä se tavallisessa yrityksessä on
\- Toiminta on ollut kauempana siitä liiketoiminnasta mitä se tavallisessa yrityksessä on. Se on muistuttanut enemmän urheiluseuratoimintaa. Me olemme tehneet joitain asioita historiassa huonommin mikä ei ole myöskään miellyttänyt katsojia. Me haluamme tarjota parempia ottelutapahtumia, että se perinteikäs pohjoiskarjalainen tunnelma näkyisi täällä hallissa.
60-vuotisjuhlakausi tiedossa
Joukkueen sponsoritulot ovat kasvaneet hiukan viime kaudesta. Tulevat kaudet mennään kuitenkin säästöliekillä, mikä näkyy myös maltillisena pelaajabudjettina. Joukkueessa on paljon nuoria omia junioreita. 
\- Joensuu on perinteikäs kiekkokaupunki. Meidän 60-vuotisjuhlakausi tulee näkymään enemmän mitä se on alkukaudesta näkynyt. Pieniä uudistuksia ottelutapahtumiin tulee, ne selviää tässä kauden mittaan, Kolkka lupaa.
Paritanssi energisoi Lahden West Side Storya 
Jussi Väänänen ja Katja Koukkula siirtävät kilpaurallaan kertyneen energian, kommunikoinnin ja voimakkaat tunteet näyttämölle Lahdessa, jossa West Side Story tulee ensi-iltaan viikonvaihteessa.
Lahden kaupunginteatterin Juhani-näyttämön _West Side Storyssa_ tietää tanssista, mistä katujen jengit on keitetty. Koreografit Jussi Väänänen ja Katja Koukkula ovat moninkertaisina paritanssin Suomen ja Pohjoismaiden mestareina tuoneet näyttämölle runsaasti tunteisiin vetoavaa kehonkieltä.
\- Helmat heiluvat joukkokohtauksissa, mutta tanssi myös kuljettaa. Tanssi tukee esityksessä kokonaisuutta ja kuljettaa juonta eteenpäin, kertovat Väänänen ja Koukkula.
Lahden _West Side Storyssa_ tanssii neljä ammattilaista ja parikymmenpäinen joukko näyttelijöitä.
\- Nuori kaarti on ollut todella ahkeraa ja oppivaista. Tanssi sujuu heiltä hienosti ja joukkokohtaukset toimivat, kehuu Väänänen tiimiä.
Koreografit ilmaisevat myös kaupunginteatterin entiselle johtajalle Maarit Pyökärille kiitoksensa siitä, että tämä otti riskin ja pestasi paritanssin ammattilaiset koreografeiksi. Myös ohjaaja Mika Muurasen selkeä näkemys on helpottanut koreografien työtä.
Juhani-näyttämö ei ole tanssilattia
Lahden kaupunginteatterin isolle näyttämölle tanssi mahtuu mainiosti, vaikka lattian laadussa on toivomisen varaa.
\- Lattiassa on koloja sekä railoja, ja olisimme toivoneet, että olisimme voineet turvautua tanssimattoihin. Massiiviset lavasteet eivät kuitenkaan liiku tanssimattojen päällä ja siksi niistä oli luovuttava, kuvailee Katja Koukkula tanssin haasteita.
Väänäsen mukaan näyttämömestarit ovat kuitenkin tehneet parhaansa, että kaikki sujuu ja tanssijoiden nilkat pysyvät ehjinä.
\- Blues ja mambo sekä svingi ja rock tahdittavat näyttämöllä kahden etnisesti erilaisen katujengin raisuakin kohtaamista. Toisessa ääripäässä kuitenkin löytyy yksinkertaista, harmonista liikettä, lupaavat koreografit.
Väkivalta
Poliisi etsii edelleen silminnäkijää Siwan ryöstöön liittyen
Rovaniemellä Siwan ryöstön yrityksestä epäilty mies on todennäköisesti nähty Korkalovaaran vesitornin luona tapahtumailtana maanantaina. Havainnosta kertoi vartijalle nainen lapsensa kanssa. Poliisi pyytää nyt tätä mahdollista silminnäkijää ottamaan viranomaisiin yhteyttä.
Rovaniemellä Lapinrinteen Siwassa tapahtui maanantaina alkuillasta ryöstön yritys. Samana iltana seitsemän jälkeen poliisivankilan vartija oli keskustellut naisen kanssa, joka sanoi nähneensä epäillyn tuntomerkkeihin sopivan henkilön Korkalovaaran vesitornin lähellä. Naisen mukana oli lapsi.
Vartija oli tavannut naisen Karhuntien päästä lähtevällä kuntopolulla.
Rovaniemen poliisi pyytää siniseen takkiin ja mustiin housuihin pukeutunutta naista ottamaan yhteyttä rikospoliisin numeroon 050 41558 840.
"Helvetti on viihde- ja toimintatarinoiden aarrearkku"
Langennut Saatana putosi taivaasta maapallolle ja porautui maan ytimeen muodostaen sinne kartionmuotoisen helvetinkuilun, kuvaa Dante helvetin syntymää. Tietokirjailija Kari Kuula arvelee, että tuskin kukaan tuohon uskoi, kyse oli enemmänkin viihteestä.
Teologian tohtori, dosentti ja tietokirjailija Kari Kuula on perehtynyt niin helvetin historiaan kuin paholaisen biografiaankin. Varsinkin keskiajalla helvetillä oli kirkollisessa elämässä keskeinen merkitys. Kuulan mukaan ihmiset kävivät messussa, rukoilivat ja kilvoittelivat välttyäkseen helvetiltä.
Nyt tilanne on aivan toinen, oli sitten kyse helvetistä tai taivaasta.
– Karkeasti voisi sanoa, että kummankin idea on henkistynyt. Jos 2000 vuoden aatehistoriaa katsoo, niin konkreettisista kuvista yhä abstraktimpiin helvetti- ja taivasvisioihin on menty. Samalla on käynyt niin, että helvetti ei ole enää kristillisen ajattelun ydinaihetta. Taivas ehkä enemmänkin on, pohtii Kuula taivaan ja helvetin asemaa kristillisessä teologiassa.
– Mutta eräänlaisena virtahepona olohuoneessa tai vaiettuna salaisuutena helvetti on epäsuorasti läsnä kristillisessä ajattelussa, Kuula jatkaa.
Voiko helvettiin joutua?
– Virallinen vastaus kuuluu, että toivottavasti ei. Se on mahdollista, että kukaan ei sinne päädy. Ja sitten tuota sanaa joutua ei mielellään käytetä. Ajatellaan, että Jumala ei lähetä ketään helvettiin, hän ei hylkää ketään. Mutta sellainen käsittämätön mahdollisuus on, että joku sielu päättäväisesti kieltäytyy kaikesta hyvästä, torjuu sillä tavalla onnen ja itse ikään kuin rakentaa itselleen kadotuksen.
Mutta sellainen käsittämätön mahdollisuus on, että joku sielu päättäväisesti kieltäytyy kaikesta hyvästä, torjuu sillä tavalla onnen ja itse ikään kuin rakentaa itselleen kadotuksen.
Helvetti on viihde- ja toimintatarinoiden aarrearkku, sanoo Kari Kuula. Erityisesti keskiajalta löytyy herkullisia helvettikuvia.
– Siinä on kyse ehkä enemmän viihteestä kuitenkin kuin siitä, että ihan konkreettisesti tosissaan olisi uskottu, että maapallon ytimessä on kartionmuotoinen luolasto, jossa on erilaisia kidutuskammioita. Samalla tavalla kuin paholaisesta, helvetistäkin on tehty viihdyttäviä tarinoita, mutta samalla kyllä kieltämättä tosi kauheita kuvia.
Esimerkkejä helvetin hilpeistä tarinoista Kuula kertoo nettisivuiltaan löytyvässä artikkelissa[Helvetin hirmuinen historia](http://www.karikuula.com/60).
Muun muassa eräässä ranskalaisessa näytelmässä jonglööri kuoli ja joutui helvettiin. Saatanan ja demonien poissa ollessa, jonglööri haastoi Pyhän Pietarin uhkapeliin. Panoksena olivat helvetissä majailevat sielut.
Kuinka ollakaan, jonglööri voitti omakseen kaikki kadotetut sielut, josta valtakuntaansa palannut Saatana luonnollisesti tulistui. Paholainen heittikin jonglöörin ulos helvetistä ja vakuutti, ettei enää ikinä ota vastaan hänen ammattikuntaansa kuuluvia. Näin jonglööri pelasti niin itsensä kuin kollegansakin kadotukselta.
Pahuutta riittää, vaikka pohjalla on hyvyys
Kuula uskoo, että ihmiset ovat pohjimmiltaan hyviä. Silti pahuutta on kaikkialla.
Jotenkin minusta tuntuu, että hyvyyteen pitää houkutella hyvän hedelmien herkullisuutta muistuttamalla.
– Käsittämättömästi me järjen, valistuksen ja kirkkaan ajattelun vuosisadalla 1900-luvulla olemme käyneet kaksi maailmansotaa ja sodissa on tapettu enemmän ihmisiä kuin aikaisemmissa ihmiskunnan sodissa yhteensä.
– Jos mikään ei rajoita ihmisen pahuutta, mikä on sen lopputulos? Ajattelen, että helvetti ei ole mitenkään vieras idea niin kauan kuin maailmassa asioita menee pieleen.
Kuula ei usko, että ikuisen kadotuksen pelkoa pitäisi lietsoa, jotta ihmiset pysyisivät kaidalla tiellä. Eettisyyttä ei voi vahvistaa rangaistuksen uhalla.
– Jotenkin minusta tuntuu, että hyvyyteen pitää houkutella hyvän hedelmien herkullisuutta muistuttamalla. Ajatus, jos en ole kiltti, minua rangaistaan kadotuksella, on mielestäni pohjimmiltaan vieras ajatus kristikunnalle ylipäätään.
Kuula tulkitsee helvetin ajatusta niin, että jos ihminen valitsee pahuutta, silloin hän myös itse valitsee itselleen onnettomuutta. Helvetin idea ei hänen mukaansa ole se, että ihmistä rangaistaan, jos hän on paha.
STUK huolissaan ydinkomponenttien väärennöksistä
Ydinlaitoksissa käytettävien komponenttien väärennettyihin sertifikaatteihin ei ole Suomessa vielä törmätty. Säteilyturvakeskus kehottaa ydinvoimaloita ottamaan huomioon paljastuneet väärentämistapaukset hankinnoissaan.
Ydinvoimaloissa käytettävien komponenttien väärennystapaukset ovat yleistyneet huolestuttavasti maailmalla. Säteilyturvakeskuksen ylitarkastaja Jouko Mononen sanoo olevansa huolestunut ilmiöstä.
\- Kyllä se on huolestuttavaa ja se on noussut esiin myös kansainvälisillä foorumeilla. Muun muassa OECD ja Yhdysvaltain ydinturvallisuusviranomainen NRC ovat nostaneet oman huolestuneisuutensa esille, Mononen kertoo.
Tuorein tapaus väärennöksistä on tullut ilmi Sosnovy Borin ydinvoimalan rakennustyömaalta. Vajaa vuosi sitten myös Etelä-Korea ilmoitti joutuvansa sulkemaan kaksi ydinvoimalaa paljastuneiden väärennystapausten vuoksi.
Korean tapaus todistaa, että väärennetyn komponentin päätyminen toimivaan ydinvoimalaan on mahdollista. Monosen mukaan komponenttien tarkastamisessa pitää ryhdistäytyä myös Suomessa.
\- Hankintaa hoitavien- ja  laadunvalvontaihmisten tulisi ottaa tämä asia omassa toiminnassaan entistä paremmin huomioon, Mononen ohjeistaa.
Monosen tietoon ei ole tullut, että Suomen ydinvoimaloissa olisi törmätty väärennettyihin komponentteihin.
Poliisi teki tutkintapyynnön Helsingin Sanomien Aarnio-uutisoinnista
Helsingin poliisin mukaan Sanoma Oyj:n vikkelä uutisointi Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnion virkarikostutkinnasta herättää epäilyjä. Helsingin poliisilaitoksen johto jätti perjantaina asiasta tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjä Matti Nissiselle.
Helsingin poliisi hämmästelee Sanoma Oyj:n nopeaa toimintaa Jari
Aarniota koskevan rikostutkinnan uutisoinnissa.
Helsingin Sanomat ja Nelosen uutiset kertoivat eilen, että
Helsingin huumepoliisin päällikköä, rikosylikomisario Jari Aarniota epäillään
virkarikoksista. Lehden tietojen mukaan Aarnion vuosia tuntenut prostituoitu on
kertonut rikosylikomisarion toiminnasta asioita, joiden todenperäisyyttä ja
lainvastaisuutta tutkitaan.
Poliisin Sanoma Oyj:stä tekemässä tutkintapyynnössä pyydetään selvittämään,
mistä ja miten asian uutisoineet toimittajat ovat saaneet lähes ajantasaiset ja
yksityiskohtaiset tiedot tutkinnasta ja sen etenemisestä.
\- Emme luonnollisesi halua ottaa vielä kantaa siihen, onko kysymys
jonkinnäköisestä tietovuodosta tai muusta. Pidämme kuitenkin erikoisena sitä
kokonaisuutta, että ennen kuin asianomaisille on edes ilmoitettu tai että heitä
on asiassa millään muotoa kuultu, niin toimittajat ovat jo saaneet näin
yksityiskohtaiset tiedot asiakokonaisuuden etenemisestä, sanoo ylikomisario
Juha Hakola Helsingin poliisista.
Sanoma Oyj:n toimittaja otti yhteyttä rikosylikomisario
Aarnioon vain reilut viisi tuntia sen jälkeen, kun Aarnio oli ensimmäisen
kerran itse saanut kuulla häneen kohdistuvasta rikostutkinnasta.
Poliisi: Kuusi vuotta sitten oli sama tilanne
Uutisoinnin tapahtumainkulku oli poliisin mukaan lähes identtinen vuonna 2007
alkaneen huumepoliiseihin kohdistuneen tutkinnan kanssa.
Silloin Aarniota
ja useita hänen alaisenaan työskennelleitä huumepoliiseja epäiltiin virkarikoksista. Poliisien epäiltiin varoittaneen poliisin
vinkkimiehenä toiminutta huumeiden ostajaa.
Aarniota
ei tuomittu mistään ja kaksi huumepoliisia sai tuomion tuottamuksellisesta
virkarikoksesta, mutta heitä ei rangaistu.
Myös tämän tutkinnan yhteydessä yksityiskohtainen
tieto tutkinnasta kiiri Sanoma Oyj:lle yllättävän nopeasti.
\- Tätä nyt pyydetään selvittämään, onko tosiaan mahdollista,
että tieto näin tarkoista asian yksityiskohdista ja tutkinnan järjestämisestä etenisi
toimittajille jotenkin etukäteen.
Aarnio jatkaa tehtävässään
Helsingin poliisilaitoksen johto käsitteli perjantaina aamupäivällä myös
Jari Aarnion tutkintaa ja totesi, että rikosylikomisario Jari Aarniolla
on poliisilaitoksen johdon täysi tuki. Käynnistetty tutkinta ei Helsingin
poliisin mukaan anna tässä vaiheessa aihetta mihinkään toimenpiteisiin.
\- Helsingin poliisilaitos on saanut Jari Aarniolta oman
selvityksen asiasta ja hyväksynyt sen täysin sellaisenaan. Täällä jatketaan
tässä vaiheessa töitä normaalisti tutkinnasta huolimatta.
Muumit-elokuvan maailmanlaajuiset levitysoikeudet ranskalaiselle yhtiölle 
Muumit-elokuvaa lähdetään levittämään maailmanlaajuisesti.
****Tove Janssonin****alkuperäiseen _Muumiperhe Rivieralla_ -sarjakuvaan perustuva elokuva julkaistaan vuonna 2014. Elokuvan tuottaa****Hanna Hemilä****Handle Productionista ja sen ohjaa ranskalainen ****Xavier Picard**.**
Nyt pariisilainen Indie Sales -yhtiö on ottanut elokuvan riveihinsä ja[hankkinut haltuunsa](http://variety.com/2013/film/news/indie-sales-bows-moomin-toon-feature-exclusive-1200600876/) sen maailmanlaajuiset jakeluoikeudet Pohjoismaita ja Ranskaa lukuunottamatta. Nordisk Films omistaa edelleen levitysoikeudet Pohjoismaissa.
Vuonna 1955 julkaistuun sarjakuvaan perustuva Muumiperhe Rivieralla -elokuva näyttää Muumit muun muassa uhkapelaamassa ja nauttimassa auringosta vähäpukeisten miesten ympäröimänä. Elokuvan kerrotaan kuitenkin sopivan sekä lapsille, että aikuisille.
**Lähteet:** Variety
Ratsuväen perinteiden häviäminen uhkaa
Ratsumieskilta toivoo Puolustusvoimilta apua ratsuväkiperinteiden vaalimiseen ja säilyttämiseen. Rykmenttien karsimisen seurauksena perinteiden pelätään unohtuvan.
Viimeiset alokkaat aloittavat alokaskautensa Hämeen Ratsujääkäripataljoonassa tammikuussa 2014.
Ratsujääkäripataljoonan häviämisen ja Hämeen rykmentin loppumisen myötä on pelkona, että iso osa ratsuväen perinteistä unohtuu. Ratsumieskilta aikoo kuitenkin kantaa ratsuväen lippua korkealla.
Hämeen Ratsujääkäripataljoonassa on vaalittu suomalaisen ratsuväen perinteitä lähes sata vuotta.
Me olemme Ratsumieskillassa päättäneet, että tapahtui niin tai näin, ratsuväen perinteet eivät kuole. 
Ratsuväkiperinteitä ja ratsukoita kouluttava Ratsumieskilta haluaa jatkaa perinteiden vaalimista, mutta toivoisi Puolustusvoimilta siihen apua.
\- Tämä on ollut ratsuväkihenkisten reserviläisten kova huoli. Me todella toivomme Ratsumieskillassa, että Puolustusvoimat jatkaa ratsuväen perinteiden vaalimista, Janne Kurvinen Ratsumieskillasta kertoo.
\- Me olemme Ratsumieskillassa päättäneet, että tapahtui niin tai näin, ratsuväen perinteet eivät kuole.
Ratsumieskilta järjestää Puolustusvoimien kanssa vuosittain perinteistä Ratsujääkäripataljoonan perinnepäivää, jossa ratsukot esittävät ratsumiestaitoja.
\- Olisi sulaa hulluutta jättää tällaiset perinteet unholaan. Keskusteluja käydään Puolustusvoimien kanssa parhaillaan siitä, miten tapahtumakin voisi jatkua, vaikka rykmentin toiminta loppuu, Kurkinen sanoo.
Monzan varikolla kuultua: Sainz Red Bullille kaudeksi 2016?
Tuleeko Carlos Sainz juniorista Red Bullin kuski kaudella 2016, kun Sebastien Vettel siirtyy Ferrarille Kimi Räikkösen tallikaveriksi?
Small talk Red Bullin ja Ferranin edustustilojen liepeillä Monzan F1-varikolla taitaa olla varsin tehokas tapa uutisten kehittämiseen. Varsinkin, jos siellä sattuu rupattelemaan pitkän linjan F1 toimittajan kanssa.
Alle kymmenessä minuutissa useampikin ohikulkija nimittäin pysähtyi vaihtamaan kuulumisia hänen kanssaan ja esitti samalla omia ajatuksiaan tulevaisuuden tallipaikka palapelistä. Aihe sai siivet alleen, kun vapaisiin harjoituksiin valmistautunut Daniel Ricciardo oli ensin kävellyt ohitsemme. Palloa pomputelleen australialaisen aurinkoisesta olemuksesta huokui ensi kauden suuri mahdollisuus Red Bull-kuljettajana.
Jatkossa kuvio kuulemma menee näin: Ricciardon pitää todistaa kykynsä varsin nopeaan tahtiin, jos mielii pitää pestinsä ensi kauden jälkeen. Nuorten kuljettajien kehitysohjelmasta kun on nousemassa uusia kykyjä.
GP3-sarjassa ajava Carlos Sainz Jr oli vakuuttava nuorten kuljettajien testeissä Silverstonessa ja hänestä tulee ensi kaudella Toro Rosson toinen kuljettaja. Fernando Alonsokin puffasi eilisessä FIA:n pressitilaisuudessa maanmiestään Toro Rossolle - ylistettyään ensin omaa vankkumatonta rakkauttaan Ferrarille.
Kaudella 2016 Sainzista tulee sitten Red Bull -kuljettaja, kun Vettel siirtyy Ferrarille - Räikkösen tallikaveriksi. Näin se siis menee?
Kuin äskeisen päätelmän vahvistukseksi Sainz jr [astelee samalla hetkellä](https://twitter.com/JussiJakala/status/375944187654324224) ohitsemme kohti Red Bullin motorhomea, kuljettajasopimuksia junailevan Helmut Markon kanssa.
Jos juonenkulkuun jäi aukkoja, niihin löytynee selitys seuraavan small talk -session aikana.
Ruotsin oppositio: Urkintajuttuun sekaantuminen poliittinen skandaali
Vasemmistopuolue pelkää, että Ruotsin ja EU:n väliset suhteet voivat vaikeutua.
Ruotsissa oppositiopuolueet pitävät Puolustusvoimien radiotiedustelukeskuksen FRA:n ja Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n yhteistyötä poliittisena skandaalina. Vasemmistopuolue pelkää, että Ruotsin ja EU:n väliset suhteet voivat vaarantua yhteistyön vuoksi.
\- Tiedämme, että NSA on valvonut internetiä ja yksittäisiä poliittisia johtajia tavalla, joka on kaukana siitä, mitä Ruotsin lainsäädäntö sallii. Siksi olisi erittäin huomiota herättävää, jos FRA on avustanut tätä toimintaa, sanoo vasemmistopuolueen ulkopoliittinen edustaja Hans Linde sanomalehti [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/oppositionen-kraver-svar-av-regeringen/).
\- Luulen, että monet muualla Euroopassa provosoituvat tästä.
Oppositiopuolue sosiaalidemokraatit, vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue vaativatkin hallitusta selvittämään asian valtiopäivillä. Ulkoministeri Carl Bildt on vahvistanut [DN:ssä](http://www.dn.se/nyheter/sverige/reinfeldt-samarbetat-under-lang-tid/), että FRA ja NSA tekevät yhteistyötä. Hänen mukaansa yhteistyötä on tehty jo kauan, ja se tapahtuu lain puitteissa. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida tietoja, joiden mukaan Ruotsi olisi antanut NSA:lle tietoja Itämeren alaiseen tietokaapeliin.
Suomalaisedustajan mukaan EU:n ja Ruotsin suhteet kunnossa
EU:n parlamentin kansalaisvapauksien sekä oikeus- ja sisäasioiden valiokunta tutkii koko ajan paisuvaa urkintajuttua. Suomen edustaja valiokunnassa, Nils Torvalds (r.), ei usko, että Ruotsista esitetyt väitteet heikentävät Ruotsin ja EU:n suhdetta.
\- Eivät tässä Ruotsin ja EU:n suhteet mitenkään vaarannu. Muiden EU-maiden salaiset tiedustelupalvelut ovat harrastaneet samankaltaista toimintaa. Sen me tiedämme Saksasta, Englannista ja Ranskasta, Torvalds kertoo.
\- On äärettömän huolestuttavaa, että tämänkaltainen toiminta tapahtuu ilman minkäänlaista demokraattista kontrollia.
Torvaldsin mukaan EU-parlamentin valiokunnan tutkimus valmistuu syksyn aikana. Valiokunta kirjoittaa urkinnasta raportin, jossa mahdollisesti vaaditaan toimenpiteitä. Se ei kuitenkaan velvoita jäsenvaltioita toimenpiteisiin.
Crossfit-nimestä on syntynyt kiistaa – lakimiehet selvittävät
Suuren suosioon nousseen kuntoilumuoto crossfitin nimenkäyttöoikeudesta on syntynyt kiistaa. Suomalainen yksityishenkilö omistaa oikeudet kansalliseen tavaramerkkiin ja yhdysvaltalaisella miljardiyhtiöllä on myöhemmin rekisteröity EU:n laajuinen tavaramerkki. Asiasta on vireillä oikeudenkäynti markkinaoikeudessa.
Yhdysvalloista Suomeen rantautunut crossfit on kasvattanut harrastajamääriään viime vuosina hurjasti. Taustalla muhii kuitenkin kiista crossfit-tavaramerkin käyttöoikeudesta.
Helsinkiläisyrittäjä rekisteröi tuotemerkin Suomessa vuonna 2005. Yhdysvaltalainen CrossFit Inc. laajensi toimintojaan ja rekisteröi itselleen yhteisötavaramerkin koko EU:n alueella vuonna 2007. Tästä lähtien ympäri Suomea on avautunut parikymmentä salia heidän lisenssillään.
\- Minä olin kaikki tietoni crossfitistä saanut crossfit.comin kautta. Kävin crossfit.comin ohjaajakoulutuksen, anoin ja sain heiltä lisenssit. Silloin ei ollut mistään muusta tietoakaan, kommentoi Crossfit Lappeenranta salin omistaja Atte Kaasinen.
\- Tämän vuoden puolella vasta tuli ilmi, että on tavaramerkissä tämmöinen epäselvyys Suomen maassa, Kaasinen jatkaa.
Kiistan ratkaisee markkinaoikeus
Epäselvyydet johtivat oikeustoimiin suomalaisyrittäjän ja yhdysvaltalaisen miljardiyritys CrossFit Inc.:n välillä. Crossfit Lappeenranta salilla toimintaa on jatkettu kuten tähänkin saakka.
\- Me ollaan toimittu ihan normaalisti. Jatkettu sitä samaa mitä ollaan tässä tehtykin. Lakimiehet hoitaa hommansa tuolla taustalla, kertoo yhdysvaltalaislisenssillä toimivan Crossfit Lappeenranta salin omistaja Atte Kaasinen.
Toisella lisenssillä crossfittia tarjotaan Suomessa alle kymmenellä salilla muun muassa Lappeenrannassa ja Joensuussa. Kansalliset oikeudet crossfit-nimeen omistava yrittäjä ei halunnut tässä vaiheessa kommentoida kiistaa asian käsittelyn ollessa vielä kesken. Markkinaoikeus ratkaisee kenellä on parempi oikeus merkkiin ja kuka tavaramerkkiä saa Suomessa käyttää.
Mitä kuuluu suurvaltasuhteille? - Putinin ja Obaman G20-tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Venäjällä Pietarissa kehittyneiden maiden G20-kokous on päättymässä. Ennakkoon pohdittiin, millä tavalla Yhdysvaltain ja Venäjän jäätävät välit varjostavat kokouksen sujumista. Maat käyvät sanasotaa erityisesti Syyrian tilanteen vuoksi. Seuraamme presidentti Vladimir Putinin tiedotustilaisuutta.
Psyyke
Kuopion hallinto-oikeus: Maaningan ja Kuopion liitos meni kuten pitikin
Neuvoa-antava kansanäänestys ei ollut tarpeen, oikeus toteaa. Kansanäänestystä vaati kaksi maaninkalaista yksityishenkilöä.
Maaningan kunnan liittymisestä Kuopioon tehty valitus on hylätty Kuopion hallinto-oikeudessa.
Valittajien mukaan liittymisestä olisi pitänyt järjestää neuvoa antava kansanäänestys. Tätä ei kuitenkaan kuntajakolaissa tai muissa laissa ole erikseen säädetty, joten kansanäänestys jää aina valtuuston vapaaseen harkintaan, Kuopion hallinto-oikeus toteaa.
Merkitystä ei ole myöskään sillä valittajien esittämällä seikalla, että syksyn 2011 valtuuston pöytäkirjoista ei löydy merkintää siitä, että kansanäänestystä ei järjestettäisi. Valtuuston päätökset eivät näin ollen ole syntyneet valituksessa esitetyillä perusteilla virheellisessä järjestyksessä.
Maaninka liittyy Kuopioon vuoden 2015 alussa.
Toinen valittajista sanoo, että hän tyytyy Kuopion hallinto-oikeuden päätökseen eikä aio valittaa siitä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
_Korjaus: Toisin kuin artikkelissa aiemmin luki, Maaninka liittyy Kuopioon vuonna 2015._
Sairaanhoitopiiri tyrmää ministeri Kiurun kirurgia-kommentit
Satakunnan sairaanhoitopiirin toimialuejohtaja Sari Sjövall hämmästelee opetusministeri Krista Kiurun kommenttia, jonka mukaan keskussairaala ei pysty takaamaan porilaisten hyvää kirurgista hoitoa. Kiuru vaatii Porin kaupunginhallitusta käyttämään otto-oikeutta ja perumaan päiväkirurgian siirron kaupunginsairaalasta sairaanhoitopiiriin.
Satakunnan sairaanhoitopiirissä hämmästellään opetusministeri Krista Kiurun (sd.) perjantaista kannanottoa, että Porin kaupunginhallituksen pitäisi otto-oikeudellaan estää päiväkirurgian siirto kaupunginsairaalasta keskussairaalaan.
\- Olemme sairaanhoitopiirissä hoitaneet potilaat hyvin hoitotakuun vaatimassa ajassa. Potilaita ei ole yli kuuden kuukauden jonossa. Pystymme hoitamaan myös Porilta siirtyvät potilaat oikein hyvin, kunhan henkilökunta siirtyy meille Porilta, sairaanhoitopiirin operatiivinen toimialuejohtaja Sari Sjövall sanoo.
Toimialuejohtaja Sjövall hämmästelee Kiurun kommenttia. Hänen mielestään Kiurun perustelut ontuvat.
\- Tuntuu hämmästyttävältä, että Porin kaupungin päätöksentekoon puututaan. Jää nähtäväksi, ottaako kaupunginhallitus asian käsittelyyn. Perustelut tuntuvat vääriltä, sillä porilaiset saavat jatkossakin hoitoa, Sjövall sanoo.
Tuntuu hämmästyttävältä, että Porin kaupungin päätöksentekoon puututaan. Jää nähtäväksi, ottaako kaupunginhallitus asian käsittelyyn.
Porin perusturvalautakunta päätti maanantaina siirtää päiväkirurgian sairaanhoitopiirille liikkeenluovutuksena. Päätös oli niukka - tasan päättyneen äänestyksen jälkeen ratkaisun teki lautakunnan puheenjohtaja Bia Kaski (kok.). Kokoomusta perusturvalautakunnassa aiemmin edustanut Sari Sjövall hämmästelee, että päätös halutaan vielä kyseenalaistaa.
\- On vaikea sanoa, miksi asia herättää näin voimakkaita tunteita. Osa poliitikoista ajattelee, että kaupunginsairaala pystyy hoitamaan niinsanottua tavallista ihmistä nopeammin. Ajattelisin, että hoitoa pitää antaa kaikille samoilla perusteilla, se on tasa-arvoa kuntien ja potilaiden välillä, Sjövall sanoo.
Kuusamon haavoittunut merikotka sai tukilevyn alaleukaansa
Harvinainen leikkaus onnistui hyvin. Kotka toipuu Raunuan eläinpuistossa.
Alaleukansa pahasti loukannut Kuusamon merikotka leikattiin tämän viikon alussa oululaisella eläinlääkintäklinikalla. Kotkalle asennettiin neljän eläinlääkärin voimin tukilevy murtuneeseen alaleukaan.
Tällä hetkellä kotka toipuu Ranuan eläinpuistossa.
\- Leikkaus onnistui hyvin. Toivottavasti kotka pääsee muutaman viikon päästä taas koristamaan Kuusamon taivasta, kertoo Kuusamon kaupungin eläinlääkäri Sauli Laaksonen.
Neuvoja tuli ulkomailtakin
Helsingin yliopiston hirvieläinsairauksien dosenttinakin työskentelevä Laaksonen teki päätöksen vaikeasta leikkauksesta.
\- Olihan tämä leikkausoperaatio poikkeuksellinen tapaus. Se on herättänyt suurta kiinnostusta kansainvälisissäkin luonnonvaraisiin eläinten hoitoihin erikoistuneissa eläinlääkäreissä. Kansainväliseltä kentältä saimme myös paljon neuvoja leikkaukseen, Laaksonen toteaa.
Laaksosen mukaan lintujen leukoja ei ole helppo korjata. Vastaavista leikkauksista on hyvin vähän kokemuksia Suomessa, saati kansainvälisesti.
\- Leuan luut ovat ohuita, mutta tässä tapauksessa saimme luun päät hyvin yhteen. Ne fiksoitiin metallilevyllä ja liimalla.
Laaksonen kertoo, että kotka oli leikkauksen jälkeen pirteä ja äkäinen.
\- Se on syönyt hyvällä ruokahalulla lohta.
Outo ääni radiossa
Vajaat kaksi viikkoa sitten viikonloppuna norjanharmaata hirvikoiraansa Petoa Etelä-Kuusamossa lenkkeilyttämässä ollut Tarmo Karjalainen sanoi hämmästelleensä koiran pannan kautta haukun läpi kuulunutta outoa sivuääntä.
\- Se oli normaali haukkutilanne. Ensiksi luulin sitä hirvihaukuksi, mutta radiosta kuului outo ääni, josta päättelin, että ainakaan se ei hirvi ole. Paikan päälle päästyäni hämmästelin hieman haukun kohdetta, Karjalainen naurahtaa.
Kotka kuljetettiin aluksi kuusamolaisten lintuharrastajien hoiviin, missä kotkaa vahvistettiin ruokkimalla muutaman päivän.
\- Ranualla kotka on nyt hyvässä hoivissa. Se saa toipua siellä rauhassa, Sauli Laaksonen sanoo.
\- Se voi rasittua turhasta hälinästä eikä sitä halukkaat pääse todennäköisesti katsomaan.
Viennissä tulossa ongelmia - perhearvot kiinnostavat nuoria työuraa enemmän
Vientitehtävät ulkomailla kiinnostavat yhä harvempaa nuorta. Vientitykit ovat monessa yrityksessä jo viisikymppisiä, eikä nuorta kaartia ole tulossa. Osaajapulasta on tulossa Suomen vientiyrityksille iso ongelma.
Taustalla on arvomaailman
muuttuminen, sanoo kokoomuksen yrittäjä-kansanedustaja Eero Suutari.
-Yhä useampi nuori arvostaa enemmän
perhe-elämää ja arjen vaivattomuutta kuin kansainvälistä uraa.
Suutari pelkää, että osaajapulasta
on tulossa Suomen vientiyrityksille iso ongelma. Monen yrityksen vientitykit
alkavat olla yli viisikymppisiä miehiä ja naisia. Nuorta kaartia ei ole edes
kasvamassa, kuten vielä parikymmentä vuotta sitten.
\- Suomalaisten vientitaidotkaan
eivät ole kansainvälisesti katsottuna kovin hyvät. Kyllä tässä on jouduttu
antamaan aikalailla etumatkaa esimerkiksi pohjoismaisille kilpailijoillemme.
Tuntosarvet
puuttuvat
Myynnin ja markkinoinnin
rapautuminen syö Suutarin mukaan yrityksen kilpailukykyä monella tapaa.
Myyntihenkilöt toimivat kohdemaassaan yrityksen tuntosarvina. Tuote tai palvelu
hioutuu lopulliseen muotoonsa asiakkailta saadun palautteen kautta. Jos tämä
ketju ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla, ongelmia on edessä.
Aina muutostarpeiden aistiminen ei
onnistu, mutta useimmiten menestystarinan taustalla on asiakkaan herkkä
kuunteleminen.
-Vieremäläinen metsäkoneiden
valmistaja päätti aikanaan kehittyä maailman parhaaksi. Siitä tulikin maailman
paras, koska asiakkaat osasivat kertoa, millaisia ominaisuuksia maailman
parhaalta  metsäkoneelta vaaditaan. Ne toiveet yrittäjä täytti niin hyvin
kuin mahdollista, kertoo Suutari.
KalPan luottopuolustaja sivussa jopa kuukauden
European Trophy -ottelussa loukkaantunut Jussi Timonen on sivussa peleistä 3 - 4 viikkoa selkävamman vuoksi.
Jääkiekon SM-liigakauteen valmistautuva Kuopion KalPa joutuu tulemaan kauden avauksessa toimeen ilman puolustaja Jussi Timosta.
Timonen loukkasi selkänsä viikonlopun European Trophy -ottelussa tshekkiläistä Pirati Chomutovia vastaan. Tutkimuksissa selästä löytyi rustovamma, joka pitää puolustajan sivussa kaukaloista 3 - 4 viikkoa.
Kuopiolaiset avaavat SM-liigakautensa ensi torstaina lappeenrantalaisen SaiPan vieraana.
Europorsaan rekkaralli
Suurin osa Suomessa syötävästä sianlihasta on edelleen suomalaista, mutta tilanne saattaa murtua lähivuosina. Euroopassa on meneillään massiivinen kuljetusralli, jossa miljoonia eläviä porsaita rahdataan vuosittain jättirekoissa ympäri Eurooppaa. Isänmaatonta porsasta kuljetetaan maasta toiseen korkeimman hinnan perässä.
 
Suomalaisten sikatilojen määrä on jo pudonnut rajusti viimeisten kymmenen vuoden aikana. Tilojen koko on suurentunut, mutta silti ne ovat pieniä keskieurooppalaisiin verrattuna. Euroopassa tehotuotanto laskee sianlihan hintaa ja suomalaisen tilallisen on yhä vaikeampaa pärjätä hintakilpailussa.
 
Elävät porsaat ovat tärkeä vientituote Tanskassa. Maasta viedään vuosittain Saksaan ja Puolaan lihotettavaksi ja teurastettavaksi lähes 10 miljoonaa porsasta, lähes kolmannes maan porsastuotannosta. Hollannin vientimäärä on 6,5 miljoonaa porsasta.
Elävien porsaiden massiivinen tuonti on perinteisessä sianlihantuottajamaassa, Puolassa, aiheuttanut pulmia. Tilojen määrä on romahtanut ja porsaita tuodaan ulkomailta. Aluksi tuontiporsaat olivat halpoja, nyt hinnat ovat kohonneet. Näin niiden kasvattaminen ei ole enää yhtä kannattavaa.
Suomalaiset elintarvikejätit Atria ja HKScan sanovat tarvitsevansa kotimaista sianlihatuotantoa, mutta ovat siirtäneet esimerkiksi pekonin tuotantonsa Puolaan ja Ruotsiin. Atria on siirtämässä metvurstin valmistuksena Tanskaan.
"Suomeen tuodaan ruokaa noin 4,5 miljardilla eurolla ja me viemme noin reippaalla 1,5 miljardilla eurolla. Jos halutaan tätä tuonnin ja viennin kuilua kaventaa, niin täytyy toivoa, että sitä kotimaista tuotanto suositaan”, maa- ja metsätalousministeri ** Jari Koskinen **sanoo.
Haastateltavat:

  Jari Leija, varatoimitusjohtaja, Atria Suomi Oy
  Hannu Kottonen, toimitusjohtaja, HKScan Oyj
  Johan Åberg, tutkimuspäällikkö, MTK
  Jari Koskinen, maa- ja metsätalousministeri (kesk)
  Ilkka Alarotu, valikoimajohtaja, S-ryhmä
  Asmo Mikonsaari, Lappeenranta
  Torben Lundsgaard, Tanska
  Waldemar Swidrowski, Puola
  Kristian Køfer, kuljettaja, SPF-Selskabet
Linkkejä:

  [Tanskan sikataloudesta](http://www.agricultureandfood.dk/Danish_Agriculture_and_Food/Danish_pig_meat_industry.aspx#.Uim_bNJSh8E)
  [Tanskalaisesta porsaiden kuljetuksesta](https://www.spf.dk/en-us/transport/transport-generel/)
  [Puolalaisesta sikataloudesta](http://www.pigproducer.net/uploads/media/5_Katarzyna-Skrzymowska.pdf)
  [Suomen Sikayrittäjät ry:n sivu. Linkkejä koskien mm. eläinten hyvinvointia.](http://www.sikayrittajat.fi/suomeksi/linkkeja)
  [Atria](http://www.atriagroup.com/yritysvastuu/jaljitettavyys-lihan-alkupera/possu/Sivut/default.aspx)
  [HKScan](http://www.hkagri.fi/tuottajille/sika/)
  [Suomalaisen sianlihantuotannon tulevaisuudesta](http://www.mtt.fi/wwwdoc/asianapihvi/tuotannon-ulevaisuus_johan-aberg.pdf)
Suomenhevonen muuttui työkaverista terapeutiksi
Suomenhevosen rooli on muuttunut vuosikymmenten myötä palvelijasta ja työkaverista terapeutiksi ja urheilijaksi. Oulun yliopiston väitöstutkimus selvitti ihmisen ja hevosen suhteiden muuttumista 1920-luvulta 2000-luvulle.
2000-luvun suomalainen hevoskulttuuri ponnistaa perjantaina Oulun yliopistossa tarkastetun väitöstutkimuksen mukaan kahdelta historialliselta polulta: toisaalta maatalouskulttuurin pohjautuvasta ravikulttuurista ja toisaalta armeija- ja hoviperinteeseen nojautuvasta ratsastuskulttuurista.
Suomenhevonen on kulkenut ihmisen rinnalla maatilan töissä, sodassa ja savotassa. Hevonen on osa suomalaista kansallista kertomusta, tutkija, filosofian maisteri Riitta-Marja Leinonen sanoo. Hän haastateli tutkimustaan varten muun muassa hevosmetsureita.
\- On todella hienoa katsoa työparin yhteisyötä. Hevonen oppii viemään metsässä lastin tiettyyn paikkaan ja  hyvä työhevonen osaa katsoa metsässä ihmistä paremmin esimerkiksi kulkureitin, Leinonen kertoo.
Naiset miehiä lempeämpiä hevosten käsittelijöitä
Riitta-Marja Leinonen kolusi tutkimusaineistoa kootessaan muun muassa kansanrunousarkiston hevoskertomuksia ja haastatteli hevosten kanssa työskennelleitä ja harrastaneita hevosmiehiä ja -naisia.
Erityisesti vanhemmissa kertomuksissa naiset suhtautuivat hevosiin miehiä lempeämmin. Jos mies oli liian ankara hevoselle, vaimo saattoi toppuutella häntä. Kotihevonen oli usein rakas perheenjäsen.
\- Oli niitä miehiä, joille hevonen oli todella tärkeä ja koko perheen elättäjä. Oli myös sellaisia miehiä, jotka ostivat hevosen vain yhdeksi savottakaudeksi ja ajoivat sen loppuun. Sitten he myivät hevosen halvalla jollekin, joka kuntoutti hevosen. Kuntoutuksen jälkeen hevonen joutui taas samaan rääkkiin, vieraalle omistajalle, Leinonen kertoo.
Raviurheilu pelasti suomenhevosen
Suomenhevosen käyttö metsä- ja maatöissä hiipui nopeasti 1960-luvun lopulla verotuksen muutoksen myötä.
\- Onneksi samoihin aikoihin ravikilpailutoiminta rupesi nousemaan. Suomenhevosta on jalostettu myös ratsuksi. Sille on ollut oma ratsukirjasuuntansa vuodesta 1971, Leinonen kertoo.
Hevosen rooli on tutkijan mukaan muuttunut voimakkaasti kymmenessä vuodessa. Työhevonen oli aikoinaan ennen kaikkea palveliija ja työkaveri. Nykyään hevonen toimii yhä useammin esimerkiksi ihmisen terapeuttina. Uudenlainen hevostaito yhdistää johdonmukaista hevosen käsittelyä empaattiseen ja tieteelliseen tietoon.
\- Hevosen hyvinvointivaikutus korostuu varmasti entisestään jatkossa. Jos tilaa löytyy, itselleen voisi ottaa vaikka pienen hevoslauman, jota vain katsella ja rapsutella, tutkija pohtii.
_Filosofian maisteri Riitta-Marja Leinonen väitteli Oulun yliopistossa perjantaina. Kulttuuriantropologian alaan kuuluvan väitöskirjan otsikko on Palvelijasta terapeutiksi – Ihmisen ja hevosen suhteen muuttuvat kulttuuriset mallit Suomessa._
Petäjävedellä putsataan vesijohtoverkostoa
Kunnan vedestä on löytynyt koliformisia bakteereja. Vesijohtoverkoston puhdistaminen kloorilla on aloitettu. Vettä voi käyttää normaalisti.
Petäjäveden kunnan vedessä havaittiin perustarkastuksessa koliformisia bakteereja. Bakteerien määrä ei ylittänyt sallittuja rajoja, mutta vesijohtoverkosto putsataan kloorilla varmuuden vuoksi.
Ympäristöterveystarkastaja Piia Kepasen mukaan bakteerien alkuperästä ei ole tietoa.
Vettä voi käyttää puhdistuksen aikana normaalisti sekä pesu- että juomavetenä. Kloorin mahdollisesta hajusta ja mausta pääsee eroon esimerkiksi keittämällä tai seisottamalla vettä kannussa. Puhdistuksen yhteydessä verkostosta voi myös irrota sakkaa.
Kloorin leviämisen tehostamiseksi vesilaitos pyytää kuluttajia käyttämään vettä normaalisti ja mahdollisuuksien mukaan juoksuttamaan sitä.
Vesilaitos ja ympäristöterveydenhuolto seuraavat veden laatua. Puhdistustöiden päättymisestä tiedotetaan erikseen.
Porakaivo parantaa elämänlaatua Zimbabwessa
Zimbabwen maaseudulla lähes kolmannes ihmisistä elää ilman turvallista vesilähdettä, ja alle puolella väestöstä on käytössään kunnollinen sanitaatiojärjestelmä. Puhdasta vettä tuottava kaivo voi muuttaa elämää ratkaisevasti.
Terveyttä ei ole ilman puhdasta vettä. Likainen juomavesi sekä huono hygienia aiheuttavat ripulitauteja, kuten koleraa. Tautien hoitokustannukset rasittavat muutenkin köyhien perheiden taloutta ja vaikeuttavat työntekoa ja opiskelua.
Zimbabwelaisen neljän lapsen äidin Barbra Kuradon arki muuttui, kun Punainen Risti porasi kylään kaivon, jonka tuottama pohjavesi on puhdasta ja turvallista.
Kuva: Tatu Blomqvist/SPR_Kuva: Tatu Blomqvist/SPR
Kuva: Tatu Blomqvist/SPR_Kuva: Tatu Blomqvist/SPR
Heinola kasaamaan viiden kunnan rypästä
Kaupunginhallitukselle esitetään liitosselvitysneuvotteluiden Asikkalan, Hartolan, Pertunmaan, Sysmän ja Padasjoen kanssa.
Heinola on aloittamassa kuntaliitostunnustelun viiden kunnan kanssa.
Va. kaupunginjohtaja Pirjo Hepo-oja esittää ensi maanantain kaupunginhallitukselle liitosselvitysneuvottelujen aloittamista Asikkalan, Hartolan, Pertunmaan, Sysmän ja Padasjoen kanssa.
Heinäkuun alusta voimaan tulleen lain mukaan Heinolan kohdalla selvitysvelvollisuus ei täyty, mutta myös sillä on tarvittaessa velvollisuus osallistua selvittämiseen muiden kuntien kanssa, Hepo-oja esittää.
Kuntien on ilmoitettava marraskuun loppuun mennessä kantansa valtiovarainministeriölle.
Kemi kestää roiman sote-ylityksen
Kemin sosiaali - ja terveyspalvelut tekee tälle vuodelle arviolta 7,7 miljoonan euron nettoylityksen budjetista. Reilusti ennakoitua suurempien tulojen ansiosta Kemillä on toiveissa tehdä tälle vuodelle nollatulos.
Kemin kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden roima menoylitys ei ole kaatamassa Kemin taloutta. Kaupungin talousseuranta arvioi kuluvan vuoden alijäämän jäävän 1,4 miljoonaan euroon, mutta sitäkin on vielä mahdollista kuroa kiinni loppuvuoden aikana.
Kiikarissa nollatulos
Kemin taloutta parantavat valtionosuuksien ylittyminen ennakoidusta miljoonalla eurolla ja verotulojen 2,3 miljoonaa ennakoitua suurempi kertymä.
Henkilötyövuosien ennakoitua pienempi toteuma on tuonut 700 000 euron säästön. Lisäksi merkittävät maanmyyntitulot ja arvioitua pienemmät poistot pienentävät alijäämää noin 4,5 miljoonaa. Kehittämisjohtaja Allan Mikkola sanoo, että Kemi voi tehdä jopa nollatuloksen.
\- Se näyttää nykyisten tietojen valossa hyvinkin mahdolliselta, jos mitään yllättävää ei tapahdu. Meillä on toiveissa, että vuoden lopussa pystymme hillitsemään menokehitystä. Toteutamme vain välttämättömimmät investoinnit ja rekrytoinnit. Lisäksi on toiveissa, että hyvä verotulokehitys jatkuu, jolloin on ihan realistiset mahdollisuudet päästä nollatulokseen tänä vuonna, Mikkola arvioi.
Ensi vuosi on haasteellinen
Ensi vuodesta on sen sijaan tulossa vähintäänkin haasteellinen.
\- Verotulojen kehitys ensi vuonna on vielä arvoitus. Maakauppoja ei joka vuosi tapahdu. Toisaalta meillä on jo tiedossa, että valtionosuudet tipahtavat noin miljoonalla eurolla. Erikoissairaanhoidon menot ovat kasvaneet tänä vuonna noin 16 prosenttia. Tämä täytyy saada taittumaan ensi vuonna, Mikkola toteaa.
Sopeutusta eikä veronkorotusta
Taloudellisista paineista huolimatta veronkorotus ei kuulu keinovalikoimaan Kemissä.
\- Painetta siihen on jollakin tavoin, mutta käytännössä se on mahdotonta. Sen sijaan meidän täytyy sopeuttaa menot tuloihin, Mikkola sanoo.
Jääkiekkoa rasittaa huutava tuomaripula
Jääkiekkomaailmaa vaivaa tuomaripula. Entiset jääkiekkoilijat eivät helposti tartu pilliin ja uusia, nuoria tuomarikurssilaisia joutuu odottamaan kaukaloihin vielä tovin.
Jääkiekon SM-liigan harjoituspelejä lätkitään jo kovalla vauhdilla ja varsinainen kausi rysähtää käyntiin viikon kuluttua. Kiekkokaukalot kuitenkin kaipaisivat kipeästi uusia raitapaitoja.
\- Pulaa on ollut jo monta vuotta. Syynä siihen on se, että pelimäärät ovat lisääntyneet niin hurjasti aikaisempaan verrattuna. Uusien tuomarien määrä ei vain ole pysynyt tahdissa mukana, sanoo tuomareiden länsirannikon aluekouluttaja Jari Mäkisalo.
Esimerkiksi länsirannikon alueella on erotuomarikortillisia reilut 360, joista viheltäviä tuomareita on noin 260. Viime vuoden jääkiekkomestarikaupungissa Porissa on 10-20 tuomarin välitön tarve.
Tiedossa ei ole helpotusta tilanteeseen edes entisten kiekkoilijoiden muodossa. Pelaajasta tuomariksi siirtynyt kiekkolegenda Jari "Japa" Levonen näkee kynnyksen suhteellisen korkeana.
\- Aitiokäyttäytyminen, yleisön reaktiot sekä median huomio luovat omat paineet hommaan. Sitä joutuu niin tarkan suurennuslasin tarkkailtavaksi, että kaveri joutuu varmasti miettimään, onko mitään järkeä lähteä sylkykupiksi kaukaloita kiertämään.
\- Se mitä itse olen ollut mukana nyt 15 vuotta, niin sen perusteella sanon, että kannattaa kuitenkin lähteä mukaan ketä vain vähänkin asiaa harkitsee, Levonen kannustaa.
Tuomari elää eri maailmassa kuin pelaaja
Levosen mukaan jääkiekkotuomarina pelin näkee aivan erilaisena.
\- Siinä on pakko rauhoittaa oma tekeminen ja todella seurata mitä siellä kentällä tapahtuu. Samalla pitää aistia molempien joukkueiden pelaajien ja valmentajien tekemiset. Lisäksi yleisö heittää ihan omat juttunsa, eli tuomarina siinä on kyllä ihan eri maailmassa kuin pelaajana.
\- Näin jälkeenpäin harmittaa se, että kun itsekin pelasin aikanaan, ettei tullut otettua sitä sääntökirjaa käteen silloin vähän useammin. Olisi tullut vältettyä monet turhat "kympit",  sanoo liigatuomari Jari Levonen.
Porilaiset liigaerotuomarit Jari Levonen ja Antti Boman ovat länsirannikon aluekouluttaja Jari Mäkisalon mukaan erinomaisia roolimalleja tulevaisuuden tuomareille.
\- Nämä kaverit ovat todella suuria esimerkkejä kaikille nuorille ja varsinkin täällä meidän Porin kerhossa. He ovat oikeita keulakuvia, koska he viheltävät paljon muitakin pelejä kuin vain liigaa, Mäkisalo toteaa.
Samaan aikaan kiekkokauden käynnistyessä alkaa Porissa myös jääkiekkoerotuomarien peruskurssi, jolla kokelaat pääsevät ammentamaan oppeja itse "Japalta" .
\- Tämä on erinomainen harrastus, josta lisäksi saa pienen korvauksen. Tämä on hyvä pointti esimerkiksi opiskelijoita ajatellen, Jari Mäkisalo hehkuttaa.
Raha
Insinööri hakee digitaalisessa seikkailussa töitä
Kesäkuussa valmistunut it-insinööri Kari Kontunen osallistuu Mikkelissä digitaaliseen kaupunkiseikkailuun. Kontunen päätti lähteä peliin työn etsimisen kannalta.
Kari Kontunen on perjantaina digitaalisen kaupunkiseikkailun kärkikamppailussa tiiviisti mukana. Maanantaina alkanut peli saa loppuhuipennuksensa lauantaina. Vaikka pääpalkintona oleva matka kiinnostaa, tämän viikon päätavoitteen saavuttaminen muuttaisi arkea enemmän.
\- Asetin tavoitteeksi työllistyä. Tilanne vaikuttaa paremmalta nyt kuin viikon alussa. Maanantaina tulostin laukkuun mukaan 20 kopiota cv:stä ja ajattelin, että niitä voi jakaa potentiaalisille työnantajille, kertoo 26-vuotias Kontunen.
Kontusen mielestä pelin idea on onnistunut. Hän uskoo, että pienellä kehitystyöllä malli olisi vietävissä myös muihin kaupunkeihin, uusille pelialustoille.
\- Kyllä tämä voisi tavoittaa vielä lisää pelaajia, sanoo Kontunen.
Lähes 300 rekisteröitynyttä pelaajaa
Mikkelissä ensimmäistä kertaa järjestettävässä pelissä pelaajat suunnistavat rasteilta toiselle älypuhelimille tehdyn ohjelman avulla. Peliin on rekisteröitynyt lähes 300 pelaajaa, joista sata on osallistunut peliin aktiivisesti. Pelin tarkoituksena on tutustuttaa nuoria esimerkiksi eri virastoihin ja työpaikkoihin. Eri rasteilta kerätään pisteitä vastaamalla tietokilpailukysymyksiin.
\- Facebook-sivulla tykkäyksiä on 500 kappaletta. Kun lähes puolet tykkäyksistä on konkretisoitunut rekisteröinneiksi, tämä on pilotiksi erittäin hyvä. Pelin kärjessä olevat pelaajat ovat käyneet lähes kaikilla rasteilla, toteaa pelinsuunnittelija Sami Kämppi OiOi Collectivesta.
Kämppi kertoo, että pelin tiimellyksessä moni pelaaja on tullut tutuksi. Varsinkin salarasteilla löytämisen ilo on paistanut pelaajista.
\- Olin vasta virittelemässä rastia paikoilleen Naisvuorelle, kun se löydettiin. Sinne tuli erittäin hengästynyttä porukkaa, koska sinne kiivettiin kallioita pitkin. Ensimmäinen kyllä tuuletteli aika reippaasti, kun tajusi, että oli ensimmäinen, nauraa Kämppi.
OiOi Collective ja Observis ovat vastanneet pelin suunnittelusta ja rakentelusta. Rasteja peliin ovat tehneet paikalliset yritykset ja kaupungin eri toimijat.
Kämppi uskoo, että digitaalinen kaupunkiseikkailu saa jatkoa, koska pelistä on tullut hyvää palautetta.
\- Tavoitteena on, että tästä tulisi toistuva tapahtuma ja tavoite olisi ottaa mukaan enemmän kouluja tähän. Toivottavasti tästä tulisi vuosittainen tapahtuma.
Seksi
Rantojen ja puistojen kunnossapidosta säästetään
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunnan säästöt näkyvät pian rannoilla ja puistoilla. Yhtenä säästökohteena esitetään parinkymmenen uimarannan ja puiston kunnossapidosta luopumista.
Jyväskylän säästökuuri kurittanee kaupungin puistoja ja uimarantoja. Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee ensi viikolla kaikkiaan 1,5 miljoonan euron säästösuunnitelmaa.
Osa summasta, noin 170 000 euroa, on tarkoitus saada kasaan luopumalla noin parinkymmenen puiston ja uimarannan kunnossapidosta. Käytännössä se tarkoittaa puistojen ja uimarantojen maisemoimista luonnontilaisiksi.
Muita mahdollisia säästökohteita ovat jalkakäytävien kunnossapito ja yksityistieavustukset. Kaupunkirakennelautakunta pohtii säästökohteita tiistaina.
Alppimurhan tutkinta etenee - motiivina ilmeisesti veljesten perintöriita
Maillaud sanoi tiedotustilaisuudessa, että surmattu perheenisä ja hänen veljensä olivat riidelleet katkerasti isänsä perinnöstä, miljoonien arvoisista kiinteistöistä sekä Irakissa että ulkomailla. Veljeä epäillään murhan tilaamisesta.
Ranskan ja Britannian poliisit sanoivat edenneensä niin sanotun alppimurhan tutkimuksissa. Tutkijoiden mukaan murhien motiivina näyttäisi olevan perintörahat ja surmatun perheenisän veljeä epäillään murhan tilaamisesta.
Brittiläis-irakilaisen perheen isä, äiti ja isoäiti sekä sivullinen ranskalaispyöräilijä ammuttiin Ranskan Alpeilla Chevalinessa 5. syyskuuta 2012. Perheen pienistä tyttäristä toinen haavoittui pahoin ja toinen piilotteli kuolleen äitinsä hameenhelmoissa säilyen fyysisesti vahingoittumattomana.
Tutkintaa johtava Annecyn syyttäjä Eric Maillaud sanoi perjantaina, että tutkinnassa on edetty merkittävästi. Sekä Ranskan että Britannian poliisit sanovat, että veriteon taustalla näyttäisi olevan miljoonaperinnöstä johtuva perheriita.
Maillaud sanoi tiedotustilaisuudessa, että perheenisä ja hänen veljensä olivat riidelleet katkerasti isänsä perintönä olleista kiinteistöistä sekä Irakissa että ulkomailla. Tutkijoiden mukaan veli olisi varastanut rahaa ja uhri olisi yrittänyt saada tämän vuoksi perintöä yksin haltuunsa.
Kesäkuussa tutkijat selvittelivät veljen outoja puheluita Romaniaan, jotka loppuivat äkillisesti murhan jälkeen. Pian tämän jälkeen veli pidätettiin. Hänet vapautettiin kuulustelujen jälkeen, mutta on yhä epäiltynä surmista. Häntä kuulustellaan uudelleen ensi kuussa.
Poliisit jatkavat tutkintaa yhä muun muassa ääninauhoja kuuntelemalla. Surmatulla perheenisällä oli tapa nauhoittaa kaikki puhelunsa, mikä on osoittautunut tutkijoille kullanarvoiseksi tietolähteeksi perheen asioista.
Miinavaara vaanii Somaliassa
Kansainväliset asesopimukset ovat vähentäneet miinojen käyttöä, mutta yhä edelleen maahan kätketyt räjähteet surmaavat vuosittain tuhansia ihmisiä. Somaliassa arvellaan olevan miljoonia räjähtämättömiä miinoja.
YK:n arvion mukaan eniten onnettomuuksia tapahtuu maissa, jotka ovat vuosien ajan kärsineet aseellisten konfliktien jälkeensä jättämistä miinoista ja räjähtämättömistä ammuksista.
Miinat jäävät selkkausten jälkeen maastoon, koska niiden raivaaminen on kallista ja vaikeaa. Miinat rajoittavat liikkumista, maanviljelystä ja pakolaisten kotiinpaluuta.
Somalialainen autonkuljettaja Khadar Abdikarin Hajisse astui miinaan paimenessa ollessaan ja menetti jalkansa. Kuntoutuksen ja proteesin ansiosta hän on pystynyt jatkamaan työntekoaan.
Painostuksesta ei löytynyt näyttöä Tampereen sisäisessä tarkastuksessa
Tampereen kaupungin sisäinen tarkastus selvitti valtuutettujen kokemaa painostusta Tampereen rantatunnelikysymyksessä. Selvityksen mukaan virkamiehet eivät ole käyttäytyneet epäasiallisesti. Pormestarin mukaan kaupungin työntekijöitä ei saa syyttää kevein perustein.
Tampereen kaupungin sisäisen tarkastuksen mukaan kaupungin työntekijät eivät ole painostaneet kaupunginvaltuutettuja rantatunneliasiassa.
Viime viikolla Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen pyysi tarkastuslautakuntaa selvittämään painostusväitteet sen jälkeen, kun noin neljännes Yle Tampereen kyselyyn vastanneista 45 valtuutetusta kertoi kokeneensa painostusta muun muassa kaupungin taholta.
Tarkastuslautakunta lähetti valtuutetuille kirjeen, jossa se pyysi kertomaan mahdollisesta painostuksesta. Kyselyn mukaan painostusta ei ole ollut.
Kyselyyn vastasi vain 8 valtuutettua 67:stä. Kysely oli tehty siten, että siihen piti vastata omalla nimellään.
"Epäasiallista käytöstä ei ilmennyt"
Kyselyssä valtuutetuilta kysyttiin, onko heitä painostettu ja jos on, niin kuka on painostanut ja missä tilanteessa.
Vastanneista kolme ilmoitti, että oli kokenut painostusta muiden poliitikkojen taholta. Kaksi oli kokenut asian esittelytavan valtuustoryhmässä painostavana. Yksi ilmoitti, että ei ollut kokenut painostusta, yksi kritisoi kyselyä ja yksi tunneliasian käsittelyä yleensä.
Tampereen kaupungin tarkastusjohtaja Keijo Lappalainen pitää kyselyn ja selvityksen tulosta selvänä. Lappalaisen mukaan epäasiallista käytöstä ja toimintaa viranhaltijoiden työssä ei ole ilmennyt.
Pormestari vaatii malttia keskusteluun
Pormestari Anna-Kaisa Ikonen sanoo suhtautuvansa vakavasti esitetyn kaltaisiin väitteisiin.
\- Toivon jatkossa kaikkien osapuolten säilyttävän malttinsa keskustelussa. Virkamiesten ja muiden kaupungin työntekijöiden puolueettomuuteen ja toimintatapoihin kohdistuvat syytökset ovat vakavia, eikä niitä pitäisi esittää kevein perustein, Ikonen sanoo.
Ikosen mukaan on pidettävä huolta siitä, että hyvää hallintotapaa noudatetaan ja väärinkäytöksiin puututaan heti.
-Toisaalta työntekijöiden oikeusturvan vuoksi heihin kohdistuvat painostusväitteet on selvitettävä ja väärät väitteet oikaistava, Ikonen sanoo.
Valtuusto päättää rantatunnelin toteuttamisesta 16. syyskuuta.
_KORJATTU 6.9.2013 klo 16.36: Tarkastuslautakunnan kirjeeseen ei vastattu nimettömästi, vaan siihen piti vastata omalla nimellään.  _
Puumala: Tutkimusta tarvitaan, mutta ei hintaan mihin hyvänsä
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Tuomo Puumala toteaa, että oikeuskanslerin kanta nk. Himas-asiaan tukee keskustan aiempia näkemyksiä.
Keskustan eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Tuomo Puumalan mielestä oikeuskanslerin ratkaisu ns. Himas-kanteluihin vahvistaa keskustan näkemykset oikeiksi.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka arvioi perjantaina, että filosofi Pekka Himasen laatiman selvityksen tilaamisessa ei toteutunut hyvä hallinto.
Puumalan mukaan oikeuskansleri vahvisti sen, minkä keskusta on sanonut jo aiemmin: pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) tilaama Himas-tutkimus olisi pitänyt kilpailuttaa.
\- Se, miten tutkimus tilattiin ja hallinnoitiin, ei kestä päivänvaloa.
Puumala toteaa, että valtioneuvoston päätöksenteon tueksi tarvitaan strategista tutkimusta, mutta ei millä hinnalla hyvänsä. Edelleenkin on epäselvää, mitä varten tutkimus tilattiin, hän sanoo.
Puumala painottaa, että tutkimusten tilaamisessa ja käytössä ovat tarpeen nykyistä selkeämmät pelisäännöt, ja tämä työ on tehtävä nyt.
Musiikki
Voimalinjaa siirretään Ikean tieltä
Valmistelutyöt ovat meneillään ja varsinainen linjan siirtäminen alkaa syys- ja lokakuun vaihteessa. Voimalinjojen siirtäminen rakennusten tieltä on harvinaista.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid siirtää voimalinjaa Lappeenrantaan tulevan Ikean tieltä. Linjaa siirretään 2,1 kilometrin matkalta. Valmistelutyöt on aloitettu ja varsinainen siirtäminen alkaa syys- ja lokakuun vaihteessa.
Projektipäällikkö Tommi Olssonin mukaan sähkölinjojen siirtäminen rakennusten tieltä on harvinaista, mutta ei tavatonta. Linjoja siirretään myös esimerkiksi teiden rakentamisen takia.
Siikajoelta löytyi Suomelle uusi lintulaji
Suomen ensimmäinen sarasirkkalintu nähtiin perjantaina Pohjois-Pohjanmaalla Siikajoella Tauvon lintuasemalla. Lintuharrastajat ovat odottaneet lajin löytymistä pitkään.
Sarasirkkalintu pesii Birdlife Suomen mukaan Uralin itäpuolisella Venäjällä, Mongoliassa ja Kiinassa. Laji talvehtii Kaakkois-Aasiassa. Euroopassa sarasirkkalintu on syksyllä harvinainen nähtävyys. Suurin osa lintuhavainnoista on tehty Brittein saarilla, missä sarasirkkalintu on nähty yli 50 kertaa.
Laji on myös havaittu toistakymmentä kertaa Norjassa ja kerran Ruotsissa.
Lintuharrastajat ovat jo vuosia odottaneet, milloin sarasirkkalintu nähdään ensimmäistä kertaa Suomessa.
Sarasirkkalintu muistuttaa Suomessa melko yleistä pensassirkkalintua, mutta eroaa pensassirkkalinnusta muun muassa voimakkaampien päänkuvioiden ja pyrstön värityksen perusteella.
Sarasirkkalintu on piileskelevä laji, minkä vuoksi sen havaitseminen on hyvin vaikeaa.
Siikajoen lintu saatiin lintuverkosta lintujen syysmuuttorengastuksen yhteydessä.
Lintuharvinaisuuksia arvioiva Birdlife Suomen rariteettikomitea tarkastaa Suomessa tehdyt  harvinaiset lintuhavainnot ja arvioi, voiko sarasirkkulinnun luokitella Suomen luonnonvaraisiin lintulajeihin.
Tätä hirvikärpänen kammoaa - lue karkotusresepti
Tänä syksynä moni metsässä liikkunut on törmännyt kiusalliseen vaivaan. Hirvikärpäsiä on paikoin runsaasti, ja otukset ovat nyt ärhäkkäimmillään, sillä ne etsivät veriaterioita lisääntyäkseen. Hirvikärpäsiä on yleensä hyvin hankala estää tulemasta iholle, mutta Yle Etelä-Savon saamien tietojen mukaan on kuitenkin olemassa yksi keino, jolla nämä siivekkäät karkottuvat. 
Pertunmaalainen eläkkeellä oleva Margit Majanen liikkuu metsissä huoletta. Hirvikärpäsistä eikä muistakaan hyönteisistä ole ollut harmia, sillä luontoon lähtiessä nainen pakkaa mukaan pienen sumutepullon. Pullossa on itse tehtyä karkotetta, jonka reseptin Majanen oppi jo parikymmentä vuotta sitten.
\- Opiskelin 1990-luvun alussa luontaisterapiaa. Koulussa opettaja tutustutti meidät teepuuöljyyn ja kertoi hyvin toimivan hyttyskarkotteen. Ja kyllä se on toiminut, Majanen vakuuttaa.
Hirvikärpäset saa karkotettua Majasen mukaan helpolla reseptillä. Puoleen desiin ruokaöljyä sekoitetaan 15 tippaa teepuuöljyä. Öljyseos laitetaan sumutepulloon ja sumutellaan vartalolle.
\- Pari tuntia aineen teho kestää, ja sitä voi sitten sumuttaa lisää. Tämä on vielä täysin luonnonmukaista karkotetta, että sitä voi laittaa lapsille ja eläimillekin. Ruokaöljy sitoo teepuuöljyn hajua ja tuo haju sotkee ihmisen luontaisen hajun, jonka perusteella hirvikärpänen ihmisen iholle suunnistaa, Majanen valottaa.
Hyönteistutkija Reima Leinonen on havainnut myös hirvikärpästen runsauden tänä syksynä. Etenkin taimikoissa, joissa hirvetkin viihtyvät, on tavallista enemmän myös hirvikärpäsiä.
\- Minun päälle hirvikärpäset eivät jostain syystä uskalla tulla. En ole ikinä käyttänyt mitään suojausta niitä vastaan, Leinonen kertoo.
Reima Leinonen ei itse ole kokeillut teepuuöljykarkotetta, mutta uskoo öljyn hajun olevan sen verran voimakas ja epämiellyttävä hirvikärpäselle, että otus ei iholle laskeudu.
\- Paras suoja mielestäni on vaatetus, mutta mikä jottei teepuuöljykarkotettakin voi kokeilla.
Pääluottamusmies ennakoi väen vähennyksiä myös Jyväskylässä
Jyväskylän taloustoimikunta käsittelee maanantaina mahdollisia kaupungin henkilöstövähennyksiä. Työntekijäjärjestön pääluottamusmies uskoo, että myös Jyväskylässä joudutaan pohtimaan irtisanomisia.
Jyväskylän kaupungin taloustoimikunta ruotii maanantaina mahdollisia henkilöstövähennyksiä. Kokoukseen osallistuva Tekniikka ja terveys  KTN ry:n pääluottamusmies Pekka Kupari uskoo, että edessä on irtisanomisia.
Keväällä taloustoimikunta linjasi syyskautensa tavoitteeksi keventää kaupungin organisaatiota. Lisäksi kuntaliitosten tuoma viiden vuoden irtisanomissuoja päättyy Jyväskylän seudulla vuoden vaihteessa.
\- Tulee olemaan esityksiä, että jonkunnäköisiä vähennyksiä henkilöstössä tulee tapahtumaan lähivuoden aikana. Kun katsoo valtakunnallista linjaa, niin ainakin Kouvolat ja Lahti ovat tuoneet  esiin sitä tarvetta irtisanomisiin, neikä meilläkään tilanne sen parempi ole, ainakaan kun taloutta kattelee, Kupari sanoo.
Älykelloja esitelty – ostaisitko oman?
Samsung on esittelyllyt Galaxy Gear –älykellonsa. Samaan aikaan yhdysvaltalainen Qualcom julkaisi oman älykellonsa Toqin.
Samsungin Galaxy Gear on möhkälemäistä rannekelloa muistuttava laitte, jolla voi soittaa puheluita, lähettää viestejä, surffata internetissä tai ottaa valokuvia. Samsungin älykello ei kuitenkaan toimi vielä yksin, vaan se on kytkettävä joko saman valmistajan älypuhelimeen tai tablettiin. Aiheesta kirjoittaa [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/joko_alykellon_hetki_lyo/6817014?autoplay=true).
Samaan aikaan yhdysvaltalainen siruvalmistaja Qualcomm on julkistanut oman älykellonsa Toqin. Se perustuu Qualcommin omaan käyttöjärjestelmään ja ylpeilee näytöllä, jonka pitäisi näkyä hyvin myös kirkkaassa päivänvalossa.
Japanilainen Sony on ilmoittanut julkaisevansa pian uuden version vastaavasta SmartWatch-älykellostaan. Lisäksi amerikkalaisjättiläisten Applen ja Googlen kerrotaan pohtivan älykellomarkkinoille lähtemistä.
Älykellojen koko puhuttaa
Samsungin Galaxy Gearin näyttö on läpimitaltaan neljä senttimetriä. Kello täytyy myös muistaa ladata joka ilta. IT-alan tutkimusyhtiön Gartnerin johtaja **Angela McIntyre** sanoo, että avainasemassa on älykellon ulkonäkö. Toinen haaste on saada ajan nyt kännykästä tarkistava nuoriso kiinnostumaan rannekellosta.
Samsungin laitteen veroton hinta liikkuu noin 230 euron tietämissä, Qualcommin laite olisi hiukan kalliimpi. Sonyn älykello maksaa noin 150 euroa.
Hankkisitko sinä oman älykellon? Vastaa alta löytyvään kyselyyn.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Eila on koko kylän omenatäti
Isokyröläinen Eila Tuominen ryhtyi ilmaisomenien jakelijaksi, jotta omien puiden ylimääräinen sato ei menisi hukkaan. Hän jakaa jo kymmeniä sankoja myöskin tuttujen ja naapureiden puista kertyneitä ylijäämäomenoita.
Hyvinä omenavuosina oman pihapiirin kolme puuta tuottavat niin rutkasti omenoita, että niitä on Eila Tuomisen mielestä sääli kärrätä lutin taakse maatumaan. Monen muunkin pihan satoa päätyy tarvitseville Eilan kautta.
\- Nytkin on kolmekymmentä sankoa kerättynä hyviltä naapureilta. On niin mukava antaa niitä ihmisille, hän iloitsee.
Isonkyrön Perttiläntien varressa on Eilan ylläpitämä omenien noutopaikka, josta tarvitsevat saavat noutaa omenoita.
Omat puut paranevat vanhetessaan
Oman pihan puista vanhin on jo päälle seitsemänkymmenen. Valkeaa kuulasta tuottavan yksilön lisäksi pihassa kehittyy parissa puussa punaposkisia syömäomenoita. Koska omenoita on jaettavaksi asti, mahdollisilla pihassa käyvillä omenavarkailla Eila ei ole päätään vaivannut.
\- En ole koskaan kattellut että olisiko käyty, Eila nauraa.
Avokätisestä jakelusta huolimatta, tai juuri sen ansiosta, omenoita riittää Eila Tuomisen omassa taloudessa edelleen yllin kyllin sekä syötäväksi että säilöttäväksi.
Hän arvioi keittävänsä omenoita hilloksi pelkästään omalle perhepiirille ainakin kymmenkunta kymmenen kilon kattilallista. Talon omaa väkeä puolestaan palkitaan lähiaikoina odottavasta lutin katon laittamisurakasta, milläpä muulla kuin itse leivotulla omenapiirakalla.
Luottoluokittajan usko Nokiaan vahvistui
Moody's ilahtui Nokian matkapuhelinyksikön myymisestä Microsoftille.
Luottoluokittaja Moody's on nostanut verkkoyhtiö NSN:n luokituksen B2:sta B1:een ja koko Nokian luokitusnäkymät negatiivisista kehittyviksi. Luokitus on yhä B1.
Nokia ilmoitti tiistaina luopuvansa tappollisesta matkapuhelinliiketoiminnasta ja myyvänsä yksikön yhdysvaltalaiselle Microsoftille, mikä ilahdutti luottoluokittajaa.
Luokituksen paraneminen merkitsee lainakulujen alenemista.
Nokian osake maksoi Helsingin pörssin sulkeutuessa 4,12 euroa.
Susijengi kuumentaa Kottikatsomot
Suomen koripallomaajoukkueen menestys nostattaa huumaa etenkin koripallokaupungeissa. Forssalaiset paukuttelevat henkseleitä, kun kaupungin oma kasvatti Tuukka Kotti kantaa Suomi-paitaa Sloveniassa.
Forssan Kori-Poikien puheenjohtaja Markku Molenius pelasi aktiiviurallaan Tuukka Kotin isän kanssa samoissa väreissä.
\- Kyllä se mieltä lämmittää, kun forssalainen menestyy. Ei näitä forssalaisia liikaa ole ollut maajoukkueympyröissä.
Pari vuotta sitten Forssan korispapat kävivät katsomassa Kotin pelejä Italiassakin.
\- Uraa on seurattu tarkasti. Tuukka oli nuorenakin aika hyvä, mutta puhkesi oikeastaan kukkaan vasta kahdenkympin jälkeen. Neljä vuotta Yhdysvalloissa yliopistosarjassa oli ratkaisevassa roolissa.
Moleniuksen mielestä Suomi tarvitsisi kipeästi 205-pituisen Kotin kokoisia torneja, ja mieluusti vielä pidempiä vakiinnuttaakseen asemansa Euroopan kärjessä.
\- Meiltä ei valitettavasti löydy riittävän pitkiä kavereita. Esimerkiksi Turkilla oli vielä pidempää kaveria. Mutta tällä meidän puolustuspelikonseptilla puuttuvat sentit paikataan, sanoo maajoukkueen ovia itsekin kolkutellut Molenius.
Ei mikään sattuma
Forssassa on vahva usko siihen, että Kotti ja Susijengi nähdään jatkopeleissä. Edessä on kolme kovaa peliä, joista tarvitaan yksi voitto.  
\- En olisi yllättynyt, vaikka tulisi enemmänkin kuin yksi voitto. Suomen joukkue on hyvässä iskussa. Suomen koripalloa on kehitetty Henrik Dettmanin johdolla määrätietoisesti. Tällä on jo todistettu, ettei edellisten kisojen yhdeksäs sija ollut sattumaa.
Taustalla on tinkimätön määrätietoinen työ. Molenius on ylpeä tavasta, jolla Suomi pelaa ja haastaa.
\- Petteri Koponen on ainoa oikeasti kansainvälisen tason tähti, mutta silti Suomi haastaa NBA-pelaajilla vahvistetut joukkueet. Konsepti on luotu ja siinä pysytään.
\- Suomalainen koris on mennyt ehdottomasti taas edellisten kisojen jälkeisinä vuosina eteenpäin. Kaikki on lähtenyt siitä, että nuorten maajoukkueesta lähtien kaikki pelaavat tietyllä konseptilla. Se on tuottanut tulosta.
Fenixin tunnelma
Lauantain Italia-peli on kova pala. Pelipaikkakunta Koper sijaitsee aivan Italian rajalla. Lähes 2 000 suomalaista vastaan (vain) 3 000 italialaista lähentelee asetelmiltaan ottelua, jonka kaikki forssalaiset muistavat: kevään 1994 pronssiottelu, jossa olivat vastakkain FoKoPo ja paikallisvastustaja Alku.   
\- Se on se meidän ainoa pronssi. Siihen lopetin oman urani. Urheilutalo Feeniks kiehui yli äyräiden. Ei tuolla ehkä ihan samaan päästä, mutta melko lähelle, nauraa Molenius
Taide
Korppooseen vettä toistaiseksi tankkiautoilla
Pohjaveden loppumisen takia Korppoon keskustan vesihuolto hoidetaan tankkiautoilla. Korppoon keskustassa pyydetään säästämään vettä.
Pohjaveden loppumisen vuoksi vesijohtoverkoston paine on matalampi kuin normaalisti ja 
vedessä saattaa ilmetä terveydelle vaarattomia maku- tai hajuhaittoja.
Poikkeusjärjestelyihin joudutaan turvautumaan ainakin seuraavat 
kaksi viikkoa. 
Korppoon keskustassa pyydetään olemaan äärimmäisen 
säästäväisiä vedenkulutuksessa.
Katso Putinin ja Obaman tiedotustilaisuudet suorana Yle Areenasta
Kaksipäiväisessä G20-tapaamisessa on keskusteltu Syyrian ohella muun muassa talouskasvusta, kaupasta ja veronkierrosta. Pian suurvaltojen johto valottaa, mitä on saatu aikaan.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin oli määrä kertoa G20-kokouksen annista kello 15 Suomen aikaa, mutta alku on pahasti viivästynyt. Putinin tiedotustilaisuus lähetetään [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2024352) ja Yle Uutisten nettisivuilla suorana englanniksi tulkattuna.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama puolestaan pitää puheensa noin kello 16.40. Myös tätä voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2024362/#/play).
Johtavien teollisuusmaiden kokous Pietarissa päättyy tänään perjantaina.
Lahjonta-asiantuntija Himas-päätöksestä: Tämä on selvää valta-aseman väärinkäyttöä
Monessa maassa pääministeri olisi voinut joutua tukalaan tilanteeseen, sanoo Transparency Suomen puheenjohtaja.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka [ilmoitti tänään ](http://yle.fi/uutiset/oikeuskansleri_hyva_hallinto_ei_toteutunut_niin_kutsutussa_himas-asiassa/6817283)perjantaina, että filosofi Pekka Himasen tutkimushanke olisi pitänyt kilpailuttaa. Himasen työn oli tilannut pääministerin ministeriöksikin tituleerattu Valtioneuvoston kanslia.
Kansainvälisen lahjonnanvastaisen järjestön Transparency Suomen puheenjohtaja Erkki Laukkanen sanoo, että Jonkan ilmoitus on hyvin selkeä. Hänen mukaansa Transparency Suomi pyrkii välttämään tuomarin roolia, mutta osallistuu aktiivisesti kansalaiskeskusteluun.
\- Riippumatta siitä, miten asiat ovat lain mukaan menneet, niin tästä jää huono maku suuhun. Tämä vaikuttaa selvästi valta-aseman väärinkäytöltä.
Laukkasen mukaan pääministeri on niin iso henkilö ja instituutio, että hänen täytyisi ymmärtää esimerkin osa tässä tapauksessa, ja että häntä seurataan erityisen tarkkaan.
\- Laki ei voi antaa aivan selkeää vastausta siihen, mikä on oikein tai väärin. Osa jää moraalin ja etiikan puolelle. Liian suuri osa näyttää jäävän sille puolelle. Tätä voi kutsua harmaaksi alueeksi.
Hän sanoo, että monessa Euroopan maassa pääministeri olisi joutunut tukalaan tilanteeseen julkisuudessa.
\- Nopea selvitys tuo esiin monia sellaisia tapauksia, joissa poliitikot, esimerkiksi Saksassa, ovat valtakunnan- ja osavaltiotasolla joutuneet jättämään tehtävänsä pienemmistäkin rikkeistä.
Suomen maine saattaa jälleen kärsiä
Transparency International julkaisee noin vuoden kuluttua tutkimuksen, jossa tarkastellaan suomalaisten luottamusta oikeusjärjestelmään. Tällä hetkellä luottamus on maailman parasta tasoa.
\- Luottamusmittari on herkkä ja sen varassa meidän maineemme tällä hetkellä on. Se ei kestä montaa tällaista tapausta, Laukkanen viittaa Himas-päätökseen.
\- Nämä mittaukset osoittivat selvästi, että vuoden 2007 jälkeen kansalaisten luottamus poliittiseen järjestelmäämme koki kovia, kun vaalirahasotku paljastui. Poliittinen järjestelmämme sai silloin sellaisen kolhun, että se ei ole vieläkään siitä toipunut.
Laukkanen sanoo, että Suomessa on suuri ongelma ylipäänsä julkisissa hankinnoissa ja niiden kilpailutuksessa.
\- Julkiset hankinnat kunnissa on kaikkea muuta kuin läpinäkyviä ja läpinäkyvyys on kaiken a ja o. Sopimukset pitäisi olla yleisjulkisia ja sitä ne eivät tällä hetkellä ole.
Lahden kaupunginteatterille valitaan uusi johtaja syyskuussa 
Liikunta- ja kulttuurilautakunta pitää syyskuussa ylimääräisen kokouksen teatterinjohtajan valitsemiseksi. Lautakunnan puheenjohtajan Ulla Koskinen-Laineen mukaan valinnassa painotetaan kokemusta ja uudistushalua.
Lahdelle riittää kaksi hakijaa kaupunginteatterin johtajaksi. Liikunta- ja kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Ulla Koskinen-Laine pitää molempia hakijoita korkeatasoisina teatterialan ammattilaisina.
Paikkaa ovat hakeneet Kotkan kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen ja helsinkiläisen KokoTeatterin johtaja Anna Veijalainen.
Hakijoiden vähäiseen lukumäärään Koskinen-Laine ei ole pettynyt, sillä samoihin aikohin Lahden kanssa uutta teatterijohtajaa on etsitty myös Ouluun, Turkuun ja vähän aikaisemmin Hämeenlinnaan.
\- Lisäksi ennen hakua valintatyöryhmä kävi läpi pari kymmentä vaihtoehtoa, sanoo Koskinen-Laine.
Lahden liikunta- ja kulttuurilautakunta pitää syyskuun 19. päivänä ylimääräisen kokouksen, jossa uusi johtaja on tarkoitus valita. Valinnassa painotetaan kokemuksen ja monipuolisuuden ohella valmiutta uudistuksiin. Lisäksi Lahdessa teatterijohtaja on toiminut perinteisesti myös ohjaajana, sanoo Koskinen-Laine.
Teatterin johtotehtäviin Lahteen uutta tekijää tavoitellaan ensi kesäksi.
Ruoka
Jortikan tulokasseura aloitti voitolla - suomalaisluotsille potkut antanut Amur kaatui 
Hannu Jortikan Admiral Vladivostok kaatoi kauden avauspelissään turkulaisluotsille viime kaudella potkut antaneen Amurin. 
Hannu Jortikan luotsaama jääkiekon KHL:n tulokasjoukkue Admiral Vladivostok aloitti kautensa makealla voitolla suomalaisvalmentajan entisestä seurasta. Jortikan suojatit voittivat Amur Habarovskin vierasjäällä rl-kilpailun jälkeen 4-3.
Jortikalle voitto oli suloinen, sillä hän sai potkut Amurista viime joulukuussa.
Amur-vahti Mika Järvistä ei tappiosta voi syyttää, sillä kiekkoja kotijoukkueen maalilla torjui Aleksei Murigin.
Ottelu oli jännittävä sillä, Admiral karkasi toisessa erässä jo kahden maalin johtoon ja johti kolmannen erän alussa vielä 3-2, mutta Amur nousi aina tasoihin. Ottelun ratkaisu nähtiin rangaistuslaukauskilpailussa, jonka ratkaisi Enver Lisin.
Ammattiliitto Pro: Kemijoki Oy vaarantaa henkilöstön ja ympäristön
Toimihenkilöiden ammattiliitto Pro arvostelee Kemijoki Oy:n irtisanomissuunnitelmia. Pron mukaan potkusuunnitelmat vaarantavat paitsi henkilöstön myös ympäristön.
Kemijoki Oy on ilmoittanut aloittavansa yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on 40-60 henkilön irtisanominen. Noin sata henkilöä ulkoistettaisiin.
Ammattiliitto Pro ihmettelee, miten valtion enemmistöomisteinen yritys voi tuottaa lisää viisikymppisiä asiantuntijoita työttömäksi pohjoiseen. Ammattiliitto myös muistuttaa, että Kemijoki Oy:llä on tällä hetkellä merkittävä ympäristövastuu Suomen keskeisimmillä jokialueilla ja lisäinvestointeja voimaloihin tarvittaisiin.
Vihreä jätti Shrek on valmiina näyttämölle
Animaatioelokuvista tuttu Shrek saa Suomen kantaesityksensä Jyväskylän kaupunginteatterin lavalla lauantaina. Teatterin kulisseissa on paiskittu töitä hiki virraten ja vihreä väri roiskuen, jotta kaikki on valmista esiripun noustessa.
Jyväskylän kaupunginteatterilla on painettu hommia viikonvaihteessa ensi-iltansa saavan Shrek-musikaalin eteen jo alkuvuodesta saakka. Animaatioelokuvaan perustuvassa musikaalissa visuaalisuus on tärkeässä roolissa.
Päähenkilöt, iso vihreä jätti Shrek sekä kaunis prinsessa Fiona, maskeerataan tarkasti amerikkalaisen Dreamworksin alkuperäishahmojen näköisiksi.
\- Hahmojen maskeeraus piti hyväksyttää Amerikassa. Tietyt ominaisuudet, kuten Shrekin korvat ja nenä, olivat erityisen tarkkoja, kertoo näytelmän maskeerauksesta vastaava Minttu Minkkinen.
Välillä tässä saa olla psykologi ja pikkuisen myös diplomaatti.
Pääosaa esittävä näyttelijä Otto Kanerva sujahtaa Shrekin vihreisiin nahkoihin.
\- Minulle laitetaan irtonenä, silikonia liimataan naaman ja päälle paljon vihreää maalia. Maski ei tunnu naamassa paljon miltään, koska se on tehty pääni mittojen mukaan. Fiilis on ollut kuin formula-kuskilla, kun maskin hien kestävyyttä on testattu, Kanerva kertoo.
Maskeeraajan työssä ollaan kirjaimellisesti iholla. Työn ohessa myös kuulee kaikki teatterin jutut, niin hyvät kuin huonot.
\- Välillä tässä saa olla psykologi ja pikkuisen myös diplomaatti, Minkkinen nauraa.
Orkesterilla selvät sävelet
Ensi-illan kynnyksellä viimeisiä harjoituksia on vedetty myös teatterin orkesterimontussa. Myöskään maailmankuulun musikaalin sävellyksissä ei ollut sijaa sovelluksille.
\- Musiikki on alunperin sävelletty neljäntoista hengen orkesterille, mutta saimme luvan poiketa vähän, koska meitä on orkesterissa vain yksitoista, kertoo kapellimestari Jyrki Heikkilä.
Kapellimestari kuvailee Shrekin musiikkia moderniksi, melodiseksi pop-rockiksi.
\- Teatterikapellimestarin työssä hienointa onkin se, että saa tehdä niin monipuolisesti erilaista musiikkia. Jään ensi vuonna eläkkeelle, ja Shrek on tämän urani viimeinen iso juttu.
Yleisön reaktiot ja fiiliksen aistii näkemättäkin.
Orkesterimontusta ei juurikaan näe yleisöä, mutta kapellimestarin mukaan tärkeämpää on säilyttää yhteys näyttelijöihin.
\- Ja kyllä yleisönkin reaktiot ja fiiliksen aistii näkemättäkin.
Pian koko teatterin väki pääsee tositoimiin. Vaikka kaikki on valmista ja harjoiteltu, myöntää konkarikapellimestarikin pienen jännityksen.
-Perhosia on vatsassa, mutta niin kuuluukin olla.
Mika Akkanen julistaa joulurauhan - video
Turun joulurauhan julistaja vaihtuu. Eläkkeelle siirtyneen apulaiskaupunginjohtaja Jouko K.Lehmuston korvaa protokollapäällikkö Mika Akkanen.
Turun Vanhalla Suurtorilla sijaitsevan Brinkkalan talon parvekkeelta kuullaan tulevana jouluna joulurauhan julistus protokollapäällikkö Mika Akkasen lukemana. Vuodesta 2003 alkaen julistuksen lukenut apulaiskaupunginjohtaja Jouko K. Lehmusto on jäänyt eläkkeelle.
51-vuotias Mika Akkanen toimii kansainvälisten asioiden päällikkönä Turun kaupungin palveluksessa.
Joulurauhan julistuksen lukee perinteisesti Turun kaupungin virkamies. Turku on julistanut joulurauhan lähes katkeamattomana perinteenä 1300-luvulta lähtien.
Joulurauhanjulistus on radioitu jo vuodesta 1935 ja televisioitu vuodesta 1983 Ylen kanavilla. Kotimaassa ja ulkomailla lähetystä voi seurata nykyään myös netin kautta. Myös Ruotsin televisio näyttää joulurauhan julistuksen.
Tilastokeskuksen Oulun toimipisteen lakkauttamista puolletaan
Tilastokeskus on toukokuusta lähtien käynyt yt-neuvotteluja kaikkien neljän alueellisen toimipisteensä lakkauttamisesta Oulussa, Tampereella, Seinäjoella ja Turussa ensi vuoden alussa. Alueellistamisen koordinaatioryhmä ei vastusta suunnitelmaa.
Lakkautusuhan alla olevissa toimipisteissä on yhteensä 12 työntekijää. Heistä kuusi on Oulussa ja muilla paikkakunnilla kussakin kaksi.
Tilastokeskuksen mukaan ne tehtävät, joita varten aluetoimistot aikanaan perustettiin, ovat lakanneet. Virkojen siirroilla aluetoimipaikoista Helsinkiin syntyy säästöä 110 000 euroa vuodessa. Turun työntekijöiden osalta neuvottelut tehtävistä ja sijainnista ovat vielä kesken.
Alueelliset toimipisteet perustettiin 80- ja 90-luvuilla tiedonkeruuta ja alueellista markkinointia ja myyntiä varten. Maksullisella toiminnalla ei ole pystytty kattamaan aluetoiminnan kuluja.
Nykyisin lähes kaikki aluetoimipisteiden työntekijät ovat tietopalvelu- ja viestintäyksikön tehtävissä, jotka eivät ole sidoksissa toimipaikkaan. Työntekijät muun muassa osallistuvat vuosikirjan tekoon ja verkkopalveluiden tuottamiseen, joita johdetaan Helsingistä.  
Oulussa, Turussa ja Seinäjoella Tilastokeskus toimii nykyisin vuokratilossa.Tampereella siirryttiin jo viime syksyä toimistohotellin käyttöön.
Alueellistamisen koordinaatioryhmä ei vastusta Tilastokeskuksen lakkautussuunnitelmia. Koordinaatioryhmä käsitteli asiaa torstaina.
Aluetoimipisteiden asemaa on pohdittu useaan otteeseen jo aiemmin. Keväällä 2010 kaavailtiin Seinäjoen ja Turun aluetoimipisteiden yhdistämistä Tampereen toimipisteeseen ja Oulun ja Tampereen toiminnan kehittämistä ja laajentamista. Ehdotukset olivat osa laajempaa Tilastokeskuksen alueellistamissuunnitelmaa, joka jäi toteutumatta.
_Jutun otsikkoa on tarkennettu 20.22. Otsikossa sanottiin aiemmin, että Tilastokeskus lakkauttaa Oulun toimipisteen. Alaotsikkoon lisättiin tieto siitä, että yt-neuvotteluja on käyty toukokuusta lähtien._
Kouvolan väenkarsinta saa tukea valtuustoryhmistä
Kouvolan suurimmat valtuustoryhmät pitävät satojen työntekijöiden karsimista välttämättömänä. Yksityiskohtien hiominen ja neuvottelut ovat käynnistymässä. Kaupunginhallitus käsittelee 600 ihmisen väenvähentämisesitystä maanantaina.
SDP:n  Kouvolan valtuustoryhmän puheenjohtaja Outi Kasurinen uskoo, että henkilöstövähennyksiin on pakko turvautua:
\- En epäile virkamiesten ja konsulttiyhtiön selvitysten tietoja. Henkilöstö on tässä tilanteessa yhtenä palasena säästöissä mukana, sanoo Kasurinen.
Kasurisen mukaan demariryhmä on käsitellyt kaupunginjohtajan esitystä vasta yleisellä tasolla. Yksityiskohtaisempaa tarkastelua on luvassa ainakin ensi torstaina valtuustoryhmän kokouksessa.
\- Itse arvioin, että väenvähennys liikkuu sadoissa työntekijöissä, sanoo Kasurinen.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Karvonen sanoo, että kokoomus pitää kiinni talouden tasapainottamisen tärkeydestä. Väenvähennysten määrää ei Karvosen mukaan ole lukittu:
\- Onko se 500 vai 600 vai mitä, niin siitä lähdetään neuvottelemaan, arvioi Karvonen.
Keskusta ja perussuomalaiset pohtivat leikkurin riittävyyttä
Osa perussuomalaisten valtuustoryhmästä oli torstaina koolla pohtimassa väenvähentämisesitystä.
\- Jokainen meistä tämän tilanteen tietää, myöntää valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki.
Käen mukaan perussuomalaiset ovat väenvähennysten ja talouden tasapainottamisen takana.
\- Toivottavasti se on riittävä, kommentoi Käki 600 työntekijän vähentämiskaavailua.
Käki muistuttaa, että tuoreet uutiset valtion suunnasta voivat synkistää tilannetta. Hän viittaa muun muassa valtionosuusleikkauksiin.
Keskustan valtuustoryhmä on 600 työntekijän vähentämisesityksen takana.
\- Se on oikeansuuntainen. Voi ehkä kysyä, että riittääkö se, linjaa valtuustoryhmän puheenjohtaja Markku Pakkanen.
Pakkasen mukaan karsittavaa löytyy ainakin hallinnosta. Keskustan valtuutetut jatkavat henkilöstöasian puimista perjantai-iltana.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää, että kaupunki käynnistää yt-neuvottelut 600 henkilön vähentämiseksi vuoden 2014 loppuun mennessä. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä maanantaina.
Tuotetaanko Suomessa sutta ja sekundaa?
Kansainvälisen tutkimuksen valossa suomalainen korkea laatu on vain mielikuva. Todellisuudessa Suomessa jäädään pahasti jälkeen laadussa.
Amerikkalainen tutkimuslaitos selvitti viime vuoden aikana, miten yrityksissä suhtaudutaan laatuun.  Mukana oli 2000 yritystä eri puolilta maailmaa.  Suomalaiset jäivät monessa kohtaa joko viimeiseksi tai viimeisten joukkoon.
Jos sanot saksalaiselle, että ainoastaan asiakas voi määritellä mitä hyvä laatu yrityksesi kohdalla tarkoittaa, lähes kaksi kolmasosaa on samaa mieltä.  Suomessa asia nähdään toisin: yli puolet yrittäjistä on eri mieltä. 
Tämä on vain yksi esimerkki amerikkalaistutkimuksen tuloksista.  Surkeimpia tuloksia saatiin tutkittaessa, onko yrityksillä ylipäätään kattavia laatutavoitteita.  22 maasta Suomi sijoittui viimeiseksi.
Hallinto- ja tukitoimintojen laadun mittarit olivat samalla tasolla: viimeinen sija.  Mukana oli sentään 2000 yritystä, joiden toiminta kattaa yli 75 % prosenttia maailmantaloudesta.
Laadun mittaaminen ja valvominen näyttää heikolta, oli kyseessä suomalaiset tuotteet, palvelut, johtaminen tai työntekijöiden koulutus laadun tarkkailuun.  Tilanne näkyy yhä heikompana kilpailukykynä.
Tulokset ovat hälyttäviä. Olemmehan sentään kai tottuneet ajattelemaan, että suomalainen laatu on mitä parhainta.  Vai olemmeko?  Mitä mieltä olet suomalaisesta laadusta?  Minkälaisia esimerkkejä löytyy hyvästä tai huonosta suomalaisesta laadusta? Ovatko suomalaiset käyttöesineet kestäviä? Tyydyttääkö palvelun taso? Mitä mieltä rakentamisen laadusta?  Kerro meille!
Voit lähettää myös sähköpostia jutun tekijälle osoitteeseen matti.vikman@yle.fi.
Venäjä lisää sotakalustoaan Välimerellä Syyrian takia
Syyrian tilanteen kärjistyminen on saanut Venäjän varpailleen. Samaan aikaan G20-maiden johtajat yrittävät löytää pattitilanteeseen poliittista ratkaisua Pietarissa.
Venäjä vahvistaa sotilaallista läsnäoloaan Syyrian liepeillä, kertoo uutistoimisto Interfax. Sen mukaan Venäjä lähettää maihinnousualus Nikolai Filtshenkovin itäiselle Välimerelle.
Interfax lainaa nimetöntä laivastolähdettä, joka sanoo aluksen hakevan Novorossijskin satamasta Mustaltamereltä "erityisen lastin" ennen suuntaamistaan Välimerelle. Venäjän puolustusministeriö ei ole kommentoinut asiaa.
Erimielisyydet Syyriasta varjostavat meneillään olevaa G20-maiden kokousta Pietarissa. Sotilaallista väliintuloa vastustava Venäjä tunnetaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tukijana, kun taas muun muassa Yhdysvallat suunnittelee ilmaiskuja al-Assadia vastaan.
Torstaina Venäjän puolustusministeriö ilmoitti, että maa vahvistaa laivastoaan Välimerellä. Ensisijaiseksi syyksi kerrottiin mahdollisesti edessä olevat venäläisten evakuoinnit Syyriasta.
Toistaiseksi on epäselvää, kuinka monta venäläisalusta Välimerellä tällä hetkellä on. Joka tapauksessa laivaston vahvistaminen on herättänyt pelkoa yhteenottojen puhkeamisesta eri maiden välille.
Sään ennakointi säästää rahaa
Sääennuste on tuoretuote, jolla riittää kysyntää. Ilmatieteen laitoksen sääsivuilla on päivässä parhaimmillaan 600 000 käyttäjää. Vaikka säähän ei voi kukaan vaikuttaa, niin siihen voi, kuinka sää vaikuttaa omaan elämään.
Sään seuraaminen ja ennakoiminen on aina vain helpompaa. Enää ei tarvitse odottaa televisiouutisten säätiedotusta, vaan kuka tahansa voi tarkastaa sään milloin tahansa omasta kännykästään.
Ilmatieteen laitoksellakin on viime aikoina panostettu mobiilipalveluihin. Avainasiakaspäällikkö Elina Poijärvi kertoo, että erityisesti kaikille avoin ja ilmainen mobiilisääsovellus on ollut suosittu.
Myös Ilmatieteen laitoksen nettisivut kiinnostavat. Poijärven mukaan parhaimpina päivinä on ollut yli 600 000 kävijää, normipäivänäkin 250 000.
\- Meidän webbisivu on todella suosittu, yksi Suomen suosituimmista. Siellä sivuilla on esimerkiksi paikallissää ja löytyy sadealueet ja millaiset niiden liikkeet ovat, että miten se sade alkaa ja miten se loppuu, Poijärvi kuvailee.
Säätä ei voi muuttaa, mutta siihen voi varautua
Ilmatieteen laitoksen palveluja käytetään monenlaisiin tarpeisiin. Avainasiakaspäällikkö kertoo itse seuraavansa ennusteita varsinkin kesän mökkireissuilla ja talvella hiihtokelejä silmälläpitäen. Moni muukin tuijottaa ennusteita loma-aikaan tavallista tarkemmalla silmällä.
\- On kiva tietää etukäteen, että joudunko sateeseen vai en, Poijärvi selittää.
Vapaa-ajansuunnitelmien ohella myös monen työ on riippuvainen säästä. Esimerkiksi maatalous, metsätalous sekä liikenne ja ilmailu ovat aloja, joilla sääennusteita seurataan tarkasti, mutta yhtä lailla jäätelönmyyjää ja torikauppiasta kiinnostaa, onko seuraavaksi päiväksi luvattu aurinkoa vai sadetta.
Sää ei siis ole pelkästään oiva smalltalkin aihe, vaan sillä on myös suuri taloudellinen merkitys.
\- Sää tulee sellaisena kuin se tulee, eikä sitä voi muuttaa, mutta siihen voi varautua. Esimerkiksi rajuihin sateisiin tai koviin tuuliin, jotka saattavat aiheuttaa suuriakin tuhoja.
Sään merkitys kasvaa ilmastonmuutoksen myötä
Sää ei katoa mihinkään tulevaisuudessakaan. Päinvastoin on ennakoitu, että ilmastonmuutoksen myötä sään merkitys kasvaa entisestään. Ilmatieteen laitoksellakin asiaa tutkitaan jatkuvasti.
On kiva tietää etukäteen, että joudunko sateeseen vai en.
\- Varmasti tulevaisuudessa tulee olemaan erittäin tärkeä osa-alue tämä ilmastonmuutos, Poijärvi kertoo.
Myös uusia palveluita sään ääri-ilmiöiden varalle kehitetään koko ajan. Rankkasateista osataan jo varoittaa etukäteen.
\- Voidaan kertoa etukäteen, kuinka paljon ja minä aikana sataa eli voidaan asettaa rajat, että ylittääkö sade jonkin määrätyn millimäärän. Uskoisin, että mallinnuksen ja tutkimuksen myötä saadaan erilaisia palveluita aikaiseksi.
Luonto
Sota vai rauha?
Yhdysvallat päättää toimistaan Syyrian suhteen lähipäivinä. Monen pelko on, että mikäli USA iskee, aiheuttaa se Lähi-Itään väkivallan kierteen, jota voi olla vaikea katkaista. Huolestuttaako tilanne sinua? Mitä kansainvälisen yhteisön tulisi tehdä tällaisessa tilanteessa?
Monet syyrialaiset ovat toivoneet ulkopuolista väliintuloa presidentti Assadin hirmuhallinnon kaatamiseksi. Olemmeko vastuussa koko maailman asioista?
Miksi YK ei tunnu voivan mitään, ei edes sillloin kun tuhannet menettävät henkensä ja miljoonat joutuvat pakolaisiksi.
Mitä kansainvälisen yhteisön tulisi tehdä tällaisessa tilanteessa?
Turismista kelpo apu Kreikan kansantaloudelle alkukesällä
Tilastovirasto Elstatin mukaan turismi pönkitti bruttokansantuotetta huhti-kesäkuussa.
Kreikan kovasti koeteltu kansantalous supistui odotettua vähemmän huhti-kesäkuussa - kiitos matkailijoiden. Suunta voisi olla jopa pois taantumasta ensi vuonna.
Paikallinen tilastokeskus kertoi perjantaina, että talous kutistui toisella neljänneksellä vajaat neljä prosenttia vuodentakaisesta. Kuukausi sitten ennakoitiin 4,8 prosentin kuhtumista. Tuotannon lisäystä tuli majoitus- ja ravintolapalveluista.
Kreikka on taantumassa jo kuudetta vuotta. Torstaina euroryhmän johtaja arveli, että Kreikka ei selviä vuoteen 2015 ilman jonkinlaista taloudellista lisätukea.
Vesely: Haluaisin antaa osan kultamitalistani Pitkämäelle
Vitezslav Vesely odottaa Tero Pitkämäen voittavan illan Timanttiliigan osakilpailun Brysselissä.
**BRYSSEL **Vitezslav Vesely voitti Moskovan MM-kisojen keihäänheiton kymmenen sentin erolla Tero Pitkämäkeen, mutta sanoo Teron olleen paras heittäjä.
\- Polveni on ollut kunnossa jo ennen Moskovaa, mutta valmistautumiseni oli todella huono. Olin yllättynyt kuinka hyvin pystyin heittämään, Vesely kertoi Yle Urheilulle.
\- Tiesin, että kilpailu minulle on kiinni ensimmäisestä heitostani. Olin todella huolissani, että Tero heittää pitkälle viimeisillä heitoilla. Jopa odotin, että hän tekisi sen, koska hän oli mahtava sinä päivänä.
\- Jos se olisi mahdollista, antaisin osan kultamitalistani Terolle. En halua sanoa, että hän oli paras, mutta hän teki parhaan shown ja parhaan sarjan.
Vesely ja Pitkämäki kohtaavat ensimmäisen kerran MM-kisojen jälkeen tänään Brysselissä. Kilpailussa on kovat panokset, koska molemmilla on vielä mahdollisuus voittaa Timanttiliigan kokonaiskilpailun pääpalkinto, 40 000 dollaria.
\- Tämän päivän kisa on mielenkiintoinen Moskovan uusinta. Minulla on kovat paineet, koska kilpailemme Teron kanssa timanttiliigan kokonaiskilpailun voitosta. Tavoitteeni on vain olla kolmen parhaan joukossa.  Odotan Teron voittavan, siis jos minä en voita, niin uskon Teron voittavan.
Vesely lopettaa kilpailukautensa Brysselissä pysyäkseen terveenä. Hän jatkaa harjoittelua kahden kuukauden tauon jälkeen.
Metsähallitus valvoo yksityisiä metsästysmaita tänä syksynä
Metsähallituksen ammattivalvojat partiovat tänä syksynä myös yksityisillä metsästysmailla. Kyse on Metsähallituksen kokeilusta, johon osallistuu yhdeksän pohjoissuomalaista riistanhoitoyhdistystä Lapista, Pohjois-Pohjanmaalta ja Kainuusta. Aiemmin Metsähallituksen valvojat ovat liikkuneet vain valtion mailla.
Tehovalvontakokeilussa ovat mukana Posion, Suomussalmen, Hyrynsalmi-Ristijärven, Puolangan, Iin seudun, Raahen seudun, Oulaisten, Taivalkosken ja Kuusamon riistanhoitoyhdistykset.
Kokeiluun osallistuu viisi Metsähallituksen ammattivalvojaa. He partioivat yksityisiä metsästysmaita yhdessä riistanhoitoyhdistysten valvojien kanssa. Tehovalvonta alkaa metsäkanalintujahdin käynnistyessä. 10. syyskuuta ja se kestää lokakuun loppuun saakka.
Artek on myyty sveitsiläiselle Vitralle
Artek, suomalaisen muotoilun edelläkävijä, on myyty sveitsiläiselle Vitralle. Perheyhtiö Vitra on yksi kansainvälisesti tunnetuimmista huonekaluja suunnittelevista yrityksistä. Artek säilyy Vitra-konsernissa omana yhtiönään.
Muotoiluyhtiö Artek on myyty sveitsiläiselle Vitralle. Artekin omistajana ennen yrityskauppaa oli ruotsalainen yksityinen sijoitusyhtiö Proventus.
Artek on ollut suomalaisen muotoilun edelläkävijä jo vuodesta 1935. Artekin mallisto koostuu pohjoismaisen muotoilun mestareiden, kuten Alvar Aallon, Ilmari Tapiovaaran, Tapio Wirkkalan, Eero Aarnion ja Juha Leiviskän huonekaluista ja valaisimista.
Artekin liikevaihdosta 60 prosenttia kotimaasta
Artekin perustivat vuonna 1935 arkkitehti Alvar Aalto ja hänen vaimonsa Aino, taidemesenaatti Maire Gullichsen sekä taidehistorioitsija Nils-Gustav Hahl. Yrityksen liikeideana oli harjoittaa huonekalujen kauppaa sekä edistää nykyaikaista asuntokulttuuria näyttelyiden avulla. Artekin liikevaihdosta 60 prosenttia on tullut kotimaasta.
Artekista kasvoi maailmanluokan design-toimijaksi, jonka ytimessä on yhä säilynyt pohjoismainen muotoilunäkemys, Alvar Aallon tuotteet sekä perustajiensa ideologia.
Artekin tuotevalikoiman ytimessä ovat Alvar Aallon työt. Artek tekee yhteistyötä myös useiden kansainvälisten arkkitehtien, suunnittelijoiden ja taiteilijoiden kanssa.
Uusi sveitsiläinen omistaja
Vitra on perheomistuksessa oleva sveitsiläinen huonekaluja suunnitteleva ja valmistama yritys. Yhtiön päätoimipaikka on Birsfelden. Vitra kertoo päämääräkseen luoda tuotteita, joilla on pitkä toiminnallinen ja esteettinen elinkaari.
Artek säilyy Vitran mukaan uudessa omistuksessakin omana yhtiönään.
Maamassa romahti miehen päälle Kortesjärvellä
Syvän ojan reunaman sortuminen sai aikaan vakavan työtapaturman perjantaina aamulla Kauhavalla. Työkaverit kaivoivat maamassan alle jääneen ja hengitysvaikeuksissa olleen miehen esiin.
Vesiputken asennustyössä kettutarhalla ollut mies jäi aamulla sortuvan maamassan alle Kortesjärven Purmojärvellä. Mies asensi vesiputkea pari metriä syvässä, suorareunaisessa ojassa. Miehen selän takana ollut reunama romahti, ja maamassa paiskasi miehen ojan toista reunaa vasten.
Maamassa peitti miehen lähes kokonaan. Työkaverit onnistuivat kaivamaan hengitysvaikeuksissa olleen miehen esiin, ennen kuin pelastuslaitos ehti paikalle. Loukkaantunut toimitettiin tajuissaan, mutta huonovointisena sairaalaan.
Tv-vinkki: Ulos luontoon!
__Ulos luontoon__ on Yle TV1:n uusi luonto-ohjelma, jossa **Minna Pyykkö** ja **Kimmo Ohtonen** vievät katsojan lähiluontoon. Yöperhosen naamioleikit ja siilin salattu elämä - suomalainen luonto on täynnä ihmeitä, kun vain osaa katsoa ympärilleen.Sarjassa käsitellään aiheita, joita kuka tahansa aikuinen ja lapsi voi nähdä ympäristössä. Sarjan toinen juontaja, luontotoimittaja Minna Pyykkö kertoo, että kaupungeissakin on kaikenlaista jännittävää, aina ei tarvitse mennä kauas maaseudulle luontoon.
Saa kastua, kokeilla ja kiivetä puihin.
- Luonto ei ole etäinen ja steriili paikka. Lapset voivat tonkia multaa ja katsoa kastematoja. Saa kastua, kokeilla ja kiivetä puihin. Joskus tuntuu, että varotaan liikaakin vaikka puuhun kiipeämistä ettei oksat katkea. - Ei aikuisen tarvitse johtaa joukkoa ja selittää kaikkea. Ulkona kulkiessa voi jäädä auki kysymyksiä ja mysteerejä, Minna miettii.Syksyllä ruska-ajan jälkeen maisema pelkistyy ja lehdet putoavat puista. Suomen luonnossa kaikki alkavat valmistautua talveen.- Syksyisessä metsässä on paljon jänniä juttuja mitä voi katsella. Miten hienosti systeemit toimivatkaan! Puutkin alkavat virittäytyä talveen jo heinäkuussa.Pitääkö luontoretkelle valmistautua jotenkin?- Kynnyksen luontoon menemiseen ei pitäisi olla kovin iso. Eikä ainakaan tulisi pitää mitään lajisulkeisia - että pitäisi tuntea kaikki lajit. Ei kukaan tunne kaikkea, ei luontotoimittajakaan, Minna nauraa.- Ja tietysti hyvät eväät mukaan, jos lähtee pitemmälle retkelle!Ulos luontoon -sarjaa kuvataan keväällä, kesällä ja syksyllä ympäri Suomen niin metsissä kuin kaupungeissa. Ohjelma ei keskity pelkästään knoppitietoihin tai asiantuntijahavaintoihin, vaan näyttää, mitä mahdollisuuksia luonto kiinnostuneille tarjoaa. Ohjelmassa seurataan myös cityretkeilijä **Tom Nylundin** selviytymistä erämaan armoilla. Luvassa on toimintaa, jännitystä ja unohtumattomia elämyksiä.__Ulos luontoon Yle TV1 sunnuntaisin klo 18.15 alkaen 8.9.2013. Katsottavissa myös Yle Areenassa.__**Linkit:**[Lasten kanssa retkeilyn "mutkut" ja "sitkut"](/aihe/artikkeli/2013/04/18/luontoihminen-antti-huttunen-kumoaa-lasten-kanssa-luontoretkeilyn-mutkut-ja)[Luonto on täysihoitopaketti: ilmainen, nopea ja takuuvarma](/aihe/artikkeli/2013/04/18/luonto-tayshoitopaketti-ilmainen-nopea-ja-takuuvarma)[Yle-mies: Kimmo Ohtonen](/aihe/artikkeli/2013/05/03/perjantain-yle-mies-kimmo-ohtonen)[Ulos luontoon - uusi ohjelma kutsuu seikkailuihin](http://oppiminen.yle.fi/ulos-luontoon)
Sierra Leonen koleraepidemia
Monet taudit, joita ei enää tavata Suomessa, ovat edelleen yleisiä kehitysmaissa. Malariaa, koleraa, lavantautia ja poliota esiintyy edelleen esimerkiksi Afrikassa. Joskus taudit leviävät epidemioiksi, kuten kolera Sierra Leonessa 2012. Millainen on kehitysmaiden kyky vastata epidemioihin?
Tiheään asutut slummit ovat todellisia tautipesäkkeitä. Sierra Leonen pääkaupungin Freetownin Kroobayn slummissa asuu noin 15 000 ihmistä, mutta heillä on käytössään vain kaksi yleistä käymälää.
Kolerabakteeri leviää ihmisulosteiden, saastuneen veden ja ruuan kautta, sekä tartunnan saaneesta ihmisestä toiseen. Jos ihmiset eivät huolehdi hygieniastaan, eli eivät pese käsiään, keitä ruokaa ja vettä, edessä on katastrofi.
Niin kävi vuonna 2012, kun Sierra Leonea koetteli maan historian vakavin koleraepidemia. Se alkoi sadekauden alussa heinäkuussa ja elokuussa maahan julistettiin hätätila.
Sierra Leonen hallitus pyysi apua kansainvälisiltä avustusjärjestöiltä. Suomen Punainen Risti lähetti Sierra Leoneen kaksi koleraklinikkaa, jotka sijoitettiin tukemaan sairaaloita Port Lokon ja Makenin maakuntiin, joissa tiedettiin olevan paljon koleraan sairastuneita.
Jotta taudin leviäminen saataisiin pysäytettyä, ensimmäiseksi sairaaloissa eristettiin koleraan sairastuneet muista potilaista ja varmistettiin, että käyttövesi on puhdasta. 
Osana koleraoperaatiota eri puolille Sierra Leonea perustettiin vapaaehtoisten lääkitsijöiden koteihin ORS-asemia. Asemilla annetaan sairastuneille suola-sokeriliuosta, jolla voidaan palauttaa sairastuneen nestetasapaino.
Nyt Sierra Leonessa on tajuttu, että ensisijaisinta on taudin ennaltaehkäisy ja hygieniavalistus, jotta uutta epidemiaa ei tulisi. Tärkein koleranvastainen viesti on käsienpesun korostaminen.
FRA kommentoi urkintakohua: Teemme työtä Ruotsin lakien mukaisesti
Ruotsi on ollut tärkeässä asemassa, kun Yhdysvaltain turvallisuusvirasto on yhdessä vastaavan brittiorganisaation kansa urkkinut tietoja maailman tietoliikenteestä.
Ruotsin puolustusvoimien radiotiedustelukeskus FRA on suostunut hiukan kommentoimaan urkintakohua.
[Dagens Nyheter -lehden](http://www.dn.se/nyheter/sverige/fra-samarbete-med-andra-lander-viktigt/) haastattelussa FRA:n lehdistövastaava Fredrik Wallin sanoo yhteistyön olevan tärkeää varsinkin sellaisissa asioissa, joiden kehittämiseen Ruotsin omat voimavarat eivät riitä.
Wallin painottaa kaiken tapahtuvan Ruotsin lakien mukaisesti, eikä yhteistyön saa vahingoittaa Ruotsin etuja.
Yhteistyön keinoista Wallin ei puhu mitään. Ei myöskään lain sallimista keinoista
– En voi tarkemmin kertoa keinoista tai työtavoista, Wallin toteaa.
Samalla hän muistuttaa, ettei laki rajoita keinoja, jos tavoite on laillinen.
Wallin ei myöskään ota kantaa julkisuudessa oleviin tietoihin, joiden mukaan jokin muu maa olisi yhteistyön aikana syyllistynyt laittomuuksiin.
Presidentti tutustui Pohjanrantaan
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on aloittanut vierailunsa Meri-Lapissa. Niinistö tutustui ensimmäisenä Keminmaassa sijaitsevaan Pohjanrannan tilaan Paavo ja Vuokko Väyrysen johdolla.
Meri-Lapin ruokamessuille heti aamupäivästä kiiruhtaneet ihmiset odottivat näkevänsä edes vilaukselta arvovieraan, jonka tiedettiin saapuneen hyvissä ajoin ennen messujen alkua Pohjanrannan tiluksille.
Ennen messuväen joukossa kiertelyä isäntäpari Paavo ja Vuokko Väyrynen kierrättivät kuitenkin presidentti Sauli Niinistöä ja tämän seuruetta tutustumassa Pohjanrannan tilan toimintaan.
Vieraille esiteltiin muun muassa nuorisokotia ja tutustuttiin Pohjantähti-opistossa maahanmuuttajille annettavaan koulutukseen, jonka jälkeen isäntäpari ja vieraat vetäytyivät työounaalle. Ennakkotietojen mukaan lounaalla käsiteltiin muun muassa nuorten syrjäytymistä.
Presidentin takia paikalle
Moni ruokamessuille heti aamusta lähtenyt ihminen sanoi tulleensa paikalle presidentin takia. Kun on kyse riittävän odotetusta vieraasta, on väellä kerrottavaa paitsi vieraan näkemisestä, myös hänen odottamisestaan.
\- Hän tuli päätalon eteen, niin menin kuvaamaan siitä. Sitten hän maistoi muikkuja ja meni kirkkoon, mutta ei ole tästä kävellyt ohi vielä, kuvaili myyntikojua messuilla pitänyt Hanna Kokkonen innostuneena.
\- Sitähän me ootamma, että saahaan käsipäivää sanoa. Kaikkihan tänne tulee kattomaan presitenttiä, kommentoi Anni Kääriäinen, joka oli ystäviensä kanssa tullut varta vasten Pohjanrantaan presidenttiä tapaamaan.
Herkkuja aiotaan tarjota
Tervolalainen Pentti Rantatorikka valmistautui kojussaan kiireiseen viikonloppuun, mutta lupasi maistattaa presidentille ja hänen seurueelleen peräpohjalaista rieskaa, jos he vain sattuvat pysähtymään myyntipöydän kohdalle.
\- Ilman muuta maistatetaan rieskaa ja nauristakin voidaan harkita, mutta sitä ei ole ehditty vielä siivuttaa tarjolle, sanoo Rantatorikka.
Presidenttiä odottivat paikalle myös ammattiopisto Lappian opiskelijat, jotka olivat kattaneet pöydän täyteen konditoria-alan opiskelijoiden tekemiä herkkuja. Myös pöydän takana päivystävien nuorten naisten Jonna Pekkarisen ja Anni Nykäsen toiveena oli, että presidentti ja hänen seurueensa pysähtyisivät kojun luona.
\- Huolella on kaikki tehty. Tietenkin. Meidän tekemää on ainakin mustikkapiirakka ja toisen vuoden opiskelijat on tehneet mustikkaleivoksia ja muun muassa kohvehteja, toteaa Jonna Pekkarinen.
Matka jatkuu Tornioon
Keminmaasta presidentti Sauli Niinistön matka jatkuu Tornioon, jossa hän tutustuu Tornion ja Haaparannan kaupunkien rajayhteistyöhön.
Alueen asukkaiden tavattavissa presidentti on Victorian torilla iltapäivällä neljän jälkeen. Vierailu päättyy Kemiin, jossa presidentti tutustuu Metsä Groupin tehtaisiin.
Indietulokas The Lieblings: Rumpalimme äiti valitsi yhtyeen nimen 
Debyyttialbuminsa Take Us To Your Leaderin juuri julkaissut helsinkiläisyhtye The Lieblingin nimeksi olisi saattanut hyvinkin tulla San Pedros.
Vuonna 2011 perustettu **The Lieblings** on tämän hetken puhutuimpia englanninkielistä indietä soittavia suomalaisbändejä. Juuri _Take Us To Your Leader_ -debyyttialbuminsa julkaissut yhtye sai alkunsa helsinkiläisen ravintolan musavisassa.
\- Puhuimme siellä musiikista ja sen tekemistä. Pyysimme **Andyn** mukaan bändiin, koska siitä lähtee kova ääni. Mietimme, että rumpuihin olisi mahtava saada joku mimmi ja onneksi **Katja** suostui. Jälkikäteen on pakko sanoa, ettei olisi voinut käydä parempaa tuuria, sillä emme olisi missään ilman Katjaa. Kaiken, tai ainakin rumpusetin takana on siis nainen, yhtyeen **Sam** ja **Coma** naureskelevat Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa.
Yhtyeen nimeksi ei myöskään ilman **The Wrecking Queens** -yhtyeestä tuttua Katjaa olisi välttämättä valittu &quot;sydänkäpysiä&quot; (saksaksi Lieblings).
\- Meillä oli pieni kriiseily bändi nimestä. Miellä oli top3-lista, joista äänestimme. Siitä tuli kuitenkin tasapeli, joten soitimme Katjan äidille, joka valitsi nimemme. Bändin nimi voisi muuten nyt yhtä hyvin olla **San Pedros**.
Lue myös: [Miten suomalaisjulkimojen heiluvat pyllyt päätyivät tulokasbändin musiikkivideolle?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222629)
[The Lieblingsin kotisivut](http://thelieblings.net/info/)
[The Lieblings Facebookissa](https://www.facebook.com/thelieblings)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Halpabussiyhtiö ulottaa linjan Kajaaniin
Halpabussiyhtiö Onnibus aloittaa tilausajoliikennöinnin Kajaanin ja Helsingin välillä. Lähtöjä on kolmesti viikossa molemmista kaupungeista. Lipun hinta on keskimäärin 30 euroa, mutta netissä halvimmillaan kymmenesosan siitä.
Halpabussiyhtiö Onnibus aloittaa tilausajoliikennöinnin Kajaanin ja Helsingin välillä. ElinaExpress-nimisellä linjalla on kolme lähtöä viikossa molemmista kaupungeista. Bussit kulkevat Helsingistä Jyväskylän ja Kuopion kautta Kajaaniin.
Halvimmillaan matkalipun Kajaanista Helsinkiin saa netistä kolmella eurolla, bussista ostettuna lipun hinta on keskimäärin noin 30 euroa.
Ensimmäinen vuoro Helsingistä Kajaaniin ajetaan torstaina 12. syyskuuta.  Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Kainuu/1194837149077/artikkeli/bussilla%2Bhelsinkiin%2Bkolmella%2Beurolla.html).
Ministeri Niinistö julkaisi Ylen Vuotos-haastattelun ennen Yleä 
Ympäristöministeri Ville Niinistö teki poikkeuksellisen julkistuksen sosiaalisessa mediassa elokuun lopulla. Ministeri julkaisi omilla Facebook-sivuillaan Yle Lapin toimittajan Vuotos-haastattelun kysymykset ja vastaukset, vaikka jutunteko oli kesken ja juttu julkaisematta. Ministerin mukaan avoimuus vaati julkaisua.  Haastattelu koski ministeriön tietoisuutta Kemihaaran soiden suojelupäätökseen liittyvästä ELY-keskuksen salailemasta korvaussopimuksesta.
Yle Uutiset Lappi paljasti elokuun lopulla Lapin ELY-keskuksen salaileman sopimuksen Kemijoki Oy:n maiden suojelusta Vuotoksen alueella. Sopimus liittyi suojelupäätökseen jolla ELY päätti yksityisen luonnonsuojelualueen perustamisesta Kemijoki Oy:n maille ja suostumuksella Vuotoksen Kemihaaran alueelle. Paljastetun sopimuksen ristiriitaisuus suojelupäätöksen kanssa herätti kysymyksiä ja Yle Lappi alkoi selvittää asiaa. 
Lapin ELY:n päätöksellä 13.8.2013 perustettiin Kemihaaran suot – niminen lähes 8000 hehtaarin suojelualue. Se perustettiin niille 144 kiinteistölle, jotka Kemijoki Oy oli ostellut ihmisiltä rakentaakseen alueelle tekoaltaan. Alueet jäivät jokiyhtiölle käsiin, kun Vuotos -hanke kaatui KHO:n tuomioon vuonna 2002. Suojelu tiukkeni EU-komission vahvistaessa alueelle Natura-suojelun luonto- ja lintudirektiivien perusteella vuonna 2007.
Valjastuspuhe suojelusta huolimatta hämmentää
Suojelupäätöksen mukaan jäivät Kemijoki Oy:n omistukseen. Monen hämmästykseksi Kemijoki Oy:n väistynyt toimitusjohtaja Aimo Takala ja uusi toimitusjohtaja ilmoittivat vain kolme päivää suojelupäätöksen jälkeen yhtiön olevan valmis rakentamaan Vuotoksen, jos poliittinen yksimielisyys asiasta joskus koittaa. Johtajat ilmaisivat kantansa vastatessaan toimittajien kysymyksiin toimitusjohtajan vaihtoa koskevassa tiedotustilaisuudessa19.8.2013.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) tuohtui johtajien puheista. Hän totesi Yle Lapin haastattelussa että juuri miljoonakorvaukset saaneen yhtiön johdon puheissa ei ole eettisyyden hiventäkään. Myös Niinistön puoluetoveri ja valtionyhtiö Kemijoki Oy:n omistajaohjauksesta vastaava ministeri Heidi Hautala sanoi, että valjastuspuheet on syytä lopettaa ja yhtiön syytä keskittyä voimaloidensa ylläpitoon jatkossa. 
Suojelusopimuksen salausyritys
Lapin ELY:n suojelupäätöksestä ilmeni siihen liittyvän korvaussopimuksen olemassaolo, mutta ei sen sisältöä. Lapin ELY-keskus kieltäytyi antamasta tuota sopimusta Yle Lapille vedoten julkisuuslain 32-kohtaiseen salassapitopykälään (24§) perustelematta asiaa sen enempää. Pykälän salassapitoperusteet ulottuvat sotasalaisuuksista yksilön terveystietoihin.
ELY-keskuksen kanssa käydyn vuorokauden sähköpostivaihdon jälkeen ympäristöministeriön ylijohtaja Timo Tanninen ilmoitti sähköpostilla korvaussumman. Ministeriö ilmoitti antaneensa 16.5.2013 Lapin ELY-keskukselle valtuutuksen sopia yksityisen luonnonsuojelualueen perustamisesta Kemijoki Oy:n maille ja maksamaan runsaat 3 miljoonaa euroa korvauksia suojelualueen omistajalle Kemijoki Oy:lle.
Ministeriön viestin jälkeen Lapin ELY-keskus perui salailun ja lähetti yhtiön kanssa tekemänsä suojelukorvaussopimuksen sähköpostin liitteenä. Sopimuksen allekirjoittanut ELY:n johtaja Timo Jokelainen ilmoitti todenneensa yhdessä Kemijoki Oy:n kanssa, ettei asiassa olekaan salassa pidettävää.
Outo ehto suojelualueen vesivoimatuotannosta
Sopimuksesta kävi ilmi, että ELY ja yhtiö olivat sopineet vain korvaussumman salaamisesta. Sopimuksessa asiaa ei perusteltu yhtään millään. Lapin ELY-keskus yritti salata koko sopimuksen eikä vain korvaussummaa. ELY:n mukaan aloite salaamiseen tuli Kemijoki Oy:ltä. Yhtiön mukaan salausta halusi ELY.
Yllättävintä sopimuksessa oli sen lähtökohdaksi otettu ehto Vuotoksen alueen varaamisesta Kemijoki Oy:n linjauksissa vesivoimatuotantoon edelleen. Asia oli kirjattu ehtona sille, että Kemijoki Oy suostuu vapaehtoiseen suojeluun. Tämä tieto avasi uuden ikkunan Kemijoki Oy:n johdon hämmästystä herättäneille Vuotoksen Kemihaaran valjastuspuheisiin heti suojelupäätöksen jälkeen.
Oikeudellisesti merkityksetön sopimus
Yle Lapin haastattelema asiantuntija, ympäristöoikeuden professori Tapio Määttä totesi, ettei ehdolla varauksesta vesivoimatuotantoon ole mitään juridista merkitystä luonnonsuojelulain näkökulmasta. Määtän mukaan salausehto oli julkisuuslain vastainen. Professori piti Lapin ELY:n menettelyä sopimuksen osalta erikoisena ja poikkeuksellisena.
 Määtän arvioiden jälkeen Kemijoki Oy:n tuore toimitusjohtaja Tuomas Timonen sanoi uudessa haastattelussa professorin olevan oikeassa. Myös Lapin ELY-keskuksen suojelupäällikkö Ari Neuvonen vastasi haastattelussa tehneensä viranomaisena vesivoimavarausehdon sisältäneen sopimuksen tietoisena siitä, ettei ehdolla ole oikeudellista merkitystä.
Kemijoki Oy:n puolelta allekirjoittaja oli pian suojelualueen perustamispäätöksen julkistamisen jälkeen sivuun siirtynyt Timosen edeltäjä toimitusjohtaja Takala. Neuvosen mukaan yhtiö halusi ehdon kirjattavaksi. Neuvonen ja ELY-keskuksen johtaja Timo Jokelainen antoivat ehdon jäädä sopimukseen. 
Niinistöltä kysytään sopimuksesta
Kaikkien näiden tietojen ja käänteiden jälkeen lähetimme ympäristöministeri Ville Niinistölle 22.8.2013 sähköpostitse haastattelukysymykset siitä tiesikö hän tai ministeriön virkamiehet korvaussopimuksen sisällöstä. Vastauksia toivottiin seuraavaan puoleen päivään mennessä mikäli mahdollista.
Kysymys oli aiheellinen, koska ministeriö oli antanut valtuutuksen Lapin ELY-keskukselle suojelusopimuksen tekoon ja korvauksen maksamiseen.
 Ministeriön valtuutuspäätöksessä 16.5.2013 todetaan, että Lapin ELY-keskus on alustavasti sopinut Kemijoki Oy:n kanssa suojelun toteuttamisesta, alueesta ja korvaussummasta. Lapin ELY:n 25.4.2013 ministeriölle lähettämässä valtuutuspyynnössä ei sopimuksesta ole mainintaa eikä merkintää liitteissä. Liitteissä ovat arviokirja, kiinteistöluettelo, puutavaralajit kiinteistöittäin ja kartta.
Ministeri siirtää vastaamisen virkamiehelle
Ministeri Niinistön erityisavustaja Sini Eräjää ilmoitti ministerin puolesta perjantaina 23.8. sähköpostilla, että ministerin puolesta kysymyksiin vastaa ministeriön luonnonsuojelujohtaja Ilkka Heikkinen.
Eräjään sähköpostissa luki ”Ministeri Niinistöltä terveiset, että Kemijoki Oy:n kanssa tehty suojelusopimus on pysyvä eikä sisällä mitään yhtiön omiin strategioihin sisältyviä ehtoja.”
Kohta Eräjään sähköpostin jälkeen luonnonsuojelujohtaja Heikkinen soitti tämän jutun toimittajalle ja ehdotti, että hän antaisi vastaukset kysymyksiin vain suullisesti. Tämän jälkeen sovittiin kuitenkin, että kysymyksiin ja vastauksiin palataan kirjallisesti seuraavan viikon alussa.
Heikkiselle kerrottiin myös, että Yle Lappi samana perjantaina 23.8. julkaisee professori Määtän haastattelun, jossa ihmetellään Lapin ELY-keskuksen toimintaa sopimuksessa. Syytä kysyä ministeriön kantaa arvosteluun ei ollut, koska se ei kohdistunut ministeriin tai ministeriöön, vaan sopimuksen tehneeseen Lapin ELY-keskukseen. Sillä on ministeriön mukaan hyvin riippumaton valta asiassa, kuten tuonnempana ilmenee.
Vapaapäivänä töissä tuona perjantaina ollut tämän jutun toimittaja poistui töistä klo 16 aikoihin. Siinä uskossa, että johtaja Heikkisen kanssa puhelimessa sovittu on voimassa ja asiaan palataan alkuviikosta.
Ministeri julkaisee haastattelun omilla facebooksivullaan                                                                                 
Yllättäen samana perjantai-iltana ministeri Niinistö kuitenkin julkisti Yle Lapin sähköpostikysymykset ja Ilkka Heikkisen laatimat vastaukset omilla Facebook-sivuillaan. Toimittajalle ministeri ilmoitti asiasta tekstiviestillä klo 16:34 ja sähköpostilla klo 17:10. Vastauksia toimittajalle ei lähetetty. Toimittaja huomasi ministerin tekstiviestin vasta puoli seitsemän aikoihin illalla ennätettyään sähköttömälle mökilleen. 
Yle Lappi päätti kertoa yleisölle myös tämän Vuotos-asiaan liittyvän poikkeuksellisen käänteen ja lähetti sitä koskevat kysymykset ministerille. Kysymyksistä tuohtunut ministeri Niinistö soitti toimittajalle kiihtyneenä ja tiedusteli kuka on tämän esimies. Seuraavana päivänä ministeri soitti esimiehelle Yle Lapin päällikkö Juha Sallalle. Kuultuaan, että jutulla on Sallan tuki, ministeri lupasi vastata kysymyksiin sähköpostilla.
Julkaisemme kysymykset ja vastaukset sellaisenaan:
_Tapani Leisti, Yle Lappi:_
_    -Miksi julkaisitte omilla Fb-sivuillanne kommentin, kysymykseni ja Heikkisen vastaukset, vaikka Yle Uutiset Lapin jutunvalmistelu oli vielä kesken ja juttu siten myös julkaisematta? _
_Ympäristöministeri Ville Niinistö:  
_  
_"Halusin tuoda ministeriön kannat heti julkiseen keskusteluun avoimesti asiassa, joka herättää erityisesti alueen ihmisissä mielenkiintoa ja on heille tärkeä. Ministeriössä oli tehty paljon töitä kysymysten vastausten laadinnassa ja luonnonsuojelujohtaja Heikkinen soitti toimittajalle vastatakseen kysymyksiin perjantaina päivällä. Toimittaja ilmoitti kuitenkin, ettei halua julkaista uutista kuin vasta neljän päivän päästä. Samana päivänä julkaistiin Yle Lapissa kuitenkin esimerkiksi professori Määtän haastattelu samassa asiassa, mikä korosti entisestään tarvetta tuoda ministeriön asiantuntijoiden näkemykset sopimuksen merkityksestä ja valmistelusta heti avoimesti julkisuuteen. Ministeriö ei voi jättää julkaisematta kansalaisten tiedonsaantioikeuden kannalta tärkeää tietoa vain toimittajien aikataulujen takia. Näin ollen kuultuani viivästyksestä totesin iltapäivällä, että vastaukset on syytä julkaista heti ja välittää tästä tieto myös kyseiselle toimittajalle. Esimerkiksi julkisen sanan neuvoston puheenjohtaja Uimonen on korostanut avoimen tiedon välittämisen merkitystä ministeriöiden työssä. Näin tehtiin. Nykyaikana suorat sosiaalisen median välineet täydentävät kansalaisten nopean tiedonsaantioikeuden toteutumista."_  
  
_TL:_
_-Näettekö mitään ongelmallista tässä menettelyssänne, että toimittajan yksityiskohtaiset kysymykset, ministerin kommentti ja ministeriön vastaukset julkaistaan ennen kuin jutun tekijät (toimittaja ja toimitus) julkaisevat jutun? _  
  
_VN:_
_"En näe"_  
  
_TL:_
_-Oliko oikein, että julkaisitte kommentin, kysymykset ja vastaukset Fb:ssa, mutta ette te tai kukaan muukaan ministeriöstä lähettänyt niitä työsähköpostiini?  Sain vastaukset lopulta viikon päästä tiedusteltuani asiaa.   Miksi näin meneteltiin?_  
  
_VN:_
_ "Mielestäni on oikein alueen ihmisiä kohtaan, että heitä ei pidetä epävarmuudessa sen suhteen, mikä on alueen tulevaisuus. Avoin viestintä on sekä ministeriölle että itselleni tärkeää. Kuittasin toimittajalle niin tekstiviestitse kuin sähköpostitse, että vastasin kysymyksiin julkisessa foorumissa, jolloin hän sai vastaukset samanaikaisesti. Pyysin myös avustajaani lähettämään vastaukset erikseen hänen sähköpostiinsa. Vaikka tämä olisikin häneltä unohtunut, ei sillä ole asiassa merkitystä, koska toimittaja sai asiasta tiedon heti ja vastaukset olivat hänen käytettävissään._
_ Menettely johtui siis siitä, että luonnonsuojelujohtaja Heikkisen tarjotessa puhelimitse vastauksia kyseiselle toimittajalle tämä ilmoitti, että ei aio tehdä juttua vielä neljään päivään.”_
Ministeriö hyväksyi korvaukset sokkona
Luonnonsuojelujohtaja Ilkka Heikkisen vastauksista sopimusta itse koskeviin alkuperäisiin ja myöhempiin lisäkysymyksiin ilmenee, että ministeriö sai tietää sopimuksen sisällöstä vasta 22.8.2013. Samana päivänä siis, kun toimittaja lähetti ensimmäiset kysymykset ministerille. Yle Lappi oli julkaissut sopimuksen verkkosivuillaan päivää aiemmin.
Ympäristöministeriö oli siis hyväksynyt 16.5.2013 valtuutuspäätöksellä kolmen miljoonan euron suojelukorvaukset Kemijoki Oy:lle näkemättä sopimuksen sisältöä. Valtuutuspäätöksen tekivät ministeriön virkamiehet ylijohtaja Timo Tanninen ja ylitarkastaja Esa Pynnönen.
Heikkisen mukaan ympäristöministeriö ei tarvinnut valtuutuksen antoon muuta tietoa kuin rauhoitusmääräysten luonnoksen ja korvausarvion.
Heikkisen mukaan ”YM:n virkamiesten tiedossa oli jo neuvotteluprosessin alussa tiedossa, että yhtiöllä oli ajatuksia sen näkemysten kirjaamisesta jollain tavalla asiasta tehtäviin dokumentteihin. Tämänkin osalta käytännön toteutus oli ELY-keskuksen ja yhtiön välinen neuvoteltava asia.” 
Luonnonsuojelujohtaja Heikkisen siteeratun vastauksen perusteella ministeriön virkamiehillä on ollut tieto sopimukseen tulossa olevasta vesivoimatuotantoa koskevasta ehdosta. Siihen ei kuitenkaan puututtu. Heikkisen mukaan ministeriöllä ei ole suoraa määräysvaltaa ELY-keskukseen yksittäistapauksissa.
Näin tämänkin jutun jälkeen jää viranomaisten vastausta vaille kysymys, miksi valtion viranomainen hyväksyy suojelusopimukseen ehdon Vuotoksen Kemihaaran alueen varauksesta vesivoimatuotantoon, jos ehdolla ei ole oikeudellista merkitystä?  Vastaamatta jää myös miksi virkakunta piti ministerin tietämättömänä Vuotoksen suuren ympäristökiistan korvaussopimuksen omituisesta ehdosta vai pitikö. Tähän emme saaneet vastausta vaikka yksityiskohtaisten kysymyspattereiden olisi se pitänyt tuottaa.
Valtionyhtiö Kemijoki Oy:n omistajaohjausministeri Heidi Hautala (vihr.) ei ole vastannut lainkaan omalta osaltaan samalla sähköpostilla 22.8.2013 lähetettyihin kysymyksiin.
Itämerellä selvitetään ilmastohistoriaa 130 000 vuoden taakse
Itämeren sedimenttejä aletaan syväkairata nyt ensimmäistä kertaa jopa 300 metrin syvyyteen.
Itämerellä syyskuussa käynnistyvä tutkimus porautuu syvemmälle Itämeren pohjakerrostumiin kuin koskaan aikaisemmin.
Kansainvälisen Integrated Ocean Drilling Program -ohjelman kairauksissa kerätään Itämeren altaasta 50-300 metriä pitkiä sedimenttisarjoja 11 eri tutkimuspaikalta.
Tutkimuksen tavoitteena on saada uutta tietoa alueen kehitys- ja ilmastohistoriasta viimeisintä jääkautta edeltäneen lämpimän vaiheen aikana noin 130 000 vuotta sitten.
IODP:n kansainväliselle tutkimusalukselle lähtee 19 tutkijaa, joista kaksi on Suomesta, tutkimusprofessori Aarno Kotilainen Geologian tutkimuskeskuksesta ja Outi Hyttinen Helsingin yliopiston geotieteiden ja maantieteen laitokselta.
Tutkimusten etenemistä voi seurata suomalaistutkijoiden pitämästä blogista www.gtk.fi/syvakairaus.
Professori Kotilaisen mukaan Itämeren tutkimusmatkan tulosten purkaminen vie jopa 3-4 vuotta.
Helsingin poliisi haluaa selvittää toimittajien tiedonsaannin
Rikosylikomisario Jari Aarniolla on poliisijohdon täysi tuki takanaan.
Helsingin poliisilaitoksen johto jätti tänään perjantaina tutkintapyynnön valtakunnansyyttäjä Matti Nissiselle. Tutkintapyyntö koskee [Helsingin Sanomien ja Nelosen uutisten saamaa tietoa](http://yle.fi/uutiset/hs_helsingin_huumepoliisin_paallikosta_virkarikosepaily/6817018) rikosylikomisario Jari Aarniota koskevasta rikostutkinnasta.
Poliisin jättämässä pyynnössä pyydetään selvittämään, mistä ja miten asian uutisoineet toimittajat ovat saaneet lähes ajantasaiset ja yksityiskohatiset tiedot tutkinnasta ja sen etenemisestä. Helsingin poliisin mukaan Sanomien toimittaja otti yhteyttä Aarnioon yli viisi tuntia sen jälkeen, kun Aarnio oli itse saanut kuulla häneen kohdistuvasta rikostutkinnasta.
Poliisi huomauttaa, että uutisoinnin kulku oli lähes identtinen vuonna 2007 alkaneen huumepoliiseihin kohdistuneen tutkinnan kanssa.
Helsingin poliisista viestitään, että rikosylikomisario Jari Aarniolla on poliisilaitoksen täysi tuki, ja käynnistetty tutkinta ei anna tässä vaiheessa toimenpiteisiin.
Nokian ex-johtaja: Nykyinen johtamistapa tappaa luovuuden
Nokian menestys rakennettiin suomalaisella johtamistavalla, pohtii entinen Nokian johtoryhmän jäsen Anne-Liisa Palmu. Palmun mukaan Nokian myynnissä ei ollut mitään salamyhkäistä. Kahden yrityksen välillä oli vain jäljellä yksi viisas tapa toimia.
Entiselle Nokian lakijohtajalle Anne-Liisa Palmulle viime tiistaiset uutiset Nokian myynnistä Microsoftille eivät tulleet yllätyksenä. Palmu muistaa keskusteluja 1990-luvun lopulta, jolloin jo pohdittiin matkapuhelibusineksen äärettömän vaikeaa tulevaisuutta.
\- Tunsin tällä viikolla syvää myötätuntoa niitä Nokian johtajia kohtaan, jotka ovat menneet tämän rumban läpi ja päätyneet yrityksen myyntiin.
Palmun mukaan Microsoft oli aikoinaan yritys, jonka kanssa ei haluttu edes ajatella yhteistyötä.
\- Myyntitilanteeseen luultavasti johti prosessi, jossa yritettiin hakea erilaisia vaihtoehtoja. Sitten todettiin, että tämä on älypuhelin-toimintojen kannalta se ainoa todella viisas tapa toimia, sanoo Anne-Liisa Palmu.
Suurin opetus tässä on se, ettei minkään kokoisen yrityksen kannata tässä maailmassa kuvitella pärjäävänsä yksin pitkään.
"Jäi vain yksi vaihtoehto kenen kanssa tanssia"
Myyntiuutisen jälkeen asiantuntijat väittivät Nokian pääjohtajan Stephen Elopin olleen Troijan hevonen tunkeutuessaan Nokiaan ja anastaessaan sen liiketoiminnan Microsoftille.
\- En usko ollenkaan, että kyse on ollut jostain salaisesta agendasta. Kyse on ollut puhtaasti täysin järkiperäisestä pohdinnasta näiden kahden yrityksen välillä, miten ne voisivat yhdistää liiketoimintansa ja saada osaaminen elämään myös jatkossa.
\- Nokia valtavan kokoisena yrityksenä on itse ollut yleensä se karhu, joka on syleillyt monet yritykset hengiltä. Nyt ei jäänyt kuin yksi vaihtoehto kenen kanssa tanssia.
Nokia rakensi Palmun mukaan mammuttiasemansa Symbian-järjestelmän ympärille. Tällä riskinotolla ajateltiin, että Nokia pärjäisi maailmanlaajuisesti yksin.
\- Suurin opetus tässä on se, ettei minkään kokoisen yrityksen kannata tässä maailmassa ajatella pärjäävänsä yksin pitkään.
"Naapurin nauriitkin nauroivat hullulle tuotekehitysidealle"
Nokian myyntiuutinen kolahti luultavasti eniten henkisesti Saloon ja salolaisiin. Nokian juuret ovat syvällä Salon savisessa maassa.
\- Salossa ei käyty läpi 90-luvun lamaa. Muualla Suomessa se kohdattiin ja oltiin aivan pulassa. Emme Salossa, saatikka Nokian sisällä edes ymmärtäneet, mitä muualla Suomessa laman aikana tapahtui. Nyt Salo kohtaa todellisen elämän. Tämä pitää hyväksyä ja kasvaa sen mukana.
Nokian kasvu Salossa oli niin valtavaa, että se loi illuusion siitä, että kaikkiin ongelmiin löytyy välitön ratkaisu.
-Kaikki lähtee liikkeelle kuitenkin hyvin pienestä ajatuksesta ja toiminnasta. Tämä asia pitää nyt ymmärtää myös Salossa niin kuin muuallakin Suomessa.
Nokian menestys rakennettiin suomalaisella johtamistavalla. Sen ansiosta Nokiasta tuli maailman ykkönen.
\- Saloran pieni tuotekehitysporukka sai kauan sitten idean kokeilla armeijalle tekemiensä matkapuhelinten muuntamista myös kuluttajille sopiviksi. Sitten pistettiin pystyyn kehitysryhmä, joka sijoitettiin parakkiin savipellolle luomaan jotain uutta. Silloin naapuripellon nauriitkin nauroivat näille tyypeille, muistelee Palmu.
Amerikkalainen tapa johtaa tappaa suomalaisten luovuuden
Nokia -paikkakunnilla pohditaan parhaillaan uskoako Microsoftin johtajien vakuutteluja siitä, että Suomi on tulevaisuudessakin innovaation kehityskeskus. Palmun mukaan luovuutta ei Suomessa saada esiin niillä tavoilla, joiden mukaan nyt johdetaan.
\- Nokia on ollut hyvin vahvasti amerikkalaisjohtoinen yritys. Nokian menestys rakennettiin suomalaisella johtamistavalla. Sen ansiosta Nokiasta tuli maailman ykkönen.
\- Jokaisen työntekijän tasapuolinen arvostaminen on tärkeää. Ei ole väliä oletko juoksupoika vai pääjohtaja. Näillä arvoilla rakennettiin Nokian menestys ja tällä tavalla rakennamme kaikki menestystarinat tässä maassa. Tehokkuusjohtaminen esineellistää ihmisiä ja tekee toiminnasta näköalatonta, tietää Anne-Liisa Palmu.
Anne-Liisa Palmun mielestä Salon tilanne voisi olla sysäys pohtia yrittämistä, yrittäjyyttä ja johtamista koko Suomen tasolla.
\- Tämä on oiva mahdollisuus pohtia miksi näin kävi. Voisimme myös miettiä miten hallitsemme yrittäjyyden tuottamia veroäyrejä yhteiskunnassa. Ne ovat se ainoa keino pyörittää yhteiskuntaa, sillä mannaa ei sada taivaista. Suomalaisten hyvinvointi perustuu puhtaasti suomalaisten yrittäjien tänne tuomiin veroäyreihin.
Työryhmä: Poliisin oma laillisuusvalvonta kaipaa selvempiä pelisääntöjä
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) pitää esiselvitystä tärkeänä keskustelunavauksena. Raportti lähtee nyt lausuntokierrokselle.
Poliisin oma sisäinen laillisuusvalvonta tulisi määritellä nykyistä tarkemmin, arvioi asiaa selvittänyt sisäministeriön työryhmä.
Sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) raporttinsa perjantaina luovuttanut työryhmä katsoo, että sisäisestä laillisuusvalvonnasta ja sen eri toimintamuodoista tulisi säätää laissa.
Työryhmä toteaa, että poliisin valvonta ja vastuullisuus on tärkeä asia, koska poliisilla on käytössään hyvinkin voimakkaita keinoja, joilla on mahdollista puuttua perus- ja ihmisoikeuksiin.
Raportti sisältää 24 toimenpidesuositusta, jotka liittyvät muun muassa laillisuusvalvonnan kohteena olevan henkilön oikeusturvan selkiyttämiseen ja valvonnan riippumattomuuteen.
Räsänen: Tärkeä keskustelunavaus
Ministeri Räsänen pitää työryhmän laatimaa esiselvitystä tärkeänä keskustelunavauksena. Hänen mukaansa oikeudellisia valvontamekanismeja on edelleen kehitettävä ja tässä tarvitaan myös lainsäädännöllisiä toimia.
Seuraavaksi työryhmän raportti lähtee lausuntokierrokselle, minkä jälkeen arvioidaan, onko sääntelyssä keskityttävä laillisuusvalvontaan yleisemmin vai vain poliisin osalta.
Työryhmän asettamisen taustalla on oikeuskansleri Jaakko Jonkan vuonna 2010 antama ratkaisu, joka liittyi ns. huumepoliisien kanteluasiaan.
Räsänen toteaa, että sisäisessä laillisuusvalvonnassa ei saa unohtaa sitä, mikä oikeuskanslerin ratkaisussa nähtiin alkujaan huolenaiheena: valvonnan kohteena olevan yksittäisen poliisin asemaa ja oikeusturvaa.
\- Poliisimiehen on voitava hoitaa vaativaa työtään luottaen siihen, että hän saa ongelmatilanteissa lain- ja oikeudenmukaisen kohtelun, ministeri sanoo.
Taskuvarkauksien määrä väheni kesällä Helsingissä - poliisilla erikoinen keino käytössä
Heinä-elokuussa taskuvarkauksia oli Helsingissä viidennes vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Poliisi on tehoiskunsa yhteydessä käyttänyt erikoista keinoa, sillä hotelleja on pyydetty raportoimaan päivittäin tietyistä Itä-Euroopan maista tulevien matkustajien majoittumisesta.
Keskustan ruuhkissa ja ratikoiden ahtaudessa tehtävät taskuvarkaudet ovat Helsingissä olleet rajussa kasvussa. Viime vuonna pääkaupungissa tehtiin lähes 8 500 taskuvarkautta. Rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista kertoo, että valtaosassa tapauksista asialla ovat ulkomaalaisten ryhmät.
\- Yksittäinen tekijä tai tekijäporukka tekee käytännössä useita kymmeniä varkauksia viikon tai kahden viikon aikana.
Hotelleilta kysely itäeurooppalaisten matkustajien majoittumisesta
Kesällä Helsingin poliisi on saanut taskuvarkauksien määrän kasvun taittumaan. Heinä-elokuun aikana Helsingissä kirjattiin 1 450 taskuvarkautta, mikä on viidenneksen vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Alkuvuoden taskuvarkaiden ryntäyksen takia koko vuoden luvuissa ollaan silti viime vuotta edellä.
Poliisi on kesällä käyttänyt tehoiskussaan erikoista keinoa, sillä se on pyytänyt hotelleja ja hostelleja ilmoittamaan päivittäin romanialaisten, puolalaisten, bulgarialaisten, liettulaisten ja serbialaisten henkilöiden majoittumisesta.
\- Poliisi on pyytänyt majoitusliikkeiltä säännöllisesti, että ne toimittavat ulkomaalaisia koskevia matkustustietoja poliisille. Tämähän perustuu ravitsemus- ja majoitusliikkeistä olevaan säädökseen, rikosylikomisario Laaksonen sanoo.
Poliisia ohjeistettu välttämään etnistä profilointia
Lain mukaan majoitusliikkeiden pitää toimittaa poliisille majoituskortteihin kirjatut tiedot ulkomaalaisista hotellivieraista, mutta tiettyjen kansalaisuuksien seulomista ei vaadita.
Vähemmistövaltuutetun toimisto on tehnyt poliisin kanssa tiivistä yhteistyötä juuri tällaisen etnisen profiloinnin parissa. Syynä on se, että viime vuonna Suomen poliisi sai YK:lta moitteita ja kehotti sitä muuttamaan toimintatapoja, jotta ihminen ei Suomessa joutuisi poliisin toimien kohteeksi vain ulkonäkönsä tai etnisen alkuperänsä takia. Poliisille on tehty myös etniseen profilointiin liittyvä ohjeistus.
Itä-Euroopan kansalaisten seulominen jo hotelleissa on rajankäyntiä, arvioi Vähemmistövaltuutetun toimiston toimistopäällikkö Rainer Hiltunen:
\- Silloin kun tehdään rikostutkintaa ja etsitään rikokseen syyllistynyttä, myöskin etninen alkuperä voi olla yhtenä tuntomerkkinä, mutta silloin pitää kysymyksessä olla kysymys aidosta ihmisten hahmottamisesta ja tunnistamisesta. Kovin summittaista tällainen toiminta ei voi olla, jotta se olisi tehokasta.
Mutta onko asiassa piirteitä etnisestä profiloinnista?
\- Kyllä se siltä vaikuttaa tämän ohjeen perusteella, Hiltunen toteaa.
Rikosylikomisario Juha Laaksonen sanoo, että tarkoitus on vain helpottaa poliisin työtä, ja tulokset puhuvat puolestaan.
\- Siinä vaiheessa, kun nämä matkustajalistat tulevat meille, ne on jo majoitusliikkeen toimesta suodatettu. Suodatustoimintaa ei tarvitse tehdä poliisissa.
MYPA:n Korkeakunnas ei halua kommentoida Urheilulehden siirtouutista
Urheilulehden mukaan MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas olisi siirtymässä FC Lahden päävalmentajaksi ensi kaudeksi. Sopimus on lehden mukaan kolmivuotinen.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan MYPA:n päävalmentaja Toni Korkeakunnas on siirtymässä ensi kaudeksi FC Lahden päävalmentajaksi, kertoo Urheilulehti. Lehden mukaan Lahti ja Korkeakunnas ovat solmineet kolmivuotisen sopimuksen. Korkeakunnas siirtyi Myllykoskelle kaudeksi 2011.
Yle Kymenlaakson tavoittama Toni Korkeakunnas ei halunnut kommentoida Urheilulehden tietoja. Myöskään MYPA ei kommentoi uutista, mutta seura aikoo tiedottaa asiaan liittyen vielä perjantai-iltapäivänä.
Rajat auki vai kiinni?
Ajankohtaisen kakkosen teemaillassa pohdittiin miten käy maahanmuuton ja työvoiman Suomessa Euroopan unionin laajentuessa Baltiaan ja itä-Eurooppaan 2004.Osa näki uuden muutoksen hienona mahdollisuutena ihmisille ja taloudelle. Investointipankkiiri Joakim Helenius koki laajentumisen mahdollisuutena muuttaa myös suomalaista talousajattelua Viron mallin mukaiseksi.Tarjoilija Ingrid Lepp haluaisi Suomeen töihin lähinnä kokeakseen uutta ja EU-jäsenyyden jälkeen se on helpompaa.Toiset näkivät asian taas työnsuojelullisena kysymyksenä. Oltiin huolissaan niin työpaikoista kuin siirtolaistyövoiman riistämisestäkin.Ohjelmassa mielipiteitään maahamuutosta, EU:n laajentumisesta, työvoiman vapaasta liikkumisesta ja aiheen ympärillä käydystä keskustelusta kertovat muun muassa Rakennusliiton Vilppu Oikarinen, kirjailija Sofi Oksanen, SAK:n apulaisjohtaja Matti Viialainen, kansanedustajat Rosa Meriläinen, Timo Soini ja Sirpa Asko-Seljavaara, professori Lauri Harvilahti, lääkäri Teet Aamer sekä palveluohjaaja Eire Niemi.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[EU laajentui koko Euroopan liitoksi](/aihe/artikkeli/2013/08/27/eu-laajentui-koko-euroopan-liitoksi)[Euroopan integraatio on ennen kaikkea rauhanaate](/aihe/artikkeli/2013/09/04/euroopan-integraatio-ennen-kaikkea-rauhanaate)[Viro liittyy EU:hun](/aihe/artikkeli/2011/07/11/viro-liittyy-euhun)[Sofi Oksasen Viro](/aihe/artikkeli/2011/10/28/sofi-oksasen-viro)
Ministeri Kiuru vaatii kirurgian säilyttämistä Porin kaupunginsairaalassa
Krista Kiuru (sd.) ottaa poikkeuksellisen voimakkaasti kantaa Porin perusturvan päätöksentekoon. Kiurun mielestä päiväkirurgian siirto kaupunginsairaalasta Satakunnan keskussairaalaan on peruttava. Myös perussuomalaiset voivat tukea vasemmistoa asian uudelleenkäsittelyssä.
Kiistelty päiväkirurgian siirto Porin kaupunginsairaalasta Satakunnan keskussairaalaan herättää jo ministeritason intohimoja. Opetusministeri, kaupunginvaltuutettu Krista Kiuru (sd.) ottaa poikkeuksellisesti kantaa Porin sisäiseen päätöksentekoon ja vaatii kaupunginhallitusta käyttämään otto-oikeutta perusturvalautakunnan tekemässä päätöksessä.
Perusturvalautakunta päätti maanantaina siirtää päiväkirurgian liikkeenluovutuksena Satakunnan sairaanhoitopiirille. Perusturvan johtavat virkamiehet ovat perustelleet päätöstä muun muassa toiminnan tehostamisella ja säästöillä.
Lautakunnan asiasta tekemä päätös oli tiukin mahdollinen. Lautakunnan äänestys päättyi tasan, jolloin puheenjohtaja Bia Kasken (kok.) ääni ratkaisi ja siirto hyväksyttiin. Sekä vasemmistoliiton valtuustoryhmän johtaja Tapio Furuholm että SDP:n ryhmyri Esa J. Wahlman ovat vaatineet kaupunginhallitusta käyttämään otto-oikeutta asiassa.
"Kaupunkilaisten palvelut vaarassa"
Ministeri Krista Kiuru vaatii myös otto-oikeuden käyttämistä. Hän pitää perusturvalautakunnan päätöstä käsittämättömänä.
\- Paheksun syvästi perusturvalautakunnan päätöstä. On aivan käsittämätöntä, että perusturvalautakunnan poliitikot päättävät luopua päiväkirurgisesta leikkaustoiminnastamme, joka on osoittautunut erittäin toimivaksi ja kustannustehokkaaksi. Menetämme 1500 leikkausta leikkauskapasiteetista! Tämä on edesvastuutonta. Tietojemme mukaan keskussairaala ei pysty täyttämään tätä vajetta, Kiuru sanoo.
Ideologisista syistä halutaan lopettaa koko palvelumuoto. Nyt pitää saada nopeasti muutos tähän päätökseen.
Kiuru sanoo haluavansa haastaa porilaispoliitikot ideologiseen keskusteluun asiassa.
\- Ideologisista syistä halutaan lopettaa koko palvelumuoto. Nyt pitää saada nopeasti muutos tähän päätökseen. Olen yrittänyt keskittyä valtakunnanpolitiikkaan, mutta nyt edellytän, että Porin kaupunginhallituksella ottaa nopealla aikataululla asian käsiteltäväksi otto-oikeudella. Asia on käsiteltävä kaupunginhallituksessa. Porissa pitää ajaa ihmisten etua! SDP lähtee siitä, että asia on muutettava, Kiuru sanoo.
Ministeri arvostelee perusturvajohtoa
Kiurun mielestä Porin perusturvan johto on epäonnistunut toiminnassaan.
\- Nähdään puut eikä metsää. Uskotaan, että toiminnan keskittäminen on paras ratkaisu. Mielestäni tällä siirrolla vaarannetaan koko palveluketju ideologian takia. Valitettavasti perusturvan johtaminen näyttää varsin osaamattomalta. Osallistun kansalliseen sosiaali- ja terveydenhuollon uudelleenjärjestämiseen. Olemme nimenomaisesti keskittämässä toimintaa kaupunkien alaisuuteen, jotta saamme kustannukset kuriin. Samaan aikaan Porin perusturva siirtää leikkaustoimintaa väärään suuntaan. Uudistua pitää, mutta yksityistäminen ja keskittäminen ovat tuoneet vähän säästöjä, Kiuru sanoo.
Valitettavasti perusturvan johtaminen näyttää varsin osaamattomalta.
Perussuomalaiset saattavat tukea vasemmistoa
Vasemmistopuolueiden lisäksi myös perussuomalaiset saattavat tukea asian uutta käsittelyä. Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja, kaupunginhallituksen jäsen Tommi Salokangas sanoo, että he saattavat tulla vasemmistopuolueiden tueksi.
En voi taata 100-prosenttisesti, että tuemme vasemmistopuolueiden esitystä, mutta se on mahdollista
\- Haluamme vielä kuulla, mitä SDP esittää asiassa maanantaina. Meillä on kuitenkin vanha päätös, jonka mukaan leikkaukset pitää järjestää kaupungin työnä. En voi taata 100-prosenttisesti, että tuemme vasemmistopuolueiden esitystä, mutta se on mahdollista, Salokangas sanoo.
Jos perussuomalaiset tulevat vasemmiston tueksi, ryhmillä on kaupunginhallituksessa enemmistö.
Kaupunginhallituksella ei ole kokousta ensi maanantaina valtuustoseminaarin takia. Seuraava kaupunginhallitusken kokous on Porissa vasta puolentoista viikon päästä.
Onko huippujohtaja visionääri vai pelkkä omistajan renki?
Toimitusjohtajan asema omistajien, heitä edustavan hallituksen ja yrityksen työntekijöiden välissä on usein tasapainoilua erilaisten odotusten kanssa. Yhtä tahoa motivoidaan tietynlaisilla toimilla, toista tahoa muunlaisilla. Lopputulos voi silti olla toimitusjohtajan kannalta huono, vaikka eri intressiryhmien odotukset täyttyisivätkin.A-talk ohjelmassa yritetään etsiä vastauksia kysymykseen,  millaisia ovat huippujohtajat ja mikä on heidän asemansa suhteessa omistajiin. Keskustelun pontimena on Fortumin pääjohtajan Heikki Marttisen potkut vuonna 2000.**Fortum ja kaksipäinen johto**Fortum syntyi vuoden 1997 lopussa Nesteestä ja Imatran Voimasta silloisen kauppa- ja teollisuusministeri (KTM)  Antti Kalliomäen ja KTM:n kansliapäällikön Matti Vuorian kätilöimänä. Vuotta myöhemmin ilmoitettiin, että yritys menee pörssiin. Pääjohtajaksi oli valittu Imatran Voimasta Heikki Marttinen. Ikään kuin kompromissina, sillä IVO:ssa yhdistymistä vastustettiin. Yhdistymisen perintönä seurasi niin sanottu kaksipäinen johto, joka koostui siis pääjohtaja Marttisesta ja hallituksen päätoimisesta puheenjohtajasta Matti Vuoriasta.   Mutta Marttinen erotettiin tehtävästään jo vuonna 2000. Erottamisen syitä ei juurikaan kommentoitu julkisuudessa. Matti Vuoria antoi aiheesta Yleisradiolle haastattelun, jossa hän puhui yleisellä tasolla toimitusjohtajan ja hallituksen suhteesta, jonka täytyy perustua molemminpuoleiselle luottamukselle. Hallituksen puheenjohtaja edustaa omistajia ja on myös toimitusjohtajan esimies. Marttisen aikana Vuorian lisäksi muita Fortumin hallituksen jäseniä olivat vuorineuvokset Krister Ahlström, Jaakko Ihamuotila, Heikki Pentti, hallitusammattilainen L.J. Jouhki sekä kauppa- ja teollisuusministeriön kansliapäällikkö Erkki Virtanen.  Heikki Marttinen, joka piti erottamistaan perusteettomana, kertoi, että Fortum oli tienhaarassa, jossa piti valita kahden strategian väliltä. Oli teollisuutta palveleva ja toisaalta pienasiakaskuntaan painottuva linja. Marttinen kannatti jälkimmäistä, hallituksen puheenjohtaja Vuoria ensimmäistä. Vuoriakin myönsi, että Marttisen tapauksessa kysymys oli "näkemyseroista, valinnoista strategioiden suhteen." Näkemyserot kohdistuivat Vuorian mukaan Fortumilla edessä oleviin strategiavalintoihin ja niiden painopisteisiin ja suuntiin.   Sen sijaan hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Christian Björklund kiistää vastakkainasettelun stategiavalinnoissa. Hänen mukaansa valinta tehtiin kahden erilaisen johtamistyylin välillä. Hän myös lisää, että jos vastakkainasettelu olisi ollut sellainen, jollaiseksi Marttinen sen on kuvannut, hänellä olisi ollut mahdollisuus kertoa se julkisuudessa.  Valtioenemmistöisissä pörssiyhtiöissä johtoa valvovat myös hallintoneuvostot, joiden jäsenet valitaan puolueiden johdon ja  eduskuntaryhmän toimesta. Mutta ovatko hallintoneuvostot tarpeen pörssiyhtiöissä? Kansanedustajat perustelevat hallintoneuvostoja sillä, että poliitikoilla on hallintoneuvostoissa niin poliittista kuin muutakin asiantuntemusta.  Marttisen aikana Fortumissa poliittista ja muuta asiantuntemusta harjoittivat muun muassa Ben Zyskowicz (kok.), Satu Hassi (vihr.), Matti Vanhanen (kesk.) ja Erkki Tuomioja (sdp.) P**alvelukseen halutaan huippujohtaja**Kun toimitusjohtaa etsitään pörssiyhtiöön, asialle yleensä laitetaan yhtiön ulkopuolinen konsultti. Työn tilaaja on useimmiten hallituksen puheenjohtaja. Konsultti kartoittaa ensin, millaiseen tilanteeseen uutta johtaja haetaan ja sen jälkeen tekee listan ehdokkaista. Suomesta huippujohtajaa etsitään kymmenien ihmisten joukosta. Mutta millainen on hyvä johtaja? MPS-yhtiöiden senior partner Asser Lindholm sanoo, että hyvällä toimitusjohtajalla pitää olla voimakas näkemys siitä, mihin yritystä viedään. Visiot ja strategiat täytyy voida viedä läpi omassa organisaatiossa. "Linjakkuus, jämäkkyys ja päättäväisyys", Lindholm luettelee haluttuja ominaisuuksia.Helsingin kauppakorkeakoulun professorin Keijo Räsäsen mielestä huippujohtaja on hyvä tarinankertoja. Sillä jos antaa lupauksen jostakin, jonka toimittamista ei itse välttämättä pysty kontrolloimaan, on oltava lahjakas kertoja. Ja toisaalta sama tarina on kyettävä kertomaan uskottavasti aina vain uudelleen. Räsäsen mielestä huippujohtaja on myös pelaaja. Hän on mukana kilvoittelussa, jossa on vaikea luottaa kehenkään ja kommunikointi on rajoittunutta.  Nordic Capitalin osakas ja Fazerin entinen toimitusjohtaja Felix Björklund korostaa, että huippujohtajalla on oltava erinomainen kyky kommunikoida. Hänellä on oltava myös visioita ja lisäksi toimitusjohtaja vie jämäkästi eteenpäin strategiaa, joka on sovittu omistajien kanssa. "Toimitusjohtaja palvelee omistajakuntaa", sanoo Felix Björklund.**Pörssikurssi - onnistumisen mittari?**Usein toimitusjohtajan rooli ja ominaisuudet määräytyvät myös sen mukaan, kuinka aktiivisia omistajat ovat eli kuinka  kiinnostuneita he ovat omistuksiensa hoitamisesta. Jos liikkeenjohto on niin sanotun aktiivisen omistamisen takia tarkemman valvonnan alla, se viestii myös sitä, että johto on helposti vaihdettavissa.  Lindholmin mukaan toimitusjohtaja ajaa omistajien etua, joka käytännössä tarkoittaa sitä, että heidän on saatava tuottoa sijoittamalleen pääomalle. Jos pörssikurssit kehittyvät suotuisasti, toimitusjohtaja on valvonut omistajien etua onnistuneesti ja siksi niistä voidaan päätellä, että valittu linja oli oikea - toistaiseksi.   Mutta pelko pörssikurssien heilahtelusta on tehnyt huippujohtajat julkisuudessa niukkasanaisiksi. He puhuvat tarkoin harkitusti vaikeaselkoisella bisneskielellä. Professori Räsänen on havainnut, että niukkasanaisesta retoriikastaan huolimatta toimitusjohtajat kertovat samaa tarinaa, mutta jotkut ovat vain toisia uskottavampia.   Pörssikursseilla on myös symbolista arvoa. Pörssikurssit edustavat Suomessakin moderneinta maailmaa. Uusin ja modernein on liike-elämässä hienoin juttu, jolla on myös suurin voima retoriikkana, Räsänen väittää. Pörssikurssit eivät kuitenkaan ole ainoa asia, jonka huippujohtaja joutuu huomioimaan. Professorin mielestä pörssikurssien merkitystä onnistumisen mittarina helposti liioitellaan. Fortumissa pörssikurssit olivat olleet yrityksen perustamisesta asti ongelma. Toisin sanoen pörssikurssit eivät kehittyneet toivotulla tavalla. Mutta Ilkka Christian Björklund muistuttaa, että heikko kurssikehitys ei kuitenkaan ollut sellainen tekijä, joka olisi laitettu Fortumissa toimitusjohtajan syyksi. Mutta mikä sitten meni Fortumin pääjohtajan toiminnassa pieleen?"Häneltä puuttui kyky luoda käytännön toimintatilanne, jossa hän olisi pystynyt nauttimaan yksimielisen hallituksen luottamusta", vastaa lopulta hallintoneuvoston puheenjohtaja Ilkka Christian Björklund.Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Pääjohtaja Heikki Marttisen ajolähtö Fortumista](/aihe/artikkeli/2013/02/07/paajohtaja-heikki-marttisen-ajolahto-fortumista)[Fortumin Lilius arvostelee valtio-omistajaa](/aihe/artikkeli/2009/04/02/fortumin-lilius-arvostelee-valtio-omistajaa)[Mies vastaan sähköyhtiö](/aihe/artikkeli/2011/08/17/mies-vastaan-sahkoyhtio)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Imatran_Voima) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Neste_Oil) (fi.wikipedia.org)
Asiantuntijat motoriikkaradasta: huippupaikka hipalle!
Lasten lähiliikuntapaikkoja nousee tiheään tahtiin ympäri Suomea. Tavoitteena on lisätä alueiden liikuntamahdollisuuksia sekä edistää perheiden yhteistä vapaa-ajanviettoa. Yle Keski-Pohjanmaa pyysi arvovaltaista raatia testaamaan kesän aikana Toholammille rakennetun motoriikkaradan.
Toholammiln Viitojan
koulun yhteyteen tulee lasten lähiliikuntapaikka. Hankkeen takana on vanhempainyhdistys,
ja siihen on saatu leader-rahaa Pirityiset-yhdistykseltä. Tänä kesänä pihalle rakennettiin motoriikkarata - ensi kesäksi suunnitellaan
peliareenaa.
Toholampilaiset Aaro Määttälä, Eerika Laakso ja Elsa Salonen
ottivat radan innolla vastaan.
\- Tämä on hieno!
Tässä on todella hyvä leikkiä hippaa. Tuolta tangolta on hyvä laskea alas
karkuun niin kuin palomies, lapset kertovat.
Tuolta tangolta on hyvä laskea alas karkuun niin kuin palomies!
He muistuttavat, että
radalla leikkiessä täytyy pitää säännöt mielessä.
\- No esimerkiksi
pyöräilykypärä päässä ei saa mennä, koska niistä naruista voi jäädä roikkumaan.
Hippaleikissä ei saa töniä, vaan pitää nätisti ottaa toinen kiinni.
Parin viime vuoden
aikana Pirityiset ovat olleet rahoittamassa kymmenkuntaa lasten lähiliikuntapaikkaa. 
Yhdityksen toiminta-alueeseen kuuluvat Halsua,
Kaustinen, Lestijärvi, Perho, Toholampi, Veteli ja Kokkolan kaupungin Ullavan
alue. Esimerkiksi Perhon Oksakoskelle on tehty kuntopolku ja Kaustisen Puumalan
koululle puuhapuisto.
Hankekoordinaattori
Elina Tuikka kertoo, että lasten liikkumiseen panostetaan paljon myös muilla
tavoin.
\- Esimerkiksi
nuorisojärjestöillä on paljon hankkeita, joissa lapsia ja perheitä kannustetaan liikkumaan, Tuikka sanoo.
Ruoka-apua Sahelin alueelle
Sahelin alueella eli Saharan eteläpuolella Afrikan halki kulkevalla vyöhykkeellä lähes 20 miljoonaa ihmistä kärsii ruokakriisistä. Ruoka-avulla voidaan estää kriisin paheneminen nälänhädäksi.
Ruokakriisin pääsyy on ilmastonmuutoksesta ja aavikoitumisesta johtuva sateiden myöhästyminen. Kuivuuskausista kärsitään entistä useammin, eikä aikaisemmista kausista ehditä toipua ennen uuden alkua. Kriisiin vaikuttaa myös krooninen köyhyys, ruuan hintojen nousu ja alueen sisäiset konfliktit.
Ruokakriisi tarkoittaa epävarmuutta ruuan saatavuudesta. Perheet syövät esimerkiksi vain yhden aterian päivässä. Usein perheet velkaantuvat ja kun ne saavat niukan sadon, tuotto hupenee velanmaksuun.
Lapset maksavat ruokakriisin kovimman hinnan, sillä perheen pienimmät jäävät usein ilman ruokaa. Usein vanhemmat eivät tunnista aliravitsemuksen oireita: lapset ovat itkuisia ja saattavat oksennella.
Koko elämä voi romahtaa, jos sateet tulevat liian myöhään. Senegalilainen 60-vuotias leski Aissatou Diallo viljelee pientä peltotilkkua ja sinnittelee toimeentulon äärirajoilla. Ilmastonmuutos on vähentänyt sateita ja siksi sadot ovat pienentyneet.
Niinpä hän joutui ensimmäistä kertaa elämässään turvautumaan ulkopuoliseen apuun. Hän sai Suomen tukemalta Senegalin Punaiselta Ristiltä ruokakupongin, jolla voi ostaa peruselintarvikkeita: maissia, hirssiä, riisiä, suolaa, sokeria ja ruokaöljyä. Niillä selviää pahimman nälän yli.
Kuva: Andreas von Weissenberg/SPR_Kuva: Andreas von Weissenberg/SPR
Kuva: Tatu Blomqvist/SPR_Kuva: Tatu Blomqvist/SPR
Hamilton avausharjoitusten nopein, Räikkönen viidenneksi
MM-sarjan kolmostilasta Kimi Räikkösen kanssa taisteleva Mercedeksen Lewis Hamilton aloitti Monzan kisaviikonlopun vahvasti.
Formula ykkösten kauden 12. kisaviikonloppu käynnistyi perjantaina ensimmäisillä harjoituksilla. Monzan radalla kovinta vauhtia piti Mercedeksen Lewis Hamilton. Kimi Räikkönen ei jäänyt brittikuskista kuin 0,376 sekuntia, mutta joutui tyytymään viidenteen sijaan.
Hamiltonin jälkeen Italiassa vauhdikkain oli Ferrarin Fernando Alonso. Kolmanneksi nopein oli Hamiltonin tallitoveri Nico Rosberg. Räikkösen edelle kärkikolmikon lisäksi kiilasi Red Bullillaan MM-sarjan kärkinimi Sebastian Vettel.
Valtteri Bottas kiihdytti Williamsillaan harjoitusten 16. sijalle. Caterhamin testikuski Heikki Kovalainen puolestaan jäi toiseksi viimeiseksi.
Italian GP:n toiset harjoitukset käynnistyvät Suomen aikaa kello 15.
Luottoluokittaja uskoo Saksan pankkien vakauteen
Moody´s pudotti Saksan pankkijärjestelmän näkymät negatiivisiksi huhtikuussa vuonna 2008.
Luottoluokittaja Moody's on nostanut arviotaan saksalaisten pankkien näkymistä. Ne ovat nyt vakaat.
Moody´s pudotti Saksan pankkijärjestelmän näkymät negatiivisiksi huhtikuussa vuonna 2008.
Nyt luottoluokittaja on sitä mieltä, että Saksan kohentunut taloustilanne on omiaan tukemaan pankkeja, jotka on pääomitettu sietokykyiseen kuntoon.
Räikkönen myönsi: MM-titteli hyvin epätodennäköinen
Kimi Räikkönen on Red Bullin Sebastian Vettelistä 63 pisteen päässä. Ero MM-sarjassa kolmantena olevaan Lewis Hamiltoniin on puolestaan vain viisi pistettä.
Kaksi viikkoa sitten Spassa Lotuksellaan keskeyttänyt Kimi Räikkönen ei pidä F1:n maailmanmestaruuden jahtaamista enää kovinkaan mahdollisena. Jarruongelmien vuoksi Belgian osakilpailussa hyytynyt suomalainen on MM-sarjaa johtavasta Sebastian Vettelistä peräti 63 pisteen päässä ennen ensi sunnuntain Monzan osakilpailua.
Pisteissä neljäntenä olevan Räikkösen mukaan Vettelin saavuttaminen on työn ja tuskan takana.
\- Siitä ei tule helppoa eikä sitä todennäköisesti tule tapahtumaan. Me kuitenkin teemme kaikkemme ja yritämme saalistaa pisteitä. Kisoja on vielä paljon jäljellä, Lotus-kuski muistutti.
Italian GP on kauden 12:s, joten kautta on viikonlopun jälkeen jäljellä vielä seitsemän osakilpailua. Räikkösen tilannetta heikentää se, ettei Monzan rata oli talille paras mahdollinen.
\- Kisasta tulee vaikea. Radat, joissa ei ole pitovoimaa, eivät ole meille suotuisia. Viime vuonna Spassa oli vaikeaa, eikä siitä tule tänäkään vuonna helppoa.
Räikkönen ei kuitenkaan ole heittänyt pyyhettä kokonaan kehään.
\- Uskon meidän olevan vahvempia kuin viime vuonna. Katsotaan, miten uudet osat toimivat ja toivottavasti olemme kovia.
Eksoten säästettävä vielä miljoona euroa tänä vuonna
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin pitäisi löytää säästöjä loppuvuonna vielä noin miljoona euroa pysyäkseen talousarviossa. Suurimpia säästöjä haetaan henkilöstön kuluissa lomapalkkavelan vähentämisellä.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin säästötarve tänä vuonna on vielä noin miljoona euroa. Eksoten hallitus linjasi tarvittavat toimenpiteet talousarviossa pysymiseen keskiviikkona.
Säästöjä loppuvuodeksi haetaan esimerkiksi vähentämällä lääkärien ostopalveluja avoterveydenhuollossa ja suun terveydenhuollossa. Näiden kustannusvaikutus olisi yhteensä runsaat 200 000 euroa.
Suurin säästö, 500 000 euroa, on tarkoitus saada henkilöstön lomapalkkavelan vähentämisellä.
Lisäksi kustannuksia pienennetään loppuvuonna muun muassa aine- ja tarvikeostoista.
Trafi turvaamassa perinteiset Teno-veneet
Liikenneturvallisuusvirasto Trafi pyrkii rajaamaan Tenon jokiveneet pois CE-merkinnän piiristä. Trafin mukaan kyseessä voi olla lain tarkoittama historiallinen vene, jolloin merkintää ei edellytetä. Yhtenä vaihtoehtona olisi myös rajata Tenon jokiveneet vuokraveneitä koskevan lainsäädännön ulkopuolelle.
Aiemmin Trafi on linjannut, etteivät Tenojoen nykyiset veneet käy vuoden 2015 jälkeen kaupalliseen soututoimintaan, vaan niitä pitäisi muuttaa CE-merkinnä vaatimusten mukaiseksi. Myös merenkulun tutkintoa on vaadittu veneensoutajilta.
Muun muassa Utsjoen kunta on vastustanut perinteisten Teno-veneiden CE-merkintäpakkoa, koska veneeseen vaadittavat muutokset huonontaisivat sen käyttöturvallisuutta lohenkalastuksessa. Veneitä käytetään paitsi yksityisessä lohenpyynnissä mutta myös matkailutarkoitukseen. CE-merkintäpakko uhkaisi tätä tulonlähdettä, kun muutokset aiheuttaisivat kohtuuttomia kustannuksia matkailuyrittäjille. Myös saamelaisten oikeus kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan olisi Utsjoen kunnan mielestä uhattuna.
Trafi on tavannut saamelaiskäräjien edustajia ja viraston mukaan asiasta on nyt neuvoteltu hyvässä hengessä.
"Eikö paini juuri ole perinteistä urheilua?"
19-vuotias Petra Olli tähtää painin huipulle. Suomen naispainin ykkösnimi on kauhuissaan, jos KOK tiputtaa viikonloppuna painin pois olympialajien listalta.  
Viime kuussa juniorien MM-pronssia Bulgarian Sofiassa 59 kilon sarjassa
paininut Petra Olli uskoo ja toivoo, että paini pysyy myös jatkossa
olympiakisalajina.   
\- Kun kuulin uutisen, olin yllättynyt, että Kansainvälinen Olympiakomitea
edes pohti painin pudottamista olympiakisoista. Paini on ollut jo alusta
lähtien mukana olympialaisissa. Ihmettelin, että mihin tämä maailma on menossa
– eikö paini juuri ole perinteistä urheilua? heinäkuussa nuorten EM-kultaa
paininut Suomen naispainin ykkönen kertoi Yle Urheilulle. 
Viikonloppuna alkaa KOK kokous Buenos Airesissa, jossa päätetään mm. painin
kohtalosta. Varhain sunnuntaiaamuna selviää, onko paini mukana
olympialaisissa.   
\- En ole hirveästi miettinyt asiaa, sillä uskon ja luotan, että paini pysyy
olympialajina. Toisaalta ei sitä koskaan tiedä, mitä tapahtuu. 
Vuoden 2020 olympiakisoissa Olli, 19, olisi 26-vuotias. 
\- Hirveää, en tiedä, mitä tekisin jos paini ei olisi olympialaji. Ei se
kuitenkaan olisi maailmanloppu, koska sitten EM- ja MM-kisat olisivat ne
kovimmat kisat, Olli pohti.  
Seinäjoen uimahallin opetusallas kiinni ainakin lauantaihin
Ei-toivotun suolistobakteerin löytyminen Seinäjoen uimahallin opetusaltaan vesinäytteestä on pitänyt kyseisen altaan loppuviikosta suljettuna. Allas tyhjennetään ja puhdistetaan, ellei bakteeria ole saatu häädettyä kloorikäsittelyllä.
Opetusaltaasta löydettiin rutiininomaisen vesinäytteen yhteydessä yksi pesäkeluku pseudomonas aeruginosa -bakteeria. Allas suljettiin välittömästi terveystarkastajan päätöksellä, sillä kyseistä bakteeria ei sallita uima-allasvedessä ollenkaan.
\- Tämä on tyypillinen uimahallien ikävä vieras. Suomessa tuskin on yhtään uimahallia, jossa kyseinen bakteeri ei olisi joskus vieraillut, harmittelee hallimestari Kari Tuovila.
Bakteerin nitistämiseksi allasveden klooripitoisuus on tilapäisesti nostettava kymmenkertaiseksi normaaliin nähden. Opetusallas avataan jälleen lauantaina, mikäli uudet vesinäytteet osoittautuvat puhtaiksi. Muiden altaiden osalta uimahalli on ollut koko ajan normaalisti käytössä.
Pyllyn pesussa ei sovi oikoa
\- Altaiden sulkemisia ei juurikaan tulisi, jos pesut ja hygienia hoidettaisiin aina kunnolla ennen altaaseen menoa. Jos iso allas joudutaan tyhjäämään ja täyttämään, niin siihen ei viikko riitä, Tuovila muistuttaa.
Opetusaltaan tapauksessa mahdollinen puhdistusurakka olisi toki paljon nopeampi pienemmän altaan ja pienemmän vesimäärän ansiosta. Yksittäisetkin opetusaltaan sulkupäivät aiheuttavat kuitenkin harmistusta lapsiuimareille ja lisätyötä uimaopettajille sekä huoltohenkilökunnalle.
Uimahallin puhdistusjärjestelmältä vaaditaan paljon, sillä Seinäjoen uimahallissa on jo syyskuussa 700-800 kävijää päivässä, ja talvisaikaan luku kiipeää runsaaseen tuhanteen.
Jättimäisiä liigahahmoja tupsahtelee ympäri Suomea - katso kuvat
Onko sinun SM-liigan suosikkiseurasi tuorein jättivahvistus ilmestynyt kotiareenan eteen? Yle Urheilu kerää kuvagalleriaa tälle sivustolle.
Tampereen Eteläpuistosta järjestetään suunnittelukilpailu
Tampereen kaupunki haluaa Eteläpuistoon maisemaan sopivan kaupunkimaisen asuinalueen palveluineen.
Tampereen Eteläpuistosta ja sen lähialueista järjestetään kansainvälinen suunnittelukilpailu.
Kilpailijoilta odotetaan kaupunkirakenteeseen ja Eteläpuiston maisemaan sopivaa kaupunkimaista asuinaluetta palveluineen.
Suunnitelman on tehtävä mahdolliseksi rantojen monipuolinen käyttö virkistysalueena ja luonteva liittyminen Hämeenpuistoon.
Kilpailun järjestäjä valitsee osallistumishakemuksen jättäneiden joukosta kuusi kilpailijaa. Tuloksena saatavaa suunnitelma-aineistoa käytetään hyödyksi päätöksenteossa.
Näin syntyvät maailman hulluimmat farkut 
Montrealilainen farkkufirma Naked and Famous Denim on varmasti maailman erikoisin farkkufirma. Yhtiön tuotevalikoimasta löytyy muun muassa niin vadelmanhajuiset kuin pimeässä hohtavat farkut. Tuore lyhytdokumentti esittelee, miten farkut syntyvät.
Naked and Famous Denim -farkkufirman viisi ja puoli vuotta sitten perustanut kanadalainen **Brandon Svarc** ei lähtenyt farkkubisnekseen vakavin mielin.
\- Yritän farkkuja suunnitellessa muistaa, millaista oli olla 8-vuotias. Silloin minulla oli pimeässä hehkuvia tarroja katossa, joten päätin tehdä pimeässä hohtavat farkut. Minulla oli myös paita, joka muutti väriä kehon lämpötilan mukaan, joten päätin tehdä väriä muuttavat farkut, Svarc kertoo juuri julkaistussa lyhytdokkarissa.
Yrittäjäperheestä ponnistava Svarc halusi luoda jotain, mitä kukaan ei ole koskaan ennen tehnyt.
\- Tahdon luoda uniikkeja ja erilaisia tuotteita, joita ihmiset voivat ihastella. Jos en tekisi farkkuja, tekisin varmaan jotain erikoisia karkkeja, Svarc kertoo Willy Wonka -hengessä.
Naked and Famous Denimin farkkuvalikoimaan kuuluvat myös muun muassa luodinkestävät farkut sekä maailman painavimmat farkut.
[Naked &amp; Famous Denim - The World's Most Innovative Jeans](http://vimeo.com/73665417) from [Neon Films](http://vimeo.com/neonfilms) on [Vimeo](https://vimeo.com).
**Lähteet:** Gizmodo
Keskisuomalainen-konsernin alue- ja paikallislehdet rankalle säästökuurille – pahimmillaan kymmeniä työpaikkoja häviää
Mediakentän murros on  johtamassa mittaviin väen vähennyksiin Keskisuomalainen-konsernin alue- ja paikallislehdissä. Yt-neuvottelujen kohteena on tässä vaiheessa 45 työpaikkaa. Konsernin toimitusjohtaja syyttää päättäjiä kansainvälisten mediajättien suosimisesta kotimaisuuden kustannuksella.
Keskisuomalainen-konsernin aluelehdissä, Iisalmen Sanomissa ja Warkauden Lehdessä, sekä konsernin kaikissa 16 paikallislehdessä aloitetaan yt-neuvottelut. Keskisuomalaisen paikallislehdistä kymmenen ilmestyy Savossa.
Iisalmen Sanomissa ja Warkauden Lehdessä kummmassakin henkilövaikutukset koskevat enimmillään kymmentä ihmistä, paikallislehdissä vähennystarve on enimmillään yhteensä 25 henkilöä.
Neuvottelut pyritään saattamaan loppuun mahdollisimman pian, sanoo Savon Aluemediat Oy:n ja Maakunnan Sanomat Oy:n toimitusjohtaja Osmo Kurki.
Savon Aluemediat ja Maakunnan Sanomat ovat Keskisuomalainen-konsernin tytäryhtiöitä.
Kurki sanoo, että mediamarkkina on niin vahvassa murroksessa, että tehostamistoimia on pakko tehdä.
\- Varkaudessa tilannetta heikentää entisestään se, että seutukunta kärsii erittäin rajusta rakennemurroksesta.
Tällä hetkellä Warkauden lehdessä on töissä 20 henkeä. Lehti on kuusipäiväinen. Iisalmen Sanomat työllistää nyt 30 ihmistä ja se on seitsenpäiväinen lehti. Keskisuomalainen-konserni omistaa myös Savon Sanomat.
Tavoitteena miljoonien säästöt
Konsernin tavoitteena on vähentää kustannuksia yhteensä seitsemän miljoonaa euroa kahden seuraavan vuoden aikana.  
Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi sanoo, että myös Savon Sanomat on arvioinnin kohteena ja tehostamistoimia on tulossa.
Vielä ei tiedetä, aloitetaanko varsinaiset yt-neuvottelut myös Savon Sanomissa.
\- Niillä on henkilöstövaikutuksia, mutta vielä ei tiedetä, aloitetaanko varsinaiset yt-neuvottelut myös Savon Sanomissa, Kangaskorpi sanoo.
Hän arvostelee myös sitä, että mediakentän myllerryksessä päättäjät ovat unohtaneet kotimaisuuden; kansainvälisiille toimijoille on annettu liikaa tilaa Suomessa.
\- Eiväthän ne maksa tänne edes veroja.
Kangaskorpi näkee myös, että Yle on itse tässä suhteessa lehtien kanssa aivan samassa tilanteessa, samoin kuin MTV3.
\- Nyt kaikki kotimaiset toimijat taistelevat samaa megatrendiä vastaan, Kangaskorpi summaa.
Hän sanoo, että mediakentällä suhdanne Suomessa jatkuu pitkään huonona ja on aivan pakko löytää uusia tapoja pärjätä.
\- Haasteet ovat erittäin kovat, Kangaskorpi toteaa.
[Keskisuomalainen-konsernin omistamat paikallislehdet](http://www.keskisuomalainen.com/web/index.php?id=93)
Ensimmäinen saamenkielinen kaupunkikielipesä aloittaa Helsingissä
Ensimmäinen kaupunkiin perustettava samenkielinen kielipesä avataan marraskuussa Helsingin Länsi-Pasilaan. Kielipesäsuunnittelija Tuuli Miettunen myöntää, että kaupunkiympäristö luo omat haasteensa, mutta myös mahdollisuutensa saamenkielisen kielipesän perustamiselle.
Pääkaupunkiseudulla asuu paljon saamelaisperheitä, mutta suurimmassa osassa perheistä saamen kieli ei luonnollisesti siirry sukupolvelta toiselle. Saamen kielen ja kulttuurin vahvistamiseksi pääkaupunkiseudun saamelaisyhdistys City-Sámit avaa marraskuussa Länsi-Pasilaan pohjoissaamenkielisen kielipesän.
Kyseessä on ensimmäinen kaupunkiin perustettu saamenkielinen kielipesä. Kielipesäsuunnittelija Tuuli Miettunen kertoo, että kaupunkiympäristössä on omat haasteensa, mutta myös hyvät puolensa.
\- On eri asia perustaa kielipesä Inariin kuin Helsinkiin. Pohjoisessa lapset pääsevät liikkumaan luonnossa, kun taas Helsingissä on erilaista. Helsingissä on mielestäni myös omat hyvän puolensa, kun lapset voivat lähteä esimerkiksi Korkeasaareen ja Pasilasta on hyvät kulkuyhteydet joka puolelle kaupunkia. Kielipesän vieressä on Keskuspuisto, joten lapset pääsevät leikkimään ulkona myös luonnossa, kertoo Miettunen.
Kielipesän uskotaan kasvavan ensi vuonna
Pasilan kielipesän virallinen ilmoittautumisaika alkaa vasta syyskuussa, mutta monet vanhemmat ovat jo nyt ilmoittaneet kiinnostuksestaan toimintaa kohtaan. Pasilan kielipesässä aloittaa tänä syksynä vähintään 3-4 lasta.
\- Alussa tulee ainakin 3-4 lasta, mutta olemme kuulleet, että ensi vuonna tulisi vielä enemmän lapsia, kun Helsinkiin muuttaa lisää saamelaisperheitä. Tietysti vanhemmatkin odottavat ensin, miten työntekijöiden rekrytointi onnistuu, uskoo Miettunen.
City-Sámit jatkaa kielipesätyöntekijöiden hakuaikaa
City-Sámit -yhdistys jatkaa kielipesätyöntekijöiden hakuaikaa. Ensimmäinen haku loppui 4.9, mutta sitä on jatkettu 9.9 asti. Yhdistys kiittää hakijoita ja ottaa 
huomioon jo lähetetyt hakemukset. 
\- Toivomme saavamme lisää hakemuksia, jotta voimme haastatella useampaa ihmistä ja katsoa, kuka sopii parhaiten tähän työhön, sanoo kielipesäsuunnittelija Tuuli Miettunen.  
  
Kielipesään haetaan kahta kokoaikaista kielipesätyöntekijää. Työntekijöille on varattu aikaa materiaali- ja suunnittelutyöhön.
\- Tämä on ensimmäinen kielipesä, mikä perustetaan kaupunkiin, joten meillä ei ole mitään valmiina. Työpari pääsee itse rakentamaan ja suunnittelemaan toimintaa. Esimerkiksi musikaaliset ihmiset voivat painottaa musiikillisia aktiviteetteja, kertoo Miettunen.
Työntekijöiltä odotetaan äidinkielen tasoista saamen 
kielen taitoa, soveltuvaa koulutusta, hyviä vuorovaikutustaitoja ja kiinnostusta 
työskennellä monikielisyyden parissa. Kielipesässä toteutetaan saamelaista 
varhaiskasvatussuunnitelmaa. 
Ensimmäistä kertaa Suomessa rupilisko lisääntyy tekolammissa
Pohjois-Karjalassa on onnistuttu ensimmäistä kertaa Suomessa rakentamaan lampia, joissa uhanalaiset rupiliskot lisääntyvät. Vastaavia onnistumisia on saatu aikemmin vain muualta Euroopasta.
Uhanalaisen rupiliskon elinoloja on parannettu harvinaisen onnistuneesti Pohjois-Karjalassa. METSO-hankkeessa on kaivettu kahden vuoden aikana 18 uutta lampea rupiliskon elinalueelle. Elokuussa tehtyjen seurantojen tulos on ilahduttava, sillä jo kuudesta kaivetusta lammesta on löytynyt rupiliskojen lisääntymisen merkkejä.
\- Tämä on ensimmäinen kerta Suomessa, että varta vasten rupiliskoille kaivetut lammet kelpaavat niille lisääntymiseen. Tällaista on tehty muualla Euroopassa, ja siellä on saatu samanlaisia tuloksia, iloitsee Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen tutkija Ville Vuorio.
Rupiliskojen uudet lammet sijaitsevat yksityisten metsänomistajien, Joensuun kaupungin ja UPM:n mailla. Nimestään huolimatta rupilisko kuuluu sammakkoeläimiin. Itä-Suomen lisiäksi sitä tavataan Turun saaristossa ja Ahvenanmaalla.
Lisko viettää kaksoiselämää
Erittäin harvinainen rupilisko viettää kaksoiselämää: lisääntyminen ja toukkavaihe tapahtuvat vedessä, mutta muu aika menee maalla. Toukat tarvitsevat vettä elinympäristökseen, koska ne hengittävät osittain ulkokiduksilla.
\- Jos vesi häviää liian nopeasti lammista, niille käy köpelösti, Ville Vuorio kertoo.
Rupiliskon esiintymisalue on Suomessa "hassu" eli kaksijakoinen.
Joensuussa on eniten tunnettuja rupiliskolampia.
\- Sitä esiintyy Itä-Suomessa ja etenkin Joensuussa. Joensuussa on eniten tunnettuja rupiliskolampia. Toinen alue on Turun saaristossa ja Ahvenanmaalla.
Itä- ja Länsi-Suomen välissä on siis satojen kilometrien aukko, josta ei ole yhtään havaintoa, tutkija Ville Vuorio sanoo.
Rupiliskon lisääntymistä edistävää hanketta on rahoittanut maa- ja metsätalousministeriö, ympäristöministeriö, UPM, Joensuun kaupunki, Joensuun Popmuusikot ja POP-pankki.
Ilosaarirock lahjoitti vuoden 2011 festivaalin hiilidioksidipäästöjen mukaiset hyvitysrahat uhanalaisen rupiliskon suojeluun.
Miksi työ ei löydä tekijäänsä?
Huonoista talousnäkymistä huolimatta Suomessa on ammatteja, joihin kaivataan kipeästi tekijöitä. Miksi esim. sairaanhoitajista, lääkäreistä, lähihoitajista, sosiaalityöntekijöistä ja erityisopettajista on pulaa? Miten sosiaali- ja terveysalalle saadaan houkuteltua työntekijöitä?
Viime aikojen useat yt-uutiset ja irtisanomiset ovat suomalaista arkipäivää. Työ- ja elikeinoministeriön ammattibarometrin mukaan sekä sosiaali- ja terveysalle että palvelutoimialle tarvitaan työntekijöitä. Miksi työ ei löydä tekijäänsä? Onko koulutuspaikkoja riittävästi? Onko palkkaus kohtuullinen?
\- Viime aikoina Top 15 -lista ei ole paljoakaan elänyt, että tässä on aika paljon sosiaali- ja terveysalan ammateista kyse. Tilanne on ollut muutaman vuoden tämänkaltainen, sanoo työ-ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies **Mika Tuomaala.**
[Tässä ](http://yle.fi/uutiset/eiko_ole_toita_naihin_ammatteihin_tarvitaan_tekijoita/6816547)työvoimasta kärsivät ammatit ja niiden keskipalkkaus
Alma - uskollinen hengenluoja
Alma on neljä kiloa täynnä elämänhalua ja uteliaisuutta sekä Ulos luontoon -tiimin uskollinen hengenluoja.
Kimmon sileäkarvainen kääpiömäyräkoira Alma on seurannut mukana tiiviisti Ulos luontoon -sarjan kuvauksissa.
Almaa Kimmo kuvailee vilkkaaksi ja uteliaaksi, empatiakykyiseksi sekä äärimmäisen tunteelliseksi tapaukseksi. Erilaisissa sosiaalisissa tilanteissa Alma sukkuloi sujuvasti valloittaen muut puolelleen.
Alma on päässyt ohjelmasarjan kuvausten myötä seuraamaan muun muassa lepakkojen bongausta sekä keikkunut Itämeren aalloilla meduusajahdissa.
Lisää Alman tunnelmista voit lukea jaksokohtaisilta sivuilta.
Alma tarkkailee tilannetta. Kuva: Kimmo Ohtonen_Alma tarkkailee tilannetta. Kuva: Kimmo Ohtonen
Välillä pitää levätä. Kuva: Kimmo Ohtonen_Välillä pitää levätä. Kuva: Kimmo Ohtonen
Alma tarkastaa kuvauspaikat. Kuva: Kimmo Ohtonen_Alma tarkastaa kuvauspaikat. Kuva: Kimmo Ohtonen
Keniassa kasvatetaan kuivuutta kestävää kassavaa
Ilmastonmuutos pakottaa maanviljelijöitä eri puolilla maailmaa miettimään uudelleen, mitä kannattaa kasvattaa. Keniassa ollaan siirtymässä heikosti kuivuutta sietävästä maissista perinteiseen kassavaan, joka pärjää vähällä vedellä.
Maissi yleistyi Keniassa siirtomaa-ajalla 1950-luvulta lähtien. Maissi kasvoi nopeasti ja tuotti 3–4 satoa vuodessa. Siksi se syrjäytti perinteisen, hitaammin kypsyvän kassavan. Maissia pidettiin hienona, sivistyneistön kasvina.
Kuivuuden takia maissisadot ovat alkaneet kuitenkin pienentyä. Tilanne on niin vakava, että alueella on jouduttu turvautumaan avustusjärjestöjen ruoka-apuun.
Apu löytyi kassavasta, jota kutsutaan myös maniokiksi ja tapiokaksi. Kenian Punainen Risti jakoi 2900 viljelijälle 1000 kassavan pistokasta kullekin.
Kenian maatalouden tutkimuslaitos oli kehittänyt lajikkeen, joka kasvaa täyteen mittaansa vuodessa, entisen kahden vuoden sijaan. Viljelijöiden tuli puolestaan antaa eteenpäin yhtä monta pistokasta kuin olivat vastaanottaneet.
Kassava on ravinteikas mukulakasvi, joka selviää vähällä vedellä. Se on todella monipuolinen kasvi, sillä sekä mukula että lehdet voidaan käyttää ravinnoksi. 
Kassava sisältää runsaasti tärkkelystä, hiilihydraatteja, proteiineja, kalsiumia, A-, B- ja C-vitamiinia sekä mineraaleja.
Kassava on niin sanottu ruokaturvakasvi, eli sellainen, jolla on erityisen hyviä ominaisuuksia – kuten vähällä vedellä selviäminen. Kassava on bataatin jälkeen maailman tärkein ruokaturvakasvi.
Kuva: Minna Passi/SPR_Kuva: Minna Passi/SPR
Kuva: Minna Passi/SPR_Kuva: Minna Passi/SPR
Kuva: Minna Passi/SPR_Kuva: Minna Passi/SPR
Kunnilla iso mahdollisuus vaikuttaa reiluun kauppaan
Suomalaiset kunnat parantavat imagoaan ja kantavat eettistä vastuutaan suosimalla yhä enemmän Reilun kaupan tuotteita. Tehtävää on kuitenkin paljon, sillä vasta yhdeksällä kunnalla on Reilun kaupan kaupungin arvonimi.
Vasta yhdeksän suomalaista kuntaa
on saanut Reilun kaupan kaupungin arvonimen. Viimeisimpänä joukkoon liittyi
Kirkkonummi, joka sai tittelin loppukesästä.
Suurista kaupungeista
esimerkiksi Lahti on tehnyt päätöksen tavoitella arvonimeä. Kaupunginhallitus
linjasi tavoitteen viime vuonna.
Reilun kaupan
projektipäällikkö Maija Lumpeen mukaan tittelin saaminen on Lahdessa
lähellä.
Kriteereinä on, että esimerkiksi kaupungin kahviloissa ja
ravintoloissa myydään Reilun kaupan tuotteita. Tämän vaatimuksen Lahti täyttää.
Eniten tekemistä on
työpaikoilla ja seurakunnissa. Tittelin saadakseen kunnassa on oltava 30
työpaikkaa, joiden taukotiloissa käytetään Reilun kaupan sertifikaatin saaneita
tuotteita – samoin seurakunnissa kahvit pitäisi kiehauttaa alkuperäisille tuottajille
reiluista kahvipavuista.
Siis sellaisista, joiden valmistuksessa ei ole
käytetty lapsityövoimaa ja joista myös viljelijä saa asiallisen korvauksen sekä
toimeentulon.
\- Toki arvonimi on
kaupungille mukava imagojuttu, mutta imagoliimauksesta ei ole kyse. Halun pitää tulla kaupungista sisältä. Kyse ei ole vain viherpesusta vaan siitä, että
meillä on globaali vastuu, jota pitää kantaa. Jos kulutamme fiksusti, se tekee
maailmalle hyvää, perustelee projektipäällikkö Maija Lumme.
Maailmanparantamisestakin
on siis kyse. Tehdään sitä, mikä koetaan oikeaksi, Lumme korostaa.
Vaikka kuluttajat valitsevat
sertifioituja tuotteita, viljelijät eivät silti elä yltäkylläisyydessä.
\- Haluamme näin
korjata heidän tulojaan parempaan suuntaan, mutta se ei tarkoita, että siellä
ajeltaisiin hienoilla autoilla tai elettäisiin luksuksessa.
Maija Lumme muistuttaa, että sitä
mukaa, kun kehitysmaissa esimerkiksi ruoantuottajien ja työntekijöiden olot paranevat,
tarve kehitysyhteistyövaroillekin voi pienentyä.
Vastuu kuluttajien lisäksi kunnille
Joku saattaa ihmetellä, miksi
tukea ulkomaista ruoantuotantoa, jos voi ostaa kotimaista lähiruokaa tai
luomua. Maija Lumpeen mukaan nämä eivät sulje toisiaan pois.
\- On kuluttajan oma
asia, mitä painottaa. Luomu ei ole Reilua kauppaa huonompi. Reilu kauppa
tarkoittaa työntekijän ja viljelijän olojen parantamista. Jos olot ovat kurjat
ja elanto merkitsee jokapäiväistä taistelua, ympäristökään ei ehkä tule huomioiduksi. Avullamme myös luontoon kiinnitetään huomiota.
Toki arvonimi on kaupungille mukava imagojuttu, mutta imagoliimauksesta ei ole kyse. Halun pitää tulla kaupungista sisältä.
Reilu kauppa ei pyri
syrjäyttämään suomalaista tuotantoa eikä
kotimaisia tuotteita. Sen sijaan se satsaa tuontituotteisiin, joita ei
Pohjolassa kasva – kahviin, suklaaseen, hedelmiin. Lista on pitkä.
Projektipäällikkö Maija Lumme huomauttaa, että
esimerkiksi Lahti on profiloitunut luomumyönteiseksi kaupungiksi. Lisäksi
kaupungin ateriapalvelu on kokeillut esimerkiksi lähiruoan tarjoamista
koululaisille.
\- Reilun kaupan
kaupungin arvonimen tavoittelu tukee tätä. Kriteerit ovat pieniä ja matalia.
Maailmaa ei tarvitse mullistaa vaan ottaa ajatuksiin. Kun kaupunki ostaa
kahvia, Reilun kaupan kahvi ei tule paljoakaan kalliimmaksi kuin tavallinen.
Kuluttajien lisäksi kuntien pitää kantaa vastuu, koska niillä on yksittäistä ihmistä paremmat voimavarat tehdä eettisiä valintoja.
Oikeus: Hollanti vastuussa kolmen kuolemasta Srebrenicassa
Jatkossa valtiot saattavat olla haluttomia osallistumaan sotilaallisiin rauhanturvaoperaatioihin, koska joukot voidaan haastaa oikeuteen asioiden mentyä pieleen.
Hollannin korkein oikeus on todennut, että Hollannin valtio on vastuussa kolmen Bosnian muslimin kuolemasta Srebrenican verilöylyn yhteydessä. Kolme miestä oli määrätty lähtemään YK:n alueelta vuonna 1995.
Korkein oikeus piti näin voimassa alemman tuomioistuimen ratkaisun vuodelta 2011.
Päätöksellä uskotaan olevan vaikutuksia YK:n tuleviin rauhanturvaoperaatioihin: valtiot voivat olla haluttomia osallistumaan sotilaallisiin tehtäviin, jos joukkoja vastaan on mahdollista nostaa syytteitä.
Vuonna 1995 hollantilaiset rauhanturvaajat johtivat valvontaa YK:n turva-alueella, kun serbijoukot hyökkäsivät Srebrenicaan tappaen 8 000 muslimimiestä ja -poikaa Bosnian sodassa. Kansanmurha on Euroopan suurin sitten toisen maailmansodan.
Rakennusliiton hallitus hylkäsi keskitetyn palkkaratkaisun
Yle Uutiset kertoi jo perjantaiaamuna, että Rakennusliitto aikoo hylätä keskusjärjestöjen sopiman keskitetyn palkkaratkaisun.
Rakennusliiton hallitus on päättänyt jättäytyä pois keskitetystä palkkaratkaisusta.
Yle Uutiset kertoi jo perjantaiaamuna, että Rakennusliitto aikoo hylätä keskusjärjestöjen sopiman keskitetyn palkkaratkaisun.
Liiton puheenjohtajan Matti Harjuniemen mukaan laaja tuloratkaisu laskee kansalaisten ostovoimaa enemmän kuin yleisesti on uskoteltu.
Rakennusliiton hallitus haluaa myös, että ennen eläkeratkaisuja asiasta käydään laaja kansalaiskeskustelu, jossa huomioidaan raskaiden alojen työntekijät. Rakennusalalla on liiton mukaan jo nyt nykyisen 63 vuoden eläkeiän saavuttaminen mahdotonta.
Rakennusalan työehtosopimuksen piiriin kuuluu noin 120 000 työntekijää.
Kriisi aiheena Lapin yliopiston Tieteen päivillä
Onko muutos aina kriisiä, kysytään perjantaina alkaneilla Lapin yliopiston Tieteen päivillä. Teemana on arktinen kriisi ja sitä pohtimassa ovat tieteen, kulttuurin ja median edustajat.
Kaksi päivää kestävä Tieteen päivät -tapahtuma on yleisölle avoin tilaisuus. Lähes kolmekymmentä alojensa johtavaa asiantuntijaa pohtii arktisen kriisin käsitettä. Näkökulmia esitetään keskusteluissa, väittelyissä, paneeleissa ja luentosarjoissa.
Perjantaina tilaisuus järjestetään Lapin yliopistolla. Tuolloin aiheena ovat muun muassa pandemiat ja muut katastrofit, ihmisen pahuus, johtajuuden kriisi, ikäkriisi sekä kriisin muistaminen ja unohtaminen. Lauantaina Tieteen päivät järjestetään Korundissa, jolloin pohditaan kulttuurin ja median kriisejä.
[Lapin yliopiston Tieteen päivät](http://www.ulapland.fi/Suomeksi/Ajankohtaista/Tapahtumat/Tapahtumia-2013/Tieteen-paivat#.UimU16jyWUm)
Otaniemen ydinreaktorin polttoaine mahdollisesti Yhdysvaltoihin
Espoon Otaniemessä sijaitsevan ydintutkimusreaktorin sulkeminen lähestyy. Reaktorin purku on ensimmäinen Suomessa tehtävä ydinlaitoksen alasajo. Laitoksessa oleva radioaktiivinen polttoaine matkaa sulkemisen jälkeen mahdollisesti reaktorin valmistusmaahan Yhdysvaltoihin.
Otaniemeen 60-luvulla rakennetun ydinreaktorin elämänkaari lähenee loppuaan. Reaktorin purkamisen ympäristövaikutusten arviointi on parhaillaan käynnissä ja lopullinen sulkeminen ajoittuu tähän tietoon vuosien 2015 ja 2016 vaihteeseen.
Otaniemen reaktorin purku on ensimmäinen Suomessa tehtävä ydinlaitoksen alasajo.
\- Edessä on hyvin haastava projekti. Tässä on tehty koko ajan kansainvälistä yhteistyötä, koska vastaavanlaisia reaktoreita on maailmalla kyllä purettu, sanoo Valtion teknillisen tutkimuskeskuksen teknologiapäällikkö Timo Vanttola. 
Monivaiheinen ja haastava projekti
Reaktorin purku on monivaiheinen prosessi, johon liittyy oleellisesti ydinpolttoaineen ja purkujätteen varastointi sekä loppusijoituspaikan löytyminen.
\- Tällä hetkellä todennäköisin vaihtoehto on, että me kuljetamme polttoaineen Yhdysvaltoihin. Tutkimusreaktorin polttoaine on mahdollista viedä sellaiseen maahan, missä tämä reaktori on aikanaan valmistettu. Toinen vaihtoehto olisi viedä se tänne Posivan loppusijoituspaikkaan.
Edessä on hyvin haastava projekti
\- Tämän jälkeen alkavat itse purkutoimenpiteet reaktorin osalta. Ensiksi poistetaan kriittiset komponentit ja siirretään ne välivarastoon, minkä jälkeen aloitetaan massiivisin operaatio eli reaktorialtaan purku.
Näillä näkyminen allasta päästään purkamaan vuonna 2016. Reaktorin purkamisen jälkeen rakennus siirtyy Aalto-yliopiston käyttöön.
Käytetty tutkimukseen ja kouluttamiseen
Otaniemen reaktoria on käytetty tutkimukseen, opetukseen, isotooppituotantoon sekä syöpähoitoihin. Viime vuosina reaktorille ei kuitenkaan ole enää löytynyt käyttötarkoitusta eikä rahoitusta.
Reaktorille ei löydy enää strategista käyttötarkoitusta
\- Rahoituspohja on varmasti se ensisijainen syy sulkemiseen, mutta reaktorille ei myöskään löydy enää strategista käyttötarkoitusta. Ydinvoimalahenkilökunta koulutetaan nykyään pääasiassa simulaattoreilla, sanoo Vanttola.
MOT: Ympäri Eurooppaa kulkee valtava possurekkaralli
Suomalainen porsaanlihateollisuus karkaa ulkomaille. Nyt Atrian metvurstin valmistus on menossa Tanskaan.
Suurin osa Suomessa syötävästä sianlihasta on edelleen suomalaista, mutta tilanne saattaa murtua lähivuosina. Euroopassa on meneillään massiivinen kuljetusralli, jossa miljoonia eläviä porsaita rahdataan vuosittain jättirekoissa ympäri Eurooppaa. Isänmaatonta porsasta kuljetetaan maasta toiseen korkeimman hinnan perässä.
Suomalaisten sikatilojen määrä on jo pudonnut rajusti viimeisten kymmenen vuoden aikana. Tilojen koko on suurentunut, mutta silti ne ovat pieniä keskieurooppalaisiin verrattuna. Euroopassa tehotuotanto laskee sianlihan hintaa ja suomalaisen tilallisen on yhä vaikeampaa pärjätä hintakilpailussa.
Elävät porsaat ovat tärkeä vientituote Tanskassa. Maasta viedään vuosittain Saksaan ja Puolaan lihotettavaksi ja teurastettavaksi lähes 10 miljoonaa porsasta, lähes kolmannes maan porsastuotannosta. Hollannin vientimäärä on 6,5 miljoonaa porsasta.
Elävien porsaiden massiivinen tuonti on perinteisessä sianlihantuottajamaassa, Puolassa, aiheuttanut pulmia. Tilojen määrä on romahtamassa ja tuntipossujen alussa halvat hinnat ovat kohonneet. Näin niiden kasvattaminen ei ole enää yhtä kannattavaa.
Suomalaiset elintarvikejätit Atria ja HKScan sanovat tarvitsevansa kotimaista sianlihatuotantoa, mutta ovat siirtäneet esimerkiksi pekonin tuotantonsa Puolaan ja Ruotsiin. Atria on siirtämässä metvurstin valmistuksena Tanskaan.
\- Suomeen tuodaan ruokaa noin 4,5 miljardilla eurolla ja me viemme noin reippaalla 1,5 miljardilla eurolla. Jos halutaan tätä tuonnin ja viennin kuilua kaventaa, niin täytyy toivoa, että sitä kotimaista tuotantoa suositaan, maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) sanoo.
_Lisää aiheesta MOT:ssa maanantaina 9.9 kello 20 TV1:ssä._
Sanmina irtisanoo 59 työntekijää Oulun Haukiputaan tehtaalta
Elektroniikka-alan sopimusvalmistaja Sanmina irtisanoo jälleen työntekijöitä Haukiputaalla perjantaina päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena.
Sanminan yt-neuvottelut päättyivät perjantaina. Noin joka neljäs työntekijä irtisanotaan, kun Haukiputaan tehtaan runsaasta 200 työntekijästä 59 saa lähtöpassit.
Toimitusjohtaja Eeva-Liisa Kylmäsen mukaan irtisanomisiin päädyttiin tuotannollisten ja taloudellisten syiden takia.
\- Haukiputaan tehtaan jatkosta on vaikea sanoa tässä vaiheessa mitään. Samanlainen tilanne on monilla muillakin alan yrityksillä Oulussa, Kylmänen toteaa.
Sanmina on irtisanonut vuosien varrella satoja työntekijöitä. Vielä vuonna 2007 yrityksellä oli 500 työntekijää. Sanminan Haukiputaan yksikkö on amerikkalaisen Sanminan tytäryhtiö.
Kahvila Korsu etsii jatkajaa - katso kuvat ja kuuntele jutut Multialta
Radio Kylässä -päivinä Radio Keski-Suomen keskipäivän lähetys tehdään suorana maakunnan kuntakeskuksista ja kyliltä. Perjantaina 6. syyskuuta vierailimme Multialla, jossa kunnan historiaa kartoitettiin mm. Arvo Teppolan keräämien kylätarinoiden kautta. Aurinkoisena päivänä puhuttivat myös luonnon kauneus, leirintäalueen kutumökki ja uutta yrittäjää odottava Kahvila Korsu.
Suoraa lähetystä Multialta juonsivat Mikko Maasola ja Heli Kaski. Lähetyksen tuotti Arvo Vuorela. Paikan päällä kylillä häärivät myös Yle Keski-Suomen päällikkö Pekka Autio ja toimituksen assistentti Pirkko Tainio. Tekniikasta huolehtii Atte Penttinen.
Aamun ensimmäisessä osuudessa Multiaista satoa ry:n puheenjohtaja ja Kulttuurikoplan vetäjä Satu Olkkonen kertoi näkemyksiään ja kokemuksiaan Multian olosta ja elosta. Satu muutti miehensä Semmari-pomo Reima Viitalan kanssa Multian "korpeen" Jyväskylästä. Suureen päätökseen siivitti Multian unelias maisema ja esteettinen ympäristö. Satu kertoo tuntevansa Multian paremmin kuin synnyinseutunsa - kiitos tosi luontevan kanssakäymisen eri ikäisten ihmisten kanssa.
**Kohdassa 11.26** Heli Kaski ja Mikko Maasola vierailevat Multian vanhalla hautausmaalla muistelemassa mm. värikästä kyläpersoonaa Arvo Teppolaa, joka nukkui hautapaikallaan jo ennen kuolemaansa ja keräsi "lönnrotimaisesti" talteen kertomuksia Multialta. Mikko lukee näytteitä Teppolan tallentamista kertomuksista.
Multiakyläilyn toinen osa alkaa arkistohelmellä vuodelta 1989. Toivo Penttinen kajauttaa ilmoille karjankutsuhuudon ja antaa esimerkin myös huudosta lauman perässä laahustavalle sonnille.
**Kohdassa 1.22** Simo Häkkinen kehuu Multiaa toteamalla "täällä on miltei kaikki hyvin - köyhyyttä lukuunottamatta". Häkkinen muistaa hyvin Multian keskustassa sijaitsevan Korsun kivitalon tarinoita. Kahdeksanvuotiaana Simo lauloi talon Lottakahvilan pöydällä sotilaille. Vuosi oli 1944.
**Kohdassa 5.52 **Heli ja Mikko perehtyvät Frederik Valkeisenmäen päiväkirjoihin 1912-1973. Miltei jokaiselle päivälle löytyy merkintä Multian elämänmenosta. Mm. tasan 50 vuotta sitten Multian metsistä saatiin puolukkaa "porvoon mitalla".
**Kohdassa 8.05 **kahdeksan vuotta sitten Soinista Multialle muuttanut Milla Nurminiemi kertoo vaiheistaan neljävuotiaan Miljan ja kolmevuotiaan Venlan seuratessa lastenvaunuissa haastattelua.
**Kohdassa 10.10** Multian POP-pankinjohtaja Arto Laitinen toteaa mm., että "tehään sitä mikä ymmärretään ja osastaan". Pankki noteerattiinkin Finassivalvonnan arvioinnissa Suomen 15. parhaimmaksi pankiksi sarjassaan.
**Kohdassa 17.00 **Olavi Pienimäki kertoo Multian hyvistä puolista ja toteaa pieneksi miinukseksi 130 kilometrin päivittäisen työmatkan.
**Kohdassa 19.30** Mikko Maasola käy tutustumassa uutta yrittäjää etsivän Kahvila Korsun tunnelmaan. Sitä kehui M. A. Numminenkin Baarien mies -kirjassaan. Korsun seinillä on "museoituna" vanhoja sotatarvikkeita ja maaseudun työvälineitä.
 Kolmannen Multia-audion alussa Pertti Mäkelä kertoo heränneensä eilen aamulla mummon vierestä, vaikka ei illalle viereen mennytkään. Pertistä tuli yön aikana isoisä. Mäkelä toimii Multialla riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajana. Tärkein saaliseläin on hirvi. Niitä kaatuu Multialla syksyisin noin 150.
**Kohdassa 4.19** Keuruulaiset Irma Haapala ja Seppo Helminen kertovat olevansa iloisella mielellä eläkkeellä. Harrastuksia ei ole työn tilalle rohmuttu vielä yhtään. Ellei sellaiseksi lasketa huviajeluja naapurikirkonkylliin.
**Kohdassa 5.51 **Nuoret naiset Sini-Pilvi Laurila ja Janette Suominen kertovat työstään Multi-Motellissa, Sinervän Leirinnässä ja pitopalvelussa. Leirintäalueella vaikituisten ympärivuotisten vaunulaisten määrä kasvaa vuosi vuodelta ja alueelle on muodostunut tiivis yhteisö. Sinervän kymmenestä mökistä yksi on jalostunut kutumökiksi. Pienessä ja söpössä mökissä on kapea parivuode. Niinpä siellä vietetään usein hääöitä ja tunnustipa tämän kesäinen vieraspari saaneensa lapsen alulle kyseisessä mökissä.
**Kohdassa 13.00 **perehdytään uudestaan edesmenneen Arvo Teppolan keräämiin tarinoihin menneiltä ajoilta.
**Kohdassa 15.17 **muistellaan Multian ja naapurikuntienkin värikästä farkkuteollisuushistoriaa. Ruotsissa vaateteknikoksi valmistunut Jukka Pulkkinen koki mm. Beavers -farkkujen nousun ja tuhon monesta eri näkökulmasta. Parhaimillaan Multialla tehtiin 600.000 farkut vuodessa. Nykyisin Jukka Pulkkinen kantaa huolta kalavesien kunnosta innokkaana vesistönsuojelijana.
**Kohdassa 21.46 **ensimmäinen Multiaista satia stipendiaatti Tuuli Lehtomäki kertoo mm. johtamastaan Keurusselän alueorkesterista sekä Ruamjai -kuorosta.
**Kohdassa 24.35 **arkistoäänitteessä Toivo Penttinen kertoo kuinka pitää saunoa, jotta vältytään pahalta hyttyskesältä.
**Lopussa **multialainen Jussi Väärämäki  kiteyttää, että parasta Multialla on luonto. Eikä sijaintikaan huono ole.
Radio kylässä -kiertue suuntaa seuraavaksi Kinnulaan. Siellä tavataan perjantaina 20. syyskuuta kello 11-14!
Ylä-Lapin kunnista vain Utsjoki mukana Kuntalaisaloite.fi-palvelussa
Vain Utsjoen kunta on saamelaisalueen kunnista liittynyt Kuntalaisaloite.fi-nettipalveluun. Inarin ja Enontekiön kunnat eivät aio ottaa nettipalvelua käyttöön. Oikeusministeriön ylläpitämässä nettipalvelussa kuntalaisilla on mahdollisuus tehdä aloitteita suoraan kunnan päättäjille.
Vain Utsjoen kunta on Ylä-Lapin kunnista liittynyt Kuntalaisaloite.fi-nettipalveluun. Inarin ja Enontekiön kunnat eivät aio ottaa palvelua käyttöön.
Oikeusministeriön ylläpitämässä Kuntalaisaloite.fi-nettipalvelussa kuntalaisilla on mahdollisuus tehdä aloitteita niille kunnille, jotka ovat liittyneet palveluun. Palvelussa voi myös kannattaa ja seurata muiden tekemiä aloitteita. Palvelun käyttö on ilmaista sekä kuntalaisille että kunnille.
Palvelu otetaan käyttöön syyskuun 10. päivä. Palvelun[testiversiota](https://testi.kuntalaisaloite.fi/fi;jsessionid=1ra4ojpz7x7mzux6v3bwa8m16)on voinut kokeilla jo heinäkuun alusta lähtien.
Yhteensä 110 kuntaa on ilmoittanut ottavansa palvelun käyttöön. Ilmoittautumisaika päättyi torstaina.
Maitotiloilla pitäisi nyt investoida
Keuruulla vieraileva MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila näkee suomalaisen ruoan tulevaisuuden näkymät valoisina.
Maatalouden haasteiksi MTK:n puheenjohtaja Marttila nimeää investointien riittävyyden ja kyvyn vastata riittävän nopeasti kuluttajien muuttuviin tarpeisiin.
Keuruulla Riihiahon tila investoi uuteen navettaan ja lypsyrobottiin reilut puoli miljoonaa euroa. Tilan emäntä Anu Fräntilä-Riihonen rohkaisee muitakin maidontuottajia investointeihin.
\- Näen maidontuotannon yhtenä vahvana maaseudun elinvoimaisuuden ylläpitäjänä. Toivon, että muutkin uskaltaisivat lähteä investoimaan, koska täällä maaseudulla niitä muita työpaikkoja ei niin hirvittävästi ole. Tämähän luo itselle ja ehkä sille puolisollekin työpaikan, Fräntilä-Riihonen sanoo.
Riihiahon tila sai nopeasti ympäristöluvan toiminnan laajentamiseen. Lupien käsittelyajoissa on suuret erot. Anu Fräntilä-Riihonen toivoisi muutosta myös valitusmenettelyyn.
\- Jokainen meistä haluaa tehdä työnsä mahdollisimman hyvin ja pitää oman kotinsa ja kotiympäristönsä siistinä. Tietysti siihen jonkinlainen katselmus pitää tehdä, mutta mielestäni siihen valittamiseen pitäisi saada hintalappu. Elikkä, jos on halu valittaa, siitä pitää olla valmis maksamaan, koska kuitenkin sen valittamisen maksaa se isäntä ympäristöluvassaan.
Vakiossa alasarjoja
Olli Ikäheimo on laatinut viikonlopun vakiovihjeen. 
Brittifutiksen palattua vakiokohteiksi ovat 13-oikein tulokset olleet harvassa. Kolmesta vakiokierroksesta kahdella on päävoitto jäänyt jakamatta. Syyskierrosten tulokset ovat siis yllättäneet veikkaajat ja tämähän antaa mahdollisuuden isoihin voittopotteihin, jos vaan pitää omasta näkemyksestään kiinni.
Tällä viikolla vakiokierrosta vaikeuttavat pelikohteet, jotka ovat maaotteluiden vuoksi Englannin kolmanneksi ja neljänneksi korkeimpien sarjatasojen otteluita. Aika harvalla veikkaajalla on vahvaa näkemystä joukkueiden tasoeroista tai itse nähtynä yhtään näiden joukkueiden peliä. Vakiorivin kasaaminen on tilastojen ja sikäläisten medioiden välittämien tietojen varassa.
Alasarjojen joukkueiden pelien ennustettavuutta heikentävät myös joukkueiden taloustilanteet. Esimerkiksi maan pääsarjasta tuttu Coventry lähti sarjakauteen 10 pisteen takamatkalta.
Bradford oli yksi viime kauden valopilkuista koko Englannin liigassa. Se eteni liigacupin finaaliin pudottamalla tieltään peräti kolme valioliigan joukkuetta ja nousi keväällä liigassa sarjaportaan ylöspäin.
Bradfordin tähti on nuori maalintekijä Nahki Wells, jolla oli alkukaudella huima putki tehdyissä maaleissa. Wells on vastannut valtaosasta Bradfordin maaleista ja hän on tyrkyllä Ykkösliigan elokuun pelaajaksi.
Tiistaina Bradford sai kylmää kyytiä Kakkosliigan Hartlepool Unitedilta alempien sarjojen Football League Trophy -kilpailussa. Heikosti oman liigakautensa aloittanut Hartlepool ryöpytti ylempisarjalaista maalein 5-0.  Tuosta ottelusta Bradfordilla on vain yksi suunta, kun joukkue pelaa liigaottelun vielä tappiotonta Brendfordia vastaan.
Pelihalut ja asenne ovat varmasti kohdallaan kotiottelussa, joten vihjeriviin ruksin varmaksi kohteen kaksi kotijoukkueen Bradfordin.
Cheltenham - Portsmouth
Kakkosliigasta poimin kupongille kohteen kahdeksan kotijoukkueen Cheltenhamin menestyksen ottelussa Portsmouthia vastaan. Pompeyn kapteeni, joukkueen tehokkain maalintekijä David Connolly on pelikiellossa otettuaan uransa ensimmäisen punaisen kortin kamppailussa Chesterfieldiä vastaan. Portsmouth hävisi pitkälti vajaamiehisenä pelaamansa ottelun 0-2.
Portsmouth pelasi vielä muutama kausi sitten valioliigassa, mutta matka alas on ollut nopea. Alkukausi ei ole sujunut odotetusti. Joukkuetta povataan kuitenkin vahvaksi nousijakandidaatiksi takaisin Ykkösliigaan.
Kohteen kahdeksan kotijoukkue Cheltenham konttasi edelliskierroksella totaalisesti Buryn vieraana ja hävisi maalein 1-5. Pettynyt manageri Mark Yates valitteli ottelun jälkeen, että joukkueen tekemisessä perusasiat olivat täysin kateissa.   Joukkuetta vastaan on tehty liigassa keskimäärin yli kaksi maalia ottelua kohti.
Viikolla pelattu Football League Trophyn -ottelu Plymouthia vastaan oli Cheltenhamilta jo parempi, vaikka joukkue kärsi lopulta tappion rangaistuspotkukilpailussa.
Odotan kohteessa kahdeksan kahden heikosti liigakautensa aloittaneen joukkueen kohtaamisesta voittoa kotijoukkueelle. Vakiossa valintaa tukevat ykkösmerkin peliprosentit, reilut 30 prosenttia. Varmistan kotivoiton ristillä.
Vakiovihje, kierros 36
Rotherham    - Sheffield U    **1  
**Bradford C   - Brentford      **1  
**Crewe        - Peterborough   **2**
Crawley T    - Gillingham   **1 x  
**Tranmere     - Stevenage    **1 2  
**Carlisle     - Port Vale      **2**
Plymouth     - Bristol Rovers **1  
**Cheltenham   - Portsmouth    ** 1 x  
**Chesterfield - Accrington S   **1**
Burton Albion - Oxford       ** x 2  
**York         - AFC Wimbledon  **1 x  
**Fleetwood    - Torquay      ** 1  
**Dagenham - Exeter       **x 2**
**Olli Ikäheimo**
Hämeestä löytyy kaikkiaan 41 riskipohjavesialuetta
Hämeessä riittää pohjavesialueita, mutta osan laadussa on parannettavaa.
Hämeen ELY-keskus on päivittänyt pohjavesien tila-arviot, joiden perusteella suunnitellaan toimenpiteitä pohjavesien suojelemiseksi.
Kanta- ja Päijät-Hämeestä on kaikkiaan 341 pohjavesialuetta, joista 41 on luokiteltu riskipohjavesialueeksi. ELY-keskus luokittelee pohjavesialueet laadultaan riskialueeksi silloin, kun pohjavedessä on haitallisia aineita, jotka voivat vaarantaa pohjaveden tilaa ilman suojelutoimia.
Kahdeksan pohjavesialueen kemiallinen tila on huono suojelutoimista huolimatta. Pohjavettä ovat pilanneet ihmistoiminnoista peräisin olevat aineet, kuten torjunta-aineet, liuottimet ja kloorifenolit.
Pohjavedelle riskiä aiheuttavia 
toimintoja ovat mm. tiet, asutus, teollisuus, maa-ainesten otto ja maatalous. Pilaantumistapausten seurauksena 
vedenottamoita on jouduttu poistamaan käytöstä tai vedenkäsittelyä on jouduttu 
tehostamaan pohjaveden haitta-ainepitoisuuksien vuoksi.
Pääosa Kanta-Hämeen pohjavesialueista on kuitenkin hyvässä kunnossa. Pahimmat riskialueet maakunnassa ovat Hausjärvellä ja Janakkalassa.
Kanta-Hämeessä huomattavimmat pohjavesivarat sijaitsevat Hausjärven ja Lopen alueilla, kun vähiten pohjavesivaroja on Forssan seudulla.
Vaasan silakka- ja siikamarkkinat järjestetään ilman tuoretta silakkaa
Kalastusrajoitusten vuoksi Vaasan perinteisillä silakka- ja siikamarkkinoilla joudutaan tyytymään silakan osalta säilykkeisiin sekä pakastesilakasta paistettuihin pihveihin. Tuoretta siikaa sen sijaan on tarjolla runsaasti.
Vaasan sisäsatamassa järjestettävät, järjestyksessään jo 24:nnet silakka- ja siikamarkkinat ovat samaan aikaan pidettävien torin syysmarkkinoiden kanssa Vaasan syksyn vakiintunut "happening". Sisäsatamassa on viikonlopun aikana noin 40 myyntipistettä ja jopa 150 myyjää.
Järjestelyistä vastaava Jari Pirhonen Lions Club Vaasa Merestä kertoo, että kalamarkkinoiden merellistä tunnelmaa halutaan vaalia. Krääsäkauppiaat ohjataan siis tietoisestikin toisaalle.
\- Pyrimme siihen että myytävänä on perinteisiä kalaruokia, leivonnaisia sekä kalastukseen liittyviä tarvikkeita. Paita-, lakritsi- ja pölynimurinpussimyyjiä löytyy sitten torilta, Pirhonen toteaa.
Järjestävien Lionsien omalta myyntipisteeltä menee perjantain ja lauantain aikana jopa 1500 annosta siikakeittoa. Lisäksi tuoretta siikaa savustetaan molempina päivinä kellon ympäri niin paljon kuin ehditään.
Länsirannikon kalansyöntikulttuuri saa kiitosta
Silakkaa on markkinoilla tarjolla monessa muussa muodossa paitsi vastapyydettynä, sillä silakanpyynti pääsee pyyntirajoitusten vuoksi jatkumaan vasta syyskuun puolivälissä.
Esimerkiksi Vesilahden Narvasta saapunut kalakauppias Jarmo Korhonen paistaa myytäviä silakkapihvejä pakastetusta kalasta. Niiden ohella Korhosella on tarjolla muikkua, silakkapihviä, loimulohta sekä lohikeittoa.
\- Menekki on hyvää, täällä rannikolla on opittu syömään kalaa, Korhonen kehuu.
Millaisia ajatuksia Kouvolan säästösuunnitelmat herättävät?
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki käynnistää yt-neuvottelut 600 henkilön vähentämiseksi vuoden 2014 loppuun mennessä.
Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää, että kaupunki käynnistää yt-neuvottelut 600 henkilön vähentämiseksi vuoden 2014 loppuun mennessä. Pertec Consulting Oy:n tekemä konsulttiselvitys päätyi samoihin lukuihin.
Taustalla on vuonna 2009 tapahtunut Kouvolan kuntaliitos, jonka yhteydessä uudistettiin konsernirakennetta ja järjestettiin toimintoja uudestaan. Lisäksi kuntaliitokseen liittyvä henkilöstön irti-sanomissuoja päättyy tänä vuonna.
Kouvolan kaupungilla työskenteli viime vuoden lopussa noin 6 600 henkilöä, joista noin 1 400 oli määräaikaisia.
Millaisia ajatuksia Kouvolan säästösuunnitelmat herättävät?
Kotkan tuhopolttosarjan keskeisiä henkilöitä vangittu
Poliisi on vanginnut useita henkilöitä Kotkan tuhopolttosarjassa. Esimerkiksi alkuviikosta tahallaan sytytetystä venepalosta epäilty 36-vuotias mies on vangittu.
Poliisi on vanginnut useita henkilöitä Kotkan tuhopolttosarjassa.
Esimerkiksi alkuviikosta tahallaan sytytetystä venepalosta epäilty 36-vuotias mies on vangittu. Tulipalossa tuhoutui kaksi venettä ja veneen kuljetustraileri. Tapausta tutkitaan törkeänä vahingontekona.
Poliisi on saanut selvitettyä myös osan muista tulipaloista. Poliisi on vapauttanut osan rikoksista epäillystä.
Rikoskomisario Tuomas Pöyhösen mukaan poliisi ei tässä vaiheessa kerro vangittujen tarkkaa määrää. Vangittuja on kuitenkin Pöyhösen mukaan useita. Poliisi on muutenkin vielä vaitonainen tulipalojen yksityiskohdista, koska julkisuuteen kerrotut tiedot voisivat ohjata yleisöltä tulevia vihjeitä.
Tutkinnan edetessä poliisille on muodostunut käsitys eri tekojen alueellisuudesta, tekijöistä, yksityiskohdista ja yhtäläisyyksistä. Pöyhönen ei kuitenkaan halua avata tekojen yhtäläisyyksiin liittyviä tietoja, sillä epäiltyjä on edelleen tavoittamatta.
\- Paljastamalla yksityiskohtia haittaisimme esitutkinnan oikeellisuutta ja puolueettomuutta. Haluamme päästä itse kysymään tekijöiltä tiedoista ja he pääsevät vastaamaan kysymyksiin, sanoo Pöyhönen.
Pöyhösen mukaan paloihin liittyen on kuulusteltu kymmeniä ihmisiä. Epäiltyjä on useita.
Viimeisen puolen vuoden kuluessa Kotkassa on syttynyt useita kymmeniä tulipaloja. Osassa tapauksista on kyse rikoksesta eli tulipalo on sytytetty tahallaan. Osassa paloista on kyse esimerkiksi laiminlyönnistä tai laiteviasta. Tällaisia tulipaloja on ollut kymmenkunta.
Tuorein tulipalo tapahtui Kotkassa viime yönä, kun auto syttyi palamaan levähdysalueella Hurukselantien varrella. Alustavien tutkimusten perusteella auto oli sytytetty tuleen tahallaan.
Poliisi kehottaa kotkalaisia kätkemään omaisuutensa lukkojen taakse
Tulipalojen kohteet ovat vaihdelleet roska-astioista henkilöautoihin ja roska- ja autokatoksiin sekä kiinteistöihin. Tulipaloista on aiheutunut runsaasti aineellisia vahinkoja.
Tapauksia tutkitaan muun muassa vahingontekoina, törkeinä vahingontekoina, tuhotöinä ja törkeinä tuhotöinä.
Osa tulipaloista on edelleen selvittämättä.
Poliisi muistuttaa ihmisiä suojaamaan, merkitsemään ja valokuvaamaan omaisuuttaan, laittamaan omaisuuden lukkojen taakse ja poistamaan ylimääräisen palavan materiaalin roska- ja autokatoksista, käytävistä ja sijoittamaan ne asianmukaisiin paikkoihin. Näin tulipaloja voidaan annaltaehkäistä.
Poliisi pyytää ihmisiä ilmoittamaan tapauksiin liittyvistä havainnosta Kymenlaakson poliisilaitoksen 24/7 toiminnassa olevaan vihjenumeroon 071 873 5448.
Lisäksi havainnoista on mahdollista ilmoittaa virka-aikana Kotkan poliisiaseman rikosilmoitusten vastaanottoon 071 873 5440 tai 071 873 5442.
_Klo 11.51 tekstiä korjattu. Alkuperäisessä tekstissä kerrottiin, että poliisi on vanginnut pääepäillyt Kotkan tuhopolttosarjassa. Poliisin kanssa tehdyn haastattelussa kuitenkin selvisi, että kyse on keskeisistä henkilöistä eikä pääepäillyistä._
_Klo 12.14 tekstiä täydennetty. Lisätty rikoskomisario Tuomas Pöyhösen kommentit._
Tutkija: Mannerheim ei ollut myyttinsä mittainen mies
Professori Juhani Suomen tuoreessa kirjassa Mannerheimia tarkastellaan vahvuuksineen ja heikkouksineen.
Professori Juhani Suomi ruotii Mannerheim-myyttiä tuoreessa kirjassaan _”Mannerheim – Viimeinen kortti”_. Hänen mielestään marsalkka Carl Gustaf Mannerheim ei ollut myyttinsä mittainen mies.
\- Ei, ei ollut, ainakaan näiden vuosien aikana, joita olen tutkinut. Hän oli vanha, sairas mies, joka vaikeassa maailman tilanteessa koetti tehdä parhaansa, mutta voimat puuttuivat, professori Juhani Suomi sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Juhani Suomi keskittyy kirjassaan vuosiin 1943 ja 1944, eli jatkosodan loppuvaiheisiin. Mannerheim toimi armeijan ylipäällikkönä. Elokuussa 1944 hänet valittiin poikkeuslailla myös presidentiksi. Suomi ja Neuvostoliitto allekirjoittivat jatkosodan lopettaneen välirauhan Moskovassa syyskuun 19. päivä 1944.
Myytti pelasti Suomen uudelta sisällissodalta
Professori Juhani Suomi pitää Mannerheim-myyttiä kuitenkin myös Mannerheimin suurimpana ansiona. Hänen mielestään se saattoi pelastaa Suomen uudelta sisällissodalta, kun saksalaiset pyrkivät hajottamaan rauhanrintaman välirauhan solmimisen jälkeen ja kaappaaman vallan. Korkeat upseerit, jotka olisivat halunneet jatkaa sotaa, taipuivat Mannerheimin arvovallan alla.
\- Tässä tilanteessa Mannerheim pelastaa Suomen ehkä uudelta sisäiseltä välien selvittelyltä, ja se on minun mielestäni suurin hänen aikaansaannoksistaan.
Tutkijan mielestä Suomen pelastaa siis myytti, ei Mannerheimin toiminta.
\- Ei ole tärkeintä, millainen johtaja on, vaan millaiseksi hänet kuvitellaan, Suomi kertoo kirjassa johtopäätöksenään.
\- Mannerheimille oli tyypillistä, että hän ei astunut itse framille. Hän ei halunnut saattaa sitä myyttistä hahmoa, joka ei syyllisty mihinkään määrää, ei pelaa, ei politikoi, eikä tee mitään epämoraalista, kyseenalaiseksi, Suomi sanoo.
Mannerheim kärsi hysteerisistä peloista
Juhani Suomen mukaan Mannerheim oli elokuusta marraskuuhun 1944 käytännössä lähes diktaattori, ennen kuin J.K. Paasikiven hallitus valittiin.
\- Näiden kolmen kuukauden aikana hän ehdottomasti oli diktaattorinomaisessa asemassa. Koskaan ei kukaan presidentti ennen häntä tai hänen jälkeensä ole ollut niin vahvassa asemassa.
Mannerheim oli kuitenkin jo 77-vuotias, ja hänen terveytensä alkoi pettää. Marraskuussa Mannerheimin henkilääkäri epäili, pystyikö tämä enää hoitamaan tehtäviään. Hänellä todettiin myöhemmin pitkälle edennyt kalkkeutuminen. Hän hoiti kuitenkin presidentin tehtäviä vuoteen 1946.
Professori Juhani Suomi kertoo kirjassaan, että Mannerheim kärsi lähes hysteerisestä pelosta, että neuvostoliittolaiset ottaisivat hänet kiinni ja ryhtyisivät kiduttamaan häntä. Hän alkoi lähettää omaisuuttaan turvaan bolshevikeiltä Suomen suurlähetystöön Ruotsiin. Siellä säilöttiin mm. Mannerheimin itämaisia mattoja.
Juhani Suomen kirjan _”Mannerheim – Viimein kortti”_ on kustantanut Siltala.
Opportunistiketut valtasivat Suomen kaupungit
Jo kaikissa suurimmissa kaupungeissa pesii kaupungistuneita kettuja. City-ketut ovat pääsääntöisesti harmittomia, tosin pienimmät lemmikit kannattaa pitää ketulta suojassa.
Koiranulkoiluttaja ei ollut uskoa silmiään, kun hän aamuvarhaisella näki ketun keskellä kaupunkia. Repolaiset ovat kuitenkin pikkuhiljaa levittäytyneet kaupunkeihin vakituisiksi asukkaiksi.
\- Oikeastaan kaikissa Suomen suurimmissa kaupungeissa niitä tätä nykyä jo tavataan. Helsingin seudulla on arvioitu elävän jopa pari sataa kettua ihan kaupunkialueella, sanoo Satakunnan alueen riistapäällikkö Antti Impola.
Niinsanotut city-ketut ovat huomanneet tilaisuutensa tulleen levittäytyä hyville asuinapajille ihmisten naapuriksi.
\- Ketut ovat tällaisia opportunisteja, eli ne ovat huomanneet että taajamissa asutuksen läheisyydessä on hyödyntämätöntä elinaluetta. Ne etsivät suojaa ja ravintoa ja ovat ajan saatossa tottuneet ihmisen läsnäoloon ja siirtyneet myöskin näille alueille asumaan, Impola kertoo.
Ketun evääksi kelpaavat myös lemmikkieläimet
Ihmisasutus tarjoaa kaupungistuvalle ketulle yhtä hyvät, ellei jopa paremmat saalistusympäristön kuin maaseudulla.
\- Kettuhan on ensisijaisesti lihansyöjä ja pyydystää pientä nisäkäs- ja linturiistaa, eli kaupungeissa myyriä, rottia, ehkä puluja ja rusakoita. Jonkin verran ne hyödyntävät kaupunkialueilla myös ihmistenjättämiä jätteitä.
Tielle osuessa saalistavan Ketun hampaisiin voivat päätyä myös perheen lemmikit.
\- Kyllä se periaatteessa on mahdollista. Kettu saattaisi kissankin hyvin ottaa ja varsinkin pienemmät lemmikkieläimet. Kanit, marsut ja vaikkapa ne koppikanat ovat vaaravyöhykkeellä. En ole kylläkään kovin usein kuullut, että kettu olisi kissaa vienyt. Kissalla kun on tämä puuhunkiipeämismahdollisuus aina,  Satakunnan alueen riistapäällikkö Antti Impola toteaa.
Ei tarvetta koululaisten kettukuljetuksille
Kettu ei ole kovin nirso siitä, mihin pesäkolonsa laittaa.
\- Ketunpesistä on havaintoja esimerkiksi teiden penkereiltä, joihin ketut ovat kaivaneet luolastoja. Turun suunnalla oli tapaus, jossa kettu pesi ihan kerrostalon sokkelin alla, parvekkeen alapuolella.
Sudet pelottavat kansalaisia, mutta  riistapäällikkö Antti Impolan mukaan ketuista ei ole aihetta hysteriaan.
\- Ei ketusta kyllä suoranaista uhkaa ihmiselle ole, mutta ketut voivat jossain tapauksessa levittää erilaisia sairauksia ja loisia, jotka voivat ihmiseenkin tarttua. Esimerkiksi kettukapi, jota ketuissa jonkinverran esiintyy, voi tarttua ihmiseen ja lemmikeihin. Ketuissa esiintyy maailmalla myös vakavampiakin sairauksia, kuten raivotautia ja myyräekinokokkia.
\- Vaikka ketut lähiöissä kesyyntyyvät ja pihapiireissä yhä enemmän pyörivät, ei niitä saa kuitenkaan alkaa ruokkimaan. Se saattaa pidemmän päälle aiheuttaa suuriakin ongelmia kettujen muuttuessa röyhkeiksi. Silloin ne saattavat tulla hakemaan ravintoa ihmisten nurkista omin nokkinensa.
Eikö ole töitä? Näihin ammatteihin tarvitaan tekijöitä
Teollisuuden työpaikat ovat hävinneet kärkisijoilta. Palvelualat jyräävät.
Viime aikojen useat yt-uutiset ja irtisanomiset ovat suomalaista arkipäivää. Huonoista talousnäkymistä huolimatta Suomessa on ammatteja, joihin kaivataan kipeästi tekijöitä.
\- Viime aikoina Top 15 -lista ei ole paljoakaan elänyt, että tässä on aika paljon sosiaali- ja terveysalan ammateista kyse. Tilanne on ollut muutaman vuoden tämänkaltainen, sanoo työ-ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Mika Tuomaala.
Ennen nykyistä taantumaa vuonna 2007 lista oli jokseenkin erilainen.
\- Silloin Top-listalla oli mukana vielä teollisuuden hitsaajia, koneistajia ajoneuvoyhdistelmien kuljettajia, linja-autonkuljettajia ja rakennusalan työntekijöitä, mutta ei enää.
Tuomaalan mukaan tämä kertoo siitä, että joillakin teollisuuden aloilla on ollut alasajoa, muun muassa metsäalalla ja laivanrakennuksessa. Hän ei usko, että Top 15- lista muuttuu radikaalisti tulevaisuudessa.
\- Palvelutoimiala on sektorina sellainen, että sieltä saattaa nousta joitakin ammatteja esille, mutta en osaa ennustaa, mitkä ne olisivat.
Työ- ja elinkeinotoimistoissa tehdään kolme kertaa vuodessa arvio noin 200 ammatin työvoiman kysynnän ja tarjonnan suhteita.
Jyrki Sukula: En voinut katsoa työntekijöiden viinanjuontia läpi sormien
Jyrki Sukula laittaa jälleen kuppiloita kuntoon Nelosella. Keskiviikkona alkaneen ohjelman ensimmäisessä osassa työntekijät äityivät ryypiskelemään, mihin kokkijuontajan oli puututtava.
_Kuppilat kuntoon, Jyrki Sukula_ -tv-sarjan toinen tuotantokausi alkoi eilen. Ensimmäisen jakson kuppilassa henkilökunnalle näytti viina maistuvan. Seikka ei tullut Sukulalle puhtaana yllätyksenä.
\- Kyselin etukäteen, miten kuppilassa asiat hoidetaan. Minulle kerrottiin, että jos henkilöstön kanssa on jotain keskusteltavaa, nostetaan kossu pöydälle ja heitetään tittelit pois. He tekivät sen sitten konkreettisesti, Sukula naurahtaa YleX Aamun haastattelussa.
Ravintolan eheyttäjän pitikin heti avausaamuna pitää henkilökunnalle kriisimanagerointi.
\- En voinut katsoa sitä sormien läpi, Sukula painottaa.
Pitkän linjan ammattilainen ei suosittele humalassa kokkaamista kenellekään.
\- Siinä on isot riskit, kun työskentelee rasvan, öljyn ja veitsien kanssa. Enää kokkien viinanjuontia ei näy ravintoloissa kuten ennen. Kun aloittelin 80-luvulla, se oli enemmänkin sääntö kuin poikkeus. Nuorena oli hankala saada vuokra-asunto, kun papereissa luki kokki. Sitähän oli automaattisesti juoppo.
**Lähteet:** YleX Aamu
Mielenosoittajat jättivät Kallakin
Mielenosoittajien leiri Pohjois-Ruotsin Kallakissa on purettu. Mielenosoittajat jättivät Kallakin torstaina kaksi kuukautta kestäneiden mielenosoitusten jälkeen. Kaivosyhtiö on saanyt malmin koeporaukset päätökseen ja kuljettaa saadut näytteet analysoitavaksi Suomeen.
Kaivosteollisuutta vastustavat aktivistit poistuivat torstaina Kallakin kaivosalueelta. Mielenosoittajat jättivät leirin, sillä kaivosyhtiö Jokkmokk Iron Mines poistui koneineen Kallakista. Yhtiö kuljettaa koeräjäytyksistä saadut malminäytteet Suomeen, missä malmin laatu analysoidaan. Jokkmokk Iron Mines louhi Ruotsin saamenradion tietojen mukaan alueelta 400 tonnia rautamalmia.
Mielenosoittajat ovat osoittaneet mieltään Jokkmokkin Kallakissa heinäkuun alusta lähtien. He vastustavat rautamalmikaivoksen perustamista saamelaisten perinteisillä poronhoitoalueilla. Mielenosoittajat ovat rakentaneet alueelle barrikadeja ja estäneet kaivosyhtiötä pääsemästä alueelle. Poliisi on useaan otteeseen pidättänyt mielenosoittajia, mutta he ovat palanneet alueelle aina uudelleen.
Outokumpu: Emme missään nimessä ota malmia Kallakista
Ruotsin Jåhkågasskan ja Sirgeksen saamelaiskylät ovat vedonneet avoimella kirjeellä Outokumpuun, ettei se ottaisi vastaan malmia Kallakin kiistellyistä koeporauskohteista. Saamelaiskylien mukaan Kallakin kaivos saattaisi tuhota alueen poronhoidon.
Outokumpu-yhtiö vakuuttaa, ettei sillä ole aikomustakaan ottaa vastaan malmia ja ettei se pystyisi edes käyttämään sellaista rautamalmia hyväkseen. Yhtön mukaan se on sotkettu asiaan täysin syyttä ja uskoo, että ruotsalaismedia on sekoittanut yhtiön ja Outokummun kaupungin, jossa sijaitsee GTK:n laboratorio.
Burundissa taistellaan malariaa vastaan
Malaria on yksi Burundin suurimmista terveysongelmista. Tarttuvaa tautia vastaan taistellaan hyttysverkkojen avulla.
Malaria on yksi vakavimmista kuolemaan johtavista tartuntataudeista. Siihen sairastuu vuosittain 250 miljoonaa ihmistä. Lähes puolella maailman väestöstä on riski saada tartunta. Malariaa tavataan 108 maassa, joista lähes puolet on Afrikassa.
Köyhyys aiheuttaa malariaa ja malaria köyhyyttä. Tauti lisää kuolleisuutta ja hidastaa Afrikan talouskasvua. Alle viisivuotiaat lapset sekä raskaana olevat naiset ovat erityisen riskialttiita, sillä hoitamattomana malaria voi johtaa kuolemaan.
Yksinkertaisin malarian torjuntakeino on hyönteismyrkyllä käsitellyn hyttysverkon käyttö. Kaikilla ei kuitenkaan ole siihen varaa ja siksi monissa maissa valtiot ja järjestöt, esimerkiksi Punainen Risti jakavat verkkoja.
Kuva: Tatu Blomqvist/SPR_Kuva: Tatu Blomqvist/SPR
Japanilaiset havittelevat Glaxon juomabisnestä
Brittien rakastamat terveysjuomat houkuttelevat Japanin toiseksi suurinta juomavalmistajaa. Kauppahinta noussee yli miljardin punnan.
Japanin toiseksi suurin juomavalmistaja Suntory on aikeissa ostaa lääkevalmistaja GlaxoSmithKlinen terveysjuomamerkit Lucozaden ja Ribenan reilulla miljardilla punnalla, uutistoimisto Reuters kertoo.
Britannian suurin lääkevalmistaja GSK ilmoitti huhtikuussa aikovansa myydä klassikkojuomansa, jotka ovat erittäin suosittuja Britanniassa. Reutersin lähteiden mukaan kauppa julkistetaan lähipäivinä.
Lucozade ja Ribena tulivat brittimarkkinoille vuonna 1927 ja 1937. Juomia myydään vuosittain puolen miljardin punnan edestä.
Suntory puolestaan on tunnettu viskistään ja oluestaan, mutta Aasian kasvavilla markkinoilla on yltyvä kysyntä myös terveystuotteista. Tällä kaupalla Suntory tahtoo vahvistua nimenomaan Euroopassa.
Lehti: Egypti pyyhkii Muslimiveljeskunnan kansalaisjärjestöjen listalta
Vuosikymmenten ajan täysin kiellettynä ollut veljeskunta on jälleen jäämässä ilman oikeudellista asemaa.
Egyptin hallitus on päättänyt lakkauttaa Muslimiveljeskunnan aseman kansalaisjärjestönä, kertoo uutistoimisto Reuters. Tieto perustuu al-Akhbar-sanomalehden perjantaina julkaisemaan uutiseen.
Al-Akhbarin haastatteleman hallituslähteen mukaan päätös on jo tehty, mutta se julkistetaan vasta ensi viikolla.
Muslimiveljeskunta rekisteröityi kansalaisjärjestöksi maaliskuussa. Rekisteröityminen oli seurausta kanteesta, jonka mukaan liikkeellä ei ollut nyky-Egyptissä oikeudellista asemaa lainkaan.
Vuonna 1928 perustettu Muslimiveljeskunta oli vuosikymmenten ajan kokonaan kielletty Egyptissä.
Espanjan keskikentän moottori: Suomi on valmiina vastaiskuihin
Suomen ja Espanjan välistä perjantai-illan MM-karsintaottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa klo 21 alkaen.
Suomalaisten jalkapallokannattajien pitkä odotus palkitaan, kun Huuhkajat kohtaavat perjantai-iltana MM-karsintaottelussa loppuunmyydyllä Olympiastadionilla Espanjan.
Suomi pyrkii toistamaan Gijonin ihmeen, kun taas Espanja pyrkii käyttämään maalipaikat paremmin hyödykseen. Suomi ja Espanja pelasivat maaliskuussa 1-1-tasapelin.
Espanjan keskikentän moottori Xavi Hernandez alleviivaa, että maalipaikat pitää hyödyntää nyt paremmin. 
\- Pelistä tulee varmaan samanlainen kuin edellinen oli Gijonissa. He antavat meidän pitää palloa ja ovat puolustusasemissa, mutta valmiina vastaiskuihin. Suomi pyrkii ratkaisuihin erikoistilanteista. Meidän puolustuksemme täytyy olla hereillä vastaiskujen varalle ja liikuttaa palloa. Maalipaikat täytyy käyttää paremmin kuin teimme Gijonissa, Xavi selvitti lehdistötilaisuudessa.
Suomen ja Espanjan välistä MM-karsintaottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa klo 21 alkaen.
Lemmikkiruokabisnes kukoistaa – omalle hauvalle kelpaa vain paras
Lemmikkiruokayritykset hakevat kasvua etenkin vientimarkkinoilta. Nykyisin moni kuluttuja tarjoaa koiralleen mahdollisimman laadukasta ruokaa. Kuopiossa koiranruoka on muuttunut muutaman ihmisen leipätyöstä kymmenien miljoonien bisnekseksi.
Lemmikkiruokaliiketoiminta kasvaa tasaisesti. Alan yritykset hakevat kasvua myös kotimaasta, mutta etenkin vientimarkkinoilta. Kilpailu alalla on kovaa, sillä kotimaisen lemmikkiruuan osuus markkinoista on vain kymmenen prosentin luokkaa.
Kuopiossa toimii useita lemmikkiruokia myyviä yrityksiä. Yksi niistä on Eläinruokatehdas Lemmikki, joka on toiminut jo vajaat 30 vuotta vuotta. Yhtiö tuottaa lemmikkiruokaa yli kaksi miljoonaa kiloa vuodessa. Lähes kuuden miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävälle yritykselle on juuri valmistunut 600 neliötä uutta tehdastilaa.
Eläinruokatehdas Lemmikki on kasvanut historiansa aikana kahden ihmisen yrityksestä 30 henkilöä työllistäväksi yhtiöksi. Takana on yrityksen toimitusjohtajan Teuvo Martikaisen mukaan paljon töitä ja pitkiä työpäiviä.
\- Jokainen yrittäjä varmaan on työn saran nähnyt, mitään ei tule ilmaiseksi, torstaina Kuopion vuoden yrittäjänä palkittu Martikainen kertoo.
Koiranruokaa joka lähtöön
Martikaisen mukaan koirien ruokavalikoima on laajentunut huomattavasti takavuosista. 
Koiranmakkaraa pikkasen mausteeksi niin se on kuin suolaa ripautettaisiin siitä oman ruuan päälle.
\- Yhä tarkemmin mietitään mitä koiralle annetaan, on miltei rotukohtaisia ruokintasuosituksia ja ruokia. On eri rasitukseen ja eri ikäisille koirille ja miltei kaikennäköistä ruokaa,  Martikainen toteaa.
Myös isot lemmikkiruokayritykset luottavat alan kasvuun. Noin 50 miljoonan euron liikevaihtoa pyörittävän, Kuopiossa pääkonttoriaan pitävän Best Friend Groupin toimitusjohtajan Caspar Berntzenin mukaan kuluttajien vaatimukset ovat kiristyneet eikä omalle koiralle kelpaa enää mikä tahansa ruoka.
\- Yleispätevänä trendinä voi pitää inhimillisyyttä eli hirveän moni haluaa sitä parasta omalle lemmikilleen. Tämä on yleismaailmallinen trendi, joka näkyy myös Suomessa, Berntzen kertoo.
Kuopiolaiselle Kari Korhoselle perheen Jeri-koiran ruokakupin sisältö on kaikkea muuta kuin yhdentekevä. Vuosikymmeniä koiria pitänyt Korhonen tietää sekarotuisen Jerin ruoka-asiat tarkkaan.   
\- Se on kaksi desiä kahdesti päivään. Sitten pientä maustetta eihän sitä koiraakaan pelkästään kuivilla nappuloilla syötetä. Itsekin kyllästyisi, jos ei tulisi muuta kuin sellaista eteen. Koiranmakkaraa pikkasen mausteeksi niin se on kuin suolaa ripautettaisiin siitä oman ruuan päälle.
RAMK avaa lukuvuotensa viimeistä kertaa
Rovaniemen ammattikorkeakoulun avajaispäivä huipentuu kirkkovenesoutuun perjantai-iltapäivällä. Tämä on viimeinen kerta, kun Rovaniemen ammattikorkeakoulu juhlii lukuvuotensa avajaisia. Ensi vuonna Rovaniemen kampuskin kuuluu laajempaan Lapin ammattikorkeakouluun.
Rovaniemen ammattikorkeakoulun lukuvuden avajaiset alkoivat perjantaiaamuna kymmenen aikaan, kun vs. rehtori Outi Hyry-Honka kätteli kaikki uudet opiskelijat Rantavitikan toimipaikassa.
Heti puoli yhdentoista jälkeen vuorossa on rehtorin puhe. Oman puheenvuoronsa saavat myös opiskelijat. Oppilaskunnan puheen pitää hallituksen puheenjohtaja Jonna Jakkila, opiskelijan puheenvuoron taas esittää Rolands Margenis.
Kulttuuria tapahtumaan tuo improvisaatioryhmä Lentävä Poro.
Kirkkovenesoutu lähtee Pohjanhovin rannasta perjantai-iltapäivänä kello 14. Vastakkain ovat ammattikorkeakoulun ja Lapin yliopiston joukkueet.
Jorma Ollila teki tunnin visiitin eduskuntaan – vältteli julkisuutta
Talousvaikuttaja esitteli työryhmänsä mietteitä.
Nokian entinen toimitusjohtaja ja Outokummun sekä Shellin hallitusten puheenjohtaja Jorma Ollila vieraili tänään perjantaina eduskunnassa. Ollilaa ei saatu kommentoimaan Microsoftin Nokia-kauppoja. Myöskään viime tiistaina Ollila [ei suostunut kommentoimaan](http://yle.fi/uutiset/jorma_ollila_ei_kommentoi_nokia-kauppoja/6811654) Nokia-kauppoja tuoreeltaan.
Yle Uutisten tiedon mukaan Ollilan käynnin syynä oli hänen johtamansa työryhmän mietinnöt suunnitteilla olevista tiemaksuista.
Noin tunnin kestäneessä tilaisuudessa oli läsnä joukko kansanedustajia.
Markku Nieminen taitaa Derbyn metkut
Suuri Suomalainen Derby on Vermossa ravattavan Toto75-kierroksen huippukohta.
Peräti 100 000 euron ykköspalkinnon ottajaksi starttaa suurimpana suosikkina Markku Niemisen ohjastama Quite An Avenger. Juostava matka 2600 metriä sopii vahvalle menijälle mainiosti. Se saattaakin lopulta olla juuri ratkaiseva tekijä vauhtikestävyyttä vaativassa kisassa.
Pelkästään kumartamalla ei tämän vuotista Derbyä kuitenkaan voiteta. Karsintapäivänä kävi selväksi, että ainakin ruotsista saapuva In Rock, sekä erityisesti ikäluokan tammalähdöissä upeastimenestynyt Venice ovat valmiita haastamaan Quite An Avengerin voittotaistoon. Kummallakin hevosella saattaa olla varastossa yllättävää parannuspotentiaalia juuri tähän paikkaan.
Fakta on kuitenkin se, että juuri suosikki Quite An Avengerin taustalta löytyvä Markku Nieminen on viidellä voitollaan derbyhistorian menestynein valmentaja. Mies vaikutti keskiviikkona Vermon iltaraveihin valmistautuessaan luottavaiselta Ravisuoran haastattelussa, sillä Quite An Avengerin valmistautuminen on sujunut suunnitelmien mukaan.
Vermon lauantai tarjoaa kauttaaltaan hienoa raviurheilua. Yksi helmistä on kamppailu lämminveristen Suomen Mestaruus-lähdössä. Samaan aikaan Pariisissa kilpaileva Brad De Veluwe, sekä lievän loukkaantumisen takia peruutettu Edward Ale puuttuvat lähtöviivalta, mutta kokonaisuudessaan kisasta odotetaan silti huippujännittävää.
**Vihjerivi - hinta 28,80e**
Toto75-1 2 Upstream
Toto75-2 6 Turoveli
Toto75-3 1,4,6,9,10,11
Toto75-4 7 I.P. Pippuri
Toto75-5 1,2,4,6,7,9,11,12
Toto75-6 2,3,4
Toto75-7 1,2,4,5
Ravisuoran lämmitys TV2 la 7.9. klo 12.50
Ravisuora TV1 la 7.9. klo 18.15
**Marko Lähteenmäki**
YK:n pääsihteeri varoittaa Syyria-iskun seurauksista
Ban uskoo, että poliittinen ratkaisu on edelleen mahdollinen. Hänen mukaansa tämä vaatii yhteisiä ponnisteluja ja erimielisyyksien unohtamista.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon vetosi perjantaina G20-maiden johtajiin, jotta nämä pidättäytyisivät sotilaallisesta iskusta Syyriaan. Hänen mukaansa isku saattaisi lisätä maan sisäisiä väkivaltaisuuksia entisestään.
\- Huonosti harkituilla sotilaallisilla toimilla voisi olla vakavia ja traagisia seurauksia. Lahkojen väliset väkivaltaisuudet saattaisivat kiihtyä, Ban sanoi Britannian isännöimässä humanitaarisiin asioihin keskittyvässä tilaisuudessa Pietarissa.
Tunteikkaan puheen pitänyt Ban haluaa maailman mahtimaiden unohtavan erimielisyytensä ja keskittyvän syyrialaisten auttamiseen.
\- Maailman on tehtävä kaikkensa lopettaakseen kärsimykset. Yhteinen tukenne on äärimmäisen tärkeää humanitaarisen avun kannalta.
Kolmatta vuotta jatkuvan konfliktin aikana jo kolmannes Syyrian yli 20-miljoonaisesta väestöstä on joutunut jättämään kotinsa, arvioi YK.
Osa on paennut Libanoniin ja Jordaniaan, joiden pakolaisleirejä vaivaa paha ruokapula. Banin mukaan varastot ovat vaarassa ehtyä tulevina viikkoina, ellei lisää rahaa saada.
Ivalon konditoria on purettu
Ivalon palanut kahvila-konditoria on purettu. Konditoriaa yritettiin purkaa jo elokuun alussa, mutta työt jouduttiin keskeyttämään purkuluvan puuttuessa. Omistaja haki purkulupaa ja purkutyöt on nyt saatu päätökseen, kertoo kunnan sijaistava rakennustarkastaja Ville Bogdanoff.
Ivalon palanut kahvila-konditoria on purettu. Konditoriaa yritettiin purkaa jo elokuun alussa, mutta työt jouduttiin keskeyttämään, kun tuli ilmi, että purkutöille ei ollutkaan lupaa.
Konditorian omistaja ei alussa aikonut hakea purkulupaa. Kunnan sijaistava rakennustarkastaja Ville Bogdanoff kertoo, että omistaja myöntyi kuitenkin hakemaan lupaa ja talo on nyt purettu.
Ivalon kahvila-konditoria syttyi ensimmäisen kerran heinäkuun puolessa välissä ja tämän jälkeen vielä kahdesti tulen jäätyä kytemään talon rakenteissa.
Boliviassa varaudutaan pahan päivän varalle
Luonnonkatastrofit ja onnettomuudet koettelevat tavallistakin pahemmin, jos niihin ei ole varauduttu. Bolivian Punainen Risti antaa ensiapuopetusta ja katastrofivalmiuskoulutusta.
Katastrofivalmius tarkoittaa valmistautumista luonnonkatastrofeihin. Mitä enemmän katastrofialttiit yhteisöt tietävät riskeistä ja niihin valmistautumisesta, sitä helpompaa ja halvempaa on selvitä niistä. Katastrofivalmiuteen kuuluu muun muassa ensiapuopetusta, evakuointisuunnitelmien tekoa ja riskikartoitusta.
Boliviassa Sucren kaupungissa maanvyörymät ovat vakava uhka. Kun sadekaudella sataa runsaasti, paljaaksi kalutut vuoren rinteet kuljettavat maa-ainesta ja saartavat laakson talot. Alue on myös altis metsäpaloille.
Sucren kaupungissa sijaitsevassa lukiossa on tehty jo kolmen vuoden ajan katastrofivalmiuskoulutusta. Bolivian Punainen Risti, poliisi ja palolaitos tekivät yhteistyössä harjoituksia, joiden avulla oppilaat ja alueen asukkaat pystyvät kohtaamaan uhkia.
Ensiapukoulutusta koululaisille
Bolivialaisen La Esperanza -koulun oppilaat ovat saaneet katastrofivalmiuskoulutusta. Sen tärkein osa on ensiapu.
Ensiapu on vammautuneelle tai äkillisesti sairastuneelle annettavaa apua, johon kuuluvat pelastaminen, ensiapu, ensihoito, kuljetus ja hoito. Esimerkiksi verenvuodon tyrehdyttäminen ja haavan sitominen ovat ensiavun perustaitoja.
Hätäensiavulla tarkoitetaan henkeä pelastavaa ensiapua, jonka avulla pelastetaan potilaan henki, estetään hänen tilansa pahenemisen ja kutsutaan apua paikalle.
Kuva: Tatu Blomqvist/SPR_Kuva: Tatu Blomqvist/SPR
Kuva: Tatu Blomqvist/SPR_Kuva: Tatu Blomqvist/SPR
Citymehiläiset kiehtovat nuoria naisia
Yhä useammat kaupunkilaisnaiset ovat innostuneet city-mehiläisten kasvatuksesta lähiruokatrendin myötä. Helsingissä on arviolta yli 250 city-mehiläispesää. Yksi niistä sijaitsee ydinkeskustassa Ravintola Savoyn katolla. Hunaja taipuu sekä suolaisen että makean höysteeksi ammattikokkien käsissä.
City-mehiläiset pörräävät Helsingin ydinkeskustassa Ravintola Savoyn katolla jo neljättä kesää. Pienet siivekkäät ovat elävä esimerkki lähiruokatrendistä, joka ei ota laantuakseen.
\- Ruokalistanimikkeistä varmasti jokainen huomaa, että tänä päivänä kaikki haluavat olla ylpeitä raaka-aineen alkuperästä, ja asiakkaat myös haluavat tietää, mistä ruoka tulee. Uskotaan suomalaisuuteen ja käytetään mahdollisimman paljon kotimaisten pientuottajien raaka-aineita, keittiöpäällikkö Kari Aihinen sanoo.
Mehiläiset lentelevät pölytysreissuillaan jopa kolmen kilometrin säteellä pesästä. Niille maistuvat muun muassa lehmuksen ja apiloiden kukinnot.
Ihmisille taas maistuu hunaja sekä suolaisen että makean mausteena. Ravintolan keittiössä hunaja taipuu esimerkiksi kastikkeiden, juustojen ja jälkiruokien höysteeksi.
\- Ruuanlaitossa osan sokerista voi korvata hunajalla. Se antaa täyteläisen maun. Lisään vaniljajäätelöön vielä sitruunaa mausteeksi, niin saadaan hunajainen ja vaniljainen sitruunajäätelö, ravintolakokki Jarkko Nissinen vinkkaa.
Viime vuonna Savoyn yli 200 000 ahkeraa mehiläistä tuottivat reilut kaksisataa kiloa hunajaa, mikä on ravintolan ennätys.
Tarhausinnostus auttaa mehiläisiä selviytymään
Tänä kesänä koko maan hunajasato jäänee kuitenkin normaalia pienemmäksi Suomen Mehiläishoitajain Liiton mukaan. Monet kasvit kukkivat niin aikaisin, että mehiläispesissä ei ehtinyt kehittyä riittävästi mehiläisiä keräämään niistä mettä. Lisäksi kuivuus koetteli luontoa.
Paljon nuoria naisia on liittynyt harrastuksen pariin.
Mehiläisiä auttaa kuitenkin tarhaajien kasvava määrä. Suomen Mehiläishoitajain Liiton SML:n jäsenmäärä on kasvanut pitkästä aikaa, ja nyt koko maassa on yli 2000 jäsentä. Pelkästään Helsingissä on noin 250 pesää. Pesien kysyntä on kasvanut niin paljon, että niistä on jo pulaa.
\- Viime aikoina tarhaajien keskuudessa on tapahtunut iso muutos. Paljon nuoria naisia on liittynyt harrastuksen pariin. Lähiruoka ja sen itsenäinen tuottaminen kiinnostavat yhä useampia. Myös puheet mehiläiskadosta ovat saaneet ihmiset kiinnostumaan lajista, SML:n kuluttajaneuvoja Mari Koistinen kertoo.
Liiton mukaan suomalaisten mehiläisten tilanne on kuitenkin valoisampi kuin monissa muissa maissa, vaikka viime talvi rasitti mehiläispesiä hieman tavallista enemmän. Yleensä talvella kuolee noin kymmenen prosenttia mehiläispesien asukkaista, mutta viime talvena tappiot olivat 15 prosentin luokkaa.
\- Varroapunkin torjunta on ajankohtainen nyt elokuussa. Punkkitorjunnalla pystytään välttämään mehiläistappioita, Koistinen muistuttaa.
Varroapunkki on aiheuttanut monille suomalaisille mehiläistarhaajille ongelmia. Se heikentää sikiöitä, toukkia ja mehiläisiä sekä tappaa kokonaisia pesiä.
Elohopealamput valaisevat Lahtea vielä pitkään – ledit harvinaisia 
Led-lamppuja on on eri puolilla kaupunkia vasta satakunta. Toisin kuin monissa muissa kaupungeissa, Lahdessa ei ole päätetty ledivalojen merkittävästä lisäämisestä.
Led-valaistus Lahden katuverkostossa yleistyy hitaasti. Lahti Energia Sähköverkon rakentaja Jyrki Ojalan mukaan led-valoja on eri puolilla kaupunkia noin sata.
Viimeksi keväällä katuja alettiin valaista ledeillä Vartiolaaksossa. Pieniä led-valoin valaistuja alueita on myös Keijupuistossa ja Saksalassa.
Toisin kuin joissakin muissa kaupungeissa, Lahdessa ei ole tehty päätöstä led-valojen merkittävästä lisäämisestä katuvalaistuksessa. Taustalla on led-lamppujen kallis hinta verrattuna tavallisiin katuvaloihin, sanoo Ojala. 
Rakennuttajapäällikkö Mika Lastikka Lahden teknisestä palvelukeskuksesta arvioi, että ledien käyttö yleistyy vasta tekniikan kehittyessä.
\- Olemme kuunnelleet Lahti Energian mielipidettä ledeistä ja olleet toistaiseksi odottavalla kannalla. Kaupunki varautuu vähitellen satsaamaan led-valaistuksen lisäämiseen.
Lahti Energia Sähköverkon kokemukset led-valoista ovat vaihtelevat.
\- Vaikka paikoin jopa kymmenesosa ledeistä on rikkoutunut ja vaihdettu takuuaikana, energiaa säästyy kun ledeillä valonsäteet voidaan kohdistaa huomattavasti rajatummalle alueelle kuin perinteisissä lampuissa ja hajavalolta vältytään, sanoo Jyrki Ojala.
Suomesta löytyi maalle uusi lintulaji
Pienestä Siperiassa ja Keski-Aasiassa elävästä sarasirkkalinnusta on tullut Suomelle uusi lintulaji.
Siikajoella Tauvon lintuasemalla on rengastettu Suomelle uusi lintulaji, sarasirkkalintu.
Locustella certhiola on pieni kerttujen heimoon kuuluva varpuslintu. Lähinnä sen voi sekoittaa meillä yleiseen ruokokerttuseen.
Tavallisesti lintu elää Siperiassa ja Keski-Aasiassa. Se talvehtii muun muassa Intiassa ja Kaakkois-Aasiassa.
Linnun hyväksyminen Suomelle uudeksi lajiksi vaatii vielä Birdlife Suomen rariteettikomitean hyväksynnän. Jos näin käy, tulee tästä linnusta 472. luonnonvaraiseksi luokiteltu lintulaji.
Ruotsissa laji on tavattu ainakin kerran ja Norjassa liki 20 kertaa.
Tuhannet tilat vannovat luomun nimeen
Suomen peltoalasta 9 prosenttia ja tiloista lähemmäs 8 prosenttia on luomutuotannossa.
Luonnonmukaista tuotantoa harjoitetaan jo noin 4 300 tilalla Suomessa, ilmenee Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tuoreista tiedoista.
Kaikkiaan maassa on noin 60 000 maatilaa. Luomutilojen osuus on vajaat 8 prosenttia.
Koko Suomen peltoalasta on luomuviljeltyä kuluvalla kasvukaudella noin 9 prosenttia eli 206 000 hehtaaria.
Raportista selviää, että luomutilat ovat keskimäärin suuria. Keskimääräinen pinta-ala on 48 hehtaaria, kun tavanomaisesti viljellyn tilan viljelyala on 39 hehtaaria.
Viime vuosina luomutuotantoon on siirtynyt etenkin uusia pihvikarja- ja lammastiloja. Myös peltoa viljellään yhä enemmän. Eniten viime vuodesta on kasvanut luomuohran viljely, 35 prosenttia. Luomukauraakin viljellään 8 prosenttia vuoden takaista enemmän.
Katainen ensi viikolla Kiinaan
Kiinaan viedään suomalaista cleantech-osaamista 30-päisen yritysvaltuuskunnan voimin. Myös ympäristöministeri Ville Niinistö on mukana reissussa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ja ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) vierailevat ensi viikolla Kiinassa.
Maanantaina alkavan matkan tarkoituksena on muun muassa esitellä isännille suomalaista ympäristöystävällisen ja puhtaan teknologian osaamista. Tätä silmällä pitäen mukana on lähes 30-henkinen yritysvaltuuskunta.
Katainen tapaa matkan aikana Kiinan pääministeri Li Keqiangin ja maan varapääministerin. Tapaamisilla vahvistetaan kahdenvälisiä suhteita. Tarkoitus on keskustella myös ajankohtaisista kansainvälisistä kysymyksistä.
Katainen ja Niinistö osallistuvat matkan loppupuolella Pohjois-Kiinan Dalianissa pidettävään maailman talousfoorumiin.
Afrikkaan autoja vievä yritys toiminut ilman ympäristölupaa
Afri Auto joutunee hakemaan ympäristölupaa laajenneelle toiminnalleen. Ulvilalainen yritys on tähän asti toiminut ilman lupaa.
Ulvilassa toimiva Afri Auto Exports joutunee hakemaan ympäristölupaa toiminnalleen.
Afrikkaan käytettyjä autoja ja varaosia toimittava yritys on tähän saakka toiminut ilman ympäristölupaa, ja Ulvilan kaupunki on saanut yrityksen toiminnasta useita yhteydenottoja.
Ympäristötoimenjohtaja Arttu Tuominen kertoo, että valtatie kahden lähistöllä toimivan yrityksen hankkimien käytettyjen autojen määrä on kasvanut merkittävästi.
\- Siellä on paljon autoja, ja autoja myös puretaan esimerkiksi varaosiksi. Tässä on ollut varmaan tietämättömyyttä luvan tarpeesta. Meidän puolestamme yritys saa jatkaa, mutta en lähde ottamaan kantaa, mitä Ely-keskus päättää. Yleensä ympäristöluvat myönnetään, mutta ehdot voivat olla tiukkoja, Tuominen sanoo.
Ulvilan ympäristölautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona. Ympäristölupa on haettava Ely-keskukselta.
Kemissä hoidetaan yhä enemmän huumeriippuvaisia
Huumausaineriippuvaisten opiaattikorvaushoitojen määrä on kasvanut rajusti Kemissä.
Sosiaali- ja terveystoimen johtajan Liisa Niirasen mukaan potilasmäärä on kolminkertaistunut viime vuodesta, joten kaupunki joutuu siirtämään lisää työntekijöitä korvaushoitoon.
Päihdekuntoutusyksikkö Pihlaan siirretään yksi lähihoitajan toimi ja palkataan kaksi sairaanhoitajaa loppuvuoden ajaksi.
Ensi vuonna päihdekorvaushoito on tarkoitus uudistaa niin, että se tapahtuisi kokoaikaisesti kaupungin omana toimintana. Nyt palvelu ostetaan viikonloppuisin ulkopuoliselta.
Astronauttien superruoka sopeutui Suomen ilmastoon
Kvinoan viljely onnistuu 15:n vuoden kotouttamisen jälkeen myös Suomessa. YK on nimennyt superruoan maineen maailmalla saanen kvinoan vuoden 2013 kasviksi. Inkat ovat viljelleet sitä vuosituhansia ja sitä käytetään astronauttien ruokavaliossa.
MTT:n erikostutkija Marjo Keskitalo törmäsi kvinoaan opintomatkallaan Yhdeysvalloissa parikymmentä vuotta sitten. Vuosituhansia Andeilla viljelty kasvi oli osoittautunut NASA:n tutkimuksissa astroanauttien ruokavalioon soveltuvaksi. Marjo Keskitalo innostui kasvista ja halusi tutkia sitä lisää.
\- Keräsin kollegoilta eri puolita maailmaa siemeniä omiin kokeisiin MTT:llä. Nyt olemme saaneet Suomen oloihin sopeutuneen siemenkannan ja kvinoa tuuleentuu ja tuottaa satoa myös Suomessa, iloitsee erikoistutkija Marjo Keskitalo. 
Punajuuren heimolainen
Kvinoa on viljan tavoin käytettävä kasvi , mutta se ei ole vilja vaan niin sanottu valevilja. Kvinoa kuuluu revonhäntäkasvien heimoon, ja sen tunnetuimpia sukulaisia ovat punajuuri, pinaatti ja sokerijuurikas. Erityistä kvinoassa on sen siementen valkuainen, jossa on kaikkia yhdeksää ihmisen tarvitsemaa välttämättömiä aminohappoja juuri oikeassa suhteessa. Tämä on harvinaista kasvikunnan tuotteissa. 
Keräsin kollegoilta eri puolita maailmaa siemeniä omiin kokeisiin MTT:llä. Nyt olemme saaneet Suomen oloihin sopeutuneen siemenkannan. 
Erikoistutkija Marjo Keskitalon mukaan kvinoa on Etelä-Suomen kasvi.
\- Joka kolmas vuosi voi mennä sato mönkään, eli kaksi varmaa vuotta yleensä on. Riskikasvi se on, mutta toisaalta mikä kasvi on sataprosenttisen varma, pohtii Marjo Keskitalo. 
Nelisen vuotta sitten kasvia alettiin viljellä lounaissuomalaisella Rainingon maatilalla. Tilalla on saatu kasvattettua siemeniä myyntituotteeksi.  MTT:ltä siemeniä on annettu halukkaille kokeiltavaksi.
\- Hämeessä kokeilijoita on ollut vähän, mutta ei sille mitään estettä ole etteikö kasvi voisi Hämeessä menestyä.
Kvinoa sopii leivontaan 
Erikoistutkija Marjo Keskitalon mukaan kvinoan menestys Suomessa riippuu paljon siitä, miten suuri yleisö ottaa vastaan, miten se suomalaisten suussa maistuu.
Kvinoan siemeniä saa ostaa Rainigon tilalta. Keskitalon mukaan kvinoaa voi käyttää lisäkkeenä riisin tavoin.
\- Puuroa siitä voi tehdä ja leivontaan käyttää. Varsinaisesti sitkoahan siinä ei ole, eli yksinään siitä on leivonnaisia vaikea suoraan tehdä. Mutta itse käytän sitä leivonnassa ja kyllä tykkään.
Kvinoasta ovat kiinnostuneet erityisesti keliaakikot, koska kasvi on luontaisesti gluteeniton.
Perfect Mothers seuraa tapahtumia ulkopuolelta
Nelikymppiset Roz ja Lil ovat olleet koko ikänsä parhaita ystävättäriä. Naisten ystävyyttä lujittaa myös se, että heidän poikansa ovat hekin parhaita kaveruksia.
Nelikon elämä ja ystävyydet joutuvat kuitenkin koetukselle
kesänä, jolloin pojat ovat täyttäneet 18. Lilin poika Ian paljastaa eräänä
iltana olevansa rakastunut äitinsä parhaaseen ystävään. Rozin poika Tom tulee
hänkin pian ulos kaapista ja tunnustaa Lilille omat tunteensa. Paljastukset, ja
niitä seuraavat suhteet sysäävät nelikon elämän pois tutuilta, turvallisilta
raiteilta, kohti tuntematonta.
Tämäystävyyden,
rakkauden ja himon mystisistä poluista, kertova elokuva perustuu Nobel-palkitun
Doris Lessingin novelliin, jonka on sanottu pohjaavan tositapahtumiin. Totta
tai ei, niin ainakin tämän elokuvan henkilöt tuntuvat elävän jonkinlaisessa
satumaailmassa. Molempien naisten kerrotaan käyvän töissä. Rozilla on
taidegalleria ja Lil taas työskentelee huvipursia valmistavassa
yrityksessä.  Työ ei kuitenkaan koskaan
tunkeudu elokuvan maailmaan, kuten ei ulkopuolinen maailma muutenkaan. Ainoa
tärkeä asia elokuvassa on sen kahden päähenkilön suhde. Myös heidän rakastajansa,
siis lapsensa, ovat vain sivuhenkilöitä näiden kahden naisen kaiken täyttävän
ystävyyden umpiossa.
Kaksikon outo ystävyys ja tilanne, johon he ajautuvat on kieltämättä
kutkuttava. Valitettavasti tarinasta ei kuitenkaan tahdo saada otetta.
Tapahtumia seurataan koko ajan jotenkin ulkopuolelta. Minkäänlaista
tunneyhteyttä henkilöihin ja tapahtumiin ei haluta muodostaa.  Kuvaavaa elokuvalle on, että Rozin ja Lilin
hahmot ovat ainoat, joiden voi sanoa olevan lihaa ja verta. Heidän nuoria jumalia
muistuttavat rakastajansa, kuten naiset itse poikiaan kuvaavat, on piirretty
melkoisen pinnallisesti.
Kaikesta huolimatta tämä kauniiden ihmisten esittämä, kauniissa
maisemissa, kauniin kuvin kerrottu tarina onnistuu kietomaan katsojan outoon
ja itsepetosta täynnä olevaan maailmaansa ja pitämään mielenkiintoa melko hyvin
yllä aina tarinan väistämättömän surumieliseen loppuun saakka.
Finnair saa kärkisiipikoneensa ensimmäisenä maailmassa
Sharklet-siipiulokelentokone on luovutettu Hampurissa Finnairin operatiiviselle johtajalle Ville Iholle. Uutuuskoneista kolme saapuu Suomeen tänä vuonna, kaksi ensi vuoden alkupuolella. Sharklet on luokkansa hiljaisin ja vähäpäästöisin. Polttoainettakin se säästää.
Lentoyhtiö Finnair vastaanottaa perjantai-iltana kymmentä vaille seitsemän Airbus A321 Sharklet -koneen ensimmäisenä lentoyhtiönä koko maailmassa. Sharklet saapuu Helsinki-Vantaalle Airbusin Hampurin-tehtaalta.
Iltapäivällä kone jo luovutettiin virallisesti Hampurissa Finnairin operatiiviselle johtajalle Ville Iholle.
Kärkisiivin varustettu kapearunkoinen lentokone on luokkansa polttoainetehokkain, vähäpäästöisin ja hiljaisin. Normaalia pitempi kantama luonnistuu koneen lisätankkien ansiosta.
Viidestä vuonna 2010 tilatusta uutuuskoneesta kolme saapuu tänä vuonna, kaksi ensi vuoden alkupuolella.
Finnair lentää Sharkleteillä muun muassa Kanariansaarille.
Lentoyhtiö kertoi perjantaina, että sen liikenne kasvoi myydyillä henkilökilometreillä mitattuna elokuussa reilut 12 prosenttia. Matkustajakäyttöaste nousi 4,5 prosenttia yli 85 prosenttiin.
Tykkimäen Aquaparkin rakentaminen alkaa
Vesipuistoon on tulossa muun muassa suuria vesiliukumäkiä, altaita ja ravintola. Kuusi miljoonaa euroa maksavan Aquaparkin on määrä avautua yleisölle kesäkuussa 2014.
Uuden vesipuiston rakentaminen Kouvolan Tykkimäen huvipuiston yhteyteen on alkamassa. Tykkimäen Vapaa-aikakeskus Oy ja paikallinen rakennusliike Jatke Oy allekirjoittivat perjantaina sopimuksen vesipuiston pääurakasta. Investoinnin suuruus on noin kuusi miljoonaa euroa ja puiston on tarkoitus avata yleisölle kesäkuussa 2014.
Aquapark rakennetaan Käyrälammen rantaan, kaupungin uimarannan ja Tykkimäki campingin väliselle rantakaistaleelle. Vesipuistosuunnitelmaan sisältyy suuria vesiliukumäkiä, altaita, vesileikkialueita, huoltotiloja, ravintolatoimintoja sekä auringonottoalue.
Toimitusjohtaja Sakari Pasasen mukaan vesipuistoa on suunniteltu jo vuosia. Alueen osalta on kuitenkin ollut muitakin suunnitelmia, ja esimerkiksi kylpylän rakentamista on vilauteltu.
\- Nyt katsoimme, että on aika toimia, eikä enää voida odotella muiden suunnitelmien toteutumista.
\- Matkailuvirrat esimerkiksi idästä päin ovat kasvamassa ja haluamme vastata lisääntyvään kysyntään. Vesipuisto tuo oivan lisän huvipuiston rinnalle ja uskomme, että matkailijan viipymä alueella tämän vuoksi pidentyy, toteaa Pasanen yhtiön tiedotteessa.
Tykkimäen Vapaa-aikakeskus Oy omistaa Tykkimäen huvipuiston ja Käyrälammen rannalla sijaitsevan Tykkimäki Campingin. Vesipuisto tarvitsee hieman lisätilaa kaupungin uimarannan puolelta, ja esimerkiksi nykyiset beach volley -kentät jäävät vesipuiston alle. Uudet kentät on tarkoitus rakentaa uimarannan toiseen päätyyn.
Tulevaisuuden suunnitelmissa on myös uusien huviloiden rakentaminen Tykkimäen leirintäalueelle. Alueella on tällä hetkellä viisi talvilämmintä huvilaa, 35 kesäaikaista leirintämökkiä ja runsaat 100 sähköistettyä vaunupaikkaa.
Odottaako Kouvolan kohtalo sinunkin kuntaasi?
Kouvola aloittaa yt:t 600 työntekijän vähentämiseksi. 27 kunnassa päättyy kuntaliitosten jälkeinen irtisanomissuoja vuodenvaihteessa.
Kuntatyönantajien mielestä talousvaikeuksissa on kyse kuntien tehtävien ja tulojen epäsuhdasta. Rahat eivät riitä kaikkien palvelujen tuottamiseen.
\- Kouvolassa velvoitteet on kertakaikkiaan suuremmat kuin tulot. On ollut muutoksia elinkeinorakenteessa, verotulot ja valtionosuudet eivät riitä, arvioi Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen.
Kouvolassa kuntaliitoksen jälkeinen viiden vuoden suoja-aika päättyy vuodenvaihteessa. Sama tilanne on Salossa, joka on niin ikään ilmoittanut aloittavansa säästämisen henkilöstöstä. Jalonen sanoo, että lisää irtisanomisia tulee.
\- 27 kunnassa päättyy irtisanomissuoja kuntaliitosten jälkeen nyt vuodenvaihteessa.
**Pelkäätkö oman kuntasi työntekijöiden ja palveluiden puolesta?**
**Ovatko suuremmat kunnat ratkaisu talousvaikeuksiin?**
Riddickin tarina on kovin ohut
Galaktinen vankikarkuri Riddick on jätetty kuolemaan ikuisen auringonpaisteen korventamalla planeetalle. Pian hän saa huomata, että planeetta ei kuitenkaan ole täysin autio.
Planeetalla asuu nimittäin joukko tappavan vaarallisia eläimiä, joiden kynsistä selvitäkseen Riddickin on käytettävä kaikki taitonsa.  Pian planeetalle laskeutuu myös joukko palkkionmetsästäjiä
joiden ainoana tavoitteena on saada Riddickin pää suljettua mukanaan olevaan
laatikkoon ja jättää loput hänestä planeettaa asuttavien eläinten syötäväksi.
Elokuvan päähenkilö Richard B. Riddick on paennut
takaa-ajajiaan jo kolmentoista vuoden, kolmen elokuvan, yhden animaation ja
ainakin kahden konsolipelin verran. Mitä hän sitten on aikoinaan tehnyt tähän
tilanteeseen joutuakseen? Tuo selvitetään takaumassa, jossa muutaman minuutin
sisään käydään läpi sarjan kahden edellisen osan _Pimeän uhka _(2000) ja
_Riddickin aikakirja_ (2004) perusdilemmat.
Tosin noilla tiedoilla ei lopulta ole niin väliä.
Tämän elokuvan katsojalle riittää, kun tietää Riddickin
olevan örmy miehekseen ja että hänellä on kana kynittävänä yhden jos toisen
galaksin asukin kanssa. Olennaista on
myös se, että Riddickilla on keinotekoiset silmät, joiden avulla hän pystyy
näkemään pimeässä. Mitä hyötyä tuosta ominaisuudesta sitten on planeetalla,
jolla aurinko tuntuu paistavan vuorokauden ympäri. Tämä on erittäin hyvä
kysymys, johon elokuvan käsikirjoittajilla on tietenkin erittäin hyvä vastaus.
Mikä se on, jääköön kunkin mahdollisen katsojan itse koettavaksi.
_Riddick_ on elokuva, jonka voi sanoa edustavan liki kaikkea
sitä, mikä on vikana nykyisissä toimintaelokuvissa. Henkilöitä siinä ei ole
lainkaan. Henkilöt ovat vain karkeasti hahmoteltuja tyyppejä.
Tarina on ohuttakin ohuempi. Kohtaukset on kuvattu
sinikangasta vasten ja lavasteet on luotu tietokoneilla. Tehostelavasteet ovat
parhaimmillaan hyvän näköisiä, mutta paikoitellen auttamattoman keinotekoisen
oloisia. Pluspuolelle elokuvassa on laskettava kaksi asiaa. Ensinnäkin se, että
ohjaaja David Twohy kuljettaa elokuvan tarinantynkää varsin vauhdikkaasti.
Toisena plussana on pääosassa nähtävän Vin Dieselin eittämätön karisma. Ei
sillä, että nämä tekijät tätä elokuvaksi kutsuttua, parin tunnin mittaista
toimintakohtausta sen kummemmaksi tekisivät.
Tumman veden päällä on koskettava ja kaunis elokuva
Pete on seitsemättä ikävuottaan käyvä poika joka elää lapsuuttaan 1970-luvun Keminmaalla. Peten elämä muuttuu, kun hänen on aika aloittaa koulu.
Samoihin aikoihin hänelle alkaa valjeta, ettei kotona kaikki
välttämättä ole silkkaa auringonpaistetta.  Öiseen aikaan keittiöstä alkaa kuulua
vanhempien kovaäänistä riitelyä ja äidissä alkaa näkyä pahoinpitelyn merkkejä.
Poliisina toimivan isän alkoholismi määrittää perheen elämää, johon kuuluvat
niin kasvava väkivaltaisuus kuin isän katumusta ja hellyyttä täynnä olevat
selvät jaksot.
Minun on pakko myöntää olleeni hiukan skeptinen kuullessani
Peter Franzénin aikovan itse ohjata esikoisromaaninsa _Tumman veden päällä_ elokuvaversion.  Eniten minua huoletti se, että romaani ja
sitä myötä väistämättä myös tämä elokuva ovat niin henkilökohtaisia.
Perustuvathan niissä kuvatut tapahtumat suurelta osin Franzénin omiin
kokemuksiin ja muistoihin. Huoli oli kuitenkin turhaa, sillä Franzénin
esikoinen on tehty varmalla kädellä ja nousee vuoden parhaiden kotimaisten
elokuvien joukkoon.
Aiheeltaan _Tumman veden päällä_ on arka ja vaikea. Onneksi
kyseessä ei kuitenkaan ole tuollainen kotimaisesti perinteinen tuskaa ja
ahdistusta täynnä oleva alkoholismikuvaus. Elokuvan lähimmän vertailukohdan,
_Skavabölen poikien_ (2009) tapaan katsotaan tässäkin asioita lapsen silmin.
Tämän tarinan kokija Pete ei kuitenkaan kasva ja niinpä tunnelmat saattavat lapsen
mielen tavoin vaihdella nopeasti ahdistuksesta aurinkoiseen ja mukana on myös
aimo annos rakkautta.
Elokuvan haastavassa pääosassa nähdään ensi kertaa elokuvassa
näyttelevä Olavi Angervo. Angervo on tätä ennen esiintynyt jonkin verran
teatterin lavalla, eikä voi kuin ihmetellä kuinka hän on tähän asti välttynyt
elokuvaroolittajien huomiolta.  Nuori näyttelijänalku
elää täysillä jokaisessa kohtauksessa ja onnistuu silmänräpäyksessä vaihtelemaan
tunnetilojaan kuin ammattinäyttelijä ikään. Kaiken pahan alkuna ja juurena, eli
Peten isänä nähdään Samuli Edelman, joka jälleen kerran osoittaa olevansa
huippuluokan elokuvanäyttelijä. Hienoa työtä tekevät myös kaikki muuta
aikuisnäyttelijät, nimiä tässä nyt sen enempää esiin nostamatta.
_Tumman veden päällä_ on koskettava, herkkävireinen ja
kaunis elokuva. Vaikkei katsojan oma lapsuus kenties tälle ahdistavuusasteelle
olisi noussutkaan, niin samaistumispisteitä lapsuuden erilaisten traumojen
kautta löytyy jokaiseen lähtöön. Se joka astuu tästä elokuvasta ulos kuivin
silmin, on oletettavasti kivestä tehty.
Osallistu kyselyyn: Kuka voittaa jääkiekon SM-liigan? Entä kuka saa ensimmäiset potkut? 
Yle Urheilu selvittää lukijoiden näkemyksiä alkavan jääkiekon SM-liigakauden voimasuhteista. Osallistu kyselyyn! Vastausaikaa on 12. syyskuuta klo 10.00 saakka.
Kysely on päättynyt. Kiitos osallistumisesta.
Tiesitkö tämän Googlesta? 
Google on kaikkien tuntema hakukone, mutta hakukonejättiläisestä löytyy yllättävää triviaalitietoa.
Hakukonejättiläinen Google täyttää syyskuussa 15 vuotta ja vaikka hakukone itsessään lieneekin useimmille tuttu, löytyy sen historiasta hauskaa ja yllättävääkin triviatietoa.
1. Googlen alkuperäinen nimi oli BackRub.
2. Vuodesta 2010 alkaen Google on ostanut yhden yrityksen joka viikko.
3. Google palkkasi oman yksityiskokin marraskuussa 1999, kun yrityksellä oli 40 työntekijää.
4. Gmailia pystyy käyttämään yli 50 kielellä. Näihin 50 kieleen kuuluvat cherokee, walesin kieli ja baski.
5. Kun Googlesta tuli julkinen vuonna 2004, jotakuinkin 1000 työntekijää tienasivat yhtäkkiä miljoonia.
6. Yksi noista miljoonia tiennaneista oli yritykseen palkattu hieroja **Bonnie Brown**, jolle oli aiemmin maksettu palkkaa rapiat 300 euroa viikossa.
7. Google menettää vuosittain lähes 80 miljoonaa euroa mainostuloina Kokeilen onneani -painikkeen vuoksi.
10. Hakukonejättiläisellä on ollut töissä myös vuohia. Vuonna 2009 yritys palkkasi 200 vuohta viikoksi, jotta Kaliforniassa sijaitsevan päämajan ympärillä oleva nurmikko saatiin siistiksi ja lannoitetuksi.
11. Suurin osa kilpailevan Mozillan rahoista tulee Googlelta, sillä Google maksaa Mozillalle vuosittain yli 200 miljoonaa ollakseen Firefoxin oletushakukone.
12. Yrityksen perustajat **Larry Page** ja **Sergey Brin** omistavat Googlesta vain 16 prosenttia. Tuo 16 prosenttia tuo kaveruksille vuosittain yhteensä 35 miljardia euroa.
**Lähteet:** The Guardian
Polttopuuvarastoja täytetään hyvää vauhtia
Syksy saa monet puulämmittäjät liikkeelle. Asiantuntijan mukaan polttopuut kannattaa hankkia ennen syyssateita.
Polttopuukauppa käy vilkkaana syksyn edistyessä. Esimerkiksi Kuopiossa kaupungin halkotarhalla myynti on kiihtynyt kesälomien jälkeen. Halkotarhaa vetävä Harri Hiltunen arvioi, että elo-joulukuussa puuta menee yhteensä yli tuhat kuutiometriä.
Tyypillinen asiakas hakee tarhalta puuta kuution tai pari. Kotiin toimitettavat erät ovat yleensä kolmesta neljään kuutiometriä.
Halkotarhalla myydään kaupungin metsistä kaadettua puuta. Koivun lisäksi myös sekapuu liikkuu hyvin. Yrittäjä Harri Hiltusen mukaan varastoissa on puuta nyt vuoden takaista enemmän. Mikäli puukauppa on vilkasta varastot voivat olla vähissä talven jälkeen huhtikuussa. 
Karhulle opetetaan, että ihminen on uhka
Metsästäjät harjoittelevat karhujahtia karhujen koulimiseksi Koillis-Pirkanmaalla. Kaatolupaa ei kuitenkaan jätetä käyttämättä, jos siihen tilaisuus tulee.
Viime lauantaina kaatui Virtain Kotalassa Pohjois-Pirkanmaalla suuri, musta uroskarhu. Tänä vuonna Pirkanmaalla on kaksi karhun kaatolupaa.
Toinen karhu on siis vielä kaatamatta. Luvan omistaa orivesiläinen Jorma Hekkanen.
Hekkasen lupa koskee noin 130 000 hehtaarin aluetta Ruoveden eteläosista Tampereen Teiskon puolelle. Alueella on tehty havaintoja sekä useista pentueista että yksittäisistä karhuista.
\- Kyllä karhu on ollut fiksumpi meitä tähän asti, eikä ole meitä paljon haitannut, Hekkanen sanoo.
Treeniä tosipaikkaa varten Jos Tapio sen meille saaliiksi suo, niin kyllä me sen kiitollisuudella otamme vastaan
Tähän mennessä metsällä on ollut keksimäärin 70 henkilöä. Kaiken kaikkiaan rinkiin on ilmoittautunut 40 seurasta noin 150 metsästäjää.
Tavoitteena on, että yhteistyö seurojen kesken paranisi ja metsästäjät ja koirat saisivat harjoitusta. Osaamista tarvitaan erityisesti silloin, kun pitäisi lähteä loukkaantuneen karhun perään.
\- Silloin ei ole enää harjoituksesta kyse, Hekkanen sanoo.
Ampumatta ei jätetä
Hekkasen mukaan yhdellä luvalla ei ole vaikutusta alueen karhukantaan. Tavoitteena on enemmänkin opettaa karhuja väistämään ihmistä.
Vaikka harjoittelu on pääasia, kaatolupa kyllä käytetään, jos siihen tilaisuus tulee.
\- Jos Tapio sen meille saaliiksi suo, niin kyllä me sen kiitollisuudella otamme vastaan. Niin tekopyhiä emme ole, että jättäisimme sen ampumatta, Hekkanen sanoo.
Karhulle etumatkaa
Metsästystapa on kuitenkin koulutusta suosiva, eli karhulle on annettu etumatkaa. Jos havainto on tehty edellispäivänä tai -iltana, metsästäjät ovat lähteneet matkaan vasta seuraavana aamuna.
Jatkossa etumatkaa annetaan vähemmän.
\- Nyt on siirrytty nopeampaan toimintaan. Emme kuitenkaan itke, vaikka emme karhua tässäkään kuussa saisi, Hekkanen sanoo.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukaan Suomessa saa kaataa tänä vuonna 132 karhua.
Lisäksi Suomen riistakeskus myöntää lisälupia niille alueille, joissa karhukanta on tiheintä tai karhujen määrä on aiheuttanut ongelmia.
Joensuu ahmii pikkukunnat t-paidassa
Outokumpulainen kunnallispolitikko ilmaisi mielipiteensä kuntaliitoksista t-paidalla. Kuvassa iso Joensuu ahmii pieniä rinnakkaiskuntia. T-paitojen myyjä on saanut valituksen vaakunoiden tekijänoikeuksista, joten t-paidat ilmeisesti poistetaan myynnistä.
Outokumpulainen kaupunginvaltuutettu Jari Turpeinen (ps.) ilmaisi oman mielipiteensä kuntaliitoksista t-paidan keinoin. Turpeinen ideoi kuvan, jossa Joensuun kaupunki on kuvattu isoksi Pacmania muistuttavaksi ahmatiksi, joka napsii pienemmät kunnat suihinsa.
\- Tuntuu, että isompien ehdoilla tässä mennään, kuvailee Turpeinen.
Outokummun ja Joensuun kaupungin sekä Polvijärven, Liperin ja Kontiolahden kunnille määrättiin erityinen kuntajakoselvitys. Selvityksen tekee valtion asettama selvitysmies.
\- Väliraportin mukaan viesti on aika selkeä: ollaan perustamassa suurta kuntaa.
Kymmentä hyvää palautetta kohden on tullut yksi naurettava kommentti.
T-paitoja on ehtinyt mennä kaupaksi ja t-paidan suunnittelija on saanut ideastaan hyvää palautetta.
\- Kymmentä hyvää palautetta kohden on tullut yksi naurettava kommentti, kertoo Turpeinen.
Myynti kuitenkaan tuskin jatkuu, sillä t-paitoja myyvä sivusto ilmoitti saaneensa valituksen vaakunoiden tekijänoikeusongelmista. Nyrkkisääntönä on että vaakunan julkaiseminen vaatii aina kyseisen kunnan/kaupunginhallituksen luvan.
Ajourien täsmäpaikkaus yleistyy – ulkonäkö ja liukkaus ärsyttävät
Etenkin vilkkaasti liikennöityjä teitä urapaikataan aiempaa enemmän. Autoilijat ja motoristit eivät ilahdu urien paikkauksesta.
Tienpidon asiantuntija Ossi Saarinen Pirkanmaan Ely-keskuksesta kertoo, että pelkkien ajourien paikkaaminen kannattaa etenkin vilkkaasti liikennöidyillä, leveillä valtateillä.
\- Etelä-Suomen vilkkaasti liikennöidyillä teillä urapaikkausta käytetään paljon. Korjaustapa yleistyy koko ajan, koska se on edullinen tapa lisätä päällysteen käyttöikää, Saarinen sanoo.
Pelkkien urien paikkaamisella koko päällysteen uusimista voidaan lykätä useilla vuosilla.
Jälki on monen mielestä rumempaa kuin yhtenäinen asvalttipäällyste
\- Paikatut urat kestävät yleensä noin kolme vuotta. Liikenteen määrä, tien nopeusrajoitus ja raskaan liikenteen osuus vaikuttavat siihen, miten pian paikat pitää uusia, sanoo Saarinen.
Sama kohta voidaan korjata urapaikoilla kaksi tai kolme kertaa. Pirkanmaalla on ollut tapana, että urat paikataan kahdesti, minkä jälkeen tie asvaltoidaan koko leveydeltä.
Moitteita ulkonäöstä ja liukkaudesta
Autoilijat ja motoristit eivät ole ottaneet urien paikkoja avosylin vastaan.
\- Paikkojen ulkonäöstä on tullut palautetta. Jälki on monen mielestä rumempaa kuin yhtenäinen asvalttipäällyste. Paikkojen liukkaus ja korkeus ovat myös sellaisia asioita, joista palautetta on tullut, Saarinen sanoo.
Palautteeseen on Saarisen mukaan reagoitu, ja liukkaudesta on pyritty pääsemään eroon.
\- Urakka-asiakirjoihin on nykyisin kirjattu vaatimukset karhennuksista, eivätkä paikat saa jäädä liukkaiksi, Saarinen sanoo.
Samoin paikkojen korkeus on tarkasti määritelty, eli se saa olla korkeintaan neljä millimetriä tienpinnasta. Ohjeita tarkennetaan tarpeen mukaan.
Prikaatista raivataan pois metallia 
Pohjois-Karjalan Prikaatin alueen perinpohjainen raivaus on käynnissä Kontiolahdessa. Elokuussa käynnistynyt puhdistus kestää lokakuun loppuun saakka.
 Raivattavana on yli 40 hehtaarin suuruinen alue.  Aloitusvaiheessa töitä tekee kuudentoista hengen työporukka.
Alueelta löytyy runsaasti ampumatarvikkeiden osia, kuten kranaattien pyrstöjä ja sirpaleita. Osa löytyneestä metalliromusta päätyy kierrätykseen, osa matkaa hävitettäväksi Räjähdelaitoksen Ähtärin varikolle eli entiselle Ähtärin Asevarikolle.
Romua kaivetaan noin metrin syvyydestä, ja tarvittaessa koneiden avulla syvemmältäkin.
Oinonen harkitsee epäluottamusäänestyksen esittämistä Kataiselle
Valtioneuvoston olisi pitänyt kilpailuttaa filosofi Pekka Himaselta tilattu tutkimushanke.
Kansanedustaja Pentti Oinonen (ps.) harkitsee viikonlopun aikana, tekeekö hän eduskunnalle esityksen epäluottamusäänestyksestä pääministeri Jyrki Kataista (kok.) kohtaan.
\- Oikeuskanslerin lausunnon perusteella katson, että pääministeri Jyrki Katainen ei ole toiminut pääministerin viran edellyttämällä tavalla, Oinonen toteaa.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka antoi tänään perjantaina päätöksensä ns. Himas-asiassa. Oikeuskanslerin mukaan kansainvälisen tutkimushankkeen ”Kestävän kasvun malli” toimittaja olisi ollut perusteltua kilpailuttaa.
Eduskunta arvioi pääministerin menettelyn lainmukaisuuden kesäkuussa 2013. Tästä syystä oikeuskansleri ei ole arvioinut kanteluratkaisussaan pääministerin menettelyä.
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat kesäkuussa
Pääkaupunkiseudulla hinnat kuitenkin nousivat 0,8 prosenttia vuodessa, kun taas muualla maassa hinnat laskivat 2,4 prosenttia.
Vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat vuoden 2013 toisella neljänneksellä koko maassa keskimäärin 2,1 prosenttia edellisvuodesta.
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna vanhojen omakotitalojen hinnat laskivat koko maassa keskimäärin 1,2 prosenttia.
Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen kiinteistöjen hintaindeksistä, jonka laadinnassa käytetään Maanmittauslaitoksen ylläpitämän kiinteistöjen kauppahintarekisterin tietoja.
Koko maassa vanhojen omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli 1 560 euroa vuoden 2013 toisella neljänneksellä. Pääkaupunkiseudulla omakotitalojen keskimääräinen neliöhinta oli 3 047 euroa. Muualla maassa keskimääräinen neliöhinta oli 1 461 euroa.
Palavasta autoliikkeestä pelastettiin yksi ihminen savusukeltamalla
Yksi ihminen on loukkaantunut autoliikkeen tulipalossa Tampereen Lielahdessa. Liikkeestä tuhoutui palossa puolet.
Yksi ihminen on loukkaantunut autoliikkeen tulipalossa Tampereen Lielahdessa.
Päivystävän palomestarin mukaan loukkaantunut kuului liikkeen henkilökuntaan, ja hänet pelastettiin viime hetkellä savusukeltamalla.
Loukkaantunut virkosi pihamaalla, mutta vietiin häkämyrkytysepäilyn vuoksi sairaalaan hoidettavaksi.
Noin sadan neliön kokoisesta liikkeestä tuhoutui ennen puolta yhdeksää syttyneessä palossa puolet.
Poliisi tutkii syttymissyytä.
Tähtihetki arvioi elokuvat Riddick, Perfect Mothers ja Tumman veden päällä
Tällä viikolla elokuvissa seikkaillaan avaruudessa, Australiassa ja Keminmaalla. Esittelyssä ovat elokuvat Riddick, Perfect Mothers ja Tumman veden päällä, jonka ohjaaja Peter Franzén ja elokuvan miespääosassa nähtävä Samuli Edelmann olivat Tähtihetken haastattelussa.
Murtautuja vei rahaa Steinerkoulusta
Steinerkoulun tiloihin tunkeuduttiin sunnuntai-illan aikana. Murrosta ilmoitti koulun henkilökuntaan kuuluva mies, joka oli sunnuntai-iltana huomannut, että koulun opettajahuoneen ja viereisen päiväkodin tilojen ovet olivat auki.
Sisältä löytyi yllättäen tuntematon nainen. Nainen ehti poistua paikalta ennen poliisin tuloa, eikä häntä enää tavoitettu.
Päiväkodin tiloista oli hävinnyt muun muassa suurehko summa rahaa. Myös tietokone oli lähtövalmiina, mutta se jäi käytävälle murtohommien keskeydyttyä. Paikalta poistuneella naisella oli päässään huivi ja päällään vaalea, polvipituinen takki. Ruumiinrakenteeltaan murtautuja oli rotevahko. 
Vihjeet tapauksesta voi ilmoittaa poliisille rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Oikeuskansleri: Hyvä hallinto ei toteutunut niin kutsutussa Himas-asiassa
Filosofi Pekka Himasen selvityksen ympärillä alkoi kohu kuluvan vuoden helmikuussa.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkan mukaan kansainvälisen tutkimushankkeen ”Kestävän kasvun malli” toimittaja olisi ollut perusteltua kilpailuttaa. Eduskunta arvioi pääministerin menettelyn lainmukaisuuden kesäkuussa 2013. Tästä syystä oikeuskansleri ei ole arvioinut kanteluratkaisussaan pääministerin menettelyä.
Oikeuskansleri sai kymmenen kantelua jotka koskivat Himasen selvitystä. Selvityksen tilaaja oli Valtioneuvoston kanslia.
Valtioneuvoston Himasen yritykseltä tilaamasta 700 000 euron tutkimushankkeesta nousi keväällä kohu, kun kävi ilmi, että sitä ei ollut kilpailutettu. Asiasta ei myöskään tehty virallista päätöstä Valtioneuvoston kansliassa, vaikka tutkimusta on tarkoitus hyödyntää hallituksen tulevaisuusselonteon valmistelussa. Tutkimushankkeen tarkoitus oli valottaa Suomen tulevaisuudennäkymiä.
Valtioneuvoston kanslian mielestä tutkimushanketta [ei tarvinnut kilpailuttaa](http://yle.fi/uutiset/valtioneuvoston_kanslialta_himas-tiedote/6508987) hankintalain mainitsemalla tavalla.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) jätti perustuslakivaliokunnalle kirjallisen vastauksensa maaliskuussa Himas-tutkimuksesta. Valiokunta päätti, että Katainen [ei ole menetellyt lainvastaisesti](http://yle.fi/uutiset/valiokunta_katainen_ei_menetellyt_lainvastaisesti_himas-tapauksessa/6695546) Himaselta tilatun tulevaisuusselvityksen yhteydessä. 
Myöhemmin kesäkuussa myös [eduskunta päätti olla nostamatta syytettä](http://yle.fi/uutiset/kataiselle_ei_syytetta_himas-toimista/6706003) pääministeriä vastaan asiassa.
Valvira puuttui Purolan paikkoihin
Kemissä Purolan palvelukodin paikkamäärää ei ole hyväksytty kilpailutuksen mukaiseksi.
Kilpailutuksen kautta kaupngin palveluntuottajaksi vanhusten intervallihoitoon ja tehostettuun palveluasumiseen tullut Mainio Vire Oy haki lupaa yhteensä 27:lle paikalle, mutta Valvira myönsi luvat 12:lle tehostetun palveluasumisen paikalle ja 13:lle intervallipaikalle.
Purolan tiloissa on Valviran mukaan asianmukaiset tilat vain 25 paikalle. Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto ei hyväksynyt osaa paikoista sijoitettavaksi kahden hengen huoneisiin, koska näin ei voida taata vanhuksille riittävää yksityisyyttä.
Iso putkirikko haittaa vedenjakelua Siilitien alueella
Helsingin Siilitiellä perjantaiaamuna haljennut runkovesiputki haittaa alueen vedenjakelua.
Helsingin Siilitien metroaseman vieressä halkesi runkovesiputki perjantaiaamuna, minkä seurauksena läheiselle työmaalle pääsi valumaan huomattava määrä vettä.
Vuoto  on saatu hallintaan, mutta se haittaa vielä vedenjakelua Siilitien alueella.
HSY korjaa vuotokohtaa ja vedenjakelun arvioidaan palautuvan normaaliksi iltaan mennessä.
HSY:n tiedotteen mukaan vesi voi  korjauksen jälkeen olla rusehtavaa, mutta kirkastuu juoksuttamalla.
Metroliikenne toimii putkirikosta huolimatta normaalisti.
Viikon Rytmibarometrivoittajia ovat Solonen ja Kosola!
Kaksikon niin paljon mun mielessäin voitti viikon Suomi-Ruotsi biisimaaottelun.
YleX Iltapäivässä käytiin tällä viikolla varsinaista musiikillista Suomi-Ruotsi –maaottelua, kun toisistaan mittaa ottivat kotimaiset ja länsinaapurista kotoisin olevat uutuuskappaleet.
Viikko aloitettiin kovilla ruotsalaisuutuuksilla, kun kuunteluun pääsivät **Veronica Maggion** ja **Dregenin** uudet biisit. Loppuviikko vietettiin suomalaisen rapin parissa. Rytmibarometrissa esiteltiin tuoreen tulokkaan **OttoPetterin** kappale _Viikonlopun tähti_, mutta potin räjäytti vasta torstaina kuultu **Solosen** ja **Kosolan** _Niin paljon mun mielessäin_. Kappale sai Rytmibarometri-kansalta peräti 89 prosenttia hyväksyvää yläpeukkua.
Biisiä kommentoitiin muun muassa näin:
_&quot;Menevintä suomihiphoppia tällä hetkellä. Tää toimii autossa, klubeilla ja himassa. Kuulee, että räppäreillä on ollut hauskaa studiossa. Lööv &lt;3&quot;_
Näin Solosen ja Kosolan rallia ylisti nimimerkki Eetee.
YleX Iltapäivä onnittelee Suomen kovinta freestyle kaksikkoa komeasta voitosta!
Uusi-Seelanti raivaa verkkoja pelastaakseen maailman harvinaisimman delfiinin
Korkeintaan 1,7-metriseksi kasvava mauindelfiini on vaarassa, koska sen elinalueella ajelehtii kalastajien verkkoja.
Uusi-Seelanti yrittää pelastaa maailman pienimmän ja harvinaisimman delfiinin sukupuutolta. Maa kertoi perjantaina suunnitelmistaan rajoittaa kalastusta tietyillä merialueilla.
Suojelusta vastaava ministeri Nick Smith sanoo, että hän haluaa laajentaa Taranakin seudulla voimassa olevaa verkkokieltoa. Päätöstä asiassa odotetaan ensi kuussa.
Smithin mukaan verkot poistetaan kaikkialta, missä mauindelfiinejä on havaittu. Tämä tietää vaikeita aikoja joillekin kalastajille.
\- En kuitenkaan halua kieltää kalastusta alueilla, joilta ei ole löydetty varmoja todisteita mauindelfiineistä, Smith sanoi.
Taranakin kalastajien käyttämät verkot on tyypillisesti valmistettu nailonista. Niihin on takertumisen seurauksena kuollut viisi delfiniiniä sitten vuoden 2000.
Tutkijat arvioivat, että mauindelfiinejä on jäljellä enää 55 yksilöä. Lyhytkuonoinen ja pyöreäeväinen laji elää ainoastaan eteläisellä Tyynellämerellä.
Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan Uuden-Seelannin päätös on askel oikeaan suuntaan muttei vielä riitä pelastamaan lajia. Mauindelfiinin tulevaisuuden turvaaminen vaatii laajan suojelualueen perustamista, järjestö toteaa.
Sijoitusrahastojen pääoma valahti keskikesän ennätyksestään
Eniten uutta pääomaa kertyi elokuussa osakerahastoihin; eritoten Euroopan osakemarkkinoille sijoittavat rahastot houkuttivat.
Suomeen rekisteröidyt sijoitusrahastot keräsivät elokuussa 47 miljoonaa euroa uusia sijoituksia.
Rahastojen pääoma supistui heinäkuusta noin 450 miljoonaa euroa 70,5 miljardiin euroon. Heinäkuussa sijoitusrahastojen pääoma ylsikin uuteen ennätykseen, 71 miljardiin.
Viime kuussa pääomaa kutisti korkorahastojen arvojen sekä keskeisten osakekurssien lasku. Eniten pääomaa kertyi elokuussa osakerahastoihin; eritoten Euroopan osakemarkkinoille sijoittavat rahastot houkuttivat.
Paatelainen: Daavid vastaan Goljat
Mixu Paatelaisen sanoo, että Suomi ei voi pelkästään lähteä puolustamaan Espanjaa vastaan. Suomen ja Espanjan välistä perjantai-illan MM-karsintaottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa klo 21 alkaen. 
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelaisen mukaan Huuhkajien valmistautuminen perjantai-illan Espanja otteluun on sujunut mallikkaasti. Paatelaisen mukaan Gijonin ihmeen toistaminen vaatii täydellistä onnistumista.
\- Valmistautuminen on mennyt hyvin ja kaikella tapaa suunnitellun mukaisesti. Asetelma on edelleen Daavid vastaan Goljat. Espanja on maailman ykkösmaa ja lähtökohta on se, että tulemme varmasti ainakin ajoittain olemaan ahtaalla, Paatelainen selvitti Palloliiton nettisivuilla.
\- Jos pelaamme sata kertaa vastakkain, niin varmasti Espanja voittaa valtaosan otteluista, mutta yksittäisessä ottelussa on aina mahdollisuus mihin tahansa. Jalkapallossa tapahtuu yllätyksiä, ei ehkä usein, mutta aina välillä, päävalmentaja selvitti.
Suomi ylsi maaliskuussa 1-1-taspeliin Gijonissa. Suomi puolusti uhrautuvasti maiden ensimmäisessä kohtaamisessa.
\- Eihän se yllätys ole, jos joku lähtee Espanjaa vastaan puolustamaan. He joutuvat miettimään tätä ongelmaa joka ottelussaan, samoin kuin Barcelona on saman asian edessä joka ottelussaan. Emme tietysti voi pelkästään puolustaa, avainkysymyksiä on se mitä teemme kun saamme pallon, mutta varmasti tulee pitkiäkin jaksoja jolloin Espanja puristaa meidät ahtaalle.
\- Tämä on kuitenkin meidän kotiottelumme ja meillä on täysi Olympiastadion tukenamme. Hieno elämys on varmasti edessä ja toivottavasti pystymme tarjoamaan sellaisen myös tuloksen muodossa.
Paatelainen vihjaa, että Suomen kokoonpanoon on tulossa muutoksia.
\- Kaikki pelasivat Gijónissa erinomaisen pelin, mutta muutoksia avaukseen tulee - ja enemmän kuin yksi.
Perparim Hetemaj on varmuudella sivussa perjantain Espanja-pelistä pelikiellon takia.
Suomen ja Espanjan välistä perjantai-illan MM-karsintaottelua voi seurata suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa klo 21 alkaen.
Psykoosilääkitys voi suurentaa lapsenkin diabetesriskiä
Tutkimuksen mukaan diabetesriski lisääntyi jo vuoden sisällä psykoosilääkityksen aloittamisesta.
Psykoosilääkityksen aloittavat lapset ja nuoret näyttäisivät sairastuvan tyypin 2 diabetekseen muita herkemmin jo vuoden sisällä lääkkeiden käytön aloittamisesta. Vastaavanlainen diabetesriski on aiemmin havaittu aikuisilla, mutta lapsia ja nuoria koskevat tutkimukset ovat olleet harvinaisia.
Tiedot perustuvat tutkimukseen, jossa 29 000 psykoosilääkityksen hiljattain aloittanutta 6–24-vuotiasta verrattiin 14 000 samanikäiseen, joille oli määrätty jokin muu psykotrooppinen lääkitys esimerkiksi masennuksen tai käytöshäiriöiden vuoksi.
Tulosten analyysi osoitti psykoosilääkkeitä käyttäneiden sairastuvan diabetekseen noin kolme kertaa todennäköisemmin kuin verrokkien. Tämä havaittiin jo vuoden sisällä lääkityksen aloittamisesta ja riski oli suurentunut vielä vuosi lääkitysten lopettamisen jälkeen.
Diabetesriski myös kasvoi potilaiden lääkeannosten suurentuessa, tutkijat havaitsivat.
Havainnoista on vaikea päätellä kuinka suuri yksittäisen potilaan diabetesriski on, koska niin monet seikat vaikuttavat sairastumiseen. Tutkijat kuitenkin arvioivat, että psykoosilääkityksen aloittavista 6–24-vuotiaista suurin piirtein yksi kuudestasadasta sairastuisi tyypin 2 diabetekseen lääkityksen takia.
Tulokset julkaistiin Jama Psychiatry -lehdessä.
Walkin yt-neuvottelut alkuun
Lähes 70 työpaikkaa vähentävän yhtiön toimihenkilöt palasivat töihin aamulla.
Pakkausmateriaaleja valmistavan Walkin yt-neuvottelut alkavat tänään perjantaina.
Yhtiö on ilmoittanut vähennystarpeeksi 68 työpaikkaa. Valkeakoskella toimivalla Walkilla on 128 työntekijää ja hieman yli 60 toimihenkilöä.
Sekä työntekijät että toimihenkilöt ovat protestoineen tällä viikolla henkilöstövähennyksiä olemalla pois töistä useamman päivän.
Ammattiliitto Prohon kuuluvat toimihenkilöt palasivat töihin tänä aamuna.
Kirjastosilta piiloutui telttaan
Rakenteilla oleva Turun kirjastosilta riisuutuu kansitöitä suojaavasta teltasta lokakuun lopussa.
Kansallismaisemaan tulevan Turun kirjastosillan rakentaminen on edennyt aikataulussa. Lokakuun lopussa kansalaiset pääsevät arvioimaan, miten kiistelty silta istuu kaupunkikuvaan.
\- Tämän viikon aikana saadaan valmiiksi kermieristys. Sillan kannen kiveyksen tekoon päästään ensi viikolla, kertoo työmaapäällikkö Timo Hirvasmaa.
Kirjastosillan rakentamisurakkaan kuuluu myös, että Aurajoen kivipengertä kunnostetaan sillan molemmin puolin.
\- Rantapenkereen kanssakin ollaan jo loppusuoralla. Olemme päässeet vedenpinnan yläpuolelle ja nyt on laitettava pinnanpääliset viisi kiviriviä paikalleen. Sillan kansityöt ovat valmiit lokakuun loppupuolella ja teltta puretaan lokakuun lopussa.  Rantakivetystyömaa saattaa venyä vähän marraskuun puolelle, sanoo Hirvasmaa.
Ainutlaatuiset kaiteet
Sillan kaiteeseen tulee 908 lasitolppaa, ja siihen tulee tamminen yläjohde.
\- Tämä on ihan ainutlaatuinen ratkaisu. Se on hyvin näyttävä, mutta myös erittäin vaativa tehdä. Pari viikkoa kaiteen tekoon menee, kuvailee Hirvasmaa.
Maallikko saattaa tämän kuullessaan miettiä, miten kaiteet kestävät mahdollista ilkivaltaa.
\- Toivon mukaan ihmiset osaavat käyttäytyä. Vasta aika näyttää, miten kaiteet kestävät mahdollisen ilkivallan, miettii Hirvasmaa.
Turun kirjastosillan avajaisista rakentaja ja Turun kaupunki tekevät päätöksen myöhemmin. Kirjastosillan rakentamisen ja rantapenkereen kunnostuksen kustannusarvio on yhteensä 3 miljoonaa euroa. Summa jakautuu puoliksi sillan ja pengerkunnostuksen kesken.
\- Budjetissa on pysytty ja rakentamisaikataulukin pitää, vakuuttaa Hirvasmaa.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Ensimmäinen hoitopäivä
Keinut ovat tyhjät. Sisällä kuran vieno lemu, kuvioidut naulakot ja vielä tuntemattomat nimet: Aino, Eino, Helmi, Aleksi… Lapsieni tulevat päiväkotikaverit.Meitä jännittää. Elämme kohtalonhetkeä: loman jälkeistä ensimmäistä hoitopäivää. Päiväkoti on tuttu, mutta ryhmät ovat vaihtuneet. Isoin on jo eskarilainen, pienemmätkin siirtyvät isojen ryhmään, Puolukoihin.Valmistelin lapsia loman loppumiseen ja ryhmän muutoksiin. ”Vielä kaksi yötä nukutaan ja sitten alkaa taas päiväkoti. Te olettekin sitten jo Puolukoita”. Nuorimmat nyökkäsivät vakavasti.  ”Nukkuuko Puolukat enää päiväunia?”, kysyi toinen toiveikkaana. ”Jätätkö sä meidät sinne?”, kysyi kolmas huolestuneena.
Lapsi ei tiedä mikä ero on lähikaupan kivalla kassapojalla ja päiväkodin kivalla hoitajalla
En tietenkään jätä. En tänään, enkä heidän aloittaessaan päivähoidon. Minä kyllä luotan henkilökunnan osaavan hoitaa lapsiani, mutta lapseni eivät vielä ensi viikkoina luota. Lapsi ei tiedä mikä ero on lähikaupan kivalla kassapojalla ja päiväkodin kivalla hoitajalla.  Ei lapsille aikuisen tutkinto tai työsopimus riitä luottamuksen perusteeksi: siihen tarvitaan riittävän turvallinen suhde.Minusta tehtäisiin lastensuojeluilmoitus, jos jättäisin lapseni lähikaupan kassapojalle ja ilmoittaisin hakevani hänet sitten neljän pintaan. Vilkuttaisin vielä ovelta itkevälle lapselle. Hävytön tyyppi, jättää itkevän lapsen tuntemattomalle aikuiselle! Varmaan joku narkkari!Silti joissain päiväkodeissa sallitaan - tai jopa kannustetaan – jättämään päivähoidon aloittava lapsi hoitoon kylmiltään. Korkeintaan lyhyt tutustumiskäynti tai kaksi ja sitten se alkaa. Kaksi viikkoa ne itkee kuitenkin!Kun lapseni aloittivat päivähoidossa, olin paikalla pari viikkoa. Aluksi mukana kaikessa koko päivän, sitten paikalla hieman syrjässä koko päivän, ja vasta lopuksi pieniä osia päivästä poissa. Tämä onnistui osin palkattomalla vapaalla ja kesälomastani viikon uhraamalla. Halusin tutustumisjaksollakin täydet päivät, koska muutoin lapsi ei voi saada käsitystä hoitopäivänsä täydestä pituudesta.Opettelin ryhmän aikuisten ja lasten nimet, jotta voisin auttaa lastani luomaan suhdetta heihin. Kerroin luottavani, että päiväkodin aikuiset osaavat hyvin hoitaa. Kerroimme kotona lasten isälle päivän kulkua; rakensimme yhteistä tarinaa päiväkodissa käymisestä, erossaoloista ja jälleennäkemisestä. Minä ja mies jätimme omat iltamenomme, jotta lapset saisivat meiltä tarpeeksi sopeutumisaikanaan.
Päiväkodin aikuisille olin varmasti ajoin rasite
Päiväkodin aikuisille olin varmasti ajoin rasite. Onhan se outoa tehdä työtään kun joku tuntematon aikuinen kyttää nurkassa! Ja yhdenkin äidin läsnäolo voi lisätä muiden lasten ikävän ilmaisuja. Silti sain kiitollisena kokea tulevani arvostetuksi juuri tällaisena äitinä.  Pidemmän päälle koko ryhmä hyötyy lapsen turvallisesta sopeuttamisesta päivähoitoon.Tänään tytär heräsi pettyneenä: ei tunnu yhtään Puolukalta.  Kävelimme käsi kädessä ensimmäiset kolme varttia: eteiseen, ruokasaliin, leikkihuoneeseen. Aamupalan jälkeen alkoi Ponien harjaaminen keijukammalla. Tytär katsoi minuun: ”Äiti, nyt voit mennä. Jännittää, mutta kyllä pärjään. Tuntuu jo vähän Puolukalta.”**Linkit:**[Päiväkotirealismia](/aihe/artikkeli/2013/05/02/paivakotirealismia)[Janna Rantala: Meillä on leikki kesken!](/aihe/artikkeli/2013/03/15/lastenpsykiatri-janna-rantala-meilla-leikki-kesken)[Perheen aika: Lapsen kokemus jää suomalaisessa päivähoidossa varjoon](/aihe/artikkeli/2012/02/28/perheen-aika-lapsen-kokemus-jaa-suomalaisessa-paivahoidossa-varjoon)
Hyvä kunto pienentää riskiä sairastua epilepsiaan
Ruotsalaistutkijoiden havainto on ensimmäinen osoitus liikunnan ja epilepsiariskin yhteydestä.
Nuorena hankittu hyvä kunto saattaa pienentää miesten riskiä sairastua epilepsiaan myöhemmin elämässä.
Tutkijat tekivät havaintonsa seuraamalla lähes 1,2 miljoonaa 18-vuotiasta miestä 25 vuoden ajan. Miesten kunto oli mitattu heidän suorittaessaan asepalvelusta. Seurannan aikana 7 000 miestä sairastui epilepsiaan.
Kun tutkijat yhdistivät tiedot sairastumisista miesten kuntotestien tuloksiin, he havaitsivat hyväkuntoisimpien sairastuneen epilepsiaan lähes 80 prosenttia epätodennäköisemmin kuin huonokuntoisimpien miesten. Yhteys säilyi senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin perinnöllinen epilepsia-alttius sekä mahdolliset aivovammat, aivohalvaukset ja diabetes.
Hyväkuntoisimmista miehistä epilepsiaan sairastui kaikkiaan 0,5 prosenttia, kohtalaisessa kunnossa olevista 0,6 prosenttia ja huonokuntoisimmista hieman yli prosentti.
Liikunta voi vaikuttaa epilepsiariskiin ainakin kahdella tapaa, tutkijat kirjoittavat. Se saattaa vahvistaa aivoja, mutta on myös mahdollista, että hyvä fyysinen kunto ylipäätään suojaa sairastumiselta.
Tulokset julkaistiin arvostetussa Neurology-lehdessä.
Tekijä: Näyttelijä Krista Kosonen esittää vahvoja naisia
-&nbsp;Pyrin siihen, että kaiken tekee tosissaan, mutta ei ota sitä vakavasti.**Krista Kosonen** on monipuolinen näyttelijä, joka on nähty vaativissa rooleissa teatterin lavalla ja elokuvissa sekä ilmeikkäissä rooleissa televisiossa. Krista Kosonen on onnellinen,&nbsp;kun saa tehdä hyvien ihmisten kanssa hyvää taidetta.-&nbsp;On raskaampaa henkisesti, jos joku on mitäänsanomaton taiteen suhteen tai ei suhtaudu siihen intohimoisesti.- Teatteri on fyysistä ja se on kaikkein kovin laji. Telkkari on halvempaa leffaa, aikataulut on kovemmat ja on vähemmän rahaa. Elokuva on parhaimmillaan suurta taidetta.Krista kuvaa parhaillaan **Lauri Nurksen** ohjaamaa televisiosarjaa Ylelle. Mukana ovat myös **Mikko Leppilampi** ja **Mikko Nousiainen**.__Kuuntele Tekijä-sarja - Krista Kosonen__
__Kuuntele Yle Radio 1:n Tekijä-sarjaa Areenassa__**Linkit:**(/aihe/artikkeli/2013/08/21/radiovinkki-riikka-pulkkisen-wunderbar)
Ratko Mladićin ja Radovan Karadžićin turvallisuudesta vastaa suomalainen
Vankilanjohtaja Mikko Sarvelan tärkein tehtävä on turvata entisen Jugoslavian alueen sotarikoksista epäiltyjen oikeudenkäynti. Sarvela muistuttaa, että myös Ratko Mladić ja Radovan Karadžić ovat syyttömiä, kunnes Haagin sotarikostuomioistuin mahdollisesti muuta päättää.   
Ylen aamu-tv:ssä perjantaina vieraillut Mikko Sarvela
aloitti heinäkuun alussa virkansa YK:n alaisen entisen Jugoslavian alueen sotarikostuomioistuimessa.
Hän johtaa tuomioistuimen tutkintavankilaa Haagissa. Työpaikka 25 vangin kanssa
on historiallinen.
Tutkintavangeista nimekkäimpiä ovat Ratko Mladić ja Radovan Karadžić. Heitä epäillään poikkeuksellisen
raskaista rikoksista ihmisyyttä vastaan. Erittäin pitkissä oikeusprosesseissa
selvitetään muun muassa heidän osuuttaan entisen Jugoslavian alueen etnisissä
puhdistuksissa. 
\- He saavat vapaasti liikkua vankilan käytävillä, eikä
meillä ole mitään kansallisuusjakoa. Sodat on nyt sodittu, sanoo Sarvela.
Sarvelan johtama vankila sijaitsee omana siipenään toisen
vankilan sisällä. Selleissä olot ovat kuin missä tahansa vankilassa. Rutiinitkin
ovat kuin samat kuin pienemmän mittaluokan tekijöillä.
\- Suurimalla osalla vangeista on oma toimistoselli, missä pystyvät
valmistelemaan juttuansa. Se on ihan valtava se materiaalin määrä, mitä näissä
oikeuskäsittelyissä on. Näin heillä on mahdollisuus säilyttää sitä jossain
muualla kuin omassa nukkumistilassaan, Sarvela toteaa.
Sarvelan tärkein tehtävä on varmistaa, että pitkä
oikeusprosessi saadaan käytyä loppuun. Vankien turvallisuus on taattava ja
heitä pitää suojella.
\- Pyrimme tekemän olot niin mukaviksi kuin vankilassa
voi olla. He ovat kuitenkin syyttömiä ennen kuin mahdollisesti saavat tuomion,
Mikko Sarvela muistuttaa.
Norppauimari Kimmo Ohtonen komentaa suomalaiset ulos luontoon
Ulos luontoon - kehottaa Ylen uusi luonto-ohjelma. Radiosta tuttu konkariluontotoimittaja Minna Pyykkö, sekö norppauimarina tunnettu PS:n luontotoimittaja Kimmo Ohtonen kehottavat meitä suomalaisia astumaan ulos ja aloittamaan luontoharrastuksen ihan siitä kotipihasta. Suomessa tehty vähän luonto-ohjelmia, vaikka meidänkin luontomme täynnä mielenkiintoisia asioita.
Suomen ensimmäinen metsätyökoulu 50 vuotta
Suomen ensimmäinen metsätyökoulu, Hirvaan koulu Rovaniemellä perustettiin 50 vuotta sitten. Hirvaalla koulutus alkoi 2. syyskuuta 1963 Metsähallituksen ja metsäopiston tiloissa.
Hieman myöhemmin samana syksynä aloitti myös 
Nikkarilan koulu Pieksämäellä. Ensimmäisenä vuonna Hirvaan metsäkouluun haki 80 miestä lähinnä Lapista ja Oulun läänistä. Kouluun otettiin 20 opiskelijaa. Opettajia koulussa oli neljä.
Koulu kesti syyskuusta kesäkuuhun. Opetusohjelmaan kuului sekä 
teoriaa että harjoitustöitä, joiden painopiste oli hakkuissa.
Ennen työharjoituksia oppilaat 
joutuivat valmistamaan ja kunnostamaan käytettävät työkalut. 
Talvihakkuuharjoitukset suoritettiin Rovaniemen pohjoislaidalla 
kämppämajoituksessa. Jokaisen oppilaan piti suorittaa niin sanottu hevosajokortti, eli hoitaa hevosta ja ajaa puutavaraa itsenäisesti.  Aluksi harjoitushakkuita tehtiin 
pokasaha-kirves-menetelmällä, mutta moottorisahojen alkaessa tulla työmaille 
myös harjoituksissa siirryttiin niiden käyttöön.
Sittemmin metsätyökoulu on liitetty yhdessä muiden Rovaniemellä toimineiden alan koulujen kanssa Rovaniemen metsäoppilaitokseksi.
Koulun ensimmäiset oppilaat juhlistavat koulunsa 50-vuotista taivalta Rovaniemellä perjantaina ja lauantaina. Perjantaina julkistetaan kurssin työryhmän laatima pieni historiikki ja useita satoja valokuvia käsittävä kokoelma, joka luovutetaan Metsämuseo Luston kokoelmiin. Valokuvat tulevat kaikkien nähtäviksi Luston "Kantapuu"-rekisterissä.
Ruotsilla merkittävä rooli urkintajutussa
Ruotsi on koodinimellä "sardiini" tehnyt oletettua enemmän yhteistyötä Yhdysvaltain turvallisuusviraston kanssa maailmaa kuohuttavassa urkintajutussa.
Ruotsi on ollut merkittävässä roolissa, kun Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on urkkinut tietoja eri maiden viranomaisista, kansalaisista ja järjestöistä.
[Ruotsalaisen Metro-lehden](http://www.metro.se/) mukaan Ruotsin puolustusvoimien radiotiedustelukeskus FRA muun muassa antoi Yhdysvalloille pääsyn Baltian eri maiden vedenalaisiin tiedonsiirtokaapeleihin.
Lehden tietojen mukaan FRA on tehnyt läheistä yhteistyötä yhdysvaltalaisen NSA:n lisäksi brittiläisen GCHQ:n kanssa.
Metro siteeraa lähteenään brittijournalisti Duncan Campbellia. Häntä on kuultu EU:n parlamentissa urkintakohuun liittyen.
FRA:n edustaja Fredrik Wallin ei halunnut Metro-lehdelle kommentoida väitteitä tarkemmin.
Älypuhelinten akut haaste niin käyttäjille kuin kehittäjillekin
Kaukana ovat päivät kun kännykkä kesti viikon yhdellä latauksella. Älypuhelinten suuret ja terävät näytöt, kamera ja audio- sekä videomahdollisuudet pistävät akun koetukselle.
Aalto-yliopiston keväällä julkaistun tutkimuksen mukaan kuilu matkapuhelimen akkukapasiteetin ja virrantarpeen välillä kasvaa. Syynä ovat viime vuosina lisääntyneet sovellukset, jotka syövät puhelimen akun hetkessä. [Aiheesta kertoo Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/virrantarve_kasvaa_-_matkapuhelinten_akkujen_kehitys_laahaa_perassa/6765367)
\- Ihmiset käyttävät puhelimia tänä päivänä hyvin eri tavalla kuin 10-15 vuotta sitten. Silloin esimerkiksi tyypillinen Nokian puhelin kesti noin viikon yhdellä latauksella. Tänä päivänä puhelimella tehdään älyttömän paljon monia muita asioita normaalien puhelintoimintojen lisäksi, selittää professori **Jukka K. Nurminen** Aalto-yliopistosta.
Ongelma on Nurmisen mukaan kännykkävalmistajien tiedossa, mutta ratkaisut ovat vasta tulevaisuudessa. Helpotusta ongelmaan ei ole luvassa lähivuosina.
\- Akku tulee olemaan jatkossakin aika rajallinen resurssi matkapuhelimissa, sanoo Nurminen Yle Uutisille.
Yksi kehityksen jarru on Jukka K. Nurmisen mukaan muotoilu. Nykyakut survotaan litteisiin älypuhelimiin ja suurista, mutta samalla myös tehokkaista akuista on tullut käyttäjille kirosana.
\- On niin monta ristiriitaista vaatimusta mitä puhelimelta halutaan. Sen pitäisi mahtua näppärästi esimerkiksi taskuun ja toisaalta sen akun pitäisi kestää. Tästä syntyy konflikti, Nurminen sanoo.
Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisten sivuilta: [Virrantarve kasvaa - matkapuhelinten akkujen kehitys laahaa perässä](http://yle.fi/uutiset/virrantarve_kasvaa_-_matkapuhelinten_akkujen_kehitys_laahaa_perassa/6765367)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tutkimus: Älypuhelin on monille nuorille tärkein esine
Tutkimuksen mukaan nuorille tärkeitä ovat älypuhelin ja Coca-Cola.
Kansainväliset suuryritykset ja teknologiabrändit kiinnostavat suomalaisia 15-30-vuotiaita nuoria, ilmenee tuoreesta nuorisotutkimuksesta.
Kansallisen Nuorisotutkimuksen 2013 mukaan maailman kiinnostavin tuotemerkki on Coca-Cola. Teknologiabrändit ovat nuorille tärkeitä taas sen takia, koska älypuhelin on niin tärkeä osa elämää.
\- Älypuhelin on yksinkertaisesti elämän tärkein esine monille nuorille, kertoo tutkija Pauli Komonen.
Komosen mukaan syy älypuhelimen suosioon on se, että sillä pidetään yhteyttä kavereihin. Nopeasti suosituksi yhteydenpitotavaksi on tullut älypuhelimissa toimiva ilmainen viestisovellus WhatsApp.
\- Jos älypuhelinta ei ole, sitä väistämättä jää kaveriporukan ulkopuolelle, arvioi Komonen syitä älypuhelimen suosioon.
Komosen mukaan Nokian brändiin liittyy monilla nuorilla kannustustunnetta, toivetta siitä, että Nokia elpyy. Appleen on monella taas viha-rakkaussuhde.
\- Osa rakastaa Applen tuotteita, osaa ne ärsyttävät, Komonen kertoo.
Nuorten suhtautuminen mainontaan kriittistä
Tutkija Pauli Komosen mukaan nuorten suhtautuminen kaupallisuuteen on kaksijakoinen.
\- Nuoret suhtautuvat mainontaan kriittisesti, mutta suhde kaupalliseen kulttuuriin tuntuu olevan kuitenkin luontevampi kuin vanhemmalla sukupolvella, Komonen kertoo.
Tutkimustulosta Komonen pitää luontevana, sillä nuoret ovat kasvaneet nopeasti muuttuneessa viestintä- ja mediakulttuurissa.
Kansallista Nuorisotutkimusta on tehty vuodesta 2004. Tutkimus kartoittaa suomalaisten 15-30-vuotiaiden nuorten ja nuorten aikuisten elämää eri näkökulmista.
Sähköpostikyselyyn vastasi tuhat nuorta.
Kirkosta erotaan edelleen kiivaasti Uudellamaalla
Tänä vuonna kirkon on jättänyt jo lähes 7 900 henkilöä Uudellamaalla, mikä on noin 3 000 enemmän kuin vastaavaan aikaan viime vuonna.
Kirkosta eronneiden luku nousee kovaa vauhtia Uudellamaalla. Tammi-elokuun aikana kirkon jätti 7 872 ihmistä. Viime vuonna vastaavaan aikaan kirkosta eronneita oli 4 880.
Tiedot ovat peräisin eroakirkosta.fi-nettipalvelusta. Todellisuudessa luvut voivat olla vielä suuremmat.
Isojen kaupunkien ilmiö
Kirkon tutkimuskeskuksen vt. johtaja Hanna Salomäen mukaan Uudenmaan kasvaneita lukuja selittää muuta maata löyhempi yhteisöllisyys.
\- Kyllä varmasti jollakin tavalla paikkakunnan koko ja sen yhteisön löyhyys ovat siellä taustatekijöinä. Kaikissa hiippakunnissa suuret kaupungit ovat alueita, joissa kirkkoon kuulutaan pienemmällä prosenttiosuudella, Salomäki sanoo.
Salomäen mukaan monelle voi olla iso kynnys lähteä mukaan kirkon toimintaan.
\- Ihan tällaiset henkilökohtaisetkin syyt voivat olla syynä eroamiseen. Jos ihminen ei tunne ennestään jotain kirkossa käyvää, niin ei tavallaan tule imua mennä mukaan kirkon toimintaan.
Niinistö vierailulla Meri-Lapissa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Kemi-Tornio -alueella nyt ensimmäistä kertaa presidenttinä ollessaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on perjantaina ensimmäisellä vierailullaan Meri-Lapissa.
Niinistö tutustuu aamupäivän aikana merilappilaiseen ruokatuotantoon Keminmaassa. Iltapäivällä hän keskustelee muun muassa rajayhteistyöstä Torniossa ja tapaa kansalaisia Victorian torilla.
Maakuntamatka Kemi-Tornioon päättyy tehdaskäyntiin Metsä Groupin Kemin tehtaille.
60 000 turvakaappia - mitä mieltä uudesta aselaista?  
Aselakityöryhmä laajentaisi aseiden säilytysvelvollisuuden koskemaan kaikkia yli viiden aseen säilytyksiä. Uuden lain myötä 60 000 aseluvanhaltijaa joutuisi hankkimaan turvakaapin. Mitä mieltä olet?
Nykyisessä aselaissa turvakaappisäilytys koskee vain tietyn tyyppisiä aseita. Turvakaappeja on tällä hetkellä vain muutamalla tuhannella aseluvan haltijalla.
Poliisi voisi myös jatkossa säilyttää kolmen vuoden ajan lääkäreiden lausuntoja henkilöistä, joille he eivät suosittele aseen käyttöä.
Mitä mieltä olet? Miten uudistaisit aselakia?
Näkökulma: Iso käsi muotisanavapaalle kielelle
Toimittaja Matti Vikman pohtii kolumnissaan muotisanontoja. Kielikorva vaati selkeää kieltä.
**Kuulin ministerin sanovan televisiossa**, että pääkaupunkiseudun asuntotilannetta pitää tarkastella isossa kuvassa. Missä ihmeen kuvassa? 
Aamu-tv:ssä toimittaja puolestaan kysyi ison yhtiön johtajalta, voiko hän avata tulevia henkilöstöratkaisuja. Avata - mitä ihmeen avata? Miksi ei kertoa, sanoa tai oikeastaan ihan mitä muuta tahansa.
**Muotisanojahan ne ovat.** Usein ne tulevat ja menevät, ja ennen pitkää niitä toisteleva vaikuttaa olevan ajastaan jäljessä. Itse kyllä sulkisin koko avaamisen.
Otaksun, että muodikkaiden kielikuvien tarkoituksena on viestittää "ajan tasalla" olemisesta. Kukapa haluaisi olla out tai pihalla, vai mikä se muotisanonta tällä hetkellä olikaan. Tarkoituksena on tietysti kertoa, että hei, mä olen fiksu!
**Missä näitä sanontoja nikkaroidaan?**  Miksi juuri tietyt sanat päätyvät yleiseen käyttöön? Vai pitäisikö sanoa juurikin?
Ehkä tarvitaan julkisuuden henkilö, poliitikko tai julkkis, joka "lanseeraa" sanonnan. Käsitykseni mukaan tämä tapahtuu yleensä Helsingissä. Media seuraa pian perässä, ja pian "isoa kättä" ollaan tarjoamassa milloin missäkin. Tällä kohtaa sanonta näyttää juontuvan amerikkalaisiin tv-sarjoihin.
**Antakaa meille selkeää suomen kieltä!** Ja napakkaa tekstiä - sellaista on nautinto lukea. Miten on, komppaako minua kukaan?

Tuulivoimapuisto kompastuu kotkanpesiin?
Kokkolaan kaavaillun tuulipuiston suunnittelua jarruttavat alueelta löydetyt suurpetolintujen pesät. EPV Tuulivoima voi jopa perua koko hankkeen, jos puiston kokoa joudutaan rajoittamaan liiaksi.
EPV Tuulivoima Oy on suunnitellut 15 tuulivoimalan rakentamista Ruotsalon ja Korpilahden väliselle alueelle Kokkolassa. Alueen maastotutkimuksissa on paljastunut kaksi kalasääsken ja kaksi merikotkan pesää.
Nämä pesät eivät estä kokonaan tuulipuiston rakentamista, mutta voivat rajata sitä.
– Ympäristöministeriön suosituksen mukaan jokainen pesä vaatii kahden kilometrin suoja-alueen ympärilleen joka suuntaan. Nämä pesät eivät estä kokonaan tuulipuiston rakentamista, mutta voivat rajata sitä, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen biologi Harri Hongell.
EPV Tuulivoimalan toimitusjohtaja Frans Liskin mukaan nyt selvitetään, kuinka monta petolintujen pesää alueella on, ja miten ne mahdollisesti rajaavat aluetta. Jos alue jää liian pieneksi, yhtiö voi luopua koko hankkeesta.
– Suoraa kannattavuusrajaa ei voi sanoa, mutta meillä on strategia, jonka mukaan kehitämme lähinnä teollisen mittakaavan eli riittävän suuria kohteita. Pääsääntöisesti haemme yli kymmenen yksikön kokonaisuuksia.  Ehkä sen verran voin sanoa, että jos vain pari, kolme jää jäljelle, niin silloin se ei enää oikein ole kiinnostava. Alue on muuten varsin hyvä tuulioloiltaan, että etenemme tapauskohtaisen harkinnan mukaan, sanoo Liski.
Jos hanke jää alle kymmenen voimalan, se voidaan yleensä toteuttaa ilman YVA-menettelyä. Tämä ei ole EPV:lle mikään houkutin.
– Ei YVA ole sinänsä mikään mörkö. Voimalta vaativat joka tapauksessa paljon selvityksiä. Joskus jopa neljästä voimalasta on täytynyt laatia YVA, sanoo Liski.
Frans Liski ei vielä tässä vaiheessa halua arvioida, millaiset voimalat Ruotsaloon tulisi kyseeseen, koska voimalatekniikka menee nopeasti eteenpäin ja tilanne voi olla aivan eri kun hanke etenee mahdolliseen investointivaiheeseen.
– Napakorkeudeltaan satametrisillä ei kuitenkaan pärjää kuin luodoilla ja tuntureissa. Jos metsää on ympärillä, niin kyllä se silloin jonnekin 150 metrin tietämille asettuu, ennakoi Liski.
Pieksämäen Nikkarila myydään
Metsäoppilaitos Nikkarilan myynnistä päätettiin torstai-iltana Pieksämäen kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Metsäoppilaitos Nikkarila myydään. Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätti eilen illalla kokouksessaan myydä Nikkarila Matti ja Liisa Koti Oy:lle. Asiasta päätettiin pitkien keskustelujen jälkeen. 17 valtuutetuista olisi halunnut siirtää käsittelyä ja järjestää tarjouskilpailun. 
Alunperin kaupunginhallitus oli aiemmassa kokouksessaan ehdottanut valtuustolle, että kaupunki myy Nikkarilan kylässä sijaitsevan Nikkarilanharju-tilan sosiaalialan yritys Matti ja Liisa Koti Oy:lle. Pieksämäen kaupunki sai kuitenkin viime perjantaina korkeamman tarjouksen Viitoset-ryhmältä. 16 puheenvuoron jälkeen valtuustoi hyväksyi kaupunginhallituksen ehdotuksen myydä Nikkarila Matti ja Liisa Koti Oy:lle.
_Korjattu 6.9.2013 klo 9:56. 17 valtuuteituista olisi halunnut siirtää käsittelyä, ei yli puolet, kuten jutussa aikaisemmin mainittiin_.
Liikenne sujuu normaalisti 4-tiellä Ivalossa
Ajokaistan katkos jäi lyhytaikaiseksi Nelostiellä Ivalossa. Liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Liikenneviraston mukaan onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat ohitse 4-tiellä Ivalossa.
Onnettomuus haittasi liikennettä hetken aikaa Ivalosta noin 8 kilometriä pohjoisen suuntaan.
Kuolema käsitellään laulaen ja lausuen
Kuopiolainen Tanssiteatteri Minimi ja rantasalmelainen Laboratorioteatteri Fennica pohtivat kuolemaa.
Kun kuolemaa käsitellään hämyisten valojen ja minimalististen lavasteiden keskellä, syntyy helposti ajatus ahdistavasta kokemuksesta, jonka mieluiten jättäisi näkemättä ja kuulematta.
Kuopiolaisen Tanssiteatteri Minimin ja rantasalmelaiset Laboratiorioteatteri Fennican yhteistuotanto on kuitenkin toisenlainen tulkinta.
\- Se on näyttämöllinen lauluilta, jossa ei ole juonta vaan tekstejä ja lauluja, jotka pyörivät kuoleman tematiikan äärellä, valottaa Minimin Tuomas Juntunen.
\- Lähdimme keräämään ylipäänsä lauluja ja paljon myöhemmin valikoitui se kuoleman käsitteleminen, Juntunen kertoo.
Nyt noista lauluista on muodostunut _Ilokivellä – Sanoja ja säveliä kuolemasta_, joka esitetään ensimmäisen kerran Kuopiossa Sotkulla perjantaina.
Minimin ja Fennican yhteistyö alkoi puolitoista vuotta sitten, kun ryhmäläiset tapasivat sattumalta.
\- Tutustuttiin Tuomaksen ja toisen minimiläisen Johanna Jauhiaisen kanssa yhteisen tuttavamme Pirkko Hämäläisen kautta ja aloimme suunnitella, että jotain voisi tehdä, muistelee Fennican Mika Juusela.
Work in Progress
Ilokivellä on jalostunut ensi tapaamisen jälkeen paljon. Yhteistyötä ja esitystä on rakennettu Work in Progress -menetelmän avulla.
Tuomas Juntusen mukaan se on työskentelytapa, jota käyttävät varsinkin keskieuroopppalaiset ryhmät.
Me avaamme ikkunan yleisölle
\- Siinä valmistetaan esitysmateriaalia ja mennään kohti jotain, mikä ei kuitenkaan tule valmiiksi ensi-illaksi. Työskentely, määrittyminen ja tekemisen tapa ovat vahvasti läsnä, Juntunen kertoo.
\- Me avaamme ikkunan yleisölle, mikä ei silti tarkoita, että se esitys olisi harjoituksenomainen, vaan sille lyödään raamit ja muotoon missä se nyt on, Juntunen jatkaa.
Work in Progress -toimintamallissa prosessia voidaan jatkaa vaikka tekijät vaihtuisivatkin. Se luo muotoon erilaisuutta, vaikka lähtökohtana olisikin alkuperäinen materiaali.
\- Prosessin kohtaanhan voi pysähtyä ja esittää vaikka sata kertaa. mutta sitten sitä voi purkaa taas auki ja lähtee työstämään uudelleen, sanoo Juntunen.
\- Jos halutaan pysäyttää niin se voidaan pysäyttää, mutta mitään pakkoa ei ole, täydentää Juusela.
Roolitonta esittämistä
Ilokivellä poikkeaa eniten perinteisestä teatterista roolituksessa, koska sitä ei varsinaisesti ole. Myös selkeä juoni poikkeaa totutusta.
\- Tässä ei ole sellaista dramaturgiaa, mihin me olemme tottuneet, kun menemme katsomaan perinteistä draamaa, jossa tilanne on selkeä alusta loppuun, kertoo Juusela.
Esitys ei kuitenkaan ole Juuselan mukaan mitään oleskelua tai asioiden tekemistä arkisesti.
Mutta mistään epämääräisestä ei ole kyse
\- Tässä on esiintyjiä, mutta juonta ei niin selkeästi kuljeteta yleisön edessä, vaan se jättää tilaa ihmisille itselleen tehdä erilaisia tulkintoja näkemästään. Mutta mistään epämääräisestä ei ole kyse, Juusela kertoo.
\- Ihan yhtä lailla tässä on kyse esiintyjän ja yleisön suhteesta kuin missä muussakin esityksessä, mutta tässä ei nähdä sitä Jaakobin ja Elsan tarinaa, vaan me olemme henkilöinä omilla nimillämme, vaikkemme puhuttelekaan toisiamme nimellä, Juntunen jatkaa.
Juuselan mukaan ratkaisu on hyvä aiheen kannalta, sillä kuolemaa voi käsitellä monella tavalla ja se voi olla hankala aihe lähestyä.
\- Jokainen tulee kuitenkin tänne oman henkilöhistoriansa kanssa ja peilaa omaa maailmaansa esitykseen. Tahtoi tai ei. Se on myös hienoa tilaisuus törmätä itseensä, Juusela pohtii.
\- Kuolema on ainoa kommunisti. Se kohtaa vääjäämättä meidät jokaisen sosiaaliseen luokkaan ja sukupuoleen katsomatta, täydentää Juntunen.
Ilokivellä esityksessä ei kuitenkaan Juuselan mukaan yritetä mässäillä kuolemalla ja teemoilla, vaan aihetta lähestytään kunnioittavasti.
\- Enemmänkin hämmästellen itsekin, että mistä tässä on kysymys, sanoo Juusela.
Juusela lupaa, että Ilokivellä ei intensiteetiltään tai vaikuttavuudeltaan jää perinteisen teatteriesityksen alapuolelle.
\- Uskon että vastaaviin kokemuksiin päästään, koska ollaan lähellä toisia ja erottavaa väliä ei katsojan ja näyttelijän välillä ole. Uskon kyllä, että tämä on hyvin vaikuttava kokemus, Juusela sanoo.
"Jos tässä vain makoilee hotellissa, käy jätskillä ja meressä uimassa, niin kolme päivää menee ohi"
Hanno Möttölän mukaan lauantaina EM-kisoissa vastaan asettuva Italia on monellakin tapaa tuttu joukkue. 
Viikon takaisen kuumeilun selättänyt Hanno Möttölä loi Ruotsi-voiton jälkeen katseet jo lauantain Italia-peliin.
\- Italia on meille tuttu maa eri karsinnoista. Yli puolet meidän maajoukkueen pelaajista on jossain vaiheessa pelannut siellä ammatikseen. Joukkuekavereitakin tulee siellä vastaan. Siinä ottelussa tulee varmaan hienoin fiilis alkulohkon otteluista. Se on Italialle melkein kotiottelu maantieteellisesti. Ottelu on ollut loppuunmyyty jo varmaan kuukauden ajan. Suomalaisia tulee vielä tuplasti paikalle, ennakoi Möttölä.
Italia on myös voittanut molemmat ottelunsa Sloveniassa. Varsinkin joukkueen takamies- ja laituriosasto on häikäissyt.
\- Siellä on erittäin hyviä takamiehiä ja laitureita. Luigi Datome ja Marco Belinelli voivat pelata kakkos-, kolmos- tai nelospaikoilla. He ovat erittäin taitavia ja kovia tekemään pisteitä. Isossa päässä heillä on loukkaantumisia. Meidän pitää pystyä dominoimaan levypallopeliä. Sitä kautta päästään juoksemaan ja saadaan avoimen kentän tilanteita, joissa olemme erittäin vahvoilla.
Möttölä on italialaisen ruoan ystävä, mutta maajoukkueen ruokavalio ei ole aina sopinut konkarille.
\- Olen pelannut 18 vuotta maajoukkueessa, eikä vieläkään ole otettu meikäläisen rapuallergiaa huomioon ruokavaliossa. Eilen olisi ollut risottoa tarjolla, mutta se oli rapurisottoa. Jos nyt jonain päivänä joskus olisi ehkä minullekin sopivaa risottoa. Pojat tykkäsivät siitä kyllä, kuittasi Möttölä hymyssä suin.
Perjantaina Suomi viettää tärkeää vapaapäiväänsä alkulohkovaiheen aikana.
\- Se on erittäin tärkeä. Meidän täytyy kuitenkin käydä treenaamassa ja pitää hyvä isku lihaksistossa. Jos tässä vain makoilee hotellissa ja käy jätskillä ja meressä uimassa, niin seuraavat kolme päivää menee helposti ohi. Perjantaina täytyy myös valmistautua taktisesti lauantain otteluun, totesi Möttölä.
Onnettomuus haittaa liikenettä Ivalossa
Onnettomuuden vuoksi yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä Ivalosta noin 8 kilometriä pohjoiseen.
Liikenneviraston mukaan onnettomuus on sattunut Ivalon ja Ukonjärven lomakylän välillä. Toinen ajokaista on suljettu liikenteeltä toistaiseksi onnettomuuden pelastus- ja raivaustöiden vuoksi.
Sisäministeri Päivi Räsänen: Uudet käsiaseluvat puolittuneet
Räsänen on pääosin tyytyväinen aselakityöryhmän eilen tekemiin uusiin kiristysehdotuksiin.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan käsiaselupien määrä on puolittunut kesäkuussa 2011  tehtyjen aselain kiristysten myötä. Lupien määrä on vähentynyt mm. ikärajojen ja harrastusvaatimusten myötä.
Eilen torstaina julkaistussa uudessa [aselakiehdotuksessa](http://yle.fi/uutiset/aselakiin_esitetaan_muutoksia__laakarin_ilmoitusvelvollisuutta_sopimattomista_aseenomistajista_tarkennetaan/6816013) Räsänen piti erityisen hyvänä aseiden säilyttämiseen liittyviä kiristyksiä ja sitä, että poliisi voi jatkossa säilyttää lääkäreiden ilmoitukset henkilöistä, joita he pitävät sopimattomina aseiden haltijoiksi.
60 000 uutta turvakaappia
Työryhmä laajentaisi aseiden säilytysvelvollisuuden turvakaapissa koskemaan kaikkia yli viiden aseen säilytyksiä. Nykyisessä aselaissa turvakaappi tai poliisin muuten hyväksymä säilytys koskee vain tietyn tyyppisiä aseita.
\- Aseiden säilyttäminen mielestäni tässä esityksessä hyvin paljon paranee. Siihen tulee merkittäviä tiukennuksia. 60 000 aseluvanhaltijaa joutuisi hankkimaan turvakaapin, Ylen aamu-tv:ssä haastateltu sisäministeri Päivi Räsänen huomauttaa.
Hänen mukaansa turvakaappeja on tällä hetkellä vain muutamalla tuhannella aseluvan haltijalla.
Lääkärinlausunnot säilytettäisiin kolme vuotta
Aselakityöryhmä esittää lisäksi, että lääkärin poliisille antamia lausuntoja henkilöistä, joita he pitävät sopimattomina pitämään asetta hallussaan, saisi säilyttää kolme vuotta.
\- Tällä hetkellä oikeutta ei ole. Suurin osa lääkärien ilmoituksista joudutaan tuhotaan, kun henkilöllä ei välttämättä ole edes aselupaa. Lääkärin työ on mennyt valtaosalta hukkaan, Räsänen kertoo.
Henkilö on voinut hakea aselupaa myöhemmin, eikä lääkärin ilmoitusta ole voitu tarkastaa.
Räsänen huomauttaa, että uusi aselakiehdotus lähtee nyt lausuntokierrokselle. Hän päättää, missä muodossa vie ehdotuksen hallituksen käsittelyyn vasta kuultuaan lausutokierroksella esille nousevat mielipiteet.
Lapin ETNO etsii maahanmuuttajamyönteistä työnantajaa
Lapin etnisten suhteiden neuvottelukunta ETNO etsii maahanmuuttajamyönteistä työnantajaa uuden tunnuspalkinnon saajaksi. Neuvottelukunta myöntää tänä syksynä ensimmäistä kertaa Lapin ETNOn Hyvä Työnantaja -tunnustuksen.
Tunnustus myönnetään lappilaiselle työnantajalle, joka muun muassa on työllistänyt alle 30-vuotiaan maahanmuuttajataustaisen nuoren. Tunnustus jaetaan marraskuussa.  Esityksiä työnantajista voivat tehdä 8.9.-27.10.2013 yksityishenkilöt, yhteisöt, yritykset ja muut organisaatiot sekä työllistyneet nuoret itse.
Maahanmuuttajien työttömyysaste on huomattavasti kantaväestön työttömyysastetta korkeampi ja maahanmuuttajataustaisten nuorten riski päätyä työvoiman ja opiskelun ulkopuolelle on jopa nelin-viisinkertainen kantaväestön nuoriin verrattuna.
Tunnustuksen tavoitteena on kiinnittää lappilaisten työnantajien huomio maahanmuuttajien työllistämiseen, kannustaa työllistämään maahanmuuttajataustaisia nuoria sekä parantaa näin nuorten yhdenvertaisia mahdollisuuksia vaikuttaa ja toimia suomalaisessa yhteiskunnassa.
Sherpa Tenzing ja Edmund Hillary saavat nimikkovuoret Himalajalle 
Nepal yrittää houkutella lisää turisteja köyhyyden runtelemaan maahan nimeämällä kaksi vuorta Mount Everestin ensimmäisenä valloittaneiden kunniaksi.
Nepalin valtio on päättänyt nimetä kaksi toistaiseksi valloittamatonta vuorta Mount Everestille kiivenneiden sherpa Tenzing Norgayn ja sir Edmund Hillaryn kunniaksi.
Vuorista korkeampi, 7 916 metrinen nimetään Tenzingiksi. Hieman matalampi, 7 681 metrinen huippu saa nimen Hillary.
Nepalin viranomaiset toivovat, että valloittamattomien vuorien nimeäminen näiden sankarien mukaan lisää turismia köyhässä maassa.
Nepalin bruttokansantuotteesta turismin osuus on noin neljä prosenttia.
Sherpa Tenzing kuoli vuonna 1986 ja sir Hillary vuonna 2008. He valloittivat Mount Everestin ensimmäisinä toukokuun 29. päivänä vuonna 1953.
Sittemmin vuoren huipulla on käynyt noin 4 000 ihmistä. Yrityksissä on kuollut yli 240 kiipeilijää. Kaksi sherpaa on valloittanut vuoren 21 kertaa.
Näkökulma: Puuhommissa tuoksuu Jukolan veljesten hiki
Hiki virtaa, oksat sivaltavat kasvoja ja kärpäset surravat ympärillä. Käsillä tekeminen on alkukantaisuudessaan huikea kokemus kaupungistuneelle nykyihmiselle, kirjoittaa kolumnissaan toimittaja Markku Lähdetluoma.
Jos joidenkin on pakko päästä metsän siimekseen marjaan, metsälle tai sieneen, niin itse lukeudun siihen joukkoon, joiden pitää päästä metsään puuhastelemaan puiden kanssa. Karsimaan, raivaamaan ja tekemään polttopuita.
Puuhommat ovat äärettömän mukavia. Vaikka hiki virtaa vuolaasti, ötökät ahdistelevat ja oksat sivaltavat kasvoja, kaikesta huolimatta jokin äheltämisessä viehättää.
Päristellään moottorisahalla, kiristetään ketjua, nuuhkitaan bensan ja öljyn katkua.
Se on niin perisuomalaista. Ja hyödyllistäkin, jos polttopuille on käyttöä.
**Ensin katsotaan sopiva puu**, laitetaan se nurin, pätkitään, halotaan ja kasataan pinoon kuivumaan suojaten sateelta. Päristellään moottorisahalla, kiristetään ketjua, nuuhkitaan bensan ja öljyn katkua.
Miten mahtavalta tuntuukaan, kun iso puu kaatuu rytisten alas ja vieläpä oikeaan suuntaan.
**Ja mikä onkaan maukkaampaa **kuin halkoa kirveellä tuoretta puuta. Miten helposti se halkeaa. Ja entä omaan hikeen sekoittuvat metsän tuoksut. Sitä aromia ei saa kaupasta.
Puuhommissa mieleen tulee helposti myös Suomen asutushistoria. Se, minkälaista metsäläiskansaa me suomalaiset edelleen olemme, huolimatta huikeista teknologisista saavutuksistamme. Menneet vuosikymmenet ja vuosisadat ovat edelleen läheistä historiaa.
Me suomalaiset olemme edelleen metsäläiskansaa, huolimatta huikeista teknologisista saavutuksistamme.
Aleksis Kiven seitsemän veljeksen elämään savupirtin uumenissa on vieläkin helppo samaistua. Vain läppärit ja älypuhelimet puuttuivat veljesten ulottuvilta. Muutoin veljesten elämänmenon voi yhä ajatella sopivan hyvin suomalaiseen korpimetsään.
**Onhan etätyön haavekuvissakin edelleen tuo kaukainen mökkimaisema**. Laiturin nokka, minkä rauhassa, ei kenenkään häiritsemättä, voi olla yhteyksissä kaikkeen ja kaikkiin.
Eikös tuo toisaalta ole hieman ristiriitaista – halu olla rauhassa ja samalla yhteydessä kaikkeen.
Palataan puuhommiin ja Jukolan veljesten metsäpirttiin, jonka uumenista maata raivattiin ja kaskea kynnettiin.
Mikä oli alun perin oppimattomien veljesten menestyksen salaisuus. Se oli se, että työtä piti tehdä oman onnensa eteen. Tuo kuulostaa varsin järkevältä ohjeelta tänäkin päivänä – myös polttopuiden osalta.
Rauma kutsui taas kahdeksikon neuvottelupöytään
Rauman kutsu sote-yhteistyöhön ei saanut naapurikuntia innostumaan. Nyt halutaan neuvotella kuntarakenneuudistuksesta.
Rauman kaupunki kutsuu lähikuntia kuntarakenneuudistusneuvotteluihin. Neuvottelukutsun saavat Eura, Eurajoki, Huittinen, Köyliö, Laitila, Pyhäranta, Säkylä ja Uusikaupunki.
Samoille kunnille lähti aiemmin kutsu sote-neuvotteluihin.  Kuntarakenneuudistusneuvotteluja on tarkoitus käydä Raumalla 18. syyskuuta.
Uupumus vaivaa opiskelijoita: En vain jaksanut enää
Tuoreen tutkimuksen suomalaisopiskelijoista useampi kuin joka kymmenes on uupunut. Uupumus voi johtaa helposti syrjäytymiseen tai uupumiseen jälleen työelämässä.
Toista vuotta yliopistossa opiskeleva nainen uupui ensimmäisen opintovuotensa aikana. Hän piti itseään huonona ja alalle sopimattomana.
\- Ajattelin, etten tule ikinä saamaan huonouteni vuoksi töitä. Mietin myös opiskeluiden lopettamista ja ihan muun alan opiskelua. Ärsytti, etten ollut yhtä hyvä kuin muut, enkä saa yhtä hyviä tuloksia. Yksinkertaisesti en jaksanut enää, nainen kertoo Yle Uutisten haastattelussa.
Opiskelija ei jaksanut koulun jälkeen tehdä mitään, hän ei saanut nukuttua eikä pystynyt keskittymään. Saman ilmiön hän havaitsi myös ympärillään.
\- Riittämättömyyttä tunnetaan paljonkin, kun kuuntelee samanikäisten puheita. Myös uupumusta on paljon. Joskus huomasin, ettei jotain ihmistä näkynyt koulussa ollenkaan moneen kuukauteen.
Opiskelija toivookin koululta enemmän tukea ja neuvontaa.
\- Ei kannata heti opintojen alussa sanoa, ettei tutkintoa saa mennä huonoimmilla arvosanoilla läpi. Siinä painostettiin, että on huono, jos tulee ykkösiä. Opiskelijoille voisi myös tarjota enemmän palveluja, esimerkiksi opintopsykologin neuvontaa.
Lue myös: [Uupumus ennustaa tytöille burnoutia ja pojille syrjäytymistä](http://yle.fi/uutiset/uupumus_ennustaa_tytoille_burnoutia_ja_pojille_syrjaytymista/6795644)
**Lähteet:** YleX Etusivu / Yle Uutiset
Mestareille luu kurkkuun - NFL-tähdellä huikea kauden avaus
Peyton Manning kuritti Baltimore Ravensia seitsemällä touchdowniin johtaneella heitolla. Broncos kaatoi hallitsevat mestarit 49-27.
Viime kaudella amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan puolivälierissä mestaruuteen jyränneelle Baltimore Ravensille pudonnut Denver Broncos aloitti kautensa komealla revanssilla. Denver otti pelinrakentaja Peyton Manningin loistoillan ansiosta 49-27-kotivoiton Baltimoresta.
Viime kaudeksi Indianapolisista Denveriin siirtynyt Manning heitti ottelun aikana peräti seitsemän touchdownia, mitä ei ole nähty NFL:ssä 43 vuoteen. Manningin lisäksi vain viisi pelaajaa NFL:n historiassa on yltänyt vastaavaan.
Denverin kaksi ensimmäistä td:tä Manningin heitoista maaliin saattoi Julius Thomas, jolla oli ennen illan ottelua uratilastoissaan vain yksi koppi. Thomasin pelipäivä oli melkoisen erikoinen, sillä 25-vuotias Broncos-peluri oli vielä torstaiaamuna pidätettynä maksamattomien parkkisakkojen vuoksi.
Thomasin lisäksi kahdella td:llä hallitsevia mestareita kurittivat Wes Welker ja Demaryius Thomas. Baltimoren pelinrakentajaksi reilulla 120 miljoonalla viime kevään mestaruuden jälkeen kiinnitetty Joe Flacco jäi täysin Denverin tehomiehien jalkoihin. Flacco heitti ottelussa vain kaksi td:tä.
Denver tarttui kauden avausottelun voittoon kolmannella neljänneksellä, jonka se vei tylysti 21-0. Baltimore kiri päätösjaksolla isäntien johtoa, mutta ei pystynyt pysäyttämään Manningia ja kumppaneita. Broncos nappasi makean 49-27-voiton.
Ministeri Huovinen haluaa muuttaa translakia
Nykyistä translakia on arvosteltu, sillä se edellyttää transsukupuolisilta lisääntymiskyvyttömyyttä ennen kuin heidän sukupuolensa voidaan vahvistaa mieheksi tai naiseksi.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) asettaa tänään perjantaina translain muutoksesta vastaavan työryhmän. Työryhmä aloittaa toimintansa saman tien.
Nykyistä translakia on arvosteltu eniten siitä, että se edellyttää transsukupuolisilta lisääntymiskyvyttömyyttä ennen kuin heidän sukupuolensa voidaan vahvistaa mieheksi tai naiseksi.
Vahvistaminen edellyttää myös sitä, että transsukupuolinen ei ole avioliitossa tai rekisteröidyssä parisuhteessa.
\- Lisääntymis- ja naimattomuusvaatimuksia tarkastellaan erityisesti ja työryhmä tekee tarvittavat ehdotukset niiden muuttamiseksi lakiin, kertoo Sosiaali- ja terveysministerön neuvotteleva virkamies Riitta Burrell.
Työryhmässä on mukana edustajia muun muassa oikeusministeriöstä, tasa-arvovaltuutetun toimistosta sekä seksuaalivähemmistöjen tasa-arvoa ajavista Setasta ja Trasekista.
Mukana on myös yliopistollisten sairaaloiden asiantuntijoita. Työryhmän toimikausi alkaa välittömästi ja jatkaa syyskuun 2014 loppupuolelle.
Translaki nousi otsikoihin viime keväänä, kun Ruotsissa luovuttiin steriliteettivaatimuksesta ja asiaa käsiteltiin Ylen A-studio: Stream -ohjelmassa.
_A-studio: Stream palaa kesätauolta TV1:llä 13.9. klo 21_
_Osallistu keskusteluun osoitteessa Yle.fi, [Twitterissä](http://www.twitter.com/astudiostream) sekä [Facebookissa](http://www.facebook.com/astudiostream) ja twiittaa suoraan lähetykseen hashtagilla #a_stream_
_Juttuun on korjattu 6.9. kello 8.28 Susanna Huovisen titteliksi "peruspalveluministeri". Alun perin jutussa luki virheellisesti "sosiaali- ja terveysministeri"._
Auto tuikattiin tuleen parkkipaikalla Porissa
Auntovaunussa ollut kaasupullo saatiin turvaan ajoissa. 
Henkilöauto- ja pakettiauto tuhoutuivat  täysin aamuöisessä tulipalossa Porissa. Pelastuslaitoksesta kerrotaan, että parkkialueella seissyt henkilöauto oli sytytetty tahallaan ja palo oli levinnyt myös viereiseen pakettiautoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Puhurintien, Värttinäntien, Palokunnantien ja Kouvonraitin reunustamalle parkkialueelle kello 2:50.
Auntovaunussa ollut kaasupullo saatiin ajoissa pois vaunusta.  Poliisi tutkii paloa.
Djokovic: Wawrinka ansaitsee paikansa maailman kymmenen parhaan joukossa
Novak Djokovic eteni neljässä erässä US Openin välieriin kaatamalla Mihail Juzhnin.
Tenniksen maailmanlistan ykköspelaaja Novak Djokovic päihitti US Openin puolivälierissä Mihail Juzhnin neljässä erässä. Turnauksen ykkössijoitettu serbialainen voitti venäläisen Juzhnin luvuin 6-3, 6-2, 3-6, 6-0.
Ennen Juzhnin kolmannen erän voittoa kukaan ei ollut onnistunut viemään serbialaiselta yhtään erää tämän vuoden turnauksessa.
\- Yritän pelata Grand Slam -turnauksissa aina parasta tennistäni, 14:nnen kerran peräkkäin Grand Slam -turnauksen välierään edennyt Djokovic totesi.
Välierissä Djokovic kohtaa Sveitsin Stanislas Wawrinkan, joka pudotti jatkosta Andy Murrayn.
\- Stan (Wawrinka) ansaitsee paikansa maailman kymmenen parhaan joukossa. Hän voitti puolivälierässä puolustavan mestarin suoraan kolmessa erässä, Djokovic kommentoi maailmanlistalla 10. sijalla olevaa vastustajaansa.
Edellisen kerran Djokovic ja Wawrinka kohtasivat Australian avoimessa tennisturnauksessa tammikuussa, kun Djokovic voitti sveitsiläisen viidennessä erässä lukemin 12-10.  
\- Oloni oli kentällä itsevarma. Toivottavasti hyvä vireeni jatkuu, Djokovic päätti.
Djokovic on nyt edennyt seitsemänä peräkkäisenä vuotena New Yorkin Grand Slam -turnauksen välieriin. Serbialainen on voittanut turnauksen vuonna 2011. New Yorkin finaalissa hän on pelannut myös vuosina 2007, 2010 ja 2012.
Ikäihmisten liikuntapuisto - innovaatio auttaa jopa paidan napituksessa
Kunnostaan huolehtivat seniorit ovat saaneet oman liikuntapuistonsa Hausjärven Oittiin. Juuri avattu, turvallisia kuntoilulaitteita täynnä oleva puisto vetää kymmenittäin reippaita naisia ja miehiä kuntoilun pariin - joko rollaattoreilla tai ilman.
Vastikään avattu Oitin kuntopuisto vetää senioreja koko Hausjärven alueelta. Myös lähikaupungeista, Riihimäeltä ja Hämeenlinnasta, tullaan tutustumaan puistoon ja Oitin kuntoilevia senioreja tapaamaan - ja syystä.
Esimerkiksi 83-vuotias Anni Hieta on kiinteä ja ketterä liikkuja. Anni Hieta kiertää rollaattorillaan päivittäin koko Oitin taajaman, mutta uuteen liikuntapuistoonkin jää paukkuja.
\- Me olemme käyneet tässä puistossa nyt muutaman viikon ajan. Tiistaina ja torstaina ajattelin jumppaamassa käydä. Liikun kyllä muutenkin, vaikka näen huonosti. Joka päivä käyn Oitin ympäri lenkillä.
Sorminäppäryyslaite on hyvä, sillä pidetään yllä sormivoimaa eli esimerkiksi napitus onnistuu helpommin. 
Uudessa puistossa on perinteisistä salilaitteista muun muassa jalkaprässi ja soutulaite. Pääsääntöisesti laitteet on tehty ajatellen ikäihmisten kuntoilua ja toimintakyvyn ylläpitämistä.
\- Esimerkiksi sorminäppäryyslaite on hyvä, sillä pidetään yllä sormivoimaa eli esimerkiksi napitus onnistuu helpommin, sanoo Hausjärven kunnan liikuntasihteeri Jari Kovanen. 
Tärkeää puistossa on myös se, että siellä voi liikkua pyörätuolilla ja rollaattorilla.
Liikunta parantaa senioreiden elämänlaatua
Senioripuistoja on viime vuosina alettu rakentaa moniin kuntiin ja kaupunkeihin. Hausjärven Oitin senioripuisto on laatuaan maan ensimmäisiä, sillä Lappset Oy:n valmistamassa senioripuistossa liikkuminen rollaattorilla ja pyörätuolilla on tehty helpoksi. Lisää senioripuistoja olisi saatava ripeästi. Liikuntasihteeri Jari Kovasen mukaan liikkuminen parantaa senioreiden elämänlaatua ja on myös heidän oikeutensa.
\- Tämä on nykyaikaa. Nykyään vanhukset elävät pitempään ja ovat paremmassa kunnossa ja toimintakykyisempiä. Me halusimme tarjota heille tällaisen palvelun, koska tässä puiston lähellä on asumispalveluyksikkö ja ryhmäkoteja.
Kovasen mukaan liikuntamahdollisuuksien turvaaminen säästää myös rahaa, kun sairaanhoitokustannukset pienenevät.
Kun Hausjärvellä kuultiin, että laitevalmistajat alkoivat valmistaa ikäihmisille tarkoitettuja liikuntapuistoja, tartuttiin tilaisuuteen oitis. Päätöksen teko ei ollut hankalaa tiukasta taloustilanteesta huolimatta.
\- Meillä on teknisen puolen kanssa tällainen sopimus, että tehdään muutaman kymmenen tuhannen euron liikuntapaikkoja vuosittain. Ryttylään tehtiin tänä vuonna frisbeegolf-rata ja Oittiin sitten tämä senioripuisto. 
Puisto laitteineen on kunnalle pikkuraha - 30 000 euroa. Hyvinvoivat seniorit puolestaan koko yhteisölle rikkaus ja esimerkki. Senioripuiston on tarkoitus olla käytössä ympäri vuoden.
Merenkurkun liikenteen EU-rahoitus viittä vaille valmis
Lopullisia päätöksiä Merenkurkun liikenteen kehitysavustuksesta odotetaan ensi viikolla. Wasalinen toimitusjohtaja Jan Teir uskoo EU-varoja löytyvän tulevaisuudessa myös uuden laivan rahoittamiseen. Nyt varustamoyhtiö hakee 2,5 miljoonan euron lisälainaa Vaasan kaupungilta.
Ensi viikolla Eu:n odotetaan antavan lopullisen päätöksen Merenkurkun liikenteen kehitysavulle. Wasalinen toimitusjohtaja Jan Teir uskoo laivaliikenteen saavan positiivisen vastauksen Brysselistä 6 miljoonan euron avustukseen.
Karkeasti jaettuna rahasummasta Vaasan ja Uumajan kaupungit saisivat kolme miljoonaa euroa, Wasaline kaksi ja hankkeen muut sidosryhmät miljoona euroa Merenkurkun liikenteen parantamiseksi. Jan Teir uskoo EU:n haluavan kehittää liikennettä myös tulevaisuudessa. Pidemmän aikavälin tavoitteena Wasalinella on ostaa liikennöintiin uusi alus.
Kaupungin kukkarolle
Laivayhtiö NLC Ferry hakee enintään 2,5 miljoonan euron korotonta lainaa Vaasan kaupungilta. Lainalla on tarkoitus rahoittaa käynnistyvää Kvarkenlink-hanketta, koska hankkeelle myönnettyjen EU-tukirahojen maksatus tapahtuu jälkikäteen.
Yhtiön on tarkoitus maksaa laina takaisin, kun hanke päättyy vuoden 2015 lopussa. Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan kaupungin taloustilanne on ongelmista huolimatta niin vakaa, että lainaa voidaan antaa.
Laivayhtiö on tekemässä tappiota aloitusvuonnaan, mutta odotusten mukaan jo ensi vuonna liikenne tuottaisi voittoa. Lainahakemus on maanantaina Vaasan kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Yhdysvaltain lennokki-isku tappoi kuusi taistelijaa Pakistanissa
Yhdysvallat on taas iskenyt al-Qaidaa lähellä olevia taistelijoita vastaan Pakistanissa.
Kuusi pakistanilaista taistelijaa on kuollut Yhdysvaltain tekemässä lennokki-iskussa Pohjois-Waziristanin heimoalueella.
Kuolleiden taistelijoiden kansallisuutta ei ole kerrottu.
Yhdysvallat iski taistelijoiden piilopaikkaan jo torstaina Ghulam Khan -kaupungin lähellä.
Yhdysvaltain iskut alueella ovat kiristäneet selvästi Pakistanin hallinnon ja USA:n välejä.
USA:n sotilaat sanovat, että heidän pakko käyttää iskuissaan miehittämättömiä lentokoneita, koska Pakistan estää muun sotilaallisen voiman käytön.
Kuinka teidän perheessänne yhdistetään lasten ja vanhempien lomat?
Miten järjestää samalle lomaviikolle lapsille lomaa koulusta ja vanhemmille töistä? Voiko koulu päättää kuinka kauan lapsesi voi lomailla? Vai joustaako nykykoulu jo liikaa? Entä onko oikein, että työpaikoilla lapsiperheiden toiveet menevät muiden edelle?
Koululaisten omat lomat puhuttavat. Perheet matkustavat yhä useammin yleisten koululomien ulkopuolella ja koululaisille kertyy suuria poissaolomääriä, kertoo Mikkelin Lähemäen koulun rehtori Vesa Räsänen. Esimerkiksi Lähemäen koululla linja on vedetty tiukaksi, ja koulun rehtori ei myönnä ollenkaan kahden viikon lomia.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo kertoo, että mikään laki tai ohjeistus ei ota kantaa siihen, miten pitkiä omia lomia oppilaat voivat pitää. Koulutyölle ei kuitenkaan saa tulla kohtuutonta haittaa. Salon mukaan Suomessa on oppivelvollisuus, ei koulupakkoa. Vanhempien vastuulla on se, että lapsi suorittaa oppivelvollisuuden. Kuitenkin koululla on päätösvalta oppilaiden poissaoloista.
Miten järjestää samalle lomaviikolle lapsille lomaa koulusta ja vanhemmille töistä?
Voiko koulu päättää kuinka kauan lapsesi voi lomailla? Vai joustaako nykykoulu jo liikaa?
Miten turvataan loman aikana se, että perheen koululainen ei putoa muiden oppilaiden vauhdista koulutyössä?
Polttoainemittari tuhottiin Kemijärvellä
Poliisi kaipaa tietoja ja havaintoja Joutsijärven kyläkaupan pihalla tehdystä tuhotyöstä.
Joutsijärven kyläkaupan pihalla olevasta polttoöljypisteestä oli revitty polttoainemittari kokonaan irti kiinnityksistään. Teko aiheuttaa huomattavaa vahinkoa, mutta polttoöljyä ei ole päässyt valumaan maahan.
Kemijärven poliisi pyytää tapahtumaan liittyvistä tietoja tai havaintoja p.071 8766040 tai sähköpostiin rikostorjunta.lappi@poliisi.fi.
Anaheimin Stanley Cupiin johdattanut Burke Calgaryyn
Flamesin organisaatio hankki Brian Burken urheilujohtajakseen. Burken edellinen työpesti Torontossa päättyi potkuihin.
Jääkiekon NHL-liigassa pelaavan Toronto Maple Leafsin toimitusjohtajan paikalta viime tammikuussa lähtöpassit saanut Brian Burke on Calgary Flamesin uusi urheilujohtaja. Calgary on Toronton tavoin kuulunut viime vuosina NHL:n alisuorittajiin. Flames ei ole yltänyt pudotuspeleihin neljään vuoteen.
Burke, 58, on pitkän linjan kiekkopomo, jonka uran kohokohta oli Anaheim Ducksin Stanley Cup -mestaruus kaudella 2006-07. Burke on työskennellyt Anaheimin ja Toronton lisäksi myös Hartfordin toimitusjohtajana.
Calgaryn GM-paikalla jatkaa Jay Feaster, jonka kanssa tuore urheilujohtaja vastaa pelaajahankinnoista.
\- Tiedän ihmisten ajattelevan, että minun pitäisi ajaa tätä bussia. Olen kuitenkin aika hyvä joukkuetoveri, Burke totesi.
Äkillisen sydänpysähdyksen riskiä voidaan ennakoida
Sydämen EKG-käyrästä on löydetty äkillistä sydänpysäytystä ennustava yksityiskohta. Oulun yliopiston väitöstutkimuksen mukaan uusi tieto auttaa hoitavaa lääkäriä jatkossa paremmin erottamaan henkilöt, joilla riski sydänperäiseen äkkikuolemaan on kohonnut.
Lääketieteen lisensiaatti Aapo Aron tutkimuksessa seurattiin 30 vuoden ajan yli 10 000 keski-ikäistä suomalaista. Tutkittavilta otettiin seurannan alussa EKG  -sydänkäyrä ja tutkittiin useita sydänsairauksien riskitekijöitä. Tutkimuksessa todettiin, että sydänkäyrästä voidaan erottaa piirteitä, joilla on yhteys äkillisen sydänpysähdyksen riskiin.
Näitä sydänkäyrän yksityiskohtia tutkimalla voidaan selvittää myös terveiltä vaikuttavien ihmisten riskiä joutua äkillisen sydänpysähdyksen uhriksi. Uusi tieto auttaa hoitavaa lääkäriä erottamaan EKG-käyrien muutoksista ne, jotka ennakoivat kohonnutta sydänpysähdyksen riskiä. Samalla heille voitaisiin suunnitella seurantaa ja ennakoivaa hoitoa.
Suomessa otetaan vuosittain huomattava määrä sydänkäyriä myös potilailta, joilla ei ole aiemmin todettu sydänsairauksia.
Suomessa kuolee vuosittain äkilliseen sydänpysähdykseen tuhansia ihmisiä, joilla ei ole ollut edeltäviä oireita.
Pekka Ervasti: Korkeammassa kädessä
Totisesti, totisesti arkipyhien siirto on pirullinen hanke.
Hyvät katsojat ja kuulijat! Tämä on ylimääräinen uutislähetys.
Seison parhaillaan jykevien porttein edessä, joiden takana neuvotellaan juuri nyt siitä, voidaanko arkipyhät loppiainen ja helatorstai siirtää lauantaille kuten työmarkkinajärjestöt ovat vaatineet.
Neuvotteluja on käyty tiukan uutissulun ympäröimänä, mutta saamamme tiedon mukaan Korkeimman Tahon toimistolla olisivat parhaillaan ainakin SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly (sd) ja Elinkeinoelämän keskusliiton Jyri Häkämies (kok), molemmat rippikoulun käyneitä ja konfirmoituja.
Työmarkkinajohtajat ilmestyivät paikalle aamukoiton aikaan tulivaunuilla ja heitä vastaanottamassa oli erityislähettiläs Gabriel, joka johdatti vieraat portista sisään.
Tapaamisesta tihkuneiden tietojen mukaan Lyly ja Häkämies olisivat perustelleet arkipyhien siirtoa mm. työn tuottavuuden ja tehokkuuden lisäämisellä sekä vientiteollisuutemme kilpailykyvyn parantamisella.
**Neuvotteluista on vuodettu** EK:n työmarkkinajohtaja Lasse Laatusen laatima muistio, jossa siirtoa perustellaan yksityiskohtaisemmin.
Korkeimman Tahon kerrotaan myös kehottaneen työmarkkinajärjestöjen edustajia opintomatkalle alakerran valtakuntaan.
Muistion mukaan hyöty olisi kaksi täysin ehjää työviikkoa. Kuten yleisesti tiedetään helatorstain viikko sekä loppiasviikko - jos loppiainen sattuu arkipäivälle, ovat Suomen tehottomimmat työviikot.
Muistiossa todetaan edelleen, että tehottomuus tulee paitsi ylimääräisistä vapaapäivistä, niin myös siitä, että näille viikoille duunarit sijoittelevat lomapäiviä tai työajan tasausvapaita aivan holtittomasti.
**Korkeimman Tahon mukaan** työmarkkinajohtajat huolehtivat liian moninaisista.
Hän on tiettävästi muistuttanut, että Jeesuksen taivaaseenastumisen muistojuhla ja joulun pyhät päättävä Jumalan ilmestymisen juhla ovat olleet saavutettuja etuja jo sangen pitkään - noin parituhatta vuotta - lukuunottamatta iäisyyden kannalta lyhyttä ajanjaksoa vuosina 1973-1991, jolloin loppiainen oli aina lauantaina.
Hänen toivomuksensa on, että vanha järjestely voisi jatkua hamaan iänkaikkisuuteen.
Korkeimman Tahon kerrotaan myös kehottaneen työmarkkinajärjestöjen edustajia opintomatkalle alakerran valtakuntaan. Siellä ei tunneta minkäänlaisia pyhäpäiväjärjestelyjä vaan ahjojen ääressä painetaan duunia kellon ympäri.
Tästä huolimatta tyytyväisyys esimerkiksi asiakasrajapinnassa ei ole lainkaan tyydyttävällä tasolla.
**Kaikesta päätellen neuvotteluosapuolten** näkemykset ovat yhtä kaukana kuin itä on lännestä.
Kyseessä on eräänlainen kuuman linjan mobiiliaplikaatio, joka aktivoidaan linkttämällä kädet yhteen ja lähettämällä harras kriisitwiitti suoraan pilveen.
Skisman laukaisemiseksi on ehdotettu erityistä työryhmää, jota johtaisi monissa liemissä keitetty selvitysmies Lauri Tarasti. Työryhmälle kaavaillaan tavallista pitempää toimiaikaa - noin 2 500 vuotta.
Näin uskotaan saatavan riittävästi käytännön kokemusta siitä, ovatko nykyisen arkipyhäjärjestelmän haitat työmarkkinoiden tehokkuudelle niin pahat kuin on väitetty.
**Ylimenoajaksi Korkea Taho** on ehdottanut työmarkkinajärjestöille väliaikaisjärjestelyä, jonka avulla Suomen vientikilpailykykyä voidaan yrittää parantaa ainakin tapauskohtaisesti.
Kyseessä on eräänlainen kuuman linjan mobiiliaplikaatio, joka aktivoidaan linkittämällä kädet yhteen ja lähettämällä harras kriisitwiitti suoraan pilveen.
Tällä arvellaan olevan ainakin moraalia kohottava ja virvoittava vaikutus etenkin, jos sen tukena on maltillinen ja kattava tulopoliittinen kokonaisratkaisu.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Vesterinen: Maakunnan länsiosaan pohdittava myös palvelukeskittymää
Eksoten hallituksen puheenjohtajan mukaan Imatran ja Lappeenrannan palvelujen lisäksi esimerkiksi Luumäelle pitää harkita tiettyjä lääkäripalveluja uudessa palvelurakenteessa.
Eksoten toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja puolustavat virkamiesten laatimien säästömallien kevyempää versiota. Toimitusjohtaja todennäköisesti esittää hallitukselle, että palveluja keskitettäisiin Lappeenrantaan ja Imatralle. Muualle jäisivät hyvinvointiasemat.
Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterisen mukaan lääkäripalvelujen tarjontaa erityisesti maakunnan länsiosassa pitää kuitenkin vielä tarkastella.
\- Toivon, että Eksoten omassa mallissa tarkastellaan näitä mahdollisuuksia. Jos Imatra pystyy tarjoamaan pohjoispään kunnille lääkäripalveluja, meidän on länsialueen kuntien osalta tarkasteltava, riittävätkö Lappeenrannan palvelut, vai tarvitaanko esimerkiksi Luumäelle tai jonnekin muualle lääkäripalveluja tiettyjä potilasryhmiä varten, jotta se kohtuullistaa pikkukuntien palvelun saantia.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan tuleva palvelurakennemalli ei voi tulla kalliimmaksi kuin virkamiesten ehdottamassa kevyemmässä säästövaihtoehdossa. Hieman pelivaraa budjettiin on mahdollista saada aloittamalla alijäämien kattaminen suunniteltua  myöhemmin.
Eksoten hallitus antaa esityksensä uudesta palvelumallista lokakuussa kuntien lausuntojen jälkeen.
Himas-kanteluista tänään oikeuskanslerin ratkaisu
Ratkaisua odotetaan aamupäivällä.
Oikeuskansleri antaa tänään ratkaisunsa niin sanotussa Himas-asiassa tehtyihin kanteluihin. Filosofi Pekka Himaselta tilatusta tulevaisuusselvityksestä tehtiin oikeuskanslerille kaikkiaan kymmenkunta kantelua.
Himasen yritykseltä tilatusta 700 000 euron tutkimushankkeesta nousi keväällä kohu, kun kävi ilmi, että sitä ei ollut kilpailutettu.
Sinilevä ei anna periksi 
Pirkanmaalla leväesiintymiä on havaittu vielä monessa järvessä. Tilanne ei silti ole poikkeuksellinen, sillä syksyllä ravinteita nousee syvemmältä pintaan levien käytettäviksi.
Syyskuun lämpö näkyy runsaina sinileväesiintyminä Pirkanmaalla. Kangasalan Kirkkojärvellä, Pyhäjärvellä Lempäälässä ja Nokialla on havaittu vielä runsaita leväkukintoja.
Lempäälän Mäyriänrannasta toimitetussa levänäytteessä esiintyi sinilevälajeja, jotka voivat muodostaa myrkyllisiä kantoja. Vähäisiä levämääriä on havaittu yli kymmenestä näytteenottopaikasta.
Levä voi menestyä syksylläkin
Järvien syystäyskierto nostaa ravinteita syvemmältä pintaan levien käytettäväksi, joten sinileväesiintymät eivät ole poikkeuksellisia syksyisinkään.
Tyynellä säällä vanhenevaa sinilevämassaa nousee pintaan, kun leväsolut menettävät syvyydensäätelykykynsä. Sinilevä muodostaa veden pinnalle harsomaisen vihertävän kalvon tai pahimmillaan vihreää tai kellertävää maalia muistuttavan kukinnan.
Leväsolujen hajotessa niistä vapautuu sinistä väriainetta, joka voi värjätä leväesiintymän sinivihreäksi tai turkoosiksi.
Kypros hyväksyi lakipaketin uuden lainaerän ehtona
Kyproksen vasemmistolaiset kansanedustajat olivat kaataa maalle luvatun lainapaketin.
Kyproksen parlamentti on hyväksynyt kaksi lakia, joilla maan pankkeja tuodaan keskuspankin suoraan valvontaan.
Lakiesitys äänestettiin ensin kumoon, mutta hyväksyttiin myöhemmin pitkäksi venyneessä istunnossa maan valtiovarainministerin patistelun jälkeen.
Varsinkin vasemmistolaisen AKEL-puolueen edustajat olivat vastahankaan.
Lain läpimeno oli ehtona Kyproksen apupaketin seuraavan lainaerän maksamiselle.
Kypros on nyt saamassa toisen, 1,5 miljardin euron erän kaikkiaan kymmenen miljardin euron suuruisesta lainapaketista.
Rehtori koululaisten omista lomista: "En myönnä kahta viikkoa lomaa"
Opetusalan ammattijärjestö OAJ ei anna kouluille valtakunnallisia linjauksia omien lomien pituuksista.
Samalla hetkellä, kun oppilaat tänä syksynä kesäloman jälkeen istahtivat koulun penkkiin mikkeliläisellä Lähemäen koululla, vastaanotti koulun rehtori Vesa Räsänen jo omaloma-hakemuksia.
\- Ensimmäiset tosiaan tulivat heti ensimmäisen kouluviikon aikana, Räsänen kertoo.
Lähemän alakoulussa on 303 oppilasta. Viime vuonna Räsänen käsitteli noin sata lomahakemusta. Harkinnanvaraisia poissaoloja Lähemäen koululla oli viime vuonna yhteensä jopa 20 000 tuntia.
\- Sen ymmärtää, että perheiden tarve omiin lomiin on nykään suuri, sillä kaikki eivät onnistu saamaan samalle viikolle lomia. Asiaan vaikuttavat taloudelliset seikat sekä myös työelämä on muuttunut merkittävällä tavalla, Räsänen arvioi.
Räsänen painottaa, että koulun näkökulmasta ongelmaksi muodostuvat esimerkiksi ne lapset, jotka ovat paljon poissa harrastusten takia. Omat lomat kasvattavat entisestään poissaolokertymiä. Räsänen onkin vetänyt tiukan linjan Lähemäen koululla, ja laittanut pisteen oppilaiden pitkille lomille.
\- Viime keväänä informoin vanhempia, että kahden viikon lomia en tule myöntämään, Räsänen pamauttaa.
OAJ: Mikään laki ei lomien eväämistä puolla
Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo kertoo, että mikään laki tai ohjeistus ei ota kantaa siihen, miten pitkiä omia lomia oppilaat voivat pitää.
\- Lomat koululomien ulkopuolella voivat perheen tilaneesta riippuen olla perusteltuja. Koulutyölle ei saa aiheutua kohtuutonta haittaa, mutta sellaista lakia ei kuitenkaan ole, joka omat lomat estäisi, Salo kertoo.
Salon mukaan Suomessa on oppivelvollisuus, ei koulupakkoa. Vanhemmat ovat viime kädessä vastuussa, että lapsi suorittaa oppivelvollisuuden. Kuitenkin päätösvalta oppilaiden poissaoloista on aina koululla.
\- Opetuksen järjestäjällä on oikeus myöntää nämä lomat tai olla myöntämättä. Päätöksestä voi tehdä oikaisuvaatimuksen, mikäli haluaa, Salo kertoo.
Lähemäen koulun rehtori Vesa Räsänen näkee, että viime vuosina muuttunut lainsäädäntö velvoittaa koulua entistä enemmän tarkkailemaan oppilaiden poissaoloja.
\- Se liittyy ennaltaehkäisyyn ja esimerkiksi syrjäytymisen torjuntaan, Räsänen perustelee.
INKA-kumppanuudet ratkeavat loppukuusta - Seinäjoella jännitetään
Työ- ja elinkeinoministeriö päättää syyskuun loppuun mennessä, mitkä alueet pääsevät osaksi kehittämisrahoja viiden INKA-kaupungin kumppaneina. Innovatiivisten kaupunkien kumppaneiksi hakee parisenkymmentä kaupunkiseutua.
Seinäjoella jännitetään pääsyä niinsanottujen INKA-kaupunkien kumppaniksi. Työ- ja elinkeinoministeriö päättää syyskuun loppuun mennessä, mitkä kaupunkiseudut pääsevät aiemmin valittujen viiden kehitettävän kaupungin kumppaniksi.
Valtio jakaa INKA-ohjelman kehittämisrahaa myös muutamalle kumppanille. Sitä tavoittelee parisenkymmentä kaupunkiseutua. Ministeriö tekee päätökset hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmän esityksen perusteella. Ministerit kokoontuvat 26. syyskuuta.
INKA -ohjelma kestää vuoteen 2020 saakka
Työ- ja elinkeinoministeriö valitsi aiemmin tänä vuonna viisi INKA-ohjelman pääteemaa ja teemojen vetovastuulliset kaupungit. Vaasa on yksi valtion tukemista INKA-kaupungeista painopistealueenaan kestävät energiaratkaisut. Lisäksi Oulu kehittää tulevaisuuden terveyttä, Joensuu biotaloutta, Jyväskylä kyberturvallisuutta ja Tampereen visio on kehittyä älykkäänä, uudistuvan teollisuuden kaupunkina.
INKA-ohjelman tavoitteena on vauhdittaa suuria, kansainvälistä kilpailukykyä ja uutta liiketoimintaa luovia hankkeita kaupunkien ja valtion yhteistyöllä. Ohjelma kestää aina vuoteen 2020 saakka, ja siitä vastaa Tekes. Innovatiiviset kaupungit -ohjelma korvaa osittain aiemmin käytössä olleen osaamiskeskusohjelman.
Maya-kielistä saippuaoopperaa - rakkautta ja pettämistä muinaisella kielellä
Meksikossa yritetään edistää katoamassa olevan maya-kielen puhumista esittämällä saippuaoopperaa muinaisella kielellä. Meksikossa on noin 800 000 tätä vanhaa kieltä puhuvaa.
Meksikon televisio alkaa lähettää muinaisella maya-kielellä tehtyä saippuaoopperaa. Television johdon mukaan tavoitteena on yrittää säilyttää uhattuna ja häviämässä oleva kieli.
– Kieli ei ole kadonnut. Vain me, jotka puhumme sitä, olemme hukassa, sanoo yksi sarjan tekijöistä, Hilario Chi Canul.
Kielen kanssa taisteleville televisio lupaa tekstittää ohjelman espanjaksi.
_Baktun_-ohjelmassa on luvassa perinteisen saippuaoopperan tapaan rakkautta, pettämistä ja perheen sisäisiä ongelmia.
Ohjelmassa kerrotaan nuoresta miehestä, joka jättää kylänsä ja muuttaa New Yorkiin Yhdysvaltoihin kokiksi. Siellä hän vieraantuu perheestään ja alkaa unohtaa äidinkielensä. Kun poika palaa kotimaahansa, alkaa hän tajuta kotikielensä ja kulttuurinsa merkityksen. Tilannetta kärjistää pojan ja tämän veljen taistelu nuoruuden rakkauden suosiosta.
Ohjelman nimi _Baktun_ tulee Mayojen perinteestä laskea aikaa. Yksi baktun on 394 vuotta.
Mayaa puhuu noin 800 000 meksikolaista.
Maidontuottaja tuntee olonsa turvalliseksi osuuskunnassa
\- Kyllä se tuo turvallisuutta, ei mietitytä niin paljoa se, että lähteekö se meidän maito tilalta enää ensi vuonna ja millä hinnalla, pohjoiskarjalainen maitotilallinen Marko Manninen kertoo. Suonenjokelaisessa meijeriosuuskunnassa on noin 130 jäsentä. 
Pohjoiskarjalaiset maidontuottajat ovat liittyneet joukolla savolaiseen meijeriosuuskuntaan. Osuuskunta Maitomaa on Suonenjoella sijaitseva maidontuottajien omistama ja hallinnoima osuuskunta. Tällä hetkellä jäseninä on kymmenkunta pohjoiskarjalaista tilallista, yhteensä maidontuottajia on mukana noin 130 Itä- ja Keski-Suomesta.
Toimitusjohtaja Mikko Sairasen mukaan tilallisia on houkutellut maidon tuottajahinta ja mahdollisuus vaikuttaa meijerin toimintaan. Osa pohjoiskarjalaisista tilallisista toimitti maidon aiemmin Arla-Ingmannin omistamalle Kiteen meijerille, josta maito menee muualle jalostettavaksi. Yksi meijeriä vaihtaneista on Marko Manninen Tohmajärven Tikkalasta.
Nyt kun olemme itse jäsenenä tällaisessa hyvässä ja vireässä osuuskunnassa, niin nyt voi sanoa, että itse ollaan tekemässä päätöksiä.
\- Kiteen meijerihän ei ollut osuuskunta, vaan kaikki maito menee sieltä Sipooseen Arla-Igmannille ja päätöksenteko on jonnekin sinne kadonnut. Nyt kun olemme itse jäsenenä tällaisessa hyvässä ja vireässä osuuskunnassa, niin nyt voi sanoa, että itse ollaan tekemässä päätöksiä. Kyllä se tuo turvallisuutta, ei mietitytä niin paljoa se, että lähteekö se meidän maito tilalta enää ensi vuonna ja millä hinnalla, Manninen kertoo. 
\- Maidon matka on lyhentynyt. Tuottajat saavat lisäksi osuuskunnan myötä verotushyötyä. Pohjois-Karjalasta tulee merkittävä määrä maitoa ja alueella on jatkuva keräily. Tavoitteena on saada lisää tuottajia mukaan, Osuuskunta Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen toteaa.
Maitomaa valmistaa raejuustoa, maitoa, voita, välipaloja ja palautusjuomia. Meijeri on Itä-Suomen ainoa nestemaitoa pakkaava meijeri, joka työllistää noin 50 maidonjalostusalan ammattilaista. Vuonna 2012 Maitomaan liikevaihto oli 38 miljoonaa euroa.
Päivähoito-oikeuden leikkaukset vapauttaisivat Kymenlaakson hoitopaikkoja vähäisesti
Haminassa uskotaan, että paineet hoitopaikkojen järjestämiseen lievenisivät, jos päivähoito-oikeus rajattaisiin osa-aikaiseksi. Kotkasta taas kerrotaan, että kaupungissa on noin 150 lasta subjektiivisen päivähoidon piirissä ja heistäkin suurin osa jo nyt osa-aikaisessa päivähoidossa.
Kymenlaakson kunnat suhtautuvat eri tavoin hallituksen kaavailuihin rajoittaa lasten päivähoito-oikeutta.
Haminan kaupungilla ei ole vielä tietoa siitä, miten hallituksen kaavailut vaikuttaisivat kaupungin hoitopaikkojen määrään. Varhaiskasvatuksen vastaava Tiina Palmola sanoo, että kunnalla on ainakin joitakin perheitä, joilta vapautuisi päivähoitopaikkoja, jos hallituksen kaavailut toteutuisivat. Nykyisin kaupungin hoitopaikat ovat kiven alla ja Palmola uskoo, että paineet hoitopaikkojen järjestämiseen lievenisivät, jos päivähoito-oikeus rajattaisiin osa-aikaiseksi.
Kotkan kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Maija Rikberg puolestaan sanoo, että kaupungilla oli viime vuonna noin päivähoidossa 2 200 lasta, joista noin 150 lasta subjektiivisen päivähoidon piirissä. Heistä suurin osa on jo nyt osa-aikaisessa päivähoidossa, joten hallituksen kaavailut eivät juurikaan muuttaisi tilannetta Kotkassa.
\- Kunnat, kuten Kotkakin, yrittävät löytää lapsen elämäntilanteeseen sopivan päivähoitoratkaisun. Sen takia pääsääntöisesti sellaiset lapset, joiden päivähoito-oikeutta tässä suunnitellaan rajoitettavaksi, ovat jo nyt puolipäivähoidossa. Heistä ehkä noin 30 on kokopäivähoidossa, mutta hekin ovat sellaisia lapsia, jotka käyttävät kokopäiväpaikkaa vain osan kuukautta tai osan viikkoa, Rikberg sanoo.
Rikbergin mukaan tilanne on toinen, jos kaavaillut rajoitukset koskisivat suurempaa osaa lapsia.
\- Jos tarkemmassa ohjeistuksessa määritellään, ettei lasten sosiaalisella, kasvatuksellisella, tai kehitykseen liittyvällä syylläkään voi käyttää kuin puolipäiväpaikkaa, sillä olisi sitten isompi merkitys. Mutta olen ymmärtänyt, että leikkaukset kohdentuisivat vain niihin lapsiin, joilla ei tällaisia erityissyitä ole, Rikberg toteaa. 
Rikbergin mukaan seitsemää yli 3-vuotiasta kohti Kotkan kaupungissa tarvitaan yksi kasvatushenkilö, jonka vuosikustannukset ovat noin 35 000 euroa. Neljää alle 3-vuotiasta kohden tarve on myös yksi kasvatushenkilö, jonka vuosikustannukset ovat vastaavat.
\- Näistä luvuista sitä laskentaa pitäisi lähteä tekemään, Rikberg sanoo.
Nykyisin lapsi on oikeutettu hoitopaikkaan, vaikka vanhemmat eivät olisi töissä. Hallitusten kaavailujen mukaan päivähoito-oikeus rajataan osa-aikaiseksi, kun toinen vanhemmista on kotona esimerkiksi äitiys-, isyys-, vanhempain- tai hoitovapaalla.
Kunta-alan työmarkkinajohtaja: Kouvolan yt-luvut mittavia, eivät ainutlaatuisia
Kuntatyönantajia edustavan työmarkkinajohtaja Markku Jalosen mukaan Kouvolan kaupungin esittämät yt-luvut ovat mittaluokaltaan merkittävä. Hän kuitenkin korostaa, että pahimman yli voidaan päästä ilman suuria irtisanomisia.
Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen pitää Kouvolan kaupungin esittämiä, 600 henkilön vähentämiseksi tähtääviä yt-neuvotteluja "mittavan luokan" henkilöstövähennystarpeeksi. Jalosen mukaan pahimman yli voidaan kuitenkin päästä esimerkiksi paikallisten sopimusten myötä.
\- Luku on kaupungin mittakaavassa merkittävän suuri. Tässä tullaan kuitenkin käyttämään monia keinoja, ennen kaikkea eläköitymisen hyödyntämistä, määräaikaisten vähentämistä, sekä toimintojen uudelleen järjestelyjä, Jalonen sanoo.
Vastaavanlaisia suunnitelmia laajoille yt-neuvotteluille on muuallakin. Jalonen nostaa esimerkiksi Salon, jossa on samankaltaisia yt-neuvotteluja suunnitteilla.
\- Kaikissa Suomen kaupungeissa ja kunnissa on tehty vuosien mittaan henkilöstövähentämistä. Tämä vain kuvastaa sitä, että rahoituspohja ei kerta kaikkiaan riitä kuntien nykyisten tehtävien ja velvoitteiden toteuttamiseen, Jalonen toteaa.
Kouvolassa tehtiin vuonna 2009 suuri kuntaliitos, jossa kuusi kuntaa lakkautettiin ja perustettiin yksi suuri Kouvolan kaupunki. Se on yt-neuvotteluiden esittämisen taustalla, sillä kuntaliitoksen yhteydessä konsernirakennetta uudistettiin ja toimintoja järjestettiin uudelleen. Lisäksi kuntaliitokseen liittyvä henkilöstön irtisanomissuoja päättyy tänä vuonna. Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen ei kuitenkaan kytkisi Kouvolan yt-suunnitelmia kuntaliitokseen.
\- Kunnan oma tilanne, elinkeinorakenne, kustannusrakenne ja niitä seuraavat tekijät vaikuttavat. Toki on totta, että nyt kun tämä irtisanomissuoja päättyy 27:ssä Suomen kunnassa, se ikään kuin mahdollistaa tällaisten toimenpiteiden tekemisen. Kuntatyönantajat ovat alusta asti vastustaneet tällaista viiden vuoden irtisanomissuojaa, koska meidän mielestämme se ei ole tätä päivää, Jalonen sanoo.
Kouvolan kaupungilla työskenteli viime vuoden lopussa noin 6 600 henkilöä, joista noin 1 400 oli määräaikaisia. Tavoiteltava nettosäästö on vuositasolla noin 20 miljoonaa euroa.
Uus-Lavolan luistelukenttä lakkautetaan
Lappeenrannan Uus-Lavolassa sijaitsevassa jääkiekkokaukalossa ei tulevana talvena enää luistella. Kaupunki joutuu lopettamaan kentän viereen tulevan rakennustyömaan takia.
Lappeenrannan Uus-Lavolassa Kivikkokadun, Sorakadun ja Lavolantien välissä olevassa isossa montussa on jo vuosikausia ollut yksi alueen suosituimmista jääkiekkokaukaloista. Nyt entisen kaukalon paikalla kasvaa pujoa ja heinää. Kaukalon reunukset on kasattu isoihin pinoihin. Uus-Lavolan kentällä ei tulevina talvina enää jääkiekkoa pelata.
Lappeenrannan kaupunki olisi halunnut jatkaa kentän ylläpitoa, mutta viereen tuleva rakennustyömaa ja tulevat asuinrakennukset estävät sen.
\- Uus-Lavolan jääkiekkokaukalon vieressä oleva tontti on yksityisen hallinnassa ja siihen rakennetaan taloja. Tämän takia liikennöinti Uus-Lavolan kaukalolle loppuu, kertoo Lappeenrannan kaupungin liikuntatoimen työnjohtaja Juha Rojo.
Koululaiset siirtyvät Kauriinkadun tai Sammonlahden kentälle
Uus-Lavolan kiekkokaukaloa ovat käyttäneet lähialueen asukkaat ja puulaakijoukkueet. Merkittävä käyttäjäryhmä ovat olleet myös viereisen Lavolan koulun oppilaat.
\- Lavolan koulun käyttöön jää Kauriinkadun luistelualue, joka on päiväkodin ja koulun läheisyydessä. Myös Sammonlahden kenttä on talvella koulun käytössä, kertoo Rojo
Kauriinkadun kentällä ei ole pukeutumistiloja eikä edes penkkejä luistimien vaihtoa varten. Vielä ei ole varmaa saadaanko sinne lämmitettyä koppia.
\- On mahdollista, että joudutaan antamaan vain penkit.
Uus-Lavolasta vapautuva kaukalo siirretään Sammonlahden urheilukeskukseen.
Hätäraketit valaisevat iltataivaan Rymättylässä
Keskisuureen meripelastusharjoitus Sinituuleen osallistuu noin 70 henkeä. Maalitoiminnassa käytetään muun muassa elävää maalihenkilöstöä, pelastusnukkeja, hätäraketteja ja palavaa venettä.
Naantalin Rymättylän länsipuolella järjestetään perjantai-iltana suurehko meripelastusharjoitus. Länsi-Suomen merivartioston, pelastusviranomaisten ja Rajavartiolaitoksen lisäksi harjoitukseen osallistuu vapaaehtoisjärjestöjä ja meripartiolaisia.
Kello 20-24 välisenä aikana Rymättylän vesillä mm. ammutaan hätäraketteja. Sinituuli-harjoitukseen osallistuu noin 70 henkeä. Tavoitteena on mm. tehostaa viranomaisyhteistyötä ja harjoitella pimeäpelastusta.
Harjoituksessa on mukana vartiolaiva Uisko, Rajavartiolaitoksen helikopteri, Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen MIRG-ryhmä ja kuusi venettä.
Harjoituksen maalitoiminnassa käytetään muun muassa elävää maalihenkilöstöä, pelastusnukkeja, hätäraketteja, käsisoihtuja, palavaa venettä ja muuta meripelastusmateriaalia.
Tämä kunniakas lista saa jatkoa perjantaina
Jouko K. Lehmusto ehti lukea joulurauhan julistuksen Suomen Turussa 10 kertaa. Kaikkien aikojen ennätyksestä Lehmusto jää silti kauas.
Turku on julistanut joulurauhan melkein joka vuosi 1300-luvulta lähtien. Julistuksen lukee perinteisesti kaupungin virkamies.
Viime vuodet joulurauhan lukenut kansliapäällikkö ja sittemmin apulaiskaupunginjohtaja Jouko K. Lehmusto on jäänyt eläkkeelle. Kaupunki julkistaa uuden joulurauhan julistajan perjantaina 6.9. klo 13:30.
Alla olevan listan mukaan eniten rauhaa on julistanut kansliapäällikkö Paavo Heinonen, joka kajautti jouluisat rivit yhteensä 18 kertaa vuosina 1985–2002. Vaikka perinne on keskiajalta, varmat tiedot julistajista alkavat vuodesta 1900.
Joulurauhan julistajat 1900–2012
1901–1907 maistraatinsihteeri H. Holmberg
1908 va. maistraatinsihteeri W. Westerlund
1909 maistraatinsihteeri L. Jönsson
1910–1912 pormestari Willebrandt
1913–1916 maistraatinsihteeri L. Jönsson
1917 joulurauhaa ei julistettu
1918 maistraatinsihteeri L. Jönsson
1919–1935 maistraatinsihteeri Y.S. Nilsson
1936–1938 maistraatinsihteeri Yrjö Iso-Puonti
1939 joulurauhaa ei julistettu
1940–1941 maistraatinsihteeri Yrjö Iso-Puonti
1942 vt. maistraatinsihteeri H. Schnitt
1943 vt. maistraatinsihteeri K. Henriksson
1944 vt. maistraatinsihteeri H.O. Ylikangas
1945–1954 maistraatinsihteeri Uuti Palaja
1955 kunnallispormestari Tauno Saarinen
1956–1960 maistraatinsihteeri Uuti Palaja
1961–1968 maistraatinsihteeri Eero Soikkanen
1969–1976 maistraatinsihteeri Harri Hirvonen
1977 maistraatinsihteeri Pekka Silja-mäki
1978–1983 kaupunginsihteeri Paavo Mäkinen
1984 kansliapäällikkö Paavo Mäkinen
1985–2002 kansliapäällikkö Paavo Heinonen
2003–2010 kansliapäällikkö Jouko K. Lehmusto
2011–2012 va. apulaiskaupunginjohtaja Jouko K. Lehmusto
Laaja maastopyöräilyreitti suunnitteilla Kymenlaaksoon
Suunnitelmat lähes koko maakunnan kattavasta maastopyöräilyreitistä valmistuvat talven aikana. Reitti kulkisi polkuja pitkin Kouvolan Repovedeltä Kotkaan, josta reitti jatkuisi Haminan kautta Virolahdelle.
Kymenlaaksoon on suunnitteilla lähes koko maakunnan kattava maastopyöräilyreitti. Reitti kulkisi Kouvolasta Repoveden kansallispuistosta Kotkaan, josta reitti jatkuisi Uuperinrinteille Haminaan ja sieltä Virolahdelle.
Pyöräilyreittiä suunnittelevat kehittämisyhtiöt Cursor Etelä-Kymenlaaksosta ja Kouvola Innovation.
Projektipäällikkö Kari Taimisto Cursorista kertoo, että pyöräilyreitin suunnitelmat valmistuvat talvella. Sen jälkeen pyöräilyreitin toteuttaminen menee kuntien päätettäväksi.
Pyöräilyreitin kustannukset eivät ole vielä selvillä. Taimiston mukaan reitin toteuttamiseen voi olla mahdollista saada EU-tukea, joka korvaisi kustannuksista jopa 70 prosenttia.
Kustannuksia kertyy esimerkiksi korvauksista maanomistajille, ojien yli rakennettavista silloista, taukopaikoista ja laavuista sekä opasteista.
– Esimerkiksi taukopaikkoja täytyy olla vähintään 10 kilometrin välein, Kari Taimisto kertoo.
Harrastaako lapsesi liikaa?
Joidenkin koululaisten illat täyttyvät harrastuksista, toiset taas leikkivät rauhassa kotona koulun jälkeen. Lapsen harrastukset voivat olla hyödyllisiä, mutta toisinaan kunnianhimoiset vanhemmat menevät liian pitkälle lasta kehittäessään. Kasvatustieteiden professori Juha T. Hakala kehottaa vahempia olemaan herkkänä lapsen viesteille.
Syksyllä alakoulun ensimmäisen luokan aloittanut poika muuttui talven aikana väsyneeksi ja nuutuneen oloiseksi. Koulun jälkeen hän oli haluton menemään iltapäiväkerhoon, josta isä tai äiti hänet hakisi kotiin. Keväällä opettajalle selvisi, että yleensä poika ei mennytkään koulusta kotiin, vaan suoraan jäähallille, missä hänellä oli harjoitukset neljänä arki-iltana viikossa. Myös lauantaina oli harjoittelua ja sunnuntaina peli.
Tämä on surullinen esimerkki, jossa harrastaminen vei pieneltä koululaiselta aivan liikaa voimia.
\- Pojalla oli sammunut into jääkiekon suhteen jo aikaa sitten, mutta aikuiset pitivät härkäpäisesti kunnianhimoisista tavoitteistaan kiinni. Joskus aikuiset haluavat viedä omia toteutumattomia toiveitaan eteenpäin lastensa elämässä, Jyväskylän yliopston kasvatustieteiden professori Juha T. Hakala sanoo.
Juha T. Hakala, 51, on itse seitsemän lapsen isä ja yhden lapsen isoisä. Nuorin hänen lapsistaan on 12-vuotias ja vanhin melkein kolmekyppinen. Hakala puhuu kiireettömän elämän puolesta ja on kirjoittanut kirjoja, joissa hän muistuttaa, ettei nykypäivän suorituskeskeinen yhteiskunta saisi viedä lapsilta heidän lapsuuttaan. Vapaa-aika ja vapaa leikki antavat tilaa lapsen luovuuden kehittymiselle.
Pikkulapsi ei tarvitse harrastusta
Toki harrastukset kehittävät lasta, eikä vanhempien ole aina helppo tietää, kuinka paljon lapsen olisi hyvä harrastaa. Hakalan mielestä alle kouluikäinen lapsi ei tarvitse ohjattua harrastusta lainkaan.
\- Välillä pelataan palloa, sitten askarrellaan. Nuorella iällä lapsi puuhailee monipuolisesti leikin sävyttämänä. Siten hän oppii tuntemaan itseään ja huomaamaan, millaisiiin asioihin hänen omat kykynsä viittaavat.
Koululainen voi kokeilla omilla ehdoillaan
Kun lapsi aloittaa koulun, hänen elämäänsä muodostuu aivan uusi rytmi uusine haasteineen. Opetellaan kellon katsomista, repun pakkaamista, koulumatkan taittamista ja läksyjen tekemistä. Hakalan mukaan lapsella voi hyvinkin tässä vaiheessa olla edellytyksiä ohjatun harrastuksen aloittamiseen.
\- Alaluokilla voi varoen alkaa kokeilemaan harrastamista, mutta sen pitäisi lähteä lapsen ehdoilla ja häntä kuunnellen, että millainen tämä meidän Eppu tai Tiina on. Lapset ovat temperamentiltaan erilaisia. Harrastaminen, kuten musiikki, saattaa vaatia aika tavalla sinnikkyyttä. Vanhempi varmaan siinä vaiheessa jo tuntee lastaan ja osaa arvioida, että jos näihin käsiin sovitetaan viulu, niin kuinka pitkälle kärsivällisyys riittää. Onko hyvä aloittaa tässä vaiheessa vai vasta muutaman vuoden päästä?
Lapset ovat yksilöitä
Moni vanhempi uskoo toimivansa lapsen parhaaksi, kun kannustaa tai pakottaa tätä harrastamaan. Omaa lasta tulee ehkä verrattua naapurin tyttöön tai poikaan, joka on todella taitava voimistelija tai kiekkoilija, ja koulukin sujuu loistavasti. Vanhemman täytyy kuitenkin muistaa, että lapset ovat yksilöitä. Mikä sopii yhdelle, ei välttämättä sovi toiselle.
Harrastus on harrastus, siitä ei pidä tehdä mitään tahtojen taistelua. Siitä saattaa jäädä jopa pitkävaikutteisia jälkiä vanhempien ja lasten välisiin suhteisiin, jos vanhemmat haluavat viedä nämä asiat viimeiseen tappiin saakka.
\- Meidän perheessä joillakin lapsilla oli useita harrastuksia alakouluvaiheessa, mutta toisille yksi harrastus viikossa oli jo paljon. Lapset eivät ole samasta puusta edes samassa perheessä.
Joskus lapset saattavat kahmia uusia aktiviteetteja liiankin innokkaasti. Ensin oli telinevoimistelu, sitten alkoi ratsastus ja päälle tuli vielä viulunsoitto. Tiukoissa aikatauluissa voi piillä vaara, että malja tulvii yli äyräiden ja lapsi väsyy.
\- Kun lapsi elää jaksamisensa rajoilla, hänessä voi tapahtua suuria muutoksia. Ennen elämänhaluisen lapsen ilmeen tilalle vaihtuu näytönsäästäjä. Hän on ajatuksissaan, nuutunut ja istuu sohvan nurkassa. Myös yllättäviä raivonpuuskia, äkkipikaisuutta ja kiukkua voi ilmetä. Silloin vanhempien pitäisi huomata hälytyskellojen äänet. Jos murrosikäkään ei ole lähellä, pitäisi miettiä, että onko meidän vuorokausirytmiimme ahdettu liikaa asioita.
Kannusta, älä pakota
Toisinaan koko perhe on tukenut lapsen harrastusta ja siihen on uhrattu myös paljon rahaa. Eräänä päivänä lapsi sitten ilmoittaa, että nyt ei enää huvita. Silloin on neuvottelun paikka.
\- Vanhempien on hyvä olla hyväksymättä ensimmäistä lopettamisilmoitusta. Aikoinaan harrastus on toivottavasti pantu liikkeelle siten, että siitä on keskusteltu – mitä se vaati ja edellyttää, ja ettei se aina ole hauskaakaan. Monesti judopuku, viulu tai klarinetti on myös investointi. Tähän on menty yhteisestä harkinnasta. Sopisiko, että mennään vielä muutama viikko tai jouluun saakka, ja katsotaan sitten tilannetta uudestaan?
Oikein tiukan paikan tullen lasta voi motivoida myös pienillä palkkioilla.
\- Ei toki mitään skootteria tarvitse ostaa, mutta jos lapsi vaikka säästää polkupyörää varten, niin häntä voi vähän avittaa tavoitteessaan, Hakala ehdottaa.
Jos lapsi koeaikojenkin jälkeen haluaa lopettaa, Hakala kehottaa vanhempia antamaan periksi.
\- Vanhemmat eivät missään nimessä saisi härkäpäisesti pakottaa. Jos takaseinä todella tulee vastaan, niin lasta on hyvä kuunnella ja hänen tahtoaan on kunnioitettava.
Harrastukset valmistavat lasta elämän haasteisiin
Harrastuksen valintaan vaikuttaa lapsen tahto, mutta myös se, miten paljon vanhemmat ovat valmiita tukemaan hänen valitsemaansa lajia. Kun lapselle löydetään mielekäs harrastus, joka lisäksi sopii perheen arkeen, hän voi saada siitä pitkälle aikuisuuteen kantavia taitoja.
\- Olipa kyseessä sitten liikunta tai musiikki, niin todella suuren hyödyn näen sinnikkyyden ja pitkäjänteisyyden opettelemisessa. Asiat eivät suju aivan heti mestaritasolla, vaan kehittyminen vaatii intensiivistä harjoittelua, keskittymistä, sisua ja läpi harmaan kiven menemistä. Huonoinakin hetkinä pitää vaan jaksaa eteenpäin. Ensimmäisten vaikeuksien vastaan tullessa ei jätetä kesken, lyödä hanskoja tiskiin ja vaihdeta harrastusta. Tämä edellyttää pieneltä ihmiseltä samoja ominaisuuksia, jotka myös aikuisten elämässä, myötä- ja vastamäkineen, ovat tarpeen.
LähiTapiola uskoo pankkipalveluiden kysyntään - myös terveyspalvelut kiikarissa 
LähiTapiola ui sanojensa mukaan pankkipalveluissa vastavirtaan. Yhteistyö S-Pankin kanssa tuo finanssitalon mukaan pankki- ja varainhoitopalvelut lähemmäksi asiakasta. LähiTapiola tähyilee vahvaksi toimijaksi myös terveydenhoitopalveluissa.
Finanssitalo LähiTapiola hakee voimakasta kasvua pankki- ja varainhoitopalveluiden myynnissä Itä-Suomessa. Yritys uskoo palveluiden vetovoiman lisääntyvän, kun LähiTapiola Pankki ja S-Pankki yhdistyvät ensi vuoden alussa. Uusi S-Pankki tarjoaa muun muassa asuntolainoja.
\- Meillä vakuutuspuolen markkinaosuus on 38-39 prosentin kieppeillä LähiTapiola Idän alueella ja pankkipuolen osuus valtakunnallisesti on viiden prosentin luokkaa eli kyllä se kertoo, että siellä sitä potentiaalia on todella paljon. Toivomme ja uskomme, että tulevan S-yhteistyön kautta markkinaosuudet lähtevät kasvuun. Ainakin näyttää tällä hetkellä, että kysyntää on hyvin paljon, LähiTapiola Idän toimitusjohtaja Juha Mäkinen sanoo. 
Haluamme, että hyvillä vakuutuksilla saisi  nopeaa ja laadukasta palvelua kustannustehokkaasti.
LähiTapiola suunnittelee laajentavansa toimintaansa myös terveyspalveluihin. Mäkisen mukaan yhtiö seuraa mielenkiinnolla Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimintaa lääkäripalveluiden tuottamisessa.
\- Meillä on ollut ilo seurata sitä ja sen etenemistä (PKO:n laajentumista terveyspalveluihin). Siinä on hyvä esimerkki koko valtakuntaa ajatellen, että varmaan me kaikki olemme kiinnostuneita katsomaan, että miten se menee. Kyllä me olemme visioineet sitä, että voisimmeko olla terveyspuolella vahva toimija. Haluamme, että hyvillä vakuutuksilla saisi nopeaa ja laadukasta palvelua kustannustehokkaasti, toimitusjohtaja Juha Mäkinen toteaa.  
LähiTapiola Idällä on 15 toimistoa ja 126 työntekijää. Joensuussa toiminnot on vastikään keskitetty Rantakadun toimistoon.        
Rakennusliitto hylkää taas tupon
Rakennusliiton mukaan laaja tuloratkaisu laskee ostovoimaa enemmän kuin on annettu ymmärtää.
SAK:lainen Rakennusliitto on jättäytymässä keskitetyn palkkaratkaisun ulkopuolelle. Liiton puheenjohtajan Matti Harjuniemen mukaan laaja tuloratkaisu on laskemassa kansalaisten ostovoimaa enemmän kuin yleisesti on uskoteltu.
Liitot ovat käynnistelemässä neuvotteluja, joissa niiden pitäisi sorvata omat sopimuksensa vastaamaan keskusjärjestöjen viime viikolla laajasta tuloratkaisusta saavuttamaa neuvottelutulosta.
SAK:laisen Rakennusliiton hallitus on koolla perjantaina, mutta sen puheenjohtaja Matti Harjuniemi tyrmää jo etukäteen mahdollisuuden, että liitto lähtisi mukaan tupo-rintamaan.
\- Minä tulen esittämään rakennusliiton hallitukselle, että me lähdemme ihan rauhassa valmistutumaan omaan työsopimuskierrokseen ja neuvotteluihin, jotka alkavat tammikuussa, Harjuniemi sanoi.
Harjuniemi perustelee keskitetyn ratkaisun ulkopuolelle jäämistä liiton omilla ongelmilla, mutta myös sillä, ettei usko vakuutteluihin, joiden mukaan palkansaajien ostovoiman lasku jäisi sen myötä vain yhden prosentin tieitämille.
\- Nämä ostovoima-arvioinnit, jotka nyt julkisuudessa on tästä esitetty, ovat kyllä varsin heikkoja ja tyhjän päällä. Siinä on liukumaodotuksia ja epärealistisia vero-odotuksia ja ehkäpä inflaatio-odotuksekin ovat epärealistisella pohjalla, hän sanoi.
Harjuniemi arvioi, että ostovoiman leikkaus tulisi olemaan kahden seuraavan vuoden aikana kolmen prosentin luokkaa.
Metsäteollisuus empii
Keskitetty ratkaisu ei kuitenkaan Rakennusliittoon kaadu, se on tupoillut kovin nihkeästi aikaisemminkin. Mutta ongelmia on muuallakin.
Tärkeistä vientialoista metsäala empii tupoa. Metsäteollisuus katsoo, että keskitetty toisi kilpailukykyä vasta vuosien viiveellä eikä nyt, kun sitä tarvitaan. Käytännössä se tarkoittaa, että työnantaja esittänee heikennyksiä työehtoihin - työaikoihin ja väkimäärään.
Myös teknologiateollisuus ja kunta-ala haluaisivat sopimuksiin niin sanotun kriisilausekkeen, joka mainitaan työllisyys- ja kasvusopimuksessa. Taloudellisesti tukalassa tilanteessa yrityksissä tai kunnissa voitaisiin heikentää työehtoja.
Metalli on mukana
Tupoon ottaa kantaa tänään myös SAK:lainen Metalliliitto, jossa puhaltavat aivan toiset tuulet. Liiton hallitus on jo ottanut selvällä enemmistöllä myönteisen tupo-kannan ja tämä kanta vahvistettaneen kaikella todennäköisyydellä myös liiton valtuuston kokouksessa Tampereella iltapäivällä.
Ero Rakennusliittoon on myös siinä, että ilman viennille tärkeää Metalliiittoa tupo-haikailut voitaisiinkin unohtaa samantien.
Porkkanabaari aukeaa varuskunnissa
Maa- ja kotitalousnaiset ovat lähteneet kampanjoimaan kasvisten puolesta suomalaisten ruokavaliossa. Kohderyhmänä ovat erityisesti nuoret miehet ja tapahtumia pidetään muun muassa varuskunnissa.
Porin Prikaatin muonituskeskuksessa ruoka tuntuu maistuvan. Puolustusvoimissa kalorit on laskettu tarkkaan ja mahdollisuus terveelliseen ruokavalioon on varmasti paras mahdollinen. Nälkäisen varusmiehen lautaselta löytyy helposti myös kasviksia.
Kyllä sitä jaksaa paremmin.
\- Maistuu erittäin hyvin ja menekki kasvaa koko ajan. Ei mene jätteeseen salaatteja, sanoo Porin Prikaatissa työskentelevä ravitsemistyön johtaja Helena Silander Leijona Catering Oy:stä.
Myös Porin Prikaatissa varusmiespalvelustaan suorittava Tomi Tähkävuori ottaa lautaselleen reilusti vihanneksia ja kasviksia. Hän on kiinnittänyt asiaan erityistä huomiota jo kolmen vuoden ajan ja puhuu sen puolesta myös muille varusmiehille
\- Kyllä sitä jaksaa paremmin. Tuntuu että se tekee ruoansulatuksellekin hyvää,  Tähkävuori sanoo.
Terveellistä myös vapaa-ajalla
Voisi siis ajatella että mitään kasviskampanjaa ainakaan varuskunnissa ei tarvita. Totuus on kuitenkin toinen. THL:n tutkimuksen mukaan enemmistö varusmiehistä syö terveellisesti armeijassa ollessaan, mutta jo alokasajan jälkeen pikaruuan ja muiden herkkujen syöminen sotilaskodeissa ja varuskunnan ulkopuolella lisääntyy. Tästä syystä maa-ja kotitalousnaiset pystyttävät kasvisbaareja muun muassa sotilaskoteihin.
\- Tässä tuodaan esille sitä, että voidaan helposti tehdä vaikka joku smoothien. Siinä ne marjat sujahtaa sinne joukkoon ja saadaan hyvä välipala tai aamupala, sanoo kotitalousneuvoja Anna Kari Länsi-Suomen maa- ja kotitalousnaisista.
Säkylän varuskunnassa maa- ja kotitalousnaisten pisteellä kävi kova kuhina. Varusmiehet pääsivät mittaamaan puristusvoimaansa ja saivat samalla maistella erilaisia cocktaileja.
Kyllä se pizzan puolelle menee.
\- Hyviltä maistui. Kyllä noita voisi muutenkin syödä, sanoo jääkäri Joni Joensuu.
Myös jääkäri Rene Ronkainen pitää maistamastaan. Hän kuitenkin myöntää, että kasvikset saattavat unohtua varsinkin vapaa-ajalla.
\- Kyllä se pitsan puolelle menee, Ronkainen sanoo.
Maa- ja kotitalousnaisten viesti kasvisten tärkeydestä yritetään saada syksyn aikana perille ainakin 8000 nuorelle. Varuskuntien lisäksi kohteena on muun muassa oppilaitoksia.
Kuiva kesä huononsi paikoin alkusyksyn tattisatoa
Hyvät sieniapajat ovat harvassa kuivan kesän jälkeen ympäri Suomea. Suomen sieniseuran puheenjohtajan Jorma Palménin mukaan esimerkiksi Etelä-Lapista on vielä ollut vaikea löytää haluttuja herkkutatteja. Lapista havaintoja on tullut tuoreilta retkiltä, jotka liittyvät kansainväliseen sienikongressiin.
Rovaniemellä tällä viikolla järjestettävä Pohjoismainen sienikongressi on saanut kuutisenkymmentä tutkijaa liikkeelle metsään, näytteitä keräämään. Samalla on tullut havaintoja myös alkusyksyn sienikaudesta. Suomen sieniseuran puheenjohtaja Jorma Palmén on havainnut, että vähäsateinen kesä on jättänyt jälkensä ainakin Etelä-Lappiin.
\- Tällä hetkellä on valitettavan kuivaa täällä maastossa. Varmaan voi paikallisesti saada tattisatoakin. Nyt herkkutatti on tänä vuonna noussut oikukkaasti. Männyn herkkutattikausi meni ohi jo kuukasi sitten. Muutamia kuusen kanssa kasvavan boletus eduliksen (herkkutatin) itiöitä on kyllä löytynyt, Jorma Palmén kertoo.
Sateiden lisääntyessä herkkutatti voi siis vielä pilkistää kuusen juurelta.
\- Täällä pohjoisessa tilanne ei ole ollut niin toivoton, kuin esimerkiksi tuolla pääkaupunkiseudulla, siellä on metsässä ollut aivan tyhjää. Sitten kun muutama sade saatiin, niin herkkutattikausi tuli ja meni ohi viikossa.
Muualla Suomessa sato on vaihdellut paikallisesti, Jorma Palmén kertoo.
Rovaniemen sienikongressi Pohtimonlammella on kerännyt kaupunkiin  hyvin kansainvälisen ryhmän. Tutkijoita ja tosiharrastajia on paitsi Pohjoismaista myös Virosta, Slovakiasta, Saksasta, Skotlannista ja Hollannista. Tapahtuma alkoi 1. syyskuuta ja se loppuu lauantaina 7. syyskuuta.
Löydöksiä joka ilta
Rovaniemen Koivusaareen oli torstaina kokoontunut kuuden hengen joukko tarkastelemaan, mitä lampaiden laiduntamalta niityltä saattaisi löytyä. Norjalaiset Anders Wollan ja Arne Aronsen löysivät maasta sienen, jossa oli hyönteinen.
\- En tiedä, mikä tämä on. Vien sen näytettäväksi slovenialaiselle asiantuntijalle, hän ehkä tunnistaa sen, Anders Wollan sanoo.
Sienilöydökset analysoidaan päivän jälkeen mikroskoopin kanssa. Joka ilta Pohtimolammen kongressipaikan edessä sijaitsevassa teltassa järjestetään löydösten esittelytilaisuus ja sienet jäävät sinne näytille.
\- Olemme löytäneet täältä jo lajeja, joita emme ole ennen nähneet, Anders Wollan sanoo.
Norjalaiset ovat etsineet juuri tiettyä sienilajia, hiippoja. Arne Aronsen onkin Wollanin mukaan näiden sienten asiantuntija. Esimerkiksi kekohiippo oli yksi harvinaisia sienilajeja, joita miehet Rovaniemeltä löysivät.
Jorma Palménin mukaan joka ilta Pohtimolammella esitellään viidestä kymmeneen hyvää sienilöytöä.
\- Valitettavasti täällä on hieman kuivaa tänä vuonna, Arne Aronsen vahvistaa kuivan kesän jälkeisen sienitilanteen Etelä-Lapissa.
Virrantarve kasvaa - matkapuhelinten akkujen kehitys laahaa perässä
Matkapuhelinten akut eivät ole kehittyneet samalla vauhdilla kuin puhelinten ominaisuudet, kertoo Aalto-yliopiston tutkimus.
Aalto-yliopiston keväällä julkaistun tutkimuksen mukaan kuilu matkapuhlimen akkukapasiteetin ja virrantarpeen välillä kasvaa. Syynä ovat viime vuosina hurjasti lisääntyneet sovellukset, jotka syövät puhelimen akun hetkessä.
Akku onkin koetuksella, kun puhelimessa on iso ja terävä näyttö, kamera sekä audio- ja videotoistomahdollisuus.
\- Ihmiset käyttävät puhelimia tänä päivänä hyvin eri tavalla kuin 10-15 vuotta sitten. Silloin esimerkiksi tyypillinen Nokian puhelin kesti noin viikon yhdellä latauksella. Tänä päivänä puhelimella tehdään älyttömän paljon monia muita asioita normaalien puhelintoimintojen lisäksi, selittää professori Jukka K. Nurminen Aalto-yliopistosta.
Kehitys tiukassa seurannassa
Ongelma on Nurmisen mukaan kännykkävalmistajien tiedossa, mutta ratkaisut ovat vasta tulevaisuudessa. Akkujen tehoihin ei saatane parannusta lähivuosina, koska kehitys on maailmalla hidasta.
\- Akku tulee olemaan jatkossakin aika rajallinen resurssi matkapuhelimissa, Nurminen arvelee.
Matkapuhelinvalmistaja Nokiasta myönnetään, että nykypuhelimien yhä kasvava virrantarve on haaste valmistajille. Nokian akkuasiantuntijan Markku Rajamäen mukaan akkujen kehittymistä seurataan maailmalla koko ajan.
\- Seuraamme jatkuvasti mitä akkumateriaaleja on saatavilla. Toisaalta tieto menee meiltä akkuvalmistajille siitä, että mitä me näemme tärkeimpänä. Seuraamme myös yliopistotutkimusta. Tämä on ihan normaalia arkipäivän työtä, Rajamäki sanoo.
Muotoilu suosii tehottomia akkuja?
Yksi kehityksen jarru on Jukka K. Nurmisen mukaan muotoilu. Nykyakut survotaan litteisiin älypuhelimiin ja suurista, mutta samalla myös tehokkaista akuista on tullut käyttäjille kirosana.
\- On niin monta ristiriitaista vaatimusta mitä puhelimelta halutaan.  Sen pitäisi mahtua näppärästi esimerkiksi taskuun ja toisaalta sen akun pitäisi kestää. Tästä syntyy konflikti, Nurminen sanoo.
Nokia ei kuitenkaan näe huonoa akkukehitystä muotoilukysymyksenä vaan näkee suuria ja litteitä näyttöjä suosivassa nykytrendissä pikemminkin hyötyä.
\- Isot näytöt auttavat meitä akkupuolella siinä mielessä, että voimme antaa akulle enemmän tilaa puhelimessa, jossa näyttö toimii ikään kuin ohjeistuksena, Rajamäki sanoo.
Suosi langatonta lähiverkkoa, vältä nettiradiota
Pallo on nyt siis vielä itse käyttäjällä, jonka tulee löytää keinot vähemmän akkua kuluttavalle käyttötavalle. Aalto-yliopisto on listannut tutkimuksessaan muutamia vinkkejä.
Yleisin suositus on, että nettisovelluksia käytettäisiin mieluummin langattomassa lähiverkossa virtaa enemmän kuluttavan 3G-verkon sijaan.
Internet-radion kuuntelun sijaan tutkimus suosittelee mieluummin FM-radiota, jota voi soittaa nykypuhelimilla yli kymmenen kertaa nettiradiota pidempään.
Myös niin sanotun pilvipalvelun käyttämisellä voidaan tutkimuksen vähentää virrankulutusta.
Näillä keinoilla virrankulutus voi olla tutkimuksen mukaan jopa kymmeniä prosentteja pienempi.
Pohjalaiskylät kuiskivat arvokasta rakennusperintöä
Pohjalainen Rakennusperintöyhdistys vaalii pohjalaismaakuntien omaleimaista ja tunnistettavaa kulttuuriympäristöä. Yhdistyksen tavoite on, etteivät kolmen maakunnan kylissä olevat historialliset rakennukset katoaisi, vaan niitä intouduttaisiin entisöimään ja suojelemaan. Tavoite on myös kerätä ja jakaa entisöintityössä tarpeellista osaamista ja historiantuntemusta.
Vanhan ja perinteikkään talon häviäminen on Anette Norrgrannin mielessä liki katastrofi. Nykypäivänä on vain vähän osaamista, varaa tai intoakaan rakentaa uutta vanhoin menetelmin.
\- Pohjalaismaakunnissa on omalaatuinen rakennusperintö, joka on yhtenäinen koko alueella. Vanhat talot ovat vaarassa kadota. Niitä puretaan tai ne jätetään oman onnensa nojaan, Norrgrann sanoo.
Keväällä perustettu pohjalainen rakennusperintöyhdistys pyrkii olemaan vastavoima tällaiselle kehitykselle.
\- Me haluamme, että vanhat talot säilyisivät. Haluamme saada ihmiset avaamaan silmänsä ja näkemään, että tällainen talo on aarre.
Norrgrannin oma koti Närpiön Benvikissä on historiallisesti varsin merkittävä. Vuonna 1776 rakennetun talon vanhoissa hirsirakenteissa on syy, miksi Norrgrann puhuu vanhan rakennusperinnön säilyttämisen puolesta ja toimii rakennusperintöyhdistyksen puheenjohtajana.
Norrgrannin nyt omistaman talon rakensi aikoinaan Johan Bladh. Samassa pihapiirissä on yhä myös Bladhin pojan, Peter Johan Bladhin talo. Hänet tunnetaan merkittävänä kauppiaana ja Kaskisten elinkeinoelämän kehittäjänä. Anette Norrgrannin suvun haltuun talo tuli vuonna 1874.
\- Tämä oli isäni äidin koti. Kun olin pieni kävimme perheeni kanssa täällä. Jokainen ovi huoneiden välillä oli lukittu ja avain jokaiseen oveen oli piilotettuna. Kun isäni avasi ovia, se oli jotenkin maagista ja jännittävää. Kaiken huippu oli yläkerran sali, joka oli kuin linnan sali. Se oli minun unelmani!, Norrgrann kuvailee ihastustaan vanhaan rakennukseen.
Entisöinti työt alkoivat vuonna 1998, kun talolla järjestettiin TEAK:n entisöintikurssi, jolle Norrgrannkin osallistui. 2000-luvun alkupuolella Norrgrann perheineen muutti Mustasaaresta asuttamaan taloa, joka ennen entisöintitöitä ehti olla 30 vuotta asumattomana.
Vanhan taitajaa vaikea löytää
Norrgrannin mukaan entisöintityössä on ollut melko vaikeaa löytää tietoa ja osaamista.
\- Olemme halunneet tehdä alkuperäisin menetelmin. Osaamista oli vaikea löytää. Siinäkin mielessä Pohjalainen Rakennusperintöyhdistys on tärkeä, koska voimme kerätä tätä osaamista.
Yhdistyksen jäsenistöön kuuluu jo nyt paljon asiantuntijoita. Tarkoitus on, että yhdistys voi välittää ja kerätä rakennusperinnön säilyttämisessä tärkeää tietoa. Yhdistyksen syyskokous järjestetään 7.9. Ilmajoen Yli-Lauroselassa. Samana päivänä on Euroopan rakennusperintöpäivä.
Raha voi haitata entisöintiä
Anette Norrgrannin talo on rakennettu vanhan karoliinisen eli keskeissalipohjakaavan mukaan, joka omaksuttiin Suomeen Ruotsista. Karoliinisessa pohjakaavassa keskellä rakennusta on suuri sali, ja sen kummallakin reunalla kaksi pienempää huonetta.
Kaksikerroksisen talon entisöinti on ollut työläs, mutta antoisa projekti. Eikä se tokikaan ole vielä valmis. Norrgrann tuumaa, että liiasta rahasta olisi saattanut projektin aikana olla enemmän haittaa kuin hyötyä.
\- Jos aloittaessa on paljon rahaa, sitä tekee kaiken todella nopeasti. Silloin tekee helposti erehdyksiä, eikä ole välttämättä aikaa odottaa esimerkiksi oikeita materiaaleja.
Mikäli Anette perheineen olisi esimerkiksi alakerran salissa edennyt turhan nopeasti, olisi tapettikerrosten alta saattanut jäädä paljastumatta arvokasta historiaa.
\- Löysimme yhdeksän tapettikerroksen alta mustanharmaaksi maalatun pinnan. Täällä vieraillut konservaattoriopiskelija löysi maalikerroksen seasta linjat. Hän uskoi, että maalikerroksen alla on seinämaalaukset.
Vedellä ja vanupuikoilla siivoten löytyikin kustavilaistyyppinen seinämaalaus vuosisatojen takaa, Norrgrann paljastaa.
Arvokas aarre valepuvussa
Arvokkaaseen rakennusympäristöön kuuluu talojen lisäksi myös esimerkiksi vanhat sillat, navetat, kirkot ja puutarhatkin. Rakennusperinnön kannalta merkittäviä kohteita löytyy pohjalaismaakunnistakin joka kylästä.
\- Joskus ne voivat olla ikään kuin valepuvussa, koska näyttävät niin ränsistyneiltä. Vanha rakennus on kuin palapeli. Jos joku pala siinä talossa on lahonnut, se on helppo korjata, Norrgrann sanoo.
\- Aarteita on joka puolella, pitäisi vain avata silmät.
Kalevalainen nainen vaalii perinteitä ja on luonnostaan kaunis
Omia juuriaan kannatta nostaa, eikä vähätellä, ajattelevat Kalevalaiset Naiset. Kalevalainen naiseus on sekoitus ystävällisyyttä ja luonnollisuutta, joka näyttäisi palaavan kauneusihanteeseen.
Kalevalaisten Naisten liitto on järjestö, johon kuuluu perinteestä ja kulttuurista kiinnostuneita ihmisiä. Yksi jäsenyhdistyksistä, Kajaanin Kalevalaiset Naiset, kaipaa toimintaansa lisää jäseniä. Nykyään yhdistyksessä on 40 jäsentä, kun niitä on parhaimmillaan ollut jopa sata.
\- Olen aivan myyty tälle ajatukselle. Olen huolissani siitä, että meidän jäsenmääränne on vähentynyt. Toivoisin, että saisimme liittymään jäseniä. Samaten toivoisin, että saisimme viriteltyä Helka-nuorten toimintaa Kajaanissa, kertoo Kajaanin Kalevalaisten Naisten puheenjohtaja Tuula Honkanen.
Kalevalaiset Naiset haluavat nostaa esille muun muassa tarinankerrontaa ja kansallispukuja. Yksi toiminnan muodoista on Kalevalaisten Naisten ylläpitämä Helka-nuorten kerhotoiminta, joka on Kajaanista hiipunut.
\- Haluamme tukea pienestä tytöstä ja pojasta lähtien sitä, että lapset voisivat tutustua runonlaulantaan, soittamiseen ja perinnetansseihin, sanoo Honkanen.
Kalevalaiset Naiset haluavat nostaa esille esimerkiksi kansallispukuja, mutta kansallispuvun omistaminen ei ole yhdistyksen jäsenelle mitenkään pakollista. Tunnettuihin Kalevala-koruihin järjestö liittyy siten, että Kalevalaisten Naisten Liitto omistaa Kalevala Koru Oy:n.
Nainen on kaunis sellaisenaan
Juuret, perinteet ja kulttuuri ovat tärkeitä kalevalaiselle naiselle.
\- En oikeastaan osaa  eritellä, mitkä perinteet ovat tärkeämpiä kuin toiset. Nyt kun ollaan yhdentyvässä Euroopassa, niin kaikki ovat jostain kotoisin. Meilläkin on omat juuremme ja niitä kannattaa aina nostaa eikä vähätellä, kertoo 20 vuotta toiminnassa mukana ollut Eila Kilpeläinen.
Naiseudesta Tuula Honkasella ja Eila Kilpeläisellä on samanlainen käsitys.
Minusta tuntuu, että olemme tulossa takaisin siihen, että haluamme olla luonnollisia.
\- Minulle se merkitsee ystävällisyyttä toista kohtaan. Hän ei ehkä meikkaa, minusta luonnollisuus on naiseutta. Me olemme rakastavia ihmisiä, jotka haluavat hyväksyä kaikki ihmiset, sanoo Honkanen.
\- Tuula aika lailla tyhjensi pankin vastauksellaan, mutta jos Kalevalasta etsii juuriaan, niin siellä naiset ovat voimakkaassa osassa tekijöinä. Miehet ovat uroita, joita ihaillaan, mutta naiset ovat toimiva akseli, ehkä se on se ydin, lisää Kilpeläinen.
Nykyaikana moni nainen kokee suuria paineita ulkonäöstään, kun kauneusihanteet ovat karanneet kauas todellisuudesta. Eila Kilpeläinen kuitenkin uskoo, että tilanne on muuttumassa.
\- Minusta tuntuu, että olemme tulossa takaisin siihen, että haluamme olla luonnollisia. Nainen on itsessään näyttävä ilman pintaelementtiäkin, varsinkin kun hän pistää Kalevala-puvun päälle ja ryhdin suoraksi, niin mikäpä sen komeampi näky, sanoo Kilpeläinen.
Tykkimyssy ei kiristä Kalevalaisen Naisen päätä
Kajaanin Kalevalaiset Naiset viettävät 55-vuotiset historiansa kunniaksi[Perinnepäivää](http://www.kajaaninkalevalaiset.com/toiminta.htm)Kajaanissa.
Kajaanin Kalevalaiset Naiset kannustavat kansallispukuja omistavia kainuulaisia "tuulettamaan" omia pukujaan Perinnepäivän yhteydessä.
Puvun voi viedä päällään näytille Perinnepäivään, mutta edelleen naiset korostavat, että kansallispuku ei ole pakollinen järjestön toiminnassa. Eila Kilpeläisen mukaan harrastuksessa tykkimyssy ei muutenkaan päätä kiristä.
\- Tämä on ollut mukavaa yhdessäoloa samansuuntaisesti ajattelevien ihmisten kanssa, jotka pitävät kansankulttuurista, suomalaisesta kulttuurista ja arvostavat perinteitä, kuvailee Kilpeläinen.
\- Perinnepäivänä tuodaan esille mitä kalevalaiset naiset tekevät nykyään ja miten perinne sovitetaan nykypäivään. Ohjelmassa on kanteleen soittoa, teatteria ja kainuulaisen kansallispuvun esitelmä, kertoo puheenjohtaja Tuula Honkanen.
\- Tavoitteena on kohdata ihmisiä ja olla läsnä, että ei ole kiirettä minnekään.
Japanin ja Kiinan johtajat tapasivat kuukausien viileän jakson jälkeen
G20-maiden pääasioiden taustalla Japanin ja Kiinan johtajat ovat tavanneet kahdestaan. Maiden välejä kiristää muun muassa kiista muutamasta asumattomasta saaresta.
Japanin pääministeri Shinzo Abe on tavannut Pietarissa Venäjällä Kiinan presidentin Xi Jinpingin.
Kaksikko kohtasi ensimmäistä kertaa kasvokkain. Lyhyt kohtelias tapaaminen kesken muiden G20-tapahtumien kesti viitisen minuuttia.
Abe sanoi Kiinan johtajalle maansa hallituslähteiden mukaan, että Kiinan ja Japanin pitäisi ottaa kiistoissaan pari askelta taaksepäin ja alkaa kehittää kahdenkeskisiä suhteita.
Tähän mennessä Kiina on suhtautunut tiukan torjuvasti Japanin ehdotuksiin liennyttää tulehtuneita välejä.
Maat ovat kiistelleet asumattomista Senkakun tai kiinaksi Diaoyun saarista. Myös sodanaikaiset vanhat kiistat ja erimielisyydet haittaavat maiden suhteita.
SS: Tulli lopettaa varustamojen viinatoimitukset Helsingin satamaan
Ilman autoakin matkustaneet ovat voineet tilata viinat suoraan kotisamaan.
Tulli aikoo kieltää varustamoilta laittomien viinalastien toimittamisen Helsingin satamaan.
Savon Sanomien mukaan trukkilavoittain satamaan tilattujen viinalastien toimitukset on lopetettava syksyn aikana.
Tulli on ollut asiasta yhteydessä laivanvarustamoihin. Varustamot saavat jatkossakin toimittaa trukinlavat laivan autokannelle, mutta eivät enää suoraan satamaterminaaliin.
Kotkassa poltettiin taas auto
Tällä kertaa auto oli sytytetty levähdysalueella taajama-alueen ulkopuolella. Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo ei välttämättä liity Kotkan tuhopolttosarjaan.
Kotkassa on poltettu jälleen auto. Palo tapahtui tällä kertaa levähdysalueella Hurukselantien varrella Kotkasta Anjalan suuntaan.
Pelastuslaitos sai hälytyksen torstain ja perjantain välisenä yönä ennen kello yhtä ja kävi sammuttamassa tulipalon. Henlilöauto oli täysin palanut.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli tahallaan sytytetty. Vastaavanlaiset tulipalot ovat kuitenkin tavanomaisia, eikä palo välttämättä liity Kotkan viime aikaisiin autopaloihin, kerrotaan pelastuslaitokselta. Asemamestarin mukaan viime yön tapaisiin tulipaloihin liittyy usein auton varastaminen, sillä ajaminen ja sen jälkeen auton tuleen sytyttäminen.
Kotkassa on sytytetty lähiaikoina useina öinä autoja palamaan Karhulassa ja Karhuvuoressa.
Pohjavesi suojataan ampumaradalla
Lappeenrannan Muukon ampumarataa parannetaan tänä syksynä. Kunnostustöissä vaihdetaan pilaantunutta maata ja pohjavesi suojataan.
Lappeenrannan Muukon ampumaurheilukeskuksen kunnostustyöt alkavat. Tänä syksynä maaperä kunnostetaan neljän luotiaseradan osalta sekä tehdään kolmelle radalle pohjaveden suojaustoimenpiteet. Pilaantunutta maamassaa vaihdetaan satoja kuutioita. Pohjaveden laadun tarkkailua varten rakennetaan tarkkailukaivo.
Ensimmäisen luokan pohjavesialueella sijaitsevan Muukon ampumaradan ympäristöluvan lupaehdot ovat tiukentuneet, jonka vuoksi muutostyöt on toteutettava. Kunnostustöiden kustannusarvio on noin 150 000 euroa. Radat ovat suljettuna vaiheittain. Kunnostustyöt valmistuvat ennen talven tuloa.
Sähköt roikkuvat suurimmaksi osaksi ilmassa
Etelä-Karjalassa sähköyhtiöt ovat siirtyneet maakaapeliin vielä varsin vähäisessä määrin. Eteenkin keskijänniteverkon osalta muutostyöt ovat vielä alkumetreillä.
Sähkölinjojen maakaapelointi on vielä alkuvaiheessa Etelä-Karjalassa. Keskijänniteverkosta on Lappeenrannan Energiaverkkojen ja Imatran seudun sähkön osalta siirretty maan alle vajaa viidennes. Parikkalan Valolla maanalaista keskijänniterverkkoa on vain muutama prosentti.
Sen sijaan pienjänniteverkosta ilmajohdoista on siirrytty maakaapeliin huomattavasti laajemmin. Lappeenrannan Energiaverkoilla pienjänniteverkosta maanalaista on noin kolmasosa. Imatran seudun sähköllä ja Parikkalan Valolla osuus on noin puolet.
Maakaapelointia tehdään verkoston uusimisen yhteydessä, jota tehdään joitakin kymmeniä kilometrejä vuosittain. Kuun alusta voimaan tullut sähkömarkkinalaki edellyttää, että sähköyhtiöiden tulisi siirtyä 15 vuodessa säävarmaan sähköverkkoon. Aikataulu näyttää Etelä-Karjalan osalta epätodennäköiseltä ja edellyttäisi ennenaikaisia investointeja.
Pikkukunnan lukiolaisille tarjotaan seutulippua vastikkeeksi opinahjon lopetuksesta
Kärkölän lukion tulevaisuus on ollut pitkään vaakalaudalla. Ratkaisut lukion kohtalosta tehdään syksyllä. Kunnahallituksessa lukion lakkautus on esillä ensi maanantaina.
Kärkölä aikoo lakkauttaa lukionsa kertarysäyksellä. Kunnanjohtaja Seppo Hulden esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että lukio lakkautetaan ensi vuoden elokuussa.
Kunta maksaisi lukion opiskelijoille seutulipun jäljellä olevien opintojen ajaksi. Lukiopaikkoja kärköläläisille nuorille arvellaan löytyvän esimerkiksi Lahdesta.
Kärkölässä lukion vaiheittaista sulkemista pidetään kalliina, sillä viimeisinä vuosina opiskelijoita olisi vähän ja kulut säilyisivät lähes ennallaan. Myöskään lukion säilyttämistä ei pidetä mielekkäänä muun muassa oppilasmäärän vähenemisen takia. Lukiossa on 50–60 oppilasta.
Pari viikkoa sitten järjestetyn kuulemistilaisuuden yhteydessä lukion puolesta jätettiin useita kirjallisia muistutuksia, joissa vaaditaan lukion säilyttämistä tai hallittua alasajoa.
Valtionosuuksien leikkaukset rokottavat raskaasti Kärkölän lukion toimintaa.Tänä vuonna tukisumma on noin 540 000 euroa, mutta ensi vuodeksi tukia leikataan kymmenillä tuhansilla euroilla. Vastaavasti kunnan oma rahoitusosuus kasvaa. 
Kärköläläisiä lukion sulkeminen arvelluttaa kunnassa myös siksi, että sen pelätään lopettavan lukioyhteistyön Koskisen Oy:n kanssa.
Kärkölän lukiossa on ollut vuodesta 2008 alkaen mahdollisuus suorittaa lukio-opintojen lisäksi puualan perustutkinto oppisopimuskoulutuksella Koskisen Oy:lle. Puualan teoriopinnot on suoritettu Koulutuskeskus Salpauksessa, jonka arvioidaan vetäytyvän yhteistyöstä Kärkölän lukion toiminnan loppuessa.
Uhkaava palonalku Jämsässä - savunhaju herätti asukkaat
Vanhan hirsirakennuksen asukkaat havaitsivat savunhajun jo ennen palohälytintä.
Jämsän palokunnan saavuttua paikalle Pappilantielle savua tuli jo monesta kohtaa, mutta palopesäke saatiin paikannettua lämpökameran avulla.
Palossa hiiltyi alle neliön verran hirsiseinää levytyksen alla ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Palokunnan arvion mukaan palo sai alkunsa todennäköisesti oikosulusta.
Viikonloppuna odotettavissa lämmintä lähes koko maassa
Viikonloppu on kesäisen lämmin, etenkin etelässä.
Aurinko paistaa viikonloppuna Lappia lukuunottamatta likipitäen koko maassa. Etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa päivälämpötila on noin 20 astetta.
Lapissa on hieman viileämpää, päivälämpötilat jäänevät perjantaina ja lauantaina 15-20 asteeseen.
Viikonlopun sää on ajankohtaan nähden tavanomaista lämpimämpää.
Näkökulma: Olisiko e-pilleri tappanut minut?
Edes lääkärit eivät välttämättä osaa yhdistää potilaan vakavia oireita e-pillereihin. Nuorille naisille pitäisi kertoa tarkkaan kuolemantapauksiin yhdistettyjen Yasmin-ehkäisypillerien riskeistä, kirjoittaa Satu Krautsuk.
Viikon takainen Silminnäkijä-dokumentti oli pysäyttävä. Sveitsiläinen raportti kertoi, kuinka nuoret, terveet naiset joutuivat maksamaan aivan liian korkean hinnan e-pillereistään. Yksi heistä kuoli, toinen joutui puhekyvyttömänä pyörätuoliin ja kolmas sokeutui Yasmin-pillereiden aiheuttamien veritulppien seurauksena.
**Minä sain kyseiset e-pillerit käyttööni viime vuoden alussa.** Sivuvaikutuksista kysyessäni lääkäri kehui uusia pillereitä erityisen mahtaviksi, koska ne vievät turvotuksen pois ja parantavat ihoa. Minulla ei ollut turvotusta eikä iho-ongelmia, mutta otin reseptin vastaan.
**Olin syönyt pillereitä pari kuukautta, kun aloin kärsiä kovista migreeneistä.** Yritin pärjätä särkylääkkeillä enkä osannut aluksi edes yhdistää pillereitä oireisiini. Hiljalleen kuukausien kuluessa mukaan alkoi tulla migreenin auraoireita: kasvojen, käsien ja jalkojen puutumista. Syksyllä 2012 rupesin etsimään netistä kohtalotovereita, ja kappas: heitä löytyi keskustelupalstoilta pilvin pimein. Useammassa viestissä mainittiin, että Yasmin-pillerit ovat kaikkein vaarallisimpia e-pillereitä.
Kysyin tässä vaiheessa lääkäriltä, että voisivatko oireeni johtua pillereistä. Eivät kuulemma voineet, vaan lihasjännityksestä. Jatkoin pillerien popsimista.
**Joulukuun alussa heräsin yöllä siihen, että vasen jalkani ei toiminut.** En pystynyt liikuttamaan sitä enkä tuntenut sitä, se oli halvaantunut. Säikähdin. Elvyttelin jalkaa jonkin aikaa, ja hiljalleen tunto ja liike palautuivat. Aamulla pääsin terveyskeskuksen kautta ensiapuun, kun itse niin vaadin.
Ensiavusta minut laitettiin kotiin.
**Kahden päivän kuluttua puutui vasen käsi ja puolet kasvoista.** Painelin takaisin ensiapuun. Nyt minut otettiin vakavasti ja sairaalaan sisään. Epäiltiin, että minulla olisi jonkinlainen verenkiertohäiriö.
**Kukaan ei ottanut puheeksi e-pillereitä, ennen kuin itse ehdotin niiden keskeyttämistä.** Lääkäri oli samaa mieltä. Samoin kehotettiin pitämään taukoa siihen saakka, kunnes kaikkien kokeiden tulokset valmistuvat.
Kuvauksissa tai muissa tutkimuksissa ei löytynyt mitään verenkiertohäiriöön viittaavaa. Lääkäreiden mukaan siellä on voinut sellainen olla, mutta se on mennyt ohi. Kun viimeisten verikokeiden tulokset saapuivat, lääkäri kehoitti aloittamaan e-pillerit uudestaan.
En aloittanut. Lähes kaikki pillereiden aikana ilmestyneet oireeni katosivat muutamassa kuukaudessa.
Migreeni jäi pysyväksi. Siitä täytyy olla melkein kiitollinen kun tietää, mitä olisi voinut tapahtua.
_Satu Krautsuk_
_Kirjoittaja on Yle Kymenlaakson toimittaja._
Sokerijuurikkaasta odotetaan jättisuurta satoa
Sucroksen viljelypäällikkö TeroTannerin mukaan juurikassato voi yltää yli 40 tonniin hehtaarilta. Yli 40 tonnin on Suomessa päästy vain kolme kertaa aiemmin.
Tämän vuoden sokerijuurikassadosta on tulossa poikkeuksellisen suuri. Lämmin ja aurinkoinen sää on vauhdittanut juurikkaan kasvua ja juurikas on myös tervettä. Juurikas on saanut myös sopivasti kosteutta.
\- Sato-odotukset ovat nyt erinomaisen korkealla. Juurikasta voidaan saada jopa yli 40 tonnia hehtaarilta. Vastaaviin satolukuihin on Suomessa päästy vain kolme kertaa aiemmin, sokeria Säkylän sokeritehtaalla valmistavan Sucroksen viljelypäällikö Tero Tanner sanoo.
Tähän asti suurin juurikassato Suomessa saatiin vuonna 2011. Silloin sokerijuurikasta nousi pelloilta jopa 48 tonnia hehtaarilta.
\- Tähän ei nytkään ylletä, mutta yli 40 tonnia saadaan, Tanner sanoo.
Viimeisten viiden vuoden keskiarvo on ollut 38 tonnia juurikasta hehtaarilta. Viime vuonna tähän ei ylletty, sillä juurikassato kärsi runsaista sateista ja niitä seuranneista lehtitaudeista.
Juurikkaan vastaanotto Säkylän sokeritehtaalla alkaa 1. lokakuuta.
Suomessa on yli 750 sokerijuurikkaan viljelijää ja juurikasta viljellään noin 12 000 hehtaarilla.
\- Eniten juurikasta viljellään lounaisessa Suomessa Perniö-Pori akselilla, viljelypäällikkö Tanner kertoo.
Rauman seudulle sittenkin pakkoliitoksia?
Valtionhallinnosta kerrotaan, että aiemmasta tiedosta poiketen myös Rauman seutu voi kuulua pakkoliitosalueisiin. Aiemman tiedon mukaan listalle kuuluu myös Porin työssäkäyntialue.
Rauman seutu saattaa sittenkin kuulua valtion suunnittelemiin kuntien pakkoliitosalueisiin.
Yle Satakunnan haastattelemat asiantuntijat viittaavat valtionhallinnosta saatuun tietoon, jonka mukaan myös Rauman, Eurajoen ja Pyhärannan alue saattaa olla mukana valtion pakkoliitoslistalla.
Aluetutkija Timo Aro on aiemmin todennut Ylelle, että pakkoliitospohdinta koskenee ainakin Porin, Ulvilan, Harjavallan ja Nakkilan aluetta. Pakkoliitokset nousivat keskusteluun hallituksen päätettyä elokuussa uudesta talouden rakenneuudistussuunnitelmasta.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski on aiemmin vaatinut valtiolta pakkoliitoksia. Hänen mukaansa liitokset eivät muuten etene. Eurajoki on erityisesti suhtautunut kuntaliitoksiin nihkeästi. Eurajoki pärjää Olkiluodon ydinvoimalan tuomilla tuloilla mainiosti myös ilman liitoksia.
Vienti nosti Honkamajat talouskriisistä
Vientiin erikoistunut hirsitaloyhtiö Honkamajat kertoo selvinneensä vuonna 2008 alkaneesta talouskriisistä. Parhaiten markkinat vetävät nyt Aasiassa.
50-vuotisjuhliaan Oulussa viettävä Honkamajat Oy nostaa tänä vuonna liikevaihtonsa eurokriisiä edeltäneelle tasolle. Yritys tavoittelee Suomen hirsitaloteollisuuden kaikkiaan 100 miljoonan euron viennistä kymmenen prosentin markkinaosuutta.
Yhtiö päätti suuntautua vientimarkkinoille 90-luvun laman seurauksena, sillä kotimarkkinat eivät enää vetäneet.  Pohjoismaista muualle Eurooppaan laajentunut vienti takasi tasaisen, kymmenen prosentin vuotuisen kasvun. Kunnes uusi talouskriisi iski Suomeen.
\- Vuodesta 2008 vienti putosi liki 40 prosenttia ja se on koskettanut meitäkin, kertoo toimitusjohtaja Kari Tolvanen.
\- Nyt näyttää hyvältä, näyttäisimme pääsevän yrityksenä samalla tasolle kuin ennen kriisiä, joskin toimiala ei näytä nousevan viennin osalta vielä yhtä ripeästi.
Aasia avautui sattumalta
Yrityksen 50-vuotisjuhlissa perjantaina puhutaan ainakin kymmenellä kielellä, sillä tilaisuuteen osallistuu Honkamajojen edustajia mm. Japanista, Kiinasta, Venäjältä, Ranskasta, Saksasta ja Pohjoismaista.
Yhtiö sai jalansijan Aasian markkinoille jo 80-luvun lopulla mielenkiintoisen, mutta tosi tapahtuman ansiosta.
\- Honkamajat sai kirjeen Japanista. Siinä oli viiden dollarin seteli ja pyyntö lähettää esite. Lähettäjä halusi ryhtyä myymään Hirsimajojen tuotantoa.
\- Viimeisessä lauseessa luki, että jos viisi dollaria ei riitä, pyytäkää lisää. Siitä se alkoi!, Kari Tolvanen hymyilee.
Tasapuolisuutta ympäristömääräyksiin
Honkamajat on sopeutunut Suomen tiukkeneviin energianormeihin.  Toimitusjohtaja Kari Tolvanen pitää hyvänä, että kotimaassa määräyksiä on säädetty hirsitaloille oikeudenmukaisemmaksi, mutta haluaisi samat pelisäännöt koko EU:n alueelle.
\- Toivoisi, että EU-parlamentaarikot ja virkamiehetkin olisivat aktiivisia, jotta nämä Suomessa hirsitaloteollisuudelle kehitetyt normit myös tulisivat käyttöön muissa EU-maissa.
Tämä olisi Kari Tolvasen mukaan etu koko toimialalle, sillä  Aasian maissa ja Venäjällä otetaan herkästi esimerkkiä EU:n määräyksistä.
Klapikauppa käy kiivaana
Polttopuukaupassa on meneillään syksyn kiireisin aika, kun omakotiasukkaat varautuvat talven lämmityskauteen. Sähkölämmitteisissä omakotitaloissa puuta poltetaan, jotta sähkölaskun loppusummaa saataisiin hinattua alaspäin.
Torniolainen polttopuuyrittäjä Heikki Uurtamo on pystyttänyt yrityksen vanhalle soramontulle. Keväällä soramontulla määrämittaan pätkityt puut ovat kuivuneet kesän ajan suojakatoksen alla harvan verkon suojissa.
Paikka on tarkkaan harkittu, sillä soranottoalueella tuuli pääsee puhaltamaan esteettä ja kuivattaa klapit myyntikelpoisiksi.
Parin kuukauden sesonki
Jos polttopuuyritttäjä saisi päättää, niin sesonki alkaisi hieman nykyistä aikaisemmin. Mutta kesälomilta palaavat kaupunkilaiset eivät halua vielä elokuun alussa miettiä talvea ja tulevaa lämmityskautta.
Puukauppaan havahdutaan vasta, kun kotona pitää napsauttaa sähköpatteri päälle.
\- Kysyntä on ihan hyvää Kemi-Tornio alueella ja Haaparannalla, jossa puusta maksetaan hivenen enemmän kuin Suomen puolella, luonnehtii Uurtamo.
\- Sähkönhinta tulee puheeksi melkein joka kuormaa purettaessa, kun hinta on noussut. Mittaustapakin aiheuttaa myös pelkoja, jos vaikka kylmimpiä aikoja tullaan hinnoittelemaan tulevaisuudessa erikseen.
Yksi kuorma riittää
Peräkärryllinen koivuklapia kolahtaa torniolaisen Kari Antmanin pihalle. Varastorakennuksen eteen levitetty vihreä pressukangas on merkkinä polttopuuyrittäjälle, että siihen sopii tähdätä.
\- Tällä määrällä pärjää koko talven. Aina kun on kova pakkanen, niin pannaan takkaan tulet ja ilmalämpöpumppu levittää lämmön sisälle. Takka lämpiää kovilla pakkasilla aika usein, sanoo Antman.
Uurtamon mukaan tyypillisin asiakas on sähkölämmitteisessä omakotitalossa asuva pariskunta, joka käyttää puuta takan ja saunan lämmitykseen. Tavanomainen kuormakin on sama kuin Antmanilla eli neljä irtokuutiota.
\- Kuormaan tekoon menee kymmenen minuuttia ja purkamiseen toinen kymmenen minuuttia, joten matkoineen yhden asiakkaan luona käy tunnissa, laskee Uurtamo.
Polttopuu tulee omista metsistä, mutta puun hakkuusta ja korjuusta huolehtivat ulkopuoliset urakoitsijat. Uurtamolle polttopuubisnes on kausiluonteista työtä, johon keväällä kuluu pari kuukautta ja syksyllä saman verran. 
Virtavesien kunnostamiseen kaivataan lisää vapaaehtoisia
Virtavesitalkoita on järjestetty viime vuosina kymmeniä ympäri pääkaupunkiseutua. Talkoolaisten määrä vaihtelee suuresti ja käsipareja kaivataan lisää kivenpyörittelyyn. Uhanalaista taimenta autetaan seuraavaksi lauantaina Espoon Finnoonojalla.
Espoossa ja Helsingissä on kunnostettu viime vuosina useita puroja. Muutaman viikon päästä talkoot järjestetään myös ensimmäistä kertaa Vantaan Rekolanojalla.
Finnoonojalla lauantaina järjestettävillä talkoilla taimenille luodaan kutu- ja suojapaikkoja. Aki Janatuinen Virtavesien hoitoyhdistyksestä kertoo, että aikaisempien vuosien talkoot Finnoonojalla ovat onnistuneet hyvin.
\- Alueilla joilla on tehty kunnostustoimia, on selkeästi päästy siihen että uoma muistuttaa jo luonnonpuroa. Kalasto ja muu pohjaeliöstö tuntuvat viihtyvän. Puroon on tehty myös kotiutusistutuksia taimenmädillä ja taimenenpoikasilla. Ne ovat onnistuneet hyvin. Viime vuosina olemme löytäneet ensimmäisiä luonnossa syntyneitä taimenenpoikasia.
Finnoonojalla on tehty myös havaintoja isoista taimenemoista jotka ovat nousseet merestä puroon kutemaan.
\- Se on hyvä merkki elävästä puroluonnosta. Lähtökohtainen ajatus on, että jos nämä taimenet voivat hyvin siellä, niin todennäköisesti se puro voi silloin hyvin.
Taimen on sopeutuvainen laji. Moni ajattelee että punalihainen ei viihdy sameassa vedessä. Janatuinen korjaa tätä uskomusta.
\- Moni luulee että taimen ei viihdy sameassa vedessä, sehän ei pidä paikkaansa. Taimen on melko sopeutuvainen laji, mutta kyllä silläkin on tietyt rajat millaista sen veden pitää olla. Tietenkin mahdollisimman hyvälaatuista vettä.
Suurella porukalla työ sujuu
Talkoolaisten määrä vaihtelee vuosittain. Tänä vuonna talkoot ovat houkutelleet paikalle vähemmän ihmisiä kuin aikaisemmin. Lisäkädet ovat aina tarpeen.
Mitä enemmän talkoolaisia, niin sitä mukavampi tehdä kun ihmisten ei tarvitse liikaa rehkiä.
\- Se on hyvinkin herkkää. Se on pienestä kiinni kun ihmiselle tulee muita menoja. Paikalle voi saapua 25 henkeä tai ainoastaan kahdeksan henkeä. Mitä enemmän talkoolaisia, niin sitä mukavampi tehdä kun ihmisten ei tarvitse liikaa rehkiä.
Lauantain kunnostustalkoot Finnoonojan yläjuoksulla Sunassa ovat kaikille avoimet. Talkoisiin ei tarvitse ilmoittautua etukäteen.
\- Jokainen tekee mitä jaksaa ja haluaa tehdä. Mukaan tarvitsee ottaa hieman reipasta seikkailumieltä ja pukea päälle huonommat vaatteet. Silloin ei haittaa jos hieman sotkeentuu, Janatuinen naurahtaa.
Talkoot järjestetään yhdessä Espoon ympäristökeskuksen ja Espoo-Mankin kalastusalueen kanssa.
Kirves on korttipeleistä kieroin
Vain muutaman pitäjän alueella tunnettu savolaiskorttipeli on voimissaan. Turnauksia järjestetään vuosittain eri puolilla Etelä-Savoa.
Kirves-korttipeli muistuttaa hieman raminaa eli kyseessä on tikkipeli, jossa on valtit mukana. Savolaispelin erikoisuutena ovat kuitenkin voimakortit valakka ja jokka sekä pamput eli korttipakan jätkät. Kirves-korttipöytään kuuluu myös olennaisena osana savolainen velmuilu. Vastustajan piikittely vain verhotaan kierosti.
\- Aina etsitään häviäjä ja se, ketä vastaan pelataan, vaihtuu koko ajan. Sitä kautta se kierous tulee, kirvestä koko ikänsä pelannut Heikki Virta toteaa.
Peliä pelataan Etelä-Savossa muun muassa Juvalla, Rantasalmella, Sulkavalla ja Puumalassa. Vuosittain järjestetään myös turnauksia, joihin osallistuu 10 - 30 joukkuetta, joissa kussakin on viisi henkilöä. Seuraava turnaus pelataan syyskuun alkupuolella Puumalassa. Puumalalaiset ovat nimenneet turnauksensa vaatimattomasti olympialaisiksi.
\- Keväällä idea tuli. Kun muilla paikkakunnilla on omat turnauksensa, esimerkiksi Sulkavalla MM-turnaus, niin meille sopi erittäin hyvin tämä olympiaturnaus, ylituomarina turnauksessa toimiva Jukka Pitkonen sanoo.
Turnauspaikka on valittava tarkkaan, sillä siellä on oltava "dopingoikeudet".
\- Meillä ei testejä ole. "Doping" kuuluu joskus pelin luonteeseen, Pitkonen velmuilee.
Kokeilun kautta mestariksi
Jos kiinnostus kirvespeliin syttyy, kannattaa etsiä konkarit käsiinsä.
\- Se on lähdettävä kokeempien pelaajien mukaan ja kortit käteen. Siinä sen oppii, ei sitä sääntöjä lukemalla opi, Pitkonen sanoo.
Vaikka savolainen suunsoitto säestää kortinlätkettä, herrasmiehet ovat aina herrasmiehiä.
\- Turnauksissa ei ole ollut riitatapauksia minun muistini mukaan kertaakaan, ylituomari Jukka Pitkonen muistelee.
\- Vilunkia ei pidä pelata. Kyllä rehti peli pelin luonteeseen kuuluu.
Turnauksissa näkee myös nuorempaa väkeä. Kirves on siis säilymässä korttipelikartalla.
\- Yllättävän paljon on nuoria mukana aina Helsingistä asti. Peli on yllättävän hyvin levinnyt, Pitkonen iloitsee.
Keski-Suomi haluaa venäläisturistit
Keski-Suomen vuoteen 2020 ulottuva matkailustrategia panostaa erityisesti Venäjälle. Tavoite on kolminkertaistaa venäläismatkailijoiden määrä tämän vuosikymmenen aikana.
Keski-Suomessa on panostettu viime vuosina mittavasti matkailuun. Keski-Suomen matkailuhallituksen laskelmien mukaan vuodesta 2007 matkailyritykset ovat investoineet maakuntaan noin 200 miljoonaa euroa.
Investoinnit sisältyivät osittain maakunnan edelliseen matkailustrategiaan. Uudessa strategiassa painopiste on itärajan takana. Maakunnan matkailuyritykset tavoittelevat venäläisturistien määrän kolminkertaistamista vuoteen 2020.
\- Mielestäni siihen on realistiset perusteet. Oletus on, että vuoteen 2020 rajanylitysten määrä jopa kuusinkertaistuu 60 miljoonaan kun viisumivapaus tulee. Totta kai Keski-Suomi haluaa tästä osuutensa, sanoo Keski-Suomen matkailuhallituksen puheenjohtaja Seppo Virta.
Kasvua kaiken kaikkiaan
Matkailuhallituksen tarkoituksena on kasvattaa maakunnan näkyvyyttä Venäjän viestinnässä. Tätä varten yritykset perustavat myyntikonttorin.
\- Toinen tekijä on ympärivuotisuus. Nythän venäläisten matkailu on keskittynyt tammikuun alkuun, niin meidän täytyy saada se ympärivuotiseksi. Toimijat rakentavat parasta aikaa tuotteita ympärivuotiseen sesonkiin. Kyllähän meille on vahvuus se, että meillä on neljä vuodenaikaa, Virta linjaa.
Lisäksi pyrkimys on kasvattaa matkailua kaiken kaiken kaikkiaan.
\- 150 000 yöpymistä lisää, ja venäläiset päälle. Se on kunnianhimoinen tavoite, mutta uskon, että jos strategian mukaan toimitaan, tavoite on realistinen, sanoo Virta.
Matkailuhallitus pyrkii myös edistamään maakunnan matkailuyritysten yhteistyötä.
\- Jos meinataan isoja markkinoita voittaa, se edellyttää yhteistyötä, ei täällä kukaan yksin pärjää. Ensin pitää saada väki Keski-Suomeen, kilpaillaan sitten keskenämme tuotteilla. Mehän olemme kaikki vähän erilaisia, Virta toteaa.
Rakennemuutoksessa työttömäksi jääneet työllistyneet normaalisti
Työ- ja elinkeinoministeriön teettämän selvityksen mukaan vuoden 2007 jälkeisessä rakennemuutoksessa työttömäksi jääneet ovat työllistyneet melko hyvin.
Jämsässä UPM ja Smead Paperisto irtisanoivat yhteensä 350 henkeä. Heistä lähes kaksi ja puoli sataa päätyi eläkkeelle, ja työttömänä on enää alle neljä prosenttia.
Keuruulla UPM, Puhos Board ja Relicomp irtisanoivat yhteensä lähes 170 työntekijää, heistä suurin osa on työllistynyt, ja työttömänä on runsaat 13 prosenttia.
Saarijärvellä Efore irtisanoi 157 ihmistä. Hekin ovat valtaosin työllistyneet, mutta työttömänä on edelleen lähes 16 prosenttia.
UPM tuo kotimaista huipputaidetta Jämsään
UPM-Kymmenen Kulttuurisäätiöllä on satojen taideteosten kokoelma. Jämsän Jokilaakson tehtaiden 125-vuotisjuhlan kunniaksi UPM tuottaa säätiön kokoelmista näyttelyn Jämsän Galleria Kivipankkiin.
UPM tuo Jämsään taidetta omista mittavista kokoelmistaan. Yhtiö säätiöi taidekokoelmansa vuonna 2006, ja säätiöllä on noin 800 teoksen kokoelma.
\- Olen valikoinut tähän Jämsän näyttelyyn runsaat 50 työtä, ja painottanut Jokilaakson tehtaille sijoitettuja töitä. Täällä on erittäin hyviä töitä, joita suuri yleisö ei pääse näkemään, sanoo UPM Kymmenen Kulttuurisäätiön toiminnanjohtaja Eero Niinikoski.
Myös näyttelyn tunnuskuvaksi valikoitu Eero Järnefeltin Jämsässä vuonna 1890 maalaama "Konkolan maisema".
\- Se hankittiin vuosituhannen vaihteessa Jämsänkosken tehtaille, ja sitä ennen se oli vuosikymmeniä tietymättömissä, koska se oli yksityisessä omistuksessa. Se on aikanaan ollut tilaustyö, ja jäänyt sille tielleen, Niinikoski kertoo.
Näyttely painottuu kuitenkin modernimpaan taiteeseen, josta siitäkin mukana on vakiintuneita nimiä.
\- Esimerkiksi Juhani Linnovaaralta on mukana yksi aivan erinomaisen hieno työ. Mukana on kuitenkin myös nuorempaa polvea ja abstraktia taidetta, Niinikoski sanoo.
Näyttelyn teosten valmistumisajat levittäytyvät sadan vuoden jänteelle.
Huomattava kokoelma kotimaista taidetta
UPM-Kymmenen Kulttuurisäätiön kokoelma on sekä määrällisesti että laadullisesti huomattava.
\- Säätiön sääntöihin on kirjattu, että sen tulee esitellä tätä kokoelmaa. Säätiötä perustettaessa idea oli se, että kun yhtiöllä oli paljon taidetta, jota yleisö ei päässyt näkemään, niin haluttiin ne enemmän esille, Niinikoski sanoo.
Säätiö järjestääkin säännöllisesti näyttelyitä UPM:n suurimmilla tehdaspaikkakunnilla. Se myös lainaa teoksia muiden järjestämiin näyttelyihin. Eikä UPM ole taidesäätiönsä kanssa yksin.
\- Näitä firmalähtöisiä säätiöitä on seitsemän, ja olemme oman yhdistyksemme nimissä vuokranneet Helsingistä Amos Andersonin taidemuseosta kokonaisen kerroksen, jossa pyöritämme näyttelyitä ympäri vuoden. Säätiöillä on kaikkiaan toistakymmentä tuhatta teosta, on siinä esiteltävääkin, Niinikoski sanoo.
Taidetta UPM:lle oli kertynyt pitkän ajan kuluessa, osin jo niihin noin sataan yhtiöön, joista nykyinen UPM on muodostunut.
\- Kaikki nämä firmat ovat harrastaneet taiteen keräämistä. Kun kokoelmat on pantu yhteen niin onhan se aika mittava kokoelma, Niinikoski tuumii.
Keliakiaa sairastavien lasten määrä tuplaantui – Helmin perheelle diagnoosi oli helpotus
Keliakiaa sairastavien lasten määrä on lisääntynyt kymmenessä vuodessa huomattavasti. Keliakia vaikuttaa koko perheen arkeen, kun päiväkodissa on oltava oma piparkakkutaikina ja ravintoloiden ruokalistoihin ei voi luottaa. Kahdeksanvuotiaan Helmi Hankosen perheelle diagnoosin varmistuminen oli silti helpotus.
Kuopiolaisen perheen arki mutkistui, kun kolmevuotiaan Helmi Hankosen todettiin sairastavan keliakiaa. Neuvolassa sairautta osattiin epäillä, kun tytön kasvu hidastui. Äidille, Marjaleena Aatamilalle, keliakiaepäilys oli järkytys.
\- Sitä ennen asiasta ei ollut kokemusta ja tämä oli ensimmäinen keliakiatapaus koko suvussa. Siinä vaiheessa, kun diagnoosi varmistui, se oli jo helpotus. Siinä vaiheessa olin ehtinyt hankkia tietoa ja saada selville, ettei kyse olekaan niin pahasta asiasta, Aatamila kertoo.
Aatamilalle selvisi, että keliaakikko voi elää terveenä normaalia elämää, kunhan noudattaa oikeata ruokavaliota. Gluteeniton ruokavalio onkin keliakian ainut hoito. Vehnä, ohra ja ruis sisältävät gluteenia, joka aiheuttaa keliaakikoilla ohutsuolen limakalvolla tulehduksen ja suolinukan vaurion.
Jos Helmi haluaa ranskanperunoita, täytyy varmistaa, ettei rasvakeittimessä ole kypsennetty mitään sopimatonta.
Keliakia herättää kysymyksiä
Kahdeksanvuotias Helmi on yksi reilusta kahdesta tuhannesta alle 16-vuotiaasta keliaakikosta. Keliakiadiagnoosin saaneiden lasten määrä on kymmenessä vuodessa kaksinkertaistunut. Kelan tilastojen mukaan vuonna 2003 keliakiaa sairasti alle tuhat lasta.
\- Ei vielä tiedetä, miksi sairauksien määrä on lisääntynyt näin paljon. Se, että sairaus osataan nykyisin diagnosoida paremmin, ei selitä näin suurta nousua, keliakialiiton viestintäpäälliikkö Leila Alivuotila toteaa.
Helmi on jo tottunut elämään keliakian kanssa, mutta kaikille sairaus ei ole tuttu. Koulussa kaverit kyselevät usein, miksi Helmi syö eri ruokaa kuin he.
\- Sitten vain yksinkertaisesti selitän heille. Kysyn aina koulussa, onko mulla samaa ruokaa. Yleensä ei ole, ja saan jotakin muuta ruokaa.
Jatkuvaa varpailla oloa
Alivuotila painottaakin, että gluteenittoman ruokavalion noudattaminen vaatii jatkuvaa tarkkuutta.
\- Keliakia ei ole allergia. Vääristä ruoka-aineista voi tulla isompiakin oireita. Varsinkin pienten lasten kanssa pitää olla todella tarkkana, mitä he suuhunsa laittavat.
Tämän on huomannut myös Marjaleena Aatamila. Vanhemmat vierailivat Helmin päiväkodin keittiössä ja kävivät yhdessä läpi sallitut ruoka-aineet. Ongelmia ei Aatamilan mukaan juuri ollut.
Kun korvausta saa vain reilut parikymmentä euroa ja ruokalasku on yli 60 euroa kalliimpi niin eihän se riitä.
\- Helmin päiväkotiuran aikana tuli vain kaksi vahinkoaltistusta, niistä ilmoitettiin heti eikä käynyt kovinkaan hullusti. Helmi söi kerran pienen määrän vääriä lihapullia, mutta oksensi ne heti pois, Aatamila kertoo.
\- Toisen kerran kyse oli vain epäilystä, kun lapset leipoivat pipareita. Toimitin Helmille oman taikinan, että hänkin pääsisi tekemään pipareita.
Ravintola vaihtoon
Valppaana on oltava myös silloin, kun koulun keittiössä on sijaisia. Aatamila ottaa varmuuden vuoksi henkilökohtaisesti yhteyttä keittiöön, että tieto Helmin ruokavaliosta on varmasti mennyt perille.
Ravintoloissa Aatamila kyselee huolellisesti, pitävätkö ruokalistan tiedot varmasti paikkaansa. 
\- Jos listalla lukee gluteeniton, kysyn vielä, onko jauhopölyä voinut joutua joukkoon. Jos Helmi haluaa ranskanperunoita, täytyy varmistaa, ettei rasvakeittimessä ole kypsennetty mitään sopimatonta. Jos vastauksissa on epävarmuutta, vaihdamme ravintolaa.
"Kela-korvaus ei riitä"
Myös perheen reissut ruokakauppaan kestivät aluksi huomattavasti pidempään, kun tuoteselosteet oli syynättävä suurennuslasin kanssa. Nyt Aatamila tietää jo tuotteet, joita voi ostaa huoletta.
\- Valikoima on paljon suppeampi kuin tavallisissa tuotteissa. Ostan aina mielelläni uusia herkkuja. 
Toimitin Helmille oman taikinan, että hänkin pääsisi tekemään pipareita
Vaikka gluteenittomien tuotteiden määrä on kauppojen hyllyillä lisääntynyt, on niiden hinta edelleen kallis. Keskimäärin keliaakikko joutuu käyttämään ruokaostoksiin 65 euroa enemmän kuussa kuin tavallista ruokavaliota noudattava.
Alle 16-vuotiaalle keliaakikolle Kela maksaa vammaistukea, joka on reilut 90 euroa kuukaudessa. Kelan keliakiakorvaus yli 16-vuotiaille nousi vuoden alussa 2,6 eurolla 23,60 euroon, mutta se on edelleen Alivuotilan mukaan liian pieni.
\- Kun korvausta saa vain reilut parikymmentä euroa ja ruokalasku on yli 60 euroa kalliimpi niin eihän se riitä. Esimerkiksi pienituloiset opiskelijat ovat vaikeuksissa.
Alivuotila muistuttaa myös, ettei Kela-korvausta saa ilman keliakiadiagnoosia.
\- Sen vuoksi gluteenitonta ruokavaliota ei pitäisi aloittaa ennen diagnoosia. Suolinukka voi parantua ja korvaus jäädä saamatta.
Nordean verkkopankkipalvelun yölliset viat korjattu
Pankin asiakaspalvelun mukaan vian syystä ei ole tietoa.
Nordean verkkopankkipalvelut kaatuivat varhain perjantaina. Pankin asiakaspalvelusta kerrotaan, että vika saatiin korjattua muutamassa tunnissa. Häiriön syy ei ole tiedossa.
Myöskään Nordean maksukortit eivät toimineet aamuyön aikana.
Tutkimus: Sähkötupakka yhä suositumpi teini-ikäisten keskuudessa Yhdysvalloissa
Tutkimuksen mukaan yhdysvaltalaisnuorten sähkösavukekokeilut ovat tuplaantuneet viime vuonna edelliseen vuoteen verrattuna. Terveysviranomaiset pelkäävät, että sähkötupakasta muodostuu väylä perinteisen tupakan polttamiseen niille, jotka eivät muuten sitä kokeilisi. Samansuuntaisia tutkimustuloksia on saatu myös Suomessa.
Teini-ikäiset käyttävät Yhdysvalloissa enenevässä määrin sähkötupakkaa, esittää tuore tutkimus. Sen mukaan sähkötupakkaa käyttäneiden koululaisten määrä tuplaantui viime vuonna vuoteen 2011 verrattuna Yhdysvalloissa.
Terveysviranomaisten mukaan tutkimus osoittaa, että nuoret kokeilevat ensin sähkösavuketta, jonka jälkeen he siirtyvät käyttämään tavallista tupakkaa.
Tutkimukseen vastasi vuosina 2011 ja 2012 lähes 45 000 yhdysvaltalaisopiskelijaa. Vuonna 2011 kolme prosenttia vastanneista kertoi kokeilleensa sähkötupakkaa, kun taas seuraavana vuonna seitsemän prosenttia vastaajista kertoi kokeilleensa sitä.
Tutkijoiden mukaan erityisen huolestuttavaa oli se, että kolme neljäsosaa koululaisista, jotka kertoivat käyttäneensä sähkötupakkaa viimeisen kuukauden aikana olivat myös polttaneet perinteistä tupakkaa samalla ajanjaksolla. Vastaavanlaisessa aikuisille tehdyssä tutkimuksessa kuusi prosenttia ilmoitti kokeilleensa sähkötupakkaa.
Terveysviranomaiset pelkäävät, että sähkötupakasta muodostuu väylä perinteisen tupakan polttamiseen niille, jotka eivät muuten sitä kokeilisi. Yhdysvaltalaistutkimuksen julkaisi [Centers for Disease Control and Prevention](http://www.cdc.gov/).
Vastaavanlaisia tuloksia on ollut myös suomalaistutkimuksessa, jonka mukaan sähkötupakan suosio nuorten keskuudessa kasvaa.
Närkästyneet opettajat tukkivat tien lentokentälle Meksikossa
Kyseessä oli jo toinen kerta, kun yli 2 500 opettajaa protestoi koulutusuudistusta tukkimalla lentokentälle johtavan tien. Poliisit kyyditsivät matkustajia terminaaleihin kuorma-autoilla.
Koulutusuudistuksia vastustavat opettajat tukkivat torstaina toistamiseen tien Mexico Cityn kansainväliselle lentokentälle.
Lentokentän tiedottajan mukaan yli 2 500 lakkoilevaa opettajaa otti osaa protestiin. Samaan aikaan 2 000 poliisia yritti hillitä mielenosoittajia sekä kuljettaa matkustajia poliisin kuorma-autoilla lentokentän terminaaleihin.
Kyseessä oli jo toinen kerta kahden viikon sisään, kun opettajat estivät matkustajien pääsyn lentokentälle. Protestien taustalla on kongressissa hyväksytty koulutusta koskeva uudistus, joka vähentäisi muun muassa ammattiliittojen valtaa.
Malin presidentti nimitti pääministeriksi pankkiirin
Ibrahim Boubacar Keita voitti Malin presidentinvaalit äänivyöryllä elokuun puolivälissä. Presidentin haasteena on vakiinnuttaa rauha maahan, jota ovat viime vuoden aikana ravistelleet sotilasvallankaappaus ja islamistikapinallisten nousu.
Malissa keskiviikkona virkavalansa vannonut presidentti Ibrahim Boubacar Keita on nimittänyt uuden pääministerin. Keita nimitti pääministeriksi pankkiiri Oumar Tatam Lyn, joka on aikaisemmin toiminut Länsi-Afrikan valtioiden keskuspankin neuvonantajana.
Uutistoimisto AFP kuvailee 49-vuotiasta Lytä teknokraatiksi, jolla on vain vähän poliittista kokemusta. Lyn odotetaan nojautuvan vahvasti neuvonantajiinsa pääministerin toimessa.
Ibrahim Boubacar Keita voitti Malin presidentinvaalit äänivyöryllä elokuun puolivälissä. Presidentin haasteena on vakiinnuttaa rauha maahan, jota ovat viime vuoden aikana ravistelleet sotilasvallankaappaus ja islamistikapinallisten nousu.
Keitan odotetaan nimittivän loput hallituksensa jäsenistä viikonlopun aikana.
G20-kokous jatkaa maailmantalouden puimista
Huippukokouksen päätöspäivänä keskustelun aiheena ovat muun muassa talouskasvu, kaupankäynti ja verojen kierto.
Kehittyneiden maiden G20-huippukokous jatkuu Pietarissa Venäjällä tänään perjantaina.
Syyrian tilanteen ja sotatoimien aloittamisen ennakoitiin nousevan keskeiseksi puheenaiheeksi kaksipäiväisessä kokouksessa. Syyrian kriisi ei alun perin ollut kokouksen asialistalla, mutta kokousta isännöivä Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti torstaina, että Syyriasta keskustellaan illallisella.
G20-maiden johtajat keskustelevat kokouksessa muun muassa maailmantalouden ongelmista, talouskasvusta ja kaupasta sekä suitsivat veronkiertoa.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman uskotaan etsivän kokouksessa muilta mailta tukea Syyrian vastaisille toimille. Obama toivoo erityisesti Venäjän puoltavan sotatoimia YK:n turvallisuusneuvostossa.
Putin varoitti G20-kokouksen alla länsimaita iskemästä Syyriaan ilman YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntää.
Kreikka jatkoi vakuuttavia otteitaan
Kreikka otti jo toisen voittonsa koripallon EM-kilpailuissa, kun se voitti Venäjän.
Kreikka voitti
koripallon EM-kilpailujen D-lohkossa Venäjän 80-71. Voitto oli Kreikalle
turnauksen toinen ja se komeilee lohkon kärjessä Suomen ollessa toisena.
Kreikan tehokkaimpia
ottelussa olivat 11 pisteen Vassilis Spanoulis ja Kostas Kaimaglou.
Suomi kohtaa Kreikan
alkulohkon päätösottelussa maanantaina.
Lehdet: NSA murtanut salausmekanismeja luultua laajemmin
Edward Snowdenin vuotamien asiakirjojen mukaan sekä Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA että sen brittiläinen vastine pääsevät käsiksi muun muassa internethakuihin ja -keskusteluihin, jotka yleensä suojataan automaattisilla salausmekanismeilla.
The New York Times ja The Guardian -lehdet ovat julkistaneet uusia paljastuksia tietovuotaja Edward Snowdenin tietoihin perustuen.
Lehtien mukaan Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA ja sen brittiläinen vastine GCHQ ovat murtaneet luultua laajemmin internetissä käytössä olevia salausmekanismeja.
Vuodetut dokumentit osoittavat, että turvallisuusvirastot pääsevät käsiksi muun muassa sähköposteihin, internet-hakuihin ja -keskusteluihin, potilastietoihin ja muihin luottamuksellisiin tietoihin, jotka yleensä suojataan automaattisilla salausmekanismeilla.
Slovenia jättiyllätykseen kotiyleisönsä edessä – puolustava mestari kaatui
Slovenia voitti koripallon Euroopan mestaruutta puolustaneen Espanjan 78-69.
Slovenia venyi
koripallon EM-kisojen torstai-illan myöhäiskamppailussa todelliseen
yllätykseen. Joukkue päihitti kotiyleisönsä riemuksi kaksissa edellisissä
EM-kisoissa kultaa voittaneen Espanjan 78-69.
Slovenia oli vielä
ottelu toisen neljänneksen jälkeen kahdeksan pisteen tappioasemassa, mutta
käänsi pelin kulun. Kotijoukkue nousi Espanjan rinnalle kolmannella
neljänneksellä ja porskutti viimeisellä neljänneksellä ohi.
Joukkueen sankareita
olivat Dragićin veljekset, joista Goran teki 18 pistettä ja Zoran 12. Boštjan
Nachbar heitti 14 pistettä. Espanjan Marc Gasol heitti 17 pistettä, mutta se
oli laiha lohtu.
Puolustava mestari on ulkona - Wawrinka paineli välieriin
US Openin voittoa puolustanut Andy Murray taipui Stanislas Wawrinkan käsittelyssä.
Sveitsin Stanislas Wawrinka selviytyi ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam –turnauksen välierävaiheeseen voitettuaan US Openin puolivälierässä Ison-Britannian Andy Murrayn 6-4, 6-3, 6-2. Murray puolusti turnauksen voittoa.
\- Tämä tuntuun uskomattomalta, etenkin puolustavaa mestaria vastaan. Tämä oli suorastaan hullua, että voitin Murrayn kolmessa erässä, Wawrinka kuvaili.
\- Wawrinka pelasi mahtavasti, se oli ottelussa hankalinta. Hän löi palloa uskomattoman hyvin ja syötti mainiosti, Murray kehui kanssapelaajaansa.
Wawrinka saa välierässä vastaansa joko Serbian Novak Djokovicin tai Venäjän Mihail Juzhnyin.
Tutkimus: Ihmisen kiihdyttämä ilmaston lämpeneminen osasyy sään ääri-ilmiöihin
Tutkimuksen tavoite on ymmärtää, ilmenevätkö sään ääri-ilmiöt toistuvammin tulevaisuudessa ja muuttuuko sääilmiöiden voimakkuus luonnollisten tekijöiden vai ihmisen toiminnan vuoksi. Pohjoisen jäämeren jääpeite suli alimmilleen 3,41 miljoonaan neliökilometriin syyskuussa 2012.
Ihmisen käyttämät fossiiliset polttoaineet ja niiden aiheuttama ilmaston lämpeneminen vaikutti noin puoleen 12:sta sään ääri-ilmiöstä vuonna 2012, tutkijat kertoivat torstaina. Asiantuntijaryhmä tutki 12 vuoden 2012 sään ääri-ilmiötä Yhdysvaltain kuivuudesta Euroopan, Australian ja Kiinan rankkasateisiin.
Noin puolet 12:sta tutkijoiden huolella valitsemasta sääilmiöstä oli jossain määrin ennakoitua rajumpi, ja tämä johtui muun muassa keskimääräistä lämpimämmistä merilämpötiloista ja ilman korkeista lämpötiloista, jotka aiheutuivat kasvihuonekaasupäästöistä ja aerosoleista.
Tutkimusraportti _Explaining Extreme Events of 2012 from a Climate Perspetive_ julkaistiin _Bulletin of the American Meteorological Society _-lehdessä.
Vertaisarvioidun tutkimuksen toteutti 18 tutkimusryhmää ympäri maailman.
\- Tutkimuksen tekijöiden analyyseihin perustuen kaikki tutkijoiden valitsemat vuoden 2012 sään ääri-ilmiöt olisivat tapahtuneet ilmastonmuutoksesta huolimatta, totesi National Oceanic and Atmospheric Agency's (NOAA) National Climatic Data Centerin johtaja Thomas Karl.
Tutkimuksen tavoite on ymmärtää, ilmenevätkö sään ääri-ilmiöt toistuvammin tulevaisuudessa ja muuttuuko sääilmiöiden voimakkuus luonnollisten tekijöiden vai ihmisen toiminnan vuoksi.
"Suurin syy ilmaston lämpenemiseen ovat fossiiliset polttoaineet"
Ihmisen toimien vaikutus ilmastoon voi osittain olla syynä muun muassa Australian ja Uuden Seelannin rankkasateisiin ja Lounaus-Euroopan ennätyksellisen kuivaan talveen, kertoivat tutkijat. Kiinan ja Japanin rankkasateilla ei puolestaan näyttänyt tutkijoiden mukaan olevan suoraa yhteyttä ihmisen aiheuttamaan ilmastonmuutokseen.
\- Sään ääri-ilmiöiden pitämistä jonkin tietyn tekijän seurauksena on vaikeaa, koska ilmastonmuutos voi olla edistävä tekijä, mutta ei ainut tekijä, NOAA:n National Climatic Data Centerin päätutkija Tom Petersson totesi.
\- Me tiedämme, että maapallo lämpenee, ja suurin syy siihen on fossiilisten polttoaineiden käyttö, Petersson lisäsi.
Yhdysvalloissa vuoden 2012 maaliskuun - toukokuun välinen epätavallinen lämpöaalto on yksi vahvimmista, ihmisen aiheuttamista esimerkeistä. Ihmisen toimien vaikutus lämpöaaltoon Yhdysvaltojen itäosissa on tutkijoiden arvioiden mukaan 35 prosenttia - ja tämä lisää vastaavan lämpöaallon riskin 12 kertaiseksi.
Pohjoisen jäämeren jääpeite suli alimmilleen 3,41 miljoonaan neliökilometriin syyskuussa 2012. Määrä on noin puolet vuosien 1979 - 2000 keskiarvosta kyseessä olevana vuodenaikana. Tutkijoiden mukaan jääpeitteen hupenemista ei voida selittää ainoastaan luonnollisilla muuttujilla, mutta ihmisen vaikutuksen osuutta siihen ei voida sanoa tarkasti.
Tutkijat ennakoivat, että Pohjoisen jäämeren jääpeite jatkaa kutistumistaan, ja jääpeite voi olla kadonnut vuoteen 2050 mennessä.
[NOAA: Explaining Extreme Events of 2012 -raporttiin](http://www.ncdc.noaa.gov/news/explaining-extreme-events-2012-climate-perspective)
[Bulletin of the American Meteorological Society](http://www2.ametsoc.org/ams/index.cfm/publications/bulletin-of-the-american-meteorological-society-bams/)
Parjattu syrjäytynyt-sana sai vastaehdotuksia
Nuorille. Nyt! -kampanjan ensimmäisellä viikolla kysyimme teiltä, saako suuntaa vailla olevaa nuorta kutsua syrjäytyneeksi.  Ei saa, te vastasitte.
90 prosenttia ensimmäiseen Nuorille. Nyt! -kyselyyn vastanneista oli samaa mieltä kuin Helsingin kaupungin nuorisotoimen johtaja **Tommi Laitio**. Hänen mielestään syrjäytynyt-sanasta pitäisi luopua.
Termin käyttö on herättänyt keskustelua Ylen eri ohjelmissa ja esimerkiksi  [Twitterissä.](https://twitter.com/search?src=typd&q=%23nuorillenyt)
Sana syrjäytynyt on nuoren näkökulmasta leimaava ja pahimmassa tapauksessa lamauttava, totesi  **Ilja Pitkälä**, 21,[YleX Etusivun haastattelussa.](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ylen-nuorille-nyt-kampanjan-hurja-tavoite-10-000-nuorelle-tyopaikka)
Pitkälä kertoo oman elämäntarinansa Sivuraiteilla -ohjelmassa. [Hänen mielestään](http://areena.yle.fi/tv/2014513) ei ole syrjäytyneitä nuoria, vaan yksilöitä erilaisissa elämäntilanteissa. Ja ne tilanteet muuttuvat koko ajan.
**Marika Makaroffin** Nuorille töitä. Nyt! –ohjelmassa sunnuntaina vieraillut projektipäällikkö** Iikka Lovio** sanoo varovansa käsitteen käyttöä ”tosi paljon”.
- Mistä syrjäydytään? Välillä olisi aiheellista puhua vaikka huonovointisuudesta. Oltais enemmän kiinni siinä niiden nuorten arjessa, ja siinä, mitä voisi tehdä, Lovio miettii ohjelmassa.
Syrjäytyminen-sanan ongelmana on, että sen alle niputetaan monenlaisia ongelmia, kuten työttömyyttä, mielenterveysongelmia ja asunnottomuutta.
- Ei voida pelastaa 50 000 nuorta yhdellä, samalla paketilla, vaan pitää pureutua näihin yksittäisiin ongelmiin, sanoi Osallistuvat Nuoret 2013 ry:n **Linda Nyholm** (http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/nuorten-syrjaytymisessa-puututaan-vaariin-asioihin) tiistaina.
Vaihtoehto sanalle voisi olla osaton, ehdotti lukiolaisten liiton Improbatur-lehden päätoimittaja **Robert Sundman** samassa YleX Etusivu -ohjelmassa.
- Se nuori, joka on niin sanotusti syrjäytynyt, on jollain tavalla osaton tässä yhteiskunnassa, Sundman sanoo.
Sundman muistuttaa, että nuorten niin kutsuttu syrjäytyminen on yleensä lyhytaikaista. Sanasta tulee hänelle itselleen mieleen tyyppi, joka on ”maannut kymmenen vuotta katuojassa ja juonut Sinolia”.
Syrjäytynyt-sanalle löytyi ainakin varovaisia puolustajia Makaroffin Nuorille töitä nyt –ohjelmasta. Yleisössä istunut nuori **Jukka Tolonen** sanoi, että ”termi on ehkä hatara, mutta ongelma on kuitenkin olemassa”. Jollain tavalla siitä siis pitää puhua. Myöskään liikemies **Kyösti Kakkonen** ei haluaisi hylätä kuvaavaa termiä:
- Oikeista asioista oikeilla nimillä puhuminen auttaa. Se pysähdyttää ja herättää, Kakkonen sanoi.
Sivuraiteella-ohjelman ohjaaja **Kirsi Markkanen** pohtii, että kuka on syrjäytetty.
-Ja olemmeko me niin syrjäytyneitä näistä nuorista, että me ei hiffata, missä mennään? Markkanen kysyi [Yle Puheen Aamussa](http://areena.yle.fi/radio/2017937) maanantaina.
**Teksti**: Terhi Upola 06.09.2013
Tappara vei European Trophyn suomalaiskohtaamisen
Tappara voitti TPS:n rangaistuslaukauskilpailussa. Jokerit haki vierasvoiton Saksasta. HIFK kärsi tappion.
TPS ja Tappara
kohtasivat torstai-iltana Turussa European Trophy –turnauksen alkulohkon
ottelussa. Varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät tasatulokseen 1-1.
Pekka Jormakka ratkaisi voiton Tapparalle rangaistuslaukauskilpailussa.
Ottelun varsinaisen
peliajan maalit nähtiin kolmannessa erässä. Jere Pulli vei TPS:n 1-0 johtoon,
mutta Tapparan Nick Bailen tasoitti.
Jokerit pelasi
vieraissa Adler Mannheimia vastaan ja haki 2-1 jatkoaikavoiton. Janne Lahti vei
helsinkiläiset ensimmäisessä erässä johtoon, mutta Matthias Plachta onnistui
tasoittamaan kolmannen erän alussa.
Ossi Väänänen
ratkaisi jatkoajalla voiton Jokereille Mikko Kousan ja Steve Mosesin syötöistä.
HIFK:lle ei
puolestaan saanut Saksan reissulta pisteitä tuliaisikseen. Joukkue hävisi ERC
Ingolstadtille 2-5.
HIFK:in maaleista
vastasivat Iiro Pakarinen ja Rico Fata.
Kalifornian maastopalon syyksi epäillään metsästäjän laitonta leiritulta
Lähes tuhannen neliökilometrin laajuiseksi levinnyt palo on tuhonnut myös Yosemiten kansallispuistoa. Tuhannet palomiehet sammuttavat yhä paloa.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa riehuvan maastopalon epäillään saaneen alkunsa metsästäjän laittomasta leiritulesta, joka levisi hallitsemattomaksi maastoon, kertovat Yhdysvaltain metsäviranomaiset.
Viranomaisten mukaan kyseinen metsästäjä on tavoitettu, mutta häntä ei ole pidätetty, koska tutkimukset jatkuvat yhä.
Sierra Nevadan alueella elokuun puolivälissä alkunsa saanut maastopalo on laajuudeltaan lähes tuhat neliökilometriä. Palo on levinnyt myös Yosemiten kansallispuistoon, jota viranomaisten mukaan on tuhoutunut palossa lähes 30 000 hehtaaria.
Tuhannet palomiehet sammuttavat yhä maastopaloa, joka on viranomaisten mukaan saatu 80 prosenttisesti hallintaan.
HIFK:n kohuhankinta lensi suihkuun European Trophy -ottelusta
Trevor Gillies otti ensin 2+10 päähän kohdistuneesta taklauksesta ja joutui ulos ottelusta huitomisen takia.
Trevor Gillies tuntuu pitävän kiinni maineestaan jäähyminuuttien kahmijana.
HIFK hankki lähinnä tappelijana tunnetun hyökkääjän kauden alla KHL:n Vitjaz Tshehovista ja kanadalainen oli kokoonpanossa torstain European Trophy -pelissä Ingolstadtia vastaan.
Helsinkiläiset hävisivät ottelun 2-5 ja Gillies kahmi minuutteja.
Ensimmäisen erän lopulla hyökkääjä sai 2+10 päähän kohdistuneesta taklauksesta. Ottelua oli jäljellä reilut kuusi ja puoli minuuttia, kun Gillies ajettiin ulos. Rangaistuksen syynä oli huitominen.
HIFK:n maalit tekivät Rico Fata ja Iiro Pakarinen.
Englannille huonoja uutisia – loukkaantuneiden lista pitenee
Daniel Sturridge ja Steven Caulker eivät loukkaantumistensa vuoksi pysty pelaamaan Englannin perjantaisessa Moldova-ottelussa. Päävalmentaja Roy Hodgsonin mukaan Rickie Lambert aloittaa hyökkäyksessä.
Liverpoolin hyökkääjä
Daniel Sturridge ja Cardiffin toppari Steven Caulker joutuvat jättämään väliin
Englannin jalkapallomaajoukkueen perjantaisen Moldova-ottelun
loukkaantumistensa vuoksi. Pelaajat jatkavat joukkueen jo entuudestaan pitkää
loukkaantuneiden listaa ollen poissa tärkeästä MM-karsintakoitoksesta.
Wayne Rooney törmäsi
Manchester Unitedin harjoituksissa Phil Jonesiin ja sai järkyttävän näköisen
haavan päähänsä joutuen näin ollen sivuun myös maaottelusta. ManU:n ja
Liverpoolin Valioliigaottelu oli maajoukkueelle tuskallinen, sillä juuri Jones
ja Liverpoolin Glen Johnson loukkaantuivat sen tiimellyksessä.
Sturridge matkaa kuntoutumaan Liverpooliin, jossa hänen
mahdollisuutensa osallistua tiistaiseen Ukraina-otteluun selvitetään. Nivusvammasta
kärsivä pelaaja itse haluaa päävalmentajan mukaan palavasti mukaan jälkimmäiseen MM-karsintaotteluun.
\- Alustava diagnoosi on, että Sturridge on pois kummastakin
ottelusta. Hän itse ei kuitenkaan hyväksynyt sitä, Hodgson kertoi.
Caulker pyöräytti nilkkansa ympäri maajoukkueen
harjoituksissa, mutta on Hodgsonin mukaan pelikunnossa jo Ukrainaa vastaan.
Rooneyn ja Sturridgen
puuttuminen avaaa aloituskokoonpanopaikan Southamptonin Rickie Lambertille.
Aloituspaikka on 31-vuotiaalle hyökkääjälle uran ensimmäinen.
\- Olen valinnut aloittavan
joukkueen ja Lambert aloittaa. Hän ansaitsee mahdollisuuden.
Sibirin kiri hyytyi - suomalaiset saldosivat pisteitä KHL:ssä
Niko Hovinen otti 32 torjuntaa, kun Metallurg Novokuznetsk otti kauden avausvoittonsa. Sibirin suomlaisten tehot eivät riittäneet.
Sibir Novosibirskin suomalaistrio Jori Lehterä, Jarno Koskiranta ja Jonas Enlund huolehtivat keskenään joukkueensa maalinteosta, mutta Metallurg Novokuznetsk vei pisteet kauden avausottelusta KHL-liigassa lukemin 3-2.
Novokuznetskin maalilla Niko Hovinen otti 32 torjuntaa.
Jonas Enlund aloitti maalinteon ylivoimalla Kristian Kudrocin ja Jori Lehterän esityöstä.
Novokuznetsk tuli kuitenkin tasoihin vielä ensimmäisessä erässä Tuukka Mäntylän ylivoimamaalilla.
Toisessa erässä Novokuznetsk karkasi kahden maalin johtoon eikä Jarno Koskirannan kavennusmaali ylivoimalla enää riittänyt.
Torstain muissa otteluissa Spartak Moskova kukisti Janne Niskalan ja Juha-Pekka Haatajan edustaman Atlantin 2-0 ja Riian Dynamo voitti Miskin kaimaseuran 2-1.
Saksan poliisi otti huostaan 40 lasta kristilliseltä lahkolta
Viranomaisilla on uskottavia, konkreettisia ja kannekelpoisia todisteita, jotka osoittavat, että lasten fyysinen ja henkinen hyvinvointi voi olla pysyvästi vaarantunut.
Saksan poliisi ratsasi torstaina kristillisen lahkon tiloja ja otti huostaan 40 lasta, koska poliisin saamien tietojen mukaan lapsia oli pahoinpidelty ja käytetty hyväksi, kertoi Saksan media. Yli 100 poliisia teki eteläisellä Baijerin alueella yllätystarkastuksen kahteen paikkaan, jotka kuuluvat _The Twelve Tribes_ -lahkolle, kertoivat Augsburger Allegmeine- ja Spiegel Online -lehdet.
Poliisi teki aamunkoitteessa ratsiat, jotka perustuivat uuteen todistusaineistoon, jonka mukaan lahkossa tapahtui merkittävää ja jatkuvaa lasten hyväksikäyttöä.
Kristillinen ryhmä kuvailee itseään henkiseksi veljeskunnaksi. Lahkolla on ollut aiemminkin ongelmia viranomaisten kanssa, koska se on kieltäytynyt lähettämästä lapsiaan julkisiin kouluihin.
Poliisi otti huostaan 28 lasta lahkon luostarista lähellä Deiningenin kaupunkia ja 12 lasta lahkon tiloista Ansbachin kaupungista.
Lapset ovat toistaiseksi sijaisperheiden hoidossa.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi ei kokenut vastarintaa ratsian aikana. Kristillinen lahko kiistää siihen kohdistetut syytteet.
Spiegel Online -lehden mukaan perheoikeudella ja nuorisoasiaintoimella on uskottavia, konkreettisia ja kannekelpoisia todisteita, jotka osoittavat, että lasten fyysinen ja henkinen hyvinvointi voi olla pysyvästi vaarantunut.
[Spiegel Online:  "Zwölf Stämme": Polizei holt 40 Kinder aus Christen-Sekte in Bayern](http://www.spiegel.de/schulspiegel/polizei-holt-28-kinder-aus-christensekte-zwoelf-staemme-a-920586.html)
Museojohtaja iloitsee Helsingin myötämielisyydestä
Amos Anderssonin taidemuseohanke ei kilpaile kaupunkiin niin ikään kaavaillun Guggenheim-museon kanssa, sanoo Kai Kartio.
Amos Anderssonin taidemuseon johtaja Kai Kartio on ilahtunut Yle uutisten kyselystä, jonka mukaan Helsingin kaupunginhallituksen suuri enemmistö kannattaa hanketta rakentaa taidemuseo Lasipalatsin yhteyteen.
\- Lämmittää sydäntä, sanoo Kartio.
Helsingin kaupunki on tässä hankkeessa ihan ratkaisevassa asemassa, Kartio korostaa. Hän toivoo kaupunginhallituksen kannan merkitsevän, että Helsinkiin saadaan uusi taidemuseo.
Kartio kiistää ajatuksen, että Amos Anderssonin museo kilpailisi jollain tavalla kaupunkiin niin ikään kaavaillun Guggenheim-museon kanssa. Amos Anderssonin museon hankkeella ei hänen mukaansa ole mitään tekemistä Guggenheimin kanssa.
Kartion mukaan heidän hankkeensa lähtee omista lähtökohdistaan, eikä kilpailuasetelmaa ole. Hän ei myöskään usko, että Amos Anderssonin museon hanke vaikuttaisi jotenkin Guggenheimin mahdollisuuksiin saada museonsa Helsinkiin.
\- Jos molemmat toteutuvat, se olisi kaikkein parasta, Kartio sanoo.
Nykyisin Amos Anderssonin museossa käy vuosittain keskimäärin 40 000 ihmistä. Uuden museon tavoite on 100 000:n kävijää. Kartio myöntää, että tavoite on kunnianhimoinen.
Italian vuoro nöyryyttää Turkin tähtiä
Yhtenä mitalisuosikeista Slovenian EM-kisoihin lähtenyt Turkki on hävinnyt molemmat ottelunsa. 
Keskiviikkona Suomelle hävinnyt Turkki otti toistamiseen kuokkaan Slovenian EM-parketeilla. Tällä kertaa Italia oli ottomaaneja parempi selvin 90-75-luvuin. 
Italian rautainen takamies- ja laiturikalusto osoitti voimansa taas. Tällä kertaa ratkaisijoita olivat mm. Pietro Aradori (24 pistettä), Alessandro Gentile (20 p.), Marco Belinelli (17 p.) ja Nicolo Melli (14 p., 10 levypalloa).
Aradorin heittokäsi kävi tulikuumana kolmannella neljänneksellä, jolloin hän pussitti peräti 17 pistettä. 
Turkin NBA-kolmikko Hedo Türkoglu - Ersan Iljasova - Ömer Asik onnistui Suomi-ottelua paremmin, mutta Italian takamiehiä se ei saanu aisoihin. 
Suomi ja Italia jatkavat puhtaalla pelillä D-lohkossa. Joukkueet kohtaavat loppuunmyydyssä huippuottelussa lauantaina. 
NHL 14 -pelin tuottaja: Tappelu kuuluu jääkiekkoon
Jokaisen pelikonsolia naputtavavan NHL-fanin joulu on nyt todella lähellä, kun uutuuspeli NHL 14 julkaistaan Suomessa 12. syyskuuta. YleX:n Aleksi Ruuskanen haastatteli pelin tuottajaa Andy Agostinia.
Kiekko osuu jäähän, mailat paukkuvat vastakkain ja hokkarit irrottavat jään pinnasta säleitä. _NHL 14_ -peli saapuu Suomeen 12. päivä syyskuuta, ja pelin tuottaja **Andy Agostini** kertoi YleX:n **Aleksi Ruuskasen** haastattelussa uutuuspelin panostaneen realistisuuteen entistä enemmän.
Konsolilla änäriä räimivien yleinen hupi on pelaajien kesken tapahtuvat pienimuotoiset kaukalotappelut, mutta tuottaja Agostinin mukaan _NHL 14_ -pelissä nähtävät tappelut eivät saa verta kentälle. Tappelumekaniikka peliin on lainattu _Fight Night_ -peleistä, jotta mättämiseen saataisiin aidompaa liikettä.
\- Tappeleminen on osa jääkiekkoa, emme ylistä sitä väkivaltaa, mutta se kuuluu peliin. NHL 14 on vähemmän väkivaltainen kuin edeltäjänsä, tällä kertaa keskityimme todellisuuteen ja pelaajat nykivät ja tönivät toisiaan enemmän, eivätkä suoraan mätä toisiaan nyrkillä naamaan. Pyrimme enemmän todenmukaisuuteen, Agostini kertoo.
_Fight Night_ -peleistä lainattu mekaniikka toi aitoutta myös lyöntien aiheuttamiin vammoihin.
\- Keskityimme tappelumekaniikassa siihen, että isompi- ja pienempikokoisemmat pelaajat liikkuisivat aidommin yhteen. Piti hioa ylös- ja alaspäin tapahtuvia lyöntejä ja halusimme aitoutta lyöntien tuottamiin vahinkoihin. Tappelun pointtina ei ole lyödä vastustajaa naamaan nyrkillä viittä kertaa ja saada tämän naamaa räjähtämään kaukaloon, Agostini lisää naureskellen.
Kuuntele koko haastattelu sunnuntaina 8. syyskuuta [Maailman toiseksi parhaassa radioshow'ssa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow)! Aleksi Ruuskasen luotsaama uutuusohjelma YleX:n taajudella sunnuntaisin kello 11-13.
Kuuntele viime sunnuntain lähetys alta!
**Lähteet:** YleX Maailman toiseksi paras radioshow
Susijengi sai Arhinmäen ulvomaan - katso video!
Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on seurannut koripallon EM-kisoja paikan päällä Sloveniassa. Voitot ovat villinneet ministerinkin.
Suomen koripallomaajoukkuetta seuraa Slovenian EM-kisoissa myös valtiovalta. Urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on ollut tyytyväinen näkemäänsä.
Yle Urheilu haastatteli Arhinmäkeä komean Ruotsi-voiton jälkeen.
\- Emme ehkä pärjää koossa vastustajille, mutta korvaamme sen hyvällä yhteispelillä ja tiiviillä puolustamisella.
Arhinmäellä on myös omakohtainen suhde maajoukkueeseen.
\- Äsken tuli Petteri Koposen äiti kertomaan, että on hoitanut minua pienenä. Pieni on maailma: isäni oli Henrik Dettmannin kanssa samaan aikaan armeijassa.
Susijengi joutui satojen fanien piirittämäksi - katso kuvakooste
Slovenian EM-kisoihin saapunut runsaslukuinen fanilauma piiritti Susijengin torstaina Ruotsi-voiton jälkeen.
Suomen suurlähetystö Sloveniassa oli järjestänyt Susijengin pelaajille ja maahan matkustaneille korisfaneille yhteisen fanitapahtuman. Joukkue joutui runsaslukuisen fanilauman piirittämäksi.
Sloveniaan on saapunut reilusti yli tuhat koripallofania seuraamaan Suomeno otteita.
Tässä kuvakooste tilaisuudesta.
Pitkämäki: Lähden heittämään 90-metristä Brysselissä
Voittaakseen timanttiliigan kokonaiskilpailun, Pitkämäen tarvitsee voittaa huominen timanttiliigan finaali, ja Vitezslav Veselý ei saa olla kolmen parhaan joukossa. 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki tavoittelee perjantaisessa Brysselin timanttiliigan osakilpailussa 90-metristä keihäskaarta ja kokonaiskilpailun voittoa. Sijoitustavoitteensa saavuttaakseen suomalaisen pitää voittaa kilpailu ja toivoa, ettei Vitezslav Veselý ole kolmen parhaan joukossa.
\- Lähden kovin 
tavoittein huomiseen kisaan ja yritän tehdä 
pitkän heiton. 90-metriä olisi se haave ja sitä lähden yrittämään. Ei se 
timanttiliigan voittokaan mikään mahdottomuus ole. Vaatii tietysti, että Veselý 
ei ole aivan huippu iskussa. En kuitenkaan ota paineita voitosta koska kaikki ei 
riipu minusta, en pysty vaikuttamaan miten hyvin Vitezslav heittää, Pitkämäki kertoi Yle Urheilulle.
Pitkämäellä on hallussaan kauden kärkitulos 
89,03m. Jopa hänelle oli pieni yllätys kuinka hyvään kuntoon hän ennätti 
leikkauksen jälkeen.
\- Olen tyytyväinen jos pystyn kauden kärkitulostani parantamaan. 
Keskikesän leikkauksen takia tuli pitkä tauko, niin kunto on vähän myöhässä. En 
osannut odottaa huippuheittoja, koska Moskovaan oli niin vähän aikaa. Tiesin että ehkä 
joukkueeseen pääsen, mutta olin epävarma pystynkö taistelemaan mitaleista. 
Hyvinhän siinä kuitenkin kävi. Loppukausikin on kulkenut, joten hyvillä 
fiiliksillä olen.
Pitkämäki kertoo että ei ollut parhaassa 
iskussa Zagrebissa tiistaina vaikka voittikin yli 86-metrisellä.
\- Viime kisassa jalat eivät olleet ihan 
terävimmillään.
Suomi-Ruotsi ottelun keihäs on jo sunnuntaina, 
joten Pitkämäki matkustaa suoraan Brysselistä Tukholmaan lauantaina, ja kisaa 
kolme kertaa viikon sisällä.
\- On vähän haasteellinen homma heittää 
Tukholmassa sunnuntaina, sillä olin juuri tiistaina Zagrebissa kisaamassa ja 
huomenna täällä. Aikamoista reissaamista tämä viikko, mutta kyllä se nyt menee 
loppukaudesta. Tukholma tulee olemaan viimeinen kilpailuni. Suomi-Ruotsi 
maaotteluun on perinteisesti hyvä lopettaa kausi. Pidän 4-5 viikon tauon 
urheilusta ja sitten alan treenaamaan.
Aikaisemmin jo lopettamista pohtinut Pitkämäki 
lähtee hyvin mielin ja kovin tavoittein harjoittelemaan ensi vuotta 
varten 
\- Kylki on täysin parantunut, eikä tunnu 
ollenkaan. Leikkaus onnistui huippuhyvin. Se vamma tuli tekniikkavirheestä, joka 
on nyt saatu korjattua. Olen luottavainen sen suhteen. Löydettiin tälle vuodelle 
hyvä harjoittelu systeemi, joten sillä lähdetään ensi kauteen. Se lähti heti 
toimimaan alkuvuodesta  ja samaan tyyliin jatketaan. Koitetaan päästä vielä 
kovemmalle tasolle kuin tänä vuonna. Fokus on siinä, että pysyn 
terveenä.
Tenkaset hyvissä asemissa EM-finaalipäivään
Purjehduksen Laser-luokkien EM-kilpailut huipentuvat perjantaina. Tenkasen sisarukset ovat hyvissä asemissa ennen finaalilähtöjä.
Tuuli oikutteli torstaina purjehduksen Laserin
EM-kilpailuissa Irlannin Dún Laoghairessa ja lopulta radial-luokassa päästiin
purjehtimaan vain yksi lähtö. Tuula
Tenkanen oli päivän lähdön viides.
Heidi Tenkasella oli huonompi päivä ja hänen
sijoituksensa oli 24. Kokonaistuloksissa naiset ovat viimeiseen finaalipäivään
lähdettäessä kuitenkin mukavissa asemissa, Heidi Tenkanen viidentenä ja Tuula
Tenkanen seitsemäntenä.   

  

- Tuuli oli tänään todella hankala ja tyyntyi päivän ainoassa lähdössä lähes
kokonaan juuri ennen maaliin tuloa. Monilla oli vaikeuksia jopa päästä maaliin
saakka, valmentaja Tom
Lönnqvist
kertoi.   

  

Monika
Mikkola
on 33:s ja Niki
Blässar
on kokonaissijalla 40. Irlannin Annalise Murphy pitää ykkössijaa vahvan
sarjan ja poisheiton turvin. Hän oli tänään päivän lähdössä vasta 27:s.   

  

Miesten Laser Standard –luokan finaalisarjan kultaryhmässä Kaarle Tapper on kokonaissijalla  36. Mattias Lindfors on sijalla 38. Brasilian
Robert
Scheidt siirtyi tänään Laser Standard –luokan johtoon. 
Iranin konservatiivit hiillostavat entistä presidenttiä Syyria-lausunnon vuoksi
Useat vanhoilliset kansanedustajat ovat vaatineet  entistä presidenttiä Akbar Hashemi Rafsanjania selvittämään asian perin pohjin. Verkkosivulla on julkaistu video, jossa kiistellyn lausunnon väitetään olevan.
Iranissa konservatiivit vaativat entistä presidenttiä Akbar Hashemi Rafsanjania vastaamaan syytöksiin, joiden mukaan hän olisi sanonut, että Syyrian hallitus on käyttänyt kemiallisia aseita omia kansalaisiaan vastaan. Rafsanjani on kiistänyt lausunnon.
Kiista alkoi Iranin puolivirallisen uutistoimiston ILNA:n välitetyä uutisen, jossa maltillisen entisen presidentin sanottiin kertoneen asiasta.
\- Syyrian kansa, joka on joutunut viranomaistensa tekemien kemiallisten aseiden iskujen kohteiksi, kohtaa nyt ulkomaalaisten hyökkäyksen uhan, Rafsanjani sanoi ILNA:n ensimmäisen version mukaan.
Uutistoimisto korjasi uutisen nopeasti poistamalla lausunnosta viittauksen viranomaisiin. Iranin ulkoministeriö kiisti myöhemmin, että Rafsanjani olisi sanonut niin.
Iranissa kuitenkin vanhoilliset tahot ovat käyneet Rafsanjania vastaan. Yhdellä konservatiivisella verkkosivulla ilmestyi video, jossa Rafsanjani tiettävästi sanoo asian. Videolta ei kuitenkaan pysty todistamaan, kuka siinä puhuu, sillä se on kuvattu kaukaa kännykällä. Ääni kuitenkin kuulostaa arvioiden mukaan Rafsanjanilta.
Useat vanhoilliset kansanedustajat ovat vaatineet Rafsanjania selvittämään asian perin pohjin.
Hautala: Kemijoki Oy:n kutistaminen perusteltua
Omistajaohjausministeri Heidi Hautala (vihr.) pitää viisaina Kemijoki Oy:n suunnitelmia vähentää työntekijämääräänsä rajusti. Hautala lupaa, että valtio yhtiön enemmistöomistajana huolehtii siitä, että muutokset tehdään mahdollisimman pehmein keinoin ja yhdessä henkilöstön kanssa.
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy:n kaavailema uusi toimintamalli muuttaisi yhtiön vesivoiman rakentajasta tilaaja- ja asiantuntijaorganisaatioksi. Yhtiön palvelukseen jäisi nykyisestä 185 henkilöstä korkeintaan 30.
Lappilaisten kansanedustajien on vaikea hyväksyä tätä ja ministeri Heidi Hautala joutuikin puolustamaan suunnitelmia eduskunnassa syksyn ensimmäisellä kyselytunnilla torstaina. 
Heikki Autto (kok.) ihmetteli, että yhtiön strategiamuutos tapahtui yllättävän pian sen jälkeen kun Hautala totesi Yleisradion haastattelussa, että vesivoiman rakentamisen aika Suomessa on ohi.
Autto tivasikin Hautalalta, mihin hänen linjauksensa perustuu kun hallitusohjelmassa päinvastoin todetaan, että vesivoiman lisärakentamista edistetään jo rakennetuissa kohteissa kotimaisen säätövoiman lisäämiseksi.
Muutoksen alkutahdit jo aiemmin
Hautalan mielestä asiassa on syntynyt väärinymmärryksiä. Hänen mukaansa Kemijoki Oy:n toimintastrategian muutos on käynnistynyt ainakin kaksi vuotta sitten. Siitä on keskusteltu hallituksen piirissä ja hän on myös käynyt näitä keskusteluja hallituksen kanssa.
Hautala kehotti kansanedustajia myös muistamaan omistajaohjauksen periaatteet ja kunnioittamaan osakeyhtiölain mukaista työnjakoa. Hän korosti, että hallitus tekee strategiapäätökset ja tässä tapauksessa kuultuaan hallintoneuvostoa.
\- Mitä tulee päästöttömään energiaan, niin siellähän säilyvät olemassaolevat turbiinit joka tapauksessa. Ne jauhavat sähköä ja niistä saavat myöskin Lapin kunnat yhteensä noin 17 miljoonaa euroa kiinteistöverotuloa, joka ei häviä minnekään.
Kaksi vuotta yt-neuvotteluja edessä
Johanna Ojala-Niemelä (sd.) muistutti, että juuri hyväksytyssä työmarkkinaratkaisussa edellytettiin yrityksiltä yhteiskuntavastuuta. Ojala-Niemelä kysyikin Hautalalta, tunteeko hän onnistuneensa omistajaohjausministerinä kun valtio panee panee pellolle ensiksi työntekijät.
\- Valtio ei tässä pane pellolle työntekijöitä, vaan Kemijoki Osakeyhtiö sopeuttaa toimintaansa siihen toimintaympäristön muutokseen, joka on varmasti käynnistynyt viimeistään 2000-luvun alkupuolella, jolloin on nähty, että uuden vesivoiman rakentaminen Kemijoen vesistössä ja Lapissa ylipäätään ei ole enää mahdollista ilman huomattavia yhteiskunnallisia ja ympäristöllisiä haittoja, vastasi Hautala.
\- Minä korostan sitä, että tämä sopeuttamisprosessi tulee olemaan hyvin rauhallinen ja pitkäjänteinen. Ehkä kahden vuoden kuluessa tullaan toimialakohtaisesti nämä yt-neuvottelut käymään läpi ja siellä etsitään mahdollisimman yhteiskuntavastuullisia ratkaisuja.
Kemijoki Oy jälkijunassa
Hautalan mukaan vastaavat yritykset ovat jo siirtyneet aikaisemmin sellaiseen toimintamalliin, että ne ostavat vesivoiman ylläpitoon ja huoltamiseen tarvittavia palveluja muilta yrityksiltä.
\- Ja kyllä voi sanoa, että Kemijoki Oy on jo tässä tilanteessa, jossa hallitus on tehnyt viisaat ratkaisut ja nyt valtio omistajana ja enemmistöomistajana katsoo, että nämä tehdään vastuullisesti.
Simo Rundgren (kesk.) tivasi pääministeri Kataiselta merkitseekö Kemijoki Oy:n ajasajo sitä, että vesivoiman rakentaminen on viety Suomessa loppuun.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei halunnut puuttua yksityiskohtiin vaan tyytyi kommentoimaan lyhyesti.
\- Ei vesivoiman käyttö Suomessa ole ohi, ei se ole hallituksen linja.
The National -dokkarin pääosassa ei ole bändi
YleX katsoi ennakkoon Mistaken for Strangers -dokkarin, joka on Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalin kenties odotetuin musiikkielokuva. Varo juonipaljastuksia!
**The National** -yhtyeen kiertueesta kertova _Mistaken for Strangers_ -dokumentti on laulaja **Matt Berningerin** veljen **Tom Berningerin** ohjaama hyvin poikkeuksellinen bändielokuva.
Normaalisti Matt on ainoa The Nationalin jäsen, jolla ei kiertueen tai levynteon aikana ole verisukulaista messissä. The National nimittäin koostuu kahdesta veljesparista ja Berningeristä.
Kun The Nationalin _High Violet_ -kiertue alkaa, Matt kutsuu yhdeksän vuotta nuoremman veljensä Tomin mukaan kiertueassariksi, koska haluaa tämän löytävän jonkinlaisen suunnan elämäänsä. Musiikin sijaan B-luokan leffoihin ja kuvataiteisiin suuntautunut Tom ottaa kameran mukaan, ja hetken kaikki tuntuu olevan hyvin.
Tom ei kuitenkaan koe oloaan kotoisaksi kiertueella, jossa hänen isoveljensä on stara, jota hänen täytyy seurata vain sivusta kameran linssin läpi. Lopulta leffasta ei tulekaan perinteistä bändidokkaria, vaan tarina erikoisesta veljessuhteesta.
Tom Berninger saa potkut kiertueelta ja joutuu saattamaan elokuvansa valmiiksi ilman bändiä. Epäonninen ja elämässään aiemmin kaiken kesken jättänyt rokkistaran veli kokee monia takapakkeja ja kertoo olevansa masentunut, mutta saa kuin saakin elokuvansa valmiiksi.
Elokuvan katsottuaan ei välttämättä tiedä mitään uutta The Nationalista, mutta laulajan omalaatuisesta veljestä sitäkin enemmän.
Tom Berninger saapuu myös R&amp;A-festivaalin vieraaksi puhumaan elokuvastaan. The National sen sijaan esiintyy Helsingin jäähallissa 31. lokakuuta.
[Lisätietoja festivaalista!](http://hiff.fi/)
**Lähteet:** YleX, Rakkautta & Anarkiaa
Ranskalla neljän ottelun kuiva kausi - Benzemalta odotetaan maaleja
Päävalmentaja Didier Deschamps yrittää rohkaista Real Madridin kärkimiestä. Olivier Giroud saatetaan nähdä Benzeman rinnalla.
Ranskalla odottaa maaleja tähtihyökkääjä Karim Benzemalta, kun "Les Bleus" lähtee hakemaan kallisarvoisia vieraspisteitä Georgiasta jalkapallon MM-karsinnoissa.
Benzema on osunut tolppien väliin maaottelussa viimeksi viime vuoden toukokuun harjoituspelissä Viroa vastaan. Ranskan maajoukkue on puolestaan viimeksi tehnyt maalin maaliskuussa.
Päävalmentaja Didier Deschampsin uskotaankin hakevan tehoja kärkeen tuomalla Arsenalissa pirteästi kautensa aloittaneen Olivier Giroudin Benzeman rinnalle.
\- Olen puhunut useita kertoja Benzeman kanssa ja hän voisi tehdä tietyt asiat paremmin, Deschamps sanoo.
\- Karim tietää, mihin hän pystyy. Kaikki on kiinni hänen fyysisestä kunnostaan. Hänen kuntonsa ei ole ollut aina kovin hyvä, varsinkaan viime kaudella. Mutta hän on ottanut uuden alun ja pelaa säännöllisesti nykyään.
Ranska on I-lohkon kakkosena 10 pisteellä Espanjan jälkeen. Suomi on lohkon kolmas kuudella pisteellä.
Georgiaa vastaan Ranska ei voi peluuttaa Yohan Cabaye'ta, Blaise Matuidia tai Paul Pogbaa pelikiellon takia. Clement Grenier ja Etienne Capoue ovat loukakantuneita.
Nuori Geoffrey Kondogbia sai harjoituksissa pikku vamman, joka saattaa pitää hänet sivussa ottelussa. Tässä tapauksessa keskikentän keskustan kaksikoksi saattaisi asettua Lyonin kapteeni Maxime Gonalons ja Atletico Madridin Josuha Guilavogui.
Pikkuhuuhkajat jatkoi voittojen tiellä - Väyrynen ratkaisi
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkue jatkoi hyviä esityksiään Liettuassa.
Suomen alle 21-vuotiaiden jalkapallomaajoukkue voitti torstaina EM-karsintaottelussa Liettuan vieraskentällä 1-0. Ainoan osuman viimeisteli FC Hongan Tim Väyrynen.
Suomi nousi voitollaan EM-karsintalohkon kärkeen tasapistein Liettuan kanssa.
Ensimmäisellä jaksolla Suomen komeimmasta yrityksestä vastasi HJK:n Robin Lod. Keskikenttäpelaaja otti pitkän puolenvaihdon hienosti haltuun ja ampui puolivolleysta kohti yläkulmaa. Liettuan maalivahti  torjui laukauksen kulmapotkuksi.
Suomen voittomaali syntyi 52. minuutilla näyttävän sommitelman päätteeksi. Kastriot Kastrati pudotti pallon hyvän nousun tehneelle laitapuolustaja Patrick O’Shaugnessylle, joka ajoi päätyyrajalle ja keskitti maalille. Väyrynen puski pallon heittäytyen maalin alakulmaan.
Ottelun loppupuolella Liettua haki tasoitusta toden teolla ja pallo pyöri muutamaan otteeseen vaarallisesti Suomen rangaistusalueella, mutta valmista ei tullut. Suomen maalivahti Jesse Joronen piti huolen lopusta.
Ottelun lisäminuuteilla Suomen pirteästi pelanneelle Mostagh Yaghoubille avautui mainio tilanne vastaiskun päätteeksi, mutta laukaus suuntautui hieman ohi maalin.
Malawi myi presidentin lentokoneen, rahat köyhien ruokaan
Entinen presidentti on puolustellut yksityiskoneen ostamista sanomalla, että se on tärkeä statussymboli köyhälle eteläisen Afrikan maalle. Asiantuntijoiden mukaan yksi kymmenestä Malawin 13 miljoonasta asukkaasta kärsii tämän vuoden aikana ruokapulasta.
Malawi käyttää presidentin yksityiskoneesta saadut myyntitulot köyhien ruokkimiseen, kertoi valtiovarainministeriön tiedottaja torstaina. Lentokoneen myynnistä saatiin 15 miljoonaa dollaria eli reilut 11 miljoonaa euroa.
Tulot käytetään hallituksen yhteispäätöksellä maissin ostamiseen sekä vihannesten kasvattamisen tukemiseen. Asiantuntijoiden mukaan yksi kymmenestä Malawin 13 miljoonasta asukkaasta kärsii tämän vuoden aikana ruokapulasta.
Presidentti Joyce Banda päätti viime vuonna myydä koneen, jonka hänen edeltäjänsä Bingu wa Mutharika oli ostanut 22 miljoonalla dollarilla. Malawin suurin tukija Britannia leikkasi apuaan kolmella miljoonalla punnalla (reilulla 3,5 miljoonalla eurolla), kun Mutharika osti 14-paikkaisen koneen. Presidentti puolusteli konekauppoja usein sanomalla, että koneen käyttökustannukset olivat halpoja ja se on tärkeä statussymboli köyhälle eteläisen Afrikan maalle.
Mutharika kuoli viime vuonna sydänkohtaukseen. Virkaanastumisensa jälkeen Banda on leikannut kuluja ja käyttää kaupallisia lentoyhtiöitä ulkomaille matkustaessaan.
Kone myytiin huutokaupassa Neitsytsaarilla päämajaansa pitävälle yritykselle.
Bengs ennätykseensä nykyaikaisen 5-ottelun MM-kilpailuissa
Eevi Bengs otteli Taiwanissa sijalle 34. Tuloksena oli suomalaisen oma ennätys.
Taiwanissa
piinaavissa sääolosuhteissa läpiviedyt nykyaikaisen 5-ottelun
maailmanmestaruuskilpailut saatiin vihdoin päätökseen torstaina. Naisten
mestaruuden vei viime kesän olympiavoittaja Liettuan Laura
 Asaduskaite.  
Suomen
ottelijat Eevi Bengs ja Laura Salminen pääsivät kummatkin hienosti karsinnoista
mukaan finaaliin taistelemaan mestaruudesta. Laura Salminen joutui kuitenkin
sairauden vuoksi jättämään leikin kesken jo finaalin miekkailuosuudella.
Eevi
Bengs otteli finaalissa oman henkilökohtaisen ennätyksensä sijoittuen
lopputuloksissa sijalle 34.  Bengs nousi roimasti maailmanrankingissa
ylöspäin ja osoitti selvää kehitystä urallaan. 
\- Kilpailu oli todella erikoinen poikkeuksellisten sääolosuhteiden takia,
kisasimme jopa neljä peräkkäistä päivää. Mutta olosuhteet olivat kaikille samat
ja olen todella iloinen kauden pääkilpailussa saavuttamastani hyvästä
sijoituksesta. Nyt pidän ansaittua lomaa ja sitten alkaa jo valmistautuminen
ensi kauteen, Eevi Bengs kertoi finaalin ratkettua.  
Taliban tappoi intialaisen naiskirjailijan Afganistanissa
Sushmita Banerjee on kirjoittanut suositun kirjan siitä, kuinka hän pakeni Talibania 1990-luvulla. Kirjasta on tehty myös Bollywood-elokuva. Poliisin mukaan veriteon motiivina oli juuri Banerjeen kirja.
Taliban-taistelijoiden epäillään tappaneen intialaisen kirjailijan Afganistanissa, poliisi kertoi torstaina. Sushmita Banerjee on kirjoittanut suositun kirjan siitä, kuinka hän pakeni Talibania 1990-luvulla. Poliisin mukaan Banerjee löytyi kuoliaaksi ammuttuna Paktikan maakunnasta.
Poliisin mukaan veriteko tehtiin keskiviikkoiltana. Banerjeen ruumis löytyi aamulla Sharanin kaupungin laitamilta. Poliisi epäilee surman motiiviksi Banerjeen kirjoittamaa kirjaa _Kabuliwala's Bengali Wife_. Kirjasta on tehty myös Bollywood-elokuva 2003.
Banerjee oli naimisissa afganistanilaisen liikemiehen Jaanbaz Khanin kanssa. Banerjee muutti jonkin aikaa sitten takaisin Afganistaniin Paktikan maakuntaan, jossa hän tiettävästi pyöritti naisille tarkoitettua yksityistä lääkäriklinikkaa.
MM-mitalisti Symmonds: Ystäväni halusivat, että minut pidätetään
Yhdysvaltalainen otti kantaa homojen oikeuksien puolesta Moskovan MM-kisoissa. Pidätys olisi tuonut asialle entistä enemmän huomiota.
**BRYSSEL** Amerikkalainen Nick Symmonds sai yleisurheilun Moskovan MM-kisoissa aikaan suuren kohun omistettuaan 800 metrin hopeansa homoystävilleen.
Symmonds kisaa perjantaina Timanttiliigan päätöskilpailussa Belgian Brysselissä. Yhdysvaltalainen kertoo, että hänen ystävänsä pettyivät, ettei Symmondsia pidätetty puheidensa takia.
\- Minulta kysyttiin ennen Moskovaa, aionko puhua 
seksuaalivähemmistojen 
puolesta Moskovassa. Sanoin, että olen menossa 
sinne tekemään vain työni, voittamaan mitalia Yhdysvalloille, enkä aio huolehtia 
koko asiasta.
\- Sain mitalini, joten ajattelin, että nyt on aika 
puhua politiikasta. Omistin mitalin homoystävilleni, mutta en 
koskaan ajattelut, että siitä tulisi niin iso 
kohu, Symmonds kertoi Yle Urheilulle.
\- Ystäväni kotona 
sanoivat, etten mennyt tarpeeksi pitkälle. Jos minut 
olisi pidätetty, olisin 
saanut paljon enemmän huomiota. He 
ovat oikeassa. Jos olisin ollut pidätettynä ja Yhdysvaltain 
suurlähetysto olisi 
kutsuttu apuun, olisin saanut maailmanlaajuista huomiota.
Rajat testataan Sotshissa
Naisten seipään MM-kultaa ponnistanut Venäjän Jelena Isinbajeva puolestaan kuohutti tunteita, kun hänen puheensa voiton jälkeen tulkittiin homovastaisiksi.
Symmonds ei usko, kommentit ymmärrettiin väärin Isinbajevan englannin kielen puutteiden vuoksi. Juoksija sanoo olleensa sokissa Isinbajevan puheista.
\- Olin todella 
yllättynyt, koska uskon, 
että homot 
ovat syntyneet homoiksi ja hän sanoi, että homot eivät ole normaaleja. 
Se oli todella 
epäkunnioittavaa 
minun mielestäni.
Osa homopropagandan vastaisen lain vastustajista haluaisi 
boikotoida olympiakisoja. Symmonds ei pidä tätä hyvänä ajatuksena. 

Hän uskoo, että 
urheilijat tulevat testaamaan lakien rajoja Sotshin talviolympialaisissa.
\- En missään 
tapauksessa usko, että boikotti on 
hyvä asia 
olympialaisille, koska tiedän, kuinka kovaa 
urheilijat ovat harjoitelleet. Me kokeilimme Venäjän lakeja vähän jo Moskovassa, 
mutta Sotshiin menevät urheilijat 
tulevat todella testaamaan ne.
\- He ovat vähän villimpia ja 
tykkäävät koetella 
rajoja. Tulen katsomaan olympialaisia innoissani, en vain urheilun kannalta, 
mutta myös 
poliittisen sirkuksen takia.
Suomeen kisamaan?
Symmonds haluaisi tulla Suomeen kilpailemaan ensi vuonna, kun 
amerikkalaisilla ei ole arvokilpailuja. 
Timanttiliigaan hän ei aio panostaa, 
koska pitää systeemiä vitsinä.
\- Ensi vuonna eurooppalaisille on EM-kisat, joillekin 
Kansanyhteisön kisat, joten minulle ensi vuosi tulee olemaan erilainen. Juoksen 
1 500 metriä Yhdysvaltain mestaruuskisoissa kokeillakseni jotain erilaista ja haluan 
kisata paikoissa, joissa en ole koskaan ollut. En ole koskaan ollut Suomessa, 
olisi mahtavaa tulla Suomeen kisaamaan, jos se sopii ohjelmaani. 
\- Olen kuullut, 
että se on kaunis paikka. Luuletko, että saisin 
kutsun?
\- Timanttiliiga ei tule olemaan iso osa ensi kauttani. 
Jarjestelmä, jossa ainoastaan yksi 
urheilija kauden lopussa saa ison summan rahaa, on minun mielestäni vitsi. En 
suostu matkustamaan ympäri maailmaa 
jahtaamassa pisteitä.
**Annimari Korte**
Itäväylällä nokkakolari - kuski ajeli väärään suuntaan
Kuljettaja körötteli autollaan Itäväylää keskustaan veivällä kaistalla, kun se törmäsi vastaantulevaan autoon Viikin liittymän kohdalla.
Helsingin Itäväylällä sattui torstai-iltana nokkakolari, kun naiskuljettaja ajeli tietä väärään suuntaan.
Kuski körötteli autollaan keskustan päin puoli kahdeksan aikaan, kun se törmäsi vastaantulevaan autoon Viikin liittymän kohdalla.
Paikalle hälytettiin neljä ambulanssia, koska ensitietojen mukaan onnettomuudessa arveltiin olevan osallisena useita autoja.
Paikalla olleen pelastusesimiehen mukaan turmassa loukkaantuivat molempien autojen kuljettajat. Ainakin toinen heistä vietiin sairaalaan.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Räikkönen: "Tallit eivät halua sätkynukkea"
Kimi Räikkönen esiintyi totuttuun tyyliinsä lehdistön edessä torstaina Monzassa.
Syyskuinen Monzan osakilpailu on usein ollut kovien F1-siirtouutisten
julkaisupaikka. Tällä kertaa odotetaan tietysti vesi kielellä uutisoitavaa Kimi
Räikkösen tulevaisuuteen liittyen. 
Ainakaan torstaina suomalaiskuljettajan ja Maranellon punaisten
mahdollisesta uudesta liitosta ei kuitenkaan näytä tietoja heruvan. Katso kuva lehdistötilaisuudesta [täältä](https://twitter.com/JussiJakala/status/375599858997919744/photo/1).
Räikkönen itse on median edessä varsin hyväntuulisen ja rennon oloinen.
Italialaistoimittajan johdattelevat kysymykset eivät silti saa runosuonta pulppuamaan.
\- Oletko nähnyt Luca di Montezemoloa F1-paluusi jälkeen?
\- Olen, eipä siinä taida mitään kovin ihmeellistä olla. Olen nähnyt aika
monia ihmisiä paluuni jälkeen, Räikkönen vastaa hymyssä suin. 
\- Montezemolo saapuu varikolle lauantaina, haluatko tavata hänet? 
Muutamat asiat, jotka tallilla ovat hyvin tiedossa, vaativat heiltä toimenpiteitä. Ennen sitä neuvottelumme eivät etene.
\- En ymmärrä, miten jaksat toistaa noita samoja asioita? Jos hän vaikka
tulee vastaan, niin tottakai morjestan häntä. Minulla ei ole mitään häntä vastaan
ja menneet ovat menneitä. Ei seuraava lauantai silti ole minulle sen
ihmeellisempi kuin muutkaan lauantait.
Räikköseltä udellaan myös, kuinka suuri haitta tallipaikkaneuvotteluissa on
se, ettei hän halua olla PR-osaston pompottama sätkynukke?   


\- Jos joku talli tosiaan haluaa sätkynuken, se on heidän oma asiansa, mutta
silloin en ole heitä varten. Uskon kuitenkin, että päätöksiä tehtäessä moni muu
asia on huomattavasti merkittävämmässä roolissa kuin se.
Räikkösen olemuksessa näkyy pientä vaivautuneisuutta, kun kysymykset
koskevat Red Bull -neuvottelujen katkeamista tai nykyisen tallin palkkarästejä.
Suomalaiskuljettajan vastaukset eivät juuri tuo lisävaloa, mutta kehonkielestä
pääteltynä Red Bull -kortin lipuminen käsistä taisi olla Jäämiehelle pieni
yllätys, eikä rahavirta Lotukselta kuljettajan suuntaan ole ainakaan vielä
ollut kovin vuolas.
Räikkönen myöntää, että paperilla Ferrarin valmiudet tarjota ensi kaudella
voittava auto ovat huomattavasti vakuuttavammat kuin Lotuksella.
\- Onhan isoilla tiimeillä aina enemmän rahaa tehdä asioita. Monet tiimit
kehuvat, että heillä on sitä ja tätä, mutta totuus on, että auton todellinen suorituskyky
paljastuu aina vasta radalla.
Lotuksen tallipäällikkö Eric Boullier sanoi Unkarin GP:n yhteydessä
odottavansa Räikkösen vastausta Lotuksella jatkamisesta juuri Monzassa. Räikkösen
mukaan pallo on kuitenkin tallilla.
\- Muutamat asiat, jotka tallilla ovat hyvin tiedossa, vaativat heiltä
toimenpiteitä. Ennen sitä neuvottelumme eivät etene.
Lotuksella jatkamisestakaan ei siis tähän hätään ole tarjolla uusia
viitteitä. Räikkönen puhuu medialle Lotuksen motorhomessa poikkeuksellisen
pitkään. Mutta heti, kun toimittajajoukko erhtyy miettimään seuraava
kysymystään paria sekuntia kauemmin, Jäämies pujahtaa pöydän takaa ja suuntaa
kohti lounaspöytää. Haastatteluhetki on päättynyt. 
BBC: Britannialla uusia todisteita Syyriassa käytetyistä kemiallisista aseista
Pääministeri Cameronin mukaan Britannia on tutkinut Damaskoksen esikaupunkialueelta otettuja näytteitä kemiallisen sodankäynnin tutkimuslaboratoriossaan.
Isolla-Britannialla on uusia todisteita Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa käytetyistä kemiallisista aseista, Britannian pääministeri David Cameron kertoi maan yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa torstaina. Cameronin mukaan Porton Downin laboratorion tutkijat ovat tutkineet Damaskoksesta kerättyjä näytteitä.
Cameronin mukaan koko ajan ilmenee lisää todisteita siitä, että Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinto on käyttänyt kemiallisia aseita. Pääministeri totesi, että Britannian kemiallisen sodankäynnin tutkimuslaboratorio tutkii heinäkuun 21. päivän hyökkäyksiä.
\- Me olemme tutkineet osan Damaskoksesta otetuista näytteistä Porton Downin laboratoriossa, ja tutkimukset osoittavat, että Damaskoksen esikaupunkialueella käytettiin kemiallisia aseita, Cameron kertoi.
Cameronin mukaan Iso-Britannia painottaa humanitäärisen avun lähettämistä Syyriaan.
\- Britannia on niiden maiden joukossa, jotka vievät eteenpäin Syyrian rauhanprosessia, Cameron totesi.
Cameron huomautti, että olisi väärin, mikäli Yhdysvallat ottaisi askeleen taaksepäin, eikä toteuttaisi sotiaallista väliintuloa Syyriaan. Cameronin mukaan Yhdysvallat on asettanut selkeät rajat kemiallisten aseiden käytön seurauksille, ja iskusta vetäytyminen antaisi tyrmistyttävän signaalin Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallinnolle ja maailman muille diktaattoreille.
[BBC: UK has new Syria chemical evidence - David Cameron](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-23975030)
Uusi hailaji "kävelee" merenpohjassa - video
Ruskeatäpläinen bambuhai paitsi ui, myös liikkuu merenpohjassa neljän vatsapuolen evänsä avulla.
Indonesian edustalta löytyi vuonna 2008 hai, joka "kävelee" eviensä avulla merenpohjassa saalistaessaan.
Ruskeatäpläinen pikkuhai on nyt tunnistettu omaksi lajikseen. Bambuhain latinankielinen nimi on _Hemiscyllium halamhera_.
Eviensä avulla kävelevä bambuhai on ihmiselle vaaraton. Se kasvaa noin 80 senttimetrin mittaiseksi.
22-vuotias Iitu: Valitettavasti minusta käytetään nimikettä syrjäytynyt
Ammattikouluopintonsa kesken jättänyt 22-vuotias Iitu Murtola on työttömyyseläkkeellä sairastuttuaan vakavasti. Parhaillaan kuntoutuksessa oleva nainen haaveilee hoitoalan tutkinnosta.
Suomessa on yli kolmekymmentätuhatta pelkän peruskoulun suorittanutta 15–24-vuotiasta, jotka eivät suorita varusmiespalvelusta, opiskele tai käy töissä. Lisäksi yli 15 000 16–24-vuotiasta nuorta on eläkkeellä. Yksi heistä on 22-vuotias **Iitu Murtola**, jonka opiskelut keskeytyivät vakavaan sairastumiseen. Murtola oli sairastanut masennusta yläkouluikäisesta asti ja sai 17-vuotiaana vakavan psykoosikohtauksen, eikä ole sen jälkeen opiskellut tai tehnyt töitä.
\- Jos halutaan käyttää nimikettä syrjäytynyt, niin mähän olen syrjäytynyt. Niin olen ajatellut jo pitkään. Ja niin musta valitettavasti käytetään nimikettä syrjäytynyt, Murtola toteaa [Yle A-Studion haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/tyokyvyttomyyselakkeella_22-vuotiaana_kai_ma_sit_oon_syrjaytynyt/6816576).
Tällä hetkellä Iitu saa tukea musiikin tekemisestä ja kuntoutusryhmän vertaistuesta.
\- Kun syrjäytyneitä laitetaan samaan paikkaan, yhteisöllisyys auttaa tosi paljon. Erilaiset ihmiset täydentävät toisiaan.
Kuntoutuskodissa asuva Murtola haaveilee hoitoalan tutkinnosta.
\- Kyllä musta vielä jotain saadaan. En poissulje mitään. Maailmassa kaikki on mahdollista, jos siihen uskoo.
_A-studio: Talk kysyy tänään, mikä tekee nuoresta syrjäytyneen? Onko julkinen keskustelu leimannut kouluttamattomat ja työttömät nuoret laiskoiksi uhreiksi, jotka aikuisten täytyy pelastaa? Ovatko nämä nuoret syrjäytyneitä vai syrjäytettyjä? A-studio: Talk torstaina 5.9. TV1 kello 21.05._
**Lähteet:** A-Studio: Talk
MTV3 palvelunestohyökkäyksen kohteena 
MTV3:n Katsomo-palvelua vastaan on viime päivinä tehty useita samanlaisia hyökkäyksiä. MTV Media uskoo, että niiden taustalla on ilkivalta.
MTV3 on taas tänään ollut palvelunestohyökkäyksen kohteena. Hyökkäys esti Katsomo-palvelun käytön parinkymmenen minuutin ajan, kertoo MTV Median teknologiajohtaja Risto Koivula.
Samanlaisia hyökkäyksiä on ollut myös edellisinä päivinä. MTV3 Media on Koivulan mukaan tehnyt niistä rikosilmoituksen.
Hyökkäyksen tekijöistä tai heidän motiiveistaan ei ole tietoa. Koivulan arvion mukaan palvelunestohyökkäysten motiivina on puhdas ilkivalta. 
[Hymy-lehden](http://www.hymy.fi/uutiset/big-brotherin-tekniikka-on-pettanyt) nettisivusto kertoo saaneensa runsaasti palautetta siitä, ettei Big Brother -ohjelmaa ole voinut seurata palvelunestohyökkäyksen aikana. 
Aiemmin myös muun muassa Yle, Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat ovat joutuneet samanlaisten hyökkäysten kohteiksi.
Juha Malinen ensi kaudeksi RoPSin peräsimeen
Oululaisvalmentaja on saanut FC Lahden liigan pohjalta nousukiitoon. Sopimus rovaniemeläisseuran kanssa on mallia 2+1.
Juha Malinen valmentaa ensi kaudella Rovaniemen Palloseuraa. Hänen sopimuksensa seuran kanssa on kaksivuotinen ja sisältää option kolmannesta kaudesta.
Malinen tulee siis korvaamaan Kari Virtasen, joka on valmensi RoPSin liigaan viime kaudella.
\- Fakta on, että ensi kaudesta lähtien olen sopinut RoPSin kanssa jotain. Pidän sitä mahtavana mahdollisuutena. En halua millään tavalla halua sekoittaa heidän kauttaan, heillä on hyvä kausi ja cupin putki menossa, Malinen kommentoi.
Tällä hetkellä hän valmentaa FC Lahtea, jonka peräsimeen oululainen palkattiin kesäkuussa. Tommi Kautosen potkujen hetkellä lahtelaiset olivat Veikkausliigan jumbona ja tällä hetkellä seura on sarjan seitsemäntenä.
Malisen aikana FC Lahti on voittanut yhdeksän ottelua, hävinnyt kuusi ja pelannut kerran tasan.
Sarjaa on jäljellä seitsemän ottelua.
\- Haluan tehdä työni rauhassa Lahdessa. Joka sekunnista olen nauttinut ja minulla on ollut älyttömän hienoa aikaa, Malinen korostaa.
\- Lahti on koko ajan ollut kartalla tässä asiassa. Työnteko on sujunut loistavissa merkeissä ja jokainen päivä on ollut loistava.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Koponen: ”Ei lopeteta, vaan täydellä höyryllä Italia kumoon”
Petteri Koponen on syystäkin tyytyväinen Suomen starttiin EM-lopputurnauksessa. Ruotsia vastaan otettu toinen voitto ei kuitenkaan tullut suomalaisen mukaan helpolla.
Takamies Petteri Koponen oli jälleen suuressa roolissa, kun Suomen koripallomaajoukkue voitti torstaina EM-lopputurnauksen toisessa ottelussaan Ruotsin 81-60 (48-31). Koposen mukaan ottelu ei ollut helppo varsin selkeästä lopputuloksesta huolimatta.
\- Eilisen Turkki-voiton jälkeen oli vaarana, että tulemme hieman löysästi siihen alkuun. Lähdimme kuitenkin heti alusta hyvällä sykkeellä. Tiesimme, että jos jaksamme vääntää omalla systeemillämme ja vauhdillamme, niin Ruotsi tippuu jossain vaiheessa kyydistä, Koponen kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
Ruotsin peli kulki paljon joukkueen tähtipelaajien kautta. Varsinkin ottelun alussa loistanut Jeffery Taylor teki 19 pistettä ja virhevaikeuksiin ajautunut Jonas Jerebko 12 pistettä.
\- Ruotsi pelaa lähes kaikki hyökkäyksensä Taylorin ja Jerebkon kautta. Heillä on vapaus hypätä hyökkäyskuviosta pois ja ottaa heittoja. Välillä heitot ovat sitten hyviä, välillä vähän villimpiäkin.
Koponen kehui koko joukkueen puolustuspeliä nostaen erityisesti esiin Shawn Huffin, Tuukka Kotin ja Kimmo Muurisen panoksen.
Keskiviikkona Suomi kaatoi turnauksen avausottelussaan Turkin 61-55 ja sai turnaukselle mainion alun. Perjantaina otteluita ei ole ja lepopäivä tulee 10 pistettä Ruotsia vastaan tehneen Koposen mukaan hyvään paikkaan.
\- Ei lopeteta vielä tähän, vaan jatketaan saman malliin. Seuraavaksi sitten lauantaina täydellä höyryllä Italia kumoon. Olemme näyttäneet mihin pystymme ja pelimme ei tule enää kenellekään yllätyksenä. Siinä on meille taas seuraava haaste.
Suomi kohtaa Italian seuraavassa ottelussaan lauantaina. Koponen pelasi ennen nykyistä seuraansa Himkiä neljä kautta Italian sarjassa Virtus Bolognan joukkueessa ja se tuo takamiehen mukaan oman lisänsä kohtaamiseen.
\- Italia on taas vähän erilainen joukkue, jossa on paljon hyviä yksilöitä. Meidän pitää saada oma konseptimme heti kasaan, emmekä saa antaa heille yhtään itseluottamusta.
HS: Helsingin huumepoliisin päälliköstä virkarikosepäily
Valtakunnansyyttäjän viraston syyttäjät kertovat Helsingin Sanomille, että rikosylikomisario Jari Aarnion epäiltyjä tekoja tutkitaan virkavelvollisuuden rikkomisena.
Helsingin Sanomat kertoo, että Helsingin huumepoliisin päällikköä, rikosylikomisario Jari Aarniota epäillään virkarikoksista.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/Helsingin%2Bhuumepoliisin%2Bp%25C3%25A4%25C3%25A4llikk%25C3%25B6%25C3%25A4%2Bep%25C3%25A4ill%25C3%25A4%25C3%25A4n%2Bvirkarikoksista/a1378348507536) tietojen mukaan Aarnion vuosia tuntenut prostituoitu on kertonut rikosylikomisarion toiminnasta asioita, joiden todenperäisyyttä ja lainvastaisuutta tutkitaan.
Helsingin Sanomien mukaan nainen otti itse yhteyttä viranomaisiin. Myös häntä on kuultu rikoksesta epäiltynä. Naisen epäillään käyttäneen väärin yhteiskunnan tukia toimiessaan prostituoituna.
Jutun esitutkintaa johtavat Valtakunnansyyttäjänviraston syyttäjät eivät halua kertoa lehdelle, mistä teoista Aarniota epäillään, mutta asiaa tutkitaan virkavelvollisuuden rikkomisena.
Aarnio ei halua kommentoida tapausta Helsingin Sanomille.
Helsingin poliisin viestintävastaava, ylikomisario Juha Hakola kertoo lehdelle, että Aarnio on antanut asiasta selvityksen johdolle, eikä asia johda jatkotoimiin. Hakola sanoo, että Aarniolla on johdon täysi luottamus.
Aarniota ja useita hänen alaisenaan työskennelleitä huumepoliiseja epäiltiin viisi vuotta sitten virkarikoksista. Poliisien epäiltiin varoittaneen poliisin vinkkimiehenä toiminutta huumeiden ostajaa. Aarnion epäiltiin tienneen asiasta, mutta hän ei vienyt asiaa eteenpäin.
Valtavan kohun aiheuttanut juttu kuivui lopulta kasaan. Aarniota ei tuomittu mistään ja kaksi huumepoliisia sai tuomion tuottamuksellisesta virkarikoksesta, mutta heitä ei rangaistu.
Joko älykellon hetki lyö? 
Tuleeko älykellosta yhtä mullistava laite kuin älypuhelimesta aikanaan? Kaksi valmistajaa julkisti oman laitteensa yhtä aikaa eri puolilla maailmaa.
Korealainen teknologiayhtiö Samsung on esitellyt Galaxy Gear -nimisen älykellon. Möhkälemäistä rannekelloa muistuttavalla laitteella voi soittaa puheluita, lähettää viestejä, surffata internetissä tai ottaa valokuvia.
Samsungin älykello ei kuitenkaan toimi vielä yksin, vaan se on kytkettävä joko saman valmistajan älypuhelimeen tai tablettiin.
Samaan aikaan yhdysvaltalainen siruvalmistaja Qualcomm on julkistanut oman älykellonsa Toqin. Se perustuu Qualcommin omaan käyttöjärjestelmään ja ylpeilee näytöllä, jonka pitäisi näkyä hyvin myös kirkkaassa päivänvalossa.
Japanilainen Sony on ilmoittanut julkaisevansa pian uuden version vastaavasta SmartWatch-älykellostaan.
Lisäksi amerikkalaisjättiläisten Applen ja Googlen kerrotaan miettivän, josko älykellomarkkinoille kannattaa tosimielellä sukeltaa.
Innostuuko kuluttaja?
Kokonaan toinen asia on se, innostuvatko käyttäjät älykelloista.
Jää nähtäväksi, kuinka moni haluaa pitää ranteessaan ikään kuin sykemittarin jättiversiota. Esimerkiksi Samsungin Galaxy Gearin näyttö on läpimitaltaan neljä senttimetriä. Kello täytyy myös muistaa ladata joka ilta.
Näyttö onkin valmistajille iso haaste. Ainakin Applen ja Samsungin tiedetään kehittelevän kaarevaa lasia.
Samsung käyttää tiettävästi näyttöihin tänä vuonna reilusti yli neljä miljardia euroa.
IT-alan tutkimusyhtiön Gartnerin johtaja Angela McIntyre sanoo, että avainasemassa on älykellon ulkonäkö. Toinen haaste on saada ajan nyt kännykästä tarkistava nuoriso kiinnostumaan rannekellosta.
Samsungin laitteen veroton hinta liikkuu noin 230 euron tietämissä, Qualcommin laite olisi hiukan kalliimpi. Sonyn älykello maksaa noin 150 euroa.
Television kovapalkkaisimmat näyttelijättäret listattiin
Moderni perhe -sarjan latinokaunotar Sofia Vergara on toista vuotta putkeen television kovapalkkaisin näyttelijätär.
Talousjulkaisu [Forbes listasi](http://www.forbes.com/sites/meghancasserly/2013/09/04/sofia-vergara-is-the-top-earning-actress-on-television-by-a-longshot/) television parhaiten palkatut näyttelijättäret viimeisen vuoden ajalta. Mehevimmän palkkapussin toista vuotta putkeen tienasi _Moderni perhe_ -komediasarjassa **Gloria Delgado-Pritchettiä** näyttelevä, uhkea kolumbialaiskaunotar **Sofia Vergara**. Vergara nettosi vuoden aikana huikeat 30 miljoonaa dollaria, eli noin 23 miljoonaa euroa.
Vergara painii vallan omassa liigassaan, sillä kakkossijan jakavat _Rillit huurussa_ -stara **Kaley Cuoco** sekä _Kova laki: Erikoisyksikkö_ -sarjan **Mariska Hargitay** tienasivat vuodessa &quot;vain&quot; 11 miljoonaa dollaria, eli noin 8,4 miljoonaa euroa.
Top-10:n mahtuivat myös muun muassa _30 Rock_ -sarjasta tuttu **Tina Fey** sekä _Mike &amp; Molly_ -sarjan **Melissa McCarthy**. Näyttelijättärien tulot muodotustuvat muun muassa sponsorointi- ja mainosdiileistä sekä luonnollisesti tv-sarjojen palkkioista.
**Lähteet:** Forbes
G20-maat jakautuneita Syyria-kysymyksessä
Putin aikoo keskustella Syyrian tilanteesta kaikkien G20-maiden johtajien kanssa tänään pidettävällä illallisella. Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem matkustaa Moskovaan maanantaina keskustellakseen Syyrian tilanteesta Venäjän ulkoministerin kanssa.
G20-maiden johtajat ovat tänään aloittaneet kaksipäiväisen tapaamiseen Pietarissa. Kehittyvien ja kehittyneiden maiden ryhmä yrittää päästä yhteisymmärrykseen muun muassa talouskasvusta, kaupasta, pankkisektorin läpinäkyvyydestä ja verojen kierrosta.
Kokousta isännöivän Venäjän presidentti Vladimir Putin haluaa vakuuttaa kokouksessa Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman siitä, ettei Yhdysvaltojen pitäisi tehdä aseellista iskua Syyrian hallintoa vastaan. Putinilla ja Obamalla ei ole kahdenvälisiä keskusteluja G20-kokouksen aikana, mutta Putin aikoo keskustella Syyrian tilanteesta kaikkien G20-maiden johtajien kanssa tänään pidettävällä illallisella.
Myös YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja YK:n Syyrian-erityislähettiläs Lakhdar Brahimi saapuivat Pietariin edistääkseen mahdollista kansainvälistä Syyrian rauhankonferenssia.
Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem matkustaa Moskovaan maanantaina keskustellakseen Syyrian tilanteesta Venäjän ulkominiseri Sergei Lavrovin kanssa, kertoi Venäjän ulkoministeriö torstaina.
BRICS-maat, EU ja paavi ilmaisivat huolensa mahdollisesta sotilasiskusta
Presidentti Putinin mukaan elokuun 21. päivän kaasuisku lähellä Damaskosta saattoi olla kapinallisten toteuttama. Yhdysvallat ja useat länsimaat pitävät Syyrian hallintoa kaasuiskun tekijänä. Putinin mukaan sotilaallinen isku Syyriaan ilman YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntää rikkoisi kansainvälistä lakia. Monet G20-maat ovat kallistumassa Putinin kannan taakse.
Venäjän lisäksi BRICS-ryhmään kuuluvat maat Kiina, Brasilia, Intia ja Etelä-Afrikka ilmaisivat torstaina huolensa siitä, että mahdollinen sotilaallinen isku Syyriaan voisi vahingoittaa maailmantaloutta.
\- BRICS-maiden keskusteluissa todettiin, että ulkomaiden sotilaallinen puuttuminen Syyrian tilanteeseen voisi vaikuttaa maailmantalouteen erittäin kielteisesti, Vladimir Putinin puhemies Dmitry Peskov totesi.
Kiina, Euroopan unioni ja Paavi Franciscus lähettivät avoimen kirjeen G20-maiden johtajille, jossa ne ilmaisivat huolensa mahdollisesta sotilasiskusta Syyriaan.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy totesi, että aseellinen isku Syyriaan ei ratkaisisi maan kriisiä.
\- Vain poliittinen ratkaisu voi päättää kammottavan verenvuodatuksen, vakavat ihmisoikeusrikkomukset ja Syyrian kauaskantoisen tuhon, Van Rompuy totesi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi torstaina, että Japanin pääminitseri Shinzo Abe on Yhdysvaltojen kanssa samaa mieltä siitä, että kemiallisten aseiden käyttö Syyriassa oli kansainvälisen lain rikkomus, johon täytyy tarttua.
Kuusela: Kotona ei saa hävitä
Espanja kokeillut harjoituksissaan jopa kahden hyökkääjän taktiikkaa. Silti Suomen puolustuksen pitää kestää, kirjoittaa Martti Kuusela.
Aika aikaa
kutakin, sanoo suomalainen sananlasku. Ajankohtaista Nokian ”kaappauksessa”, ei
vielä Espanjan futiksessa, vaikka Brasilia veikin viime kesänä maanosaliittojen
mestaruuden La Rojan nenän edestä ja Suomi ylsi tasapeliin ja nöyryytti
mestareita Gijonissa. 
Espanjalaiset
futisihmiset ovat aidosti huolissaan, miten käy kun nykyinen kaiken voittanut,
kultaakin arvokkaampi sukupolvi väistyy. Heitä on vaikea korvata. 
Vicente Del
Bosquekin on alkanut valmistaa kuningaskuntaa tulevaan ”maanjäristykseen”,
sukupolven vaihtoon. Tosin hän itse 62-vuotiaana voi ehtiä lähteä ennen kuin
hänen tähtensä, Xavi ja kumppanit.
Päävalmentaja
on tuonut ryhmään joukon tämän kesän nuorten Euroopan mestareita, kuten Koke,
Thiago, Ignicio Martinez, Cristian Tello ja Isco. Heistä Thiago ja Inigo
Martinez joutuivat jäämään perjantain Suomi-taistosta pois loukkaantumisten
takia. Telloa ei valittu tähän otteluun. Isco ja Koke tuskin ottavat vielä
avauskokoonpanon paikkaa, vaikkakin olivat viime kuussa mukana Ecuadorin 2-0
kaadossa. Lisäksi Real Madridissa pelaava Isco loukkasi maajoukkueen
harjoituksissa nilkkansa. Hänen mukanaolonsa on epävarmaa.
Casillas puhututtaa
Kun Del
Bosque julkisti lehdistötilaisuudessa joukkueensa Suomea vastaan, nousi
ykkösaiheeksi maalivahti Iker Casillaksen pelaamattomuus seurajoukkueessaan
Real Madridissa.
Päävalmentaja
sanoi olevansa enemmän huolestunut Suomen esityksestä kuin Casillaksen
pelaamattomuudesta. Joukkueensa kapteeniin pääkoutsi sanoi luottavansa kuin
vuoreen. Kuitenkin keskiviikkona espanjalaismediassa levisi tieto että Del
Bosque oli peluuttanut niin sanottua aloittavaa joukkuettaan muita ehdokkaita vastaan. Tuolloin
Casillas oli pelannut reserveissä. Eikä muutenkaan Espanjan kokoonpano oletetulta
näyttänyt: Valdes – Koke, Albiol, Ramos, Alba - Silva,
Xavi, Iniesta -Navas, Soldado, Negredo. Ei puolustavaa keskikenttämiestä, kaksi
sentteriä!
Minkähän laista
kokoonpanoa Mixu on kokeillut vielä ennen MM-karsintaottelua? 
Suomi puolustaa
Suomi otti
makean tasapelin 1-1 Gijonissa. Se oli loistava tulos erittäin vahvalla koko
joukkueen puolustuspelillä sekä muutamalla oivallisella vastahyökkäyksellä. Espanjalaisten
mukaan yhdellä, mutta sekin toi loistotuloksen. 
Suomen
ryhmitys oli kapea ja tiivis. Se muistutti 4-5-1 tai 5-4-1 systeemejä. Linjan
taakse ja toppareiden väliin ei saanut laskea espanjalaisia tekemään tuhojaan.
Tämä lienee pelin strategia huomeniltanakin. 
Loisto-ottelun
Espanjassa pelannut Niki Mäenpää jatkaa maalissa. Puolustuslinja oikealta
lienee Kari Arkivuo, Petri Pasanen, Niklas Moisander ja Veli Lampi.
Perparim
Hetemaj puuttuu varoitustilin täyttymisen vuoksi. Niinpä tärkeän keskikentän
kolmikon muodostavat Alex Ring, Teemu Tainio ja Tim Sparv. Roman Eremenkokin voi tippua keskikentälle,
silloin Teemu tai Tim jäisi sivuun. Keskikentän kolmikon tehtävänä on suojella
puolustuslinjaa, pelata erittäin tiiviissä muodostelmassa ja estää
espanjalaisten syöttöpelin onnistuminen.
Ring ja Sparv seuraavat vastustajan
nousevia laitapakkeja. Varsinkin Jordi Alba teettää työtä Alexille. Tosin hän
on tottunut kovaan työntekoon Saksassa. Maanantaisessa kakkosbundesliigan
ottelussa Ring raatoi useamman miehen edestä, sillä Kaiserslautern pelasi yli
80 minuuttia kymmenellä miehellä Cottbusia vastaan. Alexander oli yksi
joukkueensa avainpelaajia. Hän antoi kulmia, vapareita ja näytti olevan ihan
poikki 2-2 päättyneen ottelun jälkeen. Ring sai myös ottaa paljon kolhuja
ottelussa ja samaan käsittelyyn täytyy myös VfR Aaleniin siirtyvän hyökkääjän Joel
Pohjanpalon varautua. 
Suomen
hyökkäyspeli perustuu nopeisiin vastaiskuihin. Pallon pitäisi pysyä kauemmin
suomalaisten hallussa ja hyökkäysten pitäisi olla kontrolloidumpia. Yksinäisen
kärkimiehen - Teemu Pukki tai Kappe Hämäläinen - pitäisi pystyä pitämään palloa
pitempään, jotta muut ehtisivät auttamaan. Hämäläisen taustanousut sopisivat
hyvin vastaiskuihin. Roman Eremenko tekee peliä kärjen takana. Hän on
mahtavassa kunnossa ja pystyy hallitsemaan palloa, antamaan avaavia syöttöjä
sekä laukomaan kaukaa. Erikoistilanteisiin joukkue varmasti satsaa.
Pelaajia puuttuu
Tasapeli
Gijonissa on saanut espanjalaiset varovaisemmiksi kommenteissaan perjantain
kamppailusta. Pelaajat ja valmentaja varoittelevat kannattajiaan
tuudittautumasta helppoon voittoon. 
Hallitsevat
mestarit odottavat Suomen parkkeeraavan bussin maalivahtinsa eteen ja yrittävän
iskeä vastaiskuin. Moni joukkue on saanut aggressiivisella prässillä Espanjan
pelin hetkittäin sekaisin. Siihen eivät isännät lähde, joskin ajoittain on hyvä
härnätä mestareita. Pallon hallinta on ja pysyy vierailla, mutta se ei aina
riitä voittoon. Maalejakin pitää osata tehdä. Se on ollut myös yksi Del Bosquen
joukkueen viime aikojen päänvaivoista. Maalipaikkoja syntyy, erikoistilanteita on tukuittain, mutta maalinteko
mättää. Ehkä tuo valmentajan kokoonpano- kokeilu peluuttaa Alvaro Negredoa ja
Roberto Soldadoa yhdessä hakee korjausta maalien tekemiseen.
Loukkaantumisten
takia Espanjalta puuttuu merkittäviä pelimiehiä puolustuksesta (Carlos Puyol, Gerard
Pique ja Inigo Martinez). Puolustavien keskikenttämiesten paletti meni täysin
uusiiksi. Sergio Busquets, Xabi Alonso ja Javi Martinez ovat poissa. Vaihtaako
Del Bosque pelisysteemiä? Pelifilosofiaa hän ei vaihda. 
Atletico
Madridin Mario Suarez on ainoa mukanaoleva puolustava keskikenttämies. Tosin
Koke oli nuorten EM-kisajoukkueessa syvällä pelaava pelintekijä ja oli yksi
otteluiden parhaita sen paikan pelaajia Israelissa.
Maalissa
pelannee kaikesta huolimatta Casillas. Laitapakit ovat Alvaro Arbeloa ja Jordi
Alba. Topparina Sergio Ramoksen parina lienee entinen seuratoveri Raul Albiol, joka pelaa nykyisin Napolissa.
Kuka tai
ketkä pelaavat keskikentän alimpana? Xavi ja Iniesta aloittavat keskikentän
laidoilla. Soldado tai Negredo ottanee kärkimiehen paikan. Laidoille olisivat
hyvät vaihtoehdot Pedro ja Jesus Navas. Jos Del Bosque pelaa 4-6-0 systeemillä
niin Cesc Fabregas on avauksessa..
Espanja on
kokenut, taitava joukkue, täynnä maailmanluokan pelaajia. Pelaajat edustavat
kaikki Euroopan huippujoukkueita. Silti Suomen täytyy lähteä siitä, että
kenellekään ei kotikentällä hävitä.
**Martti Kuusela**
Ruotsin NBA-tähti: "Täytyy jakaa palloa paremmin muille"
Toinen Ruotsin pelin avainhahmoista, Jonas Jerebko antoi täyden tunnustuksen Suomelle tappion jälkeen.
Suomi pöllytti Ruotsia 81-60 EM-kisojen toisessa alkulohkon ottelussa. 12 pistettä, 5 levypalloa ja 4 korisyöttöä saalistanut Ruotsin NBA-pelaaja Jonas Jerebko ei selitellyt ottelun jälkeen.
\- Emme pelanneet ollenkaan hyvin. Suomi teki pelistä meille vaikean tänään, joten heille kaikki kunnia ja onnittelut. Seisoimme liikaa paikallamme. Avausneljännes meni hyvin, mutta sitten yhteispeli alkoi rakoilla. Tuolla esityksellä ei voi voittaa otteluja. 
Ruotsin hyökkäykset olivat ottelussa liikaa Jerebkon ja varsinkin toisen NBA-vahvistus Jeffery Taylorin yksilösuoritusten varassa. 
\- Tarvitsemme koko joukkueelta hyvää peliä, jotta voimme voittaa täällä otteluita. Minun ja Jeffin täytyy myös jakaa palloa paremmin joukkuekavereille, jotta samme enemmän koreja. 
Ruotsin mahdolliset jatko-otteluihin alkavat näyttää toivottomilta, kun edessä on vielä ottelut Venäjää, Italiaa ja Turkkia vastaan.
\- Otetaan peli kerrallaan. Ei siinä muuta, päätti Detroit Pistonsin mies. 
Kenia päätti lähteä Kansainvälisestä rikostuomioistuimesta 
Parlamentin äänestys käytiin torstaina vain päiviä ennen kuin varapresidentti William Ruton oikeudenkäynnin on määrä alkaa Haagissa ensi viikolla. ICC:n mukaan oikeudenkäynnit jatkuvat.
Kenia on päättänyt erota Kansainvälisen rikostuomioistumen ICC:n jäsenyydestä. Maan parlamentin äänestys käytiin torstaina vain päiviä ennen kuin varapresidentti William Ruton oikeudenkäynnin on määrä alkaa Haagissa ensi viikolla. ICC kuitenkin sanoi, että oikeudenkäynnit presidenttiä ja varapresidenttiä vastaan jatkuvat erosta huolimatta.
Kenian presidenttiä Uhuru Kenyattaa ja varapresidentti Rutoa syytetään rikoksista ihmisyyttä vastaan. Syyte johtuu vuoden 2007 vaalien jälkeisistä väkivaltaisuuksista, jolloin noin 1200 ihmistä kuoli etnisten ryhmien välisissä yhteenotoissa.
Oikeudenkäynti on ICC:n ensimmäinen istuvaa presidenttiä vastaan, ja sitä on pidetty tähän mennessä suurimpana testinä rikostuomioistuimen toimivuudesta. ICC:tä pidetään Afrikassa puolueellisena, sillä kaikki tuomioistuimen eteen saatetut ovat olleet tähän mennessä afrikkalaisia.
Kenian varsinainen ero ICC:stä kestää ainakin vuoden, tuomioistuin sanoi ennen äänestystä. Ruton oikeudenkäynnin on määrä alkaa tiistaina ja Kenyattan marraskuussa.
Olympiavoittaja Félix Sánchez jatkaa uraansa Rioon
Moskovan MM-kilpailuissa viidenneksi juossut Félix Sánchez aikoo puolustaa 400 metrin aitojen olympiakultaansa vuonna 2016.
**BRYSSEL**
Ateenan ja Lontoon 400 metrin aitojen olympiavoittaja Félix Sánchez on päättänyt jatkaa uraansa
Rio de Janeiron vuoden 2016 olympialaisiin asti. Rion olympialaiset tulevat
olemaan 36-vuotiaalle Sánchezille viidennet.
-Vuoden alussa ajattelin, että tämä vuosi voisi olla viimeinen, mutta tunnen
oloni niin hyväksi, että olen päättänyt jatkaa Rioon asti. Olisi mahtavaa
päästä vielä siellä 39-vuotiaana finaaliin, Sánchez kertoi Yle Urheilulle.
Dominikaanista tasavaltaa edustava Sánchez oli tyytyväinen pääsystään
Moskovan MM-kisojen finaaliin, vaikkei mitalia saanutkaan. Viidenneksi Moskovassa
juossut konkari on voittanut maailmanmestaruuden vuosina 2001 ja 2003.
Kylkilihaksen repeämän vuoksi Sánchez ei ole varma juokseeko perjantaisessa Brysselin
timanttiliigan finaalissa.
-En halua lopettaa kauttani juoksemalla huonosti tai satuttamalla itseäni
lisää jolloin ensi kauteen valmistautuminen myöhästyisi. Teen päätöksen
huomenna, mutta tällä hetkellä en usko että juoksen.
Britanniassa sumussa yli sadan auton ketjukolari - video
Sekä poliisit että silminnäkijät sanoivat, etteivät koskaan ole nähneet vastaavaa onnettomuutta. Kolarit jatkuivat kymmenen minuutin ajan, kun henkilöautot ja kuorma-autot törmäsivät toisiinsa sumussa.
Yli 130 autoa joutui sillalla sattuneeseen ketjukolariin varhain torstaina Englannin kaakkoisosassa. Kahdeksan ihmistä loukkaantui vakavasti ja kymmeniä vietiin sairaalaan pienempien vammojen vuoksi. Paikanpäällä hoidettiin noin 200 ihmisen vammat. Poliisin mukaan oli ihme, ettei kukaan kuollut rytinässä.
Onnettomuus sattui hieman seitsemän jälkeen aamulla Kentissä tiesillalla, joka yhdistää Sheppeyn saaren mantereeseen. Alueella oli onnettomuushetkellä sankka sumu. Kolarit jatkuivat kymmenen minuutin ajan, kun henkilöautot ja kuorma-autot törmäsivät toisiinsa sumussa.
Sekä poliisit että silminnäkijät sanoivat, etteivät koskaan ole nähneet vastaavaa onnettomuutta.
\- Ainoa, mitä kuuli, oli autojen rytinää. Kun tulimme ulos autosta, oli aavemaisen hiljaista ja näkyvyys vain noin 20 jaardia (18 metriä), sanoi onnettomuuspaikalla ollut Martin Stammers.
Kuvista ilmenee, kuinka onnettomuuspaikalla autot ovat kasa vääntynyttä metallia.
Petri Pasanen löysi uuden uran Tanskasta - "On ollut kivaa pelata"
Århusissa suomalaistoppari on "iso kala pienessä lammessa". Puolustaja on voittanut myös Mixu Paatelaisen luottamuksen.
Petri Pasanen pakkasi laukkunsa Salzburgissa kauden 2011-2012 jälkeen ja lähti hakemaan peliaikaa Tanskan liigasta.
Itävallasta oli tullut cupin pysti, Saksasta ja Hollannista roppakaupalla hopeatavaraa, joten siirto AGF:ään näytti vievän uraa hyvää vauhtia alaspäin.
Toppari on kuitenkin noussut uudelleen maajoukkueen avaukseen ja osoitti kesäkuussa Valko-Venäjää vastaan, että on vielä kaukana uransa viimeisistä vuosista.
\- Menin vähän pienempään seuraan, pelattuani ison osan urastani suurissa seuroissa. Ehkä olen vähän pienemmissä vesissä isompi kala. Asiat ovat toimineet hyvin kentän ulkopuolellakin. Moni asia on loksahtanut kohdalleen. Kyllä on ollut kiva pelata, Pasanen tunnelmoi.
Viime kaudella Pasanen väänsi 23 sarjaottelua, joista kaikki avauksessa. Liigassa syntyi yksi maalikin. AGF Århus sijoittui sarjassa keskikastiin eli seitsemänneksi ja on tällä hetkellä seitsemän ottelun jälkeen kakkosena Midtjyllandin jälkeen.
\- Sanotaan niin, että olen löytänyt erilaisen roolin Tanskaan siirryttyäni ja tänä vuonna maajoukkueessa on mennyt ihan hyvin. Urallani on hyvä vaihe menossa, Pasanen sanoo.
\- Olen ollut terveenä pitkän aikaa. Pitkällä aikavälillä tulee hyviä ja huonoja vaiheita ja tällä hetkellä menee hyvin. Mutta. Ideana on, että seuraava pelin mukaan pelaajaa aina arvioidaan, vain se merkitsee. Nollasta lähdetään huomenna taas liikkeelle, toppari pohtii Espanja-pelin alla.
Ilmiselvästi päätös lähteä säännöllisen peliajan perässä Keski-Euroopasta Skandinaviaan on ollut kuitenkin erittäin järkevä ja onnistunut ratkaisu.
\- Urallani olen aina halunnut uskoa, että niin kauan kuin itse tiedostaa onnistumisensa ja epäonnistumisensa ja sen jälkeen tekee tulevaisuuden ratkaisut, niin on oikealla tiellä, Pasanen filosofoi.
\- Ehkä hyvät päätökset pari vuotta sitten ovat johtaneet siihen, että tällä hetkellä menee vähän paremmin.
_**Suomen ja Espanjan välinen MM-karsintaottelu alkaa perjantaina kello 21.30. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21.00.**_
Suomalaistopparit valmiina Negredoa vastaan - "Odotan kovaa testiä"
Niklas Moisander ja Petri Pasanen saattavat hyvinkin muodostaa Suomen toppariparin Espanjaa vastaan. Gijonissa Espanja ei asettanut avaukseen keskushyökkääjää ensinkään.
Espanja lähtee perjantaina palauttamaan kunniaansa ja hakemaan arvokkaita MM-karsintapisteitä, kun joukkue marssii Suomea vastaan kevään 1-1-kotitasapelin jälkeen.
Keväällä Gijonissa ei avauskokoonpanossa nähty puhdasta keskushyökkääjää. Sevillasta Manchester Cityyn kesällä siirtynyt Alvaro Negredo tuli kuitenkin kentälle reilun tunnin pelin jälkeen.
Jos Niklas Moisander ja Petri Pasanen muodostavat Huuhkajien toppariparin kesän maaottelujen tapaan, kaksikolla saattaa olla kädet täynnä ärhäkän kärkipelaajan kanssa.
Negredo paiskoi viime kaudella eniten maaleja Espanjan pääsarjan kotimaisista pelaajista, yhteensä 25 kappaletta. Tällä kaudella Negredo on osunut jo kaksi kertaa Valioliigassa.
\- Huippukärki, isokoinen ja todella hyvä pääpelaaja. Varmaan Espanjan tulee pelaamaan enemmän laitojen kautta ja keskityksillä. Se tekee meidän puolustamisestamme hieman vaikeampaa. Pitää olla hereillä, maajoukkuekapteeni Niklas Moisander erittelee.
"Hyökkääjällä ei ole merkitystä"
Jos Vicente del Bosque päättää peluuttaa puhdasta hyökkääjää, voi kyseeseen tulla myös Tottenhamiin siirtynyt Roberto Soldado.
\- Ehkä Espanjalla ei ole niinkään merkitystä sillä, kuka keskushyökkääjänä pelaa. Maalintekouhka tulee usein myös hänen ympäriltään. Pitää olla hereillä niissä tilanteissa, Petri Pasanen muistuttaa.
Gijonin illassa avauksessa nähtiin Cesc Fabregas pelaamassa niin sanottua "valeysiä", joka pyrkii murtamaan hyökkäyksen juoksuilla niin sanotusti syvyydestä. 
\- Gijonissa Fabregas vetäytyi enemmän keskikentälle, joten välillä ei ollut edes kärkipelaajaa. Odotan kovempaa testiä huomenna., Moisander sanoo.
Pasanen ei huolehdi espanjalaisten keskityksistä. Hän luottaa keskuspuolustuksen pitävyyteen.
\- Olemme viimeiset pari vuotta onnistuneet hyvin blokkaamaan vastustajalta keskushyökkäyssektorin pois. Vastustaja ei usein pääse pallolle.
\- Panemme pelin laitoihin, koska sieltä on pitempi matka maalille. Jos he haluavat mennä sinne, niin antaa mennä vaan.
_**Suomen ja Espanjan välinen MM-karsintaottelu alkaa perjantaina kello 21.30. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21.00.**_
"Tämä oli varmaan hankalin peli alkulohkossa" 
Suomen paras pistemies Ruotsia vastaan oli Gerald Lee jr., joka viimeisteli mukavat 14 pistettä.
Gerald Lee junior esitteli taitojaan Ruotsia vastaan pussittaen 14 pistettä. Suomi piti Ruotsin hienosti aisoissa voitettuaan lopulta 21 pisteellä. 
\- Koko jengi pelasi tänään hyvin ja taisteli. Se oli meidän pääpointtimme, koska tiesimme Ruotsin tulevan kovalla tunteella tähän otteluun. Tämä oli varmaan meidän hankalin peli loppujen lopuksi tässä alkulohkossa, koska tämä oli meille pakkovoiton paikka. 
Turkkia vastaan Lee pysyi jättiläisten pihdeissä, mutta numeroa pienempien ruotsalaisten kanssa Lee pääsi esittelemään tyylikkäitä post-liikkeitään.
\- Eivät he turkkilaisten kokoisia olleet, mutta silti 210-senttisiä jätkiä. Tänään satuin onnistumaan. Huomenna vapaapäivä, mutta kohta keskitytään jo lauantain Italia-matsiin. 
Matkailun amk-koulutus aiotaan siirtää Savonlinnasta Mikkeliin
Vuodelle 2015 suunniteltua siirtoa perustellaan muun muassa synergiaeduilla, koska Mikkelissä on jo ravitsemusalan ja liiketalouden koulutusta. Savonlinnassa aiotaan lisätä hoitotyön ja prosessi-insinöörikoulutuksen opiskelupaikkoja.
Mikkelin ammattikorkeakoulun Oy:n hallitus esittää, että matkailualan koulutus siirrettäisiin Savonlinnasta Mikkeliin.
Alalla on noin 50 aloituspaikkaa ja opiskelijoita on tällä hetkellä noin 200. Pelkästään matkailualaa hoitavaa henkilöstöä on alle kymmenen.
\- Yhtään työpaikkaa ei tämän muutoksen myötä katoa, sanoo Mikkelin ammattikorkeakoulu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Koivikko.
Matkailu- ja ravitsemisalalla tullaan jatkossa toimeen aiempaa pienemmällä aloituspaikkamäärällä, mutta amk:n kokonaispaikkamäärä ei muutu.
Savonlinnassa aiotaan lisätä hoitotyön ja prosessi-insinöörikoulutuksen opiskelupaikkoja. Uutena käynnistettävää prosessi-insinöörikoulutusta aiotaan järjestää myös Mikkelissä. Ajatuksena on, että opiskelijamäärä Savonlinnan kampuksella pysyisi suurin piirtein nykyisessä 750:ssa.
Matkailun siirtoa Savonlinnasta Mikkeliin perustellaan muun muassa synergiaeduilla.
\- Matkailualalla voi olla uudenlaisia näkymiä Mikkelissä, jossa on jo ravitsemusalan ja liiketalouden koulutusta, Koivikko perustelee.
Järjestely on osa ammattikorkeakoulujen toimilupaprosessia. Jokaisen ammattikorkeakoulun on osana ammattikorkeakoululakimuutosta haettava uudelleen toimilupaa vuodesta 2014 eteenpäin.
Mikkelin ammattikorkeakoulun omistaa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Oy. Sen hallitus tekee asiassa lopullisen päätöksen kokouksessaan ensi viikon keskiviikkona.
Voimalayhtiö: Fukushiman radioaktiivinen vesi saattanut sekoittua pohjaveteen
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ydinvoimalayhtiö myöntää, että radioaktiivinen vesi on saattanut saastuttaa myös pohjaveden voimalan alla.
Fukushiman pahoin vaurioituneesta ydinvoimalasta vuotanut erittäin radioaktiivinen vesi on saattanut sekoittua pohjaveteen, sanoi ydinvoimalayhtiö Tepco torstaina. Tepcon mukaan radioaktiivista vettä on saattanut imeytyä pohjaveteen, joka virtaa kohti Tyyntämerta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun ydinvoimalayhtiö myöntää, että radioaktiivinen vesi on saattanut saastuttaa pohjaveden voimalan alla. Aiemmin Tepco on sanonut, että radioaktiivista vettä on virrannut mereen. Viime kuussa noin 300 tonnia saastunutta vettä vuoti yhdestä säiliöstä.
Tepco sanoi torstaina, että läheltä vaurioitunutta säiliötä otetusta pohjavesinäytteetä löytyi 650 becquereliä säteilyä yhtä vesilitraa kohden. Tepcon mukaan on mahdollista, että radioaktiivinen vesi on sekoittunut sadeveteen ja imeytynyt maaperään ja pohjaveteen.
Japanin hallitus sanoi tiistaina, että se käyttää miljoonia euroja maaperän jäädyttämiseen, jotta pohjavesi ei pääsisi jäävallin läpi eikä näin virtaamaan saastuneen alueen läpi. Vaurioituneen voimala-alueen väliaikaisissa säiliöissä on tuhansia tonneja radioaktiivista vettä, jota käytettiin muun muassa jäähdyttämään sulaneita reaktoreita.
Fukushiman ydinvoimala tuhoutui maaliskuussa 2011 erittäin voimakkaassa maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa
Hirvikärpänen on nyt ärhäkkänä
Hirvikärpäsiä on tänä syksynä paikoin runsaasti. Yleensä tämä loinen ei ime verta ihmisestä, ja vaikka imisi, ei seurauksena useinkaan ole kutiavaa pattia pahempi. Hirvikärpänen ei muni ihmiseen eikä hirveenkään, ja tiputtaa kotiloituvat jälkeläisensä metsikköön. Nyt käsillä on lisääntymisen kiivain hetki.
Hyönteistutkija Reima Leinonen sanoo hirvikärpäsiä olevan paikoin jopa runsaasti.
\- Hirvikärpäsiä on siellä, missä on hirviäkin. Tämän syksyn kantaan on myös vaikuttanut myönteisesti viime syksy, jolloin lisääntymisolosuhteet ovat olleet suotuisat leutoa, paksun lumen talvea myöten.
Hirvikärpäset ovat nyt ärhäkkäimmillään, sillä ne etsivät veriaterioita lisääntyäkseen.
\- Kuoriuduttuaan hirvikärpäskoiraat ja -naaraat etsivät toisensa, parittelevat, ja naaras lähtee etsimään hirveä eli isäntäeläintä, Leinonen selvittää elinkaarta.
Isännäksi hirvikärpänen ei kelpuuta ihmistä eikä yleensä poroakaan. Pitkäaikaiseksi asumukseksi kelpaa vain hirvi.
\- Hirvikärpäsen marssi pohjoiseen on hieman hidastunut siitä 50 kilometristä vuodessa, ja ihan pohjoisessa sitä ei tavata, Leinonen sanoo hirvikärpäsen levinnäisyydestä.
Hirvikärpänen ei muni ihmiseen - eikä hirveenkään
Hirvikärpänen odottaa metsässä sopivaa ruokapankkia oksalla kytäten.
\- Sillä on pitkulaiset silmät, ja ylhäältä kytätessä se saattaa tehdä erehdyksen hirven ja ihmisen välillä. Se hoksaa virheensä melko pian, mutta ei pääse enää tekemään valintaa uudestaan, koska se tiputtaa siipensä. Ilmeisesti hirvikärpänen jotenkin puraisee siipensä poikki kun se kuvittelee päässeensä hirven kyytiin, Leinonen sanoo.
Naaras tarvitsee veriannoksensa kehittääkseen sisällään jälkeläisiä, jotka se pullauttaa ulos niiden ollessa valmiita koteloitumaan. Naaras elää hirvessä korkeintaan kevättalveen asti, ja sen metsään pudottelemat jälkeläiset kuoriutuvat seuraavan kesän lopulla.
\- Hirvikärpänen ei tipauta jälkeläisiään ihmiseen eikä hirveenkään, vaan koteloitumiseen valmiit jälkeläiset tippuvat metsään. Lisääntyminen jatkuu jopa sydäntalveen asti, Leinonen kertoo.
Sitkas loinen ei saunaakaan säikähdä
Kainuun Ely-keskuksen suunnittelija Reima Leinonen tietää hirvikärpästen intoilevan metsässä tummien hahmojen perään.
Kamppeet kannattaa putsata hyvin kotiin palatessa, sillä hirvikärpänen ei ole moksiskaan konepesusta.
\- Henkilökohtainen kokemus on, että kun kaksissa miehin olimme metsässä, toisella ylläään tummanvihreä ja toisella vaalea liivi, niin hirvikärpäsiä kerääntyi etenkin tummaan vaatetukseen. Tummasta liivistä niitä löytyi nelisenkymmentä, ja vaaleasta kaksi.
Hirvikärpästä ei voi torjua kuin vaatetuksella ja sen hyvällä kopistelulla metsästä palatessa.
\- Sitä vastaan ei ole kemikaalisia karkotteita, ja ainoa varma suojautumiskeino on suojaava vaatetus. Kamppeet kannattaa putsata hyvin kotiin palatessa, sillä hirvikärpänen ei ole moksiskaan konepesusta. Jos se jää hiuksiin vaikka saunaan mennessä, ei sekään sitä hätkäytä, Leinonen kertoo.
Niko Saarinen: Suomalaiset ovat ehkä vähän tyhmää kansaa
Tiistaina alkanut Julkkis Big Brother on herättänyt tuttuun tapaan runsaasti keskustelua. Itsekin Big Brotherista julkisuuteen noussut Niko Saarinen pohti YleX Iltapäivän haastattelussa minkä takia ohjelma on niin suosittu.
Vuoden 2013 Kesäkylli ja tosi-tv -tähti **Niko Saarinen** kommentoi YleX Iltapäivälle tiistaina alkaneen [Niko Saarinen Julkkis-BB:stä: Andy McCoy pelastaa koko kauden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222617)ja syitä, miksi joka vuosi ohjelma herättää niin paljon ristiriitaista keskustelua.
\- Kaikilla on joku mielipide Big Brotherista. Joko sitä vihaa tai rakastaa. Suomalaiset on hirveen katkeria ihmisiä ja ne jotenkin peilaa itseään noiden asukkaiden kautta. Ehkä suomalaiset on vähän tyhmää kansaa, kun ne jaksaa vuosi toisensa jälkeen katsoo sitä ja silti rutista ja ruikuttaa. Siihen ei ole järkevää selitystä, Saarinen toteaa.
Twitterissä tunniste #BBSuomi kävi kuumana tiistai-iltana ja ohjelman mukaan **Andy McCoyn** astellessa taloon twiittejä tuli kahdessa sekunnissa 15 000 kappaletta. Myös Saarinen seurasi twiittitulvaa.
\- Mitä enemmän dissasi asukkaita ja heitti vitsiä, niin sitä enemmän sai uusia seuraajia ja retwiittauksia. Uskon, että aika moni mediapersoona, joka siellä vauhkoo, tekee sen keskustelun herättämisen takia. Ei ne välttämättä ole edes sitä mieltä, mitä antaa ymmärtää. Kaikki tämä on vaan suurta näytelmää, näin mä analysoisin tätä asiaa täältä Suomen persereiästä eli Turusta.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Hallitus puolusti kuntien pakkoliitoksia
Oppositiopuolue keskusta kiitteli pääkaupunkiseudun metropolimallia, mutta tivasi syytä kuntien pakkoliitoksille eduskunnan kyselytunnilla. Eduskuntaan palannut Jörn Donner (r.) avasi keskustelun Syyrian kriisistä.
Keskustan Paula Lehtomäki aloitti pakkoliitoskeskustelun kiittelemällä pääkaupunkiseudun metropolimallia, joka tukee kuntien välistä yhteistyötä.
\- Kun täällä pääkaunpukiseudulla olette päättäneet hyväksyä ja tukea kuntien väliseen yhteistyöhön perustuvaa vaihtoehtoa, niin miksei tämä malli kelpaa muualla Suomessa? Miksi muilla suomalaisilla kaupunkiseuduilla olette päätyneet pakkoliitosten tielle? Lehtomäki kysyi.
\- Hallitus ei ole päättänyt yhdenkään kunnan pakkoliitoksesta. Hallitus on päättänyt, että hallitukselle tulee toimivalta tehdä pakkoliitoksia, jos liitoksia ei muuten tapahdu, pääministeri Jyrki Katainen (kok.) totesi.
Katainen vetosi vastauksessaan siihen, että vahvat kunnat ovat myös demokratian ehto.
\- Kunnallisen demokratian pitää vahvistua nimenomaan kaikkialla Suomessa, ja sitä vahvistetaan pääsääntöisesti sillä, että meillä on elinvoimaisia kuntia.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) arvioi, että hallituksen kynnys käyttää pakkoliitosvaltaa tulee olemaan korkea. Hänen mukaansa pakkoliittäminenkin voi joskus olla hyödyksi.
\- Kuntarakennelain yksi tärkeitä näkökohtia oli se, että nyt ei haeta pelkästään yksittäisten kuntien näkökulmasta mahdollisimman edullisia ratkaisuja, vaan sellaisia ratkaisuja, jotka ovat laajemmin koko alueen näkökulmasta kestävällä pohjalla, Virkkunen totesi.
Keskustan kansanedustajat suomivat hallitusta myös siitä, ettei se ole esittänyt laskelmia, jotka todistaisivat pakkoliitosten taloudelliset hyödyt.
Syyrian kriisi pohditutti Donneria
Eduskuntaan Astrid Thorsin (r.) sijalle palannut Jörn Donner puuttui kysymyksissään Syyrian tilanteeseen.
\- Uskooko todellakin Suomen hallitus siihen, että YK:n kautta saadaan jonkinlainen ratkaisu voimaan Syyrian suhteen? Donner kysyi.
\- Tekisi mieli kysyä, mikä on sitten se tie, jonka kautta edustaja Donner uskoo, että ratkaisu saataisiin? Kaikki toimijat ovat sitä mieltä, että Syyrian kriisiin ei ole sisäistä tai ulkoista sotilaallista ratkaisua, ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) vastasi.
Tuomioja painotti, että Syyrian tilanteeseen haetaan yhä poliittista ratkaisua.
Jalasjärven ongelmaristeykseen tehdään kiertoliittymä
Valtateiden 3 ja 19 risteykseen Jalasjärvellä on etsitty ratkaisua jo useita vuosia. Nyt risteykseen aiotaan tehdä kiertoliittymä.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus laatii tiesuunnitelmaa Jalasjärvellä valtateiden 3 ja 19 liittymäalueelle.
Risteys toteutetaan kiertoliittymänä. Samassa yhteydessä päivitetään muita läheisiä liittymiä sekä rakennetaan lisää kevyen liikenteen väylää.
Kiertoliittymä parantaa ELY-keskuksen mukaan erityisesti Seinäjoen suunnan liikenteen 
sujuvuutta. Nykyinen Kojan kohdalla oleva Kivistöntien nelihaaraliittymä 
suljetaan. Valtateille 3 ja 19 rakennetaan korvaavat liittymät, sekä 
Vuohiluoman risteyssilta, joka muodostaa yhteyden valtatien 3 toiselle 
puolelle.
Kaikki liittymät välillä Vanhankirkonmäki-valtateiden kiertoliittymä 
suljetaan.  Liittymiä yhdistellään myös välillä kiertoliittymä - Jalasranta ja 
kiertoliittymä - Mettäkuja. Jalastuulen kohdalle rakennetaan kanavoitu liittymä huoltamolle ja Kojan 
alueelle. Myös valtatielle 3 Jalasrannan ja kiertoliittymän väliin rakennetaan 
kanavoitu liittymä, josta on yhteys muun muassa JAKK:in alueelle.
Hankkeen kustannusarvio on noin viisi miljoonaa euroa. Valtateille 3 ja 19 on määrä myöhemmässä vaiheessa rakentaa eritasoliittymä, mutta se lykkääntyy hamaan tulevaisuuteen hankkeen hintavuuden takia.
Suunnitelmaluonnoksia esitellään Jalasjärven kirjastotalon auditoriossa viikon kuluttua torstaina.
Modernin valon lähteellä soi jazz
Vuonna 1965 valmistunut filmikertomus pukee kuviksi ja ääniksi sen, mitä modernin valomeren ytimestä löytyy: se kertoo hehkulampun tarinan. Viitteellinen mutta jännittävä, kuvakerrontaan saumattomasti istuva musiikki on Henrik Otto Donnerin käsialaa.
Fredrik Hackmanin ohjaama, jopa scifimäisiä piirteitä saava filmi kuvattiin Airamin tehtaalla vuonna 1965. Näemme lampun valmistumisen sen puhaltamisesta ja hehkulangan koostamisesta alkaen.Donnerin musiikki rakentuu oivaltavasti tehdasäänille. Toistuvat teemat muodostavat äänilinkkejä, jotka tukevat kerrontaa saumattomasti. Tästä huolimatta musiikki muodostaa myös vahvan oman kokonaisuutensa. "Aina ei pidä mennä samaan suuntaan kuvan kanssa, vaan joskus on mentävä myös sitä vastaan. Se on pulmallista," Donner mietti tavoitteitaan 40 vuotta myöhemmin.Teksti: Petra Himberg
Katso myös
Saksan EM-sankari palkittiin Euroopan parhaana
Maalivahti Nadine Angerer palkittiin parhaana Euroopassa pelaavana naisjalkapalloilijana.
Saksan naisten jalkapallomaajoukkueen maalivahti Nadine
Angerer valittiin torstaina kauden 2012-13 parhaaksi Euroopassa pelaavaksi
naisjalkapalloilijaksi. 34-vuotias Angerer toimi Saksan kapteenina, kun joukkue
voitti kultaa heinäkuussa Ruotsissa pelatuissa EM-kisoissa.
Angerer oli EM-turnauksessa loistovireessä. Hän torjui
esimerkiksi loppuottelussa Norjaa vastaan kaksi rangaistuspotkua. Angererille
EM-kulta oli uran viides ja hän on lisäksi voittanut MM-kultaa kahdesti.
Ehdolla Euroopan parhaaksi olivat myös EM-kullan ohella naisten
Mestarien liigan Wolfsburgissa voittanut Saksan Lena Gössling ja EM-kisoissa 5
maalia Ruotsin paidassa pyssyttänyt Lotta Schelin.
\- Palkinto oli odottamaton ja olen todella yllättynyt.
Gössling voitti tällä kaudella kaiken ja pelasi mahtavan EM-turnauksen. Schelin
on puolestaan uskomaton hyökkääjä ja siksi olen todella ylpeä voitettuani
palkinnon, Angerer iloitsi.
Parhaan Euroopassa pelaavan naispelaajan palkinto jaettiin
ensimmäistä kertaa.
Tainio ei pelkää Espanjan syöttömyllyä - "He voivat hyvin pomputella palloa"
Teemu Tainio saattaa olla avainpelaajia Suomen keskikentän sydämessä. Olympiastadionilla Huuhkajien on pidettävä palloa.
Teemu Tainio odottaa työteliästä iltaa, kun Suomi saa vastaansa Espanjan jalkapallon MM-karsinnassa perjantaina.
Kokenut HJK-pelaaja oli Gijonissa tukkimassa Suomen keskustaa ja odottaa kotiottelusta hyvin samankaltaista kamppailua.
Nyt Suomen pitäisi kuitenkin onnistua luomaan pitempiä jaksoja pallon kanssa kuin Gijonissa.
\- On selvä, ettemme lähde taistelemaan pallonhallinnasta Espanjaa vastaan. He voivat hyvin pomputella palloa, kunhan emme päästä heitä maalin lähelle, Tainio muistuttaa.
\- Edellisestä pelistä pitää parantaa juuri pallon pitämistä silloin, kun saamme sen haltuumme. Meidän pitää olla vaarallisempia pallon kanssa.
"Saimmekohan yhtään kulmaa?"
Espanja saa tällä kertaa keskikentälleen Barcelonan pelätyn koneiston aivot eli Xavin. Olisiko Tainiosta Suomen Xaviksi, joka onnistuu rauhoittamaan ja rytmittämään peliä silloin, kun Huuhkajat saavat pallon?
\- Toivottavasti! Itselleni ei kovin montaa palloa Espanja-pelissä tullut. Nyt pitää pallot käyttää paremmin ja viedä peliä eteenpäin.
Haparointiin ei ole varaa.
\- Espanjalaiset ovat erittäin vaarallisia, kun he menettävät pallon ja prässäävät sen saman tien takaisin. Peliväline on yhtäkkiä omassa verkossa, Tainio sanoo.
\- Vaarallisilla alueilla ei vain saa menettää palloa. Se pitää pelata omille ja eteenpäin, 16 alueen eteen ei voi jäädä hieromaan palloa. 
Espanjalaiset ovat erittäin vaarallisia, kun he menettävät pallon ja prässäävät sen saman tien takaisin.
Erikoistilanteet ovat Suomen parhaita mahdollisuuksia maalintekoon, mutta niitä pitää pystyä myös luomaan.
\- Saimmekohan yhtään kulmaa viime ottelussa? Emme päässeet juurikaan harjoittelemaan, Tainio naureskelee.
Espanja sen sijaani iski Gijonissa ainokaisensa kulmapotkusta, kun Sergio Ramos nikkasi punapaitojen avausmaalin.
\- Puolustuspäässä meillä on skarpattavaa, he tekivät ainoan maalinsa kulmapotkusta ja muutenkin oli pari vaarallista tilannetta. Niissä pitää olla tarkempi.
_**Suomen ja Espanjan välinen MM-karsintaottelu alkaa perjantaina kello 21.30. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21.00.**_
Kemi etsii yrittäjää Jänkälän juhlahuoneistolle
Kaupungin kunnostama ja peruskorjaama rakennus jää syksyllä ilman juhlahuoneiston hoitajaa.
Syyskuussa Jänkälässä yritystoiminnan päättävä yrittäjä Minttu Väisänen kertoo, että toiminnasta luovutaan vain puolentoista vuoden jälkeen, koska kulut ovat liian suuret suhteessa tilojen käyttöön.
Kaupungin palvelupäällikkö Hannu Teppolan mukaan Jänkälään haetaan uutta yrittäjää, joka maksaisi kiinteistön hoitokulujen lisäksi myös vuokraa. Kaupunki on aikanaan hankkinut Jänkälän nimenomaan juhlatilaksi, joten käyttötarkoituksen muuttaminen vaatisi valtuuston päätöksen.
Nimi tuli konsulilta
Jänkälän rakensi aikoinaan sahanhoitaja Petter 
Tuhkanen vuonna 1875, kerrotaan talon historiikissa.
Hirsirunkoisen empirevaikutteisen rakennuksen 
muodostivat sali, kolme kamaria, konttori, kauppahuone, keittiö ja eteinen. 
Talousrakennuksessa olivat tupa, leipomo, makasiinit ja talli.
Eri vaiheiden ja omistajien jälkeen 1917 konsuli Joel 
Jänkälä osti talon. Jänkälän suku asui rakennuksessa vuoteen 1983 saakka, 
jolloin Kemin kaupungista tuli talon omistaja.
Vuosien varrella 
taloa on kunnostettu perinteitä kunnioittaen. Kaupunki kunnosti ja peruskorjasi päärakennuksen ja 
rakensi uudelleen piharakennuksen entiseen ulkoasuunsa 1986.
Lääkäreitä enemmän kuin koskaan - muttei silti tarpeeksi
Varsinkin erikoislääkäripulan pelätään pahenevan lähitulevaisuudessa kasvavan eläköitymisen myötä.
Suomessa on tällä hetkellä enemmän lääkäreitä kuin milloinkaan maamme terveydenhuollon historiassa. Suomen Lääkäriliiton tilastojen mukaan työikäisten lääkärien määrä ylitti tänä vuonna 20 000 rajapyykin. Määrä on lähes kymmenkertaistunut 50 vuodessa.
Voimakkaasta kasvusta huolimatta varsinkin erikoislääkäreistä on pulaa. Pahin puute on nuoriso- ja lastenpsykiatrian erikoislääkäreistä. Lisäksi pulaa on muun muassa keuhkosairauksien ja allergioiden sekä psykiatrian ja neurologian erikoislääkäreistä.
Syksyllä 2012 julkisessa terveydenhuollossa oli täyttämättä 800 virkaa.
Alueellinen eriarvoisuus huomattavaa
Lääkärien määrän lisääntyminen ei ole siunannut Suomea tasa-arvoisesti. Lisäykset ovat 2000-luvulla olleet voimakkaimpia kasvukeskuksien alueilla, erityisesti Helsingin, Turun ja Tampereen sairaanhoitopiireissä.
Kasvusta ovat jääneet paitsi tietyt pienemmät sairaanhoitopiirit, kuten Itä-Savo, Kymenlaakso ja Länsi-Pohja. Alueelliset erot ovat suuria myös lääkärien määrässä suhteutettuna väestötiheyteen.
Parhaiten pärjäävillä alueilla, kuten Pirkanmaalla, Pohjois-Savossa ja Varsinais-Suomessa on tuhatta asukasta kohden neljästä viiteen lääkäriä. Pahnanpohjimmaisessa Länsi-Pohjassa on alle kaksi lääkäriä tuhatta asukasta kohti.
Naisenemmistöinen, mutta enimmäkseen miesjohtoinen
Lääkärien ammattikunta on vuosien saatossa muuttunut naisenemmistöiseksi. Yli puolet kaikista lääkäreistä on naisia, ja terveyskeskuksissa osuus on noussut jopa 65 prosenttiin.
Naisenemmistö ei silti ole johtanut tasapuolisuuteen sukupuolien välillä terveydenhoidon johtotehtävissä.
Alle puolet johtajaylilääkäreistä, ylilääkäreistä ja apulaisylilääkäreistä ovat naisia. Terveyskeskuksissa johtavista lääkäreistä vain puolet on naisia, vaikka alaisista selvä enemmistö on naisia.
Aliedustetuimpia naiset ovat johtavina lääkäreinä yksityisellä sektorilla, jossa puolet kaikista lääkäreistä on naisia, mutta johtavista lääkäreistä vain kolmasosa.
JHL:n ex-pääluottamusmies: Perustasolta ei voi vähentää yhtään työntekijää Kouvolassa
Entinen JHL:n pääluottamusmies ja Kouvolan kaupunginvaltuutettu Jorma Liukkonen (vas.) ei näe työntekijäpuolella yhtään ylimääräistä työpaikkaa.
Kouvolan kaupunginvaltuutettu, JHL:n entinen pääluottamusmies Jorma Liukkonen (vas.) kritisoi Kouvolan suunnitelmia 600 henkilöstön vähentämisestä. Hän ei löydä Kouvolan työntekijäpuolelta yhtään karsittavaa työpaikkaa.
– Ruokapalveluista tai puhtaus-palveluista ei ole varaa vähentää yhtään työntekijää. Ei myöskään terveydenhuollosta tai sosiaalihuollon puolelta. Aika hankalalta näyttää, Liukkonen toteaa.
Kouvolan kaupungin organisaatiota on tarkoitus keventää erityisesti päällikkötasolla. Torstaina julkistetun konsulttiselvityksen mukaan päällekkäisyyksiä on edelleen liikaa, ja esimiesten määrää pitäisi karsia jopa 20 prosenttia.
– Ymmärrän kyllä moniportaisuuden päällikkötasolla. Jos siellä on seitsemän johtajaa, niin kyllä sieltä joutaa jonkun pudottaa pois. Päällekkäisyyksiä on työnjohdon puolella, mutta perustyöntekijöiden puolella niitä ei ole.
Jos näitä lähdetään ulkoistamaan, niin hintalappu on aivan sama.
Ulkoistamallakaan ei Liukkosen mukaan saavuteta mitään.
– Jos näitä lähdetään ulkoistamaan, niin hintalappu on aivan sama.
Liukkonen uskoo, että kaupunginjohtajan esitys 600 henkilön vähentämiseksi joutuu poliitikkojen kynsissä vielä vastatuuleen.
– En usko, että esitys menee läpi tällaisenaan. Alkuperäinen lukema 325 tuntuu hyväksyttävältä luvulta ja siihen päästään eläköitymisten kautta.
Susijengi pyöritti Ruotsin sekaisin Sloveniassa
Suomi oli suvereeni pelin kaikilla osa-alueilla Ruotsia vastaan. Länsinaapurit pysyivät Suomen kyydissä vain avausneljänneksen ajan. 
Suomi otti jo toisen voittonsa koripallon EM-kisoissa, kun se nujersi torstaina Ruotsin 81-60. Keskiviikkona Turkin kaatanut Suomi jatkoi loistoesityksiään, eikä Ruotsi pysynyt kyydissä avausneljännestä pidemmälle. 
Suomen paras pistemies ottelussa oli Gerald Lee jr., joka pyörähteli tyylikkäästi post-liikkeillään 14 pisteen arvoisesti. Keskiviikkona Turkin korinaluspelaajat pitivät Leen kurissa, mutta vastus oli tänään kokoluokkaa pienempi. 
Suomi onnistui laajalla rintamalla, kun peräti viisi pelaajaa heitti vähintään 10 pistettä. Huippukuntoon päässyt Kimmo Muurinen oli jälleen liekeissä kerättyään 12 pistettä. Eilen virhevaikeuksiin joutunut Tuukka Kotti repi Suomelta eniten levypalloja (8).    
Ruotsin NBA-kaksikko Jeffery Taylor-Jonas Jerebko pidettiin aisoissa ja Jerebko joutui ottelussa varhain virhevaikeuksiin. Suomi oli kaikilla pelin osa-alueilla Ruotsia vahvempi. Susijengi pakotti Ruotsin peräti 21 pallonmenetykseen. 
Ruotsin peli perustui varsinkin avauspuoliajalla paljon Taylorin ja Jerebkon yksilösuorituksiin. Muut tekivät tilaa, jotta varsinkin Taylor pääsisi atleettisena pelaajana yksi vastaan yksi -tilanteisiin. Avausneljänneksellä Taylor pussittikin 10 pistettä, mutta sen jälkeen koko ottelussa enää 9.
Toisella neljänneksellä ottelu repesi, kun Suomi otti uuden ilmeen puolustukseensa. Shawn Huff alkoi pimentää Tayloria ja Kotti Jerebkoa. Ruotsi sai aikaiseksi koko toisella kymmenminuuttisella vain 4 pistettä Suomen hurjassa prässissä.  
Jäykät korirenkaat olivat jo tutumpia Susijengille ja heitto upposi jo 48 prosentin tarkkuudella. Eilen Turkki puolusti Suomen heittoja hyvin, mutta tänään kakkoset upposivat huomattavasti paremmin. 
Ruotsi joutui rikkomaan Suomea ja Suomi pääsi heittämään vapariviivalta 22 kertaa, Ruotsi vain 11. Levypallot Suomi vei 39-37.
Toinen voitto vei Suomen jo ison askeleen kohti jatkosarjaa. Suomella on kuitenkin jäljellä vielä kovat pelit Italiaa, Venäjää ja Kreikkaa vastaan. Yksi voitto noista todennäköisesti riittää jatkosarjaan 12 parhaan joukkoon.
Perjantaina Suomi viettää alkulohkon ainoata vapaapäiväänsä. 
Työkyvyttömyyseläkkeellä 22-vuotiaana: Kai mä sit oon syrjäytynyt
Missä on vika, kun nuori jättää opiskelut peruskouluun eikä käy töissä? Onko hän syrjäytynyt vai syrjäytetty? Iitu Murtolan ammattikoulu keskeytyi vakavaan sairastumiseen. Nyt hän on kuntoutuksessa, tekee musiikkia ja toivoo pääsevänsä opiskelemaan.
Suomessa on yli kolmekymmentätuhatta pelkän peruskoulun suorittanutta 15-24-vuotiasta, jotka eivät suorita varusmiespalvelusta, opiskele tai käy töissä. Kolmannes heistä on työttömiä työnhakijoita, loput täysin työvoiman ulkopuolella. Koska he eivät ole edes rekisteröityneet työttömiksi työnhakijoiksi, viranomaiset eivät tiedä mitä he tekevät.
Tämän lisäksi yli viisitoistatuhatta 16-24-vuotiasta on eläkkeellä. Yksi heistä on 22-vuotias Iitu Murtola, joka suuntasi peruskoulun jälkeen vuoden kestävään opiskeluun valmentavaan koulutukseen.
\- Olin siellä vuoden verran, siitä suuntasin autopuolelle, josta piti valmistua autonasentajaksi. Se keskeytyi puolen vuoden jälkeen. Sen jälkeen en ole mitään sen kaltaista oikein tehnyt, Murtola kertoo.
Syy opintojen keskeytymiseen oli vakava sairastuminen. Murtola oli sairastanut masennusta yläkouluikäisesta asti ja sai 17-vuotiaana vakavan psykoosikohtauksen. Nyt hän on kuntoutuksessa, tekee musiikkia ja toivoo saavansa tulevaisuudessa hoitoalan tutkinnon.
\- Jos halutaan käyttää nimikettä syrjäytynyt, niin mähän olen syrjäytynyt. Niin mä olen ajatellut jo pitkään. Ja niin musta valitettavasti käytetään nimikettä syrjäytynyt, Murtola sanoo.
A-studio: Talk kysyy, mikä tekee nuoresta syrjäytyneen? Onko julkinen keskustelu leimannut kouluttamattomat ja työttömät nuoret laiskoiksi uhreiksi, jotka aikuisten täytyy pelastaa? Ovatko nämä nuoret syrjäytyneitä vai syrjäytettyjä?
Keskustelemassa yrittäjäneuvos **Riitta Antinmäki, **Kokoomuksen Nuorten Liiton pj. **Susanna Koski, **Suomen Lukiolaisten Liiton Improbatur-lehden päätoimittaja **Robert Sundman** ja opiskeluun valmentavaa koulutusta suorittava **Linda-Maria Roine. **Keskustelun vetää **Susanne Päivärinta.**
Ohjelma on osa [Ylen Nuorille. Nyt!](http://nuorillenyt.yle.fi/suunta/) -kampanjaa, jonka tavoitteena on tarjota nuorille kymmenentuhatta työ-, oppisopimus- tai harjoittelupaikkaa ja aktivoida aikuisia vapaaehtoistyöhön. Tavoitteen saavuttamiseksi ylläpidetään Suunta-sivustoa. Aihetta käsitellään myös Ylen muissa ohjelmissa tulevina viikkoina.
_A-studio: Talk torstaina 5.9. TV1 kello 21.05_
Kaksi johtajaehdokasta Lahden kaupunginteatteriin
Lahdessa pidetään kiireinen Liikunta- ja kulttuurilautakunnan kokous teatterin johtajatilanteen selvittämiseksi.
Lahden kaupunginteatterin johtajahaku tuotti kaksi vastausta. Toinen hakijoista on Kotkan kaupunginteatterin johtaja, Ilkka Laasonen ja toinen helsinkiläisen Koko Teatterin johtaja, Anna Veijalainen. Hakuaika päättyi iltapäivällä.
Lahden kaupunginteatterin johtajan valinta etenee seuraavaksi Liikunta- ja kulttuurilautakunnan ylimääräiseen kokoukseen, jonka ajankohta päätetään lautakunnan kokouksessa vielä tänään torstaina.
Kaupunginteatterin edellinen johtaja Maarit Pyökäri siirtyi kesällä Tampereen Työväenteatteriin.
Kansanliike vastustaa Nousiaisten suursikalaa
Adressilla vastustetaan nykyisen lähes 2 000 sian sikalan aikeita nostaa sikojen määrä kaksinkertaiseksi. Nettiadressiin on kertynyt 1 600 nimeä.
Nousiaisiin
suunniteltua suursikalaa vastaan on noussut kansanliike. Kunnalle on luovutettu
hanketta vastustava nettiadressi, johon on kertynyt 1 600 nimeä.
Adressilla vastustetaan
nykyisen lähes 2 000 sian sikalan aikeita nostaa sikojen määrä
kaksinkertaiseksi.
Viime viikolla olin marketissa, joka sijaitsee viiden kilometrin päässä sikalasta ja haju tuli sinnekin.
Vastustajien
mukaan nykyisen sikalan tuotannon kaksinkertaistaminen vaarantaisi alueen
turvallisuuden ja viihtyvyyden.
\- Sikalan
haju on todella epämiellyttävä silloin kun esimerkiksi lietettä ajetaan. Viime
viikolla olin marketissa, joka sijaitsee viiden kilometrin päässä sikalasta ja
haju tuli sinnekin, sanoo adressin teossa mukana ollut maskulainen maitotilan
emäntä Seija Kairinen.
Kairisen
mukaan ongelmana on myös sikalan aiheuttama liikenne.
\- Liikenteestä
on haittaa Nousiaisten asukkaille ja myös pienille koululaisille, sillä
Lemuntiellä ei ole kevyen liikenteen väylää.
Viesti
kunnille ja virkamiehille
Seija
Kairinen myöntää, että kansalaisten keräämällä adressilla ei ole juridista
merkitystä. Hän kuitenkin toivoo, että tempaus noteerattaisiin kunnissa ja
ELY-keskuksessa.
\- Toivomme,
että ymmärrettäisiin asukkaiden huoli, jos sikala laajenee entisestään.
\- Nykyinen
sikala on toiminut muutaman vuoden ja sen haitat ovat aika suuret. Ajoittain
jopa sellaiset, että on ikävä asua tällä alueella, Kairinen toteaa.
Huippupopparit pääsivät Guinnessin ennätystenkirjaan
Taylor Swift, One Direction, Calvin Harris sekä Emeli Sandé pääsivät syyskuussa julkaistavaan Guinness World Records 2014 -teokseen listasaavutuksistaan.
Yhdysvaltalaistähtönen **Taylor Swift** pääsi kahdella ennätyksellä ensi kuussa julkaistavaan Guinnesin ennätystenkirjaan. **1D**-tähti **Harry Stylesin** kainalossa aiemmin viihtyneen laulajattaren _We Are Never Ever Getting Back Together_ -hitti pokkasi maailman nopeimmin iTunes-listan ykköseksi yltäneen kappaleen tittelin. Biisiltä meni vaivaiset 50 minuuttia saavuttaa listan kärkisija.
Lisäksi Swift on ensimmäinen naispuolinen sooloartisti, jonka levynmyynti on yltänyt yli miljoonaan kaksi viikkoa putkeen Yhdysvaltojen listalla.
Maailman suosituin poikabändi **One Direction** puolestaan ylsi debyyttiviikollaan korkeimmaksi Yhdysvaltojen listalla nousseeksi brittibändiksi. Yhtyeen _Live While We're Young_ saavutti kolmannen listasijoituksen vuonna 2012.
Brittiläinen **Emeli Sandé** nappasi ennätyksen debyyttialbuminsa _Our Version of Eventsin_ vietettyä peräti kymmenen perättäistä viikkoa Ison-Britannian albumilistalla.
Skotlantilainen DJ-tuottaja **Calvin Harris** taas on kaikkien aikojen ensimmäinen artisti, joka on saanut [Tuottaja-DJ Calvin Harris teki listahistoriaa  - rikkoi oman ennätyksensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222655)Britannian viralliselle sinkkulistalle. Ennen kyseistä Guinnessin ennätystä piti nimissään popin kuningas **Michael Jackson**.
**Lähteet:** Digital Spy
Eduskunnan liikennevaliokunta kävi kiertoajelulla Lahdessa 
Eduskunnan liikenne- ja viestintävaliokunta tutustui vierailullaan Lahdessa Päijät-Hämeen kärkihankkeisiin. Valiokunnan puheenjohtaja on orimattilalainen kansanedustaja Kalle Jokinen (Kok.)
Vierailun tavoitteena oli saada kansanedustajien keskuudessa mahdollisimman laaja ymmärrys ja kannatus Päijät-Hämeen kärkihankkeille, kertoi valiokunnan puheenjohtaja kansanedustaja Kalle Jokinen.
\- Meillä on monta isoa hanketta joita viedään eteenpäin ja sen takia on tultu tänne paikan päälle, Jokinen mainitsi.
Hennan asema valmistuu vuonna 2016
Valiokunnalle esiteltiin kaupungintalolla keskeisiä liikennetarpeita, kuten Lahden asemanseudun ja eteläisen kehätien suunnitelmia sekä Orimattilan Hennan alueen kehittämistä. Hennan rautatieaseman tulisi valmistua vuonna 2016.
Ohjelmaan kuului myös kiertoajelu asemanseudulla ja eteläisessä Lahdessa. Eteläisen kehätien paikat katsastettiin samoin kuin ongelmallinen Mytäjäisten risteys ja valtatie 12, joka halkaisee kaupungin raskaine rekkoineen.
Eteläinen kehätie ykköshanke
Kiertoajelulla katsastettiin myös Lahden tulevan matkakeskuksen paikka ja kuultiin koko asemanseudun mittavista suunnitelmista. Valiokunnan jäsenille näytettiin kiertoajelulla myös Lahden keskustan meneillään olevat toriparkkikaivaukset.
Lahden eteläisen kehätien suunnittelu valmistuu vuonna 2015. Päätökset rakentamisaikataulusta jäänevät seuraavalle hallitukselle.
Valiokunnan jäsen Raimo Piirainen Kajaanista (SDP) piti Lahden eteläisen kehätien toteutumista tärkeänä hankkeena.
\- Kyllä näen sen tärkeänä, mutta ratkaistava on kuinka paljon se maksaa ja mistä rahat otetaan. Kun hanketta pidetään hyvin esillä, niin kyllä se sitten joskus toteutuu, Piirainen uskoo.
Uudet turvallisuuskeskustelut Yhdysvaltojen kanssa käydään virkamiesten kesken
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden kesken sovitut turvallisuuskeskustelut käydään virkamiestasolla, osastopäällikköjen tai alivaltiosihteerien kesken.
Pohjoismaiden johtajien ja Yhdysvaltojen presidentin tapaamisessa eilen Tukholmassa sovittiin vuosittaisista keskusteluista, joissa voidaan puhua erimerkiksi ilmastonmuutoksesta, energiataloudesta, ihmisoikeuksista ja muista laajan turvallisuuden asioista.
Vuosittaiset keskustelut käydään virkamiesten kesken, osastopäällikkö- tai alivaltiosihteeritasolla.
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Suomella on vastaavia keskusteluja myös muiden maiden kanssa.
\- Eihän siellä mitään asioita sinänsä päätetä. Se on tätä konsultointia, joka on hyödyllistä, jossa voidaan saada tietoja ja voidaan panna eteenpäin meille tärkeitä asioita, kuvaa Tuomioja virkamieskeskusteluja.
Pohjoismaiden yhteinen painoarvo kasvanut
Tuomiojan mukaan Yhdysvaltojen halu käydä keskusteluja alueellisesti Pohjoismaiden kanssa kertoo, että Pohjoismaiden yhteinen painoarvo on kasvanut.
Alunperin Yhdysvallat halusi keskusteluja Pohjoismaiden kanssa Yhdistyneissä Kansakunnissa esillä olevista asioista.
Tuomioja kiistää selkeästi, että Yhdysvaltojen tarkoitus olisi saada Pohjoismaita yhdessä takaamaan Baltian turvallisuutta. Tällä hetkellä sotilasliitto Naton jäsenmaat vastaavat Baltian ilmatilan valvonnasta.
Ulkoministeri pitää pelkkänä salaliittoteoriana, että säännöllisten keskustelujen avulla Suomea hivutettaisiin kohti sotilasliitto Naton jäsenyyttä.
Korvaava on internetdokumentti kuurosta, joka kuulee
__Korvaava__ (2013) on Yle Dokumenttiryhmän tekemä interaktiivinen internetdokumentti. Se on visuaalisesti kaunis kertomus tytöstä, joka syntyi kuurona, mutta elää nyt kuulevana korvaimplanttien avulla. Dokumenttia pääsee seuraamaan sekä tytön että hänen äitinsä näkökulmasta. Katsoja saa myös valita, missä järjestyksessä tarina etenee.
Internetdokumentti on dokumentaarinen teos, joka julkaistaan usein vain verkossa. Sillä ei välttämättä ole mitään yhteyttä radioon tai televisioon. Pyrkimyksenä on käyttää verkolle ominaisia ja ainutlaatuisia keinoja kerronnan ja katseluelämyksen luomiseen.
Dokumentti on puhuttu suomeksi, mutta se on mahdollista katsoa myös tekstitettynä. Tekstit saa päälle sivun oikeasta alareunasta.
**Katso Korvaava-dokumentti ja kommentoi, miltä katselukokemus sinusta tuntui!** Jos dokumentti ei lataudu, niin koita avata se Google Chrome-selaimella.
Teos on osa Katri Koivulan opinnäytetyötä (Metropolia Ammattikorkeakoulu).
Katri Koivula
Yle Dokumenttiryhmä
Audible is a web documentary about a deaf person, who can hear
__Audible__ (2013) is Yle's interactive web documentary. It's a visually beautiful story about a girl, who was born deaf, but can now hear with the help of cochlear implants. You can follow the documentary from the viewpoint of the girl or her mother. You can also choose in which order the story progresses.
A web documentary is a form of documentary that is usually only published on the internet. It doesn't necessarily have any connection to television or radio. The emphasis is on using the unique features of the internet as a publishing platform for creating the experience.
The documentary is spoken in Finnish but it can be viewed with English subtitles.
**[Watch the Audible -documentary](http://beta.yle.fi/korvaava/) and comment afterwards how you liked the experience!** If the documentary doesn't start or you face other technical issues, try to open it with Google Chrome.
Audible is part of Katri Koivula's Bachelor's thesis (Metropolia UAS).
Katri Koivula
Yle Documentaries
Ely-keskuksen johtaja tyrmää aikeet siirtää EU-rahapäätöksiä pois maakunnasta
Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen harmittelee, että toteutuessaan muutos haittaisi hakijoiden ja päättäjien keskustelua. Lisäksi osa rahoituspäätöksistä tehtäisiin omassa Ely-keskuksessa ja osa naapurimaakunnassa, jolloin hakijalle sopivimman rahoitusratkaisun löytäminen vaikeutuisi.
Päätökset maakuntien EU:n rakennerahastotukien hallinnoinnin keskittämisestä siirtyvät. Hallituksen ministerityöryhmä ei saanut torstaina aikaiseksi kantaa uudistukseen. Työ- ja elinkeinoministeriö esittää, että neljä ELY-keskusta erikoistuu rakennerahastojen hallinnointiin
Tukien myöntämisestä päätettäisiin jatkossa Keski-Suomen, Etelä-Savon, Hämeen ja Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksissa. Päätöksenteko keskittyisi näin Jyväskylään, Mikkeliin, Lahteen ja Ouluun. Muutos tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Tästä on hyvin vaikea löytää hyviä puolia.
Käytännössä tämä tarkoittaisi, että pohjoiskarjalaisten yritysten kehittämis- ja investointihankkeiden rahoituksesta päätettäisiin seuraavalla rakennerahastokaudella Mikkelissä. Pohjois-Karjalan Ely-keskuksen ylijohtaja Ari Niiranen ei ajatukselle lämpene.
\- Tästä on hyvin vaikea löytää hyviä puolia. Päättäjien on oltava lähellä, Niiranen toteaa.
Hän harmittelee, että toteutuessaan rahoituksen hakijan ja siitä päättävien keskuteluyhteys vaikeutuisi, kun päättäjät olisivat kauempana.
Lisäksi päätökset kansallisen rahoituksesta ja maaseutuohjelman mukaisesta rahoituksesta jäisivät maakuntaan. Näin eri rahoituksista päätettäisiin kahdessa Ely-keskuksessa, mikä sotkisi nyt toimivan rahoitusten yhdistelyn.
\- Nyt näistä eri rahoituksista pohditaan hakijalle sopivin ja vaikuttavin rahoitus, Niiranen kertoo.
Niiranen kuitenkin ymmärtää säästötarpeen, kun EU-rahat vähenevät  ja on sopeutettava toimintaa. Hänen mukaansa esimerkiksi maksatus voidaan keskittää, mutta päätöksen teko pitäisi pitää samassa maakunnassa kuin hakijatkin ovat.
\- Tämä kanta on kyllä saatettu työ- ja elinkeinoministeriön ja poliittisten päättäjien tietoon, Niiranen sanoo.
EU:n komissio kehottaa Suomea vähentämään viranomaisten määrää
Keskittämisellä säästyy noin 86 henkilön työpanos teknisessä tuessa. Henkilöstöä vähennetään pääosin luonnollisen poistuman kautta asteittain vuosien 2014 ja 2015 aikana ELY-keskusten lisäksi myös keskushallinnossa ja maakuntaliitoissa. Työtekijävähennysten kohdistuminen ei paikkakunnittain ei vielä ole tiedossa.
Keskittämisen ei arvoida johtavan työntekjöiden siirtoihin vaan rakennerahastoja hallinnoivat työntekijät jatkavat nykyisillä paikkakunnilla mutta oman alueensa keskitetyn johdon alaisuudessa. 
Euroopan unionin komissio on toistuvasti kehoittanut Suomea vähentämään rahoittavien viranomaisten määrää. Lisäksi ensi vuonna alkavalla ohjelmakaudella rakennerarahastoista saatava rahoitus pienenee kolmanneksella. Varsinkin Etelä- ja Länsi-Suomessa jaettavat rahamäärät jäävät erittäin pieneksi mikäli jakoa ei keskitetä.
Hallinnon kokoamisella ja tehostamisella säästyvä rahoitus, 25 miljooonaa euroa, on tarkoitus käyttää hankkeisiin.
Hallituksen ministerityöryhmä käsittelee näillä näkymin uudistusta syyskuun lopulla.Keskittämisestä päättää lopullisesti valtioneuvosto. Alueellistamisen koordinaatioryhmä on jo puoltanut keskittämistä.      
Lähiökapakassa kova ottelu – riehuja rökitti neljää
Portsari ja kolme asiakasta joutuivat 46-vuotiaan miehen hyökkäyksen kohteeksi viime tammikuussa Lahdessa.
Kahakka oli alkanut 30. tammikuuta illalla kello 21 maissa. Ravintolassa yksi asiakkaista oli mennyt huomauttamaan toiselle miehelle epäasiallisesta käyttäytymisestä.
Tästä alkoi pahoinpitelyjen sarja. Ensimmäisen uhrin päätä 46-vuotias löi vasten tiiliseinää. Seuraavana ollut mies istui pelikoneen vieressä ja joutui siinä kuristamisen kohteeksi saaden hengitysvaikeuksia.
Myös asiakkaana ollut nainen yritti mennä väliin, ja sai mieheltä kasvoihinsa laakin, josta seurasi veren vuotoa. Riehujaa taltuttanut portsari joutui painiin ja sai siinä myös lyönnin päänsä alueelle. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi virolaistaustaisen miehen kaikkiaan neljästä pahoinpitelystä 60 päivän ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi hän joutuu maksamaan uhreilleen korvauksia.
Pohjavettä voi syntyä katoltakin
Tiivis rakentaminen on vaikeuttanut pohjaveden kertymistä Uudellamaalla. Uutta pohjavettä syntyy vähemmän, kun maata peitetään betonilla ja asvaltilla. Yksi keino lisätä laadukasta pohjavettä on ottaa katolle satava puhdas vesi talteen ja imeyttää se maahan.
Meira Nova Tuusulassa on edelläkävijä kattovesien talteenottojärjestelmän rakentajana. Yrityksen  logistiikkakeskus Tuusulassa toimii noin 14 000:n neliön laajuisen katon alla.
Sadesäällä vesi ropisee kattokaivojen kautta putkiin, mutta ei jatka viemäriin, vaan maahan kaivettuun altaaseen. Sieltä se imeytyy pohjaveteen.
\- Ei tällaista vesimäärää, joka taivaalta tulee ja on puhdasta, sitä parasta hiustenpesuvettä, ei sitä kannata viemäriin johtaa, sanoo toimitusjohtaja Eero Raappana.
Rakentaminen vähentää pohjavettä
Tiivis rakentaminen on vaikeuttanut pohjaveden kertymistä Uudellamaalla. Uutta pohjavettä syntyy vähemmän, kun maata peitetään betonilla ja asvaltilla.
Yksi keino lisätä laadukasta pohjavettä on ottaa katolle satava puhdas vesi talteen ja imeyttää se maahan.
\- Aika vähän sitä on tutkittu, mutta kaikki ne tutkimukset, joita on tehty, osoittavat, että kattovesi on puhdasta, toteaa ylitarkastaja Riitta Tornivaara-Ruikka Uudenmaan Ely-keskuksesta.
Velvoite on tiukkenemassa
Kattovesien talteenotto ja imeyttäminen maahan vähentää viemäreiden painetta ja samalla kiinteistöjen jätevesikulut pienenevät.
Meiralle rakentamislsitamiskustannukset olivat vähäiset ja yritys halusikin toteuttaa järjestelmän vapaaehtoisesti. Siihen voidaan myös velvoittaa.
\- Koska aika monet kunnat ovat ottaneet kattovesien imeytyksen ja hulevesien hallinnan rakennusjärjestyksiinkin, ylitarkastaja Tornivaara-Ruikka sanoo.
Kuntien velvoite huolehtia kattovesien talteenottamisesta lisääntynee, kun maankäyttö- ja rakennuslakia tarkennetaan hulevesien osalta.
\- Kyllä. Se velvoittaa myös kuntia rakennusjärjestysten kautta sitten kaavoihin.
Sopiva maaperä ratkaisee
Kattovesien imeyttäminen pohjavedeksi vaatii sopivan maaperän. Meira haluaa jatkaa talteenottottojärjestelmien rakentamista kiinteistöihinsä aina kun luonto suo eli vettä läpäisevää maaperää on lähellä.
\- Kyllä mä olen hyvin optimistinen. Kun meillä on aika paljon hiekkaperäisiä kankaita, jotka soveltuvat logistiikkakäyttöön, niin ihan varmaan siellä tehdään samanlaisia ratkaisuja, Eero Raappana ennustaa.
Vuonna 2007 valmistuneen Meiran järjestelmän toteutti Lemminkäinen. Aluejohtaja Kari Kangas oli mukana projektissa, joka oli hänen ensimmäinen lajissaan.
Myös hän uskoo, että vastaavia hankkeita tulee vireille yhä tiheämmin.
\- Kyllä. Kunhan vain maaperä sallii toteuttaa tällaisia ratkaisuja.
Kemin sosiaali- ja terveysmenot ylittymässä huimasti
Kemin sosiaali- ja terveysmenot ovat ylittymässä peräti kahdeksalla miljoonalla eurolla tänä vuonna.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan talousseurannan mukaan budjetti on eniten ylittymässä erikoissairaanhoidossa, 4,6 miljoonalla eurolla.
Myös esimerkiksi aikuissosiaalityön menot ja hoito- ja hoivapalvelut ovat ylittämässä talousarvionsa roimasti. Aikuissosiaalityön laskennallinen ylitysennuste on 953 000 euroa ja hoito- ja hoivapalvelujen menojen ylitysennuste puolestaan 833 013 euroa.
Kulujen paisumisen taustalla ovat muun muassa kalliit erikoissairaanhoidon ostopalvelujen ja työmarkkinatuen kuntaosuuden kustannusten kasvaminen. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee asiaa parhaillaan.
Pankkiiriliike laajentaa Rovaniemelle
Valtakunnallinen sijoituspalveluyhtiö Alexandria avaa syyskuussa toimipisteensä Rovaniemellä.
Alkuvaiheessa pankkiiriliikkeen toimisto työllistää kolme henkilöä. Jatkossa henkilöstön määrää pyritään kasvattamaan viiteen. Alexandria -pankkiiriliike toimii Rovaniemellä Revontuli -kauppakeskuksen kolmannessa kerroksessa.
Opintoretket ongelma varattomille: "Lapsemme ei päässyt mukaan leirikouluun, kun ei ollut mistä maksaa"
Yle Savon nettikeskustelijoiden mielestä opintoretkien rahoittaminen ei kuulu vanhemmille. Osa pitää myyjäisiä hyvänä tapana kerätä rahaa retkiin, toisten mielestä lasku retkistä lankeaa kunnan maksettavaksi.
Opintoretket ovat liian kalliita ja niiden rahoittaminen vanhempien varoilla tai myyjäisillä on ongelmallista, toteaa moni Yle Savon keskusteluun osallistuneista.
Retkien rahoitus nousi esiin, kun Kuopion kaupunki jäädytti perusopetukselle maksetut kansainvälistymisrahat. Sen vuoksi kuopiolaisen koulun oppilaiden vanhemmilta jouduttiin pyytämään 375 euroa lisää rahaa opintoretkeä varten.
Varattomille pienikin summa voi olla liikaa.
Opettajille tulee tuutin täydeltä jos jotain mainosta myytävistä tuotteista. Ärsyttää todella paljon
\- Lapsemme ei päässyt mukaan leirikouluun, kun ei ollut mistä maksaa. Myöhemmin olen suurin ponnistuksin onnistunut työllistymään, ja nykyään tuollainen parin satasen sijoitus ei enää tuntuisi missään. Niillä, joilla on vakaat tulot, tuntuu olevan ylitsepääsemättömän vaikeaa kuvitella tilannetta, jossa jokainen euro on tärkeä, nimimerkki **Arvokas **kertoo.
**Ope, eläkkeellä 3 vuotta **-nimimerkki toteaa, että tilanne on perusopetuslain vastainen: jokaisen oppilaan on yhdenvertaisesti päästävä mukaan, vaikka huoltaja ei osallistuisikaan retken rahoitukseen.
\- Tässä kohdan soveltamisessa kyllä joudutaan vaikeisiin käytännön ja moraalisiin ongelmiin, hän jatkaa.
Ovelta ovelle -myynti ajantuhlausta
Keskustelijat eivät lämpene ajatukselle, että rahat opintoretkiin haettaisiin vanhempien taskuista. Nimimerkki **Äiti **pitää myyjäisiä parhaana ja tasa-arvoisimpana tapana kerätä rahaa.
\- Rahoja retkiin on parasta kerätä myyjäisperiaatteella, jottei varattomammat perheet joudu hankalaan asemaan. Itse olen osallistunut leipomalla mustikkapiirakkaa myyjäisiin.
Sen sijaan keksilaatikoiden tai sukkien myyminen ovelta ovelle saa useammankin keskustelijan niskakarvat pystyyn. 
Niillä, joilla on vakaat tulot, tuntuu olevan ylitsepääsemättömän vaikeaa kuvitella tilannetta, jossa jokainen euro on tärkeä
\- Eniten hyötyvät tästä koululaisten keksi- ja karkki- yms. kaupasta kyseistä tuotetta kauppaavat firmat,  Nimimerkki **Kaikkein** huomauttaa.
\- Opettajille tulee tuutin täydeltä jos jotain mainosta myytävistä tuotteista. Ärsyttää todella paljon, jatkaa **Nimenomaan**-nimimerkki.
\- Perheen vähäistä aikaa emme ala tuhlaamaan ajelemalla pitkin maaseutua, jossa asumme, ja myymällä sukkia naapureille, joilla on itsellään samat sukat myynnissä, toteaa puolestaan **En maksa mitään**.
Nimimerkki **paavon **mielestä opintoretket olisi rahoitettava yhteisestä pussista. Samaa mieltä on **Ope, eläkkeellä 3 vuotta**.
\- Myöskään opettajan virkavelvollisuuksiin ei kuulu rahankeruun järjestäminen. Rahoitusvastuun pitäisi aina olla koulutuksen järjestäjällä = kunnalla.
Halpoja opintoretkikohteita voisi keskustelijoiden mukaan löytyä lähiseudulta tai luonnon helmasta.
\- Luontoon oppimaan miten siellä selviytyy ja oppimaan kasveja – luonto on ihmeellinen ja koulu vieraantunut tästä. Nykyisin on kaikki tehtävä kalleimman kautta, **Kyllä luontoon oppimaan** sanoo.
Teatteri, joka ei sanoja tarvitse
Teatteri voi olla avain ihmisten väliseen yhteisymmärrykseen, uskoo näyttelijä-ohjaaja David Augerot. Hänen johdollaan monista kansallisuuksista koostuva, Lahdessa asuva ryhmä on työstänyt esityksen, joka ylittää kieli- ja kulttuurimuurit.
Syyriasta, Englannista, Romanista ja Kyprokselta Lahteen
muuttaneet Houzan Baski, Jonathan Harvey, Luminita-Carmencita Vallius ja Arthur
Tilley tapasivat toisensa teatterikurssilla.
Kurssille osallistui myös koko
ikänsä Lahdessa asunut Jani Kosonen.  
Ryhmän vetäjänä toimi ranskalainen, kaupunkiin kaksi vuotta
sitten muuttanut David Augerot.
\- Kurssin aikana virisi ajatus, että mitäpä jos
veisimme tekemistä eteenpäin näytelmäksi asti, David Augerot kertoo.
Syntyi Angels and us, Enkelit ja me.
\- Tarina lähtee liikkeelle siitä, että enkelit
laskeutuvat ihmisten keskelle. Kohtaamisista syntyy tarinoita, jotka linkittyvät toisiinsa.
Turuille, toreille ja tapahtumiin
Kesällä esitys kiersi eri puolla Suomea.
\- Halusimme viedä esityksen ulos, kaduille, toreille
ja tapahtumiin. Olemme olleet esimerkiksi markkinoilla Vääksyssä ja
tapahtumissa Porvoossa ja Loviisassa.
Loviisassa ryhmän kesäkiertueen
viimeisen esityksen näki myös presidentti Tarja Halonen.
\- Paikka oli tosi chic ja jännitimme kovasti. Tarja Halonen tuntui
pitävän näkemästään.
Kotikaupungissa Lahdessa Enkelit ja me –esitys on tehty
sisätiloihin, Vaahterasalille.
\- Kulttuurikeskus on tukenut meitä ja olemme
saaneet harjoitella täällä. Tila on esitykselle juuri sopiva, Augerot kiittää.  
Esitys on saanut myös Taiteen
edistämiskeskukselta apurahan, jolla pyritään tukemaan monikulttuurisuutta ja
kulttuurien välistä vuorovaikutusta edistäviä taidehankkeita Suomessa.
Tärkeintä on olla läsnä
David Augerotin  ideana on ollut yhdistää eri maista tulevia
ihmisiä teatterin avulla.
\- Teatteri
on avain ja väline, joka luo ihmisille mahdollisuuksia tutustua toisiinsa. Sen
avulla ylitetään sosiaaliset-, kieli-, kulttuuri- ja muut muurit.
Augerot on Jacques Lecoqin
fyysisen teatterin koulun.  Sen metodeja
hän  toteutti myös lahtelaisryhmän
kanssa.
\- Opettelimme
oman kehon käyttöä ja teimme erilaisia fyysisen teatterin harjoituksia, kuten
naamioiden kanssa näyttelemistä
ja erilaisia rentoutumisharjoituksia.  
Tärkeintä on David Augerotin mukaan olla läsnä ja auki.  
\- Se on ideologiani niin teatterissa kuin elämässä yleensä.
Jos esimerkiksi kävelet kadulla, kannattaa hidastaa tahtia. Silloin tapahtuu
enemmän ja alkaa ehkä nähdä asioita toisella tavalla, ohjaaja kiteyttää.
_Angels and us - Enkelit ja me -esityksen Lahden ensi-ilta on Vaahterasalissa (Aleksanterinkatu 26) perjantaina kello 19. Lauantain esitykset alkavat klo 15 ja 20, sunnuntain kello 17. _
Uusia pakolaisryhmiä Ylä-Savoon
Kaikkiaan afgaanipakolaisia tulee syys-lokakuussa 45. Tammikuussa saapuneen ensimmäisen ryhmän kotouttaminen on käynnistynyt hyvin.
Sonkajärvelle ja Lapinlahdelle tulee uusia afgaanipakolaisia vajaan kahden viikon kuluttua. Ensimmäisessä ryhmässä on yhteensä 25 henkilöä kuudesta eri perheestä. Lokakuussa puolestaan tulee Iisalmeen neljä uutta perhettä, joissa on yhteensä 20 ihmistä.
Tammikuussa Ylä-Savoon saapui 39 afgaanipakolaista. Heidän kotoutumisensa on sujunut hyvin kuntien, valtion viranomaisten, SOTE kuntayhtymän, oppilaitosten, seurakuntien ja vapaaehtoisten yhteistyönä, kiittelee pakolaisohjaaja Nina Herd.
Vatsaflunssa riivaa lentopallomaajoukkuetta - osa tiputukseen
Pöpö lienee Slovakian-tuliaisia. Lentopallon EM-kisoihin on aikaa parisen viikkoa.
Suomen lentopallomaajoukkueen leiritys Kuortaneella ei ole sujunut ilman ongelmia. Vatsaflunssa vaivaa pelaajistoa ja osa joukkueesta on joutunut sairaalaan tiputukseen.
Joukkueesta ei tarkennettu keistä sen jäsenistä on kysymys. Kuitenkin puolet joukkueesta on joko sairastanut tai sairastaa parhaillaan.
Osa toipilaista on selvinnyt taudista levolla. Sairaus lienee tuliaisia Slovakiasta, jossa Suomi pelasi harjoitusotteluita.
Sairastelu tietää huonoa sunnuntaina alkavalle kolmen maaottelun putkelle, kun Suomi kohtaa Tshekin Kokkolassa, Kuortaneella ja Sastamalassa. EM-kisat alkavat 20. syyskuuta.
\- Tähän asti kaikki on sujunut tosi hyvin, ei ongelmia. Kaikki on sujunut suunnitellusti. Pieni pöpö vaivaa joukkuetta, mutta siitäkin selvitään parissa päivässä. Olemme kunnossa, kun pelit alkavat, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kommentoi Yle Urheilulle.
Harjoitteluohjelmaan sairastelu on kuitenkin vaikuttanut. Torstai-iltaja perjantaiaamu on joukkueella vapaata, vaikka alun perin vapaat oli suunniteltu pidettäväksi myöhemmin.
"Työpaikan saaminen oli huikea juttu"
Pirkanmaan yrittäjät kampanjoi parhaillaan nuorten työllistämiseksi, ja 1 395 työpaikkaa on jo täytetty. Yksi onnellisista työntekijöistä on Miisa Mattsson. Työpaikka oli hänelle lottovoitto.
Vastavalmistunut tilasomistaja Miisa Mattsson on tyytyväinen nuori nainen. Oman alan työpaikka heti valmistumisen jälkeen lämmittää mieltä.
\- Tältä alalta on vaikea löytää töitä. Työpaikan saaminen oli huikea juttu, kuin lottovoitto, Mattsson sanoo. Hän on ollut sisustusassistenttina viikon verran, ja työ tuntuu sopivalta.
Hänet palkkasi Heli Hämeenniemi Design Ihanaisesta. Avointa paikkaa haki parikymmentä alan koulutuksen saanutta nuorta, ja Hämeenniemi oli hakijoiden määrään ja tasoon tyytyväinen.
Työllistäminen kysyy yrittäjältä uskallusta
Nuoren työllistäminen vaati Hämeenniemeltä pitkään ajatustyötä. Työtilanteen täytyy olla vakaa myös tulevaisuudessa, sillä rahan on riitettävä kahden ihmisen palkkaan ja lakisääteisiin kuluihin. Aiemmat kokemukset työllistämisestä oli saanut Hämeenniemen lupaamaan itselleen, ettei ikinä enää työllistäisi ketään.
Kyselin itseltäni että uskallanko, rohkenenko ja riittääkö rahat
\- Kyselin itseltäni että uskallanko, rohkenenko ja riittääkö rahat, muistelee Hämeenniemi puolen vuoden takaisia ajatuksiaan.
Tie työllistämisen ajatuksesta toteutukseen oli lopulta mutkaton. Palkkaamiseen liittyvään paperityöhön Hämeenniemi sai apua ja neuvoja viranomaisten taholta tarpeeksi. Byrokratiset rattaat pyörähtivät joutuisasti, ja jopa paperityöt tehtiin Hämeenniemen puolesta.
\- Olin yllättynyt siitä, kuinka nopeasti ja vaivattomasti kaikki sujui, sanoo Heli Hämeenniemi. Myös yrittäjille maksettava työllistämistuki helpotti pienyrittäjän päätöstä.
Oikea asenne paikkaa kokemattomuutta
Työtön nuori saattaa kohdata hyvinkin kirjavaa kohtelua sekä viranomaisten taholta, mutta myös työnantajien puolelta.
Nuorella on halu kokea se tunne, kun on tarpeellinen johonkin ja jollekin
Tämä torppaa usein sekä työnhakuyritykset ja kolhii nuoren itsetuntoa. Työpaikka on nuorelle tärkeä monestakin syystä.
\- Nuorella on kuitenkin halu kokea se tunne, kun on tarpeellinen johonkin ja jollekin, sanoo Heli Hämeenniemi.
Miisa Mattsson ja Heli Hämeenniemi listaavat nuorten työnhakijoiden hyviksi ominaisuuksiksi oma-aloitteisuuden, sinnikkyyden ja oikean asenteen. Niillä paikataan usein jopa työkokemuksen puutetta.
Etelä-Saimaa: Finavia sai puhtaat paperit Lappeenrannassa
Lentokenttä- ja lennonvarmistuspalveluja Suomessa tuottavan Finavian maapalveluiden kilpailutus tutkittiin Lappeenrannassa. Kilpailu- ja kuluttajavirasto ei löytänyt moitittavaa.
Finavia sai puhtaat paperit Kilpailu- ja kuluttajaviraston tutkinnasta Lappeenrannassa. Virasto tutki onko Finavia toiminut kilpailulain vastaisesti maahuolintapalveluiden hankinnassa.
Asiasta oli kannellut Lappeenranta International Airport -yhtiö, jonka mielestä Finavia suosi kilpailutuksessa omaa tytäryhtiötään, Airprota.
Kilpailuasioiden vastuualueen apulaisjohtaja Valtteri Virtasen mukaan tutkinnassa ei löytynyt mitään, minkä vuoksi sitä olisi pitänyt jatkaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Sini otti kopin elämästä
Rovaniemellä, nuorten palvelukeskuksessa asuu 17-vuotias Sini. Valoisasti hymyilevästä nuoresta naisesta ei uskoisi, että takana on vuosien taistelu syömishäiriön ja juopottelun kanssa. Sinin vaikeudet koulunkäynnin kanssa alkoivat ylä-asteella, ammattilukio keskeytyi kaksi kertaa, mutta nyt liiketalouden opinnot sujuvat. Elämä ei ole vielä täysin itsenäistä, mutta suunta on jo pitkään ollut ylöspäin.
Valoisasti hymyilevä Sini puhuu hämmästyttävän rauhallisesti elämästään, jota tähän saakka on hallinnut syömishäiriö ja alkoholi.
\- Yläasteella oli ehkä liikaa kännäämistä ja kesälomalla alkoi kunnon ryyppääminen. Sitten piti mennä jo perhekotiin rauhoittumaan. Ylä-asteella päätin, että en enää syö ja laihduttaminen jäi päälle. Annoskoot vaan vähenivät ja lopulta olin viikon syömättä. Vanhemmat patistivat neuvolaan ja kävinkin säännöllisesti verikokeissa.
Sini pääsi yläasteen jälkeen ammattilukioon, mutta koulu keskeytyi pariinkin kertaan. Ongelmat syvenivät ja välillä hän oli itsetuhoinenkin. Sinin onni oli se, että vanhemmat puuttuivat tilanteeseen ja kun vanhempien konstit loppuivat, mukaan tulivat ammattilaiset. Sini myöntää, että ei olisi silloin asioiden ollessa huonoimmillaan uskonut, että puhe auttaa. Nyt on mieli muuttunut.
\- Kyllä saamani apu on vaikuttanut. Syömishäiriö on aika hyvällä mallilla. Olen saanut puhua monien ihmisten kanssa ja on hyvä tulla kuulluksi. Aikaisemmin en luottanut keneenkään, mutta kyllä se nyt on myönnettävä - puhuminen auttaa.
Vertaistuella on merkitystä
Kaikilla ei käy yhtä hyvin. Sini on vertaistukena muille syömishäiriöisille ja jotkut vain jäävät kotiin yksinäisyyteen.
\- Olen nähnyt esimerkkejä, että kun muutetaan omilleen niin pärjääminen vaikeutuu. Eräällekin kaverille sanoimme ryhmässä, että sun pitää hakeutua laitokseen. Muuten mätänet ja kuolet. Hän kuunteli meitä ja hakeutui avun piiriin.
Tällä hetkellä Sini opiskelee liiketaloutta Lapin Ammattiopistossa. Motivaatio on korkealla eikä pinnaamisesta ole tietoakaan. Tulevaisuuden suunnitelmat ovat selvänä mielessä.
\- Oma kämppä, työpaikka ja jos yksinäisyys yllättää otan kissan. Kavereita pitää olla myös. Haluan myös olla perheelleni apuna, jos he sitä tarvitsevat.
Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on nuorten syrjäytyminen 05.09. klo 14.30-15.00.
Vesikatkos Kemissä torstai-iltana
Vedenjakelu keskeytyy Kemin eteläisissä kaupunginosissa torstai-iltana.
Kemin Vesi Oy tekee runkovesijohdon liitostöitä kello 22 alkaen ja keskeytyksen arvioitu kesto on kolme tuntia.
Jakelukeskeytys koskee Hepolahden, Rytikarin, Paavonkarin, Marostenmäentien ja Lallinperäntien alueita.
Säilörehu muuntuu polttoaineeksi tuhansille ajokilometreille
Suomessa biokaasua otetaan talteen lähinnä kaatopaikoilta, mutta maatiloista toivotaan tulevaisuuden lähienergian tuottajia. Muun muassa lehmänlannasta ja säilörehusta valmistettava biokaasu taipuu autojen polttoaineeksi ja siitä toivotaan myös lämmön lähdettä.
Sotkamolaisen tutkimuslaitoksen nurkassa seisoo peltinen Äpyli. Kotoisasti nimetyn peltimärehtijän sisällä valmistuu kuivamädätystekniikalla biokaasua muun muassa lehmänlannasta sekä säilörehusta. Reaktorissa mikrobit hajoittavat saamansa raaka-aineen ja synnyttävät samalla metaania.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksella tutkitaan biokaasun valmistamista ja käyttöä. Tutkimusmestari Pekka Heikkinen kertoo biokaasua saatavan kaikista eloperäisistä raaka-aineista, puita lukuunottamatta. Tutkija Elina Virkkusen mukaan biokaasua voidaan käyttää moneen tarpeeseen.
\- Syntyvä kaasu voidaan hyödyntää kaikista yksinkertaisimmin lämpönä. Sitten siitä voidaan tehdä sähköä ja vielä pidemmälle jalostettuna liikenteen polttoainetta.
Jokaisessa EU:n jäsenvaltiossa pitäisi vuonna 2020 olla 150 kilometrin välein liikennemetaanin tankkausasema.
Biokaasu on varsin tehokas energiamuoto, puhdistettuna biokaasun metaanipitoisuus on noin 90 prosenttia.
\- Sen jälkeen se paineistetaan, ja sitä voidaan tankata auton säiliöön. Tällä hetkelläkin on tarjolla autoja, jotka on valmistettu biokaasulla käyviksi. Biokaasulla voidaan ajaa auton kulutuksesta riippuen 40-60 tuhatta kilometriä, Pekka Heikkinen summaa.
Tutkija Pasi Laajalan mukaan biokaasun mahdollisuudet on havaittu myös Euroopan Unionissa.
\- Helmikuulla julkaistiin puhtaiden polttoaineiden-strategia, joka linjaa muun muassa, että jokaisessa jäsenvaltiossa pitäisi vuonna 2020 olla 150 kilometrin välein liikennemetaanin tankkausasema. Siinä on varmasti haastetta, mutta ehkä se kertoo siitä suunnasta, mihin päin EU haluaa kulkea, Laajala pohtii.
Biokaasulla omavaraisuutta kohti
Sotkamossa valmistaudutaan parhaillaan uuden ja entistä suuremman biokaasulaitoksen rakentamiseen. Laitosta aiotaan hyödyntää erityisesti tutkimustarkoituksissa, mutta syntyvä biokaasu pääsee heti käyttöön MTT:n kiinteistöjen lämmityksessä. Pekka Heikkinen uskoo, että biokaasu lämmittää tulevaisuudessa myös kotitalouksia.
Esimerkiksi maatilat voisivat tuottaa biokaasua säiliöihin, ja nämä säiliöt vietäisiin sitten kotitalouksiin.
\- Esimerkiksi maatilat voisivat tuottaa biokaasua säiliöihin ja nämä säiliöt vietäisiin sitten kotitalouksiin, jossa sitten kaasu poltettaisiin lämpökeskuksessa öljyn tapaan.
Aivan heti eivät nämä skenaariot pääse toteutumaan. Maatiloilla suuret investointikulut hidastavat uusiutuviin energiamuotoihin siirtymistä, mutta Pekka Heikkinen pitää biokaasua askeleena omavaraisuuteen.
\- Iso asia on se, että meillä on esimerkiksi täällä Kainuussa paljon raaka-aineita, joista valmistaa biokaasua. Jos vaikka ajatellaan, että hinta olisi sama kuin öljyllä, niin silti kaikki se työ, mitä tehdään biokaasun tuottamiseksi, jää alueelle. Sitä kautta se työllistää ihmisiä, ja me emme ole niin riippuvaisia tuontienergia suhteen. Voidaan puhua lähienergiasta, Pekka Heikinen kuvailee biokaasun mahdollisuuksia.
Tietoa ja mallia jakamassa
Sotkamon koelaitos oli tutkija Elina Virkkusen mukaan MTT:n ensimmäinen konkreettinen toimenpide biokaasun edistämiseksi.
\- Ainakin tällä alueella ollaan aivan etunenässä menossa. Tunnetaan Suomen laitokset ja ollaan käyty tutustumassa myös ulkomaalaisiin laitoksiin. Meillä asiaa ajatellaan nimenomaan maatilankannalta.
Suomessa kyllä hyödynnetään biokaasua, mutta suurin osa siitä on kaatopaikoilta talteen otettua kaasua.
Suurten investointikulujen lisäksi Virkkunen pitää biokaasulaitosten hitaan yleistymisen syynä tiedon ja esimerkin puutetta.
\- Meillä biokaasuntuotanto maatilamittakaavassa on aika tuntematonta. Suomessa kyllä hyödynnetään biokaasua, mutta suurin osa siitä on kaatopaikoilta talteen otettua kaasua. Se on samaa metaania, mitä muodostuu siellä kaatopaikkojen uumenissa, mitä on maakaasu tai keinotekoisesti reaktorissa luotu.
Pekka Heikkinen toteaa myös, että biokaasun valmistus säilörehusta on kierrätystä parhaimmillaan. Maatilaolosuhteissa kaasuksi käytetty säilörehu palaa takaisin maahan lannoitteena.
\- Säilörehu, joka syötetään biokaasuprosessiin, muuttuu lietelannaksi, jota voidaan käyttää lannoitteeksi pelloilla. Samoin maatiloilla, joissa on karjaa, lannan määrä ei vähene, vaan se lanta voidaan käyttää lannoitteeksi pelloille edelleen. Se on kaiken lisäksi parempaa lannoitettu kuin raaka lietelanta.
24 tunnin teatteri oli menestys niin yleisölle kuin tekijöille
Suomessa ensi kertaa toteutettu, maailmalla suosiota saanut 24 tunnin teatteri valloitti eilen illalla Porin. Lainsuojattomat-teatterifestivaalilla vuorokauden aikana toteutettu teatteriformaatti synnytti kuusi uutta pienoisnäytelmää. Projektissa mukana oli lähes neljäkymmentä teatterialan ammattilaista.
Suomenkielinen teatteri sai aikoinaan lähtölaukauksensa Porista. Nyt Porissa on  jälleen tehty pienoista teatterihistoriaa, kun 24-tunnin näytelmät rantautuivat New Yorkin kautta maahamme, Joukko käsikirjoittajia, ohjaajia ja suuri määrä näyttelijöitä synnyttivät kuusi uutta näytelmää yhden vuorokauden aikana.
Taiteilijoiden odotukset ennen starttia olivat korkealla.
\- Väsyneitä hetkiä, räjähtäviä tajunnanvirran ilmauksia ja hyppyjä tuntemattomaan, ounasteli näyttelijä Joonas Saartamo.
\- Kyllä mä luulen, et mitä tahansa voi tapahtua. Ehkä semmosta ennakkoluulottomuutta ja kaikesta analyysistä riisuutumista, tuumasi näyttelijä Olavi Uusivirta.
Kirjoittajien urakka alkoi tiistai-illalla puoli yhdeksältä ja jatkui läpi yön.
No ensisijainen odotus on se, että mä pysyn ensi yönä hereillä niin kauan, että mä ehdin kirjoittaa näytelmän. Mutta kyllä mä myöskin odotan sitä kummallista inspiraatiota, jonka valtaan mun on pakko joutua jossain vaiheessa, jotta se näytelmä tulisi valmiiksi, kertoi näytelmäkirjailija ja dramaturgi Satu Rasila lähtölaukauksen kynnyksellä.
Väsyneinä ja nälkäisinä mutta onnellisina
24h plays herättäni valtavaa mielenkiintoa etukäteen joka näkyi myös loppuunmyydyssä katsomossa.
Tehtävä tuli suoritettua ja Suomeen syntyi yhden vuorkauden sisällä kuusi uutta pienoisnäytelmää. Puristuksen jälkeen tunnelmat olivat huojentuneet.
\- Huiput on tunnelmat! hienoja esityksiä tuli ja hienoja heittäytymisiä kaikilta tekijöiltä, Satu Rasila hengähtää.
\- Itse asiassa mä tajusin sen konkreettisesti eilisiltana, että tässä täytyy otaa ensimmäisestä impulssista kiinni. Kun huomenna palaan sorvin ääreen niin tämä on kyllä putsannu aika hyvin päätä ja pöytää, kun on saanut uskaltaa.
Näyttelijöille kokemus toi teatterin ytimen lähelle.
\- Se, että kun ihminen laitetaan noin reunalle, niin se periaatteessa muistuttaa myös siitä, että missä tilassa pitäisi joka esityksessä ja aina olla. Nyt päästiin ikäänkuin taas asian, teatterin ytimeen. On mieletöntä miten joku voi kirjoittaa aamuyössä tommosen tekstin, joka on noin monisyinen, näyttelijä Joonas Saartamo ylistää.
Korkeakoulujen on vahvistettava keskinäistä yhteistyötään
Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen uskoo, että  korkeakoulujen erikoistumisvaatimuksiin kätkeytyy vakavia uhkia. Väänäsen arvion mukaan vaatimukset voivat johtaa koulutusalojen karsimisiin ja opinahjojen alasajoihin.
Turun yliopiston rehtori Kalervo Väänänen vahvistaisi korkeakouluja syventämällä niiden välistä yhteistyötä.
Uuden lukuvuotensa aloittanut Turun yliopisto on säilyttänyt asemansa vetovoimaisena ja arvostettuna opinahjona. Todisteena tästä ovat suuret hakijamäärät. Turun yliopistoon haki keväällä yli 19 000 hakijaa, joista 3 000 läpäisi oppilaitoksen valintaseulan.
Rehtori Kalervo Väänäsen mielestä luku kertoo, että Turun yliopistolla riittää imua ja arvostusta kotimaisella koulutuskentällä.
Väänänen kuitenkin toteaa, että korkeakoulujen erikoistumisvaatimuksiin kätkeytyy vakavia uhkia.
Valtiovallan ja yrityselämän suunnasta on esitetty vaatimuksia korkeakoulujen erikoistumisesta muutamiin keskeisiin tieteenaloihin, jotka palvelisivat tehokkaasti myös taloutta ja yhteiskuntaa.
Väänänen arvioi, että ääritapauksissa lopputuloksina olisivat koulutusalojen summittainen karsinta ja opinahjojen alasajo.
Yliopistojen pitää asennoitua muutoksiin
Väänäsen mielestä yliopistojen kärkihankkeita ja monialaisuutta voisi vahvistaa korkeakoulujen keskinäistä yhteistyötä syventämällä. 
Me voisimme hyvin toteuttaa joitakin koulutusohjelmia yhteistyössä muiden yliopistojen kanssa.
\- Me voisimme hyvin toteuttaa joitakin koulutusohjelmia yhteistyössä muiden yliopistojen kanssa.
\- Näin saisimme toiminnasta kustannustehokasta ilman, että meidän tarvitsisi kansallisella tasolla luopua minkään alan kehittämisestä, Väänänen toteaa.
Väänänen myöntää, että eri yliopistojen pitää asennoitua suuriin muutoksiin. Hän odottaa, että yliopistot tulevat käymään jatkossa asiasta henkien taistoa.
\- Kunhan saamme luontevaksi ajatukseksi sen, että yliopistot voisivat tehdä jotain myös yhdessä, niin tämä asia kääntyy lopulta kyllä sekä koko kansakunnan että kaikkien erillisten yliopistojen eduksi, Väänänen pohtii.
Maakuntajohtaja yllättyi täysin EU-tukien keskittämisestä: "Kaksi viikkoa sitten puhuttiin vielä muuta"
Rakennerahastotukien myöntäminen aiotaan keskittää neljään ELY-keskukseen eli Jyväskylään, Mikkeliin, Lahteen ja Ouluun. Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttuselle suunnitelma oli yllätys siitä huolimatta, että hän on ollut itse mukana keskustelemassa esityksestä.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) johtama hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä ei vielä torstaina puoltanut EU:n rakennerahastotukien myöntämisen keskittämistä neljään ELY-keskukseen.
Viime hetkillä valmistelussa huomattiin kielipoliittinen sudenkuoppa, joka koskee ruotsinkielisten alueiden rahoitushakemusten hoitamista. Esimerkiksi Pohjanmaan rahoitushakemukset keskitettäisiin Jyväskylään, joka on kuitenkin yksikielinen ELY-keskus. Yle Savon saamien tietojen mukaan varsinaista keskittämisajatusta ei kuitenkaan aiota muuttaa. Työ- ja elinkeinoministeriön valmisteleman uudistuksen hyväksyy lopullisesti valtioneuvosto.
Maakuntajohtaja käärmeissään
Pohjois-Savon maakuntajohtaja Jussi Huttunen pitää asian valmistelua tökerönä, koska esitystä on muutettu viime hetkellä. Hänen mukaansa vielä kaksi viikkoa sitten keskusteluissa oli esillä malli, jonka mukaan keskittäminen koskisi rutiinitoimenpiteitä, kuten tukien maksatusta ja takaisinperintää. Esityksen ovat valmistelleet elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.).
Huttusen mukaan asiassa on kyse päätösvallan keskittämisestä.
\- Jotkut ELY-johtajat ovat todenneet, että pian tämän jälkeen voidaan puhua, että valtion aluekehitysviranomaista ei ole joka maakunnassa ja alueella. Tässä avataan sellainen pullo, jonka taustalla on aivan erityisesti keskushallinnon ja ministeriön ohjauksen vahvistaminen. Tavoitteena on, että ministeriö pystyy keskitetysti ohjaamaan neljää rakennerahasto-elyä jotka sitten ohjaavat suurempia alueita usean maakunnan alueella.
Maakuntajohtaja Huttunen pitää esitystä huonona myös tukea saavien asiakkaiden ja yrittäjien kannalta. Huttusen arvion mukaan asiointi muuttuu vielä nykyistäkin moniportaisemmaksi. 
\- Raha pilkkoontuu pieniin potteihin ja neuvotteluja on vuosittain satoja ja tuhansia, se on olennaisempaa kuin jaettu kokonaissumma. Jos jo nykyinen järjestelmä on saanut yksittäisiltä kansalaisilta ja yrittäjiltä arvostelua moniportaisuudestaan niin tällä sitä ei ainakaan korjata, puhisee Huttunen. 
Maakuntajohtaja Huttunen uskoo että sama keskittämiskehitys tulee koskemaan myös maakuntaliittoja. Hänen mukaansa työ- ja elinkeinoministeriö opastaa jo nyt tiukasti, että maakuntaliittojen pitää ryhtyä samansuuntaiseen työhön, usean maakuntaliiton yhteistyöalueella.
Paikkakohtaiset vähennykset eivät vielä tiedossa
Keskittämisen taustalla on jaettavien rakennerahastovarojen väheneminen. Jokaisessa maakunnassa säilyy maakunnan yhteistyöryhmä, joka antaa sitovan lausunnon oman maakuntansa hankkeista. Jokaisella maakunnalla on myös oma vuosittainen rahoituskehys, jonka puitteissa rahoituksen jaosta keskitetysti päättävä ELY toimii. Jokaisessa ELYssä säilyvät myös henkilöt, jotka käsittelevät rahoitushakemuksia.
Keskittämisellä säästetään noin 86 henkilön työpanos teknisessä tuessa. Paikkakuntakohtainen väen vähennys ei ole vielä tiedossa.
_Juttua muokattu 6.9: Korjattu hallinnon ja alueellistamisen ministerityöryhmä hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmäksi. _
Nokia-miehen kootut kapulat
Pitkän uran matkapuhelinkauppiaana tehnyt Pekka Raudasoja on nähnyt Nokian koko elinkaaren. Alkuaikoina kauppiasta jännitti, meneekö vuodessa kaupaksi 300 puhelinta. Sittemmin painavat kapulat kehittyivät kevyiksi älylaitteiksi. Keräilijän kokoelmista löytyvät kaikki välivaiheet.
Jyväskyläläinen Pekka Raudasoja on Nokian mies. Midare-liikkeen perustajajäsen ja entinen kauppias on nähnyt urallaan koko Nokian elinkaaren. Työelämän jälkeenkin yhteys Nokiaan on jatkunut. Raudasojalla on yksi Suomen suurimmista, ellei suurin, kokoelma nokialaisia: noin 500 kappaletta.
Raudasojalla on lämpimät muistot yhteistyöstä matkapuhelinvalmistajan kanssa.
\- Me kauppiaatkin olimme alkuaikoina suoraan tekemisissä johtajien kanssa. Aika oli nousujohteista ja vilkasta, ja Nokian johtajat halusivat kuunnella meidän mielipiteitämme. Ensimmäinen vuosisopimuksemme Nokian kanssa oli myydä 300 kappaletta puhelimia. Hiki oli otsalla, että mihin me ne muka myymme, Raudasoja muistelee.
Raudasojan kokoelmssa on esillä koko matkapuhelimen evoluutio.
\- Ensimmäiset kannettavat NMT-puhelimet painoivat 11 kiloa ja niillä pystyi soittamaan pari puhelua. Nykyiset ovat melkein höyhenen kevyitä. Tiedä missä ollaan kolmenkymmenen vuoden päästä!
Presidentin puhelimista koko kansan kapuloihin
Moni malli on jäänyt vuosien varrelta erityisen merkittävänä Raudasojan mieleen. Esimerkiksi ensimmäiseksi koko kansan käsipuhelimeksi sanottu Mobira Cityman 450.
\- Se oli markkinoiden huipputuote. Se tuli tunnetuksi, kun Mihail Gorbatšov soitti sillä Helsingistä Kremliin.
Hiki oli otsalla, että mihin me ne muka myymme?
Matkapuhelimien lisäksi entisellä kauppiaalla on tallessa myös vino pino esitteitä ja oppaita vuosien varrelta. Vuoden 1993 katalogista selviää, että aikansa myyntihitti 2110 maksoi 7800 markkaa.
\- Hinnat oli huikeita siihen aikaan, mutta toki ne nopealla aikataululla laskivat. Gorbatšov-puhelimen ensimmäiset kappaleet maksoivat edullisen auton verran, 22 500 markkaa kappale, Raudasoja kertoo.
Nokian puhelimet palasivat jälleen kaikkien huulille, kun yritys kaupattiin amerikkalaiselle Microsoftille. Pekka Raudasoja ei kuitenkaan luopuisi kokoelmansa harvinaisuuksista, vaikka hyvää hintaa tarjottaisiin.
\- Tarkoitus on säästää kokoelma itsellä ja pitää näyttelyitä. Puhetta on ollut yhteistyöstä Ilmailumuseon kanssa ja ensi kesänä Jyväskylän Paviljonkiin on tulossa pienimuotoinen näyttely. Ei näitä tarkoitus ole piilotella.
Lapin elokuvakomissio toimisi mielellään myös Meri-Lapissa
Isot elokuvatuotannot tulevat paikkakunnalle harvoin ilman erillistä alueen markkinointiin organisoitua toimijaa. Lapin elokuvakomissiolla on merkittävä rooli myös Meri-Lapin markkinoinnissa.
Lapin elokuvakomissio hakee tukea Lapin kunnilta toimintansa jatkumiseen. EU tukee elokuvakomission toimintaa tämän vuoden loppuun saakka, jonka jälkeen se tarvitsee pysyvää rahoitusta kunnilta sekä yrityksiltä, kertoo projektipäällikkö Teija-Liisa Paananen.
Meri-Lapin kunnilta pyydetään yhteistä panostusta alueen näkyvyyden takaamiseksi. Ensi vuodelle osuus olisi yhteensä 30 000 euroa.
Paananen arvelee, että mikäli toiminta loppuu rahoituksen puuteeseen, on vaarana, että kotimaiset ja kansainväliset tuontantoyhtiöt eivät löydä tietään Lappiin.
Viime vuoden aikana meidän palveluita käyttäneet tuotannot toivat Lappiin suorina kulutuksia noin miljoona euroa ja Meri-Lapin alueelle tästä kakusta on tullut 270 000 euroa.
\- Pelkästään viime vuoden aikana meidän palveluita käyttäneet ja meidän tänne houkuttelemat tuotannot ovat tuoneet Lappiin suorina kulutuksia noin miljoona euroa ja Meri-Lapin alueelle tästä kakusta on tullut 270 000 euroa, Paananen antaa esimerkiksi.
Paananen huomauttaa isojen elokuvatuotantojen olevan alueen yrittäjille työllistäviä ja ne myös kasvattavat kuntien verotuloa.
\- Näiden lisäksi on mittaamattoman arvokasta se, että minkälaista markkinointiarvoa täällä kuvatut tuotannot saavat maailmalla. Tästä hyvänä esimerkkinä on Keminmaassa kuvattu Tumman veden päällä -elokuva, Paananen mainitsee.
Metsänomistus muuttuu - työt siirtyvät ammattilaisille
Metsänomistajat ikääntyvät, ja metsät siirtyvät osin perikuntien ja kaupunkilaisten haltuun. Yhä useammin metsän siimeksessä sahaansa soittaa erilaisia alan palveluksia tarjoava ammattilainen.
Metsäalan suuret muutokset tuovat uusia mahdollisuuksia alan osaajille. Toisaalta täyskäännös uratiellä toimistotöistä raivaussahan varteen voi tuoda luonnon lähemmäksi.
Elokuun alusta uusi metsäalan yrittäjä, jalkamies Leo Aittomäki, on saanut painaa kymmenkiloisen raivaussahansa kanssa pitkää päivää. Maakunnallisen järjestön keulasta ja EU-hankkeiden vetäjän töistä aivan uudelle uralle vei vanha kiinnostus metsätöihin ja oman talon puulämmitteisyys.
\- Varsinkin kun siitä tykkäsi. Jotenkin ajatteli, että nyt haluaa tehdä semmoista, mistä todella pitää ja jossa näkee kättensä työn tuloksen.
Yksityisen metsänhoidon kysyntä kasvaa
Syitä yksityisen metsänhoidon kysyntään on monia: kuuluminen metsänhoitoyhdistykseen vapautuu, metsien omistajat ovat ikääntyneitä tai kaukana asuvia perikuntia, joilla ei itsellä ole välineitä hoitaa metsiä, toisaalta osa metsäkoneyrittäjistä toivoo ennakkoraivausta.
\- Työ on siirtynyt tähän metsänraivaukseen ja taimikonharvennukseen, joka raivaussahalla tehdään. Työ voi olla myös metsänistutusta, kertoo Leo Aittomäki.
Aittomäen yritys on yksi Kokkolan seudulle tänä vuonna perustetusta neljästä uudesta alan palveluja tarjoavasta yrityksestä.
\- Kilpailua en pelkää. Näyttää että tekemistä riittää.
Työnteko raivaussahan kanssa vaatii lihasvoimaa, mutta hanke- ja toimistotyön heikolle ergonomialle se on balsamia.
\- Mikä sen enemmän ihmistä kuluttaa kuin stressi, mutta täällä semmoista ei ole. Joskus voi vähän tympäistä kun sataa kuin saavista kaataen, mutta kun panee kypärän päähän ja kuulokkeet korville, niin se loppuu se kohina, sanoo Aittomäki.
Eduskuntaan palannut Donner: Vähän hullua ja hauskaa 
Kulttuurivaikuttaja Jörn Donner palasi taas kerran Arkadianmäelle. Donner esitti iltapäivällä valtakirjansa eduskunnan puhemiehelle Eero Heinäluomalle.
\- Tunnelmat ovat vähän hullut, mutta hauskat. Onhan tämä mielenkiintoista, 80-vuotias Donner luonnehti paluutuntemuksiaan.
Donner korvaa kansanedustajana Astrid Thorsin (r.), joka siirtyy Etyjin vähemmistövaltuutetuksi. Hän oli vaaleissa ehdolla sitoutumattomana RKP:n listoilla. Eduskunnan ikäpresidentti istui eduskunnassa viimeksi vuonna 2007. Tuolloinkin hän otti pestin vastaan varaedustajana.
\- Olen ollut eduskunnan jäsen 80-, 90-, 2000- ja 2010-luvuilla, että onhan mulla jonkinlaista taustaakin, Donner muistuttaa.
Donnerille on alustavasti luvattu paikka ulkoasiainvaliokunnasta marraskuun alusta lukien. Eilistä Pohjolan johtajien ja Yhdysvaltain presidentin tapaamista hän ei kuitenkaan paljon arvosta.
\- Ei herättänyt minkäänlaisia ajatuksia. Ei ollut kovin paljon substanssia. Vain kauniita puheita, Donner kuittaa.
Kouvola oli vasta alkua: Irtisanomissuoja päättyy 27 kunnassa
Kouvola aloittaa yt:t 600 työntekijän vähentämiseksi. 27 kunnassa päättyy kuntaliitosten jälkeinen irtisanomissuoja vuodenvaihteessa.
Kuntatyönantajien mielestä talousvaikeuksissa on kyse kuntien tehtävien ja tulojen epäsuhdasta. Rahat eivät riitä kaikkien palvelujen tuottamiseen.
\- Kouvolassa velvoitteet on kertakaikkiaan suuremmat kuin tulot. On ollut muutoksia elinkeinorakenteessa, verotulot ja valtionosuudet eivät riitä, arvioi Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen.
Kouvolassa viiden kunnan liitos ei pelastanut aluetta talousvaikeuksilta. Kymenlaakso kärsii rankasti paperiteollisuuden rakennemuutoksesta: maakunnasta on lakkautettu kolme paperitehdasta, ja paperiteollisuuden työntekijöiden määrä on romahtanut. Se näkyy suoraan verotuloissa.
\- Tässä on raju elinkeinorakenteen muutos, kuten Salossa, Jalonen sanoo.
Kouvolassa kuntaliitoksen jälkeinen viiden vuoden suoja-aika päättyy vuodenvaihteessa. Sama tilanne on Salossa, joka on niin ikään ilmoittanut aloittavansa säästämisen henkilöstöstä. Jalonen sanoo, että lisää irtisanomisia tulee.
\- 27 kunnassa päättyy irtisanomissuoja kuntaliitosten jälkeen nyt vuodenvaihteessa.
Kuntien kuluista työvoimakustannuksia on yli puolet. Kun talous pettää, henkilöstöstä on käytännössä pakko karsia. Jotta irtisanomisilta vältytään, työntekijöiden on Jalosen mielestä joustettava. Se tarkoittaa tehtävien karsimista ja paikallista sopimista.
WinCapita-käräjät alkoivat Lappeenrannassa
Vastaajina on viisi henkilöä, joilta haetaan takaisin sijoitusklubi WinCapitasta saatuja voittoja.
Etelä-Karjalan  käräjäoikeudessa Lappeenrannassa alkoivat tänään WinCapita-sijoitusklubia koskevat oikeudenkäynnit. Syyttäjä vaatii viideltä klubin toimintaan osallistuneelta klubista saatuja voittoja takaisin.
Voittoja vaaditaan takaisin, vaikka vastaajat ovatkin olleet mukana klubin toiminnassa vilpittömin mielin eli eivät tienneet klubin toiminnan rikollisesta luonteesta. Vastaajia ei siis epäillä rikoksesta. 
\- Täällä käsitellään nyt rikoshyödyn poisottamista eli ei syytetä mistään rikoksesta vaan haetaan vaan pois sitä minkä on saanut. Eli sitä minkä on saanut itse enemmän kuin on sijoittanut tähän toimintaan, kihlakunnansyyttäjä Mika Appelsin sanoo.
Syyttäjä hakee vastaajilta muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Kailajärvi tuomittiin törkeästä petoksesta
Helsingin hovioikeus tuomitsi WinCapita-sijoitusklubin taustalla toimineen Hannu Kailajärven helmikuussa viiden vuoden ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta. Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa tuomiosta. Kailajärven näin lainvoimaiseksi tulleessa tuomiossa WinCapitan toiminta todetaan pyramidihuijaukseksi, jossa vanhojen jäsenten voittoja maksettiin uusien jäsenten sijoituksilla.
Etelä-Karjalassa on syyttäjän mukaan noin 12 henkilöä, joilta haetaan takaisin WinCapitasta saatuja voittoja. Näillä näkymin yhtään henkilöä ei syytetä rikoksesta eli tietoisesti pyramidihuijaukseen osallistumisesta.
Koko Suomessa WinCapita oikeusjuttuja on käynnissä noin 600. Käräjäoikeudet ovat jo antaneet päätöksiä voittojen palauttamisesta, ja tuomioista on myös valitettu hoviin. Syyttäjä uskoo, että tuomiot pitävät myös korkeimmissa oikeusasteissa.
-Tämä on mielenkiintoinen kysymys sinänsä, että jos saa rikoksesta peräisin olevaa rahaa itselleen, että voiko sen pitää. Syyttäjän käsitys on, että lain mukaan ei voi pitää. Lain mukaan tällaista vilpitöntä mieltä ei suojata, kihlakunnansyyttäjä Mika Appelsin sanoo.
Kotkan kaupunginteatterin johtaja loikkaamassa Lahteen
Kotkan kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen hakee Lahden kaupunginteatterin johtajaksi. Vastassaan hänellä on vain yksi hakija.
Kotkan kaupunginteatterin johtaja Ilkka Laasonen on hakenut Lahden kaupunginteatterin johtajaksi. Päätös on syntynyt syksyn aikana.
– Pitää katsoa uusia mahdollisuuksia. Olen viihtynyt Kotkassa erittäin hyvin, mutta aikansa kutakin, Laasonen sanoo.
Lahden kaupunginteatterin johtajaksi on hakenut määräaikaan mennessä kaksi henkilöä. Laasosen lisäksi paikkaa hakee helsinkiläisen Koko Teatterin johtaja Anna Veijalainen.
Hakuaika päättyi torstaina iltapäivällä.
Lahden kaupunginteatterin johtajan valinta etenee liikunta- ja kulttuurilautakunnan ylimääräiseen kokoukseen, jonka ajankohta päätetään lautakunnan kokouksessa myöhemmin torstaina.
Ilkka Laasonen on toiminut Kotkan kaupunginteatterin johtajana vuodesta 2009.
Lahden kaupunginteatterin edellinen johtaja Maarit Pyökäri siirtyi Tampereen työväenteatterin johtajaksi.
Jyväskylä lisää palvelusetelin käyttöä
Kaupunki on vertaillut palvelusetelien käytön ja oman palvelutuotannon hintaeroa. Palveluseteliä voitaisiin käyttää moninkertaisesti nykyiseen verrattuna.
Jyväskylän kaupunki aikoo lisätä palvelusetelien käyttöä. Kaupungin tekemä vertailu osoittaa, että palvelusetelillä tuotettu yksityinen hoivapalvelu on keskimäärin kaupungille halvempaa kuin oma tuotanto.
Vertailun mukaan säästöjen määrä vaihtelee aloittain. Myös kaupungin oman toiminnan kilpailukyky on parantunut  viime vuosina. Jyväskylän apulaiskaupunginjohtajan Pekka Utriaisen mielestä ensisijaista on, että jokainen kaupunkilainen saa tarvitsemansa palvelut.
\- Palvelusetelin käyttöä lisätään ensi vuonna palveluasumiseen, koska siinä on selvästi kasvava tarve. Lisäksi sillä voidaan tasata ruuhkahuippuja kaikilla aloilla, millä seteli on jo miellä käytössä. Käytännössä kaikissa sote-palveluissa on palvelusetelimahdollisuus, palveluntuottajana on jo 200 yritystä.
Tällä hetkellä palvelusetelin käyttö on vielä hyvin vähäistä.
\- Meidän palveluiden kokonaisvolyymeista vain kaksi prosenttia tuotetaan palvelusetelillä, eli sitä on mahdollista lisätä huomattavasti. Oman toiminnan asema ei vaarannu millään tavalla, vaikka palvelusetelien käyttö viisinkertaistuisi, Utriainen sanoo.
Varustamot saavat 19 miljoonaa ympäristöinvestointeihin
Avustukset pitää käyttää laivoihin jälkikäteen asennettaviin laitteisiin. Tällaisia ovat muun muassa rikkipesurit.
Liikenne- ja viestintäministeriö on myöntänyt kuudelle varustamolle ja niiden 22 alukselle ympäristöinvestointitukea.
Avustukset pitää käyttää laivoihin jälkikäteen asennettaviin laitteisiin. Tällaisia ovat muun muassa rikkipesurit. Investoinnit on tehtävä tänä ja ensi vuonna.
Tukea saavat Bore, ESL Shipping, Finnlines, Godby Shipping, Neste Shipping ja Tallink Silja. Avustuksia haettiin 71 miljoonan euron edestä - niitä myönnettiin yhteensä 19 miljoonaa euroa.
Yrittäjä joutuu kokeilemaan kepillä jäätä
Toiveikkuus ja unelmat vievät yrittäjää eteenpäin. Katse täytyy olla aina kohti tulevaisuutta, eikä epäonnistuneita polkuja kannata jäädä pitkäksi aikaa suremaan. Näillä ajatuksilla valtakunnallista yrittäjän päivää on torstaina viettänyt muun muassa jalasjärveläinen hyvinvointi- ja kauneusalan yrittäjä Raija Kallio-Majanen. Raijan työkaveri on saman alan yrittäjä, puoliso Antti Majanen.
Jalasjärveläinen hyvinvointialan yrittäjä Raija Kallio-Majanen aloitti valtakunnallisen yrittäjän päivän tuomalla yrityksensä tiloihin punaisen ruusukimpun – omaksi, puolison ja asiakkaiden iloksi. Kauneusalan yrittäjä Antti Majanen on jo muutamia vuosia sitten tuonut omat yritystoimintansa vaimon kanssa samoihin tiloihin. Vanha ravintola- ja kirpputoritila muutettiin hyvinvoinnin ja kauneuden keitaaksi – Paratiisiksi.
– Yllättävän hyvin on tultu toimeen, vaikka olemmekin paljon yhdessä muutenkin kuin vain kotona. Yrittäjyys on meille elämäntapa. Paljon on yhteistä, vaikka myymmekin osittain kilpailevia tuotteita, Antti Majanen myhäilee.
Haasteellinen ala maaseudulla
Hyvinvointi- ja kauneusalan yrityksiä on mitä todennäköisemmin helpompi pyörittää isoilla kaupunkiseuduilla kuin pienellä maaseutupaikkakunnalla.
– Mekin teemme melkein kaiken kaupan muualla. Ehkä noin pari prosenttia liikevaihdostamme tulee omalta paikkakunnalta, Antti Majanen arvioi.
– Tietysti tämä on maaseudulla haasteellinen ala, kun samaan aikaan Etelä-Suomi käyttää palveluja hyvin paljon. Uuden eteenpäin vieminen on hidasta ja vaatii kärsivällisyyttä, ennen kuin työtilaisuuksia alkaa tulla, mutta pienin askelin ja pikku hiljaa toiveikkaasti edetään, Raija Kallio-Majanen miettii.
Monen polun kautta
Raijaa ja Anttia pitää Jalasjärvessä kiinni koti ja luomumaatila, jota alunperin agrologiksi kouluttautunut Raija viljelee yhdessä veljensä kanssa. Raijan yrittäjäura lähti liikkeelle korujen ja alusvaatteiden kotimyynnistä. Siitä hän eteni kansainvälisen kosmetiikkayrityksen verkostoihin. Myöhemmin Raija on kouluttautunut elämäntaitovalmentajaksi, ja tämä sarka lohkaisee nykyään yhä enemmän hänen työajastaan.
– Vuonna 2008 tuli eteen pysähdys. Olin paiskinut mielekästä työtä päivästä toiseen, mutta lopulta voimavarat hupenivat. Oli pysähdyttävä ja mietittävä hyvän elämän perusteita.
Antti Majanen sanoo puolisonsa tavoin olleensa yrittäjä koko elämänsä. Tällä hetkellä hän tuo Suomeen ja vie maailmalle kosmetiikkaa ja hoitolaitteita. Hänen yritysryppäänsä on 80-prosenttisesti vientifirma.
– Autokaupan ja kiinteistöalan kautta päädyin 20 vuotta sitten kauneusalalle.
Toiveilla ja unelmilla eteenpäin
Vaikka palkkatyö voisi olla monin verroin helpompaa, tätäkin yrittäjäpariskuntaa pitää yrittäjyydessä kiinni sen vapaus.
– Voimat tulevat siitä vapaudesta, mitä yrittäjällä on: voi hallita ja päättää itse oman elämänsä. Välillä toki huomaa, että joku polku ei mennyt ihan parhaalla tavalla, mutta taakse ei saa liian paljon katsoa, vaan täytyy aina mennä eteenpäin, Raija Kallio-Majanen muotoilee.
– Yrittäjyydessä toiveikkuus ja unelmat kantavat eteenpäin, ja ne ovat olleet myös voimavarani. Olen halunnut kokeilla kepillä jäätä.
Kaikki mahdollinen ulkoistettu
Yrittäjäpariskunnan yrittäjän päivän viesti poliitikoille on vanha ja tuttu, mutta yrittäjälle tärkeä.
– Työntekijöiden pitäminen on todella kallista. Sille puolelle pitäisi saada helpotuksia. Meillä on kaikki mahdollinen ulkoistettu. Vielä kaksi vuotta sitten meillä oli kuusikin henkilöä töissä, mutta nyt ei ole enää varsinaisesti palkkalistoilla ketään vierasta, Antti Majanen kertoo.
Katsojat voivat keskustella ohjaajien kanssa netissä R&A-elokuvista online-festivaalilla
Suomen suurin elokuvafestivaali Rakkautta &amp; Anarkiaa järjestetään 26. kerran 19.–29.9.2013.
Tämän vuoden _R&amp;A_-ohjelmisto on festivaalin historian laajin, yhteensä 339 elokuvaa. Pääkaupunkiseudulla esitykset levittäytyvät ensimmäistä kertaa Espooseen, kun R&amp;A näyttää Pohjoismaiden elokuvapalkinnon ehdokaselokuvat myös Kino Tapiolassa.
Peukutusta ja aplodeja nettinäytöksissä
R&amp;A:ssa nähdään tänä vuonna poikkeuksellisen laaja kattaus Euroopan uusinta ja mielenkiintoisinta lyhytelokuvaa, yli 160 festivaaleillakin menestynyttä leffaa, joiden kautta avautuu näköala varsinkin uuteen kotimaiseen ja pohjoismaiseen tekijäpolveen.
Osa lyhytelokuvista näytetään ensimmäistä kertaa myös netissä. R&amp;A:n online-festivaalilla elokuvien katseleminen on ilmaista. Social screening -esityksissä elokuvista voi keskustella reaaliaikaisesti elokuvantekijöiden ja muiden katsojien kanssa. Yhteisöllisen katsomisen hengessä virtuaalinäytökset alkavat ja loppuvat määrättyinä aikoina. R&amp;A:n festivaalikokemus siirtyy siis virtuaalimaailmaan ja on näin koettavissa mistä päin maailmaa tahansa.
\- Monet ohjaajat ovat lupautuneet olemaan netin äärellä näytöksen ajan. Toivomme, että homma saa vauhtia ja voimme jatkaa laajemmin ensi vuonna, festivaalin taiteellinen johtaja **Pekka Lanerva** kommentoi YleX:lle.
[Lisätietoja online-festivaalista!](http://www.blinkamovie.com/arena/5)
**Lähteet:** YleX, Rakkautta & Anarkiaa
Tukkuyrittäjä: Yhteisöveron lasku luo työpaikkoja nuorille
Mikkelin Vihannes Oy:n vetäjä Tarja Kankkunen uskoo, että yhteisöveron laskulla on suuri merkitys yrittäjille. Vero laskee ensi vuoden alussa 4,5 prosenttiyksiköllä.
Vuoden 2014 alussa yhteisövero laskee 20 prosenttiin. Tarja Kankkusen mukaan tämä helpottaa tuntuvasti yrittäjien investointi- ja työllistämismahdollisuuksia.
\- Nyt kun rahaa jää käytettäväksi enemmän, niin voidaan ottaa nuoria töihin ja keventää omaakin työtaakkaa. Kasvun edellytykset paranevat selvästi, kun voidaan investoida ja uskalletaan ottaa enemmän rahoituksia, Kankkunen sanoo.
Kankkunen kannustaa nuoria yrittäjyyteen
Jotta Suomessa olisi yrittäjiä myös jatkossa, täytyisi nuoret saada kiinnostumaan yrittäjyydestä. Vaikka yrittäjä joutuu usein tekemään töitä aamusta iltaan eikä taloudellisesta pärjäämisestä ole takeita, kannustaa Tarja Kankkunen nuoria yrittämisen pariin.
Kankkunen ei rajaa vapaa-aikaa tiukasti työn ulkopuolelle.
\- Yrittäjänä teet kaiken itseäsi ja työntekijöitäsi varten. Sehän on myös vapaa-aikaa ja mielihyvän tuottamista. Yrittäjyydestä löytyy paljon hyviä asioita, tukiverkostoja ja yrittämisen mahdollisuuksia on tarjolla valtavasti. Meissä yrittäjissä on paljon niitä, jotka haluavat tukea yrittäjyyttä ja kannustaa nuoria. Ohjeita, tietoa ja taitoa löytyy varmasti kaikille, Kankkunen sanoo.
Yrittäjä tarvitsee tuekseen toista yrittäjää
Tarja Kankkunen on työskennellyt Mikkelin Vihanneksessa kymmenen vuoden ajan.  Aluksi hän toimi perheyritystä pyörittävän äitinsä palkollisena, mutta valmistautui samalla ottamaan yrityksen johtoonsa. Kankkunen ajattelee, että halu ottaa riskejä ja tarve potkia itseään eteenpäin kuuluvat yrittäjän luonteeseen.
\- Täytyy olla rohkeutta ja ennen kaikkea avoimuutta olla yhteistyössä ja verkostoitua. Kun otin vetovastuun vuonna 2003, menin voimakkaasti mukaan yrittäjien paikallisjärjestön toimintaan. Halusin verkostoitua muiden yrittäjien kanssa ja löytää vertaistukea siihen, kuinka tällä alueella toimitaan ja tehdään yhteistyötä meidän palveluiden lisäämiseksi.
Verkostoituminen onkin Kankkusen mukaan ensiarvoisen tärkeää yrittäjälle.
\- Työntekijöiden kanssa voi jakaa päivää ja arkea, mutta yrittäjät voivat keskenään pohtia vastuita ja huolia, että kuinka tilanteista kulloinkin selvitään. Myös onnistumia voi vertailla, ja yhteistyössä on voimaa. Kun tietää, että toinen on onnistunut tässä, niin voi ajatella, että kyllä minäkin tästä selviän, sanoo Kankkunen.
Kangasala-talo tuo tiloja kulttuurin harrastajille
Kangasalan keskustaan rakennettavaan kulttuuritaloon tulee konsertti-, näyttely- ja harrastetilojen lisäksi museo ja tiloja kunnallishallinnolle. Taloa on jo rakennettu katutasossa ja työ edistyy aikataulussa.
Kangasalan
keskustaan nousee uusi monitoiminen
kulttuuritalo. Konsertti-, näyttely- ja harrastetilojen lisäksi siihen tulee
museo ja tiloja kunnallishallinnolle.
Taloa on jo rakennettu katutasossa ja
työ edistyy aikataulussa. Kulttuuritoimintaa
selvittänyt toimikunta luovutti raporttinsa torstaina.
Vuosia kestänyt kulttuuritalohanke Kangasalla on siis nyt totta, vaikka arvostelijat
näkivät rahareikiä muuallakin kunnassa.

 Vanha valtuustosali harrastajille
Talo maksaa arviolta 8,5 miljoonaa euroa.
Valmista pitäisi olla vuoden päästä.
Työnimenä on
Kangasala-talo ja se toimisi osakeyhtiönä. Oikeastaan on kyse kokonaisesta
korttelista. Uusi valtuustosali vie tiloista osan.
Vanha
valtuustosali maan alla jää harrastajille.
\- Vanhat
valtuuston tilat muutetaan kulttuurialan ja muiden järjestöjen kokous- ja
harjoittelutiloiksi. Sinne tulee myös pieni katsomo ja estradi, eli kulttuuri
saa tässä kerralla erittäin paljon, sanoo neuvottelukunnan puheenjohtaja Erkki
Frick.
Kynnys
harrastamiselle matalaksi
Sivistystoimenjohtajan, valmistelutyöryhmän jäsenen Leena Pajukosken mukaan tarvetta tiloille on,
vaikka viilausta vielä tarvitaankin.
\- Tiloja
täytyy vielä muokata. Siellä on valtuustosali, pienempiä ryhmähuoneita ja iso
kirjaston varasto. Myös äänentoistoa täytyy parantaa, että olisi mahdollisimman
hyvät olosuhteet harjoittelulle, Pajukoski sanoo.
Tavoitteena
on 80 prosentin käyttöaste. Nimikilpailu on käynnissä, minkä jälkeen päätetään
onko talo jatkossa Kangasala-talo vai jokin muu.
Tutkija: Nuorisotakuu ei riitä
Sosiologian professori Asko Suikkanen Lapin yliopistosta pelkää, että nuorisotakuu ei riitä auttamaan syrjäytyneitä nuoria. Suikkanen sanoo, että nuorisotakuu olisi kaivannut rinnalleen isompia yhteiskunnallisia uudistuksia.
Suikkasen mielestä yksi keskeinen remontin kohde olisi koulutusjärjestelmämme.
\- Kun esimerkiksi noin joka kymmenes jättää koulutuksen perusasteeseen, niin mitä vikaa on nykyisessä peruskoulutusjärjestelmässä? Voidaanko esimerkiksi yläkoulujen sisältöjä kehittää? Voidaanko sinne tuoda enemmän työelämään liittyviä kosketuspintoja joillekin nuorille? Sama koskee ammatillisen koulutuksen kehittämistä sekä oppisopimusjärjestelmän huomattavaa laajentamista ja uudistamista.
Suikkasen mielestä myös nuorten sosiaalitukia pitäisi ehkä muuttaa.
\- Voisiko siinä olla enemmän sekä porkkanaa että keppiä, joilla velvoitetaan nuoria aktiivisemmin hankkimaan koulutusta, professori pohtii.
Lisäksi Suikkanen toivoisi työnantajien tulevan nykyistä aikaisemmin mukaan nuorten elämään tarjoamalla työharjoittelua huomattavasti nykyistä aikaisemmin.
"Voi luoda valheellista kuvaa"
Miksi laajemmasta yhteiskunnallisesta uudistuksesta ei ole puhuttu nuorisotakuun yhteydessä?
\- Ne ovat vaikeita asioita. Nuorisotakuujärjestelmän luominen on huomattavasti helpompi kuin lähteä tekemään reformeja. Suomalaisesta yhteiskunnasta puuttuu tällä hetkellä reformikeskustelu koulutusjärjestelmän uusimisesta. Me käymme pieniä keskusteluja, mutta ei reformikeskusteluja, vaikka järjestelmät ovat aika vanhentuneita.
\- Nuorisotakuuseen liittyy pyrkimys myönteisen kuvan luomisesta, eri tahojen huomion kiinnittämisestä tähän asiaan ja sen järjestämisestä. Se voi luoda samaan aikaan valheellista kuvaa, että se onnistuu näin, kun takana pitäisi olla suurempia rakenteellisia uudistuksia. Sitä itse pelkään, Suikkanen toteaa.
Nuorisotakuun tavoitteena on järjestää työttömälle nuorelle työ-, harjoittelu- tai opiskelupaikka kolmessa kuukaudessa. Suikkanen on tutkinut nuorten syrjäytymistä pitkään. Jo vuonna 2004 ilmestyneessä tutkimuksessa Suikkanen totesi, että nuorten syrjäytyminen voidaan estää.
\- Olennainen kysymys on, että mitä pidempään nuori on peruskoulutuksen jälkeen ilman lisäkoulutusta tai työhön pääsemistä, sen nopeammin ongelmat kasvavat, Suikkanen päättää.
Ravintola-alan villitykset: valumaton tomaatti, tummumaton omena ja uudelleenkeksitty leivinpaperi
Ravintolamaailman ammattilaisten messuilla Lahdessa esiteltiin toinen toistaan pidemmälle kehiteltyjä ruokauutuuksia. Esimerkiksi omenasiivut voidaan käsitellä niin, etteivät ne tummu ja tomaatti jalostaa vähemmän vetiseksi.
Ruoka-aineita muokataan yhä tarkemmin sopivaksi ravintolamaailman tarpeisiin. Kespron messuilla Lahdessa nähtiin esimerkiksi tummumattomia omenalohkoja ja valumattomia tomaatteja.
Normaalisti omena alkaa tummua heti, kun siitä haukkaa palan tai leikkaa hedelmää siivuiksi. Tummuminen voidaan estää yksinkertaisella käsittelyllä, sitruunavedellä.
\- Sitruunan ansiosta omena ei tummu ja on paljon esteettisemmän näköinen. Näissä on takuu päivämäärään asti, esittelee Niklas Lindgren.
Toinen messujen erikoisuus on tomaattilajike, joka on jalostettu tavallista tomaattia vähemmän vetiseksi.
\- Tomaatti on risteytetty ja siinä on tapahtunut sellainen mutaatio, että se pitää nesteen sisällään, vaikka sitä leikataan. Tämä voidaan poimia kypsempänä kuin tavallinen tomaatti ja se on pehmeänäkin suhteellisen hyvän makuinen, Lindgren sanoo.
Valuttamatonta tomaattia markkinoidaan ruoka-alan ammattilaisille esimerkiksi valmiina viipaleina ja kuutioina. Niklas Lindgren huomauttaa, että jalostettu tomaatti sopii esimerkiksi teollisuuden käyttöön.
\- Ajattelepa juustosämpylää kahvilan vitriinissä. Se on kivempi syödä, kun leipä ei ole ihan märkä, hän heittää esimerkiksi.
Uudelleenkeksitty leipurin apuri
Messuilla esiteltiin myös ruoanlaittoon tarkoitettuja tarvikkeita uudistettuina versiona. Esimerkiksi perinteisen leivinpaperin voi keksiä uudelleen, kuten Metsä Tissue ja Lahden Ateria ovat tehneet.
Ajattelepa juustosämpylää kahvilan vitriinissä. Se on kivempi syödä, kun leipä ei ole ihan märkä
Markkinointipäällikkö Kai Boström kertoo, että uudelle ruoanvalmistuspaperille on markkinoita etenkin Suomen rajojen ulkopuolella Euroopassa.
\- Paperilla vähennetään ruoan hävikkiä, sillä se kestää tavallista leivinpaperia paremmin. Perinteinen leivinpaperi hajoaa aina voileipäkakun tai täytekakun alla, mutta tämä kestää päivätolkulla hajoamatta. Paperia ei siis kulkeudu lautaselle ruoan mukana.
Kespron messut järjestettiin Lahti-hallissa 5.9. hotelli-, ravintola- ja catering-alan ammattilaisille. Kespro on alan johtava tukkukauppa Suomessa.
Syrjäytyneet nuoret eivät hyödy pika-avusta
Tuusulassa on saatu hyviä kokemuksia paneutuvasta sosiaalityöstä erityistä tukea tarvitsevien nuorten keskuudessa. Pelkkä rahan jakaminen ei ratkaise ongelmaa, nuoret tarvitsevat konkreettisia ohjeita.
Syrjäytyneiden nuorten auttamisessa pikavoitoilla ei pitkälle pötkitä. Tämä käy ilmi THL:n valtakunnallisesta tutkimuksesta.
\- Sosiaalityössä on havaittu, että vaikutukset ovat hitaita. Hyviin tuloksiin päästään satsaamalla aikaa ja osaamista asiakkaan auttamiseen. Nopeasti toimeentulotuen maksaminen suoraan tilille on pitkällä tähtäimellä huono ratkaisu, tutkija Minna Kivipelto tiivistää.
Tuusula oli yksi tutkimuskunnista. Kohderyhmänä olivat 18-24-vuotiaat, erityistä tukea tarvitsevat nuoret. Useimpien nuorten tärkein tavoite on saada työpaikka ja omaa rahaa.
Tutkimuksesta käy ilmi, että nuorten arkisten asioiden remontilla on suuri merkitys.
\- Jo unirytmin saattaminen kuntoon on monelle merkittävä tekijä. Ollaan sellaisen perinteisen aikataulun kanssa tekemisissä, eikä valvota öitä ja nukutaan päivät, Kivipelto sanoo.
Kivipellon mukaan suurin este kuntoutumiselle on nuorten huono motivaatio.
\- ihmisellä voi olla myös vääristynyt kuva itsestään, että minusta ei ole mihinkään. Motivaation kuntoon saattaminen on keskeinen asia ja se, että joku uskoo ja luottaa, että pääsee eteenpäin, Kivipelto painottaa.
Tuusulassa tukea tarvitsevien nuorten kanssa työskentelee kaksi sosiaaliohjaa. He kartoittavat tilanteen, keskustelevat, ohjaavat ja tukevat nuorta, sekä tarvittaessa ohjaavat muualle.
Kivipelto korostaa, että nämä nuorten pitää päästä kokeilemaan asioita joista saa onnistumisen kokemuksia. Se kasvattaa itsetuntoa ja auttaa elämässä eteenpäin.
Tutkimus on poikinut myös mittarin, jolla voidaan seurata sosiaalityön vaikuttavuutta.
Päätökset rakennerahastotukien hallinnoinnin keskittämisestä siirtyvät
Hallituksen ministerityöryhmä ei saanut torstaina aikaiseksi kantaa maakuntien EU-rakennerastotukien uudistukseen.Työ- ja elinkeinoministeriö esittää, että neljä ELY-keskusta erikoistuu rakennerahastojen hallinnointiin.
Tukien myöntämisestä päätettäisiin jatkossa Keski-Suomen, Etelä-Savon, Hämeen ja Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksissa. Päätöksenteko keskittyisi näin Jyväskylään, Mikkeliin, Lahteen ja Ouluun. Muutos tulisi voimaan ensi vuoden alussa.
Keskittämisestä huolimatta jokaisessa maakunnassa säilyy maakunnan yhteistyöryhmä, joka antaa sitovan lausunnon oman maakuntansa hankkeista. Jokaisella maakunnalla on myös oma vuosittainen rahoituskehys, jonka puitteissa rahoituksen jaosta keskitetysti päättävä ELY toimii.
Keskittämisellä säästyy noin 86 henkilön työpanos teknisessä tuessa. Henkilöstöä vähennetään pääosin luonnollisen poistuman kautta asteittain vuosien 2014 ja 2015 aikana ELY-keskusten lisäksi myös keskushallinnossa ja maakuntaliitoissa. Työtekijävähennysten kohdistuminen paikkakunnittain ei ole vielä ole tiedossa.
Keskittämisen ei arvioida johtavan työntekijöiden siirtoihin vaan rakennerahastoja hallinnoivat työntekijät jatkavat nykyisillä paikkakunnilla mutta oman alueensa keskitetyn johdon alaisuudessa. 
Euroopan unionin komissio on toistuvasti kehoittanut Suomea vähentämään rahoittavien viranomaisten määrää. Lisäksi ensi vuonna alkavalla ohjelmakaudella rakennerarahastoista saatava rahoitus pienenee kolmanneksella. Varsinkin Etelä- ja Länsi-Suomessa jaettavat rahamäärät jäävät erittäin pieneksi mikäli jakoa ei keskitetä.
Hallinnon kokoamisella ja tehostamisella säästyvä rahoitus, 25 miljooonaa euroa, on tarkoitus käyttää hankkeisiin.
Hallituksen ministerityöryhmä käsittelee näillä näkymin uudistusta syyskuun lopulla.Keskittämisestä päättää lopullisesti valtioneuvosto. Alueellistamisen koordinaatioryhmä on jo puoltanut keskittämistä.      
Ehdotus: Rikoksen uhreille tukea rikollisen rahapussista 
Rikoksen uhrien asemaa halutaan parantaa. Yhtenä vaihtoehtona esiin on nostettu rikoksen uhreille perustettava rahasto. Tuomitulta rikoksentekijältä perittäisiin esimerkiksi 20-30 euroa rikosten uhrien auttamiseksi.
Koska vapaaehtoisvoimin toimivan rikosuhripäivystyksen apua tarvitsee yhä useampi, myös toiminnan rahoitukseen kaivataan vakautta. Tällä hetkellä järjestö toimii pitkälti RAY:n ja oikeusministeriön tuen varassa. Kaiken kaikkiaan rikosten uhrien asemaa halutaan Suomessa kohentaa, ja yhdeksi vaihtoehdoksi on nostettu rahaston perustaminen.
\- Oikeusministeriön johdolla paraikaa valmistellaan ehdotusta siitä, millä keinoilla pystyttäisiin ohjaamaan rahaa rikoksen uhrien palveluihin. Yksi vaihtoehto, jonka oikeusministeriökin on tuonut esille on se, että perustetaan rikosuhrirahasto Ruotsin mallin mukaisesti. Jokainen, joka saisi tuomion oikeudessa, maksaisi pienen summan, 20-30 euroa ja rahat laitettaisiin rahastoon, toteaa sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen sisäasiainministeriössä.
Asia on oikeusministeriössä valmisteltavana ja tulee joulukuussa sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän käsittelyyn.
Rahoitusmalli tuttu liikennevalistustyöstä
Liikenneonnettomuuksien ehkäisyyn ja valistustyöhön kerrytetään jo tällä hetkellä rahaa samaan tapaan kuin esille nousseessa mallissa.
\- Tämä rikosuhrirahasto toimisi samalla logiikalla kuin Liikenneturvan saamissa varoissa. Liikennevakuutuksistahan kertyy liikenneturvallisuuden kehittämiseen pieni siivu, muistuttaa Mankkinen.
Mankkisen mielestä valtion nykyisessä taloudellisessa tilanteessa juuri rahasto olisi hyvä ratkaisu.
\- Meillä on ollut pitkään tiedossa, että rikoksen uhrien palvelut eivät ole riittävällä tasolla Suomessa. Myöskään kansainvälisesti vertailtuna tilanne ei ole hyvä. Jotta palveluja pystytään parantamaan, se edellyttää yksinkertaisesti sitä, että siellä on riittävästi rahaa. Varoilla rikoksen uhreja auttavat järjestöt pystyisivät kehittämään toimintaansa, pohtii Mankkinen.
Mankkinen huomauttaa, että rikoksen uhrien auttaminen on myös rikosten ennaltaehkäisyä.
\- Mitä paremmin osataan auttaa uhri ulos siitä kokemuksesta, niin sitä epätodennäköisempää on, että joutuu uhriksi uudelleen tai ryhtyy itse tekijäksi.
Rikoksen uhreja auttavat vapaaehtoiset
Rikosuhripäivystys toimii nykyisellään noin kolmensadan vapaaehtoisen voimin. Koska avun tarvitsijoiden määrä kasvaa tasaisesti, myös uusien vapaaehtoisten kouluttaminen ja ohjaaminen vie aikaa ja varoja. Työntekijöitä Rikosuhripäivystyksellä on palkkalistoillaan vain noin 30.
\- Meillä Mikkelissä on viisi vapaaehtoista tukihenkilöä, ja yksi uusi on parhaillaan koulutuksessa. Tarvitsemme jatkuvasti lisää ihmisiä, mutta toisaalta moni jatkaa täällä pitkään, kiittelee yhdyshenkilö Sari Kuitunen Rikosuhripäivystyksen Mikkelin toimipisteestä.
Käytännössä Rikosuhripäivystyksen tarjoama apu on sitä, että tukihenkilö kulkee rikoksen uhrin rinnalla aina rikosilmoituksen tekemisestä halki koko oikeusprosessin.
\- Kun on joutunut rikoksen uhriksi, tilanne on pelottava. Silloin on hyvä, että mukana on ihminen, jolla on kokemusta, joka kuuntelee ja osaa myös kertoa, mitä seuraavaksi tapahtuu. Menemme mukaan tekemään rikosilmoituksen, poliisin kuulusteluun ja oikeuteen, kertoo Kuitunen.
Viranomaiset kiinnostuneet järjestöjen tiedoista ja taidoista
Järjestöjen merkitys yhteiskunnan arkisten ongelmien ratkaisussa on viime aikoina korostunut. Sisäisen turvallisuuden kehittämistyössä järjestöjen merkitystä korostetaan ja pohditaan, miten viranomaiset voisivat kohdata kansalaiset yhtä ketterästi kuin järjestöissä.
Esimerkiksi rikosuhripäivystys on tehnyt pitkään yhteistyötä poliisin kanssa, ja meneillään olevassa hankkeessa pyritään kohentamaan rikoksen uhrin asemaa esimerkiksi niin, ettei uhri kokisi tulevansa heitellyksi luukulta toiselle.
\- Yhteistyö on jo tämän KAMU-hankkeen myötä tiivistynyt, sanoo Rikosuhripäivystyksen Itä-Suomen aluejohtaja Jaana Rossinen.
Fortum ja Metsähallitus myyvät Kittilän ja Sodankylän tuulivoiman Englantiin
Fortum ja Metsähallitus myyvät Kuolavaara-Keulakkopään ja Joukhaisselän tuulivoimahankkeensa englantilaiselle sijoitusrahastolle. Kohteet sijaitsevat Kittilän ja Sodankylän alueella. 
Kuolavaara-Keulakkopään alueelle Sodankylässä ja Kittilässä on suunniteltu 17 tuulivoimalan puistoa, jonka teho on 50 megawattia. Sodankylän Joukhaisselän  8-10 voimalan puistoon on suunniteltu  tehoa noin 25 megawattia.
Tuulivoimalakauppa toteutetaan vaiheittain ja se saadaan päätökseen ensi vuoden alkupuolella. Osapuolet eivät  julkista kauppasummaa.
Ostaja on Impax Asset Management sijoitusyhtiön rahasto Impax New Energy II Fund. Rahastolla on 330 miljoonan euron pääoma, jota käytetään uusiutuvan energian hankkeisiin. Rahastolla on tuulivoimahankkeita 200 megawatin edestä Ranskassa, Saksassa ja Puolassa sekä aurinkovoimahankkeita Italiassa.  Muun muassa Euroopan investointipankki ja  Valtion eläkerahasto ovat sijoittaneet rahastoon.
Frisbeegolf villitsee kuusikymppisenkin
Frisbeegolf eli liitokiekkovillitys on levinnyt myös Lappiin. Frisbeeratoja rakennetaan vimmatulla vauhdilla, mutta lisää tarvitaan ja halutaan. Ratoja rakennetaan kylien ja kaupunkien puistoihin ja ulkoilualueille. Pellossa kyläseura rakentaa 18-väyläistä rataa.
Lapin matkailukeskukset eivät enää pärjää ilman frisbeerataa. Pellossa Jokivartisten kyläseura on yllättynyt harrastuksen suuresta suosiosta. Kyläseura laajentaa Naamivaarassa olevan frisbeeradan täysimittaiseksi, 18-väyläiseksi.
\- On aivan pakko laajentaa. Sitä niin kovasti halutaan, sanoo itsekin lajiin hurahtanut Harry Ylisaukko-oja.
\- En olisi uskonut, että tällainen kuusikymppinen ja harmaatukkainen jäärä jää tähän koukkuun. Frisbee on tosi hauska harrastus. Olen käynyt pelaamassa muillakin radoilla. Ylläksellä on mukava kierros.
Tarvittavan alkuopin Harry sanoo saaneensa omalta pojaltaan. Liitokiekon heittämisessä on omat niksinsä. Se ei ole vain suoraa heittoa, vaan kierrettäkin pitää saada. Väylästä riippuen. Ja kyllä Harry osasi. Näytösväylä meni ihannemäärällä, kolmella heitolla.
\- Nuorethan meitä patistelivat tämän radan rakentamiseen. Eikä tarvinnut kovin patistellakaan. Innostuimme heti.  
  
**Yrittäjiltä rahaa radan laajentamiseen**  
  
Ensimmäiset kymmenen väylää Naamivaaraan kyläseura rakensi Outokaira tuottamaan -hankkeen rahoituksella, mutta lisärakentamisen rahat kyläseura sai kunnalta ja Pellon yrittäjiltä. Radan laajentaminen 18-väyläiseksi maksaa rapiat 10.000 euroa.
\- Kymmenkunta yritystä lähti meitä tukemaan ja se on hieno asia, Harry kiittelee.
\- Pidämme taas talkoot ja sinne ne väylät syntyvät. Ihan ilokseenhan siellä rakentelee. Täysimittaisella radalla voidaan järjestää vaikka SM-kilpailut.
Pellossa Jokivartisten kyläseura on viime vuosina kovasti kehittänyt Naamivaaran ulkoilualuetta. Hiihtolatuverkosto on talvisin kovasti käytössä.  
  
**Frisbee on kaikenikäisten harrastus**  
  
Naamivaaran frisbeeradalla viihtyvät niin nuoret kuin vanhatkin. Harry kertoo, että esimerkiksi Oulussa on yli 4000 frisbeen harrastajaa.
\- Ja satoja on Rovaniemelläkin. Sieltä löytyy useita ratoja ja ne kaikki ovat lähes täyskäytössä.
\- Ei parempaa ulkoilutapaa kuin tämä, Harry ihastelee.
\- Ja on myös hyvää liikuntaa. Siellä kun pari tuntia kiertelet vaaran laitaa ylös ja alas, niin kyllä se vain jäsenissä mukavalta tuntuu.
Että... ei muuta kuin kiekko lentämään!
Paiseruttokuolema aiheutti kylien eristämisen Kirgisiassa
Issyk Kulin vuoristoisella järvialueella kymmeniä tuhansia ihmisiä tarkistettiin paiseruton varalta. Teini-ikäinen poika kuoli tautiin ja tiettävästi useita muita oli sairastunut.
Kirgisiassa teinipojan paiseruttokuolema on aiheuttanut suuret viranomaistoimet. Kirgisian terveysviranomaiset sanoivat torstaina, että Issyk Kulin alueella maan koillisosassa voimassa ollut karanteeni on nyt purettu. Lääkintäviranomaiset käyvät kuitenkin yhä läpi ovelta ovelle 37 kylän asukkaat.
Eristykset ja tarkastukset aloitettiin yli kaksi viikkoa sitten, kun 15-vuotias poika kuoli paiseruttoon. Lääkärit ovat tutkineet yli 65 000 ihmistä. Yli 4 000 sairaalassa ollutta ihmistä päästettiin koteihinsa keskiviikkona, kun lisää oireita ei löytynyt. Tiettävästi ainakin useita pojan kanssa kosketuksissa ollutta oli saanut tartunnan.
Terveysministeriön mukaan tartuntalähde on löydetty ja eristetty. Poika oli tiettävästi saanut tartunnan murmelin kirpuista vuorenrinteiden laidunalueilla.
Myös naapurimaassa Kazakstanissa nostettiin valmiutta tautiepidemian varalta. Issyk Kulin järvialue on suosittua matkailuseutua.
Edellisen kerran paiseruttoa on tavattu Kirgisiassa 32 vuotta sitten. Paiserutto eli musta surma tappoi arviolta 25 miljoonaa ihmistä Euroopassa keskiajalla. Bakteeritulehdus leviää ihmisiin tautia kantavien kirppujen puremien välityksellä. Tautia voidaan hoitaa antibiooteilla, ja se paranee täysin, jos hoito aloitetaan ajoissa.
Ei enää lapionvarsihommia – nuorille kovat työelämävaatimukset
Nuorten syrjäytymiseen on monia syitä, eikä kaikki ole nuoresta itsestä lähtöisin.
Suomessa nuorilta vaaditaan entistä enemmän taitoja, kun he ovat astumassa mukaan työelämään.
\- Vielä parikymmentä vuotta sitten saattoi työnsaantiin riittää se, että lapionvarsi pysyi jotenkuten kädessä. Nykyään tilanne on toinen, kun lapionvarsihommia ei ole enää tarjolla. Nuori voi kokea osaamisvaatimuksen liian kovana, ei pysty vastaamaan niihin ja siitä se syrjäytyminen alkaa, kertoo Mikkelin työllisyyspalveluiden palvelupäällikkö Pekka Patama.
Tilanne muuttuu myös tulevaisuudessa koko ajan. Palvelualalta löytyy vielä jonkin verran töitä, joissa pärjää ilman kovin korkeaa osaamistasoa.
\- Hyvin hankalaa monelle nuorelle on se, että aputytön ja –pojan työtehtävät ovat muuttuneet itsepalveluiksi. Melkein koko aikuisväestö tukee aktiivisesti nuorten syrjäytymistä. Palvelemme itse itsemme ja samalla estämme nuorten uusien työpaikkojen syntymistä, toteaa Patama.
Nuorissa on tulevaisuus
\- Meidän kaikkien tulevaisuus riippuu siitä, miten onnistumme sosiaalistamaan uudet sukupolvet tähän yhteiskuntaan, kertoo Patama
Elinkeinorakenne on muuttunut paljon viime vuosikymmeninä, eikä enää ole selvää, että paikka työelämässä on taattu.
\- Meidän täytyy pitää huolta, että nuorille saadaan rakennettua tulevaisuus työelämään. Odottaminen ja leikisti työelämässä oleminen ei ole oikea ratkaisu, vaikka sitä nykyään vähän nuorille tarjotaankin. He tarvitsevat kokemuksen palkasta ja sen tuomasta kokemuksesta, Patama kertoo.
Paikallinen asukas huomasi luvattomat rajanylittäjät
Asukas soitti Pelkolan rajavartioasemalle ja kertoi nähneensä tuntemattomien miesten seisoskelemassa tien laidassa Rautjärvellä Etelä-Karjalassa. Ulkomaalaisilla miehillä ei ollut henkilöpapereita.
Kaakkois-Suomen rajavartioston koirapartio otti kiinni kaksi
ulkomaalaista miestä keskiviikkona Rautjärven kunnan alueelta Etelä-Karjalassa. Paikallinen
asukas soitti aamulla Pelkolan rajavartioasemalle ja kertoi nähneensä
tuntemattomien miesten seisoskelemassa tien laidassa Miettiläntiellä.
Paikalle
lähetetty partio tavoitti kaksi miestä havaintopaikan läheltä. Miehet ovat ulkomaalaisia ja heillä ei
ollut mukanaan mitään henkilöpapereita.
Kaakkois-Suomen rajavartioston tekemässä esitutkinnassa selvisi, että miesten on syytä epäillä tulleen Suomeen Venäjältä
maastorajan yli. Kuulusteluissa miehet vahvistivat tulleensa Suomeen metsiä
pitkin. Tarkoituksena oli päästä jatkamaan matkaa muualle Eurooppaan. 
Miehet ovat anoneet tutkinnan yhteydessä turvapaikkaa Suomesta.
Kaakkois-Suomen
rajavartiosto jatkaa edelleen tapauksen tutkintaa muun muassa yhdessä Venäjän
rajaviranomaisten kanssa.
Näin eteni Suomi - Ruotsi EM-kisoissa
Suomi ja Ruotsi kohtasivat Slovenian Koperissa alkulohkon toisessa ottelussa. Suomi otti lopulta tyylikkään 21 pisteen voiton. 
Välillä näinkin päin: Firma siirsi tuotantonsa Unkarista Suomeen
Kokonaan uuden tehtaan Suomessa avanneen Halton Groupin toimitusjohtaja patistaa yhtiöitä hoitamaan itse kilpailukykynsä kuntoon.  Toimitusjohtaja Heikki Rinteen mukaan Suomi voi olla kilpailukykyinen, mutta sen eteen on tehtävä töitä.
Ilmastointiratkaisuja tekevä Halton avasi juuri uuden suodatintehtaan Iitin Kausalassa. Tehtaan linjaa käynnistellään parhaillaan.
Erikoista on, että yhtiö lopetti filtterituotantonsa Unkarissa ja toi sen Iittiin. Samalla Orimattilan tuotanto siirrettiin saman tehtaan katon alle.  
\- Kyllä isoja päätöksiä pitää tehdä, jotta saadaan rakenteita muuttumaan. Mutta kyllä yrityksellä itsellään on kilpailukyvystä isompi vastuu, Halton Groupin toimitusjohtaja Heikki Rinne kommentoi hallituksen rakenneuudistuspakettia.  
Hänen mukaansa niissä asioissa, joissa ei olla kilpailukykyisiä, pitää löytää ratkaisuja. Sellaisia voivat olla vaikkapa automatisoinnit.
\- Pitää luoda enemmän arvoa kullekin tuotteelle ja innovoida parempia tuotteita ja sillä tavalla luoda sitä kilpailukykyä, Rinne selvittää,
Vaikka Suomi ja Kausala ovat Haltonille tärkeitä paikkoja, Aasia ja USA ovat vielä tärkeämpiä. Äskettäin yhtiö perusti Malesiaan uuden tutkimusyksikön.
Erittäin kansainvälisellä perheyrityksellä on 11 tehdasta yhdeksässä maassa. Työntekijöitä on yhteensä 1 300.
\- Kyllähän Suomi on kallis maa. Mutta pitää miettiä ne paikat, missä pystytään sitä suomalaista työvoimaa käyttämään. Eihän Suomessa kaikki työvoima ole kalllista, Rinne huomauttaa.
Haltonin kokemusten mukaan esimerkiksi suomalainen insinööritaito on laadukasta, mutta ei kansainvälisesti mitenkään erityisen kallista. Pikemminkin päinvastoin.
Effi: Autojen paikannus loukkaisi yksityisyyttä
Tiemaksujen kerääminen ei saa perustua autojen pakolliseen satelliittipaikannukseen, sanoo sananvapautta ja yksityisyydensuojaa vaaliva Effi.
Autojen sähköiseen paikannukseen perustuva tiemaksujärjestelmä olisi uhka yksityisyydensuojalle, kritisoi sananvapauteen ja yksityisyydensuojaan keskittyvä yhdistys Effi (Electronic Frontier Finland).
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä totesi katsauksessaan, että kilometrivero voisi olla nykyistä autoveroa toimivampi malli, kertoi Helsingin Sanomat alkuviikosta. Työryhmän työ on vielä kesken.
Effin mukaan jo pelkkä tietolähteen luominen loukkaisi yksityisyyttä. Yhdistyksen mukaan on vain ajan kysymys, milloin seurantatietoja käytettäisiin vääriin tarkoituksiin.
\- Jos seurantalaitteet asennetaan kaikkiin autoihin, ajan kuluessa viranomaisilla syttyy väistämättä halu lisätä kerättävien tietojen määrää tai laajentaa tietojen sallittua käyttötarkoitusta, kuten on käynyt muun muassa teletunnistetietojen ja sormenjälkirekisterin tapauksessa, Effin puheenjohtaja Timo Karjalainen toteaa.
Effi suhtautuu myös skeptisesti tie- ja liikenneministeriön ehdotukseen siitä, että pääsy paikannustietoihin olisi vain autoilijalla itsellään. Yhdistyksen mukaan ainoa yksityisyyttä kunnioittava vaihtoehto on se, ettei tietoja kerätä lainkaan.
NFL-kausi alkaa playoff-uusinnalla - onko Flacco palkkansa arvoinen?
Pitkä harjoituskausi on jälleen takana ja seuraavan viiden kuukauden ajan pelaajat taistelevat soikeasta pallosta NFL-kentillä.
Amerikkalaisen jalkapallon suurliiga NFL alkaa torstain ja perjantain välisenä yönä Suomen aikaa, kun hallitseva Super Bowl –mestari Baltimore Ravens matkaa Denver Broncosin vieraaksi.
Tulevan sunnuntain täysi kierros aloittaa viiden kuukauden kauden, joka huipentuu 2. helmikuuta käytävään historian 48. Super Bowliin. Mestaruusottelua isännöivät New York ja New Jersey, ja MetLife-stadionilla pelattava ottelu on ensimmäinen kylmässä ilmastossa käytävä Super Bowl.
Viime kauden jälkeen on ehtinyt tapahtua jälleen paljon, kun monet pelaajat ja valmentajat ovat vaihtaneet maisemaa. Pelaajistosta esimerkiksi pelinrakentajat Carson Palmer (Arizona) sekä Alex Smith (Kansas City) ovat löytäneet uuden seuran.
Keskushyökkääjistä Reggie Bush (Detroit) ja Steven Jackson (Atlanta) aloittavat uusissa maisemissa ja laitahyökkääjät Anquan Boldin (San Francisco), Greg Jennings (Minnesota) ja Wes Welker (Denver) saavat tuoreen startin uusissa seuroissaan.
Valmentajapuolella viime vuoden toimitsijakiellossa viettänyt Sean Payton palaa New Orleans Saintsin valmennukseen. ”Bountygaten” takia sivussa ollut valmentaja pyrkii palauttamaan joukkueensa lentoon, sillä seuran voittoprosentti jäi viime kaudella ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2007 alle 50 prosentin.
Pelikentän ulkopuolella mielenkiintoinen nimi on myös Philadelphia Eaglesin uusi valmentaja Chip Kelly, joka tuo Oregonin yliopistossa käyttämänsä nopean hyökkäystaktiikan nyt myös korkeimmalle sarjatasolle.
Kellyn tieltä pois Eaglesin peräsimestä siirtynyt Andy Reid puolestaan löysi neljäntoista Philadelphiassa vietetyn kauden jälkeen heti uuden kodin, kun hän otti haltuunsa Kansas City Chiefsin päävalmentajan pestin. Uuden pelinrakentajansa Alex Smithin johdolla seurasta odotetaankin yhtä suurimmista parantajista viime kauteen nähden.
Otsikoita riitti myös harjoituskaudella
Kesän aikana on ehtinyt tapahtua pelaajasiirtojen lisäksi myös paljon muuta. New England Patriotsin sisemmälle laitahyökkääjälle Aaron Hernandezille luettiin murhasyyte ja Denver Broncosin tähtipelaaja Von Miller sai kuuden ottelun pelikiellon huumerikkomuksesta.
Lisäksi useat loukkaantumiset ovat vaikeuttaneet joukkueiden valmistautumista kauteen ja herättäneet kysymyksiä pelaajien turvallisuudesta. Liiga myös maksoi elokuun lopussa lähes 800 miljoonan dollarin korvaukset NFL:ssä päävammoista kärsineille urheilijoille ja heidän omaisilleen. 
Aiemmin polviin syöksymistä pidettiin likaisena, mutta nykyään ylävartaloon taklaamista pidetään sikailuna.
Moni pelaaja aloittaa kautensa sairastuvalta ja muun muassa Dennis Pitta (Baltimore) ja Dustin Keller (Miami) ovat monen muun ohella koko kauden sivussa.
\- On outoa miten asiat ovat muuttuneet. Aiemmin polviin syöksymistä pidettiin likaisena, mutta nykyään ylävartaloon taklaamista pidetään sikailuna. Homma on pyörähtänyt täysin ympäri, New York Jetsin sisempi laitahyökkääjä Konrad Reuland mietti.
Pelaajien turvallisuuden takia onkin tehty muutamia sääntömuutoksia, kuten polvi- ja reisisuojusten tekeminen pakolliseksi. Jos näitä suojia ei löydy, voidaan pelaaja poistaa ottelusta.
Pysyykö Griffin ehjänä?
Toisaalta uuden kauden alku on jälleen uusi mahdollisuus loukkaantumisista kärsineille pelaajille. Viime kaudella Minnesota Vikingsin keskushyökkääjä Adrian Peterson palasi kentälle pahan polvivamman jäljiltä ja juoksi lähes uuden jaardiennätyksen jääden vain yhdeksän jaardia Eric Dickersonin kaikkien aikojen ennätyksestä.
Kauden jälkeen hänet palkittiin koko liigan arvokkaimpana pelaajana. Täksi kaudeksi manageripelien varaustilaisuuksien ykkösnimi on uhonnut hankkivansa nuo yhdeksän ennätyksestä puuttuvaa jaardia.
Tällä kaudella samanlaista paluuta yrittää Washington Redskinsin pelinrakentaja Robert Griffin III, joka palaa kentälle pahan polvivamman jälkeen. Vuoden hyökkäystulokkaaksi viime kaudella valitusta pelinrakentajasta odotetaan lajin seuraavaa supertähteä ja mainoskasvoa, mutta kestääkö nuorukainen paljon juoksemista sisältävän pelityylin kolhuja? 
Robert Griffin III:sta odotetaan lajin seuraavaa supertähteä ja mainoskasvoa, mutta kestääkö nuorukainen paljon juoksemista sisältävän pelityylin kolhuja?
Pelinrakentajapuolella myös kulttisankari Tim Tebow’n kohtalo kiinnostaa. Viime kaudella Jetsissä pelannut pelinrakentaja oli harjoituskauden Patriotsin mukana, mutta suurseura pudotti hänet kokoonpanosta aivan sarjakauden kynnyksellä.
Myös Super Bowl – voittaja Ravensin pelinrakentajakuvio on mielenkiintoinen, sillä seuran mestaruuteen johtanut Joe Flacco sai kauden jälkeen jättisopimuksen ja nyt hänen täytyy todistaa olevansa tuon kaiken arvoinen. Toisaalta myös joukkueen puolustus on kovilla, kun joukkueen johtohahmo Ray Lewis lopetti uransa ja toinen konkari Ed Reed siirtyi Houston Texansiin.
Sunnuntaina täydellä teholla käyntiin lähtevä kausi huipentuu hyiseen New Yorkiin, jossa Super Bowl –voittaja ratkaistaan helmikuun alussa. Vahvimmin historian 48. mestaruusotteluun ovat tyrkyllä viime vuoden finalisti San Francisco 49ers sekä Peyton Manningin johtama Broncos. Vedonlyöntiyhtiöiden listoilla suosikkikaksikon takana paikkaa vaanivat kestosuosikki Patriots sekä nuoren pelinrakentajansa Russell Wilsonin johdolla mestaruutta hakeva Seattle Seahawks.
Ranua sitoutuu parantamaan yrittäjyyden edellytyksiä
Ranuan kunta on yksi yli 200 Suomen kunnasta, joka sitoutuu parantamaan kunnan yritysten toimintaedellytyksiä. Valtuusto allekirjoittaa torstai-iltana asiasta sitoumuksen valtakunnallisen yrittäjäpäivän kunniaksi.
Sitoumuksessa kunta sekä yrittäjät vakuuttavat toimivansa kunnan elinvoiman kehittämiseksi. Kunnanvaltuuston kokouksen jälkeen järjestettävässä valtuustopäivässä pohditaan myös yrittäjyysilmapiirin kehittämistä. Lisäksi valtuusto tutustuu uuteen työkaluun, jolla pyritään selvittämään kunnan päätösten vaikutuksia yritystoimintaan.
\- Yritysvaikutusarvioinnilla pyritään selvittämään, onko kunnassa tehtävillä päätöksillä yritysvaikutuksia. Jos on, ne on otettava huomioon päätöksenteossa, selventää Ranuan yrittäjien puheenjohtaja Jari Kelahaara.
Työpelko jäi työpajaan
Tornion työvoimalasäätiön työpajatoiminnasta on saatu hyviä kokemuksia. Omalle polulle ohjaava toiminta sai esimerkiksi erään nuoren äidin uudelleen miettimään paikkaansa työelämässä.
Torniossa toimiva työvoimalasäätiö on erityistyöllistämisen yksikkö, joka kuntouttaa, valmentaa ja 
kouluttaa aina oikean työn ohessa. Säätiössä nuorten työhönvalmentajana toimiva Anna Mikkola kertoo olevansa nuoren tukena työllistymisessä vaikka aivan työpaikan ovelle saakka.
\- Ohjaan alle 29-vuotiaita nuoria omalle polulle eli työhön tai opiskelemaan. Käytännössä harjoitellaan hakemusten tekoa ja ollaan tukena vaikka ihan työhaastattelussa ja työhön mennessäkin, Mikkola kuvailee.
Työpajoja monenikäisille
Tornion työvoimalasäätiössä on erityisiä työpajoja eli työssäoppimispaikkoja eri-ikäisille 
asiakkaille.
Esimerkiksi säätiön ylläpitämässä kierrätyskeskus EkoTerminalissa Mikko-niminen nuorimies huomasi trukkien kanssa touhutessaan olevansa kiinnostunut logistiikka-alasta.
Työpajan tarkoituksena on antaa valmiudet siirtyä 
avoimille työmarkkinoille tai koulutukseen ja kannustaa nuoria eteenpäin 
elämässään.
Työpelko hälveni
Omalta polultaan lipsahtaneet nuoret ovat pikkuhiljaa alkaneet löytää paikkansa työelämästä. Tai kuten pienen pojan äiti Tanja kertoo: hänen elämässään on säätiön avulla taakse jäänyt ajanjakso "jolloin kaikki meni mönkään".
Nyt olisi tarkoitus tämän työvoimalasäätiön kautta päästä töihin, niin ei tarvisi sossupummina elää koko elämää.
\- Mulla on parivuotias poika ja mies. Toinen lapsi on tulossa. Nyt olisi tarkoitus tämän työvoimalasäätiön kautta päästä töihin, niin ei tarvisi sossupummina elää koko elämää, nuori nainen hymähtää.
Tanjalla on takataskussa tarjoilijan ammatti, mutta pienten lasten äitinä hän ei haluaisi päätyä myöhään auki oleviin ravintoloihin töihin. Kahvila tai kaupan kassa voisi nyt tuntua sopivalta vaihtoehdolta.
\- Aiemmin vaivannut työpelko tai ahdistus on alkanut hälvetä tämän myötä, Tanja kiittelee työpajatoimintaa.
Taiteilija siirsi Mario Kartin kolmiulotteisena piirroksena tosimaailmaan
Taiteilija Chris Carlson on siirtänyt lukuisia pelihahmoja tosimaailmaan taitavina 3D-piirroksina.
Taiteilija **Chris Carlson** on erikoistunut 3D-liitupiirroksiin, ja miekkonen onkin tehnyt YouTubeen muutaman videon, missä hän on siirtänyt suosittuja pelihahmoja tosimaailman maisemiin. Carlsonin uusimmassa taideteos siirtää Mario Kartin kaupungin kaduille.
Videopätkässä näytetään, kuinka Carlson luo hahmon kolmiulotteisena. Sen jälkeen esitellään, kun Yoshi kurvailee lähiön katuja, ja videossa näkyvät kaikki tutut Mario Kartin elementit. Aiemmin Carlson on toteuttanut 3D:nä myös [Tetriksen](http://www.youtube.com/watch?v=y0_lw5QXSvk) ja [Minecraftin](http://www.youtube.com/watch?v=1CQ8TJXwmK4).
**Lähteet:** Mashable, YouTube
"Vähennyksistä ei voi syyttää Kouvolan kuntaliitosta"
Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) ja ensimmäinen varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) ovat yksimielisiä tulevista henkilövähennyksistä. Irtisanottavien määrästä parivaljakko ei halua vielä puhua.
Kouvolan kaupungin henkilövähennyksistä syntyi poliittinen sopu jo keväällä, kun selvityksiä kaupungin organisaatiorakenteesta lähdettiin tekemään.
– Talous asetettiin jo silloin ykköstavoitteeksi ja se on toteutunut erinomaisen hienosti tähän mennessä, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka (kok.) kiittelee.
Kouvolan kaupungin virkamiestyönä tehty selvitys ja konsulttiyhtiö Pertec Consulting Oy:n vastaava raportti päätyivät samoihin synkkiin lukuihin: Kouvolan kaupungin palveluksesta on vähennettävä noin 600 työntekijää.
Vähennyskeinot ovat ensisijaisesti eläkepoistuma ja määräaikaisten vähentäminen. Kouvolan kaupungilla on noin 1 500 määräaikaista työntekijää.
–  Eläkepoistuma on meillä hyvin merkittävä. Tänä vuonna reilu 200 ihmistä jää eläkkeelle ja sama tahti jatkuu. Täytyy vielä katsoa, miten töitä jatketaan määräaikaisten kanssa, kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Jukka Nyberg (sd.) toteaa.
Irtisanomissuojasta 20 miljoonan euron lasku
Tulevia irtisanomisia Larikka ja Nyberg eivät halua ennakoida.
– Yt-neuvottelut ovat vasta alkamassa ja niiden aikana analysoidaan tilanne. Ei kannata heittää mitään lukua, koska siellä on erittäin paljon mahdollisuuksia toimia. Kun kuusi kuntaa yhdistyy niin on selvää, että siinä syntyy päällekkäistä toimintaa, koska kuntajakolain perusteella kaikille piti löytää työpaikka.
Hallintoa ja esimiehiä on kaikki asteet mukaan laskettuina 400. Se ei riitä, vaikka kaikki irtisanottaisiin. Jokaisen henkilöstöryhmän kohdalla joudutaan tekemään omia ratkaisuja.
Tulevista vähennyksistä ei kuitenkaan voi Larikan ja Nybergin mukaan syyttää Kouvolan kuntaliitosta.
– Kuntaliitosta ei kannata syyttää. Kouvolan alijäämät eivät ole valtakunnallisesti hälyttäviä. Huomattavasti isompia alijäämiä on tulossa Kouvolan kanssa samankokoisille verrokkikaupungeille. Kouvola on siitä eri asemassa, että meillä on työkalut hoitaa ne, Larikka sanoo.
– Ei. Kyllä meillä oli etukäteen tiedossa, että henkilöstömäärä oli suurempi kuin mitä palvelujen tuottamiseen tarvitaan, Nyberg toteaa.
Larikan mielestä yhteen liittyvien kuntien irtisanomissuoja on turhan pitkä. Irtisanomissuoja estää uuden kunnan henkilöstövähennykset viisi vuotta kuntaliitoksesta eteenpäin. Larikka lyhentäisi irtisanomissuojan kolmeen vuoteen.
– Tämä maksaa meille 20 miljoonaa vuodessa. Kolme vuotta on riittävä aika, sen verran aikaa menee asioiden selvittämiseen. Yhdistymisavustukset tulivat vain ensimmäiselle vuodelle. Ne eivät oikein riitä näin pitkään prosessiin.
Veroprosentin korotuspaine pienenee
Nybergin ja Larikan mukaan tulevat vähennykset kohdistuvat kaikkiin henkilöstöryhmiin. Erityistarkkailuun joutuu moniportainen esimiesrappu.
– Esimiestasoja on jopa seitsemän, joten kynnysten madaltaminen tulee varmasti harkittavaksi. Hallintoa ja esimiehiä on kaikki asteet mukaan laskettuina 400. Se ei riitä, vaikka kaikki irtisanottaisiin. Jokaisen henkilöstöryhmän kohdalla joudutaan tekemään omia ratkaisuja, Nyberg toteaa.
Hellimmin leikkuri kohtelee todennäköisesti terveyspuolta.
– Sinne joudutaan joka tapauksessa hankkimaan lisää käsiä. Olemme tämän operaation jälkeenkin jatkuvassa muutostilassa mitä tulee henkilöstöön ja siihen, missä sitä on. Sellainen staattinen pysyvä olotila, mikä oli 70-luvulla, siihen ei ole mitään mahdollisuuksia, Larikka toteaa.
Larikka ja Nyberg toivovat, että tulevat vähennykset poistaisivat painetta veroprosentin korotuksilta lähivuosina.
– Veroprosentin korotuspaineita on silti, mutta Kouvolan osalta pystytään näin hälventämään sitä. Kokonaisuudessaan vaikutukset näkyvät vasta v. 2015 budjetissa.
Jokioisten kirjastoon poliittisia lehtiä vain lahjoituksena?
Jokioinen harkitsee poliittisten lehtien tilaamisesta luopumista. Kirjastolautakunta aikoo linjata poliittisten lehtien tilaamista vielä syksyn aikana. 
Yksi vaihtoehto on, että kirjasto ottaisi poliittisia lehtiä kirjastomateriaalikseen vain jos poliittiset puoleet niitä lahjoittavat. Lautakuntaa puhuttaa myös se, voidaanko kirjaston tiloja luovuttaa poliittisten yhdistysten näyttelyille. 
Ajatuksena on, että puolueet voivat näyttelyitä järjestää, mikäli niihin ei tuoda lippuja tai muuta huomiota herättää esineistöä.  
A$ap Rockylle syyte fanin läpsäisystä
Räppäri A$ap Rocky joutuu syytteeseen fanin läpsäisemisestä. Kyseessä on jo toinen kerta, kun räppäri on läpsimisestä otsikoissa.
Fani väittää **A$ap Rockyn** läppäisseen häntä viikonloppuna Made In America -tapahtumassa Philadelphiassa. [TMZ:n](http://www.tmz.com/2013/09/04/asap-rocky-charged-assault-female-fan-philadelphia) mukaan A$ap Rockya vastaan on nostettu syyte lievästä pahoinpitelystä.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta kun A$ap Rockyn kädet ovat heilahtaneet fania kohti. [A$AP Rocky läppäisi naisfania keikallaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222645)Tuolloin YouTubessa levisi video, jossa jenkkiräppäri läppäisee faniaan poskelle. Video on sittemmin poistettu. Fani yritti kiinnittää tähden huomion taputtamalla tätä päälaelle. Tämän jälkeen nainen lähetti räppärille lentosuukon, ja tämä läppäisi häntä.
**Lähteet:** Billboard.com, TMZ
VTT:stä tulee osakeyhtiö
Virastomalli on kankea VTT:ssä ja haittaa sen kansainvälistä kilpailukykyä, perustelee työ- ja elinkeinoministeriö ministeri Jan Vapaavuoren johdolla.
Vanhastaan Valtion teknillisenä tutkimuskeskuksena tunnettu VTT yhtiöitetään. Päätöksestä kertoo torstaina työ- ja elinkeinoministeriö.
\- Tästä hyötyy rakennemuutoksessa oleva elinkeinoelämämme, sillä VTT voi jatkossa ketterämmin mukauttaa toimintaansa yritysten tarpeita vastaavasti, sanoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Muutos on ministeriön mielestä tarpeen, koska kankea virastomuoto haittaa kansainvälistä kilpailukykyä.
VTT Oy saataisiin toimintaan vuoden 2015 alusta. Siitä lähtien tutkimuskeskus olisi voittoa tavoittelematon erityistehtäväyhtiö.
Suomen valtio omistaa VTT:n sataprosenttisesti.
Amos Andersonin museohankkeelle täysi tuki
Amos Andersonin taidemuseon hanke rakentaa uusi museokokonaisuus Helsingin keskustaan saa kaupunginhallituksen selvän enemmistön kannatuksen. 50 miljoonan euron uusi museo rakennettaisiin Lasipalatsin aukion alle.
Helsingin kaupunginhallituksen suuri enemmistö kannattaa Amos Andersonin taidemuseon hanketta rakentaa uusi museo Lasipalatsin yhteyteen, maan alle. 50 miljoonan euron rakennushankkeen rahoittaa kulttuurisäätiö Konstsamfundet.
Yle uutiset teki kyselyn kaikille Helsingin kaupunginhallituksen jäsenille. Kysyimme heiltä kaksi kysymystä:
_**1.Kannatatteko vaiko vastustatteko Amos Andersonin uutta museohanketta Helsingin keskustaan?**_
_**2. Poissulkeeko Amos Andersonin museohanke Guggenheim-hankkeen mahdollisuudet?**_
Enemmistö vastanneista vastasi ensimmäiseen kysymykseen ”Kyllä” eli ilmaisi kannattavansa Amos Anderson –hanketta. Toiseen kysymykseen enemmistö vastasi ”Ei”, eli sanoi katsovansa Amos Anderson -hankkeen ja Guggenheim-hankkeen olevan toisistaan riippumattomia.
Kolme sosialidemokraattista kaupunginhallituksen jäsentä ei antanut vastaustaan kysymykseemme numero 2.
Perussuomalaisten Jussi Halla-ahoa emme tavoittaneet.
Amos Andersonin Lasipalatsi-hanke vaatii rakennusluvan ja kaavamuutoksen. Asia tulee aikanaan kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston käsittelyyn.
Kansanedustajat: "Pakko ei lisää opiskeluintoa"
Oppivelvollisuusiän nosto saa kansanedustajilta varovaisen vastaanoton. Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan pakosta ei ole hyötyä, jos opiskelumotivaatiota ei ole. Radio Suomen Ajantasan nuorisokeskusteluun osallistui torstaina edustajia jokaisesta eduskuntapuolueesta. 
Tarja Filatov (sd.) puolusti puolueensa ajamaa oppivelvollisuusiän nostoa. Hänen mukaansa muutos pakottaa yhteiskunnan tarjoamaan nuorille mahdollisuuksia.
\- Se ei tarkoita pelkästään ammattikoulua tai lukiota, vaan työpajoja ja muita uusia väyliä. Mieluummin oppivelvollisuuden jatkaminen kuin se, että pakotetaan opiskelemaan tai töihin leikkaamalla kaikki tuet pois, Filatov totesi.
Aila Paloniemi (kesk.) painotti, että rahat pitäisi laittaa oppivelvollisuuden venyttämisen sijasta peruskoulun opinto-ohjaukseen ja räätälöityyn tukeen sitä tarvitseville oppilaille.
Kulut kaatuvat kunnille
Kansanedustajat olivat huolissaan siitä, että kulut oppivelvollisuuden jatkamisesta jäävät kuntien harteille. Kuntien pitäisi kustantaa esimerkiksi koulukirjat lukion ja ammattikoulun ensimmäisellä vuosikurssilla.
\- Kulut on selvitettävä, ennen kuin lakia viedään eteenpäin. Uudistuksen ongelmista ei ole vielä puhuttu riittävästi, sanoi Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.)
Myös nuorisotakuun kangertelusta kansanedustajat olivat harmissaan. Paloniemen (kesk.) mukaan nuorisotakuulta puuttuu valtion ohjaus.
\- Takuu on täysin levällään kunnissa ja maakunnissa, Paloniemi valitteli.
Silvia Modig (vas.) totesi, että nuorisotakuuseen on lisätty rahaa koko ajan.
\- Nyt on kuntien vastuulla, että yhteistyö toimii ja takuu toteutuu.
Radio Suomen Ajantasan nuorisokeskustelussa olivat mukana Sanni Grahn-Laasoen (kok.), Tarja Filatov (sd.), Aila Paloniemi (kesk.) Hanna Mäntylä (ps.), Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.), Silvia Modig (vas.), Sari Palm (kd.) ja Mikaela Nylander (rkp.)
Joka kolmas saa uuden rinnan jo oman rinnan poiston yhteydessä
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tehdään vuosittain noin sata rinnankorjausleikkausta syöpäleikkauksen vuoksi rintansa menettäneille naisille.
Tampereen yliopistollinen sairaala rakentaa vuosittain noin sata uutta rintaa.
Rinnankorjausleikkauksen lopputuloksena on luonnollisen näköinen ja oloinen rinta. Leikkauksesta jää kuitenkin potilaalle joitakin arpia.
Kolmasosa leikkauksista tehdään jo suoraan oman rinnan poiston yhteydessä. Kaksi kolmasosaa tehdään vasta syöpähoitojen jälkeen.
Potilaiden kunto vaikuttaa leikkaukseen
Uusi rinta voidaan rakentaa omasta kudoksesta, implantilla tai joissain tapauksissa rasvaimusta saatavasta omalla rasvalla.
Oman kudoksen kieleke otetaan yleensä vatsasta tai selästä. Raskaita kielekeleikkauksia voidaan tehdä vain hyväkuntoisille potilaille.
Potilaat valitaan tarkkaan, jotta vältytään vaarallisilta komplikaatioilta. Komplikaatiot ovat harvinaisia, mutta pahimmillaan ne voivat aiheuttaa jopa uuden rinnan menettämisen tai keuhkoveritulpan.
Leikkaus vaatii tupakkalakkoa
Tupakointi estää kaikki rinnankorjausleikkaukset. Tupakanpoltto pitää lopettaa vähintään kuukausi ennen leikkausta eikä tupakoida saa kahteen kuukauteen leikkauksen jälkeen.
Suomessa vietetään lokakuussa toista kertaa rinnankorjausleikkausten teemapäivää.
Maksuttomat yleisötilaisuudet järjestetään Tampereella, Porissa, Oulussa ja Savonlinnassa.
Potilastietojen urkinta toi syytteet Porvoossa
Porvoon sairaalan työntekijää syytetään potilastietojen urkinnasta. Syyttäjän mukaan tietojen luvaton tarkkailu jatkui vuosia.
Porvoon sairaalan työntekijää syytetään yhteensä kahdentoista ihmisen tietojen luvattomasta tarkkailusta. Syyttäjän mukaan nainen on urkkinut potilastietoja HUS:in tietojärjestelmästä useiden vuosien ajan, vaikka hänen työtehtäviinsä ei ole kuulunut kyseisten tietojen käsittelyä.
Potilastiedot ovat olleet henkilötietolain perusteella arkaluonteisia ja salassapidettäviä. Urkinta on loukannut potilaiden yksityisyyden suojaa. Lisäksi HUSille on rekisterinpitäjänä aiheutunut kuluja rekisteritietojen selvittämisestä ja se on henkilötietolain mukaan vastuussa rekisterin väärinkäyttämisestä. Teoille ei ole löytynyt motiivia tutkinnassa.
Syyttäjä vaatii teoista naiselle sakkorangaistusta tai jopa ehdollista vankeutta. Asiassa annetaan tuomio syyskuun lopulla.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Uusimaa.
Pohjois-Korea palauttelee yhteyksiä etelänaapuriin
Sotilaskäytössä ollut puhelinlinja on ollut poikki keväästä lähtien. Parhaillaan maat neuvottelevat yhteisen teollisuusalueen avaamisen aikataulusta.
Pohjois-Korea on suostunut avaamaan uudelleen kuuman linjan Etelä-Koreaan. Välejään lämmittelevät maat pääsivät asiasta sopuun neuvotteluissa torstaina.
\- Osapuolet sopivat tekevänsä perjantaina koesoitot, sanoo Etelä-Korean edustaja.
Sotilaskäytössä ollut yhteys katkaistiin keväällä sen jälkeen, kun Pohjois-Korea oli suututtanut länsimaat ydinkokeillaan. Pjongjang oli luvannut kytkeä kuuman linjan jo heinäkuussa, mutta toistaiseksi näin ei ole tapahtunut.
Maat käyvät edelleen keskusteluja Kaesongin teollisuusalueen avaamisesta. Pohjois-Korean puolella sijaitseva alue suljettiin huhtikuussa suhteiden viilentymisen seurauksena.
EKP:n ohjauskorko jäi ennalleen 0,5 prosenttiin
Pääjohtaja Mario Draghi hämmästytti heinäkuussa kuulijansa paljastamalla, että keskuspankki pitää koron nykytasolla - tai jopa alempanakin - pidemmänkin aikaa. Torstaina hän toisti, että EKP voi laskea korkoa tai lisätä elvytystoimia, jos rahoitusmarkkinat kiristyvät.
Euroopan keskuspankki pitää ohjauskorkonsa ennallaan 0,5 prosentissa. Tälle historiallisen alhaiselle tasolle korko laskettiin toukokuussa.
Pääjohtaja Mario Draghi hämmästytti heinäkuussa kuulijansa paljastamalla, että keskuspankki pitää koron puolessa prosentissa - tai jopa alempanakin - pidemmänkin aikaa. Pääjohtaja ei yleensä moisia lupaile, eikä hän tälläkään kertaa ole täsmentänyt ajanmäärettä. 
Uutistoimisto AFP:n haastattelemien ekonomistien mukaan EKP tuskin ryhtyy ohjauskorkoa alentamaan nyt, kun euroalueen talousdata jo ennakoi elpymistä.
Torstaina Draghi kuitenkin toisti, että EKP voi laskea korkoa tai lisätä elvytystoimia, jos rahoitusmarkkinat kiristyvät.
Tuore ennuste: Euroalueen talous supistuu tänä vuonna arvioitua vähemmän
Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa myös, että EKP arvioi euroalueen talouden kutistuvan koko tänä vuonna 0,4 prosenttia ja kasvavan prosentin verran ensi vuonna. Tämän vuoden tilannearvio on parantunut kesäkuusta.
Kesäkuussa EKP laski, että talous supistuu tänä vuonna 0,6 prosenttia ja kasvaa ensi vuonna 1,1prosenttia.
Inflaatio on tänä vuonna 1,5 prosenttia ja ensi vuonna enää 1,3 prosenttia, EKP ennakoi torstaina.  
Yhteishaku suosii ensikertalaisia - pelkona väliinputoajat
Uuden yhteishakujärjestelmän pelätään tuovan ammatilliseen opetukseen väliinputoajia ja opintonsa keskeyttäviä nuoria. Tänä syksynä käyttöön otettava koulutustakuu suosii yhteishaussa ensimmäistä opiskelupaikkaa hakevia henkilöitä. Oppilaitoksissa uudenlainen toimintatapa herättää vielä epätietoisuutta sekä enemmän kysymyksiä kuin vastauksia.
Peruskoulunsa päättäneet tytöt ja pojat menevät tästä syksystä lähtien yhteishaussa ohituskaistan kautta kaikkien muiden hakijoiden ohi. Taustalla on uusi koulutustakuu, jonka tarkoituksena on luoda kaikille realistiset mahdollisuudet suorittaa peruskoulun jälkeinen tutkinto ja työllistyä.
Koulutustakuu herättää oppilaitoksissa kuitenkin vielä monia kysymyksiä. Esimerkiksi miten käy niille opiskelijoille, jotka haluavat vaihtaa opiskelupaikkaa tai mitä tapahtuu, kun nuori haluaa aloittaa uuden tutkinnon suorittamisen.
– Nämä joilla on jo ammatillinen tutkinto, he eivät ole ikään kuin hakukelpoisia tämän syksyn yhteishaussa. Heidät meidän tulee ensisijaisesti ohjata aikuiskoulutukseen ja osalta me olemme sinne lisänneet näitä järjestämisluvan paikkoja, jotka ministeriö on meille myöntänyt. Mikäli sitten ei kunnollista ohjausta löydy eikä pystytä sitä jo tutkinnon suorittanutta nuorta ohjaamaan, niin silloin siinä voi tietynlainen väliinputoajaporukka muodostua, ennustaa koulutuskeskus Sedun johtaja Reija Lepola.
Tähän asti koulutuskeskus Sedussa noin joka viidennellä opiskelijalla on jo aiempi ammatillinen tutkinto. Tulevaisuudessa tämä joukko pääsee oppilaitosmuotoiseen opiskeluun enää vain erillis- tai lisähaun kautta, jos paikkoja riittää. Tilanne on tuonut opiskelijoiden keskuuteen jo jonkinlaista taktikointia, jonka ei toivota oppilaitoksessa yleistyvän.
– Viime keväänä opinto-ohjaaja kertoi, että opiskelija oli tullut sanomaan, että nyt kun tiedän, että en voikaan tutkinnon suoritettuani hakea oppilaitosmuotoiseen koulutukseen, niin jätän tutkinnon kesken, että voin hakea, sanoo Lepola.
Ruskaswing 25 vuotta
Musiikkifestivaali Ruskaswing täyttää tänä vuonna 25 vuotta. Tänä vuonna Kemijärvellä ja Pyhätunturilla järjestettävä tapahtuma on vakiinnuttanut paikkansa kulttuuritapahtumien joukossa ja se on hyväksytty valtakunnallisesti merkittäviin opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamien kulttuuritapahtumien joukkoon.
Juhlavuoden ohjelmiston helmenä ovat kaksi 25-vuotis juhlakonserttia pe 6.9.
Kemijärven Kulttuurikeskuksessa ja la 7.9. Pyhätunturin Luonto- ja
Kulttuurikeskus Naavassa.
Juhlavuoden swingeihin taiteellinen johtaja Antti Sarpila
on koonnut suomen parhaista ja osin kansainvälisistä muusikoista Ruskaswing Allstars 8 muusikon orkesterin, 
jossa soittavat Antti Sarpila, orkesterin johtaja, Pentti Lasanen, Markku Johansson, Atro ”Wade”
Mikkola, Keith Hall, Zhenia Gimer, Raimo ”Pelle” Näätänen ja Petri
Krzywacki.
 Orkesteriin on juhlavuonna saatu vierailijaksi Mandy Gaines voc (USA).
Lahden Seudun Kuntatekniikka aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. Yhtiön tulos on ollut tappiollinen useana vuotena.
Talousvaikeuksissa oleva Lahden Seudun Kuntatekniikka Oy aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Viiden kunnan omistamassa kuntatekniikassa on töissä noin 160 ihmistä, joista vakituisia on 137.
Yt-menettelyä perustellaan tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Viisi vuotta sitten perustettu yhtiö on tehnyt tappiollisia tuloksia useana vuotena. Tänä vuonna tulos painui jo heinäkuussa yli miljoonan euroa pakkaselle.
Yt-neuvotteluilla pyritään parantamaan yhtiön kannattavuutta ja saamaan tulos positiiviseksi. Yt-neuvottelut aloitetaan syyskuussa ja saatetaan loppuun lokakuussa.
Edellisen kerran Lahden Seudun Kuntatekniikassa käytiin läpi yt-menettely viime vuoden keväänä. Tuolloin yhtiö lomautti parikymmentä työntekijää toistaiseksi.
Helprintillä meneillään yt-neuvottelut
Mikkeliläinen painotalo Helprint on aloittanut yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat koko yrityksen henkilökuntaa.
Tiistaina alkaneet yt-neuvottelut on määrä saada päätökseen kuluvan kuun 17. päivään mennessä. Yritys työllistää tällä hetkellä 150 työntekijää. Yrityksen pääluottamusmies ei halunnut kommentoida neuvottelujen etenemistä.
Aiheesta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo lehti.
[Länsi-Savon uutinen aiheesta](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/l%25C3%25A4hell%25C3%25A4/helprint-aloitti-yt-neuvottelut-67985)
Turun pääkirjastossa keuhkotuberkuloositartunta
Turun pääkirjaston asiakkaat eivät ole altistuneet keuhkotuberkuloositartunnalle. Tartunnan saanut työntekijä on työskennellyt muualla kuin asiakaspalvelussa.
Turun kirjaston työntekijältä on löydetty keuhkotuberkuloositartunta. Tartunta löytyi Turun pääkirjastosta.
Kirjaston asiakkaat eivät ole altistuneet tartunnalle, sillä kyseinen henkilö on työskennellyt muualla kuin asiakaspalvelussa. Kirjaston työntekijöistä tuberkuloosille on altistunut vain pieni osa, Turun hyvinvointitoimiala tiedottaa.
Tapauksen vuoksi kaikki tartunnalle altistuneet on kutsuttu terveystarkastukseen. Kirjaston työntekijöille järjestettiin tiedotustilaisuus.
\- Järjestimme tilaisuuden välittömästi tiedon saatuamme. Paikalla oli muun muassa tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila, sanoo palvelupäällikkö Jaana Rantala Turun kaupunginkirjastosta.
\- Henkilökunta sai täsmälliset tiedot keuhkotuberkuloosista ja sen mahdollisista riskeistä. He ovat ymmärtäneet tilanteen hyvin, Rantala jatkaa.
Yhdeksän tapausta Turussa keväällä
Viime keväänä Turusta löytyi keuhkotuberkuloosia yhdeksältä nuorelta aikuiselta. Kesän aikana löytyi kolme uutta tapausta, joista yksi on kirjaston työntekijä.
Riski tuberkuloosin tartunnalle on pieni. Altistuneista vain noin joka kolmas saa tartunnan ja vain yksi kymmenestä tartunnan saaneesta sairastuu vuosien kuluessa oireiseen tuberkuloosiin
\- Kirjaston asiakkaille ei ole mitään vaaraa, Rantala toteaa.
Omakotitalon pihalta löytynyt kranaatti ajoi raaseporilaisperheen evakkoon
Raaseporin Skogbyssä sijaitsevan omakotitalon pihamaalta löytyi kranaatti salaojaurakan yhteydessä. Löydös ajoi perheen kodistaan kunnes kranaatti saatiin turvallisesti pois pihamaalta.
Lindströmin perheen uuteen kotitaloon Raaseporin Skogbyssä tehdään parhaillaan salaojien ja viemäriputkien kaivuutöitä. Kaivinkoneurakoitsijan ja koko perheen yllätykseksi kauhaan tarttui mullan seassa myös kranaatti keskiviikkona.
\- Hän oli nostanut sen kauhalla ylös ja sitten he olivat siinä miehissä ihmetelleet, että mikä se on. Kun he hoksasivat, että sehän on kranaatti, niin he soittavat ensin hätäkeskukseen ja sitten minulle, että en voi mennä kotiin tämän löydöksen takia, Päivi Lindström kertaa.
Suurin huoli lemmikeistä
Paikalle saapui ensin liikkuvan poliisin yksikkö, joka eristi alueen ja järjesti vartioinnin lähiteiden varteen. Työmaalle kutsuttiin myös Uudenmaan prikaatin pomminpurkuryhmä. Löydös säikäytti perheen, mutta suurin huoli tuli lemmikeistä.
\- Minulla on viisi kissaa ja kaksi koiraa kotona niin niistä tietenkin tuli huoli, että milloin viimeksi ne ovat käyneet ulkona. Eipä siinä oikein muuten osannut huolestua kun tiesi, että ammattimiehet ovat tulossa paikalle. Ihan kunnon pommivarusteet niillä oli päällä ja totta kai tällaisen löydöksen kanssa täytyykin olla varovainen, Lindström huomauttaa.
Ammuksia löytyy vuosittain
Skogbyn löytö osoittautui tarkemmissa tutkimuksissa vaarattomaksi 75-millisen tykistökranaatin kuoreksi. Alueella on ammuksia todennäköisesti enemmänkin.
\- Se on ihan luonnollista, että täältä löytyy näitä, koska tämä on ollut ihan rintamalinja-aluetta aikanaan. Varmasti niitä löytyisi lisää jos vain kaivettaisiin, mutta ei varmaan liikaa kannata kaivella. Tähän voin sitten jatkossa vedota, jos ei puutarhatyöt oikein innosta, että ei uskalla kaivaa, Lindström nauraa.
Uudenmaan prikaatin raivaamisvastuuhenkilö muistuttaa, että ammuksiin ei missään tapauksessa saa mennä koskemaan, vaikka ne näyttäisivät vaarattomilta. Länsi-Uudeltamaalta löytyy edelleen myös täysin toimintakuntoisia sodanaikaisia kranaatteja. Prikaati raivaa alueelta vuosittain 10-20 ammusta.
Hypyt, heitot ja juoksut taas kuuminta hottia
Pitkään alamaissa ollut yleisurheiluharrastus on saanut tuulta siipien alle. Esimerkiksi Etelä-Savossa kesän yleisurheilukouluissa on riittänyt runsaasti kävijöitä.
Mikkelin urheilupuisto kylpee auringonpaisteessa, kun nuoret koululaiset kisailevat yleisurheilulajeissa. Koululiikuntaliiton Etelä-Savon yleisurheilumestaruuskisoihin on saapunut lähes 400 koululaista. Urheilijoita on 11 ikävuodesta yli 16-vuotiaisiin. Kisailijoita on ympäri Etelä-Savoa ja eri kunnista tulevien joukkueiden koko vaihtelee suuresti.
Yksi urheilijoista on 15-vuotias Erno Kantanen Juvalta. Hän osallistuu 100 metrin ja 1500 metrin matkoille. Tavoitteena on omat ennätykset kummallakin matkalla. 1500 metrillä se syntyy varmasti, jos maaliin asti tullaan, sillä nuorukainen juoksee matkan nyt ensimmäisen kerran. 100 metrin tavoite on kova.
\- Alle 13,35 pitäisi päästä, hiihtoa päälajinaan harrastava Kantanen pohtii.
Kantanen on lopulta viides ajalla 13.38.
Lisää yleisurheilijoita tulossa?
Yleisurheilun suosio on arvioiden mukaan nousukiidossa Etelä-Savossa. Juvan Urheilijoiden yleisurheilujaoston puheenjohtaja Minna Purhonen kertoo, että suosio on näkynyt viime kesän urheilukouluissa.
\- Meillä on tänä kesänä liikkunut Juvalla urheilukoulujen puitteissa 72 urheilukoululaista, mikä on tosi paljon ja kertoo siitä, että liitoa on ja innokkuutta osallistua kisoihin on ja on tullut tosi hyvää menestystä.
Juvalaisurheilijat ovat myös kolunneet kisoja ja menestystäkin on tullut. Esimerkiksi Panu Auvinen heitti keihäässä 16-vuotiaiden suomenmestariksi omalla ennätystuloksellaan 68,77. Seuraavaksi Auvinen osallistuu 17-vuotiaiden poikien Suomi-Ruotsi -maaotteluun Tukholmassa.
Yleisurheilun suosio kuitenkin vaihtelee rajusti maakunnan sisällä.
\- Meillä on Etelä-Savossa muutamia seuroja, joissa juniorit liikkuu paljon. Sitten on isojakin seuroja, joissa juniorikantaa ei näy, Purhonen harmittelee.
Yleisurheilijoiden määrä ei kasva pelkästään nuorten innolla. Mukaan tarvitaan vanhempaakin voimaa.
\- Kyllähän se paljon toimijoita kaipaa. Se on sama kuin muissakin järjestöhommissa. Kun keksitään hyviä väyliä saada vanhempia ja muita mukaan, niin sitten saadaan toimintaa ja siitä se pyörähtää.
Nuorempi Purhonen kisoissa mukana
\- Hyvä Millaaaa!!, Minna Purhonen innostuu huutamaan ja taputtamaan yht'äkkiä.
\- Tytär on juoksemassa juuri sataa metriä ja voittaa alkueränsä, yleisurheilujaoston puheenjohtaja iloitsee.
Milla pinkoo alkuerissä aikaan 14,40.
\- Puoli sekuntia jää ennätyksestä. Ehkä näkyy jo kesän reilu kisailu alla, Purhonen analysoi.
Nuorempi Purhonen on lopulta kilpailuissa kuudes ja petraa viimevuotista sijoitusta kuudella pykälällä.
Keskussairaala suunnittelee miljoonaluokan laitehankintaa
Päijät-Hämeen keskussairaala aikoo uusia magneettikuvauslaitteistonsa. Kuvantaminen nopeuttaa muutoin hankalasti tunnistettavien sairauksien löytämistä ja hoitoa.
Päijät-Hämeen keskussairaala varautuu uusimaan magneettikuvauslaitteistonsa.
Sairaalalla on käytössä enää yksi magneettikuvauslaite, sillä toinen liki 20 vuoden ikäinen laite poistettiin käytöstä viime keväänä. Varaosia sille ei enää saada ja ylläpitokulut kasvoivat.
Keskussairaalassa on tehty magneettikuvauksia vuosi vuodelta yhä enemmän. Viime vuonna niitä oli jo yli 6 300.
Kuvaukset ovat lisääntyneet muun muassa siksi, että menetelmällä pystytään löytämään muilla keinoin hankalasti tunnistettavia sairauksia. Esimerkiksi selkäytimen ja sen sairauksien kuvantaminen on nopeuttanut hoitoja.
Sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus päättää ensi viikolla hankintamenettelyn käynnistämisestä. Magneettikuvauslaitteen arvioidaan maksavan 1,5 miljoonaa euroa.
Auton takapenkiltä ei ole helppo lähteä töihin
Nuorten auttamisessa tärkeintä on luottamus - ja se, että on paikalla silloin, kun nuori itse haluaa ottaa avun vastaan. Pahoista työttömyysluvuistaan tunnettu Forssa on onnistunut saamaan monen nuoren asiat kuntoon. Vaikka nuori ei heti alkaisikaan itse puhua ongelmistaan, hän kuuntelee kyllä, sanovat nuorten parissa työskentelevät.
Syrjäytyneitä nuoria on nelisen vuotta vedetty työelämään ja koulutukseen hankkeen avulla Forssassa. [Minne menet nuori -hanke](http://www.minnemenetnuori.fi/www/) alkoi loppuvuodesta 2009 ja sen kautta on kulkenut 300 nuorta. Heistä sadalle on löydetty työpaikka ja koulutukseen on päässyt ja lähtenyt 80 nuorta.
Ennen työhön lähtöä nuoren kanssa täytyy usein opetella myös elämänhallinta, hankkia asunto ja käydä lävitse vaikkapa velkasaneeraus.
\- Nämä asiat on pakko saada kuntoon, koska ne painavat muuten taustalla. On hiukan hankala etsiä työtä, jos nukkuu yönsä auton takapenkillä tai kaverin sohvalla. Se ei kanna pitkälle, sanoo Minne menet nuori-hankkeen työvalmentaja Maria Liski.
On hiukan hankala etsiä työtä, jos nukkuu yönsä auton takapenkillä tai kaverin sohvalla.
Kun taustat on hankkeen avulla saatu kuntoon, alkaa työpaikan etsiminen, mutta työhönkään ei voi pakottaa, sanoo Maria Liski.
\- Pitää mennä asioihin nuori edellä, ja pohtia, mikä on nuoren tahtotila. Ei auta, jos me haluamme, että nuori menee johonkin, vaan sen pitää kyllä lähteä nuoresta.
Maria Liski korostaa, että moni nuori todella haluaa työpaikan, mutta ei mitä tahansa työpaikkaa.
\- Siinä työssä pitää olla jotain, mistä hän on todellakin kiinnostunut. Ei sinne mennä vaan työn takia.
Kielen kannat aukeavat ehkä vasta toisella tapaamisella
Minne menet nuori -hankkeen toinen työvalmentaja Sari Mäntyvaara kertoo, ettei etsi apua tarvitsevia nuoria myrskylyhdyn kanssa.
\- Me yritetään poimia ne nuoret, joista joku on huolissaan. Yleensä yhteydenotto tulee esimerkiksi koulukuraattoreilta.
Kun nuoreen on saatu yhteys, sovitaan tapaaminen.
\- Ensimmäisellä kerralla nuori on usein hyvin hiljaa ja minä vain puhun. Mutta jos saadaan sovittua toinen tapaaminen, niin sitten alkaa aueta niitä asioita. Mikä on pielessä vai onko mitään pielessä, sanoo Maria Liski.
Suurin osa kuitenkin haluaa jutella ja keskustella asioista.
Luottamus tapaamisissa on ehdottoman tärkeää, korostavat Sari Mäntyvaara ja Maria Liski. Nuorella pitää olla varmuus siitä, että näistä asioista ei puhuta eteenpäin.
\- Yllättävän hyvin nuoret suhtautuvat. On toki nuoria, jotka eivät halua jutella ja sanovat, etteivät tarvitse apua. Suurin osa kuitenkin haluaa jutella ja keskustella asioista, sanoo Sari Mäntyvaara.
Naiset kertovat, että moni, joka on sanonut ettei tarvitse apua, saattaa hyvinkin ottaa yhteyttä myöhemmin.
\- Me teemme sen myös selväksi, että apua on tarjolla, kun se halutaan ottaa vastaan. Monta kertaa se on niin, että paljonkin myöhemmin tulee vastaan sellaisia, joille on kertaalleen apua tarjottu, sanoo Maria Liski.
Valkoisen vallan soturit
He uskovat vallankumoukseen ja vannovat kansallissosialismin nimiin. Suomen Vastarintaliike haluaa murskata nykydemokratian.
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen tavoitteena on tehdä Pohjoismaista valkoinen, kansallissosialistinen valtio. Heille väkivalta on politiikanteon väline, ja he valmistautuvat vallankumoukseen, joka tulee murskaamaan nykydemokratian.
Toimittaja Marko Hietikko selvittää, mikä on tämä vallankumouksellinen natsijärjestö. Ohjelma on yhteistuotanto Spotlight-ohjelman kanssa, jossa se nähdään samana iltana klo 21.30 Yle Fem-kanavalla.   
Suomen Vastarintaliike tuli suomalaisten tietoisuuteen tammikuun lopussa Jyväskylän kaupunginkirjastossa. Kolme järjestön jäsentä pyrki sisään Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuteen. Kun heidän sisäänpääsynsä estettiin, alkoi tappelu, jossa yhtä henkilöä puukotettiin.
Poliisi sai pian kiinni kaksi aktivisteista. Kolmas mies, jonka epäillään syyllistyneen puukotukseen, on edelleen vapaalla jalalla. Hänet on etsintäkuulutettu. Niin kauan kuin hän pysyttelee piilossa, poliisitutkinta ei etene.
Yhden pidätetyn miehen hallusta poliisi löysi henkilörekisterin, johon sisältyi yli 300 henkilön nimet, kuvat ja henkilötiedot. Henkilöt oli ryhmitelty poliittisten, yhteiskunnallisten ja uskonnollisten vakaumustensa mukaan noin kymmeneen pääryhmään, esimerkiksi vasemmistoon, juutalaisiin, rotupettureihin, eliittiseuroihin jne.
Suomen Vastarintaliikkeestä tuli kertaheitolla tunnettu järjestö, mutta se on toiminut maassamme jo vuosia. Liike on osa Pohjoismaista Vastarintaliikettä, ja sen jäsenet ovat aiemminkin syyllistyneet väkivallantekoihin.
Pieni mutta militantti järjestö
Suomen Vastarintaliikkeen syntyhistoria alkoi vuonna 2003, kun 17-vuotias Henrik Holappa Oulusta kirjoitti kirjeen lähemmäs 40 vuotta vanhemmalle yhdysvaltalaisvangille. Richard Scutari oli natsi-terrorijärjestö The Orderin jäsen.
Suomen Vastarintaliikkeellä on tällä hetkellä 30-40 aktiivijäsentä. Tukijäsenet mukaan lukien ryhmittymässä on noin 200 henkilöä. Viranomaiset suhtautuvat siihen silti vakavasti, koska järjestö on militantti ja harjoittelee aseellista ja aseetonta kamppailua.
He ovat pilanneet monen ihmisen elämän.
Suomalaisia ääriliikkeitä valvoo Suojelupoliisi. Supon kommentit Suomen Vastarintaliikkeestä ovat kuitenkin niukkoja. Emojärjestön kotimaassa Ruotsissa ollaan avoimempia.
\- Ruotsin vastarintaliike puhuu selkeästi vallankumouksesta ja aseellisesta taistelusta. He ovat myös Ruotsin sotilaallisin äärioikeistojärjestö, sanoo Ahn-Za Hagström, Ruotsin Turvallisuuspoliisin pääanalyytikko.
\- Laajemmasta yhteiskunnallisesta näkökulmasta he ovat melko vaarattomia, mutta samalla liikkeen aktivistit ovat tehneet henkirikoksia ja syyllistyneet törkeisiin pahoinpitelyihin. He ovat pilanneet monen ihmisen elämän, sanoo Kim Fredriksson, joka 18 vuoden ajan toimi ruotsalaisessa äärioikeistossa, tai kansallismielisessä liikkeessä, kuten he itse sanovat. Noin vuosi sitten hän jätti liikkeen, ja sanoo tänään olevansa antifasisti.
\- Merkittävä osa jäsenistöstä on syyllistynyt erilaisiin rikoksiin. On aserikoksia, väkivaltaa, kansanryhmää vastaan kiihottamista. Mutta kaikki rikokset eivät suoraan liittyneet politiikkaan, ja joukossa oli myös monenlaisia pikkurikoksia, sanoo toimittaja Anders Dalsbro rasisminvastaisesta aikakauslehti Exposta.
Suomessa ei ole tehty kattavaa kartoitusta aktivistien rikollisuudesta, mutta usealla tunnetulla jäsenellä on rikostaustaa, ja joillakin heidän tekemistään väkivallanteoista näyttää olleen rasistiset vaikuttimet.
Camilla Rågfors on yksi harvoista ulkopuolisista, joka on kutsuttu Vastarintaliikkeen sisäisiin tilaisuuksiin. Rågforsin omakin tausta on melko värikäs. Nykyisin hän kertoo olevansa sosiaalidemokraatti, mutta hän oli aiemmin Ruotsidemokraattien aktiivijäsen.
\- Kohtasin enemmän ideologisia ajatuksia kuin väkivaltaisuutta. Kuten he itse sanovat aktivistikäsikirjassaan, on tärkeintä, että aktivisti uskoo asiaansa. Puukkoja tai konepistooleita tärkeämpi ase heille on fanaattinen, kansallissosialistinen aktivisti, sanoo Rågfors.
Pohjoismainen Vastarintaliike on nykyisellään hyvin militantti, mutta pieni järjestö. Se pyrkii aktiivisesti laajentumaan uusiin maihin. Expon Anders Dalsbro näkeekin kasvupotentiaalin lähinnä Suomessa, Norjassa ja Tanskassa. Yksi kasvusuunta on myös Baltia.
**_Marko Hietikko, Spotlight_**
Jokereita odottaa 7 000 kilometrin pelimatka Siperiaan – KHL:ssä valtavat etäisyydet
Ensi kaudella KHL:ään liittyvä Jokerit joutuu tottumaan monien tuhansien kilometrien vierasmatkoihin. Katso allaolevasta kartasta helsinkiläisseuran vierasmatkat eri paikkakunnille.
Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL alkoi keskiviikkona. Maailman toiseksi suurimman liigan 28 joukkueessa pelaa tulevalla kaudella 34 suomalaista, joilla on edessään paljon lentokilometrejä.
Pisin vierasmatka on tulevalla kaudella Lev Prahalla ja Amur Habarovskilla, jotka joutuvat matkustamaan toistensa vieraskentille peräti 10 000 kilometrin matkan. Habarovskin lisäksi myös Hannu Jortikan valmentama Admiral Vladivostok matkustaa kauden aikana satoja tuhansia kilometrejä, sillä lähimmän vastustajan jälkeen joukkue joutuu matkustamaan useamman tuhannen kilometrin matkan seuraavalle vieraskentälle.
Ensi kaudella KHL:ään liittyvä Helsingin Jokerit joutuu myös tottumaan pitkiin lentomatkoihin, kun matkaa esimerkiksi vierasotteluun Admiral Vladivostokia vastaan tulee lähes 7 000 kilometriä.
Vanha kissa ei kelpaa kenellekään
Syksy on löytöeläintaloilla vuoden kiireisintä aikaa. Valistuksesta huolimatta eläinsuojeluyhdistyksiä työllistävät edelleen kesäkissat. Tänä syksynä kantavia naaraskissoja on otettu kiinni poikkeuksellisen paljon.
Huippuvuosina Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen löytöeläintalolla on ollut yhtäaikaisesti yli 400 kissaa. Tällä hetkellä löydettyjä ja hylättyjä kissoja on vain noin 125, mutta syksykin on vasta aluillaan.
\- Nyt eletään vielä melkein kesää ja kissat pärjäävät omillaan luonnossa. Kun ilman viilenevät, ihmisillä herää säälin tunteita värjötteleviä kissoja kohtaan. Silloin he ottavat meihin yhteyttä, Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Satu Köngäs toteaa.
Hän arvioi, että jossain vaiheessa syksyä hylättyjä kissoja tulee löytöeläintalolla jälleen siinä määrin, että kaikki paikat täyttyvät.
\- Se on katastrofitilanne, hän lisää.
Tänä syksynä eläinsuojeluyhdistystä ovat työllistäneet varsinkin kantavat naaraskissat.
\- Niitä on tullut löytöeläintalolle suuret määrät. Pennut jatkavat onneksi matkaansa nopeasti, koska ihmiset ottavat pentuja mielellään. Vanhat ja raihnaiset kissat jäävät löytöeläintalolle ihmettelemään.
\- Suurin ongelma ovat leikkaamattomat kissat. Niitä pidetään vapaana luonnossa, ja sitten pentuongelma räjähtää käsiin.
Sijaiskodit helpottavat painetta
Aina löytökissaa ei tarvitse ottaa omaksi. Löytöeläintalon kissoille tekisi Köngäksen mukaan hyvää päästä edes hetkeksi tavalliseen kotiin.
Pennut jatkavat onneksi matkaansa nopeasti, koska ihmiset ottavat pentuja mielellään. Vanhat ja raihnaiset kissat jäävät löytöeläintalolle ihmettelemään. 
Tulevaisuuden näkymät ovat muutenkin valoisammat kissoilla, jotka ovat asuneet sijaiskodeissa.
\- Sijaiskotiin pääsy tekee aroille kissoille hyvää. Ne oppivat sijaiskodeissa väistämättä sosiaalisia taitoja. Sen jälkeen niille on paljon helpompi löytää pysyvä koti.
Päijät-Hämeessä sijaiskodeissa on tällä hetkellä yli sata kissaa. Uusista kodeista on jatkuvasti pulaa.
Eläintenhoitajien kädet eivät riitä
Päijät-Hämeen eläinsuojeluhdistyksen löytöeläintalolla työskentelee kolme palkattua eläintenhoitajaa, mutta ilman vapaaehtoistyövoimaa he eivät selviäisi työmäärästä.
\- Vapaaehtoisia tarvitaan koko ajan. Muun muassa viikonloppusiivouksiin väki ei meinaa riittää, koska eläintenhoitajatkaan eivät voi tehdä töitä joka päivä.
Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Satu Köngäs muistuttaa, että kuka tahansa voi auttaa ja antaa ajastaan vaikka edes tunnin tai kaksi kodittomien eläinten hyväksi.
\- Jokainen voi itse päättää, kuinka paljon ajastaan tahtoo antaa.
Menninkäinen myytiin liian halvalla
Saarijärven Ahvenlammella sijaitseva entinen hotelli Menninkäinen joudutaan myymään uudestaan. Keski-Suomen käräjäoikeus kumosi ulosottoviraston päätöksen myydä Leiriharjun tila Pekka Neittaanmäelle.
Keski-Suomen käräjäoikeuden mukaan Leiriharjun tilan eli entisen hotelli Menninkäisen käypä hinta olisi ollut 600 000 euron ja reilun 900 000 euron välillä.
Professori Pekka Neittaanmäki osti pakkohuutokaupassa Menninkäisen maa-alueineen 400 000 eurolla.
Käräjäoikeuden mukaan oli selvä virhe myydä Menninkäinen tavanomaisella pakkohuutokaupalla. Perusteluissa käräjäoikeus luonnehtii myyntipäätöstä lain vastaiseksi.
Lisäksi kohdetta ei käräjäoikeuden mielestä myyty niin tehokkaasti kuin ulosottokaari olisi sallinut, eikä esimerkiksi ranta-asemakaavan mahdollistamasta rakennusoikeudesta mainittu myyntiesitteessä lainkaan.
\- Kohdetta oli jo kaksi kertaa tuloksetta myyty pakkohuutokaupalla. Myyntitapaa olisi viimeistään kolmannella myyntikerralla tullut vaihtaa tai vähintäänkin jollain muotoa tehostaa, käräjäoikeuden päätöksessä todetaan.
Liian halvasta kauppahinnasta valitti käräjäoikeuteen Leiriharjun tilan entisen omistajan Salusharjun velkoja hotelli Lempilampi.
"En aio valittaa tai korottaa hintaa"
Pekka Neittaanmäki myöntää yllättyneensä päätöksestä, mutta myös pettyneensä siihen.
\- Kun oikeuden perusteluja katsoo, niin kummalliselta tuntuu. Olimme laskeneet, millä hinnalla siellä voi liiketoimintaa harjoittaa ja kyllä 400 000 euroa on ihan maksimi. Haluaisin nähdä sellaisen yrittäjän, joka oikeuden määrittämän hinnan maksaa sen jälkeen, kun hänelle on selvinnyt kiinteistön tila ja seudun markkinanäkymät, Neittaanmäki toteaa.
Neittaanmäki ei aio valittaa päätöksestä, eikä hän aio tarjousta korottaa, jos uusi huutokauppa järjestetään.
\- Kyllä se nyt on kerran katsottu ja se on minun osaltani siinä, hän sanoo.
Neittaanmäki kieltää, että hänelle olisi tullut tappiota mönkään menneistä kaupoista, vaikka jonkin verran kuluja on ollut ja aikaa mennyt.
Neittaanmäki ehti jo aloittaa Menninkäisen luotsina ja entisessä hotellissa järjestettiin viikonloppuna laulukilpailu. Myös syksylle ja talvelle oli jo tehty varauksia.
\- Täytyy katsoa, mitä niiden kanssa tehdään, Neittaanmäki toteaa.
_Kello 15.16 ja kello 16.24 Lisätty Neittaanmäen kommentteja._
Ässille kaksi tärkeää jatkosopimusta
Tapio Sammalkangas ja Eero Elo edustavat myös tulevaisuudessa Ässiä. 
Puolustaja Tapio Sammalkangas ja hyökkääjä Eero Elo ovat allekirjoittaneet jatkosopimuksen jääkiekon SM-liigan Ässien kanssa.
Vuodesta 2006 asti Ässissä pelannut Sammalkangas teki kaksivuotisen jatkosopimuksen, joka ulottuu kevääseen 2016 asti. Nykyjoukkueesta Sammalkangas on edustanut Ässiä kaikista pisimpään.
\- Sammalkangas on perushyvä ja erittäin luotettava puolustaja. Hän on ollut usean vuoden ajan luottopelaajamme ja arvostamme hänen haluaan sitoutua seuraan, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi porilaisjoukkueen tiedotteessa.
Laitahyökkääjä Elon sopimukseen lisättiin yksi kausi lisää. Viime kaudella 31 ottelussa 10 maalia iskeneen Elon sopimus ulottuu nyt kevääseen 2015 saakka.
\- Elossa näemme potentiaalia kehittyä entisestään maalintekijänä ja myös kokonaisvaltaisena SM-liigapelaajana, Toivola kommentoi.
Kakolan varastopalo syttyi pikkupoikien tulitikkuleikeistä?
Poliisi pitää varmana,että elokuun viimeisellä viikolla maan tasalle palanut Kakolan varasto oli sytytetty palamaan. Poliisi on selvittänyt paloa kyselemällä lähialueen asukkaiden näköhavaintoja.
Poliisilla ei ole palon sytyttäjästä tai syttäjistä vielä tietoa, mutta tekijää tai tekijöitä etsitään koko ajan.
\- Palo syttyi keskellä kaupunkia ja tuhosi koko varaston täydellisesti. Varasto ei ole voinut syttyä itsestään palamaan, se on varmaa, toteaa rikoskomisario Ari-Pekka Lehtinen Yle Turulle.
Palolaitos sai hälytyksen kello 10.19. Kakolanmäellä sijainnut varasto oli jo ilmiliekeissä, kun palolaitos saapui paikalle. Tulipalosta nousi kymmenien metrien korkuinen savupatsas Turun keskustan ylle.
Palanut varasto oli jo määrätty purettavaksi ja sen tilalle on suunniteltu kerrostaloa.
\- Emme ole todenneet mitään syytä, että palo olisi sytytetty taloudellisista syistä, Lehtonen toteaa.
\- Epäilemme pikkupoikien sytyttäneen palon vahingossa ja toinen vaihtoehto on se,  että palon on sytyttänyt pyromaani.
Poliisi toivoo, että kaupunkilaiset ilmoittaisivat Varsinais-Suomen poliisille kaikista mahdollisista paloon liittyvistä huomioistaan.
Yrittäjä kulkee omaa tietään
Nuoret yrittäjät Annica Sällylä ja Marko Vapa puhuivat torstaina 9-luokkalaisille yrittäjyydestä. Puheissa korostui yrittäjän mahdollisuus tehdä juuri sitä, mitä hän haluaa. Tilaisuuden tavoitteena oli saada nuoret kiinnostumaan yrittäjyydestä uravalintana.
Keminmaassa kolmatta vuotta yrittäjänä toimivana Annica Sällylä oli pitkästä aikaa herännyt aikaisin aamulla.
\- Teen töitä iltaisin ja öisin. Vastaavasti nukun pitkään. Pariin vuoteen ei ole tullut herättyä ennen kahdeksaa. Mutta nyt täällä ollaan, hereillä, Sällylä kertoo.
Sällylä ja toinen nuori yrittäjä Marko Vapa kertoivat yrittäjyydestä Keminmaan 9-luokkalaisille. Tavoitteena oli herättää koululaisissa innostusta yrittäjyyteen.
\- Yrittäjä saa tehdä mitä haluaa ja mistä tykkää. Olen aina harrastanut tanssia ja nyt saan tehdä sitä työkseni. Se on ehdottomasti parasta yrittäjyydessä, tanssitudio Bouncea vetävä Sällylä sanoo.
Myös Vapa korostaa oman tien kulkemisen merkitystä.
\- Joskus tulee sellainen idea, mitä muut eivät ole tehneet. Silloin yrittäminen on oikeastaan ainoa vaihtoehto, hän sanoo
Rohkeutta ja intohimoa
Sällylän mukaan yrittäjäksi ryhtyminen vaatii rohkeutta ja intohimoa johonkin tiettyyn asiaan.
\- Pitää olla oman alan ammattilainen, Sällylä jatkaa.
Vapa on samoilla linjoilla.
\- Pitää olla juttuja, jotka osaa ja rohkeutta toteuttaa niitä, hän komppaa.
Yrittäjyys on myös riski
\- Kyllä siinä on isot riskit. Ei tule säännöllistä kuukausituloa, jos yritys ei toimi. Sinällään se on riskialttiimpaa kuin työttömänä tai työntekijänä oleminen, Vapa sanoo.
Vapa suositteleekin yrittäjyyden aloittamista työn ohessa. Hän itse aloitti jo opiskeluaikanaan.
\- Mutta toki olen ollut välissä kolme vuotta palkkatöissä.
Sällylälle yrittämisestä tuli päätyö nopeasti, mutta kuitenkin vaiheittain.
\- Aloitin pikku hiljaa työn ohessa.  Sitten toiminta kasvoi ja yhtäkkiä huomasin, että molemmille ei jää aikaa.
Yrittäjyyden ura voi kiinnostaa
Suomi tarvitsee yrittäjiä ja ehkä heitä on versoamassa.
\- Se kuulostaa ehkä kiinnostavalta, mutta omalle kohdalle ajateltuna en ole niin kiinnostunut yrittäjäksi ryhtymisestä. En tiedä olisiko tarpeeksi rohkeutta aloittaa ihan tyhjästä, pohtii 9-luokkalainen Roosa Kouri.
\- Kyllä tuo kuulosti ihan kiinnostavalta. Olen pohtinut näyttelijän ammattia, sanoo niinikään 9-luokkalainen Pekka Luokkala.
Annica Sällylä ja Marko Vapa puhuivat torstaina Keminmaan 9-luokkalaisille. Tilaisuuden tavoitteena oli saada nuoret innostumaan yrittäjyydestä uravalintana.
Harvinainen harjalintu herättää huomiota Jyväskylässä
Jyväskyläläinen Teuvo Tainio onnistui nappaamaan kuvan komeasta harjalinnusta. Keski-Suomeen harjalintuja eksyy harvakseltaan, keskimäärin vuoden, parin välein.
Jyskässä törmättiin tänään harvinaiseen vieraaseen, kun Teuvo Tainion kotitiellä tepasteli komea harjalintu. Tainio onnistui myös ikuistamaan linnun ja lähetti kuvan Yle Keski-Suomeen.
\- Ajattelin, että tuo ei kyllä ole ihan tavallinen lintu ja hain kameran. Pääsin aika lähelle, eikä se onneksi lähtenyt karkuun. Vähän se pyrähteli ja välillä nosti harjan viuhkaksi, mutta kuvassa ei kuitenkaan suostunut poseeraamaan töyhtö pystyssä, Tainio nauraa.
Harjalintu on Keski-Suomessa kohtuullisen harvinainen näky. Yleensä siitä tehdään havaintoja vuoden tai kahden välein, mutta tänä syksynä harjalinnusta on Jyväskylän alueella nyt jo kolme havaintoa. Tiira-lintutietopalvelun mukaan harjalintu on aiemmin nähty Rautpohjassa ja Taulumäessä.
Koko Suomessa harjalintua on tavattu viimeisten 30 päivän aikana viisi kertaa. Kaiken kaikkiaan Suomessa on tämän vuoden alusta lukien havaintoja tehty 43.
Birdlife Suomesta kerrotaan, että harjalintu ei ole Suomessa pesimälaji, mutta vuosittain harjalintuja nähdään meillä muutamia kymmeniä. Eniten havaintoja tehdään juuri näin syksyllä, keväällä niukemmin. Leudoilta talviltakin lajista voi olla muutamia havaintoja. Meitä lähinnä harjalintu pesii Virossa.
Suomalainen orkesteriosaaminen luo huippukapellimestareita 
Kapellimestari Ari Rasilainen tuo Suomeen uuden klassisen musiikin festivaalin. Levillä järjestettävä Neljän tuulen festivaali nostaa keskiöön kapellimestarit. Festivaalin taiteellisen johtajan Ari Rasilaisen mukaan kapellimestarin työtä ei opi muuten kuin johtamalla orkesteria - ja orkestereita Suomesta löytyy lähes saman verran kuin muista Pohjoismaista yhteensä.
Kittilässä järjestettävä Neljän Tuulen festivaali on uusi klassisen musiikin tapahtuma. Viisi päivää kestävä festivaali kokoaa Leville joukon kapellimestareita, Mikkelin kaupunginorkesterin ja vierailevia solisteja. Neljän Tuulen festivaalin taiteellinen johtaja, kapellimestari Ari Rasilainen sanoo, että koska mielen pitää olla auki ja ajatuksen vapaa, on Lappi juuri oikea paikka järjestää klassisen musiikin festivaali.
Festivaali haluaa nostaa esille yleensä selin yleisöön seisovat kapellimestarit. Ari Rasilainen toimii kapellimestariprofessorina Wurzburgin musiikkikorkeakoulussa. Hän on jo vuosia pitänyt kapellimestarikursseja eri puolilla maailmaa ja nyt hän tuo oppilaansa näyttäytymään Suomeen ja Leville.
Koska mielen pitää olla auki ja ajatuksen vapaa, Lappi on juuri oikea paikka järjestää klassisen musiikin festivaali.
\- Kapellimestarikurssi on keskiössä. Haluan näyttää, mitä opintoja on tehty ja mitä vaatii, että halutaan opiskella kapellimestariksi. Sitä päätöstä ei todellakaan yhdessä yössä tehdä, vaan pitää olla paljon musiikin opintoja ja lahjakkuutta, Rasilainen sanoo.
Kun Rasilaiselta kysyy, miksi Suomesta tulee huippukapellimestareita, hän korostaa erityisesti aktiivista orkesteritoimintaa.
\- Suomalaisten mentaliteetti on sellainen, että olemme ehkä enemmän yksilöurheilijoita kuin joukkuepelaajia. Meillä on hieno luonto, josta säveltäjät ja muusikot saavat valtavasti voimaa. Ja tietenkin pitää mainita koulutus: meillä Suomessa on kutakuinkin saman verran orkestereita kuin muissa Pohjoismaissa yhteensä.
Saksassa Wurtzburgin musiikkikorkeakoulussa kapellimestariprofessorina työskentelevä Rasilainen vertaa kotimaansa koulutusta sikäläiseen.
\- Saksassa päästään johtamaan hyvin usein esimerkiksi vain kahta flyygeliä tai kahta pianoa ja he eivät pääse ollenkaan orkesterityöhön. Tätä ammattia ei opi muuten kuin johtamalla orkesteria.
Festivaalilla kapellimestarit johtavat vuorollaan samaa orkesteria
Helsingissä syntynyt ja Saksassa asuva kapellimestari ja Neljän Tuulen festivaalin taiteellinen johtaja Ari Rasilainen sai ensikosketuksensa Lappiin ja Kittilään jo nuorena poikana 60-luvulla. Hän vietti paljon aikaa Sirkassa Immeljärven rannalla. Vuonna 1992 syntyi ajatus musiikkitapahtumasta yhdessä poromies Niilo Ylipalon kanssa.
Tällä festivaalilla kohtaisivat musiikin eri tyylit, samalla tavalla kuin eri alojen ihmiset kohtaavat Lapin luonnossa ja ovat samalla aaltopituudella. Neljän Tuulen festivaalin taiteellinen johtaja, kapellimestari Ari Rasilainen sanoo, että musiikkia ei tarvitse ymmärtää, vaan riittää, jos sen kautta voi avartaa mieltään ja kokea musiikin kosketuksen.
Festivaalin orkesterina soittaa Mikkelin kaupunginorkesteri, jota kukin festivaalille osallistuva kapellimestari ja kapellimestarioppilas pääsee vuorollaan johtamaan. Päätöskonsertissa näytetään, mitä tapahtuman aikana on opittu, kun kapellimestarit johtavat mikkeliläisiä vuorotellen samassa konsertissa.
\- Musiikkia ei tarvitse koskaan ymmärtää. Jos se musiikki saa jonkun asian liikahtamaan ihmismielessä, sydämessä tai sielussa, niin silloin se musiikki on tavoittanut. Ei sen tarvitse liikuttaa kaikkia ihmisiä samalla tavalla, me ollaan erilaisia kaikki ja koskettava musiikki on kaikille erilaista. Uskon, että ihmiset huomaavat eroja nimenomaan silloin, kun samassa konsertissa on useita eri kapellimestareita, Rasilainen pohtii.
Kapellimestari tangolaulajana
Myös Neljän Tuulen festivaalin yleisöllä on mahdollisuus kokeilla kapellimestarin saappaita.
\- Jos rohkeutta riittää, saatamme ottaa yleisöstä jonkun ja pitää lyhyen kurssin orkesterin johtamisesta, Rasilainen sanoo.
Neljän Tuulen festivaali haluaa tuoda klassisen musiikin lähemmäs kansaa. Siksi kapellimestarit esittelevät myös omaa instrumenttiaan ja esimerkiksi festivaalin taiteellinen johtaja pääsee näyttämään taitonsa tangolaulajana.
\- Monesti ajatellaan, että kapellimestarina olo on niin hienoa taidetta. Itse olen kapellimestari ja opiskellut viulua, mutta yksi rakkaimmista harrastuksistani on laulu ja suomalainen tango. Esiinnyn festivaalin ensimmäisessä konsertissa laulajana ja viulistina, Rasilainen kertoo.
Hämeenlinnalaista toimitusjohtajaa ja forssalaista yritystä epäillään sotilastarvikkeiden luvattomasta välityksestä
Forssalaisen yrityksen epäillään välittäneen luvatta sotilastarvikkeiksi luokiteltuja pimeänäkölaitteita Yhdysvalloista Suomen kautta Espanjaan. Rikoksesta on epäiltynä 47-vuotias hämeenlinnalainen mies, joka toimi tekohetkellä yrityksen toimitusjohtajana.
Tullin talousrikostutkintayksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa forssalaisen yrityksen epäillään harjoittaneen sotilastarvikkeiksi luokiteltujen pimeänäkölaitteiden luvatonta välittämistä Yhdysvalloista Suomen kautta Espanjaan.
Tullin talousrikostutkintayksikkö käynnistyi esitutkinnan kesällä 2012. Silloin selvisi, että forssalainen turvallisuusviranomaisten suojavarusteiden valmistamiseen erikoistunut yritys oli parin vuoden ajan järjestellyt pimeänäkölaitteiden kuljetuksia Yhdysvalloista Suomen kautta Espanjaan. Laitteita oli yhteensä 50 kappaletta.
Kyseessä oli puolustustarvikkeiden maastavientirikos, sillä  pimeänäkölaitteet on luokiteltu Euroopan unionin yhteisessä puolustustarvikeluettelossa luvan vaativiksi sotilastarvikkeiksi. Forssalaisyritys ei ollut hakenut tarvittavia lupia puolustusministeriöstä.
Yritys oli organisoinut myös pimeänäkölaitteiden kuljetuksia takaisin Yhdysvaltoihin takuuhuoltoon.
Tullin talousrikosyksikkö teki kotietsintöjä ja kuulusteli useita henkilöitä. Tulli teki yhteistyötä eri ulkomaisten viranomaisten kanssa.
Epäiltynä on nyt 47-vuotias hämeenlinnalainen mies, joka toimi tuohon aikaan forssalaisyrityksen toimitusjohtajana. Forssalainen yritys tunnetaan hyvin viranomaisten keskuudessa, sillä on toimittanut erilaisia varusteita parinkymmenen maan armeijoille ja poliiseille. Suomessa puolustusvoimat, poliisi, rajavartiolaitos, vankeinhoitolaitos sekä tulli itse käyttävät yrityksen tuoteita.
Tulli kertoo tiedotteessaan, että tutkinnallisista syistä ja  viranomaisten toiminnan salassapitosäännöksistä johtuen ei pimeänäkölaitteiden lähettäjää tai vastaanottajaa kerrota julkisuuteen.  
Tapaus siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan Kanta-Hämeen syyttäjänvirastoon.
Nokia katkaisee Android-puhelimen vastamainoksessa
Saksan Nokia heittää herjaa uusimmasta Android-versiosta. Kitkat on paitsi uuden mobiilikäyttöjärjestelmän nimi, myös suklaapatukka. Vastamainoksessaan Nokia Deutschland halkaisee Android-puhelimen kuten patukan tunnetussa mainoskuvassa.
Matkapuhelintoimintonsa pois myyvä Nokia käyttää vielä tilaisuutensa vitsailla kännykkäkilpailijoidensa kustannuksella. Saksan yksikkö Nokia Deutschland [levittää sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/NokiaHomebase/status/375351338126671872) vastamainosta, joka laskee leikkiä Android-puhelimista. Android on it-jätti Googlen luoma puhelinalusta.
Androidin uusin versio ristittiin tällä viikolla Kitkatiksi. Suklaavohvelipatukkaa mukaileva Kitkat-nimi on jatkumoa aiemmille Android-versioille kuten Jelly Bean (makeisrae), Ice Cream Sandwich (jäätelökeksi) ja Gingerbread (piparkakku).
Kitkat-patukan kansainvälisissä mainoskampanjoissa on käytetty mainoslausetta "Have a break, have a Kitkat" (pidä tauko ja nauti Kitkat) ryyditettynä kuvalla herkullisesti poikki katkeavasta suklaavohvelista.
Nokian mainoksessa samalla tavalla palasiksi ratkeaa Android-alustainen Samsungin älypuhelin. Nokia on usein itse ylpeillyt omien puhelimiensa kestävyydellä.
Vastamainokset eli muita yrityksiä pilkkaavat kampanjat ovat Nokialla olleet harvassa, mutta ovat käyneet sallitummaksi aseeksi kovassa älypuhelinkilvassa. Hiljattain Yhdysvalloissa Nokia hyökkäsi suoraan Applea vastaan vertaamalla rinnakkain omalla ja kilpailijan laitteella otettuja valokuvia.
Herkkua Nestlelle
Androidille valittu Kitkat-nimi poikii mainoshyötyä suklaatehtailija
[Nestlelle](http://www.kitkat.com/). Nestlen patukka on yhteistyön kunniaksi pakattu Androidin vihreän
maskotin koristamaan kääreeseen. Aiemmissa alustaversioissa ei ole tehty
kaupallista yhteistyötä herkkuvalmistajien kanssa.
Monet teknologiablogaajat pitävät kumppanuutta hämmentävänä. Elintarvikejätti
Nestlellä on ollut boikotoijansa vuosikymmenien ajan alkaen arveluttavasta
toiminnasta kehitysmaissa.
Nokian patukka-vastamainos tuntuu blogipiireissä [yhtä äimistyttävältä](http://news.cnet.com/8301-17852_3-57601421-71/nokia-threatens-to-break-samsungs-kitkat/).
– Kun taistelee elämästä ja kuolemasta, saa tyydytystä vain vastustajan murskaamisesta ja nielaisemisesta lounastauolla, runoilee teknologiasivusto Cnetiin kirjoittava Chris Matyszczyk.
Nokia-puhelimen alustaksi Kitkat olisi voinut olla haasteellinen nimi – sanaparilla Googlen hakukone tarjoaa päällimmäisenä auton talvirenkaita.
Työttömyys syö nuorten opiskelumotivaatiota
Työttömien määrä nousi Salossa kesäkuussa jo 5 000:een. Hermannin koulun opinto-ohjaaja sanoo, että nuorten syrjäytymisen ehkäisytyö vaatii lisää resursseja.
Salon kaupungin heikko taloudellinen tilanne heijastuu alueen nuoriin. Kevään aikana Salosta on kantautunut huonoja uutisia kaupungin talouden ja työllisyyden kannalta. Työttömien määrä nousi kesäkuussa jo 5 000:een.
Viimeisin kolaus Salon kaupungille oli syyskuun alun uutinen siitä, että Nokia kauppasi puhelinliiketoimintansa Yhdysvaltoihin Microsoftille.
Salon Hermannin koulun opinto-ohjaaja Kirsti Pakaste kertoo, että huonot uutiset syövät nuorten opiskelumotivaatiota.
\- Monet nuoret eivät ole kiinnostuneita opiskelusta. He viettävät hyvin paljon aikaa keskenään. Sellaista jengiytymistä näkyy vähän kaduilla, Pakaste sanoo.
Nuorten syrjäytymisen ehkäiseminen vaatii lisää resursseja
Kirsti Pakaste toteaa, että nuorten syrjäytymistä yritetään ehkäistä Salossa jo alakoulusta lähtien.
Monet nuoret eivät ole kiinnostuneita opiskelusta ja he viettävät paljon aikaa keskenään. Sellaista jengiytymistä näkyy vähän kaduilla.
\- Koulun lisäksi siellä on mukana lastensuojelu sekä nuoriso- ja sosiaalitoimi.
\- Kyllä syrjäytymistä yritetään ehkäistä. Se on sitten toinen kysymys, onko resursseja riittävästi, Pakaste kertoo.
Salon Hermannin koulun opinto-ohjaajan mukaan kaupungin heikko tilanne näkyy jokapäiväisessä elämässä.
\- Ei tarvitse kuin lukea paikallista lehteä, niin siellä näkyy jo se, että alueella on paljon asuntoja myynnissä. Ostajia ei varmaan kuitenkaan ole. Mistä sen rahan sitten keksii, kun on työttömyyttä, Pakaste pohtii.
Pakaste kuitenkin huomauttaa, että Salon tilanne ei ole ainutlaatuinen Suomessa.
\- Meillä on paljon paikkakuntia, joissa on samanlainen tilanne. Kemijärvi on esimerkiksi yksi niistä.
\- Vaikka sielläkin on koulutusta tarjolla, niin tilanne heijastuu nuoriin samalla tavalla. Motivaatio ei riitä. Toivottavasti Salo selviää, Pakaste sanoo.
Bale: Se oli vähintäänkin stressaavaa
100 miljoonalla eurolla Tottenhamista Real Madridiin siirtynyt Gareth Bale myöntää, että pitkään ilmassa roikkuneen siirron varmistuminen oli stressaavaa. 
Gareth Bale on kommentoinut siirtoaan Real Madridiin.
Maailmanennätyssummalla Englannin Valioliigan Tottenhamista espanjalaiseen
suurseuraan siirtynyt Bale selvitti, että pitkä odotusaika siirron
varmistumiselle oli vähintäänkin stressaavaa. 
Koko jalkapallomaailmaa pitkin kesää puhuttanut siirto varmistui aivan viime
hetkillä. 
\- Siinä meni kauan. Odottaminen oli vähintäänkin stressaavaa, 24-vuotias
walesilainen selvitti BT Sportin haastattelussa. 
\- Tiesin alusta asti, että Real Madrid oli kiinnostunut minusta. En
epäillyt, ettei siirto toteutuisi, mutta Tottenhamin piti hoitaa asiassa oma
bisness-puolensa.  Toisaalta, kun mietin asiaa, niin ne olivat kovia ja
stressaavia aikoja. Minun piti olla kärsivällinen, Bale pohti. 
Suurin osa yhdysvaltalaisista piilottelee toimiaan verkossa
Tutkimuslaitos Pew kertoo, että suuri osa yhdysvaltalaisista piilottelee omia toimijaan verkossa. Samalla enemmistö kokee täydellisen anonymiteetin mahdottomaksi internetissä.
Pew'n julkaisemassa katsauksessa 86 prosenttia vastaajista sanoo peitelleensä digitaalista jalanjälkeään tavalla tai toisella. Käytetyt konstit vaihtelevat evästeiden poistamisesta sähköpostien salaamiseen ja IP-osoitteiden piilottamiseen. Aiheesta kertoo [Yle Uutiset verkkosivuillaan](http://yle.fi/uutiset/huoli_verkkoturvallisuudesta_kasvaa_-_yli_puolet_piileksii_tietyilta_tahoilta/6815484).
Yli puolet vastanneista, eli 55 prosenttia ilmoittaa pyrkineensä toimimaan niin, etteivät tietyt ihmiset, järjestöt tai hallitus voi tarkkailla heitä. Vastaajista 59 prosenttia on sitä mieltä, ettei täydellisen anonymiteetin saavuttaminen ole verkossa mahdollista. Puolet vastaajista kertoo olevansa huolissaan henkilötiedoistaan. Vielä neljä vuotta sitten määrä oli vain 33 prosenttia.
Haastatteluihin osallistui noin 800 yli 18-vuotiasta internetin käyttäjää.
Lue lisää Yle Uutisten sivuilta: [Huoli verkkoturvallisuudesta kasvaa - yli puolet piileksii tietyiltä tahoilta](http://yle.fi/uutiset/huoli_verkkoturvallisuudesta_kasvaa_-_yli_puolet_piileksii_tietyilta_tahoilta/6815484)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ylä-Savon kehitysyhtiön rahoitus romahti – vähentää 12 työntekijää
Taustalla on Iisalmen kaupungin päätös irtisanoa yrityspalvelusopimuksensa kehitysyhtiön kanssa. Myös muut alueen kunnat ovat leikanneet tuntuvasti rahoitustaan.
Ylä-Savon Kehitys Oy irtisanoo ja lomauttaa yli puolet henkilökunnastaan. Henkilöstön määrä vähenee 21:stä yhdeksään. Vähennettävistä neljä irtisanotaan ja muista sopeuttamistoimista neuvotellaan. Määräaikaisia työsopimuksia ei enää jatketa. Lisäksi yhtiö joutuu lomauttamaan työntekijöitään ja luopumaan suunnitelmistaan siirtyä uusiin toimitiloihin.
Syynä leikkaukseen on Iisalmen kaupungin päätös irtisanoutua Ylä-Savon kehityksestä ja perustaa oma kehitysyhtiö ensi vuoden alusta alkanen. Myös muut alueen kunnat ovat vähentämässä rahoitustaan noin 55 prosenttia.
\- Tässä kiristyvässä kuntataloudessa Ylä-Savon kuntien ei ole mahdollista rahoitaa niin laajaa aluekehitystyötä kuin tähän asti on rahoitettu ja keskitämme jatkossa yhä vahvemmin yritysten kehittämiseen ja vaikuttaviin yrityslähtöisiin kehityshankkeisiin, mietiskelee Ylä-Savon Kehityksen toimitusjohtaja Petri Pietikäinen.
Hän vihjaa supistusten heijastuvan projektirahoituksissa seuraavalla EU:n rakennerahastokaudella. Mikäli hanketoiminnan rahoitusta ei kasvateta, alue voi kehitysyhtiön mukaan menettää ohjelmakaudella 2014–2020 merkittävän määrän aluekehittämisvaroja.
\- Vaaranahan on, että emme tulevaa rakennerahastokautta pysty täysimääräisesti hyödyntämään johtuen kuntien rahoitustilanteesta. Jotta me voimme rakennerahastokauden EU-varat hyödyntää, tarvitaan kansallista vastinrahoitusta ja osa tästä tulee kuntien rahoituksen kautta.
Hallitus hyväksyi lakiesitykset työntekijöiden koulutusuudistuksesta
Hallitus hyväksyi lakiesitykset, jotka liittyvät työmarkkinaosapuolten välejä kiristäneeseen koulutusuudistukseen.
Hallitus on valtioneuvoston yleisistunnossa hyväksynyt esitykset, jotka koskevat koulutuspäiväuudistusta. Asia siirtyy nyt eduskunnan käsiteltäväksi.
Lakiesitysten mukaan yli 20 henkeä työllistävien yritysten olisi käytävä neuvottelut henkilöstö- ja koulutussuunnitelmasta. Koulutusta tukevien verohelpotusten ehtona on, että työntekijöille on laadittu henkilökohtainen koulutussuunnitelma.
Alle 20 työntekijän yrityksiä ei velvoiteta neuvottelujen järjestämiseen. Ne voivat kuitenkin saada tukea henkilöstön koulutukseen.
Hallitus hyväksyi esityksen kahdeksi uudeksi laiksi. Toinen käsittelee taloudellisesti tuetun ammatillisen osaamisen kehittämistä, toinen koulutuksen korvaamista. Hallitus ehdottaa myös muutoksia elinkeinotulon verottamisesta annettuun lakiin sekä maatilatalouden tuloverolakiin.
Lakiesityksillä pyritään vahvistamaan työntekijöiden osaamista ja pidentämään työuria. Tavoitteiden toteutumista on tarkoitus arvioida, kun muutokset ovat olleet voimassa kaksi vuotta.
Lakiesitysten on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2014 alussa.
Tulli epäilee: Suomalaisfirma välitti luvatta pimeänäkölaitteita Espanjaan
Kyseiset laitteet on luokiteltu sotilastarvikkeiksi ja niiden kauttakuljetukseen Yhdysvalloista Espanjaan olisi tarvittu lupa, jota yritys ei ollut hankkinut.
Tulli epäilee suomalaisyritystä sotilastarvikkeiksi luokiteltujen pimeänäkölaitteiden luvattomasta välittämisestä Espanjaan.
Tullin talousrikosyksikkö on saanut valmiiksi esitutkinnan, jossa forssalaisen yrityksen epäillään vuosina 2011-2012 järjestelleen noin 50:n Yhdysvalloissa valmistetun pimeänäkölaitteen kuljetuksen Suomen kautta Espanjaan. Lisäksi oli järjestelty laitteiden takuuhuoltokuljetuksia.
Pimeänäkölaitteet ovat EU:n luokittelussa sotilastarvikkeita, joiden kuljetukseen on hankittava lupa. Yritys ei ollut kuitenkaan hankkinut puolustusministeriöstä lupaa kauttakuljetukseen.
Rikoksesta epäiltynä on mies, joka oli teon aikana forssalaisyrityksen toimitusjohtajana. Yritys on erikoistunut turvallisuusviranomaisten suojavarusteiden valmistamiseen.
Esitutkinnassa tekoa on tutkittu nimikkeellä puolustustarvikkeiden maastavientirikos.
Asia siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan Kanta-Hämeen syyttäjänvirastoon.
Joutsa ei halua kaivosta kansallispuistoon
Kaivosyhtiö Palmex Mining on tehnyt kaivosvarauksen alueesta, johon kuuluu muun muassa Leivonmäen kansallispuisto. 
Joutsan kunnan virkamiesjohto vastustaa Palmex Mining Oy kaivosvarausta Leivonmäen kansallispuiston alueella.
Varaus koskee lähes koko kansallispuiston aluetta, minkä maaperässä kaivosyhtiö otaksuu olevan kultaa, rautaa, kuparia ja hopeaa. 
Joutsan kunnanjohtaja ehdottaa kunnanhallitukselle, että Leivonmäen kansallispuitoa ei tule sisällyttää kaivosvarausalueeseen, koska kaivostoiminta olisi ristiriidassa alueen käyttötarkoituksen mukaan. Kunnanhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Aimmin tänä kesänä Maaseutu- ja erävihreät ry on vaatinut kaivostutkimuksien kieltämistä luonnonsuojelualueilla. Niin ikään Luhangan kunta on vastustanut Palmex Miningin kaivosvarausta alueellaan.
Sinfonietta iski kauppahalliin - Katso video
Pori Sinfonietta jalkautuu ryminällä tavallisten ihmisten pariin. Sinfoniettan soittajista koostuva puhallinoktetti kumajasi Porin kauppahallissa ihmisten seuratessa ihastellen ammattilaisten taiturimaista soittoa.
\- Tämä on piiritys, kuului megafonista Porin kauppahallissa noin kello 11 aikaan aamupäivällä.
Ihmiset saivat hieraista silmiään toisenkin kerran ennen kuin huomasivat, että piiritystilanteen oli järjestänyt Pori Sinfonietasta koostuva puhallinoktetti ja ääni kuului Sinfonietan tuoreelle kapellimestarille Jan Söderblomille. Ryhmä tarjosi kauppahallin asiakkaille musiikillista ilotulitusta kahden kappaleen ajan ennen kuin joutuivat kiiruhtamaan seuraavaan paikkaan.
Tempaus on osa Sinfoniettan jalkautumista kansalaisten pariin.
Kuivuus verotti tattisatoa - pohjoisessa pulaa herkusta 
Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moision mukaan herkkutatteja löytyy kotitalouksien tarpeisiin.
Herkkutatteja ei riitä myyntiin pohjoisessa. Arktiset Aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moision mukaan herkkutatteja löytyy kotitalouksien tarpeisiin, mutta yrittäjät toivovat saavansa sientä huomattavasti lisää vientiä varten.
Viime viikkojen kuivat kelit eivät ole suosineet herkkutattien kasvua pohjoisessa. Moisio kertoo, että etelämpänä sieniä on saatu kerättyä kohtuullisesti myyntiin.
\- Mikäli loppusyksyn säät suosivat, voi sienisadosta tulla vielä keskinkertainen, Moisio sanoo.
Puolustusvoimien oudot viestilaitekaupat valtakunnansyyttäjälle  – epäiltyjen joukossa kenraali
Kolmea korkeaa upseeria koskeva palvelurikosepäily siirtyy valtakunnansyyttäjälle. Yle Uutisten tietojen mukaan yksi epäillyistä on kenraali. Poliisin mukaan upseerit tilasivat satojen tuhansien eurojen arvoisen laitteen, vaikka tiesivät, ettei sitä voida käyttää.
Puolustusvoimat siirtää kolmen korkean upseerin palvelurikosepäilyt valtakunnansyyttäjän virastoon syyteharkintaan. Kaikki rikoksesta epäillyt ovat kiistäneet syyllisyytensä.
Tapauksessa on epäiltyinä kolme korkeaa upseeria. Yksi heistä on Yle Uutisten tietojen mukaan kenraali.
Puolustusvoimain johtoa koskeva, armeijalle nolo jupakka käynnistyi jo vuonna 2009. Vuonna 2011 se siirtyi poliisin tutkintaan. Tiedot kauppojen sisäisestä tutkinnasta asiassa salattiin aluksi jopa tuolloiselta puolustusministeriltä Jyri Häkämieheltä (Kok.)
Tilauksia ilman lupaa – turhasta?
Laitekaupassa tilattiin mm. langattomia viestintäjärjestelmiä toimittavalta Ascom-yhtiöltä laite, jolla oli tarkoitus salata armeijan viestintää. Laite maksettiin siitä huolimatta, että Puolustusvoimissa tehtiin jopa virallinen päätös siitä, ettei Ascom-yhtiön kehitystyötä tai siihen liittyvää tekniikkaa tilata. Ascom-yhtiötä ei ole epäilty koko aikana mistään rikoksesta.
Tämän kesän alussa poliisi päätyi tutkimuksissaan siihen, että laitetilausta tehdessä korkeassa asemassa oleva upseerikolmikko tiesi, että laitetta ei edes voida käyttää. Turhalla hankinnalla aiheutettiin noin 650 000 euron vahinko veronmaksajille.
Poliisi epäili korkeita upseereita virka-aseman väärinkäytöstä ja palvelusrikoksesta. He kiistivät jo tuolloin epäilyt.
Vuosia vellonut jupakan siirrosta valtakunnansyyttäjälle teki pääesikunnan päällikkö Juha Rannikko.
Mario Gomez kieltäytyi Real Madridin tarjouksesta
Mario Gomez ei halunnut siirtyä Bayern Münchenistä Real Madridin vaihtopenkille. Se, että saksalaishyökkääjä kulutti suurimman osan viime kaudesta vaihtopenkkiä riitti Gomezille. 
Saksalainen jalkapallotähti Mario Gomez kertoi kieltäytyneensä kesällä
siirrosta Real Madridiin. Gomez sai tarjouksen Real Madridilta ennen kuin hän
tarttui Fiorentinan tarjoukseen. 
Italian Serie A:n joukkue pulitti Bayern Münchenille saksalaishyökkääjästä
15,5 miljoonaa euroa. Saksan Bundesliigassa 75 maalia 115 ottelussa tehnyt
Gomez teki viime kuussa Fiorentinan kanssa neljän vuoden sopimuksen.  
28-vuotias Gomez halusi jättää Mestarien liigan voittaneen Bayern Münchenin,
koska hän ei enää halunnut viettää aikaa vaihtopenkillä. 
\- Se on syy, miksi en tarttunut minkään muun seuran tarjoukseen,
Fiorentinassa tällä kaudella jo kaksi maalia tehnyt hyökkääjä perusteli
saksalaiselle Kicker -lehdelle.
Päätös hylätä Carlo Ancelottin luotsaaman Realin tarjous oli saksalaiselle
helppoa.
\- Jos olisin siirtynyt Realiin, olisin joutunut kuluttamaan vaihtopenkkiä
(ranskalaishyökkääjä Karim) Benzeman kanssa, Gomez selvitti. 
\- Se, että Ancelotti oli kiinnostunut, on suuri kunnia. Olin kiitollinen
heidän tarjouksestaan, mutta sanoin agentilleni, että hyväksytään Fiorentinan
tarjous. 
Maisteri- ja tohtorikoulutus jatkuu Sotkamossa
Jyväskylän yliopisto ja Sotkamon kunta ovat allekirjottaneet viisivuotisen sopimuksen liikuntabiologian laitoksen liikuntateknologian yksikkön jatkamisesta Vuokatin Snowpoliksessa. Kansainvälisen tason huippututkimusta tekevä yksikkö on toiminut Sotkamossa kymmenen vuotta.
Vuokatin liikuntateknologiakoulutus jatkuu ainakin seuraavat viisi vuotta. Kymmenen vuotta sitten alkaneessa Jyväskylän yliopiston liikuntabiologian laitoksen muuntokoulutuksesta Sotkamossa on valmistunut tähän mennessä 41 liikuntateknologian maisteria ja yksi liikuntatieteiden tohtori.
Maisteri- ja tohtorikoulutuksen ohella yksikkö on suuntautunut tutkimaan etenkin pohjoismaisia hiihtolajeja. Yksikkö pyrkii tuottamaan Kainuun ja Oulun alueelle ammattitaitoista liikuntateknologista osaamista, kehittämään liikuntateknologista yrityslähtöistä tutkimusta ja synnyttämään alueelle pysyvää kansainvälistä tutkimusta.
Liikuntateknologian yksikön johtaja, professori Vesa Linnamo on tyytyväinen Vuokatin tarjoamiin mahdollisuuksiin liikuntateknologian tutkimusyksikölle:
\- Talvilajien tutkimustyötä varten olosuhteet ovat ihanteelliset. Vuokatin hiihtotunneli on mahdollistanut hiihtotutkimuksen laboratorio-olosuhteissa. Kehittyneet mittausmenetelmät ja olosuhteet ovat puolestaan houkutelleet myös kansainvälisiä tutkimuskumppaneita Vuokattiin.
\- Vuokatissa on tehty erittäin monipuolisia tutkimusprojekteja, joihin tekniikkataustaiset opiskelijat ovat tuoneet omaa osaamistaan. Mieliinpainuvimpia projekteja ovat olleet muun muassa suksen liikutuslaitteen ja dynaamisen tasapainolaitteen kehitystyö, unohtamatta tietenkään Vuokatin ensimmäistä tohtorinväitöstilaisuutta, Linnamo kertoo.
Näkökulma: Veisivätkö tienkäyttömaksut tuhkatkin pesästä?
Kun uusi joukkoliikennelaki astuu voimaan, maaseutuvuorojen ajamiseen ei enää tipu ylimääräistä tukea. Myös kilometriperusteinen tienkäyttömaksu saattaisi toteutuessaan vaikeuttaa liikkumista haja-asutusalueilla, arvioi toimittaja Vihtori Koskinen kolumnissaan.
Kuusi senttiä kilometriltä tarkoittaisi omissa työmatka-ajoissani melkein tuhannen euron laskua vuodessa, mutta ajatuksena uusi, ajettuihin kilometreihin pohjautuva tiemaksu tuntuu ihan toimivalta.
Pienen pohdinnan jälkeen sain vaakakuppiin enemmän hyviä kuin huonoja puolia.
Ehdottomia hyviä puoliaon se, että autokanta uudistuisi. Suomessa ajellaan edelleen Euroopan kuppaisimmilla autoilla. Uusi tiemaksu siirtäisi verotusta auton ostosta sen käyttöön, eli uusien autojen hinnat tippuisivat.
Plussaa on myös se, että turhanpäiväinen rallailu vähenisi ja ekologinen renkaanjälki pienenisi, koska taksamittari raksuttaisi koko ajan. 
Plussaa on myös se, että turhanpäiväinen rallailu vähenisi ja ekologinen renkaanjälki pienenisi, koska taksamittari raksuttaisi koko ajan.
**Se on selvä, että jonkinlainen auton käyttöön** kohdistuva verottamiseen malli on tulossa. Hallitus on linjannut, että yksityisautoilua ohjataan nykyistä ekologisempaan suuntaan. Onko se tämä kilometriperusteinen tiemaksu vai jokin muu, sitä ei tarina kerro.
Sain minä miinuksiakin - oikeastaan yhden, mutta ison sellaisen.
Vaikeuttaisiko tämä entisestään liikkumista haja-asutusalueilla? Maaseudulle kaavailtu kilometritaksa on pienempi kuin kaupungeissa, mutta silti oman auton käytöstä pitäisi maksaa kolme senttiä kilometriltä.
Tilanne haja-asutusalueilla on se, että kyliin ei nykyäänkään meinaa päästä edes julkisilla kulkuvälineillä. Kohta maaseudulla ei viitsi ajaa enää autollakaan.
**Tienkäyttöä pohtineen työryhmän** mukaan tiekäyttömaksuilla saataisiin ihmiset ohjattua käyttämään joukkoliikennettä jopa 40 prosenttia nykyistä enemmän. Varmasti joukkoliikenteen käyttö lisääntyisikin, jos busseja kulkisi.
Ensi vuosi hankaloittaa maaseutujen bussiliikennettä vielä entisestään. Uusi joukkoliikennelaki astuu voimaan todenteolla kesän korvalla.
Siinä sitten viranomaiset saavat ihmetellä, miksi kylävuoroille ei löydy liikennöitsijää, kun bussiyhtiöt eivät suostu ajamaan tappiollisia maaseutupätkiä.
Bussiyhtiöt odottavat ensi kesää kauhunsekaisin tuntein. Maaseutuvuorojahan ajetaan yhteiskunnan tuella. Ilman tukea ei näistä vähäisistä maaseutubusseista kulkisi monikaan.
**Nyt uusi joukkoliikennelaki **saattaa viedä tuhkatkin pesästä maaseudulta, kun joukkoliikenne muuttuu viranomaisvetoiseksi. Se tarkoittaa sitä, että viranomaisten pitää hankkia liikennöinti nykyisillä määrärahoilla.
Näillä pelimerkeillä saman liikennemäärän hankkiminen on mahdotonta. Valtio on todennut, ettei lisärahoitusta liikenteeseen tule ja piste.
Siinä sitten viranomaiset saavat ihmetellä, miksi kylävuoroille ei löydy liikennöitsijää, kun bussiyhtiöt eivät suostu ajamaan tappiollisia maaseutupätkiä.
**Arvon tienkäyttöä pohtiva työryhmä** ja liikenneministeriö, autoilun vähentäminen on hyvä juttu ja tienkäyttömaksutkin varmaan saadaan Euroopan viimeisessä ilmaisten teiden maassa toimimaan.
Hoidetaan homma kuitenkin kotiin niin, että Padasjoen Arrakosken kylästä pääsee edes jotenkin järkevästi käymään kylillä vielä tulevaisuudessa, joko bussilla tai sitten omalla autolla kohtuukustannuksin.
Ulvilan surman yllätystodistaja: Uhri pelkäsi lastensa puolesta
Syyttäjän kutsuman yllätystodistajan mukaan Jukka S. Lahti vaikutti ahdistuneelta kotiolojen vuoksi. Päivän päätteeksi todistaneen poliisitodistajan mukaan tutkinnanjohtaja Joutsenlahti uhkasi rikosilmoituksella tutkintatiimiä, jos joku haluaa tutkia Aueria.
Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä kuultiin tänään syyttäjä Jarmo Valkaman kutsumaa yllätystodistajaa. Todistaja oli ollut 2004 vuoden alkupuolella uhrin Jukka S. Lahden kanssa yhteisellä kurssilla Haaga-ammattikorkeakoulussa.
\- Tutustuin (Lahteen) jollain tavalla. Hän oli hirveän sosiaalinen ja ulospäinsuuntautunut. Hän oli myös älykäs ja osasi varmasti työnsä, todistaja kertoi.
Todistaja kertoi, miten Jukka S. Lahti tuli eräänä aamuna kurssille ahdistuneen oloisena.
\- Hän hoki useampaan kertaan peräkkäin, että hänen pitäisi mennä kotiin. Hän sanoi pelkäävänsä, että "se" tekee lapsille jotain, todistaja kertoi.
Todistajalle jäi mielikuva, että Lahti tarkoitti perheen äitiä, Anneli Aueria.
"Lapsi esti eron"
Todistaja myös kertoi, että Jukka S. Lahti olisi kertonut hänelle eroaikeista, mutta perheeseen syntynyt lapsi oli muuttanut tilannetta. Lisäksi todistaja kertoi Jukka S. Lahden saaneen samana päivänä puhelinsoiton, joka aiheutti Lahdessa lisää ahdistusta.
\- Minulle jäi se kuva, että se puhelu tuli kotoa, todistaja mainitsi.
\- Niistä tapahtumista jäi sellainen kuva, että Lahden ja hänen vaimonsa välit olivat huonot, todistaja arvioi.
Syyttäjä kysyi todistajalta myös, miksi hänen kertomuksensa tuli esiin vasta nyt.
\- En pitänyt tietojani merkityksellisenä, todistaja kertoi. Kertomansa mukaan todistaja ei halunnut puuttua myös perheriitoihin millään tavalla.
Puolustus ihmetteli, miksi kuultiin vain yhtä todistajaa
Puolustus halusi tietää yllätystodistajalta mm. kuinka tiivistä hänen ja Jukka S. Lahden kanssakäyminen kurssilla oli. Todistaja kertoi Jukka S. Lahden jossain vaiheessa suutahtaneen hänelle kurssilla. Puolustus kuitenkin lopetti kysymykset lyhyeen.
\- Puolustuksen kuuleminen jäi vähän puolitiehen. Emme tiedä mitä Jukka S. Lahti on hänelle sanonut, Juha Manner totesi.
Anneli Auer oli kurssin aikana raskaana. Puolustuksen mukaan on ollut mahdollista, että Anneli Auer on ollut Jukka S. Lahdelle vihainen, koska Auerin laskettu aika oli tuolloin mahdollisesti jo lähellä. Jukka S. Lahden lähteminen Helsinkiin kursseille on mahdollisesti laukaissut riidan, puolustus arvelee.
Puolustus ihmettelee myös, miksei oikeuteen ole kutsuttu toista poliisin kuulustelemaa samalla kurssilla ollutta henkilöä, joka ei ollut kuullut samanlaisia tarinoita. Kurssilla ollutta henkilöä kuultiin ensimmäisen kerran jo 2007. Puolustus sai pöytäkirjan kuulemisesta vasta toissapäivänä.
Uutta tietoa tutkinnan alusta
Ulvilan surman oikeudenkäynnissä tänään todistanut poliisi kertoi, ettei Anneli Aueria tutkittu alkuvaiheessa ollenkaan.
Todistajan mukaan tutkinnanjohtaja Joutsenlahti uhkasi rikosilmoituksella tutkintatiimiä, jos joku haluaa tutkia Aueria. Todistaja seurusteli tuohon aikaan eli 2007 Joutsenlahden kanssa.
Joutsenlahti kiisti eilen oikeudessa estäneensä missään vaiheessa Auerin tutkimista rikoksesta epäiltynä.
Valtatie 2 suljettu Nakkilan ja Ulvilan välillä
Porin ja Helsingin välinen tie on suljettu onnettomuuden takia. Tie pysyy poikki todennäköisesti koko iltapäivän ajan.
Porista Helsinkiin johtava valtatie 2 on suljettu Nakkilan ja Ulvilan välillä Satakunnassa onnettomuuden takia.
Henkilöauto ja sorakuormassa ollut täysperävaunullinen rekka törmäsivät hieman iltapäiväyhden jälkeen. Perävaunu kaatui poikittain tielle. Sekä rekassa että henkilöautossa oli yksi matkustaja. Molemmat loukkaantuivat lievästi ja heidät toimitettiin sairaalahoitoon. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pelastuslaitos on sulkenut valtatien onnettomuuspaikan raivauksen takia. Tie on suljettu liikenteeltä toistaiseksi, ja palomestarin mukaan raivaus voi kestää kolmisen tuntia.
Liikenne on ohjattu kiertotielle Masiantien kautta.
Rovaniemen kulttuuripalkinto Jarmo Puhakalle
Rovaniemen vuoden 2013 kulttuuripalkinto on myönnetty muusikko Jarmo Puhakalle. Kulttuuritekopalkinnot vapaa-ajanlautakunta myönsi Lapin Kaskukirjan tekijöille sekä Rovaniemi Design-viikolle.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunta myönsi palkinnon Puhakalle hänen merkittävästä elämäntyöstään musiikin parissa Rovaniemellä sekä toiminnastaan musiikin lähettiläänä.
\- Siitä on jo 25 vuotta, kun ensimmäisen kerran buukkasin isomman bändin Rovaniemelle joskus 80-luvun lopussa, että onko tämä nyt sitten palkinto elämäntyöstä vai kaikesta tästä sauhuamisesta ja sekoilusta tässä vuosien varrella, Puhakka ihmetteli.
Nyt on ainakin 5000 hyvää syytä jatkaa festivaalin järjestämistä.
Kulttuuripalkinto on arvoltaan 5000 euroa. Jarmo Puhakka valittiin myös yleisönsuosikiksi.
\- Kiitos kaikille rovaniemeläisille, jotka minua äänestivät kulttuuripalkinnon saajaksi. Nyt on ainakin 5000 hyvää syytä jatkaa festivaalin järjestämistä, Puhakka totesi kukituksen jälkeen.
Uusi levy suunnitteilla
Jarmo Puhakka, lempinimeltään Luigi, nykyään Slim, on syntynyt Rovaniemellä 1963. Hän on muun muassa järjestänyt Roots´n River Blues -bluesfestivaalia Rovaniemellä vuodesta 1995 lähtien.  Puhakka on laaja-alainen muusikko, jonka viimeisin saavutus on vuonna 2012 vuoden parhaaksi kotimaiseksi blueslevyksi valittu Slim Butler's Inner Blues. Uudesta levystä Puhakka paljastaa sen verran, että jonkinlaisia tuotantopalavereita syksyn aikana käydään.
\- Ensi kesänä pitäisi mennä studioon, mutta mistä näistä koskaan tietää. Blues on ihmeellinen maailma, koskaan ei tiedä miten loppujen lopuksi käy, koskaan siinä ei käy kenellekään hyvin, Puhakka virnuilee.
Jarmo Luigi Puhakka on soittanut kitaraa 12-vuotiaasta lähtien ja toiminut tiskijukkana 15-vuotiaasta lähtien. Hän on työskennellyt tuottajana ja kouluttajana erilaisissa tapahtumissa. Jarmo Puhakalla on ollut satoja live-esiintymisiä Suomessa ja ulkomailla.
Kaksi kulttuuritekopalkintoa
Lisäksi vapaa-ajanlautakunta myönsi kaksi kulttuuritekopalkintoa. 850 euron suuruisen palkinnon saivat Markku Torkko ja Mauno Kylli Lapin Kaskukirjan julkaisusta sekä Rovaniemen Design-viikko muotoilun esiintuojana Rovaniemellä.
Mediasepät aloittaa yt-neuvottelut
Keskisuomalaisen markkinointiviestintäyhtiö Mediasepät kaavailee 15 työntekijän vähentämistä. Yhtiöllä on kahdeksan toimipistettä Keski-Suomessa ja Savossa.
Keskisuomalaisen markkinaviestintäyhtiö Mediasepät aikoo vähentää enimmillään 15 työntekijää. Toimitusjohtaja Erkki Summasen mukaan Mediaseppien yt-neuvottelut ovat osa Keskisuomalainen-konsernin ja tytäryhtiöiden tehostamisohjelmaa.
Mediasepät perustettiin alunperin hoitamaan Keskisuomalaisen lehtien ilmoitus- ja sivunvalmistusta.
\- Yhtiön uusi toiminta-alue markkinointiviestintä on tänäkin vuonna kasvanut hyvin, mutta mediamarkkinoiden muutos pakottaa tekemään muitakin ratkaisuja,  Summanen sanoo.
Mediasepillä on kahdeksan toimipistettä, joista kolme on Keski-Suomessa: Jyväskylässä, Laukaassa ja Äänekoskella. Savossa yhtiöllä on markkinaviestintää hoitavat toimipisteet Kuopiossa, Iisalmessa, Pieksämäellä, Kaavilla ja Suonenjoella.
80 työntekijän henkilöstö jakautuu suunnilleen puoliksi Keski-Suomen ja Savon toimipisteiden kesken.
Yt-neuvotteluissa arvioidaan toimipisteiden määrää, ja ne tähtäävät enimmillään 15 työntekijän vähentämiseen. Yhtiön edelliset yt-neuvottelut olivat noin vuosi sitten.
Kiuas kuumenee jälleen Sompasaaressa - tällä kertaa luvan kanssa
Sompasaaren kärjessä saunotaan jälleen. Aiemmin kesällä puretun saunarakennelman paikalla lämpiää nyt telttasauna. Kiinteistövirasto on vuokrannut tonttialueen löylyttelyyn lokakuun loppuun asti.
Saunojien riemu tyssäsi Sompasaaressa yllättäen keskikesällä, kun Helsingin kiinteistövirasto oli yön aikana käynyt purkamassa luvattoman rakennelman niemennokasta. Alkoi kiivas polemiikki siitä, mitä Helsingissä saa tehdä, minne ja millä ehdoin.
Helsingin kiinteistövirasto perusteli purkupäätöstä kaupunkilaisten tasapuolisella kohtelulla. Kaupunki ei myöskään tiennyt keneen olisi ottanut yhteyttä ennen kuin purkujätteestä koottu rantasauna lanattiin jätelavalle.
Kaupunkiaktiivien tyrmistys ryöppysi sosiaalisessa mediassa. Aktiivien mielestä lupien saaminen kaupungilta on niin hidasta ja vaikeaa, että kaupunkikulttuuria on toisinaan paras toteuttaa niistä piittaamatta.
Sompasaaren kärki jäi tyhjäksi, mutta betonilaattaan tussilla raapustettu muistokirjoitus valoi uskoa siihen, että sauna vielä saadaan takaisin.
Löylyä riittää lokakuun loppuun
Puretun saunan pohja ei kauan ehtinyt levätä. Kiuas kuumenee jälleen Sompasaaressa, mutta tällä kertaa kiinteistöviraston siunauksella. Nyt löylyistä nautitaan rannan tuntumassa, telttapressun suojissa.
Tarkastaja Merja Sorakari Kiinteistövirastosta kertoo, että sadan neliön määräala on vuokrattu telttasaunan pystyttäneille kylpijöille lokakuun loppuun asti. Pressun alla löylyttelevät ovat eri väkeä kuin jo puretun Sompasaunan aikanaan rakentaneet.
Saunojat maksavat tonttipaikastaan sadan euron kertakorvauksen. Mahdolliset luvat, roskien siivous ja niin edelleen jää alueen vuokranneiden kontolle. Ympäristön siivoa tarkkailee tonttiosaston tarkastajat. Väliaikainen sauna puretaan talveksi pois.
Ensi kesänä laudemetrit saattavat tuplaantua, sillä myös Sompasaunan väki on tehnyt sopimuksen tontin vuokraamisesta kiinteistöviraston kanssa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Poliisi etsii Rukalla haulikolla ammuskellutta
Kuusamossa Rukalla ammuskeltiin myöhään keskiviikkoiltana haulikolla ilmaan useita kertoja.
Kuusamon poliisin mukaan keskiviikkoiltana puoli yhdentoista aikaan Rukalla ammuttiin haulikolla useita kertoja ilmaan. Ammuskelupaikan eli Uunikulmantien läheisyydessä on muun muassa päiväkoti, omakotitaloja sekä rivitaloasuntoja.
Kuusamon poliisi ei ole tavoittanut ammuskelijaa ja pyytääkin ilmoittamaan mahdollisista havainnoista tai tekoon mahdollisesti liittyvistä ajoneuvoista.
JHL lähtee neuvotteluihin keskitetyn palkkaratkaisun pohjalta
JHL:n hallitus päätti asiasta yksimielisesti.
Julkisten ja hyvinvointialojen ammattiliitto JHL lähtee työehtosopimusneuvotteluihin keskitetyn palkkaratkaisun pohjalta. Liiton hallitus teki asiasta yksimielisen päätöksen torstaina.
JHL on tyytyväinen siihen, että keskitetyssä palkkaratkaisussa sovittu yleiskorotus maksetaan kaikille, ja että se on euromääräinen. Tämä suosii JHL:n mukaan pienipalkkaisia. Liitto ei kertomansa mukaan aio hyväksyä tekstiheikennyksiä tai työelämän laatua huonontavia ratkaisuja.
Liittojen neuvottelujen takaraja on 25. lokakuuta.
Neuvoteltu palkkaratkaisu on kaksivuotinen, ja siinä on optio kolmannelle vuodelle. Neuvottelutuloksen mukaisessa sopimuksessa ensimmäinen korotus olisi 20 euroa ja toinen 0,4 prosenttia.
Uusi KalPa-kippari puhkuu menohaluja
KalPan kapteeni Jukka Voutilaisen mukaan kuopiolaisjoukkue on tulevalla kaudella kovakuntoinen, hyvähenkinen ja inhottava vastustaja.
Jääkiekon SM-liigan KalPan kapteeniksi ensi kaudelle valittu keskushyökkääjä Jukka Voutilainen yllättyi hieman kun hänelle tarjottiin C-kirjainta pelipaidan rintaan.
\- Iloinen yllätys, kun joukkueen johto asiasta kertoi. Kunnia-asiana otan vastaan, että kasvattajaseurassa saan olla kapteenina, sanoo Voutilainen.
Voutilainen joutui katselemaan European Trophyn alkupelit katsomosta, kun viime talvena aivotärähdykseltä näyttävä vamma osoittautuikin sitkeäksi telahermon vaurioksi. Hermo ohjaa silmien ja tasapainoelinten yhteistoimintaa. Kausi oli ohi.
Nyt pitkäaikaistoipilas on kuitenkin saanut peliluvan ja oli joukkueensa kokoonpanossa viime viikonloppuna.
Profiilisentteri
Viime vuonna KalPaan neljän vuoden sopimuksella tullut Voutilainen on todella kovan luokan paluumuuttaja ja ilman muuta kuopiolaisten ykkössentteri.
Palkintokaapissa hänellä on neljä mestaruusmitalia, kaksi Suomesta ja kaksi Ruotsista. 
Hän pelasi kasvattajaseurassaan KalPassa A-junioriksi saakka. Hän lähti sen jälkeen Jokereihin, jossa voitti Suomen mestaruuden. Liigapelejä nuorukaiselle kertyi silloin 11.
Sitten tie vei HPK:n riveihin, jossa Voutilainen voitti SM-kultaa 2006. Seuraavat kuusi vuotta hän pelasi Ruotsissa HV-71:ssä, jolta ajalta on kaksi Ruotsin mestaruutta.
Hänen tehotilastot kertovat omaa kieltään. SM-liigassa otteluja on kertynyt 230 (pisteitä 81+70=151) ja Elitserienissä 278 (pisteitä 96+122= 218)
Kovakuntoinen KalPa
Kuopiossa on pohdittu jo tiiviisti, minkälaisia pelillisiä esityksiä KalPa tarjoaa ensi kaudella. Viime kaudella Matti Kuparinen lähti ruplajäille, mutta jatkaa alkavalla kaudella HIFK:n paidassa.
Kauden päätteeksi kultakypärä Sakari Salminen lähti Venäjälle ja maalivahti Mikko Koskinen Bluesiin. Koskisen tontin ykkösmaalivahtina täyttää Pekka Tuokkola, mutta kykenevätkö muut hankinnat täyttämään Kuparisen ja Salmisen tontit?
Voutilainen katsoo kuitenkin eteenpäin ja tiivistää joukkueensa vahvuudet kolmeen asiaan.
\- Kovakuntoinen, hyvähenkinen ja varmaan inhottava vastustaja. Kesäharjoituksissa on painotettu sitä jaksamista ja testitulokset on näyttänyt hyviltä, sanailee Voutilainen.
\- Toivottavasti nyt ei sitten väsähdetä siellä kauden lopussa.
Tiedot KalPa-leiristä kertovat, että joukkue on harjoitellut todella kovaa ja testitulokset ovat erinomaista luokkaa.
Jos Jokereiden lähtö KHL-liigaan aikanaan toteutuu, jää narripaidassa liigauransa aloittanut Voutilainen kaipaamaan Areenan tunnelmaa.
\- Pelaajan näkökulmasta yksi hyvä pelipaikka jää SM-liigasta pois. Se harmittaa. Hieno halli, kivat kopit ja aina on ollut siellä kiva pelata vieraana ja itsekin siellä pelanneena.
\- Ehkä se oli oikea ratkaisu, että Jokerit saa tämän kauden pelata SM-liigaa, pohtii tuore KalPa-kapteeni.
**Kari Salmela, Kuopio**
Epäpoliittinen, epäpoliittisempi, ihmisoikeudet
Kun Suomessa on spekuloitu sateenkaarikynsistä, Yhdysvallat on juhlistanut Martin Luther Kingin avainpuheen vuosipäivää. Ne linkittää eräs ikoninen hetki - ja ihmisoikeuksien hämmentävä historia: ikiaikaiseksi se on epäilyttävän lyhyt.
**Emma Green Tregaron** [sateenkaarikynnet](http://static.guim.co.uk/sys-images/Sport/Pix/pictures/2013/8/15/1376584014987/Emma-Green-Tregaro-006.jpg) ovat jo klisee.
Ruotsalaiskorkeushyppääjän ele Moskovan yleisurheilun MM-kilpailuissa vakiintui nopeasti symboliksi Venäjään parhaillaan kohdistuvalle painostukselle.
Kansainvälinen vastarinta juontuu uudesta laista, joka kieltää ”homopropagandan levittämisen alaikäisille”.
Nyt spekuloidaan, miten tulisi suhtautua urheilijoiden mielenilmauksiin Sotshin olympiakisoissa ensi talvena. Kansainvälisen olympiakomitean peruskirja kieltää poliittiset mielenilmaukset.
Vaikkapa** Alexander Stubbin** mukaan KOK:n tulisi tässä tapauksessa [sallia](http://m.iltalehti.fi/yleisurheilu/2013082217399177_yl.shtml) protestit, sillä ”kyseessä on_ ihmisoikeudet, ei politiikka.”_
Erottelu on looginen. Ihmisoikeudethan kuuluvat samanlaisina jokaiselle planeetan asukkaalle. Mitä poliittista voisi olla asiassa, joka on jo syntymässä itsestään selvä?
Ehkä vastaus löytyy palaamalla hätkähdyttävään hetkeen, johon Stubbkin vetoaa rohkaisevana ennakkotapauksena olympialaisesta ihmisoikeusaktivismista.
”Olympiaprojekti ihmisoikeuksien puolesta”
Se [kuva](http://haingu.files.wordpress.com/2010/11/tsjc.jpg) Méxicosta 1968 on syystäkin maailmanhistorian kuuluisimpia.
Yhdysvaltojen kansallislaulu alkaa soida miesten 200 metrin palkintojenjakotilaisuudessa.
Voittaja, tuore ME-mies **Tommie Smith** ja pronssimitalisti **John Carlos** laskevat katseensa janostavat mustahansikkaisen, nyrkkiin puristetun kätensä pystyyn.
Protestiin osallistuu myös kilpailun hopeamitalisti, valkoinen australialainen **Peter Norman**: [pinssissä](http://zinnedproject.org/wp-content/uploads/2012/10/ophr_carlossmith_500px.png) hänen rinnassaan komeilee mielenilmauksen organisoineen amerikkalaisryhmittymän nimi.
_”Olympiaprojekti ihmisoikeuksien puolesta”_ (OPHR) voisi kelvata nimikkeeksi tämän päivän Sotshi-aktivisteillekin.
Ja kliseistä puheen ollen, teko _järisyttää mailmaa_.
”Minulla on unelma”
Ennen kuin tuo tarina jatkuu, hypätään vielä valtavampaan ja ajankohtaisempaan maailmanhistorian avainhetkeen.
**Martin Luther King **piti legendaarisen ”I Have A Dream” –[puheensa](http://www.youtube.com/watch?v=smEqnnklfYs) 28.8.1963. Torstaina Washingtonissa [vietettiin](http://yle.fi/uutiset/obama_king_sai_muutoksen_aikaan_myos_valkoisessa_talossa/6799310) sen 50-vuotisjuhlallisuuksia massiivisen mediahuomion keskellä.
Puheen aikaan mustat olivat Yhdysvalloissa konkreettisesti toisen luokan kansalaisia. Se osaltaan johti 1964 lakimuutokseen, joka kielsi rotuerottelun esimerkiksi valtion virastoissa.
MTV3 ei ole väärässä tyypillisessä [nykykiteytyksessä](http://www.mtv3.fi/uutiset/ulkomaat.shtml/i-have-a-dream---tasta-king-unelmoi-50-vuotta-sitten/2013/08/1796936), että Kingin ”moneen kertaan toistama lause sisälsi vaatimuksen Yhdysvaltain kaikkien kansalaisten ihmisoikeuksien kunnioittamiseksi.”
”Ihmisoikeuksia” ei puheessa kuitenkaan mainita kertaakaan. Se ei ole semantiikkaa tai yhdentekevä sattuma.
Niin oudolta kuin se nyt vaikuttaakin, 1960-luvun alussa ajatusta yleispätevistä ihmisoikeuksista ei tunnettu juuri [missään](http://books.google.com/ngrams/graph?content=human%2Brights&year_start=1800&year_end=2000&corpus=15&smoothing=3&share=).
Taisto rodullisenkin tasa-arvon puolesta vetosi tuolloin maanläheisempiin ihanteisiin.
Puheessa, joka huipensi juuri historiallisen, 250-tuhatpäisen _kansalaisoikeusmarssin, _King mainitsikin _kansalaisoikeudet_.Juuri _kansalaisoikeusliikkeen_ johtajaksi King miellettiinkin.
Ryhmän strategiana oli siis korostaa, että mustatkin ovat _amerikkalaisia_. Heillekin kuuluvat oikeudet, jotka maan myyttinen perustuslaki lisäyksineen takaa.
Varovainen ensiesiintyminen
1960-luvun puolivälissä mustien kamppailu alkoi hitaasti omaksua ylikansallisempaa ihmisoikeusajattelua.
Uudet vaikutteet paistoivat juuri OPHR-liikkeessä, jonka perusti nuori, musta sosiologi **Harry Edwards**. Smith ja Carlos olivat hänen opiskelijoitaan San Josen yliopistossa.
Liikkeen etusijassa amerikkalaista tavoitelistaa täydensi esimerkiksi vaatimus rasistisen Rhodesian sulkemisesta olympialiikkeestä.
Enteilevästi myös Kingin viimeinen [puhe](http://www.youtube.com/watch?v=ixfwGLxRJU8) keväällä 1968 sisälsi jo viittauksen ”maailman värillisten _ihmisoikeusvallankumoukseen_”.
Seuraavana päivänä hänet salamurhattiin.
Pari kuukautta myöhemmin ammuttiin myös** Robert Kennedy**, toinen rotuvähemmistöjen tukipilari.
Äänioikeus ei vie nälkää
Olympiasyksynä maan mustilla riitti siis syitä toivottomuuteen.
Niistä suurin oli todellisen tasa-arvon kaukaisuus. Vaikka rotuerottelu oli takana ja perustavimmat kansalaisoikeudet taskussa, mustat elivät kurjuuden, köyhyyden ja työttömyyden keskellä.
OPHR:n protestin alkuperäinen pyrkimys oli, että mustat kieltäytyisivät edustamasta Yhdysvaltoja Méxicossa tyystin. Hanke ei osoittautunut realistiseksi, mutta sai maailmanlaajuista julkisuutta – ja Kinginkin tuen.
Rohkaistuneet aktivistit latautuivat protestoimaan näyttävästi itse kisoissa.
Onnistuminen oli kauaskantoisempi kuin he olisivat koskaan uskaltaneet odottaa.
Mukautumattomuudella on seurauksensa
Aikalaistuomio ”natsimaiselle” ja ”pikkusieluiselle” eleelle oli kuitenkin tyrmäävä. Vaikkapa _Time_ runoili olympialiikkeen tunnuslauseen ”Nopeammin, Korkeammalle, Voimakkaammin” kieroutuneen muotoon ”Vihaisemmin, Ilkeämmin, Rumemmin”.
Jopa **Jesse Owens**, jonka ajatellaan pilanneen **Hitlerin** propagandajuhlat mustalla menestyksellään Berliinin 1936 olympialaisissa, kritisoi mitalisteja ”epäkunnioituksesta Yhdysvaltain lippua kohtaan.”
Erityisesti paheksuttiin oman pesän julkista likaamista kylmän sodan vihollisten katseiden alla.
Tuoreeltaan häiriköt erotettiin USA:n olympiajoukkueesta.
Kotimaahan palattuaan heidän oli vaikeaa löytää töitä. (Smith on spekuloinut vaatimattomasti, että olisi pystynyt 200 metrillä aikaan 18.7, jos olisi voinut jatkaa juoksu-uraansa.)
Sukulaisetkin kohtasivat yllättäviä uraongelmia. Vaimot lähtivät.
Myös hopea-Normanista tuli Australiassa paaria. Hänet syrjäytettiin 1972 olympialaisista, vaikka kriteerit täyttyivät kirkkaasti.
Väärinymmärretyt samarialaiset
2013 on helppo havaita historian taluttaneen kriitikot nurkkaan häpeämään.
Stubbin ihannoivat sanat eivät ole poikkeus: paheksuttu nyrkkimanööveri on muuttunut yhä salonkikelpoisemmaksi sankariteoksi ja palaksi [populaarikulttuuria](http://justanother.co.uk/products/1918-chunk-medal-ceremony-t-shirt-white.aspx).
Teolle on pystytetty komea [patsas](http://farm4.staticflickr.com/3100/2816261639_efd587028f_o.jpg) San Josen yliopiston kampukselle. Kaksikolle on syydetty kunniapalkintoja **Tom Cruisen** selostamine sentimentaalisine [esittelyvideoineen](http://www.youtube.com/watch?v=xNe5uxccDj4).
Eleen rauhanomainen protestiluonnehan oli jo aikanaan kiistaton. Tänään myös sen tarkempien tavoitteiden harmoninen laupeus on itsestään selvä. 
Kuten Smith ryhdikkäästi alleviivaa tuoreehkossa elämänkerrassaan, kyse oli aina ”ihmisoikeuksista, ei vain kansalaisoikeuksista”. Ne taas kuuluvat ”koko ihmiskunnalle, jopa heille, jotka kieltävät ne meiltä.”
Ele oli ”rukous solidaarisuuden ja toivon puolesta, jotta amerikkalaiset yhdentyisivät kansana maassa, jonka tulisi olla yhtä.”
Black Power – ”millä tahansa keinolla”
Niin no. Aikalaisaineiston penkominen osoittaa feelgood-tarinan teon vaikuttimista vähintään siloitelluksi.
Tuoreeltaan Smith kertoi eleen sanomaksi yksinkertaisesti, että ”olemme mustia ja ylpeitä siitä”. Yksityiskohtaisemmin Carlosin vasen nyrkki edusti kuulemma ”mustaa yhtenäisyyttä” ja Smithin oikea ”_Black Poweria_”.
Black Power oli 1960-luvun lopulla käynnistynyt radikaali, hajanainen vaihtoehto Kingin tiukan väkivallattomalle kansalaisoikeusliikkeelle. Aatteeseen liittyi esimerkiksi mustien amerikkalaisten erillisen valtion pönkitys.
Lähi-ilmiö oli Mustat Pantterit -ryhmittymä, jonka taistelunhaluinen vallankumousideologia hengitti rotuaktivisti **Malcolm X**:n periaatetta”kaikilla tarvittavilla keinoilla”.
Mustahanskainen nyrkkitervehdys oli vakiintunut liikkeen symboliksi jo aiemmin.  Estetiikkaan kuuluivat myös mustat baretit, joihin [sonnustautui](http://thisblksistaspage.files.wordpress.com/2012/01/evansleeolympics.jpg) palkintojenjaossaan Meksikon kisojen 400 metrin amerikkalainen mitalikolmikkokin.
Silti ajan kuohunta ei ollut radikalisoinut kaikkia perinteisen kansalaisoikeusliikkeen kannattajia. Kun **Willy Davenport** voitti 110 metrin aitojen kultaa, hän ei protestoinut: ”Tulin tänne voittamaan kultamitalin, en puhumaan Black Powerista!”.
Viimeisen utopian valtakaudelle
Pian kertomukseen puuttui muuan maapallonlaajuinen, vaiettu mullistus.
Jos siis aiemmin maailmanhistorian feissari oli tiedustellut planeetan väestöltä ”kiinnostavatko ihmisoikeudet”, 1970-luku osoitti vastauksen kiihkeän myönteiseksi.
Historioitsija **Samuel Moynilla **on tuore teoria murroksesta. 1900-luvun suuret ihanteet esimerkiksi kommunismista, siirtomaiden vapauttamisesta tai edes läntisistä hyvinvointivaltioista eivät olleet tuoneet globaalia autuutta.
Skeptistyneelle maailmalle ihmisoikeudet tarjosivat ”viimeisen utopian” - kanavan parantaa maailma ”yksilö kerrallaan”.
Suurvaltapolitiikan välineeksi
Universaalit ihmisoikeudet kanavoituivat myös kylmän sodan aseeksi.
Rautaesiripun takana mielipiteenvapaudella ei toki ollut aiemminkaan juhlittu.
Ero koskikin Yhdysvaltojen uskottavuutta: rotuerottelun päättäminen ja Vietnamista vetäytyminen mahdollistivat vihdoin Neuvostoliiton sormella osoittelun. Kerrankin pullistelulle ”vapaan maailman johtajuudesta” oli katetta. (Sama jännite vallitsee [nytkin](http://www.theatlantic.com/international/archive/2013/08/the-soviet-era-strategy-that-explains-what-russia-is-doing-with-snowden/278314/) **Edward Snowdenin** tapauksessa.)
Yksi virstanpylväs oli Helsingin ETY-kokous 1975. Sen päätösasiakirja tarjosi kaivatun pelastusrenkaan vankileirien saaristoissa ajelehtiville toisinajattelijoille. Vaikkapa** Solzhenitsynista**, **Havelista** ja **Saharovista** vuosikymmen tekikin kansainvälisiä rocktähtiä.
Myös kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt syntyivät. 1977 niistä tunnetuin, Amnesty International voitti Nobelin rauhanpalkinnon.
Samana vuonna **Jimmy Carterista** tuli Yhdysvaltain presidentti: virkaanastujaispuheessaan hän julisti ihmisoikeuksien puolustamisen maan ulkopolitiikan uudeksi johtotähdeksi.
Maailma oppi kommunikoimaan viimeisen utopian kielellä. Loppua puhetulvalle ei näy.
Peilauspinta Afrikasta  
Rinnakkaista rotukeskustelun muuttumista heijastaa Etelä-Afrikan tilanne. Maa vakiintui 1970-luvulla rasisminvastaisten urheiluprotestien keskuskohteeksi.
**Lasse Virénin** tuplakultaa Montrealissa 1976 helpottikin Afrikan maiden boikotti, kun KOK oli mennyt sallimaan maan urheilusaartoa rikkoneen Uuden-Seelannin osallistumisen. Opetusministeri **Kaarina Suonio** taas yritti turhaan estää **Keke Rosbergin** osallistumisen Etelä-Afrikan Formula 1-[osakilpailuun](http://en.wikipedia.org/wiki/1985_South_African_Grand_Prix) 1985.
Viisi vuotta myöhemmin **Nelson Mandela** vihdoin vapautui. Apartheid päättyi pian.
Mandela valitsi tunnetulla menestyksellä sovittelun ja rotujen yhteiselon tien. Se symboloi myös Kingin kansalaisoikeusliikkeen historiankirjoituksellista selkävoittoa Black Powerista.
Tässä ilmapiirissä rotujen eristäytymisen ihannointi on muuttunut kiusalliseksi. Black (tai White) Pride tai Power ei ole ollut kovin _cool_ pitkään aikaan.
Mustavalkoinen historia ihmisoikeuksien väripesuun  
Onneksi muistot Méxicon boikotista ovat ehtineet haalistua. OPHR:n nimen onnekas viittaus ”ihmisoikeuksiin” on tarjonnut oljenkorren viilata selkkauksen kiusallisempia kulmia maailmaa syleilevimmiksi.
Oikeasti Smithin ja Carlosin ihmisoikeusajattelu kuitenkin siis juonsi aiemmasta, nykyään poliittisesti epäkorrektista asiayhteydestä.
Sitä havainnollistaa **Malcolm X**:n [avainpuhe](http://www.youtube.com/watch?v=CRNciryImqg) ”Äänestyslippu tai luoti”, joka oli hänen vastineensa Kingin "I Have A Dreamille".
Siinä X hehkuttaa hiljattain löytämiään “Jumalan antamia” ihmisoikeuksia, joita Setä-Samuli ei enää voisi mustilta evätä.
Samassa 1964 puheessa hän puolustaa myös väkivaltaista vastarintaa, mustien eristäytymistä valkoisista sekä pauhaa ”rotupettureille”. X uhkaa myös uudella marssilla Washingtoniin samana vuonna. Sen toteuttaisi ”_ei-väkivallaton_ armeija”:
”Tällä kertaa ei laulettaisi ’We Shall Overcome’, valkoisia ystäviä ei otettaisi mukaan, eikä paluulipuille olisi tarvetta.”
Tällaisen ihmisoikeusaktivismin puolesta Amnesty harvemmin kampanjoi.
”Ihmisoikeuksia - ei politiikkaa”
Muutos Smithin ja Carlosin teon hahmottamisessa on siis osaltaan kertomus ihmisoikeuksien vauhdikkaan esiinmarssin voitokkuudesta.
Silti: väkivallattoman eleen luonne ihmisoikeusprotestina tuskin murentuu vain siksi, etteivät tekijät sitä alun perin sellaiseksi mieltäneet.
Sen sijaan jos joku olisi rohjennut 1968 väittää tekoa _epäpoliittiseksi_, he olisivat epäilemättä loukkaantuneet yhtä verisesti kuin aikalaisradikaalit Helsingissä, Pariisissa tai Prahassa samasta “syytöksestä”.
Miten ele siis voi olla samaan aikaan poliittinen ja epäpoliittinen?
Tapaus on johdattanut ihmisoikeuksien olemuksen ytimeen. Kuten professori **Martti Koskenniemi** [asian ilmaisee](http://www.suomenlaki.com/juristikirje/professori%2Bmartti%2Bkoskenniemi/a2151768): pohjimmiltaan ne ovat  “poliittisia välineitä poliittisten tarkoitusperien täyttämiseksi.” Ei olekaan “etua tai intressiä, joka ei artikuloituisi ihmisoikeutena.”
Siksi päivä, jolloin ihmisoikeudet olisivat absoluuttisesti toteutuneet, on mahdottomuus. Sama arvovapaan mittarin puute on mahdollistanut niiden listan jatkuvan laajenemisen vaikkapa ”[urheilun ihmisoikeuteen](http://www.noc.fi/?x2008=7550972)” saakka.
Ja kuten esimerkiksi **Johan Bäckman **on [oivaltanut](http://www.aamulehti.fi/Kotimaa/1194815023351/artikkeli/videohaastattelussa%2Bjohan%2Bbackman%2Bmita%2Baiot%2Btehda%2Bkesalomallasi%2B.html), yhteen ihmisoikeusargumenttiin voi aina vastata toisella. Silti, Koskenniemen sanoin ”se, jolla on toimivalta sanoa, mitä ihmisoikeudet ovat, on voittanut poliittisen kamppailun ennen kuin se on kunnolla alkanutkaan.”
Stubbin (myös kotimaisessa [avioliittokeskustelussa](https://twitter.com/alexstubb/status/302086469613395969)) läänittämä  jakolinja ilmentääkin juuri tätä taktiikkaa.
Samalla se kertoo siitä, että poliittinen keskustelumme roihuaa ihmisoikeudellistuneempana kuin koskaan.
Historia suosii rohkeaa?
Emme siis voi piiloutua siltä, että lopulta “maailman parantamisen” kanava on juuri pahamaineinen politiikka. Tässä ponnistelussa ihmisoikeudet ovat sinänsä osoittautuneet hyödyllisiksi esimerkiksi kansainvälisen painostuksen välineenä.
Toisin sanoen Stubb on tietysti sikäli oikeassa, että huomion kiinnittäminen yksilöiden hätään on tärkeää. Ja tällainen poliittinen aktivismi tosiaan eroaa vaikkapa "Karjalan takaisin" vaatimisesta.
Voi siis kysyä, onko KOK:n poliittiset mielenilmaukset kieltävä sääntö ainakaan nykylaajuudessaan järkevä; kylmän sodan jännitteiden aikaan kansallismielisen propagandan levittämisen pelko oli perusteltukin.
Joka tapauksessa pykälä on kattavuudessaan niin hankalasti sovellettava, että muutakin kuin sateenkaarikynsiä voi hyvinkin mahtua sen seulan läpi.
Sitä paitsi: eiväthän mitaleitaan aikanaan menettäneet edes Smithin ja Carlosin kaltaiset ”suurpahikset”. Urheilijalle muut seuraukset ovat enemmän tai vähemmän yhdentekeviä.
Juuri rotutasa-arvon edistyminen osoittaakin, kuinka paljon _kansalaistottelemattomuudella_ voi saada aikaan. On makuasia, haluaako tämänkin [kertoa](http://www.hs.fi/politiikka/a1373679644750?jako=fef36d7880da1b817c5e25b491b73b7d) nimenomaan “ihmisoikeuksien” menestystarinana.   
  
**Lassi Jyrkkiö**  
_Kirjoittaja (Twitter: [@jyrkkio](https://twitter.com/jyrkkio)) on urheiluoikeuteen perehtynyt lakimies, joka kirjoittaa väitöskirjaa nykyaikaisten sääntöjen muodostumisesta. Tässä kolumnissa hän käsittelee (yleensä lyhyemmin) urheilun oikeutta – unohtamatta kytköksiä vaikkapa etiikkaan ja politiikkaan._
Jukka Kuoppamäki virkisti virsiä uusilla sävelillä
Joutukaa sielut ja monet muutkin vanhat virret ovat saanut Jukka Kuoppamäeltä uuden sävelen. Hän toivoo, että näin virsien hienot sanat nousisivat paremmin esille. Kuoppamäen virsisävellyksiä kuullaan ruskakiertueella Lapissa sekä kahdella uudella levyllä.
Jukka Kuoppamäki tekee Lapin kiertueensa mies ja kitara -meiningillä. Konsertin ohjelmisto jakautuu kolmeen osaan: lauluja rauhan ja rakkauden puolesta, kristillisiä lauluja ja virsiä ja ihmisten toivekappaleita vuosikymmenien varrelta.
Virret ovat saaneet Jukka Kuoppamäen käsittelyssä uusia sävellyksiä.
\- Ei niissä vanhoissa mitään vikaa ole, mutta sävellykset ovat hyvin vanhoja ja aika laahaavia. Luulen, että ihmiset eivät enää kuule virsien hienoja sanoituksia, ainoastaan tuon laahaavan sävelen. Halusin virkistää tuttuja virsiä. Esimerkiksi Totuuden henki, Joutukaa sielut ja monet muut ovat saaneet gospel-henkisen sävelen.
Kaksi levyä syksyllä
Jukka Kuoppamäki julkaisee kaksi hengellisiä lauluja sisältävää levyä tänä syksynä. Akustinen virsilevy Matkamiehen virsi julkaistaan 6.9.2013. Jazz-henkinen gospel-levy Joutukaa sielut julkaistaan puolestaan 4.10.2013.
 Uutuuslevyt sisältävät samat laulut, mutta niiden tulkintatapa on erilainen. Matkamiehen virsi -levy on trubaduurihenkinen levy, jota fanit ovat toivoneet häneltä pitkään. Joutukaa sielut -levyllä soittaa hänen uusi bändinsä, Pieni Joukko.
Vaikka Jukka  Kuoppamäki on tehnyt elämäntyönsä musiikin lisäksi pappina, nämä ovat hänen ensimmäiset suomenkieliset hengelliset levynsä.
Levyt sisältävät suomalaisia virsi- ja psalmiklassikoita, jotka Kuoppamäki on säveltänyt uudestaan. Virret_ Totuuden henki_, _Joutukaa sielut_ ja _Oi, jos mä matkamies maan_ ovat saaneet täysin uuden sävelasun. Lisäksi hän on säveltänyt levylle_ Isä Meidän_ -rukouksen, _Herra on minun paimeneni_ -psalmin sekä _Minä uskon_ -rukouksen. Levyillä on myös hänen veljelleen ja pitkäaikaiselle bändikaverilleen Mikolle sävelletty ja sanoitetty muistovirsi, _Matkamiehen virsi_, jonka mukaan trubaduurilevy on saanut nimensä.
\- Esitin ensimmäisen kerran näitä lauluja kirkkokonserteissa keskikesällä. Ihmisten reaktio oli niin vahvasti myönteinen, että ainoa vaihtoehto oli levyttää nämä laulut, Jukka kertoo.
Junalla Lappiin
Jukka Kuoppamäelle junat ovat tärkeitä. Moni kappale on saanut alkunsa junamatkalla. Myös Lapin kiertueelle hän saapui vaimonsa Sirpan kanssa junalla. Radiolähetyksessä soi _Pikajuna pohjoiseen_, joka on saanut rytminsä ratakiskoilta.
\- Nykyjunissa on niin tasainen kyyti, eikä junan rytmi enää kuulu, hän sanoo.
Kuulentoa seurattiin jäkälikössä
Viime vuonna 70-vuotisjuhliaan viettänyt artisti on käynyt Lapissa keikoilla eräänkin kerran. Hän muistelee katsoneensa televisiosta keikkabussissa, kun amerikkalaiset laskeutuivat kuuhun.
\- Täällä Lapissa oli täysikuu ja valkoinen jäkälä loisti - se oli aika epätodellinen tunnelma kun samalla katsottiin televisiosta kuumaisemia, Kuoppamäki muistelee.
Myöhemmin Kittilän Särestössä keikalla ollessaan hän kuuli Lapin Radion toimittajalta, kuinka Särestön vanha emäntä ja isäntä olivat seuranneet televisiosta tuota samaa historiallista tapahtumaa.
\- Vanha emäntä alkoi hermostua, kun kuumoduli seisoi paikallaan eikä mitään tapahtunut. Saavatkohan ne tuon luukun auki , emäntä kyseli. Totta ne sen saavat, kun kirveellä koputtelevat, isäntä rauhoitteli. Mahtaako niillä olla kirves mukana, emäntä vielä jatkoi. Totta niillä on, kun kuuhun laskeutuvat niin tulet tekevät ja kahvit keittävät.
Riihimäeltä katoavat mopot
Sen sijaan Hämeenlinnassa ja Forssassa samaa ilmiötä ei ole havaittu.
Mopot ovat olleet suosittuja varkauden kohteita Riihimäellä. Kesän aikana Riihimäen kaupungin alueelta on viety yhteensä 23 mopoa, kevytmoottoripyörää ja mönkijää. Viimeksi eilen iltapäivällä Riihimäen lukion edustalta katosi yksi mopo ja yksi kevytmoottoripyörä.
Osa mopoista on onneksi myös löytänyt tiensä takaisin omistajilleen, kerrotaan poliisista.
Hämeenlinnassa ja Forssassa mopot ovat pysyneet Riihimäkeä paremmin omistajillaan.
"Rakkaus ei voi koskaan olla väärin. Mutta surullista se saattaa olla."
Kemiläisen kirjailija Virpi Summan satukirja "Hiiri joka halusi lentää" kertoo peippoon rakastuvasta hiirestä. Riitta Virtasen herkin vesivärimaalauksin kuvitettu kirja antaa ajattelun aihetta niin lapsille kuin aikuisillekin.
\- Tämä on jo vuosia vanha tarina, joka sai alkunsa mennessämme talven jälkeen kesämökillemme ja sieltä löytyi merkkejä hiirien juhlista. Meillä oli säkillinen siemeniä linnuille ja hiirien jäljiltä niitä oli siellä täällä pieniä kekoja. Ensin minua vähän inhotti, mutta sitten aloin miettiä, että minkähänlaisia juhlia siellä oli pidettykään. Siitä se tarina lähti kehittymään, Virpi Summa kertoo.
Kirja muistuttaa meitä siitä, että tärkeintä on rakkaus. Ja suvaitsevaisuus.
Saako hiiri rakastua peippoon?
Tarina oli vähällä löytää kustantajan jo heti syntyessään, mutta julkaisu tyssäsi viime metreillä. Virpi on kuitenkin tyytyväinen, että se julkaistaan vasta nyt.
\- Tarina on kasvanut ja parantunut. Kun viime keväänä tapasin Riitta Virtasen ja hän maalasi tarinaan kauniit kuvat, niin nyt se on juuri sellainen kuin sen halusin olevankin. Ja tämä aika on muutenkin hyvä tälle tarinalle. Kirja muistuttaa meitä siitä, että tärkeintä on rakkaus. Ja suvaitsevaisuus, Virpi tuumii.
\- Vielä kun saisi tämän joskus näyttämölle,Virpi haaveilee.
_”Meillä kaikilla on aisti, joka ottaa vastaan värähtelyjä. Emojen ja lasten välillä se toimii parhaiten, mutta myös sellaisten, jotka pitävät kovasti toisistaan. Toinen lähettää kaukaakin viestin ja jos toinen on herkkä, hän ottaa sen avoinna vastaan.”_
Satukirja "Hiiri joka halusi lentää" julkaistaan Kemin kaupunginkirjastossa 5. syyskuuta klo 18.00.
Jenkkilehti listasi Hanoi Rocksin kaikkien aikojen tukkametallibändiksi
Losangelesilainen vaihtoehtokulttuurin lehti LA Weekly listasi kaikkien aikojen tukkametallibändit, ja listan ykkösenä komeilee suomalaisyhtye Hanoi Rocks.
Vuonna 1979 perustettu legendaarinen suomalainen rockyhtye **Hanoi Rocks** on listattu tukkametallibändien kärkeen losangelesilaisen[LA Weeklyn nettisivuilla](http://blogs.laweekly.com/westcoastsound/2013/09/15_best_hair_metal_bands_of.php?page=4).
Listalta löytyvia muita tukkametallibändejä ovat **Poison**, **Twisted Sister**, **Bon Jovi**, **W.A.S.P.**, **Mötley Crüe** ja **Guns N' Roses**. Listan 15 bändistä LA Weekly kuitenkin nosti Hanoi Rocksin ykköseksi ja hehkutti näiden prameilevaa tyyliä ja tiukkaa musiikkia.
\- 1980-luvun alkupuoliskolla pinnalle tullut Hanoi Rocks innoitti yhtyeitä kuten Mötley Crüe ja piti huolen siitä, että glam puettiin sukupuolta vääristävällä keikarimaisuudella. Vaikka Hanoi Rocks ei koskaan niittänytkään suurempaa mainetta, bändille tuli kulttimainen maine ja runsaasti seuraajia, LA Weekly ylistää.
**Lähteet:** LA Weekly
Pajunen kannattaa keskustan museohanketta 
Suunnitteilla oleva Amos Andersonin taidemuseo tekisi Helsingin keskustasta kulttuuripyhätön. Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan uusi museo parantaisi keskustaa.
Amos Andersonin taidemuseo suunnittelee uuden museokokonaisuuden rakentamista Helsingin ydinkeskustaan. Lasipalatsin aukiolle suunnitteilla oleva museo maksaisi 50 miljoonaa. Rahoitus tulisi suomenruotsalaiselta kulttuurisäätiö Konstsamfundetilta.
Museohanke saa Helsingin johdon myhäilemään tyytyväisenä. Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen mukaan museo parantaisi huomattavasti keskustaa ja sen toimintaa.
\- On hienoa, että Helsinkiin ideoidaan uutta. Nämä kaikki ovat kaupunkilaisille parhaaksi, Pajunen suitsuttaa.
Neuvotteluja kaupungin suuntaan ei ole vielä käyty.
Pajunen ei suoraan liitä Amos Andersonin hanketta Guggenheimiin. Pajusen mukaan Guggenheim-keskustelu on kuitenkin voimaannuttanut suomalaista kulttuurikenttää.
\- Hyvä, että uusia ideoita tulee. Jotkut niistä toteutuvat ja tuloksena on parempi kulttuuri-Helsinki, Pajunen summaa.
Pajusen mukaan suunnitteilla olevan museon keskeinen kysymys on kaavoitus.
\- Valitukset saattavat tuoda puolentoista, kahden vuoden viiveen, Pajunen päättää.
Kainuu voi kadota kartalta keskittämislinjan uhrina
Hallituksen kaavailut rakennerahastotukien myöntämisvaltuuksien keskittämisestä neljälle ELY-keskukselle on uhka pienimmille ELY-keskukselle ja maakunnille, varoittaa Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtaja, kansanedustaja Timo Korhonen (kesk.). Keskittämistä on pohdittu ministerityöryhmässä, päätöksiä asiasta ei ole.
Ajatus EU:n rakennerahastotukien myöntämisvaltuuksien keskittämisestä neljään ELY-keskukseen saa Kainuun maakuntahallituksen puheenjohtajan, keskustan kansanedustajan Timo Korhosen näkemään punaista.
\- Minun mielestäni tämä on selkeä uhka maakunnille. Kysymys on jatkumosta, jossa pala kerrallaan keskitetään maakunnissa hoidettuja palveluita isompiin yksiköihin. Kaiken päälle palvelut eivät edes parantuisi.
Nykyinen hallitusohjelma ei tunnista erikseen sanaa maakunta.
Korhonen laskee, että Kainuussa saatiin luoduksi jo kuopatun hallintokokeilun aikana rakennerahastotukien jaossa oma järjestelmä, joka toimi nopeasti ja joustavasti. Tärkeä tekijä oli se, että jaosta voitiin päättää maakunnan sisällä.
\- Keskittäminen veisi päätösvallan pois omista käsistä, ei se ainakaan etu ole. Keskittämisessä tukien jakaminen todennäköisesti pitkittyisi ja vaikeutuisi. Isompi jakoyksikkö edellyttäisi paljon neuvotteluita siitä, miten asiat saadaan toimimaan.
Keskittäminen voisi tietää loppua maakunnalle
Timo Korhonen pelkää, että keskittäminen voisi toteutuessaan johtaa ELY-keskusverkon karsimiseen.
\- Esille on jo useamman vuoden ajan putkahdellut suunnitelma karsia verkkoa kovalla kädellä, eli nykyisten viidentoista ELY-keskuksen asemesta jatkossa olisi vain yhdeksän ELY-keskusta. Omaa ELY-keskusta on vaikea puolustaa, jos siltä viedään tehtävät pala palalta isompiin keskuksiin.
Tämä johtaisi Korhosen mukaan vieläkin suuremman uhan alle.
\- Kainuussa ELY-keskus on osa laajempaa kuviota, eli maakuntaa. Meidän on tehtävä töitä nyt senkin eteen, että yleensäkin Kainuun maakunta säilyy. Nykyinen hallitusohjelma ei tunnista erikseen sanaa maakunta.
[Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/eu-tuet-keskitetaan-neljaan-ely-keskukseen/1385194) kertoi torstaina, että hallituksessa kaavaillaan, että EU:n rakennerahastotukien myöntäminen keskitettäisiin ensi rahoituskaudella Pohjois-Pohjanmaan-, Etelä-Savon-, Keski-Suomen- ja Hämeen ELY-keskuksiin.
Rähinäviina-geeni tappaa Lapissa ja Kainuussa
Hyvin monen henkirikoksen taustalla on alkoholi. Etenkin Lapissa ja Kainuussa tapetaan ihmisiä tyypillisesti humalapäissään. Syytä on etsitty geenivirheestä, joka saa monen ihmisen verensokerin laskemaan humalassa, mikä johtaa aggressiiviseen ja impulsiiviseen käytökseen. Mutta geeni ei päätä sitä, mitä ihminen tekee, joten geenejä ei voi syyttää rikoksista.
Rähinäviinan tappava vaikutus näkyy selvästi suomalaisessa rikollisuudessa. Tutkimusprofessori Hannu Lauerma totesi maanantaina Ylen Radio Yhdessä [Roman Schatzin haastattelussa](http://yle.fi/radio1/asia/roman_schatzin_maamme-kirja/rikos_ja_rangaistus_suomessa_42193.html), että Suomessa henkirikokset kytkeytyvät alkoholiin paljon voimakkaammin kuin useimmissa muissa maissa. Lauermalla on hyvä käsitys suomalaisista henkirikoksista, sillä hän toimii Psykiatrisen vankisairaalan vastaavana ylilääkärinä.
Hannu Lauerman mukaan alkoholi tekee osan ihmisistä aggressiiviseksi. Kännissä aggressiiviseksi muuttuvilla ihmisillä on muista ihmisistä poikkeava sokeriaineenvaihdunta ja aivojen serotoniini-pitoisuus. Viimeaikaisten tutkimusten mukaan yksi serotoniinia säätelevä geeni vaikuttaa myös siihen, kuinka herkästi ihminen käyttäytyy impulsiivisen väkivaltaisesti humalassa.
Näillä ihmisillä verensokeri heittelee rajusti ja nimenomaan juovuksissa. He voivat olla silloin ärtyisiä ja jopa aggressiivisia, kertoo tutkimusprofessori Hannu Lauerma.
Rähinäviina-geeni vaikuttaa tavallisiin ihmisiin
Vaikka Hannu Lauerma on koulutukseltaan psykiatri, ei humalassa tappaminen liity kuitenkaan mielenterveyden sairauksiin, sanoo Lapin sairaanhoitopiirin ylilääkäri Sanna Blanco-Sequeiros. Tavalliset ihmiset voivat tappaa humalapäissään ihan yhtä lailla kuin mielenterveyspotilaatkin.
\- Geeneillä on varmasti vaikutusta väkivaltaisuuteen. Mutta kun Lauerma puhuu ihmisistä, jotka muuttuvat väkivaltaisiksi alkoholin vaikutuksen alaisena, se ei tarkoita sitä, että nämä ihmiset olisivat mielenterveysongelmaisia, vaan he ovat ihan tavallisia ihmisiä, jotka voivat olla väkivaltaisia humalassa.
Muuten ihan tavalliset ihmiset voivat olla väkivaltaisia humalassa
Eli mielenterveyden ongelmista kärsivät ihmiset eivät yleensä ole väkivaltaisia ja humalassa väkivaltaiseksi muuttuvat ihmiset eivät yleensä kärsi varsinaisista mielenterveyden sairauksista.
\- Olen ollut töissä psykiatrina Helsingissä, Oulussa ja Rovaniemmellä. Kliinisen mielenterveystyön puolella tällaisia eroja en ole huomannut eri puolilla Suomea.
Yleisintä Pohjois- ja Itä-Suomessa
Aggressiivinen humala näyttää olevan joidenkin suomalaisten geneettinen erityispiirre. Suomessa henkirikoksista 80 prosenttia tapahtuu humalassa. Irlannissa juodaan viinaa myös paljon ja humalahakuisesti - mutta siellä vastaava luku on 55 prosenttia, ja suhteellisesti laskettuna Suomessa tehdään henkirikoksia kolme kertaa useammin kuin Irlannissa.
Suomessakin aggressiivinen humala keskittyy nimenomaan Itä- ja Pohjois-Suomeen: Lapissa ja Kainuussa känniset tekevät henkirikoksia neljä kertaa useammin kuin Etelä- ja Länsi-Suomessa.
Tutkimusprofessori Hannu Lauerma sanoo, että aggressiivisesta humalasta saadaan tarkempi kuva seuraavien vuosien aikana, sillä aiheesta tehdään tutkimusta mm. Suomessa. Tulevaisuudessa väkivaltaisuutta voidaan mahdollisesti jopa ennakoida geenitestillä, jolloin sitä voidaan ehkäistä jo ennalta.
Ihminen ei ole geenien orja
Silti väkivaltaa ei voi laittaa geenien piikkiin: ihminen voi vaikuttaa omaan toimintaansa ja on aina vastuussa omista tekemisistään, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö Esa Nordling.
Paras konsti on se, ettei alkoholia ota - ainakaan liikaa
\- Geenit varmasti ovat yksi selittävä tekijä, mutta ne eivät ratkaise kaikkea. Vaikka tällaista geeniperimääkin olisi, niin ei ihminen ole geeniensä armoilla. Kyllä sitä käyttäytymistä ja impulsiivista toimintaa voi ehkäistä, jos siihen saa sopivasti tukea ja malleja, että mitä siinä voi tehdä.
\- Geeniperimä ei koskaan anna oikeutta käyttäytyä väkivaltaisesti muita kohtaan. Jos joku tietää, että käyttäytyy alkoholin vaikutuksen alaisena väkivaltaisesti, paras konsti siihen on se, ettei sitä alkoholia ota - ainakaan liikaa.
Oma äitiys on vaikeaa hyväksyä
Eräs minulle erittäin läheinen ihminen sai vauvan muutama viikko sitten. Eilen hän soitti epätoivoisena ja surullisena; imetys ei toiminut, vauva tuntui olevan liian unelias eikä imemisote näyttänyt samalta kuin ohjekirjassa. Väsymys oli jo uuvuttanut tuoreen äidin mielen.Kiiruhdin apuun ensi tilassa.&nbsp;Vauva imi tyytyväisenä rintaa täydellisellä imuotteella. Kaikki oli hyvin, mutta ystäväni tarvitsi jonkun ulkopuolisen kertomaan sen.Yritin valaa häneen luottamusta ja uskoa itseensä. Hän selviäisi äitinä, juuri tuon vauvan äitinä paremmin kuin kukaan muu tässä maailmassa.Kotiin tullessani olohuoneeseen oli rakennettu petivaatteista maja, likaiset jalkapallovarusteet lojuivat eteisessä, ja läksykirja ja välipalan jämät odottivat keittiön pöydällä. Huusin ja syyllistin, karjuin ja kimitin.- Taas äiti sai kohtauksen, siivoushulluuden, mutisivat lapseni. - Täällä siivoaa marttyyri, kuuletteko? riehuin tiskirätin kanssa.____Illalla kadutti. Kaikki muut äidit maan päällä olisivat hoitaneet tilanteen paremmin. Ainakin ne äidit, jotka olivat lastensa kanssa kotona ekaluokkaan asti, eivätkä kiiruhtaneet töihin, kuten minä. Tai ne äidit, jotka eivät koskaan hermostu eivätkä huuda, vaan muistavat rauhallisella äänellä selittää lapselle miksi äitiä ei saa purra pohkeeseen: se sattuu rakas, älähän nyt. Vertailen ja vaivun epätoivoon.Miksi toisen äitiyttä on vaivatonta kannustaa, mutta oman äitiyden rippeet tekisi toisinaan mieli vain hölskäyttää vessanpönttöön? On niin helppo sanoa tuoreelle äidille, että kaikki menee hyvin, sinä tiedät ja tunnet oman vauvasi parhaiten. Sinä hoidat homman kotiin! Mutta kuinka sen sanoo itselleen?En voinut sanoa tuolle uudelle äidille, että epävarmuus ja hätä - ne vain kasvavat kun lapset kasvavat. Että on asioita jotka tekee oikein, mutta joskus hommat menevät niin metsään, että kasvatusoppaiden kirjoittajat pyörtyisivät jos saisivat kuulla.Vanhin lapseni oli noin neljä kuukautta. Olin väsynyt. Paidassa oli maitotahroja ja rintaliiveissä kahdet suojat päällekkäin, imetyshakanen rikki. Kaksiossa haisi ummehtuneelta; en uskaltanut tuulettaa vedon pelossa. Vauva nukkui tyytyväisenä ja hikisenä mahani päällä. Yhdelläkään ystävälläni ei ollut lapsia, vertaistuki oli vähissä. Päivän kohokohta oli kun televisiosta tuli&nbsp;__Sydämen asialla__. Kaikki päivät olivat samanlaisia. Kuvittelin kuinka ystäväni viilettivät pitkin Helsingin katuja tyylikkäissä aurinkolaseissa latte-kuppi vasemmassa, kännykkä oikeassa kädessä. Itse makasin sohvalla Keravalaisessa kaksiossa ja ajattelin, että elämä oli tässä enkä osaa edes hoitaa vauvaa tarpeeksi hyvin. Entä vuorovaikutus? Sitteri? Pesupähkinät? Entä virikkeet? Babybio? Äiti-vauva-jooga? Lantionpohja? Entä kestovaippailu? Kantoliina? Juoksurattaat? Talkkia vai sinkkivoidetta?Silloin soi puhelin. Parhaan ystäväni äiti soitti. Hän kannusti ja kyseli; kehui äitiyttäni ja halusin uskoa joka sanan. Hän kertoi omasta kokemuksistaan äitinä ja sain vertaistukea. Hän ylipäänsä muisti, että olin olemassa, harsoliinojen ja rintapumppujen alle hautautuneena, mutta kuitenkin.Hän valoi äitiyteeni uskoa tärkeällä hetkellä. Kiitos siitä Tuula. Opin sinulta, että vertaistukea voi ja pitää pyytää. Opin, että vieraammankin ihmisen kanssa voi puhua vaikeista ja henkilökohtaisista asioista, kun ne koskettavat molempia. &nbsp;Kaikilla tuoreilla ja vanhentuneillakin äideillä on hyvä olla joku, joka muistuttaa, että oma äitiys riittää aivan hyvin. Joku joka ei neuvo tai ohjaile. Joku joka ei kerro kuinka hänellä oli vielä kamalampaa. Joku joka ei kouluta, ohjeista tai syyllistä, vaan yksinkertaisesti muistuttaa, että maailma ei kaadu kakan väriin, mopon lokasuojan irtoamiseen tai hysteeriseen huutokohtaukseen homeisesta kaakaomukista kirjahyllyssä.Äiti, sinä olet tähti omien lastesi silmissä. Se riittää.**Linkit:**[Mikä riittää vai menikö jo överiksi? Ajatuksia vanhempien periaatteista.](/aihe/artikkeli/2013/08/16/mika-riittaa-vai-meniko-jo-overiksi-ajatuksia-vanhempien-periaatteista)[Äiti: Ihan kohta!](/aihe/artikkeli/2013/06/19/ihan-kohta-tytto-ja-sen-lomaa-odottava-hermostunut-aiti)[Vanhemmat vaalivat unta](/aihe/artikkeli/2013/06/19/ihan-kohta-tytto-ja-sen-lomaa-odottava-hermostunut-aiti)[Äidin monet kasvot - ne voivat yllättää ja pelottaakin](/aihe/artikkeli/2012/11/21/perheen-aika-aidin-monet-kasvot)[Eve Mantu: Mikä saa äidin raivon ryöpsähtämään?](http://areena.yle.fi/radio/1972742)
Sami Kapanen: KalPan on aika ottaa seuraava askel
KalPan Sami Kapanen on kääntänyt viime kauden pettymyksen motivaatioksi. 
Kuopiolaiset ovat pelanneet viime vuosina tasaisen tehokkaasti jääkiekon SM-liigan runkosarjassa.  Kahtena edellisvuonna KalPa on hyytynyt pahasti ratkaisuhetkillä pudotuspeleissä. Sami Kapanen painottaa, että liigajoukkueiden harjoittelu on niin kovaa, että notkahdukset tulevat yleensä henkisellä puolella.
\- Näistä on otettu opiksi niin valmennusjohdon kuin seurajohdonkin puolella. Tässä ollaan vuosia tehty töitä sen eteen, että ollaan runkosarjassa tasaisen varmasti suoritettu ja pärjätty. Nyt on aika ottaa askel eteenpäin, jotta sama tapahtuu myös pudotuspeleissä, sanoo Kapanen.
Sami Kapanen puhkuu intoa alkavan kauden alla. Takana on hyvä harjoituskausi ja KalPa-leiristä tihkuneet tiedot kertovat 40-vuotiaan konkarin olevan parhaassa kunnossa kuin kertaakaan Suomeen paluunsa jälkeen.
\- Sitä on vaikea sanoa yksi yhteen olenko paremmassa kunnossa kuin kertaakaan viimeiseen viiteen vuoteen, Kapanen muotoilee.
\- Kyllä tällä hetkellä omat tuntemukset ovat hyvät. Viimeiset kaksi vuotta olen saanut treenata ehjänä. Olen pikkuisen tälle kesälle muuttanut harjoitusmetodeja. Tällä iällä on vähän enemmän oppinut kuuntelemaan kroppaa ja pikkuisen järkevöittänyt tekemisiä.
\- Painoa on otettu hieman pois muutamin eri metodein, mikä toivottavasti siirtyy liigan alkuun mennessä hieman paremmaksi liikkeeksi jäällä.
Näitä metodeja Kapanen avaa sen verran, että ne ovat ruokavalioita.
On katsottu mitä tämä kroppa voi ottaa sisälle ja mitä ei. Mutta harjoituksissa on tehty muutoksia ja sitä kautta otettu painoa pois. 
Motivaatio löytyi viime kaudesta
Motivaatiota lähteä jälleen ankaraan rääkkiin ei jo upean uransa kertaalleen lopettaneen ja liigajäille palanneen konkarin tarvinnut kauan etsiä. 
\- Itsellä oli kova pettymys viime kauteen. Se oli helppo kääntää motivaatioksi. Kevään päätös, oman kehon tila ja viime kauden rikkonaisuus loukkaantumisten takia, ne sain kasattua sellaiseksi eteenpäin ajavaksi motivaatioksi.
Tuntui, että viime kausi oli yhtä kuntouttamista ja toipumista ja pelituntuman hakemista, puhisee Kapanen.
Myös halu näyttää lähinnä itselle, että pystyy laittamaan itsensä vielä hyvään kuntoon. Samalla on pidettävä nyt sormia ristissä, että pysyy ehjänä ja pystyy sitä myöden nauttimaan peleistä eri tavalla kuin viime kaudella. 
Sotshi ei ole tavoitteena
Sami Kapasen palkintokaapissa on kaksi olympiapronssia, yksi MM-kulta ja kolme MM-hopeaa. Hän on edustanut Suomea kolmissa olympialaisissa ja seitsemässä MM-turnauksessa. 
Pyrkyä Sotshin olympiakoneeseen ei yli 800 NHL-ottelun miehellä kuitenkaan ole.
\- Ei voi sanoa, että sitä olisi tullut kovin ajateltua. Oma keskittyminen on vain ja ainoastaan KalPan peleissä. On turha lähteä keskittymään kauteen, että jos pelaan näin tai näin niin olen ehdokkaiden joukossa. Minun mielestä se on tällä iällä ihan turhaa haihattelua, Kapanen toteaa.
Tässä on tarkoitus vetää pirun hyvä kausi, mutta motivaationa ja tarkoituksena ei ole, että ollaan kisaamassa mistään kisapaikoista.
Keskustelu Jokerien lähdöstä karkasi käsistä
Lähes koko kesän Jokerien KHL-siirron ympärillä vellonut kohu ei miellytä Kapasta. Pelaajana hän antaa kuitenkin tunnutusta Jokerien rohkealle siirrolle. 
Pelaajan silmin ratkaisu on kiehtova ja mielenkiintoinen. Aika rohkea ja radikaali ratkaisu, sanoo Kapanen. 
Siis pelaajan silmin, sitten kaivautuu esiin liigaseuran pääomistaja.
\- Kyllähän se on tunteita ja tuoksuja aiheuttanut. Näin kiekkoihmisenä isoin pettymys oli se, miten asia hoidettiin. Asioiden julkitulo ja jatkokäsittely velloi mielestäni turhaan median käsissä ja median kautta, Kapanen jyrähtää.
\- Asiat olisi pitänyt pystyä hoitamaan eri tavalla ja käydä nämä keskustelut pikkuisen pienemmässä pyörinnässä. En väheksy lainkaan julkista mielipidettä, jota pidän tärkeänä jokaisessa asiassa. Tämä oli kuitenkin sellainen asia, joka olisi pitänyt pystyä käymään läpi eri tavalla. Alusta loppuun.
Jokerien lähtö on vuoden kuluttua. Se pelaa ensi kauden liigassa ja on varmaan aika kiehtova vastustaja. Se halutaan varmaan jokaisella paikkakunnalla nähdä, povaa Kapanen.
Kapasen mielestä SM-liiga on niin vahva, että sarja tulee kestämään Jokerien lähdön.
Liiga on sen verran vahva. Jokerien lähtö antaa muille joukkueille mahdollisuuden ottaa askeleen eteenpäin. Niinkin vahva brändi kuin Jokerit on, ovat ne mestaruudet kuitenkin viime vuosina heitä vältelleet. Se kertoo siitä, että liiga on melko laaja ja tasaisin sarja viimeiseen vuosikymmeneen.
Tämän viisi vuotta, mitä itse olen täällä ollut, on sarja ollut uskomattoman tasainen ja tiukka.
**Kari Salmela, Kuopio**
Nostalgia ja entisajan nuorten tarinat täyttävät Yle Sápmin torstai-iltapäivät
Yle Sápmin uudessa radio-ohjelmassa entisajan nuoret muistelevat nuoruutensa sattumuksia suorassa lähetyksessä. Nostalgisen Ovddeš nuoraid radion (su. Entisajan nuorten radio) ensimmäisinä vieraina torstaina 5.9. klo 16 ovat Oula Näkkäläjärvi ja Iisko Sara.
Yle Sápmi aloittaa torstaisin uuden radio-ohjelman _Ovddeš nuoraid radio _eli Entisajan nuorten radio, jossa muistellaan nuorten elämää 1960-80-luvuilla. Suorassa lähetyksessä kuullaan mukavia tarinoita, hyviä muistoja ja nostalgista musiikkia. 
Ovddeš nuoraid radio kuuluu torstaisin suorana klo 16.04 - 17.00 ja uusintana maanantaisin klo 9.34 - 10.30.
Joka viikko uusi teema ja uusi vieras
Uudessa radio-ohjelmassa on tämän syksyn aikana joka viikko uusi vieras ja uusi teema. Aiheet käsittelevät entisajan nuorten tapaamisia, sattumuksia, pukeutumista, tekniikkaa, ajanvietteitä ja muuta arkielämää. Ensimmäisessä ohjelmassa torstaina 5.9. vieraina ovat Oula Näkkäläjärvi ja Iisko Sara. Aiheena ovat 60-luvun radio-ohjelmat ja radiot. 
Ohjelman voi kuunnella myös Yle Sápmin [internetradion](http://yle.fi/radio/ylesapmi/suora/) kautta ja jälkeenpäin [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/radio/2009493) 30 päivän ajan.
Yhteisöllisyys siirtyi tuvista yhdistyksiin
Lapsiperheen arkea eivät enää auta pihapiirissä olevat sukulaiset. Koko kyläkään ei enää ole apuna kasvattamassa lapsia. Yhteisöllisyys on muuttunut, mutta samaa silti haetaan: oppien ja kokemusten jakamista sekä yhteenkuuluvuuden tunnetta.
Lapsen syntymän mullistava vaikutus yltää kaikkialle, myös sosiaalisiin suhteisiin. Kun mukana kulkee vilkas taapero, ei kahviloissa istuskelu enää onnistu entiseen malliin. Toinen samassa tilanteessa oleva ymmärtää pienetkin vivahteet, ja vertaistuki tunnerikkaassa elämänvaiheessa on arvokasta.
Tampereen Kalevassa oleva Napapiiri on tuonut yhteen vanhempia ja lapsia jo 13 vuotta. Toiminta muokkautuu käyttäjien mukaan. Ominaista Napapiirin toiminnalle onkin se, että mukana yhdistyksessä ollaan elämäntilanteen mukaan.
– Tässä ollaan mukana yleensä pari kolme vuotta, yleensä juuri se aika kun lapset ovat pieniä ja itse hoitaa lapsia kotona, sanoo Napapiirin puheenjohtaja Tuikku Pirhonen.
Aika on lyhyt, mutta yhdistyksessä olo on yleensä hyvin intensiivistä. Toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen ja omiin mielenkiinnon kohteisiin. Erilaisia ryhmiä voi perustaa kuka tahansa, ja ryhmät ovat olemassa niin kauan kuin siellä riittää kävijöitä ja vetäjiä.
Arjen ylitykseen riittää kuppi kahvia hyvässä seurassa
Napapiirin tilaton suunniteltu niin, että lapset voivat olla siellä turvallisesti. Vaikka portaat vievät kadulta kellariin, tila on silti valoisa ja avara.
Uudet ihmissuhteet rikastuttavat kotonaoloa merkittävästi
Lattialla on tyynyjä, ja lelut ovat matalalla. Äideille tarjoutuu tilaisuus hengähtää ja saada keskusteluseuraa muista, samassa tilanteessa olevilta äideiltä.
– Uudet ihmissuhteet rikastuttavat kotonaoloa merkittävästi, sanoo varapuheenjohtaja Laura Poutanen.
Synnytysvalmennus kiinnostaa perheitä
Jäseniä Napapiirillä on kolmisensataa, mutta todellisuudessa Kaalamonaukiolla olevan yhdistyksen ovi aukeaa useammalle kävijälle. Eniten ihmisiä kiinnostavat perhekahvilat sekä yhdistyksen tiloissa järjestettävät synnytysvalmennusillat.
– Neuvoloissa vähenevät synnytysvalmennukset näkyvät meillä. Ihmiset haluavat kuulla synnytyksistä käytännön tietoa myös muualta kuin netistä, sanoo puheenjohtaja Tuikku Pirhonen.
Kinahmon Pyllistys levitti talkoilla tuhkat kotipesään
Polvijärvellä toimii aktiivinen pesäpallojoukkue Kinahmon Pyllistys. Kun kylän kenttä oli siinä kunnossa, ettei lanaaminen tilannetta enää parantanut, porukka kääri hihat ylös ja pisti kentän talkoilla kuntoon. Nyt KiPy  toivoo, että kunta maksaisi koulun kentälle levitetyt kivituhkat.
Kinahmon kylän pesäpallojoukkue toivoo kunnan osallistuvan pelikentän kunnostustalkoisiin Polvijärvellä.
Kinahmon Pyllistys -niminen harrastelijaporukka laittoi koulun kentän pinnan uusiksi kesällä. Nyt joukkue esittää, että kunta kustantaisi noin 1600 euroa maksaneet kivituhkakuormat.
Kinahmon Pyllistys on perustettu keväällä. Porukan aktiiveihin kuuluva Tero Kaltiainen kertoo, että mukana on noin 20 innokasta, eri-ikäistä pesäpallon ystävää.
\- Se on tämmönen sekapäinen pesäpallosta innostunut porukka. Meillä on suurin piirtein noin puolet naisia porukasta ja lapsia on mukana.
Koko kesän kylällä on pelannut innolla pesistä. Harjoitukset ovat kolmesti viikossa.
Jääpesistä talvella?
Nyt kun kenttä on saanut uuden, tasaisen pinnan, on suunnitelmissa jatkaa pelaamista myös talvella.
\- Talvisaikana olisi tarkoitus kokeilla jääpesistä. Ihan normaalit säännöt, mutta luistimet jalassa. Kenttä on jäädytetty vähän isommaksi, Tero Kaltiainen kertoo. 
Kinahmon Pyllistys vetoaa kunnanhallitukseen kyläläisten harrastusmahdollisuuksien parantumisen lisäksi sillä, että kunnostettu kenttä palvelee myös Kinahmon koululaisia. 
Polvijärven kunnanhallitus päättää avustuksesta maanantaina 9. syyskuuta.       
Egyptin sisäministerin saattueeseen pommi-isku - useita loukkaantunut
Räjähdys tapahtui Muslimiveljeskunnan kannattajista tunnetulla alueella. Samalla alueella kuoli satoja ihmisiä, kun poliisi tyhjensi syrjäytetyn presidentin kannattajien leirit. Sisäministeri vastaa poliisin toiminnasta.
Egyptin sisäministeri Mohammed Ibrahimin autosaattuetta vastaan on tehty pommi-isku Kairossa. Turvallisuuslähteiden mukaan kyseessä oli autopommi. Ministeri ei ole loukkaantunut. Siitä ei ole tietoa oliko kyseessä itsemurhaisku vai räjäytettiinkö auto kauko-ohjauksella. Loukkaantuneita kerrotaan olevan kymmenkunta. Poliisi on ilmeisesti surmannut kaksi epäiltyä hyökkääjää.
Räjähdys tapahtui Kairon Nasr Cityssä, joka tunnetaan Muslimiveljeskunnan tukialueena. Veljeskunnan kannattajat tukevat syrjäytettyä presidenttiä Muhammad Mursia. Samassa kaupunginosassa heillä oli myös mielenosoitusleirejä, joilla he osoittivat tukeaan Mursille.
Leirit tyhjennettiin elokuun puolivälissä. Tuolloin kuoli satoja ihmisiä. Ibrahim oli yksi poliisirynnäköstä vastuussa olevista ihmisistä.
Rossi: Savon kanava arvioitava uudelleen
Keskustan kansanedustaja Markku Rossin mukaan nyt on aika arvioida, pitäisikö 1990-luvulla jäädytetty kanavahanke herättää henkiin.
Päijänne-Saimaa -kanavahanke on arvioitava uudestaan, toteaa Kuopion kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, keskustan kansanedustaja Markku Rossi. Vesiliikenneseminaarissa Kuopiossa puhuneen Rossin mukaan nyt on aika arvioida 1990-luvulla jäädytetyn kanavahankkeen henkiinherättämistä. Vuosituhannen hankkeeksi kuvattu niin sanottu Savon kanava yhdistäisi suuret vesistöalueet Päijänteen ja Saimaan. 
Rossi muistuttaa, että EU:n aluepolitiikan tärkein periaate on, että rahoilla luodaan uutta ja pysyvää.
Pohjois-Savon suuret järvialueet yhdistää tällä hetkellä Pielaveden ja Maaningan välillä oleva niin sanottu kumikanava. Maakunnan itäinen osa kuuluu Saimaan järvialueeseen ja läntinen puoli Päijänteen alueeseen.
Vuonna 2004 hanketta selvittäneen Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan Päijänne-Saimaa -kanava on ensisijaisesti matkailuun ja ihmisten vapaa-aikaan liittyvä hanke.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto arvostelee kaukojunaliikenteen kilpailun viivyttämistä
Viraston kilpailuasioiden ylijohtajan mukaan VR:n yksinoikeudesta sopiminen yli 
kymmeneksi vuodeksi tuntuu nykyoloissa pitkältä. Ilman heinäkuussa tehtyä sopimusta henkilöliikenteen kaukojunakilpailu olisi avautunut vuonna 2019.
EU:ssa rautatieliikenteen kilpailua vauhditetaan rytisten, mutta silti ei direktiiveille kuuliaisessa Suomessa valtion rataverkolla juurikaan liikennöi yksityisiä junia.  Vaikka tavarajunaliikenne avautui Suomessa kilpailulle lähes seitsemän vuotta sitten, on alan perinteikkäinkin toimija, imatralainen Ratarahti pysynyt pääosin yksityisillä kiskoilla.
– Nykyinen taloudellinen tilanne on yksi osasyy asiaan, ja sitten kalustoinvestoinnit ovat isoja, kertoo Ratarahdin toimitusjohtaja Timo Rinkinen.
Henkilöliikenteen puolella kilpailua viivytetty myös tarkoituksellisesti. Keskikesällä Liikenne- ja viestintäministeriö ja VR sopivat, että VR:n yksinoikeus kaukojunaliikenteeseen jatkuu vuoden 2024 loppuun saakka.
Ministeriö perusteli viiden vuoden lykkäystä muun muassa EU:n kilpailusäännösten keskeneräisyydellä ja VR:n kalustoinvestoinneilla. Kilpailu- ja kuluttajavirastossa yhdeksitoista vuodeksi virutettua yksinoikeusaikaa pidetään pitkänä.
– Nythän tämä uusi sopimus tehtiin, ja täytyy sanoa että yhdentoista vuoden aika tuntuu aika pitkältä tällaisessa vaiheessa jossa se trendi on ollut pikemminkin  päinvastainen, elikkä avataan kilpailua, sanoo kilpailuasioiden vastuualueen ylijohtaja Timo Mattila.
Vielä jyrkemmin viivyttelyyn suhtaudutaan yksityisessä Proxion Train – junayhtiössä. Yhtiö on tuloksetta yrittänyt vuokrata VR:ltä vetureita kuljettajineen, ja koko toiminnan aloittaminen on siirtynyt.
– Tietysti minua huolestuttaa se, että meidän poliittiset päättäjät ei myöskään tunnu kovin paljon olevan kiinnostuneita tämmöisen markkinaehtoisen toiminnan aikaansaamisesta, korostaa toimitusjohtaja Kimmo Rahkamo.
Proxionin toimenpidepyynnön johdosta Kilpailu- ja kuluttajavirasto aloitti alkuvuonna VR:ssä tarkastuksen, jossa selvitetään vuokraamisasiaa. 
Junaliikenteen kilpailussa nähtäneen silti kohta uusi vaihe, kun lähijunaliikenteen kilpailu avautuu.
\- Kun vuoden 2017 lopussa nykyinen liikennöintisopimus umpeutuu, henkilöliikenteen kilpailun avautuminen uusille toimijoille lähijunaliikenteen osalta on mahdollista. Jäämme kiinnostuneena seuraamaan mitä markkinoilla tapahtuu, kertoo Rautatiealan sääntelyelimen päällikkö Kaisa Sainio.
Katso aikajanalta, miten aselaki on puhuttanut vuosien varrella
Koulusurmat ja muut tragediat ovat herättäneet runsaasti keskustelua aselain sisällöstä. Yle Uutiset kokosi yhteen tapahtumia, jotka ovat johtaneet vaatimuksiin tiukentaa lakia ja lain sisällöstä käytyä keskustelua.
Alla olevasta aikajanasta näet, miten laki on menneiden vuosien aikana muuttunut ja mitä keskustelua lain sisällöstä on milloinkin käyty.
Aselakiin esitetään muutoksia – lääkärin ilmoitusvelvollisuutta sopimattomista aseenomistajista tarkennetaan
Työryhmä esittää tiukennuksia muun muassa aseiden säilyttämiseen, voimakkaiden ilmakiväärien ostamiseen ja täsmennyksiä lääkärin velvollisuuteen kertoa poliisille sopimattomista aseenomistajista. Myös sata vuotta vanhat ampumaratalait ovat muuttumassa.
Aselakien uudistusta pohtinut työryhmä esittää täsmennyksiä lääkärien ilmoitusvelvollisuuteen aseen omistajiksi soveltumattomista ihmistä.
Työryhmän esityksen mukaan lääkärin pitäisi kertoa poliisille kahdessa tapauksessa. Lääkärillä olisi ilmoitusvelvollisuus, jos ihminen on todettu oikeuspsykiatrisessa tutkimuksessa itselleen tai toiselle vaaralliseksi.
Poliisille pitäisi myös kertoa, jos lääkäri toteaa tahdosta riippumattoman psykiatrisen hoidon aikana ihmisen olevan sopimaton pitämään asetta tai sen osia hallussaan.
Lisäksi lääkärillä olisi aina ilmoitusoikeus, mutta ei velvollisuutta, mikäli hän potilastietojen tai tapaamisten jälkeen katsoo potilaan olevan sopimaton pitämään asetta hallussaan. Kyseessä voi olla esimerkiksi väkivaltainen käytös tai sillä uhkailu hoitotilanteessa.
Lääkärin antamia lausuntoja saisi pitää poliisin tietojärjestelmässä kolme vuotta, esittää työryhmä.
Lääkäreille tuli ilmoitusvelvollisuus aselain tiukennuksen myötä kesäkuussa 2011. Muulla hoitohenkilökunnalla on ilmoitusoikeus aseen omistajaksi soveltumattomista ihmisistä. Aselakia pohtinut työryhmä ei esittänyt muutoksia muun hoitohenkilöstön ilmoitusoikeuteen.
Aseiden säilytys tiukkenee, ilma-aseet luvanvaraiseksi
Työryhmä esittää myös tiukennuksia aseiden säilyttämiseen. 
Työryhmä laajentaisi aseiden säilytysvelvollisuuden turvakaapissa koskemaan kaikkia yli viiden aseen säilytyksiä. Nykyisessä aselaissa turvakaappi tai poliisin muuten hyväksymä säilytys koskee vain tietyn tyyppisiä aseita.
Työryhmä haluaisi säädellä myös aseiden tilapäistä säilytystä, koska laissa ei ole tästä mainintaa. Määräys koskisi aseiden säilyttämistä esimerkiksi ampumakilpailujen ja metsästyksen yhteydessä. Aseen kuljettamiseen liittyvissä pysähdyksissä ase pitäisi säilyttää aina lukitussa tilassa niin, ettei asetta voi havaita auton ulkopuolelta.
Lisäksi työryhmä haluaa voimakkaiden ilma-aseiden hankkimisen osaksi aselakia. Luvanvaraista olisi yli 6.35 mm:n ylittävien ilma-aseiden ostaminen, hallussapito, kauppa ja valmistaminen.
Jousiaseita koskeviin pykäliin ei esitetä muutoksia.
Työryhmä esittää vuodelta 1915 olevan ampumaratoja koskevien pykälien uudistamista kokonaan. Tulevaisuudessa ampumaradan perustamisen pitäisi olla luvan- tai ilmoituksenvaraista ja jokaisella radalla pitäisi olla ns. ratavastaava ja järjestyssäännöt.
Aselakia pohtineen työryhmän esitys lähtee seuraavaksi lausuntokierrokselle.
_Kello 16.50: Korjattu ja täsmennetty useita tekstikohtia, mm. lääkärin ilmoitusvelvollisuutta ja -oikeutta sekä aseiden säilytystä verrattuna tämän hetkiseen aselakiin._
Messi maksoi verovelkansa ennen oikeudenkäyntiä
Jalkapallomaailman yksi kirkkaimmista tähdistä on maksanut miljoonien eurojen verovelkansa. Lionel Messiä ja hänen isäänsä vastaan nostettiin kesäkuussa syyte veropetoksesta.
Jalkapallon Espanjan liigan Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi ja hänen isänsä ovat maksaneet viiden miljoonan euron verovelkansa Espanjan valtiolle ennen aiheesta alkavaa oikeudenkäyntiä. 
Messiä ja hänen isäänsä vastaan nostettiin kesäkuussa syyte veropetoksesta. Espanjalaisen syyttäjän mukaan Messit ovat jättäneet maksamatta veroja neljä miljoonaa euroa vuosina 2006-2009. Nyt Messit ovat maksaneet summan korkoineen.
Asiaa käsittelevä tuomari selvitti torstaina, että argentiinalaispelaajan isä Jorge Messi on tehnyt 5,02 miljoonan euron talletuksen, joka kattaa verovelat. 
Veropetosta käsitellään oikeudessa 17.9.
26-vuotias Messi on valittu Fifan Vuoden pelaajaksi neljä kertaa peräkkäin. Argentiinalaisen nykyinen sopimuksensa pitää hänet Barcelonassa vuoteen 2018 asti.
Messi ansaitsee Forbes-lehden mukaan hiukan yli 20 miljoonaa dollaria vuodessa palkkatuloina ja saman verran mainostuloina. 
Opiskelijoiden poissaolo-oikeudessa erilaisia käytäntöjä - osa oppilaitoksista kiertää lakia
Oppilaitokset kokevat olevansa puun ja kuoren välissä, kun hallitus haluaa saada nuoret valmistumaan nopeammin. Osa oppilaitoksista sivuuttaa yliopistolain oikeuttaman poissaolo-oikeuden itse laatimillaan säännöillä.
Opiskelijoiden subjektiivinen poissaolo-oikeus aiheuttaa ongelmia monille korkeakouluille. Opiskelija saa syytä ilmoittamatta ilmoittautua poissaolevaksi neljän lukukauden ajaksi.
\- Se saattaa aiheuttaa esimerkiksi sellaisen vaikeuden, että joinakin vuosina on vaikeampi päästä opiskelemaan kuin toisina, jos jonakin vuonna ilmoittaudutaan poissaoleviksi ja seuraavana vuonna tullaankin suurin joukoin opiskelemaan, Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä sanoo.
Esimerkiksi viime vuonna useat Saimaan ammattikorkeakoulun fysioterapian koulutusohjelmaan valitut ilmoittautuivat ensimmäisenä opiskeluvuotenaan poissaoleviksi. Tänä vuonna viime vuonna poissaoleviksi ilmoittautuneet opiskelijat aloittivat opintonsa, jolloin uusia opiskelijoita valittiin vähemmän kiintiön täyttyessä.
Poissaoleviksi ilmoittautuneiden opiskelijoiden tilalle otetaan aina uudet opiskelijat varasijoille päässeiden joukosta. Pirttilän mukaan tämän käytäntö vääristää juuri lukiosta tai ammattiopistosta valmistuvien mahdollisuuksia päästä opiskelemaan.
Pirttilän mukaan subjektiivinen poissaolo-oikeus pidentää valmistumisaikoja. Hänen mukaansa on ristiriitaista, että samaan aikaan hallitus yrittää saada nuoret valmistumaan nopeammin, mutta sallii opiskelijoille mahdollisuuden välivuosiin ilman pätevää syytä.
\- Subjektiivisen poissaolo-oikeuden poistaminen olisi tehokkaampi ja opiskelijoille lempeämpi keino nopeuttaa valmistumista, kuin opintotukikuukausien rajaus.
Opiskelupaikkoja pidetään varalla
Useat opiskelijat ilmoittautuvat ensimmäisenä opiskeluvuotenaan poissaolevaksi.
\- Syitä voi olla monia, esimerkiksi töiden teko tai halu pitää välivuosi, mutta ennen kaikkea ensimmäisen vuoden opiskelijoiden kohdalla tulee mielen tulee se, että opiskelijat varaavat itselleen opiskelupaikan, jonka sitten käyttävät tai ovat käyttämättä, Pirttilä sanoo.
Pirttilän mukaan olisi hyvä, että opiskelija voisi sekä asepalveluksen että vanhempainvapaan lisäksi ilmoittautua poissaolevaksi myös opintoja ja työuraa tukevan työn vuoksi.
Ensimmäisen vuoden opiskelijoiden keskuudessa poissaoloprosentit vaihtelevat eri oppilaitosten välillä huomattavasti. Osa pienen poissaoloprosentin omaavista opinahjoista on laatinut säännöt, että aloittava opiskelija saa ilmoittautua poissaolevaksi vain pätevästä syystä. Syiksi kelpaavat usein vain asepalvelus, äitiys- tai vanhempainvapaa sekä sairaus.
Esimerkiksi Tampereen yliopistossa ensimmäisen vuoden opiskelijoista poissaolevaksi ilmoittautuu vain noin viisi prosenttia kun useimmissa yliopistoissa vastaava luku on kahdenkymmenen prosentin tuntumassa.
\- Sääntö on ollut Tampereen yliopistossa käytössä jo kaksikymmentä vuotta, eikä yliopisto ole nähnyt syytä muuttaa sitä, opintopalvelujohtaja Mikko Markkola Tampereen yliopistosta sanoo.
Opetusministeriön mukaan laki on tässä asiassa kuitenkin opiskelijan puolella ja poissaolevaksi saa ilmoittautua syytä ilmoittamatta.
Markkolan mukaan jotkut opiskelijat ovat olleet tyytymättömiä käytäntöön, mutta asiaan on aina neuvoteltu jokin ratkaisu. Hänen mukaansa sääntöä jouduttaisiin miettimään uudelleen, mikäli asiasta tulisi oikeustapaus tai oikeusasiamies huomauttaisi asiasta.
Osa pitää välivuoden tienatakseen rahaa opintoihin
Opiskelijoiden keskuudessa mahdollisuus joustavaan poissaoloon koetaan tärkeäksi.
\- Sitä ei saa poistaa, koska on hirveän yksipuolista ajatella niin, että meillä on opiskeluaika, joka kestää tasan neljä vuotta ja sen jälkeen on valmiiksi korkeakoulutettu ja voi lähteä johtotehtäviin. Käytännössä työura pitää saada alkamaan jo opintojen aikana, jotta saa työmarkkinoilla jalan oven väliin, Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Maija Kangasniemi toteaa.
Hallituksen tarkastelee rakennepoliittisessa ohjelmassaan keinoja vauhdittaa nuorten siirtymistä työelämään.
Yksi kaavailtu keino on opintotukiajan lyhennys. Jotkut opiskelijat käyttävät poissaolo-oikeutta juuri ansaitakseen rahaa opiskelua varten.
\- Mielestäni se on hyvä, jos haluaa esimerkiksi tehdä töitä välivuoden aikana ja ansaita rahaa opiskeluun ja asumiseen, Saimaan ammattikorkeakoulussa liiketaloutta opiskeleva Alisa Ollas sanoo.
JHL puolustaa yhdistyvien kuntien irtisanomissuojaa
Kuntien irtisanomissuojan takana on laaja poliittinen tahto, sanoo ammattiliitto JHL:n toimialajohtaja Teija Asara-Laaksonen.
Vaikea taloustilanne ei Julkisten ja hyvinvointialojen liiton toimialajohtajan Teija Asara-Laaksosen mukaan oikeuta luopumaan irtisanomissuojaa tai palkkaharmonisointia koskevista pelisäännöistä.
\- Irtisanomissuoja perustuu hallitusohjelmaan ja lakiin. Palkkaharmonisointi perustuu työehtosopimuksiin, Asara-Laaksonen sanoo.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko on kritisoinut kuntien henkilöstön viiden vuoden iritisanomissuojaa nykyisten kuntaliitosten yhteydessä. Hän on myös arvostellut yhdistyvien kuntien palkkojen yhdenmukaistamista.
Salossa vierailleen Asara-Laaksosen mukaan kuntien ongelma on pätevän työvoiman löytäminen, ei liika henkilöstö. Irtisanomissuoja auttaa hänen mukaansa kuntia selviämään henkilöstön eläköitymisestä. Lisäksi Asara-Laaksonen näkee irtisanomissuojan merkityksen luottamuksen lisääjänä ja pehmentävänä tekijänä muutosten keskellä.
Palkkojen harmonisoinnista luopuminen puolestaan murentaisi Asara-Laaksosen mukaan periaatetta, jonka mukaan samasta työstä maksetaan kunta-alalla sama palkka.
Euroryhmän johtaja: Kreikka tarvitsee lisäapua selvitäkseen vuoteen 2015
Uudesta tuesta päätettäneen ensi vuonna kesän korvilla, kunhan Kreikan kansantalouden tilinpidon lukemat tältä vuodelta on huhtikuussa julkistettu, sanoo euroryhmän johtaja.
Euroryhmää johtava Hollannin valtiovarainministeri Jeroen Dijsselbloem arvioi, että Kreikka tarvitsee lisää taloudellista apua kahden apupaketin jälkeenkin.
\- Kreikan ongelmat eivät ole ohi ensi vuonna nykyisten avustusohjelmien päättyessä, Dijsselbloem kertoi torstaina europarlamentille Brysselissä.
Euromaat ja Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ovat estäneet Kreikan valtion vararikon 240 miljardin euron hätälainoituksella.
Uudesta avusta keskusteltaneen ensi vuonna, kunhan Kreikan kansantalouden tilinpidon lukemat tältä vuodelta on huhtikuussa julkistettu, sanoo euroryhmän johtaja. Hän ei täsmentänyt, minkälaista tukea Kreikalle voisi olla luvassa. Mahdollisuuksia on kuitenkin kolme: lisälaina, velkojen anteeksianto tai laina-ajan pidennys koronlaskulla ryyditettynä.
Julkisuudessa on arvioitu, että Kreikka tarvinnee lisärahaa vielä 10 - 11 miljardia euroa, koska paluu rahoitusmarkkinoille ei tässä tilanteessa onnistu.
Kouvolan kaupunginjohtaja: 600 työntekijää saa lähteä
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää, että kaupunki käynnistää yt-neuvottelut 600 henkilön vähentämiseksi ensi vuoden loppuun mennessä. Konsulttiselvitys päätyi samaan lukuun. Vähennystarve on liki tuplasti ennakoitua suurempi. Kouvolan kaupungin palveluksessa työskentelee noin 6 600 henkilöä.
Kouvolan kaupungin organisaatiota ja henkilöstöä koskevat selvitykset ovat valmistuneet. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki esittää ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kaupunki käynnistää yt-neuvottelut 600 henkilön vähentämiseksi vuoden 2014 loppuun mennessä.
Esityksen taustalla on kaupungin talouden kiristyminen, joka johtuu pääosin alueen työpaikkamenetyksistä, valtionosuusleikkauksista sekä palvelujen kysynnässä tapahtuneista muutoksista. 
Kouvolan kaupunginhallituksen hyväksymän henkilöstösuunnitelman mukaan vähentämistavoite vuosina 2012–2015 on yhteensä 325 henkilötyövuotta. Todellinen lukema on siis liki tuplasti suurempi.
Taustalla on vuonna 2009 tapahtunut Kouvolan kuntaliitos, jonka yhteydessä uudistettiin konsernirakennetta ja järjestettiin toimintoja uudestaan. Lisäksi kuntaliitokseen liittyvä henkilöstön irti-sanomissuoja päättyy tänä vuonna.
Eläkepoistuma käyttöön ja määräaikaiset ulos
Kaupungin johtoryhmän ohjauksessa viranhaltijatyönä tehdyn selvityksen mukaan asetettu tavoite saavutetaan lähes kokonaan eläkepoistuman ja määräaikaisen henkilöstön vähentämisen kautta sekä hyödyntämällä muuta henkilöstön vaihtuvuutta.
– Henkilöstömäärään voidaan vaikuttaa myös toimintatapamuutoksilla, toimintojen ulkoistamisella ja lakkauttamisella, mitoitusten muutoksilla sekä palveluverkkoa  ja palvelutasoa koskevilla päätöksillä. Näin on mahdollista vähentää yhteensä noin 500 henkilötyövuotta, kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki laskee.
Tärkeää on, että valmistelu tehdään mahdollisimman avoimesti. Henkilöstöä pitää kuulla ja pitää ajan tasalla valmistelun etenemisestä.
Kouvolan kaupungilla työskenteli viime vuoden lopussa noin 6 600 henkilöä, joista noin 1 500 oli määräaikaisia.
Myös Pertec Consultin Oy:n tekemä konsulttiselvitys päätyi liki samaan tulokseen: kaupungin henkilöstön vähentämistavoitteeksi tulisi ottaa lähes 600 työntekijän vähentäminen. Konsultti tunnisti tutkimuksissaan mm. tarpeen selkeyttää rakenteita, vähentää esimiestasoja ja esimiesten määrää sekä poistaa organisaation sisäisiä raja-aitoja.
Selvitys sisältää nykyisen organisaation mittavaa yksinkertaistamista ja esittää mm. tukipalvelujen keskittämistä, konserniohjauksen ja johtoryhmätyöskentelyn vahvistamista, johdon ja asiakasrajapinnan lähentämistä sekä elinkeinotoimen aseman vahvistamista.
– Suunnitelman toimeenpano vaatii vahvaa johtamismallia sekä hyvää yhteistyötä virkamiesjohdon ja poliittisen johdon välillä, sanoo Pertecin  toimitusjohtaja Pentti Sydänmaanlakka.
Irtisanomisiakin tulossa
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Jari Larikan (kok.) mukaan päätettäväksi tulevilla  keinoilla Kouvola yrittää hillitä veronkorotuspaineita, joita heikentyvä työllisyystilanne, verotulojen romahtaminen sekä kasvava ikääntyvän väestön hoidontarve aiheuttavat.
– Kouvolan ja koko Suomen kuntatalouden ongelmat eivät ole ohimenevä suhdannevaihtelu, vaan pysyvämpi tila. Tuhansien teollisten työpaikkojen menettäminen on ollut paikallisesti kova menetys, joten keinot talouden tasapainottamiseksi ovat kovat, Larikka toteaa.
Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan toimialojen ja konsultin näkemykset analysoidaan nyt perusteellisesti.
– Tärkeää on, että valmistelu tehdään mahdollisimman avoimesti. Henkilöstöä pitää kuulla ja pitää ajan tasalla valmistelun etenemisestä, Lamminmäki toteaa.
Mahdollisissa yt-neuvotteluissa on kaupunginjohtajan mukaan tarkoitus hyödyntää kaikkia käytettävissä olevia keinoja: henkilöstön sopeuttamistoimia, organisaatiomuutoksia ja toimintojen uudelleenjärjestelyjä, ulkoistuksia tai lakkautuksia, palvelujen laatutason laskemista, palveluverkkojen uudistamista sekä irtisanomisia.
Tavoiteltava nettosäästö on vuositasolla noin 20 miljoonaa euroa.
Harvinaiset timantit keräävät mainetta ennen huutokauppaa - video
Valtavan ovaalin timantin myyntihinta saattaa nousta yli 20 miljoonaan euroon.
Mahdolliset ostajat syynäävät parhaillaan tarkkaan kahta poikkeuksellista jalokiveä, jotka myydään Sothebyn huutokaupassa lokakuussa.
Varsinainen tähti on 118,28 karaatin ovaali timantti. Sothebyn edustaja kuvailee sitä upeimmaksi valkoiseksi timantiksi, jota on koskaan myyty huutokaupassa.
\- Se on mitä täydellisin kivi. Timantti on parikymmentä prosenttia suurempi kuin mikään aiemmin kaupattu, sanoo Quek Chin Yeow.
[The Economic Times](http://economictimes.indiatimes.com/personal-finance/art/sothebys-to-offer-a-magnificent-oval-diamond-of-supreme-importance/articleshow/22292330.cms) arvioi, että jalokiven myyntihinta kipuaa yli 20 miljoonan euron rajan. Ovaali timantti löytyi Afrikan eteläosassa sijaitsevasta syvästä kaivoksesta vuonna 2011.
Valkoisen jättiläisen rinnalla myydään harvinainen 7,59 karaatin sininen briljantti. Timantin väri johtuu kiven muodostumisen aikana läsnä olleesta boorista.
Jalokiviä esitellään tulevina viikkoina eri paikoissa ympäri maailmaa. Kaksikko myydään Sothebyn huutokaupassa Hongkongissa 7. lokakuuta.
Kanteleet käyvät taas kaupaksi – perinnesoittimen arvonnousu tuo työtä soitinrakentajille
Uusien soittimien valmistamisen lisäksi soitinrakentajia työllistää vanhojen perinnesoittimien korjaus. Tunnearvo painaa paljon ja vanhoja soittimia saatetaan korjauttaa, vaikka se maksaisi enemmän kuin uuden hankkiminen.
Perinnesoittimien ja varsinkin kanteleen arvonnousu on tuonut työtä soitinrakentajille eri puolilla maata. Tällä hetkellä kanteleita valmistetaan ainakin Rääkkylässä, Ylitorniolla, Saarijärvellä ja Tampereella, jossa on aloittanut perinnesoittimia valmistava osuuskunta Uulu.
Leppävirralla Pohjois-Savossa on toiminut jo 1980-luvulta soitinrakentajien yhteisö, jossa kanteleen viime vuosina kokema arvonnousu on huomattu.
\- Kyllähän lama näkyy, mutta kysyntää on ollut. Kanteleensoittajia on tosi paljon ja nyt on sellaisia aikuisia, jotka ovat aloittaneet musiikkileikkikoulussa kanteleella ja opettavat nyt uusia muskarilaisia, Anu Pölkki Soitinrakentajista kertoo.
Kollega Keijo Säteri on samoilla linjoilla. Hän on saanut työurakoita paitsi uusien kanteleiden rakentamisesta, myös vanhojen korjaamisesta. Hän ottaa esimerkin vuoksi näytille kahden sukupolven takaa valmistetun kanteleen, joka on jouduttu uusimaan asiakkaan toiveesta niin perusteellisesti, että korjauksen hinta nousi lähelle uuden soittimen hankkimmista.
Niin vain se täytyy säilyttää niin autenttisena kuin mahdollista, vaikka uuden tekeminen olisi hirveän paljon helpompaa.
\- Kantele täytyi purkaa aivan osiin ja lisätä siihen puumateriaalia. Se oli aivan täynnä jotain hyönteisen jätöksiä ja niin vain se täytyy säilyttää niin autenttisena kuin mahdollista, vaikka uuden tekeminen olisi hirveän paljon helpompaa. Tunnesiteet ratkaisevat hyvin, hyvin, hyvin paljon, Säteri kertoo.
Muotivärejä ovat turkoosi ja punainen
Leppävirralla toimivien Soitinrakentajien käsistä on valmistunut 1980-luvulta lähtien noin 30 000 kanteletta. Suurin osa Leppävirralla tehtävistä kanteleista menee kouluhin ja musiikkileikkikouluihin.
\- Kanteleessa on tärkeää se, että kielet resonoivat keskenään. Kun tässäkin (tekeillä olevassa kanteleessa) on 36 kieltä, niin kaikkien pitää olla paikallaan ja erittäin hyvin viritettynä, jolloin niiden keskinäinen resononointi vahvistaa tavattomasti ääntä, selittää parhaillaan kanteleeseen kieliä asentava Keijo Säteri.
Uusissa kanteleissa asiakkaiden väritoiveet ovat yleistyneet. Soitinrakentajien mukaan noin puolet heidän toimittamistaan kanteleista on värillisiä ja muotivärejä ovat turkoosi ja punainen.
\- Ainakin ihmiset ovat niitä tilanneet... vaikea sanoa, kuinka monta itse olen tehnyt. Paljon, Säteri päättää.
Maidon hinta noussut 15 %
Valio on jättänyt loppulausuntonsa markkinaoikeudelle hintakiistassa. Perusmaidon hinta on noussut vuoden alusta hurjasti. Esimerkiksi jugurtin hinta on noussut vuoden alkuun nähden kaksi prosenttia, mutta maitolitran 15 prosenttia.
Kilpailuviraston ja Valion maitokiista on jättänyt maidon hinnan korkealle. Maitolitra maksaa edelleen 15 prosenttia enemmän kuin tammikuussa. Nousu on kova verrattuna muihin maitotuotteisiin – esimerkiksi jugurtin hintaan on samassa ajassa kertynyt kaksi prosenttia.
Kilpailuvirasto vei taannoin Valion markkinaoikeuteen määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Valion epäillään pitäneen perusmaitojen tukkuhintaa tuotantokustannuksiakin matalampana. Kilpailuvirasto katsoi, että pyrkimyksenä oli savustaa Arla Ingmanin maidot Suomesta. Valion mielestä päätös pakotti sen nostamaan tukkuhintoja kertaheitolla lähes kolmanneksen helmikuun alusta.
Tilastokeskuksen kuluttajahintatiedoissa hinta pomppasi heti, koska kilpailijoillekin avautui mahdollisuus hilata hintoja Valion vanavedessä ylös. Kaupoissa arveltiin jo etukäteen, että kalliimpi hinta siirtyy myös asiakkaan kuittiin.
Vyyhtiä puidaan edelleen markkinaoikeudessa, jolle Valio on hiljattain jättänyt loppulausuntonsa. Valion mukaan vanhan hinnan maidot eivät tuottaneet tappiota eikä kyse voinut olla saalistushinnoittelusta.
– Suomalaiset kuluttajat maksavat nyt siitä, että viranomainen "takaa" kaikille meijeritoimijoille pelkästään perusmaitojen pakkaamisesta saman tuoton kuin minkä Valio pystyy luomaan koko innovatiivisella tuotavalikoimallaan, yhtiö kirjelmöi oikeudelle.
Tämä on johtanut pienempään siivuun kotimaan perusmaidoissa. Valion mukaan sen maitoja valitsee enää alle 40 prosenttia:
– Markkinaosuuden edelleen kutistuminen merkitsee jossain vaiheessa sitä, että suomalaista Valio-maitoa juodaan enää Venäjällä, ei Suomessa, yhtiö visioi.
Renesasin työntekijät toiveikkaita työpaikkojensa säilymisestä
Renesasin siirtyminen yhdysvaltalaisen Broadcomin omistukseen merkinnee töiden jatkumista Salossa, arvioi Salon toimipisteen luottamusmies Kalle Tuulos.
Mobiililaitteiden
kehitysyhtiö Renesasin työntekijät Salossa ovat toiveikkaita työpaikkojensa
säilymisestä.
Renesasin
siirtyminen yhdysvaltalaisen Broadcomin omistukseen merkinnee töiden jatkumista
Salossa, arvioi Salon toimipisteen luottamusmies Kalle Tuulos.
Työntekijöiden
irtisanomisaikaa on jatkettu marraskuun loppuun. Siihen mennessä selviää, kuinka
monelle riittää jatkossa töitä.
Tällä
hetkellä Renesas työllistää Salossa lähes sata henkilöä.
Tuuloksen
mukaan uusi emoyhtiö tarvitsee Renesasin LTE-modeemeja ja Salon yksikön panos
on niissä keskeinen.
Näkökulma: Lappeenrannan kaupunginorkesteri oikealla tiellä
Kenenkään ei tarvitse hävetä. Kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja Tibor Bogányi ilmoitti loppukesästä, että nyt hän haluaa Lappeenrannan kaupunginorkesterin tarjoavan elämyksiä kaikille – ja tässä Bogányi on onnistunut.
Lappeenrannan kaupunginorkesterinohjelmisto on viime vuosina ollut tavallisen kuuntelijan kannalta hieman ongelmallinen. Tuttuja säveltäjänimiä on saanut hakea ja välillä enemmänkin klassista musiikkia harrastava on joutunut kysymään itseltään: Miten voisin tästä innostua?
Niinpä tämän syyskauden ohjelmistosta voi kerta heitolla sanoa, että tarjonta on poikkeuksellisen mielenkiintoinen.
**Syyskuun neljäs päivä** alkava konserttikausi tarjoaa 12 eri ohjelmistoa; konsertteja on kaikkiaan 18. Mukavaa on myös se, että syyskautena orkesteri jalkautuu Lappeenranta-salin lisäksi myös kahteen otteeseen Imatralle sekä muun muassa Lappeenrannan raatihuoneelle ja paikalliseen automarketiin. Vaikka Lappeenranta-saliin mahtuu runsaasti katsojia, ovat esimeriksi raatihuone ja musiikkiopiston sali oivia paikkoja kamarimusiikkikonserteille, jolloin syntyy intiimimpi tunnelma sekä kuuntelijoille että soittajille.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin ohjelmisto on selkeästi laadittu niin, että kaikkien olisi mahdollista tulla kuuntelemaan edes yksi konsertti. Olkoon sellainen vaikka marraskuun lopulla oleva Hollywood-konsertti, joka tehdään yhdessä Imatra Big Bandin kanssa. Solistina ovat Johanna Försti ja Sami Saari. Kapellimestarina on Imatra Big Bandin kapellimestari Antti Rissanen.
**Jos Lappeenrannan kaupunginteatterilta** on toivottu lastennäytelmää, niin kaupunginorkesteri ainakin tarjoaa lastenkonsertin. Siinäkin on varma valinta: monille tuttu musiikkisatu Pekka ja susi. Kertojaksi tulee Helena Anttonen, joka kertoo sadun karjalan murteella. Muutama vuosi sitten Lappeenrannan kaupunginorkesterin kapellimestari Tibor Bogányi teki vastaavanlaisen konsertin Turun kaupunginorkesterin kanssa; silloin satu kerrottiin luonnollisesti turun murteella.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin yhteistyö Saimaa sinfoniettana Mikkelin kaupunginorkesterin kanssa poikii syksyn aikana peräti kolme yhteiskonserttia. Toivottavasti yhteistyö saa jatkoa; tarjoaahan se lappeenrantalaisyleisölle reilusti muhkeamman saundin ja mikkeliläisyleisö saa kuunnella myös puhallinsoittimia, joita Mikkelin kaupunginorkesterissa ei ole.
**Itse nostan kaupunginorkesterin** ohjelmistosta korkealle lokakuun kolmannen päivän, jolloin tarjolla on Mozartin konsertto huilulle ja harpulle. Lokakuun 24. päivä ohjelmistossa on erityisen mielenkiintoinen teos; Kurt Weilin viulukonsertto. Mielenkiintoinen siksi, että Weililtä tunnetaan yleisesti vain Kerjäläisooppera. Sellosolististeja syksyn aikana on peräti kolme. Syyskuun lopulla soi Shostakovitshin sellokonsertto.
Lapeenrannan kaupunginorkesterin ohjelmisto on tänä syksynä sitä, mitä sen mielestäni pitää ollakin: tuttua ja tuntematonta sekaisin, kuitenkin pääpaino tutulla. Kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja Tibor Bogányi ilmoitti loppukesästä, että nyt hän haluaa Lappeenrannan kaupunginorkesterin tarjoavan elämyksiä kaikille – ja tässä Bogányi on onnistunut. Kunnianhimoinen ohjelmisto yhdistettynä yleisön viihtyvyyteen on onnistunut cocktail, eikä kellään ole mitään hävettävää. Siinä missä Hassisen koneen Rappiolla-biisin voi kuunnella uudestaan ja uudestaan, voi uudestaan ja uudestaan kuunnella Mozartin 41. sinfonian, Schubertin Forelli-kvinteton tai Prokofjevin Pekka ja susi –musiikkisadun.
Jyrki Sukula kuppilasta: Kaapista tippui vessanpytyn kansi
Jälleen on aika laittaa kuppiloita kuntoon. Kokki ja ohjelman juontaja Jyrki Sukula vieraili YleX Aamussa torstaina 5. syyskuuta.
_Kuppilat kuntoon, Jyrki Sukula!_ -televisiosarjan toinen tuotantokausi osottautui hankalammaksi kuin ensimmäinen, vaikka hakijoita ohjelmaan olikin noin 130 enemmän kuin edellisvuotena.
\- Joukossa oli kohteita, joiden kohdalla joutui suoraan sanomaan, että tämä ei onnistu. Valittujen kohteiden kohdalla työstäni teki aiempaa raskaampaa se, että ihmiset tiesivät, mitä odottaa. Yksikin paikka oli tilannut siivousfirman siivoamaan keittionsä. Kysyin, kuka oikein on pessyt paikat painepesurilla eilen, **Sukula** naurahtaa.
Kohteiden todellisuutta ei yksi painepesuri onnistunut peittämään, kovasta yrityksestä huolimatta, vaan ongelmat paljastuivat Sukulalle pian.
\- Sitten, kun avaat komeron ja sieltä tippuu ihan kaikki syliin vessanpytyn kannesta kauko-ohjattavaan imuriin, sä näet, että tässä on tällainen tilataan siivooja ennen siivoojaa -tilanne.
Kuria, rakkautta ja hoivaa kaipaavan kuppilan Sukula tunnistaa jo ennen kuin on astunut sisälle.
\- Sen tunnistaa jo ihmisten ulkoisesta olemuksesta: Miten he käyttäytyvät, miltä näyttää ja tuoksuu. Monessa paikassa tiedän jo pihalla, millainen paikka on sisältä. Miesten vessa paljastaa aika paljon, Sukula naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Auer veljelleen: "Jos olen tehnyt sen, haluan kantaa vastuun"
Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä kuultiin tänään aamupäivällä useita syksyllä 2009 nauhoitettuja puhelutallenteita, jossa Anneli Auer tilittää oloaan veljelleen.
Ulvilan murhaoikeudenkäynti on jatkunut tänään Auerin ja hänen veljensä välisten puhelinkeskustelujen kuuntelemisella.
Puhelut on soitettu syksyllä 2009 Auerin ensimmäisten poliisikuulustelujen aikaan. Niissä käsitellään muun muassa Auerin unettomuutta sekä puolustusasianajajan hankintaa.
Eräässä useita minuutteja kestävässä puhelussa Auer kertoo, miten asiat alkavat näyttää todella pahalta hänen kannaltaan. Anneli Auer kertoo veljelleen, että todisteiden mukaan talossa ei ole ollut muita. Hän kertoo olevansa sekaisin asiassa.
\- Jos olen tehnyt sen, haluan kantaa myös vastuun siitä, totesi Auer samassa puhelussa.
Puolustuksen mukaan puhelusta kuuluu Auerin väsyneisyys, sekavuus ja muistinmenetys.
Oikeudenkäynti jatkuu tänään puolenpäivän jälkeen syyttäjän yllätystodistajan kuulemisella.
Vanha hotelli muuttui opiskelijoiden majapaikaksi
Korkeakouluopiskelijoiden jokasyksyistä asuntopulaa helpotetaan Joensuussa uudella keinolla. Kansainvälisiä opiskelijoita on majoitettu vanhaan hotelliin ydinkeskustassa. Opiskelijoilta sataa kiitosta muun muassa kohtuullisesta vuokratasosta, sijainnista ja hyvästä nettiyhteydestä.
Entinen hotelli Atrium ei enää möllötä tyhjillään Pielisjoen varrella. Nyt huoneissa asuu kuutisenkymmentä vaihto-opiskelijaa ympäri maailman.
Kasvatustiedettä lukeva japanilaiskaksikko on tyytyväinen väliaikaiseen majapaikkaansa Joensuussa.
Huoneemme on oikein hyvä.
\- Huoneemme on oikein hyvä. Muut kansainväliset opiskelijat ovat todella ystävällisiä. Keittiö ja pesutupa ovat toimivia, kehuu Aya Iguchi.
Japanilaiset kiittelevät myös kämppänsä vuokratasoa kohtuuhintaiseksi. Asuntokoordinaattori Marja Vento Itä-Suomen yliopistosta komppaa.
\- Ihan kilpailukykyinen on Ellin hintoihin verrattuna, kun katsotaan mitä vuokra sisältää. Sijaintihan on ihan loistava kaupungin keskustassa: bussilippuja ei tarvitse opiskelijoiden ostaa, toteaa Vento.
Osuuskaupalla ei rahankiilto silmissään
Hotellirakennuksen omistava Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ei pidä majoituspaikkojen tarjoamista vaihto-opiskelijoille varsinaisena bisnestoimintana.
\- Kyllä tässä taloudellisen näkökulman sijaan ratkaisevaa oli yliopiston yhteydentotto ja heidän toiveensa opiskelija-asuntopulan helpottamisessa, PKO:n viestintäjohtaja Petri Vähä kertoo.
Se, jääkö hotellirakennus tulevaisuudessa opiskelijakäyttöön, on vielä hämärän peitossa.
\- Tällä hetkellä haemme kokemuksia toiminnasta, sekä siitä minkälaisen vastaanoton asumismuoto opiskelijoilta saa. Sen jälkeen on aika tehdä päätöksiä, toteaa Vähä.
Japanilaisopiskelijat Sari Nakatomi ja Aya Iguchi jatkavat asuntonsa hyvien puolien luettelemista.
\- Nettiyhteys on hyvä. Täällä on paljon kauppoja, mikä helpottaa meitä. Oikein mukavaa.
Vertaistuesta valonpilkettä iäkkäille päihdeongelmaisille
Vanhusten kotihoitopalveluissa törmätään yhä useammin ikäihmisten päihdeongelmiin. Alkoholista saatetaan hakea apua ja hyvänolontunnetta yksinäiseen elämään, tilanteessa jossa elämään iloa tuovat virikkeet ovat käyneet vähiin.
Rauman kaupungin kotihoito ja Rauman Seudun Katulähetys käynnistivät yhteistyössä vertaistuellisen ryhmätoiminnan yli 60-vuotiaille päihdeongelmaisille.
Pilketoiminnaksi nimetty kotihoidon kokeilu käynnistyi tänään. Ensimmäiseen Pilkerynmään saapui osallistujia mukava määrä ja toiminta pääsi vauhtiin.
\- Ilokseni voin sanoa, että ihmsiä tuli paikalle. Vähän oli jännitystä ilmassa mutta nyt näyttää siltä, että toiminta saatiin hienosti käyntiin, iloitsee Rauman kotihoidon palveluvastaava Tarja Loitomaa.
Pilketoiminnan piirin voi hakeutua kaikki yli 60 vuotiaat, jotka kokevat alkoholin olevan heille ongelma.
\- Tämä on vertaistuellista toimintaa. Tavoitteena on ehkäistä syrjäytymistä ja tukea arjessa selviytymistä.Yhdessätekemisen kautta ihmisille koitetaan luoda muuta sisältöä elämään, alkoholinkäytön sijaan.
Pilkeryhmä kokoontuu Raumalla Toivontalolla joka torstai.
Mitä haluat kysyä Timo Soinilta?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on Tv1:n Ykkösaamussa Jari Korkin vieraana lauantaina. Mitä haluat kysyä Soinita? Kysymyksiä esitetään suorassa lähetyksessä.
Oppositiojohtaja Soinin mukaan perussuomalaisten on pakko mennä seuraavaan hallitukseen, minkälainen on Soinin vaihtoehto.  Yhdysvaltain isku Syyriaan on ajan kysymys, miten Soini ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajana arvioi tilannetta ja YK:n roolia.
Nokialla on ollut suuri rooli Espoossa, Soini johtaa puhetta kaupunginvaltuustossa. Miten monessa mukana oleva Soini väistää väsymyksen ja ehtii vielä kirjoittaa Peruspomo-muistelmiaan. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini on Tv1:n Ykkösaamussa Jari Korkin vieraana lauantaina 7.9 klo 10.05. Soinille voit esittää kysymyksiä osoitteessa: [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset) ja sähköpostilla osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Kysymykset pitää lähettää perjantaihin 6.9. klo 21:een mennessä. 
Rakentamisen aikana kannattaisi siivota jatkuvasti
Rakennusaikaisella siivouksella ja pölynhallinnalla voidaan parantaa sekä rakennustyöntekijöiden että rakennusten terveyttä. Pölynhallinnan ja siivouksen tärkeyteen on herätty rakennustyömailla vasta viime vuosina.
Rakennustyömailla syntyy yleensä runsaasti erilaisia pölyjä, jotka saattavat uhata työntekijöiden terveyttä. Pöly myös leviää helposti rakennuskohteen ympäristöön, jos suojaustoimet eivät ole riittäviä. Erityisen suuri ongelma pöly on korjausrakentamisessa.
\- Pöly on tunnetusti vaarallista. Se voi aiheuttaa allergiaa ja pahimmassa tapauksessa jopa syöpää. On esimerkiksi puupölyä, hiontapölyä ja tasoitepölyä, toimitusjohtaja Antti Pietilä Meranti Siivouspalveluista luettelee.
Rakennusaikainen puhtaanapito kannattaa, sillä työntekijöiden pölyaltistusta ja pölyn leviämistä voidaan vähentää merkittävästi. Työterveyslaitoksen ja VTT:n tekemien mittausten mukaan huolellisella pölynpoistolla hengitettävän rakennuspölyn määrää voidaan vähentää jopa kuudesta kahdeksaan kertaa pienemmäksi.
Suojavarustus on välttämätön
Rakennustyötä tekevä työsuojeluvaltuutettu Marko Hongisto rakennusliike Hartelasta sanoo, että kunnolliset suojavarustukset ovat välttämättömät.
\- Työtehtäviini kuuluu betonin hiomista. Työ on erittäin hikistä ja pölyistä. Ilman suojavarustuksia työtä ei voi tehdä.
Marko Hongisto käyttää aina kuulosuojaimia, motorisoitua hengitysmaskia ja hepasuodattimella varustettua teollisuuspölynimuria.
\- Imuri vie pois valtaosan pölystä, sanotaanko 90- 95 prosenttia, Hongisto kertoo.
 Ilman suojavarustuksia työtä ei voi tehdä
Itä-Suomen yliopiston, Työterveyslaitoksen ja VTT:n tekemässä tutkimuksessa todetaan kuitenkin, että hengityssuojainten käyttö on rakennustyömailla edelleen usein puutteellista.
Tutkimuksessa todetaan, että altistusta pölylle voidaan vähentää merkittävästi suunnitelmallisella ja jatkuvalla pölynmäärän seurannalla.
-Pöly pitää poistaa heti sen syntypaikalla. Rakennuskohteita voidaan esimerkiksi eristää ja alipaineistaa, jolloin pöly ei pääse leviämään. Lisäksi kannattaa käyttää hepa-suodattimin varustettuja imureja, toimitusjohtaja Antti Pietilä Meranti Siivouspalveluista sanoo.
Rakennusmiehet siivoavat yhä enemmän
Vaikka rakennustyömailla jo siivotaankin aiempaa paremmin, uutta sotkua kertyy kaiken aikaa. Rakennuksilla päivittäisiin työtehtäviin kuuluukin yhä enemmän myös siivousta.
\- Periaatteessa rakennusmiehet siivoavat omat jälkensä lastapuhtaaksi. Miehet myös joko imuroivat itse tai palvelu ostetaan siivousliikkeeltä, työnjohtaja Erkki Huovinen rakennusliike Hartelasta kertoo.
Nyt on huomattu, että huolellinen rakennusaikainen puhtaanapito vaikuttaa myös talojen terveyteen.
\- Jos pölyt ja epäpuhtaudet jäävät rakennusaikana taloon, tulee pöly myöhemmin hengitettävään sisäilmaan, Pietilä toteaa.
Asenteet ovat muuttuneet
Myös työnjohtaja Erkki Huovinen sanoo, että siivoukseen ja puhtaanapitoon satsaaminen kannattaa.
\- Työntekijät voivat paremmin ja myös rakentamisen laatu paranee.
Rakennustyömailla suhtaudutaan siivoukseen jo myönteisemmin.
\- Tapakulttuuri ja toiminta on selvästi muuttunut viimeisten vuosien aikana, Huovinen sanoo.
Meri-Lappi mukana hallituksen pakkoliitoksissa
Lapin maakuntajohtajan Mikan Riipin mukaan hallituksen kuntarakenneuudistuksen pakkoliitosmenettely koskee myös Meri-Lapin aluetta.
Riipi kirjoittaa blogissaan, että hänen torstaina saamiensa tietojen mukaan pakkoliitosalueiden määrä laajeni kaikille rakennelain mukaisille selvitysalueille eikä vain suurimmille kaupunkiseuduille.
Riipi toteaa, että hallituksen malli lähtee siitä, että mikäli kuntien valtuustot eivät tee liitospäätöstä, järjestetään seudullinen kansanäänestys. Jos tulos on liitosmyönteinen, valtioneuvosto voi tehdä liitospäätöksen vastoin valtuuston tahtoa.
Koululaiset nyhtämään jättipalsamia
Koululaiset pääsevät osallistumaan taisteluun haitallisia vieraslajeja vastaan. Tarkoitus on oppia uutta ja hävittää jättipalsamia.
Koululaisia kannustetaan mukaan Keski-Suomen ELY-keskuksen vieraslajitalkoisiin.
Haitallisia vieraslajeja torjuva Vikuri-hanke tarjoaa Keski-Suomen kouluille käytännönläheisen oppitunnin luonnossa. Hanke jalkautuu koulujen lähistölle neuvomaan myrkyttömän, mutta kiusallisen jättipalsamin torjunnassa.
Kokonaan ulkona pidettävällä vikuri-oppitunnilla lapset ja nuoret pääsevät luvan kanssa repimään jättipalsamia juurineen maasta. Samalla opitaan uutta kasveista, luonnon monimuotoisuudesta, luonnonsuojelusta ja ehkä jopa paikallishistoriasta.
Koulu tai luokka voi ryhtyä kummiksi jättipalsamiesiintymälle ja hoitaa kovasti levinneen vieraskasvilajin kokonaan pois omilta kulmiltaan parin vuoden projektilla.
Pikkupoika jumitti leikkimökin alla - selvisi säikähdyksellä
Pelastulaitos pelasti torstaina aamupäivällä leikkimökin alle jumiin jääneen pikkupojan Kemissä.
Viisivuotias poika oli ryöminyt leikkimökin alle Toivolankadulla sijaitsevan päiväkodin pihalla ja jäänyt jumiin ylävartalostaan.
Pelastuslaitos nosti leikkimökkiä pelastustyynyjen ja tukiportaiden avulla ja poika saatiin irroitettua kiperästä tilanteesta. Pikkumies selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
\- Pojalta heltisi jo hymykin, kun pelastuslaitos esitteli hänelle paloautoa, paloesimies Jani Maikkula sanoo.
Huoli verkkoturvallisuudesta kasvaa – yli puolet piileksii tietyiltä tahoilta
Enemmistö yhdysvaltalaisista internetin käyttäjistä yrittää vältellä joitakin ihmisiä, järjestöjä tai hallitusta peittelemällä jälkiään. Lakien ei katsota turvaavan yksityisyyttä riittävän hyvin.
Suurin osa yhdysvaltalaisista piilottelee toimiaan verkossa, kertoo tutkimuslaitos Pew. Samaan aikaan enemmistö on sitä mieltä, että internetissä on mahdotonta seikkailla täysin anonyymisti.
Pew'n torstaina julkaisemassa katsauksessa 86 prosenttia vastaajista sanoo peitelleensä digitaalista jalanjälkeään tavalla tai toisella. Käytetyt konstit vaihtelevat evästeiden poistamisesta sähköpostien salaamiseen ja IP-osoitteiden piilottamiseen.
Kaikkiaan 55 prosenttia vastanneista ilmoittaa pyrkineensä toimimaan niin, etteivät tietyt ihmiset, järjestöt tai hallitus voi tarkkailla heitä.
Reilu kolmannes uskoo täyden anonymiteetin olevan saavutettavissa. Toisaalta 59 prosenttia on sitä mieltä, ettei tämä ole mahdollista.
Joka viidennen tilejä kaapattu
Varovaisuus näyttäisi olevan tarpeen, sillä huomattavan moni kertoo joutuneensa erilaisen häiriköinnin tai rikosten kohteeksi.
Joka viidennen vastaajan sähköpostitili tai sosiaalisen median palvelu on kaapattu. Kymmenesosa sanoo yksityisiä tietojaan, kuten henkilötunnuksia tai pankki- ja luottokorttitietoja, varastetun.
Kyselyyn vastanneista yli kolmannes toteaa, etteivät nykyiset lait riitä turvaamaan yksityisyyttä verkossa.
Murehtiminen on yleistynyt selvästi viime vuosina. Nyt tasan 50 prosenttia kertoo olevansa huolissaan henkilötiedoistaan, kun osuus oli neljä vuotta sitten 33 prosenttia.
Puhelimitse tehtyihin haastatteluihin osallistui noin 800 yli 18-vuotiasta internetin käyttäjää. Kyselyt tehtiin heinäkuussa eri puolilla Yhdysvaltoja.
Tunnelista läpi satasta 
Moottoritien liikenne Hämeenlinnan keskustan kohdalla saattaa palata pian sadan kilometrin tuntivauhtiin.
Uudenmaan Ely-keskuksen odotetaan ratkaisevan tunnelin ja kaupunkimoottoritien nopeuden nostamisen ensi viikolla. Hämeenlinnan kaupunkimoottoritiellä on kesän ajan ajettu 70 kilometrin tuntinopeutta, koska tunnelin ja sen lähistön kaikki telematiikkaliikenteenohjauslaitteet eivät ole olleet vielä käytössä.
Tampereen tieliikennekeskuksen päällikkö Marjatta Udelius uskoo, että tunnelin nopeudeksi tulee pysyvästi 100 kilometriä tunnissa kesät talvet.
\- Kyllä se nyt näyttää siltä, että ensi viikolla päätetään asiasta. Ja ehdotus on, että nopeus nostetaan 100 kilometriin tunnissa.
Moottoritien ajonopeuksia on jatkossa helppo säätää Tampereen tieliikennekeskuksesta liikenneolosuhteiden mukaan, kun tunnelin koko telematiikka ja ohjauslaitteisto otetaan käyttöön.
Chamonix 1924 - Olympiakisat viiveellä

Talvilajien olympiahistoria alkaa jo Lontoon vuoden 1908 kisoissa, missä ohjelmassa oli luistelu. Ensimmäiset varsinaset talvikisat kuitenkin käytiin Ranskan Chamonix'ssa 1924.
Helmikuussa 2002 Lahden Hiihtomuseossa tapahtui harvinainen varkaus. Varkausselostuksen mukaan valvontakameroista oli pääteltävissä että varkaita oli kolme: pariskunta ja musta-asuinen, kaljupäinen mies. Mies oli avannut ensimmäisenä Tapani Nikun mitalin laatikon ja sulkenut sen jälleen. Sen jälkeen pariskunta oli anastanut mitalin ja mustapukuinen mies vielä tarkistanut että oikea mitali lähti! Mitalia tai varkaita ei koskaan yrityksistä huolimatta tavoitettu.
Varastettu mitali oli Tapani Nikun vuonna 1924 Chamonix´ssa saama harvinainen Ranskan alppiklubin kultamitali, jonka ensimmäisten talviolympiakisojen järjestäjät olivat suomalaishiihtäjälle kisojen jälkeen lähettäneet ikään kuin korvaukseksi siitä että ”yhdistetyn kilpailun järjestäminen ei todellakaan ollut ranskalaisten ydinosaamista” kuten Nikun poika Risto on tapahtumia tutkiessaan osuvasti kirjoittanut. Kaiken ellei järjen niin tosiasioiden valossa Nikun olisi pitänyt voittaa kultamitali jo 18 km:n hiihdossa, joka hiihdettiin yhdessä yhdistetyn kilpailun hiihdon kanssa.
Erilaisten vaiheiden jälkeen kulta- ja hopea jaettiin paitsi yhdistetyssä myös 18 km:n hiihdossa norjalaisille Thorleif Haugille ja Johan Gröttumsbratenille. Kolmanneksi hiihdossa lopulta jäänyt Tapani Niku ei halunnut tehdä asiasta protestia, vaikka siihenkin olisivat olleet edellytykset. Korvausmitali joka tapauksessa osoitti että Niku jätettiin pronssille ilmeisesti jo silloin hiihdossa vahvoilla myös päätöspuolella olleiden norjalaisten ”hiekoittamalla ladulla” muuttamalla joko viime hetkellä tai sen jälkeen jopa kilpailun sääntöjä.. Näin Niku menetti samasta kilpailusta kaksi kultamitalia, toisen norjalaisille ja toisen lähes 80 vuotta myöhemmin varkaiden kouriin. Jäljelle jäi pronssimitali, joka sekin on tavallista arvokkaampi – ensimmäinen suomalainen olympiakisojen hiihtomitali.
Nikun pronssi oli myös Suomen ainoa hiihtomitali ensimmäisistä talvikisoista, tosin ”vain” vuoteen 2006, jolloin KOK tunnusti Chamonix`ssa kisojen aikaan hiihdetyn sotilaspartiohiihdon viralliseksi olympialajiksi. Näin Suomen nelikko (Väinö Bremer, Heikki Hirvonen, August Eskelinen, Ville Mattila) muuttui 82 vuoden jälkeen olympiakisojen hopeamitalistipartioksi.
”Kansainvälinen talviurheiluviikko”
Talvilajien olympiahistoria alkaa tavallaan paljon vuotta 1924 aikaisemmin, sillä jo Lontoon vuoden 1908 kisoissa luisteltiin. Ohjelmassa oli taitoluistelu, naisten ja miesten kilpailut. Historiaan on jäänyt erityisesti miesten voittajan, ruotsalaisen Urlich Salchowin nimi ja siihen liittyvä hyppy.
Ruotsalaiset olivat lajissa muutenkin hyvin hallitsevia, mutta vuonna 1912 Tukholman kisoissa ei kuitenkaan luisteltu, mitä on pidettävä omituisena. Ruotsalaisille saattoi olla silloin tärkeämpää näytöslajeina olleiden Glima-painin ja gotlantilaisten leikkien esittely maailmalle. Taitoluistelu palasi olympiaohjelmaan yhdessä jääkiekon kanssa vuoden 1920 Antwerpenin kesäkisoissa – onneksi Suomelle.
Antwerpenin pariluistelussa Walter ja Ludowika Jakobsson voittivat lajinsa ylivoimaisesti, liitelivät mustissa asuissaan kultamitalille musiikkinaan Tonava kaunoinen, vaikka periaatteessa saksalaisen ja itävaltalaisen musiikin soittaminen oli maailmansodan jälkeen vielä Belgiassa kiellettyä. Ludowika Jakobssonin mukaan orkesterinjohtaja kuitenkin heltyi soittamaan kiellettyä musiikkia nähtyään harjoituksissa miten hyvin esitykseen kyseinen musiikki luontui. Itävaltalaismusiikin tahdissa pari toi itsenäiselle Suomelle ensimmäisen olympialaisen kultamitalin, koska taitoluistelu oli ohjelmassa jo huhtikuussa paljon ennen Hannes Kolehmaisen ja kumppaneiden sankartekoja.
Ludowika oli tyttönimeltään Eilers, syntyisin Potsdamista ja siis alkuaan saksalainen, vaikka joissain lähteissä hänet onkin itävaltalaiseksi mainittu; Walter ”löysi” hänet jo vuonna 1907 Berliinin upouudesta jäähallista. Voittaessaan kultamitalin Jakobssonit olivat ”jo” 35- ja 38-vuotiaita, mutta suosikkeina he olympiajäälle matkustivat myös vuonna 1924 ensimmäisiin talvikisoihin.
Itse asiassa Chamonix´ssa ei vielä vuonna 1924 kilpailtu olympiamitaleista, vaan kysymyksessä oli ns. ”Kansainvälinen talviurheiluviikko” Euroopan korkeimman vuoren Mont Blancin juurella pienessä ranskalaiskylässä ikään kuin Pariisin olympiakisojen ennakkona. Chamonix´ssa kilpailtiin siis olympiamitaleista viiveellä, sillä virallisiksi kisoiksi KOK muutti ne vasta kaksi vuotta myöhemmin.
Chamonix`hin Jakobssonit, edellisen talven maailmanmestarit matkustivat ehdottomina suosikkeina, mutta toisin kävi. Itävaltalaiset olivat ”saaneet” lajiin kaksi tuomaria ja lisäksi heille myötämielisen arvostelijan Sveitsistä – peli oli kovaa taitoluistelussa jo silloin. Näin voittajaksi saatiin itävaltalaispari Engelmann – Berger ja suomalaiset jäivät hopealle. Seitsemästä tuomarista viisi sijoitti itävaltalaiset ykköseksi, suomalaisia kannatti ainoastaan belgialaistuomari, lisäksi britti asetti oman lopulta neljänneksi sijoittuneen parinsa ykköseksi.
Vanhoilla päivillään haastattelussa Walter Jakobsson muisteli että ”muutenkin Chamonix´ssa oli kurjaa”. ”Emme saaneet edes huonetta tullessamme paikalle. Onneksi pikaluistelijat Thunberg ja Skuttnab olivat tulleet vähän aikaisemmin ja saaneet kumpikin omat huoneet. He luovuttivat sitten toisen meille ja asuivat itse toisessa.” Saattaa olla että aika harvoin on kaksi suomalaista kultamitalimiestä asunut kisoissa samassa huoneessa.
Yhdysvaltoihin ensimmäinen kultamitali
Pikaluistelija Clas Thunberg oli eittämättä ensimmäisten talvikisojen suurhahmo. Thunberg voitti olympiakultaa 1500 ja 5000 metrillä sekä yhteispisteissä, lisäksi hopean ja pronssin. Häntä on urheiluhistoriassa sanottu ”Jääkenttien Nurmeksi”, mikä ei ole vailla todellisuuspohjaa, sillä Thunberg sai paljon harjoitteluvinkkejä juuri Paavo Nurmelta. Nurmi ensinnäkin kehotti Thunbergia tanssimaan varsinaisen luistelemisen lisäksi. Lavoilla tai ravintoloissa Thunberg ei tanssiharjoituksia pitänyt, vaan tanssi kotonaan musiikin tahdissa ja sohvatyynyn kanssa – varpaillaan!
Erikoisempi Nurmen antama valmennusohje oli kuitenkin kävely, jolla kehitettiin sydäntä ja keuhkoja. Ohjeen mukaan piti kävellä kolmasti viikossa seitsemän kilometriä, piti kävellessä pidättää hengitystä joka 25 askeleen jälkeen seuraavien 20 askeleen ajan! Että siitä vaan kokeilemaan.
Hopealle Thunberg luisteli 10 000 metrillä, mistä on myös paljon kirjoitettu suomalaisessa urheiluhistoriassa. Thunberg nimittäin väitti kuolemaansa asti että hän antoi Julius Skuttnabin pyynnöstä tämän sovitusti voittaa 10 000 metriä, koska ”minulla oli jo kaksi kultanmitalia ja kolmas yhteispisteissä jo varma ennen tuota luistelua”. ”Olin iloinen kuin leivonen ja onnellinen kuin koulupoika kesäloman alkaessa. Siksi ajattelin että voisin tosiaan jakaa onnestani hieman. Tiedän hyvin että kun tämän lahjoitetun kultamitalin tapaus tuli paljon myöhemmin tunnetuksi, se herätti eräitä ilkeitä ja ilkeämielisiä kieliä eloon. Totuus on kuitenkin muuttumaton. Kaikki tapahtui juuri niin kuin olen kertonut”, Thunberg totesi elämäkertakirjassaan.
Chamonix´n kisat olivat siis Thunbergin juhlaa, mutta eivät aivan alusta lähtien. Thunberg nimittäin lähti ensimmäisenä luistellulle 500 metrille myös suosikkina, mutta jäi pronssille. Itse asiassa tuo kilpailu oli ensimmäinen loppuun viety laji koko kisoissa, joten yhdysvaltalaisesta Charles Jewtrawista tuli ensimmäinen talvikisojen olympiavoittaja. Kisojen jälkeen Jewtrawin vaiheista ei ole juuri tietoja ennen kuin vuodelta 1984, jolloin ennen Los Angelesin kesäkisoja Sports Illustrated-lehden toimittaja löysi ensimmäisen talvikisavoittajan erään pikkukaupungin vanhainkodista. Jewtraw oli kertoessaan olympiamuistoja alkanut itkeä, sillä kukaan ei ennen sitä ollut haastatellut tai ollut kiinnostunut hänestä 60 vuoteen!
Chamonix´n kisoja hallitsi kaiken kaikkiaan Norja, joka kahmi yhteensä 17 mitalia (4+7+6). Yhtä ylivoimainen kakkonen oli Suomi 11 mitalilla (4+4+3), joista viimeinen, sotilaspartiohiihdon hopea virallistui siis vuonna 2006. Kenties eniten kertoo ensimmäisten talvikisojen tunnelmista Tapani Nikun kirjoitus vuonna 1956 Suomen urheilulehdessä:
”Ei siellä paikan päällä kukaan hiihtoa tuntenut. Siksi radat olivat alppikiipeilijöitä varten (Nikulta itseltään katkesi kylkiluita hänen vierittyään pitkin appirinteitä 50 km:n hiihdossa). Katsojia ei ollut muita kuin pohjoismaiset johtomiehet ja toimitsijat. Kun Kanada voitti jääkiekossa mestaruuden mitä loistavimman esityksen jälkeen (maaliero viidessä voitto-ottelussa 110-3), katsomot ammottivat tyhjyyttään. Sen sijaan kadulla tuli sikari suupielissä vastaan paksuvatsaisia herroja, joilla oli samanlainen lappu rinnassa kuin meilläkin.  Siinä luki ´concurrent´, kilpailija. He olivat niitä silitysraudan heittäjiä, curlingin pelaajia.”
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/1924_chamonix_ranska_251-52/7069571)**
Fortum myy ydinvoimatietämystään Britanniaan  
Fortumin johtajan mukaan Rosatomin ja Rolls-Roycen kanssa solmittu sopimus ydinvoiman kehittämiseksi on selkeä päänavaus. Fortumin tavoite on kaupallistaa tietotaitonsa.
Energiayhtiö Fortum on solminut venäläisen Rosatomin ja englantilaisen Rolls-Roycen kanssa ydinvoiman kehittämistä koskevan yhteistyösopimuksen.
Yhtiöt selvittävät Rosatomin kehittämän painovesireaktorin soveltuvuutta Britanniaan.Investointipäätöksiä Fortum ei ole tehnyt. Nykyiset brittiydinvoimalat ovat kohta käyttöikänsä lopussa.
Power-divisioonan johtaja Matti Ruotsala kertoo, että sopimus on selkeä päänavaus. Hänen mukaansa Fortum pyrkii ydinvoimatietotaitonsa kaupallistamiseen.
Ydinturvallisuuteen ja ydinjätehuoltoon liittyvät asiantuntijapalvelut ovat Fortumin erityisosaamista, jota on myyty muun muassa Japanin Fukushimaan vesien puhdistamiseksi.
Tuoreeseen sopimukseen verrattuna aiemmat kaupat ovat olleet pieniä, joskaan nytkään ei puhuta miljardeista, vaan miljoonaluokan kaupasta, Ruotsala sanoo.
Uusi yhteistyösopimus on jatkoa Fortumin ja Rosatomin vuonna 2010 solmimalle aiesopimukselle.
Kouvolan kaupungin vähennystarve selvästi ennakoitua suurempi
Kouvolan henkilöstön vähennystarpeita selvittänyt konsulttiselvitys esittää, että kahdeksan prosenttia kaupungin työpaikoista olisi karsittava. Esimiehistä pitäisi pudottaa pois jopa joka viides.
Kouvolan kaupungin henkilöstö- ja organisaatioselvitystä tehneen Pertec Consulting Oy:n mukaan Kouvolan vähennystarve on selvästi ennakoitua suurempi. Ennakkotietojen mukaan Kouvolan oli määrä vähentää 325 henkilöä muutaman vuoden sisällä.
Pertec Consulting Oy:n toimitusjohtaja Pentti Sydänmaanlakka arvioi, että kaikista työpaikoista pitäisi karsia noin kahdeksan prosenttia. Vuoden 2011 lopussa Kouvolan kaupungilla oli reilu 6600 työntekijää.
– Organisaatiota pitää yksinkertaistaa. Turhaa byrokratiaa on saatava pois. Kouvolan kaupungilla on 7-8 esimiestasoa, joista ainakin kaksi tasoa täytyy vähentää, Sydänmaanlakka kertoo.
Käytännössä se tietäisi lähtöä jopa joka viidennelle esimiehelle.
– Jos esimiehiä on liikaa ja tehtäviä päällekkäin, niin se aiheuttaa ristiriitaa myös työntekijöiden keskuudessa, Sydänmaanlakka sanoo.
Kouvolan kaupungin tiedotustilaisuus kaupungin henkilöstö- ja organisaatioselvityksistä on parhaillaan meneillään. Toinen selvityksistä on tehty virkamiestyönä ja toisen selvityksen on tehnyt Pertec Consulting Oy.
Pertec Oy:n Pentti Sydänmaanlakan mukaan virkamiestyön ja konsulttiselvityksen näkemykset ovat melko lähellä toisiaan.
– Molemmat ovat tulleet siihen tulokseen, että henkilöstön vähennystarve on isompi kuin 325 henkilöä.
Seinätön-työpaja yrittää yhdistää nuoret ja yritykset
Oulussa toimiva Seinätön-työpaja ei ole työpaja sillä tavalla kuin se perinteisesti ymmärretään. Nuoret eivät työskentele fyysisesti pajassa, vaan oikeissa yrityksissä.
Suuri osa oululaisista on nuoria alle 29-vuotiaita ja se näkyy voimakkaasti myös työttömyystilastoissa. Vaikka ammatillisen koulutuksen saaneiden nuorten oma-aloitteisuutta tuettaisiin voimakkaasti, fakta on, ettei kaikille työtä haluaville, osaaville ja tekeville nuorille löydy töitä.
Oulun kaupunki on perustanut Seinätön-työpajan, jossa nuoria autetaan työnhaussa tai etsitään nuorelle häntä kiinnostava työpaikka. Nuori menee ensin kuukaudeksi työkokeiluun ja sen jälkeen hänen on yrityksen niin tahtoessa mahdollista työskennellä yrityksessä kahden kuukauden ajan niin, että palkan maksaa Oulun kaupunki. Nuorelle pyritään siis työllistämään pidemmäksi ajaksi tukemalla alkua taloudellisesti sekä henkisesti.
Seinätön-työpaja sijaitsee Oulussa Byströmin talossa ja se tekee yhteistyötä TE-toimiston kanssa.
Liian moni odottelee kotona
Varsinkin jos nuoren ammattiin valmistumisesta on pitkä aika, ohjaus on tarpeen. Liian moni nuori jää kotiin odottelemaan hyvää työtarjousta.
\- Kannattaa lähteä Byströmin talolle juttelemaan tilanteestaan. Meidän kauttamme saa myös oppisopimuspaikkoja eli myös kouluttamattomat nuoret voivat tulla meille, kertoo Oulun kaupungin Seinätön-työpajan työhönvalmentaja Sari Moilanen.
Oululaisyritykset eivät vielä tiedä riittävästi Seinätön-työpajasta.
\- Toisaalta olemme huomanneet, että jos työnantaja ottaa meihin yhteyttä, sopivaa nuorta ei välttämättä heti löydykään. Siksi lähdemme etsimään tietylle nuorelle juuri hänen haluamaansa työpaikkaa ja otamme yhteyttä yritykseen, Moilanen kertoo.
Ammatillinen koulutus luo aina hyvän pohjan työllistyä.
Epävarmuus ammattitaidosta vaivaa
Hänen mielestään nuoria kiinnostaa monenlainen työ. Moni myös työllistyy lopulta eri alalle kuin mille on kouluttautunut.
\- Varsinkin jos valmistumisesta on esimerkiksi viisi vuotta, epävarmuus omasta ammattitaidosta vaivaa jo niin paljon, että nuori tahtookin toiselle alalle.
Moni työnantaja arvostaa koulutusta sinänsä eikä vaadi välttämättä juuri tiettyä koulutusta.
\- Ammatillinen koulutus luo aina hyvän pohjan työllistyä. Loppuelämää ei tarvitse välttämättä viettää sillä alalla, jolle on kouluttautunut, Moilanen muistuttaa.
Hoitotyö vetää
Oulussa työllisstymisen kannalta riskialtis ala on elektroniikka-ala. Myös datanomeja ja media-assistentteja on runsaasti työttömänä.
\- Hoitoala on nyt ja tulevaisuudessa ala, joka työllistää. Jos on intoa hoitoalalle, niin ei muuta kuin kouluttautumaan, Moilanen kannustaa nuoria.
Viime vuonna Seinätön-työpajan asiakkaina oli 109 nuorta, joista 35 kävi läpi työjakson. Työjakson läpikäyneistä 14 työllistyi suoraan. Työttömiksi jäi kuusi nuorta, ja Moilasen mukaan heidänkin voidaan auttaa toiselle Seinötön-työpajan kierrokselle tai esimerkiksi opiskelemaan.
SS: EU-tuet keskitetään neljään Ely-keskukseen
EU-tuet ollaan keskittämässä Suomessa vain neljään Ely-keskukseen, kertoo Savon Sanomat. Pohjois-Suomessa EU:n rakennerahastorahoja myöntää ensi vuonna alkavasta ohjelmakaudesta lähtien Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskus Oulussa.
Keskittämistä perustellaan EU-tukien vähenemisellä ja säästöillä.
Löw: Käsittämätön siirto Realilta, Ronaldo on surullinen
Joachim Löw ei ymmärrä Real Madridin päätöstä luopua Mesut Özilistä. Myös Barcelonassa yllätyttiin saksalaispelaajan siirtymisestä Arsenaliin.
Säästeliäänä rahankäyttäjänä tunnettu Arsenal yllätti kaikki ja sijoitti 50 miljoonaa euroa Mesut Özilin hankkimiseen siirtoikkunan päätöspäivänä. Saksan maajoukkuevalmentajan Joachim Löwin mielestä oli uskomatonta, että Real Madrid luopui Özilistä.
\- Monet pelaajat, kuten Sami Khedira ja Cristiano Ronaldo ovat surullisia siirron takia. Mielestäni on käsittämätöntä, että Real myy yhden parhaista maalintekijöistään, Löw kommentoi Sky Sportsille.
Kaikesta huolimatta Löwin mielestä siirto oli mitä luultavimmin hyvä asia sekä Özilille että Saksan maajoukkueelle. Gareth Balen saapumisen myötä hänen peliaikansa olisi ollut entistä enemmän kortilla Madridissa.
\- Mesut on herkkä pelaaja, joka tarvitsee paljon luottamusta seuralta ja päävalmentajalta. Kuulin ennen siirtoa, että luottamus Madridissa oli hävinnyt. Siksi uskonkin, että tämä on maajoukkueen kannalta hyvä siirto.
Özilin siirtymisestä oltiin yllättyneitä myös Realin arkkivihollisessa Barcelonassa. Entinen Arsenal-pelaaja Cesc Fabregas uskoo, että Özil sopii Valioliigaan.
\- Olin todella yllättynyt hänen lähdöstään. Hän vaikutti olevan Realin toiseksi paras pelaaja Cristianon jälkeen. Hän loistaa Arsenalissa, Fabregas totesi radiokanava Cadena Copelle.
Obama tapasi Kaarle Kustaan ja Silvian
Barack Obama päätti Ruotsin-vierailunsa virallisen osuuden kuninkaanlinnaan, mistä matka jatkuu kohti Pietaria.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama keskusteli torstaina Ruotsin kuningasparin kanssa. Tukholman kuninkaanlinnassa pidetty tapaaminen kesti puolisen tuntia, kertoo ruotsalaismedia.
Obaman Ruotsin-vierailu on nyt päättynyt. Seuraavaksi hän suuntaa Pietariin G20-kokoukseen.
Ovatko leijonariipus ja Suomi-tatuointi huonoa isänmaallisuutta?
Isänmaallisuus on Suomessa edelleen pitkälti sota-aikojen muistelua, sanovat Yle Uutisten tavoittamat yliopistotutkijat. Siniristilippu on yhteistä omaisuuttamme, mutta jokainen näkee sen omalla tavallaan.
Suomalaisuus ja isänmaallisuus merkitsevät eri asioita eri-ikäisille ja eri aatteita kannattaville ihmisille, toteavat Yle Uutisten haastattelemat kolme yhteiskunnallista yliopistotutkijaa. Jopa sukupuoli ohjaa ajattelua.
\- Isänmaallisuus on sanana jotenkin harras, liki uskonnollinen Suomessa. Isänmaa-termiin on jäänyt sisäänrakennetuksi pönötysmentaliteetti ja siniristinaivismi, uskoo Tuomas Tepora Helsingin yliopistosta.
Juhla-asuihin pukeutuneet ihmiset, jotka skoolaavat kuohujuomaa lipputangon alla, on vain yksi kuvajainen isänmaallisuudesta.
\- Rahvaanomaista isänmaallisuutta eivät koulutetut ihmiset arvosta, mutta kokevat omalla tavallaan usein itse olevansa sivistyneesti ja suvaitsevaisesti isänmaallisia. Kumpi on isänmaallisempaa: kantaa leijonariipusta vai polttaa sinivalkoista kynttilää itsenäisyyspäivänä. Päästä Linnan juhliin tai osallistua ylioppilaiden soihtukulkueeseen vai katsoa kotisohvalta joka vuosi Tuntematonta sotilasta, heittää Tepora.
Leijonariipus, Suomi-tatuointi ja yhteiskuntainhoa
Puiston penkillä istuva alkoholisti saattaa kertoa olevansa hyvin isänmaallinen ihminen. Hän on sonnustautunut leijonariipukseen ja ihoa koristaa Suomi-tatuointi. Samaan aikaan huutia kuitenkin saa suomalainen yhteiskunta eli isänmaa: kansalaisten äänestämät poliitiikot, sosiaaliviranomaiset ja muutkin kanssaeläjät.
Vesa Puuronen Oulun yliopistosta sanoo, että suomalaisessa yhteiskunnassa on epäonnistuttu yksinkertaisen asian selittämisessä ihmisille: yhteiskunnan rakentaminen käytännössä ja symbolit on syytä erottaa.
\- Isänmaallisuutta ei voi ilmentää pelkästään ulkoisia symboleita käyttämällä, vaan yrittämällä voimiensa mukaan olla mukana yhteiskunnan rakennustyössä. Lisäksi isänmaallisuuteen kuuluu se, että kunnioitetaan kaikkien ihmisten, jopa poliitikkojen ja sosiaaliviranomaisten sekä maahanmuuttajien ihmisarvoa.
Siniristilippu on yhteistä omaisuuttamme, mutta silti on nähtävissä tietynlaista omimista niin historiassa kuin nykyäänkin, sanovat tutkijat.
\- Tavallaan Suomen lippu syntyi muukalaisvastaisena, kun siniristilippu vahvistettiin Suomen lipuksi sisällissodan jälkeen 1918. Se oli nimittäin aluksi selvästi voittajien lippu, porvarillinen luokkalippu, joka ei yhdistänyt ihmisiä.
\- Sittemmin, ja erityisesti toisen maailmansodan seurauksena, siitä tuli hiljalleen "epäpoliittinen" tunnus, kansallinen tunnus, selventää Tuomas Tepora.
\- Oikeistolaiset ovat onnistuneet omimaan isänmaallisuuden osaksi omaa ideologiaansa ja poliittista ilmettään. Isänmaallisuuteen liitetään myös monesti niin sanottujen perinteisten arvojen kunnioitus ja niin edespäin, jotka voidaan käsittää oikeistolaisiksi arvoiksi, toteaa Vesa Puuronen.
Puuronen nostaa esille myös muukalaisvastaisuuden:
\- Rasistit ovat pyrkineet esiintymään isänmaallisina, sotureina, jotka puolustavat valkoista rotua ja valkoisen rodun hallitsemaa valtiota ulkomaalaisten invaasiota ja – kuten he väittävät – kulttuurien sekoittumisen mukanaan tuomaa rappiota vastaan.
\- Suomen lippu yhdistyi muukalaisvastaisuuteen 1990-luvun rasistisen liikehdinnän myötä. Näkyvimmin symbolia käyttivät rasistiset skinhead-ryhmät, jotka halusivat ilmaista lipulla omaa aatemaailmaansa, vahvistaa Kari Saari Itä-Suomen yliopistosta.
Sota-aika läsnä edelleen
Suomessa isänmaallisuus on pitkälti sota-ajan muistelua, vaikka sodat liukuvat koko ajan kauemmaksi, eikä niihin ole enää käytännön kosketuspintaa monellakaan.
\- Osin tätä muistia ylläpidetään muun muassa itsenäisyyspäivän sotilasparaatien avulla, joilla on nykyisinkin mediassa keskeinen rooli osana päivän juhlallisuuksia. Suomessa itsenäisyys yhdistetään edelleen voimakkaasti sotiin. Puolustusvoimat on yksi instituutio, johon yhdistetään isänmaallisuuteen liittyvä itsenäisyyden puolustamisen eetos, sanoo Saari ja lisää:
\- Samoin miesten varusmiespalveluksella on edelleen rooli niin sanottuna isänmaallisuusriittinä, jonka laiminlyöntiä varsinkin vanhemmat sukupolvet paheksuvat vielä nykypäivänä.
Nuorempi väki on kuitenkin edelleen kiinni menneessäkin, huomauttaa Tuomas Tepora.
Tavallaan Suomen lippu syntyi muukalaisvastaisena, kun siniristilippu vahvistettiin Suomen lipuksi sisällissodan jälkeen. 
\- Esimerkiksi nuoret aikuiset ovat tutkitusti usein konservatiivisempia ja isänmaallisempia kuin monet vanhempansa. Suomessa isänmaallisuus ymmärretään usein toisen maailmansodan muiston vaalimiseksi, jossa suomalaisia ei kieltämättä maailmassa voita kuin venäläiset.
\- Isänmaallisuus voi korostua identiteettien rakennusaineksena siksikin, että sen avulla osa ihmisistä pyrkii luomaan kansallisen identiteetin avulla selkeyttä, hallittavuutta ja pysyvyyttä monimutkaisessa ja alati muuttuvassa maailmassa. Turvaa haetaan menneestä ja paikallisesta, kun tulevaisuus näyttää epävarmalta, liian erilaiselta suhteessa totuttuun ja hallitsemattomilta vaikuttavien globaalien virtausten armoilla olevalta, toteaa Kari Saari.
Isänmaallisuus on naimisissa politiikankin kanssa.
\- Isänmaallisuuteen on mahdollista vedota silloin, kun taloudellisen vallan haltijat haluavat laman aikana kiristää vyötä: nyt on säästettävä ja tingittävä palkoista ja omasta elintasosta isänmaan vuoksi. Mutta aivan samoin isänmaallisuutta on käytetty ammattiliitoissa lyömäaseena silloin, kun on kampanjoitu työpaikkojen säilymisen puolesta, sanoo Tuomas Tepora.
Urheilulla puretaan höyryt
Helppo ja "vaaraton" tapa olla isänmaallinen on elämöidä suomalaisten urheilumenestyksellä.
\- Urheilu lienee se nykysuomalaiselle tutuin ja turvallisin tapa osoittaa isänmaallisuuttaan. Tasavallan urheilu on eräänlainen varaventtiili, jonka kautta voi päästellä "joukkoonkuulumishöyryjä", sillä arkielämä ja sen normit eivät sitä salli, toteaa Tepora.
\- Urheilu on tapa yhdistää kansakuntaa, mutta pahimmillaan lietsoa epäluuloa ja ylemmyydentunnetta toisia kansoja kohtaan, tiivistää Vesa Puuronen.
Vapaaehtoiset pyörittämään Kuokkalan kirjastoa?
Jyväskylän Kuokkalassa halutaan ottaa mallia Kypärämäen kirjaston vapaaehtoisilta.
Jyväskylän Kuokkalassa harkitaan mahdollisuutta pyörittää kirjastoa vapaaehtoisvoimin. Kuokkalassa vapaaehtoisia kirjastonpitäjiä on alustavasti ilmoittautunut jo toistakymmentä. 
Ensi maanantaina pidettävässä asukasillassa kuullaan Kypärämäen kirjaston kokemuksia vastaavasta toiminnasta. Kypärämäen kirjastossa alkoi viime keväänä kokeilu, jossa vapaaehtoiset huolehtivat kirjastosta parina iltana viikossa.
Bosch-Siemensin astianpesukoneissa palovaara – Suomessa korjaukseen 73 000 konetta
Yli sadassa Boschin tai Siemensin astianpesukonemallissa on komponenttivirhe, joka saattaa aiheuttaa palovaaran. Ongelmat koskevat vuosina 1999-2005 valmistettuja laitteita. Yhtiö lupaa, että koneet käydään korjaamassa, kunhan tehdas saa valmistettua riittävästi osia viallisen tilalle.
Suomessa on viimeisen kolmen vuoden aikana ollut kolme palotapausta, joka on johtunut nyt havaitusta koneen ohjaustaulun virheestä. Maailmanlaajuisesti vika koskee viittä miljoona laitetta, joista pelkästään Saksassa kahta miljoonaa.
\- Toivon, että ihmiset tarkistavat oman koneensa tiedot koneen arvokilvestä. Meidän nettisivuilta löytyy heti vastaus, koskeeko toimenpide omaa konetta, sanoo BSH kodinkoneiden markkinointipäällikkö Kristiina Pakarinen.
Ei valvomatta eikä yöllä
BSH kodinkoneiden markkinointipäällikkö Kristiina Pakarinen toivoo, että myös koneen käytettynä sekä vuoden 2006 puolella ostaneet tarkistaisivat laitteen tiedot.
\- Komponentti käydään kotona vaihtamassa. Annamme ohjeet, että konetta voi käyttää, mutta vain valvotusti, eikä yöllä.
Bosch-Siemensin mallit vaihtuvat vuosittain. Kaikkiaan palovaaralliseksi havaittuja komponentteja löytyy yli sadasta mallista. Aivan kaikkein halvimmissa niitä ei ole käytetty, eikä sellaisissa, jotka on asennettu kalusteovella.
Ensimmäiset korjaavat komponentit saadaan Suomeen kuun puolivälissä. Bosch-Siemens antaa asiakkailleen kaksi vaihtoehtoa, joko koneen korjauksen yhtiön laskuun tai hintahyvityksen vaihdettaessa kone uuteen.
\- Tätä komponettia on viimeksi valmistettu vuonna 2005, joten tuotanto piti korvaavan saamiseksi käynnistää uudelleen, Pakarinen sanoo.
Simon Vesihuolto Oy ajautui maksuvaikeuksiin
Yhtiö anoo Simon kunnalta 60 000 euron avustustusta maksuvalmiuden turvaamiseksi. Kunnanhallitus käsittelee esitystä torstaina.
Vesihuoltoyhtiön toimitusjohtaja Kauko Määttä kertoo, että vaikeudet johtuvat siitä, että yhtiö on tehnyt viemäriverkoston korjauksia etupainotteisesti. Korjauksilla vähennetään hulevesien määrää, mikä tietää yhtiölle säästöä jäteveden puhdistuksesta.
Yhtiö aikoo anoa kunnalta ensi vuodeksi myös 60 000 euron investointimäärärahaa vastaaviin töihin. Määtän mukaan kolmen viime vuoden aikana yhtiö on onnistunut vähentämään jäteveden kokonaismäärää 15 prosentilla. Tavoite on päästä lähivuosina 25 prosenttiin.
Simon kunta omistaa vesihuollosta 80 prosenttia. Loput 20 prosenttia jakautuvat 150 yksityisomistajan kesken.
Susijengin sentteri siirtyy Romaniaan
Gerald Lee juniorin, 25, ura seuratasolla jatkuu romanialaisseura CSU Asesoft Ploiestissa.
Viime kaudella Montenegron mestarin KK Buducnost
Podgorican väreissä pelannut Susijengi-sentteri Gerald Lee junior, 25, siirtyy
tulevaksi kaudeksi Romanian pääsarjaan. 
208-senttisen Korihaiden kasvatin uusi työnantaja
on moninkertainen Romanian mestari, Eurocupia tulevalla kaudella pelaava CSU
Asesoft Ploiesti.
– Eurocup
näytteli isoa roolia, kun joukkuetta agentin kanssa valittiin. Sain viime
kaudella pelata kovia otteluita ja se on iso juttu. Ploiesti oli useamman
viikon perässäni ja teki tarjouksen, josta ei voinut kieltäytyä, Lee kertoi.
– Joukkue on
viime vuosina ollut Romanian vakiomestari. Tiedän myös seuran olevan
kilpailuhenkinen ja kuuleman mukaan siellä hoidetaan asiat mallikkaasti, hän jatkoi.
Leen sopimus
Ploiestin kanssa on sikäli erikoinen, että se pitää suomalaissentterin
Romaniassa niin kauan kuin joukkue pelaa Eurocupia. Kun Eurocup-kausi on
Ploiestin osalta paketissa, Leellä on optio jatkaa seurassa kauden loppuun.
Pelastakaa suomalainen jokirapu laittomilta siirtolaisilta
Hämeen ELY-keskus on aloittanut kampanjan jokiravun pelastamiseksi. Harvenevia jokirapukantoja uhkaa täplärapujen laittomat istutukset, joita tulee viranomaisten tietoon vuosittain. Syyllisiä saadaan harvoin kiinni.
Häme on tunnettu maamme rapuaittana. Aikanaan Hämeen kivikkoisista ja puhtaista järvistä saatiin niin runsas rapusaalis, että rapuja vietiin vuosittain jopa kymmenen miljoonaa Keski-Eurooppaan ja Venäjälle. 1800-luvun lopussa rapurutto levisi Suomeen Venäjällä saastuneiden sumppujen mukana ja jokirapuja alkoi kuolla joukoittain.
Hämeen raputuotanto suurissa järvissä menetettiin lähes sadaksi vuodeksi. Vasta 1900-luvun lopulla rapukannat alkoivat elpyä hoidon ja täplärapuistutusten seurauksena.
Tänä päivänä täplärapusaalis on vuosittain Hämeessä jopa viisi miljoonaa, mutta jokirapusaalis on romahtanut.
Jokiravun suojelulla kiire
Vielä 1980-luvulla Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Pirkanmaan vuosittainen jokirapusaalis oli lähes miljoona yksilöä, kun viimeisimmän tilaston mukaan saalis oli tästä enää viidennes. Ely-keskuksen mukaan moni hämäläinen jokirapukanta on kadonnut, mutta siitä huolimata lajia ei pidetä vielä uhanalaisena.
Ruton lisäksi jokirapua ahdistavat järvien happamoituminen, rehevöityminen ja kiintoainekuormitus. Haasteena on myös täpläravun laittomat istutukset. Ely-Keskuksesta muistutetaan, että luvaton istutus on rangaistavaa ja aiheuttaa peruuttamattoman muutoksen. Täplärapu kun saattaa polkea jokiravun jalkoihinsa. 
Hämeen ELY-keskus uudistaa Suomen kansallista rapustrategiaa, ja työhön kuuluu myös jokiravun suojeluohjelman päivitys. ELY-keskus kartoittaa, mistä vesistöistä jokirapua vielä löytyy, ja yrittää tukea kantojen säilymistä.
ELY-keskus selvittää myös mahdollisuuksia jokiravun leviämiselle pienvesissä. Parhaimmat edellytykset jokiravulle on pienissä alle 500 hehtaarin latvavesissä.
Lahti hyötyisi EU-tukipäätösten keskittämisestä
Jatkossa Lahdessa saatetaan tehdä sekä Hämeen, Kaakkois-Suomen, Varsinais-Suomen että Uudenmaan aluetta koskevat tukipäätökset. Rakennerahaston varat pienenevät ja työntekijöiden tarve vähenee.
Hallitus aikoo keskittää EU:n rakennehastotukien myöntämisen neljään Ely-keskukseen. Jatkossa Lahdessa saatetaan tehdä Hämeen, Kaakkois-Suomen, Varsinais-Suomen ja Uudenmaan aluen tukipäätökset.
\- Tämä on herättänyt tavattomasti keskustelua, koska muut Ely-keskukset ja maakunnat kokevat, että heiltä viedään päätöksentekovaltaa alueelta pois, kuvailee Savolainen.
Kyllähän tämä on niille Ely-alueille, jotka tämän toiminnan menettävät, vähintäänkin henkinen isku. 
Hän kuitenkin korostaa, että Hämeen Ely-keskuksen rooli olisi lähinnä tekninen.
\- Emme sekaantuisi esimerkiksi niiden hankkeiden sisältöön, mitä Uudellamaalla tehdään. Mutta tekisimme niistä juridiset päätökset ja yrittäisimme kehittää prosesseja niin, että ne olisivat yhdenmukaisia koko alueella.
Savolainen kuitenkin ymmärtää myös muiden alueiden huolen.
\- Toiminnan menettäville Ely-alueille tämä on vähintään henkinen isku. Iskuja tulee välillä meille ja välillä jonnekin muualle.
Päätös voisi turvata työpaikat
Rakennerahaston varat pienenevät ja työntekijöiden tarve vähenee.
Hämeen Ely-keskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen uskoo, että tukipäätösten keskittäminen Lahteen voisi turvata Hämeen henkilöstön työpaikat.
Me tietysti Hämeessä toivotaan, että esitys menisi sellaisenaan läpi.
\- Uskon, että Hämeessä henkilöstö säilyisi hyvällä tasolla, koska tehtävät vaatisivat meiltä enemmän kuin muilta Ely-keskuksilta. Käytännössä työpaikkojen turvaamisesta ja vakinaistamisesta olisi kysymys.
\- Me tietysti Hämeessä toivomme, että esitys menee sellaisenaan läpi, Savolainen sanoo.
EU:n rakennerahastotukien myöntämisen keskittämisestä kirjoitti ensimmäisenä Savon Sanomat.
Miina ja Manu valottavat keliakian saloja lapsille
Keliakiaviikkoa vietetään tänä vuonna teemalla Kun lapsella on keliakia. Päiväkotilaisille sairautta tehdään tutuksi perinteikkäiden satuhahmojen kautta.
Tällä viikolla vietetään keliakiaviikkoa. Viikon teemana on tänä vuonna lasten keliakia. Porin seudun keliakiayhdistys järjestää viikon aikana monenlaisia tapahtumia keliaakikkolapsille ja heidän vanhemmilleen.
Tiistai-aamuna Porin Väinölän päiväkodissa luettiin Miina ja Manu -satua, jossa kerrotaan keliakiasta, jota Manu luuli Kelilaatikoksi.
\- Ei me jaksettu siihe kauheesti keskittyä!
\- Siinä tuli vaan kauhea nälkä kun sitä satua kuunteli, kommentoivat Väinölän päiväkodin eskarilaiset
Miina ja Manu -kirjaa päiväkodissa lukeneet Irma Anttila ja Kirsti Levomäki Porin seudun keliakiayhdistyksestä kertovat, että sairauden kanssa on tänä päivänä suhteelllisen helppo elää. Tarjonta kaupoissa on lisääntynyt huomattavasti.
\- Aluksi olit todella vaikeaa esimerkiksi kaupassa toteutella ostamaan oikeita tuotteita. Miehenikin sanoi ettei enää lähde kanssani kauppaan, koska siellä kestää niin kauan, naurahtaa Kirsti Levomäki.
\- Silloin kun sairastuin 80-luvulla, niin Suomessa ei ollut yhtään mitään keliakikoille. Ruotsista tuotettiin näkkileipää sukulaisten matkassa. Kun sitten täällä alettiin valmistaa erikoisjauhoja, niin ainakin keliaakikot oppivat leipomaan, Irma Anttila kertoo.
Sodankylän kylistä Ivalon terveyskeskukseen
Sodankylän ja Inarin kunnat ovat sopineet, että Sodankylän pohjoisosan asukkaat voivat käyttää Ivalon terveyskeskusta Inarissa. Mahdollisuus koskee Kakslauttasen, Vuotson ja Lokan kyliä.
Niiden asukkaat voivat halutessaan käyttää joko oman kunnan tai Ivalon terveyskeskusta. Esimerkiksi Kakslauttasen asukkaille muutos säästää noin 70 kilometrin yhdensuuntaisen matkan. Kuntarajojen ylittämisellä tavoitellaan joustavuutta ja säästöjä.
Sopimus kuntien välillä alkoi elokuussa ja on voimassa toistaiseksi. Sodankylän kunta on tiedottanut asukkaitaan mahdollisuudesta.
Deltamarin lomauttaa Raisiossa ja Raumalla
Laivojen suunnittelua tekevä Deltamarin ei ole saanut tarpeeksi tilauksia. Yhtiön mukaan viime aikoina on kaatunut kaksi tärkeää alihankintatilausta.
Laivanrakennuksen suunnittelutoimisto Deltamarin lomauttaa noin kaksikymmentä toimihenkilöä Raision ja Rauman toimistoillaan.
Ammattiliitto Pron mukaan Deltamarin on jakanut lomautusilmoitukset tällä viikolla. Myös uusia lomautuksia voi tulla syksyn aikana, jos työtilanne ei parane.
\- Uskomme, että tilanne paranee pian. Nyt on kaatunut kaksi projektia, joissa olemme olleet mukana alihankkijana: Toinen oli BP:n tilaus Technipiltä. Se kaatui, kun Meksikonlahdella sijaitseva öljykenttä osoittautui öletettua isommaksi. Toinen kaatunut projekti oli Länsi-Afrikassa. Toivottavasti tilanne paranee jo lähikuukausina, toimitusjohtaja Mika Laurilehto sanoo.
Deltamarin työllistää Suomessa yhteensä 250 ihmistä. Raisiossa työskentelee 170 ja Raumalla 40 työntekijää. Lisäksi Helsingissä on 40 työntekijää. Lomautukset toteutuvat lokakuussa.
_12:25 lisätty toimitusjohtajan kommentit._
Matti Salminen: Pentti Haanpään tarina
Matti Salmisen kirjoittama Pentti Haanpään tarina on tärkeä kirja. Moni epäselvyys selviää tästä kirjallisuushistoriamme yhdestä kaikein suurimmasta kirjailijasta. Muutamien vanhojen kirjallisuudentutkijoiden hellimä myytti Haanpäästä pelkästään kansankuvaajana joutaa romukoppaan, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Erityisesti joillakin poliitikoilla ja puoluejohtajilla on tapana jättää jälkeensä testamentteja seuraajilleen. Ja aina seuraajista löytyy sellaisia poliittisia pyrkyreitä ja nousukkaita, jotka haluavat kiillottaa edeltäjänsä kilpeä itselleen suosiolliseksi ja ratsastaa tämän kansansuosiolla tai taidoilla. Samanlaisia kykyjä kuin suurella edeltäjällä näiltä perässähiihtäjiltä harvoin löytyy. Tietenkin tuota mahdollista testamenttia vielä tulkitaan niin, että se sopii vain yhdelle seuraajalle. Ikäänkuin se olisi laadittu juuri häntä varten.
Taiteen kentällä samanlainen kuolleen taiteentekijän ja hänen tuotantonsa vaaliminen mutta myös sillä ratsastaminen on yleistä. On perustettu lukuisia eri kirjailijoiden ja muidenkin taiteilijoiden nimikkoseuroja, jotka vaalivat edesmenneen muistoa, pitävät yllä erilaisia museoita, julkaisevat kirjojen uusintapainoksia tai järjestävät muistonäyttelyitä ja konsertteja.
Kaikesta edellä kerrotusta huolimatta meillä Suomessakin on kymmeniä omana aikanaan merkittäviä kirjailijoita, kuvataiteilijoita ja säveltäjiä, joista ei ole kirjoitettu kunnollista elämäkertaa tai heidän tuotantoaan olisi perusteellisesti käyty läpi ja saatu tekijän haluamalla tavalla julkisuuteen. Näin siitä huolimatta, että meillä on kymmeniä eri taiteenalojen professoreita muista tutkijoista puhumattakaan, joiden tehtäviin tällainen perustutkimus mielestäni kuuluisi luontevasti.
Salminen murtaa monta Haanpää-myyttiä
Kaikkein hämmästyttävintä on mielestäni ollut se, ettei yhdestä suomalaisen kirjallisuuden suurimmasta kirjailijasta, Pentti Haanpäästä, ole kirjoitettu kunnollista elämäkertaa, vaikka hänen kuolemastaan on kulunut kohta 60 vuotta. Nyt tätä puutetta ainakin osittain on paikannut tietokirjailija Matti Salminen. Häneltä ilmestyi  äsken teos nimeltään Pentti Haanpään tarina. Kirjan on kustantanut Into-kustannus, joka nykyisin omistaa myös Pentti Haanpään teosten kustannusoikeudet. Matti Salminen on aikaisemmin kirjoittanut mm. elämäkerran Yrjö Kallisesta.
Pentti Haanpäästä on kirjoitettu kohtuullisen paljon. Itselläni on kirjahyllyssä yksi väitöskirja, yksi artikkelikokoelma ja kaksi elämäkerran yritelmää sekä tietysti koko hänen tähän mennessä julkaistu tuotantonsa. Lisäksi Haanpäästä on kirjoitettu kymmeniä artikkeleita eri lehdissä. Silti hyvin paljon Pentti Haanpäästä on ollut vielä piilossa. Matti Salmisen mukaan syynä tähän on se, että Haanpään jälkeen jääneiden papereiden päällä oikeastaan makasi ja niillä myös rahasti hänen vaimonsa Aili.
Vielä pahempi Haanpään papereiden päällämakaaja oli kustannusvirkailija ja kirjallisuudentutkija Eino Kauppinen. Viimeisimmät hänen takana olleet paperit on saatu käyttöön vasta uuden Haanpää-kirjan kirjoittamisen aikana. Salmisen mielestä tutkijat eivät myöskään ole osanneet tai halunneet mennä Haanpään synnyinsijoille puhuttamaan niitä ihmisiä, jotka tunsivat Pentti Haanpään elämää ja lähipiiriä.
Matti Salminen murtaa kirjassaan monta myyttiä, joita Haanpäästä on rakennettu. Ja miksi on rakennettu? Koska ei ole haluttu kunnolla selvittää asioita. Haanpään kustannusboikotti Kenttä ja kasarmi -kirjan aiheuttaman kohun jälkeen vuosina 1930 – 1935 oli osittain totta. Kirjoja ei silloin julkaistu mutta tuona aikana Haanpää julkaisi eri lehdissä yhteensä 45 novellia, vähintään kahden kokoelman verran. Osa noista novelleista oli otteita Haanpään eläessä kirjoina julkaisemattomista kahdesta romaanista ja kahdesta novellikokoelmasta. Tämä asia on selvinnyt Matti Salmisen ansiokkaan ja tarkan arkistotyön ansiosta.
Kiistelty vasemmistolaisuus
Toinen myytti, jonka Salminen murtaa, on Haanpään väitetty yksinäisyys. Erno Paasilinnakin kirjoitti tunnetussa esseessään Haanpään yksinäisyydestä tietoisena valintana. Paasilinnalla ei kuitenkaan ollut vuonna 1982 tiedossa Haanpään laajaa kirjeenvaihtoa lukuisten ihmisten kanssa. Oman aikansa kulttuurieliittiin Haanpää ei juurikaan ollut yhteydessä mutta iso joukko silloista vasemmistoälymystöä kuului hänen tuttava- ja ystäväpiiriinsä. Yksinäisyyttä ja erakkoutta Pentti Haanpää harjoitti sen verran kuin ammattikirjailijan työ vaati, ei yhtään enempää.
Vanhojen kirjallisuudentutkijoiden hellimä myytti Haanpäästä pelkästään kansankuvaajana joutaa romukoppaan
Pentti Haanpään vasemmistolaisuudesta on kiistelty myös paljon ja se lienee yksi syy Aili-vaimon ja Eino Kauppisen valikoiville ja peitteleville toimille. Laskin Salmisen kirjansa loppuun luetteloimien 305 lehtinovellin julkaisijat. Lehtinovelleista julkaistiin 170 vasemmistolaisissa lehdissä ja 135 muissa lehdissä. Mihinkään puolueeseen Pentti Haanpää ei koskaan kuulunut mutta hänen läheisin ystäväpiirinsä oli vasemmistolaista kulttuuriväkeä. Hän oli myös vasemmistolaisen taiteilijajärjestö Kiilan jäsen ja oli aktiivinen Rauhanpuolustaja.
Matti Salmisen kirjoittama Pentti Haanpään tarina on tärkeä kirja. Moni epäselvyys selviää tästä kirjallisuushistoriamme yhdestä kaikein suurimmasta kirjailijasta. Muutamien vanhojen kirjallisuudentutkijoiden hellimä myytti Haanpäästä pelkästään kansankuvaajana joutaa romukoppaan. Pentti Haanpää oli ennen muuta suuri yhteiskunnallinen kirjailija, joka osasi kuvata oman aikansa yhteiskuntaa ja ihmisiä kaikkein terävimmin. Siihen ei pystynyt kukaan muu.
Pron Rinne: Älkää hylätkö Nokian kännyköitä
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne soisi, että suomalaiset yhä ostaisivat Nokian puhelimia, jotta kännykkäalan työllisyys säilyisi Suomessa.
Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne patistaa palkansaajia edelleen ostamaan Nokian puhelimia, vaikka matkapuhelinliiketoiminta meneekin Microsoftille.
\- Niiden ostaminen ylläpitää niin nyt kuin jatkossakin kotimaista kännykkäalan työllisyyttä omistuspohjasta riippumatta, sanoo Rinne.
Rinteen mukaan Microsoft on antanut vahvoja signaaleja siitä, että liiketoimintaa halutaan säilyttää ja kehittää Suomessa. Kännykkätyöpaikkoja ei pidä työntää suohon, hän korostaa.
Tiedon väärti
Tällä palstalla voit lukea tuoreita tiedepakinoita. Kirjoittajat ovat Etelä-Savossa vaikuttavia tieteen ammattilaisia. Viikoittainen pakina on kuultavissa myös Etelä-Savon Radiossa torstaisin klo 11.15. 
Tiedepakinoiden kirjoittajat ovat Itä-Suomen yliopistosta Savonlinnan kampukselta, Mikkelin yliopistokeskukselta sekä Mikkelin ammattikorkeakoulusta. Viikoittainen pakina on kuultavissa myös Etelä-Savon Radiossa torstaisin klo 11.15.
**Pakinoita voit lukea täältä:**
[Juha Korpijärvi: Sähkön kuluttajasta voi tulla myös sähkön tuottaja](http://yle.fi/uutiset/juha_korpijarvi_sahkon_kuluttajasta_voi_tulla_myos_sahkon_tuottaja/7753118)
[Juha Korpijärvi: Ja niin joutui johdoton joulu](http://yle.fi/uutiset/juha_korpijarvi_ja_niin_joutui_johdoton_joulu/7697475)
[Anssi Jääskeläinen: Nykykansalainen ei arkistoi mitään, hän lähettää kuvia someen ja päivittää statustaan](http://yle.fi/uutiset/anssi_jaaskelainen_nykykansalainen_ei_arkistoi_mitaan_han_lahettaa_kuvia_someen_ja_paivittaa_statustaan/7697016)
[Susan Eriksson: Vammaisen itsemäärääminen ei toteudu arkielämässä ](http://yle.fi/uutiset/susan_eriksson_vammaisen_itsemaaraaminen_ei_toteudu_arkielamassa/7679707)
[Mikko Ripatti: Uuden oppimiskulttuurin esteenä ovat asenteet ja rohkeuden puute](http://yle.fi/uutiset/mikko_ripatti_uuden_oppimiskulttuurin_esteena_ovat_asenteet_ja_rohkeuden_puute/7665974)
[Tomi Heimonen: Ikäihmisillä on halu ryhtyä yrittäjiksi Etelä-Savossa ](http://yle.fi/uutiset/tomi_heimonen_ikaihmisilla_on_halu_ryhtya_yrittajiksi_etela-savossa/7652060)
[Noora Talsi: Varttuneempi väestö saattaa pitää uutta teknologiaa turhana ja siksi sitä ei hankita](http://yle.fi/uutiset/noora_talsi_varttuneempi_vaesto_saattaa_pitaa_uutta_teknologiaa_turhana_ja_siksi_sita_ei_hankita/7640821)
[Minna Kaipainen: Kokonaisessa käsityössä tekijä tekee kaikki työn eri vaiheet itse](http://yle.fi/uutiset/minna_kaipainen_kokonaisessa_kasityossa_tekija_tekee_kaikki_tyon_eri_vaiheet_itse/7618881)
[Ulla Härkönen: Pistääkö varhaiskasvatustiede puhisemaan?](http://yle.fi/uutiset/ulla_harkonen_pistaako_varhaiskasvatustiede_puhisemaan/7572144)
[Laura Hokkanen: Sairaat vitsit eivät ole mikään nykyaikaan liittyvä uusi ilmiö. Ne yleistyivät Suomessa 1970-luvulla.](http://yle.fi/uutiset/laura_hokkanen_sairaat_vitsit_eivat_ole_mikaan_nykyaikaan_liittyva_uusi_ilmio_ne_yleistyivat_suomessa_1970-luvulla/7542782)
[Sinikka Pöllänen: Käsityö voi antaa virkistystä sekä tasapainon ja elämän tarkoituksellisuuden tunnetta](http://yle.fi/uutiset/sinikka_pollanen_kasityo_voi_antaa_virkistysta_seka_tasapainon_ja_elaman_tarkoituksellisuuden_tunnetta/7531915)
[Professori Pirjo Siiskonen: Nyt on lähiluomun aika](http://yle.fi/uutiset/professori_pirjo_siiskonen_nyt_on_lahiluomun_aika/7518732)
[Juha Korpijärvi: Uusiutuvat energialähteet tulevat](http://yle.fi/uutiset/juha_korpijarvi_uusiutuvat_energialahteet_tulevat/7504135)
[Timo Tossavainen: Kohti tulevaisuuden oppimateriaaleja, millaisia niiden pitäisi olla?](http://yle.fi/uutiset/timo_tossavainen_kohti_tulevaisuuden_oppimateriaaleja_millaisia_niiden_pitaisi_olla/7486582)
[Eija Pesonen-Leinonen: Muutto uuteen paikkaan vaatii myös muuttumista muuttajalta](http://yle.fi/uutiset/eija_pesonen-leinonen_muutto_uuteen_paikkaan_vaatii_myos_muuttumista_muuttajalta/7478704)
[ Carina Tikkanen-Kaukanen: Suomalaiset metsämarjat toimivat hyvin bakteeri-infektioiden ehkäisyssä](http://yle.fi/uutiset/carina_tikkanen-kaukanen_suomalaiset_metsamarjat_toimivat_hyvin_bakteeri-infektioiden_ehkaisyssa/7465056)
[Sosiologian tohtori Jussi Ronkainen: Nuoriin ja maahanmuuttajiin kohdistuvat odotukset ja huolet kumpuavat siitä, minkä kaikki salaa tietävät](http://yle.fi/uutiset/7450846)
[Sosiologian tohtori Jussi Ronkainen: Maahanmuuttajille yrittäminen ja työn tekeminen uudessa yhteiskunnassa on jopa kantaväestöä tärkeämpää](http://yle.fi/uutiset/sosiologian_tohtori_jussi_ronkainen_maahanmuuttajille_yrittaminen_ja_tyon_tekeminen_uudessa_yhteiskunnassa_on_jopa_kantavaestoa_tarkeampaa/7255691)
[Laura Hokkanen: Sanasisältöä vai sanansäilää? - some muuttaa tapaa ilmaista itseään julkisesti](http://yle.fi/uutiset/laura_hokkanen_sanasisaltoa_vai_sanansailaa_-_some_muuttaa_tapaa_ilmaista_itseaan_julkisesti/7249061)
[Tekniikan tohtori Juha Korpijärvi:  Sähkö on vähintäänkin hintansa väärti](http://yle.fi/uutiset/tekniikan_tohtori_juha_korpijarvi_sahko_on_vahintaankin_hintansa_vaarti/7227765)
[Johanna Hirvonen: Ihmiskauppa ihmisoikeusrikoksena koskettaa myös Suomea](http://yle.fi/uutiset/johanna_hirvonen_ihmiskauppa_ihmisoikeusrikoksena_koskettaa_myos_suomea/7194967)
[Anu Haapala: Nuori voi valita kuin hypersupersuuren marketin irtokarkkihyllyltä](http://yle.fi/uutiset/anu_haapala_nuori_voi_valita_kuin_hypersupersuuren_marketin_irtokarkkihyllylta/7171087)
[Tomi Heimonen: Lisäpotkua Suomen talouteen innovatiivisella kasvulla ja siinä onnistumisella](http://yle.fi/uutiset/tomi_heimonen_lisapotkua_suomen_talouteen_innovatiivisella_kasvulla_ja_siina_onnistumisella/7158673)
[Juha Korpijärvi: Mikä on maailmanhistorian suurin keksintö?](http://yle.fi/uutiset/juha_korpijarvi_mika_on_maailmanhistorian_suurin_keksinto/7132951)[Timo Tossavainen: Onko tietokoneille käyttöä matematiikan oppitunneilla?](http://yle.fi/uutiset/timo_tossavainen_onko_tietokoneille_kayttoa_matematiikan_oppitunneilla/7147559)
[Markku Varis: Kielenkäytön yksi historiallinen sääntö on, että kaikki muuttuu](http://yle.fi/uutiset/markku_varis_kielenkayton_yksi_historiallinen_saanto_on_etta_kaikki_muuttuu/7122759)
[Professori Pekka Räihä: Lukio suurremontin tarpeessa –  kertaamisesta ja kontrollista oivaltamiseen ja omaksumiseen](http://yle.fi/uutiset/professori_pekka_raiha_lukio_suurremontin_tarpeessa__kertaamisesta_ja_kontrollista_oivaltamiseen_ja_omaksumiseen/7110684)
[Antti Juvonen: Musiikin piilotettu voimavara ](http://yle.fi/uutiset/antti_juvonen_musiikin_piilotettu_voimavara/7085814)
[Sinikka Mynttinen: Luomubisneksellä on varaa kasvaa](http://yle.fi/uutiset/sinikka_mynttinen_luomubisneksella_on_varaa_kasvaa/7074400)
[Timo Honkela: Digitaalisten sisältöjen uumenista](http://yle.fi/uutiset/timo_honkela_digitaalisten_sisaltojen_uumenista/7060566)
[Anssi Jääskeläinen: Käyttäjäkokemusta on kaikkialla](http://yle.fi/uutiset/anssi_jaaskelainen_kayttajakokemusta_on_kaikkialla/7048167)
[Petteri Vanninen: Metsistä oppimaan](http://yle.fi/uutiset/petteri_vanninen_metsista_oppimaan/7021784)
[Antti Honkanen: Matkailu, viisumivapaus ja omaisuusrikokset](http://yle.fi/uutiset/antti_honkanen_matkailu_viisumivapaus_ja_omaisuusrikokset/7007119)
[Torsti Hyyryläinen: Muutos haastaa vallankäytön rakenteet](http://yle.fi/uutiset/torsti_hyyrylainen_muutos_haastaa_vallankayton_rakenteet/6970535)
[Juha Korpijärvi: Häiriötöntä sähköä, kyllä kiitos!](http://yle.fi/uutiset/juha_korpijarvi_hairiotonta_sahkoa_kylla_kiitos/6963678)
[Timo Tossavainen: Tarvitaanko matematiikkaa enää tietoyhteiskunnassa?](http://yle.fi/uutiset/timo_tossavainen_tarvitaanko_matematiikkaa_enaa_tietoyhteiskunnassa/6933329)
[Markku Virtanen: Yrityksen kasvu vaatii töitä](http://yle.fi/uutiset/yrityksen_kasvu_vaatii_toita/6921675)
[Pekka Uotila: Mitä Runousoppi kertoo projektityöstä?](http://yle.fi/uutiset/pekka_uotila_mita_runousoppi_kertoo_projektityosta/6915552)
[Antti Juvonen: Mitä merkitsee olla ihminen?](http://yle.fi/uutiset/antti_juvonen_mita_merkitsee_olla_ihminen/6872224)
[Pirjo Siiskonen: Mitä on luomu?](http://yle.fi/uutiset/pirjo_siiskonen_mita_on_luomu/6863624)
[Juha Korpijärvi: Onko ammattikorkeakoulu osa tiedeyhteisöä?](http://yle.fi/uutiset/juha_korpijarvi_onko_ammattikorkeakoulu_osa_tiedeyhteisoa/6846798)
[Carina Tikkanen-Kaukanen: Suomalainen hunaja puree bakteereihin](http://yle.fi/uutiset/carina_tikkanen-kaukanen_suomalainen_hunaja_puree_bakteereihin/6827397)
[Timo Tossavainen: Mikä erottaa tiedon arvauksesta?](http://yle.fi/uutiset/timo_tossavainen_mika_erottaa_tiedon_arvauksesta/6813706)
[Anna-Liisa Kosonen: Tiukka kasvisruokavalio altistaa puutostaudeille](http://yle.fi/uutiset/anna-liisa_kosonen_tiukka_kasvisruokavalio_altistaa_puutostaudeille/6838686)
[Sami Luste: Jotain mätää ja sen mahdollisuudet](http://yle.fi/uutiset/sami_luste_jotain_mataa_ja_sen_mahdollisuudet/6887034)
[Markku Varis: Nuori ällöää koulua](http://yle.fi/uutiset/markku_varis_nuori_alloaa_koulua/6898597)
Armeijan harmaat vaihtuvat Suomen kisa-asuun
Kouvolan Urheilijoiden aitajuoksijalupaus Elmo Lakka pukee viikonloppuna kisa-asun ylleen yleisurheilun Ruotsi–Suomi-maaottelussa. Juoksutreenejä on häirinnyt armeija, mutta aamukammassa on enää 17 piikkiä jäljellä.
Kouvolan Urheilijoiden Elmo Lakka lähtee hyvillä mielin viikonloppuna Tukholmassa käytävään Ruotsi–Suomi-maaotteluun. Lakka edustaa Suomea ensimmäistä kertaa aikuisten joukkueessa. 17-vuotiaiden joukkueesta hänellä on kokemusta vuodelta 2010.
– Keltanokkana menen enkä ota hirveitä menestyspaineita. Mahdollisimman hyvin pitäisi kuitenkin suoriutua, että pystyy pitämään joukkuetta pinnalla. Pisteethän siellä on tärkeimpiä ja niitä yritetään metsästää.Toivon, että saisin viilattua omaa ennätystäni vielä vähän, Lakka sanoo.
Elmo Lakka teki heinäkuussa oman ennätyksensa Lahden eliiittikisoissa, kun hän juoksi 110 metrin aidat aikaan 14,26.
– Juoksu oli tilanteeseen nähden ajaltaan hyvä, mutta ei se ihan nappiin kolahtanut. Kausi on ollut aika vaikea, kun armeija on ollut vieressä sekoittamassa, Lakka kertoo.
Kohti EM-Zürichia
Nyt aamukammassa on enää 17 piikkiä jäljellä, mutta tulevaisuudessa aikaa vievät hiljattain alkaneet opinnot Jyväskylässä. Lakka opiskelee liikuntapedagogiikkaa ja valmistuu aikanaan liikunnanopettajaksi.
Tällä hetkellä Lakka on kotimaisemissaan Korialla. Tukholmaan hän lähtee perjantaina ja oma koitos on edessä sunnuntaina.
Keltanokkana menen enkä ota hirveitä menestyspaineita. Mahdollisimman hyvin pitäisi kuitenkin suoriutua, että pystyy pitämään joukkuetta pinnalla.
– On hienoa, että saan mahdollisuuden päästä näyttämään kyntensä tällaisessa tapahtumassa. Maaottelu on melko suuressa suosiossa ja seurattu tapahtuma.
Ensi kauden tähtäin on selvä: Zürichin EM-kisat
– Kilpailujärjestäjät ovat asettaneet kilpailurajaksi 13,90. Siellä olisi tarkoitus paitsi olla mukana, myös menestyä. Pelkkä kisoihin pääsy ei riitä, Lakka toteaa.
Viikonlopun Ruotsi–Suomi-otteluun osallistuvat Kymenlaaksosta Lakan lisäksi Karhulan Katajaisten Ilari Piipponen, Oona Kettunen ja Minttu Hukka. 17-vuotiaiden maajoukkueessa Kymenlaaksoa edustavat Karhulan Urheilijoiden Tomas Wecksten ja Karhulan Katajaisten Ilona Äyräväinen.
Huovinen vs Poikola: Suomi on joukkue ja Ruotsi yksilöitä - mukana katsojavinkit
Suomi kohtaa Ruotsin koripallon EM-parketilla torstaina kello 15.30. Ottelu lähetetään suorana Yle Femillä, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Suomi kohtaa koripallon EM-kisojen toisessa pelissä Ruotsin. 
Tässä taas aluksi katsojavinkit iltapäivän peliin. Tarkemmat perustelut vinkkeihin löydät keskustelustamme.
1\. Seuraa sitä, miten Suomi puolustaa kahta Ruotsin NBA-tähteä eli Jeffery Tayloria (pelinumero 14) ja Jonas Jerebkoa (11). Katso miten heitä puolustetaan, kun heillä ei ole palloa.
2\. Puolustaako Suomi korin alla isoa miestä kahdella puolustajalla eli tuplataanko hänet.
3\. Yritän aistia Suomen pelin intensiteetti. Onko Suomi pelin aikana "iholla" vai ei.
4\. Tarkkaile sitä, saako Suomi helppoja koreja nopeista tai puolinopeista hyökkäyksistä.
**Huovinen:** Ihmisen tai pelaajan pään sisään on hankala mennä mutta yritetään nyt kuitenkin. Kerrankin Suomi on merkittävässä palloilulajissa suosikki Ruotsia vastaan. Voiko tämä kostautua ylimielisyytenä varsinkin Turkki ottelun loistovoiton jälkeen?
**Poikola:** Lainaan Hanno Möttölää. Hänen mukaan edessä on klassinen trap game.  Kuvitellaan, että ollaan parempia kuin ollaan. En usko, että Suomi syyllistyy ylimielisyyteen. Suomella on erittäin kokenut joukkue ja he tietävät, miten turnauksessa pelataan. Turkki ottelun jälkeen iskettiin saman tien katseet Ruotsi matsiin. Valmistautuminen seuraavaan matsiin on parasta lääkettä ylimielisyyttä vastaan.
Huovinen: Laitan peliin nyt kaikki toimittajakliseet. Ruotsalaiset ovat parempia  
"On vanhanaikaista ajattelua, että jonkun tietyn maan edustaminen toisi automaattisesti tuuria tai voitontahtoa". 
 joukkuepelaajia, niillä on aina lopussa tuuria eli ne on hannuhanhia ja ne aina lopussa venyy tiukissa tilanteissa voittoon, onko näin huomenna?
**Poikola:** Ei ole. Tämän päivän otteluiden perusteella Ruotsi on kokoelma yksilöitä ja Suomi on joukkue isolla J:llä – toimittajakliseellä vastaten. On vanhanaikaista ajattelua, että jonkun tietyn maan edustaminen toisi automaattisesti tuuria tai voitontahtoa. Kysymys on joukkueen rakentamisesta ja siitä, miten joukkueen mentaliteetti on myyty joukkueelle.
**Huovinen: **Eli torstain asetelma onkin siis kliseluetteloni  vastainen. Suomi on joukkueena parempi?
**Poikola:** Turkki-pelin perusteella Suomi on henkisesti vahvempi joukkue, joka tietää ja luottaa paremmin omaan pelitapaansa.
**Huovinen: **Ruotsi on kooltaan tässä turnauksessa edes jollakin tavalla Suomen kokoinen joukkue. Miten tämä vaikuttaa Suomen pelaamiseen?
**Poikola: **Ruotsia vastaan Suomen pitäisi pystyä saamaan myös korin alta yksi vastaan yksi onnistumisia. Korin alla tapahtuva isojen miesten puolustus ei korostu samalla tavalla kuin lohkon muita joukkueita vastaan.
**Huovinen:** Eli isoja miehiä ei tuplata korin alla niin säännöllisesti kuin muita vastustajia vastaan?
**Poikola: **Se on hyvä kysymys, johon vastaus löytyy vain Suomen valmennusjohdolta. Suomi on tutkinut Ruotsin pelitavan ja sen perusteella on mietitty vaihtaako Suomi konseptin scoutin perusteella vai pitääkö pelitavan entisellään. Normaaliin pelitapaan liittyy ison miehen tuplaus korin alla.
**Huovinen: **Jos Suomi ei tuplaa korin alla, eikä tämä helpota ison miehen syöttämistä ja sitä kautta Ruotsin jatkohyökkäysten rakentamista?
**Poikola:** Ei välttämättä, koska Ruotsin avainpelaajat ovat vaarallisimmillaan vapaana kolmen pisteen kaaren takana. Ilman tuplausta näissä avainmiehissä pystytään pysymään lähempänä.
**Huovinen:** Miten puolustamiseen vaikuttaa se, että joukkueessa on erityisesti kaksi pelaajaa, jotka pystyvät korintekoon. NBA:ssa pelaavat iso laituri Jonas Jerebko (11) ja laituri Jeffery Taylor (14) hoitelevat pääosin korinteon. Keskitytäänkö heihin?
**Poikola:** Suomi tulee keskittymään näiden kahden pelaajan pallottomaan puolustamiseen. Erityisesti Taylorin syötön vastaanotto yritetään saada vaikeaksi. Taylorin puolustaminen on kaikkein ratkaisevinta tuossa matsissa.
**Huovinen:** Mitenkäs Jerebko puolustetaan?
**Poikola: **Ihan peruskonseptin mukaisesti. Puolustetaan syöttölinjoja yli. Kun Jerebko saa pallon,  joukkuekaveri on valmis auttamaan hetkellisesti puolustamisessa eli hän apupuolustaa Jerebkoa. Tämä on tärkeää varsinkin Jerebkon ajoja puolustettaessa. 
**Huovinen: **Miten hyökkäys. Turkkia vastaan Petteri Koposella oli todella kovat paineet hyökkäyksessä ja tämä näkyi aika-ajoin yliyrittämisenä. Voiko hyökkäysvastuuta levittää Ruotsia vastaan. 
**Poikola:** Suomen pelitapaan kuuluu se, että kaikilla on oikeus ja velvollisuus ottaa vapaita heittoja. Vastuuta ei tulla etukäteen jakamaan vaan vapaat  ja järkevät heitot otetaan. Sitä ei muuteta, että Petteri Koponen käsittelee eniten palloa ja lähtökohtaisesti hänelle tulee avautumaan eniten heittopaikkoja.
**Huovinen:** Turkki ottelussa vaihtopenkiltä tuli koko ajan tuoreita jalkoja puolustukseen ja hienosti hyökkäysvoimaa. Onko tämä Suomen etu myös Ruotsi pelissä?
**Poikola: **Kyllä. Suomella on mahdollisuus pitää korkeampaa intensiteettiä koko matsin ajan, koska Suomella on kokonaisuudessaan parempi joukkue ja laajempi, Se kääntää matsin Suomelle.
**Huovinen:** Eli mitä pidemmälle ottelu etenee, sitä parempi on Suomen tilanne.
**Poikola:** Juuri näin.
**Huovinen:** No sittenhän tämä menee ihan päinvastoin, kun aiemmin esittämäni Ruotsi-kliseet.
**Pieti Poikola    
Timo Huovinen**
Ranskan ilmavoimien Airbus ilmestyi Helsinki-Vantaalle
Suurlähetystön mukaan Ranskan G20-delegaatio saapui Pietariin kahdella koneella, joista toinen tuli tilanpuutteen takia parkkiin Suomeen. Ranskasta huippukokoukseen osallistuvat presidentti Francois Hollande ja valtiovarainministeri Pierre Moscovici.
Kaikki G20-huippukokoukseen saapuvat vieraat eivät suurine lentokoneineen mahdu Pietariin. Ainakin Ranskan ilmavoimien Airbus jököttää Suomessa Helsinki-Vantaalla.
Ranskan suurlähetystöstä kerrotaan, että lentokone on pysäköity Suomeen tilanpuutteen takia. Airbus on heittänyt Ranskan edustajat Pietariin ja tullut "tolpalle" Suomeen kokouksen ajaksi.
Ranskan delegaatio kulki Venäjälle kahdella koneella. Toisessa niistä matkustivat presidentti Francois Hollande ja valtiovarainministeri Pierre Moscovici, Suomeen parkkeerattu Airbus on muun delegaation, kertoo suurlähetystön lehdistöattasea Joel Ferrand.
Kokouksen aikana lentoliikennettä Pietariin rajoitetaan tuntuvasti ja Pulkovon kentältä operoidaan vain yksittäisiä lentoja Eurooppaan ja muualle Venäjälle. Torstai on G20-ryhmän kokouksen avauspäivä.
Helsinki-Vantaalla on bongattu myös Yhdysvaltain ilmavoimien Boeing.
Lentoasemia hallinnoiva Finavia ei kommentoi, odotteleeko Pietarin arvovieraiden koneita Suomessa enemmänkin. Finavian mukaan valtiollisia lentokoneita käy kotimaan kentillä vuosittain joitakin kymmeniä.
_Päivitetty 11.10: Suomessa oleva kone on varmistunut Airbusiksi, jolla presidentti ei matkustanut._
Nuorille tarkoitettu EU-tuki jää käyttämättä
Työnhakuun tarkoitettua EU-tukea ei osata hakea. Alle 30-vuotiaille työnhakijoille tarkoitetusta EURES-tuesta on käytetty vain murto-osa. Suomessa TE-keskukset ovat aloittamassa mainoskampanjan tukiohjelman markkinoimiseksi .
Työvoiman liikkuvuuteen EU-maiden välillä on tarjolla tukea, mutta sitä ei osata hakea. EU-tukea on tänä vuonna tarjolla 5000 alle 30-vuotiaalle nuorelle, jotka haluavat löytää töitä muista EU-maista.
\- Tämän vuoden maaliskuun loppuun mennessä tukea oli annettu koko Euroopassa vain alle viisisataa kertaa, eli noin kymmenen prosenttia tavoitteesta saavutettu. Keski-Suomessa me aloitimme markkinoinnin ennen kesää ja koko ajan kiinnostus on ihan selvästi lisääntynyt, sanoo  EURES-neuvoja  Mari Turunen Keski-Suomen TE-toimistosta. 
Työnhakutukea voivat hakea kaikki 18-30 -vuotiaat EU-kansalaiset kroatialaisia lukuun ottamatta. Hakijan täytyy asua vakituisesti EU-maassa ja hakea työtä jostakin toisesta unionin valtiosta. Hakijan ei tarvitse olla työtön, vaan myös opiskelija tai töissä käyvä voi hakea tukea. Haetun työsuhteen pitää kestää vähintään kuusi kuukautta.
Suurin osa hakijoista on Espanjasta ja suurin osa työpaikoista puolestaan Saksassa.
\- Lähtijöiden keski-ikä on 23-vuotta. Suurin osa on naisia ja korkeakoulutettuja, ja he ovat myös sijoittuneet koulutusta vastaaviin töihin, Turunen sanoo.
Työnantajakin voi saada tukea
Työntekijä voi saada matkatukea ja niin sanottua asettautumistukea maasta riippuen yhteensä jopa tuhat euroa. Asettautumistuki on tarkoitettu uudessa maassa alkuun pääsemiseen.
\- Sillä on tarkoitus esimerkiksi maksaa ensimmäinen vuokra ja hankkia puhelinliittymä, Turunen kuvailee.
Työntekijän lisäksi EURES-tukea voi saada myös vastaanottava työnantaja.
\- Työnantajan pitää olla alle 250 työntekijän pk-yritys. Tuen avulla työntekijälle voi vaikka järjestää kielikurssin tai muuta perehdytystä, Saadun tuen suuruus riippuu yrityksen koosta ja kohdemaasta.
Suomalaiset työnantajat eivät Turusen tietojen mukaan myöskään ole tiedostaneet mahdollista tukea.
\- Tietääkseni Suomessa on tehty yksi sopimus, Lahden seudulle.
PistePiste: Olin sellaisessa tilanteessa, jossa riidat kantoivat suhdetta
YleX:n Viikon albumina soi PistePisteen debyyttialbumi Hetken maailma on tässä.
**PistePiste** laulaa esikoislevyllään hyvin avoimesti muun muassa päättyneestä parisuhteestaan. _Liimataan_-kappale erityisesti kertoo pariskunnan riidoista.
\- Nuo asiat piti päästää ulos. Olin sellaisessa tilanteessa, jossa riidat kantoivat suhdetta. Halusin laskea leikkiä sillä hommalla, että tässä ei ole järkeä. Ehkä en osaisi olla noin dramaattinen enää, muusikko sanoo.
[Kuuntele PistePisteen Hetken maailma on tässä -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222419)JA [PistePiste paljasti albumilla sielunsa, mutta saattoi kiukutella tyhjällä vatsalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222443)
**Lähteet:** Viikon albumi -haastattelu
Hamppu
Kyy kiehtoo kansalaisia ja tutkijoita
Kolmevuotisen käärmetutkimuksen kenttätyöt Saaristomeren ulkosaaristossa ovat päättymässä. Tutkijat ovat yllättyneitä sekä kansalaisten käärmeinnostuksesta, että tavattujen käärmeiden korkeasta lukumäärästä.
Turun yliopistossa on vuosien saatossa tehty paljon tutkimusta siitä miten vieraspeto minkki vaikuttaa Saaristomeren ulkosaariston moniin eläinlajeihin.
Tutkimuksissa on todettu, että minkki vaikuttaa haitallisesti alueen lintuihin ja myös sammakkopopulaatioon haitallisesti. Minkeistä on tutkimusten mukaan haittaa myös saarten myyräpopulaatioille.
Tutkijatohtori Pälvi Salo kertoo, että Suomen kyykäärmeitä ja rantakäärmeitä on kaiken kaikkiaan tutkittu yllättävän vähän.
\- Aloin minkkitutkimuksia lukiessani ajatella, että entäpä sitten ne saarten alkuperäispedot, eli kyyt ja rantakäärmeet. Voisiko minkeillä olla vaikutusta myös käärmeisiin, aprikoi Salo.
Käytännössä käärmeet syövät samaa ravintoa kuin minkit. Minkki pystyy myös tappamaan käärmeitä.
Käärmetutkimusta kolmena kesänä
Tutkimus tehtiin neljällä alueella, joista kahdella minkkejä on poistettu.
Vänössä minkkejä on poistettu jo syksystä 1996 lähtien ja toisella tutkimusalueella jo syksystä 1992 lähtien.
Toisella kahdella alueella minkit ovat saaneet elää ihan vapaasti.  Jokaisella alueella on viisi tutkimussaarta, joilla käärme-etsintöjä tehtiin.
\- Tutkimukseen liittyen aloimme merkata käärmeitä radiolähettimin eli ns. ulkoisin lähettimin. Lähettimet kiinnitettiin käärmeisiin ilmastointiteipillä, selventää Salo.
Lähetin kuitenkin putoaa aina kun käärme luo nahkansa eli jopa kolme kertaa vuodessa.
\- Jos haluamme pitkäaikaisseurantaa niin kyy pitää sitten pyydystää uudestaan. Rantakäärmeillä lähettimet ei pysy kuin pari viikkoa, koska ne uivat niin paljon. Luovuimme lähettimistä rantakäärmeillä sen takia, sanoo Salo.
Ovatko käärmeet elinvoimaisia?
Radioseurannan tarkoitus on seurata kyiden elinympäristön valintaa.
Voisiko minkeillä olla vaikutusta myös käärmeisiin?
Viimeisessä Suomen eliöstön uhanalaisuusarvioinnissa kyy on luokiteltu elinvoimaiseksi ja rantakäärmeenkin tilanne arvion mukaan parantui jonkin verran.
Tutkijat arvostelevat sitä, että arviot perustuvat yleisöhavaintoihin, jolloin materiaali ei ole kovin tieteellinen.
Saariston käärmetutkimuksella saadaan luotettavampaa dataa siitä miten populaatiot ovat kehittyneet.
Yllättäviä tuloksia
Tutkijat ovat yllättyneitä siitä, että kolmen kesän aikana tavattiin peräti yli 300 käärmeyksilöä.
\- Tutkimuksen ensimmäinen vuosi meni kyllä harjoittelut puolelle. Aloitettiin uutta juttua, enkä itsekään ollut ollut käärmeiden kanssa missään tekemisissä, sanoo tukijatohtori Pälvi Salo.
Toinen yllätys tutkijoille oli se, miten paljon kansalaiset osallistuivat tutkimukseen.
\- Yleisökyselyiden myötä huomasimme miten paljon ihmisillä on kokemuksia käärmeistä, myös positiivisia, sanoo Salo.
Vaikka Suomen matelijalajisto onkin köyhä, on ihmisillä tullut tutkijoiden käyttöön runsaasti matelijahavaintoja.
Tutkimuksen tuloksia ensi vuonna
\- Tutkimuksenteon hauska osuus maastossa on nyt takana, nyt alkaa tulosten analysointi. Syksyn aikana saadaan jo jotain tuloksia ja enemmän sitten ensi vuoden aikana, sanoo Salo.
Tutkimuksenteon hauska osuus maastossa on nyt takana.
Tutkimuksen käärmeyksilöillä on paitsi numerot, myös nimet. On Reino, Raija ja Susanna.
Kysymykseen siitä, onko käärmeissä eri persoonia, vastaa Pälvi Salo hymyillen.
\- Radioseurannassa voi huomata, että toisia yksilöitä on helpompi lähestyä. Toiset taas lähtevät heti karkuun. Eli on ”heillä” persoonallisuuseroja, naurahtaa Salo.
[Turun yliopiston käärmetutkimus](http://users.utu.fi/pakisa/Kaarmehavainnot.html)
Autoliikkeen pakettiauto varkaille
Herajärvi Car Centeristä vietiin yrityksen pakettiauto lauantain ja maanantain välisenä aikana Rovaniemellä. Viety auto on valkoinen vuoden 1986 Ford econova, rekisterinumero LJO-381.
Poliisi toivoo vinkkejä autovarkaista numeroon 071 87 66237.
18-vuotias ratissa humalassa
Rovaniemeläinen 18-vuotias kuljettaja jäi kiinni humaltuneena ajamisesta Jäämerentiellä varhain torstaiaamuna. Poliisi sai ilmoituksen rattijuopumusepäilystä.
Kuljettaja oli lähtenyt liikkeelle keskustasta Korkalonkadulta aamuneljän aikaan. Partio tavoitti auton Jäämerentieltä ja puhallutti kuljettajan. Alkometrin lukema oli 0,67 promillea.
Nuori mies vietiin tarkkuusalkometrikokeeseen ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Päihdeklinikalle hakeudutaan aiempaa harvemmin
Lahden A-klinikalla on käynyt tänä vuonna kolmannes vähemmän avuntarvitsijoita kuin vuotta aiemmin. Kuntien ostopalveluiden määrässä ei ole tapahtunut merkittävää muutosta, vaikka kuntatalous kiristyy.
Lahden A-klinikan asiakasmäärä on vähentynyt roimasti. Alkuvuonna A-klinikalla on ollut noin 2 600 asiakaskäyntiä, mikä on kolmannes vähemmän kuin viime vuoden vastaavana aikana.
Yksikköjohtaja Leena Virkki arvioi, että syynä ovat ennen kaikkea kuntien satsaukset omiin päihdepalveluihin.
\- Esimerkiksi peruspalvelukeskus Oiva on palkannut kaksi päihdeterapeuttia, mikä vähentää asiakkaiden ohjaamista A-klinikalle, joka Virkki sanoo.
Kunnat ostavat etukäteen sovitun määrän palveluja A-klinikalta. Ostopalvelujen määrässä ei ole ainakaan toistaiseksi tapahtunut suurta muutosta kiristyneestä kuntataloudesta huolimatta.
Yksi A-klinikkakäynti maksaa kunnalle 63 euroa per asiakas.
Vaikka varsinkin kesä oli viime vuotta rauhallisempi, syksyllä päihdepalvelujen kysynnnän odotetaan lähtevän taas kasvuun.
Kuomullinen peräkärry varkaille
Rovaniemen Ylikylästä varastettiin rakennustyömaan pihasta Aku 350 -kevytperävaunu tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Vaunun rekisteritunnus on WSJ-151.
Varkaat veivät vaunun, vaikka se oli lukittuna kettingillä työmaakoppiin. Kärryssä oli varastettaessa paikoillaan harmaa kuomu.
Poliisi toivoo vihjeitä kärryvarkaista numeroon 071 87 66237.
PKC keräsi suurella osakeannilla lähes 45 miljoonaa
Kempeleessä ja Raahessa toimiva elektroniikan sopimusvalmistaja PKC Group käyttää toimitusjohtajan mukaan miljoonat yrityksen laajentamiseen ja markkina-aseman vahvistamiseen erityisesti Aasiassa.
Elektroniikan sopimusvalmistaja PKC aloitti keskiviikkona osakeantinsa, joka päättyi torstaina. Osakeanti toteutettiin siten nopeutetulla aikataululla.
PKC:n toimitusjohtajan Matti Hyytiäisen mukaan osakkeille oli huomattavan paljon kysyntää, ja osakkeet kiinnostivat erityiseti kansainvälisiä sijoittajia. Yritys keräsi osakeannilla 45 miljoonaa euroa, joka aiotaan PKC:n mukaan käyttää yrityksen laajentamiseen ja markkina-aseman vahvistamiseen erityisesti Aasiassa.
PKC Group työllistää Raahessa ja Kempeleessä yhteensä noin 320 ihmistä.
Ei tullut Hervannasta slummia, tuli elävä kaupunginosa
Tampereen Hervanta täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Pyöreitä vuosia juhlitaan tällä viikolla lukuisissa tapahtumissa. Hervanta on ollut joskus ankean ja levottoman kaupunginosan maineessa, mutta hervantalaiset kehuvat asuinaluettaan.
Ensimmäiset asukkaat muuttivat Hervantaan heinäkuussa 1973.
Paikallinen kulttuuriaktiivi ja 40-vuotisjuhlaviikon puuhanainen Sirpa Koivu on itsekin asunut Hervannassa kaupunginosan alkuajoista lähtien. Neljässäkymmenessä vuodessa on tapahtunut paljon.
\- Ensimmäinen muistikuvani on, että Opiskelijankatu oli pelkkää mutavelliä. Pian kuitenkin bussit alkoivat kulkea sitä pitkin. Tuli päätepysäkki ja kauppoja. Meni ehkä kuusi vuotta, ja täällä oli jo yli 15 000 asukasta. Hervanta nousi tosi nopeasti, Koivu sanoo.
Mainettaan parempi lähiö
Hervannan mainetta moititaan Koivun mukaan ihan turhaan.
\- Ainakin alussa uskottiin, että Hervannasta tulee slummi, kun alue on niin iso. Luulen, että yksi ennakkoluulojen aiheuttaja on nimenomaan tämä koko. Mahtuuhan tänne tietenkin kaikenlaista, mutta tuskin meno on sen kummempaa kuin muuallakaan Tampereella, Koivu sanoo.
Koivun mukaan suuresta koosta on iloakin. Hervantaan mahtuu kaupunkimaiset palvelut ja luonnonrauhaa.
Samoilla linjoilla on sauvakävelylenkille valmistautunut Harri Lundin.
\- Syntyperäisenä tamperelaisena arvostan Hervannan luontoa ja monipuolisuutta. Ympäristö on kaupunkimainen, ympäristö ja palvelut ovat lähellä. Täällä on kiva olla ja retkeillä luonnossa, mutta täältä pääsee poiskin nopeasti, jos haluaa. Keskusta on lähellä ja bussit kulkevat, Lundin sanoo.
Entä mikä Hervannassa on parasta?
\- Oma tontti talviuintipaikan vieressä.
Vuotson katkos ohi
Sodankylän Vuotsossa ollut katkos radio- ja tv-lähetyksissä korjaantui torstaina kello 10.30 aikaan. Rovakairan valvomon mukaan sähköt palasivat Vuotsoon noin 1,5 tunnin katkon jälkeen.
Digitan radiö- ja tv-asemalla ei Rovakairan mukaan lähtenyt varavoimanlähde käyntiin.
Lehtitilauksia karsitaan - eduskunta säästää kymmeniä tuhansia
Paperiset lehdet on luettavissa jatkossa näköislehtenä verkossa. Eduskuntaan tilataan useita valtakunnallisia lehtiä ja maakuntalehtiä.
Eduskunta aikoo vähentää lehtien paperiversioiden tilaamista.
\- Meillä on kaikkien luettavissa näköislehdet verkossa eduskunnassa. Olemme kokeneet turhaa päällekkäisyyttä siitä, että esimerkiksi minulle on tullut paperilehtiä ja kuitenkin olen lukenut nämä asiat verkosta näköislehdistä, kertoo eduskunnan viestintäjohtaja Marjo Timonen.
Uudistus koskee vain virkamiesten paperilehtitilauksia. Eduskunnassa työskentelee yhteensä noin 400 virkamiestä. Kansanedustajien ja heidän avustajiensa lukuhetkiin ei ole tulossa muutoksia.
\- Yhteisestä lehtien lukusalista ei vähennetä tilauksia, eli kansanedustajien palvelu säilyy entisellään.
Lisäksi eduskunnan lehtipisteisiin tulee jatkossakin kaikki valtakunnalliset lehdet sekä useita maakunta- ja paikallislehtiä.
Eduskunta säästää paperisten lehtien karsimisella 25 000 euroa, ja karsintalistalla on valtakunnallisia sanomalehtiä.
\- Tässä ei ole kysymys lehtitilausten perumisesta, vaan ensi vuonna virkamiehet lukevat näköislehdet verkosta, painottaa Timonen.
Timo Tossavainen: Mikä erottaa tiedon arvauksesta?
Itä-Suomen yliopistonlehtori, dosentti Timo Tossavainen pohtii pakinassaan suhtautumista tieteelliseen tietoon. Onko tieteellinen tieto parasta tietoa mitä ihmisillä voi olla?
Kysymys siitä, mitä tieto on tai miten se eroaa arvauksesta, valheesta tai muusta epätiedosta, on ikivanha. Jokainen sukupolvi haluaa ja joutuu ottamaan kantaa siihen, millaisen informaation varassa ihminen joutuu muodostamaan suhteensa itseensä ja ympäröivään maailmaan.
Eri ihmisillä on siis erilaisia käsityksiä siitä, mikä kelpaa tiedoksi ja mikä on vain olettamusta, mutta useimmat ihmiset kelpuuttavat määritelmän, jonka mukaan tieto on yleisesti hyväksyttävissä oleva uskomus tai sellainen käsitys jostakin asiasta, jota on jollakin hyvällä perusteella syytä pitää totena ja oikeanlaisena.
Filosofit toki näkevät tässä määritelmässä paljon ongelmia.  ”Yleisesti hyväksyttävissä oleva uskomus”, ”jokin hyvä peruste” tai väitteen totuudellisuus ovat niin suhteellisia asioita, että tieto näin ajateltuna tuntuu liian epävarmalta tai häilyvältä asialta. Esimerkiksi riidan tai minkä tahansa muun konfliktin osapuolilla voi usein olla hyvinkin erilaiset käsitykset tapahtumien kulusta ja siitä, mitkä yksityiskohdat ovat tapahtuneet jollakin hyvällä perusteella tai yleisesti hyväksyttävillä kriteereillä.
Meissä ihmisissä on ilmeisesti hyvin syvällä toive, että olisi olemassa sellaisia totuuksia, joihin voisimme luottaa kaikkina aikoina ja kaikissa olosuhteissa, siis jotakin sellaista, jota voisimme kutsua vaikkapa vakaaksi tiedoksi.
Nykyisin tiedettä ja tutkimusta arvostetaan paljon ja tieteellisen tutkimuksen tuottamaa tieteellistä tietoa tarjotaan lähes jokaisen ongelman ratkaisun perustaksi tai ainakin apuvälineeksi. Vaikka asioista usein päätetäänkin ennen kaikkea omaa etua puolustaen, ainakin retorisella tasolla tieteelliseen tietoon vedotaan ikään kuin erimieltä olevien osapuolten yläpuolella olevaan auktoriteettiin. Esimerkiksi suomalaisilla ja puolalaisilla viranomaisilla voi olla erilaisia mielipiteitä siitä, vuotaako jokin kipsisakkavuori fosfaattia Itämereen vai ei, mutta tieteellisen tiedon tästä asiasta pitäisi yksiselitteisesti olla joko kyllä tai ei.
Onko tieteellinen tieto siis parasta tietoa, mitä ihmisillä voi olla? Tietenkin voimme nytkin spekuloida sillä kenen tai minkä kannalta tieto voi olla hyvää tai parasta, mutta jos tällä kertaa unohdamme tämän, niin voimme kysyä uudestaan: onko tieteellinen tieto kaikkein luotettavinta, yleispätevintä tai ainakin parhaiten oikeaan osuvaa tietoa?
Jos olemme rehellisiä, tähän kysymykseen ei ole mahdollista antaa ainakaan yhtä oikeaa – ja samalla kertaa lyhyttä ja helppoa – vastausta. Toisaalta meillä on varsin laajasti hyväksytyt kriteerit sille, millä tavalla toimimalla tieteellistä tietoa tulisi tuottaa, jotta lopputulos olisi mahdollisimman puolueetonta ja yleispätevää, mutta toisaalta meillä on varsin vähän keinoja kieltää tai estää ihmisiä käyttämästä näitä menetelmiä sellaisissa olosuhteissa tai sellaisista lähtökohdista, jotka väistämättä johtavat vääristyneeseen kokonaiskuvaan tarkasteltavasta ilmiöstä.
Tieteessä on toki mukana myös itseään korjaavia mekanismeja, mutta virheiden korjaaminen saattaa helposti kestää vuosikymmeniä ellei peräti satoja vuosia. Lisäksi on paljon kysymyksiä, joihin ei voi vastata tieteellisen tutkimuksen perusteella. Jumalan olemassaolo on eräs esimerkki näistä.
Tieteelliseen tietoon ei siis ole syytä suhtautua absoluuttisena totuutena. Yleensä on niin, että mitä uudemmasta tieteellisestä tiedosta on kysymys, sitä epävarmempaa se on, sillä sitä vähemmän sitä on ennätetty testata. Silti voitaneen sanoa, että tieteellinen tieto on varsin usein paras käytettävissä oleva uskomus tai käsitys siitä, kuinka asiat mahdollisesti ovat jostakin enemmän tai vähemmän subjektiivisesta näkökulmasta katsottuna.
Ihmisen ja lopullisten totuuksien välissä oleva verho pysynee siis suljettuna myös meidän ja tulevienkin sukupolvien aikana pienistä satunnaisista valonpilkahduksista huolimatta.
**Timo Tossavainen**
_Kirjoittaja on Itä-Suomen yliopiston lehtori ja dosentti_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
YK: Jäteveden kierrätystä kasteluun ja juomavedeksi pakko lisätä
Pitkällä aikavälillä jäteveden kierrättäminen olisi halvempaa kuin pohjaveden pumppaaminen. Tukholmalainen vesi-instituutti nimeää edelläkävijäksi muun muassa kalifornialaisen piirikunnan.
Ihmisten on käytettävä tulevaisuudessa huomattavasti enemmän jätevettä esimerkiksi viljelykasvien kasteluun kuin nykyisin, toteaa YK:n tukema asiantuntijajoukko. Maailman väestö kasvaa, ja puhdas vesi vähenee, joten yhtälö on kestämätön.
Tutkimuksessa oli mukana muun muassa YK-yliopiston vesi-, ympäristö- ja terveysasioihin keskittynyt tutkimuslaitos. Sen mukaan vain 55 maalla oli yleensä ottaen tietoa jätevesiensä käsittelystä ja käytöstä. Tutkijat paneutuivat 181 maan tilanteeseen. Tutkimusta johti japanilainen Tottori-yliopisto.
\- Maat ja yritykset eivät ole huomioineet jätevesien taloudellisia mahdollisuuksia, arvioi YK:n alaisen tutkimuslaitoksen johtaja Zafar Adeel.
Maat ja yritykset eivät ole huomioineet jätevesien taloudellisia mahdollisuuksia.
Kovinkaan monella kehittyvällä maalla ei ole varaa veden käsittelyyn tarvittaviin laitteisiin. Pitkällä aikavälillä veden kierrättäminen voi olla halvempaa kuin pohjaveden pumppaaminen. Tukholman kansainvälisen vesi-instituutin Per-Arne Malmqvistin mukaan jäteveden käsittelykulut pienenevät koko ajan.
\- Esimerkiksi Kalifornian Orangen piirikunnassa on jo havaittu, että on edullisempaa kierrättää jätevettä juomavedeksi, kuin pumpata sitä vaikkapa kaukaisesta Coloradojoesta, Malmqvist kertoo.
Pelkästään Pohjois-Amerikka tuottaa noin 85 kuutiokilometriä jätevettä vuosittain. Siitä 61 kuutiokilometriä käsitellään ja vain neljä prosenttia käytetään uudestaan. Määrää voi verrata siihen, että esimerkiksi Laatokassa on 908 kuutiokilometriä vettä.
Tutkimus on julkaistu _Agricultural Water Management_ -lehdessä.
Katainen valotti keskusteluaan Ballmerin kanssa - video
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan Microsoft arvostaa muun muassa suomalaista insinööriosaamista ja yhteiskunnan vapautta.
Pääministeri Jyrki Katainen tapasi Microsoftin toimitusjohtajan Steve Ballmerin eduskunnassa keskiviikkona. Katainen kertoi Ballmerin todenneen, että Suomi on Microsoftille "hyvä kasvualusta".
\- Hän totesi, että he ovat harkitsemassa tätä datakeskusinvestointia, mutta se on vain yksi osa. Suurempi osa on se, että Suomi on hyvä maa kehittää heidän tuotteitaan ja luoda uutta. Aika tulee luonnollisesti näyttämään, miten kaikki menee, Katainen huomautti.
Kataisen mukaan Ballmer valotti "osittain" sitä, mitä Microsoft aikoo Suomessa jatkossa tehdä.
\- He kokevat, että Suomi on hyvä maa tuotteiden kehittämiselle. Suomalainen insinööriosaaminen, yhteiskunnan vapaus ja kilpailykykyelementit ovat sellaisia, jotka heitä kiinnostavat.
Ruotsi pelaajamateriaaliltaan Susijengin tasoa
Suomi ei ehdi Turkki-voitosta kauaa nauttia, sillä jo torstaina vastaan asettuu Kreikalta selkäsaunan saanut Ruotsi.
Ruotsi on etukäteisarvioissa Suomen alkulohkon heikoin joukkue. Paperilla joukkue on melko tasaväkinen Suomen kanssa, mutta joukkueen koheesio ja kokemus kansainvälisistä peleistä eivät ole Suomen veroisia.
Ruotsin peli kulkee pitkälti NBA-kaksikko Jonas Jerebkon (Detroit Pistons) ja Jeffery Taylorin varassa.  Kaksikko olikin Kreikka-ottelussa Ruotsin parhaat pistemiehet Taylorin iskettyä 16 ja Jerebko 8 pistettä.
Molemmat liittyivät maajoukkueeseen vasta NBA:n kesäliigan päätyttyä rapakon takana. Nelospaikan 208-senttinen Jerebko ja kakkos- ja kolmospaikoilla pelaava Taylor eivät myöskään olleet pelanneet yhdessä maajoukkueessa kertaakaan ennen elokuun lopun harjoitusmaaotteluita.
Tasan kaksimetrinen Taylor väläytteli atleettisuuttaan Charlotte Hornetsin paidassa tulokaskaudellaan, mutta 24-vuotias pelasi elokuun harjoitusotteluissa vasta ensimmäiset maaottelunsa Ruotsin paidassa.
Länsinaapurista on tullut viime vuosina useita lupaavia pelaajia. Näistä esimerkkeinä maajoukkueessa Gaddeforsin veljekset Anton (Sundsvall) ja Viktor (Virtus Bologna), jotka pelaavat kakkos- ja kolmospaikoilla. Barcelonaan siirtyneeltä, vasta 17-vuotiaalta pelintekijä Ludvig Håkanssonilta voi myös odottaa suuria tulevaisuudessa.
Korin alla Ruotsilla on samanlaista pituusongelmaa kuin Suomellakin. Tunisiassa pelaava 207-senttinen Brice Massamba kantaa Jerebkon kanssa paljon vastuuta puolustuksessa.
Ruotsin ongelmista korin alla kertoo Kreikka-ottelussa se, että peräti viisi pelaajaa - käytännössä koko korinaluskalusto (Skjöldebrand, Kjellbom, Jerebko, Massamba ja Rush) joutui virhevaikeuksiin. Kaikki keräsivät ottelussa neljä virhettä.
Suomi ja Ruotsi kohtasivat edellisen kerran kaksi vuotta sitten Pohjoismaiden mestaruuskisoissa, jolloin Suomi pöllytti länsinaapuria 22 pisteellä (85-63). Sloveniassa Ruotsi-ottelu on jatkomahdollisuuksia ajatellen tärkeä voittaa.
Ruotsilla on kuitenkin ehdottomasti mahdollisuudet yllättää Suomi. Kreikka-murskatappion jälkeen se lähtee varmasti latautuneena Suomen kaatoon. 
**Suomi kohtaa Ruotsin torstaina 5.9. klo 15.30. Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä TV:ssä Yle Fem -kanavalla ja Areenassa.  **
**Ruotsin EM-joukkue (pelipaikka, nimi, pituus, ikä, seura):**
G Kenny Grant, 188 cm, 31, SLUC Nancy (FRA)  
PG Thomas Massamba, 185 cm, 28, Lukoil Academik (BUL)   
PG Ludvig Håkansson, 187 cm, 17, Barcelona (ESP)  
SG Dino Pita, 193 cm, 24, Södertälje Kings  
G/F Jeffery Taylor, 200 cm, Charlotte Bobcats (NBA)  
G/F Anton Gaddefors, 200 cm, 23, Sundsvall Dragons  
G/F Viktor Gaddefors, 203, cm, 20, Virtus Bologna (ITA)   
SF Erik Rush, 197 cm, 25, Cimberio Varese (ITA)  
PF Jonas Jerebko, 208 cm, 26, Detroit Pistons (NBA)  
PF Brice Massamba, 207 cm, 25, Etoile Sportive du Sahel (TUN)   
PF Jonathan Skjöldebrand, 206 cm, 30, Hapoel Tel Aviv (ISR)  
C Joakim Kjellbom, 213 cm, 34, Norrköping Dolphins
Syrjäytynyt nuori vai syrjäytetty?
Nuorten parissa työskentelevä ei halua puhua syrjäytyneistä nuorista, paremminkin siitä että yhteiskunnan eri organisaatiot syrjäyttävät nuoria. Nuoret tulisi kohdata tasavertaisina yksilöinä.
Nuorten oikealla kohtaamisella voi olla suuri merkitys nuoren tulevaisuudelle. Ammatillista koulutusta järjestävä Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä on satsannut hyvin tuloksien opiskelijoiden tukemiseen. Esimerkiksi ammattiopistolta saa säännöllisesti normaalipalvelujen lisäksi TE-keskuksen, sosiaalipsykiatrisen yhdistyksen ja terveyskeskuksen ja Etsivän nuorisotyön palveluja.
Opiskelijahuollon koordinaattori Anne Eteläahon mukaan Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymällä on hyvät resurssit nuorten tukemiseen ja moniammatillinen yhteistyö on tuottanut tulosta. Hän ei haluakaan puhua syrjäytymisvaarassa olevista nuorista, vaan siitä että yhteiskunta syrjäyttää nuoria.
– Meillä on organisaatioissa välittämistä ja resursseja, joten voimme kannatella koko ikäluokan läpi koulutuksen. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla on todella hyvä yhteistyö eri toimijoiden kesken, välitämme näistä nuoristamme. Mielestäni meidän organisaatiot eivät nuoria syrjäytä tästä järjestelmästä. Pystymme takaamaan työvaltaista koulutusta esimerkiksi Kokkotyösäätiön työpajoilla tuotantokoulussa tai toisen organisaation edustaja tarjoaa asumispalveluita asuntolassa. Pystymme vastaamaan nuorten tarpeisiin matalalla kynnyksellä.
Esimerkiksi Kokkolan ammattiopiston tuhannesta opiskelijasta noin 250 saa jonkinlaista erityistukea opintoihinsa ja elämänhallintaansa. 
Etsivä nuorisotyöntekijä kuuntelee
Ammattiopistolla työskentelevä etsivä nuorisotyöntekijä Eini Honkala sanoo, että nuorista vain harva tunnistaa olevansa yhteiskunnan mielestä syrjäytymisvaarassa. Honkala esimerkiksi soittaa opiskelijalle, jos häntä ei ala kuulumaan kouluun tai tarvittaessa käy kotiovella saakka.
– Se ei ole taksipalvelua, mutta sillä hetkellä kun omat voimat eivät riitä, tuetaan.
Honkala kavahtaa mallia, että nuorille puhutaan ylhäältäpäin, sormia herisyttämällä ei tuloksia tule. Nuorta kuuntelemalla löytyvät pitkäkestoisimmat ratkaisut, korostaa Honkala.
– Nuorille pitää puhua asioista rehellisesti oikeilla nimillä. Reilusti kun puhuu, tulee tulosta. Meidän velvollisuutemme on tuoda nuorille esille eri vaihtoehtoja ja pukea asia niin, että sieltä löytyy se porkkana, mikä auttaa sillä hetkellä, kun nuori ei itse löydä ajatusta, miksi on tärkeää, että opiskelu etenee. Asioista kun puhutaan, sen voi muotoilla niin, että se tuntuu nuorestakin hyvältä idealta. Vuorovaikutusta, ei ylhäältä annettuja käskyjä.
Työ on tuottanut tuloksia
Nuorten syrjäytymisriski on maan alhaisin pohjalaismaakunnissa.  Koulutuksen ulkopuolelle jääneitä tai työttömiä nuoria on maakunnissa noin seitsemän prosenttia 15 - 29 vuotiaista nuorista. Koko maassa vastaava luku on kymmenen prosenttia. Heikoimmat tulevaisuuden näkymät ovat Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Keski-Suomessa. 
Näissä maakunnissa on koulutuksen ulkopuolella tai työttömänä on 12–11 prosenttia 15–29-vuotiaista. Luvut ovat peräisin Työ- ja elinkeinoministeriön tutkimuksesta.
Keskipohjalaiset nuoret myös keskeyttävät muita harvemmin ammatillisia opintoja. Lukuvuotta 2010–2011 koskevan Tilastokeskuksen tuoreimman tilaston mukaan viisi prosenttia opiskelijoista jätti tutkintoon tähtäävän koulutuksen kesken kun koko maassa keskeyttäjiä oli kahdeksan prosenttia. Vain kainuulaisissa (4,8%) oli keskipohjalaisia vähemmän keskeyttäjiä.
Valtio myi TeliaSoneraa liki 370 miljoonan euron edestä 
Sijoitusyhtiö Solidiumin omistus TeliaSonerassa laskee vajaasta 12 prosentista noin kymmeneen prosenttiin.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium myi torstaina kansainvälisille instituutiosijoittajille 68 miljoonaa teleyhtiö TeliaSoneran osaketta.
Myyntihinta on noin 368 miljoonaa euroa, ja myyntivoittoa kertyi ennen veroja noin 128 miljoonaa euroa.
Solidiumin omistus TeliaSonerassa laskee vajaasta 12 prosentista noin kymmeneen prosenttiin.
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen on kaupantekoon tyytyväinen ja sanoo, että varat menevät lähinnä voitonjakoon valtiolle.
Vuotsossa lähetyskatkos
Sodankylän Vuotsossa on torstaina katkos radio- ja tv-lähetyksissä sähkökatkon vuoksi. Digita kertoo, että sähkönsyöttö katkesi aamulla kello 9 Vuotson radio- ja tv-asemalla. Tilanne pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Sähköyhtiö arvioi, että sähköt palautuvat viimeistään puoleen päivään mennessä.
Tutkimus: Makkara voi lisätä masennusta
Epäterveellinen ruokavalio oli yhteydessä lisääntyneisiin masennusoireisiin, ilmenee tuoreesta väitöstutkimuksesta.
Uusi väitöstutkimus osoittaa, että epäterveellinen ruokavalio on yhteydessä lisääntyneisiin masennusoireisiin. Makkarat, lihavalmisteet, valmisruoat, sokeroidut jälkiruoat ja juomat, vaalea vehnäleipä ja perunavalmisteet liittyvät masennusoireiden esiintyvyyteen.
Ravintoaineista folaatin saanti näyttää tutkimuksen mukaan suojaavan masennukselta. Folaattia on erityisesti kasviksissa, hedelmissä, marjoissa ja täysjyväviljassa. Folaattia vähiten ruoasta saaneiden riski sairastua masennukseen oli kaksinkertainen verrattuna niihin, jotka saivat sitä eniten.
Jo aiemmin on tiedetty, että masentuneiden ruokavalio on usein terveiden ruokavaliota heikompi ja yksipuolisempi. Terveystieteen maisterin Anu Ruususen väitöstutkimus todistaa, että se lisää riskiä sairastua masennukseen pitkällä aikavälillä.
Tutkimuksessa seurattiin yli 2 000 Kuopion alueelta kotoisin olevaan keski-ikäistä miestä noin 20 vuoden ajan. Miesten ravinnon saantia arvioitiin mm. ruokapäiväkirjojen avulla. Tiedot vakavaan masennukseen sairastuneista saatiin hoitoilmoitusrekisteristä.
Väitös _Diet and depression - An epidemiological study (Ruokavalio ja masennus – epidemiologinen tutkimus)_ tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston terveystieteiden tiedekunnassa 13.9.2013.
_Täsmennetty klo 14.05: Epäterveellinen ruokavalio on yhteydessä masennusoireiden lisääntymiseen._
Mitä mieltä olet Solosen ja Kosolan kappaleesta Niin paljon mun mielessäin?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Solonen ja Kosola: _Niin paljon mun mielessäin_
**Mitä?** Suomen kovin freestyle-kaksikko **Solonen** ja **Kosola** julkaisivat alkukesästä _Kolmetoista kertaa kovempi ku kukaan_ –nimisen albumin, josta päästään vihdoin nautiskelemaan myös YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Levyllä esiintyy Solosen ja Kosolan lisäksi myös muita kovia kotimaisia rap-nimiä; biiseissä kuullaan muun muassa **Notkean Rotan** ja **Ruudolfin** ääntä.
**Hä?** Solonen ja Kosola ovat ilahduttaneet festarikansaa jo kahtena vuotena **YleX Iltapäivän** telttabileratsioissa. Vuonna 2012 kaksikko ratsasi polttariporukan teltan Ilosaarirockissa ja kesällä 2013 roller derby -jengi pääsi nauttimaan Solosen ja Kosolan riimittelystä. Videomateriaalia tajunnanräjäyttävästä telttabileratsiashow'sta voit käydä katsomassa [Solonen ja Kosola telttabileissä – katso huikea freestyle-esitys!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218456)
Kolaroija ajoi karkuun Rovaniemellä
Kolarin ajanut kuljettaja pakeni paikalta Rovaniemen keskustassa keskiviikkoiltana. Kaksi henkilöautoa kolaroi Ruokasenkadun ja Poromiehentien risteyksessä. Kukaan ei loukkaantunut.
Kolarin näki poliisi, joka oli tekemässä rengasratsiaa keskuskentän viereisellä parkkipaikalla. Kolari sattui, kun auto kääntyi Poromiehentieltä, suoraan menevien kaistalta yllättäen Ruokasenkadulle ja törmäsi kääntymässä olevaan autoon.
Poliisipartio lähti auton perään. Auto löytyi jonkin ajan päästä yleisöilmoituksen perusteella Maakuntakadulta, kerrostalon parkkipaikalta.
Poliisi kertoo, että autossa olijat makasivat penkeillä piiloutuneina. Auton kuljettajasta oli aluksi epäselvyyttä.
Opettele muotidieettien sijasta hoikkana pitävä ruokavalio
Protaus, gluteeniton ruokavalio, sitrusdieetti... erilaisia laihduttavia ruokavalioita keksitään jatkuvasti. Kun pari vuotta sitten suosiossa ollut karppaus on jo monilta unohtunut, nyt puhutaan kaikkialla 5&2 -dieetistä. Asiantuntijan mukaan terveille ihmisille lyhytaikaisesta paastosta ei ole haittaa, mutta miksi opetella dieettejä normaalin ruokavalion sijasta?
Laihduttavista ruokavalioista aallonharjalla on tällä hetkellä 5&2 -dieetti. Esimerkiksi naistenlehdissä paljon mainostetussa dieetissä kahtena päivänä viikosta syödään hyvin rajoitetusti ja vähän kaloreita.
\- Terveelle ihmiselle 5&2 -dieetti on lyhytaikaiseti ihan hyvä keino vähentää energiansaantia ja saada aikaan nopeasti näkyviä tuloksia, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen.
Me Naiset -lehden kaksi toimittajaa testasi 5&2 -ruokavaliota.
\- He hoikistuivat muutaman kilon ja toisella kolesteroliarvot paranivat. Kahtena päivänä kaloreita sai syödä vain 500, joten kyllä ne päivät olivat toimittajien kertomusten mukaan vaikeita ja elämä pyöri sen ympärillä, kuvailee Me Naisten päätoimittaja Johanna Lahti.
Tasaisen terveellinen ruokavalio on helpointa
THL:n erikoistutkija Marja-Leena Ovaskainen kertoo, että mikä tahansa lyhytaikainen dieetti on hyväksi, jos sillä saadaan supistettua liiallista energian saantia.
\- Pitkällä tähtäimellä perinteinen tie onkuitenkin paras, eli syö vähemmän kuin kuluttaa. Ihminen elää oman rytminsä mukaisesti. On helpompaa, että syö aina tasaisesti ja kohtuudella. 4-5 ateriaa välipaloineen päivässä ja yrittää vielä pitää jokaisen aterian kohtuullisessa annoskoossa, Ovaskainen sanoo.
Ihminen elää oman rytminsä mukaisesti. On helpompaa, että syö aina tasaisesti ja kohtuudella. 
Hänen mukaansa normaalien ravintosuositusten noudattamisen sekä liikunnan lisäämisen on todettu saavan aikaan paljon hyviä terveysvaikutuksia.
\- Kolesteroli ja paino laskevat, ennenaikaisen kuoleman ja diabeteksen riski pienenevät, mainitsee Ovaskainen.
Dieeteillä haetaan myös hyvää oloa
Lahti mainitsee, että erilaisia dieettejä noudatetaan myös sen vuoksi, että laihduttamisen lisäksi halutaan lisätä hyvää oloa.
Laihduttamisen motiivina näkyy usein epämääräinen hyvinvoinnin ja hyvän olon hakemisen trendi.
\- Laihduttamisen motiivina näkyy usein epämääräinen hyvinvoinnin ja hyvän olon hakemisen trendi.
Ovaskainen myöntää, että tämä näkyy esimerkiksi karppaajilla tai gluteenitonta ruokavaliota noudattavilla.
\- Ihmiset esimerkiksi tuntevat, ettei heidän vatsansa toimi kunnolla.
Hän ei kuitenkaan näe, että terveen ihmisen kannattaisi siirtyä esimerkiksi gluteenittomaan ruokavalioon.
\- Vaarana on, että ruokavalio yksipuolistuu jos jättää pois kokonaisen ruoka-aineryhmän, jota osana monipuolista ruokavaliota suositellaan, Ovaskainen muistuttaa.
Palokunta keskeytti pulun kauppareissun
Pulu onnistui livahtamaan kaupan liukuovista sisään Jyväskylän torin kupeessa. Pelastuslaitokselle ei selvinnyt, mitä city-kyyhkyn ostoslistalla oli.
Ruokakauppaan tänä aamuna pyrähtänyt pulu ei saanut kovin innostunutta palvelua. Kun pulu ei ymmärtänyt olevansa epätoivottu asiakas, kauppa hälytti Keski-Suomen pelastuslaitoksen apuun.
Puolen tunnin jahdin jälkeen pulu päätyi haaviin kylmälaitteiden takana, ja pulu palautettiin takaisin torille lajitoverien pariin.
Pulu yritti kauppaan jo kerran aikaisemmin tänä aamuna, mutta se kääntyi tuulikaapista takaisin.
\- Se ei selvinnyt, unohtuiko kauppalappu, iskikö kainous vai eikö ikä riittänyt, palomies hymähtää.
Puolen tunnin pulujahdin aikana kauppa oli normaalisti auki.
Sosiaalisen median palveluiden ikärajat mietityttävät
Lapset ovat Facebookissa. He ovat siellä joko omalla profiilillaan tai vanhempien profiileissa - kuvissa ja päivityksissä. Lapsia on myös Instagramissa ja Irc-Galleriassa sekä monissa muissa nettipalveluissa, joihin vaaditaan kirjautumista. Lapsen oma älypuhelin tai tabletti mahdollistaa helpon sosiaalisen median käytön.Useimpiin sosiaalisen median palveluihin on olemassa ikäraja, jonka pitäisi estää alaikäisten kirjautuminen. Ikärajoitus on kuitenkin helppo kiertää huijaamalla oma syntymävuosi. Osassa palveluista ikäraja on vain suositus.
On hyvä muistaa, että ikärajoitukset perustuvat yhdysvaltalaiseen lainsäädäntöön
On hyvä muistaa, että ikärajoitukset perustuvat yhdysvaltalaiseen lainsäädäntöön, sillä kaikki yleisimmät palvelut ovat Yhdysvalloista. Suomessa vastaavia ikärajoja ei lakiin ole kirjattu, eivätkä viranomaiset valvo ikärajoja sosiaalisessa mediassa.
Mitkä ne ikärajat sitten ovat?
**Facebookin** ikäraja on 13 vuotta. Sitä nuoremmat eivät saa kirjautua palveluun. Alle 13-vuotiaita ja jopa alle 10-vuotiaita on silti palvelussa. Lapsi on joko itse väärentänyt ikänsä tai syntymävuosi on yhdessä vanhemman kanssa väärennetty. Alaikäisen profiilin voi kuka tahansa ilmiantaa, jolloin Facebook poistaa tilin. Facebook tarjoaa myös työkaluja vanhemmille ja opettajille liittyen lasten Facebookin käyttöön.**Instagramin** ikäraja on 13 vuotta. Instagramiin pystyy myös väärentämään syntymävuotensa. Facebook omistaa Instagramin, joten käyttöehdot ikärajan suhteen ovat samat. Instagramiin tehty profiili ja sinne ladatut kuvat ovat automaattisesti julkisia. Asetuksista voi valita täpän, josta kuvat saa yksityisiksi. Myös Instagramilta löytyy ohjeita vanhemmille.Google-tilin, johon kuuluvat esimerkiksi sähköpostipalvelu **Gmail** sekä videopalvelu** YouTube**, alaikäraja on 13 vuotta. Eli alle 13-vuotias ei saa käyttää edes sähköpostipalvelua. Alaikäisen tili voidaan poistaa käytöstä, mikäli syntymävuosi on tiedoissa virheellinen. YouTube-videoita voi katsoa ilman kirjautumista. Yksittäisissä videosisällöissä saattaa olla ikärajoituksia esimerkiksi sisältöä yli 18-vuotiaille. Tällöin näytölle ponnahtaa varoitusruutu.**Twitterissä** sen sijaan ei ole varsinaista ikärajaa, sillä kirjautumisen yhteydessä ei kysytä syntymäaikaa. Twitter kuitenkin ilmoittaa käyttöehdoissaan olevansa tarkoitettu yli 13-vuotiaille. Twitter sysää vastuuta vanhemmille ja pyytää ilmoittamaan, mikäli alle 13-vuotias on jakanut tietojaan ilman vanhemman lupaa palvelussa. Tämä perustuu Yhdysvaltain lakiin, jossa nettisivustot eivät saa kerätä tietoja alle 13-vuotiailta. Niin ikään Twitterillä on vinkkejä vanhemmille.**WhatsApp** -pikaviestisovelluksen ikäraja käyttöehdoissa on 16 vuotta tai vanhemman luvalla. Sovelluksen voi kuitenkin ladata kuka tahansa, varmistukseen käytetään omaa puhelinnumeroa. WhatsApp hakee puhelimen omasta yhteystietoluettelosta toisia WhatsApp-käyttäjiä, joiden kanssa voi viestitellä.**Kik Messenger** -sovelluksen käyttöehdoissa ilmoitetaan lakiin perustuva 13-vuoden ikäraja. Applen App Storessa sovellus on saanut ikärajaksi 17+ "kaksimielisten teemojen" vuoksi. Eli alle 17-vuotias ei siis voi ladata sovellusta, mikäli puhelimeen on asetettu rajoitus. Kik-palvelussa toimitaan nimimerkillä, jolloin sen käyttäjä voi lähettää ja vastaanottaa viestejä ja kuvia keneltä tahansa, joka tietää nimimerkin. Sovelluksella voi chattailla myös ryhmissä, ja se muistuttaa siltä osin takavuosien KissFM:n chattia, jossa haettiin juttuseuraa.
Lapsi somessa yhdessä vanhemman kanssa
Lapset haluavat olla sosiaalisessa mediassa samasta syystä kuin aikuisetkin - siellä pidetään yhteyttä kavereihin. Monien palveluiden ikärajat ovat vain nimellisiä, ja kirjautumaankin pääsee helposti huijaamalla syntymävuotensa. Lapsen kanssa voi yhdessä miettiä pelisääntöjä - mitä palveluita käyttää, milloin ja missä.Huoneentaulu vanhemmille on hyvä perusopas, mutta vanhempien kannattaa myös kokeilla sovelluksia käytännössä. Palveluiden käyttöehdot ovat usein monimutkaisia eikä ikärajasuositusta helposti löydä. Monilla sivuilla on kuitenkin vinkkejä ja ohjeita vanhemmille. Myös puhelimeen asetettavista rajoituksista voi olla hyötyä.**Aiheeseen liittyen**Opeblogi: Facebook ja 13-v ikärajaHS: Lapsen käytös netissä kuuluu vanhemmilleMTV3: Mitä lapsi tekee sosiaalisessa mediassa?Kids, Teens and Social Media - How Young is Too Young?**Ohjeita ja vinkkejä**Käyttöehdot suosituimpiin sosiaalisen median palveluihinGoogle Play -kaupan sisältöjen suodattaminen App Storen ikärajat ja sisältörajoitusten asettaminen (englanniksi) __Antaisitko lapsen käyttää Facebookia tai perustaisitko hänelle esim. Gmail-sähköpostitilin ennen kuin lapsi täyttää 13 vuotta?__ __Mihin lapsesi tarvitsee somea tai mihin hän haluaa sitä käyttää?__**Linkit:**["Äiti miksi laitoit mut nettiin?"](/aihe/artikkeli/2013/05/03/aiti-miksi-laitoit-mut-nettiin)
Homoudesta kysyminen suututti – mitä suvaitsevaisuus on?
Yle Silminnäkijän homokysely herätti kummastusta. Miksi tietyistä aiheista on vaikea keskustella kiihkottomasti? Miksi neutraali mielipide on toisen mielestä provokaatio? Miten suvaitsevaisuuden voisi määritellä?
Tyrkyttääkö media liikaa homomyönteisyyttä? Voiko kaikissa ammateissa tulla ulos kaapista, esimerkiksi jos on opettaja, sotilas, poliisi tai huippu-urheilija. Voiko ja pitäisikö homokielteisiä asenteita ymmärtää?
**Silminnäkijä** tarttuu ajankohtaiseen keskusteluun seksuaalivähemmistöjen asemasta. Ketkä kannattavat perinteistä perhemallia ja miksi? Perinteisen perhemallin kannattajia oli hankala saada puolustamaan näkemyksiään julkisesti. He pelkäävät leimaantuvansa homofobisiksi ja rasisteiksi.
Opettaja ja poliisi ovat edelleen ammatteja, joissa homoseksuaalisuus on joko tabu tai ainakin vaiettu asia työelämässä. Opettajat pelkäävät, että heidän työskentelynsä vaikeutuu, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
**Silminnäkijä: Liikaa homotusta, **Yle TV2 to 5.9. klo 20:00  
Toimittaja, Outi Tienhaara
Forssassa tehdään uusi kouluverkkoselvitys
Kouluverkon tiivistämistä tutkitaan kaupungin talouden tasapainottamistyöryhmän pyynnöstä.
Työn arvellaan valmistuvan vuoden loppuun mennessä. Selvitystyössä tutkitaan esimerkiksi viime vuosina syntyneiden lasten määrä. Viime vuonna syntyneiden määrä oli poikkeuksellisen pieni.
Viime vuonna syntyi noin 130 uutta forssalaista, kun määrä normaalisti on ollut 150-160. Toisaalta tänä vuonna syntyvyys näyttää jo kääntyneen suuremmaksi.
Kouluverkkoselvityksen lopullisissa johtopäätöksissä eli  esimerkiksi jonkin koulun mahdollisessa lakkauttamispäätöksessä otetaan huomioon myös koulujen peruskorjaustarve. Korjausta odottavat Tölön ja Kuhalan koulut.
Laina-auto katolleen Laukaassa
Poliisipartiota vastaan kaahannut nuori mies ajoi kulkupelinsä pylvään kautta ympäri ja pakeni metsään.
Hankasalmelainen nuori mies hurjasteli lainaamansa auton katolleen Laukaan Metsolahdessa keskiviikkoiltana.
Vuonna -94 syntynyt kuljettaja ajoi valtatie 9:llä poliisipartiota vastaan 157 km tuntuvauhtia nopeusrajoituksen ollessa 100 km/h. Auto ehti kadota partion näkyvistä, mutta hetken päästä hätäkeskukseen tuli ilmoitus pylvääseen törmänneestä autosta, joka on katollaan keskellä tietä ja kuski paennut paikalta.
Poliisipartion ja pelastushenkilöstön tutkiessa tapahtumapaikkaa auton kuljettaja tuli itse metsästä ilmoittautumaan. Mies oli loukannut päätään ja käsiään, ja hänet toimitettiin hoidettavaksi keskussairalan.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, ajoneuvorikkomuksesta ja ajoneuvoverorikkomuksesta.
Henkilöauto oli katsastamaton, vakuutukset maksamatta ja ajoneuvovero erääntynyt.
Pitäisikö seksin ostaminen kieltää kokonaan?
Oikeusministeriön teettämän selvityksen mukaan seksin ostoa koskeva lainsäädäntö ei suojaa seksikaupan kohdetta riittävästi. Haluaisitko sinä kriminalisoida seksin ostamisen?
Vuodesta 2006 voimassa ollut laki kieltää seksin ostamisen ihmiskaupan tai parituksen kohteelta. Järjestyslaissa puolestaan kielletään seksipalveluiden ostaminen ja maksullinen tarjoaminen yleisellä paikalla.
Seksin ostamista koskeva lainsäädäntö on vaikeaselkoinen, eikä se suojaa ihmiskaupan ja parituksen uhreja riittävästi, kertoo tuore selvitys.
Oikeusministeriön tilaaman selvityksen mukaan syytteet seksin ostamisesta ihmiskaupan uhrilta eivät menesty, kun viranomaisen pitäisi jälkikäteen pystyä näyttämään toteen, että ostajan olisi pitänyt tietää ihmiskaupasta tai parituksesta.
**Pitäisikö seksin ostaminen kieltää kokonaan?**
**Parantaisiko kielto prostituoitujen asemaa?**
Yhdessä autossa monta poliisitehtävää 
Tervolassa keskiviikkopäivällä pysäytetty henkilöauto toi poliisille monta työtehtävää. Auto pysäytettiin Peuran bensiiniaseman kohdalla.
Autoa kuljetti ulkopaikkakuntalainen 28-vuotias mies. Hän puhalsi alkometriin nollan, mutta huumepikatesti näytti positiivista. Lisäksi hänellä oli vain A-ajokortti, eli hänellä ei ollut oikeutta auton kuljettamiseen.
Auton omistaja istui kyydissä. Poliisin mukaan hän lähti toikkaroimaan tien pientareelle ja pyrki poliisiauton kyytiin. Partio otti miehen poliisiautoon ja vei hänet putkaan suojatakseen hänen henkeään. Samaan kyytiin otettiin myös verikokeisiin vietävä auton kuljettaja.
Lisäksi pysäytetyn henkilöauton kyydissä ollut nainen oli etsintäkuulutettu, ja hänet vietiin myös Rovaniemen poliisilaitokselle asian selvittämiseksi.
Rooney näpäytti epäilijöitään rajuilla kuvilla - "Kuin kauhufilmistä"
Wayne Rooney latasi Facebook-sivuilleen todisteet siitä, miksei hän pysty edustamaan Englantia syyskuun MM-karsintapeleissä.
Wayne Rooney jäi yllättäen sivuun Manchester Unitedin miehistöstä, kun joukkue kohtasi Liverpoolin viime viikonloppuna. Syynä oli hyökkääjän päähän saama syvä haava. Rooney törmäsi harjoituksissa seuratoveri Phil Jonesiin.
Nyt Rooney on ladannut viralliselle Facebook-sivulleen kuvan haavastaan. Sama vamma pitää hänet sivussa maajoukkuetehtävistä, kun Englanti pelaa MM-karsintoja.
\- Jotkut ihmiset ovat kyseenalaistaneet omistautumiseni Englannin maajoukkueelle, koska jouduin vetäytymään kahdesta ottelusta. Toivoisin, että voisin olla auttamassa jätkiä karsinnoissa. Olen varma, että nämä kuvat nähtyään ihmiset ymmärtävät, miksen pysty pelaamaan, Rooney sivalsi.
Englannin maajoukkuehyökkääjä Theo Walcott kuvaili Sky Sportsin haastattelussa, että Rooneyn haavat ovat "kuin kauhuelokuvasta".
Eddie Murphy ja Snoop Lion julkaisivat yhteisbiisin 
Eddie Murphy ja Snoop Lion osaavat yllättää. Miehet ovat julkaisseet yhteisbiisin ja Murphy ilmoittaa julkaisevansa myös kokonaisen albumin piakkoin.
Näyttelijänä ja koomikkonakin tunnettu **Eddie Murphy** on julkaissut yllättäen yhteisbiisin **Snoop Lionin** eli **Snoop Doggin** kanssa. Eddie Murphyn ja Snoop Lionin yhteisbiisi on **Bob Marleyn** jalanjäljissä vaeltavaa letkeää reggaeta. Biisi kantaa nimeä _Red Light_ ja sen voi kuunnella Eddie Murphyn omalla [Soundcloud-sivulla](https://soundcloud.com/eddie-murphy-music/eddie-murphy-ft-snoop-lion-red).
Eddie Murphy on julkaisemassa albumin, joka kantaa nimeä 9. Julkaisupäivästä ei toistaiseksi ole tietoa. _Red Light_ -kappaleen musiikkivideo julkaistaan [Rolling Stonen](http://www.rollingstone.com/music/news/listen-eddie-murphy-and-snoop-lion-unveil-laid-back-reggae-single-20130904) mukaan 9. syyskuuta.
**Lähteet:** Soundcloud, Rolling Stone
Aikuiset hämillään nuorten kanssa
Nuorisotakuun äärellä on paljon toimeliaisuutta. Aikuisten aikeet ovat hyviä ja tavoitteet korkealla. Kysymys kuuluu, tiedämmekö me aikuiset, mitä nuoret tarvitsevat.
Jollakin salaperäisellä tavalla aikuiset ovat menettäneet kosketuksen nuoriin.
Nyt sitä kosketusta, ja vastuuta, sytytellään uudestaan nuorisotakuun avulla. Sitähän se nuorisotakuu tarkoittaa, että pidetään nuorista huolta ja annetaan heille mahdollisuus.
Ihmiset, jotka syystä tai toisesta tuntevat nuoria, tietävät, että nuoret kyllä ansaitsevat apunsa. Heidän ongelmansa ovat oikeutettuja, aikuisillekin tuttuja.
On hyvä kysymys, että pitääkö nuorten ääntä kuulla enempi.
\- On mielekäs alavalinta hakusessa, mietitään erilaisia opiskeluvaihtoehtoja, tai kaivataan jotain tekemistä päivien lomiin. Jotkut nuoret kaipaavat apua arkielämän asioihin, kuteen toimeentulon hankkimiseen tai asunnon etsimiseen, kuvailee nuorten huolia etsivän nuorisotyön ohjaaja Merja Angle Jyväskylästä.
Etsivä nuorisotyö on yksi nuorisotakuuta toteuttava taho, joka etsii apua tarvitseville nuorille kuntoutus-, työkokeilu- tai koulupaikan.
\- Halu tehdä on asioita, mutta välttämättä opiskelukyvyt tai -motivaatio eivät ole sillä hetkellä kohdallaan. Sitten yritetään miettiä, mitä muuta tekemistä tästä kaupungista voisi löytyä, kertoo Angle.
Saavatko nuoret sitten avun?
\- Kyllä joku ratkaisu pyritään löytämään. Yhdessä tuumimalla se löytyy, ei nuoren tarvitse jäädä yksin, Merja Angle vakuuttaa.
Sokeita pisteitä koulutusjärjestelmässä
Koulupaikkoja on ainakin Jyväskylän seudulla tarjolla paljonkin. Opiskelemaan siis pääsee, jos ei pidä niin lukua siitä, mille alalle päätyy.
\- Kyllä paikkoja on vapaana, mutta se, että pääseekö jokainen sille alalle, minkä on ensisijaiseksi laittanut, on toinen juttu, tiivistää koulutustilanteen projektipäällikkö Minna Ahokas Jyväskylän koulutuskuntayhtymästä.
Aikuisten tarjoilemien vaihtoehtojen ja nuorten toiveiden ristiriita on iso kysymys laajemmaltikin.
\- On hyvä kysymys, että pitääkö nuorten ääntä kuulla enempi. Kyllähän se on totta, että tarjolla olevat opiskelupaikat tai työpaikat ja nuorten tahtotilat eivät kohtaa toisiaan. Sitä keskustelua on varmaan lisättävä ihan jo pelkästään sen takia, että osataan suunnata olemassa olevia yhteiskunnan voimavaroja oikealla tavalla nuorten kannalta, myöntää vastuualuejohtaja Anssi Niemelä Jyväskylän kaupungista.
Tosiasia on, että vuosittain arviolta parisataa nuorta Keski-Suomessa jää vaille toisen asteen opiskelupaikkaa. Lisäksi lähes joka kymmenes nuori keskeyttää ammattikoulun.
Apua on tarjolla, ja sitä varmasti saa, kun vain osaa pyytää.
Outoa on, että nämä koulupudokkaat tippuvat myös tilastoista, ja heidän tavoittamisensa on hyvin vaikeaa.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymässä tehdään parhaillaan ongelmaan liittyvää pilottityötä.
\- Olemme avanneet peruskouluun hakijoita ja seuranneet sitten alueemme oppilaitoksista, mihin he ovat sijoittuneet opiskelemaan. Tetoa on haettu ihan käsin ja yritetty saada aikaan jotain mallia, miten toimia tulevaisuudessa, kertoo projektipäällikkö Minna Ahokas.
Lisäksi JAO:n oppilaitoksissa kehitetään oppilaanohjausta siten, että koulun keskeyttäjät eivät jäisi tyhjän päälle.
\- Pyritään tekemään niin, että eroaminen ja keskeyttäminen olisi jotenkin hallittua ja suunnitelmallista. Että nuorella on suunnitelma ja hän lähtee sitä kohti. Ja jos se suunnitelma on ihan hukassa, niin otetaan avuksi verkostot, esimerkiksi etsivä nuorisotyö, Ahokas kertoo.
Mikä on sitten se paikka, jossa nuori voi hakea suuntaa elämälleen?
\- Sitä kannattaa hakea vaikka ammattistartista tai kymppiluokalta. Myös työpajojen kanssa me teemme yhteistyötä. Tai joskus riittää se, että tilapäisesti katsotaan opintojen sisältöä, ja räätälöidään sitä opintopolkua yksilöllisesti.
\- Että apua on tarjolla, ja sitä varmasti saa, kun vain osaa pyytää, Minna Ahokas painottaa.
Suojellaanko nuoria elämältä?
Suunnan hakeminen ja vaihtoehtojen välillä seilaaminen on nuorelle tietysti luonnollista. Mutta vanhempien suojelunhalu saattaa lisätä nuoren epävarmuutta, sanoo Nuorten Keski-Suomi ry:n toiminnanjohtaja Eeva-Liisa Tilkanen.
Kun nuoriin luottaa, he yleensä olevat luottamuksen arvoisia.
\- Nuorilla on tänä päivänä aika vähän kokemuksia, tietoa ja näkemyksiä eri aloista ja toiminnoista. Elämää on vaikea hahmottaa ja ymmärtää.
Monipuolista elämänkokemusta nuoret voivat saada ihan arkisissa ympyröissä.
\- Koululla voidaan kokeilla pieniä ja vähän isompiakin asioita, voidaan antaa eri rooleja oppilaille. Peruskoulun työelämäyhteyksiä tulisi syventää ja kehittää eri tavalla. On tärkeää, ettei nuori ole pelkästään tekemisen kohteena vaan itse tekijänä. Ei saa tehdä asioita nuorille valmiiksi, vaan autetaan ja tuetaan nuoria toimimaan itse, Tilkanen neuvoo.
Nuorten Keski-Suomi ry:ssä on kokemusperäistä tietoa siitä, että nuoret pystyvät ottamaan paljonkin vastuuta, kun sitä vain annetaan.
\- Se on oikeastaan hämmästyttävää, kuinka paljon he voivat ottaa vastuuta; jo ala-asteikäisillä on hyvinkin paljon osaamista ja intoa tehdä, sanoo Eeva-Liisa Tilkanen.
\- Kun nuoriin luottaa, he yleensä olevat luottamuksen arvoisia.
Aamun kirjassa Kari Hotakaisen Luonnon laki
Luonnon laki on kolmas, itsenäinen osa rahateemasarjasta, jossa aiemmat olivat Ihmisen osa ja Jumalan sana. Ensimmäisessä Hotakainen kirjoitti pienyrittäjästä ja oli vihainen, toisessa suuresta rahasta ja oli ymmärtäväinen, ja kolmannessa hän vaikuttaa opettavaiselta.
Pienyrittäjä Jussi Rautala joutuu auto-onnettomuuteen, kuten
Kari Hotakainen itsekin vuonna 2012. Hintavilla leikkauksilla mies hoidetaan
kuntoon. Rautala miettii lääkehoureissaan hyvinvointivaltiota ja sitä,
pitäisikö ihmisten tietää mitä kaikki oikeasti maksaa. Hänen isänsä Väinö
puurtaa vaimonsa omaishoitajana.
Hotakaisella on lukuisia esimerkkejä siitä, miten hyvinvointivaltio
käytännössä toimii. Punaisena lankana kulkee kummasti Raimo Sailasta
muistuttava virkamies, joka tuskailee yhteiskunnan varojen riittämättömyyttä.
Rahojen vähyys näkyy sairaalassa Rautalan osastollakin, josta henkilökuntaa
vähennetään.
Luonnon laki on kirkastunutta ja selvää ajattelua
nyky-Suomesta ja hyvinvointivaltiosta. Kari Hotakainen on tässä romaanissaan
siirtynyt junttiesseistään enemmän kohti yhteiskunnallista pamflettia.
Lomituspalveluiden vahingonkorvauksista kiista Kouvolassa
Kouvolalaiset maatilayrittäjät kärsivät lähes 50 000 euron menetykset, kun tilalla levisi utaretulehdus lomituksen aikana kesällä 2011. Lomitusyrityksen vakuutusyhtiö sekä Kouvolan kaupunki ovat kieltäytyneet korvauksista.
Kouvolassa on käynnissä korvauskiista maatilalomituksen aikana tapahtuneista vahingoista.
Kouvolalaiset maatilayrittäjät kärsivät lähes 50 000 euron menetykset, kun tilalla levisi utaretulehdus lomituksen aikana kesällä 2011.
Kouvolan kaupunki osti tuolloin lomituspalveluja virolaiselta Estfin Agro -yritykseltä. Lomitusyrityksen vakuutusyhtiö on kieltäytynyt korvauksista, koska yrityksen omistaja oli vaihtunut ennen tapahtumia.
Myöskään Kouvolan kaupunki ei korvaa vahinkoja sillä perusteella, ettei vahingon yhteyttä lomittajaan voida enää osoittaa.
Maatilayrittäjät aikovat hakea korvauksia oikeusteitse.
Helsinki-Vantaan lentoaseman ympäristölupaan tiukennuksia
Helsinki-Vantaan lentoasema joutuu muuttamaan jätevesien ja muun muassa lentokoneiden jäänestoon liittyvien aineiden käsittelyä.
Vaasan hallinto-oikeus on joiltain osin tiukentanut Helsinki-Vantaan ympäristölupaa.
Oikeuden mukaan Finavia joutuu nyt teettämään selvityksen lentomelun mahdollisesti aiheuttamista terveyshaitoista. Lisäksi Finavian pitää selvittää lentoliikenteen kehitystä aamuöisin ja varhaisaamuina.
Myös lentoaseman hulevesien käsittelystä pitää tehdä suunnitelma. Samaan asiaan liittyen oikeus tarkensi muun muassa valumavesien käsittelyyn liittyviä toimintoja.
Suomen luonnonsuojeluliitto pitää hallinto-oikeuden vesistöpäästöihin liittyviä tiukennuksia hyvänä asiana.
\- Nyt lentokentän on saatava vesipäästöt pikaisesti kuriin, toteaa luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Pertti Sundqvist.
Suomen Luonto -lehti kertoi jo vuosia sitten, että kentältä on päässyt jäänestoaineita muun muassa läheisiin taimenpuroihin.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alun perin myöntämästä luvasta tehtiin yhteensä 39 valitusta.
Tältä näyttää Antti Raannan NHL-maski - katso kuvat
Antti Raannan maskin maalannut Joni "Bona" Hallikainen on tehnyt maskeja myös muun muassa Kari Lehtoselle.
Pohjois-Amerikkaan siirtyneen Antti Raannan uusi maski on julkistettu [InGoal-lehden nettisivuilla](http://ingoalmag.com/news/antti-raantas-beautiful-new-chicago-blackhawks-mask/). Chicago Blackhawksin organisaatiossa pelipaikasta taistelevan Raannan maskin on suunnitellut suomalaismaalari Joni "Bona" Hallikainen.
\- Antti halusi maskiin isot Blackhawks-logot sivuille ja numeron 31 leukaan. Muuten minulla oli vapaat kädet suunnitella voimakkaan ja selvän muotoilun, joka kunnioittaa Chicagon pitkää historiaa, Hallikainen kommentoi lehden nettisivuilla.
Ensimmäisenä Suomessa Raannan uudesta maskista uutisoi [MTV3](http://www.mtv3.fi/urheilu/jaakiekko/nhl/uutiset.shtml/2013/09/1800512/antti-raannan-uusi-nhl-maski-esittelyssa---katso-kuvat).
Kansainvälisen politiikan tutkija: Obama sai kaiken toivomansa Ruotsin vierailulta
Vaikka Pohjoismaat eivät antaneetkaan tukeansa sotilaalliselle iskulle Syyriaan, maat korostivat julkilausumassaan, että kansainvälisen yhteisön on toimittava kriisin ratkaisemiseksi.
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternakin mukaan Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman vierailu Ruotsissa oli Valkoisen talon kannalta onnistunut.
Pohjoismaiden johtajien ja Obaman tapaamisen jälkeen annetussa julkilausumassa pohjoismaat antoivat tukensa sille, että kansainvälisen yhteisön on tehtävä jotakin Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi, vaikkakaan sotilaallisen iskun taakse ei asetuttu.
\- Se, mikä saavutettiin julkilausumassa, oli maksimi mitä Valkoinen talo olisi voinut odottaa. Hyvä näin, Obama voi nyt sanoa, että pohjoismaat tukevat pyrkimyksiä, joiden mukaan jotain pitäisi tehdä, Salonius-Pasternak sanoo.
Kemialliset aseet tuomittiin
Obama korosti vierailunsa aikana sitä, että Syyrian tilanteeseen puuttumisessa ei ole kyse hänen omasta uskottavuudestaan presidenttinä, vaan kemiallisten aseiden kiellossa on kyse koko ihmiskunnan edusta.
\- Mielestäni tämä oli fiksu linjaus Obaman puolelta. Hyvä, että hän muistutti kaikkia siitä, ettei tämä ole hänen keksintönsä, ettei tuhansia ihmisiä saa kemiallisilla aseilla tappaa, Salonius-Pasternak sanoo.
Julkisuudessa vaiettuja puheenaiheita olivat Venäjä ja tänään alkava G20-kokous. Salonius-Pasternakin mukaan näistäkin varmasti puhuttiin Obaman ja pohjoismaiden johtajien tapaamisessa, vaikka siitä ei julkisuuteen puhuttukaan.
\- Ehdottomasti on keskusteltu, mutta ymmärrän miksi kukaan ei halua lähteä avaamaan niiden keskustelujen sisältöä. Obama haluaa ja tarvitsee Venäjän yhteistyötä monessa eri asiassa. Ei palvelisi Obaman tavoitteita kertoa, että puhuimme Venäjästä negatiivisessa hengessä.
Rääkkylän Muovin henkilöstö irtisanottiin – työpaikkoja tarjotaan Oulusta
Rääkkylässä valmistettiin esimerkiksi työmaavaunuja, laitesuojia ja käymälöitä. Ei valmisteta enää, sillä työntekijät on irtisanottu ja firma kuopattu.
Lujitemuovituotteita valmistaneen Rääkkylän Muovi Oy:n taru on lopussa. Yrityksen kymmenkunta työntekijää on irtisanottu kesän aikana.
Rääkkylän Muovi sulautettiin pohjoiseurooppalaiseen Victorius-konserniin kesäkuussa. Nyt emoyhtiö tarjoaa Rääkkylän työntekijöille paikkaa Ylikiimingin tehtaalta Oulussa.
\- Kukaan irtisanotuista ei ole ilmoittautunut halukkaaksi lähtemään, sanoo Rääkkylän Muovin entinen toimitusjohtaja Ari Hulkkonen, joka työskentelee nykyisin konsernissa pääsuunnittelijana. 
Kukaan irtisanotuista ei ole ilmoittautunut halukkaaksi lähtemään.
Rääkkylässä valmistettiin muun muassa työmaavaunuja, laitesuojia ja käymälöitä.
Kännykkä käy kirjastokortista pääkaupunkiseudulla
Pääkaupunkiseudun HelMet-kirjastojen mobiilisovellus laajenee. Jatkossa Taskukirjasto-sovellus toimii myös kirjastokorttina.
Pääkaupunkiseudun HelMet-kirjastot ovat vauhdilla sähköistäneet palveluitaan. Kirjastossa voi esimerkiksi ladata sähköisen aikakauslehden omalle mobiililaitteelleen ja myös ladattavia elokuvia on tarjolla yli kaksi tuhatta.
Asiakkaat ovat ottaneet uudet sovellukset ja mobiiliversiot innostuneesti vastaan. Esimerkiksi lokakuussa 2012 julkaistulla Taskukirjasto-mobiilisovelluksella on yli 8 000 käyttäjää. Sovelluksen avulla asiakas voi esimerkiksi uusia lainaamaa aineestoa tai hakea teoksia kirjaston kokoelmista.
Jatkossa Taskukirjasto-sovellusta voi käyttää myös kirjastokorttina. Palvelua on laajennettu asiakkaiden pyynnöstä.
\- Kirjaston asiakkailta tulee ilahduttavaa palautetta sovelluksesta ja hyviä kehitysideoita, sanoo suunnittelija Heini Oikkonen Helsingin kaupunginkirjastosta.
HelMet Taskukirjastoon kirjaudutaan omalla kirjastokortin numerolla ja pin-koodilla. Matkapuhelimen näytössä näkyvällä kortilla voi lainata kirjaston asiakaspalvelupisteessä. Kortti luetaan puhelimen näytöltä viivavoodinlukijalla kuten tavanomainenkin kortti.
Sovelluksessa kirjaston asiakkaat voivat myös lainata teoksia myös suoraan toisilleen, kuten kaverilta kaverille. Sovelluksen voi ladata Google Play ja Appstore -kaupoista.
\- Pyrimme tulevaisuudessa tarjoamaan palvelun myös Windows-puhelimille, Heini Oikkonen sanoo.
**_Taskukirjaston kirjautuminen ei  toiminut torstaina puoliltapäivin. Syynä voi olla palvelun ruuhkautuminen. Kirjasto selvittelee asiaa. (päivitetty 11:51)_**
Metsästäjä, ajattaako koirasi poroja?
Paliskuntain yhdistys pyytää poronhoitoalueella koirien kanssa liikkuvia metsästäjiä huomioimaan porot ja syyskuun lopulla alkavat porotyöt. Metsästyskoirat aiheuttavat vahinkoja ajamalla tai repimällä poroja ja hajottamalla koottuja tokkia, paliskunnat muistuttaa.
Vahinkoja aiheuttavat varsinkin suuret hirvikoirat. Paliskuntain mukaan porovahinkojen riski moninkertaistuu, kun irrallaan on samanaikaisesti kaksi tai enemmän koiria. Paliskunnat toivoo, että metsästäjät käyttäisivät korkeintaan yhtä hallinnassa olevaa ja poroihin tottunutta koiraa kerrallaan.
Erityisesti koirien käyttöä tulee välttää alueilla, joilla porotyöt ovat käynnissä. Poroisänniltä saa ajantasaista tietoa meneillään olevista porotöistä.
Tumma ja samea jokivesi ihmetyttää – tutkimukset aloitettu
Muun muassa Lapuan- ja Kyrönjoen varren asukkaat ovat ihmetelleet pitkin kesää jokiveden tummaa väriä ja sameutta. Myös levää on löydetty. Tutkija vahvistaa, että virtaavassa vedessä sinilevää ei yleensä esiinny, joten kyse on poikkeuksellisesta ilmiöstä. Tutkimukset on aloitettu.
ELY-keskuksen tutkijat etsivät syitä vesien samentumiselle ja normaalia tummemmalle värille pohjalaismaakunnissa. Viranomaisille on tullut tänä kesänä ja osittain jo viime kesänä lukuisia ilmoituksia veden sameudesta muun muassa Kyrönjoen varrelta.
– Tässä on kyse mahdollisesti pidempiaikaisistakin muutoksista eli tätä samennusta ja värinmuutosta on raportoitu muualtakin meidän toimialueelta ja muualta Suomesta. Asiaa on nyt meillä ruvettu tutkimaan, jotta tiedettäisiin, minkälainen trendi tässä on taustalla, kertoo tutkija Anssi Teppo.
Ongelman taustalla saattaa olla tutkija Anssi Tepon mukaan edelleen viime kesän sateisuus, sillä esimerkiksi Lappajärvestä tuli viime vuonna paljon valituksia ja edelleen siellä on vedenlaatuongelmia. Myös viime syksyn ja kevään tulvat tekivät hallaa.
– Tulvat olivat huonoja veden laadun kannalta, sillä silloin kuormitusarvot nousivat todella suuriksi. Tulvat ovat rehevöittäneet varsinkin alapuolisia vesiä, esimerkiksi järviä. Tällaiset kuormituspiikit vaikuttavat vielä pitkän aikaa, Teppo selvittää.
Levä ei yleensä virtaavassa vedessä viihdy
Lapuanjoessa, Härmässä ja Uudessakaarlepyyssä, on havaittu hiljan myös sinileväkukintoja. Tähän ilmiöön ei tutkijakaan törmää usein. 
– On tämä melko harvinaista. Itse en muista, että näitä kovin usein olisi ollut. Yksi selitys on siinä, että nyt on ollut pitkään vähäsateista ja kuivaa ja jokien vedenpinta on alhaalla. Sitä kautta virtaus on hidasta, ja se tarjoaa levälle paremmat mahdollisuudet kehittyä. Normaalisti joki virtaa ja levät sekoittuvat vesimassaan, eikä pimeässä poysty yhteyttämään, Teppo sanoo.
Syyllistä etsitään
Muutamat jokivarren asukkaat ovat epäilleet, että veden värjääntyminen ja sameus  johtuisi turpeennostosta ja että turvesoiden valumat olisivat kasvaneet. Tutkija ei heti allekirjoita epäilyjä.
– Tätä me nyt selvitetään. Turpeennosto on ollut tietyllä tavalla pinnalla ja huomion keskipisteenä paljon, mutta on muistettava, että valuma-alueella on muitakin toimijoita, metsätaloutta ja maataloutta esimerkiksi. Kaikki vaikuttaa vesiin. En nyt laittaisi tätä yhden sektorin syyksi kokonaan, sillä tässä saattaa olla paljon muitakin asioita taustalla, tutkija Anssi Teppo toppuuttelee.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on käynnistänyt nyt projektin Kyrönjoen kasvaneen humuskuorman selvittämiseksi. Syksyn aikana tarkoitus saada valmiiksi raportit, mutta Teppo ei usko, että ongelma ratkea yhdellä kertaa. Raporttien jälkeen pohditaan, onko jatkotutkimuksille vielä tarvetta.
Tutkijan huoli herännyt
Pohjalaisvesistöjen vointi on ainakin paikoin kohentunut viime vuosina, mutta nyt vesissä on merkkejä takapakista. Tutkijan huoli on herännyt.
– Tässä on ilmeisesti ristiriitaisia kehityssuuntia riippuen vesistöstä: vuodet ovat erilaisia, sateet vaikuttavat huuhtoutumiin ja kesän kesto vaihtelee. Hidasta paranemista on tapahtunut pitkän aikaa, mutta nämä pari viime vuotta ovat kyllä olleet pikkuisen huolestuttavia. Saa nähdä, onko hyvä kehitys taittumassa vai onko tämä vain väliaikainen ilmiö, Anssi Teppo pohtii.
Tilastokeskus: Taantuma hellittää, kasvusta ei voi puhua
Tilastokeskuksen täsmentyneet luvut kertovat, että bruttokansantuote kasvoi vuoden toisella neljänneksellä vain 0,2 prosenttia edellisneljänneksestä. Ennakkotieto oli 0,7 prosenttia.
Suomen kansantalouden luisu näyttää Tilastokeskuksen tuoreiden, tarkentuneiden lukemien perusteella pysähtyneen. Kasvusta ei voida puhua.
Bruttokansantuote kasvoi huhti-kesäkuussa 0,2 prosenttia edellisestä vuosineljänneksestä. Bkt kuitenkin pieneni 1,2 prosenttia vuodentakaisesta, mihin on yliaktuaari Veli-Pekka Karvisen mukaan syytä kiinnittää huomiota.
\- Kansantalouden lasku näyttää näiden tietojen valossa pysähtyneen. Suunta näyttää olevan tasaista nollakasvua, mutta tuotannossa ollaan 1,2 prosenttia alemmalla tasolla kuin vuosi sitten.
Heinäkuussa tuotannon suhdannekuvaajan hyvin alustavat luvut kertoivat bruttokansantuotteen kasvaneen huhti-kesäkuussa 0,7 prosenttia edellisneljänneksestä.
Isinbajevan homopuheet saattavat poikia sanktion
Jelena Isinbajevan aika KOK:n lähettiläänä saattaa olla ohi. Hän on toiminut tehtävässä vuodesta 2010 lähtien.
Kansainvälinen Olympiakomitea harkitsee seiväshyppääjä Jelena Isinbajevan pudottamista olympialähettiläidensä joukosta. Taustalla ovat Isinbajevan homovastaiset puheet.
\- Meidän täytyy pohtia asiaa, KOK:n puheenjohtaja Jacques Rogge kommentoi toimikautensa viimeisessä lehdistötilaisuudessa.
Ensi talven olympialaiset järjestetään Venäjän Sotshissa. KOK:lta on vaadittu toimenpiteitä Venäjän homopropagandalakia vastaan. Roggen mukaan KOK ei pysty puuttumaan maan lainsäädäntöön.
\- Ei pidä unohtaa, että kisat järjestetään itsenäisessä valtiossa. KOK ei pysty vaikuttamaan sen omiin asioihin.
Isinbajeva puolusti Venäjän kohulakia Moskovan MM-yleisurheilun aikaan. Seiväshyppääjä kritisoi Ruotsin Emma Green Tregaroa ja Moa Hjelmeriä, jotka maalasivat kyntensä sateenkaaren värisiksi. Rogge kuvaili Isinbajevan puheita kisojen jälkeen harkitsemattomiksi. Seivästähti puolusteli myöhemmin, että hänet ymmärrettiin väärin.
Isinbajeva on toiminut yhtenä KOK:n urheilijakasvoista vuoden 2010 nuorten olympialaisista lähtien. Hän "emännöi" myös toista Sotshin kisojen urheilijakylistä.
Kirobo-robotti tervehti Maan asukkaita Armstrongin tavoin
Japani valjasti puhuvan avaruusrobotin osaksi olympialaiskampanjaansa. Aiemmin elokuussa kuvattu video julkaistiin nyt, kun päätös vuoden 2020 olympialaisten järjestäjästä lähenee.
Elokuun alussa Kansainväliselle avaruusasemalle matkannut Kirobo-robotti on lähettänyt videoterveisensä Maahan. Viesti oli samalla kunnianosoitus ensimmäisenä ihmisenä Kuussa käyneelle Neil Armstrongille.
\- 21. elokuuta robotti otti pienen askelen kohti valoisampaa tulevaisuutta, painottomassa tilassa leijuva Kirobo sanoo videolla, joka on kuvattu Kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä. Se on ensimmäinen avaruudessa puhunut robotti.
Armstrongin ensimmäiset sanat Kuussa olivat "Tämä on pieni askel ihmiselle, mutta suuri harppaus ihmiskunnalle".
Kirobon japaninkielinen viesti julkaistiin keskiviikkona. Siitä tuli osa Japanin olympialaiskampanjaa. Kansainvälinen olympiakomitea päättää vuoden 2020 kesäolympialaisten järjestäjän ylihuomenna lauantaina. Ehdolla ovat Tokio, Madrid ja Istanbul. 
Kirobo on 34 senttiä korkea eli hieman chihuahuaa suurempi. Se painaa noin kilon. Robotti lähti Maasta elokuun alussa rahtia kuljettavassa avaruusraketissa. Varsinaisesti Kirobon tehtävä on keskustella japanilaisen astronautin Koichi Wakatan kanssa. Tarkoitus on kokeilla, kuinka laite voi tukea ihmisiä, jotka ovat kauan eristyksissä.
Ihmisen kaltaisen robotin kehittelyyn ovat osallistuneet Tokion yliopisto, Toyota ja Robo Garage -robottikehittäjä.
Mestisjoukkueiden ottelumäärissä raju kasvu: kaudella jopa 77 peliä
Pudotuspelien pelaaminen paras seitsemästä -systeemillä saa kiitosta. Lisääntynyt pelimäärä ja pidentynyt kausi tuo myös haasteita pelaajille. Pelimäärä on ammattilaistasoa, vaikka pelaajat opiskelevat tai käyvät töissä pelaamisen ohessa.
Tällä kaudella liigakarsinnat ovat historiaa ja mestismestari voi hakea liigalisenssiä. Myös ottelumäärät kasvavat, kun runkosarjaa tahkotaan 56 peliä ja pudotuspeleissä ottelut pelataan paras seitsemästä -systeemillä. Otteluita voi näin tulla jopa 77 kappaletta. Esimerkiksi SaPKo pelasi viime kaudella 48 ottelua. Lisääntynyt ottelumäärä saa toisaalta kiitosta, mutta heittää uusia haasteita.
\- Se on mun mielestä hieno juttu. Runkosarja kun pitenee, niin se menee myös ammattimaisemmaksi. Se on hyvä juttu kun pelataan, ei tarvitse niin paljon treenata. Toisaalta se tuo myös haasteita pelaajille, jotka pelaamisen lisäksi opiskelevat tai käyvät töissä, jukurikapteeni Pasi Järvinen sanoo.
Järvinen laskee, että joukkueessa on toistakymmentä pelaajaa, jotka pelaamisen lisäksi puurtavat töiden tai opiskelujen parissa. SaPKon pelaajistosta noin kolmannes opiskelee.
\- Kyllähän se kiistaton tosiasia on myös se, että se aiheuttaa hankaluuksia sarjassa, kun palkat pyörii missä pyörii ja sitten pitää olla 2-3 päivää viikosta poissa töistä tai koulusta, Järvinen päättää.
Eteläsavolaisderbyllä käyntiin
Jääkiekon Mestis-kausi aloitetaan eteläsavolaisittain mielenkiintoisella ottelulla Mikkelin Jukurit vastaan Savonlinnan Pallokerho. Joukkueet ovat harjoitusottelukaudella kohdanneet pariin otteeseen. Harjoitusotteluista ei sarjapisteitä vielä saa, mutta muuta oppia kylläkin.
\- Niistä voi ammentaa paljonkin. Positiiviset asiat mukaan, vahvistetaan niitä ja korjataan negatiivisia asioita, SaPKon varakapteeni Iiro Vehmanen puntaroi.
\- Jos harjoitusottelut menee hyvin, niin niistä voi tulla itseluottamusta liikaakin. Luullaan, että asiat menee omalla painollaan. Jos taas tulee turpaan, niin se voi pitää hereillä, jukurikapteeni Pasi Järvinen säestää.
Jukurit ja SaPKo lähtevät viime kauden perusteella varsin erilaisista asemista liikkeelle. Mikkeliläiset puolustavat mestaruutta, savonlinnalaiset tavoittelevat viime vuonna haaveeksi jäänyttä pudotuspelipaikkaa. 
\- Mua ei kiinnosta mikään muu kuin voittaminen. Kun ollaan kahdeksan joukossa ja sen jälkeen kun voittaa, voi tapahtua ihan mitä vaan, Vehmanen valottaa SaPKo-joukkueen asennetta.
Onko nykyinen asevelvollisuus enää tarpeen vai ei?
Noin 25 000 suomalaista astunut varusmiespalvelukseen tänä vuonna. Parhaillaankin he ryynäävät metsissä, mutta tekevätkö he sitä turhaan?Uusi kansalaisaloite kerää nimiä yleisen asevelvollisuuden lakkauttamiseksi. Aamu-tv:n vieraina aiheesta väänsivät kättä aloitteen puuhamies Arno Kotro ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö.
Sonera kasvattaa nettinopeuttaan Rovaniemellä
Sonera nostaa kaapelilaajakaistansa nopeutta Rovaniemellä. Tällä hetkellä maksiminopeus kaapelilaajakaistan asiakkailla on sata megabittiä sekunnissa. Muutoksen jälkeen asiakkaat voivat ostaa 200 megabitin nopeudella toimivan laajakaistan.
 Muutostyöt Soneran kaapeliverkossa tehdään ensi tiistaina 10. syyskuuta. Työt aiheuttavat katkoksen kaapeliverkon tv-palvelussa. Muutostöiden jälkeen asiakkaiden on haettava kaapelitv-kanavat uudelleen.
\- Tiedotamme asiakkaitamme muutoksesta asiakaskirjeillä, tekstiviesteillä, kiinteistöjen isännöitsijätiedotuksella sekä omilla verkkosivuillamme. Jos tv-kanavat eivät näy katkoksen jälkeen automaattisesti, asiakkaan tulee palauttaa oman digiboksinsa tai digi-tv:nsä tehdasasetukset ja sen jälkeen hakea kanavat uudelleen, nimenomaan tässä järjestyksessä, Soneran tv-palveluista vastaava johtaja Tuija Kinnunen sanoo.
Asetusten palauttaminen ja kanavien virittäminen voi kestää Soneran mukaan jopa 15 minuuttia. Jos virittäminen ei onnistu, vastaanottimessa saattaa olla vanhentunut ohjelmaversio.
Syttymissyyn selvittäminen vaatii myös salapoliisintaitoja
Syttymissyytä etsitään tulipalopaikalta poissulkevalla menetelmällä. Noesta, savusta ja tuhkasta tutkija pystyy päättelemään jo paljon.
Palaneen rakennuksen jäännöksistä pystyy tekemään pitkälle meneviä tulkintoja esimerkiksi tulipalon syttymissyystä.
\- Tuhka kertoo siitä, että rakennus on palanut kivijalkaa myöden. Noki palohormeissa voi taas aiheuttaa nokipaloa, kertoo aluepalomestari Veli-Matti Ryynänen.
Kun syttymissyytä etsitään, suljetaan ensimmäiseksi määrätyt tekijät pois ja sitten vasta palomiehet alkavat kiinnittää huomiota palopaikan olosuhteisiin.
\- Kun syttymisalue on saatu selville, edetään syttymiskohtaan. Erittäin harvoin syttymissyy jää selvittämättä.
Sammutustyön johtajalla tarkat ohjeet palopaikalla
Tutkijoiden pitää palopaikalla toimia kieli keskellä suuta. Sammutustyön johtaja saa tarkat ohjeet, mitkä paikat pitää ehdottomasti säilyttää.
\- Näissä paikoissa ei saa käyttää suoraa suihkua, vaan pitää käyttää sumusuihkua, sanoo Ryynänen.
Yleisimmät tulipalojen syttymissyyt liittyvät aluepalomestarin mukaan metallisiiin savuhormiin ja niiden läpivienteihin, muurattujen savuhormien halkeamiin sekä sähköhelloihin.
\- Kun palopaikalta sähköhella löydetään, niin säätimien asennosta näkee, onko se ollut syttymissyyn aiheuttaja, Ryynänen selventää.
Joensuulaisyrittäjät: Kovat vuokrat voivat hyydyttää aloittavan yrityksen
Aloittavan yrityksen pitäisi keskittyä tuotekehitykseen ja työpaikkoihin. Ankara vuokrataso saattaa kuitenkin estää liiketoiminnan kehittymisen, vievät yrittäjät viestiä Joensuun kaupungille.
Joensuulaiset yrittäjät haluavat saada äänensä nykyistä paremmin kuuluviin kaupungin päätöksenteossa. Yrittäjät toivovat näkökulmiensa kuulemista esimerkiksi toimitila-asioissa.
\- Nyt ongelmana saattaa olla liian kallis vuokrataso aloitusvaiheessa, kun firman pitäisi keskittyä tuotekehitykseen ja työllistämiseen, sanoo Joensuun Yrittäjien puheenjohtaja Miika Sunikka.
Ongelmana saattaa olla liian kallis vuokrataso aloitusvaiheessa, kun firman pitäisi keskittyä tuotekehitykseen ja työllistämiseen.
Kaupungin omistamassa Joensuun yrityskiinteistöt Oy:ssä tulisikin yrittäjäjärjestöjen mielestä olla yrittäjien edustaja.
Sosiaali- ja terveyspalveluihin yrittäjänäkemystä
Kolme Joensuussa toimivaa yrittäjäyhdistystä kohtaa torstaina kaupunginvaltuutettuja.
Tilaisuudessa yrittäjät ottavat myös esille sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämisen.
\- Sosiaali- ja terveysalan yrittäjillä on asiantuntijatietoa, mikä mielestäni olisi hyödyllistä kaupungin virkamiehille ja päättäjille, toteaa Sunikka.
Lopettamisilmoitus tuli yllätyksenä My Chemical Romancen kitaristille
My Chemical Romance ilmoitti maaliskuussa lopettavansa. Kitaristi Frank Iero kertoo, ettei osannut odottaa hajoamisilmoitusta. Ieron mukaan siitä ei oltu sovittu erikseen.
**My Chemical Romancen** solisti **Gerard Way** kirjoitti pitkin perusteluin yhtyeen [My Chemical Romance: On aika lopettaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217496). Kitaristi **Frank Iero** kertoi [Kerrang](http://www.kerrang.com/)-lehden haastattelussa, ettei hän tiennyt Wayn ilmoittavan yhtyeen lopettamisesta omatoimisesti. Hän tiesi, ettei bändi tulisi jatkamaan enää kauaa, mutta itse ilmoitus tuli yllätyksenä.
\- En osannut odottaa sen tapahtuvan silloin. Se tehtiin kuitenkin oikeista syistä. Olisin vain toivonut hieman erilaista ajoitusta, Iero sanoo.
Frank Ieron mukaan yhtyeen lopettaminen on surullinen asia, vaikka samalla kaikki tuntuu vapauttavalta.
\- Se on hyvin erikoinen tunne, kun näet yhden elämäsi tärkeimmistä asioista päättyvän. En usko, että meillä oli koskaan tilaisuutta pysähtyä ihailemaan kaikkea mitä olimme saaneet aikaan.
Lue myös:
[Kysely: Tämä oli My Chemical Romancen paras levy](http://kiwi11.leiki.com/focus/mwidget?lpage&amp;rid=http%3A%2F%2Fylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fkysely-tama-oli-my-chemical-romancen-paras-levy&amp;cid=http%3A%2F%2Fylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fmy-chemical-romance-on-aika-lopettaa&amp;tabindex=0&amp;section=All&amp;wname=ylex1)
**Lähteet:** Kerrang
Hypo: Kasvukeskuksessa asunto on kallis - muualla halpenee
Taantuvilla paikkakunnilla asuntovarallisuuden arvonkehitys on uhattuna, mutta kasvukeskuksissa asuntovelkaantuminen jatkuu, kertoo Suomen Hypoteekkiyhdistys.
Asuntojen hinnat ovat laskeneet kasvukeskusten ulkopuolella.
Sen sijaan kasvukeskuksissa pienten asuntojen kysyntä on kovaa ja kohtuuhintaisia asuntoja on harvassa. Näin sanoo Suomen Hypoteekkiyhdistys asuntomarkkina-analyysissaan.
Taantuvilla paikkakunnilla asuntovarallisuuden arvonkehitys on uhattuna, mutta kasvukeskuksissa asuntovelkaantuminen jatkuu.
Uusien asuntolainojen kysyntä on vähentynyt ja asuntojen myyntiajat ovat pidentyneet, koska asuntorahoituksen saatavuus ja ehdot ovat tiukentuneet.
Hypon analyysin lopputulema on se, että ensiasunnon hankkimista tai asunnon vaihtamista ei pitäisi lykätä.
Susijengi kohtaa Ruotsin: "Hienoa pelata heti uudelleen"
Samuel Haanpää uskoo, että yleisön tuki siivittää Susijengin voittoon myös Ruotsista. 
Samuel Haanpää upotti yhdeksän pistettä, kun Suomen koripallomaajoukkue yllätti Turkin koripallon EM-kilpailuissa Sloveniassa. Torstaina Susijengi hyökkää Ruotsin kimppuun. 
Haanpää oli tyytyväinen, kun Suomi kaatoi Turkin komeasti pistein 61-55.
\- Paljon oli tunnetta mukana. Luotto omaan joukkueeseen oli kova. Lopussa molemmat joukkueet sähelsivät, mutta lopputulos oli hyvä, Haanpää selvitti Yle Urheilulle. 
Haanpää tiesi, miksi Suomi onnistui yllättämään ennakkosuosikin.
\- Puolustus oli avainasemassa. Nihkeän alun jälkeen heittopeli alkoi toimia, Haanpää listasi. 
Susijengin urakka jatkuu torstaina ottelulla Ruotsia vastaan. 
\- Tästä on hyvä jatkaa. Meillä on niin hieno kannustusjoukko täällä, että on hienoa pelata heti uudelleen, Haanpää hymyili. 
Sumu seisotti lentoliikennettä tuntien ajan Kuopiossa
Sumu on estänyt sekä kahden lennon lähtemisen että yhden lennon laskeutumisen. Aamun lentovuorojen myöhästyminen voi aiheuttaa viivästyksiä myös iltapäivän lentoliikenteeseen.
Voimakas sumu on sotkenut lentoliikennettä Kuopion lentoasemalla. Aamun lennot myöhästyivät useita tunteja ja huono sää on haitanut lentoliikennettä pienemmässä määrin myös keskipäivällä.
Aamun kello 06.00 ja 07.30 lennot Kuopiosta Helsinkiin pääsivät lähtemään Rissalasta useita tunteja myöhässä. Myös Helsingistä Kuopioon aikataulun mukaisesti kello 08.25 saapuva lento joutui odottamaan ilmassa laskeutumislupaa Rissalaan yli tunnin. Aikataulun mukaisesti 08.55 lähtevä Kuopio–Helsinki-vuoro myöhästyi yli tunnilla.
Näkyvyys on ollut lentoasemalla aamulla vain joitakin kymmeniä metrejä. Yhdeksän jälkeen sumu kuitenkin alkoi hälvetä.
Kuopion lentoaseman päälliikkö Raija Niskasen mukaan sumu on Rissalassa jokakeväinen ja -syksyinen vieras.
\- Ei sumu ole tähän ajankohtaan nähden mitenkään tavatonta Kuopion lentoasemalla. Näin pitkiä lentojen myöhästymisiä on tosin sattunut harvoin, Niskanen kertoo.
Niskasen mukaan joitakin asiakkaita päästettiin poistumaan Kuopion lentokentällä lähtöä odottaneista aamukoneista, koska heidän jatkoyhteytensä katkesivat lentojen myöhästyttyä. 
[Kuopion lähtevät lennot](http://www.finavia.fi/fi/kuopio/aikataulut/lahtevat-lennot/)
[Kuopion saapuvat lennot](http://www.finavia.fi/fi/kuopio/aikataulut/saapuvat-lennot/)
Nuoren oireilu jää usein piiloon - tietojärjestelmästä toivotaan apua
Jos nuori pinnaa koulusta tai käyttäytyy väkivaltaisesti, tieto siitä ei liiku eri viranomaistahojen välillä. Yksityisyyden suoja Suomessa on erittäin korkea. Seinäjoella pyritään nyt luomaan viranomaisten ja nuorten välille selainpohjainen tietojärjestelmä, niin sanottu välittämisen koodi. Sen avulla nuoresta huolestuneet viranomaiset voivat nähdä, mitkä muut tahot ovat pyrkineet antamaan apua.
Yhden nuoren syrjäytyminen on ennen kaikkea henkilökohtainen ja inhimillinen tragedia. Se on myös kallis elämän polku sekä nuorelle itselleen että yhteiskunnalle. Opetusministeriön mukaan jokainen syrjäytynyt nuori maksaa yhteiskunnalle 1,2 miljoonaa euroa.
Seinäjoella on suunnitelmissa luoda selainpohjainen tietojärjestelmä, jolla voitaisiin taata nuorten viranomaispalvelut nykyistä paremmin. Järjestelmä on nimetty välittämisen koodiksi. Vastaavaa koodijärjestelmää on käytetty Hollannissa ja Australiassa.
Tiedonkulku pätkii
Se tiedetään jo, että mitä aiemmin ongelmat huomataan, sen paremmin auttaminen onnistuu. Nykyisin ongelmana on kuitenkin se, että viranomaiset eivät saa tietoa toistensa havainnoista. Välittämisen koodilla nuoresta huolestuneet viranomaiset ja erimerkiksi opettajat voisivat nähdä, mitkä muut tahot kantavat poikkeavasta käyttäytymisestä huolta. Oirehtiminen ja ongelmien kasaantuminen huomattaisiin näin jo aikaisessa vaiheessa.
\- Koodi on tarpeellinen ennaltaehkäisevässä työssä, sanoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintojohtaja Johanna Sorvettula.
\- Jos ajatellaan esimerkiksi koulumaailmaa, niin tietääkö opettaja, joka on huolissaan lapsesta koulumyöhästymisten takia, onko tällä jo poliisin tai sosiaaliviranomaisten taholta jotakin muuta huolta, hän selventää.
Yksityisyyden suoja säilyisi edelleen vahvana, sillä kukaan viranomainen ei pysty tekemään järjestelmässä yleishakuja. Viranomainen näkee tietystä nuoresta koodia syöttäessään, että samasta nuoresta on muitakin koodauksia. Koodissa ei yksityiskohtaisesti kerrota nuoren teoista tai käyttäytymisestä, vaan tuodaan vain huoli esiin. Myös nuori voi itse ilmaista koodiin oman hätähuutonsa, jos kuuntelijaa ei ole.
\- Tavoitteena on parantaa nuoren elämänhallintaa, sanoo Johanna Sorvettuna.
Välittämisen koodin ajatuksena on, että huolien kasaannuttua kuka tahansa koodaaja voi keskustella nuoren kanssa, mistä on kysymys. Silloin nuori voi itse päättää, kertooko hän tilanteestaan vai ei. Maailmalla keskustelun käynnistymisestä on saatu rohkaisevia kokemuksia.
Rahoituksesta neuvotellaan
Seinäjoella suunnitelmat välittämisen koodin käynnistämiseksi ovat jo valmiina. Tällä hetkellä on meneillään neuvottelut Tekesin kanssa hankkeen rahoituksesta. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintojohtaja Johanna Sorvettula toivoo, että rahoitus järjestyisi mahdollisimman pian.
\- Meillä on kova halu kokeilla tätä, sillä maailmalta saadut kokemukset ovat olleet positiivisia, Sorvettula sanoo.
Ensi vaiheessa välittämisen koodia aiotaan kokeilla Seinäjoella, levittää se sitten koko Etelä-Pohjanmaalle ja toiveiden mukaan siitä edelleen koko maahan.
Häkämies: Isoja yrityksiä ei välttämättä enää synny
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies on sitä mieltä, ettei tulevaisuutta voi rakentaa isojen yritysten varaan. Hänen mukaansa tulevaisuus on tuhansissa eri aloilla toimivissa pk-yrityksissä.
Nokian yrityskauppapäivän opetus Suomelle on se, ettei tulevaisuutta voi rakentaa isojen yritysten varaan, totesi Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies Ylen aamu-tv:n vieraana.
\- Sellaisia ei välttämättä enää synny, Häkämies muistutti.
Hänen mukaansa 1990-luvun Nokian sijaan Suomessa tarvitaan nyt nimenomaan pk-yrityksiä, jo työllistämisen ja hyvinvoinnin takia.
– Viime vuosina uudet työpaikat ovat syntyneet lähes yksinomaan pk-yrityksiin, Häkämies huomauttaa ja toteaa, että yhteiskunnan keskeisin kysymys on juuri nuo uudet työpaikat ja työllisyys.
– Aina ei muisteta, että menestyvä yritys työllistää ja se maksaa veroja ja sitä kautta syntyy hyvinvointia. Tämä yhteys on välillä kaikonnut, Häkämies totesi.
Elinkeinoelämän nokkamies laskee, että pk-yrityksiä tarvitaan jopa kymmeniä tuhansia, että vastuu jakautuisi eri yrityksiin ja eri toimialoille.
Panthers ei ota riskejä Barkovin kanssa – tulokasturnaus jää väliin
Aleksander Barkov ei pelaa viikonloppuna käytävässä tulokasturnauksessa.
NHL-seura Florida Panthers ei halua ottaa riskejä tämän
kesän ykkösvarauksensa Aleksander Barkovin kanssa. 
Huhtikuussa
olkapääleikkauksessa käynyt suomalaislupaus on jo saanut lääkäreiltä luvan
pelata, mutta häntä ei silti nähdä seuran isännöimässä tulokasturnauksessa
tulevana viikonloppuna.
Toimitusjohtaja Dale Tallonin mukaan seura haluaa viime
kauden loukkaantumisongelmien jälkeen pelata varman päälle.
\- Hän on valmis pelaamaan, mutta miksi riskeerata mitään
kolmella pelillä kolmessa päivässä? Hän on valmis taistelemaan isojen äijien
kanssa kymmenen päivän päästä, Tallon sanoi viitaten reilun viikon päästä
alkavaan varsinaiseen harjoitusleiriin.
Maanantaina 18 vuotta täyttänyt Barkov olisi
junioriturnauksessa päässyt heti mittaamaan oman tasonsa varausikäluokkaansa
vastaan, kun hän olisi kohdannut seuraavilla vuoroilla varatut Jonathan
Drouinin (Tampa Bay) ja Seth Jonesin (Nashville).
\- Totta kai olisin halunnut pelata heitä vastaan, mutta
meidän täytyy edetä hitaasti olkapääleikkauksen jälkeen. Loukkaantuminen
tulokasturnauksessa ei olisi hyvä juttu, Barkov sanoi seuran verkkosivuilla.  
Ainoa tavoitteeni kauden alussa on päästä joukkueeseen mukaan.
\- Teen kuitenkin kaikkeni vakuuttaakseni seurajohdon siitä,
että olin Jonesia ja Drounia parempi valinta, hän jatkoi.
Barkov on viime päivät hakenut pelikuntoaan epävirallisissa
harjoituksissa. Keskushyökkääjän oletetaan olevan seuran kokoonpanossa
runkosarjan avausottelussa, mutta ykkösvaraus ei pidä mitään itsestään selvänä.
\- Ainoa tavoitteeni kauden alussa on päästä joukkueeseen
mukaan. Jos pääsen joukkueeseen, niin asetan itselleni ehkä lisää tavoitteita,
Barkov mietti.
Sanssi auttaa nuorelle palkkatuetun työn
Yhä useampi varsinaissuomalainen nuori pääsee palkkatuettuun työhön.
Nuorten, alle 30-vuotiaiden, palkkatukeminen on kasvanut tänä vuonna, arvioi Varsinais-Suomen TE-toimisto.
Varsinais-Suomen TE-toimiston mukaan, alle 30-vuotiaille työttömille työnhakijoille myönnettävä sanssi-kortti on auttanut noin 280 nuorta pääsemään palkkatuettuun työhön. Sanssi-kortin on saanut tänä vuonna noin 2500 alle 30-vuotiasta.
Sanssi-kortin avulla nuoret ovat voineet töitä hakiessaan osoittaa, että heidän palkkaamiseensa voidaan myöntää palkkatukea noin 700 euroa kuukaudessa enintään kymmenen kuukauden ajan.
– Palkkatukijärjestelmä on koettu monimutkaiseksi, vaikka se ei sitä olisikaan. Sanssi-kortissa on ytimekkäästi kerrottu, mitä palkkatuen saamisessa on otettava huomioon. Siitä työnantaja saa tiedon, että jos tämä työntekijä palkataan, saa työnantaja TE-toimistosta palkkatukea, sanoo Varsinais-Suomen TE-toimiston palveluesimies Maarit Nurmi.
Palkkatukea haettava hyvissä ajoin
Sanssi-kortti ei yksinään riitä palkkatuen saamiseen. Työnantajan on hyvissä ajoin ennen työsuhteen alkamista täytettävä myös palkkatukihakemus. Palkkatuen saadessaan työnantaja sitoutuu nuoren ohjaamiseen.
–  Nuorta pitää tukea sen palkkajakson ajan. Työnantaja sitoutuu ohjaamaan ja opastamaan nuorta, muistuttaa Varsinais-Suomen TE-toimiston palveluesimies Maarit Nurmi.
Turussa on heinäkuussa ollut alle 30-vuotiaita työttömiä työnhakijoita yli 4300. Syksyyn mennessä kesän huippu on kuitenkin laskenut. Yritykset voivat myös TE-toimiston kautta etsiä sopivaa työntekijää palkkatuettuun työhön.
– Kyllä työnantajat ottavat meihin yhteyttä. Meillä on jatkuvasti paikkoja auki, jossa työnantajat hakevat nuoria siten, että ehtona on palkkatuen maksaminen, sanoo Nurmi.
Ruskaswingillä 25. juhlavuosi
Ruskaswing-musiikkifestivaalit alkavat torstaina Kemijärvellä ja Pelkosenniemellä. Tapahtumalla on nyt juhlavuosi, swingit järjestetään 25. kertaa.
Perinteiseen jatsiin ja swingiin painottuva festivaali on vakiinnuttanut asemansa suomalaisten kulttuuritapahtumien joukossa. Tapahtuma saa vuosittain rahoitusta opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Konsertteja järjestetään Kemijärven kulttuurikeskuksessa ja Pyhätunturin luontokeskuksessa Naavassa.
Savon Sanomat: EU-tuista päättäminen keskitetään Mikkeliin, Jyväskylään, Lahteen ja Ouluun
Hallitus suunnittelee keskittävänsä EU:n rakennerahastotukien myöntämisen ensi kaudelle neljään ELY-keskukseen, kirjoittaa Savon Sanomat.
EU:n rakennerahastotukien myöntäminen keskitettäisiin Savon Sanomien mukaan Keski-Suomen, Etelä-Savon, Hämeen ja Pohjois-Pohjanmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksiin.
Esimerkiksi Savon alueella tämä tarkoittaisi käytännössä sitä, että Pohjois-Savon ELY-keskuksen tekemät päätökset tehtäisiin ensi rakennerahastokaudella Mikkelissä.
Kuntaministeri Henna Virkkusen johtama hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä ehdottaa keskittämistä tänään valtioneuvostolle.
Rakennerahastovaroilla rahoitetaan esiimerkiksi alueellisia elinkeinoelämän kehittämishankkeita sekä yritysten kehittämis- ja investointihankkeita.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen ei halua kommentoida asiaa, ennen kuin ministerityöryhmä on julkistanut ehdotuksensa.
Lemminkäinen odottaa myönteistä tunnelipäätöstä 
Yhtiö ei ole pohtinut mahdollisia korvausvaatimuksia, jos hanke jää toteutumatta.
Tampereen rantatunnelin urakoitsijaksi valittu Lemminkäinen Infra on varautunut myönteiseen tunnelipäätökseen.
Johtaja Risto Kupila sanoi, että yhtiö ei ole vielä pohtinut mahdollisia korvausvaatimuksia. Kupilan mukaan Lemminkäinen harkitsee asiaa erikseen sitten, jos Tampere päättää irtisanoutua tunnelisopimuksista.
Tunnelipäätöksen uudelleenharkinnan aiheuttama tähänastinen viivästys ei Kupilan mukaan ole merkittävä.
Tampereen kaupunginvaltuusto päättää rantatunnelin toteuttamisesta puolentoista viikon päästä.
F1-pomo jyrähtää: Maksukuskit huono asia lajille
Force Indian Vijay Mallyan mielestä maksukuskien palkkaaminen antaa huonon signaalin tallille.
F1-talli Force Indian osaomistaja Vijay Mallya on
varoittanut muita tallipomoja maksukuskien palkkaamisesta. Hänen mielestään
maksukuskit ovat huono asia koko lajille.
Mallya kertoi ajatuksistaan Italiassa, jossa ajetaan
tulevana viikonloppuna Monzan GP ja solmitaan todennäköisesti monia uusia
kuljettajasopimuksia.
\- Maksukuskien palkkaaminen lähettää hyvin väärän signaalin
tallille. Konsultoin aina insinöörejäni ja teknistä johtajaani ennen
kuljettajan valintaa, Mallya sanoi.
\- Esimerkiksi vuonna 2013 meillä oli kaksi vaihtoehtoa ja
valitsimme lopulta Adrian Sutilin. Suurin syy tähän oli se, että teknisen
osaston tärkeät ihmiset kannattivat hänen valintaansa, hän jatkoi.
Myös Sutil toi tallille pienen sponsoripaketin, mutta
Mallyan mukaan hänen valintaansa vaikuttivat eniten hänen kykynsä ja
potentiaalinsa.
\- En halunnut tallini ajattelevan, että kaikki heidän
ponnistuksensa auton suhteen menevät hukkaan sen takia, että valitsin
kuljettajan, joka ei ollut ajotaidoiltaan paras mahdollinen, Mallya kertoi.
\- En ole koskaan palkannut maksukuskia ja se periaate pitää.
Olen aina valinnut kuskit taitojen perusteella, hän jatkoi.
Tutkija suurvaltojen presidenteistä: Charmööri vs katujen kasvatti
Venäjä-tutkija pitää hyvin poikkeuksellisena, että Obama ja Putin eivät tapaa keskenään G20- maiden kokouksessa.
Tänään torstaina Venäjällä alkavaa G20-maiden kokousta varjostaa, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on perunut kahdenkeskisen tapaamisen Venäjän presidentti Vladimir Putinin kanssa. Venäjä-tutkija Arto Luukkanen Helsingin yliopistosta pitää sitä hyvin poikkeuksellisena.
\- Näiden herrojen kemiat eivät vain kohtaa. Toinen on charmööri Havaijilta. Hän on tottunut siihen, että pystyy vaikuttamaan ihmisiin. Toinen on katujen kasvatti Pietarista, eikä usko taivutteluun tai hurmaamiseen, Arto Luukkanen arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
\- He puhuvat eri suuntiin, eivätkä ymmärrä toisiaan.
Syyrian tilanne hiertää välejä
Yhdysvaltain ja Venäjän välejä on viime aikoina hiertänyt mm. tietovuotaja Edward Snowdenin Venäjältä saama turvapaikka ja Syyrian sisällissota.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vastustanut Yhdysvaltain mahdollista iskua Syyriaan. Eilen hän kuitenkin väläytti mahdollisuutta tukea iskua, mikäli YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyy sen. Venäjä-tutkija uskoo, että taustalla on kansainvälinen paine.
Putin heiluttaa oliivinlehvää.
\- Venäjälle on tullut se Musta Pekka YK:n turvallisuusneuvostossa. Kun turvallisuusneuvosto ei toimi, se on Venäjän vika. Kun iskut alkavat, kuten uskon, Venäjä ei oikeastaan voi tehdä muuta kuin tarkkailla asiaa.
Putin puhuu rauhan puolesta
Luukkanen huomauttaa, että Syyria on Iranin ohella Venäjän viimeinen geopoliittinen liittolainen Lähi-idässä. Putin on kyseenalaistanut, ovatko Yhdysvaltain aiemmat iskut Irakiin ja Afganistaniin tuoneet rauhaa alueelle.
Yhdysvallat tekee nyt, niin kuin se haluaa.
\- Putin puhuu rauhan puolesta ja  heiluttaa nyt oliivinlehvää. Venäjä yrittää tulla tällä tavalla mukaan ja toivoo, että Yhdysvallat rauhoittuisi. Aika mielenkiintoinen ja ovela teko.
Suhteita vaikea lämmittää
Luukkanen uskoo, että Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita on vaikea lämmittää.
\- Yhdysvallat tekee nyt, niin kuin se haluaa. Se on fakta. Venäjän täytyy siihen sopeutua.
\- Uhkakuva on, että nyt tehdään isku Syyriaan. Sitten Amerikka keskittyy Iraniin Israelin kanssa ja sen jälkeen aletaan hamuta Venäjää.
G20-maat sisältävät maailmaan 19 rikkainta maata ja edustuksen Euroopan unionista.
Paha nikotiiniriippuvuus ennustaa lisäkiloja lopettamisen jälkeen 
Mitä enemmän koehenkilö oli tottunut polttamaan, sitä enemmän oli luvassa painonnousua lopettamisen jälkeen, selvisi japanilaistutkimuksessa.
Tupakoinnin lopettamista seuraa usein painonnousu, mutta tuoreen tutkimuksen perusteella kilojen kertymiseen saattaa vaikuttaa se miten pahasti lopettaja on nikotiinista riippuvainen.
Japanilaistutkijoiden tulokset perustuvat 190 tupakkavierotukseen hakeutuneen seurantaan, joka jatkui kolmen kuukauden ajan.
Kun tutkijat selvittivät mitkä tekijät ennustivat osallistujien painonnousua, muutama seikka nousi ylitse muiden. Kiloja alkoi kertyä etenkin osallistujille, jotka olivat tupakoineet runsaasti ja joiden nikotiiniriippuvuus oli kova. Myös suuri triglyseridi-rasvojen pitoisuus veressä sekä pieni HDL-kolesterolin pitoisuus ennakoivat lihomista. Paha nikotiiniriippuvuus oli kuitenkin vahvin ennusmerkki.
Koska tutkimuksen seuranta-aika oli kovin lyhyt, osallistujien painonnousu ei ollut suurta, vain puolisen kiloa, mutta todennäköisesti painoa kertyi jatkossa enemmänkin. Yleensä painonnousu ja siihen johtava ruokahalun kasvu tapahtuu ensimmäisen vuoden aikana ja etenkin ensimmäisen puolen vuoden aikana.
Tutkijat korostavat, että lihomisen pelossa kenenkään ei kannata jatkaa tupakointia, sillä liikunta ja oikea ruokavalio voivat ehkäistä painonnousua. Tupakoinnin lopettamista harkitsevia pitäisikin neuvoa liikkumaan ja kiinnittämään huomiota syömisiinsä, he neuvovat.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Plos One -verkkolehdessä.
Uutispalvelu Duodecim
Miten suomalaisjulkimojen heiluvat pyllyt päätyivät tulokasbändin musiikkivideolle? 
Suomen tämän hetken puhutuimman indietulokkaan, helsinkiläisen The Lieblingsin musiikkivideolla peppuaan heiluttavat niin Anna Puu kuin Martti Servokin. Paljonko bändin piti julkimoille pulittaa moisesta teosta?
Pari vuotta sitten helsinkiläisen ravintolan musavisan parissa perustettu **The Lieblings** on saanut näyttävän kattauksen jammailevia ja lauleskelevia suomalaisjulkimoita _It's All Gonna Fall_ -musiikkivideolleen. Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaata** luonnollisesti kiinnosti, miten paljon bändin piti pulittaa muun muassa **Martti Servolle**, **Anna Puulle** ja **Maria Veitolalle** videolla esiintymisestä.
\- Indiepiireissä pyörii niin isot rahat, että on hyvä palkata musiikkivideoille julkkiksia. Siinähän näkyy Anna Puun pylly, joten ihan 5 000 euroa ei riittänyt, yhtyeen **Sam** ja **Coma** vitsailevat.
Todellisuudessa videolla esiintyneet tutut naamat (ja pyllyt) löytyivät juuri debyyttialbuminsa _Take Us To Your Leaderin_ julkaisseen yhtyeen kaveripiiristä.
\- Siinä on se hyvä puoli, kun ikää siunaantuu, että on myös siunaantunut frendejä. Voi sitten soitella, että missäs kunnossa sun pylly on nykyään, hyväntuulinen kaksikko naureskelee.
[The Lieblingsin kotisivut](http://thelieblings.net/info/)
[The Lieblings Facebookissa](https://www.facebook.com/thelieblings)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Alzheimer-lääke saattaa vähentää sydänkohtauksia
Lääkityt saivat sydäninfarktin kolme kertaa muita epätodennäköisemmin. Alzheimer-lääkkeen tiedetään lievittävän tulehduksia, mikä saattaa selittää tuloksia.
Alzheimerin taudin oireita lievittävät koliiniesteraasin estäjä -lääkkeet saattavat myös vähentää potilaiden sydänkohtauksia ja niistä johtuvia kuolemia. Vaikutus myös kasvaa lääkeannoksen suurentuessa, tuore ruotsalaistutkimus osoittaa.
Ruotsalaisten tutkimus perustuu 7 000 keskimäärin 79-vuotiaan Alzheimer-potilaan rekisteritietoihin. Osallistujien tiedot kerättiin runsaan 500 päivän ajalta, ja tuona ajanjaksona 800 osallistujaa sairastui sydäninfarktiin tai kuoli.
Kun rekistereistä selvitettiin, mitä lääkkeitä potilaat olivat käyttäneet, tutkijat huomasivat koliiniesteraasin estäjillä lääkittyjen sairastuneen sydäninfarkteihin noin kolmanneksen epätodennäköisemmin kuin muiden potilaiden. Heidän kuolleisuutensa oli sekin noin kolmanneksen vähäisempää seurannan aikana.
Koliiniesteraasin estäjiin liitetty vaikutus oli vahvin potilailla, jotka saivat suurimpia lääkeannoksia. Heidän riskinsä sairastua sydänkohtaukseen oli lähes 70 prosenttia pienempi ja riski menehtyä seurannan aikana yli 50 prosenttia pienempi kuin potilaiden, jotka eivät käyttäneet koliiniesteraasin estäjiä. Tämä havaittiin riippumatta siitä mitä koliiniesteraasin estäjiä potilaat käyttivät.
Tulokset eivät paljasta, mistä lääkkeisiin liitetyt suotuisat vaikutukset johtuvat, mutta koliiniesteraasin estäjien tiedetään lievittävän tulehdustiloja ja mahdollisesti vaikuttavan sydämen toimintaan vagushermon välityksellä. Nämä kummatkin saattavat selittää ruotsalaisten havainnot, mutta varmuutta asiasta ei ole.
Tutkimus julkaistiin European Heart Journal -lehdessä.
Uutispalvelu Duodecim
HaminaKotkan satama aloittamassa hiilikuljetukset
Satamayhtiö on saanut luvan 650 000 tonnin kivihiilivarastoinnille Haminassa. Satamayhtiö on jo tehnyt hiilen koelaivauksia.
HaminaKotka Satama -yhtiö suunnittelee hiilikuljetusten aloittamista. Yhtiö on saanut luvan 650 000 tonnin kivihiilivarastoinnille Haminassa. Haminan ympäristölautakunta myönsi luvan keskiviikkona.
Toimitusjohtaja Kimmo Naskin mukaan satamayhtiö on jo aiemmin tehnyt koelaivauksia. Osa hiilikuljetuksista on liikennöintiä Suomessa ja osa kauttakulkuliikennettä. Naskin mukaan sopimusneuvottelut hiilikuljetuksista ovat vielä kesken.
Kivihiilivarastoinnin lupahakemuksesta oli jätetty kolme muistutusta, joissa vaadittiin muun muassa pölyhaittojen estämistä.
Virkamiesarvio: Kiinteistöveron korotuksella vähän vaikutusta pk-seudun tonttitarjontaan
Hallituksen kaavailemat kiinteistöveron korotukset iskisivät neljän kunnan rakentamattomille tonteille pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi Espoossa tonttien hinnat nousevat sellaista tahtia, että korotus ei paranna tonttitarjontaa, kaupungin tonttipäällikkö kertoo.
Hallituksen suunnitelmat kiinteistöveron korotukset pääkaupunkiseudun tyhjille tonteille eivät juuri vaikuta tonttitarjontaan, kaupunkien virkamiehet arvioivat.
\- Helsingissä suuri osa rakentamattomista tonteista on kaupungin mailla ja niiden rakentamisessa kestää aikansa, osastopäällikkö Juhani Tuuttila kiinteistöviraston tonttiosastolta kertoo.
Hallituksen arvion mukaan korotettu kiinteistövero tehoaa pääasiassa pientalotontteihin. Rakentamattomia pientalotontteja on tällä hetkellä vain joidenkin vanhojen tonttien takaosissa, kiinteistöviraston osastopäällikkö Juhani Tuuttila sanoo.
Hallituksen kaavaileman lakimuutoksen myötä pääkaupunkiseudun ja kehyskuntien alueella rakentamattomien tonttien kiinteistöveron olisi oltava jatkossa vähintään puolitoista prosenttiyksikköä yleistä veroa korkeampi. Lakimuutoksen käsittely aloitettiin eduskunnassan tiistaina.
Mikäli eduskunta hyväksyy lakimuutoksen, rakennuspaikkojen kiinteistövero nousee Helsingissä, Espoossa, Kauniaisissa ja Tuusulassa. Muutoksen arvioidaan tuovan asuntotuotantoon joitakin satoja rakennuspaikkoja lisää vuosittain.
Tontti on hyvä sijoitus
Espoossa on noin tuhat rakentamatonta tonttia, joista omistajat joutuvat maksamaan korotettu kiinteistöveroa. Espoon tonttipäällikkö Jussi Eerolainen sanoo, että määrä on pysynyt samalla tasolla monta vuotta. Veronkorotus tuskin vaikuttaa Espoonkaan tonttitarjontaan kovin paljon, Eerolainen arvioi.
\- Kokemus on osoittanut, että valtaosalla on halua ja varaa maksaa korotettu kiinteistövero. Tontti on hyvä sijoitus. Viime vuosina tonttien hinnat ovat nousseet noin 15–20 prosenttia vuodessa.
Kiinteistöinsinööri Johanna Määttälän mukaan Kauniaisten rekistereissä on tänä vuonna 27 rakentamatonta tonttia, joita korotettu kiinteistövero koskee. Tonteille voisi rakentaa ja määrä vastaa muutaman vuoden pientalotuotantoa kaupungissa, Määttälä arvioi.
Tuusulassa oli viime vuonna parisataa rakentamatonta tonttia korotetun kiinteistöveron piirissä.
Tyksin synnytysosaston remontti valmistuu lokakuussa
Synnytysosasto toimii väliaikaisesti siihen saakka U-sairaalan 9. kerroksessa.
Tyksin synnytysosaston remontti valmistuu hieman aikataulustaan jäljessä. Synnytysosasto muuttaa takaisin uusittuihin tiloihin lokakuun alussa.
Remontin aikana homeongelmista kärsinyttä osastoa on saneerattu kuntoon. Osastolta löytyneitä mikrobipesäkkeitä on poistettu ja ilmastointia parannettu.  
Väliaikainen synnytysosasto U-sairaalan 9. kerroksessa on ylilääkäri Seija Grenmanin mukaan toiminut moitteettomasti. Myös tarvittavat keisarileikkaukset ja hätäsektiot on saatu hoidettua.
Tornionjoen tulvasuojeluruoppaus pääsee alkamaan
Ruoppaus oli jo jäädä toteutumatta, sillä töiden viivästyminen uhkaa peruuttaa hankkeen valtionavut. Urakoitsija lupaa kuitenkin paikalle sen verran kalustoa, että työ saadaan tehdyksi riittävän pitkälle vuodenvaihteeseen mennessä.
Tornionjokisuun tulvasuojeluruoppaukset alkavat. Ruoppauksen urakoitsijaksi valitun Terramare Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Yletyinen kertoo, että ruoppauskalusto lähtee kohti Torniota mahdollisimman pian. - Sen siirtymiseen paikalle kuluu kuitenkin vähintään viikko, joten töitä ei ehditä aloittaa aikaisimpana mahdollisena ajankohtana syyskuun puolivälissä, kertoo Yletyinen.
Ruoppauksen toteutuminen oli jo vaakalaudalla sen viivästymisen vuoksi, sillä Ruotsin Miljödomstolen ei antanut ruoppausluvalle Haaparannan kaupungin hakemaa jatkoaikaa ensi vuoden puolelle. Työ on siis tehtävä ainakin pääosin vuodenvaihteeseen mennessä.
\- Pyrimme tekemään uomaan 20-25 metriä leveän rännin koko ruoppausalueelle. Sitä levennetään sitten sen mukaan miten ehditään 35 metriin saakka. Jos luvat saadaan Ruotsin puolelta, voidaan töitä jatkaa vielä ensi vuoden puolella, Yletyinen sanoo.
\- Laitamme Tornioon sen verran kalustoa liikkeelle, että tuo on mahdollista saavuttaa jos talvi ei tule poikkeuksellisen aikaisin. Tässä on yhteinen tahtotila sekä meidän että kaupunkien puolelta olemassa, että työt saadaan tehdyksi, Yletyinen kuvailee.
Jos työt viivästyvät liikaa, hankkeelle myönnetyt valtionavut voidaan periä takaisin. Ruotsin valtionapu on 1,8 miljoonaa ja Suomen osuus 2,26 miljoonaa euroa.
Susijengin urotyö sai ministerin vaikuttuneeksi: "Upea voitto ja uskomaton tunnelma"
Paavo Arhinmäen sanoin tunnelma Koperin koripallohallissa oli "välillä ihan infernaalinen". Ministeri arvostaa Susijengin suorituksen korkealle.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki oli paikan päällä todistamassa, kun Suomi löi Turkin koripallon EM-kisojen avausottelussaan. Ministeri tuuletteli muiden Suomi-fanien joukossa ja kiitteli kisatunnelmaa.
\- Kieltämättä alkoi vähän katsomossa jännitys iskeä loppuvaiheilla parin syöttöhassin myötä, Arhinmäki kuvaili tunnelmiaan pelin ratkaisuhetkillä.
Harvoin mikään suomalainen palloilujoukkue saa osakseen tuollaista kannatusta, ja vielä vieraskentällä.
\- Upea voitto ja uskomaton tunnelma, meteli oli välillä ihan infernaalinen. Harvoin mikään suomalainen palloilujoukkue saa osakseen tuollaista kannatusta, ja vielä vieraskentällä. Turkkilaiset ovat varmasti tottuneet meteliin mutta tuskin siihen, että meteliä pitävät vastustajan fanit.
Arhinmäki arvostaa Susijengin saavutuksen korkealle. Hän vertasi sitä MM-karsintoja pelaavan Suomen jalkapallomaajoukkueen Espanjasta hakemaan tasapeliin.
\- Suomessa monesti unohdetaan, että koripallo on maailman toiseksi tai kolmanneksi suurin laji. Jos voitamme MM-hopeamitalistin EM-kisoissa, onhan se vähintään samaa kokoluokkaa palloilutuloksena kuin tasapeli vieraskentällä jalkapallon maailmanmestaria vastaan, Arhinmäki päätti.
Suomen pelit EM-kisoissa jatkuvat jo torstaina. Kello 15.30 alkavassa ottelussa vastaan asettuu Ruotsi. Ottelu lähetetään suorana Yle Femillä, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Lapsilla liian pitkät päiväunet?
Lapsen päivähoidossa päiväunien pituus on ikuisuuskysymys, joka nousee usein syksyisin puheenaiheeksi. Torniossa keskustelua herättää se, että lapsia ei herätetä päiväunilta, vaan he saavat herätä omia aikojaan.
Torniolaisessa perhesssä aloitettiin tänä syksynä kaksivuotiaan lapsen päiväkotitaival. Perheen äidille tuli yllätyksenä Tornion päivähoidon käytäntö, että lasta ei herätetä päiväunilta, vaan hän saa herätä sieltä omia aikojaan.
\- Lapseni on nukkunut pahimmillaan neljättä tuntia, eli puolet hoitopäivänsä pituudesta, äiti huokaa.
Ylipitkät päiväunet kostautuvat illalla nukkumaan mentäessä. Uni ei tule, lapsi on hereillä ja  pelleilee vielä kymmeneltä sängyssä. Aamuherätys kello seitsemältä on yhtä tuskaa.
\- Hän on väsynyt päiväkodissa ja nukkuu taas pitkät päiväunet ja sama juttu jatkuu, oravanpyörään tuskastunut äiti kertoo.
Käytäntö sapettaa, ei sen noudattajat
Äiti kertoo, että ennen päiväkodin aloittamista lapsen sai nukkumaan ongelmitta kahdeksan, viimeistäänkin yhdeksän aikoihin. Tuolloin päiväunet ovat olleet tunnin, korkeintaan kahden pituiset.
-Olen maininnut päiväkodissa, että mitenkähän saan lapsen taas nukkumaan, mutta se ei ole auttanut. En todellakaan ajattele mitään negatiivista päiväkodinhoitajista, he ovat ihania. Hehän eivät sille voi mitään, että tässä kaupungissa on tehty tämmöinen periaatepäätös.
Äidin mielestä kasvatuskumppanuus ei toimi päiväuniasiassa oikein millään tavallla.
\- Kyllä minusta pitäisi kuulla vanhempia, sillä hehän lapsensa tuntee parhaiten. Toivoisin, että päiväkodissa toimittaisiin samalla tavalla kuin miten kotonakin.
Herättely äityi mahdottomaksi
Torniossa toimintamalli on otettu käyttöön jo pari-kolme vuotta sitten. Päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva kertoo, että malli on otettu etelän päiväkodeista. Toimintamalli on käytössä muun muassa Espoossa.
\- Espoossa käytönnölle oli sama perustelu kuin meilläkin. Lasten herättely oli mennyt mahdottomuuksiin. Meillä oli kellot päiväkotien seinillä, kun joku sai nukkua viisi minuuttia, toinen kymmenen, joku puoli tuntia. Päivälepohuoneessa oli aikamoinen härdelli.
Keloneva kertoo, että lasten ei ole periaatteessa pakko edes nukkua päiväkodissa.
\- Jokainen lapsi menee ruuan jälkeen lepohuoneeseen ja kuuntelee sadun. Jos lapsi nukahtaa, totta kait hän saa nukkua, koska hän on unen tarpeessa.
\- Yleensä unen tarvitsevat lapset ovat juuri niitä, jotka tulevat aamulla aikaisin hoitoon, Keloneva lisää.
Äärilaidasta toiseen
Keloneva myöntää, että viiden minuutin välein herättelystä siirtyminen siihen, että lapsia ei herätetä ollenkaan, on melkoinen äärilaidasta toiseen siirtyminen.
\- Eihän me toki lapsia montaa tuntia nukuteta, Keloneva vakuuttaa.
Keloneva korostaa, että jos perheessä tulee ilmi, että lapsia on nukutettu monia tuntia, pitää asiasta keskustella avoimesti päivähoidon työntekijöiden kanssa.
\- Se on sitä kasvatuskumppanuutta, että vanhemmat uskaltavat tuoda näitä epäkohtia sitten esille.
\- Jos illat ovat todella härdelliä kotona, niin tokihan meidän täytyy kasvattajina katsoa, että minkä verran se lapsi nukkuu päivähoidossa. Mutta siihen täytyy mielestäni olla perustelut sekä vanhemmilla että henkilökunnalla.
Rakennusalan synkeät näkymät huolestuttavat aliurakoitsijoita
Rakennusliitto on povannut pohjoiseen erittäin heikkoa työllisyystilannetta tulevalle talvelle ja ensi vuoden keväälle. Tulevaisuus askarruttaa myös rakennusalan yrittäjiä ja aliurakoitsijapuolen väkeä.
Rakennusalan yrittäjät ja aliurakoitsijat varautuvat huolestuneena tulevaan talveen.
Rakentamisen on ennustettu hiipuvan talvella ja ensi keväänä lähelle 90-luvun lamavuosien tasoa. Rakennusliitto on väläytellyt esimerkiksi Kainuuseen ja Lappiin jopa 50 prosentin työttömyyttä.
Vaikeudet heijastuvat myös aliurakoitsijoihin. Kempeleläisen rakennusalan yrittäjän Pauli Karppilan mukaan töitä on nyt marraskuulle saakka, mutta talveksi ei ole vielä varmoja työtilauksia. Puhelin ei soi, eikä tarjouksia juuri kysellä.
\- Jotakin paperia on pöydällä, mutta ei lähellekään samalla tavalla, kuin esimerkiksi kaksi tai kolme vuotta taaksepäin. Kyllä tilanne on mennyt hiljaiseksi, Pauli Karppila toteaa.
Karppilan mukaan näkymät huolestuttavat yrittäjää myös omien työntekijöiden puolesta.
\- Sitä on kuitenkin sitoutunut siihen, että töitä olisi tarjolla koko ajan. Samaa perhettähän me olemme; tuttu väki on ollut mukana pitkän aikaa, ja yhdessä näitä hommia tehdään. Huoli on olemassa.
Metsäkankaan koulu ja Kiveriön kirjasto halutaan sittenkin säästää
Lahden sivistyslautakunta teki kokouksessan keskiviikkoiltana useita muutoksia talousarvioesitykseen. Kokous kesti yli neljä tuntia.
Metsäkankaan koulun lakkauttamisen sijaan Lahden sivistyslautakunta haluaa säilyttää koululla ensimmäisen ja toisen luokan. Anneli Viinikan ja Martti Mäkelän esitys meni läpi äänin 7–4.
Eero Vainion esitti talousarvioon peräti 550 000 euron lisäystä, jonka avulla päivähoitopaikkoja lisättäisiin 50:llä. Lautakunta hyväksyi esityksen äänin 7–4.
Lautakunta torppasi Eero Vainion esityksestä myös Kiveriön kirjaston lakkauttamisen äänin 6–4. Yksi äänesti tyhjää.
Jos lautakunnan tahto toteutuu, se tarkoittaa 800 000 euron lisäystä talousarvioon. Asioiden käsittelyä jatkaa seuraavaksi kaupunginhallitus.
Technopolis ostaa tontin Tampereelta
Alustava arvio rautatieaseman itäpuolella sijaitsevan tontin kauppahinnasta on 10,7 miljoonaa euroa.
Kiinteistöjen ja toimitilojen vuokraukseen erikoistunut Technopolis on tehnyt esisopimuksen tontin ostosta Tampereella. 
Senaatti-kiinteistöjen kanssa tehty esisopimus koskee noin 5 000 neliömetrin tontiksi muodostettavaa aluetta. Maa-alue sijaitsee Technopoliksen Yliopistonrinteen kampuksen, rautatieaseman, yliopiston sekä kaupungin keskustan tuntumassa. Vireillä olevaan asemakaavamuutokseen sisältyy ostettavalle alueelle kohdistuvaa rakennusoikeutta noin 22 800 kerrosneliömetriä.
Alustava arvio kauppahinnasta on 10,7 miljoonaa euroa. Lopullinen kauppahinta määräytyy asemakaavan vahvistuttua lopullisen rakennusoikeuden määrän mukaan.
Kaupan toteutuminen vaatii muun muassa asemakaavan vahvistamisen. Sen odotetaan tapahtuvan viimeistään joulukuussa 2015.
Technopolis Oyj on kiinteistöihin, toimitilojen vuokraukseen ja palveluihin erikoistunut pörssiyhtiö.  Sen keskeinen toiminta-ajatus on yhdistää liiketoimintaa tukevat palvelut nykyaikaisiin toimitiloihin ja tarjota asiakkaille joustavat toimintaympäristöt.
Norjan vaaleissa povataan menestystä populisteille
Konservatiivien Erna Solbergistä uumoillaan Norjan uutta pääministeriä. Utøyan joukkomurhasta puhumista on kartettu vaalikampanjoinnissa.
Norjalaiset äänestävät ensi maanantaina parlamenttivaaleissa. Mielipidetiedustelujen mukaan valta tulee vaihtumaan ja työväenpuolueen tilalle nousevat konservatiivit. Tämä tietäisi pääministerin pestiä konservatiivien johtajalle Erna Solbergille.
\- Vain jokin poikkeuksellinen tapahtuma voi estää hallituksen vaihtumisen, arvioi vaaleihin erikoistunut tutkija Bernt Aardal Oslon yliopistosta.
Vain jokin poikkeuksellinen tapahtuma voi estää hallituksen vaihtumisen.
Mielipidekyselyjen mukaan kolmanneksi suosituin puolue on nyt työväenpuolueen ja konservatiivien jälkeen edistyspuolue, joka muistetaan muun muassa siitä, että joukkosurmaaja Anders Behring Breivik oli sen jäsen.
\- Emme tue hallitusta, jossa emme itse ole, varoitti jo edistyspuolueen johtaja Siv Jensen.
Edistyspuolue ei ole ollut vallankahvassa, vaikka se on perustettu 40 vuotta sitten. Edistyspuolue on yksiselitteisesti tuominnut Breivikin teon. Puolue tunnetaan vaatimuksistaan tiukentaa Norjan maahanmuuttopolitiikkaa.
Erna Solbergille tämä tarkoittaa mahdollisesti suuria haasteita vaalien jälkeen. Neljä keskustaoikeistolaista puoluetta, konservatiivit, edistyspuolue, kristillisdemokraatit ja liberaalit ovat yhtä mieltä lähinnä yhdestä asiasta: ne haluavat vasemmistolaisen politiikan loppuvan. Työväenpuolue on ollut vallassa kaksi kautta vuodesta 2005.
Tällä hetkellä todennäköiseltä ennusteelta vaikuttaa vähemmistöhallitus, johon kuuluisivat konservatiivit ja edistyspuolue. Liberaalit ja kristilliset tukisivat kahta suurta parlamentissa. 
\- Asiat sujuvat Norjassa hienosti, mutta ihmiset ovat väsyneitä aina vain samoihin johtajiin. Kahdeksan vuoden katkeamaton valta on epätavallista Norjassa, arvioi tutkija Johannes Bergh Yhteiskuntatutkimuksen instituutista Oslosta.
Kahdeksan vuoden katkeamaton valta on epätavallista Norjassa.
Norjan talous kukoistaa. Käytännöllisesti katsoen työttömyys ei uhkaa ketään. Öljyvarat on sijoitettu huolella: Norjan valtion sijoitusrahasto on suurin laatuaan maailmassa. Sen arvoksi lasketaan noin 568 miljardia euroa.
Utøyasta selviytyneitä ehdokkaina
Vaalit ovat ensimmäiset Anders Behring Breivikin tekemän terrori-iskun jälkeen. Istuva pääministeri, työväenpuolueen Jens Stoltenberg sai valtavasti ymmärrystä ja myötätuntoa Utøyan joukkosurman jälkeen. Sittemmin häntä on arvosteltu tapahtuneesta.
Breivik surmasi 77 ihmistä 22. heinäkuuta 2011. Sittemmin tutkimukset vahvistivat, että surmat olisi voitu estää. Utøyan tapahtumat ovat olleet tabu vaalikampanjoinnissa. Saaresta selviyneitä on ehdokkaina vaaleissa. Parlamenttiin eli suurkäräjille valitaan 169 edustajaa.
Oriveden rantaosayleiskaavan luonnos esittelyssä Rääkkylässä  
Rääkkylän Oriveden rantaosayleiskaavaluonnoksen yleisöesittelytilaisuus pidetään torstaina Rääkkylän koulukeskuksen auditoriossa kello 16.
Kuntalaiset ja mökkiläiset pääsevät torstaina sanomaan mielipiteensä Rääkkylän Oriveden ranta-osa-yleiskaavaluonnoksesta.
Kaava-alue on laaja. Se käsittää kaikki Rääkkylän kunnan Oriveden vesialueet sekä rannat. Alueella on tällä hetkellä noin 130 asuinrakennusta ja lähes 800 mökkiä.
Kaavaluonnonnos sisältää muun muassa noin 400 uutta tonttia. Siinä myös kaavaillaan, miten saimaannorpan pesimäalueet vaikuttavat jatkossa rantojen käyttöön.
Yleisötilaisuus alkaa torstaina kello 16 Rääkkylän koulukeskuksen auditoriossa.   
Kalajoen lokkiongelmasta tehdään perusteellinen selvitys
Asiantuntijat alkavat selvittää uimaveden saastumisen syitä Kalajoen Hiekkasärkkien leirintäalueella. Kalajoella on epäilty syyksi isoa naurulokkien yhdyskuntaa. Lupaa lokkien häirintään ei olla antamassa ennen perusteellista selvitystä.
Ely-keskus on kutsunut kokoon työryhmän, jossa on muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Kalajoen kaupungin edustajia. Kalajoen ympäristöviranomaiset ovat aiemmin arvioineet, että uimavesi saastui todennäköisesti lokkien takia. Kaupungin hakemaa, Hiekkasärkillä pesivien lokkien häirintälupaa ei ole kuitenkaan vielä käsitelty elyssä. Ely haluaa ensin päätöksensä tueksi asiasta tarkkoja tutkimustuloksia.
Loppukesällä särkkien alueen uimaveden laatu on parantunut. Aiemmin kesällä alueella oli voimassa kehotus välttää uimista. Syynä olivat suuret kolibakteerien pitoisuudet.
Vedenlaatu parani sen jälkeen kun naurulokit lähtivät kuun vaihteessa alueelta, minkä on arvioitu vahvistavan sitä, että saastumisen syynä ovat olleet nimenomaan lokit.
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen veisi pohjoisen hakkuut suojelumetsiin
Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkarainen esittää järeitä toimia Pohjois-Suomen sahateollisuuden pelastamiseksi. Hänen mukaansa kustannukset kaatavat pohjoisen sahat, ellei toimintaedellytyksiä paranneta nopeasti.
Pahimpana peikkona Hakkarainen näkee puolentoista vuoden kuluttua voimaan tulevan rikkidirektiivin, joka kasvattaa keskikokoisen sahan vientikustannuksia useita miljoonia euroja. Hakkaraisen mukaan rikkidirektiivi on otettava käsittelyyn uudestaan, jotta Suomen sahat eivät joudu epäedulliseen kilpailuasemaan muuhun Eurooppaan verrattuna.
Suojelualueilla on järeää puuta, jota muista metsistä löytyy enää vähän. Sahattava puu on nyt pientä ja pienenee koko ajan.
Kuljetustukea Hakkarainen rukkaisi niin, että tuki tasoittaisi Itä- ja Pohjois-Suomen pitkistä välimatkoista aiheutuvat kustannukset nykyistä paremmin.
Sahojen puun saannin turvaamiseksi Hakkarainen on valmis viemään hakkuut suojeltuihin Pohjois-Suomen metsiin.
\- Esimerkiksi Pölkky Oy:n hankinta-alueella rauhoitetuissa metsissä kasvaa kolminkertainen määrä puuta siihen verrattuna, mitä saha käyttää. Suojelualueilla on järeää puuta, jota muista metsistä löytyy enää vähän. Sahattava puu on nyt pientä ja pienenee koko ajan.
\- Suuren osan vanhoista metsistä voisi ottaa käyttöön. Luonnonsuojelualueita on jo ihan tarpeeksi. Niitä voidaan karsia pois.
Hakkarainen aikoo viedä esityksensä syksyn aikana sekä eduskunnan talousvaliokunnan että maa- ja metsätalousvaliokunnan käsitelyyn.           
Kotka aikoo perustaa oman kiinteistöyhtiön
Ohjausryhmä esittää, että kaupunki perustaa kiinteistöyhtiön koulujen ja päiväkotien rakentamista ja remontoimista varten. Kotka on aiemmin selvittänyt yhteisen kiinteistöyhtiön perustamista Haminan kanssa, mutta tuloksetta.
Kotkan kaupunki aikoo perustaa oman kiinteistöyhtiön. Asian tiimoilta keskiviikkona kokoontunut ohjausryhmä esittää, että Kotkan kaupunki perustaa oman kiinteistöyhtiön koulujen ja päiväkotien rakentamista ja saneerausta varten.
Ohjausryhmä äänesti kiinteistöyhtiön perustamisesta lukemin 6–4. Perussuomalaiset esittivät niin sanottua niin sanottua elinkaarimallia, mutta ehdotus raukesi kannattamattomana. Sosialidemokraatit puolestaan esittivät lisäselvityksien tekemistä ja asian palauttamista uudelleen käsittelyyn, mutta ehdotus hävisi äänestyksessä.
Kotka on aiemmin selvittänyt kiinteistöyhtiön perustamista yhdessä Haminan kanssa, mutta tuloksetta.
Kiinteistöyhtiön perustaminen etenee seuraavaksi kaupunginhallituksen kautta valtuuston päätettäväksi.
Uupumus ennustaa tytöille burnoutia ja pojille syrjäytymistä
Tutkimusten mukaan tytöt ja pojat kokevat uupumuksen eri tavoin. Tytöt löytävät syyt itsestä, pojat ympäristöstä. Myös työelämässä miesten ja naisten uupumus kulkee eri tahtia.
Suomalaisopiskelijoista useampi kuin joka kymmenes on uupunut. Yleisintä uupumus on tytöillä lukion lopussa, jolloin jopa joka viides kokee uupumista.
Suomalaisen FinEdu-tutkimuksen mukaan nuorten uupumus näkyy kolmella eri tavalla: Ylitsepääsemättömänä väsymyksenä, riittämättömyyden tunteena tai negatiivisena suhtautumisena kouluun. Kaksi ensin mainittua oiretta esiintyy etenkin tytöillä, viimeisin on tyypillisintä poikien keskuudessa.
\- Tytöt kokevat helposti, että uupumus on heistä itsestään kiinni, ja että he itse eivät pysty vastaamaan vaatimuksiin. Pojat taas näkevät syyn koulussa ja muissa instituutioissa, kertoo professori Katariina Salmela-Aro Jyväskylän ja Helsingin yliopistoista.
Salmela-Aron mukaan nuorten reaktiot uupumiseen voivat pahimmillaan olla yhä kovempi panostus ainoastaan opiskeluun ja jopa liikayrittäminen - tai sitten totaalinen luovuttaminen.
FinEdu-tutkimuksessa kävi myös ilmi, että 28 prosenttia lukiolaisista oli riskirajalla, eli ei vielä uupunut mutta lähellä romahdusta. Salmela-Aro huomauttaa, että suurin osa, 44 prosenttia, lukiolaisista on onneksi innostuneita opiskelusta ja voi hyvin. Hänen mukaansa nuorten uupumiseen on kuitenkin tärkeä puuttua yhä suorituskeskeisemmässä yhteiskunnassa.
\- Sanoisin kyllä, että  kyse on 2000-luvun ilmiöstä. Kun hehkutetaan esimerkiksi PISA-tuloksia, pitäisi muistaa myös asian kääntöpuoli, Salmela-Aro kertoo.
"Joka puolella haukotellaan"
Helsingissä Mäkelänrinteen urheilulukiolaisten kommentit tukevat tutkimustuloksia, joiden mukaan etenkin lukion ensimmäiset kuukaudet ovat raskaita mutta suurin osa nuorista voi kuitenkin hyvin. Työn ja vapaa-ajan yhdistäminen voi olla taitolaji, eikä vapaa-ajan merkitystä pidä unohtaa.
Sanoisin kyllä, että  kyse on 2000-luvun ilmiöstä
\- Joka kurssilla käydään paljon enemmän asioita läpi kun yläasteella, eli kyllä sen eron huomaa, kuvailee lukion toista luokkaa käyvä squashin pelaaja Jami.
Samaa mieltä on lukion ekaluokkalainen Jasmin.
\- Olen huomannut, että joka puolella haukotellaan, ja kyllä itsekin olen toisinaan aika väsynyt.
Mäkelänrinteen lukion tokaluokkalainen Mimmi muistaa viimeisten iltojen lukupaniikin ennen ensimmäisiä kokeita.
\- Etenkin lukion ensimmäisten koeviikkojen aikana tuli stressi, mutta kyllä niistä aina sitten selvisin.
Vaikka läheisten tuki uupumisen ehkäisyssä on tärkeää, tutkimuksessa havaittiin uupumuksen myös siirtyvän läheisiltä toisille. Professori Katariina Salmela-Aron mukaan monen uupuneen nuoren vanhemmat olivat niin ikään palaneet loppuun. Lisäksi erityisesti tytöillä myös kaveripiirissä ilmennyt uupumus saattoi vaikuttaa toisiin.
Salmela-Aron mielestä uuden opinahjon aloitus pitäisi olla pehmeä.
\- Suomalainen lukio on todella haastava. Lukiossa pitäisi esimerkiksi ensimmäinen kuukausi ohjata siihen, miten - eikä mitä - opiskellaan.
Psykologilla käynti ei tarkoita hulluutta
Uupuminen ehkäistävä ennen työelämää
Myös Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön tutkimuksissa on todettu, että naiset uupuvat hieman miehiä useammin. Vuodentakaisessa opiskelijoiden uupumisselvityksessä kävi ilmi, että yleisintä uupuminen oli ammattikorkeakoulussa opiskelevilla naisilla ja harvinaisinta yliopistossa opiskelevilla miehillä.
\- Uupumisen syiden pohtiminen on aina vaikeaa. Mieluummin mietin sitä, miten voisimme auttaa: tukea molempia sukupuolia elämänhallinnassa ja aikuistumisen ongelmissa, kertoo YTHS:n yhteisöterveyden ylilääkäri Kristina Kunttu.
Uupumukseen ehkäisyyn on tärkeää puuttua paitsi opiskelun jatkumisen, myös tulevaisuuden vuoksi. Pitkittäistutkimuksessa on havaittu, että uupumus kouluaikana voi johtaa syrjäytymiseen nuorella iällä tai burnoutiin myös työelämässä.
\- Suorituskeskeiset ja menestyksenhakijat saattavat uupua helpommin, mikä näkyy myös työelämässä, sanoo professori Katariina Salmela-Aro. 
Terveys 2000-tutkimuksessa on puolestaan havaittu, että naisilla uupumisriski on uran alussa suurempi kuin miehillä. Työterveyslaitoksen työterveyspsykologin Kirsi Aholan mukaan syitä ei ole tutkittu kovin tarkasti. Uuden uran odotukset ja paineet saattavat olla yksi syy siihen, että osa työnsä aloittaneista uupuu helposti.
\- Kun työuria pitäisi pidentää työelämän alussa, keskivaiheessa ja lopussa, niin on tärkeä kysyä, miten nuoret saadaan työelämään ja tuetaan hyvään alkuun, ettei tulisi uupumistapauksia, Ahola pohtii.
”Vanhempien asenteet pitävät opettajat kaapissa”
Opettajat eivät pelkää niinkään lasten reaktioita, vaan miten vanhemmat suhtautuvat homoseksuaalisuudestaan kertovaan opettajaan, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Opettaja ja poliisi ovat edelleen ammatteja, joissa homoseksuaalisuus on joko tabu tai ainakin vaiettu asia työelämässä. Opettajat pelkäävät, että heidän työskentelynsä vaikeutuu, sanoo OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
– Eivät niinkään lapset, vaan vanhemmat. Opettaja on joissain tapauksissa joutunut vaihtamaan luokkaa ja koulua.
Yleisön reaktioiden pelolle ei löytynyt kuitenkaan katetta ainakaan [Ylen Silminnäkijä-ohjelman tekemästä kyselystä](http://yle.fi/uutiset/saako_lapsesi_opettaja_olla_homo/6808182). Maanantaina ja tiistaina toteutetussa kyselyssä 46 prosenttia piti neutraalina ja 41 prosenttia positiivisena suhtautumistaan homoseksuaalisuutensa avoimesti kertovaan opettajaan. 13 prosenttia ei pitänyt suotavana avointa kertomista asiasta. 1 prosenttia vastaajista ei osannut tai halunnut vastata.
Avoimissa vastauksissa asiaa kommentoitiin mm. näin:
”Seksuaalisuus ei ole ratkaiseva asia ammatissa toimimisen kannalta.”
”Lesbona koulunkäyntiohjaajana en tiedä, haluaisinko lasten vanhempien tietävän suuntautumisestani, vaikka olenkin työpaikalla ja muussa elämässä täysin avoin.”
– Ihmiset pelkäävät erilaisuutta. Käytännön maailmassa homoseksuaalisuudella on negatiivinen leima, kertoo opettajaksi opiskeleva biseksuaali Sebastian Tynkkynen torstaina [Silminnäkijä-ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/liikaa_homotusta/6787540). Hän tietää monien pitävän kaapin ovet kiinni. Itse hän kokee tulleensa hyväksytyksi joka paikassa.
Koulumaailman homoseksuaalisuus osoittaui vaietuksi tabuksi myös kasvatussosiologian dosentti Jukka Lehtosen tekemässä työelämän seksuaaliasenteita koskevassa tutkimuksessa,  sekä Opettaja-lehden selvityksessä vuonna 2010. Niissä kävi ilmi, että muun kuin heteroseksuaalisuuden ilmaisu nähdään ongelmallisena, järjestystä rikkovana ja tarpeettomana. Opettajien ja oppilaiden seksuaalista suuntautumista piti vaiettuna tabuna 72 prosenttia vastaajista.
Lehtosen mukaan tutkimuksissa on käynyt ilmi, että monet opettajat suhtautuvat kaksinaisesti seksuaalivähemmistöihin. Tasa-arvoiseen avioliittolakiin suhtaudutaan myönteisesti, mutta toisaalta on koettu, että koulussa ei sovi kertoa ei-heteroseksuaalisuudesta.
– Mikäli oppilaitoksissa ja kouluissa olisi itsestään selvää, että koulun johto ja muut opettajat tukevat seksuaalivähemmistöön kuuluvaa opettajaa, jos hänen avoimuutensa aiheuttaa ristiriitatilanteita oppilaiden vanhempien kanssa, olisi avoimuus helpompi valinta, toteaa Lehtonen.
”Kyselyn saama kritiikki myönteinen asia”
Yle kysyi maanantaina ja tiistaina 2.-3.9. suhtautumista avoimeen homoseksuaalisuuteen aloilla, jotka ovat tähän asti tutkimuksissa osoittautuneet konservatiivisimmiksi. Näitä edustamaan valittiin opettaja, poliisi, jääkiekkoilija, sotilas, lääkäri, lähihoitaja, asianajaja, pappi, suuryrityksen johtaja. Vastauksia tuli 18 242. Vastauksissa eri ammattiryhmien välillä ei ollut juuri eroa.
– Tämä kysely mielestäni viittaa siihen, että iso joukko  ihmisiä haluaa yhdenvertaisen työelämän, jossa heteroseksuaalisuutta  ei aseta normiksi, vaan kaikilla tulisi olla samat oikeudet ja  mahdollisuudet, arvioi tuloksia Jukka Lehtonen.
Itse kysely sai aikaan [kriittisiä reaktioita.](http://yle.fi/uutiset/silminnakijan_homokysely_kummeksuttaa_-_tarkoituksella_provokatiivinen/6811215) Palautteen mukaan homoseksuaalisten asenteiden kysyminen tiettyihin ammatteihin liittyen osoittaa syrjivää asennetta ja loukkaa ihmisoikeuksia.
– Mielestäni on myönteistä, että kysely herätti kommentointia ja että se koettiin ongelmalliseksi. Uskon, että 1980-luvulla vastaavaa tapaa kysyä homoista ammateissa ei olisi koettu pulmalliseksi. Reaktio on merkki kyllästymisestä eriarvoistaville käytännöille ja asetelmille, arvioi Lehtonen.
”Poliisi on aika konservatiivinen”
Rikos- ja yhdenvertaisuuslaki kieltävät syrjinnän seksuaalisen suuntautumisen perusteella työelämässä. Yhdenvertaisuuslaki edellyttää työnantajan varmistavan ettei syrjintää esiinny työpaikalla.
Käytännössä  monilla aloilla pelko syrjinnästä ja epäoikeudenmukaisesta kohtelusta on arkea. Miesvaltaisilla ja hierarkisilla aloilla, kuten poliisi ja puolustusvoimat, moni päättää olla kertomatta.
– Uskoisin, että poliisi on aika konservatiivinen organisaatio kaiken kaikkiaan, mutta varmasti arvot on perinteisiä arvoja keskimääräisesti, kommentoi poliisiylijohtaja Mikko Paatero edustamassaan organisaatiossa vallitsevia perhearvoja.
Paatero sanoo uskovansa, että poliisilla on työyhteisössä helpompaa, jos eivät tule ulos kaapista.
”Joka ei ole törmännyt syrjintään seksuaalisen suuntautumisen takia, ei ole tainnut juuri kiinnittää huomiota maailmaan ympärillään. Ja on varmastikin hetero.”
”Kerran sairaanhoitaja antoi ymmärtää, että jos ei ole hetero, niin asia kannattaa pitää omana tietonaan eikä kertoa siitä hänelle.”
”Pätevyyden perusteellahan eri ammattien harjoittajia pitäisi arvioida.”
”Armeijassa perinteiset perhearvot”
Puolustusvoimien apulaisosastopäällikkö, eversti Timo Mustaniemi kertoo, että puolustusvoimien avec-tilaisuuksissa on nähtävillä hyvin perinteiset perhemallit. Mustaniemi  ei ole missään vaiheessa uraansa törmännyt samaa sukupuolta olevaan pariskuntaan työpaikkansa juhlatilaisuuksissa.
– On pitkä prosessi, jos on totuttu vuosikymmeniä, että tämä on tabu. Vaatii oman aikansa, että tämmöinen jalkautuu ihan sinne viimeiseen toimipisteeseen saakka, Mustaniemi toteaa.
Dosentti Jukka Lehtosen mukaan puolustusvoimat voisivat ottaa mallia Ruotsista, jossa on tehty paljon seksuaaliseen suuntautumiseen liittyvän yhdenvertaisuuden eteen töitä ja saavutettu hyviä tuloksia.
Heterous on lähtöoletus
Yhteiskunnassa ja työpaikoilla vallitsee oletus heteroudesta.
– Heteroseksuaalisuuden ilmaisuhan on helppoa useimmilla työpaikoilla: voi kertoa perheestään ja parisuhteestaan ja ilmaista suhdettaan esimerkisi vihkisormuksella. Ei-heterot joutuvat pohtimaan samoista asioista puhumista, sillä heidän perhe- ja parisuhdekertomuksiaan voidaan pitää radikaaleina ulostuloina ja yksityisasioiden tarpeettomana paljasteluna, kertoo Helsingin yliopiston kasvatussosiologian dosentti Jukka Lehtonen.
Lehtosen mukaan tutkimuksissa on käynyt ilmi, että monet opettajat suhtautuvat kaksinaisesti seksuaalivähemmistöihin. Tasa-arvoiseen avioliittolakiin suhtaudutaan myönteisesti, mutta toisaalta on koettu, että koulussa ei sovi kertoa ei-heteroseksuaalisuudesta.
– Mikäli oppilaitoksissa ja kouluissa olisi itsestään selvää, että koulun johto ja muut opettajat tukevat seksuaalivähemmistöön kuuluvaa opettajaa, jos hänen avoimuutensa aiheuttaa ristiriitatilanteita oppilaiden vanhempien kanssa, olisi avoimuus helpompi valinta, toteaa Lehtonen.
Jääkiekko on homolle vaikea laji
Huippu-urheilun parissa etenkin miesten homoseksuaalisuutta pidetään vaiettuna tabuna koko maailmassa. Uskalla.fi -sivustolla kannustetaan seksuaalivähemmistöön kuuluvia olemaan itsensä, myös urheilussa. Sivustolla on 20-vuotiaan jääkiekkoilijan tarina, jossa pelaaja kertoo, että jääkiekko on homolle vaikea laji. Hän myös toivoo, että joku huippupelaaja uskaltaisi tulla ulos kaapista tai antaa tukensa sille, että jääkiekkojoukkueessa voi pelata myös homoja.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurmisen mukaan jääkiekon parista löytyy seksuaalivähemmistöön kuuluvia henkilöitä sekä pelaajina että valmentajina.
– Jääkiekko on nimenomaan perhelaji. Valtaosa lajin harrastajista on lapsia ja nuoria ja silloin on olennaisena osana perheet ja perheitä on tänä päivänä hyvin monenlaisia. Ei ole olemassa sellaista klassista perheajattelua, mitä on joskus ollut.
”Aivan järkyttävää, että tällaisia kysymyksiä tarvitsee edes kysyä Suomessa 2013.”
”Jokaisella pitäisi olla ainakin yksi homotuttava.”
”Minulla on useita opettajaystäviä, jotka eivät tuo suuntautumistaan töissä ilmi. Syy ovat oppilaiden vanhemmat, ehkä myös oppilaat. Työkaverit tietävät asiasta.”
Kirkolle seksuaalisuus erityisen herkkä asia
Seksuaalisuus ja uskonto ovat erityisen arka yhdistelmä.Yleisön reaktioita joudutaan miettimään enemmän kuin muualla.
– Varmasti moni on itseään haavoittanut ja tullut sillä tavalla varovaiseksi, kertoo Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen.
Piispa Seppo Häkkisen mukaan kirkon kanta on selvä: avioliitto on yhden miehen, ja yhden naisen välinen suhde ja tästä halutaan pitää kiinni. Kirkon jäsenistössä saattaa kirjo näkemysten välillä vaihdella hyvinkin paljon, mutta virallinen linjaus on tämä.
Häkkisen mukaan nyt eri kannat puhuvat paljon toistensa ohi, koska käsitteet ovat jokaisella erilaiset.
”Yksityisasia.”
”Koko kyselyn asettelu on kohtuullisen syrjivä.”
”On ihan kamalaa, että lapsille tuputetaan joka puolelta homopropagandaa ja kaikkien pitäisi nyt olla homoja!”
Harva työyhteisö toimii aktiivisesti tilanteen muuttamiseksi
Silminnäkijä kysyi OAJ:n, poliisin, armeijan, kirkon ja jääkiekkoilun edustajilta, miten heidän organisaatioissan on otettu huomioon se, että ei-heteroseksuaalisuuden ilmaisu on keskimääräistä vaikeampaa.
Olli Luukkonen totesi, että OAJ:ssa on pohdittu tasa-arvoa, mutta sukupuoliseen suuntautumiseen liittyviä yksityiskohtia he eivät ole miettineet erikseen.
Poliisiylijohtaja Paatero uskoo, että asiasta ei kannata kirjoittaa mitään yleistä poliisihallituksen ohjetta.
Piispa Häkkinen näkee, että julkinen keskustelu asian tiimoilta pakottaa työyhteisöt hyvässä mielessä käsittelemään seksuaalisuuteen liityviä asioita, että ne eivät enää olisi sellainen tabu, joka halutaan työntää syrjään tai piilottaa.
Eversti Mustaniemi kertoo, että jos puolustusvoimissa tulisi esiin naljailua tai kiusaamista, niin siihen puututaan esimiestasolla tilanteen ilmettyä.
Jääkiekkoliitossa ei ole tehty asian suhteen mitään erityistoimenpiteitä. Toimitusjohtaja Matti Nurminen kertoo, että jääkiekkoliitossa arvostetaan nimenomaan yhteisöllisyyttä, jolloin kaikki on samalla viivalla ja kaikilla on samat lähtökohdat lajiin.
”Heteroidenkin pitää saada olla ylpeitä seksuaalisuudestaan”
Dosentti Jukka Lehtonen sanoo, että heterous on normi esimerkiksi mediassa. Mainokset, urheiluohjelmat televisiosarjat rakentuvat heteroseksuaalisen perhemallin ympärille.
Täysin vastakkaista mieltä on Jani Salomaa, jonka mukaan media ylikorostaa jatkuvasti homoseksuaalisuuta. Hän kutsuu tätä homosaatioksi.
– Se on saanut ihmiset tympääntymään aiheeseen, sekä jopa lisännyt homovastaisuutta, hän sanoo.
Salomaa järjestää Helsinkiin 21. syyskuuta hetero-pride -tapahtuman, joka on ottanut ideansa seksuaalivähemmistöjen pride-kulkueista. Hän kiistää, että hetero-pride olisi homoseksuaaleja vastaan.
– Heteroidenkin pitää saada olla ylpeitä omasta seksuaalisuudestaan, hän sanoo. 
Asenteet ovat yleisesti Euroopassa kiristyneet
Asenteet seksuaalivähemmistöjä kohtaan on kiristyneet yleiseti ottan koko EU:n alueella, kertoo toukokuussa julkaistu laaja selvitys. Vastaajista kaksi kolmasosaa sanoi, että ei uskalla pitää kumppaniaan kädestä julkisella paikalla.
Erityisesti Itä-Euroopassa asenteet ovat kiristyneet. Lännessä tasa-arvoinen avioliitto on toteutunut monissa maissa.
– Suomi on jäänyt jälkeen ihmisoikeus- ja tasa-arvokäsityksessä. Parantamalla avioliittolakia, sekä yhdenvertaisuus- ja tasa-arvolakeja se tosin saavuttaa Länsi-Euroopan piankin lainsäädännöllisesti.
Murskavoittotasa-arvoiselle avioliitolle
Ylen kyselyssä tasa-arvoinen avioliittolaki sai murskavoiton. Vastaajista 81 prosenttia kannatti tasa-arvoista avioliittolakia. 14 prosenttia ei kannattanut ja 5 prosenttia ei osannut tai halunnut vastata.
Seksuaaliseen suuntautumiseen perustuvaan syrjintään oli törmännyt 50 prosenttia vastaajista. 41 prosenttia ei ollut törmännyt ja 9 prosenttia ei osannut tai halunnut vastata.
Vastaajat olivat pääosin alle 50-vuotiaita. Pääkaupunkiseutulaiset vastaajat olivat hieman liberaalimpia kuin pienten kuntien vastaajat, mutta suurta eroa ei ollut. Ammattiaseman mukaan ei tullut merkittäviä eroja. Eläkeläiset olivat hieman perinteisempiä, mutta heitä oli vastaajina vain vähän.
”Nyky suomessa suvaitaan kaikkea paitsi henkilöitä jotka eivät pidä homoudesta.”
”Eletään jo 2010-lukua, pitäisi jättää tämmöset viime vuosituhannen asenteet jo rauhaan.”
Lainaukset ovat kyselyssä olleita vapaita kommentteja.
Outi Tienhaara, Silminnäkijä
_Jos haluat perehtyä tarkemmin kyselyn tuloksiin, löydät kaikki vastaukset [tämän linkin takaa](http://beta.yle.fi/esi/homokysely/data/saako_lapsesi_opettaja_olla_homo.zip) (.zip). Aineistossa ovat mukana kaikki yksittäisten vastausten tiedot lukuun ottamatta "Vapaa sana" -kenttää, jonka tiedot on jätetty pois yksityisyyden säilyttämiseksi. Aineiston lisenssi on [CC-BY-SA 3.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/). Lähteenä mainittava Yle Uutiset._
_Kysely ei ole tieteellisen tarkka. Vastaajina ovat Yle Uutisten lukijat eikä se siten vastaa esimerkiksi kaikkien suomalaisten näkemystä. Tulos kertoo lukijoiden näkemyksen asiaan tiettynä hetkenä, ei enempää eikä vähempää._
Kotimajoitus avaa suomalaisen arjen turistille – telkkari-iltakin käy
Vaikka oma arki tuntuisikin puisevalta, saattaa se olla ulkomaalaisesta matkailijasta hyvinkin kiinnostavaa. Persoonallisuus ja aitous on kasvava matkailutrendi, jota kotimajoitus tarjoaa.
Maailmalta tuttua kotimajoitusta yritetään jalkauttaa Suomeen. Kotimajoituksen tarkoituksena on tuoda suomalainen arkielämä tutuksi turisteille.
Esimerkiksi pyöräilijät ja melojat kaipaavat monesti aitoa ja persoonallista yhden yön majapaikkaa aamiaisineen edullista maksua vastaan. Kotimajoitus on kasvava matkailutrendi.
\- Majoittumaan tulevan vieraan kanssa voidaan lähteä ihan ruokakauppaan katsomaan, mitä sieltä löytyy aamiaistarpeeksi, kuvailee projektipäällikkö Tero Taatinen Karelia-ammattikorkeakoulusta.
\- Pieniä aktiviteetteja voi hyvinkin suorittaa, kuten marjaretki lähimetsään tai pieni hiihtoretki.
Entä jos Salkkarit onkin illan kohokohta?
Suomalainen arki saattaa olla myös niukkaakin niukempaa small talkia ja television katselua pitkät kalsarit jalassa. Taatinen naurahtaa, eikä tyrmää tätäkään.
Pieniä aktiviteetteja voi hyvinkin suorittaa, kuten marjaretki lähimetsään tai hiihtoretki. 
\- Kyllä se voi olla sitäkin, että lauantaisaunan jälkeen istahdetaan sohvalle ja katsotaan mitä telkkarista tulee tai jutellaan muuten mitä se suomalainen elämä onkaan.
Vielä syksyn aikana on tarkoitus perustaa nettisivusto, jonne kotimajoitusta tarjoavat ihmiset kautta maan voivat jättää yhteystietojaan. Kotimajoittajalle on myös tehty erityinen opas käytännön vinkkeineen.
Yhden yön minimihinnaksi suositellaan vähintään 50 euroa.   
  
- Tahdomme, etteivät paikalliset matkailuyrittäjät koe kotimajoittajien polkevan yöpymishintoja, sanoo projektipäällikkö Tero Taatinen.
Eikö Kiprusoffin NHL-ura päättynytkään? - "Keskusteluja on ollut"
NHL-joukkueiden harjoitusleirit alkavat viikon päästä. Nähdäänkö "Kipper" sittenkin vielä ensi kaudella Calgaryn tolppien välissä?
NHL-maalivahti Miikka Kiprusoff [antoi kesällä ymmärtää](http://yle.fi/urheilu/miikka_kiprusoff_mtv3lle_ei_mitaan_aikomusta_pelata_ensi_kaudella/6732115), että hänen pelinsä jääkiekkoliiga NHL:ssä ovat ohi. Suomalaismaalivahdin seura Calgary Flames ei ole kuitenkaan missään vaiheessa virallistanut Kiprusoffin uran päättymistä. Tuoreiden tietojen mukaan suomalainen pohtii vielä jatkamista.
\- Olemme käyneet keskusteluja. Asia ratkaistaan ennen harjoitusleirin alkamista, Flamesin GM Jay Feaster kommentoi Calgary Heraldille.
\- Tiedätte, millainen hän on. Minäkin odotan, ilmestyykö hän harjoitusleirille vai ei, totesi puolestaan GM:n avustaja ja Kiprusoffin entinen seuratoveri Craig Conroy.
Kiprusoffin lopettamisuutisen jälkeen Pohjois-Amerikkaan palannutta Karri Rämöä on soviteltu Calgaryn ykkösmaalivahdiksi. Myös Joni Ortio torjuu kiekkoja Flamesin organisaatiossa.
Suomessa ensimmäisenä Kiprusoffin mahdollisesta lopettamispäätöksen pyörtämisestä uutisoi [SuomiKiekko-nettisivusto](http://www.suomikiekko.com/2013/09/nhl-vahti-miikka-kiprusoff-pyortamassa-lopettamispaatoksensa-meilla-on-ollut-keskusteluja/).
Pienosakkaat odottavat lisätietoja Rosatom-suunnitelmista
Fennovoiman pohjoispohjalaiset pienomistajat odottavat ydinvoimayhtiöltä lisätietoja ehdotetusta voimalaitoskaupasta venäläisen Rosatomin kanssa. Fennovoiman pienosakkaat ratkaisevat kantansa ydinvoimalan jatkorahoitukseen lokakuuhun mennessä.
Fennovoimalla on Pohjois-Pohjanmaalla kolme pienomistajaa: Oulun Seudun Sähkö, Raahen Energia ja Haukiputaan Sähköosuuskunta. Osakkaat tekevät päätökset ydinvoimalaprojektin jatkorahoittamisesta erikseen.
Raahen Energian toimitusjohtaja Heikki Jäälinoja uskoo, että päätökset pystytään tekemään Fennovoiman vaatimassa aikataulussa lokakuun loppuun mennessä.
Aiemmin pienomistajat ovat ilmaisseet tukensa Rosatomin mahdolliseen osallistumiseen Hanhikiven hankkeeseen.
Tuhansia lehtiä voi pian lukea ilmaiseksi mobiililaitteella Kuopiossa
Mahdollisuus ladata sanomalehtiä ilmaiseksi omalle mobiili- ja näyttöpäätelaitteelle avautuu talven aikana. Kuopion kaupunginkirjaston lehtiä voi jatkossa lukea missä tahansa paikassa, myös kirjaston ulkopuolella.
Kuopion kaupunginkirjasto laajentaa sähköistä sanomalehtipalveluaan. Kirjastoissa on jatkossa mahdollisuus ladata tuhansia ulkomaalaisia sanomalehtiä ilmaiseksi omalle mobiili- ja näyttöpäätelaitteelle. Lehtiä voi lukea missä tahansa paikassa, myös kirjaston ulkopuolella. Tähän asti digilehtiä on voinut lukea ainoastaan kirjaston neljällä tietokoneella.
Etäyhteys pyritään saamaan käyttöön vielä tämän vuoden puolella. Tällä hetkellä palvelun rakentaminen on työn alla. Kuopion kirjastossa uutta palvelua odotetaan innolla, ja sen uskotaan tuovan helpotusta erityisesti maahanmuuttajille, jotka voivat jatkossa lukea lehtiä omalla kielellään.
Etäyhteydellä toimiva sanomalehtipalvelu otettiin ensimmäisenä käyttöön pääkaupunkiseudulla, jossa sitä testataan vuoden loppuun asti. Myös monet muut suuret kaupungit ovat hankkimassa palvelun.
Nuori saa tuntumaa yrittäjyyteen 4H-yrityksen kautta
Suomessa on jo yli 300 nuorten perustamaa 4H-yritystä.
Suomen 4H-liitto kannustaa nuoria yrittäjyyteen. Yrityskasvatustyön kautta nuori opastetaan yritysmaailman saloihin.
Viime vuonna nuorten 4H-yrityksiä oli Suomessa 304 ja yrittäjiä yli 500. Yritysten yhteinen liikevaihto oli viime vuonna 173 258 euroa. 
\- Nuoret osaavat perustaa yrityksensä oman kiinnostuksensa mukaan. Moni myös opiskelee samanaikaisesti oman yrityksenä alaa, toteaa Lounais-Suomen 4H-piirin johtaja Hilkka Näse.
Näse kertoo, että nuoret toimivat muun muassa eläintenhoitajina, lastenhoitajina, pitopalveluyrittäjinä tai ylläpitävät omaa verkkokauppaa.
4H-yrittäjä pyörittää aitoa yritystä. Yrittäjä on 13-28-vuotias.
\- Nuorimmat yrittäjät ovat todellakin 13-vuotiaita, Näse sanoo.
4H tarjoaa halukkaalle nuorelle yrityskurssin ja henkilökohtaisen yritysohjaajan.
Tuomioja: Nato-kantaa ei tarvitse muuttaa nähtävissä olevassa tulevaisuudessa
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) sanoo, ettei Suomella ole näköpiirissä olevassa tulevaisuudessa tarvetta muuttaa kantaansa Nato-jäsenyyteen. Tuomioja linjasi kantaansa keskiviikkona Paasikivi-seurassa pitämässään puheessa.
Tuomioja täsmensi, että kanta voi säilyä nykyisellään seuraavien eduskuntavaalien yli eikä sitä tarvitse muuttaa myöskään vaalien jälkeisen hallituksen ohjelmassa.
Tuomioja korosti, että Suomen linjauksen mukaan Nato ei toisi Suomelle sellaista turvaa, että jäsenyys olisi tarpeen.
Pohjoismaisen yhteistyön edelleen kehittämistä Tuomioja tukee, mutta sanoo, että siinäkään ei ole tarvetta Suomen ja Ruotsin väliseen puolustusliittoon.
\- Molemmat maat tekevät jatkossakin päätöksensä itsenäisesti, mutta ennen päätöksiä ne ovat aina ensin katsoneet mitä naapuri aikoo tehdä, sanoo Tuomioja.
Tuomiojan puheesta uutisoi ensimmäisenä Demokraatti-lehti.
Palkan alentaminen tai potkut töihin palattua - näin työelämässä syrjitään perhevapaita käyttäviä 
Ammattiliittojen mukaan perhevapaisiin liittyvä syrjintä ei näytä laantumisen merkkejä. Myös hoitovapaita käyttävien miesten syrjintä on alkanut lisääntyä. Työ- ja elinkeinoministeriön uusi työryhmä alkaa selvittää mahdollisuuksia parantaa perhevapailta palaavien oikeuksia.
Miltä tuntuisi, jos perhevapaalta töihin palattuasi palkkaasi yhtäkkiä laskettaisiin tai työtehtäviäsi alennettaisiin? Entä jos työnantaja ei jatkaisikaan enää määräaikaista sopimustasi, vain koska olet tullut raskaaksi?
Näin tapahtuu työelämässä jatkuvasti, vaikka perhevapaalta palaavan on lain mukaan oikeus päästä takaisin samoihin työtehtäviin.
Sijaisestani tuli uusi pomoni. Hän sai uuden tittelin ja samat vastuualueet, jotka minulla oli ennen. Itse sain paljon vähemmän vastuuta ja enemmän rutiinitehtäviä.
Perhevapaisiin liittyvä syrjintä on yksi työelämän yleisimmistä tasa-arvo-ongelmista. Se on ongelma, joka koskee laajasti eri alojen työntekijöitä, mutta perinteisesti erityisesti naisvaltaisia aloja. Esimerkiksi opettajat, tradenomit ja ekonomit kamppailevat pulman kanssa jatkuvasti.
\- Tämä ei edistä suomalaista työelämän tasa-arvoa eikä naisten uria. Meille tulee vuosittain lakiosastolle yli 10 000 yhteydenottoa, ja perhevapaalta palaaminen on yksi kolmesta tyypillisimmästä ongelmasta. Ilmiö on pikkuhiljaa jopa kasvanut, Suomen Ekonomiliiton edunvalvontajohtaja Lotta Savinko kertoo.
Minun määräaikainen työsuhteeni päätettiin äitiysloman alkamiseen. Äitiysloman jälkeen minulle tarjottiin samasta työpaikasta jälleen määräaikaisia töitä.
Uusi työryhmä selvittää jälkisuojan tarvetta
Myös perhevapaita käyttäviä miehiä on alettu syrjiä entistä enemmän, kun miehet ovat vähitellen alkaneet käyttää enemmän perhevapaita. Tekniikan Akateemiset -järjestön mukaan yhteydenotot miehiltä ovat lisääntyneet. Aiemmin kyse oli yksittäisistä yhteydenotoista, mutta tänä vuonna soittoja on alkanut tulla tasaisemmin.
Tämä ei edistä suomalaista työelämän tasa-arvoa eikä naisten uria. 
Kollegan pitäessä isyysvapaata asiakkaat siirrettiin muille ja kun hän palasi hommiin, todettiin ettei sinulle oikein ole töitä. Sitten irtisanottiin, eli klassinen ulossavustus.
Työ- ja elinkeinoministeriössä on juuri perustettu uusi työryhmä, joka selvittää perhevapaisiin liittyvän jälkisuojan tarvetta. Jälkisuoja tarkoittaa sitä, että työnantajalla olisi velvollisuus todistaa ettei työntekijän irtisanominen töihin palattua johdu perhevapaan käytöstä.
Minut irtisanottiin heti seitsemän kuukauden hoitovapaalta palaamisen jälkeen.
\- Kyllä suomalaisilla työpaikoilla täytyy toimia niin, että omien oikeuksien puolustaminen ja peräänhuutaminen ei jää yksittäisen työntekijän vastuulle, työryhmään kuuluva edunvalvontajohtaja Lotta Savinko sanoo.
Työntekijät eivät uskalla ajaa oikeuksiaan
Ammattiliittoihin tai tasa-arvovaltuutetulle tulevat yhteydenotot ovat vain jäävuoren huippu. Osa työntekijöistä ei tiedä oikeuksistaan tai ei uskalla ajaa etujaan, koska pelkää leimaantuvansa hankalaksi ihmiseksi.
Syrjitylle tilanne on vaikea, eivätkä ihmiset halua puhua aiheesta omalla nimellään, koska pelkäävät työtilanteen vaikeutuvan entisestään.
Positiivistakin suhtautumista perhevapaisiin työpaikoilla toki on:
Olin tullut valituksi virkaan. Jouduin sydän pamppaillen kertomaan, että jään äitiyslomalle muutaman kuukauden kuluttua. Kahden sekunnin hiljaisuuden jälkeen miesjohtaja sanoi rauhallisesti, että firmalla on rahaa äitiysloma-ajan palkkaan ja hyvälle työntekijälle on käyttöä sen jälkeenkin. Myöhemmin kävi ilmi, että yksikön johtohenkilöillä sattui olemaan kaikilla 4-5 lasta! Ilmeisesti elämänkokemus vaikutti asenteisiin positiivisesti.
_Lainaukset on otettu aihetta koskevasta Ylen verkkokeskustelusta._
Tiukka talous lisää viljelijöiden yhteisomistuksia 
Maanviljelijöiden keskuudessa yhteisomistus nostaa jälleen päätään. Maatalousinvestoinnit ovat yhä mittavampia, usein satoja tuhansia euroja ja ne panevat viljelijät tiukoille. Yhteisomistuksilla jaetaan riskiä ja ne ovat yleensä joko osuuskunta- tai osakeyhtiömuotoisia.
Maatalouskoneet ovat harvoin yhteisomistuksessa. Sen sijaan kuivausrakennusten, kuivureiden ja varastojen yhteisomistus on kasvussa.
Ratkaisevaa on se, kuinka tullaan keskinänsä toimeen ja yhteiset pelisäännöt.
\- Hyöty on kustannuksissa. Jos jokainen tekee oman kuivurin, siinähän rahaa palaa. Viime vuoden  kuivauslaskut olivat niin korkeita, että aivan kipiää teki vielä keväälläkin, sanoo  Kauhavan Hirvijoen kylässä puintitöitä tekevä maanviljelijä Jorma Kari. Viime syksyn sateet verottivatkin rankasti maaviljelijän kukkaroia.
\- Kuivauskustannukset tuplaantuivat, summaa Kari. Esim. Kauhavalla yhteisomistus on kasvussa, ryhmien koko vaihtelee 8-15 viljelijään. Omistusmuotoina käytetään sekä osakeyhtiöitä että osuuskuntia.
Kuivurit sopivat yhteiseen omistukseen
Hirvijoella 40 vuotta vanha kuivuri on aikansa palvellut ja keväällä viljelijäporukka rakentaa uuden. Investointi noussee noin 200 000 euroon. Jorma Kari kannattaa myös koneiden yhteisomistusta ja sen lisäämistä. Vaikka kevätkynnöt ja syyspuinnit osuvat kaikilla viljelijöillä samoille poutapäiville, niin se ei hänen mukaansa ole mikään yhteisomistuksen este.
\- Ratkaisevaa on se, kuinka tullaan keskinänsä toimeen ja mitkä on yhteiset pelisäännöt.
Kuopion Väinölänniemellä on muutamia vaarallisia puita 
Puiston puiden kunto selvitettiin kesän aikana mikroporauksilla ja ultraäänilaitteilla. Tutkituista viidestäkymmenestä puusta yli 20 puuta luokiteltiin huonokuntoisiksi.
Kuopion Väinölänniemellä on muutamia vaarallisessa kunnossa olevia puita. Alueella tutkittiin kesän aikana huonokuntoisiksi arvioituja puita. Puiden kunto selvitettiin mikroporauksilla ja ultraäänilaitteilla.
Tutkitut, noin 50 puuta, jaoteltiin tulosten perusteella neljään kuntoluokkaan. Yli 20 puuta luokiteltiin huonokuntoisiksi. Kohtalaisessa kunnossa on yli 10 puuta ja hyväkuntoisia tutkituista puista on vain alle kymmenen.
Kaupunginpuutarhuri Erkki Oinonen sanoo, että syksyn aikana kaadetaan enintään muutama vaarallisessa kunnossa oleva puu. Oinosen mukaan harkittavana on myös se, että osasta puista leikattaisiin vain pelkkä latvus ja runko jäisi lintujen kolopuuksi. 
Väinölänniemeltä on kaadettu viime vuosina joitakin vaaralliseksi luokiteltuja puita. Alueen vanhimmat puut ovat 1800-luvun lopulta. Väinölänniemeltä tutkittiin pääasiassa metsälehmuksia ja hopeapajuja. Joukossa oli myös muutamia koivuja ja mäntyjä.
Tutkimuksen teki ulkopuolinen puuntutkija eli arboristi. Edellisen kerran Väinölänniemen puita kartoitettiin vuonna 2004.    
Opintojen keskeyttämisiä yritetään vähentää nettipelillä
Toisen asteen koulutuksen keskeytyksiä yritetään vähentää uudella nettipelillä. Sataedun oppilaiden Nakkilan Villilässä kehittämä Goals-peli auttaa opiskelijoita löytämään apua raskaaseen arkeen.
Yleisesti puhutaan, miten videopelit passivoivat nuoria ja aiheuttavat syrjäytymistä. Satakuntalaisen Sataedun tietokoneanimaatio ja pelit -koulutusohjelman opiskelijat ovat nyt tehneet uudenlaisen opiskelua tukevan nettipelin.
\- Pelin hahmot ja kuvitusmaailma ovat kaikki puhtaasti opiskelijoiden tekemiä. Ryhmässämme oli mukana suoraan yläasteelta valmistuneita ja uudet opiskelut aloittaneita nuoria, joten tämä on ihan suoraan nuorilta nuorille tehty peli, kertoo Goals-nettipelin ohjelmoinnissa mukana ollut Mikko Lasonen.
Opiskelijan elämä voi olla monella tapaa rankkaa. Uudella paikkakunnalla alkaneet opinnot voivat tuoda ongelmia itsenäistyvälle nuorelle.
\- Meillä Sataedussa mietittiin, miten saisimme nuoria mukaan pohtimaan näitä omia hyvinvoinnin ja jaksamisen asioita. Samalla voisimme itse käyttää sitä tietoa palveluiden kehittämisessä, kertoo projektipäällikkö Riitta Hirsikoski Sataedusta.
Lopputulos pääsi kuitenkin yllättämään.
\- Kun katsoin tätä valmista tuotosta, niin tässä oli vielä enemmän eri elementtejä, kuin kukaan oli ymmärtänyt. Arkeen vaikuttavat niin monet asiat, eikä opiskelijaelämä ole vain sitä sellaista tasaista tappotahtia, Hirsikoski toteaa.
Goals-peli löytyy syksyn aikana avautuvilla tutkintoon.fi-sivustolla. Peliä pääsee kuitenkin pelaamaan jo nyt osoitteessa[tutkintoon.fi/goals.](http://tutkintoon.fi/goals)
Jari Korkki: Takaisin Nokialle
Nokia on ollut 150 vuoden aikana vaikeuksissa, mutta kyennyt aina myös uudistumaan, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
I was born ten miles from the river the company was founded in 1865. Synnyin viidentoista kilometrin päähän siitä, mihin Nokia perustettiin vuonna 1865.
**Tätä olen saanut ylpeänä toistella** yhtä hyvin New Yorkin tai Los Angelesin taksikuskeille kuin täällä käyneille ameriikanserkuillekin. Vielä viisi vuotta sitten oli erityinen ihmetyksen aihe, kun matkalla Tampereelta Vammalaan tai siis nykyiseen Sastamalaan, esittelin Minnesotassa syntyneelle porukalle Nokianvirran maisemia ja kerroin, että tähän se puuhiomo pystytettiin silloin joskus. Nyt kukaan iPhoneSamsung-hipsteri ei Amerikassa edes tiedä, mikä Nokia on.
Vuonna 2000 keltainen taksi erikseen pysäytti Manhattanilla, kun kerroin, että vaihdekepin vieressä näyttää olevan suomalainen puhelin. Ja tämä vain viattomana vastauksena kysymykseen ”are there any industrial products from Finland, onko Suomesta tullut mitään teollisia tuotteita?” Really? You sure? This is perfect! Tämä on täydellinen puhelin!
Finlandia-vodkaaen edes viitsinyt mainita.
Epävarmuus työpaikoista on tietysti ymmärrettävää, mutta outo käsitys kansallisesta murhenäytelmästä hämmentää
On ollut hämmentävää seurata ihmisten reaktioita Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynnistä Microsoftille. Epävarmuus työpaikoista on tietysti ymmärrettävää, mutta outo käsitys kansallisesta murhenäytelmästä hämmentää.
**Katselen itse näitä** uutisia Nokia-merkkisestä televisiovastaanottimesta. Se on tehty Koreassa, mutta tällä ”meidän” putiikilla ei ole sen kanssa mitään tekemistä, vaikka ostohetkellä niin tyhmästi luulinkin.
Olin juuri palannut takaisin Suomeen teollisuusmuseosta, jota myös Englanniksi kutsutaan, enkä ollut ihan tarkoin seurannut, mistä kaikesta Nokia oli jo luopunut. Ostin television, kun Nokia tuntui omalta. Vielä siinä korealainen kuvaputki höyryää. Ei siis mikään moderni HD-kampela.
**Nokia on yli sata vuotta osannut** myydä tarpeettomat liiketoimintansa pois juuri oikealla hetkellä, kuten nyt vaikka tämän minun televisiovastaanottimenikin. Vai onko jollain ikävä Nokian Mikromikko-tietokoneita? Eikö? Kappas. Tai pikemminkin kippis.
Minulle Nokia tarkoittaa tietysti ensisijaisesti kumisaappaita. Tädin mies oli siellä töissäkin. Myöhemmin Nokian Jalkineissa, kun Emo-Nokia hankkiutui kumppareista eroon.
Toisekseen Nokia onautonrenkaita. Ja kolmannekseen kaapelirullia, vaikka en vieläkään tiedä mitä niillä kaapeleilla tehdään tai on tehty.
Nokia on yli sata vuotta osannut myydä tarpeettomat liiketoimintansa pois juuri oikealla hetkellä
Kaapelitehtaasta on Helsingissä tehty kulttuurilaitos, mutta minulle Nokian kaapelit ovat lapsuuden koulumatkamaisema. Mittaamaton kaapelirullien armeija jäi joka aamu oikealle, kun aamutuimaan matkustin – ja nyt tulee huikeaa settiä kaikille vanhoille tamperelaisille – ROLLIKALLA Rantaperkiöstä Tampereen Lyseoon.
Ei-tamperelaisille kerrottakoon, että rollikat (trolleybus) olivat legendaarisia sähköbusseja, joista valitettavasti luovuttiin, kun 1970-luvun ns. öljykriisin jälkeen polttoaine halpeni ja sähköinen sähellys näytti hetken aikaa hölmöltä. Hetken.
**En nyt viitsi edes sanoa,** mitä mieltä olen nykytamperelaisten kädettömyydestä rakentaa sitä tunnelia.
Junasta katsottuna vasemmalla vähän ennen Tamperetta on nykyään Nokia Siemens Networks eli varmaan jo nyt tai aika pian kuitenkin taas pelkkä Nokia. Terveisiä pikkuveljelle.
Ei Nokia tähän kuole, koska se keksii aina jotain uutta, oli kumitehdas tai ei. Siteeraan itseäni viime vuoden toukokuulta:
”[Nokia on 150 vuoden aikana](http://yle.fi/uutiset/jari_korkki_menneen_talven_lumia/6079699) ollut vaikeuksissa, mutta kyennyt aina myös uudistumaan. Se on tarvittaessa vaihtanut paperin gummisaappaisiin ja renkaisiin, renkaat kaapeliin ja kaapelit televisioihin. Ja lopulta kännyköihin. Mistä sen tietää, mitä se kymmenen vuoden päästä valmistaa”
**En minä tiedä**, mitä Nokia kymmenen vuoden päästä tekee, mutta nythän niillä näyttää olevan muutama miljardi euroa sen miettimiseen  Toivottavasti myös pari ajatusta.
**Nokialta kotoisin oleva** vanha tuttuni, nyttemmin papiksi opiskeleva (entinen?) kommunisti ja haudankaivajan apulainen Kari Peitsamo on kuvannut tämän paremmin kuin ikinä kukaan:
\- Viikon mies kestää vaikka aidan mittana. Kumitehdas pyörii satoi taikka paistoi.
Takaisin Nokialle.
_Jari Korkki_
_kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja._
Lappeenrannassa alkaa Wincapita-oikeudenkäynti
Vastaajia ei syytetä rikoksista. Heiltä peritään pyramidiyhtiöstä saatuja voittoja takaisin.
Lappeenrannan käräjäoikeudessa alkaa tänään Wincapita-valuutanvaihtoyhtiötä koskeva oikeudenkäynti. Vastaajina on viisi henkilöä, joilta haetaan takaisin Wincapitasta saatuja voittoja.
Vastaajien ei katsota tienneen Wincapita-yhtiön rikollisesta luonteesta. Heiltä vaaditaan vain toiminnasta saatuja voittoja takaisin.
\- Tässä ei ole suoritettu rikostutkintaa vaan pelkästään selvitetty, että kuinka paljon he ovat saaneet näitä voittoja enemmän kuin ovat sinne sijoittaneet, kihlakunnansyyttäjä  Mika Appelsin sanoo.
Syyttäjän mukaan vastaajille kertyi voittoja yhdessä useita kymmeniä tuhansia euroja.
Oksman: Lappeenrannan pitäisi kustantaa joustokaukalo jäähalliin
Nuoriso- ja liikuntatoimenjohtajan mielestä kaupunki on pitänyt liikuntapaikkansa lajiliittojen vaatimusten mukaisina. 
Lappeenrannan kaupungin nuoriso- ja liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman katsoo, että kaupungin pitäisi kustantaa Lappeenrannan jäähalliin joustokaukalo, jos jääkiekkoliitto sitä vaatii.
Oksman perustelee kantaansa sillä, että kaupunki on muutenkin pitänyt liikuntapaikkansa lajiliittojen vaatimusten mukaisina.
Oksmanin mukaan kaupunki ei ole vielä tehnyt päätöstä uudesta kaukalosta. Loukkaantumisia ehkäisevän joustokaukalon arvioidaan maksavan noin 180 000 euroa. 
Lappeenrannan Energian tuloutus kaupungille vaikeutuu
Yhtiö ei voi ensi vuonna enää maksaa kaupungille korkotuloja ilman veroja. Vuosittain korkotuloja on tullut yli 10 miljoonaa euroa.
Verosääntöjen muutos vaikeuttaa Lappeenrannan energian varojen tulouttamista kaupungille. Ensi vuoden alusta yritys ei voi enää vähentää kokonaisuudessaan verotuksessa emoyhtiöltä otettujen lainojen korkoja. Lappeenrannan kaupunki on käyttänyt tätä keinoa energiayhtiön varojen tulouttamiseen kaupungille.
Kaupunki on saanut vuosittain yli kymmenen miljoonaa euroa korkotuloja Lappeenrannan Energialle annetuista lainoista.
Kaupungin strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mukaan kaupunki etsii uutta keinoa tulouttaa varoja Lappeenrannan energialta.
Tinja kertoo syrjäytymiskierteestään: "En välittänyt, mitä minulle käy"
Suurista menetyksistä ja päihderiippuvuudestakin voi selviytyä. Tinja on siitä elävä esimerkki. Ala-asteesta asti koulukiusattu nuori nainen on päättänyt selättää synkät ajat ja katsoo luottavaisin mielin tulevaan.
Tinja päätyi etsivän nuorisotyön piiriin vuoden alussa. Hänet oli laitettu pihalle jo kahdesta oppilaitoksesta ja asuntokin lähti alta.
Parikymppinen nuori nainen myöntää, ettei koulu-ura käynnistynyt parhaalla mahdollisella tavalla.
\- Mua on koulukiusattu ala-asteelta asti. Yläasteella sain vähän enemmän kavereita. Ei oltu mitään suosittuja, mutta mulla oli tosi ihania kavereita, Tinja muistelee.
Pieni mutta turvallinen kaveripiiri jäi, kun Tinja siirtyi ammattikouluun. 
Harmittaa, että ihmiset eivät tajua, miltä tuntuu olla yksin.
\- Harmittaa, että ihmiset eivät tajua, miltä tuntuu olla yksin. Kiusataan jostain ylipainosta tai siitä, ettei ole ollut koulussa. Vaikka eivät ne tiedä taustoja.
Menetykset suistivat päihteiden käyttöön
Ammattikoulun aloittaneen Tinjan elämä mullistui, kun isä kuoli. Kouluun Tinja palasi kahden viikon jälkeen suru-uutisesta.
\- Ekat kommentit, mitkä kuulin olivat: "Ai Tinjakin on päässyt kouluun". Kaikki ajattelivat, että olin lintsannut.
Ahdistus vei voiton. Tinja poistui paikalta.
\- Jouduin selittämään jokaiselle opettajalle asian uudestaan ja uudestaan. Ja jouduin selittämään koko luokan edessä, miksi olen ollut poissa. Opettaja pyysi.
Kun huonoja uutisia tuli lisää, voimat eivät enää riittäneet koulunkäyntiin. Lopulta Tinja tarttui pulloon. 
Oli pakko saada aina jostain alkoholipitoista juomaa, ettei olisi hajonnut. 
\- Mulla oli tosi paha alkoholiongelma. Join yli kaksi vuotta putkeen. En välittänyt, mitä minulle käy. Ei kiinnostanut yhtään. Oli pakko saada aina jostain alkoholipitoista juomaa, ettei olisi hajonnut.
Opiskelupaikkojen lisäksi Tinja sai häädön kodistaan.
\- Meillä oli pieni joukkotappelu, mistä tuli häätö. Se oli toinen kerta, kun olin asunnoton. Asuin kuukauden kavereiden luona.
Valoa tunnelin päässä
Synkkyyden keskellä alkoi viimein näkyä valoa, kun Tinja pääsi etsivän nuorisotyön piiriin. Terapian ja lääkityksen avulla vointi parani, ja elämän palaset alkoivat vähitellen loksahdella paikalleen.
\- Täällä olen saanut ihan hirveästi apua. Minua autettiin saamaan asuntokin, Tinja kiittelee.
Nyt olen voinut rauhassa miettiä asioita, ja saanut elämän järjestykseen, niin on ihana aloittaa työt!
Uusi koti löytyi soluasunnosta. Vaikka yhteiset tilat aluksi arveluttivat, oma huone on tarjonnut riittävästi yksityisyyttä.
\- Kaikki on mennyt hyvin, ja olen tykännyt asua. Olen tutustunut melkein kaikkiin naapureihinkin, Tinja iloitsee.
Lähihoitajaksi ja vuoden alussa kone- sekä metallialalla opiskellut Tinja myöntää, että molemmat alat kiinnostavat edelleen.
\- Olisihan minulla varmaan mahdollisuus jatkaa niitä. Kone- ja metallialalla tuntui olevan helpompaa. Se on niin miesvaltainen ala, ettei siellä ole niin paljon syrjintää.
"Nyt tunnen olevani valmis"
Etsivän nuorisotyön kautta Tinja pääsee myös kuntouttavaan työtoimintaan. Aluksi töitä tehdään kolmena päivänä viikossa, neljä tuntia päivässä. Työmäärää lisätään sitä mukaa, kun vointi paranee.
\- Mulla on paljon parempi olo kuin esimerkiksi puoli vuotta sitten. Nyt tunnen olevani valmis, sanoo Tinja päättäväisesti.
\- Mua on aina tuputettu kouluun tai johonkin kurssille. Nyt olen voinut rauhassa miettiä asioita, ja saanut elämän järjestykseen, niin on ihana aloittaa työt!
Viiden vuoden päästä Tinjaa haaveilee asuvansa omassa yksiössä ja käyvänsä töissä. Toivon mukaan takataskussa on tuolloin myös ammattikoulun paperit.
Tinja myöntää, että on vaikea keksiä yhtä ratkaisua syrjäytymisvaarassa olevien nuorten auttamiseksi. Elämän kolhiessa harva nuori osaa puhua ongelmistaan ja vielä harvemmin löytyy ihminen, joka todella kuuntelee.
\- Olisin ehkä kaivannut vähän enemmän ymmärrystä, Tinja miettii.
_Yle Radio Suomi: Ajantasan Torstaiseura käsittelee nuorten syrjäytymistä 8.8.2013 klo 14.30-15.00._
Hausjärvi haluaa halvempaa kaukolämpöä
Ekopolttoaineella toimivan uuden kaukolämpölaitoksen toivotaan laskevan kaukolämmön hintaa Hausjärvellä.
Energiayritys Adven on Hausjärven kunnan yhteiskumppani kaukolämmön tuottamisessa ja yhtiö rakentaa parhaillaan uutta kaukolämpölaitosta Oittiin.
Uusi bioenergiaa hyödyntävä laitos tulee korvaamaan pohjavesialueella toimivan raskasta polttoöljyä käyttävän kaukolämpölaitoksen. Uuden laitoksen polttoaineena tulee olemaan pääosin ekopolttoaine, kuten metsähake.
Laitoksen rakentamisen yhteydessä Hausjärvi haluaa myös neuvotella Advenin kanssa kaukolämmön hinnoista, sanoo tekninen johtaja Paavo Vuori.
\- Siinä on varmasti yksi sellainen asia josta haluamme neuvotella yhteisen pöydän ääressä ihan vakavammin. Hausjärven kaukolämmön hinta edustaa valtakunnan kärkipäätä, jos ei ole ihan ykköshinta mitä löytyy, kalleinta kaukolämpöä tuotetaan täällä.
\- Toivoisimme, että joko tämän hankkeen kautta tai jollain muulla tavalla hinta olisi ainakin lähempänä valtakunnan keskiarvoa. Meillä on oma laitos Hikiällä ja siinä pystymme tuottamaan kuitenkin 20-30 euroa halvemmalla kaukolämpöä.
Kaukolämpölaitos Oitissa valmistuu vielä syksyn aikana.
Nadal antoi Federerin pudottajalle selkäsaunan
Tommy Robredo ei saanut mitään mahdollisuuksia maanmieheltään. Nadal porskuttaa vakuuttavasti kohti finaalia.
Roger Federerin pudottanut Tommy Robredo sai täystyrmäyksen tenniksen Yhdysvaltain avointen puolivälierissä. Robredon maanmies Rafael Nadal otti helpon voiton erälukemin 6-0, 6-2, 6-2.
\- Pelasin mielestäni turnauksen parhaan otteluni, Nadal kiteytti vain runsaat puolitoista kestäneen ottelun jälkeen
Välierissä Nadal saa vastaansa ranskalaisen Richard Gasquet'n. Gasquet yllätti David Ferrerin viisieräisessä taistelussa numeroin 6-3, 6-1, 4-6, 2-6, 6-3.
Kaavion toisella puolella puolivälierät pelataan vasta torstai-iltana Suomen aikaa. Turnauksen ykkössijoitettu Novak Djokovic kohtaa venäläisen Mihail Jutshnin. Andy Murray saa vastaansa Stanislas Wawrinkan.
Vajaa tuhat kantaa hiv-tartuntaa tietämättään
Hiv-pikatestaus aloitetaan torstaina Tampereen Hatanpään terveysasemalla. Maksuttomalla pikatestillä yritetään löytää hiv-tartunnan saaneet ajoissa.
Tampereella aloitetaan torstaina hiv-pikatestit Hatanpään terveysasemalla. Testeihin voi tulla nimettömänä ja myös Tampereen ulkopuolelta.
\- Pikatesti on hyvin yksinkertainen sormen päästä otettava verinäyte, joka tutkitaan paikan päällä. Vastauksen saa 15 minuutissa, sanoo epidemiologi Sirpa Räsänen Tampereen kaupungilta.
Mikäli testin vastaus on positiivinen, otetaan vielä toinen verinäyte. Toisen näytteen tulos selviää parissa viikossa.
Pikatestiin ei tarvitse lääkärin lähetettä. Riittää, kun ilmoittautuu testiin puhelimitse.
Pikatestihankkeessa ovat Tampereen kaupungin lisäksi mukana Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Hiv-säätiö. Tukea on saatu myös lääketeollisuudesta.
Uusia ihmisiä testauksen piiriin
Aikaisemmin pikatestejä on tehty terveysasemalla muun muassa Imatralla ja Lappeenrannassa.
\- Tavoitteena on, että uusi testimuoto toisi uusia ihmisiä testien piiriin, sanoi tutkimuspäällikkö Henrikki Brummer-Korvenkontio Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Suomessa on arviolta hieman alle tuhat hiv-positiivista, jotka eivät tiedä tautia sairastavansa. Vuosittain löydetään noin 200 tartuntaa.
\- Puolet näistä löydetään niin myöhäisessä vaiheessa, että lääkehoito olisi pitänyt jo aloittaa, Brummer-Korvenkontio sanoi.
Varhainen diagnoosi tärkeää
Hiv-hoito on vuosien mittaan kehittynyt. Hyvässä tapauksessa hiv-tartunnan saaneen elämänennuste voi olla täysin vastaava kuin samanikäisellä, jolla ei ole hiv-infektiota.
\- Tämä edellyttää varhaista diagnoosia, hyvää hoitoa ja hoitoon sitoutumista, sanoi ylilääkäri Jaana Syrjänen Taysin infektioyksiköstä.
Hiv-säätiö on hiv-tukikeskuksen toimipisteessä Tampereella tehnyt pikatestejä jo vuosia.
\- Me jatkamme omia testejämme edelleen ja uskon, että nämä yhdessä lisäävät seksuaaliterveyttä Tampereen seudulla, sanoi Hiv-säätiön toiminnanjohtaja Irma Pahlman.
Hiv-pikatesti on käytössä Tampereella myös muun muassa ruiskuhuumeiden käyttäjien neuvontapisteessä Nervissä.
_Artikkelia on täydennetty viimeisellä virkkeellä 5.9.2013 klo 14.35._
Yrittäjät auttavat jatkajan löytymisessä
Etelä-Pohjanmaan yrittäjäyhdistys tukee yrityksiä omistajanvaihdostilanteissa. Menillään olevassa hankkeessa tarjotaan muun muassa neuvontaa ja etsitään sopivia kaupan olevia yrityksiä.
Etelä-Pohjanmaalla on lähivuosina yli 2000 yritystä vailla uutta yrittäjää. Jatkajaa ei välttämättä löydy omasta perhepiiristä. Yrittäjyyden kynnyksenä voi olla rahoituksen ohella myös tiedon puute.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjät ry:llä on meneillään hanke yritysten omistajanvaihdosten tukemiseksi. Yrittäjyyshaluisille esimerkiksi etsitään sopivia kaupan olevia yrityksiä. Neuvontaa ja apua on saatavissa myös rahoituksen ja verotuksen suhteen, kertoo omistajanvaihdosasiantuntija Sari Koskela Etelä-Pohjanmaan Yrittäjistä.
\- Kyllä se on työntakana sen sopivan ja potentiaalisen jatkajan löytäminen, mutta onnellisia tapahtumia on kyllä tämän hankkeen myötä saatu jo aikaiseksi, iloitsee Koskela.
Magneettikuvausten määrä kaksinkertaistunut Satakunnan sairaanhoitopiirissä
Magneettikuvausten määrän kasvusta huolimatta tarvetta olisi vielä enemmän. Satakunnasta puuttuu kuitenkin kuvausten tekijöitä ja laitteistoakin saadaan lisää vasta syksyllä.
Satakunnan sairaanhoitopiiri on pystynyt lisäämään merkittävästi magneettikuvausten määrää.
Satakunnassa on ollut pulaa sekä kuvauksia tekevistä radiologeista että magneettikuvauslaitteista. Magneettikuvausten määrä on muutamassa vuodessa saatu kaksinkertaistettua - tätä nykyä kuvauksia tehdään noin 6000 vuodessa.
\- Olemme lisänneet oman laitteen kapasitettia mm. pidentämällä työaikoja, nopeuttamalla kuvauksia ja ostamalla palveluja kuvausrekalta, sanoo kuvantamisen ylilääkäri Tomi Pudas.
Kuvat antavat monessa sairaudessa paremmat tutkimustulokset kuin perinteiset röntgenkuvat. Niiden saaminen on siksi usein hyvin tärkeää onnistuneen hoidon kannalta.
-Kaikki kiireiset päivystyskuvaukset pystytään tekemään saman päivän aikana tai viimeistään sillä viikolla, kun tutkimus on pyydetty. Sen sijaan kiireettömät tutkimukset kuten polvi- ja selkävaivat voivat venyä pariin tai jopa kolmeen kuukauteen. Meillä on nyt tulossa uusi kuvauslaite vuoden lopulla, joten tilanne paranee ja kapasiteetti kasvaa, Pudas sanoo.
Uuden kuvauslaitteen lisäksi Satakunnassa tarvitaan lisää röntgenlääkäreitä.
\- Satakunnassa on ollut pitkään jatkunut pula radiologeista eli röntgenlääkäreistä. Tekijöitä tarvitaan yhä lisää ja virkoja on auki, ylilääkäri Tomi Pudas kertoo.
Karhunmetsästys sujuu nyt vilkkaasti
Karhun kiintiömetsästys on sujunut viimevuotista vilkkaammin poronhoitoalueella. Riistakeskuksen mukaan poronhoitoalueen kiintiömetsästyksessä on syyskuun 4. päivään mennessä kaatunut jo 22 karhua, eli yli puolet karhukiintiöstä. Vuosi sitten näihin aikoihin oli kaatunut 13 karhua.
Nyt pelkästään syyskuun neljän ensimmäisen päivän aikana on kaatunut kymmenen karhua, viimeisin keskiviikkona Inarissa. Kaadettu karhu oli naaras.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukainen karhukiintiö on 42 karhua. Itäisellä poronhoitoalueella on kaadettu nyt puolet karhukiintiöstä ja läntisellä poronhoitoalueella on kiintiöstä pyydettävänä enää viisi karhua.
Karhunpyyntiaika alkoi 20. elokuuta ja loppuu lokakuun lopussa poronhoitoalueella aluekohtaisen kiintiön tullessa täyteen.
Muoniossa syyskuun 1. päivä kaadetun karhun kohdalla epäillään törkeää metsästysrikosta. Lapin rajavartiosto epäilee, että karhunpyynnissä oli käytetty laittomasti houkutinta.
Arvi vaalii vaimovainaan dahlioita - suurimmat parimetrisiä
Kalajokisella pihalla kasvavat valtavan korkeat ja tuuheat dahliat aiheuttavat ihmetystä. Arvi Aro otti edesmenneen vaimonsa lähes jälkiruokalautasen kokoiset kukat hoitaakseen, koska ei halunnut heittää kovaa työtä hukkaan.
Arvi Aro sai jättimäiset dahliat ikään kuin perintönä vaimoltaan. Vaimolla oli monenlaisia kukkia eri penkeissä, mutta mies on keskittynyt lähinnä dahlioihin.
\- Harmihan se olisi ollut lopettaa, kun toinen oli päässyt niin hyvin alkuun. Hän oli hyvin innokas kukkien hoitaja, ja minä halusin jatkaa hänen työtään.
Uurastus on kannattanut, koska nyt pihamaalla kasvaa penkeissä ja ruukuissa jopa kahden ja puolen metrin korkuisia kukkia.
\- En minä mikään ammattilainen ole, mutta mukava niiden kanssa on touhuta. Niitä pitää hoitaa kovasti – jopa laulaa, Aro veistelee.
Harmihan se olisi ollut lopettaa, kun toinen oli päässyt niin hyvin alkuun. 
Dahliat ovat löytäneet tiensä myös Aron lasten pihoille.
\- Kasvatan kukat heille valmiiksi ja annan silloin, kun kuljettaminen on vielä mahdollista. Sen verran ovat oppia varastaneet, että kukat ovat lähteneet kasvamaan hyvin, Aro naurahtaa.
Dahlia osaa pyytää vettä
Moni pihamaalla vieraillut on ihmetellyt, kuinka kukat ovat kasvaneet niin valtaviksi. Aro kertoo oppineensa dahlioidenkasvattamisen taidon kantapään kautta. Kasvupohja on kaikista tärkein.
Niitä pitää hoitaa kovasti – jopa laulaa.
\- Pohjasta pitää olla hyvä ponnistaa. Yksinkertainen totuus on myös se, että kukat kasvavat sen mukaan, kuinka paljon niitä jaksaa hoitaa.
Aron mukaan dahlia osaa ilmoittaa, milloin se tarvitsee vettä.
\- Se kääntää kylkeä, kun kaipaa kastelua. Lehden nurjapuoli kääntyy tällöin aurinkoon päin. Nämä kukat ovat aika juoppoja!
Juurakoiden säilyminen talven yli on Aron mukaan erittäin tärkeää. Talven ne viettävät kellarissa, jonne ne tulevat auringossa kuivumisen ja saunan kautta. Istutus aloitetaan keväällä usein huhtikuun aikoihin. Juuri tulee syvälle maahan, noin 20-30 sentin syvyyteen.
Nämä kukat ovat aika juoppoja!
\- Laitan ruukun pohjalle sammalta, koska se pitää mullan huokeana, jolloin ilma kulkee paremmin.
Sammaleen päälle laitetaan voimakasta lannoitetta ja multaa. Jos kasvi näyttää heikolta, kasteluveteen voi laittaa kanankakkaa.
\- Lannoitetta ei kuitenkaan saa laittaa liikaa. Varsi voi mennä myös liian vetiseksi, Aro muistuttaa.
EU:n ruoka-apu jatkuu - jakelukatkos saattaa tulla
Ruokakassijonossa avuntarvitsijoiden joukko on laajentunut.
EU:n ruoka-apu jatkuu, vaikka apu korvataan uudella vähävaraisten rahastolla.
\- Ensi vuoden puolella ruokakassijakelussa saattaa tulla pieni tauko, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön ylitarkastaja Riikka-Maria Turkia.
Tämä johtuu EU:n päätöksenteon hitaudesta. Uudesta rahasto-ohjelmasta tehdään vasta päätöksiä.
Turkia uskoo, että ruoka-avun taso pysyy uudesta ohjelmasta huolimatta samalla tasolla. Suomen apu on tänä vuonna ollut noin 3,5 miljoonaa euroa.
EU:n apu tarpeellinen
EU:n ruoka-apu koetaan tärkeäksi, sanoo Turun seudun TST -yhdistyksen puheenjohtaja Joe Majanen. Yhdistys jakaa ruokakasseja muutama sata viikossa.
\- Kuulostaa hyvältä, että EU:n ruoka-apu jatkuu samantasoisena. Parisataa ihmistä per jako käy meillä ruokakassijonossa. Tiistaisin ja torstaisin EU-kasseja jaetaan.
Majasen mukaan vielä muutama vuosi sitten ruokakassin hakija oli keski-ikäinen nainen. Viime aikoina avuntarvitsijoiden joukko on laajentunut.   
  
- Avuntarve on ilmeinen. Nykyään nuoremmat henkilöt ja lapsiperheet hakevat kasseja enemmän kuin aikaisemmin.
Ruokakassin voi hakea, vaikka ei olisi Turun seudun TST -yhdistyksen jäsen. Kassissa on muun muassa jauhoja, maitojauhetta, näkkileipää, kaurahiutaleita ja lihatuotteita. 
Turun seudun TST –yhdistys on aikaisemmin tunnettu Turun seudun työttömät –yhdistyksenä. Yhdistyksen toimintaperiaate on nimenvaihdosta huolimatta sama.   
  
- Jäsenistössä voi olla opiskelijoita, eläkeläisiä, työttömiä, lomautettuja jne. Yhteinen tekijä on kuitenkin henkilön vähävaraisuus. Yhdistyksen nimessä TST tarkoittaa työtä, sosiaalisuutta ja terveyttä.   
  
Yhdistys jakaa vuodessa noin 55 000 kiloa ruokaa. 
Ulvilan surmaoikeudenkäynnissä kuullaan yllätystodistajaa
Oikeudenkäynnissä käsitellään tänään myös esitutkintaa, jonka väitettyä epäluotettavuutta puolustus pyrkii tuomaan esiin.
Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä kuullaan tänään syyttäjän tuomaa yllätystodistajaa.
Syyttäjän mukaan uhrin kanssa muutama vuosi ennen surmaa samalla kurssilla ollut todistaja kertonee muun muassa  perheen eroaikeista ja Auerin väkivaltaisuudesta.
Oikeudenkäynnissä käsitellään tänään myös esitutkintaa, jonka väitettyä epäluotettavuutta puolustus pyrkii tuomaan esiin. Anneli Auerin mukaan poliisi on mm. salannut esitutkintapöytäkirjoja puolustukselta.
Murhaoikeudenkäynti on saavuttamassa puolivälin. Tämän istuntopäivän jälkeen oikeus alkaa puida lasten kertomusten uskottavuutta. Teemaan on varattu lähes puolet kaikista istuntopäivistä.
Azarenka välieriin, Serena rymistelee nelinpelissäkin
Victoria Azarenka hakee New Yorkissa hyvitystä viimevuotiselle Yhdysvaltain avointen finaalitappiolleen.
Kakkossijoitettu Victoria Azarenka eteni varmalla pelillä tenniksen Yhdysvaltain avointen välieriin. Azarenka kukisti puolivälieräottelussa Daniela Hantuchovan erälukemin 6-2, 6-3.
Välierissä Azarenka saa vastaansa italialaisen Flavia Pennettan. Pennettan voittaessaan valkovenäläinen saisi finaalissa todennäköisesti vastaansa Serena Williamsin, joka on turnauksen suurin voittajasuosikki. Mielenkiintoa finaalikohtaamiseen toisi se, että Azarenka johtaa kaksikon tämän kauden kohtaamisia voitoin 2-1.
Williamsin välierävastus on kiinalainen Li Na. Yhdysvaltalainen on vielä mukana naisten nelinpelissäkin: Serena eteni siskonsa Venuksen kanssa turnauksen puolivälieriin. He selättivät Anastasia Pavljutshenkovan ja Lucie Safarovan erälukemin 6-1, 7-6 (7-3).
Puolivälierissä Williamsit saavat vastaansa ykkössijoitetun italialaisparin Sara Errani - Roberta Vinci. Williamsit ovat voittaneet nelinpelissä 13 Grand Slam -titteliä.
Satakunnan satamissa laaja turvallisuusharjoitus
Porissa, Raumalla ja Olkiluodossa harjoitellaan turvallisuusasioita. Mukana on sekä viranomaisia että yritysten työntekijöitä.
Satakunnan satamissa järjestetään torstaina laaja yhteisharjoitus.
Porin, Rauman ja Olkiluodon satamissa pidettävään harjoitukseen osallistuu työntekijöitä satamista, rajavartiolaitoksesta, tullista, puolustusvoimilta, turvallisuusvirasto Trafista ja satama-alueen yrityksistä.
Harjoituksessa on tarkoitus keskittyä turvallisuuden parantamiseen.
Myllykosken tehtaalle haetaan edelleen biojalostamoa
Tehtaanjohtaja Timo Suutarla sanoo, ettei aikeita biojalostamosta ole suinkaan kuopattu. Toimintaa paperikoneiden ympärille ei enää haeta, vaan viimeinenkin kone on matkalla romuttamoon.
UPM:n Myllykosken tehtaan tiloihin yritetään vielä hankkia biojalostamotoimintaa. Keväällä selviteltiin bioetanolilaitoksen käynnistämistä tiloissa, mutta toimiin ei ryhdytty.
Paperikoneita hyödyntävää liiketoimintaa ei tehtaalle saatu myöskään hankittua. Paperikone 7 myytiin Kiinaan ja paperikone 6 on myyty romuksi. Nyt tehtaalla on menossa laitteiston purkutöitä ja myös viimeinen paperikone PK-4 myydään romuksi, ellei sitä saada myytyä ennen pakkasia. Tehtaan tilat on päätetty jättää joitakin toimistotiloja lukuunottamatta lämmittämättä tulevana talvena.
Tehtaanjohtaja Timo Suutarla kertoo, että teollisesta toiminnasta ykkösvaihtoehtona tiloihin pidetään biojalostamoa.
\- Biojalostamo on edelleen työn alla. Se hyödyntäisi varsin uutta höyryvoimalaitosta, joka on rakennettu 10 vuotta sitten. Biojalostamo pystyisi hyödyntämään myös olemassa olevaa jätevedenkäsittelyä.
Myllykosken infraa hyödyntämällä liiketoiminnasta saisi kannattavaa.
Keväällä selvitettiin bioetanolilaitoksen perustamista. Kaupungin viesti oli silloin, että laitoksen rahoittamisessa ja kannattavuudessa on liikaa epäselvyyksiä.
\- Selvityksiä on teetetty, mutta mitään lopullisia johtopäätöksiä ei ole tehty. Selvityksethän osoittavat, että Myllykosken infraa hyödyntämällä liiketoiminnasta saisi kannattavaa, Suutarla tähdentää.
Uuden toimijan etsiminen on parhaillaan käynnissä. Tehtaalla työskentelee edelleen jälkitöissä vajaat 50 henkilöä. Heille riittää töitä ainakin vuoden loppuun asti. Tehtaalla puretaan kaikki laitteet voimalaitosta lukuunottamatta.
Myllykosken tehdas suljettiin vuonna 2011. Suutarla kertoo, että lakkautuksen myötä 500 työnsä menettäneestä alle 100 on vielä vaille työtä.
\- Kesällä päästiin ensimmäistä kertaa alle sadan.
Ulkomaalaisten työttömyys maan korkeimpia Kymenlaaksossa
Ulkomaalaisten työttömyysaste oli heinäkuun lopussa 53,5, kun koko maan lukema oli maassa 34,6. ELY-keskuksen erikoissuunnittelija arvioi, että tilastossa näkyy maakunnan muutenkin synkkä työtilanne.
Ulkomaalaisten työttömyysaste on Kymenlaaksossa edelleen maan korkeimpia. Työvoimahallinnon tilaston mukaan työttömien osuus ulkomaalaisesta työvoimasta oli 53,5 prosenttia Kymenlaaksossa heinäkuun lopussa. Ulkomaalaisten työttömyys on silti hieman laskenut viime vuoteen verrattuna. Ulkomaalaisia työnhakijoita oli maakunnassa heinäkuussa kaikkiaan lähes 2 500.
Korkeampi työttömyys oli vain Kainuussa (58,4 prosenttia) ja Pohjois-Karjalassa (73,8). Koko maassa ulkomaalaisten työttömyysaste oli 34,6.
Erikoissuunnittelija Tarja Paananen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta muistuttaa kuitenkin, että ulkomaalaisilla työnhakijoilla kausivaihtelu on erittäin selvää ja huipussaan juuri kesäisin. Paanasen mukaan työnsaannin kannalta ratkaisevaa on hakijan kielitaito, ja kielikoulutukselle onkin hänen mukaansa kova kysyntä alueella. Suurin selittävä tekijä ulkomaalaisten työttömyydelle on kuitenkin maakunnan yleisesti kehno työllisyystilanne.
Ulkomaalaisten työnhakijoiden määrä on kaksinkertaistunut Kymenlaaksossa vuodesta 2006 lähtien. Suhteellinen kasvu on ollut koko maata nopeampaa. Ulkomaalaisten kokonaismäärä on kymmenkertaistunut Kymenlaaksossa vuoteen 1990 verrattuna. Vuoden 2012 lopussa maakunnassa asui 6 400 ulkomaan kansalaista.
Huonot kesärenkaat voivat olla syyskelien turma
Etelä-Savossa ajettiin vuonna 2012 Itä-Suomessa eniten huonokuntoisilla renkailla. Tuolloin rengasratsioissa Etelä-Savossa pysäytetyistä autoista 16 %:lla todetttiin renkaiden kunnossa puutteita. Huonoilla renkailla ajaneita tuli vastaan erityisesti Pieksämäen tuntumassa.
Autorengasliiton kuun alussa julkaiseman tutkimuksen mukaan Etelä-Savossa ajettiin vuonna 2012 keskimääräistä huonommilla renkailla valtakunnalliseen keskiarvoon nähden. Valtakunnallinen keskiarvo huonolla renkailla ajaneista autoista rengasratsioissa oli 15,6 %. Etelä-Savossa 16 % pysäytetyistä autoista oli huonokuntoiset renkaat.
\- Vaikea sanoa mistä tarkalleen ottaen johtuu. Ehkä yleisemmällä tasolla huonoilla renkailla ajaminen voi kertoa taantumasta ja elämäntilanteesta. Renkaat ovat asia, mistä ihmiset ryhtyvät helposti tinkimään ensimmäinen, pohtii Liikenneturvan yhteyspäällikkö Eini Karvonen.
Toisaalta renkaiden kunnossapidossa on ollut havaittavissa huomattavaa parannusta viimeisen 15 vuoden aikana. Esimerkiksi Autorengasliiton tutkimuksen perusteella Etelä-Savossa 71 % vuoden 2012 ratsioissa pysäytetyistä autoista oli turvasuositusten mukaiset renkaat. Näissä autoissa renkaiden urat olivat yli 4 mm.
\- On kaksi ääripäätä. Kun lukemia katsoo, niin yli puolet ratsiassa tarkastetuista autoista on ollut liikkeellä erinomaisilla renkailla. Tällä hetkellä lukemat huonokuntoisista renkaista ovat samassa määrissä kuin 15 vuotta sitten. Ajokanta on kuitenkin kasvanut vuosien aikaan merkittävästi, eli siinä mielessä kehitystä voidaan pitää hyvänä.
Huonokuntoisilla renkailla huruttelu on riski
Laki edellyttää, että renkaiden urasyvyys on vähintään 1,6 millimetriä. Yleinen suositus kuitenkin on, että renkaiden urien syvyys olisi yli 4 mm.
Vesikelien tullessa tarvitaan urasyvyyttä renkaisiin. Kun renkaiden kulutuspinnassa on nähtävissä lohkeilua tai renkaan pinta on täysin sileä, olisi renkaat syytä vaihtaa välittömästi.
\- Se on myös huolestuttavaa, että moni unohtaa renkaiden ilmanpaineiden merkityksen. Ihmiset laittavat kesällä kesärenkaat alle ja ilmanpaineet katsotaan vasta sen jälkeen, kun kesärenkaat vaihdetaan seuraavana kesänä alle.
\- Jos taloudellisesti haluaa ajatella, niin syksyllähän myydään rengasvarastoja pois. Tuolloin hyväkuntoisia renkaita saa vähän halvemmalla, Karvonen muistuttaa.
Keljon koulun kohtalosta keskustellaan 
Vanhemmat lukivat lehdestä koulun lakkautusuhasta. Sisäilmaongelmien vuoksi oppilaat ovat evakossa Salmirannassa. Jyväskylän opetustoimi kertoo koulun tilanteesta henkilökunnalle ja vanhempien edustajille tänään.
Lakkautusuhan alla olevan Keljon koulun tilannetta pohditaan tänään Jyväskylän opetustoimen, koulun henkilökunnan ja vanhempainneuvoston kesken.
Sisäilmaongelmien vuoksi Keljon koulun oppilaat on siirretty väistötiloihin Salmirantaan. Kaupungin säästötoimien vuoksi Keljon on yllättäen yksi lakkautusuhan alla olevista kouluista. 
Vanhempainneuvosto on yrittänyt selvittää asiaan liittyviä taustoja vaihtelevin tuloksin, kertoo Keljon koulun vanhempainneuvoston puheenjohtaja Antti Suora.
\- Vanhempia ja varmasti koulun henkilökuntaa askarruttaviin kysymyksiin toivotaan vastauksia.
Vanhemmat toivovat tietoa muun muassa siitä, millä perusteilla koulua ollaan lakkauttamassa. Jos koulun lakkauttamiseen kaikesta huolimatta päädytään, vaaditaan tietoa minne lapset sijoitetaan kouluun, sanoo Antti Suora.
\- Onko tällaisia ylipäätään mietitty kun me emme ole saaneet vastauksia mistään.
Suora epäilee löytyykö muista kouluista tilaa Keljon koulun oppilaille.
\- Varsinkaan niin,  että ne olisivat vielä järkevien matkojen päässä .
Vihtavuoren  ruutituotannosta toivotaan nyt nopeita päätöksiä
Laukaan Vihtavuoren ruutituotannon jatko näyttää nyt valoisalta. Ruutituotannon jatkajaksi kaavaillun Nammo Lapua Oy:n toimitusjohtaja Raimo Helasmäki muistuttaa, että lopullista päätöstä ei ole vielä tehty. Kauppojen varmistuttua toiminta jatkuisi Vihtavuoressa nykyisen laajuisena.
Nammo Lapua Oy:n  toimitusjohtaja Raimo Helasmäki toivoo, että lopulliset päätökset Laukaan Vihtavuoren ruutituotannon jatkumisesta voitaisiin tehdä mahdollisimman pian.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti eilen, että ruudintuotannon jatkamisesta kiinnostutta Nammoa ei aseteta vastuuseen alueella aiemmin toimineiden yritysten aiheuttamasta maaperän pilaantumisesta.
Samalla poistui yksi keskeinen este kaupan tieltä,  sanoo toimitusjohtaja Raimo Helasmäki.
-Tämä on yksi portti  tässä ketjussa mitä pitää saada selvitettyä ennen kuin kauppa on selvä eli tässä vaiheessa kauppa ei ole vielä selvillä.
Helasmäki ei osaa arvioida milloin lopullisiin kauppoihin päästää. Hän toivoo kuitenkin nopeaa aikataulua.
-Tietysti kun tässä menee vielä aikaa kun on kaksi osapuolta ja sitten vielä valtio. Paperit ovat allekirjoittamatta ja kaikessa menee oma aikansa. Vähän vaikea on  tässä vaiheessa sanoa  ihan lopullista aikataulua, mutta toivotaan mahdollisimman pian.
Toiminta jatkuisi nykylaajuudessa
Helasmäen mukaan Nammon johdolla ruutituotanto jatkuisi Vihtavuoressa nykyisessä laajuudessa.
\- Siellä on pienkaliperiruudin sekä tykkiruudin ja keskikaliperiruudin valmistusta. Ne jatkuisivat  ja sitten tietysti  jälleenlatausruuti Vihtavuori-brändillä.  Nammo on ollut myymässä sitä vuodesta 98 lähtien. Sen jatkuminen on tärkeä meille ja se on maailmanlaajuinen brändi, muistuttaa Helasmäki
Ruutitehtaan työllisyysnäkymiä tarkastellaan Helasmäen mukaan  omana prosessina sitten kun sen aika on.
\- Tottakai siellä tarvitaan se osaava henkilökunta, mitä siellä nytkin on  ja mitä siellä tuotannossa tarvitaan.
Lapissa ajettaisiin kalliimmin kuin Helsingissä 
Osassa Lappia ajetaan tulevaisuudessa yhtä kalliita kilometrejä kuin Helsingissä, jos liikenteen verotuksen uudistus toteutetaan suunnitellulla tavalla. Todellisuudessa lappilaiset maksaisivat helsinkiläisiä enemmän, sillä pohjoisessa vuotuiset autoilukilometrit ovat etelään verrattuna lähes tuplaten suuremmat. Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmä esittää, että uusien autojen autovero poistuisi, mutta tilalle tulisivat kilometrimaksut.
Lapissa korkeimpaan kilometrimaksuluokkaan kuuluisivat muun muassa Lapin kaupungit, kuten Rovaniemen alue ja Kemijärven kaupungin ympäristö sekä Sodankylän kuntakeskus ja Ylitornio. Näillä alueilla maksu olisi sama kuin Helsingissä, 6,8 senttiä kilometriltä. Harvemmin asutuilla seuduilla maksu olisi 3,4 senttiä kilometriltä. Työryhmä perustaa maksuehdotuksensa Suomen ympäristökeskuksen laatiman, asukasmäärään perustuvan kaupunki-maaseutu -luokituksen mukaan.
Autoliiton Lapin piirin piirijohtaja Ensio Simonen tyrmää ehdotetun veromuutoksen.
\- Täällä on matkat ensinnäkin pitkät ja toiseksi autokannan pitäisi uusiutua huomattavasti, jos tämä olisi autoverosta pois. Ei oikein käy pirtaan, koska täällä ajetaan paljon pitemmästi kuin jossain Helsingin seudulla,  Simonen sanoo.
Simosen mukaan Lapissa autojen keski-ikä on varsin korkea.
\- Sitten törmätään taas toiseen ministeriöön, jonka pitäisi järjestää töitä. Kyllähän me ostamme niitä uusia autoja, jos meillä rahaa on.
Epätasa-arvoisuutta lisää se, että Etelä-Suomessa on mahdollisuus valita julkisia kulkuneuvoja esimerkiksi työmatkojen tekoon.
\- Helsingissä voi hypätä ratikkaan ja bussiin, joka kulkee viiden minuutin välein. Täällä se kulkee kerran vuorokaudessa, Simonen muistuttaa.
Simosen ja Keskustan kansanedustajan Eeva-Maria Maijalan mielestä pitkien välimatkojen alueella asuvat joutuvat jo muutenkin maksamaan paljon korkeaa polttoaineveroa. Maijala varoittaakin lähettämässään tiedotteessa, että uudessa veromallissa pitkien välimatkojen alueilla verotus voisi nousta kohtuuttomasti.
\- Polttoaineveroa maksetaan täällä Lapissa pitkissä etäisyyksissä paljon enemmän kuin etelänihmiset, jotka ajavat alle 10 000 kilometriä vuoteen. Me ajamme melkein 20 000 kilometriä keskimäärin, sanoo Ensio Simonen.
Laskentojen mukaan alle 16 000 kilometriä vuodessa ajava saisi hyödyn ehdotetusta veromuutoksesta. Sen yli ajaville uusi verotus olisi kalliimpaa.
\- Oma vikammehan se on, että me asumme täällä, mutta tämä on meidän koti, Simonen päättää.
Päijät-Hämeen vuoden yrittäjät on valittu
Yhteensä 16 päijäthämäläistä yrittäjää palkitaan Lahden Sibeliustalossa marraskuussa. Samalla julkistetaan maakunnallinen Vuoden Yrittäjä.
Valtakunnallista Yrittäjän päivää vietetään torstaina 5. syyskuuta. Yrittäjän päivää on vietetty valtakunnallisesti vuodesta 1997 alkaen.
Tapahtuman kunniaksi Päijät-Hämeen Yrittäjien alueen paikallisyhdistykset julkaisevat perinteiset Vuoden Yrittäjä -valinnat samanaikaisesti.
Päijät-Hämeen Yrittäjien hallitus valitsee maakunnallisen Vuoden Yrittäjän myöhemmin lokakuussa. Valinta julkistetaan Maakunnallisen Yrittäjäjuhlan yhteydessä 16. marraskuuta Sibeliustalossa. 
Päijät-Hämeen Vuoden Yrittäjät 2013
Vuosaaresta lämpö ja sähkö tunneliin
Helsingin Energia suunnittelee energiatunnelia Vuosaaren voimaloilta kantakaupunkiin.
Tunneli toteutuisi, jos Vuosaareen kaavailtu uusi voimala rakennetaan.
Vuosaaren voimalat saatetaan yhdistää Helsingin kantakaupunkiin 12 kilometriä pitkällä energiatunnelilla. Siihen tulisi kaukolämpöputkien lisäksi 400 kilovoltin sähkönsyöttökaapeli.
Energiatunnelin rakentamiseen osallistuisi myös kantaverkkoyhtiö Finngrid, mikä toisi Helsingin Energialle jopa 100-200 miljoonan euron kustannussäästön.
Johtaja Markku Saukkonen ei arvioi tarkemmin kustannuksia, mutta sanoo, että 400 kilovoltin johto on Finngridin johto ja Finngridin on uuden lain mukaan se kustannettava.
\- Parhaassa tapauksessa tunnelin louhimiskustannukset jaettaisiin käsitykseni mukaan Helsingin Energian ja Finngridin kesken. Kaksitoista kilometriä tunnelia maksaa kymmeniä miljoonia euroja.
Finngridin kanssa ei ole mitään sovittu tarkemmin ja asiat täytyy käydä läpi vuoden sisällä.
Uusi sähkömarkkinalaki taustalla
Saukkosen mukaan uuden sähkömarkkinalain mukaan jatkossa tilanne on selkeämpi kuin ennen sen osalta, mitä ja kenen pitää rakentaa.  Uuden sähkömarkkinalain mukaan yksittäinen johto kuuluu kantaverkkoon, jos sen jännite on riittävän korkea ja jos se syöttää jakeluverkossa olevaa suurta kulutuskeskittymää.
Sörnäisten alueen ja Kalasataman rakentaminen vaatii Saukkosen mukaan 400 kilovoltin syöttöjohdon.
\- Käytännössä ainoa keino saada sinne neljänsadan kilovoltin yhteys on kaapeliyhteys. Se ei enää tule kaavoituksellisesti onnistumaan avojohdoin, Saukkonen toteaa.
Jos Vuosaaren niinsanottu C-voima rakennetaan, myös jo toimiva B-voimala kytketään 400 kilovoltin järjestelmään.
Helsingin kaupunki ei ole vielä tehnyt lopullista päätöstä biomassaa ja kivihiiltä polttoaineena käyttävän, voimalaitoksen eli Vuosaari C:n rakentamisesta.
Voimalaitos olisi sen korvaaman Hanasaaren B-laitoksen kokoluokkaa eli kaukolämpöteholtaan noin 410 MW ja sähköteholtaan noin 240 MW.
_Päivitetty Helsingin Energian kustannussäästö 12:36._
Kuopio uskoo: Tieto Rosatomista helpottaa Fennovoiman osakkeiden myyntiä
Kuopion Energia kauppaa nyt Fennovoima-osakkeitaan aktiivisesti ja uskoo, että venäläisen Rosatomin osallistuminen Fennovoiman ydinvoimalaprojektiin lisää mahdollisuutta saada osakkeista tyydyttävä hinta.
Kuopion kaupunki uskoo, että tällä viikolla kerrottu venäläisen Rosatomin mukaantulo Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen helpottaa Fennovoiman osakkeiden myymistä.
Kuopio on sijoittanut Pyhäjoen ydinvoimalan valmisteluun noin 1,5 miljoonaa euroa ja omistaa yhä Fennovoiman osakkeista vajaat kaksi prosenttia.  Kaupunginvaltuusto päätti kuitenkin keväällä, että hankkeen rahoittamista ei jatketa ja Kuopion Energian osuus voimalasta laitetaan myyntiin.
Fennovoima kertoi tiistaina esittävänsä osakkailleen, että Pyhäjoelle rakennettaisiin venäläisen Rosatomin valmistama ydinvoimala. Ajatus on, että Rosatom ostaisi Fennovoimasta kolmanneksen.
Kuopion Energia kauppaa osakkeita nyt aktiivisesti ja uskoo, että tieto Rosatomin mukanaolosta lisää kaupungin mahdollisuutta saada osakkeista tyydyttävä hinta. Mitään takarajaa osakkeiden myynnille ei ole asetettu.
Chileläistuomarit pyysivät anteeksi sotilasjuntan aikaisia laiminlyöntejä
Tuomareiden lausunnon mukaan oikeuslaitos hylkäsi velvollisuutensa ihmisten perusoikeuksien puolustajina vuosina, jolloin Augusto Pinochet johti maata itsevaltaisesti.
Chileläistuomareita edustava elin on pyytänyt anteeksi jäsentensä tekoja vuosina 1970-80, jolloin Augusto Pinochetin johtama sotilasjuntta oli vallassa. Tuomarit sanoivat julkaisemassaan lausunnossa, että oikeuslaitos hylkäsi tuona aikana velvollisuutensa ihmisten perusoikeuksien puolustajana, kirjoittaa yleisradioyhtiö BBC.
Lausunnossa todetaan, että oikeuslaitos ja varsinkin korkein oikeus, oli epäonnistunut kansalaisten suojelussa sotilasjuntan toteuttamalta väkivallalta. Oikeuslaitos hylkäsi sotilasjuntan aikana noin 5 000 tapausta, joissa kansalaiset pyysivät apua sieppattujen tai tapettujen omaistensa löytämiseksi.
\- On tullut aika pyytää anteeksiantoa uhreilta ja chileläiseltä yhteiskunnalta, lausunnossa kirjoitetaan.
Tuomareiden lausunto julkaistiin vain viikko ennen vallankaappauksen 40-vuotispäivää. Yli 3 000 ihmistä kuoli Augusto Pinochetin valtakauden aikana vuosina 1973-1990.
Tutkimus: Kieliä häviää Intiassa - syyksi esitetään muuttoliikettä
Intialainen tutkimusryhmä kierteli ympäri maata tutkien ja tallentaen puhuttua kieltä. Hallituksen vuonna 1961 kokoamissa tiedoissa Intiassa oli olemassa vielä yli tuhat kieltä, nyt niitä on 200 vähemmän.
Tuoreen tutkimuksen mukaan yli 200 kieltä on hävinnyt Intiasta viime 50 vuoden aikana. Tutkijat esittävät syyksi muuttoliikkettä sekä paimentolaisheimojen pelkoa puhua omaa kieltään.
Tutkimuksen mukaan 230 kieltä on hävinnyt ja 870 kieltä säilynyt maan murroksessa vuosikymmenien aikana. Tutkimusta johtanut Ganesh Devy sanoo uutistoimisto AFP:lle, että Intiassa puhutaan yhä yli 480:tä heimokieltä, vaikka hindin ja englannin kielen asema on maassa vahva.
Devyn johtama tutkimusryhmä koostui yli 3 000 vapaaehtoisesta ja tutkimusta tehtiin yli neljä vuotta. Ryhmä kierteli ympäri Intiaa ja vieraili erilaisissa yhteisöissä tutkien ja tallentaen puhuttua ja kirjoitettua kieltä. Ryhmä vertasi tuloksiaan maan hallituksen vuonna 1961 kokoamiin tietoihin, joiden mukaan Intiassa oli tuolloin olemassa yli 1100 eri kieltä.
Tutkimuksen mukaan rannikolla asuneiden yhteisöjen kielet ovat hävinneet eniten vuosien varrella, kun kalastajat ovat muuttaneet työn perässä sisämaahan. Devyn mukaan paimentolaisheimoihin kuuluvien pelko puhua omaa kieltään johtuu syrjinnän pelosta. Devyn mukaan näin on esimerkiksi silloin, kun paimentolaiselämä hylätään ja muutetaan kaupunkiin, jolloin syrjinnän pelossa lapsena opittu kieli ja tavat lopetetaan.
Yrittäjän päivää vietetään tänään 
Yrittäjän päivää on vietetty vuodesta 1997.
Tänään torstaina vietetään valtakunnallista Yrittäjän päivää. Päivän kunniaksi järjestetään yli 200 tapahtumaa ympäri Suomea. Pääjuhla järjestetään tänä vuonna Helsingissä. Valtiovallan tervehdyksen tapahtumaan tuo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Yrittäjän päivää on vietetty vuodesta 1997. Päivän tarkoituksena on tehdä yrittäjyyttä tutuksi.
Hagel: Isku Syyriaan maksanee kymmeniä miljoonia dollareita
Pentagonin mukaan isku todennäköisesti rahoitettaisiin puolustusministeriön määrärahoista.
Yhdysvaltain puolustusministeri Chuck Hagel arvioi keskiviikkona, että rajoitettu sotilaallinen isku Syyriaan maksanee kymmeniä miljoonia dollareita.
Pentagon ei ole vielä julkaissut minkäänlaista mahdolliseen iskuun liittyvää kustannusarviota. Pentagonin tiedottaja kuitenkin kertoi keskiviikkona, että isku todennäköisesti rahoitettaisiin puolustusministeriön määrärahoista, eikä lisärahoitusta tarvittaisi.
Yhdysvaltain ulkoasiainkomitea hyväksyi Syyria-päätöslauselman keskiviikkona. Seuraavaksi asia menee senaatin äänestykseen.
Valkoinen talo ylisti ulkoasiainkomiteaa pian päätöslauselman jälkeen ripeästä toiminnasta ja työskentelystä yli puoluerajojen kansallisen turvallisuuden hyväksi.
Obama päättää Ruotsin-vierailunsa kuningasparin tapaamiseen 
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama matkustaa torstaina Tukholmasta Pietariin G20-maiden kokoukseen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama päättää vierailunsa Tukholmassa torstaina tapaamalla Ruotsin kuningasparin. Tämän jälkeen hän jatkaa matkaansa Pietarissa pidettävään G20-maiden kokoukseen.
G20-maiden johtajat keskittyvät kaksipäiväisessä kokouksessa pääosin talouskysymyksiin, mutta keskustelevat todennäköisesti myös Syyrian tilanteesta.
Obaman piti alun perin tavata ennen G20-kokousta kahdenkeskisesti Venäjän presidentti Vladimir Putin, mutta tapaaminen peruuntui ja sen tilalle tuli vierailu Tukholmaan.
Peruuntumisen syynä oli Venäjän päätös myöntää tietovuotaja Edward Snowdenille turvapaikka. Putin ja Obama eivät tapaa lainkaan kahden kesken.
Autokauppa Yhdysvalloissa huippuluvuissa kuuteen vuoteen
Autokauppa kasvoi Yhdysvalloissa elokuussa 17 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna ja vuosittaisen myynnin uskotaan nousevan yli 16 miljoonaan ajoneuvoon. Analyytikon mukaan elokuun hyviä myyntilukuja selittää viime vuosien aikana patoutunut kysyntä.
Autokauppa on noussut Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa vuosien 2008 ja 2009 taantumaa edeltäneisiin lukuihin. Autokaupan piristymistä pidetään merkkinä talouden yleisestä kohentumisesta.
Autokauppa kasvoi Yhdysvalloissa elokuussa 17 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna, mikä on analyytikkojen ennustuksia enemmän. Vuosittaisen myynnin uskotaan nousevan yli 16 miljoonaan ajoneuvoon. Edellisen kerran autot kävivät kaupaksi samaan tahtiin lokakuussa 2007.
Kelly Blue Book -yhtiön analyytikko Jack Nerad toteaa uutistoimisto AFP:lle, että hyvistä myyntiluvuista huolimatta ei ole kuitenkaan syytä innostua liikaa.
\- Autoteollisuuden näkymät vaikuttavat hyvältä lyhyellä aikavälillä, mutta kasvu on edelleen heikkoa. Myyntiluvut voivat ottaa herkästi takapakkia, Nerad kommentoi.
Analyytikon mukaan elokuun hyviä myyntilukuja selittää viime vuosien aikana patoutunut kysyntä, Yhdysvaltojen ikääntyvä autokanta, poikkeuksellisen alhaiset korot sekä toivonpilkahdukset talouden kasvusta.
Gasquet ja Ferrer tarjosivat viihdyttävän ottelun – ranskalainen välieriin
Richard Gasquet eteni US Openin välieriin voittamalla David Ferrerin viisi erää kestäneessä ottelussa.
Ranskan Richard
Gasquet eteni myöhään keskiviikkona Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen
välieriin. Gasquet löi Espanjan David Ferrerin viisi erää kestäneessä ottelussa
6-3, 6-1, 4-6, 2-6, 6-3.
Gasquet vaikutti
jo etenevä suvereeniin voittoon voitettuaan Ferrerin toisessa erässä
murskaavasti 6-1. Espanjalainen kuitenkin ryhdistäytyi ja voitti kaksi
seuraavaa erää.
Ranskalainen
piti päänsä kylmänä ja voitti ratkaisevan erän 6-3. Gasquet on viimeksi
pelannut Grand Slam –turnauksen välierässä Wimbledonissa 2007.
Gasquet kohtaa
välierässään voittajan Espanjalaisten Rafael Nadalin ja Tommy Robredon
kohtaamisesta.
Niinistö: Keskustelut Obaman kanssa avoimia
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistui muiden Pohjoismaiden valtionpäämiesten kanssa keskiviikkona illalliselle Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman kanssa Tukholmassa. Niinistön mukaan keskustelut olivat avoimia ja perusteellisia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Pohjoismaiden johtajien ja Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman välinen tapaaminen oli keskiviikkoiltana varsin avoin. Hän kuvaili ryhmän käymiä keskusteluita reiluiksi ja hyvin perustelluiksi monissa asioissa. Aihekirjo tapaamisessa oli laaja, vapaakauppasopimuksesta ilmastonmuutokseen ja arktisista intresseistä sukupuolten tasa-arvoon.
Obama ja Pohjoismaiden johtajat julkaisivat tapaamisen jälkeen myös yhteisen julkilausuman, jossa tuomitaan vahvasti kemillisen aseiden käyttö Syyriassa.
\- Vaikuttaa hyvin selvältä, että Syyriassa on käytetty kemiallisia aseita ja se on rikos ihmisyyttä vastaan, Niinistö sanoi illallisen jälkeen.
Hänen mukaansa asiassa korostuu turvallisuusneuvoston ja jäsenvaltioiden vastuu.
Niinistön lisäksi tapaamisessa olivat Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt, Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt, Norjan pääministeri Jens Stoltenberg sekä Islannin pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson.
Presidentti Nokia-kaupoista: Katsottava tulevaisuuteen
Presidentti Sauli Niinistö kommentoi illallisen jälkeen myös Nokian matkapuhelintoiminnan myymistä Microsoftille. Hänen mukaansa parasta on katsoa tulevaisuuteen.
\- Meillähän on nyt paljon tällaista haikeutta menetettyjen kunnian päivien perään. Se on minusta tunnetasolla hyvin ymmärrettävää, mutta kunniakkaasta menneisyydestä ei ole kyllä mitään pöytään pantavaksi. Paras asemoituminen on kuitenkin lähteä katsomaan tulevaisuutta: mitä mahdollisuuksia nyt sitten on, Niinistö sanoi.
Italia aloitti EM-turnauksensa voitolla
Italia voitti Suomen lohkon illan viimeisessä ottelussa Venäjän luvuin 76-69.
Viime 
kesän EM-karsinnat tappioitta selvittänyt Italia jatkoi voittojen tiellä myös 
kisa-avauksessaan uudistunutta Venäjää vastaan. Italia oli läpi ottelun kahdesta 
joukkueesta tasapainoisempi, ja vaikka Venäjä nousi viimeisellä minuutilla 
neljän pisteen päähän, kuittasi Italia vapaaheittoviivalta 69–76 
(29–42)-voiton.
Hallitseva 
Serie A:n MVP Luigi Datome (25/8) ja Marco Belinelli (16/3/5 syöttöä) olivat 
Italian voiton arkkitehdit. Venäjältä Aleksei Shved (17/3/5 syöttöä) väläytteli 
hetkittäin.
Nuorelta nuorelle – ohjeita työnhakuun
Nuoret ovat halukkaita tekemään töitä. Elektroniikka-asentajaksi Tampereen ammattiopistolla opiskelevan Markus Yli-Pukan, 18, mielestä töitä on tehtävä eikä muiden pitäisi elättää ”laiskureita”.
-    Yleisesti luullaan, että nuoret ovat laiskoja. Pieni osa tuolla kaupungilla liikkuvista rettelöijistä pilaa suuren osan maineen. Kunnolliset nuoret eivät vain herätä niin paljon huomiota kuin huonotapaiset, hän muistuttaa.
Samassa porukassa välitunnilla istuvat myös Aleksi Ylönen, Aleksi Marlisto, Jaakko Sipilä ja Juuso Luotonen. Poikien mielestä työtä kannattaa etsiä netistä ja se on heidän mielestään myös paras paikka siihen. Juuso Luotonen ei edes kaipaisi muuta väylää työnhakuun.
-    Siellähän ne kaikki ovat samassa paikassa, ei siitä enää helpompaa pitäisi tehdä.
Netistä onkin helppo etsiä työilmoituksia. Ei kuitenkaan pidä unohtaa perinteisiä sanomalehtiä.
Sano ei nirsoilulle!
Töiden hakemiseen pitää nähdä vaivaa, sillä työpaikka ei tipahda syliin taivaalta. Hakutilanteessa kannattaa etsiä kaikenlaisia töitä, vaikkei ala olisikaan oma unelma-ala. Kaikki merkinnät ansioluettelossa eli CV:ssä ovat eteenpäin.
Näin ajattelevat myös välituntiaan kahvilassa viettävät parturi-kampaajaopiskelijat Pauliina Brandt, Henni Miikkulainen ja Vilma Lahti.
-    Avoin mieli on työnhaussa tärkeää. Työtä tekemällä haetaan kokemuksia, joita voi lisätä ansioluetteloon, kertoo Pauliina.
Tytöt eivät ajattele, että töitä on pakko saada juuri omalta alalta. Heille kelpaavat kaikki työt.
-    Totta kai pitää tavoitella unelmia mutta on aloitettava pienestä eikä nirsoilla, muistuttaa Henni.
Heidän mielestään on myös tärkeää, että työhakemus on siisti ja järjestelmällinen. Tytöt myös toimittaisivat hakemuksen mieluummin paperisena kuin netissä. Joskus kannattaa myös miettiä, voisiko paikkaa käydä kysymässä, vaikkei se olisi haussa.
-    Vähän ehkä mietityttäisi uskaltaisinko pyytää paikkaa suoraan liikkeestä, jos paikkaa ei ole avoinna. Ehkä sitten voisin tehdä sen, kun olen valmistunut parturi-kampaajaksi, pohtii Vilma.
Prisma Lielahden palvelupäällikkö Anneli Hassinen ei pitäisi lainkaan pahana sitä, että hakemus tuotaisiin henkilökohtaisesti. Aina aikaa tapaamiseen ei kuitenkaan löydy ja hän toivookin, ettei hakija pety, jos hakemusta ei saakaan toimitettua kasvotusten.
-    Ainahan henkilön aktiivisuus jää mieleen, jos viitsii nähdä sen vaivan, että kiikuttaa hakemuksen henkilökohtaisesti. Kannattaa kuitenkin laittaa hakemus myös sähköisesti, jottei varmasti jää huomaamatta.
”No kunhan vaatteet ovat päällä”
Työhaastattelu on hakuprosessin tärkeimpiä vaiheita. Jos nuoret olisivat itse työnantajia, he kiinnittäisivät huomiota ennen kaikkea työntekijän asenteeseen.
-    Vanhempia ihmisiä pitää kunnioittaa, sillä he tietävät enemmän kuin itse siinä vaiheessa.Asenteen näkee siitä, miten hakija käyttäytyy haastattelutilanteessa; katseleeko seinille vai onko kiinnostunut, pojat miettivät.
Tytöt pitävät siistiä pukeutumista haastattelutilanteessa tärkeämpänä kuin pojat. Poikien mielestä riippuu paljon ammatista, miten haastatteluun pitää pukeutua. He vitsailevat, että tärkeintä on laittaa jotain päälle.
-    En usko, että pukeutuisin oman alani (elektroniikka-asentaja) työhaastatteluun sen kummemmin. Siistit normaalit vaatteet ovat ok. En halua antaa itsestäni muuta kuvaa kuin olen, sanoo Jaakko Sipilä, 16.
Työoloihin pojat toivoisivat hieman muutoksia. Esimerkiksi tauoilla pitäisi heidän mielestään puhua aivan jostain muusta kuin työstä.
-    Liukuvat työajat sopisivat mielestäni joihinkin ammatteihin. Ei tietenkään sellaisiin, joissa on deadlineja mutta tunnin liukuma-aika voisi joillain aloilla olla ihan hyvä, pohtii Jaakko Sipilä.
Tärkeimpänä nuoret pitävät kuitenkin sitä, että kaikki elättävät itse itsensä. Kotiin nämä nuoret eivät todellakaan aio jäädä.
-    Päähän siinä hajoaisi, kiteyttää Markus.
**Teksti**: Mirva Lahtimaa
Eremenko: Omalla roolilla ei suurta merkitystä
Roman Eremenko muistuttaa, että perjantainen MM-karsintaottelu on Espanjalle todella tärkeä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen tärkeimpiin pelaajiin
kuuluva Roman Eremenko uskoo perjantaina Espanjaa vastaan pelattavasta
MM-karsintaottelusta tulevan jopa vaikeampi kuin joukkueiden maaliskuisesta
1-1 tulokseen päättyneestä pelistä.
\- Espanjalle tämä peli on todella tärkeä, sillä
heidän pitää voittaa tavoitellakseen lohkon voittoa. Me yritämme tehdä heille
homman vaikeaksi, Eremenko kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Mainiolla pelikäsityksellä varustettu Eremenko on
olennainen osa päävalmentaja Mixu Paatelaisen keskikentän palettia. Viimeisissä
otteluissa Eremenko on pelannut hyökkäävämmässä roolissa ”joulukuusen ylemmillä
oksilla”, mutta onpa Paatelainen peluuttanut häntä myös keskikentän pohjalla.
Espanjaa vastaan Eremenko pelannee juuri
hyökkäävämmässä roolissa. Keskikenttäpelaajalle itselleen roolilla ei
kuitenkaan suurta merkitystä.
\- Uskon olevani kentällä. Mutta millä pelipaikalla,
se on ihan sama.
Eremenko taistelee keskikentän herruudesta
maailmantähtiä vastaan, eikä odota helppoa iltapuhdetta.
\- Pääsen varmasti juoksemaan paljon. Meillä tulee
varmasti olemaan omat paikkamme ja ne meidän pitää käyttää hyväksemme.
Seurajoukkuetasolla Eremenko pelaa venäläisessä
Rubin Kazanissa, jossa hän kuuluu niin ikään avainpelaajiin.
\- Pelikunto on hyvä, sillä olen päässyt paljon
pelaamaan. Maajoukkuepeleissä on kuitenkin aina vähän ekstraa, varsinkin nyt
Espanjaa vastaan.
Obama ja Pohjoismaiden johtajat tuomitsevat kemiallisten aseiden käytön Syyriassa
Julkilausumassa todetaan, että johtajat ovat vakuuttuneita kansainvälisen reaktion tarpeellisuudesta vastauksena Syyrian kemiallisten aseiden käyttöön. Lisäksi julkilausumassa otetaan kantaa muun muassa talouteen ja turvallisuusyhteistyöhön.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö, muiden Pohjoismaiden pääministerit ja Yhdysvaltain presidentti Barack Obama hyväksyivät Tukholmassa yhteisen julkilausuman, jossa tuomitaan vahvasti kemiallisten aseiden käyttö Syyriassa.
Nelisivuisessa tekstissä todetaan aluksi maiden lujan kumppanuuden perustuvan yhteisiin arvoihin kuten demokratiaan, ihmisoikeuksiin, oikeusvaltioon ja markkinatalouteen. Yhteinen tavoite on rauhallinen ja vakaa Lähi-itä.
Julkilausumassa todetaan, että johtajat ovat vakuuttuneita kansainvälisen reaktion tarpeellisuudesta. Kemiallisten aseiden käyttäjien tulee joutua teoistaan vastuuseen.
Vuosittaisia turvallisuuskeskusteluja
Maat sopivat lisäksi käynnistävänsä turvallisuusyhteistyön Yhdysvaltojen ja Pohjoismaiden välillä. Maailmanlaajuisista ja alueellisista turvallisuuskysymyksistä keskustellaan vuosittain. Julkilausuman mukaan on tarve vahvistaa panostusta alueellisilla, transatlanttisilla ja kansainvälisillä foorumeilla, kuten EU:ssa, Natossa ja Naton kumppanuusohjelmassa. Uhkiin on myös vastattava tavalla, joka kunnioittaa ihmisoikeuksia.
Talouden saralla korostetaan maailmantalouden kohentumiseen tähtääviä tekoja, kuten Euroopan unionin ja Yhdysvaltojen välistä vapaakauppasopimusta, josta parhaillaan neuvotellaan.
Ilmastomuutos on suurimpia haasteita tulevaisuuden talouskasvulle ja hyvinvoinnille. On tärkeää, että vuonna 2015 saavutetaan kunnianhimoinen, kattava, oikeudenmukainen ja kokonaisvaltainen ilmastosopimus, julkilausumassa sanotaan. Maat myös toistivat sitoumuksena suojella arktista ympäristöä, parantaa sen elinolosuhteita ja edistää kestävää kehitystä arktisilla alueilla alkuperäiskansojen oikeuksia kunnioittaen. 
Maat ovat sitoutuneet määrätietoisiin toimiin, jotta YK:n vuosituhattavoitteet saavutetaan. Yhteisen lausuman mukaan kauppa sisältää mahdollisuuksia talouskasvun nopeuttamiseksi ja köyhyyden vähentämiseksi kehitysmaissa. Yhteistyötä tehdään köyhyyden poistamiseksi sekä hyvän hallinnon ja ihmisoikeuksien edistämiseksi. Lisäksi maat taistelevat ihmiskauppaa vastaan ja vahvistavat sukupuolten välistä tasa-arvoa sekä naisten ja tyttöjen oikeuksia.
Julkilausumassa sanotaan lisäksi, että maat vahvistavat sitoutumistaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tasa-arvon ja arvokkuuden lisäämiseksi. Sitoumus heijastaa maailmalla kasvavaa tunnetta siitä, että kaikkia ihmisiä on kohdeltava tasa-arvoisesti ja kunnioituksella riippumatta siitä, keitä he ovat tai keitä he rakastavat.
Salaaminen arkea - lisälinkkejä aiheeseen
Lisälinkkipaketti seksuaalivähemmistöistä työelämässä ja urheilussa
TYÖELÄMÄSSÄ YLEENSÄ:
[Kaapista ulos, ei ainakaan näissä ammateissa, Taloussanomat ](http://www.taloussanomat.fi/tyo-ja-elama/2012/06/30/kaapista-ulos-ei-ainakaan-naissa-ammateissa/201232442/139)
[Suomalaisyrityksissä ollaan ymmällään yritysten homoverkostoista, joita maailmalla on, Taloussanomat](http://www.taloussanomat.fi/ihmiset/2012/06/30/suomalaisfirmat-ymmallaan-homoverkostoista/201232531/137?n=1)
[Salaaminen on työelämässä arkea, kasvatussosiologian dosentti Jukka Lehtosen artikkeli](http://www.minna.fi/c/document_library/get_file?uuid=f284629d-4a8f-4a15-a67c-be826e58004e&groupId=10136)
[Väitöstutkimus: seksuaali- ja sukupuolivähemmistöt työpaikolla. Mukana esimerkiksi opettajien kertomuksia.](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/76133/Equb.pdf?sequence=1)
[Lisää suomalaista tutkimusta seksuaalivähemmistöistä työpaikoilla](http://www.minna.fi/web/guest/seksuaali-ja-sukupuolivahemmistot-tyoelamassa)  

[Ihmisoikeusliiton selvityksen ](http://www.ihmisoikeusliitto.fi/images/pdf_files/syrjinta2008.pdf)mukaan seksuaalivähemmistön edustaja nähdään mieluummin naapurina kuin korkeassa poliittisesta asemassa. Liiton mukaan kyselytutkimukset tuottavat vääristynyttä tietoa syrjinnästä, monen strategiana on ”elää piilossa”.
HOMOKIELTEISYYDESTÄ YLEENSÄ:
[Pohjanmaalla jätettiin julkaisematta homojuttu ettei ärsytetä, Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/homojuttua_ei_julkaistu_pohjanmaalla_aarimmaiset_uskovaiset_olisivat_pitaneet_juttua_tahallisena_arsyttamisena/6780440)
[Homofobia-kampanjan sivut](http://www.homofobia.fi/)
[Homojen oikeuden ottavat Euroopassa askelia eteen- ja taaksepäin, Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/homojen_oikeudet_ottavat_euroopassa_askelia_eteen-_ja_taaksepain/6786376)
[Savolaiset homot pelkäävät suutelua ravintoloissa, vaikeinta pienillä paikkakunnilla, Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/savolaiset-homot-pelkaavat-suutelua-ravintoloissa/1233089)
[Homovihan taustalla omat homomieltymykset, Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/a1305559637201)
[Menossa on homohyökkäys, kolumni Aamulehdessä](http://www.aamulehti.fi/Viihde/1194834071304/artikkeli/kolumni%2Bhomohyokkays.html)
KOULU:  
[Koulussa heteronormi on päällimmäisenä, kertoo Opettaja-lehden kysely](http://www.opettaja.fi/pls/portal/docs/PAGE/OPETTAJALEHTI_EPAPER_PG/2010_03/143106.htm)
[Dosentti  Jukka  Lehtosen kooste ei-heteroseksuaalisuuden ilmaisusta koulussa](http://www.messukeskus.com/Sites1/Educa/Kavijat/Ohjelma/Documents/29%201%202011_Jukka_Lehtonen.pdf)
[Puolan äärikatoliset poistaisivat homot opettajat, Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/puolan-aarikatoliset-poistaisivat-homot-opettajakunnasta/6588/)
[Haittaako sinua jos tietäisit eli Vauva-lehden keskustelupalstalla pohdittiin opettajan homoseksuaalisuutta](http://www.vauva.fi/keskustelu/1189666/ketju/haittaisiko_sinua_jos_tietaisit_etta_lapsesi_opet)
[Outo homo menee kouluun eli homoaiheinen näytelmä jakaa rehtorien mielipiteitä, Pohjalainen](http://www.pohjalainen.fi/uutiset/maakunta/outo-homo-menee-kouluun-vai-meneeko-sittenkaan-1.1450548?localLinksEnabled=false#.UiHF6JFrung.twitter)
URHEILU
[Tiia Hautala avautuu Urheilulehdessä: Urheilin muovikelmun sisällä](http://www.urheilulehti.fi/lisaa-lajeja/yleisurheilu/tiia-hautala-avautuu-urheilulehdessa-sateenkaariteemasta-urheilin-muovikel)
[Koripalloilija tuli kaapista Usassa, Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/urheilu/2013043016964845_ur.shtml)
[Suomen joukkueurheilussa homoseksuaalisuus yhä tabu, Sinuhe Wallinheimo Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/urheilu/Kansanedustaja%2BWallinheimo%2BHomoseksuaalisuus%2Byh%C3%A4%2Btabu%2Bjoukkueurheilussa/a1367286170061)
[Suomen Uskalla-kampanja, jossa mukana muutama anonyymi suomalaisurheilija](http://www.uskalla.fi/tunne-pelikenttasi/miksi-urheilussa-syrjitaan/)
[Jääkiekon kasvoton homoseksuaalisuus, jatkoaika.com](http://www.jatkoaika.com/Artikkeli/suomikiekon-kasvoton-homoseksuaalisuus/64060)
[Double standard of sports, The Globe and Mail (engl) ](http://www.theglobeandmail.com/commentary/the-double-standard-of-sports-sexuality/article11642057/)
[Kaapissa olo on turvallinen ratkaisu urheilussa, Urheilulehti](V)
[Pukukopissa haisee homofobia, Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/urheilu/Pukukopissa%2Bhaisee%2Bhomofobia%2B/a1362454745450)
[Veikkausliigassa kymmeniä homopelaajia, Urheilulehti](http://www.urheilulehti.fi/jalkapallo/urheilulehti-meita-homopelaajia-veikkausliigassa-kymmenia)
[HOT on suomalainen gay-urheiluseura](http://www.hot.fi/index.php/HOT/Etusivu)
[Huippu-urheilijoita on pyytänyt keskusteluapua, Yle Uutiset](http://yle.fi/urheilu/hot_ryn_puheenjohtaja_suomessa_joka_urheilulajissa_on_homoja_ja_lesboja__huippu-urheilijoita_pyytanyt_keskusteluapua/6808406)
ARMEIJA  

[USAn aiempi periaate: kaappihomot kelpaavat armeijaan, mutta don’t ask don’t tell](http://www.aamukampa.net/forum/viewtopic.php?f=49&t=6784)
[Nyt USAn armeijassa olla avoimesti homoseksuaali, Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/artikkeli/USAn%2Barmeijassa%2Bsaa%2Bnyt%2Bolla%2Bavoimesti%2Bhomoseksuaali/1135269464185)
[Tamperelaismies halusi inttiin mutta lääkäri esti, Uusi Suom](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/98008-al-homo-halusi-inttiin-laakari-est)i
[Mahtuvatko homot armeijaan? Kolumni Paxissa](http://pax.fi/node/25276)  

KIRKKO  
[Tiettävästi ensimmäinen homoseksuaali pappi tuli kaapista, Metro](http://metro.fi/paakaupunkiseutu/uutiset/ensimmainen_homoseksuaali_pappi_julkisesti_ulos_kaapista/)
[Ruokanen vihkisi vain matalan profiilin homon papiksi, Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/ruokanen_vihkisi_papiksi_vain_matalan_profiilin_homon/3177203)
[http://yle.fi/uutiset/ruokanen_vihkisi_papiksi_vain_matalan_profiilin_homon/3177203](http://yle.fi/uutiset/ruokanen_vihkisi_papiksi_vain_matalan_profiilin_homon/3177203)
[Ristinä homous, Laura Mäntylän blogi](http://ristinahomous.blogspot.fi/)
POLIISI
[Ruotsin poliisilla on oma gay-alaosastonsa](www.gaypolisen.se)
Cancellara etappivoittoon – Nibali kokonaiskilpailun kärkeen
Espanjan ympäriajossa oli keskiviikkona vuorossa aika-ajoetappi.
Sveitsin Fabian Cancellara ajoi keskiviikkona
Espanjan ympäriajon 11. etapin voittoon. Tarazonan kaupungin keskustassa ajetun
aika-ajoetappi oli 39 kilometrin mittainen.
Radioshack-Leopard –tallin Cancellara jätti toiseksi
tullutta Saksan Tony Martinia 37 sekuntia ja kolmanneksi ajanutta Italian
Domenico Pozzovivoa 1 minuutin ja 24 sekuntia.
Neljänneksi ajanut Italian Vincenzo Nibali nappasi
puolestaan kokonaistilanteen johdon itselleen 33 sekunnin turvin Irlannin
Nicolas Rocheen.
Tiistain etapin jälkeen kokonaistilanteen johdossa
ollut Yhdysvaltain Chris Horner jäi kärjestä 2 minuuttia ja 54 sekuntia pudoten
kokonaistilanteessa sijalle neljä.
Jack Osbourne ja Snooki Tanssii tähtien kanssa -sarjaan
Yhdysvaltojen Tanssii tähtien kanssa -tanssikisa on saanut tänä vuonna parketeille pyörähtelemään muun muassa Ozzy Osbournen pojan Jack Osbournen sekä Jersey Shore -sarjasta tutun kohujulkkiksen Snookin.
Yhdysvalloissa peräti 17 tuotantokautta pyörineessä _Dancing with the Stars_ -tv-sarjassa (kotoisammin _Tanssii tähtien kanssa_) jalalla koreasti pistävät tällä kertaa muun muassa entinen _Glee_-näyttelijä **Amber RIley**, _Valehtelevat viettelijät (Pretty Little Liars)_ -sarjasta tuttu **Brant Daugherty**, kertoo [People](http://www.people.com/people/article/0%2C%2C20730994%2C00.html).
Yllätysnimet 16. syyskuuta alkavassa sarjassa ovat kuitenkin Music Televisionin esittämän _The Osbournes_ -tosi-tv-sarjan kautta julkisuuteen vuonna 2005 pompsahtanut **Jack Osbourne** sekä samaisen tv-kanavan _Jersey Shoren_ kautta julkisuuteen noussut **Nicole &quot;Snooki&quot; Polizzi**.
Jackin sisko **Kelly Osbourne** ilakoi Twitterissä veljensä puolesta aiemmin tänään.
**Lähteet:** People
Yhdysvaltain ulkoasiainkomitea hyväksyi Syyria-päätöslauselman
Ulkoasiainvaliokunnan hyväksynnän myötä voimankäyttö menee seuraavaksi senaatin äänestykseen.
Yhdysvalloissa senaatin ulkoasiainkomitea on hyväksynyt päätöslauselman, jossa annetaan valtuutus sotatoimille Syyriaa vastaan. Ulkoasiainkomitea äänesti päätöslauselmasta keskiviikkoiltana Suomen aikaan.
Ulkoasiainvaliokunnan hyväksynnän myötä voimankäyttö menee seuraavaksi senaatin äänestykseen. Senaatti äänestänee asiasta ensi viikolla.
Päätöslauselma hyväksyttiin äänin 10 - 7. Vielä päivällä oli epäselvää, pääseekö ulkoasiainkomitea sittenkään yksimielisyyteen päätöslauselmasta, vaikka siitä jo aiemmin kerrottiin olevan sopu. Muun muassa republikaanisenaattori John McCain sanoi, ettei ole varma, voiko tukea päätöslauselmaa. McCain on vaatinut rajattuja iskuja suurempia sotatoimia Syyriaa vastaan.
Yhdysvaltain presidentti päätti yllättäen viime viikolla, että hakee kongressin valtuutuksen Syyria-sotatoimille. Obama ei presidenttinä tarvitsi valtuutusta, vaan voisi määrätä iskut suoraan.
KOMMENTTI: Hengen ja strategian voitto materiasta
Susijengi ei ole joukkueena isoimmasta ja nimekkäimmästä päästä EM-kisoissa, mutta pelistrategialtaan ja sen toteutuksessa yksi maailman parhaista maajoukkueista.
Suomen voittoa Turkista voi luonnehtia kuluneella adjektiivilla sensaatiomainen, mutta sitä se todella oli. MM-hopeamitalisti Turkilla oli heittää avausviisikkoon yli tuhannen NBA-ottelun verran kokemusta. Lisäksi joukkueesta löytyi useita Euroliigassa koulittuja kovia pelimiehiä. 
Suomella oli heittää peliin yksi mies, joka nykykunnossaan voidaan laskea Euroopan valioluokkaan pelipaikallaan - Petteri Koponen. 
Upea Turkki-voitto on jatkumoa sille millä Susijengi hurmasi eurooppalaista koripalloväkeä Liettuan EM-kisoissa kaksi vuotta sitten. Silloin Suomi onnistui voittamaan Bosnia ja Hertsegovinan, Montenegron ja Georgian.
Turkki on EM-kisojen yhtenä mitalisuosikkina kuitenkin joukkueena vielä pykälää kovempi kuin kolme edellä mainittua. Vaikka arvokisoissa avausottelut ovat parhaita paikkoja yllättää suurmaa, ei se vähennä Suomen voiton arvoa. 
Suomi osoitti jälleen, että eurooppalaisessa koripallossa huippuunsa hiottu ja toteutettu pelistrategia voi saada tähtipelaajien pasmat sekaisin. NBA-tähdet Hedo Türkoglu, Ersan Iljasova, Ömer Asik ja kumppanit eivät Suomen prässissä löytäneet keinoja joukkueen avittamiseen ja Suomen apupuolustus toimi mm. Kimmo Muurisen ja Shawn Huffin avulla yllättävän hyvin Tuukka Kotin ja Gerald Lee juniorin virhevaikeuksista huolimatta.
Suomi on saanut hioa strategiaansa vuosien ajan joukkueessa, jossa maajoukkueen pelaajavaihtuvuus ei ole ollut suurta. Tästä pitkäjänteisestä työstä kuuluu suurensuuri hatunnosto Henrik Dettmannin ja joukkueen koko valmennusjohdon suuntaan. He ovat luoneet joukkueelle konseptin, jolla voi voittaa. 
Toinen asia onkin sitten miten pelistrategia toteutetaan tosi paikassa, EM-kisoissa maanosan parhaita pelaajia vastaan. Siitä suurensuuri hatunnosto Suomen pelaajille, jotka näyttivät pitkää nenää NBA-miehistä sokaistuneille toimittajille.
Torstaina onkin sitten aivan erilainen peli tiedossa Ruotsia vastaan. Siinä Suomi on ennakkosuosikki ja taktiikkaa viilattaneen aivan erilaista joukkuetta vastaan. 
Viimeisen korin niitannut Salin: ”Voitto tuli kovalla puolustuksella”
Sasu Salin teki 12 pistettä, kun Suomi voitti Turkin EM-avauksessaan. Lisäksi Salin oli elementissään puolustuspäässä.
Takamies Sasu Salin pääsi tekemään ottelun viimeisen
korin Suomen maajoukkueen voitettua keskiviikkona upeasti Turkin
EM-lopputurnauksen avausottelussaan 61-55.
\- Olihan se viimeinen kori huikea hetki. Juuri hieman
aikaisemmin syötin vastustajalle ja he saivat siitä kolmen pisteen heiton. Sain
sitten vähän korjattua sitä lopussa, kun Tuukka Kotti sai levypallon, syötti
minulle ja nostin lay-upista jopa yhden kakkosen sisälle, Salin kuvaili Yle
Urheilun haastattelussa.
Salin oli 12 pisteellään Petteri Koposen ohella
Suomen paras pistemies. Erityisen hieno oli hänen vaikeasta asennosta lähtenyt
heittonsa viimeisellä neljänneksellä, joka toi Suomelle tärkeät kolme pistettä
Turkin hengittäessä jo niskaan.
Hyökkäyspään urotekojensa ohella Salin teki
korvaamatonta työtä puolustuspäässä tehden Turkin tähtipelaajien pelaamisen
todella hankalaksi.
\- Voitto tuli tänään kovalla puolustuksella. Heitimme
hyvin ja juoksimme. Jalkamme toimivat tänään hienosti ja pysäytimme Turkin
peliä koko ajan.
Ottelu oli Suomen hallinnassa viimeisen neljänneksen
alkuun saakka. Turkki osoitti kuitenkin tasonsa noustessaan vielä peliin mukaan
tehden ottelun lopun erityisen jännittäväksi.
\- Päävalmentaja Henrik Dettmann pyöritti aika hyvin
rotaatiota, jolloin jokainen pelaaja pääsi myös lepäämään. Tiukat paikat
tietenkin aina jännittävät, mutta saimme vielä käännettyä homman voitoksi.
Erityistä huomiota saivat ottelun näyttämönä
toimineen Koperin Bonifika Areenan uudet korit, jotka olivat varmasti osaltaan
syy kummankin joukkueen varsin kehnoon heittopeliin.
\- Aika keskelle niihin koreihin pitää osua, että
menee sisään. Turkilla se vaikutti kenties vielä vähän enemmän. 
Suomi ei ennätä juhlimaan hienoa voittoaan kovin
kauaa, sillä joukkue kohtaa heti torstaina toisessa alkulohkon ottelussa
Ruotsin.
\- Kova peli tulossa. Ruotsilla on pari NBA-kaveria,
kuten oli Turkillakin. He ovat pelanneet hyvin harjoitusotteluissa. Kunhan
saamme palautumisen kuntoon ja käymme hieman heidän peliään läpi, niin olemme
varmasti valmiina huomiseen otteluun.
Soini huolissaan Libanonin suomalaisista rauhanturvaajista  
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan mielestä Suomen pitää harkita, voivatko rauhanturvaajat jäädä Libanoniin, jos Syyrian levottomuudet leviävät sinne.
Eduskunnan ulkoasianvaliokunnan puheenjohtajan Timo Soinin (ps.) mukaan Suomi saattaa joutua pohtimaa rauhanturvaajiensa asemaa Etelä-Libanonissa.
\- Jos Libanon menee sekaisin on meidän mietittävä, voimmeko vielä olla siellä ja millaiset olosuhteet rauhanturvaajillemme jäävät, sanoi Soini Ylen A-studiossa.
Soini muistuttaa, että Suomi on ottamassa johtovastuun Libanonissa, ja Suomesta on lähdössä sinne lisää rauhanturvaajia.
\- Tämä on tiukka paikka, Soini sanoo. 
Obaman ja Pohjoismaiden johtajat illallistivat Tukholmassa
Yhdysvaltain presidentti ja Pohjoismaiden valtiopäämiehet kokoontuivat Ruotsin pääministerin virka-asunnolle Sagerskan palatsiin keskiviikkoiltana.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama illallisti Pohjoismaiden valtionpäämiesten kanssa Tukholmassa keskiviikkoiltana. Illalliselle osallistui Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt, tasavallan presidentti Sauli Niinistö, Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt, Norjan pääministeri Jens Stoltenberg sekä Islannin pääministeri Sigmundur David Gunnlaugsson.
Kuvien perusteella johtajilla näytti olevan varsin hauskaa ennen illallista.
Ruotsin television SVT:n mukaan valtiojohtajille tarjoiltiin perinteisiä ruotsalaisia makuja. Menussa oli muun muassa savustettua nieriää ja mätiä, ja pääruuaksi tarjotaan metsäkaurista mustatorvisienien, puolukoiden ja kastanjoiden sekä ruusukaalin, kantarellien ja mantelilohkoperunoiden kera. Jälkiruokana on passionhedelmämoussea tuoreiden vadelmien, mustikoiden ja karhunvatukoiden kanssa.
Aiemmin illalla Ruotsin poliisi joutui puuttumaan mielenosoitukseen, jossa vastustettiin Yhdysvaltain suunnitelmia iskeä Syyriaan. Muutama mielenosoittaja poistettiin paikalta. Useilla oli mukanaan Syyrian liput ja he heiluttivat presidentti Bashar al-Assadin kuvia. Ruotsissa on suuri syyrialaisvähemmistö, ja Ruotsiin on saapunut suuri määrä pakolaisia Syyriasta. Myös muut ryhmät osoittivat mieltään Obamaa vastaan.
Ennen illallista Obama vieraili Tukholman synagogassa.
Ruotsi sai selkäsaunan lohkosuosikilta - "Suomi ei ole Kreikka"
Länsinaapuri jäi täysin Kreikan jyrän alle. Suomea vastaan joukkue yrittää koota pelinsä uudelleen.
Kun Suomen maajoukkue sai juhlia keskiviikkona historiallista Turkki-voittoa, ruotsalaisilla on paljon mietittävää ennen torstain ottelua.
Länsinaapuri jäi omassa avausottelussaan täysin Kreikan jyrän alle lukemin 51-79 (21-39).
Ruotsi pysyi kyydissä ensimmäisen neljänneksen ajan, joka päättyi 13-15. Sitten D-lohkon suosikki karkasi.
\- Meillä oli ongelmia pisteiden tekemisessä ja puolustuksessa, se on huono yhdistelmä, Ruotsin toinen NBA-pelaaja Jeffery Taylor [totesi Aftonbladetille](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/basket/article17410827.ab).
Charlotte Bobcatsin viime kauden tulokkaalla lieneekin iso rooli, jos Ruotsi aikoo haastaa Suomen torstain kello 15.30 alkavassa ottelussa.
\- Huomenna vastassa ei ole mikään Kreikka. Mutta meidän pitää pelata paremmin. Menetimme liikaa palloja, Ruotsin valmentaja Brad Dean sanoi.
\- Suomi on erittäin hyvä joukkue, se voitti Turkin. He eivät tee paljon virheitä, joten pelistä tulee todella kova, mutta meidän täytyy vain pelata koko ottelu niin kuin aloitimme tänään.
_Koripallon EM: Suomi-Ruotsi Yle Fem ja Areena kello 15.25 alkaen._
Asiantuntija: Kirkkaammalla brändillä Nokia-kaupoista olisi saanut 5 miljardia lisää
Aalto-yliopiston markkinoinnin professorin mukaan Nokia-brändin himmeys laski matkapuhelinjätin myyntihintaa jopa viidellä miljardilla.
Nokian matkapuhelinten valmistus myytiin eilen yhdysvaltalaiselle ohjelmistojätti Microsoftille viidellä miljardilla. Aalto-yliopiston markkinoinnin professori **Jaakko Asparan** mukaan summa olisi ollut merkittävästi suurempi, mikäli Nokian brändi vastaisi kilpailijoidensa Applen ja Samsungin tasoa.
\- Siinä olisi varmaan toiset 5 miljardia helposti tullut lisää, jos Nokian brändi olisi kirkkaampi. On tosin vaikea erottaa, mikä osuus lopullisesta hinnasta oli heikon liiketoiminnan syytä ja mikä taas brändin heikkoutta. Kun kummatkin ovat heikot, niin hinta jää tietysti alhaiseksi, Aspara analysoi YleX Etusivun haastattelussa.
Tuotteen brändillä onkin Asparan mukaan yrityskaupossa hyvin suuri merkitys.
\- Kuluttajien luottamus ja lojaalius tuotemerkkiin voi kestää vuosia ja jopa vuosikymmeniä. Kuluttajat usein ostavat tavan vuoksi samoja merkkejä. Kun yritystä ostetaan, kiinnitetään huomiota brändiin.
Nokian matkapuhelinten tekeminen ja suunnittelu jatkuu vielä ainakin toistaiseksi Suomessa, mutta monien mielestä Nokia ei enää myynnin myötä ole kotimainen.
\- Lähes jokainen suomalainen aikuinen on viimeisten 20 vuoden aikana omistanut Nokian matkapuhelimen ja se on onnistunut löytämään tiensä ihmisten sydämiin. Pieni side katkeaa, kun omistus ei ole enää Suomessa. Nokian brändi kuitenkin edelleen säilyy Suomessa, johon Microsoftilla on linsensointisopimus. Ihmiset saattavat kuitenkin ajatella, ettei se ole enää niin suomalainen.
**Lähteet:** YleX Etusivu
US Openin puolivälierissä todellinen yllätys – Pennetta peittosi maannaisensa
Italian Flavia Pennetta pelasi itsensä ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam –turnauksen välierävaiheeseen.
Italian Flavia Pennetta yllätti keskiviikkona
Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen puolivälierässä toisen italiaisen Roberta
Vincin erin 6-4, 6-1. Tulos oli melkoisen yllättävä, sillä Pennettan sijoitus
ATP-rankingissa on tällä hetkellä 85. ja Vincin 11.
Voittonsa myötä 31-vuotias Pennetta selvisi
ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam –turnauksen välierävaiheeseen. Hänestä
tuli myös neljänneksi huonoimmalla ranking-sijoituksella US Openin kaksinpeli välierään
selvinnyt naispelaaja.
\- Tämä on mahtavaa. Syöttöni toimi ottelussa todella
hyvin, Pennetta iloitsi.
\- Oli vaikeaa pelata Vinciä vastaan ja uskon hänen
tunteneen samoin. Ei ole näet helppo pelata ystävää vastaan.
Pennetta kohtaa välierässä voittajan Slovakian
Daniela Hantuchovan ja Valko-Venäjän Viktorija Azarenkan ottelusta.
Ring ennakoi fyysistä iltaa: ”Luvassa juoksemista ja tappelemista”
Alexander Ring liittyi Espanja-otteluun valmistautuvan Suomen maajoukkueen ryhmään tiistaina pelattuaan vielä maanantaina ottelun seuransa Kaiserslauternin paidassa.
Alexander Ringille on hyvin todennäköisesti luvassa paikka Suomen jalkapallomaajoukkueen avausryhmityksessä, kun se astelee perjantaina Helsingin Olympiastadionille Espanjaa vastaan. Ennakkotiedot loppuunmyydystä stadionista nostavat Ringin mukaan tunnelmaa todella paljon.
\- Fanien tuki on aina tärkeä pelaajalle. Yleisö on kuin 12 pelaaja, joka potkii eteenpäin. Se antaa aina lisätehoja, Ring kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
22-vuotias Ring pelaa päävalmentaja Mixu Paatelaisen maajoukkueessa keskikentällä puolustavammassa roolissa. Suomalainen tietää tasan tarkkaan, mikä perjantaina odottaa.
\- Luvassa on varmasti aika paljon juoksemista ja tappelemista. Sellaista se on Espanjan tasoisia joukkueita vastaan. Meidän pitää puolustaa joukkueena todella hyvin ja kaiken täytyy onnistua sataprosenttisesti.
Ringin mukaan lääkkeet ovat täsmälleen samat kuin maaliskuussa Espanjan Gijonissa, jossa Suomi venyi sensaatiomaisesti 1-1 tasapeliin.
\- Ensin puolustetaan hyvin ja luulen, että meille tulee mahdollisuuksia vastaiskuihin. Yritetään niistä sitten laittaa pallo pussiin.
Ring oli maaliskuussa mukana rakentamassa Suomen tasoitusmaalia. Toppari Niklas Moisanderin loistavan avauksen ja Perparim Hetemaj’n jatkon jälkeen yllättävän ylös ajautunut Ring syötti vasemmalta maalin edustalle, josta Teemu Pukki ohjasi pallon Espanjan maaliin.
\- Mixukin kysyi minulta, että mitä oikein siellä laidassa tein, Ring naureskeli.
Suomalaispelaajan seurajoukkuekausi on käynnistynyt oivallisissa merkeissä. Ring siirtyi kesäkuussa 1. FC Kaiserslauterniin Saksan 2. Bundesliigaan ja peliaikaa on tullut hyvin.
\- Liiga on tasainen ja olen ollut tyytyväinen. Olen pelannut koko ajan ja joukkueella on kulkenut hyvin. Nautin taas pelaamisesta enemmän ja olen varma, että nousemme.
Kaiserslautern on sarjassa tällä hetkellä neljäntenä. Sarjassa pelaa Ringin ohella tällä kaudella useita muita suomalaisia. Tuorein kasvo on Bayer Leverkusenin hankkima ja heti 2. Bundesliigan Aaleniin lainaama Joel Pohjanpalo, jolle Ring toivoo onnistumisia uusissa ympyröissä.
-2. Bundesliiga on todella fyysinen ja luulen, että se on hyvä koulu hyökkääjälle. Toivottavasti Pohjanpalo onnistuu muuten hyvin, paitsi tietenkin meitä vastaan, Ring vitsaili.
_**Suomen ja Espanjan välinen MM-karsintaottelu alkaa perjantaina kello 21.30. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21.00.**_
"Suomalaisfanit veivät meidät voittoon"
Koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ylisti joukkueen työmoraalia ja upeita suomalaisfaneja Turkki-ottelussa. 
\- Tämä oli erityisen upeaa kaikille meitä hallissa kannustaneille. He todella veivät meidät tähän voittoon. Toisella puoliajalla he jaksoivat uskoa meihin ja pitivät ääntä, kun peli alkoi meiltä yskiä, kertoi Susijengin valmentaja herkistyneenä.
Suomi teki ottelussa vain 61 pistettä, mutta se riitti voittoon.
\- Tämä oli tyypillinen turnauksen avausottelu, jossa joukkueet tuntevat toisensa hyvin ja sitä kautta pystyvät ottamaan vastustajan vahvuudet pois. Meidän puolustuspeli oli tänään maailmanluokkaa. 
Molempien joukkueiden kaukoheitot olivat ruosteessa, mutta Suomi onnistui kuitenkin hieman paremmin. 
\- Yleensä kolmoset uppoavat meiltä paremmin, mutta vastassa oli niin kova puolustus, että oli aika vähän tilaa heittää. Kuitenkin taustalla oli meidän koko joukkueen mieletön työmoraali ja uhrautuminen. Jos meidän pelintekijä on meidän paras levypallomies, niin kyllä sekin kuvastaa jotain, kertoi Dettmann viitaten Petteri Koposen yhdeksään levypalloon.
Torstaina Suomi kohtaa lohkon etukäteen heikoimmaksi kaavaillun joukkueen, Ruotsin.
\- Ruotsi on täällä kahdella NBA-pelaajalla. Heillä on loistava joukkue ja koripallo on maassa kovassa nousussa. Siitä ei tule missään nimessä helppo ottelu. Täytyy toivoa, että meillä osuu myös huomenna heitot, koska heittopeli on meille ratkaisevaa, päätti Dettmann. 
Kotti: En muista, milloin olen hymyillyt noin paljon
Suomen voimanpesä joutui virhevaikeuksiin Turkkia vastaan, mutta teki myös kovan päivätyön.
Tuukka Kotti sai painia rajusti Turkin pelaajia vastaan, kun Suomi kaatoi sensaatiomaisesti yhden EM-kisojen D-lohkon suosikeista.
Kotti korosti Yle Urheilulle ottelun jälkeen, että kentällä oli harvinaisen hauskaa.
\- Taistelu oli upea. En muista milloin olen pelissä noin paljon hymyillyt. Olen yleensä aika tunteeton pelaaja, mutta tänään kentällä oli hauskaa katsoa, kuinka jätkät painoivat kovaa, Kotti myhäili.
Kotti joutui varhaisessa vaiheessa virhevaikeuksiin, mutta vastaavasti joutui taistelemaan isokokoisia huippupelaajia vastaan.
\- Ainahan se tuntuu, etten tehnyt virhettä, kun vihellys tulee. Näitä matseja tulee, pelaan aggressiivisesti. Se on osa koripalloani, joskus vihelletään tarkemmin ja silloin virhevaikeuksia tulee, Kotti summasi.
\- Kimmo (Muurinen) painoi siinä erinomaisen duunin kanssani. Meillä ei haittaa, jos joku joutuu vaikeuksiin, aina löytyy joku tilalle.
Kotti muisti kiittää raivokkaasti omiaan kannattaneita Suomi-faneja.
\- Ehdottomasti pitää kiittää fanijoukkoa, joka oli täällä. Kentällä oli uskomaton fiilis. Se oli meidän kuudes tai seitsemäs pelaaja, Kotti tunnelmoi.
Suomi lähti lohkoon altavastaajana, jota heikommaksi arvioitiin ainoastaan Ruotsi. Länsinaapuri tulee vastaan torstaina.
Turkki-voitto on askel tiellä kohti jatkolohkoa, johon etenee kolme parasta kuuden joukkueen joukosta.
\- Totta kai tämä helpottaa projektia. Monen paperilla Turkki oli varmasti Kreikan kanssa lohkon suosikki. Nyt vain napsimme päänahkoja samaan malliin, niin hyvä tulee.
Tampereen Pyrintö lähtee Baltian liigaan
Pyrintö lähtee 21 joukkueen sarjaan ensimmäisenä suomalaisjoukkueena.
Tampereen Pyrintö lähtee tulevalla kaudella mukaan koripallon Baltian liigaan.
Kyseessä on 21 joukkueen sarja, jonka osallistujat tulevat Virosta, Latviasta, Liettuasta, Suomesta, Ruotsista  ja Kazakstanista.
Lohkojen viisi parasta sekä paras lohkokakkonen jatkavat pudotuspeleihin. Pudotuspeleissä joukkeet kohtaavat kahdesti ja jatkoon edetään yhteispistemäärän mukaan. 
Pyrinnön lohkossa pelaavat ruotsalainen Norrköping Dolphins, latvialaiset Valmiera ja Jekabpils sekä virolaiset Tallin Kalev, Tyco Rapla sekä Rakvere Tarvas.
\- Baltiassa osataan perinteisesti pelata koripalloa. Liettua on koripallon huippumaa, Latvian maajoukkue haki juuri voiton Suomesta ja Viro pelasi tiensä vuoden 2015 EM-kisoihin, Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola luettelee.
Niko Saarinen Julkkis-BB:stä: Andy McCoy pelastaa koko kauden
Itsekin Big Brotherissa ja muissa reality-ohjelmissa loistanut Niko Saarinen antoi YleX Iltapäivälle analyyttiset kommenttinsa Julkkis Big Brotheriin liittyen.
YleX Iltapäivän [Tässä ovat vuoden 2013 Kesäkylli ja Kesäkönsi -voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222615)vuosimallia 2013, **Niko Saarinen**, on tullut tunnetuksi muun muassa _Big Brotherista_ ja _Viidakon Tähtösistä_. Tosi-tv:n asiantuntijana hän kommentoi YleX Iltapäivälle Julkkis Big Brotherin tuoreita asukkeja, joita kaikki katsojat eivät ehkä julkimoiksi tunnistaneet.
\- Seuraan aika paljon viihdemaailmaa, että kyllä mä ne kaikki tunnistin. Olisin kyllä toivonut sinne jotain **Hannele Lauria** ja **Janne Katajaa.** Eniten yllätyin, että **Esko Eerikäinen** ei ollut siellä, sillä olin kuullut todella luotettavilta tahoilta, että hän menisi taloon, Saarinen kertoo.
Kaikki julkkikset eivät Niko Saarisen silmää miellyttäneet.
\- **Teppo** **(Säkkinen)** on sellainen, jonka kohdalla näen punaista. Se koko Tepon, **Mariannen (Kallio)** ja **Suvin (Pitkänen)** kolmiodraama vaikuttaa ihan käsikirjoitetulta. Mua vaan naurattaa, että aikuiset ihmiset voivat laittaa parisuhteensa likoon vain julkisuuden takia. En tiedä mikä tällä hetkellä heillä on tilanne, koska mä en käy samoissa baareissa. En nimittäin astu jalallanikaan Ale-pubiin, hän sivaltaa.
**Andy McCoyn** [Andy McCoy yllätti - käveli sisään BB-taloon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222583)yllätti monien katsojien lisäksi myös Niko Saarisen.
\- Se oli aika kova veto. Se on niin iso nimi, että se olisi voinut mennä monien muidenkin maiden Big Brotheriin. Hän pelastaa aika pitkälle koko kauden ja toivon, että hän pysyy siellä kuusi viikkoa. Mutta saa nähdä, eilen se siellä pyyteli jo nenänuuskua ja muuta, Saarinen naureskelee.
Niko Saarista ei Julkkis Big Brotherissa tällä kaudella nähdä – vai nähdäänkö?
\- BB on parhaimmillaan silloin, kun se yllättää kesken kauden. Kyllä, tää oli ihan harjoiteltu repliikki, Saarinen hämmentää.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Dinamo Moskova ryöpytti Traktoria Komarovin johdolla
KHL:n finaaliuusinta sujui hallitsevan mestarin komennossa. Dinamo Moskova ei saanut Traktorista vastusta.
Leo Komarov oli oivassa vireessa, kun hallitseva KHL:n mestari Dinamo Moskova vei suvereenisti viime kauden finaaliuusinnan Traktor Tsheljabinskia vastaan lukemin 5-1 (0-1, 2-0, 3-0).
Komarov syötti joukkueensa tasoituksen ja iski 3-1-maalin.
Vaikka Dinamo hallitsi peliä alusta saakka, KHL-kauden ensimmäisen maalin iski Traktorin Jegor Dukin. Maaliviivan takaa lähetetty kiekko pomppi onnekkaasti maaliin Dinamo-puolustuksen kautta.
Dinamo tuli tasoihin toisessa erässä Leo Komarovin vahvan esityön jälkeen. Komarov haastoi röyhkeästi ja syöksyi laukauksensa perään maalille. Hyökkäääjä onnistui vielä veivaamaan kiekon Maksim Pestushkolle, jolla oli helppo työ lakaista peliväline tyhjään maaliin.
Moskovalaiset nousivat johtoon, kun Sergei Soin laukoi ensin tolppaan ja Juri Babenko jatkoi taidokkaasti maalin kattoon ohi Michael Garnettin Traktor-maalilla.
Kolmannen erän alkuminuuteilla nähtiin todella kaunis maali, kun Leo Komarov pääsi jatkamaan Maksin Petushkon syötön siniviivan tuntumasta täysin vapaasti maalin kulmalta sisään.
4-1-maali meni taiteilun puolelle. Traktorin Jevgeni Kuznetsov suorastaan luovutti kiekon Dinamolle ja puolustus seurasi sivusta, kun Dinamon Konstantin Glazatshev ja Sergei Soin päättivät lyhyen kiekottelun Soinin laukaukseen.
Loppulukemat viimeisteli Denis Kokarevin syötöstä puolittaiseen läpiajoon päässyt Aleksei Tsvetkov.
Dinamon Janne Jalasvaara pelasi ottelussa reilut 18 minuuttia ja Traktorin Petri Kontiola pelasi koko ottelun laiturin paikalla ilman tehoja.
Ottelu oli KHL:n avauspäivän ainoa.
Oppivelvollisuusiän noston kustannukset huolettavat
Oppivelvollisuuden laajeneminen tuo kunnillekin uusia kustannuksia. Kouluissa toivotaan, ettei tämä vie varoja nuorten muusta tukemisesta ja oppilashuollosta.
Aleksis Kiven peruskoulun kymppiluokalla Helsingissä on 26 oppilasta. Syitä käydä peruskoulun lisävuosi on monia: joillakin jatko-opiskelupaikka jäi juuri ja juuri saamatta, osalla suomenkielen taidossa on parantamisen varaa, osa halusi pitää miettimisvuoden.
Chris Angelov haki ammattikouluun, mutta paikkaa ei tullut, joten hän päätti pitää miettimisvuoden kympillä ja korottaa numeroita. Hänen mielestään oppivelvollisuusiän venyttäminen 17 vuoteen on hyvä päätös.
\- Sit on pakko mennä jonnekin. Ei voi vaan pitää välivuotta, silloin voi helposti unohtaa kaikki jutut ja jatkaminen lukiossa tai ammatikoulussa on paljon vaikeempaa. Mut kympillä pitäisi tulla myös uusia asioita, ei vain samoja asioita kuin ysillä ja kasilla, Angelov pohtii.
Kymppiluokkalaisia kuutisen vuotta opettanut ryhmäohjaaja Riitta Silvo suhtautuu oppivelvollisuusiän nostamiseen epäilevämmin. Hän pelkää, että siitä koituvat kustannukset ovat pois muusta nuorille tarjottavasta tuesta - oppilashuollosta ja etsivästä nuorisotyöstä. Hän ei usko, että pakkovuosi pelkästään motivoi niitä tuhansia nuoria, jotka eivät ole ammatillisessa koulutuksessa, lukiossa tai kymppiluokalla peruskoulun jälkeen.
\- Nyt pitäisi lisätä tukitoimia, lähinnä oppilashuollon tukitoimia, että saataisiin ne nuoret sinne koulunpenkille. Ja sitten kun he ovat siellä koulunpenkillä, he tarvitsevat erityistukea. Nyt pelkään, että nämä resurssit eivät lisäänny, sanoo Silvo.
Opetusministeri lupaa tukea oppilashuoltoon
Opetusministeri Krista Kiurun (sd.) mukaan oppilashuoltoon onkin luvassa parannusta ns. koulurauhapakettiin liittyvässä oppilas- ja opiskelijahuoltolaissa, joka on eduskunnan käsittelyssä.
\- Riittääkö tämä, niin sitä tietenkin omalta osaltani joudun arvioimaan. Uskon, että tarvitaan vielä entistäkin vahvempaa oppilaanohjausta, jotta pystymme joka ainoalle nuorelle löytämään oikeaa paikan. Siltä puolelta pitää katsoa, joudutaanko vielä käymään lainsäädännöllisiin toimiin vai ei, Kiuru toteaa.
Kuntaliiton opetus ja kulttuuri -osaston johtaja Anneli Kangasvieri sanoo, ettei uusi laki toisi juuri parannusta tilanteeseen.
\- Varatut 13 miljoona euroa (vuodessa) eivät missään nimessä tule riittämään niihin parannuksiin, joita oppilashuoltoon kaavaillaan lakiesityksessä, Kangasvieri sanoo.
Kuntaliitto haluaa kunnille vapautta
Kangasvieri pitää isona ongelmana myös sitä, ettei toisen asteen koulutuspaikkoja ole tarpeeksi siellä, missä nuoret ovat. Hän kaipaa kunnille enemmän valtaa päättää toisen asteen opetuksesta.
\- Ensin pitäisi purkaa tämä ministeriön säätely nuorten koulutuspaikkoihin. Lukioistahan kunta jo päättää, joten tämän pitäisi laajeta myös ammatilliselle puolelle, Kangasvieri toteaa.
Hänen mielestään oppivelvollisuusiän nostaminen voi lisätä kuntien painetta perustaa nykyisenlaisia kymppiluokkia, joista puolestaan on vaarana tulla nuorten säilömispaikkoja vuodeksi. Tämän sijaan toisen asteen koulutuspaikkoihin pääsemistä pitäisi Kangasvierin mielestä helpottaa, ja nuorella olla selkeä oikeus paikkaan lukiossa tai ammattikoulussa.
Kymppiluokan opettaja Riitta Silvo on samoilla linjoilla, ainakin rajatapausten kohdalla.
\- Joka vuosi on sellaisia nuoria, jotka ovat jääneet juuri ja juuri keskiarvorajan alapuolelle tai pistettä paria vaille ammatillisesta koulutuksesta. Heidän kohdallaan tämä voi tuntua aika turhauttavalta.
Uusia koulutusmalleja kehitellään
Opetusministeri Kiurun mukaan kehitteillä on myös aivan uusia keinoja hankkia toisen asteen tutkinto. Työmarkkinajärjestöjen kanssa on ryhdytty suunnittelemaan uutta oppisopimusmallia, ja pohdinnassa on myös työssä oppimisen ja koulun penkillä istumisen yhdistelmiä.
\- Etsitään malleja, joissa oppisopimus, työpaja ja ehkä ammatillisen koulutuksen tietyt moduulit voisivat olla osa sitä koulutuksen iloista sekalmelskaa, jota on tarjolla meidän nuorille, Kiuru kuvailee.
Kiuru pitää tärkeänä, että yhä useammat näistä malleista johtaisivat toisen asteen tutkintoon tai ainakin niitä voisi siinä hyödyntää.
Kivestenpurijaksi syytettyä kalaa löytyi nyt myös Ranskasta
Piraijan sukulainen pacu on huonomaineinen, sillä sen on kerrottu purreen uhriensa kivekset irti. Pariisilaiskalastaja sai pacun onkeensa viime viikolla.
Ranskalainen kalastaja yllättyi Pariisissa, kun hänen onkeensa tarttui viime perjantaina erikoinen saalis. Viranomaiset vahvistivat tiistaina, että kyseessä oli pacu-kala - piraijan sukulainen Amazonin alueelta Etelä-Amerikasta, kertovat ranskalaiset sanomalehdet.
Paculla on varsin ikävä maine, sillä se tiettävästi saattaa purra kiveksiä. Pacun hampaat eivät kuitenkaan ole terävät kuten piraijalla, vaan ne ovat tylpät ja muistuttavat hämmästyttävän paljon ihmisen hampaita.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun pacua havaitaan kylmistä vesistä. Elokuun alussa ruotsalaismiehiä kehotettiin pitämään uimahousut jalassaan, kun Ruotsin rannikolta Juutinraumasta löytyi 21-senttinen pacu. Pacua on myös istutettu esimerkiksi Papua-Uuteen-Guineaan ruokakalaksi.
Ranskasta löytyneellä paculla oli kokoa kolmisenkymmentä senttiä. Pariisin viranomaiset sanovat, että Seineen hylätään usein liian suuriksi kasvaneita lemmikkejä. Viime vuonna joesta löytyi muun muassa kolmimetrinen ja 40 kiloa painava pytonkäärme sekä yli 170 senttimetriä pitkä monni.
Pacu saattaa kasvaa jopa 90 senttimetrin pituiseksi ja 25 kilon painoiseksi. Joidenkin kalastajien kerrotaan kuolleen verenvuotoon pacun purtua heitä.
\- Pacu ei ole yleensä ole vaarallinen ihmisille, mutta sillä on melko vaarallinen purema. Joissain maissa, esimerkiksi Papua-Uudessa-Guineassa, miehiltä on purtu kiveksiä irti, sanoi tanskalainen kala-asiantuntija Henrik Carl ruotsalaiselle The Local-sanomalehdelle elokuun alussa.
\- Ne purevat koska ne ovat nälkäisiä, ja kivekset sopivat hyvin niiden suuhun, hän jatkoi.
Valtio vähentää omistustaan TeliaSonerassa
Valtion sijoitusyhtiö Solidium käynnistää TeliaSoneran osakkeiden myynnin. Valtion omistusosuus yhtiössä laskee noin 10 prosenttiin nykyisestä vajaasta 12 prosentista.
Valtion sijoitusyhtiö Solidium käynnistää TeliaSoneran osakkeiden myynnin. Solidium kertoi keskiviikkoiltana tiedotteella osakemyynnistä, jossa on tarkoituksena myydä 68 miljoonaa TeliaSoneran osaketta.
Myynti alkaa välittömästi. Osakkeita tarjotaan kansainvälisille ja pohjoismaisille instituutiosijoittajille nopeutetussa tarjousmenettelyssä.
Keskiviikon päätöskurssilla mitattuna valtio saisi osakkeista noin 360 miljoonaa euroa.
Solidium omistaa tällä hetkellä noin 11,7 prosenttia TeliaSoneran osakkeista (505 miljoonaa osaketta). Osakemyynnin jälkeen osuus tulee laskemaan noin 10 prosenttiin.
Solidium uskoo, että kauppa saadaan päätökseen torstaina.
Myyntituloista pääomapalautus valtiolle
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen kertoo Yle Uutisille, että aika oli nyt otollinen osakemyynnille.
\- TeliaSoneran osake on kehittynyt erittäin hyvin viimeisen puolen vuoden aikana ja näimme, että nyt on hyvä hetki pienentää hieman omistustamme TeliaSonerassa, joka edelleenkin säilyy erittäin isona omistuksena Solidiumissa.
Järvisen mukaan osakemyynnistä saatavat varat tullaan käyttämään pääasiassa pääomapalautukseen valtiolle eli Solidiumin omistajalle tämän syksyn aikana.
Hallitusohjelman mukaan osakemyynnistä käytettävistä varoista osa voidaan käyttää kertaluontoisiin, kestävää kasvua tukeviin infra- ja osaamisinvestointeihin. Summa voi olla enintään 150 miljoonaa euroa vuodessa ja siihen tarvitava osuus otetaan yli 400 miljoonan euron vuotuisten osakemyyntien tuotoista.
Perussuomalainen mies tanssii balettia
Jukolan veljekset eivät sovi perinteiseen balettiin, sanoo koreografi Marjo Kuusela. Se on myös yksi hänen Seitsemän veljestä -balettinsa lähtökohtia. Vihreän liikkeen alkuaikoina syntynyt teos ottaa kantaa ympäristön tilaan.
Jukolasta kajahtaa. Tällä kertaa ei kuitenkaan ABC:tä, vaan baletin sulosointuja. Säveltäjä Eero Ojasen säveltämä _Seitsemän veljestä _on palannut Kansallisbalettiin.
Niin on myös Marjo Kuuselan koreografia, joka nosti veljesten tarinoista Simeonin traagisen kohtalon tärkeään asemaan. Kuusela on kuitenkin uudistanut teosta vuoden 1980 versiosta.
\- Silloin kirkko oli vielä eri tavalla hallitseva meidän yhteiskunnassa. Kirkko ja kirkonkellot kuvasivat kyläyhteisön symboliikkaa. Tällä hetkellä se ei enää toimi, Kuusela sanoo.
Suomalainen mies oppii tanssimaan
Jotakin puuttuu. Juhani, Tuomas, Aapo, Simeoni, Lauri, Timo ja Eero eivät nimittäin mölyä. Heidän liikkeistään käy kuitenkin ilmi, että oikealla asialla ollaan. Energinen säntäily, akrobaattinen nahistelu ja hauskat hölmöilyt ottavat tuon tuosta vapauksia perinteisestä baletista.
Se on tarkoituskin - pystymetsästä repäisty perussuomalainen mies kun ei heti taivu balettitanssiin.
\- Eiväthän ne veljekset perinteiseen balettiin sovikaan! Olemme käyttäneet sitä hyödyksi niin, että baletin liikekieli on esityksessä osittain sivistyneistön kieltä, koreografi Marjo Kuusela sanoo.
Teoksen kuluessa piruetit alkavat sujua paremmin myös yhteiskuntaa kyräillen katselleelta seitsikolta.
\- Luulen kuitenkin, että noista pojistakin on hauska saada hypätä niin että maa tärähtää, Kuusela naurahtaa.
Neljätoista veljestä
"Poikia" eli veljesten roolissa esiintyviä tanssijoita on kaksi miehitystä - yhteensä siis 14 veljestä. Heiltä riittää kehuja koreografilleen.
\- Marjo Kuusela etsii sellaista luonnollista liikekieltä, miten ihminen oikeasti olisi ja tekisi. Ei haeta turhaa teatraalisuutta, vaan tuoda liikkeen kautta tunteet näkyville. Ei mitään päälleliimattua naamanvääntelyä, sanoo Simeonin roolin 1. miehityksessä tanssiva Antti Keinänen.
Kansallisbaletin tanssijavalinnoissa on viime aikoina suosittu ulkomaisia esiintyjiä. Silti veljeksistä reippaasti yli puolen roolissa tanssii suomalainen tanssija.
\- Alun perin halusin, että kaikki olisivat olleet suomalaisia. Mutta sitten kun tutustuin näihin poikiin niin oli siellä muitakin. Miten se Jussi löytyykin myös sieltä prahalaisen tai venäläisen pojan sielusta?, Kuusela ihmettelee.
Takaisin luontoon
_Seitsemän veljestä _-baletti sai ensi-iltansa vuonna 1980. Silloin Kansallisooppera toimi vielä historiallisessa Aleksanterin teatterissa. Vihreä liike oli vasta syntynyt ja ympäristönsuojelu ensimmäistä kertaa kunnolla esillä yhteiskunnallisessa keskustelussa.
Kuusela tarttui tuolloin aiheeseen, joka puhuttaa vielä 30 vuotta myöhemminkin.
\- Meillä on yhä kova kaipaus johonkin alkuperäiseen. Mutta mikä on sitä alkuperäistä? Ovatko nuo kaislat tuossa Töölönlahden rannalla luontoa? Voiko jossakin Amazonilla tai Kuusamon korvessa vielä säilyä joku palanen?
Päivitetyssä versiossa ympäristö on esillä erityisesti uudessa lavastuksessa. Sen on tehnyt Kansallisteatterin lavastaja Kati Lukka, joka on alkuperäisen esityksen lavastajan Måns Hedströmin oppilas.
\- Impivaarassa tässä esityksessä ollaan edelleen sellaisessa romanttisessa kauniissa kuvassa. Mutta esityksen lopussa meillä on ihan lyhyet väläykset veljesten tulevaisuuden kuvista eli tän päivän autioituvasta maaseudusta, Lukka sanoo.
Susijengin hurja ottelu kirvoitti kielet twitterissä
Suomen huippujännittävä Turkki-ottelu sai ihmiset innostumaan twitterissä. Tässä kokoelma parhaista paloista.
Lapua voitti ensimmäisen finaalin - Vehniäisen lyönnit ratkaisivat
Lapua oli vahva kotikentällään ja voitti Porin Pesäkarhut naisten Superpesiksen ensimmäisessä finaalissa.
Kaikkien aikojen lyöjäkuningatar Tanja Vehniäinen oli jälleen tuttu ratkaisija, kun Lapuan Virkiä otti naisten Superpesiksen finaalisarjassa voiton Porin Pesäkarhuista 2-0 (2-0, 2-1). Vehniäisen kolme lyötyä juoksua sekä Sanna Luoman kolme tuotua riittivät lapualaisille ensimmäiseen kiinnitykseen Suomen mestaruudesta.
Avausjakson molemmat juoksut syntyivät jokeri-Vehniäisen mailasta. Avausjuoksu tuli merkkaamattomalla välilyönnillä ja toinen Porin lukkarin Kaisa Salmelan haparoidessa kiinniotossa.
Porin avausjakso meni Lapuan raudanlujan ulkokentän kanssa tuskaillessa. Tilannemäärän jäädessä pieneksi Pori ei päässyt käyttämään vaarallista jokeriosastoaan kuin Hanna Itävalon muodossa. Lisäksi vierailijoiden avausvuoro kostautui, sillä sisäpeli jäi pyörimään heti ensimmäisestä vuorosta numeroon viisi. 
Lapua oli pelissä käytännössä seitsemän vuoroparia niskan päällä. Toisella jaksolla Lapua karkasi Vehniäisen sekä vastustamattomasti väliin lyöneen Tiia Koivuniemen juoksuilla.
Pori sai vasta viimeisessä vuorossa omaa sisäpeliään pyörimään Milla Lindströmin kakkosrajasta lyödyn kunnarin siivittämänä. Se sai rakennettua vielä ajolähdön, joka kuitenkin kuihtui Kaisa Salmelan kopiksi nousseeseen haastolyöntiin.
Porin ongelmaksi muodostui avauspelissä tilanteiden jatkuvuus, sillä lähes säännöllisesti jäi ajolähdöstä takavaihto nappaamatta lopputuloksena lupaavan painostuksen kuihtuminen.
Molempien joukkueiden lukkarit pelasivat ulkopelissä mainiosti. Kaisa Salmela sotki Lapuan kaarta omilla jekuillaan ja Lapuan Jenna Kammi-Rahnasto otti muutamaan maukkaaseen paikkaan kärpäsiä Porin etenijöistä.
Yleisöä Lapuan Lukkarilan kentällä oli vaatimattomasti vain 1075 henkeä. Finaalisarja jatkuu lauantaina Porissa.
Konemusiikkiin erikoistunut levy-yhtiö suivaantui Spotify-listoista – vei asian oikeuteen
Tanssimusiikkiin erikoistunut levy-yhtiö Ministry of Sound on haastanut Spotifyn oikeuteen. Levy-yhtiön mukaan soittolistat apinoivat heidän toteuttamiaan kokoelmalevyjä.  Yhtiön mukaan kyse on tekijänoikeusrikkomuksesta.
**Ministry of Sound** syyttää Spotifyta levy-yhtiön kokoelmalevyjen kopioimisesta. Levy-yhtiön mukaan soittolistoille kopioidaan heidän kokoelmiensa kappaleet täsmälleen samassa järjestyksessä.
Ministry of Soundin mukaan kokoelmien kasaamiseen käytetään paljon aikaa ja vaivaa. Levy-yhtiön mukaan kyse on taiteellisesta prosessista. Bändin kokoelmat ovat yleensä valmiiksi miksattuja kokonaisuuksia.
\- Me teemme paljon enemmän kuin kokoamme soittolistan. Meidän kokoelmiemme eteen nähdään paljon vaivaa ja tehdään taustatöitä. Ei ole soveliasta, että joku vain kopioi ja liittää niitä suoraan, Ministry of Soundin johtaja **Lohan Presencer** kertoi [The Guardianille](http://www.theguardian.com/technology/2013/sep/04/ministry-of-sound-sues-spotify).
Ministry of Sound nosti syytteet Spotifyta vastaan maanantaina Lontoossa. Levy-yhtiö vaatii soittolistojen kuten _The Sound Of Dubstep Classics_ ja _Ibiza Anual 2013_ poistamista, sillä ne kantavat samaa nimeäkin kuin heidän kokoelmansa. Yhtiö vaatii Spotifyta poistamaan listat ja estämään kokoelmia mukailevien soittolistojen luomisen. Ministry of Sound vaatii myös rahallisia korvauksia.
Spotifyn edustajat eivät [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-23956750) mukaan ole kommentoineet tapausta.
**Lähteet:** BBC, The Guardian
Osasuna nimitti uuden päävalmentaja
Javi Gracia on Osasunan uusi päävalmentaja.
Osasunaa alkukauden luotsanneesta Jose Luis Mendilibarista tuli tiistaina ensimmäinen tämän kauden La Ligan aikana potkut saanut valmentaja. Seura nimitti keskiviikkona Mendilibarin seuraajaksi 43-vuotiaan Javi Gracian.
Urallaan Espanjassa ja Kreikassa valmentanut Gracia nosti viime kaudella Almerían Espanjan pääsarjaan. Seuran verkkosivuilla kerrottiin hänen tehneen kahden kauden mittaisen sopimuksen.
Osasuna on hävinnyt kaikki kolme otteluaan La Ligassa ja majailee sarjan viimeisenä.
Lennonjohtajien ongelmia pohdittiin taas "hyvässä hengessä"
Osapuolet palannevat neuvottelupöydän ääreen taas ensi viikolla.
Valtakunnansovittelijan sijainen Leo Suomaa on taas tänään neuvotellut lennonjohtajien kiistan osapuolten kanssa.
Suomaan mukaan keskustelut etenivät tälläkin kerralla hyvässä hengessä ja monissa asioissa päästiin eteenpäin.
Neuvotteluissa nousi esille ratkaisumalleja, joita nyt ryhdytään selvittelemään. Osapuolet tapaavat taas ensi viikolla, jos selvittelyt etenevät odotetussa tahdissa.
Lennonjohtajien yhdistyksen SLJY:n puheenjohtaja Sami Fabritius sanoo, että etenemisestä huolimatta sopuun on vielä matkaa.
Neuvottelujen suurin kiista koskee Finavian päätöstä siirtää Tampereen aluelennonjohto Vantaalle. Lennonjohtajat eivät hyväksy siirtoa. 
Susijengin konkari: Tämä oli maajoukkueurani suurin voitto
Hanno Möttölä kiitteli vuolaasti suomalaisyleisöä Turkki-voiton jälkeen. 145 maaottelun konkari pelasi 15 minuuttia.
Hanno Möttölän pitkä ura koripallomaajoukkueessa sai jälleen yhden helmen, kun konkari pääsi kokemaan voiton todellisesta lajin mahtimaasta.
Turkin asemasta kertovat MM-hopea ja sijoitus kansainvälisen rankingin seitsemäntenä.
\- Jos nopea vastaus vaaditaan, niin kyllä - tämä oli maajoukkueurani suurin 
voitto. Olemme kaataneet karsinnoissa viime vuosina monta hyvää joukkuetta, 
mutta viime EM-kisoissa emme voittaneet näistä ”mediaseksikkäistä supermaista” 
yhtään, Möttölä hehkutti ottelun jälkeen.
Erityistä kiitosta Möttölä jakoi suomalaiskannattajille, jotka pitivät meteliä Koperissa.
\- En voi olla muuta kuin iloinen nähdessäni näin paljon sinivalkoista väriä 
katsomossa. Varmasti jokainen heistä on jo nyt saanut rahoilleen vastinetta 
fiiliksen muodossa, Möttölä runoili.
145 maaottelua Suomen paidassa pelannut Möttölä ei kuitenkaan antanut voiton liikaa kuohuttaa tunteitaan. Tavoitteet ovat vielä edessä.
\- Emme halua olla ylimielisiä, mutta tämä ei ollut yllätys meille. Kun puolustamme 
tuolla tavalla ja pelaamme omaa systeemiämme, meillä on hyvät mahdollisuudet 
ketä tahansa vastaan, Möttölä vakuutti.
Torstaina vastaan asettuu alkulohko D:n heikoimmaksi arvioitu Ruotsi. Möttölä varoittaa kuitenkin lähtemästä länsinaapuria vastaan niin sanotusti takki auki.
\- Nyt juhlimme vielä 55 minuuttia ja sitten keskitymme huomiseen, totesi Möttölä 
heti Turkin kukistuttua.
Viime kauden FA cupin voittaja lopettaa jalkapallouransa
Paul Scharner ilmoitti mikroblogi Twitterissä ettei jatka enää HSV:ssä. Itävaltalainen jäi Hampurissa kakkosjoukkueen mieheksi.
Entinen Itävallan maajoukkuepelaaja Paul Scharner on ilmoittanut lopettavansa jalkapallouransa.
Scharner siirtyi toissa kesänä Bundesliigan HSV:hen, joka osti pelaajan ulos sopimuskestaan 450 000 eurolla.
Viime kaudella itävaltalainen pelasi joukkueessa loukkaantumisten ja pelikieltojen takia vain neljä ottelua. Hänet lainattiin kevääksi Wiganiin, jossa Scharner oli voittamassa FA Cupia ja samalla putoamassa Valioliigasta.
Scharner pyrki vakiinnuttamaan paikkansa ykkösjoukkueessa tällä kaudella, mutta päävalmentaja Torsten Fink pudotti hänet kakkosjoukkueeseen. Lopulta seura ja pelaaja riitautuivat pahasti.
Katso kuvakooste Susijengin upeasta Turkki-voitosta
Suomen koripallomaajoukkue ylsi EM-kisoissa yhteen historiansa komeimpaan voittoon.
Saksan entinen maajoukkuepelaaja päättää uransa
Thomas Hitzlsperger päätti ripustaa nappulakengät naulaan useiden loukkaantumistensa seurauksena.
Saksan maajoukkueessa yli 50 ottelua pelannut Thomas Hitzlsperger ilmoitti keskiviikkona lopettavansa aktiiviuransa loukkaantumistensa vuoksi. 31-vuotias keskikenttäpelaaja pelasi viime kaudella Valioliigaa Evertonissa.
Hitzlsperger aloitti ammattilaisuransa 2000-luvun alussa Aston Villassa, jonka ohella hänet muistetaan parhaiten varmasti VfB Stuttgartin pelaajana. Saksalainen ehti edustaa myös Laziota, West Hamia ja Wolfsburgia.
Hitzlsperger voitti pronssia Saksan joukkueessa MM-kilpailuissa 2006 ja hopeaa EM-kilpailuissa 2008. Maajoukkueuran tähtihetki nähtiin juuri EM-2008 turnauksessa, jolloin Hitzlsperger aloitti Saksan ottelut alkulohkon jälkeen esimerkiksi loppuottelussa ja välierässä.
Saksalaiskeskikenttäpelaaja ura oli viime vuosina loukkaantumisten sävyttämä.
Niinistö Syyriasta: Olemme turvaneuvostoraiteella
Sauli Niinistö tapaa keskiviikkona Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman Tukholmassa. Niinistö ennakoi, että tapaamisessa tulee puhetta myös Syyrian tilanteesta.
Presidentti Sauli Niinistö sanoo Suomen painottavan YK:n turvallisuusneuvoston päätösvaltaa reagoinnissa Syyrian hallituksen epäiltyyn kemiallisten aseiden käyttöön.
Niinistö tapaa illalla Tukholmassa Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman yhdessä Pohjoismaiden pääministerien kanssa. Obama on hakenut USA:ssa kongressilta tukea iskulle Syyriaan. Niinistöltä kysyttiin ennen keskiviikon tapaamista, mitä mieltä Suomi olisi tällaisesta iskusta.
\- Tietysti kemiallisten aseiden käyttö on äärimmäisen vakavaa. Se on sotarikos ja rikos ihmisyyttä vastaan. Tämä tarkoittaa sitä, että (YK:n) turvaneuvostolla on tässä suuri vastuu ja neuvoston jokaisella jäsenmaalla on suuri vastuu, Niinistö vastasi.
Presidentiltä kysyttiin myös, olisiko Suomi valmis tukemaan iskua Syyriaan, vaikka se ei saisikaan YK:n valtuutusta.
\- Me olemme tällä YK:n turvaneuvostoraiteella. On vähän vaikea nähdä, saavutetaanko jollain muulla toimenpiteellä poliittista ratkaisua tai edesautetaanko sitä.
Niinistö sanoi, että hän saattaa ottaa asian esiin keskusteluissa Obaman kanssa sikäli, kun se on tarpeen.
\- Varmasti Syyriasta tulee puhetta, presidentti ennakoi.
Niinistö listasi ulkopolitiikan, Pohjoismaiden yhteistyön ja suhteen Venäjään tärkeimmiksi asioiksi, joita hän haluaa käsitellä illan tapaamisessa.
Obama vertasi itseään juutalaisia pelastaneeseen Wallenbergiin
Wallenbergin teot ovat muistutus siitä, että ihmisillä on valta toimia toisten auttamiseksi, Obama sanoi perusteluna iskulle Syyrian hallitusta vastaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on verrannut omia Syyrian-tavoitteitaan ruotsalaisen diplomaatin Raoul Wallenbergin toimintaan toisessa maailmansodassa. Unkarissa työskennelleen Wallenbergin arvioidaan pelastaneen ainakin 20 000 juutalaista natseilta.
Wallenbergin perhe toivoo Obaman puhuvan Venäjälle Wallenbergin kohtalon selvittämisestä. 
Tukholman synagogassa Wallenbergin muistoa kunnioittamassa käynyt Obama sanoi, että Wallenbergin teot ovat muistutus siitä, että ihmisillä on valta myös toimia, ei vain todistaa tapahtumia.
Wallenbergin perhe pyysi Obaman Ruotsin-vierailun alla hänen apuaan sen selvittämiseksi, mitä Wallenbergille lopulta tapahtui. Lähettämässään kirjeessä perhe toivoo, että Obama ottaisi asian esille vieraillessaan Tukholman jälkeen Pietarissa.
Wallenberg katosi vuonna 1945 Neuvostoliiton joukkojen pidätettyä hänet Unkarissa. Neuvostoliiton viranomaiset kiistivät aluksi, että hän olisi ollut heidän hallussaan, mutta sanoivat sitten hänen kuolleen sydänkohtaukseen vankileirillä vuonna 1947.
Perheen mukaan Wallenbergin kohtalon selvittäminen olisi kunnianosoitus kaikille niille ihmisille, jotka vaarantavat tänäkin päivänä henkensä kansalaisoikeuksien puolesta, ja niille miljoonille uhreille, joita ei ponnisteluista huolimatta ole voitu pelastaa.  
Microsoftin Ballmer liekeissä Nokia-kaupasta – teki pikavisiitin eduskuntaan
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer vakuuttaa odottavansa innostuneena yhteistyötä suomalaisten kanssa.
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer on tavannut pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) eduskunnassa.
\- Olen erittäin innostunut siitä, että Suomesta tulee pääpaikka Microsoftin matkapuhelinten kehitystyölle.
Ballmerin mukaan tapaamiset uuden Microsoft-väen kanssa ovat sujuneet hyvin Espoossa, Tampereella, Salossa ja Oulussa.
Tapaamisessa olivat läsnä myös Nokian jättänyt toimitusjohtaja Stephen Elop ja Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
Yllättävä yhteistyö – Adele ja Wiz Khalifa studiossa
Räppäri Wiz Khalifa on haalinut uudelle albumilleen isoja nimiä.
**Wiz Khalifa** paljastaa, että hän on äänittänyt biisejä tulevalle _Blacc Hollywood_ -nimiselle levylleen muun muassa **Adelen** ja **Miley Cyruksen** kanssa. Kaikkia tänä vuonna julkaistavalle albumille tulevia kappaleita ei kuitenkaan ole vielä lyöty lukkoon.
\- Levyllä tulee olemaan paljon vierailijoita. Haluaisin lisäksi tehdä yhteistyötä **Lady Gagan** kanssa räppäri kertoo [Fuse Newsin](http://www.fuse.tv/videos/2013/09/wiz-khalifa-adele-miley-cyrus) haastattelussa.
Wiz Khalifa tunnetaan muun muassa kappaleista _Black and Yellow, Roll Up_ ja _Young, Wild &amp; Free._
**Lähteet:** Fuse News
Heidi Tenkasella mainio päivä EM-vesillä
Heidi Tenkanen on Laser Radial –luokan EM-kilpailujen kokonaistilanteessa sijalla 5. Tuula Tenkanen on seitsemäntenä.
Irlannin Dún Laoghairessa käytävien
Laser Radial ja Laser Standard –luokan Euroopan mestaruuskilpailuiden
neljäntenä päivänä keskiviikkona kilpailtiin jälleen kahden lähdön verran.
Heidi Tenkanen jatkoi varmoja otteitaan ottaen lähdöissä sijat kolme ja neljä.
 Isosisko Tuula Tenkanen oli päivän lähdöissä
neljästoista ja seitsemäs.   

  

Heidi Tenkanen oli keskiviikon lähtöjen jäljiltä uupunut, mutta iloinen.  

  

- Todella hyvä päivä, mutta myös hyvin rankka, Heidi Tenkanen kuvaili.   

  

Valmentaja Tom Lönnqvist kiitteli sisaruksia hyvästä asenteesta ja kovasta
työstä.   

  

- Molemmat tekivät hurjasti töitä tänäänkin. Taso on täällä niin kova, että
mitään ei saa ilmaiseksi, Lönnqvist muistutti.   

  

Keskiviikon jälkeen molemmat sisarukset ovat yhä hyvissä asemissa.  Heidi
Tenkanen on kokonaissijalla viisi, Tuula Tenkanen seitsemäntenä.  Monika
Mikkola on 32:n ja Niki Blässar on kokonaissijalla 39:s. 
Irlannin
Annalise Murphy pitää ykkössijaa kotiyleisön iloksi hurjalla tulossarjallaan.
Hän on ottanut lähtövoiton seitsemässä lähdössä kahdeksasta.   

  

Miesten Laser Standard –luokan finaalisarjan kultaryhmässä  Kaarle Tapper
on kokonaissijalla  39. Mattias Lindfors on sijalla 41. Hollannin Rutger
Shaardenburg johtaa miesten Laser Standard –kilpailua. 
Yksi veli Valioliigaan, toinen Englannista Ranskan divariin
Amalfitanon veljesten urat menevät päinvastaisiin suuntiin. Newcastle United lainaa Romainin Ranskan toiselle sarjatasolle.
Eurooppalaisen jalkapallon kesän siirtoikkunan viimeinen päivä toi Amalfitanon veljeksille iloisia uutisia: isoveli Morgan siirtyisi Romainin seuraksi Valioliigaan.
West Bromwich Albion lainasi Ranskan maajoukkuepelaajan kauden mittaisella sopimuksella Marseille'sta.
Velipoika Romainin ura Newcastle Unitedissa ei ole kuitenkaan lähtenyt toivotulla tavalla käyntiin. Vyöllä ei ole yhtään liigapeliä, vaikka nuorempi Amalfitano siirtyi Englantiin jo toissa kaudella Ranskan toiseksi korkeimman sarjatason Reimsistä.
Keskiviikko toikin 24-vuotiaalle Romainille tylyjä uutisia. Ligue 2:n Dijon on vuokrannut pelaajan kauden loppuun kestävällä sopimuksella.
Stanley Cup -voittaja teki pitkän jatkon ruotsalaispakin kanssa
Niklas Hjalmarsson on solminut viiden vuoden jatkosopimuksen Chicago Blackhawksiin. Puolustaja jakoi viisi syöttöä 23 kevään pudotuspeliottelussa.
NHL:n mestaruuden viime keväänä viidettä kertaa voittanut Chicago Blackhawks on tehnyt viisivuotisen jatkosopimuksen ruotsalaispuolustaja Niklas Hjalmarssonin kanssa.
Puolustaja on pelannut koko NHL-uransa Chicagossa. Hjalmarsson on tahkonnut liigassa kaudesta 2007-2008 yhteensä 306 runkosarjaottelua, joissa pisteet 9+47. Play off -otteluja ruotsalaisella on 75.
Viime keväänä Hjalmarsson pelasi 23 pudotuspeliä, joissa saldosi viisi syöttöä.
Ranskan pääministeri: Syyrian rankaisemattomuus lähettäisi väärän viestin Iraniin
Jean-Marc Ayraultin mukaan sotilastoimien pitäisi olla "voimakkaita, nopeita ja erityisiin kohteisiin suunnattuja".
Jos Syyriaa ei rankaista väitetyistä kemiallisista iskuista, se lähettää väärän viestin Iranin suuntaan, varoitti Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault. Ayrault puhui keskiviikkona Ranskan parlamentissa, jossa hän puolusti hallituksen näkemystä siitä, että Syyriaan on tehtävä sotilaallinen isku.
Ayrault muistutti, että mikäli länsi ei iske, saattaa presidentti Bashar al-Assad käyttää kemiallisia aseita uudelleenkin - ja jopa suuremmassa mittakaavassa. Ayraultin mukaan sotilastoimien pitäisi olla "voimakkaita, nopeita ja erityisiin kohteisiin suunnattuja". Hän kuitenkin sanoi, että Ranskan maajoukkoja Syyriaan ei olla lähettämässä.
\- Toimimatta jättäminen vaarantaisi koko alueen rauhan ja turvallisuuden. Mitä uskottavuutta meidän kansainvälisillä sitoomuksillamme joukkotuhoaseiden, mukaan luettuna ydinaseet, levittämistä vastaan olisi muuten, Ayrault kysyi.
\- Millaisen viestin tämä lähettäisi muille hallinnoille, ja minä ajattelen tässä Irania ja Pohjois-Koreaa? Viesti olisi selvä: voitte jatkaa, hän jatkoi.
Iran on kiistänyt lännen väitteet siitä, että se valmistelisi ydinasetta, kun taas Pohjois-Korea on tehnyt selväsi, että katsoo ydinaseen valmistamisen olevan sen oikeus.
Ranska on Yhdysvaltain ainoa iso länsimainen tukija Syyrian-vastaisissa iskuissa sen jälkeen kun Britannian parlamentti torppasi tuen sotatoimille viime viikolla.
Ranskan presidentti Francois Hollande ei tarvitse parlamentin hyväksyntää iskuille. Tämän vuoksi Ranskan parlamentti ei keskustelusta huolimatta äänestä asiasta. Oppositio kuitenkin vastustaa sotatoimia, jos niille ei ole YK-valtuutusta.
Työntekijöiden taistelu palkittiin - Renesas löysi uuden omistajan
Ihmiset tekivät pitkää päivää, vaikka irtisanomislappu oli kourassa. Se mahdollisti toimitusjohtajan mukaan lopulta myös yhtiön uuden omistajan löytymisen.
Kesäkuussa Renesas Mobile Europe kertoi synkkiä uutisia. Yhtiö ilmoitti yt-neuvottelujen päätteeksi irtisanovansa kaikki yli 800 työntekijäänsä Oulussa, Salossa, Helsingissä ja Tampereella. Uutinen kirpaisi erityisesti Oulussa, missä irtisanomisia oli tulossa yli 500 työntekijälle.
Keskiviikkona järjestetyssä tiedotustilaisuudessa oli kerrottavana aivan toisenlaisia uutisia, kun Renesas Mobile Corporationin Europan yksikön toimitusjohtaja Heikki Tenhunen saattoi kertoi uutisen uudesta isännästä.
Yhdysvaltalainen Broadcom kertoi ostavansa Renesas Mobile Europen koko osakekannan ja myös teknologian, jota yhtiössä on työstetty.
Tenhunen kertoo, että Oulun lisäksi työt jatkuvat myös muualla.
\- Meillä on toimipaikkoja myös muualla Suomessa ja Euroopassa. Myös näissä paikoissa työt jatkuvat.
Tällä hetkellä Renesas Mobile Europe työllistää kaikkiaan 1 200 ihmistä. Heistä Suomessa on 760 henkilöä, joista Oulussa on 530. 
”Työmoraali oli ihailtavaa”
Toimitusjohtaja Heikki Tenhunen kiittelee henkilökunnan asennetta vaikeiden aikojen keskellä. Hänen mukaansa se lopulta mahdollisti kaupan.
\- Meidän päätuotekehityshankkeemme viime vuosina on ollut älypuhelinalusta, jonka viimeistelyvaihe on ollut meneillään viimeiset puoli vuotta. Henkilökunta on ponnistellut suuren epävarmuuden vallitessa alustan valmiiksi. Se on osaltaan mahdollistanut osaltaan tämän kaupan saamisen.
Hommat jatkuivat ja ihmiset tekivät pitkää päivää, vaikka irtisanomislappu oli kourassa.
Myös luottamusmies Lauri Louhivirta ylistää Renesasin henkeä.
\- Ehkä tämä oli suurin voitto suomalaiselle ja oululaiselle insinöörityölle, koska hommat jatkuivat ja ihmiset tekivät pitkää päivää, vaikka irtisanomislappu oli kourassa. Ilman sitä työtä meillä ei olisi ollut mitään myytävää.
\- Työmoraali oli ihailtavaa. Toisaalta se piti ihmiset kiireisinä, eikä ehtinyt märehtiä kurjuutta. Toisaalta kaikki luottivat, että meillä on maailman paras tuote ja nyt se lähtee kauppoihin aika nopeasti, Louhivirta summaa.
Renesasista oli myös muita kiinnostuneita
Tuotekehitysyksikön luottamusmies Lauri Louhivirta kertoo, että Broadcom ei ollut ainoa Renesasista kiinnostunut yritys.
\- Meillä oli muitakin ostajakandidaatteja ja nyt me päädyille sellaiselle matkapuhelinalustavalmistajalle, joka toimii kaikkien kanssa.
Kaikille työntekijöille ei kuitenkaan voida luvata jatkoa, mutta työtä riittää ainakin vuodenvaihteeseen saakka.
\- Kaikki eivät valitettavasti todennäköisesti työllisty, mutta merkittävä osa. Lopullinen tarve tiedetään silloin, kun kauppa sulkeutuu, Louhivirta kertoo.
Kännykkäliiketoiminnasta luopuminen pudottaa rajusti Nokian asiakkaiden määrää
Suurimmalla Nokialle jäävällä yksiköllä eli laajakaistaverkkoyhtiö NSN:llä on asiakkaita noin kuusisataa. Tietoliikenteen nopea kasvu on kuitenkin tehnyt Nokian verkkotekniikasta haluttua etenkin Aasiassa.
Sinä missä Microsoftille kaupatun kännykkänokian tuotteet ovat erilaisia kuin karamellit, on nyt Nokian pääliiketoiminnaksi nousevan langattoman laajakaistatekniikan tuotteet harmaita ja laitetelineisiin piilotettavia. Päätuote on Flexiradio-niminen tukiasemalaitteisto.
\- Me teemme kaikkea sitä, mitä tapahtuu sen jälkeen, kun käyttäjä painaa kännykässään vihreää luuria tai ottaa yhteyttä internetiin. Me teemme radioverkkoja, jotka kytkevät päätelaitteet verkkoon, sekä runkoverkkoja jossa tämä liikenne kulkee aina servereille [palvelimille] asti, joista käyttäjät sitten hakee mitä tahansa, kuvailee NSN:n markkinointijohtaja Kai Sahala. 
Käytännössä Nokia on langattomassa laajakaistaverkkobisneksessä maailman toiseksi tai kolmanneksi suurimman valmistaja, ykkössijaa pitävän ruotsalaisen Ericssonin ja rinnalla kärkkyvän kiinalaisen Huawein kanssa.
Nokian verkkotuotteet ovat menestyneet erityisen hyvin Aasiassa, Kiinassa, Japanissa sekä muun muassa Nokialta kännykkämarkkinajohtajuuden riistäneen Samsungin kotimaassa Etelä-Koreassa.
Nokian laajakaistalaitteiden vahvuuksina on pidetty eri-ikäisten matkapuhelinteknologioiden toimivuutta, tukiasemien säänkestävyyttä ja suurtaajuuspuolen eli kansanomaisesti radioiden ominaisuuksia.
Tukiasemien kylkeen on kehitetty myös uusia tuotteita, kuten laite johon voidaan varastoida haetuimpien nettisivujen tiedot. Näin netin selailu nopeutuu.
Kuluttajien mieltymysten sijaan Nokia on jatkossa yhä enemmän noin kuudensadan tietoliikenneoperaattoriasiakkaansa varassa. Verkkoliiketoiminnan ohella Nokialla tulee rahaa myös patenttien käyttöoikeussopimuksista ja karttapalvelujen myynnistä.
Pääliiketoiminnassaan Nokian on nyt kuitenkin palaamassa juurilleen, eli ammattimaisen radioverkkotekniikan pariin.
\- Näinhän siinä juuri kävi, että mentiin takaisin vanhaan hyvään verkkoliiketoimintaan. Mutta nähtäväksi jää, mikä olisi se Nokia uusi tuleminen, sanoo tutkimusyhtiö Market-Vision:in johtava analyytikko Toni Nygren.
Karhu kaatui Lestijärvellä
Nuori naaraskarhu kaadettiin keskiviikkoaamuna Lestijärvellä lähellä Reisjärven rajaa. Lestijärven metsästysseura käytti neljässä naapurikunnassa käytössä olleen yhden kaatoluvan. Kaadettu karhu oli alle satakiloinen nuori erauskarhunaaras. Yksi kaatolupa oli Halsuan, Kaustisen, Lestijärven ja Vetelin yhteinen.
Karhu kaadettiin keskiviikkoaamuna puoli yhdeksän jälkeen.
Kaatolupa saatiin 20. elokuuta, mutta lämpimät säät ovat haitanneet jahtia, ja metsällä on käyty parin viikon aikana vasta muutaman kerran eri kunnissa. Viime vuoden vastaaava neljän kunnan yhteislupa käytettiin petoasiantuntija Toivo Heinosen mukaan heti ensimmäisenä päivänä.
Perhon alueelle puolestaan saatiin tänä vuonna kaksi karhunkaatolupaa, joista toinen on käyttämättä. Seuraavan kerran perholaiset aikovat karhumetsälle ensi lauantaina.
Saksan presidentti kävi natsien verilöylyn muistopaikalla
Vain kuusi ihmistä jäi henkiin, kun natsit hävittivät satojen asukkaiden ranskalaiskylän. Kukaan Saksan johtajista ei ole aiemmin käynyt muistomerkkinä säilytetyssä kylässä.
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck ja Ranskan presidentti François Hollande ovat muistaneet käsi kädessä toisen maailmansodan uhreja lounaisranskalaisessa Oradour-sur-Glanen kylässä. Kukaan Saksan johtajista ei ole aiemmin käynyt autiokylässä, joka on säilytetty muistomerkkinä natsien tappamille sadoille asukkaille.
Gauck sanoi matkansa alla ottaneensa kutsun vastaan kiitollisuuden ja nöyryyden sekaisin tuntein. Hän sanoi haluavansa viestittää vierailullaan, että hän on uhrien puolella ja tietää, mitä Saksa teki. Samalla hän kuitenkin painotti maansa muuttuneen.
–  Saksa, jota minulla on kunnia edustaa, on eri maa kuin uhrien perheiden muistoissa kummitteleva Saksa, Gauck sanoi. 
Hollanden mukaan Gauckin vierailu on osoitus Ranskan ja Saksan nykyisten suhteiden läheisyydestä. Kun menneisyyden virheet on tunnustettu, voidaan astua rohkeasti tulevaisuuteen, Hollande sanoi.
"Ajat ovat muuttumassa"
Presidentit hiljentyivät rauniokirkossa, jonne teljetyt naiset ja lapset tapettiin myrkkykaasulla. Miehet vietiin navettaan ja ammuttiin. Kaikkiaan 642 kyläläistä kuoli noissa natsien julmuuksissa kesäkuun 10. päivänä 1944.
Kuudesta henkiin jääneestä asukkaasta kolme on yhä elossa, ja kaksi heistä osallistui Gauckin ja Hollanden vierailuun. Yksi heistä on Robert Hébras, jonka hengen pelastivat hänen päälleen kaatuneiden naapureiden ruumiit. Hänen mukaansa Gauckin vierailun ajankohta on oikea.
–  Aiemmin olisi ollut liian aikaisin. Mutta meidän on aika tehdä sovinto saksalaisten kanssa, sanoo Hébras, joka myöntää vihan ja kostonhimon polttaneen häntä pitkän aikaa.
Ajat ovat muuttumassa, arvioi myös saksalainen historioitsija Michael Wolffsohn viime kuussa, kun liittokansleri Angela Merkel kävi ensimmäisenä liittokanslerina Dachaun keskitysleirissä.
OAJ hillitsee lomautusaikeita Kokkolassa
Opettajien ammattijärjestö vetoaa Kokkolan poliitikoihin, jotta he eivät etsisi säästöjä lomautusten kautta. Seinäjoki on vastikään päättänyt lomauttaa henkilöstöä, joista opetusalan väkeä on yli sata. OAJ pelkää, että lomautusinto tarttuu naapurimaakuntaan ja Kokkolaan.
Kokkolan kaupunki käy parhaillaan henkilöstön kanssa yt-neuvotteluja. Säästöjä pitäisi saada kasaan monen miljoonan edestä. Neuvottelut ovat alkaneet 12.8. ja jatkuvat vielä vähintään useita viikkoja.
Henkilöstöryhmien mukaan lomautuksia ei virallisesti ole esitetty, mutta niistä on kaupungilla puhuttu epävirallisesti.
Opettajien ammattijärjestö haluaa kertoa jo etukäteen, mitä haittoja erityisesti opetusalan lomautuksista voisi seurata. OAJ:n Kokkolan yhdistys on valtakunnallisen järjestön tukemana kutsunut kokkolalaisia päättäjiä keskustelemaan säästötavoista.
– Me haluamme keskustella päättäjien kanssa ja
viedä viestiä valtuustoryhmiin. Säästöthän ovat tietysti poliittinen
valinta. Minä luotan päättäjiin, että heillä löytyy viisautta, ettei lomautuksiin mennä, toteaa pääluottamusmies Timo Rjaniemi Kokkolasta.
Säästöthän ovat tietysti poliittinen valinta. Minä luotan päättäjiin, että heillä löytyy viisautta.
Opetusalan viesti on, että lomautukset tulisivat kalliiksi. Kouluilla turvattomuus kasvaisi, kun oppilaat olisivat koulussa, mutta opettajat eivät. Perusopetuslakia rikottaisiin siinä, että oppilas ei saisi hänelle kuuluvaa opetusta. Jos nämä haitat eivät riittäisi, OAJ voi esittää myös rahallisia perusteita:
– Opetus- ja  kasvatusministeriö voisi lomautusajalta periä takaisin Kokkolalle antamansa tuet ryhmäkoon pienentämiseksi. Lisäksi tuella täksi vuodeksi palkatuille opettajille olisi kuitenkin maksettava palkka, laskee Rajaniemi.
Mitä keinoja tilalle?
OAJ:n Timo Rajaniemen mukaan henkilöstö on valmis etsimään säästöjä muilla keinoin. Järkevää olisi uudistaa rakenteita.
– Meidän pitää kärsivällisesti tehdä työtä
talouden eteen ja miettiä, missä tulosta parannetaan. Lomautus on pikavaihtoehto ja
paniikkiratkaisu. Rakenteelliset säästöt eivät auta heti. Nyt on kuitenkin aloitettava työ rakenteiden miettimiseen.
OAJ:n paikallisosaston pääluottamusmies arvioi, että nyt esitetyillä sopeuttamistoimilla löytyy säästöjä satojen tuhansien eurojen edestä, mutta ei vaadittujen miljoonien edestä.
– Ei niitä löydy lomauttamallakaan. Kyllä se kuihtuu
aika pieneksi se lomautushyöty. Voi olla, että ei saada kuin 20 prosenttia ajatellusta kasaan, mutta haitta on suurempi kuin vaiva.
Lomautus on pikavaihtoehto ja paniikkiratkaisu.
Prosenttimäärällä Rajaniemi viittaa 2010 Hämeenlinnassa tehtyihin lomautuksiin. OAJ:n tietojen mukaan kaupungin taloushyöty kutistui noissa lomautuksissa huomattavasti tarvittua pienemmäksi.
Lomautuspäätöksiä tänä vuonna
Aiempina vuosina opetusalan lomautukset ovat olleet harvassa. OAJ:n mukaan tänä vuonna niistä on päättänyt jo 13 kuntaa.
OAJ:n kehittämispäällikkö Jarmo Niskanen kertoo, että aluehallintoviranomaiset ovat puuttuneet lomautusaikaisten opetusjärjestelyiden lainvastaisuuteen kunnissa. Hänen mielestään viranomainen saisi olla vieläkin tiukempi. Jälkikäteen tulevan moittivan toteamisen sijaan lomauttajakunnille voisi määrätä sakkoa.
– AVI voisi olla yhteydessä kuntaan, joka harkitsee opetusalan lomautuksia. Jos yhteydenotto ei auttaisi, AVI voisi käyttää lain mukaisia toimia, esimerkiksi uhkasakkoa.
Kun kunnat tänä vuonna ovat säästötalkoissaan esittäneet lomautuksia opetusalalle, OAJ on ollut yhteydessä päättäjiin, jotta säästökohteita etsittäisiin muilla tavoin. Keskustelu auttaa usein, sanoo Niskanen.
– Kyllä se auttaa. Monta kuntaa on pohtinut vaihtoehtoja ja tullut siihen lopputulokseen, ettei lähdetä 
 opetusalan lomautuksiin. Käytännössä kyse on
arvovalinnasta, jonka kunta tekee, summaa OAJ:n kehittämispäällikkö.
Räpin SM-kisat järjestetään marraskuussa
Vuoden 2013 RAP SM Freestyle Battle järjestetään Nosturissa 1. marraskuuta.
Nosturissa 1. marraskuuta järjestettävän [Rap SM](http://www.rapsm.fi/) -finaalitapahtuman tuomareina toimivat **Stepa**, **Are** ja **DJ BassTone**. DJ:nä toimivat **Taste** ja **Mel-3**.
Tapahtuman erikoisvieraana nähdään **Solonen &amp; Kosola** -kaksikko, joista Solonen on voittanut Rapin Suomenmestaruuden vuonna 2002. Kosola on puolestaan voittanut kahdesti hopeaa vuosina 2009 sekä 2008 ja pronssia vuonna 2007.
Lipunmyynti tapahtumaan alkaa 16. syyskuuta Tiketissä.
RAP SM 2013 -ennakkotapahtuma järjestetään Kirjasto 10:ssä Helsingin keskustassa perjantaina 25. lokakuuta kello 17.00-20.00. Ohjelmassa on tuolloin muun muassa freestyle-rap workshop, battle ja dj soittamassa levyjä.
Renesasille löytyi ostaja Yhdysvalloista
Mobiililaitteiden kehitystyö Salossa saattaa jatkua. Kesäkuun lopussa yhtiö ilmoitti irtisanovansa kaikki työntekijänsä Suomessa.
Mobiililaitteiden kehitysyhtiö Renesasin työpaikat ovat pelastumassa ainakin osittain. Yhtiölle on löytynyt yhdysvaltalainen ostaja, ja toiminta Suomessa jatkuu.
Renesas Mobile Europa ilmoitti kesäkuussa irtisanovansa kaikki työntekijänsä Suomessa. Salossa työntekijöitä on lähes sata. Eniten työpaikkoja, noin 550, yhtiöllä on Oulussa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ja työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ovat tyytyväisiä ratkaisuun.
\- Tämä on positiivinen uutinen ICT-alan isossa rakennemuutosten myllerryksessä. Kauppa mahdollistaa korkeaan osaamiseen perustuvan toiminnan jatkumisen Suomessa, elinkeinoministeri Vapaavuori toteaa ministeriön tiedotteessa.
\- Kaupan myötä ainakin pääosa Suomessa olevista Renesasin työpaikoista säilynee aiemmista uutisista poiketen, sillä Broadcom on ostanut yhtiön nimenomaan vahvistamaan omaa liiketoimintaansa.
Lehdistöinfo yrityskaupasta järjestetään Oulussa myöhemmin keskiviikkoiltana.
Jakomäen ankea alikulku muuttui lasten kaupunkigalleriaksi
Jakomäen ja Alppikylän yhdistävä alikulkutunneli on saanut yhteisötaiteen avulla uuden elämän. 
Ennen sotkuista ja pelottavana pidettyä tunnelia koristavat nyt lasten piirrokset ja kauniit sanat. 
Pari vuotta kestäneen taideprojektin vetäjät uskovat, että tekemällä itse rumasta kaunista esikaupunkien asukkaat sitoutuvat vaalimaan ympäristöään.
Vielä muutama viikko sitten Lahdentien alittava katu ei ollut varsinainen paraatiraitti. Alikulkusilta - tai oikeastaan kaksi perättäistä alikulkusiltaa - oli töhryinen ja pimeä, etenkin lasten mielestä aika pelottava paikka.
Lauantaina kaikki muuttuu, kun uusittu tunneli juhlii avajaisiaan. Alikulusta on kuoriutunut Jakomäen Broadway, eli Broda. Sotketut ja vetiset betonipinnat ovat kadonneet varta vasten teetettyjen kaakeliseinämien taakse. Uusi valaistus hohtaa epäsuorasti niiden takaa.
Alikulun uusi elämä sai alkunsa, kun Paikkari lähestyi pari vuotta sitten taiteilijakollegansa Karin Widnäsin kanssa Helsingin Lähiöprojektia. Tarkoitus oli löytää sopiva kohde kaupunkitaideprojektille, joka jättäisi pysyvän jäljen ja parantaisi yhdessä asukkaiden kanssa rumaksi koettua arkiympäristöä. Karu tunneli sopi tarkoitukseen mitä parhaiten. Savi ja puu kaupungissa -yhteisötaideprojektin vetäjä, taiteilija Pekka Paikkari puistelee päätään muistellessaan lähtötilannetta.
Lamput oli rikki ja ruoho rehotti, tässä oli hiekkaa ja asfalttia ja romua ja roskaa
\- Lamput oli rikki ja ruoho rehotti, tässä oli hiekkaa ja asfalttia ja romua ja roskaa ja tuossa vieressä oli semmoinen jättömaa, joka oli täynnä kontteja. Lapset kulki sieltä konttien läpi Alppikylästä tänne Jakomäen puolelle.
Nykyajan luolamaalareita
Kahden vuoden kuluessa jakomäkeläislapsille järjestettiin soitin- ja sarjakuvapajoja; äidinkielentunnilla mietittiin kauniita sanoja ja kuvaamataidon tunnilla piirrettiin hetkiä elämästä. Nyt jokaisesta viidestäsadasta piirroksesta ainakin osa koristaa alikulkutunnelin seiniä kaakeleille skannattuina.
Paikkari innosti koululaisia räppäri Palefacen musiikilla, Täältä tullaan elämä -teemalla ja tulevaisuuden kaupungin pohdinnalla. Kuvastoon mahtuu kaikkea roboteista nauraviin puihin, Veikko Hurstin muistokerhosta hymiöihin ja mangahahmoihin.
Karin Widnäs puolestaan jäljensi koululaisten kokoamat kauniit sanat käsin kaakeleihin. Taiteilijan mielestä ne tuottavat hyvää oloa sekä tekijöilleen että jokaiselle, joka pysähtyy lukemaan.
\- Tämähän oli kivikaudella todella suosittua aluetta ja siitä sain luolamaalaus-idean. Sanat ovat tavallaan nykyajan luolamaalauksia. Sieltä tuli paljon sellaisia sanoja kuin mamma, pappa, muru, rakas ja kulta. Kun ne lukee, niin lämpö tarttuu.
Soitinpajojen tuloksista saavat kaikki tunnelin kulkijat osansa jatkossa; musisointia on käytetty kellopelissä, jonka nappeja painamalla alikulkuun syntyy äänimaisema. Sarjakuvapajan saldo, kahdeksan tarinaa, puolestaan koottiin koviin kansiin. _Broda - Jakomäestä kuuhun ja muita tarinoita _julkistetaan osana juuri käynnistyvää Helsingin sarjakuvafestivaalia. Sarjakuvakeskuksen Antti Hintsa sanoo, ettei ole koskaan nähnyt yhtä sitoutunutta sakkia.
\- Lapset piirsivät iltaisin kotonakin, eikä lintsailua ollut. Tarinat lähtivät valmiista idearungoista, mutta sitten lapset veivät niitä, mihin halusivat. Ei näillä juuri liitoksia todellisuuteen ole, vaikka ne ovat jonkinlaisia dokumentteja.
"Äiti oli tekemässä tätä"
Jakomäen projekti vaati toteutuakseen liki kymmenen helsinkiläisviraston yhteistä jumppaa. Mukana oli myös muita tahoja ELY-keskuksesta keramiikka-alan yrityksiin ja World Design Capitalista Svenska kulturfondeniin.
Lähiöprojektin projektipäällikkö Tero Santaoja ei peittele innostustaan lopputuloksen äärellä.
Mitä paremmin ympäristöä tehdään, sitä paremmin se säilyy
\- Mehän ollaan vain se liima, joka juoksee eri tahoja yhteen, mutta tässä hyvin kiteytyy Lähiöprojektin tarkoitus. Tässä lopputuloksessa näkyy se, mitä ympäristötaiteella, vuorovaikutteisella taiteella
saadaan aikaiseksi, se on aika ainutlaatuista. Harvoin osataan oikeasti yhdistää fyysistä tilaa ja sen käyttäjiä. Tässä se on onnistunut.
Epäilevät tuomaat juputtivat taiteilijoille, ettei Jakomäkeen mitään kannata tehdä, kun se kuitenkin rikotaan, muistelee Pekka Paikkari. Hänen mielestään skeptikot joutuvat vielä nielemään pahat puheensa.
\- Oli aikamoinen tunne kun yksi mukana olleista tytöistä sanoi, että voi sitten aikanaan omille lapsilleen näyttää, että äiti oli tekemässä tätä. Mitä paremmin ympäristöä tehdään, sitä paremmin se säilyy. Yksi meidän ideoistamme tässä on se, että viesti kulkee koulusta myös kotiin. Lapset kertovat, missä ovat olleet mukana ja silloin koko ympäristö osaa arvostaa tätä asiaa.
"Ainoastaan ruuhka-Suomea puolustetaan - muualla maanpuolustus liikenteenlaskentaa"
Eläkkeellä oleva eversti Jouko Hälvä ei usko, että koko Suomea pystytään puolustamaan lähivuosikymmeninä. Hälvä sanoo, että puolustus keskittyy nykymenolla ainoastaan ruuhka-Suomeen. Kontiorannan varuskunnassa tänään vieraillut maavoimien komentaja Raimo Jyväsjärvi kiistää väitteet.
Pohjois-Karjalan prikaatin varusmiehet saivat tänään arvovaltaisen vieraan. Maavoimien komentaja, kenraaliluutnantti Raimo Jyväsjärvi kävi tarkastamassa joukot viimeistä kertaa varuskunnan historiassa.
\- Tämä on erittäin hyvä joukko ollut aina ja kouluttajalle kiitollinen paikka. Suhteellisen pienet saapumiserät ja suhteellisen pienet koulutuserät. Siinä pääsee vuorovaikutukseen koulutettavien kanssa ja se on aina hyvä asia.
Prikaatin lakkautus kirvelee edelleen
Maakunnassa prikaatin lakkautuspäätös kirveleekin yhä ihmisten mielissä. Varuskuntaa puolustaneet pitävät lakkauttamista kohtalokkaana päätöksenä, joka symboloi koko Itä-Suomen puolustuksen alasajoa. Pohjois-Karjalan sotilasläänin entinen komentaja, eversti Jouko Hälvä suhtautuu nykyisin skeptisesti tavoitteeseen koko Suomen puolustamisesta.
Muualla maanpuolustus on enemmän liikenteenlaskentaa
\- Sehän on virallinen linja, mutta on hyvä muistaa, että 40 vuotta sitten meillä oli sodanajan asevoimat 500 000 miestä ja nyt ne ovat 200 000. Silloin koulutimme 80 prosenttia ikäluokasta varusmieskoulutuksessa, nyt noin puolet. Tuolloinkin kysyttiin voiko koko Suomea puolustaa. Tämä varmasti riittää vastaukseksi, Hälvä toteaa.
Hälvää harmittaa edelleen myös Pohjois-Karjalan prikaatin lakkautus.
\- Pohjois-Karjalan prikaatissa oli muun muassa erittäin paljon maaston hyvin tuntevaa kantahenkilökuntaa, valmiita sodanajan johtajia. Nyt sitäkään edellytystä ei enää ole.
\- Kyllä nämä Suomen maasto-olosuhteet on aika samanlaisia, ehkä pääkaupunkiseutua ja Lappia lukuunottamatta, joten en usko, että tässä suhteessa suurta asiaa menetetään, vastaa maavoimien komentaja Raimo Jyväsjärvi.
"Maakuntien maanpuolustus liikenteenlaskentaa"
Kenraaliluutnantti Jyväsjärven mielestä on tärkeä muistaa, ettei varuskunnilla ole varsinaisen kriisin aikana juuri merkitystä.
Suomea puolustetaan varmasti tulevaisuudessakin aivan riittävillä joukoilla
\- Varuskunta taikka joukko-osasto ei ole itsessään se sodanaikainen puolustuksen ydin vaan joukko-osasto tuottaa sodanajan joukkoja joita voidaan sitten lähettää eri suuntiin, Jyväsjärvi sanoo.
Kaikesta huolimatta Jouko Hälvän visio Suomen puolustamisesta tuleville vuosikymmenille on synkkä. Maavoimista supistetaan samalla kun ilmavoimat vievät yhä suuremman osan puolustuskakusta.
\- 30 vuoden päästä ollaan siinä tilanteessa, että ruuhka-Suomessa ehkä pystytään sitä aluetta puolustamaan. Muualla maanpuolustus on enemmän liikenteenlaskentaa.
\- En usko, että aivan noin jyrkkiin kuviin olisin maalaamassa tätä tilannetta. Suomea puolustetaan varmasti tulevaisuudessakin aivan riittävillä joukoilla, Jyväsjärvi vastaa.
Suomelle sensaatiomainen voitto Turkista!
Suomi johti lähes koko ottelun, mutta MM-hopeamitalisti Turkki nousi trilleriottelun lopussa lähes rinnalle. 
Suomi voitti upeasti Turkin 61-55 koripallon EM-kisojen avausottelussa. Suomi johti käytännössä koko ottelun ajan, mutta Turkki nousi loppuminuuteilla taistelemaan voitosta.
Turkin NBA- ja Euroliigatähtiä vilisevä joukkue ei päässyt missään vaiheessa korin alla niskan päälle Suomen joukkuepuolustusta vastaan. 
Yhtenä mitalisuosikkina kisoihin lähteneen Turkin pelätty NBA-kolmikko Hedo Türkoglu, Ersan Iljasova ja Ömer Asik tekivät yhteensä vain 15 pistettä Suomen uutteran joukkuepuolustuksen pihdeissä. 
Suomi onnistui laajalla rintamalla noin 800 pauhaavan suomalaisfanin edessä. Parhaimmat pistemiehet olivat takamiehet Petteri Koponen ja Sasu Salin, jotka iskivät 12 pistettä mieheen. Koponen otti ottelussa turhiakin heittoja, mutta oli lähellä tupla-tuplaa kahmittuaan peräti yhdeksän levypalloa.
Koperin Bonifika Areenan uudenkarheat korirenkaat olivat kuin vankilan kalterit, eivätkä heitot tuntuneet uppoavan kummaltakaan joukkueelta totutuilla prosentilla. Turkki sai koko avausneljänneksellä vain yhden pelitilannekorin, joka tuli viimeisellä minuutilla! 
Turkin heittopeli yski suurimman osan ottelusta. Kolmoset upposivat surkealla 18 %:n tarkkuudella. Vasta päätösneljänneksellä joukkue alkoi pussittaa kaukoheittojaan useimmin nopeiden hyökkäysten päätteeksi. 
Suomen isot miehet Tuukka Kotti ja Gerald Lee jr. joutuivat virhevaikeuksiin Turkin isoja miehiä vastaan, mutta Suomen joukkuepuolustus piti kolmen ensimmäisen neljänneksen ajan hienosti. Mm. Shawn Huff ja Samuel Haanpää onnistuivat upeasti puolustuksessa isompia karjuja vastaan. 
Turkki pelasi omalla tasollaan vain neljännellä neljänneksellä, jonka puolivälissä se vei pisteet 19-3 ja nousi viiden pisteen päähän. Heti tämän perään Sasu Salinin ja Shawn Huffin tärkeät korit kasvattivat johdon takaisin 10 pisteeseen.
Viimeisellä minuutilla Turkki pääsi kahden pisteen päähän. Huffin onnistunut vapari kasvatti eron kolmeen pisteeseen, kun pelikellossa oli 24 sekuntia. Turkin ratkaiseva hyökkäys päättyi Türkoglun hölmöön kahden pisteen fade away -hyppyheittoon, joka kilahti rautaan. Suomi otti levypallon ja Salin iski ottelun viimeiset kolme pistettä layupilla ja vaparilla.
Suomi tuuletti voittoa railakkaasti. Susijengin pelaajat kävivät ottelun jälkeen kiittämässä vuolaasti suurta suomalaisyleisöä, joka piti upeasti meteliä koko ottelun ajan.
Torstaina Suomi pelaa Ruotsia vastaan. Ruotsi jäi avausottelussaan Kreikan jyrän alle luvuin 51-79.
Saksan entinen maalitykki: ”Klose ansaitsee ennätyksen”
Miroslav Klosella on hyvä mahdollisuus rikkoa Gerd Müllerin Saksan maajoukkueen maaliennätys tulevissa MM-karsintaotteluissa.
Saksan jalkapallomaajoukkue kohtaa MM-karsintaotteluissa
perjantaina Itävallan ja tiistaina Färsaaret. Joukkueessa on mukana hyökkääjä
Miroslav Klose, joka on 67:llä maajoukkueosumallaan vain maalin päässä Gerd
Müllerin kaikkien aikojen maaliennätyksestä Saksan paidassa.
\- Klose on uskomaton hyökkääjä ja mainio kaveri, johon
tutustuin hänen pelatessaan Bayern Münchenissä. Hän ansaitsee ennätyksen,
Müller sanoi.
Müllerin 68 maalin arvoa lisää toki se, että hän tarvitsi
niiden tekemiseen ainoastaan 62 ottelua. Hyökkääjä pelasi Saksan joukkueessa
vuosien 1970 ja 1974 MM-kilpailuissa, sekä 1972 EM-kilpailuissa.
Toistaiseksi kolmessa MM-lopputurnauksessa ja kolmessa
EM-lopputurnauksessa pelannut Klose on tehnyt 67 maaliaan 128 ottelussa.
\- Müllerin saavutuksia ei pitäisi vertailla kenenkään
saavutuksiin. Sellainen maalimäärä moisessa ottelumäärässä on ainutlaatuista.
Olen kertonut sen hänelle itse, luonteeltaan varsin vaatimattomana pelaajana
tunnettu Klose kehui Mülleriä.
Uusi laki lyhentää sähkökatkoja ja karsii metsiä
Uusi sähkömarkkinalaki tuo verkkoyhtiöille lisää oikeuksia ja velvollisuuksia. Yhtiöt saavat nyt harventaa puustoa johtojen ympäriltä entistä laajemmin ilman maanomistajan lupaa. Laki asettaa myös entistä tiukemmat rajat sähkökatkoille.
Fortum ja metsäyhtiö UPM kokeilevat parhaillaan yhteistyömallia, jossa ilmajohtojen ympäriltä kaadettavalle puulle etsitään ostaja etukäteen ja korvaus menee maanomistajalle. Vihtiläinen Hans Brummer seuraa metsurin työskentelyä tyytyväisenä.
\- Johtokadut ovat ainakin täällä Vihtijärvellä liian kapeita ja kun johtojen päälle tippuu oksia niin muuntoasemalta laukeaa automaattisulake. Tämä aiheuttaa jatkuvasti 15-20 sekunnin sähkökatkoja ja se hankaloittaa elämää. Olen sanonutkin jopa niin jyrkästi, että meillä on täällä Vihtijärvellä kehitysmaasähköt!
Tapani-myrsky toi muutoksen asenteisiin
Vihdissä parhaillaan käynnissä oleva kokeilu pitää sisällään 100 johtokilometriä, jonka varrella on noin 400 maanomistajaa. Vaikka verkkoyhtiöllä on oikeus kaataa puita ilman lupaa, käytännössä maanomistajiin otetaan aina yhteys ennen metsätöiden aloittamista. UPM Silvestan toimitusjohtaja Jukka Koivumäki on huomannut, että vuonna 2011 koettu tapaninpäivän myrsky sähkökatkoineen on kääntänyt maanomistajien suhtautumista entistä myönteisempään suuntaan.
\- Yleensäkin yhteistyö maanomistajien kanssa toimii varsin hyvin, mutta asenteet ovat muuttuneet nykyään vieläkin positiivisempaan suuntaan. Hyvin hoidettu metsähän tuo omistajalleen sekä taloudellista että maisemallista hyötyä, UPM Silvestan toimitusjohtaja Jukka Koivumäki huomauttaa.
Sähkökatkoille uudet enimmäiskestot
Syyskuun alussa voimaan tullut sähkömarkkinalaki määrittelee uudet enimmäiskestot sähkökatkoille. Taajama-alueella katkojen enimmäiskestoksi on asetettu kuusi tuntia ja haja-asutusalueilla 36 tuntia säästä riippumatta. Lain vaatimukset on täytettävä vuoteen 2028 mennessä.
\- Toki sitä on jo tehty, että ilmajohtoja on siirretty metsistä tien viereen ja muutettu maakaapeleiksi, mutta jokainen ymmärtää, että ei koko Suomen sähköverkkoa voi maahan upottaa. On mahdollista rakentaa myös toimitusvarmaa ilmajohtoverkkoa, kunhan huolehtii siitä, että siihen ei pääse puut kaatumaan, Fortum Sähkönsiirron kehitysjohtaja Sauli Antila huomauttaa.
Mäntylä: Kemijoki Oy:n työllistymislupaukset sanahelinää 
Perussuomalaisten lappilainen kansanedustaja Hanna Mäntylä kysyy, missä on valtio-omisteisten yhtiöiden yhteiskuntavastuu. Kemijoki Oy kertoi tiistaina aloittavansa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ja vajaa kuukausi sitten Metsäntutkimuslaitoksen Sallan toimipiste haluttiin sulkea, Mäntylä listaa.
Perussuomalaisten 
varapuheenjohtaja Mäntylä kyseenalaistaa Kemijoki Oy:n hallituksen päätöksen yhtiön supistamisesta pieneksi asiantuntijaorganisaatioksi.
\- Juuri aikaansaadun palkkaratkaisun yksi keskeinen asia oli, että työnantajat 
näyttävät esimerkkiä siitä kuinka Suomeen luodaan uusia työpaikkoja ja entiset 
työpaikat turvataan. Nyt valtio-omisteinen, voittoa tuottava yhtiö aloittaa heti 
seuraavalla viikolla mittavat yt-neuvottelut. Tämä ei noudata sitä linjaa, 
jonka puolesta Suomen hallitus on puhunut, eikä sillä luoda minkäänlaista 
tulevaisuuden uskoa, Mäntylä sanoo.
Mäntylä pitää tyhjinä lupauksia siitä, että Kemijoki Oy:n työntekijät saisivat uudet työpaikat sopimuskumppaneiden palveluksessa.
\- Se, että osalle Kemijoki Oy:n työntekijöistä 
tarjoutuisi uutta työtä sopimuskumppaneiden palveluksessa taitaa olla pelkkää 
sanahelinää. Kemijoki Oy:n työntekijöiden keski-ikä on nyt 52 vuotta ja jo tilastojenkin 
perusteella on yleisesti tiedossa, että yli 50-vuotiaiden työllistyminen on 
haastavaa. Miten heidän käy, jos uutta työtä ei olekaan tarjolla, Mäntylä kysyy.
Kemijoki Oy:n 
myötä Suomesta katoaa vesivoimarakentamisen osaaminen, samoin merkittävää 
säätöenergian tuottamiseen liittyvää osaamista, Mäntylä sanoo.
Mäntylä jätti asiasta 
kirjallisen kysymyksen, jossa hän pyytää vastauksia Kemijoki Oy:n tilanteeseen 
omistajaohjauksesta vastaavalta kehitysministeri Hautalalta. Mäntylä kysyy, miten 
kannattavassa valtio-omisteisessa yhtiössä on päädytty koko henkilöstöä 
koskeviin yt-neuvotteluihin ja onko oikein, että juuri aikaansaadun 
palkkaratkaisun jälkeen valtio-omisteinen, voittoa tuottava yhtiö aloittaa lähes 
välittömästi mittavat yt-neuvottelut.
Mäntylän kysyy myös, mitä hallitus aikoo tehdä, 
jotta Kemijoki Oy voisi jatkossakin toimia vesivoimarakentamisen edelläkävijänä 
ja merkittävänä työllistäjänä Suomessa sekä sitä, millaisia vaikutuksia päätöksellä 
tulee olemaan alan kilpailulle.
Syyrian hallitus kerää tukijoitaan: "Vaikka kolmas maailmansota tulisi"
Varaulkoministerin mukaan Syyrian hallitus on tehnyt kaikkensa torjuakseen Yhdysvaltain mahdollisen hyökkäyksen.
Syyrian varaulkoministeri sanoo, että hallitus ei anna periksi Yhdysvaltain isku-uhkailuille vaikka kolmas maailmansota syttyisi. Varaulkoministeri Faisal Mukdad sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelussa myös, että maan liittolaisen Venäjän kanta ei ole muuttunut Syyrian suhteen.
Mukdadin mukaan Syyrian hallitus on tehnyt kaiken mahdollisen Yhdysvaltain iskut torjuakseen. Hän ei kuitenkaan suostunut kertomaan, mitä nämä toimet ovat.
\- Syyrian hallitus ei muuta kantaansa vaikka kolmas maailmansota tulisi. Yksikään syyrialainen ei voi uhrata kotimaansa itsenäisyyttä, Mukdad jyrähti.
Mukdad sanoi myös, että hallitus on kerännyt kaikki liittolaisensa mahdollisen hyökkäyksen alla. Mukdadin mukaan Venäjä ei myöskään ole muuttanut kantaansa Syyrian suhteen, vaikka Vladimir Putin väläyttikin suopeampaa kantaa lännen suuntaan. Putin sanoi keskiviikkoaamuna, että saattaa tukea rankaisevia iskuja, mikäli Syyrian hallitus todetaan kiistattomasti syylliseksi kaasuasehyökkäykseen ja iskuilla on YK:n turvallisuusneuvoston valtuutus.
5530 pullonpyörityksessä ja muut parhaimmat Nokia-muistot 
YleX:n kuuntelijat paljastivat parhaimpia Nokia-muistojaan.
Eilen uutisoitiin, että [Huhut vahvistettiin: Microsoft ostaa Nokian puhelinliiketoiminnan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222545)5,44 miljardilla eurolla. Uutisesta tuli pian päivän suurin puheenaihe ja sitä käsiteltiin varmasti jokaisessa ajankohtaisohjelmassa ja kahvipöydässä. YleX:n persoonat kertoivat parhaimmat Nokia-muistonsa ja me pyysimme samoja muistoja myös kuuntelijoiltamme.
**Moni muisteli Nokian varhaisia malleja, niihin kuuluvia varusteita sekä niiden vertaistaan vailla olevaa kestävyyttä.**
Eka oma puhelin oli juurikin 1610, siihen oli vyöklipsi, että saattoi polleana kanniskella tota halkoa vyöllä. Paras ikinä on ollut 5110, sen kesti heittää vaikka tiiliseinään hajoamatta. -Jenni
Vanha Nokia 5530 toimi pullonpyörityksessä &quot;pullona&quot; lukemattomat kerrat, kun kaveriporukalla pelattiin nuorempana. Vaikkei se ollutkaan iskunkestävää laatua, niin se kesti ehjänä monet putoamiset koville alustoille. -Antti
Äidin vanha 3510:ä sai paiskoa tiiliseinään, eikä edes tullut pahemmin naarmuja. Hupi loppui viiden vuoden jälkeen, kun akku sanoi sopimuksensa irti. -Johanna
3210 ja muut kovan luokan vanhat nokialaiset kestivät känniläisten heittokisatkin. -Vesa
**Osa kuuntelijoista muisteli jo historiaan jääneitä ominaisuuksia:**
Ihka eka Nokialainen oli 3210, joka on vieläkin tallessa. 3310:ssa soittoäänien soveltamismahdollisuus oli parhainta. Ostin jopa kirjan, jossa oli monien biisien 'nuotit', että pystyi itse tekemään soittoäänen puhelimeensa. Oi niitä aikoja. -Kaisa
Oli kova juttu saaha nokian 5110 koska siihen sai tilattua logon. Sitten kun tuli tilattavat soittoäänet, piti hankkia 3210 ja tilata Daruden Sandstorm -Paula
Ostin omilla rahoilla käsinmaalatun 8110i:n eli legendaarisen banaanipuhelimen... Siihen oli maalattu nainen älästi ja olin vissii viidennellä luokalla. -Ari
**Jotkut luottavat edelleen vanhoihin nokialaisiin.**
Minun exä käyttää edelleen kuvan mallista 1610-kännykkää. Hänellä on noita laatikollinen ja vara-akkuja kanssa. Ei kuulemma tule viruksia eikä datapaketit pauku. Mutta onpa kuuluvuuttakin joka paikassa, missä yksikään nykykännykkä ei pelitä millään liittymällä! Ainoo, että tekstiviestejä ei mahdu montaa ja kaikki viestit on ISOLLA, kun hän tekstaa. -Hillevi
Äidillä on vieläkin käytössä Nokia 3310, ikää luurilla suunnilleen 10 vuotta ja siinä toimii mainioisti muun muassa Matopeli ja soittoäänien tekeminen. -Minna-Mari
Nokia 1100 oli eka puhelin. Se on vieläkin tallessa ja silloin tällöin nostalgiasyistä käytössäkin! -Emma
**Lue myös:**
[Tiikerikuoria ja matopelejä  – YleX:n toimituksessa muisteltiin ensimmäisiä kännyköitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222561)
Kauko Röyhkä: Soolokeikat kannattavat
Kauko Röyhkän mukaan ammattitaiteilija ei saa romaaneista tai levymyynnistä kovinkaan paljon voita leivän päälle, joten on tehtävä paljon kaikenlaista. Poika Mancini -romaanin kirjoittanut Röyhkä on saanut valmiiksi myös kirjan näyttelijä Ville Haapasalosta sekä Kauko Röyhkä & Nartun live-levyn ja lähtee vielä syksyksi konserttikiertueelle.
Kauko Röyhkän uudessa Poika Mancini -romaanissa nimihenkilö pääsee Levyraatiin. Nähtyään televisiosta kommentit kappaleestaan Mancini potkaisee kaverinsa televisiosta lasin sisään. Röyhkä oli itse ensimmäistä kertaa Levyraadissa vuonna 1980 Steppaillen-kappaleellaan.
\- Sehän oli playback ja yritin aukoa siinä suutani, niin kuin olin peilin edessä harjoitellut, mutta se näytti vähän irvokkaalta televisioruudussa. Nyt antaisin 10 pistettä, toihan oli loistava veto ja hauska biisi!
Yritin aukoa siinä suutani, niin kuin olin peilin edessä harjoitellut, mutta se näytti vähän irvokkaalta televisioruudussa
Nuori Röyhkä ei aivan Mancinin tavoin räjähtänyt levyraatilaisten palautteesta, mutta vuosien mittaan ohjelmassa useamminkin esiintyessään hänelle tuli Klaus Järvisen ja Pirkko Liinamaan arvioista hieman negatiivinen kuva.
\- Steppaillen-homman otin ihan hyvin vastaan vielä, mutta välillä myöhemmin tuli sellainen olo, että se on tosi konservatiivista eikä siellä tajuta mistään mitään.
Totta ja fiktiota
Poika Mancini -kirjassa on muutenkin hyvin paljon elementtejä Röyhkän ja lähipiirin eletystä elämästä 1980-luvun alussa. Tapahtumat sijoittuvat lähinnä sen ajan Ouluun ja Helsinkiin, mutta myös vuoden 1982 Ruisrockissa käväistään.
Ruisrock-osuudessa ihmetellään aluksi Ruissalon tammimetsiä, Paul Oxley’s Unitia ja U2:ta, mennään ravintola Iskerin kautta Rantasipiin, jossa indonesialainen kääpiötanssiorkesteri soittaa Eric Claptonia. Tämän jälkeen päädytään muhinoimaan turkulaisen lehtitoimittajan kanssa ylioppilaskylään. Näinkö se meni oikeassa elämässäkin?
\- Joo joo, totta kai, Röyhkä vakuuttaa.
\- Olen nähnyt niitä indonesialaisia, ne oli todellakin lyhyitä kavereita. Sähkökitarat oli pidempiä kuin itse tyypit. Niitä oli siihen aikaan yökerhoissa, taustalaulajat ja kaikki. Indonesialaisiksi niitä sanottiin, saattoivat olla korealaisiakin tai jotain.
Kirjan henkilöt on tekijän mukaan kehitelty monista eri henkilöistä.
Live-esiintyminen on semmoinen, jota ei vielä pysty lataamaan ilmaiseksi jostain
\- Tunsin esimerkiksi kolme tuollaista tyyppiä kuin Poika Mancini. Lahjakkaita tyyppejä, joista Kaikkien odotuksista huolimatta ei tulekaan oikein mitään, kun jonkunlainen hulluus iskee.
Taiteilijan monta rautaa tulessa
Turussa jo vuosia asuneelta Röyhkältä julkaistaan kirjan lisäksi syyskuussa myös turkulaisen levy-yhtiö Svartin kanssa koostettu Kauko Röyhkä & Nartun live-levy _Pois Valoista_ sekä Röyhkän yhdessä valokuvaaja Juha Metson kanssa tekemä kirja näyttelijä Ville Haapasalosta. Tämän päälle Narttu aloittaa mittavan konserttikiertueen.
Taiteilija Röyhkän mukaan taiteilijan on tehtävä nykyään monenlaista, että tulojakin tulisi. Koko taideala on jonkinlaisessa kriisissä.
\- Esimerkiksi levyt eivät myy kun jengi lataa niitä tuolla ilmaiseksi. Koko juttu on muutoksessa, nyt täytyy miettiä uusia keinoja miten tästä selvitään. Se on vähän niin kuin tämä Nokian myyminen. En tiedä pitääkö minun mennä noin pitkälle, että myyn omat systeemini pois kokonaan.
Mitkä sitten ovat niitä keinoja, joilla muusikko-kirjailija maailman ja ansaintalogiikan muutoksista selviää?
\- Keikat vetävät hyvin yleisöä ja niistä saa rahaa. Varsinkin soolokeikoista kitaran kanssa. Live-esiintyminen on semmoinen, jota ei vielä pysty lataamaan ilmaiseksi jostain.
Bolt suunnittelee lopettavansa Rion olympialaisiin
Maailman nopein mies aikoo päättää uransa kultamitaliin ja maailmanennätykseen.
Usain Bolt suunnitelee uransa päättämistä vuoden 2016 Rion olympialaisten jälkeen.
Bolt haluaa voittaa olympiakultaa ja lyödä oman 200 metrin maailmanennätyksensä 19,19.
\- Minusta se olisi hyvä aika lopettaa, huipulla ja pitkän dominoinnin jälkeen, Bolt sanoo.
Jamaikalainen päättää kuluvan kautensa perjantaina Brysselissä 100 metrin kisassa. Kauden arvokisasaldo on kova: kolme kultaa Moskovan MM-kisoista.
\- Jos aion päästä legendojen, kuten Muhammad Ali ja Pele, joukkoon, minun täytyy jatkaa hallintaa lopettamiseeni saakka.
Mies putosi parvekkeelta Kemijärvellä
Poliisi tutkii Kemijärvellä tapausta, jossa mies putosi kerrostalon 4. kerroksen parvekkeelta. Tapaus sattui sunnuntai-iltana 1. syyskuuta.
Poliisin mukaan Kemijärveläinen 30-vuotias mies sai putoamisessa vakavia vammoja ja hänet kuljetettiin helikopterilla sairaalahoitoon.
Mies ei poliisin mukaan asunut kyseisessä asunnossa. Poliisi selvittää putoamiseen johtaneita syitä. Tutkinnallisista syistä tapauksesta ei kerrota enempää.
Neekerikylä historiaan
Vaasassa tiennimi Neekerikylä jää vihdoin historiaan. Nimenmuutos on ollut esillä monta kertaa, mutta nyt Neekerikylästä luovutaan. Tien uusi nimi on Aaltopuisto, joka viittaa arkkitehti Alvar Aaltoon.
Vaasassa tiennimi Neekerikylä vaihdetaan Aaltopuistoksi. Nimen muuttaminen on ollut esillä jo 1990-luvulta lähtien useita kertoja, mutta nyt asiasta on viimein päätetty Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaostossa. Myös enemmistö alueen asukkaista halusi vaihtaa nimen.
Tien ja asuinalueen keskellä olevan puiston nimeksi tulee Aaltopuisto, joka viittaa arkkitehti Alvar Aaltoon. Aalto liittyy alueen historiaan siten, että hänen arkkitehtitoimistonsa suunnitelmien mukaan alueelle rakennettiin alunperin Strömbergin Vaasan tehtaan työsuhdeasuntoja.
Aaltopuisto-nimi on ollut jo pitkään rinnakkaiskäytössä alunperin lempinimenä syntyneen Neekerikylän rinnalla. Rinnakkainen nimien käyttö on kuitenkin aiheuttanut sekaannusta. Lisäksi suunnittelujaosto katsoo, ettei neekeri-sanan käyttö ole hyväksyttävä kadun tai asuinalueen nimi.
Urpilainen: Suomi tienristeyksessä - viime viikko historiallinen
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) toteaa hallituksen rakenneuudistuksen olevan välttämätön hyvinvointivaltion turvaamiseksi. Vaihtoehtona olisi ollut, että palvelujen annetaan rapautua, velan paisua ja työttömyyden kasvaa.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) puolustaa hallituksen rakenneuudistuksen linjauksia välttämättöminä hyvinvointivaltion turvaamiseksi.
Urpilainen totesi eduskunnassa, että Suomi seisoo nyt tienristeyksessä. Hänen mukaansa hallitus on valinnut tien, jolle mahtuu vaikeita uudistuksia, mutta jotka ovat välttämättömiä hyvinvointivaltion turvaamiseksi tuleville sukupolville.
Vaihtoehtona olisi se, että hyvinvointivaltion annetaan näivettyä, palvelujen rapautua, kuntien ja valtion velkaantua, ja työttömyyden kasvaa.
Urpilaisen mukaan nykyisen kaltainen hyvinvointivaltio on mahdollinen vain, jos työllisyysastetta pystytään nostamaan ja yhä useampi suomalainen saadaan osallistumaan yhteisiin talkoisiin tekemällä työtä. Hän korosti myös, että teollisuuden perustaa on vahvistettava ja uusia kasvualoja luotava. Työuria on pidennettävä - alusta, keskeltä ja lopusta.
Urpilaisen mielestä viime viikko jää historiaan viikkona, jolloin yli puoluerajojen sekä työmarkkinaosapuolten kesken kyettiin asettamaan yhteinen etu oman edun edelle.
Oppositiosta on moitittu hallituksen rakennepakettia konkretian puutteesta. Valtiovarainministeri vastasi arvosteluun toteamalla, että on selvää, että monia sen yksityiskohtia on yhä avoinna. Tavoitteena kuitenkin on, että marraskuun lopussa kaikista yksityiskohdista kyetään tekemään päätökset, hän sanoi.
Urpilainen toivoi lopuksi oppositiolta itseltään konkreettisia esimerkkejä ja toimenpiteitä, joilla vastataan vaikeaan suhdannetilanteeseen, teollisuuden rakennemuutokseen sekä julkisen talouden kestävyyshaasteeseen.
Vimpelin Veto solmi jatkon tähtipelaajansa kanssa
Henri Puputti jatkaa varmuudella ensi kauden Superpesis-finalistin kanssa. Puputti voitti kärkilyöntilaston jo kolmannen kerran.
Vimpelin Veto on solminut jatkosopimuksen Henri Puputin kanssa. Tällä kaudella jo kolmatta kertaa Superpesiksen kärkilyöntitilaston voittaneen Puputin sopimus on mallia 1+4 eli ensi kauden jälkeen pelaajalla on peräti neljä optiovuotta.
Puputti on 30-vuotias ja pelannut Vimpelissä kaudesta 2009 lähtien. Hän voitti joukkueen kanssa Suomen mestaruuden 2010.
-Tunnen oloni kotoiseksi ja Vimpelissä on hieno pelata. Asiat ovat toimineet täydellisesti seuran kanssa, Puputti kertoo seuran tiedotteessa.
\- Totta kai pitkään sopimukseen vaikuttivat myös muiden huippupelaajien pitkät sopimukset ja Vedon vahva juniorituotanto,josta on nousee lähivuosina lisää nuoria pelaajia edustusjoukkueeseen. Tämä mahdollistaa menestymisen jatkossakin.
Vimpeli pelaa parhaillaan Superpesiksen finaalisarjaa Sotkamon Jymyä vastaan. Sotkamo johtaa sarjaa 1-0 ja seuraavan kerran joukkueet kohtaavat lauantaina Vimpelin Saarikentällä.
Kemijoki Oy:n hallintoneuvoston kansanedustajajäsenet voimattomia
Kemijoki Oy:n hallintoneuvostossa istuvat kokoomuksen ja keskustan kansanedustajat sanovat olevansa voimattomia yhtiön saneeraussuunnitelmien edessä. Heidän mukaansa hallintoneuvostolla on vain toivojan rooli ilman päätösvaltaa.
Kemijoki Oy:n hallintoneuvostolle esiteltiin ylimääräisessä kokouksessa viime maanantaina yhtiön saneeraussuunnitelmat. Äänin 7-5 hallintoneuvosto hylkäsi kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän (sd.) esityksen, että asia olisi palautettu hallitukseen.
Kokoomuksen Sanni Grahn-Laasonen ja Harri Jaskarin sekä keskustan Paula Lehtomäen mukaan sosialidemokraattien Ojala-Niemelän esitys saneerausasian palauttamisesta Kemijoki Oy:n hallitukselle oli hyödytön, koska hallintoneuvostolla ei ole mitään päätösvaltaa. Ojala-Niemelä tiedotti tiistaina kokoomuksen ja keskustan edustajien kantavan vastuun yhtiön alasajosta, koska he eivät kannattaneet hänen esitystään. 
Vesivoimarakentaminen turvattava
Hallintoneuvoston kokoomuksen ja keskustan kansanedustajien mukaan hallintoneuvosto hyväksyi yksimielisesti Kemijoki Oy:n hallitukselle lähetetyn nelikohtaisen toivelistan. Siinä toivotaan, että yhtiö selvittää kaikki vaihtoehdot, myös henkilöstön säilymisen osana yhtiötä. Toiseksi toivottiin vastuullista henkilöstöpolitiikkaa, kolmanneksi pienomistajien huomioimista ja neljänneksi yhtiön vesivoimarakentamisen osaamisen turvaamisesta tulevaisuudessa.  
Valtionyhtiö Kemijoki Oy tiedotti eilen koko henkilöstöä koskevan yt-menettelyn aloittamisesta ja uuden toimintamallin selvittelystä. Tavoitteena on supistaa nykyinen lähes 200 työntekijän yhtiö 20–30 henkilön tilaaja-asiantuntijaorganisaatioksi ja ulkoistaa valtaosa ja antaa lopputili 40–60 työntekijälle. Aikataulu on kaksi vuotta.
Kansanedustajista vain yksi Lapista
Kemijoki Oy:n hallintoneuvostossa on kolmetoista jäsentä. Valtaosa heistä istuu poliittisella mandaatilla ja joukossa on neljä kansanedustajaa. He ovat Sanni Grahn-Laasonen ja Harri Jaskari kokoomuksesta, Johanna Ojala-Niemelä sosialidemokraateista ja Paula Lehtomäki keskustasta. Vain Ojala Niemelä on Lapista. Lehtomäki on Uudenmaan vaalipiiristä, Jaskari Pirkanmaalta ja Grahn-Laasonen Hämeestä.
Leijonanosa tuotoista Fortumille ja UPM-Kymmenelle
Kemijoki Oy:n omistus ja valta ovat ylivoimaisesti valtion ja sen enemmistöyhtiön Fortumin käsissä. Fortum saa 63,79 prosenttia Kemijoki Oy:n tuottamasta sähköstä omakustannushintaan eli alle markkinahinnan. UPM-Kymmene saa sähköstä 19 prosenttia. Yhteensä Fortum ja UPM-Kymmene kahmaisevat Kemijoki Oy:n tuottamasta sähköstä 82,79 prosenttia.
Hallituksessa Kemijoki Oy:n ja Fortumin valtion omistajaohjauksesta vastaa kehitysministeri Heidi Hautala, (vihr.) Hallintoneuvoston kansanedustajajäsenistä sosialidemokraattien Ojala-Niemelä ja keskustan Lehtomäki arvostelevat Hautalaa ankarasti Kemijoki Oy:n ja vesivoimaosaamisen alasajosta.
Kokoomuksen Grahn-Laasonen ja Jaskari vaativat tiedotteessaan vesivoimarakentamisen esteiden poistoa ja haluavat asiasta nopeasti keskusteluja omistajaohjausministeri Hautalan kanssa. Hautala totesi Yle Lapin haastattelussa viikkoa ennen Kemijoki Oy:n maanantaista yt-ilmoitusta, että yhtiö keskittyy tulevaisuudessa nykyvoimaloiden ylläpitoon ja että vesirakentamisen aika on Suomessa ohi.
Sallan raja-asema remonttiin
Sallan tulli- ja raja-asemalla alkaa remontti, ja asemarakennus ei ole korjaustöiden aikana asiakkaiden käytettävissä. Lapin rajavartiosto pyytää rajanylittäjiä huomioimaan, että liikenne saattaa ruuhkaantua poikkeusolojen vuoksi erityisesti viikonloppuisin.
Tarkoituksena on parantaa tarkastusten sujuvuutta lisäämällä raja-aseman tulo- ja lähtöaulaan tarkastuspisteitä. Raja-aseman rakennustöiden aikana tarkastukset tehdään asemarakennuksen viereen pystytetyissä konteissa.
Osa ajoneuvokaistoista suljetaan liikenteeltä. Rajanylittäjiä pyydetään varaamaan tavallista enemmän aikaa rajanylitykseen ja noudattamaan varovaisuutta rajanylityspaikalla liikuttaessa. Tärkeä tieto lienee myös se, että raja-aseman yleisövessat eivät ole rakennustöiden aikana käytettävissä.
Muutostyöt alkavat perjantaina 6. syyskuuta ja ne kestävät arviolta kaksi kuukautta.
Irtisanomisilmoitukset liki 40 työntekijälle rakennusfirmassa 
Rakennusliike Retatec Oy:n koko henkilökunta irtisanottiin konkurssin takia keskiviikkona. Yhtiöltä jää keskeneräisiä työmaita, joiden kohtalosta saataneen päätöksiä lähiaikoina, lupaa konkurssipesänhoitaja.
Orimattilalainen rakennusliike Retatec Oy on asetettu omasta hakemuksestaan konkurssiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tänään. Konkurssipesä on irtisanonut koko henkilöstön, liki 40 työntekijää, kahden viikon irtisanomisajalla.
Konkurssipesänhoitaja, asianajaja Timo Vitikainen sanoo, että vielä ei ole ratkaistu, mitä keskeneräisiksi jääneille työmaille tehdään.
Retatec rakensi Artjärven palvelutaloa ja se urakoi myös Launeen koulun keittiötiloja. Retatecin ilmoituksen mukaan velkaa on noin 2,4 miljoonaa euroa.
Vaivaisukon keppi rikottiin Pedersöressä
Pedersören kirkkomaalla olevaa vaivaisukkoa vahingoitettiin maanantain ja tiistain välisenä yönä. Ukosta on revitty irti keppi sekä jalkaa on vahingoitettu.
Poliisi pyytää asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä poliisin numeroon 071 87 46 160.
Opiskelijat avaavat syyskauden kisaamalla - opettajista paras palkittiin jo
Yliopisto-opiskelijat juhlivat lukuvuoden avajaisia. Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella järjestetään kampusrysäys, johon kuuluu muun muassa piknik-ruokailua, musiikkia ja kilpailuja. Avajaisissa palkittiin vuoden opettajana pidetty suomen kielen professori Pirkko-Muikku Werner.
Yliopisto-opiskelijat viettävät keskiviikkona lukuvuoden avajaisia. Avajaisjuhlallisuuksissa puhunut rehtori Perttu Vartiainen tarkasteli yliopiston kehittämistä, monialaisuutta ja tutkimuksen sekä opetuksen suhdetta.
Joensuun Vuoden opettajana palkittiin suomen kielen professori Pirkko Muikku-Werner. 	Valinnan tehnyt Itä-Suomen yliopiston ylioppilaskunta perusteli valintaansa 
Muikku-Wernerin lähestyttävyydellä, opiskelijalähtöisyydellä, pedagogisella 
osaamisella, innovatiivisuudella ja huumorintajulla.
\- Hevonen voidaan viedä veden ääreen, mutta sitä ei voi pakottaa juomaan. Hyväkään 
opettaja ei saa ketään oppimaan, jos asianomainen ei ole kiinnostunut 
opetettavasta aineksesta lainkaan, totesi Muikku-Werner 
puheessaan.
Hänen opetustyyliään pidetään opiskelijoiden keskuudessa 
selkeänä, ajankohtaisena ja tuoreena, ja hänen tunneillaan on keskusteleva, 
mielenkiintoinen ja hyvä ilmapiiri. Perustelujen mukaan Itä-Suomen yliopistossa 
ei ole ketään muuta opettajaa, joka saa esimerkiksi suomen kielihistorian 
tuntumaan henkilökohtaisesti ja intiimisti merkittävältä.
\- Oikeinkirjoitusnormit keskittyvät kielen rakenteeseen ja 
ovat sinänsä hyödyllisiä. Mutta kieltä voidaan tarkastella myös muista 
näkökulmista. Suomen kielen kurssit ovat myös käytännönläheisiä, ja ne 
välittävät runsaasti sellaista tietoa, johon opiskelijat voivat suhteuttaa omia 
kokemuksiaan arjen vuorovaikutuksesta.
Kun opiskelija huomaa olevansa jonkinasteinen asiantuntija, 
motivaatio hankkia lisäinformaatiota on hyvä.
\- Opetuksessa tarjoamme mahdollisuuksia, mutta jatkotoimista 
on oppijan itse huolehdittava, Muikku-Werner muistuttaa.
Valintaperusteiden mukaan Muikku-Werner hengittää sitä 
tutkimusta, jonka asiantuntija hän on. Hän osaa käyttää huumoria tehokkaalla 
tavalla hyväkseen, ja luennoilla tapahtuu syväoppimista ikään kuin huomaamatta. 
Opiskelijat kokevat, että Muikku-Werner antaa heille opiskelumotivaatiota oman 
asiantuntijuutensa kautta.
Muikku-Wernerin viimeaikainen tutkimus on käsitellyt [ihmisten 
käsityksiä heidän kokemastaan ilkeilystä](http://yle.fi/uutiset/kiusoittelu_on_taitolaji/6187690). Se voidaan jakaa pahansuopaan 
ilkeilyyn tai hyväntahtoiseen kiusoitteluun. Näissäkin tulkinnoissa kielen 
tuntemus on apuna.
\- Kun erotamme entistä paremmin kielen sävyjä, voimme nauttia 
hyväntuulisesta naurusta yhdessä, Muikku-Werner sanoo.
Opiskelijoiden arki alkaa juhlalla
Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella järjestetään kampusrysäys, johon kuuluu muun muassa piknik-ruokailua, musiikkia ja kilpailuja. Ohjelmassa on muun muassa mölkkyturnaus, jonka voittajille jaetaan ylioppilaskunnan mukaan surkeita palkintoja, kuten kyniä ja iänikuisia t-paitoja. Illalla järjestetään myös perinteinen kaupunkisuunnistus.
Joensuun kampuksella aloittaa tänä vuonna reilut 900 uutta opiskelijaa. Yhteensä kampuksella on kirjoilla noin 8000 opiskelijaa.
Valheenpaljastuskonetta voi huijata, ihmistä ei
Tiedeohjelma Prisma Studio sai testattavakseen Keskusrikospoliisille rakennettavan valheenpaljastuskoneen. Kun valehtelun treenaus ei auttanut, tiedetoimittaja Turkka Huhtala päätti kokeilla laitteen huijaamista.
Kontrollikysymykset on tehty ja laiteelle on syntynyt pohja-arvo, johon mahdollisia valheitani verrataan. Poliisiammattikorkeakoulun psykologi Jari Hyyti aloittaa tenttaamisen. Testaus ja leikki ovat ohi. Kyseessä on todellinen tilanne, jossa minua epäillään valehtelusta.
\- Olitko työmatkalla 27.5. tätä vuotta YLE:n pakettiautolla?
Olin juttukeikalla Lohjalla ja ajo on merkittynä ajoneuvon ajopäiväkirjaan. Minun ei siis auta valehdella.
\- Tiedätkö, että auto on nyt kyljestään vaurioitunut?
Kolme yksinkertaista temppua
Aalto-yliopiston alaisen Health Factoryn erikoistutkija Matti Linnavuo sai KRP:lta yhteydenoton. Hän oli rakentanut valheenpaljastuskoneen viihdekäyttöön. Solar Television tilasi Linnavuolta laitteen vuonna 2009 esitettyyn Totuuden Hetki –ohjelmaan. Laite oli tarkoitus hankkia valmiina Yhdysvalloista, mutta puolustushallinnon vientimääräykset estivät laitteen toimituksen Suomeen. KRP innostui Linnavuon laitteen ketteryydestä ja päätti heivata vanhan laitteistonsa museoon.
Laitteen rakentajana Linnavuo tietää myös niksit, miten sitä huijataan.
\- Vippaskonsteja löytyy googlaamalla englanninkielisiltä sivuilta runsaastikin. Tavallisin temppu on kipureaktion aiheuttaminen.
Pidän pottuvarpaani alla piirustusnastaa. Kontrollikysymysten aikana painan varpaani nastaan aina kun puhun totta. Tällöin kehoni lähettää koneelle samalla tavalla voimakkaan signaalin kuin valehdellessa. Myöhemmin kun valehtelen, jätän nastan ja pottuvarpaani rauhaan. Valehtelusta saatavia mittaustuloksia on vaikea verrata kontrollikysymysten arvoihin, koska käyrästöstä ei erotu selkeitä huippuja.
Myös supistajalihaksella kuntoilu ja hengityksen tihentäminen kontrollikysymysten aikana sekoittavat tuloksia. Molemmat temput voi tehdä kameralta piilossa.
Tutkinnallista apua kyllä, oikeudellista ei
\- Tiedätkö, että auton pysäköintiruudun viereisessä betonipylväässä on auton kyljestä irronnutta maalia?
Muistijälkitesteissä kysymyksilla haetaan kyllä–ei-vastauksia. Kysyttävien yksityiskohtien täytyy olla sellaisia, jotka ovat ainoastaan tekijän ja poliisin tiedossa. Siksi tiedotusvälineisiin leviävät seikkaperäiset tiedot rikoksen yksityiskohdista voivat vaikeuttaa esitutkintaa. Vaikka muistijälkitestin tulokset eivät kelpaa todisteina oikeudessa, voi tuloksista olla apu tutkintalinjan löytymisessä.
Poliisiammattikorkeakoulun psykologi Jari Hyyti luottaa yhä tehokkaisiin kuulustelutekniikoihin ja kuulustelukertomuksen syvälukuun.
\- Kun muistijälkitestiä tehdään se pitää tehdä huolellisesti. Tuloksista tehtyjen päätelmien täytyy olla hyvin harkittuja. Me ei voida koskaan sanoa sadan prosentin varmuudella, että henkilö reagoi testissä juuri syyllisyyteen. Itse suhtaudun muistijälkitesteihin ristiriitaisesti.
Tulokset
Saan nyppiä anturit sormistani ja jättää kuulusteluhuoneen taakseni. Matti Linnavuo odottaa tulosten kanssa. Onnekseni hän ei suostu tulkitsemaan sitä, valehtelinko testissä, mutta käyrän muodoista hän kertoo havaintonsa.
\- Alussa olleissa kontrollikysymyksissä, niissä selvästikin olet ollut reagoivinasi tai reagoinut hyvin voimakkaasti. Ajoitukset näille reaktioille eivät kuitenkaan ihan osu yhteen kysymysten kanssa. Siinä jonkun kulmakarva saattaisi nousta, joka reaktioita seuraa.
Linnavuon mukaan huijausyritykseni onnistui teoriassa, mutta käytännössä kokenut rikosylikomisario huomaisi tuloksissa epätavallista poikkeavuutta.
\- Oikeassa testissä on huijauksen esto- ja huijauksen selvillesaamiskeinoja vielä lisäksi. Tämä harjoitus, mihin olet tässä valmentautunut, ei ihan mitalisijoille vielä vie.
Mikä oli totuus autovahingon suhteen?
Syytön kunnes toisin todistetaan.
_Prisma Studio / Turkka Huhtala_
Poliisi etsii Siwan ryöstöön liittyen naista
Poliisi etsii Rovaniemen maanantaiseen Siwan ryöstöön liittyen lapsen kanssa liikkunutta naista. Nainen kulki 2. syyskuuta kello 18 jälkeen Karhuntien lähistöllä lapsen kanssa.
Poliisin mukaan naisella voi olla poliisin tutkintaa edistäviä tietoja kaupan ryöstöön liittyen. Naista pyydetään ottamaan yhteyttä Rovaniemen poliisiin numeroon 050-4155 840.
Syyrian taekwondomestari menehtyi pommi-iskussa
Mohammad Nehme sai surmansa Damaskoksessa tapahtuneessa kranaatti-iskussa.
Syyrian taekwondomaajoukkueeseen kuulunut Mohammad Nehme
menehtyi SANA-uutistoimiston tietojen mukaan keskiviikkona, kun
kranaatinheittimen ammus räjähti urheilukeskuksessa maan pääkaupunki
Damaskoksessa. Lisäksi seitsemän ihmistä loukkaantui.
27-vuotias Nehme on moninkertainen taekwondon Syyrian
mestari. Lisäksi hän saavutti menestystä useissa kansainvälisissä kilpailuissa.
Arvioiden mukaan yli 110 000
ihmistä on saanut surmansa Syyriassa sisällissodan puhjettua maaliskuussa 2011.
Markku Mäntymaa sairauslomalle eduskunnasta
Ensimmäisen kauden kansanedustaja Markku Mäntymaa jää toistaiseksi pois eduskuntatyöstä. Hän jää sairauslomalle keuhkosta löytyneen kasvaimen vuoksi.
Vaasalainen kokoomuksen kansanedustaja Markku Mäntymaa jää eduskunnasta sairauslomalla vakavan sairauden vuoksi. Mäntymaa kertoo tiedotteessaan, että hänen keuhkostaan on löytynyt kasvain.
– Tutkimuksissa on selvinnyt, että keuhkostani on löytynyt aktiivinen kasvain. Olen toistaiseksi sairauslomalla eduskuntatyöstä. Hoitotoimenpiteet alkavat suunnitelman mukaisesti, Markku Mäntymaa tiedottaa.
– Toivon, että saan täysin keskittyä sairauteni hoitamiseen. Tiedän, että olette hengessä mukana taistelussa vakavaa sairautta vastaan ja kiitän jo saamastani tuesta.
– Tiedotan, jos jotain uutta tiedotettavaa ilmenee.
Ässät tuo ”Pojan” torille Urheiluruudun juhlakiertueella
Patasydämet sykkivät kiivaasti keväällä, kun Ässät palasi 35 vuoden tauon jälkeen jääkiekon SM-liigan mestariksi. Mestaruustunnelmiin palataan vielä kerran lauantaina 7. syyskuuta Urheiluruudun juhlakiertueen saapuessa Porin kauppatorille.
\- Kiekkokausi alkaa jo ensi viikolla, joten on mielenkiintoista kuulla miten Ässät aikoo mestaruuttaan puolustaa. Mestarin päänahka kun on perinteisesti kovin haluttu. Torilla nähdään myös himoittu Kanada-malja eli ”Poika”, ja fanit voivat halutessaan poseerata sen kanssa valokuvassa, kertoo Yle Urheilun toimituspäällikkö Marko Krapu.
Ässien joukkueesta torilla nähdään kapteeni Ville Uusitalo. Haastateltavana on myös viime kauden mestarivalmentaja, nykyisin alle 20-vuotiaiden maajoukkuevalmentajana työskentelevä Karri Kivi.
Porilainen urheilu on ollut poikkeuksellisen hyvin esillä
Porin Uimaseuran Matti Mattsson saavutti elokuussa Barcelonan MM-kisoissa pronssia 200 metrin rintauinnissa. Kyseessä oli paras suomalaissuoritus MM-altaassa kymmeneen vuoteen.
-Mattsson on oiva esimerkki urheilijasta, joka ei pelkää sanoa tavoitteitaan ääneen. Hänen unelmanaan on menestyä Rion olympiakisoissa kolmen vuoden kuluttua. Meillä onkin ilo saada hänet vieraaksi kauppatorille lauantaina, tapahtuman juontaja, Urheiluruudusta tuttu Jere Nurminen hehkuttaa.
Niin ikään porilaisella aitajuoksijalla Nooralotta Nezirillä on allaan uransa paras kausi. Siitä osoituksena Moskovan MM-kisojen välieräpaikka ja uusi Suomen ennätys 13,04.
-Neziri on Porin tapahtuman aikaan Suomi-Ruotsi –maaottelussa Tukholmassa, missä hän tavoittelee jopa 13 sekunnin alitusta. Hänen tunnelmiaan juuri ennen maaottelua kuullaan toritapahtumassa videohaastattelun avulla, toisena juontaja Porissa nähtävä Yle Urheilun toimittaja Maija Kautto kertoo.
Seuratoimintaa ja selostuskaraokea
Muita vieraita tapahtumassa ovat muun muassa entinen keihäänheittäjä Taina Kolkkala, pyörätuolikelaaja Amanda Kotaja sekä motocross-kuski Joni Roos, joka osallistuu Porin Yyterissä viikonloppuna käytävään SM-osakilpailuun.
Toritapahtuman yhteydessä paikalliset urheiluseurat esittelevät toimintaansa. Yleisöllä puolestaan on mahdollisuus osallistua selostuskaraokeen.
-Selostuskaraokessa jokainen voi kokeilla miltä tuntuu olla urheiluselostaja. Luurit päähän, kuvanauha pyörimään ja olet ”suorassa” lähetyksessä. Kannattaa ehdottomasti kokeilla, sillä tällaista mahdollisuutta ei kovin usein osu kohdalle, Marko Krapu sanoo.
Urheiluruudun juhlakiertue käy vuoden aikana kaikkiaan kymmenellä paikkakunnalla. Porin jälkeen jäljellä on vielä Jyväskylä, 14. syyskuuta.
**Porin tapahtuman aikataulu**
11.15 Vieraina Matti ja Ilkka Santahuhta, FC Jazz
11.30 Vieraana paralympiaurheilija Amanda Kotaja
11.45 Vieraana Joni Roos, motocrossin MX1-luokan kuljettaja
12.15 Vieraana uimari Matti Mattsson
12.30 Vieraina Tuomas Erkkilä ja Tomi Mustonen, Porin Narukerä
13.15 Vieraana ex-keihäänheittäjä Taina Kolkkala
13.30 Vieraina Ville Uusitalo, Ässät ja Karri Kivi, nuorten maajoukkue
13.45 Nooralotta Nezirin videohaastattelu
Tapahtuman aikana on mahdollisuus kokeilla taitoja selostuskaraokessa. Paikalliset seurat esittelevät torilla toimintaansa ja järjestävät leikkimielisiä kilpailuja sekä esityksiä.
Urheiluruudun juhlakiertue käy vuoden aikana kymmenellä paikkakunnalla. Porin jälkeen jäljellä on vielä Jyväskylä (14.9.).
Putin: Yhdysvaltain kongressilla ei ole oikeutta päättää Syyria-iskusta
Vladimir Putinin mukaan Syyria-iskut ilman turvallisuusneuvoston valtuutusta olisivat hyökkäys.
Venäjän presidentti Vladimir Putin katsoo, että Yhdysvaltain kongressilla ei ole oikeutta päättää Syyrian-vastaisista toimista ilman YK:n turvallisuusneuvoston päätöstä. Putinin mukaan toimimalla ilman turvallisuusneuvoston valtuutusta kyse olisi hyökkäys.
\- Olemme keskittyneet siihen tosiasiaan, että kongressi ja senaatti keskustelevat voimankäytön kysymyksestä. Tämä on kuitenkin maalaisjärjen vastaista, Putin sanoi keskiviikkona.
\- Kansainvälisen lain mukaan minkään maan kongressi ei voi antaa lupaa sellaisille teoille, Putin jatkoi.
Putin myös syytti Yhdysvaltain ulkoministeriä John Kerryä valehtelusta kongressille. Putinin mukaan Kerryn lausunto siitä, että al-Qaida ei ole suuressa roolissa Syyrian konfliktissa, on virheellinen. Kerry haki puheenvuorollaan kongressilta hyväksyntää Syyria-iskuille.
\- He valehtelevat kauniisti, tietenkin, Putin sanoi.
\- Al-Qaidan yksiköt ovat tärkein sotilaallinen taso, ja he tietävät tämän, Putin väitti Yhdysvaltain viranomaisiin viitaten.
Obaman on määrä matkustaa Venäjällä pidettävään G20-kokoukseen huomenna torstaina.
Obama perusteli Tukholman tiedotustilaisuudessa iskua Syyriaan 
Obamalta kysyttiin kantaa myös Yhdysvaltain harjoittamaan urkintaan. Aina ei kannata käyttää tiedustelun kaikkia mahdollisuuksia, hän myönsi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt ovat pitäneet yhteisen tiedotustilaisuuden Tukholmassa, jossa Obama onvuorokauden mittaisella vierailulla.
Molemmat painottivat Ruotsin ja Yhdysvaltojen suhteiden läheisyyttä niin poliittisissa kuin taloudellisissa kysymyksissä.
Isäntä ja vieras kertoivat keskustelleensa myös muun muassa ilmastopolitiikasta, jonka saavutuksia Ruotsissa Obama kutsui esimerkiksi omalle maalleen.
Reinfeldt painotti YK:n sananvaltaa Syyrian-kysymyksessä
Syyrian-kysymyksessä Obama ja Reinfeldt korostivat yksimielisyyttään siitä, että Syyriaan tarvitaan viime kädessä poliittinen ratkaisu. Samalla kuitenkin oli selvää, etteivät he ole samalla kannalla mahdollisen kaasuiskun rankaisemisesta sotilaallisesti.
Reinfeldt sanoi ymmärtävänsä, että on ongelmallista, jos iskun tekijä jää rankaisematta, mutta samalla hän painotti, että ratkaisu kuuluu YK:lle. 
Kysymykseen, onko iskusta Syyriaan tullut Obamalla uskottavuuskysymys, tämä vastasi, että kyse ei ole hänen, vaan kansainvälisen yhteisön ja Yhdysvaltain uskottavuudesta.
Obaman mukaan raja vedettiin kansainvälisellä sopimuksella, joka kieltää kemiallisen aseiden kaiken käytön. Kauhistelu ei riitä, jos jokin hallitus päättää käyttää myrkkyaseita kansalaisiaan vastaan, hän sanoi.
Hän muistutti vastustaneensa Irakin-iskua, jota perusteltiin Irakin joukkotuhoaseilla. Perusteet osoittautuivat virheellisiksi. Tällä kertaa niin ei ole, vaan todisteet myrkkyiskusta ja Syyrian hallituksen syyllisyydestä ovat täysin varmat, Obama sanoi.
Obama: Urkintaskandaali johtaa muutoksiin
Obamalta kysyttiin kantaa myös Yhdysvaltain harjoittamaan urkintaan. Hän korosti, että Yhdysvalloille ja maille yleensäkin on tärkeää pysyä perillä terrorismin, joukkotuhoaseiden ja kyberterrorismin uhkista.
Hän rauhoitteli Yhdysvaltain lait ylittäneen urkinnan kuohuttamia eurooppalaisia lähes täsmälleen samoilla sanoilla kuin kesäkuisella Berliinin-vierailullaan: Yhdysvaltain vakoojat eivät nuuski kansalaisten sähköposteja tai salakuuntele heidän puheluitaan. 
Samalla hän kuitenkin myönsi, että raja on helppo ylittää. Kehittyvä teknologia antaa uusia mahdollisuuksia, joiden vuoksi on kysyttävä, pitääkö tiedustelutoiminnassa tehdä kaikki se, mihin pystyy.
Viimeaikaisten verkkovakoilupaljastusten vuoksi Obama kertoo hallintonsa pyytäneen kansalaisoikeusasiantuntijoilta arvioita tulevaisuuden linjauksia varten. Näistä kysymyksistä neuvotellaan myös EU:n ja muiden ulkomaiden kanssa, Obama sanoi.
Pukki iloitsee Celtic-siirrosta - "Peliaika on itsestä kiinni"
Skotlannissa on tarvetta tehohyökkääjälle\. Mestarien liigassa vastaan tulee muun muassa Barcelona\.
Teemu Pukille kesän siirtoikkuna toi odotetun siirron pois Bundesliigan Schalkesta\. Osoitteeksi tuli Celtic, joka kauppasi tehohyökkääjänsä Gary Hooperin Valioliigaan ja Norwichiin\.
Hooper nakutti liigassa 19 maalia 32 ottelussa ja neljä Mestarien liigassa\.
Skotlannin liigan jättiläisessä täytettävänä on siis isot saappaat\. Manageri Neil Lennonin kanssa kotkalaislähtöinen hyökkääjä ei ole ehtinyt juuri ajatuksia vaihtaa, mutta paineet ovat tiedossa\.
\- Skotlannin liiga ei ole yhtä tasokas kun Saksassa, se on varma juttu, mutta Celtic on kärkijoukkue, siellä pitää joka pelissä hakea voittoa\. Peli on fyysistä, eikä aikaa juuri ole, Pukki pohtii Yle Urheilun haastattelussa\.
\- Fyysisyyttä varmasti tulee, kun peliin alkaa tottua\. Celticin peli on hyökkäysvoittoista, joten maalipaikkoja tulee\. Pitää vain olla kliininen ja tehdä niistä\.
Avauksen paikkaa Pukki ei pidä itsestäänselvyytenä, vaikka kilpailua on lähinnä Giorgos Samarasin ja Adam Stokesin kanssa\.
Skotlannin Valioliigan kakkosena tällä hetkellä majailevalla Celtic on iskenyt liigassa neljässä ottelussa neljä maalia\. Edellä on ottelun enemmän pelannut Inverness\.
\- Peliaikaa pitää saada, mutta se on itsestä kiinni\. Pitää tehdä paljon töitä ja saada onnistumisia, sitä kautta maaleja\. Mestaruus on aina hieno juttu, sitä lähdetään hakemaan, Pukki sanoo\.
Skotit selviytyivät jälleen Mestarien liigaan ja alkulohkossa vastaan tulevat Niklas Moisanderin edustama Ajax, AC Milan ja Barcelona\.
Barcelonan runkopelaajat seurasivat vierestä, kun Pukki iski Gijonissa lukemat 1\-1:een kevään MM\-karsinnoissa\.
\- Barcelonalla on sama maalivahti kuin Gijonissa \(Victor Valdes\) ja \(Gerard\) Pique oli topparina\. Ehkä minulla on pieni etulyöntiasema, Pukki naureskelee\.
Tuotantoyhtiön yllätysilmoitus: True Blood loppuu
Huippusuosittu vampyyrisarja True Blood on seitsemännen tuotantokauden jälkeen imetty kuiviin, ilmoitti HBO.
Vuonna 2008 päivänvalon nähnyt, kuvitteelliseen Bon Tempsin tuppukylään sijoittuva vampyyrisarja _True Blood_ loppuu ensi vuonna. [HBO tiedotti](http://www.digitalspy.co.uk/ustv/s59/true-blood/news/a512334/true-blood-to-end-with-season-7-in-2014-hbo-confirms.html) asiasta eilen.
\- Tulee olemaan vaikeaa heittä Bon Tempsin asukkaille hyvästit, mutta odotan innolla upean sarjan fantastista päätöskautta, HBO:n ohjelmapäällikkö **Michael Lombardo** kertoo.
**Alan Ballin** luoman sarjan viimeinen ja seitsemäs kausi alkaa kesällä vuonna 2014. Yle TV2 esittää sarjan kuudennen kauden 18. huhtikuuta 2014 alkaen. Sarja lukeutuu HBO:n suosituimpiin sarjoihin _Game of Thronesin_ rinnalla. Sarja perustuu **Charlaine Harrisin** _Sookie Stackhouse_ -kirjasarjaan. Kirjasarjasta on tähän mennessä ilmestynyt 12 osaa, joten materiaalinpuutteen vuoksi sarjan ei ainakaan pitäisi loppua.
**Lähteet:** Digital Spy
Nokia-kauppa toi piensijoittajallekin tilipäivän
Konkarisijoittajan mielestä Nokian pitäisi nyt palkita uskolliset osakesäästäjät. Uuteen Nokiaan pitkänlinjan sijoittaja ei vielä rahojaan pistäisi.
Osakesäästäjien keskusliiton hallitukseen kuuluva piensijoittaja Jorma Kokko kertoo ostaneensa viime viikolla lisää Nokian osakkeita.
\- Kyllä sen voi niin sanoa, että eilen oli tilipäivä. Mutta Nokia on niin monta kertaa pettänyt, että möin eilen osakkeeni pois, hän naurahtaa.
Kokon mielestä yhtiön pitäisi ehdottomasti palkita yhä Nokiaan uskovat osakesäästäjät.
Kun jotain markkinoidaan voimakkaasti, se tarkoittaa, että juna meni jo ja kermat on kuorittu.
\- Osakesäästäjillä on ollut useamman vuoden kurjuus  Nokian kanssa. Jos olisin itse yritysjohtaja, niin pehmittäisin joko osakeannilla tai osakepääoman palautuksella näitä aika montaa pettynyttä Nokian osakkeen omistajaa. Se pienentäisi yhtiön johdon paineita seuraavassa yhtiökokouksessa,  Kokko sanoo.
Kokko ei osaa ohjeistaa muita osakesäästäjiä siinä, kannattaisiko Nokia vielä ostaa.
\- Ei ole tiedossa, mikä uusi Nokia tulee olemaan. Pitää nähdä ensin tunnusluvut ja kuulla tulevaisuuden näkymät johdolta, Kokko sanoo.
Osakkeen ostaja unohtaa tunteet
Jos mielii aloittaa sijoittamisen, se onnistuu keltanokalta helpoimmin indeksirahaston osakkeita ostamalla, koska siellä Kokon mukaan "pääsee nauttimaan vapaamatkustajana kaikesta osaamisesta, mitä markkinoilla osakeindeksirahastossa on."
Ihmisen on vaikea päästä tunteistaan, mutta osakesijoittamisessa ne ohjaavat konkarin mielestä auttamatta väärään suuntaan - siitäkin huolimatta, että joidenkin tutkimusten mukaan jopa 80 prosenttia sijoituspäätöksistä tehdään tunteella.
\- Tavallinen sijoittaja ostaa ja myy aina väärään aikaan ja väärää osaketta. Kiimaan, mikä syntyy, kun kaikki ovat samojen osakkeiden perässä, ei pidä lähteä. Silloin, kun jotakin markkinoidaan voimakkaasti, se tarkoittaa, että juna meni jo ja kermat on kuorittu, Kokko muistuttaa.
Kokon tämän hetken sijoitusvinkki on varman päälle pelaaminen.
\- Nokian myynnistä saamani rahat odottavat tilillä. Harkitsen sijoittamista esimerkiksi Fortumin tai Elisan kaltaisiin, jotka antavat  7-8 prosenttia osinkotuottoa. Se on hyvä osinkotuotto, tyydy siihen, hän sanoo.
Karhunmetsästys vauhdissa Itä-Suomessa
Pohjois-Karjalassa karhunmetsästys on edennyt vauhdikkaasti.
Karhunmetsästys on lähtenyt vaihtelevasti käyntiin Itä-Suomessa. Pohjois-Karjalan alueella on jo lähes kaikki luvanvaraiset karhut kaadettu. Maakuntaan on annettu 29 karhunkaatolupaa, joista on kaadettu jo 27 karhua.
Etelä-Savossa puolestaan on metsästetty vasta 5 karhua, kun alueella on luvat yhteensä 16 karhun kaatoon.
Pohjois-Savon alueella ei  tänä vuonna metsästetä karhuja ollenkaan alhaisen kannan vuoksi. Karhunmetsästys jatkuu lokakuun loppuun asti. 
4G-taajuushuutokauppa tökkii pahoin - säännöt uusiksi
Huutokauppa on jatkunut koko vuoden. Edellisessä vastaavassa huutokaupassa päästiin tulokseen viikossa.
Viestintävirasto on päättänyt laittaa uusiksi 800 MHz -verkon taajuushuutokaupan säännöt. Nykymallisessa huutokaupassa tarjouksia on voinut siirtää taajuuskaistaparilta toiselle niin, että hinnat palaavat välillä lähtöhintaan.
Viestintäviraston mukaan tämä mahdollisuus ja kova kilpailu taajuuksissa ovat aiheuttaneet eräänlaisen päättymättömän kehän.
Samaa sääntöä käytettiin 2,5 GHz:n taajuushuutokaupassa, mutta tuolloin ongelmia ei syntynyt ja huutokauppa saatiin päätökseen viikossa.
Nyt huutokauppa on jatkunut koko alkuvuoden. Viestintävirasto uskoo, että jos huutokauppa jatkuisi vielä useamman kuukauden, voisi nykyistä nopeampien langattomien yhteyksien käyttöönotto viivästyä.
Huutokaupan sääntöjä muutetaan nyt niin, ettei hintojen palaaminen lähtöhintaan ole enää mahdollista, vaan tarjouskierroksia tehdään aidosti nousevin hinnoin.
Huutokauppa keskeytetään muutosta koskevan lausuntokierroksen jälkeen 19. syyskuuta ja se jatkuu taas noin kuukauden tauon jälkeen.
Viestintävirasto ei ole paljastanut, mitkä teleoperaattorit osallistuvat huutokauppaan. [3T-nettijulkaisun](http://www.3t.fi/artikkeli/uutiset/talous/4g_huutokauppa_epaonnistui_saannot_menevat_uusiksi) mukaan ainakin DNA, Elisa ja Sonera ovat kertoneet olevansa mukana.
Huutokaupassa myydään 800 MHz:n taajuuksia 2x5 MHz:n taajuuskaistapareissa. Yritystä tai yhteisöä kohden voidaan myöntää enintään kolme taajuuskaistaparia.
800 MHz:n taajuusalueella toimivat 4G-yhteydet on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden alussa.
Toimittaja haastaa KRP:n uuden valheenpaljastuskoneen
Keskusrikospoliisi ottaa tänä syksynä käyttöönsä uuden laitteen, jolla se selvittää kuulusteltaviensa muistikuvien todenperäisyyttä. Tiedeohjelma Prisma Studio testasi, onko laitteesta mihinkään.
\- Onko kortissasi numero neljä?
Kertaan aamuaskareitani. Ajatukseni vaeltavat vapaasti. Hengitän rauhallisesti ja vältän keskittymistä mihinkään. En ainakaan ajattele valehtelemista tai kädessäni olevaa nelosta.
\- Ei ole.
Erikoistutkija Matti Linnavuo vilkaisee biosignaaleja mittaavan laitteensa käyrästöä. Vastaukseni synnyttää terävän vuorenhuipun toistaiseksi tasaisessa maastossa.
\- Musta tuntuu, että se kumminkin on tämä nelonen.
Olen juuri jäänyt rysän päältä kiinni. Tehtäväni oli poimia pöydältä numerokortti yhden ja kymmenen väliltä ja vastata Linnavuon kysymyksiin joka kerralla ei. Linnavuon mukaan ei ole edes olennaista, avaanko suutani, sillä pelkkä reaktio oikean numeron osuessa kohdalle riittää paljastamaan, mitä numeroa yritän piilotella.
Aalto-yliopiston alaisen Health Factoryn erikoistutkijan Matti Linnavuon rakentaman laitteen tilaaja on Keskusrikospoliisi. Väline on poliisin vanha tuttu, sillä KRP:lla on ollut polygrafi käytössään jo 90-luvun alusta saakka. Vanha ja kömpelö laitteisto VHS-nauhureineen kävi vanhanaikaiseksi ja tarvittiin salkkuun mahtuva malli, jonka voi viedä vaikka testattavan kotiin.
Enää ei puhuta valheenpaljastustestistä tai polygrafista. Poliisi mittaa biosignaaleja ja tekee muistijälkitestejä. Testiin ei pyydetä rikoksen pääepäiltyä, vaan piuhat kiinnitetään ennemminkin rikoksen todistajaan tai muuhun osalliseen, jonka muistijälkien paikkansapitävyyttä halutaan arvioida. KRP:n väkivaltarikosyksikön päällikön Tero Haapalan alaisuudessa muistijälkitestejä on tehty Suomessa jo satoja.
Akilleen sormenpää
Laite mittaa ihon sähkönjohtavuutta sormenpäistä. Minulla anturit kiinnitettiin vasemman käden nimettömään ja keskisormeen, mutta Linnavuon mukaan jokin toinen sormiparini voisi olla vielä herkempi valehtelulle. Valhe on tietoinen ratkaisu ja sen aiheuttama stressitila johtaa sormien hikoiluun. Reaktio on autonominen, sitä ei voi hallita, mutta se on helppo mitattava.
\- Jos koneen aiot voittaa on sinulla kyllä kova pähkinä purtavana. Hermostosi rakenne on sellainen, ettei valehtelu sinulla kannata, Linnavuo epäilee.
Olen siis tutkitusti surkea valehtelija. Aion silti saada niskalenkin koneesta – joko sääntöjen mukaan tai käyttämällä vippaskonsteja. Konekin aikoo vielä petrata. Keskusrikospoliisi palautti koneen elokuussa takaisin Linnavuolle, sillä laite ei ollut vielä riittävän toimintavarma.
Poliisi ei ole kiinnostunut numerotesteistä. Haapalan ryhmä käyttää laitetta henkirikosten tutkintaan.
Psykopaatin hermot
Polygrafit ovat tuttuja poliisisarjoista ja agenttitarinoista. Monen kuuluisan vakoojan sanotaan selvinneen testistä jäämättä kiinni. Teoriassa testin voi kuitenkin päihittää vain henkilö, jonka keho ei reagoi millään tavalla valehdellessa. Vaikkei asiasta ole kattavaa tutkimusaineistoa, tiedetään että puhdasverinen psykopaatti voi valehdella silmät päästään ilman, että polygrafin käyrillä näkyy minkäänlaista muutosta.
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri Hannu Lauerma tuntee useita tällaisia tapauksia.
\- Psykopaatille se on luontaista. Se ei perustu mihinkään päätökseen, se ei perustu siihen että yritän olla cool. Ilmiö on olemassa jo psykopaattisia piirteitä omaavilla lapsilla. Heillähän ei synny myöskään minkäänlaista myötäkärsimyksen tunnetta kun näkevät toisen ihmisen vaikkapa hädässä tai kivulloisena. He yksinkertaisesti ovat luonnostaan reagoimattomia.
Voisinko karaista itsestäni psykopaatin veroisen valehtelijan? Lauerma ei pidä ajatuksesta, mutta myöntää että ilmiö on tuttu esimerkiksi sodan kokeneiden miesten keskuudessa.
\- Tietyissä oloissa ihminen voi kyllä karaistua. Silloinkin on hyvin todennäköistä, että olosuhteiden palautuessa normaaleiksi, vaikkapa rauhan tila, tuo henkilön luontainen persoonallisuuden uudestaan esiin.
Rehellisen näköiset valehtelijat
\- Jos olet viaton ja uskot siihen niin silloin taistelet sen puolesta. Niin minä olen tehnyt yli kymmenen vuoden ajan. Syytöksiä satelee, mutta todisteita ei näy missään.
Pyöräilijä Lance Armstrong vaikuttaa vuonna 2006 tehdyssä haastattelussa täysin viattomalta. Armstrong valehteli julkisesti kymmeniä kertoja kunnes todisteet hänen doping-ohjelmastaan löytyivät. Hän ei vilkuile oikealle yläviistoon, ääni ei värise, eikä mikään muukaan valehtelun ulkoinen tunnusmerkki täyty. Poliisin mukaan yleisiä tunnusmerkkejä ei ole olemassa.
Pöydälläni on korikaupalla kasetteja YLE:n televisioarkistosta. Tutkin historiallisia valehtelijoita ja henkilöitä, joita on epäilty valehtelusta. Lance Armstrong, Bill Clinton, Martti Vainio, Ilkka Kanerva. Anneli Jäätteenmäen todistukset hänen eropäivänään katson hidastettuna, vaikkei hän virallisesti koskaan eduskunnalle valehdellutkaan. Stephen Elopin vanhat lausunnot Nokian tulevaisuudesta asettuvat nyt täysin uuteen valoon. Umpirehellisen näköinen mies.
En löydä yhtenäisiä piirteitä näiden ihmisten esiintymisestä. Opiskelu ei kannata, koska valehtelu opitaan käytännössä. Otan kuvaajan mukaani ja lähdemme kaupungille puhumaan potaskaa.
\- Rami Lehtimäki Helsingin alueuutisista päivää. Helsingin kaupungin kaavoituslautakunta on suunnitellut Esplanadin puiston kaavoittamista liikerakennusten käyttöön. Mitä mieltä olette tällaisista päätöksistä?
Ihmiset menevät lankaan melko helposti. En lue tarinoitani paperilta vaan valehteluni syntyy improvisaatiosta. Hiki puskee otsasta ja ääneni on sortumassa, mutta saan aikaan keskusteluja ja jatkettua valheitani. Esplanadin kaavoitushankkeesta jään tosin melko nopeasti kiinni.
Valehtelu tuntuu todella epämiellyttävältä. Se ei kuulu arkeeni. Toki kaunistelen ja kerron valkoisia valheita vaimolleni, mutta määrätietoinen huijaaminen on minulle vierasta. Vaikka jatkan matkaa ja tarinoiden keksiminen helpottuu, en silti tunne parantuvani valehtelijana. Tempaukseni on liian kesy. Kovaksikeitetty valehtelija joutuu äkkiä yhteisönsä hylkimäksi ja siihen en ole valmis. En halua valehtelijan leimaa.
Puhun niin hyvin totta kuin osaan, mutta huijaan vielä paremmin
\- Onko nimesi Turkka Huhtala?
Poliisiammattikorkeakoulun psykologi Jari Hyyti kysyy minulta ensimmäisen kontrollikysymyksen. Hän haluaa saada kontrollikysymysten avulla käyrästölle pohja-arvon, johon mahdollisia valheitani verrataan. Hyytin oppitunneilla Tampereella istuvat kaikki maassamme koulutettavat poliisit. He haluavat oppia tunnistamaan valehtelijan ilman teknisiä apuvälineitä. Kontrollikysymykset ovat sellaisia, johon hän tietää minun puhuvan totta.
\- Omistatko hevosen?
Valheenpaljastuskoneen huijaaminen tapahtuu juuri kontrollikysymysten aikana. Kun kysymyspatterissa päästään valehteluun saakka voin lakata jännittämästä ja olla piittaamatta, vaikka kone rekisteröikin valehteluni aiheuttamat biosignaalit. En ole huolissani valehtelun aiheuttamasta hikoilusta sormenpäissäni, koska huijaus on siinä vaiheessa jo tapahtunut.
Huijauksesta tekee vaikeampaa se, että Hyyti ja konetta operoiva Matti Linnavuo ovat eristäneet minut kuulusteluhuoneeseen, jota he tarkkailevat videokameroilla. Onneksi huijaus tapahtuu pöydän alla, mihin he eivät huomaa katsoa.
_Prisma Studio / Turkka Huhtala_
Lääkäreillä paljon sidonnaisuuksia lääkefirmoihin
Valtaosalla kansallisia hoitosuosituksia laativista lääkäreistä on sidonnaisuuksia, suuri osa niistä lääkeyhtiöihin.
A-studio selvitti Käypä hoito -suosituksia laativien työryhmien jäsenten sidonnaisuuksia. Työryhmien jäsenistä 58,7 prosentilla oli sidonnaisuuksia. Enimmillään niitä oli yksittäisellä lääkärillä yli 30.
Sidonnaisuudet on listattu Duodecimin nettisivuille. Sidonnaisuuksia ovat esimerkiksi maksetut kongressimatkat, lääketutkimuksiin osallistuminen, osakeomistukset ja luentopalkkiot.
Kokeellisen ortopedian dosentti Teppo Järvinen Helsingin yliopistosta arvioi, että hoitosuosituksia tekevät työryhmät eivät ole riippumattomia.
\- Ne eivät missään nimessä ole puolueettomia. Hoitosuosituksia tekevillä asiantuntijoilla on aivan liikaa kaupallisia kytkentöjä lääketeollisuuteen.
Järvisen mukaan eturistiriidat ovat johtaneet siihen, että lääkkeitä määrätään entistä enemmän vaivoihin, joihin niitä ei edes tarvittaisi.
\- Riskeistä on tehty sairauksia. On bisneksen kannalta seksikkäämpää puhua sairaudesta kuin kohonneesta riskistä.
_Lisää aiheesta A-studiossa TV1 klo 21.05._
PS:n Jussi Niinistö: Olen valmis kiittämään hallitusta
Niinistö uskoo, että Suomessa valmistetaan ruutia tulevaisuudessakin. Hallitus lupasi tänään, että valtio ottaa vastuulleen Vihtavuoren ruutitehtaan vanhat ympäristövahingot. Päätös raivaa tietä ostajaehdokas Nammolle.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tänään ottaa vastuulleen ruutitehtaan lähes satavuotisen historian aikana syntyneet ympäristövahingot. Mahdollinen ostaja ei joutuisi maksamaan aiempien ruudinvalmistajien jälkien siivoamista, jos se ostaa tehtaan.
Tehtaalle on ostajaehdokas. Nammo neuvottelee tehtaan ostamisesta nykyisen omistajan Eurencon kanssa.
Opposition perussuomalaisten Jussi Niinistö on tyytyväinen.
\- Nyt näyttää siltä, että ruudintuotanto pystytään turvaamaan ja työpaikat säilyvät Suomessa.
Niinistön mielestä huoltovarmuuden kannalta päätös on hyvä. Nykyinen omistaja Eurenco on päättänyt lopettaa ruudin valmistuksen.
\- Olen valmis kiittämään hallitusta, että se ymmärsi asian vakavuuden.
Ruudista on maailmalla ylitarjontaa. Puolustusvoimat, poliitikot ja huoltovarmuuskeskus ovat pitkään keskustelleet, tarvitaanko Suomessa omaa ruudintuotantoa. Nammo on suomalais-norjalainen konserni.
Hämäläinen: Paikat pitää käyttää kliinisesti
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Espanjan EM-karsintaottelussa perjantaina. Huuhkajat hakee uusintaa Gijonin ihmeelle.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina EM-karsintaottelussa Helsingin Olympiastadionilla Espanjan. Suomi pelasi keväällä Gijonissa hienon 1-1 -tasapelin. Kasper Hämäläisen mukaan tulos antaa uskoa Huuhkajille.
\- Se antaa toivonkipinää, kun pystytään tuollainen tulos tekemään vieraskentällä. Nyt olemme kotikentällä ja täysi tupa tulee olemaan. Meillä on hyvät ottelut alla. Kaikki näyttää siltä, että saataisiin hyvä tulos.
\- Se pitää vain saada esille. Meillä on usein jäänyt tiukassa paikassa jäänyt se viimeinen askel ottamatta. Toivottavasti olemme kasvaneet joukkueena, Hämäläinen sanoi.
Espanjan peli tuskin muuttuu siitä mihin on totuttu viime aikoina.
\- Espanja on varmasti katsonut Gijonin ottelua. Aika moni joukkue pelaa heitä vastaan samalla tavalla. He jäivät kuitenkin aika hampaatomiksi meitä vastaan. En osaa sanoa tulevatko he muuttamaan peliään millään tavalla. Aina he pelaavat noin, Hämäläinen totesi.
Suomelle tulee kuitenkin todennäköisesti jossain vaiheessa tilaisuus vastahyökkäykseen, kuten Gijonissa tapahtui.
\- Ne pitää käyttää kliinisesti hyväkseen. Meillä oli Espanjassa muutama hyvä hyökkäys, joissa viimeinen syöttö oli vähän huolimaton. Tietynlainen rauhallisuus pitää säilyttää kotikentällä, että me halutaan pitää palloa hetki kuitenkin.
\- Meidän pitää olla tiiviinä. Täytyy pitää huolta, että he eivät tee maalia heti alussa. Sitten pitää alkaa pikku hiljaa rakentelemaan omia paikkoja. Pitää olla kärsivällinen ja odottaa niitä oikeita hetkiä.
Näin lukijat muistelivat Nokiaa – "ei ole vanhan, alkuperäisen kommunikaattorin voittanutta" 
Yle Uutisten nettikeskustelijat muistelivat omaa kännykkähistoriaansa.
Nokian kännykät ovat kuuluneet jollain tavalla lähes jokaisen suomalaisen elämään. Monille suomalaisille nokialainen on edelleen se ainoa oikea, oli se sitten banaani, zippo tai kommu.
Nimimerkki _pienoiskoossa_ on sitä mieltä, että "ei ole vanhan, alkuperäisen kommunikaattorin voittanutta".
_Ei ole vanhan
alkuperäisen kommunikaattorin voittanutta. Riittävän isot näppäimet, ei
tarvinnut puhua poski hikisenä puhelinnäppäoimistöä vasten ja virtaa riitti
yhdellä latauksella 4pv-viikko. _
_Voittobaanaani _muistelee, kuinka sai elämänsä ensimmäisen kännykän.
_Olin vielä vuonna 1998
kännykätön kansalainen. Köyhänä opiskelijana olin siirtänyt ensimmäisen
langattoman hankintaa, vaikka kaveripiirissäni laitteet alkoivat yleistyä._
_Opiskelijana olin
ahkera täyttämään kaikenlaisia kauppojen kilpailukuponkeja. Eräs ystäväni oli
voittanut esimerkiksi matkan Kiinaan. Joku niistä aina tuntui jotain voittavan.
Annankadun Sestossa oli Chiquitan järjestämä kilpailu. Täytin taas kerran lapun
voiton toivossa._
_Olin jo unohtanut koko
osallistumiseni, kun palasin lyhyeltä reissulta Englannista. Kynnysmatolla
odotti pakettikortti, jossa lähettäjäksi ilmoitettiin Chiquita. Ajattelin, että
postissa odottaa paketti pehmenneitä banaaneja, kun muutama päivä oli
pakettikortin tulosta vierähtänyt. No banaani siellä odottikin, mutta
nokialainen banaani. Siitä tuli ensimmäinen langaton puhelimeni. Tulin
kaveripiirissäni tunnetuksi erikoisesta puhelimestani. Sama numero on edelleen
voimassa. Se on aika simppeli nykyään tarjolla oleviin verrattuna._
Vanhojen nokialaisten kestävyys on jäänyt myös monelle nettikeskustelijalle mieleen. Nimimerkki _Tilli _kertoo, että oma puhelin kesti jopa yliajon autolla.
_Nokia 1610
eväskassissa, mies peruuttaa autolla ylitse. Terästermos hajoaa, mutta Nokia
kestää..._
_Edelläkävijä_ muistelee, kuinka hänen uusinta teknologiaa edustava kommunikaattorinsa herätti ihmetystä kanssamatkustajissa junassa.
_Ensimmäisen oman
GSM:n, 2110:n jälkeen kiinnostuin suunnattomasti Nokian 9000:stä, jonka
ostinkin heti sen tultua markkinoille. Vaikka laite oli todella suurikokoinen
ja kömpelö, se oli silti ulkomaalaistenkin kollegoiden silmissä aivan
hämmästyttävä taidonnäyte suomalaisesta osaamisesta._
_Muistan vieläkin jostain 90-luvun
loppupuolelta junassa kanssamatkustajan hämmentyneen kommentin, "sä luet
sähköpostin junassa?!"_
Miehekäs mies osaa ilmaista itseään
**Miehekkyys perustuu selkärankaisuuteen ja vuorovaikutukseen. Ylikorostunutta seksuaalisuutta ja ulkonäkökeskeisyyttä vieroksutaan.**__Kulttuuriosaston lähetyksessä miehekkyydessä korostuivat perinteiset arvot. Luotettavuus, vastuullisuus ja avoimuus ovat miehekkyyden avaintekijöitä. Perinteinen suomalainen mies on muuttunut 2010-luvulle tultaessa paremmin itseään ilmaisevaksi. Kuulijapuheenvuoroissa miehekkyydessä arvostettavana piirteenä korostui erityisesti kyky tunneilmaisuun.__**Jussi:**katsoin kun poikani vaihtoi vaipat omalta pojaltaan hellyydellä ja kehui poikaansa hienosta suorituksesta. Siinä oli äijämeininkii!**Lotta:**Heippa! Minulla on useita pitkäaikaissairauksia, jotka vaikuttavat elämääni lähes päivittäin. Kihlattuni auttaa minua jaksamaan sairauksieni kanssa ja tukee minua. Tämä on mielestäni todella miehekästä, rakkaastaan huolehtiminen. Lisäksi hän on äärettömän hyvällä huumorintajulla varustettu, empaattinen, oman arvonsa tunteva, suvaitsevainen ja tietysti seksikäs. Maailman miehekkäin mies!** ****Anonyymi:**ei suomalainen mies kännissä ole väkivaltainen. Nainen kun avaa suunsa miehen ollessa kännissä, siis alkaa kälättämään palaa kenen tahansa käämi !__Shoutboxissa keskustelu kävi myös vilkkaana:__**anonym**Missä miehekkyys asuu?**Satu**Ei ainakaan miesten nykymuodissa kaljuudessa. Kyllä miehillä pitää hiukset olla päässä niin kauan kuin ne vaan kasvaa, "tekokaljut " miehet on jo korniudessaan itsensä irvikuvia**Toimittaja**Miksi "tekokalju" on korni?**Anonyymi**Miehekkäistä miehistä miehekkäin on Taunus-mies. Myös Transit-mies on miehekäs. He myös tekevät kaikkensa saadakseen naiset tuntemaan itsensä naisiksi. Ps. myös Jeesuksella oli Taunus.**Toimittaja**Jeesuksella oli Taunus :)**Anonyymi**Joo puolustetaan, kiitos, kiitos. Mutta Volvo-miehet jo laji sinällään. Kiitos, Kiitos.**Anonyymi**Eihän se tukka ja järki ole ennenkään pysynyt samassa päässä. Joo anna meidän olla niin kuin ollaan.**Karnanen Kuopiosta**Jorma Uotinen on miehekäs.**Anonyymi**Mielenkiintoista on mies, josta naiset pitävät ja joka kaveeraa naisten seurassa. Onko mies joka on naisten seurassa "miehekäs" vai ovatko kyseistä miestä akaksi haukkuvat miehet miehekkäitä? Eli naisten seurassa suosittu mies, onko hän miehekäs?**Anonyymi**Miehekkyyden pohjanoteeraus ovat miehet jotka hakevat puolisonsa köyhemmistä paikoista, ja kyseiset naiset ovat kyseisen miehen kumppaneina vain taloudellisista syistä.**Layla**"Mies on niin kuin muutkin ihmiset" Lapsen suusta kuulee totuuden.**Layla**Anonyymi, kotimaiset naiset ovat turhan vaativaisia kuka kelpaa lasten isäksi...**vaate ja sukupuoli**palaan vähän taemmas, Minnan puheluun, joka kysyi kuinka moni mies pukeutuu hameeseen? Onko hän koskaan nähnyt muslimimiestä? Heillä on asuna kaikilla hame. Ja kaikki ovat miehekkäitä hameessaan. Tämä siksi, että vaatetus tuskin määrittää miehen miehekkyyden. Niin kuin naisten päällä olevat housut.**Anonyymi**Mies joka ottaa pari erektiopilleriä on miehekäs, jos kyse on seksuaalisuudesta.**Karnanen Kuopiosta**Veeti Kallio on miehekäs, vaikka esiintyi joskus hame päällä.**Anonyymi**Tiskaan imuroin usein, ruokaa teen ja lasta hoidan aina, ollessani kotona.**vääpeli körmy**vanhoista Uuno-elokuvista ja muista sen näkee millainen on**Tosilöytö**Onko se mies miehekäs, joka pyrkii toteuttamaan luomiamme miehekkyyden mittareita (joista nytkin puhutte) vai tulisiko mies miehekkääksi purkaessaan sukupuolisia määrityksiään? Kuka mies silloin löytyisi? Kertokaa mitä jää ja mitä löytyy?**Anon**Mies kunnioittaa muiden näkemyksiä ja vaatii että hänen näkemyksiään kunnioitetaan.**Ruudolf**(__sensuroitu rumia sanoja__) joka päivä, muija on kuuma kuin helvetti.Sekä suurta taikasauvaa saa käyttää vapaasti. Ruokaa myös kokkaan.**Mikko**Mikä on miehekästä? Jokin sellainen, joka eroaa selvästi naisellisuudesta. Ainoa asia, jonka keksin, on, että miehekäs mies saa naisen tuntemaan itsensä naiseksi. Mitä se sitten eri naisille onkaan...**Layla**Mikko, Hyvä sinä ;-).**mummeli**Miehekäs mies tunnustaa, jos on väärässä.**Karnanen Kuopiosta**Urho "Alfauros" Kekkonen oli MIEHEKÄS!**Toimittaja**Mummeli, hyvä huomio!**Layla**Karnanen, verrattuna Karjalaiseen...kyllä.**Rutales**Tää ohjelma on verovarojen haaskausta!**Layla**Toimittaja ja mummeli, koska mies myöntänyt olevansa väärässä. En muista 2000-luvulla tapahtuneen!**Karnanen Kuopiosta**Ei miehekäs mies voi olla uskollinen.... : )**Layla**Ja viimeinen puhelu veti meidät 1800-luvulle, jolloin nainen naitettiin muualle työvoimaksi ja perheen poika peri talon.**Ritu**Hyvällä itsetunnolla varustettu miehekäs mies osallistuu kotitöihin ja lastenkasvatukseen siinä missä perinteisiin miestentöihinkin ja hän huomioi toisetkin kanssaihmiset.niin vapa-ajalla kuin työssäkin. Hyvä itsetunto luodaan jo lapsena. Olen onnellinen, kun minulla on juuri sellainen poika!**Anonyymi**Mitäköhän on se miehisyyden moniNAISUUS? Tätä määritelmäähän tämä naisjuontaja tuossa lopussa tyrkytti...**toimittaja**Sitä, ettei miehisyys ole enää yhtä ja samaa, vaan miehinen mies voi olla varsin monenlainen.
Kuljetusyrittäjien näkymät ennakoitua synkemmät
Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n SKALin mukaan ainakin joka kolmannella yrittäjällä kuljetusmäärät ovat pudonneet kesän aikana. Noin joka kolmas ennustaa kysynnän hiljenevän syksyllä.
Kuljetusyrittäjien näkymät ovat ennakoitua synkemmät. Suomen Kuljetus ja Logistiikka ry:n SKALin mukaan kuljetusmäärät ovat pudonneet kesän aikana runsaalla kolmanneksella yrittäjistä. Noin kolmannes ennustaa kysynnän hiljenevän syksyllä.
Kuljetusten kysyntää ovat laskeneet rakentamisen ja teollisuuden suhdanteet. Kannattavuus on heikentynyt valtaosalla yrityksistä. 
Liikevaihto laski kesän aikana joka kolmannella yrityksellä ja yhtä moni odottaa liikevaihdon laskevan myös syksyllä.
Lokakuussa voimaan tuleva kuljetuskaluston mitta- ja massa-asetus on kuitenkin piristänyt kuorma-autokauppaa. Autotuojien mukaan uusien kuorma-autojen tilaukset ovat moninkertaistuneet vuoden takaisesta.
Soini: Hallitus on unohtanut ihmisen
Perussuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa arvosteltiin hallitusta suuruuden ihannoinnista ja muun muassa peräänkuulutettiin toimia kaikkein pienimpien yritysten tilanteen helpottamiseksi.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvostelee hallitusta ihmisen unohtamisesta. Soini totesi eduskunnassa perussuomalaisten ryhmäpuheenvuorossa, että talouden pitäisi olla vain väline eikä tavoite itsessään. Jos talous ja rakenteet ovat kunnossa, jää aikaa myös ihmiselle, hän sanoi.
\- Hallitus on unohtanut ihmisen. Missä on hallituksen tuki, turva, luottamus ja tulevaisuudenusko tavalliselle suomalaiselle? Soini kysyi.
Soinin mukaan hallituksen rakennemuutospaketti on tavoitepaperi, jonka suurista kohdista puuttuu konkretia.
Hallituksen päätös kotihoidontuen leikkauksesta on perussuomalaisten mielestä "kylmän silmän politiikkaa", joka on naamioitu tasa-arvon kaapuun. Siinä ei piitata lapsen edusta tai perheen itsenäisestä valinnanoikeudesta, Soini sanoo. Hän kohdisti sanansa etenkin kokoomukselle, mutta myös hallituksessa siitä päättämässä olleille vihreille ja kristillisdemokraateille.
Soini arvosteli puheessaan hallitusta suuruuden ihannoinnista, oli kyse sitten suurkunnista, metropolialueista, suuryrityksistä tai suurituloisista. Hänen mukaansa Suomen talouden selkärangan muodostavat kaikkein pienimmät yritykset, joille varsinkin työn sivukulut ovat raskaita. Perussuomalaisten mielestä avain Suomen hyvinvoinnille onkin pienten yritysten kyky lähteä kasvuun.
Jääkiekkolegendat pelaavat hyvään tarkoitukseen Nenäpäivänä
Seitsemättä kertaa järjestettävä Nenäpäivä marssittaa hyväntekeväisyysotteluun mm. Petri Skrikon, Jarmo Myllyksen, Pekka Tirkkosen, Arvi Lindin sekä lukuisia muita tunnettuja kasvoja. Peli otetaan rennosti, mutta hyväntekeväisyys vetää kiekkomiehet ja rokkarit vakavaksi.
Nenäpäivänä on kerätty rahaa hyväntekeväisyyteen lukuisilla eri tavoilla. Imatralla tehdään uusi aluevaltaus, kun 8. marraskuuta pudotetaan kiekko hyväntekeväisyysjääkiekko-ottelun merkeissä. Vastakkain ovat mm. Suomen Jääkiekkomuseon aateloimien Petri Skrikon, Jarmo Myllyksen sekä tv-ikoni Arvi Lindin tähdittämä SaiPa Sputnik Alumni sekä SaiPa-pelureiden Jussi Markkasen ja Ville Kohon tähdittämä Osmon Pallo Imatralta. Mukana on myös iso liuta SM-liigasta ja Mestiksestä tunnettuja kiekkoilijoita sekä päättäjiä, poliitikkoja ja rokkareita.
\- Minulla on ollut ilo ja kunnia olla matkan varrella useissa hyväntekeväisyysotteluissa mukana. Olen ollut onnekas saadessani pelata jääkiekkoa ja nyt on mahdollisuus antaa takaisin, NHL-urallaan 541 ottelua Vancouverissa, San Josessa, Bostonissa ja Winnipegissä pelannut Skriko pohtii.
Vastaansa vasta perustettu SaiPa Sputkin Alumni saa Imatran show-bändi Osmos Cosmosin ympärille rakennetun Osmon Pallon, jonka riveistä löytyvät mm. SaiPaa edustavat Jussi Markkanen ja Ville Koho. Joukkueen kipparina toimiva Pete Kiisseli on kova kiekkomies, vaikka aktiivura loppuikin Lemin Eskoja vastaan.
\- Muistan aina kun äiti teki minulle metvurstileipiä ja kaakaota. Niitä sitten viitosketjun laitahyökkääjänä ehdin syömään, Kiisseli naurahtaa.
Pussi päähän ja kotimatkalle
Nenäpäiväottelun tarkoituksena on ennenkaikkea hyväntekeväisyys. Silti mukaan mahtuu myös vastustajan psyykkaamista.
Saa Markkasen Jussi pelata kauden parhaimpansa, sillä SM-liiga on täyttä leikkiä tähän verrattuna.
\- Meillä on sellaiset pelimiehet ja Markkasen Jussi maalilla, että Skrikon porukoilla ei ole mitään saumaa, Kiisseli hiillostaa.
Kokenus Petri Skriko ei vähästä säikähdä ja lupaa ensi viikolla SM-liigaan palaavalle Jussi Markkaselle hikistä iltaa.
\- Saa Jussi pelata kauden parhaimpansa, sillä SM-liiga on täyttä leikkiä tähän verrattuna. Kyllä täällä aivan eri ampuja ovat. Toivottavasti Jussi onnistuu edes jotenkin, sillä muuten luvut ovat rumat, Skriko toteaa hymyissä suin.
Nenäpäiväottelu järjestetään Imatran jäähallissa 8. marraskuuta.
Autto: Pikaisesti päätöksiä lisävesivoimasta
Kokoomuksen lappilainen kansanedustaja Heikki Autto toivoo maan hallitukselta pikaisia päätöksiä vesivoiman lisärakentamisesta. Autto paheksuu valtion omistajaohjausministeri Heidi Hautalan (vihr.) puheita, joiden mukaan Kemijoki Oy:n vesivoimarakentaminen olisi tehty.
Autton mielestä Hautala toimii Kemijoki Oy:n ja sitä kautta myös Suomen valtion etujen vastaisesti.
\- Se on varsin kyseenalaista toimintaa omistajaohjausministeriltä. Vihreiden ideologinen politiikka haittaa paitsi Lapin myös koko Suomen kehitystä. Tuntuu, että Lapista halutaan tehdä pelkkä luontoreservaatti, Autto sanoo.
Autton mukaan Hautalan ajama Kemijokiyhtiön uusi omistajastrategia on ajamassa alas suomalaista vesivoimaosaamista. Autto vaatii, että valtioneuvoston tulee puuttua Kemijokiyhtiön toimiin.
\- On vaarana, että yt-neuvottelujen kautta menetetään suomalaista vesivoimaosaamista ja heikennetään lopulta myös sähkömarkkinoiden tasapainoa tavalla, joka ei ole kuluttajien ja kotimaisen teollisuuden etu, Autto sanoo.
Wahlroos Nokia-kaupasta: Ratkaisu oli ainoa mahdollinen
Björn Wahlroos sähköisti Tampereen yliopiston johtajuussymposiumin tunnelman. Kaikki halukkaat eivät mahtuneet auditorioon kuulemaan, mitä Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja sanaili Suomen kansainvälisestä kilpailukyvystä.
Suomalaiset ovat kehittäneet yhden mahtavan tavaran. Se myytiin eilen.
\- Suomalaiset ovat kehittäneet yhden mahtavan tavaran. Se myytiin eilen, lohkaisi Tampereella keskiviikkona vieraillut talousvaikuttaja Björn Wahlroos.
Wahlroos ei yllättynyt Nokian matkapuhelinbisneksen myynnistä Microsoftille.
\- Jo viimeiset viisi vuotta on ollut itsestään selvää, että Suomen tulevaisuus ei ole kännyköissä. Tässä mielessä eilinen ei muuttanut mitään vaan ratkaisu oli ainoa mahdollinen ja ilmeisen hyvä.
\- Ikävää tietysti on se, että sen suurempaa tulevaisuutta kännyköistä ei Suomelle tullut.
"Yksi maltillinen ratkaisu ei vielä tee kesää"
Wahlroos toisti Tampereella ihmetyksensä siitä, että palkat ovat Suomessa nousseet viimeisen kymmenen vuoden aikana 35 prosenttia. Kreikassa on tosin on päästy vielä korkeammalle, siellä palkat ovat Wahlroosin mukaan nousseet 39 prosenttia.
Hän toivoo jatkoa viime viikolla syntyneelle maltilliselle palkkaratkaisulle.
\- Ei yksi palkkasopimus vielä tee kesää. Edelliset kymmenen ratkaisua ovat olleet kaikkea muuta kuin maltillisia ja Suomi on kilpailukyvyssä 10-20 prosenttia eurooppalaisia kilpailijoita jäljessä.
\- Tarvitaan vielä aika monta maltillista ratkaisua, ennen kuin niillä on todellista vaikutusta vientiin.
\- Meillä ei olisi tällaisia ongelmia, jos metsäteollisuus ja ICT-sektori olisivat menestyneet paremmin. Palkkaratkaisuja on tehty niin kuin meillä menisi yhtä hyvin kuin kymmenen vuotta sitten, sanoi Wahlroos.
SKAL: Venäjä siirsi jälleen TIR-lisävakuuksien alkamisaikaa
Uusi takaraja on joulukuussa. SKALin mukaan Venäjän tulli haluaa TIR-rahdille uuden vakuuttajan. Jos Venäjä päättää vaatia lisävakuuksia, rekkaliikenne saattaa ruuhkautua raja-asemilla.
Venäjän poukkoilu kansainvälisiä TIR-kuljetuksia koskevissa käytännöissä aiheuttaa harmaita hiuksia rajan tällä puolen. Venäjä ilmoitti kesällä, että se aikoo vaatia lisävakuuksia TIR-kuljetuksilta. Lisävakuuksien vaatimisen piti alunperin alkaa jo elokuussa, mutta päivää siirrettiin syyskuun puoliväliin.
Tänään keskiviikkona Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKAL kertoo, että takaraja on siirtynyt taas. Tällä kertaa joulukuun ensimmäiseen päivään. Lisävakuuksien uhka ei kuitenkaan ole poistunut.
\- Uskon, että siellä neuvotellaan koko ajan, kertoo SKALin toimitusjohtaja Iiro Lehtonen.
Kansainvälinen TIR-kuljetusjärjestelmä mahdollistaa rajamuodollisuuksien läpäisemisen nopeasti. TIR-tunnuksilla merkittyjä  kuljetuksia ei tarkasteta rajoilla, sillä niistä on annettu kauttakulkumaan tullille turvatakuut. Valtaosa Suomen läpi kulkevasta rekkaliikenteestä on TIR-kuljetuksia.
Jos Venäjä toteuttaa vaateensa, tämän pelätään hidastavan rekkojen rajanylitystä. Kysymykseen kuinka paljon, ei tällä hetkellä löydy vastausta. Varmuutta ei ole tullilla tai kuljetusyrittäjillä, sillä tiedon kulku tyssää rajalle. On myös mahdollista, että kaikki sujuu entiseen malliin, kuten Venäjän tullista on vakuuteltu.
ASMAP vai Rostek?
Tilanne on seurausta Venäjän tullin ja paikalliset TIR-kuljetukset vakuuttavan ASMAP-järjestön välisestä rahariidasta. Venäjän tullin mukaan ASMAP on jättänyt maksamatta yli puolen miljardin euron arvosta tullimaksuja.
ASMAP on paikallinen vastine SKALille: Molemmat järjestöt kuuluvat kansainväliseen maantiekuljetusten kattojärjestöön IRUun. IRU valtuuttaa kansalliset alajärjestönsä TIR-vakuuksien takaajiksi.
SKALista kerrotaan, että Venäjän tulli haluaa vaihtaa ASMAPin pois ja tuoda tilalle omistamansa Rostekin. Tilanne on Iiro Lehtosen mukaan erikoinen.
\- Väitetään, että ASMAP on kykenemätön vastaamaan velvoitteistaan. IRU ei allekirjoita Venäjän tullin väitettä, Lehtonen sanoo.
Lehtosen mukaan Rostekin pitäisi hakea IRUn jäseneksi, jos se aikoo ottaa ASMAPin paikan. Tällä hetkellä IRU kuitenkin tukee ASMAPia.
Huono aika rekkaruuhkille
Jos pahin mahdollinen tapahtuu, Venäjä vaatii lisävakuuksia ja rajaliikenne alkaa tökkiä joulukuussa, se tapahtuu huonoon aikaan. Vuodenvaihteen tienoo on tunnetusti vilkasta aikaa raja-asemilla.
Lisäksi Vaalimaan rajanylityspaikan uudistustyöt ovat juuri päässeet vauhtiin. Rekkaliikenne eriytetään henkilöliikenteestä ja henkilöliikenteelle rakennetaan uutta tarkastuskenttää. Uudistukset tulevat tarpeeseen, mutta aiheuttavat tilapäisjärjestelyjä ennen valmistumistaan.
Se, mitä samaan aikaan ei taatusti kaivattaisi, ovat rekkaruuhkat.
_Juttua muokattu 4.9. klo 16.29: Korjattu SKALin toimitusjohtajan sukunimi_
Naishuolet ja koirat painoivat mieltä - varusmies karkasi
Hennalassa palvellut varusmies on tuomittu sakkoon puntisreissusta. Mies selitti syyksi, että naisystävä oli jättänyt ja koirat kaipasivat hoitoa. Mies oli pitkään karkureissulla.
Lahtelainen varusmies palveli Hennalassa, jonne hänen piti palata lomaltaan 1. huhtikuuta. Lomalla oli tapahtunut kuitenkin välirikko, ja naisystävä oli jättänyt 22-vuotiaan miehen.
Seurauksena usean päivän ryyppyputki, josta mies kertoi poliisikuulusteluissa. Hän oli palannut itse 5. huhtikuuta.
Varusmies pääsi pian uudelleen lomalle 8. huhtikuuta hoitamaan koiria. Tämä loma venyi pitkälti juhannuksen yli. Varusmies vietti aikaa kahden koiransa kanssa, ja vieraili välillä mummon luona.
Mies kertoi, että hän oli yrittänyt soittaa armeijaan kapteenille, mutta soitto oli mennyt vastaajaan.
\- Numerokin saattoi olla väärä, mies selitti myöhemmin.
Lymyilevän sotilaan löysivät poliisit siviilistä 24. kesäkuuta kello 22.50, kun hänelle tuotiin sakkoasiaa tiedoksi. Tällöin havaittiin myös miehen etsintäkuulutus, joka oli armeijasta tehty.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi miehen ensimmäisen punttaamisen luvattomaksi poissaoloksi. Seuraava yli kahden kuukauden "loma" oli karkaaminen.
Yhteinen rangaistus teoista oli 70 päiväsakkoa.
Lohi: Kemijoki Oy:n alasajo estettävä   
Keskustan lappilainen kansanedustaja Markus Lohen mukaan Kemijoki Oy:n alasajo on estettävä. Lohi kysyy, ajaako Kemijoki Oy:n hallitus vihreiden poliittista agendaa ja samalla pörssiyhtiö Fortumin etua.
Lohi kysyy valtioenemmistöisen Kemijoki Oy:n yhteiskuntavastuuta.
\- Kemijoki Oy on ollut jo vuosia Pohjoismaisessa vertailussa tehokkain vesivoiman tuottaja. Todelliset perusteet henkilökunnan vähentämiselle ja ulkoistamiselle ovat hämärän peitossa. Jokien valjastamisella on ollut vaikutuksia ympäristöön ja jokivarren ihmisten elämään. Lapissa on kuitenkin varsin yleisesti koettu, että tähän saakka yhtiö on kantanut myös yhteiskuntavastuutaan, Lohi sanoo.
Markus Lohi katsoo, että Vihreät ovat ottaneet päätehtäväkseen vesivoiman alasajon ja Lapin näivettämisen.
\- He ovat vastustaneet laidasta lukien kaikkia Lappiin työpaikkoja luovia hankkeita. On järkyttävää, että alle kymmenen prosentin valtakunnallisella kannatuksella Vihreät ovat päässeet nykyisessä hallituksessa määrittämään koko Suomen sekä energia- että omistusohjauspolitiikka, Lohi sanoo.
Tämän seurauksena useissa maakuntakeskuksissa ollaan siirtymässä kotimaisten polttoaineiden käytöstä ulkomaiseen kivihiileen ja työpaikat vähenevät, Lohi sanoo.
Maan ainoa vesivoimaosaaja
Lohen mielestä kaikki voimat on nyt keskitettävä estämään Kemijoki Oy:n alasajo.
\- Valtion ääntä omistusohjaus asioissa käyttää yksiselitteisesti omistusohjausministeri Heidi Hautala. Yhtiön alasajosta on viime kädessä vastuussa kuitenkin valtakunnan korkein poliittinen johto, Lohi sanoo.
Lohen mielestä valtion omistusohjausasiat on otettava ministeri Hautalalta pois, ennen kuin Lapin ja koko Suomen elinkeinoelämä ehditään tuhota.
Kemijoki Oy:n hallintoneuvostossa istuvien kansanedustajien roolia Lohi kommentoi sanomalla, että yhtiöjärjestyksen mukaan hallintoneuvosto ei päätä yt-neuvottelujen aloittamisesta tai irtisanomisista, vaan niistä päättää yhtiön hallitus.
\- Hallintoneuvoton tehtävä on kuitenkin antaa hallitukselle ohjeita asioissa, jotka ovat laajakantoisia ja periaatteellisesti tärkeitä.
Hyvinvointikuntayhtymä toteutuu ja saattaa vielä laajentuakin
Kaikki Lounais-Hämeen kunnat ovat mukana hyvinvointikuntayhtymässä. Hyvinvointikuntayhtymä saattaa tosin laajentua naapurimaakuntiinkin.
Uusi, sosiaali- ja terveydenhoitopalvelut kattava hyvinvointikuntayhtymä on saanut taakseen kaikki Lounais-Hämeen kunnat.
Ypäjän kunnanhallitus hyväksyi maanantaina yksimielisesti uuden hyvinvointikuntayhtymän perussopimuksen. Asia menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Nyt uuden hyvinvointikuntayhtymän perussopimuksen ovat siis hyväksyneet kaikki lounaishämäläiset kunnat. Kuntayhtymään kosiskellaan kuitenkin vielä myös Loimaata, Someroa ja Urjalaa. Someron arvioidaan ottavan kantaa hyvinvointikuntayhtymään liittymiseen ennen Loimaata ja Urjalaa.
Näkökulma: KOK:n ”herrakerhon” kiperät päätökset
Buenos Airesin yleiskokouksesta Argentiinassa on tulossa KOK:n tärkein lähes 40 vuoteen, kirjoittaa Yle Urheilun Pekka Viinikka.
Pietari, 27.5. klo 09.00. Musta auto lipuu kohti kansainvälistä kongressikeskusta Vassilievsky Ostrov kadulla. Auton keulassa liehuvat liput ja poliisisaattue vahvistavat käsityksen siitä, että mustassa autossa istuu merkittävä henkilö. Auto pysähtyy kevyesti keinahdellen kongressirakennuksen pääovien eteen. PR-päällikkö rientää avaamaan mustan auton oven. Kuvaajat hypistelevät vielä kameroitaan, säätävät valotuksia, etsivät oikeita kulmia. Turvamiehet ja järjestäjät muodostavat kujan valmiiksi. Etsin paikkaa päästäkseni kuvaajan kanssa ”iskuetäisyydelle”.
Kyseessä ei ole suurvallan valtiopäämiehen valtiovierailu tai huippukokous, vaan Kansainvälisen olympiakomitean puheenjohtaja, belgialainen Jaques Rogge saapuu hallituksen kokoukseen.
Kun syyskuun 4. päivä vastaavanlainen autosaattue saapuu Buenos Airesiin Hilton-hotelliin, on menossa KOK:n 125. yleiskokous.
Kansainvälistä olympiakomiteaa on syytelty vuosien varrella ”vanhaksi herrakerhoksi”, joka on etäinen ”tavalliselle rahvaalle”. Viimeisten vuosikymmenten aikana järjestö on pyrkinyt pääsemään pois ”herraskaisuudestaan”. 1990-luvun lopulta alkaen valittujen ikäraja on ollut 70 vuotta. Urheilijat on otettu mukaan päätöksentekoon. KOK:sta löytyy edelleen ikijäseniä. Vanhin on 92-vuotias Jean of Luxembourg. Hän on ollut KOK:ssa 52 vuotta, nykyisin tosin hän on kunniajäsen. Suomalaisjäsen Peter Tallberg on istunut järjestössä 37 vuotta, hän on nykyisistä äänioikeutetuista toiseksi vanhin jäsen. Naisia jäseninä KOK:ssa on noin viidennes. Paljon on vielä tehtävää.
KOK:n 111 jäsenestä pääosa tulee Euroopasta. Kansallisia liittoja on Euroopassa 49, joista KOK:ssa 47 jäsentä. Vertailun vuoksi Afrikassa on kansallisia olympiakomiteoita 53, mutta jäseniä ainoastaan 14. Vaakakuppi on pahasti kallellaan. Se on herättänyt närää Afrikassa. Tilanne on parempi Aasiassa, mutta silti heillä on vain 24 jäsentä 44:stä kansallisesta liitosta. Sotshissa KOK:n jäsenmäärä nousee neljällä, jonka jälkeen jäseniä on yhteensä 115. Sillä ei vielä maanosien välille tasa-arvoa rakenneta.
Olympiakisat ovat myös miljardibisnes. KOK on ryhtynyt jakamaan pääosan tuloistaan eteenpäin eri urheilu- ja liikuntajärjestöille sekä kansallisille olympiakomiteoille. Jaettavaa KOK:lla riittää, sillä olympiakisat ovat nykyisin järjestölle rahasampo, lähes kymmenen miljardin bisnes olympiadin aikana. Järjestön taskuunkin jää pahan päivän varalle satoja miljoonia euroja. KOK nauttii Sveitsin Lausannessa etua, jota kaikki kadehtivat. Se ei maksa tuloistaan veroa.
Kansainvälinen olympiakomitea haluaa johtaa dopingin vastaista taistelua. Se on kirjannut sääntöihinsä tukun toimenpiteitä, joilla se pyrkii estämään urheilun kaatumisen kiellettyjen aineiden suohon. Hyvä niin, mutta myös olympiamitaleja on jouduttu edelleenkin jakamaan käryjen vuoksi uudestaan. Näin tapahtunee jatkossakin, valitettavasti.
KOK on karahtanut välillä myös karille. Boikottiuhat väistyivät tai ainakin niiden todennäköisyys suuressa mittakaavassa laski 1990-luvun jälkeen. Jälkipuinti Emma Green Tregaron sateenkaarikynsistä Moskovan MM-kisoissa nostivat jälleen boikottiuhan mahdollisuuden esiin. Sotshissa kilpaillaan ensi helmikuussa talviolympialaiset. Venäjän seksuaalivähemmistöjä rajoittava laki on saanut voimakasta arvostelua muun muassa urheilijoiden keskuudessa. KOK kieltää olympialaisissa kaikki poliittiset mielenilmaisut. Mutta missä menee raja ihmisoikeuksien ja tasa-arvoon liittyvien mielenilmausten ja poliittisten mielenilmausten välillä? Teema noussee esille myös 4.-10.9. yleiskokouksessa Buenos Airesissa.
Buenos Airesin yleiskokouksesta Argentiinassa on tulossa KOK:n tärkein lähes 40 vuoteen. Merkittävin tehtävä on uuden puheenjohtajan valinta Jaques Roggen tilalle. Suomalaisittain mielenkiintoa lisää painin kohtalo olympiaperheen jäsenenä. KOK:lla riittää työtä myös sääntöjen uudistamisessa ja avoimuuden lisäämisessä.
Pelastusharjoitus paljasti kiertotieongelmat Hämeenlinnassa
Kolmostien tunnelissa Hämeenlinnassa järjestetty onnettomuusharjoitus tiivisti viranomaisten yhteistyötä. Tämänpäiväiseen harjoitukseen osallistuivat pelastuslaitos, Liikennevirasto ja poliisi. Harjoitus sujui hyvin, mutta sen aiheuttamat liikenneruuhkat olivat ennakoitua suuremmat. Huomiota joudutaankin kiinnittämään katuverkon liikennevaloihin sekä kiertoteihin silloin, kun tunneli on syystä tai toisesta pois käytöstä.
Kun moottoritien tunnelissa rysähtää, pelastustoiminta joutuu kovan paikan eteen. Liikennettä on paljon ja pelastustöiden lisäksi on estettävä lisäonnettomuuksien syntyminen.
Hämeenlinnassa Helsinki–Tampere-moottoritien liikenteen ohjaaminen muualle on hankalaa, sillä kunnon kiertotietä ei ole. Liikenteen ohjaaminen katuverkolle ruuhkauttaa äkkiä koko liikenteen, kertoo liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen Liikennevirastosta.
\- Melkoisia jonoutumia aiheutui molempiin suuntiin, sekä Tampereen että Helsingin suuntaan, eli katuverkko ei ihan riittävästi vedä. Liikennevalot kiertotien alussa pitää säätää enemmän vihreälle, että useampi auto pääsee menemään läpi.
Jaatisen mielestä harjoituksissa löytyy aina jotain parannettavaa.
\- Harjoituksissa viimeistellään se, mitä on suunniteltu, ja testataan käytännössä, miten se oikeasti toimii, niin yhteistyön, onnettomuustilanteen kuin liikenteen osalta. Juuri siksi niitä järjestetään.
\- Kouluarvosanaksi antaisin tästä harjoituksesta ysin, hän toteaa.
Savukaasujen hallinta vaikeaa
Myös harjoituksen johtaja, palomestari Petri Talikka Kanta-Hämeen pelastuslaitoksesta havaitsi ruuhkaongelman.
\- Liikenteenohjaukseen ja järjestelyihin tehdään jonkin verran viilausta, että saadaan se paremmin hallintaan. Pelastustoiminnan ja sitä helpottavien laitteiden suhteen tulee harkittavaksi se, miten esimerkiksi savunpoisto tehokkaasti hoidetaan tällaisista kohteista.
Liikenteenohjaukseen ja järjestelyihin tehdään jonkin verran viilausta, että saadaan se paremmin hallintaan.
Harjoituksessa vilkasliikenteinen moottoritie ruuhkautui monen kilometrin matkalta. Lisäksi tunnelin päällä kauppakeskuksessa on runsaasti kerrosneliöitä, eli maanalaisessa tilassa savukaasujen hallinta on kohtuullisen haastavaa, kertoo Talikka.
\- Ajateltavaa jäi. Harjoitus sinällään sujui mielestäni kohtuullisen hyvin, mutta entistä vakuuttuneempi olen siitä, miten tämän entisestäänkin jo kohtuullisen turvallisen tunnelin turvallisuutta voitaisiin vieläkin parantaa.
Metsämies ei jänisruttoa pelkää
Metsästäjä Hannu Laine puhdistaa jänikset avokäsin ja heittää ampumansa jänikset huoletta pataan tautiepäilyistä huolimatta. Kokenut riistamies ei kuitenkaan koske metsästä löytyneisiin kuolleisiin eläimiin.
Jaalalainen Hannu Laine laskee metsästäneensä jäniksiä kohta 50 vuoden ajan. Tuona aikana hän on löytänyt metsästä vain yhden ainoan kuolleen jäniksen. Sekin oli puoliksi ilveksen syömä.
Samalta seudulta Kimolasta on löytynyt kesän lopussa viisi kuollutta jänistä. Hannu Laine ei lähde arvailemaan, mikä jänikset on tappanut.
– On mahdollista, että niissä on ollut jänisrutto, mutta niissä on voinut olla myös jokin muu sairaus, kuten loissairaus, hän sanoo.
Metsämies ei ole huolestunut kuolleista jäniksistä. Hän pitää näppinsä erossa kuolleista eläimistä, jotta mahdolliset taudit eivät tartu.
– Luonto hoitaa omansa pois. Siellä on ne pienet eliöt, jotka siistivät paikan. Ensin tulevat supit ja ketut, sitten tulevat kaikki öttiäiset tyhjentämään loput, Hannu Laine kertoo.
Tänä kesänä ei yhtään jänisruttotapausta
Elintarviketurvallisuusviraston tietoon ei ole tullut tänä kesänä vielä yhtään jänisruttotapausta. Evira toivoo, että kuolleiden jänisten ruhoja lähetettäisiin sinne tutkittavaksi.
Hannu Laine Kimolan Riistamiehistä sanoo, että metsästysseura on lähettänyt ruhonosia ampumistaan jäniksistä. Kaikki itse ammutut jänikset päätyvät kuitenkin pataan tautiepäilyksistä huolimatta.
Luotan sen verran luontoon, että se karsii huonot eläimet sieltä pois.
– Kyllähän ne jänikset menevät pataan. Luotan sen verran luontoon, että se karsii huonot eläimet sieltä pois, Hannu Laine sanoo.
Kokenut riistamies suosittelee suojahanskoja jänisten käsittelyyn, vaikka itse hän siivoaa jänikset paljain käsin.
– Ainakaan haavoja ei kannata olla käsissä silloin, kun jäniksiä käsittelee. Itselläni on ollut tapana siivota jäniksiä avokäsin, eikä ainakaan tähän mennessä ole vielä mitään tauteja tullut, Hannu Laine sanoo.
Jäniksen metsästys käynnistyi sunnuntaina. Hannu Laine aikoo odotella vielä pari viikkoa, ennen kuin hän lähtee jänisjahtiin.
– Hirvikärpäsiä on nyt niin mahdottoman paljon, että lokakuulla alkaa varmaan olla parhaat ajat olla metsässä.
Rokotukset kohdunkaulan syöpää vastaan alkamassa 11–12-vuotiaille tytöille
Noin 30 000 tyttöä rokotetaan vuosittain kohdunkaulan syöpää aiheuttavaa papilloomavirusta vastaan. Rokotussarja koostuu kolmesta pistoksesta.
Nuorten tyttöjen rokotukset kohdunkaulan syöpää vastaan alkavat marraskuussa. Rokotetta on tutkittu sekä Suomessa että kansainvälisesti, eikä sillä ole todettu juuri sivuvaikutuksia. Yleisin vaikutus on rokotuskohdan paikallinen ärsytys.
HPV-rokotuksella voidaan ehkäistä tiettyjen papilloomavirusten aiheuttamia sairauksia. Käytössä olevat rokotteet eivät paranna solu- tai kudosmuutoksia eivätkä suojaa merkittävästi tartunnan saaneita.
\- HPV-rokotteen saajien on muistettava osallistua myöhemmin joukkotarkastuksiin, vaikka rokote antaakin hyvän suojan kohdunkaulan syöpää vastaan. Rokotteet suojaavat tärkeimpiä kohdunkaulan muutoksia ja syöpää aiheuttavia HPV-tyyppejä vastaan, mutta kattavuus ei ole 100 prosenttia, muistuttaa professori  Seija Grenman Tyksin naistenklinikalta.
Käytössä on tällä hetkellä kaksi rokotetta. Toinen rokotteista suojaa myös kondyloomalta.
\- HPV-tyyppejä tunnetaan lähes sata. Rokote tehoaa noin 70 prosenttiin niistä, Grenman toteaa.
HPV-rokotteen saa yli 30 000 tyttöä vuosittain
Rokotussarja koostuu kolmesta pistoksesta. Toinen rokotuskerta annetaan 1-2 kuukautta ensimmäisestä rokotuksesta ja kolmas kuukauden kuluttua. Rokotteen suojavaikutus näyttää jatkuvan hyvänä ainakin seitsemän vuotta.
\- Rokotetta on tutkittu paljon, Seija Grenman kertoo.
\- Sivuvaikutuksia on todettu hyvin vähän, eli rokotetta siedetään hyvin. Ihoärsytystä tulee useimmille, mutta sekin menee nopeasti ohitse, Grenman sanoo.
Papilloomavirus eli HPV-virus on kohdunkaulan syövän keskeisin tekijä. Viruksen esiintyminen on yleistä nuorella iällä, mutta useimmilla virus häviää itsestään ja vain osalla HPV-infektio kestää pidempään ja aiheuttaa limakalvomuutoksia.
HPV löydetään kohdunsuusta testillä. Liian nuorilta otettu testi aiheuttaa "vääriä hälytyksiä" ja turhia jatkotutkimuksia.
\- Syövän riskiin vaikuttavat HPV:n ohella myös yhdyntöjen varhainen alkamisikä ja partnereiden runsaus. Myös tupakointi, immuunipuolustusta heikentävä lääkitys, HIV-infektio ja muut gynekologiset infektiot, kuten klamydia, lisäävät alttiutta HPV-infektiolle, ylikääkäri Seija Grenman luettelee.
Terveydenhoitajien koulutus meneillään
Tyksissä ja Turun yliopistossa on tutkittu HPV-viruksen käyttäytymistä jo parinkymmenen vuoden ajan Human Papilloma Virus -projektissa. Projekti käynnistyi vuonna 1998. Koulun terveydenhoitajien koulutus on meneillään.
\- Suomessa ollaan rokotemyönteisiä verrattuna moneen muuhun maahan. Mahdollisen syövän kehittymisen estämiseksi rokote tulisi antaa hyvissä ajoin ennen sukupuolielämän aloittamista, mutta rokotussarjan voi antaa, vaikka henkilö olisi aloittanut sukupuolielämän, Grenman sanoo.
Rokottamisen hyötyjä tutkitaan tarkkaan. Lopulliset hyödyt nähdään vasta 20-30 vuoden kuluttua rokotettujen tullessa kohdunkaulan syövän ilmenemiskään.
Keskusta: Hallituksen toimet eivät vielä riitä
Juha Sipilä toisti keskustan ryhmäpuheenvuorossa keskustan aiemman ehdotuksen miljardiluokan kasvurahastosta suomalaisen työn pelastamiseksi.
Keskusta vaatii hallitukselta enemmän toimia työttömyyden ja velkaantumisen kierteen katkaisemiseksi. Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä totesi ryhmäpuheenvuorossa, olevan hyvä, että hallitus on rakennepoliittisella ohjelmallaan tunnustanut tilanteen vakavuuden, mutta suunnanmuutokseen tarvitaan enemmän.
Sipilä totesi olevansa äärimmäisen huolissaan suomalaisyritysten tuloksentekokyvystä. Hänen mukaansa Suomi selviää vain, jos maahan saadaan 10 vuoden aikana luotua 200 000 työpaikkaa.
Suomen erityisenä ongelmana keskusta pitää työllistävien ja kasvua tavoitelevien yritysten rahoitusta. Innovaatioiden rahoitus toimii Suomessa hyvin, mutta se muuttuu kuitenkin liian harvoin teolliseksi toiminnaksi ja suomalaiseksi työksi, Sipilä painottaa. Ratkaisuna ongelmiin keskusta on esittänyt miljardiluokan kasvurahastoa.
Sipilä muistutti myös, että henkilöyhtiöiden verotus suhteessa osakeyhtiöihin on yhä korjaamatta. Toisin kuin hallitus, keskusta olisi tehnyt tilaa pienten pörssiosinkojen verovapaudelle lisäämällä osinkoverotuksen progressiivisuutta.
Keskusta esittää hallituksen harkittavaksi kolmea ideaa: ns. reppufirmojen työntekijöiden verokohtelun muuttamista työvoiman liikkuvuuden lisäämiseksi, palkka.fi-palvelun kehittämistä, sekä hitaiden lupakäytäntöjen vauhdittamista asettamalla selkeät aikarajat lupien käsittelyyn.
Sipilä toisti puheenvuorossaan keskustan vastustuksen kotihoidontukeen puuttumiselle. Samoin keskusta torjui myös kuntien pakkoliitokset. Ne eivät tuo säästöjä vaan useimpien tutkimusten mukaan jopa lisäävät kustannuksia, Sipilä sanoi.
Tammiharjun yt-neuvottelut johtavat irtisanomisiin Raaseporissa
Tammiharjun sairaalan yt-neuvottelut johtavat irtisanomisiin. Neuvottelut koskivat 13 mielenterveyshoitajaa ja vahtimestaria Raaseporissa. Toimintaa Länsi-Uudellamaalla sijaitsevassa psykiatrisessa yksikössä on supistettu viime vuosina huomattavasti.
Tammiharjun keväällä käynnistyneet yt-neuvottelut koskivat alunperin kahdeksaa mielenterveyshoitajaa. Määrää kuitenkin täsmennettiin 13 mielenterveyshoitajaan ja yhteen vahtimestariin. Länsi-Uudellamaalla asuville työntekijöille tarjottiin yt-neuvotteluissa korvaavia töitä Hesperian sairaalasta, Jorvista ja Kellokoskelta.
HUSin JHL:n pääluottamusmiehen Kalevi Kanniston mukaan valtaosa työntekijöistä ei pysty ottamaan vastaan korvaavaa työtä.
\- Työssäkäyntimatkana se on aika mahdoton yhtälö. Kyse on vielä vuorotyöluonteisesta työstä. Valtaosa työntekijöistä ei ole pystynyt ottamaan vastaan näitä tarjottuja töitä. Tämä on johtanut irtisanomismenettelyihin.
Kanniston mukaan kaksi työntekijää on hakenut muualta töitä. Yksi on päättänyt ottaa tarjotun työn vastaan.
\- Kymmenen työntekijää tulee olemaan irtisanottavien joukossa, arvelee Kannisto.
Kaksi vuotta sitten Tammiharjussa oli yhdeksän psykiatrista osastoa. Nyt niitä on jäljellä enää kaksi, aikuispsykiatrian osasto ja yhdistetty lasten- ja nuorten psykiatrinen osasto.
Voita liput syksyn parhaisiin bileisiin YleXPop-klubille
Kuuntele YleX Aamua ja YleX Viikonloppua ja voit voittaa liput mahtaviin bileisiin.
YleX Aamu johdattaa joukot Tahkolle 13. -14. syyskuuta. Luvassa on kaksipäiväinen YleXPop-klubi: Tahko Sound -festari. Lavalle nousevat huippuartistit **Karri Koira, Aste, Jannika B, Timi Lexikon** ja **Saurus**.
YleX Aamu jakaa lippuja Tahkolle seuraavasti:
Huomenna torstaina 5. syyskuuta sinulla on mahdollisuus voittaa liput itselle ja kolmelle kaverille YleXPop-klubi: Tahko Sound -festareille.
Lisäksi perjantaina 6. syyskuuta jaetaan majoituspaketti neljälle hengelle Tahkon hotelli Ukkoon ja liput YleXPop-klubi: Tahko Sound -festareille.
YleX Viikonloppu jakaa vielä lauantaina ja sunnuntaina lippupaketteja, jossa sinulla on mahdollisuus voittaa liput itsellesi ja kolmelle kaverillesi YleXPop-klubi: Tahko Sound -festareille.
Ole siis kuulolla ja voit voittaa liput syksyn parhaisiin bileisiin!
**Lue myös:** [YleXPop-klubi Tahkolla – luvassa kaksi päivää huippukeikkoja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222557)
**Lähteet:** YleX
Mikä tekee nuoresta syrjäytyneen?
Missä on vika, kun nuori jättää opiskelut peruskouluun eikä käy töissä? Onko hän syrjäytynyt vai syrjäytetty? Onko julkinen keskustelu leimannut kouluttamattomat ja   työttömät nuoret laiskoiksi uhreiksi, jotka aikuisten täytyy pelastaa?
Suomessa on yli kolmekymmentätuhatta pelkän peruskoulun suorittanutta 15-24-vuotiasta, jotka eivät käy koulussa tai töissä. Kolmannes heistä on työttömiä työnhakijoita, loput täysin työvoiman ulkopuolella. Kukaan ei tiedä mitä he tekevät.
Harva nuori itse sanoo olevansa syrjäytynyt. Päinvastoin: jos on ystäviä eikä ole yksin, ei ole syrjäytynyt. Onko vika nuorissa vai yhteiskunnassa? Ovatko nuoret laiskoja, syrjäytyneitä vai syrjäytettyjä?
Sananen - Muotoilujohtaja
Nokialla oli turhaan muotoilujohtaja, Ahtisaari. Puhelimet eivät sellaista tarvitse. Sanat tarvitsevat. Ne pitää muotoilla niin, että omistajat leppyvät.
Stephen Elop oli Nokian muotoilujohtaja. Marko Ahtisaarella oli toki tuo titteli mutta ei sarkaa, hän oli vain yhtiön sekasorron ikoni. Nykyiset puhelimet kun ovat kaikki samanlaisia levyjä, ne eivät tarvitse muotoilua! Sen sijaan tyhjät sanat kaipaavat muotoilua. Elop oli taitava muotoilija.
Ennen kuin ihmiset kyllästyivät esineisiin, tarvittiin teollisia muotoilijoita. Nykyisin ihmiset ovat siirtyneet tavarasta tunteisiin. Hauskat äänet ja kuvat saavat aikaan tunteita, ihminen yllätetään nopeilla liikkeillä ja matalilla sanoilla. Siksi teolliset muotoilijat ovat korvautuneet semanttisilla muotoilijoilla. Sanat muotoillaan sopiviksi.
Muotoilu on kiusallisen asian sanomista ystävällisen yhdentekevästi.
Muotoilu on kiusallisen asian sanomista ystävällisen yhdentekevästi. Kun oikein hyvin muotoilee sanottavansa, ei suututa ketään, vaikka todellisuudessa aihetta raivoon löytyisi.
”Ehkä otin, ehkä en” - uuden sukupolven iätöntä muotoilua. Lasit särkyvät, sanat kestävät.
Kiinteistövälittäjä on ammattimuotoilija. Sanat tarkoittavat toista, mutta kuulet neoikein muotoiltuna juuri niin kuin halusitkin. ”Lapsiystävällinen” saa kehräämään, vaikka oikeasti se tarkoittaa, että huonosti äänieristetyn seinän takana on adhd-diagnosoitu lestadiolaisperhe ja keinut aina varattu. ”Huoleton kaukolämpö” tarkoittaa vuosittain tasaisesti viidellätoista prosentilla kohoavia lämmityskuluja. Äläkä vaan osta ”persoonallista” asuntoa. Häädön saanut narkomaani saattoi piilottaa nurinperin sudittujen tapettien alle mitä lie pussukoita.
Kiekkovalmentajallakin on vain sanat. (Poislukien Raimo Summanen, joka lyö ja puree.)
Stephen Elopista odotettiin messiasta. Saimme amerikkalaisen jääkiekkovalmentajan. Alussa oli kertomuksen mukaan sana. Tällä oli sanojen tulva ja ilmassa leijuvaa jännitystä tehokkaasti halkova kädenliike.
Jääkiekkovalmentajallakin on vain sanat. (Poislukien Raimo Summanen, joka lyö ja puree.) Valmentaja voi vain muotoilla halunsa muutamaksi helposti muistettavaksi sanaksi ja toivoa parasta. Tästä tulee myös se suuri arvostus. Pelkillä sieluun rapatuilla lauseen pätkillä tapahtuu pieniä ihmeitä.
Nämä ukkelit ovat sukua rakastetuimmille stand up -koomikoille. Naurun sijasta stand up -muotoilija tavoittelee hyväksyntää. Täytyy näyttää nöyrältä, vaikka sitten vääränkokoisessa pikkutakissa. Joka sana on kaulittu tarkemmin kuin kirkkoherralla konsanaan.
Muotoilujohtaja Elop teki muotoilun saralla huikeita tekoja. Hän haukkui ensitöikseen kaikki Nokian silloiset tuotteet. Hän muotoili sanansa niin, että ymmärsimme tarpeen pyrkiä metsästä valoihin. Muotoilija tietää usein tekevänsä suuria virheitä, mutta ne eivät ole elämän keskiössä. Tyydytys tulee itse muotoilusta. Amerikkalainen tuhansien estradien kerubi vaistoaa kyllä milloin on tehnyt vaikutuksen ja saalistanut arktisen äijälauman mykän rakkauden. Muodollisen palkan lisäksi.
Kiitos Nokia ja Matti Makkonen tekstiviestitoiminnosta. Sillä on kätevä erota ja irtisanoutua.
Muotoilujohtaja puhuu aina vierasta kieltä. Hän puhuu kieltä, jota vain omistajat ja hallituksen jäsenet haluavat ymmärtää. Se on rakkauden kieltä. Vaikeaa vastustaa.
Miten muotoilisin kaiken? Kiitos Nokia ja Matti Makkonen tekstiviestitoiminnosta. Sillä on näppärä erota ja irtisanoutua.
Entäs Elop? Tämän ajan suurista muotoilijoista monet ovat tuuleen huutajia. Heidän jälkensä on haihtuva.  Mutta Elop oli lopultakin konkretian mies. Hän muotoili Nokian uuteen uskoon. Niin, että Ollilan äitikään ei enää tunnista.  
Maallikkosaarnaaja Maasola
Itä-Suomessa edelleen haluja korvata ruotsi venäjän kielellä
Opetusministeriöltä ei alkuvuodesta lupaa herunut, mutta  pääministeri Jyrki Katainen vilautti Ylen Pääministerin haastattelutunnilla vapaaehtoista mahdollisuutta vaihtaa niin sanottu pakkoruotsi venäjään.
Pelkästään Rantakylän yhtenäiskoulussa Mikkelissä venäjää opiskelee nykyään lähes sata oppilasta. Viidesluokkalaisilla on jo selkeä käsitys siitä, miksi venäjän kielen suosio on tällä vuosituhannella jatkuvasti kasvanut.
\- No pääsee varmaan helpommin töihin täällä Itä-Suomessa, toteaa viidesluokkalainen Simo Uusiheimo.
\- Sitten kun täällä käy turisteja, niin osaa sanoa kaikki venäjäksi, jatkaa luokkatoveri Laura Paavilainen.
Mikkeli on yksi niistä kahdeksasta kunnasta, jotka aiemmin hakivat mahdollisuutta korvata kaikille yhteiset ruotsinkielet opiskelut venäjän kielellä. Mikkelin lisäksi kokeilua hakivat muun muassa Puumala, Savonlinna, Varkaus, Pieksämäki ja Tohmajärvi.
Tohmajärvellä pärjää venäjällä
Väkimäärään suhteutettuna vajaan viidentuhannen asukkaan Tohmajärvi on suomen venäjänkielisin kunta ja kylän raitilla venäjän kieli kuuluu ja näkyy.
\- Jos tuolla kaupoilla käy, niin venäjää kuulee päivittäin, kertoo kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Rajakunnassa ajatus venäjän kielen opetuksesta niin sanotusti toisena kotimaisena elää edelleen.
\- Peruskoulun oppimäärä on 30 tuntia viikossa ja sen opetussuunnitelman puitteissa pitäisi pystyä antamaan mahdollisimman järkevää opetusta. Kyllä lapsille ja nuorille pitäisi antaa valinnan vapautta, että mitä sen 30 tunnin sisällä opiskellaan, toteaa Tohmajärven kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Venäjän kielen opettajista pulaa
Mikkelissä asiaa ei ole uudestaan nostettu keskusteluun, eikä venäjän kielen opetusmäärien lisääminen olisi mutkatonta, esimerkiksi venäjänkielen opettajat ovat kiven alla.
\- Jos keneltä tahansa meiltä yläkoulun rehtoreilta kysytään, että minkä aineen opettajia on vaikein saada, niin kyllä se on juuri nämä venäjän kielen opettajat. Suomessa ei ole tarpeeksi venäjän kielen opettajia, valittelee Rantakylän yhtenäiskoulun rehtori Eija Tynkkynen Mikkelistä.
Vapaa Kielivalinta ry:n ajama kansalaisaloite vapaaehtoisen ruotsin opiskelun puolesta on kerännyt yli 60 000 allekirjoitusta.
Yrittäjyyttä samassa suvussa jo 276 vuotta
Oulussa on toiminut 95 vuotta leimasintehdas, jossa työskentelee viides sukupolvi. Perinteisiä kumileimasimia perheyritys Jousi Group tekee enää vähän, nykyään liiketoiminnan keskiössä ovat erilaiset teollisuusmerkinnät.
Leimasintehtaan tarina alkoi vuonna 1918, kun oululainen Väinö Jousi alkoi tehdä leimasimia. Pian kuitenkin politiikka ja sanomalehti- ja kirjapainoyrityksien toimitusjohtajuus vetivät miehen eteläiseen Suomeen.
\- Suuren laman myötä konserni ajautui vaikeuksiin ja pappani isä Väinö palasi Ouluun tekemään leimasimia, kertoo Jousi Groupin nykyinen toimitusjohtaja Juha Jousi.
Yritys mahtui aluksi piirongin lipastoon. Leimoja tarvittiin erilaisiin virallisiin asiakirjoihin ja muun muassa Oulun kaupunki oli iso asiakas.
\- Väinön vaimo keitti kumit pehmeiksi pannulla puuhellalla. Kumimassa puristettiin muottiin ja siinä keittiön pöydällä leimasimet leikattiin ja liimattiin valmiiksi. Kun lipaston kansi lyötiin kiinni, niin samalla tehdas meni kiinni, Juha Jousi kertoo yrityksen alkuvaiheista.
Yrittäjyyteen on viha-rakkaus -suhde
Kolmannen sukupolven aikana leimasintehdas eli voimakkainta kasvun aikaansa. Sahatavarateollisuudessa kaikki puutavara merkittiin leimoilla ja leimasimia tarvittiin paljon.
\- Isäni aikaan 1970-1980 -luvuilla yrityksen kasvu oli voimakkainta. Hän on oikeastaan kehittänyt liiketoiminnan tähän mittaan kuin se nyt on, Juha Jousi sanoo.
Kumileimasimista lasermerkitsemiseen
Perinteisiä kumileimasimia tehdään enää vähän, nykyään liiketoiminnan keskiössä ovat erilaiset teollisuusmerkinnät.
\- Esimerkiksi maitopurkkien parasta ennen -leimaukset ja terästehtaiden teräslevyjen merkintöjä tehdään meidän laitteillamme. Merkintää tehdään esimerkiksi mustesuihku- ja laserkoneilla.
Tällä hetkellä Jousi Groupin perheyritystä vetää neljäs sukupolvi ja viideskin tekee töitä yrityksessä.
\- Sukupolvenvaihdos tehtiin meillä maltillisesti ja ajan kanssa. Isä osasi myöskin antaa työrauhan uudelle sukupolvelle. Hän on ollut tarvittaessa käytettävissä, mutta ei jatkuvasti sotkeentumassa asioihin, Juha Jousi kiittelee.
Yrittäjyys on kulkenut Jousien suvussa jo 276 vuotta. Suvun yrittäjyys alkoi kauppias Pehr Junneliuksen saatua kauppaoikeudet Oulussa vuonna 1737.
\- Ehkä geeneissämme kulkee vähän luovaa hulluutta. Itsensä toteuttamisesta tässä on rahaa enemmän kysymys. Yrittäjyyteen on viha-rakkaus -suhde. Toisina päivinä tuntuu, että voisi nakata kinttaat naulaan ja toisina päivinä tuntuu, että menee aivan mahtavasti, Juha Jousi kuvaa tunnelmiaan.
Perheyhtiö pitää huolen työntekijöistään
Juha Jousi sanoo, että hänestä seuraava sukupolvi saa itse päättää, jatkaako se yrityksessä vai ei.
\- Pääasia on, että lapset löytäisivät itselleen mielekkään ammatin, jossa viihtyvät.
Tytär Jenni Jousi työskentelee tällä hetkellä yrityksessä, mutta mielessä siintää kuitenkin oma tie.
\- Haaveilen arkkitehdin ammatista. En usko, että pidemmän päälle jatkan työskentelyä yrityksessämme, mutta ainahan tämä tulee olemaan osa elämää, Jenni Jousi sanoo.
Perheyritysten sukupolvenvaihdokset ovat tärkeitä, sillä suomalaiset haluavat mieluusti työskennellä perheyrityksissä.
\- Omistajuus on kasvollista ja perheyhtiöissä on aina pidetty huoli työntekijöistä. Työsuhteet ovat usein pitkiä ja elämän on voinut rakentaa tavallaan perheyritysten varaan. Ei ole tarvinnut pelätä niin kuin Nokialla, että milloin joutuu pois.
Teini-ikäisten huostaanotot kasvussa
Pulaa on erityisesti sijaisperheistä, jotka olisivat valmiita ottamaan isompia lapsia.
Teini-ikäisten huostaanotot ovat kasvussa. Trendi on havaittavissa myös Satakunnassa, kerrotaan Satakunnan lastensuojelun kehittämisyksiköstä. Porissa huostaanotot ovat kuitenkin tänä vuonna koskeneet enemmän pieniä lapsia. Raumalla teini-ikäisten ja pienten lasten huostaanottoja on tehty lähes yhtä paljon.
Satakunnassa yli puolet huostaanotetuista lapsista saadaan sijoitettua sijaisperheisiin. Tämä on paremmin kuin valtakunnallisesti keskimäärin. Läheissijoitusten määrä sukulaisten tai esimerkiksi kummien luokse on kasvanut.
\- Alle 3-vuotiaille löytyy sijaisperhe kohtuullisen hyvin. Pulaa on erityisesti perheistä, jotka olisivat valmiita ottamaan isompia lapsia, kertoo johtava sosiaalityöntekijä Marketta Raivio.
Satakunnassa on noin 200 sijaisperhettä ja vajaat 500 sijoitettua lasta. Porissa on alkuvuoden aikana tehty vähemmän huostaanottoja viime vuoteen verrattuna. 
\- Tosin kun tämän vuoden luku on kesäkuun loppuun mennessä yhdeksän, niin näin pienissä luvuissa vähäisetkin muutokset näkyvät. Esimerkiksi sisarussarjan huostaanotto voi keikauttaa toiseen suuntaan. Raumalla huostaanottojen määrä on pysynyt samana, Raivio sanoo.
Valtakunnallinen sijaisvanhempien Ajoissa kotiin -rekrytointikampanja  alkaa 14. syyskuuta.
KHO:n kanta Sierilän voimalaitokseen saadaan pian
Rovaniemen Sierilän voimalaitoksen rakentamisluvasta päätetään ehkä jo lokakuussa korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Näin arvioi asian esittelijä, oikeussihteeri Arto Hietaniemi. Kemijoki Oy on odottanut KHO:n päätöstä jo reilun vuoden ajan. Käsittelyaika ei ole ollut keskimääräistä pidempi, jutun laajuudesta huolimatta, Hietaniemi sanoo.
Kemijoki Oy ilmoitti maanantaina aloittavansa yt-neuvottelut ja supistavansa toimintaansa. Lähes kahdensadan työntekijän yhtiötä ollaan muuttamassa 20-30 henkilön asiantuntijaorganisaatioksi muun muassa siksi, että lähes kaikki investoinnit on nyt tehty.
Vain Sierilän voimalaitoshanke on vireillä, ja sen lupapäätös on merkittävästi myöhässä, sanoi Kemijoki Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Timonen Yle Lapin haastattelussa.
Nyt näyttää kuitenkin siltä, että ratkaisu asiaan on tulossa hyvinkin pian. Korkeimmassa hallinto-oikeudessa asiaa esittelevä oikeussihteeri Arto Hietaniemi arvioi, että päätös Sierilän voimalaitoksen lupa-asiassa saadaan jo lokakuun aikana.
Käsittelyaika ei normaalia pidempi
Oikeussihteeri Arto Hietaniemen mukaan eri osapuolet ovat nyt kuulleet toisiaan ja Pohjois-Suomen aluehallintovirasto sekä Lapin Ely-keskus ovat antaneet Korkeimmalle hallinto-oikeudelle lausuntonsa.
Suhteellisen laajan jutun käsittely ei ole kuitenkaan kestänyt pitempään kuin muidenkaan vesi- ja ympäristönsuojelulain mukaisten asioiden tarkastelu. Arto Hietaniemen mukaan keskimääräinen käsittelyaika on nyt 14 kuukautta. Jos Sierilä-päätös saadaan ensi kuussa, on sen käsittely kestänyt 15 kuukautta.
Luvasta useita valituksia
Sierilän voimalaitoksen rakennuslupaa on käsitelty useamman vuoden ajan. Vuoden 2011 toukokuussa Pohjois-Suomen aluehallintovirasto antoi luvan vesivoimalan rakentamiseen. Valituksia tästä ratkaisusta tuli 50. Asia siirtyi Vaasan hallinto-oikeuteen, joka päätyi epäämään luvan vuoden 2012 kesäkuussa.
Kumoamisen syynä olivat Sierilän voimalaitoksen alueella sijaitsevat luontoarvot. Alueelta löytyy muun muassa Suomen ainoa apilakirjokääriäisperhosen kasvupaikka.
Hallinto-oikeuden päätöksestä tehtiin viisi valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen heinäkuussa 2012. Valittajina olivat Kemijoki Oy, Rovaniemen kaupunki, kaksi yksityishenkilöä ja Viirin kyläyhdistys.
Fabregas vakuuttaa Espanjan oppineen läksynsä - "Emme ole ylimielisiä"
Suomi kohtaa Espanjan MM-karsinoissa perjantaina. Barcelonan Cesc Fabregas ei odota helppoa ottelua.
Cesc Fabregas on aloittanut kautensa Barcelonassa upeasti ja tarjoillut jo viisi maalisyöttöä kolmessa ensimmäisessä Barcelonan liigapelissä.
Myös perjantaina katseet kääntyvät Fabregasiin, kun Espanja pyrkii murtamaan Suomen puolustuksen MM-karsintaottelussa Olympiastadionilla.
Entisen Arsenal-kapteenin mielessä on vielä erittäin hyvin pistemenestys Gijonissa. Tuolloin Teemu Pukki toi Suomen 1-1-tasapeliin.
\- Emme ole ylimielisiä Suomen kaltaisia joukkueita vastaan, emme lainkaan, Fabregas vakuuttaa espanjalaislehti Marcan haastattelussa.
\- Meillä on takanamme Gijonin-ottelun kokemus ja sellaisista oppii.
Espanjan loukkaantumistilanne vaikuttaa ainakin keskikentän keskustaan. Barcelonan Sergio Busquets, Real Madridin Xabi Alonso ja Bayern Münchenin Javi Martinez ovat kaikki sivussa.
Vastuuta lienee tarjolla Manchester Cityn Javi Garcialle ja Atletico Madridin Mario Suarezille. 
\- Valmentaja on kokeillut harjoituksissa monia vaihtoehtoja, mutta jos pelaan, pelaan tuodakseni oman erityisen panokseni joukkueeseen, Suarez vakuuttaa.
_Jalkapallon MM-karsinta: Suomi-Espanja Yle TV2:lla ja Areenassa kello 21 alkaen._
Renesas löysi ostajan Yhdysvalloista
Yhdysvaltalainen viestintäteknologian suuryritys Broadcom ostaa Oulussa lopetettavaksi aiotun Renesasin toimintoja ja tuotteita. Kauppahinnaksi on ilmoitettu 164 miljoonaa dollaria, jolla Broadcom saa haltuunsa muun muassa sarjatuotantoon valmiin modeemiratkaisun.
Oulussa lopetusuhan alla olleelle Renesas Mobilelle on löytynyt ostaja.
Yhdysvaltalainen suuryritys Broadcom on tiedottanut yrityskaupasta, jossa se hankkii omistukseensa Renesasin Suomen liiketoiminnat.
Lopullinen henkilöstön tarve ja määrä ei ole vielä tiedossa. Renesasilla on ollut Suomessa noin 800 työntekijää. Näistä Oulussa on noin 550 työntekijää.
Broadcom kertoo maksavansa kaupassa 164 miljoonaa dollaria. Broadcom saa haltuunsa muun muassa pitkään kehitellyn, sarjatuotantoon valmiin modeemiratkaisun.
Oulun yliopistolla järjestetään parhaillaan tiedotustilaisuus Renesasin työntekijöille, jossa asiasta kerrotaan lisää. Paikalle on tullut bussilasteittain Renesasin työntekijöitä.
Lehdistöinfo yrityskaupasta järjestetään Oulussa myöhemmin keskiviikkoiltana.
Wipak vähentää 69 työpaikkaa Nastolasta
Toimenpiteet kohdistuvat Nastolassa 39 työntekijään ja 30 toimihenkilöön. Valkeakoskelta työpaikkoja vähenee yhdeksän. Vähennyksillä tavoitellaan viiden miljoonan euron säästöjä.
Nastolassa toimiva Wipak vähentää 69 työpaikkaa. Toimenpiteet kohdistuvat 39 työntekijään ja 30 toimihenkilöön.
Lisäksi Wipak vähentää Valkeakosken tehtaalta yhdeksän henkilöä, joista viisi on työntekijöitä ja neljä toimihenkilöitä.
Toimitusjohtaja Kimmo Tiitola tarkentaa, että vaikka työpaikkoja vähenee 69, kaikkia ei irtisanota. Osa on määräaikaisia työntekijöitä, joiden työsuhdetta ei jatketa. Lukuun sisältyy myös itsensä vapaaehtoisesti irtisanoneita ja tukipaketin vastaanottaneita.
Vähennyksillä tavoitellaan noin viiden miljoonan euron säästöjä.
\- Kaikille linjoille ei riittänyt tilauksia, joten haemme uusia toimintamalleja ja kustannustehokkuutta, perustelee toimitusjohtaja Tiitola vähennystarvetta.
Irtisanomiset astuvat voimaan lokakuun alussa.
Wipak Oy on toiminut Nastolassa vuodesta 1969. Nykyisellään yritys työllistää Nastolassa noin 450 työntekijää ja Valkeakoskella 70.
"Pelätty lopputulos"
Nastolassa Wipakin henkilökunta on tyrmistynyt yrityksen mittaviin henkilöstövähennyksiin.
Pääluottamusmies Kettil Rautio sanoo lopputuloksen olleen pelätty. Hänen mukaansa suurin huoli liittyy tilausten hoitamiseen jatkossa, kun työntekijöitä on entistä vähemmän.
\- Huolestuttaa, miten voimme turvata tuotannon ja asiakastyytyväisyyden jatkossa. Pelkäämme, miten asiakkaat reagoivat, kun he eivät ehkä saakaan tavaraa silloin, kun luvataan. Raha tulee kuitenkin asiakkailta.
Suuri osa Nastolan toimipisteen työntekijöistä tulee samasta kunnasta, osa myös kuntarajan ulkopuolelta Päijät-Hämeestä ja Kymenlaaksosta. Lähes 70 ihmisen jääminen työttömäksi on kova paikka myös kunnalle.
Wipakin pääluottamusmiehen Kettil Raution mielestä irtisanomisiin turvaudutaan nykyään liian herkästi.
\- Yrityksen imagolle tämä ei tee koskaan hyvää. Irtisanomisista on tullut liian trendikkäitä. Näitä on liian helppo tehdä, joten niitä toteutetaan oikein joukolla.
Nastolassa henkilöstö puhaltaa kuitenkin yhteen hiileen ja henki on pääluottamusmiehen mukaan hyvä, vaikeuksista huolimatta.
\- Työntekijöiltä on tullut tukea erinomaisesti ja luottamusmiehet toimivat hienosti yhteen. On käsittämätöntä, mikä kuilu siinä on, ettei työnantajan kanssa lyödy yhteistä linjaa millään. Porukka on joustanut ja tehnyt hienoa työtä, ja sitten kiitos on tällainen. Sanattomaksi vetää, Kettil Rautio toteaa.
Kromipinta Oy:n tuotanto keskeytettiin Orimattilassa 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on toistuvasti muistuttanut Kromipintaa puutteista.  Kromipinnan tuotantolaitos sijaitsee tärkeällä pohjavesialueella eikä nykyjärjestelyillä pystytä estämään vuotojen leviämistä
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on keskeyttänyt Orimattilassa toimivan Kromipinta Oy:n tuotannon. Tukesin mukaan yritys ei ole toteuttanut silta vaadittuja kemikaaliturvallisuuslainsäädännön edellyttämiä toimenpiteitä.
Vaatimus merkitsee käytännössä sitä, että yhtiön on ennen toiminnan uudelleen käynnistämistä rakennettava erillinen kemikaalivarasto ja haettava sille lupa. Kromipinnan tuotantolaitos sijaitsee tärkeällä pohjavesialueella eikä nykyjärjestelyillä pystytä estämään vuotojen leviämistä ympäristöön onnettomuustilanteissa.
Tukes on toistuvasti muistuttanut Kromipintaa puutteista, viimeksi kesällä kirjallisesti. Tuotantolaitos päätettiin sulkea alkuviikolla paikalla ympäristlöviranomaisten ja poliisin kanssa tehdyn valvontakäynnin jälkeen.
_Otsikko muutettu 5.9.2013. Alkuperäinen otsikko antoi ymmärtää, että vuotoja olisi levinnyt ympäristöön. Kyse on onnettomuusuhasta._
Obaman ja Reinfeldtin tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Yhdysvaltain presidentti tapasi Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin Tukholmassa iltapäivällä. Seuraamme tapaamisen jälkeistä tiedotustilaisuutta tällä palstalla.
Hercule Poirot tekee paluun uudessa dekkarissa
Agatha Christien perilliset ovat valtuuttaneet Sophie Hannahin kirjoittamaan uuden romaanin mestarietsivästä.
Agatha Christien perilliset ovat antaneet luvan uudelle kirjalle, jossa seikkailee mestarisalapoliisi Hercule Poirot. Kirjan kirjoittaa Sophie Hannah ja se on määrä julkaista ensi vuoden syyskuussa, kertovat brittiläiset tiedotusvälineet
Tuleva, vielä nimeämätön romaani on ensimmäinen, jossa Poirot esiintyy Christien kuoleman jälkeen.
Ensimmäinen Poirot-romaani _Stylesin tapaus_ ilmestyi vuonna 1920. Christie kuoli vuonna 1976.
Kirjailija uskollinen Christie-fani
Hannahin mukaan Christie sai hänet rakastumaan jännitysromaaneihin 13-vuotiaana. Hän sanoo lukeneensa vuoden sisällä kaikki Christien kirjat ja olleensa tämän uskollinen ihailija siitä lähtien.
\- Christien salapoliisihahmot, Poirot ja neiti Marple, saivat minut omistamaan työurani rikosromaaneille, Hannah kertoo. Hän pitääkin suurena kunniana, että on saanut tehtäväkseen uuden Poirot-kirjan kirjoittamisen.
Christien lapsenlapsen Mathew Prichardin mukaan Hannahin valitseminen oli puhdas sattuma. Prichard kertoo, että Hannahin edustaja otti yhteyttä HarperCollins-kustantamoon samalla viikolla, kun he olivat alkaneet keskustella uudesta kirjasta.
\- Hannahin innostuneisuus sekä hänen isoäitiäni kohtaan kirjailijana osoittama kunnioitus vakuuttivat meidät siitä, että hän on oikea henkilö tähän haastavaan tehtävään, Prichard kertoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Uuden Poirot-kirjan kirjoittamisen taustalla on Prichardin mukaan osittain halu saada etenkin nuorten huomiota Christien laajalle työlle. Hän uskoo kirjamyynnin ja tv-sarjan suosion perusteella, että Poirotille on edelleen kysyntää.
Suomessa David Suchetin tähdittämää Hercule Poirot -sarjaa on esittänyt Yle TV1.
Poirot liittyy Bondin ja Sherlock Holmesin seuraan
Poirot on vain yksi monista kuuluisista romaanihahmoista, jotka on herätetty henkiin luojansa kuoleman jälkeen. Uusia kirjoja on kirjoitettu myös muun muassa James Bondista, Sherlock Holmesista ja Draculasta.
Ennen uuden Poirot-kirjan ilmestymistä marraskuussa ilmestyy uusi Jeeves-kirja, jonka Sebastian Faulks on kirjoittanut P.G. Wodehousen luomasta hahmosta. Tässä kuussa julkaistaan William Boydin kirjoittama Bond-kirja. Boyd on kolmas kirjailija, jonka Ian Flemingin perilliset ovat kutsuneet kirjoittamaan Bond-romaanin.
Rattijuopon yliajaman tytön vanhemmat vaativat tiukennuksia lakiin – jo yli 10 000 tukijaa
Rattijuopon uhrina menehtyneen tytön vanhemmat ovat ryhtyneet kokoamaan kansalaisaloitetta rattijuopumuksen rangaistuksen tiukentamiseksi. Mikäli aloite kerää vähintään 50 000 allekirjoitusta, se menee eduskunnan käsittelyyn.
Lapinlahdella viime vuoden keväällä rattijuopon uhrina menehtyneen tytön vanhemmat ovat tehneet kansalaisaloitteen rattijuoppouden rangaistusten tiukentamiseksi.
Aloite julkaistiin 17. elokuuta ja se on kerännyt tähän mennessä runsaat 10 000 nimeä. Eduskunnan on otettava aloite käsittelyyn, mikäli se kerää puolen vuoden aikana vähintään 50 000 allekirjoitusta.
Tiukennuksilla tarkoitettaisiin muun muassa promillerajan laskemista ja sitä, että rattijuoppojen aiheuttamat kuolemantapaukset pitää tulkita tapoiksi. Lisäksi toistuvasti rattijuopumukseen syyllistyneet ohjattaisiin ehdotuksessa pakkohoitoon ja heitä rangaistaisiin ehdottomalla vankeudella.
[Aloite on luettavissa ja allekirjoitettavissa netissä](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/501).
Toukokuussa 2012 yli 2,5 promillen humalassa ajanut nainen törmäsi 11-vuotiaaseen tyttöön kohtalokkain seurauksin. Menehtyneen tytön 16-vuotias sisko loukkaantui onnettomuudessa.
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi naisen kahden vuoden ja seitsemän kuukauden vankeuteen. Itä-Suomen hovioikeus alensi tuomiota viidellä kuukaudella kahden vuoden ja kahden kuukauden mittaiseksi.
Suomalaisasiantuntija: Ei uusia vuotoja Fukushiman laitoksella
Säteilyturvakeskuksen asiantuntija rauhoittelee yleisöä. Toimistopäällikkö Risto Sairasen mukaan korkeat säteilyarvot johtuvat tiivistetyistä mittauksista.
Kaksi viikkoa sitten saastuneen jäähdytysveden säiliöstä pääsi vuotamaan radioaktiivisesti saastunutta vettä. Sen jälkeen Japanin viranomaiset määräsivät, että laitoksessa tehtäviä mittauksia pitää tiivistää.
Näiden mittauksien seurauksena nyt on havaittu yhä uusia korkean säteilyarvon pisteitä vanhoissa säiliöissä, kertoo toimistopäällikkö Risto Sairanen Säteilyturvakeskuksesta.
\- Minun tietääkseni siellä ei ole tapahtunut mitään uusia vuotoja, Sairanen kertoo.
Tämä myös merkitsee sitä, että säteilytasot ovat saattaneet olla näin korkeita jo kuukausien, jopa vuosien ajan.
Fukushiman voimalan alueella on 300 vanhaa ja huonokuntoista säiliötä, joissa säilytetään vaurioituneiden reaktoreiden jäähdytysvettä. Niitä vaihdetaan nyt uusiin ja parempilaatuisiin.
\- Ongelma tässä on se, että saastunutta vettä kertyy koko ajan lisää. Nyt tankkeja on jo kohta tuhat, ja niiden säilyttämiseen pitäisi löytää jokin parempi ratkaisu kuin nykyinen.
Syksyn aikana Fukushima saa uuden jäteveden puhdistusjärjestelmän, mitä Sairanen pitää edistysaskelena. Tällä hetkellä jäähdytysvedestä puhdistetaan vain radioaktiivinen Cesium, mutta uudistuksen jälkeen vedestä saadaan erotetuksi myös muita radioaktiivisia isotooppeja.
\- Pahin ongema on juuri saastuneen jäähdytysveden määrän jatkuva lisääntyminen, sanoo toimistopäällikkö Sairanen.
\- Se mutkistaa kovasti myöhemmin tehtävää reaktoreiden purkamista ja radioaktiivisen polttoaineen poistamista.
Analyytikkojen pelko toteutui
MOT:n reilu vuosi sitten tekemän analyytikkokyselyn synkkä povaus toteutui. Analyytikot arvioivat, että Nokia ei tulee enää koskaan saavuttamaan ykkösasemaa älypuhelinten markkinoilla.
MOT kertoi Nokian tilanteesta ohjelmassa ["Näin Nokia tuhoutui" huhtikuussa 2012](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-nain-nokia-tuhoutui-2342012).
[Ohjelma on katsottavissa Ylen Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/poiminnat/nain_nokia_tuhoutui_98460.html)
MOT teki kyselyn Nokiaa seuraavien analyytikkojen keskuudessa. Yksikään analyytikko ei pitänyt Nokian mahdollisuuksia älypuhelinykköseksi erittäin hyvinä:
viidennes analyytikoista arvioi, että Nokian johtoasemalle on hyvät mahdollisuudet
  kohtuullisina mahdollisuuksia piti 35 prosenttia  analyytikoista
  olemattomina mahdollisuuksia piti 45 prosenttia analyytikoista
Linkit:

  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/07/08/mot-kyselyn-tulokset)
  Microsoft ilmoitti tiistaina ostavansa Nokian matkapuhelintuotannon. [Ylen Nokia-uutiset](http://yle.fi/uutiset/nokia_kaupat/)
Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala: Nokialle myönnetyt valtiontuet perittävä takaisin
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala vaatii Tekesiä perimään takaisin Nokialle antamiaan kymmenien miljoonien tukia. Kirjallisessa kysymyksessään hän myös kyseenalaistaa tulevalle Microsoftin matkapuhelinyksikölle mahdollisesti annettavan tuen järkevyyden.
Perusuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala 
vaatii valtion ohjeistavan Tekesiä perimään takaisin Nokialle antamiaan tutkimus-, tuotekehitys- ja 
innovaatiotukia.
Saarakkalan mukaan Nokia on viime vuosien 
mittavilla irtisanomisillaan ja saneeraustoimillaan osoittanut suurta piittaamattomuutta yleisen 
yhteiskuntavastuun suhteen, sillä Nokian toimilla on ollut merkittäviä negatiivisia työllisyysvaikutuksia. 
Nokian matkapuhelintoimintayksikön siirtyminen Microsoftin omistukseen on Saarakkalan mukaan omiaan 
kiihdyttämään tätä kehitystä.
"Tekesin tuki Microsoftin sijaan suomalaisille teknologiayrityksille"
Saarakkala epäilee Tekesin kautta annetun rahoituksen yhtiön 
tutkimus-, tuotekehitys- ja innovaatiotoimintaan hukkuneen pääosin 
konsernin katteisiin ilman, että olisi syntynyt työllisyyttä edistäviä 
positiivisia innovaatiovaikutuksia.
Nokian Microsoft-kaupan myötä Tekesin olisi 
syytä keskeyttää innovaatiotuki Microsoftin matkapuhelinyksikölle, sille sen 
tuleva rooli Suomessa tuskin tulee olemaan pidemmällä aikavälillä merkittävä, kirjoittaa Saarakkala.
Valtion 
olisi kansanedustajan mukaan syytä ohjeistaa Tekesiä jakamaan rahaa Microsoftin matkapuhelintoimintojen sijaan muun muassa suomalaisille 
teknologiaintensiivisten kasvualojen yrityksille.
Tuomiokapituli irtisanoi tunturipapin
Oulun hiippakunnan tuomiokapituli siunasi tiistaina Inarin tunturipapin Anitta Kuusisen irtisanomisen. Tuomiokapituli irtisanoi Kuusisen virkasuhteen Inarin seurakuntaan taloudellisesti syistä. Virkasuhde on päättymässä noin puolen vuoden päästä.
Inarin seurakunnan kirkkovaltuusto päätti toukokuussa lakkauttaa tunturipapin sekä yhden diakonin virat. Varsinkin tunturipapin viran lakkauttaminen on herättänyt voimakasta vastustusta ja johtanut kirkosta eroamiseen.
Virkojen lakkautuspäätöksistä on valitettu Oulun hallinto-oikeuteen.
Tullin iso asetakavarikko: pirkanmaalaismies askarteli sarjatuliaseita
Tulli on saanut kiinni pirkanmaalaisen miehen, joka oli koonnut toimivia aseita luvatta maahan tuoduista osista. Niistä oli valmistettu myös sarjatuliaseita. Tapauksesta kertoi ensimmäisenä MTV3.
Aseita ja niiden osia takavarikoitiin kaikkiaan yli 200. Ulkomailta oli tilattu deaktivoituja eli ampumakelvottomiksi tehtyjä aseita, samoin aseiden osia. Näistä materiaaleista oli saatu aikaan useita kymmeniä toimivia aseita, myös sarjatulta ampuvia.
Toimintakelpoisiksi tehtyjä aseita oli myös myyty eteenpäin, mutta tutkinnan ollessa kesken ostajista ei vielä kerrota. Yleensä niistä ovat kiinnostuneita rikolliset, jotka aseistautuvat kilpailevien kollegoittensa pelossa tai vain itsetuntoa kohottaakseen.
Nyt kiinni saatu "aseseppä" ei toiminut yksin, vaan epäiltyjä on ollut kaikkiaan 17. Heistä pidätettynä on ollut kolme ja vangittuna yksi.
Aseenosapaketit herättivät huomion
Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkosen mukaan viranomaisten epäilykset herätti maahan tilattujen aseenosien virta.
\- Normaalin valvonnan yhteydessä tulli pystyi löytämään Suomeen saapuvia paketteja, joissa oli aseiden osia, joista sitten oli myös rakennettu aseita. Sitä kautta löydettiin tekijät.
Hannu Sinkkonen epäilee, että vastaavaa tavaraa virtaa Suomeen myös viranomaisten huomaamatta.
\- Uskon, että  maahan saapuu aika paljon aseen osia, joista sitten paikalliset "asesepät" tekevät toimivia.
Periaatteessa ampuma-ase voidaan tehdä toimintakyvyttömäksi niin perusteellisesti, että sen käyttökuntoon korjaaminen on ainakin vaikeaa. Nyt kyseessä olevat aseet oli kuitenkin deaktivoitu huolimattomasti.
Nordic Clinic valmistelee jo asiakasvirtoja Lappeenrantaan
Venäläisen Ona Clinicin kanssa yhteistyössä toimivan palvelukeskuksen tarkoitus on saada asiakkaan hoitoketju alkamaan suomalaisten hoitokäytäntöjen mukaan jo kotimaasta alkaen.
Lappeenrantaan yksityissairaalaa suunnitteleva Nordic Clinic on avannut terveysmatkailijoille neuvontakeskuksen Pietariin. Venäläisen Ona Clinicin kanssa yhteistyössä toimivan palvelukeskuksen tarkoitus on saada asiakkaan hoitoketju alkamaan suomalaisten hoitokäytäntöjen mukaan jo kotimaasta alkaen.
Hoidontarpeen määritys tehdään Pietarissa, mutta asiakas ohjataan hoitoon Suomeen.
Nordic Clinicin tavoitteena on houkutella Suomeen noin 10 prosenttia nykyään ulkomaille hoitoon hakeutuvista terveysturisteista. Pietarin neuvontakeskus tukee myös Lappeenrantaan perusteilla olevan sairaalan asiakasvirtaa.
Taiteilija patikoi 1100 kilometriä teostaan luonnostellen
Kuvataiteilija Kimmo Ylösen miljoonan askeleen matka alkoi Norrskatasta ulkosaaristosta heinäkuuun toisena päivänä. Kahden kuukauden taivaltamisen jälkeen hän aloittaa toista matkaansa, joka on taideteoksen rakentaminen Rovaniemelle.
Mies rinkkoineen ja kävelysauvoineen on tarponut niin saaristoteitä kuin retkeilyreittejäkin kohti pohjoista. Välillä suorin tie kohti Rovaniemeä on ollut pikitien laita. Rovaniemelle hän saapui viikon etuajassa vähän varovaisesti käväisten kaupungin laidalla mutta palasi kuitenkin maastoon yöpymään. Muutos keltaisesta teltasta hotellihuoneeseen on valtava.
\- Kävelyrytmissä ajatuksia tulee ja menee; kuin virrassa kelluisi laatikko, johon voi kurkistaa, mutta sieltä ei voi poimia mitään. Kävellessä ajatuksiin kiinnittyminen on vaikeaa. Lause lyhenee tavuiksi, sitten alkaa rallattamaan jotain laulua ja ehkä vähän joikaamaan ja yhtäkkiä huomaa lähestyvänsä kylää.
\- Perille tulo oli aika vaikeata. Oulusta saakka olen tiedostanut, että Rovaniemi on oikea paikka ja sinne voi saapua kävellen. On pitänyt keskittyä, etten rupea kirimään, sillä viimeiset askeleetkin on käveltävä, ei siinä auta kiirehtiä. Mietin myös, että mitä sitten, kun ei ole tuttuja aamupuurorituaaleja ja telttailu päättyy.
\- Olen mielessäni luonnostellut teosta kävellessäni. Sen muoto on muuttunut ja edellisen päivän hienon idean olen seuraavana hylännyt. Toisaalta Rovaniemen lähestyessä on alkanut myös jännittää, minkälainen tila galleria Napa on. Olen nähnyt sen vain nettikuvissa. Mielikuvissani teos on jo sijoittunut gallerian tilaan, ja tila muokkaa teosta luonnollisesti. Ja saa nähdä, kuina pitkä Suomi sinne saadaan mahtumaan.
Lappi voitti simpukkareitin
Kimmo Ylösen vaellus sai suunnakseen Rovaniemen - toinen vaihtoehto oli Espanjan Pyhään Jaakon pyhiinvaellusreitti eli kuuluisan simpukkareitti. Lapin taiteilijaseuran Galleria Napa ja teoksen sinne rakentaminen vetivät pidemmän korren.
\- Nyt alkaa toinen matka eli taideteoksen tekeminen: voi kerrata  kävelymatkan asiat ja kerätä teoksen materiaalit. Tarkoitus on tehdä pitkä teos,  joka kuvaa maatamme, Kimmo Ylönen sanoo ja poimii Ounasvaaran maastosta risuja ja kanervan kukintoja, jotka saattavat päätyä teokseen.
Ensihoitaja palkittiin – esti ambulansseja uhkaavan palon
Kuopion yliopistollisen sairaalan ensihoitaja Sakari Pyykönen ehkäisi tulipalon syttymisen alkukesästä ambulanssien säilytyshallissa. KYS palkitsi sankarin heti tapahtuman jälkeen ja nyt myös vakuutusyhtiö Fennia antoi Pyyköselle palkinnon.
Kuopion yliopistollisen sairaalan ensihoitaja Sakari Pyykönen esti uhkaavan tulipalon alkukesästä ambulanssien säilytyshallissa. Jos tulipalo olisi päässyt roihahtamaan kunnolla, olisi se tuhonnut koko hallin ambulansseineen ja potilaita olisi ollut lähes mahdoton siirtää paikasta toiseen.
Erva-Ensihoitokeskuksen ylilääkäri Jouni Kurolan mukaan korvaavia vuokra-ambulansseja on hyvin vähän saatavilla ja uusien hankinta olisi kestänyt reilusti yli puoli vuotta.
KYS palkitsi sankarilähihoitajansa heti tapahtuman jälkeen. Keskiviikkona myös vakuutusyhtiö Fennia antoi Pyyköselle palkinnon. Fennian osastojohtaja Seppo Alinentalon mukaan Pyykönen esti toiminnallaan miljoonien eurojen vahingonkorvaukset.
Kohtalokkaana päivänä 3. kesäkuuta Pyykönen oli tullut KYSin ambulanssihallille töihin hyvissä ajoin ennen aamuseitsemältä alkavaa työvuoroaan. Hän oli kuullut yläkerrassa ollessaan alhaalta hallista erikoista piipitystä.
Kun Pyykönen oli lähtenyt tarkistamaan asiaa, hän huomasi sivupöydällä latauksessa olevan, savuavan sydämen käynnistimen. Hän vei kuuman ja savuavan laitteen pihalle jäähtymään.
\- Arvioin tilanteen vaaralliseksi, koska defibrillaarin vieressä oli happipulloja, öljysäiliö, puupöytä ja kuuma hellepäivä. Siinähän oli selvä tulipalo-ja räjähdysvaara, kertoo Pyykönen KYSin tiedotteessa.
Näin eteni Suomen ottelu Turkkia vastaan
Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä Susijengin upeaa voittoa hallitsevasta MM-hopeamitalisti Turkista.
“Rahan syytämistä jalkapallossa vaikea hillitä “
Kari Mänty kirjoittaa tuoreessa pläjäyksessään Euroopan jalkapalloliiton yrityksestä järkeistää  seurojen taloudenpitoa.
Sadat miljoonat eurot vaihtoivat taas 
omistajiaan, kun jalkapallon osto- ja myyntiliike pyöri kuun vaihteessa täysillä 
ennen siirtoajan umpeutumista. Vain taivas näyttää olevan rajana, kun kilpailu 
huippupelaajista nostaa palkkoja ja samalla agenttien 
välityspalkkioita vuodesta toiseen.
Mistään ei päällisin puolin ole huomannut, 
että Euroopan jalkapalloliitto tarkistaa ensi keväästä lähtien kaikkien 
Mestarien liigaan ja Eurooppa-liigaan aikovien seurojen taloudenpidon. Tarkastus pohjaa 
vuonna 2009 hyväksyttyyn asiakirjaan, jonka tarkoitus on tervehdyttää hulvaton 
meno. Seuroilta edellytetään, että ne elävät suu 
säkkiä myöten ja käyttävät toiminnassaan vain sen rahan, 
jonka pelaaminen tuottaa.
Giljotiini ei heilahda vähäisestä ylityksestä vielä 
lähivuosina, mutta räikeät väärinpelaajat pitäisi pykälien mukaan sulkea Uefan 
sarjojen ulkopuolelle ennen ensi syksyä.
Uefa haluaa, että seurat palaisivat edes 
jollain tavalla juurilleen. Seurojen identiteetti on liudentunut, kun 
valmentajat ja pelaajat tulevat yhä enemmän ulkomailta. Huippuseurojakin 
halutaan kannustaa tiukennetuilla talousnormeilla investoimaan omiin junioreihin 
ja antamaan heille enemmän mahdollisuuuksia nousta edustusjoukkueeseen.
Kiertotiet löydetään
Tilanne ryöstäytyi takavuosina käsistä, kun 
oligarkit ja sheikit rynnivät jalkapalloseurojen omistajiksi. He syytivät 
omaa rahaansa tappioiden peittämiseen ja saivat myös tuloksia. Roman 
Abramovitch nosti Chelsean nopeasti keskikastista pysyvästi Valioliigan 
kärkisijoille. Sheikki Mansour oli Manchester Cityssä 
vieläkin nopeampi: kahdessa vuodessa 14. sijalta mestariksi!
Tällaisen talousdopingin ei pitäisi jatkossa 
olla enää mahdollista. Mutta kukaan ei ole niin viisas kuin ihminen. Pykälät on 
tässäkin tapauksessa tehty kierrettäviksi. Esimerkkejä on helppo löytää.
Sheikki Mansour on räätälöinyt Manchester 
Citylle kotimaastaan eli Yhdistyneistä Arabiemiriittieistä satojen miljoonien 
sponsorisopimukset, joihin Uefan on vaikea puuttua. Rahaa tulee lentoyhtiöltä ja 
kolmelta maan hallituksen omistamalta yritykseltä. Sheikki itse sattuu olemaan 
myös ministeri ja kuningashuoneen jäsen.
Uefan ranskalaisen 
puheenjohtajan Michel Platinin kiusaksi Ranskassakin 
osataan. Pariisilaisten ylpeys PSG on monilla tavoin kytköksissä Qatariin, jonka 
virallinen investointiyhtiö omistaa seuran. Zlatanin ja kumppaneiden 
palkanmaksu on turvattu, sillä PSG on juuri tehnyt 200 miljoonan euron 
sponsorisopimuksen Qatarin turismia markkinoivan yrityksen kanssa. Kaikki hyvin, 
sillä raha ei tule nimellisesti omistajalta, vaikka taskut löytyvät samoista 
housuista!
Platinia kiusattiin 
viikko sitten Mestarien liigan arvontatilaisuudessa kysymyksillä Monacosta. 
Seura nousi täksi kaudeksi takaisin Ranskan ylimmälle sarjatasolle ja osti sen 
kunniaksi pelaajia yli sadalla miljoonalla eurolla. Falcao ja Carvalho 
houkuttelevat varmasti puolityhjiin katsomoihin aiempaa enemmän väkeä, 
mutta Monacon tuottojen on vaikea nähdä lähitulevaisuudessa peittävän läheskään 
menoja. Sen tietää myös Platini, joka siirsi ongelman kevääseen, jolloin tiedetään, kolkutteleeko Monaco Uefan sarjoihin.
Nähtäväksi jää, 
riittääkö kantti!
Asianajajat 
liikkeellä
Uefan määräämää 
talouskuria ei yritetä kiertää vain vippaskonsteilla. 
Lakikirjallakin heristellään ja Euroopan jalkapalloliittoa syytetään EU:n 
kilpailusäännösten rikkomisesta.
Pisimmällä on 
belgialainen jalkapalloagentti Daniel Striani, joka on ehtinyt jo 
nostaa taistelulipun Uefaa vastaan. Striani lähtee siitä olettamuksesta, 
että Uefan tarkoitus toteutuu ja seurat joutuvat väistämättä kiristämään 
vyötään.
Tämä johtaisi 
pienempii siirtokorvauksiin ja palkkoihin. Pelaajien ansiot putoaisivat ja niin 
vähenisivät myös komissiot, joita agentit laskuttavat kaikista 
diileistään.
Striani on saanut 
asianajajakseen saman lakimiehen, joka hoiti aikoinaan niin sanotun Bosman-jutun 
voitokkaaseen päätökseen. Se lavensi merkittävästi yksittäisten pelaajien 
oikeuksia eurooppalaisilla siirtomarkkinoilla.
Uefan tämän 
kertaiselle syntilistalle on kasattu niin työvoiman, pääoman kuin palveluidenkin 
vapaan liikkumisen rajoittaminen. Bosman-jutun 
käsittely vei vuosia, eikä tästä taatusti tule yhtään nopeampaa. Reilun 
taloudenpidon säädöstö koostuu 90 sivusta, ja tarvitsee vain vilkaista sitä, kun 
tietää, että hiuksien halkaisijoille riittää työmaata.
Perinteiset 
pärjäävät aina
Yritetään, mitä 
yritetään, mannerlaatat eivät hevin liiku. Uusien tulokkaiden on vaikea nousta 
kärkikahinoihin eurooppalaisissa liigoissa. Vakiintuneet seurat ovat luoneet 
itselleen jalustan, jolta niitä on vaikea suistaa.
Raha tulee aina 
rahan luo. Vaikka seurat ostavat pelaajia kalliilla, ne voivat myydä niitä vieläkin 
kalliimmalla. Tämä raha tulee jalkapallosta ja läpäisee Uefan seulan.
Taloudellinen takuu 
tulee myös jalkapalloilun televisiosopimuksista. Hinnat ylittävät talonpoikais- 
ja urbaanijärjen, sillä esimerkiksi Valioliigan seurat saavat 
kolmivuotisesta sopimuksesta kuusi miljardia euroa. Tämä on tietysti mahdollista 
vain siksi, että ihmiset ovat valmiita maksamaan maksukorteistaan, sillä ei televisioyhtiö BSkyB:kään tee tappiota.
Huippujalkapallo 
myy hyvin eri puolilla maailmaa, eikä kiinnostuksen hiipumisesta ole 
merkkiäkään. Täyttä on stadioneillakin, vaikka lippujen hinnat 
osoittavat ylöspäin. Kalliit istuimet tarkoittavat, että katsojien 
sosioekonominen rakenne on vähitellen muuttunut.
Työmiehen palkoilla 
ei kaikkien seurojen kausikortteja ostella. Mutta fanittaminen television 
äärellä onnistuu paremmin.
**Kari Mänty**
Eduskunta palasi taas sorvin ääreen - Kataiselta ilmoitus rakennepaketista
Pääministerin mukaan Suomi on syvän rakennemuutoksen kourissa. Syyt löytyvät maailmalta mutta myös omasta takaa. Katainen viittasi ilmoituksessaan myös tiistaina julkistettuihin Nokia-kauppoihin.
Eduskunta on aloittanut syysistuntokauden keskustelemalla kansantalouden rakennemuutospaketista. Istunnon aluksi pääministeri Jyrki Katainen (kok.) antoi asiaa koskevan pääministerin ilmoituksen.
Puheessaan Katainen korosti, että Suomi on syvän rakennemuutoksen kourissa, jonka syyt löytyvät paitsi maailmalta myös suomalaisten omista tekemisistä ja tekemättä jättämisistä.
Käsitellessään Suomen talouden nykyistä jamaa pääministeri viittasi myös tiistaina julkistettuun yrityskauppaan, jossa Nokian matkapuhelintoiminta on tarkoitus myydä ohjelmistoyritys Microsoftille. Kataisen mukaan kauppa on symboli muutokselle, joka on alalla nähty.
Katainen perusteli hallituksen rakennepoliittisen ohjelman tarvetta niin sanotulla kestävyysvajeella, joka tarkoittaa sitä, että elämme pysyvästi yli varojemme.
\- Tämä kehitys ei lopu odottamalla. Mutta se on mahdollista pysäyttää. Meidän on mahdollista kääntä kehityksen suunta kestäväksi, jos vain haluamme, pääministeri totesi.
Katainen muistutti, että tuoreiden tutkimusten mukaan Suomen rakenteellinen kilpailukyky on yhä maailman kärkeä. Suomen vahvuuksia ovat muun muassa korkea koulutustaso, tasa-arvoinen yhteiskuntamalli, toimivat instituutiot ja huipputasoa oleva innovointi - näiden varaan voidaan rakentaa uutta hyvinvointia. Katainen nosti mahdollisina tulevaisuuden kasvualoina uusiin tuotteisiin nojaavan perinteisen teollisuuden sekä uudet alat kuten cleantech ja terveydenhuollon teknologia.
Pääministeri totesi ilmoituksessaan eduskunnalle, että rakenteellisten uudistusten tekeminen ei ole itsetarkoitus. Pääasia on suomalaisen hyvinvointiyhteiskunnan turvaaminen; uudistusten punaisena lankana on työ. Porkkanoiden ja kepin avulla hallitus haluaakin kannustaa suomalaisia entistä tuottavampaan työhön.
\- Vaihtoehto tälle työlinjalle on verotuksen voimakas kiristyminen, palveluiden ja tulonsiirtojen leikkaaminen sekä julkisen sektorin velkaantuminen.
Lopuksi Katainen esitti vetoomuksen kuntapäättäjille, elinkeinoelämälle, työntekijöille ja eduskunnalle tuen saamiseksi hallituksen toimille ja rakentavan vuoropuhelun käynnistämiseksi.
Yökastelu on luultua yleisempää
Peräti viidennes yli viisivuotiaista on yökastelijoita, mutta aiheesta ei paljon puhuta häpeän ja ennakkoluulojen vuoksi. Lapselle itselleen yölliset vahingot ovat ikävä riesa, josta halutaan eroon.
Viisivuotiaan lapsen perheessä pärähtää keskellä yötä soimaan pahaääninen kello, joka kertoo, että nyt on pikkuhousuun tai vaippaan päässyt lirahtamaan pissa. Yökastelijaa itseään kello ei todennäköisesti herätä, mutta muun perheen kyllä.
Torniolaisen Riikka Huuskon perheessä taistelu yökastelua vastaan alkoi lapsen toiveesta, ja neuvolasta lainattu hälytin toi lopulta avun. Huusko oli aluksi vakuuttunut, ettei yökuivaksi opettelusta tule mitään.
\- Alkuun kello soi kolme kertaa yössä ja lapsi ei herännyt siihen ollenkaan. Tilanne parani, kun lapsi ensimmäisen kerran heräsi kellonsoittoon ja alkoi itkeä, että mie inhoan tuota kelloa, viekää se muualle, mie en tarvi sitä mihinkään, Huusko muistelee.
Sen yhden raivoisan itkun jälkeen poika alkoi itse herätä hälyttimen pirinään ja mennä pissalle. Lopulta kello ei enää ehtinyt soidakaan.
\- Sen jälkeen niitä vahinkoja ei välttämättä edes tullut enää, Huusko kertoo.
Ei mikään psyykkinen ongelma
Huuskojen tarina on hyvä esimerkki yökastelusta. Lastenlääkäri Jaana Ronkainenkertoo, että ongelma on varsin yleinen: 20 prosenttia yli 5-vuotiaista on yökastelijoita, ekaluokkalaisistakin vielä 10 prosenttia ja 9-10-vuotiasta muutama prosentti.
Varmasti moni ajattelee, että kyse on jostain psyykkisestä ongelmasta, mutta se on sitä aika harvoin.
Silti ongelmasta ei paljon puhuta. Ronkainen uskoo, että yökasteluun liittyy häpeää ja ennakkoluuloja. Kun joku kehuu lapsen oppineen yökuivaksi jo kolmevuotiaana, ei viisi- tai seitsemänvuotiaan kastelijan vanhempi kehtaa mainostaa yöllisiä lakanapyykkejä tai ison lapsen vaippoja.
\- Varmasti moni ajattelee, että kyse on jostain psyykkisestä ongelmasta, mutta se on sitä aika harvoin. Primääri yökastelu, joka on aina ollut eli lapsi ei ole koskaan oppinutkaan kuivaksi, on taipumus.
Yökastelijoiden suku
Taipumus tarkoittaa sitä, että yökastelu kulkee sukuperimänä.
\- On sukuja, joissa virtsaneritys jatkuu samanlaisena yöaikaan kuin päivälläkin. Sitä vain tulee paljon, kuvailee Ronkainen.
Lisäksi yökastelijat ovat saaneet syntymälahjanaan sikiunisuuden. He eivät herää, vaikka sänky on litimärkä ja korvan vieressä huutaa kovaääninen kello, joka kuuluu naapuriinkin.
Uudenlaiset hälyttimet helpottavat kuivaksi oppimista
Kun yökasteluun aletaan hakea apua, löytyy se neuvolan kautta lainaamalla aluksi joko uudenlainen pikkuhousuihin tai vaippaan laitettava hälytin, joka pärähtää soimaan jo ensimmäisestä tipasta, tai perinteinen hälytinlakana, joka hälyttää vasta kun pissa tulee sänkyyn.
Kysyntää apuvälineille on tasaisesti, ja esimerkiksi Tornion neuvoloissa hälytinjono on jopa puolen vuoden mittainen. Terveydenhoitaja Marianne Junes-Leinonen kertoo, että aluksi kaupungilta ei meinannut millään löytyä halua satsata hälyttimiin.
\- Lähdimme yhdellä hälyttimellä liikkelle, ja se osoittautui täysin riittämättömäksi. Onneksi Tornion Lions-klubit lahjoittivat kaksi hälytintä lisää ja tänä vuonna saatiin viisi lisää. Silti jonotusaika on yli puoli vuotta, koska hoitoaika on pitkä, Junes-Leinonen kertoo.
Lääke viimeinen keino
Hälytinhoidolla suurin osa saa avun, mutta joillekin on tarpeen hormonilääkehoito. Sitä Ronkainen käyttää mielellään vain silloin, kun isommalla lapsella on tarve päästä yökyläilyyn tai vaikkapa leirille.
\- Ne hoidot vähentävät virtsaneritystä öisin. Ne eivät varsinaisesti kouluta kuivaksi oppimiseen, mutta ne auttavat siinä tilanteessa, Ronkainen perustelee.
Seurapomot skeptisiä SM-liigan kasvattamisesta - "16 on aivan liikaa"
Yle Urheilu kysyi kolme kysymystä jokaiselta liigajoukkueen toimitusjohtajalta. Viesti oli selvä - karsintojen poistumisesta pidettiin, mutta yli 14 joukkueen liigan suhteen ollaan skeptisiä.
Jääkiekon SM-liigasta poistetaan liigakarsinnat tulevalla kaudella, ja Mestiksen voittajalle tarjotaan mahdollisuutta anoa liigalisenssiä. Järjestely on voimassa toistaiseksi, joten teoriassa liigassa voi pelata kolmen seuraavan kauden jälkeen jopa 16 joukkuetta, vaikka Jokerit lähteekin KHL:ään alkavan kauden päätteeksi.
Mestis-seuroissa uutinen otettiin luonnollisesti vastaan ilolla, mutta myös liigaseuroissa karsintojen poistumista pidettiin hyvänä asiana. Yle Urheilu sai kiinni kaikkien liigaseurojen toimitusjohtajat, paitsi Pelicansin Ilkka Kaarnan useasta yrityksestä huolimatta.
Bluesin Mika Rautio ja Lukon Timo Rajala jättivät kommentoimatta sanoen, että SM-liiga saa antaa kommentit asiasta. KHL:ään lähtevän Jokerien toimitusjohtaja Harry Harkimo jätettiin kyselyn ulkopuolelle.
Yle Urheilun haastattelemista kymmenestä toimitusjohtajasta yhdeksän vastasi enemmän tai vähemmän positiivisesti kysymykseen, onko liigakarsintojen poistuminen hyvä uudistus. Tapparan Mikko Leinonen ei osannut sanoa selkeää kantaa ennen kuin liigalisenssin ehdot ovat selvillä.
Liigan laajeneminen jopa 16 joukkueen pääsarjaksi on mahdollista tulevaisuudessa. JYPin Kari Tyni, Kärppien Juha Junno, Ilveksen Timo Virolainen ja Tapparan Mikko Leinonen ovat selkeästi sitä mieltä, että raja on vedettävä tässä vaiheessa 14:ään - Leinonen liputtaa jopa 13 joukkueen sarjaa. Muut eivät halunneet ottaa 16 joukkueeseen kovin selvää kantaa tässä vaiheessa.
Yle Urheilun kysely karsintajärjestelmän muutoksesta
**Karsinnat poistuvat SM-liigasta ja Mestis-joukkueella on mahdollisuus nousta SM-liigaan, jos liigalisenssiehdot täyttyvät. Onko uudistus hyvä? Miksi?**
**Jukka Valtanen, HIFK:** Pidän uudistusta onnistuneena - niin Mestis- kuin liigaseurojenkin näkökulmasta. Joukkue, joka mahdollisesti nousee SM-liigaan, on saanut varautua siihen ja täyttää tietyt kriteerit. Myös taloudelliset sillä tavalla, että mahdollisuus pärjätä liigassa nousee huomattavasti verrattuna siihen, että on karsinnat ja siinä vaiheessa, kun tiedetään, että nyt ollaan nousemassa, sillä aikataululla liigakelpoiseksi pääseminen seuraavaan syksyyn on suuri haaste mille tahansa organisaatiolle. On niin monta osa-aluetta, jotka pitää ottaa huomioon, jotta on edellytykset terveesti toimia liigassa.
**Risto Korpela, HPK: **Ei minulla ole mitään sitä vastaan, että liigan joukkuemäärää kasvatetaan, kunhan asiat on kohdallaan ja kriteerit täyttyy. Jokerit on lähdössä pois, ja miksei siihen tilalle joukkuetta voi ottaa? Kaikkein suurin asia tässä on, että liigan osakaskokouksen pitää ensin tehdä päätös siitä asiasta. Todennäköistähän on, että Jokerit lähtee, mutta ei siitäkään virallista päätöstä ole tullut. Haluan täsmentää, että mennään askel kerrallaan. Minulla ei ole mitään sitä vastaan, että tänne tulee uusia joukkueita, mutta asiat ja päätökset pitää tulla oikeassa järjestyksessä ennen kuin asioihin otetaan kummemmin kantaa.
On ratkaisevaa, että kriteerit pystytään määrittelemään riittävän selkeästi ja vaativiksi. Pitää olla realisti - tämä on kovaa leikkiä liigatasolla. Tällä hetkellä matka Mestiksestä liigaan on rakenteiden puolesta pitkä. 
Timo Virolainen, Ilves: Olemme keskustelleet hallituksen kanssa, ja päätös oli pitkälti meidänkin ehdotuksen mukainen. Urheilullisella menestyksellä ja näytöillä pitää päästä nousemaan. Se oli meidän mielestämme se tärkein juttu. Se ei riitä, sillä taloudellisetkin kriteerit pitää täyttää. Hyvin yksinkertainen yhtälöhän se on.
**Kari Tyni, JYP: **Se on oikeansuuntainen. Se mahdollistaa sen, ettei tapahdu talousmielessä mitään epäterveitä ilmiöitä, jotka yksittäinen urheilumenestys tai -menestymättömyys voi synnyttää. On ratkaisevaa, että kriteerit pystytään määrittelemään riittävän selkeästi ja vaativiksi. Pitää olla realisti - tämä on kovaa leikkiä liigatasolla. Tällä hetkellä matka Mestiksestä liigaan on rakenteiden puolesta pitkä.
**Kimmo Kapanen, KalPa:** Liputin jo keväällä tämän mallin puolesta, ja mielestäni se on kaikin puolin järkevämpää tähän väliin. Maailmanmarkkinat ovat mitä ovat, ja turha kenenkään on lähteä mitään riskipanostuksia tekemään. Tämä malli varmaan järkevöittää paljon valintoja.
**Juha Junno, Kärpät: **Se on hyvä ja järkevä uudistus. On hyvä, että nousumahdollisuutta tarjotaan Mestiksen voittajalle, koska se tuo myös sinne tietyn arvon. Aiemmin siellä on kausi päättynyt liian aikaisin, ja karsinnat ovat olleet näennäiset. Lisenssit ehdot täytyy täyttyä, koska olosuhteissa ja resursseissa ero on suurempi kuin urheilullisesti. Nousevan joukkueen pitää nostaa budjettiaan 2-3-kertaisesti, jotta se on edes samalla tasolla kuin liigan häntä. Liigaan ei kannata lähteä, jos asiat eivät ole kunnossa, koska se voi vaikuttaa vielä vuosienkin päähän. Jossakin ehdossa voi ehkä aluksi vähän joustaa, mutta jos ei ehtoja täytä, liigan on ihan turha lähteä.
**Riku Kallioniemi, SaiPa:** On. Se parantaa sekä liiga- että Mestis-seurojen mahdollisuuksia suunnitella toimintaansa vähän pidemmällä aikavälillä. Kaikki Mestis-seurojen johtohenkilötkin vaikuttivat olevan tyytyväisiä.
**Mikko Leinonen, Tappara:** Se riippuu siitä, millainen lisenssi on. Kovin syvällisesti tämän merkitykseen ei vielä päästä kiinni.
**Niklas Österlund, TPS: **Aina kun asiat menevät eteenpäin ja niitä kehitetään, kyllä siinä varmasti hyvääkin on mukana. Näin minä tämän koen.
**Jukka Hirsimäki, Ässät:** Kyllä. Karsinnat pois ja lisenssit tilalle - hyvä uudistus. Tolppa sisään ja tolppa ulos - aika isoja asioita ratkaistaan. Mielestäni sitä ei voi ratkaista pelkästään pelaamalla. Se on isompi kokonaisuus, johon kuuluvat urheilullinen puoli, talous, hallinto ja markkina-alue.
**Lähitulevaisuudessa SM-liigan joukkuemäärä voi nousta jopa 16:een. Onko joukkueita tulossa liikaa?**
**Jukka Valtanen, HIFK:** En halua ottaa kantaa, löytyisikö Suomesta sellaista määrää liigakelpoisia joukkueita ja paikkakuntia.
**Risto Korpela, HPK: **Katsotaan ensin, mihin tämä yksi askel johtaa ja mitä tässä ylipäätään tapahtuu. On ehkä ennenaikaista spekuloida liigan laajentamisella.
**Timo Virolainen, Ilves:** Ei ole tulossa varmasti, ainakaan tällä tietoa. Voi olla hyvinkin, että pelaamme seuraavan kauden 13 joukkueella. Se on jopa todennäköisempää.
16 on aivan liikaa, koska laadukkaita pelaajia ei ole tarpeeksi ja sarjan taso laskee. 12-14 on oikea määrä.
Kari Tyni, JYP: Minusta tuo on ennenaikainen tulkinta. En ole tällaista henkeä ainakaan liigan puolella tavannut. Uskon, että kriteeristö tulee olemaan tiukka. Tämän päivän ehdot jo nykyliigaseuroille ovat tiukat. Vaikka teoriassa tuollainen olisi mahdollista, mielestäni käytäntö on vielä kaukana. Tärkeintä on ensin katsoa, millä aikavälillä löytyy se 14:s joukkue liigaan. Se on realistisempi kysymys ainakin kolmen vuoden aikajanalla.
**Kimmo Kapanen, KalPa: **Minulla ei ole mitään kommentoitavaa. Katsotaan, tuleeko se 14:s millä aikataululla ja lähdetään siitä sitten miettimään jatkoja.
**Juha Junno, Kärpät: **16 on aivan liikaa, koska laadukkaita pelaajia ei ole tarpeeksi ja sarjan taso laskee. 12-14 on oikea määrä.
**Riku Kallioniemi, SaiPa:** En ota kantaa siihen tässä vaiheessa. Tämän uudistuksen myötä nähdään varmasti, kuinka paljon Suomessa on sellaisia organisaatioita, jotka liigaa pystyy pelaamaan.
**Mikko Leinonen, Tappara: **Kyllä se paljolta kuulostaa.
**Niklas Österlund, TPS: **Kukaan ei ole päättänyt vielä, miten monta joukkuetta SM-liigassa pelaa millä aikavälillä. Aika näyttää.
**Jukka Hirsimäki, Ässät:** Kun kokonaisuus on kunnossa, tervetuloa mukaan. Ei minulla mitään sitä vastaan ole.
**Mikä olisi sopiva joukkuemäärä Jokerien KHL:ään lähdön jälkeen?**
**Jukka Valtanen, HIFK: **Enemmän kuin määrään, uskon laatuun. On tärkeää, että nouseva seura antaa lisäarvoa myös SM-liigalle. Se on olennainen asia.
**Risto Korpela, HPK: **Jos joukkueita löytyy, minulla ei henkilökohtaisesti ole mitään sitä vastaan. Pitää muistaa, että tällaisissa asioissa pitää katsoa kokonaisuutta. Yhden seuran mielipide on vain yksi 14:stä tällä hetkellä. Suunnitelmia pitää toki olla, eikä voi tehdä yhtäkkiä hakuammunnalla ratkaisuja.
**Timo Virolainen, Ilves:** Jokereiden tilalle yksi joukkue Mestiksestä lisää. Se olisi sopiva määrä, jotta otteluiden määrä ei vähenisi ainakaan.
**Kari Tyni, JYP: **Varmaan jollain aikavälillä se 14 on luonteva - kunhan siihen saadaan riittävän vahvaperusteinen joukkue. Tiukassa paikassa 13 joukkueellakin varmaan pärjätään, jos tämä kriteeristö ei täyty. On vaikea nähdä Suomessa sellaista pohjaa, että se 16 joukkueella pyörisi.
Tällä hetkellä nykyinen joukkuemäärä (13, kun Jokerit jättää liigan) on ihan maksimi. 
Kimmo Kapanen, KalPa: Parillinen helpottaa aina otteluohjelmien tekoa. Sanotaan, että parillinen määrä.
**Juha Junno, Kärpät:** 12-14 on oikea määrä. 13 joukkueellakin voi pelata jonkin aikaa, mutta parillinen määrä on parempi.
**Riku Kallioniemi, SaiPa:** Viittaan äskeiseen vastaukseeni. Ne organisaatiot ja talousalueet, joiden on järkevä liigaa pelata ja urheilullinen suorittaminen siihen riittää - tulevaisuus näyttää, mikä on lukumäärä.
**Mikko Leinonen, Tappara: **Tällä hetkellä nykyinen joukkuemäärä (13, kun Jokerit jättää liigan) on ihan maksimi.
**Niklas Österlund, TPS:** En ota kantaa, enkä tiedä, mikä olisi paras - onko se sitten 10, 12, 14, 16 tai mikä tahansa. Tärkeintä on, että SM-liigassa pelaajamateriaalia löytyy jokaiselle joukkueelle riittävästi ja että pelillinen taso säilyy ja jopa kehittyy eteenpäin. On maailman turhin mietintä, montako joukkuetta liigassa pelaa. Tärkeintä on, että asiat menevät eteenpäin ja yleisö viihtyy.
**Jukka Hirsimäki, Ässät:** 12-14.
Perussuomalaisten valtuutettu tuomittiin vaalilahjonnasta
Käräjäoikeus on tuominnut alavutelaisen perussuomalaisten valtuutetun vaalilahjonnasta. Rangaistukseksi valtuutettu sai päiväsakkoja. Vaalilahjonta tapahtui viime vuoden kunnallisvaaleissa.
Alavutelainen perussuomalaisten valtuutettu on tuomittu vaalilahjonnasta ja yritetystä yllytyksestä perättömään lausumaan. Käräjäoikeus määräsi valtuutetulle 30 päiväsakkoa, joista kertyy maksettavaa yhteensä 1350 euroa.
Valtuutettu teetti viime vuonna kuntavaalien alla pari kymmentä kuvallaan, ehdokasnumerollaan ja puoluekannallaan olevaa tarraa, jotka hän liimasi Virosta tuotuihin seitsemään viinapulloon. Pulloja mies luovutti ainakin kahdelle yksityishenkilölle. Lisäksi viisi pulloa oli annettu henkilölle, jota oli pyydetty esittelemään yhtä pulloista hirviseurueelle.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöksen johtopäätöksissä todetaan, että valtuutetun viinapullot on annettu tai luvattu ainakin pääosin sen takia, että valtuutettu oli kunnallisvaaliehdokkaana. Käräjäoikeus pitää selvänä, ettei viinapullojen antamista ole pidettävä yleisesti käytettynä ja hyväksyttynä vaikuttamistapana äänestäjiin. Käräjäoikeus kuitenkin toteaa, että asiassa ilmenneiden seikkojen takia vaalilahjontaa ei ole pidettävä erityisen vakavana.
Tuomittu ei halunnut kommentoida asiaa Yle Uutisille.
Modernissa baletissa soi Radioheadin musiikki
Slovenian Mariborin valtionbaletti tanssii Mikkelissä lokakuussa. Mikaelin lavalle tuodaan Don Quijote. Luvassa on myös balettimatinea, jossa nähdään Paquita sekä rockmusiikkiin tehty koreografia Radio & Juliet.
Balettimaailman skandaalit heilauttelivat tämänsyksyisen balettitapahtuman sisältöä Mikkelissä. Muutaman mutkan kautta Denis ja Anastasia Matvienko nähdään tälläkin kertaa Mikaelin lavalla, nyt Don Quijoten solisteina. Tähtipari tekee yhteistyötä koreografi Edward Klugin kanssa, joka johtaa Slovenian Mariborin valtionbalettia.
Don Quijote on Mariborin viime kauden uusi tuotanto, ja se on kutistettu Mikaelin lavalle sopivaksi. Don Quijote -baletissa Cervantesin kirjan päähenkilöt ovat sivuroolissa, ja tarina keskittyy kapakanpitäjän tyttären Kitrin ja parturipoika Basilion rakkaustarinaan. Don Quijote esitetään Mikaelissa kolme kertaa. Koreografiasta vastaavat Marius Petipa ja Krzysztof Nowogrodzki.
Balettimatineassa esitettävä Radio & Juliet puolestaan edustaa modernia balettia. Se kertoo Romeon ja Julian tarinan sovitettuna nykyaikaan ja siirtää sen Israelin ja Palestiinan rajalle. Teoksessa kuullaan Radioheadin musiikkia. Koreografian on tehnyt Edward Klug. Matinean ohjelmassa on myös Paquita, jonka koreografina on Marius Petipa. 
Savcor Ballet järjestetään 18.10.-20.10. Mikkelissä.
Neuvostotyylinen kuvauskisa ratkesi - voittaja pääsee tuhlaamaan ruplansa
Kemin kaupungin leikkimielinen kuvauskisa on ratkennut ja 3000 ruplan palkinnon pokkaa paljasjalkainen kemiläinen Aila Ruonansuu. - En minä aikanaan vodkaa osta, kommentoi voittaja tuoreeltaan.
_"Korkeimman neuvoston syyskuisessa kokouksessa eniten taputuksia ja tyytyväistä hyrinää herätti Aila Ruonansuun nostalginen tuokiokuva, jossa lämmittävän ilta-auringon laskiessa kaksi virvokkeita sisältävää juomatölkkiä nojaa matkaradioon Alla Pugatsovan Million Alyh Roz laulun kaikuessa radion hiukan särisevästä monokaiuttimesta"_
Näin kuvataan Kemin kaupungin tiedotteessa Lomalomo-kisan voittajakuvaa.
Kansan kameraksikin kutsuttu Lomo-kamera herätettiin henkiin kesän ajaksi Kemissä. Kansiapäällikkö Jukka Vilén kertoo, että Kemin kaupungin facebook-sivulla käynnistetty kisa keräsi yllättävän mukavasti osallistujia.
\- Kymmenkunta kuvaa tuli ja se on minun mielestä tämmöisessä kisassa hyvin. Kuvista myös tykättiin innokkaasti facebookissa, Vilén sanoo.
Voittajalle luvattu 3000 ruplan potti voidaan Vilénin mukaan maksaa myös euroissa, vaikka se ei enää niin juhlavalta tunnukaan.
\- Se on noin 70 euron suuruinen summa, Vilén virnistää.
Idea lähti radiosta...
Kesken työpäivän puhelimeen tavoitettu voittaja Aila Ruonansuu on voitostaan yllättynyt.
\- Ajattelin, etten pärjää, kun siellä oli niin paljon tykätty niistä maisemakuvista.
Ruonansuu kertoo olevansa innokas tietokoneen kanssa värkkääjä ja sieltä se lomo-sovelluskin löytyi voittajakuvan käsittelemistä varten.
\- Keksin ottaa tällaisen kuvan, kun kotoa löytyi se vanha radio ja vielä pari iänikuista tölkkiäkin. Jotenkin minusta sopivat tähän tyyliin.
Voittorahoille hän ei heti keksinyt kohdetta, mutta paukautti heti naurun säestämänä:
\- Vodkaa en ainakaan osta!
Musiikkivideo-ohjaaja: Cheekin uutuusvideolla on yksityissuihkukone
Musiikkivideo-ohjaaja Hannu Aukia kertoi YleX:n Maailman toiseksi parhaassa radioshow'ssa työstään.
**Pariisin Kevään**, **Sannin** ja **Cheekin** musiikkivideoita ohjannut **Hannu Aukia** kertoi YleX:n **Aleksi Ruuskasen** haastattelussa, millaisella budjetilla musiikkivideoita tehtaillaan. Mies paljasti Cheekin ja **Samuli Edelmannin** yhteisbiisin _Parempi mies_ -videolla näkyvän hieman keskivertoa prameampaa taustaa.
\- Tulossa oleva video, jota olen just editoinut kauheella kuumotuksella on Cheekin yhteisbiisi _Parempi mies_ Samuli Edelmannin kanssa, siinä on ainakin yksityissuihkukone ja kaikenlaista, Aukia paljasti.
Aleksi kyseli Aukialta, millaisella budjetilla onnistuisi tehdä video, johon haluttaisiin ainakin tanssiva karhu, uima-allas täynnä bailukansaa, sekä loppuun komea räjähdys. Aukian mukaan Suomessa noin tiukan musiikkivideon toteuttaminen vaatisi paljon erikoisefektejä ja kekseliäisyyttä, mutta suuren rapakon takana vastaavanlainen pläjäys onnistuisi helpostikin.
\- Tiikerin hinta taisi oli viis tuhatta dollaria päivä, että se ei olis mahdotonta Jenkeissä. Suomessa jos se tehtäis, se pitäis kuvata jossain hotellin kellarissa ja siinä olis se tietokoneella tehty karhu. Videon hinnaksi tulisi ehkä 20 000 euroa, Aukia arvioi.
**Lähteet:** YleX Maailman toiseksi paras radioshow
Ballmer ja Elop rauhoittelivat tunnelmia Oulun Nokian toimipisteessä
Oulun Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tiina Nortamo kertoo, että Peltolan toimipisteessä vierailleet Microsoftin Steve Ballmer ja Stephen Elop rauhoittelivat työntekijöitä ja kertoivat, että toiminta jatkuu Oulussa kuten ennenkin.
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer ja Nokian ex-toimitusjohtaja Stephen Elop pitivät Oulun nokialaisille tiedotustilaisuuden keskiviikkona alkuiltapäivästä.
Tilaisuudesta poistuneet nokialaiset kertoivat tunnelman olleen tilaisuuden jälkeen luottavaisempi kuin aamulla.
Nokian Oulun ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tiina Nortamo kertoo, että Elop rauhoitteli tiedotustilaisuudessa työntekijöitä onnistuneesti. Oulussa jännitettiin myyntipäätöksen jälkeen yksikön tulevaa roolia, sillä Oulussa on keskitytty peruspuhelinten kehittämiseen.
Nortamon mukaan uusia, tarkempia visioita tiedotustilaisuudessa ei kerrottu, mutta toiminnan sanottiin jatkuvan Oulussa ennallaan kaupasta huolimatta.
Oulun Peltolassa on ollut läsnä myös Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen. Hän vahvisti tiistaina, että Oulun on tarjonnut Microsoftin Suomeen kaavailemalle datakeskukselle tiloja.
Pennanen totesi poistuessaan Peltolasta, että tästä näyttäisi olevan hyvä lähteä rakentamaan yhteistyötä.
Kuvagalleria: Pelastusharjoitus täytti moottoritietunnelin savulla
Hämeenlinnan moottoritietunnelin pelastusharjoitus osoittaa, miten nopeasti lyhytkin tunneli täyttyy savulla onnettomuustilanteessa, jos ajoneuvo syttyy palamaan. Harjoitus simuloi kolmen auton kolaria vilkkaalla Helsinki–Tampere-moottoritiellä.
Sukupolvenvaihdos kysyy järkeä, vaikka tunteet ovat pinnassa
Monelle pienyrittäjälle oma firma on elämäntyö, jonka edestä on sydänveret vuodatettu. Luopumisen tuskan helpottamiseksi sukupolvenvaihdoksen miettiminen kannattaakin aloittaa hyvissä ajoin.
Torniolainen PJ Metalli Oy siirtyi pari vuotta sitten isiltä pojille: Harri Mujunen ja Markus Törmä ottivat virallisesti vetovastuun työskenneltyään sitä ennen yrityksessä pikkupojasta asti.
\- Aluksi oltiin tietysti enemmän haitolla tuolla hallissa, mutta vähitellen meistä oli jo firmalle hyötyäkin. Yrittäjiksi ryhtymistä helpottikin se, että tunsimme molemmat tämän homman läpikotaisin, Markus Törmä kuvailee.
Kaksikon mukaan sukupolvenvaihdos ei sinänsä mietityttänyt sen kummemmin entisiä kuin uusiakaan isäntiä - eniten päänvaivaa oli teknisestä toteuttamisesta. Kaikki haluttiin tehdä täsmälleen sääntöjen ja pykälien mukaan.
\- Konsulttiapu oli todella iso helpotus, kun ei tarvinnut itse tietää kaikkia määräyksiä miten asiat esimerkiksi verottajan kanssa pitää hoitaa, kiittelee Harri Mujunen.
Jatkajan löytäminen usein suurin haaste
Slunga on hoitanut yritysten sukupolvenvaihdoksia konsulttiyrityksessään lähes päätöikseen jo kymmenkunta vuotta. Työlle on kysyntää, sillä yrittäjäkunta ikääntyy.
\- Tämä asia mietityttää monissa yrityksissä - erityisesti syrjäseuduilla, missä jatkajan löytäminen on vaikeaa, Slunga sanoo.
Hänen mukaansa henkinen paine usein helpottaa siinä vaiheessa, kun ensimmäinen askel sukupolvenvaihdoksen virallistamiseksi otetaan.
\- Luopumistyötä riittää monilla jopa vuosikausiksi. Myös itse virallisen puolen toteuttamiseen kannattaa varata tarpeeksi aikaa - siinä ei katsota kelloa vaan kalenteria, ja vieläpä seuraavan vuoden puolelle asti, Slunga neuvoo.
Luopumistyötä riittää monilla jopa vuosikausiksi. Myös itse virallisen puolen toteuttamiseen kannattaa varata tarpeeksi aikaa.
Vastuut siirrettävä selvästi uusille omistajille
PJ Metallissa sukupolvenvaihdos on sujunut mallikkaasti muun muassa sen vuoksi, että "vanhat isännät" ovat osanneet päästää irti yrityksestä, eivätkä jää takapiruiksi.
\- Teimme sen päätöksen, että ostimme ensin itse 20 prosenttia yrityksen osakkeista isiltämme ja sitten yritys lunasti loput osakkeet ja ne mitätöitiin, Törmä selostaa.
\- Taloudellinen vastuu on suuri, mutta toisaalta sekä työntekijöiden että asiakkaiden suhteen tilanne on nyt yksiselitteisen selvä, eikä tarpeettomia sekaannuksia ole sattunut.
\- Kahvilla sentään käyvät toisinaan, naureskelee kaksikko.
Vetovastuun vaihdos toi uutta kehittämisintoa
Sukupolvenvaihdos toi perinteikkääseen ja maineikkaaseen metallialan yritykseen myös uutta draivia. Harri Mujusen mukaan tiukat taloudelliset ajat ovat ajaneet yhtiön etsimään uusia asiakkaita.
\- Perustimme tytäryhtiön Haaprantaan Ruotsin puolelle, jotta voimme olla paremmin mukana Norrbottenin kaivostoiminnan ympärille syntyvissä urakoissa ja kunnossapidossa, Mujunen kertoo.
\- Pidämme monipuolisuutta vahvuutenamme.
Lapissa on kyselyn mukaan jopa 1500 yritystä, joissa omistajan vaihdos tulee pohdittavaksi lähimmän viiden vuoden kuluessa. Jatkajan tarpeessa on siis joka kuudes lappilainen yritys.
Ammattiopisto Lappian sukupolvenvaihdosseminaarissa keskiviikkona esiteltiin yritysten omistajanvaihdoksiin liittyviä asioita alueen yrittäjille.
Obama aloitti neuvottelut Reinfeldtin kanssa
Obama saapui aamupäivällä Tukholmaan historialliselle vierailulle. Illansuussa hän tapaa kaikkien Pohjoismaiden johtajia.
Tukholmassa vieraileva Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on aloittanut neuvottelut Ruotsin pääministerin Fredrik Reinfeldtin kanssa. Tapaamisen jälkeen miehet pitävät tiedotustilaisuuden.
Ruotsin hallituksen mukaan Obama ja Reinfeldt keskustelevat kahdenvälisistä suhteista, poliittisesta ja taloudellisesta kehityksestä maailmassa ja kauppasuhteista sekä ilmasto- ja energiapolitiikasta.
Sen jälkeen Obama vierailee Tukholman synagogassa kunnioittamassa juutalaisia natsien vainoilta pelastaneen Raoul Wallenbergin muistoa. Iltapäivän ohjelmassa on myös käynti Kuninkaallisessa teknisessä korkeakoulussa, jossa Obamalle esitellään uusiutuvia energialähteitä koskevaa tutkimusta ja innovaatioita.
Illalla on vuorossa illallistapaaminen kaikkien Pohjoismaiden johtajien kanssa. Suomesta illalliselle osallistuu presidentti Sauli Niinistö.
Torstaina ohjelmassa on vielä kuningasparin tapaaminen ennen kuin Obama jatkaa matkaansa G20-ryhmän kokoukseen Pietariin.
Obama saapui Ruotsiin aamupäivällä. Vierailu on historiallinen, sillä tämä on ensimmäinen kerta, kun virassa oleva Yhdysvaltain presidentti tekee kahdenvälisen vierailun Ruotsiin. Vuonna 2001 presidentti George W. Bush vieraili Ruotsissa, mutta EU-huippukokouksessa.
Elintarvikevalmistuksessa yt-neuvottelut - Felix Abba sopeuttaa Lahdessa
Myynnin väheneminen on johtanut yt-neuvotteluihin elintarvikevalmistaja Felix Abban Lahden tehtaalla. Neuvottelut koskevat yksikön koko henkilöstöä.
Elintarvikevalmistaja Felix Abba on käynnistänyt yt-neuvottelut toiminnan sopeuttamisesta Lahden tehtaalla. Neuvottelut koskevat tehtaan koko henkilöstöä eli noin 50 ihmistä.
Henkilöstö- ja lakiasianjohtaja Johanna Paavolan mukaan sopeuttamistoimet johtuvat joidenkin Felix Abban Lahdessa valmistamien tuotteiden vähentyneestä myynnistä. Lahdessa Felix Abba valmistaa kastikkeita, jugurtteja ja jälkiruokatuotteita.
Yt-nevuottelut eivät koske Felix Abban muita tuotantolaitoksia. Yhtiön palveluksessa on Suomessa pari sataa henkilöä.
Uuno Hannula - pohjoisen monialainen vaikuttaja
Kemissä Pohjolan Sanomien alakertaan on avautunut valokuvanäyttely lappilaisesta vaikuttajasta Uuno Hannulasta, joka elämänsä aikana toimi muun muassa toimittajana, ministerinä sekä maaherrana.
Pohjolan Sanomien
päätoimittaja Heikki Lääkkölä pitää Uuno Hannulaa esimerkillisenä henkilönä
Lapin ja myös Suomen mittakaavassa.
\- Hannula vaikutti
hyvin monella taholla. Hän oli kantaaottava lehtimies, päätoimittaja ja
aktiivinen poliitikkokin, muun muassa ministerinä ollessaan hänellä oli
valtakunnallista ulottuvuutta toiminnassaan. Hannula myös käytännössä johti
sodan jälkeen jälleenrakennustöitä Lapissa. Soisin samanlaisen aktiivisuuden
sekä periksiantamattomuuden ilmentyvän meissä kaikissa.
Kemin historiallisen museon
intendentti Helka Savikujan mukaan Hannulan arkistot ovat olleet jo pitkään
museon hallussa, mutta kaivattu apuraha mahdollisti näyttelyn toteuttamisen
nykyisessä muodossa.
\- Voidaan lähteä jo
vuodesta 1995, jolloin Uuno Hannulan jäämistö saapui museolle. Silloin
luetteloitiin yli 3000 esinettä, mutta valokuvat sekä arkistoaineisto olivat
läpikäymättä vuoteen 2011 asti. Opetus- ja kulttuuriministeriön määräraha
mahdollisti lopulta digitointihankkeen toteuttamisen. Minna Miettuselle kuuluu
kunnia kuvien digimuotoon saattamisesta.
Soisin samanlaisen aktiivisuuden sekä periksiantamattomuuden ilmentyvän meissä kaikissa.
Vaikka Hannulan
kuva-arkistoja on saatu paljon digitoitua, työtä riittää vielä tulevaisuudessa.
\- Hannulan
arkistossa  on yhteensä 2500 valokuvaa ja niistä on digitoitu 1700, joten
prosessi on vielä kesken. Tässä näyttelyssä on vasta pieni osa esillä,
lisää Savikuja.
Valokuvanäyttely Uuno
Hannulasta on esillä 31.10.2013 asti Pohjolan Sanomien pääkonttorin alakerrassa
Kemissä.
_Aapo Kukko_
Uhkatilanne valvontatyössä - ole nöyrä ja poistu
Valvontatyötä tekevät eläinlääkärit ja terveystarkastajat kohtaavat työssään uhkailua ja väkivaltaa. Valvontaeläinlääkärin tupsahdettua yllättäen paikalle saattaa asiakas käyttäytyä aggressiivisesti ja tilanne kärjistyä vakavaksi. Häiriötilanteessa työntekijän on muistettava pitää pää kylmänä ja poistua tarvittaessa paikalta. Kaikkeen täytyy varautua.
Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuolto on laatinut ohjeet työpaikkaväkivallan varalle. Tavoitteena on työpaikkaväkivallan nollatoleranssi. Terveysvalvonnanjohtaja Andreas Smedsin mukaan kaikki valvontatyötä tekevät eläinlääkärit ja terveystarkastajat joutuvat joskus häiriötilanteisiin.
\- Sanotaan, että muutama vakavampi tapaus sattuu vuosittain. Lievempiä useammin. Valvontaeläinlääkäri saattaa joutua tilanteeseen, jossa hän tuntee itsensä uhatuksi.
Häiriötilanteissa valvontatyöntekijä voi kohdata niin sanallista kuin fyysistä uhkailua. Väkivaltaa tai sillä uhkaamista voivat käyttää asiakkaat tai se voi olla työpaikan sisäistä. Uhkaavissa tilanteissa Smeds ohjeistaa olemaan rauhallinen ja poistumaan paikalta.
\- Heti, kun tulee uhkaava tilanne päälle pitää poistua, pyytää apua kollegoilta tai pyytää poliisi avuksi.
Ympäristöterveydenhuollon ohjeissa mainitaan muun muassa, että työntekijän huolehdittavaksi jää tarkastella vastapuolen ruumiinkieltä ja pitää auto lähtövalmiina. Työntekijän on oltava nöyrä, mutta määrätietoinen. Hän ei myöskään saa pitää kynää rintataskussa.
\- Vielä ei onneksi ole ollut niin uhkaavia tilanteita, että täytyisi juosten poistua autolle. Ohjeissa pitää kuitenkin ottaa jo etukäteen kaikki huomioon: mitä tehdään jos joskus tulee tällainen tapaus, selittää Smeds.
Oulun palkkamurha syyteharkintaan
Rajakylässä helmikuussa tapahtuneen henkirikoksen rikosnimikkeet ovat murha ja yllytys murhaan. Poliisin mukaan motiiveina näyttävät olevan lasten huoltajuusriita ja se, että teon tilauksesta epäilty mies ei hyväksynyt ex-puolisonsa uutta miesystävää.
Oulun poliisilaitos on saanut valmiiksi Oulun Rajakylässä kuluvan vuoden helmikuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinnan. Asia siirtyy syyteharkintaan kuluvan viikon aikana.
Rikosnimikkeinä ovat murha ja yllytys murhaan.
Tekoon ovat vangittuna henkirikoksen tekijäksi epäilty siikajokinen, vuonna 1989 syntynyt mies sekä vuonna 1974 syntynyt Ruotsissa asuva mies, jonka epäillään palkanneen siikajokisen miehen tekemään surmatyön.
Tekijälle oli luvattu teosta huomattava rahapalkkio.
Poliisi kertoo, että tekoa on suunniteltu loppuvuodesta 2012 lähtien.
Poliisin mukaan teon motiivina näyttäisi olleen Ruotsissa asuvan miehen ja hänen entisen puolisonsa riita lasten huoltajuudesta ja siitä, että mies ei ole hyväksynyt ex-puolisonsa uutta miesystävää. Pariskunnan sekä Ruotsissa asuvan miehen välit ovat olleet tulehtuneet useita vuosia.
Syyte asiassa on nostettava syyskuun loppuun mennessä, minkä jälkeen asia on esillä Oulun käräjäoikeudessa lokakuussa.
Turun Osuuskauppa harkitsee tavaratalon sulkemista 
Sokos-tavaratalo kauppakeskus Myllyssä Raisiossa tekee tappiota. Tavaratalo joko pienenee tai ovet suljetaan kokonaan.
Turun Osuuskauppa harkitsee Sokos-tavaratalon lopettamista Raision Myllystä. Syynä on käyttötavaroiden kysynnän heikentyminen, mikä on tehnyt toiminnasta tappiollista.
Turun osuuskauppa käynnistää viikon kuluttua yt-neuvottelut, jotka tähtäävät liiketoiminnan supistamiseen tai Sokos Myllyn sulkemiseen. Työsuhteita on vaarassa korkeintaan 35-50.
Toimitusjohtaja Harri Koposen mukaan yt-neuvottelujen piirissä oleville pyritään tarjoamaan ensisijaisesti muuta työtä TOK:n sisältä.
Outokumpu hylkäsi kaivostunnelihaaveet
Outokummun tekninen lautakunta ei hyväksynyt Outokummun Vanhalle Kaivokselle rakennettavia turistituneleita. Äänestyksen jälkeen asia päätettiin jättää pöydälle. Uudet tunnelit olisivat tulleet maksamaan lähes 400 000 euroa.
Outokummun tekninen lautakunta käsitteli tiistai-iltana Outokummun Vanhalle Kaivokselle suunniteltuja turistitunneleita. Tekninen johtaja esitti, että lautakunta valitsisi kilpailututuksessa halvimman tarjouksen tehneen yrityksen rakentamaan uusia kaivostunneleita.
Keskustelun jälkeen Erkki Buska (kes.) esitti asian pöydälle jättämistä. Äänet tunneleiden puolesta ja vastaan olivat 4 - 5. Tekninen lautakunta siis hylkäsi uusien tunneleiden rakentamista Vanhalle Kaivokselle.
Uudet tunnelit olisivat tulleet maksamaan lähes 400 000 euroa. Kuntalaisille maksettavaa tunneleista olisi jäänyt lähes 120 000 euroa vaikka loput rahoista olisivatkin tulleet Euroopan unionin EAKR-rahastosta.
Jukurit taistelee mestaruudesta, SaPKo pudotuspelipaikasta
Savonlinnassa tavoitteena on pudotuspelipaikka eli sijoitus kahdeksan parhaan joukossa. Mikkeliläiset tähtäävät toiseen perättäiseen mestaruuteen. Joukkueiden valmentajat ovat vanhoja tuttuja.
Eteläsavolaisten mestisjoukkueiden valmentajat lähtevät kauteen hyvinkin erilaisista lähtökohdista. Mikkelin Jukureiden Jarno Pikkarainen luotsaa jukureita jo neljättä kautta, Savonlinnan Pallokerhon Janne Sinkkonen on tuore pässipaitojen käskyttäjä.
\- Pelaajatyyppi on positiivisesti erilainen siitä, mihin olen tottunut ja mitä olen edustanut itsekin. Sisäinen motivaatio ja palo, mikä tulee joukkueen sisältä, on erilainen kuin aikaisemmassa mestispaikassa, Sinkkonen kiittelee nykyistä joukkuettaan.
Samalla heitetään herjaa jukurileirin johtoon.
\- Muistelisin, että Pike (Jarno Pikkarainen) on mulle joskus tästä pelaajatyypistä sanonutkin, kun pelasin Piken alaisuudessa, että "teissä on jotain vikaa", Sinkkonen heittää.
\- Ei se ihan pidä paikkaansa. Jasihan (Janne Sinkkonen) oli erittäin hyvä ennenkaikkea pelipäivänä. Ehkä sitten harjoittelussa ja urheilijaelämässä oli ne puutteet, mutta loistava peliluonne. Sellaisilla pelaajilla voitetaan asioita, Pikkarainen vastaa.
Harjoitusottelut mittarina
Harjoitusotteluita käytetään apuna kauden alla kehityskohtien löytämisessä. Savonlinnassa luotetaan, että kaudella tulosta tulee yhteispelillä.
\- Meillä täytyy olla joukkue. Me ei pärjätä yhdellä, kahdella hyvällä yksilöllä. Kun on vahva joukkue, yksilöt nousevat esiin, sapkovalmentaja Janne Sinkkonen arvioi.
\- Meilläkin on joukkuepelaaminen on  ollut vahvuus. Tietenkin, kun yksilöitä löytyy sieltä, niin heille pitää myös antaa tilaa. Sitä kautta tulee hyvä kombinaatio,  jukurivalmentaja Jarno Pikkarainen linjaa.
Kausi on aiempia vuosia pidempi. Runkosarjassa otteluita on 56. Lisääntyneet ottelumäärät voivat tuoda ongelmiakin.
\- Nyt mennään Mestiksessä lähestulkoon liigatahtia. Miten onnistuu kavereiden palautuminen ja lihashuolto ynnä muut? Siinä tulee vähän huoli, että mennäänkö tässä takapuoli edellä puuhun, Sinkkonen lataa.
\- Kaudesta tulee pitkä. Siihen tulee varmasti monet vaiheet jokaiselle joukkueelle. Ketkä pystyvät niistä suvantovaiheista ketkä pystyvät nousemaan, ponnistamaan ja hakemaan vahvuudet kevääksi, ne joukkueet ovat vahvoilla, Pikkarainen laskee.
Paikallisottelulla liikkeelle
Mestiskausi käynnistyy eteläsavolaisjoukkueiden osalta 11.9. keskiviikkona Mikkelissä ottelulla Jukurit - SaPKo. Muutamia ajatuksia on jo ensimmäistä ottelua ja vastustajaa kohti luotu.
\- Meillä pitää olla siinä vaiheessa ymmärrys siitä, että silloin ruvetaan pelaamaan pisteistä ja tosipelit alkaa. Tietynlainen rytminmuutos on pystyttävä harjoituspeleistä tekemään henkisellä puolella, Jarno Pikkarainen sanoo.
\- Meillä täytyy olla syöttölaatu ja puolustus kohdallaan. On myös varauduttava Jukureiden kovaan prässiin, Janne Sinkkonen pohtii voiton avaimia.
Valtio haluaa turvata Vihtavuoren ruutituotannon
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tänään, että valtio ottaa vastuun Eurencon Vihtavuoren ruutitehtaan ympäristön saastumisesta. Laukaassa toimivan ruutitehtaan tulevalle toiminnanharjoittajalle tarvittaessa annettava ympäristövastuusitoumus on rajattu. Nammo tiedotti viime viikolla sopineensa ruutitehtaan oston pääperiaatteista Eurencon kanssa.
Valtio on päättänyt turvata ruudintuotannon Laukaan Vihtavuoressa.
Puolustusvälinekonserni Nammo on ollut kiinnostunut ostamaan Suomen ainoan ruutitehtaan ranskalaiselta Eurencolta, mutta kaupan esteenä on ollut se, että tehtaan mukana Nammo olisi saanut vastuun myös saastuneista maa-alueista. Maaperän pilaantuminen on tapahtunut tehtaan alueella aiemmin toimineiden yritysten aikana.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti tänään, ettei uutta omistajaa aseteta vastuuseen alueella aiemmin toimineiden yritysten aiheuttamasta maaperän pilaantumisesta. Nammo olisi kuitenkin jatkossa vastuussa omista ympäristövaikutuksistaan.
Ympäristövastuusitoumuksen ehtona on, että ruutitehtaan toimija jatkaa puolustusvoimien tarvitseman ruudin valmistamista Vihtavuoressa.
"Ei olisi ollut reilua uudelle toimijalle"
Työministeri Lauri Ihalainen on tyytyväinen järjestelystä, joka tukee työpaikkojen säilymistä.
Arviot tehdasalueen ympäristöongelmien poistamisesta ovat 20-30 miljoonan euron luokkaa, eikä Ihalainen olisi pitänyt reiluna, että uusi toimija olisi joutunut niistä vastuuseen.
\- Jos olisi käynyt huonosti ja tehdas olisi ajettu alas, joka tapauksessa yhteiskunta olisi joutunut vastuuseen ympäristöongelmista. Minusta oli parempi toimia näin, Ihalainen toteaa.
Ihalainen pitää merkittävänä myös sitä, että huoltovarmuuskeskus on ollut kauppaneuvotteluissa mukana.
\- Huoltovarmuuskeskus on tehnyt periaatepäätöksen, että se voi jollain euromäärällä olla mukana sellaisissa investoinneissa, mitkä koskevat huoltovarmuusintressiä, hän sanoo.
Summaa Ihalainen ei paljasta, mutta hän luonnehtii sitä kaupan onnistumisen kannalta merkittäväksi.
Myös Nammo ottaa kaupassa riskin, sillä pelkästään puolustusvoimien ruudin tuotanto ei riitä kannattavaan liiketoimintaan.
Päätös kaupalle välttämätön
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan valtioneuvosto on puoli vuotta ponnistellut laajassa rintamassa sen hyväksi, että tuotanto voisi jatkua.
\- Ilman hallituksen tämänpäiväistä päätöstä kauppaa ei olisi syntynyt, Haglund sanoo.
Ruutitehtaan toiminnan jatkumisen yksityiskohtia Haglund ei tunne, mutta hänen käsityksensä mukaan toiminta voisi Vihtavuoressa jatkua suunnilleen samassa mittakaavassa.
\- Se, että toiminnasta voi tulla kannattava, tarvitaan kaupallinen toimija, joka voi hyödyntää omaa verkostoaan ja muuta tuotantoaan. Sen vuoksi Nammo olisi hyvä omistaja, koska sillä on edellytykset tehdä tuotannosta kannattavaa, Haglund sanoo.
Vaikka puolustusvoimilla on tällä hetkellä hyvät ruutivarastot, Haglund pitää omaa ruutituotantoa jatkossa tärkeänä.
\- Meillä on Euroopan suurimpiin kuuluva tykistö ja ylläpidämme korkean huoltovarmuuden tilaa. Oma tuotanto välttämätöntä maalle, jolla on omaan maanpuolustukseen nojautuva ratkaisu, hän toteaa.
Tehdaskaupasta jo esisopimus
Tehdas on kärsinyt kannattavuusongelmista ja nykyinen omistaja Eurenco aikoi sulkea tehtaan, ellei sille löydy ostajaa.
Nammo tiedotti viime viikolla, että ruutitehtaan ostosopimuksen pääperiaatteista on sovittu. Nammo on neuvotellut Eurencon kanssa ruutitehtaan ostamisesta maaliskuusta saakka. Vihtavuoren alueella työskentelee noin 200 ihmistä ja se on alueellisesti merkittävä työnantaja.
Vihtavuoressa on valmistettu ruutia vuodesta 1926. Suomen valtio on yksi entisiä ruutitehtaan toimijoita: Valtion ruutitehdas toimi alueella vuoteen 1945, jonka jälkeen tehdas yhtiöitettiin.
_Kello 16.21 lisätty Ihalaisen ja Haglundin kommentit._
Euroopan integraatio on ennen kaikkea rauhanaate
Suomen liittyessä Euroopan unioniin vuonna 1994, kiersi todellinen eurooppalainen Erkki Toivanen Euroopassa keskustelemassa suurten ajattelijoiden ja yhdentymisen puolesta puhujien kanssa unionista ja eurooppalaisesta identiteetistä. Miten Eurooppa-aate voi 1990-luvun sotivalla ja sortuvalla mantereella?
Euroopan yhdentyminen on vakavissa vaikeuksissa, sanoo Erkki Toivanen. Työttömyys, Balkanin tapahtumat ja nationalismi ovat jälleen kerran eurooppalaisten arkipäivää. Millaisen unionin me tarvitsemme vuosituhannen vaihtuessa. Minne saakka unionin tulisi laajentua? Käsitykset menevät ristiin, siksi Toivanen teki Minun Eurooppani -ohjelmasarjan. Ohjelmasarjan, jossa Eurooppa on synonyymi Euroopan unionille.Sir Edward Heathin tavoitteissa Euroopan unioni on yhteisen kulttuuriperinnön ja talouden tyyssija. Hän on mies, joka vei Britannian Eurooppaan. Hän ei jaa suomalaisten pelkoja päätösvallan siirtymisestä laajemalle. "Parlamentin suvereniteetti on olemassa kansan hyväksi. Se ei ole kuin aarre, jota ihaillaan. Jos siitä on siis hyötyä, sitä on käytettävä. Mikäli siitä ei ole hyötyä, ei maan kannata liittyä. Ihmiset, jotka näin sanovat näyttävät olevansa itsekkäitä ja he haluavat vain elää eristyksissä. Tämä ei modernissa maailmassa kuitenkaan ole mahdollista", Heath sanoi. Arkkiherttua Otto von Habsburg on europarlamentin ikäpresidentti. Vielä 80-vuotiaanakin hän kampanjoi uudelleen valintansa ja yhtenäisen ja rauhallisen Euroopan puolesta. Moni muu nimi ei merkitse Euroopan kehitykselle enempää kuin Habsburg. Suku hallitsi suuria osia Euroopasta vuosisatoja. Arkkiherttua Otto oli neljävuotias, kun hänen isästään tuli Itävallan keisari ja Unkarin, Kroatian ja Böömin kuningas. Aikuisena hänestä itsestään tuli uuden kansallisvaltioiden täyttämän Euroopan puolesta puhuja. Hänelle Eurooppa oli yhteistä kulttuuria ja arvoa ja ennen kaikkea rauhaa, jonka säilyttäminen oli niin monta kertaa laiminlyöty.
Ohjelmassa hän kertoo näkemyksistään tulevaisuuden Euroopasta, mutta muistelee myös Balkanin tapahtumia. Balkanhan oli tärkeä osa hänen sukunsa imperiumia.Hänet uudelleenvalittiin parlamenttiin, josta hän jäi eläkkeelle 1999.Helene Carrere D'Encausse on historioitsija, journalisti, kirjailija ja Ranskan akatemian jäsen. Hän on myös europarlamentin jäsen ja Venäjä-asiantuntija. Hän itse sanoi, että parlamenttiin häntä ei ajanut poliittiset ambitiot, vaan Ranskan ulkoministeriö suorastaan kädestä pitäen talutti hänet sinne. Hänen asiantuntemuksensa haluttiin Euroopan unionin käyttöön, varsinkin kun suhde Venäjään oli 1990-luvulla murroksessa. Carrere D'Encaussen sukujuuret ovat Kaukasuksella ja Venäjällä. Hän näkeekin, että jossain vaiheessa Euroopan on yllettävä Venäjälle saakka, jo turvallisuuden vuoksi. Rauha onkin hänen puheissaan kantava sana.
"Olen aina pitänyt nuoruuteni Eurooppaa lähtökohtana - eli sovinnon etsimistä Ranskan ja Saksan välille, saada sodat loppumaan. Kuuden ja kahdentoista valtion Euroopat olivat jo toisenlaiset. Kun Eurooppa ei enää keskittynyt Saksaan ja Ranskaan, se oli manner, joka suojautui kommunismin uhkaa vastaan. Ulkopuolelle suljettiin siis merkittävä määrä maita, mikä oli huono pohja Euroopan kehittämiselle. Tunsin aina syvää alakuloa", Carrere D'Encausse kertoo. Nyt tuokin aika on takana ja on aika levittää kulttuurinen Eurooppa maantieteelliseksi.Jacques Attali oli ideoimansa Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankin ensimmäinen johtaja. Pankki on yksi Euroopan yhteisvastuuhengen ilmentymistä. Sen tarkoitus on auttaa itä-Euroopan valtioita nousemaan taloudellisesti ja ajatuksellisesti osaksi Eurooppaa.
Algeriassa syntyneen Attalin ajatuksiin Euroopan yhdentymisissä näkyy tietty etäisyys. Hänen mielestään yhdentyminen lähti väärästä asiasta. Talous kun ei muutenkaan tunne rajoja. Muutoinkin hän kritisoi sitä, että tavoitteena oli pitkään puolikas Eurooppa. Itähän oli diktatuurin alla, joten se voitiin unohtaa. Hän korostaakin kokonaisen Euroopan yhdentymistä.Adam Michnikillä oli suuri rooli Puolan vapauttamisessa Neuvostoliiton kaitsennasta. Hänen mielestään keskieurooppalaisuus liittyy vahvasti Habsburgien valtakuntaan. Hänen mielestään tuo nyt jo kadonnut vyöhyke loi arvomaailman jollaista ei ole muualla. Noista eurooppalaisista arvoista Toivanen pohtiikin, että ehkä itäinen Keski-Eurooppa on sisäistänyt ne länttä paremmin. Ehkä länsi-Eurooppa tarvitseekin nyt sydäneurooppaa lujittaakseen omaa uskoaan eurooppalaisuuteen.
Michnik myös pohtii vapautta, eurooppalaisuutta ja puolalaisuutta sekä Puolan muuttumista kohti markkinataloutta."Olen sitä mieltä, että kommunismin luhistuessa Euroopan dynaamisuus tietyssä mielessä ehtyi. Nyt tarvitsemme uusia sysäyksiä ja uskon, että meidän maissamme niitä voi syntyä. On oltava varovaisia sillä optellemme eurooppalaista demokratiaa hitaasti ja kivulla", hän pohti.Mary Robinson oli Irlannin ensimmäinen naispresidentti.  Hän oli ansainnut kannuksensa ihmisoikeusjuristina ja vapaamielisenä poliitikkona. Hän vaati muun muassa naisten ja homojen oikeuksia Euroopan vanhakantaisimmaksi kutsutussa Irlannissa. Pian hänestä tulikin tärkeä keskustelija ja epäoikeudenmukaisuuksien esiin nostaja koko maailmassa.
Irlanti oli liittynyt Euroopan unionin edeltäjään yhteisöön jo 1970-luvulla. Irlanti oli Robinsonin mielestä vain hyötynyt jäsenyydestään, varsinkin suhteissaan suureen naapuriinsa Iso-Britanniaan. Hänen mukaansa pienikin maa voi saada paljon vaikutusvaltaa unionissa ja jopa yksilön vaikutusmahdollisuudet voivat olla suuret. Hän myös kokee Irlannin ja pohjoismaat samankaltaisiksi, maiksi joilla on samat arvot.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Hartwallin uudella toimitusjohtalla Nokia-tausta
Oy Hartwall Ab on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajakseen Pekka Rantalan. Ennen uraansa Fazer Brands -liiketoiminta-alueen toimitusjohtajana Rantala vastasi Nokian globaalista markkinointi- ja brändistrategiasta.
Pekka Rantala aloittaa Oy Hartwall Ab:n toimitusjohtajana 21. lokakuuta. Hän korvaa Jan-Keen Niemanin, joka on toiminut tehtävässä vuodesta 2009. Niemanin on tarkoitus palata Heinekenin 
palvelukseen.
\- Pekalla on vahva kokemus 
lukuisista vastuullisista johtotehtävistä paikallisilla ja globaaleilla 
markkinoilla, perustelee Henrik Brandt, Hartwallin 
hallituksen puheenjohtaja ja Royal Unibrew’n toimitusjohtaja.
Rantala on työskennellyt aiemmin Fazer Brands -liiketoiminta-alueen toimitusjohtajana. Lisäksi hän on ollut vastuussa Nokian globaalista markkinointi- ja brändistrategiasta.
Espanjan tähtipelaaja loukkasi nilkkansa ennen Suomi-peliä
Isco loukkasi nilkkansa tiistain harjoituksissa eikä harjoitellut keskiviikkona.
Espanjan jalkapallomaajoukkueen pelintekijä Isco loukkasi nilkkansa tiistain harjoituksissa. Real Madridin keskikenttäpelaaja menee testeihin, joissa selvitetään voiko hän pelata perjantain MM-karsintaottelussa Suomea vastaan. Espanjan jalkapalloliitto kertoi asiasta keskiviikkona.
Isco on ollut huippuvireessa viime aikoina. Hän ei harjoitellut maajoukkueen kanssa keskiviikkona ennen sen lähtöä Suomeen.
\- Testit tehdään Madridissa vamman vakavuuden selvittämiseksi, liitto kertoi.
Espanja johtaa lohkoa I pisteellä ennen Ranskaa.
Karhunmetsästyksessä epäillään Muoniossa rikosta
Lapin rajavartiosto epäilee törkeää metsästysrikosta Muoniossa viime sunnuntaina tapahtuneessa karhunkaadossa. Rajavartiosto epäilee, että metsästyksessä käytettiin haaskaa tai muuta ravintoon liittyvää houkutinta.
Epäilty rikos ilmeni rajavartioston valvonnassa. Kiinniotettuna on ollut kaksi muoniolaista henkilöä. Heidät on vapautettu. Metsästyksessä käytetty ase ja saaliiksi saatu karhu on takavarikoitu.
Tutkinnanjohtaja Antti Saarisen mukaan metsästys tapahtui houkutinepäilyä lukuunottamatta asianmukaisesti.
Törkeästä metsästysrikoksesta voi saada neljästä kuukaudesta neljään vuoteen vankeutta. Lisäksi oikeus voi tuomita menettämisseuraamuksia ja määrätä metsästyskieltoa.
Sanila-Aikio: Koltansaamen opinnot kehittyvät vuosi vuodelta
Koltansaamen kieliset opinnot ovat alkaneet jälleen Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa Inarissa. Opettaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että hän on kehittänyt opintoja viime vuodesta ja uskoo, että jos Giellagas-instituutti aloittaa koltansaamen opinnot, olisi kolttasaamelaisilla myös parempi opettajatilanne.
Koltansaamen kieliset opinnot ovat alkaneet jälleen Saamelaisalueen koulutuskeskuksessa Inarissa. Tämä on toinen vuosi kun koulutuskeskus järjestää koltansaamen opinnot. Tänä vuonna koltansaamea opiskelee 13 oppilasta.
Opettaja Tiina Sanila-Aikio kertoo, että on uudistanut ja kehittänyt opintoja viime vuodesta.
\- Olen itse myös opiskellut enemmän koltansaamea. Olen huomannut paljon asioita, joita haluan tehdä aivan eri tavoin meidän opetuksessamme, kertoo Sanila-Aikio.
Korkeakoulutason opetus toisi enemmän koltansaamen kielisiä opettajia
Koltansaamen opetuksesta on puuttunut jo kauan opettajia. Sen vuoksi olisikin tärkeää, että koltansaamen opiskelijat pääsisivät opiskelemaan kieltä myös korkeakoulussa. Tiina Sanila-Aikio uskoo, että jos esimerkiksi Giellagas-instituutti aloittaa koltansaamen opinnot, kuten on suunniteltu, olisi kolttasaamelaisilla paljon parempi opettajatilanne.
\- Luulen, että meillä on täällä nyt uudet Pekka Sammallahdet ja Eino Koposet, uudet koltansaamen professorit mitä tarvisemme nyt. Uskon, että jos Giellagas-instituutti järjestää koltansaamen opetuksen vuoden päästä, silloin meillä viimeistään on myös opettajia, arvelee Sanila-Aikio
Suomi kirii takamatkaa kansainvälisessä datakeskuskilpailussa
"Google Haminaan!" "Facebook meni Ruotsiin!" Suurten yritysten datakeskukset ovat kovaa riistaa kansainvälisillä markkinoilla. Myös Suomi on koettanut profiloitua datakeskusten luvattuna sijoituspaikkana. Tällä hetkellä jännitetään, minne Microsoft päättää sijoittaa oman datakeskuksensa Suomessa.
Vaikka media osaa jo tarttua raflaavastikin aiheeseen datakeskuskilpailusta, ei moni kaduntallaaja välttämättä hahmota, mistä datakeskuksissa oikein on kyse.
\- Jos asian yksinkertaistettuna sanoo, datakeskukset ovat tietojen säilytysvarastoja. Niissä on runsaasti kapasiteetiltaan isoja servereitä, joihon erilaisia tietoja säilytetään lyhyemmäksi tai pidemmäksi aikaa, avaa aisiaa Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliiton toimitusjohtaja Reijo Svento.
Meillä on hyvä ilmastokin, eli jäähdytystä ei tarvitse niin paljon. Toimialasta voisi tulla Suomelle uutta toimintaa.
Datakeskuksilla on monenlaisia vaateita sijoituspaikaltaan: muun muassa hyvät, kuituverkon päässä olevat tietoliikenneyhteydet sekä kohtuuhintaista ja varmaa sähköä.
\- Vakaa maaperä on myös tärkeä asia, ettei ole maanjäristysvaaroja. Jopa poliittiset olosuhteet ovat tärkeitä, että on turvallista toimia. Eikä ole huono asia, jos on vesistöä lähistöllä jäähdytystä varten.
\- Hyvä olisi myös, että ympärillä olisi muuta innovatiivista liiketoimintaa ympärillä, jossa syntyy liiketoimintaa tukevaa toimintaa. Ammattitaitoista henkilöstöäkin pitää olla saatavissa. Ne ovat keskeisimmät asiat, Reijo Svento ynnää.
\- Meillä on hyvä ilmastokin, eli jäähdytystä ei tarvitse niin paljon. Toimialasta voisi tulla Suomelle uutta toimintaa. Toimintoja voidaan sijoittaa eri puolille Suomea. Vähenevän paperiteollisuuden tiloihin on pystytty tekemään keskuksia, tästä esimerkkinä Googlen keskus Haminassa ja CSC:n osalta Kajaanissa, Svento lisää.
Suomesta löytyy niin kotimaisten kuin kansainvälisten toimijoiden datakeskuksia. Isojakin kaloja on onnistuttu pyytämään ja lisää on tulossa.
\- Osa on ollut paljon julkisuudessa, ja osa taas sellaisia, joista ei ole turvallisuussyistä pidetty ääntä. Microsoftin lisäksi on tiedossa, että venäläinen toimija on myös rakentamassa Suomeen isoa datakeskusta, Reijo Svento kertoo. 
Kova kisa, mutta lähtönumero paranee
Datakeskuksista on tullut kovaa riistaa muun muassa Pohjoismaiden välisessä kilpailussa. Reijo Svento arvio Suomen pärjäävän kilvassa kohtalaisen hyvin.
Google on jo tehnyt päätöksen Haminan yksikön laajentamisesta ja hyvät tiedot kiirivät muillekin toimijoille, jotka investointipäätöksiä tekevät.
\- Facebook esimerkiksi sijoittui Ruotsiin, mutta ei tämä huonolta näytä. Google on jo tehnyt päätöksen Haminan yksikön laajentamisesta ja hyvät tiedot kiirivät muillekin toimijoille, jotka investointipäätöksiä tekevät, tarkastelee Svento.
Reijo Sventon mukaan Suomi onnistunut ottamaan kiinni syrjäisen sijaintinsa antamaa takamatkaa ja tilanne on edelleen parantumassa.
\- Positiivinen asia on se, että valtiovalta lähtee panostamaan siihen, että Suomesta tehtäisiin suora merikaapeli Saksaan. Täten pääsemme lyhentämään tätä viivettä, joka johtuu maantieteellisestä syrjäisestä sijainnista. Isompi kansainvälinen hanke on, että Koillisväylä on avautumassa ilmastonmuutoksesta johtuen. Sinne saataisin upotettua kaapeli, joka puolestaan päästäisiin yhdistämään Saksan ja Suomen välisen kaapeliin. Tämä olisi verrattavissa lentoliikenteen hub-aseman savuttamiseen: lyhyin matka tietoliikenneyhteyksissä Keski-Euroopasta Aasiaan kulkisi Suomen kautta, Reijo Svento visioi.
Kajaani ja Oulu kilvassa Microsoftista
Microsoft ilmoitti Nokia-kauppojen yhteydessä sijoittavansa Suomeen datakeskuksen; investointiarvio on 190 miljoonaa euroa. Sijoituspaikaksi on mediassa haarukoitu Pohjois-Suomi ja eri tietolähteiden mukaan kisaa käytäneen Oulun ja Kajaanin välillä.
Välilliset vaikutukset ovat kuitenkin suuret, koska keskusten keskittymät tuovat muita toimijoita
\- Sijaintipäätöksen tekee yhtiö itse. Vahvuuksia löytyy molemmista paikoista. Oulussa on paljon Nokia klusteriin kuuluvaa väkeä ja tiloja, Kajaanissa on jo olemassa CSC ja sen yksiköt. Yhtiö kuitenkin päättää asian itse. Perusedellytysten osalta Kajaanin ja Oulun osalta ei ole eroja, Svento arvioi.
Reijo Sventon mielestä suuren datakeskuksen rantautuminen Suomeen on merkittävää, vaikkakin suora työllistävä vaikutus ei ole kansantaloudellisesti kovin suuri.
\- Rakennusaikana projekti työllistää ihmisiä, mutta pyörittäminen ei vaadi paljon työntekijöitä. Kuitenkin välilliset vaikutukset ovat kuitenkin suuret, koska keskusten keskittymät tuovat muita toimijoita, eli välilliset vaikutukset ovat isommat kuin kyseisen yksikön suorat omat vaikutukset.
Silmäluomitulehdus
"Viime syyskuussa silmät menivät kokonaan umpeen, lääkäri sanoi että kyseessä on luomitulehdus. Tippoja ja voidetta on saatu, mutta pari viikoa kuurin jälkeen sama toistui. Sitten avattiin kyynelkanavat ja annettiin uusi kuuri. Tätä jatkuu edelleen, eikä vieläkään ole silmät kunnossa. Eivät ne aivan ummessa ole, mutta alaluomet roikkuvat ja vuotavat paljon rähmää. En ole allerginen millekään."
Tämä kuulostaa kyynelpussin tulehdukselta. Jos tuo huuhtelu ei auta, saattaa edessä olla kirurginen operaatio, jossa silmän ja nenän välinen yhteys avataan. Siinä tarvitaan korva- ja silmälääkärin yhteistyötä ja sen on vähän isompi toimenpide, mutta jos muu ei auta, sellainen pitää tehdä.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Assange syyttää USA:ta vakoilusta
Assangen mukaan yhdysvaltalaissotilas vakoili häntä Saksan-matkalla neljä vuotta sitten.
WikiLeaks-sivuston perustaja Julian Assange on nostanut Saksassa kanteen, jossa hän väittää yhdysvaltalaisen tiedustelu-upseerin vakoilleen häntä Berliinissä vuonna 2009, kertovat Süddeutsche Zeitung -lehti ja yleisradiokanava NDR.
Sotilas oli vuosina 2006 - 2010 Stuttgartissa Yhdysvaltain armeijan palveluksessa. Assangen mukaan vakoilu kävi ilmi kesäkuussa, kun entinen merkijalkaväen sotilas todisti WikiLeaksille asiakirjoja vuotaneen Bradley Manningin oikeudenkäynnissä.
Assange sanoo, että sotilas vakoili häntä Chaos Computer Clubin kongressissa. Assangen mukaan tällainen tiedustelutoiminta on Saksassa laitonta.
Syyttäjä vahvistaa uutistoimisto AFP:lle Assangen nostaneen kanteen asiassa.
Süddeutscher Zeitung ja NDR kertovat myös, että Assange on tarjoutunut todistamaan videoyhteyden kautta Lontoosta, jossa hän on piileksinyt yli vuoden Ecuadorin suurlähetystössä.
Assange pakeni lähetystöön välttääkseen karkotuksen Ruotsiin, jossa häntä halutaan kuulustella epäillyistä seksuaalirikoksista. Assange kiistää syytteet ja pelkää, että jos hänet luovutettaisiin Ruotsiin, maa luovuttaisi hänet edelleen Yhdysvaltoihin. Yhdysvallat haluaa Assangen oikeuteen vastaamaan satojen tuhansien salaisten asiakirjojen julkistamisesta WikiLeaks-sivustolla.
Tiistaina kerrottiin, että Assange on pyytänyt Ruotsin poliisia tutkimaan muutama vuosi sitten kadonneen matkalaukkunsa kohtalon. Assange pitää mahdollisena, että laukku on otettu laittomasti haltuun osana tiedusteluoperaatiota, kun hän matkusti Ruotsista Saksaan vuonna 2010. Assangen mukaan laukku katosi siihen aikaan, kun Yhdysvallat yritti hanakasti estää WikiLeaksin julkaisut.
Ikääntymisen tutkimukselle Sallisen rahaston apuraha
Jyväskylän yliopiston emerita-rehtori Aino Sallisen nimikkorahaston ensimmäinen apuraha on myönnetty yliopistotutkija Eija Pölläselle. 10 000 euron suuruinen apuraha luovutettiin yliopiston lukukauden avajaistilaisuudessa tänään.
Eija Pölläsen terveystieteiden laitoksen kaksivuotisessa tutkimusprojektissa tarkastellaan ikääntymistä. Tutkimuksen tavoitteena on selvittää, miten ikääntyminen ja esimerkiksi vaihdevuosioireiden hoitoon käytettävä estrogeenikorvaushoito vaikuttavat luustoon kiinnittyviin lihaksiin.
Tutkimus tehdään Jyväskylän ja Minnesotan yliopistojen yhteistyönä, ja sen uskotaan edistävän Jyväskylän yliopiston ikääntymisen tutkimusta ja vahvistavan Gerontologian tutkimuskeskuksen kansainvälistä asemaa. 
Aino Sallisen nimikkorahasto tukee nuorten tutkijoiden kansainvälistymistä. Vuonna 2007 perustetun rahaston noin 100 000 euron pääoma muodostui rehtorin 60-vuotispäivän juhlakeräyksestä.  
Neulanreikälasit
"Näin mainoksen, jossa kerrottiin eräänlaisten apulasien paitsi helpottavan lukemista, myös parantavan näköä niin, että silmälaseja ei kohta tarvitse käyttää lainkaan. Voivatko nämä lupaukset todella pitää paikkansa?"
Kyllä ja ei. Kyseisissä laseissahan on mustat linssit, joissa on pieniä reikiä, neulanreikälaseiksi näitä kai kutsutaan. Näiden reikien läpi katsoessa saattaa tosiaan nähdä jonkin verran tarkemmin, sillä reikä muodostaa eräänlaisen linssin. Likinäköinen saattaa siis nähdä kauas aavistuksen paremmin ja ikänäöstä kärsivä ehkä pystyy lukemaan sanomalehteä lähempää kuin ilman laseja. Oikeisiin silmälaseihin verrattavat nämä toki eivät ole, näkökenttä on kovin rajallinen, valoa pitää olla aina runsaasti ja niin edelleen.
Sen sijaan lasien hoitovaikutus ei pidä paikkaansa. Rakenteellisia ongelmia ei niillä pysty korjaamaan.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Ensimmäinen rahakoira haki tuntumaa Helsinki-Vantaalla - video
Rahakoira-Massin avulla tulli pyrkii estämään rikollisen rahan salakuljettamisen maahan. Vuosien koulutuksen jälkeen rahakoira oppii, ettei alle kymppitonnin summille haukuta.
Tullin ensimmäinen rahakoira,
labradoriuros Massi, ihmetteli salamavalojen räiskettä Helsinki-Vantaan
lentoasemalla. Mediaa raha kiinnostaa, koulutuksen jälkeen myös toivottavasti
Massia.
\- Rahakoiraa tarvitaan käteisrahan
valvontaan. Meillä on normaali valvonta, mutta lisätyökaluna koira on
ehdottoman hyvä. Helsinki-Vantaan lentoasemalla rahaa liikkuu päivittäin. Tänä
vuonna esimerkiksi on toistakymmentä tapausta jotka on jätetty kokonaan ilmoittamatta,
kertoo tullipäällikkö Mika Pitkäniemi.
Tullille rahakoira on ensimmäinen
laatuaan. Poliisilta niitä löytyy jo viisi. Massin koulutus alkaa nyt yhdessä
poliisin ja tullilaitoksen koirakoulun kanssa. Sen pitää oppia muun muassa se,
että alle kymppitonnin setelinipuille ei pidä korvaansa lotkauttaa. 
Matkustajan pitää ilmoittaa, jos hänellä on rahaa 10 000 euroa tai enemmän.
\- Hyvä rahakoira on samantyyppinen
kuin hyvä huumekoira eli rohkea, leikkisä ja itsenäinen. Nämä ovat ehkä ne
tärkeimmät ominaisuudet, kertoo koiranohjaaja Timo Pasanen.
Hajuaistilla
harmaa talous kuriin
Rahakoiralla suitsitaan harmaata
taloutta ja rahan pesua. Suomen tulli saa vinkkejä rahakoiran käytöstä Tanskan
tullilta. Siellä suurin koiran vainuama rahakätkö on ollut 200 000 euroa.
Kuka tahansa voi kuljettaa käteistä
rahaa maasta toiseen niin paljon kuin kantti kestää, mutta siitä pitää
ilmoittaa.
Pitäisi kysyä varmaan Massilta, mutta kyllähän raha haisee. Ihan varmasti.
\- Matkustajan pitää ilmoittaa, jos
hänellä on rahaa 10 000 euroa tai enemmän. Kyse ei ole kiellosta tai rajoituksesta. Euroopan Unionin laki ja
kansallinen laki velvoittaa tähän, toteaa Pitkäniemi.
Massi laskeutuu Helsinki-Vantaalle
Massin asemapaikka tulee olemaan
Helsinki-Vantaan lentokenttä. Sen tarkka nenä pääsee töihin myös Helsingin ja
Kotkan satamissa sekä itärajalla. Myös junat tulevat rahakoiralle tutuiksi.
Mutta se tärkein kysymys; miltä raha
oikein haisee?
\- Hyvä kysymys. Pitäisi kysyä varmaan
Massilta, mutta kyllähän raha haisee. Ihan varmasti, naurahtaa Pasanen.
Kotkalaisen purjealuksen matka Jäämerelle päättyy
Taurus-purjealus saapuu keskiviikon ja torstain välisenä yönä määränpäähänsä Norjan Tromssaan. Kotkalaisaluksella on silloin takanaan lähes neljä viikkoa, joiden aikana se on taittanut matkaa kotisatamasta kohti Jäämerta.
Kotkalaisen Taurus-purjealuksen matka päättyy keskiviikkoyönä, jolloin se saapuu määränpäähänsä Norjan Tromssaan. Vielä aamupäivällä alus purjehti Hammerfestin ja Tromssan puolessavälissä.
Sitä ennen alus oli kiertänyt Nordkappin eli Euroopan pohjoisimman kohdan, jonne on mahdollista päästä autolla.
– Ensi yönä, jolloin saavumme Tromssaan, maileja on kertynyt 1 600, eli saman verran kuin kolme kertaa Suomi päästä päähän, Veijo Parviainen laskee.
Sää on suosinut matkailijoita viimeisinä päivinä. Ennen Tromssaa alus lipui aavan meren ja lumihuippuisten vuorten keskellä. Aluksessa liehui Kotkan kaupungin merilippu. Saapuminen määränpäähän jännitti koko miehistöä.
– Tuskin kukaan malttaa nukkua tätä viimeistä vuorokautta. Miehistö, joka vaihtui Murmanskissa, imee näitä maisemia. Olemme nähneet toistakymmentä valasta, välillä delfiinit pomppivat ja hylkeitä on siellä seassa, Veijo Parviainen kuvailee.
Samppanjapullo odottaa avaamistaan
Kun Taurus saapuu Tromssaan, alus jää sinne talvehtimaan ensi vappuun asti. KapteeniParviainen aikoo tuoda Tauruksen takaisin kotiin ensi kesänä, jolloin matka taittuu Norjan ympäri yhdessä vaimon kanssa.
Tämä on sarjassa "kerran elämässä", niitä joko tekee tai haaveilee tekevänsä.
Koko miehistö palaa kuitenkin kotiin Kotkaan viikonloppuun mennessä. Sitä ennen miehistö aikoo juhlistaa saavutustaan Tromssassa avaamalla samppanjapullon.
– Kyllä siinä varmaan ilta istutaan ja onnitellaan toisiamme, Veijo Parviainen sanoo.
Kaikkiaan reissu Kotkasta Jäämerelle on ollut mieleenpainuva.
– Tämä on sarjassa "kerran elämässä", niitä joko tekee tai haaveilee tekevänsä, Veijo Parviainen sanoo.
Lisää virikkeitä liikkumiseen - uusi lähiliikuntapaikka valmistuu Kemissä
Kemin viides lähiliikuntapaikka nousee Kivikon koulun yhteyteen. Energiaa puhkuvat koululaiset odottavat jo innolla pääsevänsä testaamaan tekonurmea.
Kemin liikuntapalvelut on rakentanut neljä uuden mallin mukaista lähiliikuntapaikkaa viime vuosien aikana. Edellisen vuoden aikana viimeisteltiin Syväkankaan koulun pihalle tehty monitoimiareena ja nyt samanlaista areenaa varten tehdään pohjia Kivikolla.
Keinuilla välituntia viettäneet pojat olivat tietoisia koulunsa yhteyteen tulevasta lähiliikuntapaikasta.
\- Sehän on hyvä, kun tähän on tulossa se nurmi, tietää nelosluokkalainen Veeti.
Kaupungin liikuntasihteeri Ilkka Kotala vahvistaa, että Kivikon suunnitelmakin tekonurmen sisältää.
\- Tähän on tulossa tekonurmi ja sen päälle asennetaan vielä monitoimiareena. Viime syksynä valmistui vastaava, mutta vähän pienempi areena Syväkankaalle ja sitä ennen tehtiin Karihaaran ja Hepolan koulujen yhteyteen lähiliikuntapaikat.
Lisää lähiliikuntapaikkoja luvassa
Kotalan mukaan kaupunki satsaa jatkossakin liikuntamahdollisuuksiin. Ensi vuodelle lähiliikuntapaikka on suunnitteilla Haukkarin alueelle.
Kotala kertoo kenttien olevan kaikkien kaupunkilaisten käytössä, vaikka uudet lähiliikuntapaikat onkin rakennettu uuden mallin mukaan koulujen pihoille.
\- Nämä uudet ratkaisut ovat jykevämpiä ja kestävät paremmin vapaata käyttöä. Vaikka nämä ovatkin etupäässä lasten liikuntapaikkoja, niin kyllä näissä voi aikuisetkin harrastaa, Kotala sanoo.
Kivikon lähiliikuntapaikka valmistuu tänä syksynä vielä ennen koululaisten syyslomaa.
Taidemuseo antoi etsintäkuulutuksen: keneltä löytyy 1800-luvun lopun naistaiteilijoiden teoksia?
Kuopion ja Hämeenlinnan taidemuseot kokoavat yhteiseen näyttelyyn "taiteilijasiskosten" Schjerfbeckin, Wiikin, Westermarckin ja Thilénin teokset.
Kuopion taidemuseo etsii 1800- ja 1900-luvun vaihteessa vaikuttaneiden naistaiteilijoiden töitä yhteisnäyttelyä varten. Museo valmistelee yhteistyössä Hämeenlinnan taidemuseon kanssa näyttelyä Helene Schjerfbeckin, Maria Wiikin, Helena Westermarckin ja Ada Thilénin teoksista.
Intendentti Marja Lounin mukaan naistaiteilijoiden teoksia omistavia yksityishenkilöitä on tiedossa jonkin verran Etelä-Suomesta, mutta nyt heitä pyritään löytämään lisää ja myös muualta maasta. Näyttely koostuu valtaosin yksityisomistuksessa olevista taideteoksista.
\- Voi olla, että heitä ei löydy, mutta aina kannattaa kokeilla. Tällaista etsintäkuulutusta ei ole aiemmin tehty, Louni sanoo.
Kuopion ja Hämeenlinnan museoiden lisäksi näyttelyn kokoamiseen osallistuu naistaiteen asiantuntija, professori Riitta Konttinen, joka julkaisee aiheesta kirjan näyttelyn yhteydessä.
Schjefbeck, Wiik, Westermark ja kuopiolaissyntyinen Thilén olivat tiiviissä yhteydessä koko elämänsä ajan. Näyttely keskittyy erityisesti aikaan, jolloin taiteilijat opiskelivat, matkustivat ja työskentelivät yhdessä kotimaassa ja ulkomailla.
Näyttely tulee Hämeenlinnaan kesällä 2014 ja Kuopioon saman vuoden lopulla. Kuopion taidemuseon intendentti Marja Louni sanoo, että kaupungissa ei ole ollut tämäntyyppistä taidetta aiemmin esillä. Sen sijaan Hämeenlinnan taidemuseolla on hänen mukaansa naistaiteilijoista jo paljon kokemusta.
Lähiruokaa suositaan, mutta sitä on vaikea löytää
VTT tutkii Lahdessa, mitä lähiruoka merkitsee kuluttajille. Lahelta hyvää! –lähiruokatapahtumassa kuluttajat pääsevät muun muassa ideoimaan paikalliselle pienpanimolle uuden oluen ja kertomaan, millaista leipää haluaisivat lähileipomon leipovan.
VTT tekee Lahdessa kyselytutkimusta, jonka avulla pyritään kehittämään lähiruoan markkinointia kuluttajille. Tavoite on kehittää kestävää liiketoimintaa ja lähiruuan yhteiskehittämisen mallia, josta sekä asiakkaat, kauppias että tuottajat voivat hyötyä.
Lähiruoka tuntuikin kiinnostavan kuluttajia, joita kiersi Lahelta hyvää! –lähiruokatapahtumassa tasaisena virtana.
Nastolan kotijuustoa maistelemaan pysähtynyt mäntsäläläinen Hannele Luukkonen kertoi ostavansa lähellä tuotettua ruokaa aina, kun se on mahdollista.
\- Ostan vihannekset ja kasvikset lähipuutarhasta. Myös lähimyllyjen jauhoja ja leipiä tulee syötyä. Katson tarkkaan etenkin uusista tuotteista, mistä ne on tehty ja missä. Esimerkiksi maitopurkin kyljestä katson aina, mikä meijeri sen on valmistanut.
Lähiruoan pitäisi olla nykyistä selkeämmin ja monipuolisemmin esillä kaupoissa.
Luukkosen mukaan vaakakupissa painaa hintaa enemmän se, että tuote on valmistettu ja sen raaka-aineet tulevat läheltä.
\- Lähiruoan pitäisi olla nykyistä selkeämmin ja monipuolisemmin esillä kaupoissa. Se säästää energiaa, hiilijalanjälki on pieni ja tiedetään, mistä ruoka on tullut. Minusta se on tärkeä tietää.
Huomio kuluttajien kokemuksiin
VTT:n tutkijat tekivät kaupassa asioineille kyselyjä, joissa selvitettiin muun muassa, ostavatko kuluttajat lähiruokaa, miksi ja miten he toivoisivat lähiruoan olevan esillä vähittäiskaupoissa.
Kyselyissä perättiin myös, haluavatko ihmiset osallistua lähiruoan tuotantoon ja edistääkö lähiruoan kiinnostavuutta se, jos ruoan tuottajan tuntee.
Haluamme uskoa, että lähiruoka tulee kuluttajille entistä tärkeämmäksi, koska ihmiset haluavat tietää, missä ruoka on tuotettu ja mitä aineksia siihen on käytetty. 
\- Haluamme edistää lähiruoan menekkiä Suomessa. Lähiruokaa pitäisi olla nykyistä paremmin saatavissa ja kuluttajien löydettävissä. Se edistää myös talouselämää, sanoo VTT:n erikoistutkija Maria Antikainen.
Hän määrittelee lähiruoan paikallisesti tuotetuksi, puhtaaksi ruoaksi, jonka alkuperä voidaan jäljittää niin ikään lähiseuduille.
\- Haluamme uskoa, että lähiruoka tulee kuluttajille entistä tärkeämmäksi, koska ihmiset haluavat tietää, missä ruoka on tuotettu ja mitä aineksia siihen on käytetty.
Haasteena Antikainen pitää muun muassa sitä, miten lähiruoka pystyy kilpailemaan muiden ruokatuotteiden kanssa.
Hintakin on yksi kysymys. Usein pientuottajien lähiruoka maksaa massatuotannossa valmistettuja tuotteita enemmän.
Omat myymälät puuttuvat
Kuluttajat pitävät hankalana esimerkiksi sitä, miten lähiruoan löytää kaupasta tai mistä sen tunnistaa. Samaan on törmännyt lahtelainen Viipurilainen kotileipomo.
\- Kaikki eivät tiedä, että olemme lahtelainen yritys, koska meillä ei ole omaa myymälää ja nimi vie vahvasti Viipuriin. Se voi hämätä. Vanhempi kansa kyllä tietää vanhan Viipurilaisen siihen aikaan, kun täällä oli oma myymäläverkosto. Me olemme pysyneet lähinnä vähittäiskaupan puolella, kertoo leipämaistiaisia koriin asetteleva yrittäjä Teppo Ylä-Hemmilä.
Leipomon raaka-aineet tulevat läheltä. Esimerkiksi ruis puidaan asikkalalaisesta pellosta ja se jauhetaan Vääksyn myllyssä.
Olemme valmiita ottamaan omasta persnahasta, että saamme kotimaisuusasteen pysymään sadassa ja raaka-aineen voi jäljittää pellolle asti.
\- Olemme valmiita ottamaan omasta persnahasta, että saamme kotimaisuusasteen pysymään sadassa ja raaka-aineen voi jäljittää pellolle asti, Ylä-Hemmilä sanoo.
Hänen mukaansa leipomokentällä monet toimijat peittelevät raaka-aineidensa alkuperää, jos se ei ole kotimaa. Hän peräänkuuluttaa markkinointiin rehellisyyttä.
\- En ymmärrä esimerkiksi ulkomailta tuotavan luomuruoan markkinointia. Mitä luomua se on kuljetuksen jälkeen? Ihmiset mieltävät monesti, että esimerkiksi lähileipomot käyttävät aina kotimaisia raaka-aineita, mutta näin ei usein ole. Toivoisin valveutuneisuutta, että ihmiset olisivat kiinnostuneita alkuperästä. Niin maaseutua pidetään elinvoimaisena.
Tapahtumaan juustomaistiaisiaan tarjoilemaan tullut Nastolan kotijuuston Heidi Kaarila pitää lähiruokatuottajien yhtenä ongelma tuotteiden jakelua.
Oma myymälä on harvalla. Usein lähiruoka myydään vähittäiskaupoissa, joissa ne voivat hävitä massan sekaan.
\- Joka kaupassa ei ole selvästi merkitty, että tämä tässä on lähiruokaa. Oma tiski tai osasto auttaisi ihmisiä löytämään tuotteet.
Lapissa maastopaloja viimekesäistä enemmän 
Lapissa on tänä kesänä ollut maastopaloja liki kolme kertaa viimekesäistä enemmän. Maastopaloja on kirjattu kesän aikana 151. Lapin pelastusjohtajan Martti Soudunsaaren mukaan tämä kesä on ollut maastopalojen määrässä kuitenkin normaali kymmenen vuoden keskiarvoon verrattuna.
Sen sijaan viime kesänä maastopaloja oli epätavallisen vähän runsaiden sateiden vuoksi. Tänä kesänä poikkeuksellisen paljon maastopaloja on ollut vain Inarissa, tähän mennessä 35 paloa. Yhden päivän aikana Inarissa on sammutettu jopa viittä paloa.
Soudunsaari sanoo, että maastopaloista 10 prosenttia on salaman ja loput ihmisen aiheuttamia. Alkukesästä maastopaloja aiheuttaa usein roskien poltto ja loppukesästä marjastus- ja metsästysaikaan huolimaton nuotion sammutus.
Tämän vuoden ensimmäinen maastopalo kirjattiin Lapissa vapun jälkeisenä päivänä ja viimeisin tiistaina 3. syyskuuta.
Viime vuonna maastopaloja oli Lapissa 57. Kymmenen vuoden keskiarvo maastopalojen määrästä Lapissa on 150.
Brittimuusikko järjestää hyväntekeväisyyskonsertin tänään Helsingissä
Uriah Heep -tähti Ken Hensley kerää tänään 4. syyskuuta rahaa Hyksin teho-osastoille Tavastialla.
Helsingin Tavastia-klubilla järjestetään keskiviikkona 4. syyskuuta suuri hyväntekeväisyyskonsertti, jonka tuotto ohjataan Hyksin tehoklinikan ja sydänkirurgisen yksikön hyväksi. Tapahtuman isä on **Uriah Heepin** keulahahmona tunnettu **Ken Hensley**, jonka nuorempi veli **Trevor** sai sydänkohtauksen 13. tammikuuta ollessaan Helsingissä esiintymässä Uriah Heep Suomi Finland ry:n juhlissa.
Trevor Hensley oli kohtauksen jälkeen hoidettavana Hyksin Meilahden yksikössä, jossa hänen sydämensä myös leikattiin. Ken ja muut Trevorin omaiset olivat niin vaikuttuneita sairaalan ammattitaidosta, että haluavat omalta osaltaan auttaa taloudellisesti sairaalaa, jotta se pystyisi jatkossa hoitamaan potilaitaan vielä paremmin edellytyksin.
Ken Hensleyn itsensä lisäksi Tavastian lavalla tullaan näkemään hänen veljensä Trevor, kotimaisten huippumuusikoiden **Lauri Porran, Anssi Nykäsen, Timo Kämäräisen, Esa Kotilaisen** ja **Mika Järvisen** muodostama **Crazy World** sekä useita vierailijoita, joista vahvistettuja ovat **Jukka Gustavson, Maria Hänninen, Eeva Koivusalo** ja **Kasper Mårtenson**.
**Lue myös:** [Brittitähden veli leikattiin Suomessa – muusikko kiittää tukikonsertilla Tavastialla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222601)
**Lähteet:** Tavastia
Kemijärvelle kaavaillaan tilaliikelaitosta
Kemijärven kaupunki on perustamassa tilaliikelaitoksen. Kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että kaupungin toimitiloista ja sen omistamista yritystiloista perustetaan kunnallinen liikelaitos ensi vuoden aikana.
Tilaliikelaitos olisi osa teknistä osastoa, eikä uudelleenorganisointi vaatisi Kemijärven teknisen johtajan Markku Kankaanrannan mukaan lisärekrytointeja edes johtoon.
Kankaanranta sanoo, että liikelaitostamisella kiinteistökustannuksiin saadaan läpinäkyvyyttä. Kun kustannukset kohdennetaan kiinteistöihin, voi joidenkin tilojen vuokra Kankaanrannan mukaan muuttua.
Kemijärven kaupungin kiinteistöjen nykyarvo on noin 85 miljoonaa euroa, ja niistä kirjattu vuokratulo 11 miljoonaa euroa, josta reilu miljoona ulkopuolisilta vuokralaisilta.
Kivikon päiväkoti edennyt suunnitteluvaiheeseen
Kivikon päiväkodin rakennussuunnittelu on käynnistynyt Kemissä. Tilapalvelupäällikkö Markku Kotiranta kertoo, että luottamuselimille menevässä ehdotuksessa on määritelty huonejärjestys ja rakennuksen sijoittuminen Kivikon koulun tontille.
Tavoitteena on, että kaupunginhallitus hyväksyy ehdotuksen tässä kuussa, minkä jälkeen voidaan aloittaa yksityiskohtainen suunnittelu.
Rakentamisvaiheeseen on tarkoitus päästä toukokuussa. Kivikolle suunnitellaan 140 hoitopaikan päiväkotia. Kotirannan mukaan hankkeen suuruusluokka on neljä miljoonaa euroa.
Ruotsalaispoliisi unohti aseensa Obaman Tukholman-vierailun lähihotelliin
Hiltonin wc:stä löytynyt pistooli oli ladattu. Sen unohtanut poliisi on mukana Obaman vierailun turvallisuustoimissa.
Tukholmalaisesta hotellista läheltä sitä hotellia, jossa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama yöpyy Ruotsin-vierailullaan, on löytynyt ladattu ase, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Ensimmäisenä asiasta tiesi kertoa Expressen.
Hotelli Hiltonin henkilökunnan aamupäivällä löytämä pistooli osoittautui virka-aseeksi, joka oli unohtunut hotellin wc:hen ruotsalaiselta poliisilta.
Ruotsin keskusrikospoliisi on vahvistanut tiedon. Poliisin tiedottajan Varg Gyllanderin mukaan kyseessä lienee silkka erehdys. Aseensa hukannutta poliisia odottanee virkavirhetutkimus.
Hiltonista on parin minuutin matka Grand-hotelliin, jonne Obama on asettunut yhdeksi yöksi. Aamulla hän jatkaa matkaansa Pietariin.
Obamaa suojaavat tiukat turvatoimet. Yhdysvaltain salaisen palvelun jäseniä tuli Tukholmaan jo miltei kaksi viikkoa sitten. Ruotsalaisia poliiseja on mukana noin kaksi tuhatta. Aseensa hukannut poliisi on yksi heistä.
Kiekko-Vantaan päävalmentaja haistatteli tuomarille - kahden ottelun toimintakielto
Pekka Kangasalusta toimi ottelussa Kiekko-Vantaa - Peliitat erittäin asiattomasti tuomareita kohtaan.
Kiekko-Vantaan päävalmentaja Pekka Kangasalustalle on määrätty kahden ottelun toimintakielto 28.8.2013 pelatun Kiekko-Vantaa - Peliitat -ottelun tapahtumien johdosta.
Pelikielto on määrätty Säännön 551d) Sopimaton käytös erotuomaria kohtaan ja epäurheilijamainen käytös toimihenkilön toimesta ja kilpailusäännöt 10.15 mukaan.
Pekka Kangasalusta on toiminut ottelussa tuomareita kohtaan erittäin asiattomasti, mm. nimitellyt ja haistatellut heille. 
Erotuomariraportin mukaan Kangasalusta on huutanut ottelun päätuomarille mm. "Mitä helvettiä sä karkuun juokset saatana!" ja "painu sinä v*****n v***n pelle!". 
Kangasalusta kärsii toimintakieltonsa 11.9. ottelussa JYP-Akatemia - K-Vantaa ja 13.9. ottelussa K-Vantaa – HCK.
Hierottava koira kertoo itse, mistä milloinkin pakottaa
Koirahierojan mukaan koira osaa kertoa kivuistaan monin eri tavoin. Kotonakin koiraa voi hieroa, jos pitää mielessä muutaman perusasian.
Jos aikaisemmin seurallinen koira muuttuu araksi, koira ei halua enää hypätä autoon tai kiivetä portaita tai rapsuttelee itseään jatkuvasti, ovat ne koiraharrastaja ja -kouluttaja Pirjo Heikkisen mukaan merkkejä kivusta.
\- Ongelmat voivat johtua traumasta eli koira on voinut juostessaan törmätä toisen koiran kanssa tai on voinut olla muita onnettomuuksia. Joskus koiran perusrakenne on virheellinen jollain tavalla, se liikkuu väärällä tavalla ja siitä johtuu lihaskireys, kuopiolaisessa koira-alan yritys Ponderassa työskentelevä Heikkinen kertoo.
Lihaskireyksiä ja kipuja voi hoitaa hieromalla. Koirahierontaa tarjoavan Heikkisen asiakkaat eivät makaa pöydällä vaan lattialla alustan päällä.
Ensimmäisellä kerralla Heikkinen opettaa koiralle, miten hierontatilanteessa käyttäydytään. Heikkisen mukaan siinä vaiheessa kun koirat ovat oppineet ottamaan hierontaa vastaan, ne nauttivat siitä täysin rinnoin.
Koirat tulevat innokkaasti vastaanotolle ja komentavat, että ala jo hieroa, kun kyselen omistajalta koiran kuulumisia.
\- Koirat tulevat innokkaasti vastaanotolle ja komentavat, että ala jo hieroa, kun kyselen omistajalta koiran kuulumisia. Kun koiran kanssa pääsee parhaan mahdollisen kommunikaation asteelle, ne kertovat kivusta esimerkiksi korvaansa liikauttamalla ja antavat koko ajan viestiä, mistä ne toivovat hierottavan.
Heikkisen mukaan koirahieronnassa tuloksia saadaan nopeammin kuin ihmisiä hierottaessa.
\- Aika tyypillisesti lihaskireydet näkyvät jo koiran liikkeissä. Omistajat kertovat, että jo muutaman päivän kuluttua hieronnasta koira alkaa liikkua paljon enemmän. Kun aikaisemmin koira on ollut haluton käymään lenkillä, hieronnan jälkeen sitä voi joutua jopa rajoittamaan liikunnassa, se menee jo hepuleitten puolelle.
Koiran keho tutuksi hieromalla
Heikkinen kannustaa omistajia hieromaan koiriaan myös kotona. Perustervettä, hyväkuntoista koiraa voi hieroa huoletta ja samalla oppii Heikkisen mukaan tuntemaan koiran kehon ja huomaamaan lihaskireyksiä- ja jännitystä. Muutama perusfakta on kuitenkin pidettävä mielessä.
\- Jos koira alkaa ontua, sillä on kuumetta tai haava, se pitää ensin viedä eläinlääkärille.
Tällä hetkellä Heikkinen ei anna hierontoja. Hän on selkäkipujen vuoksi sairauslomalla tämän vuoden loppuun saakka.
\- Tässä työssä vaarallisinta ei ole se, että koira purisi vaan huono työasento. Työtä tehdään koiran ehdoilla ja usein ergonomisesti huonoissa asennoissa. Oma selkä on niin huonossa kunnossa täytyy pitää lomaa. Sitten pääsee taas koiraystäviä hoitamaan.
Virkiä tavoittelee kolmatta perättäistä kultaa
Naisten superpesiksen finaalit käynnistyvät tänään keskiviikkona. Kahden edellisen kauden mestaria Lapuan Virkiää vastaan asettuu pelaamaan Porin Pesäkarhut.
Naisten superpesiksen finaalit käynnistyvät tänään keskiviikkona Etelä-Pohjanmaalta. Finallipeleissä Lapuan Virkiä saa vastaansa Porin Pesäkarhut. Virkiä on juhlinut mestaruutta kahtena edelliskautena, joten mestaruutta lähdetään puolustamaan myös tämän kauden huipennukseen. Lapuan Virkiän etukentällä pelaava sieppari Saija-Maria Saari on omien sanojensa mukaan fiiliksissä, kun kovat pelit alkavat.
– Vähän tässä on erilainen tutina kuin runkosarjan peleissä. Tämä finaali oli sellainen päämäärä, että totta kai nautinto edellä mennään, Saari hehkuttaa.
Pori vastassa
Naisten superpesiksen finaalit näyttävät tänä vuonna erilaiselta kuin aiemmin. Syynä tähän on se, että finaaleissa usein pelannut Jyväskylän Kiri pudotettiin pronssiotteluun Porin Pesäkarhujen toimesta. Pori on Saaren mielestä erilainen porukka kuin Jyväskylä.
– Pori on vieraskenttänä tunnelmaltaan erilainen kuin Jyväskylän Hippos. Siellä on eri tavalla meteliä kuin Jyväskylässä. Se on mielenkiintoista vaihtelua, sanoo Saari.
Saija-Maria Saarella on aiemmilta kausilta kaksi kultaa, yksi hopea ja kaksi pronssia. Nyt etukentän sieppari lähtee tavoittelemaan kuudetta mitalia ja uskoo finaalisarjasta tulevan todella tasaisen.
\- Kyseessä ei ole mikään läpihuutojuttu. Tulee tiukkoja vääntöjä ja pitkiä pelejä, pohtii Saari.
Kaikilla omat valmistautumisrutiinit
Pesispelaajan päivä on pitkä, kun peli on vasta iltapäivällä. Kaikilla pelaajilla on kuitenkin omat rutiininsa päivää varten. Samoin myös Saija-Maria Saarella.
– Itselläni on aika aikataulutetut rutiinit. Kaikki menee onneksi omalla painollaan. Hyvä lounas alle, päiväunet kotona, kamat kasaan ja hiukset kiinni. Sitten vielä on yhteinen palaveri ennen kentälle menoa, summaa Saari.
Kainalo- vai kyynärsauvat?
"Kaaduin liukkaalla ja nilkkani murtui. Sain siihen kipsin ja mukaani kyynärsauvat. Olen 65-vuotias ja vaikka olenkin asiallisessa kunnossa myös lihaksiltani enkä ole ylipainoinen, niin olin täysin pulassa. Jalalle ei saanut varata yhtään ja hyppiminen yhdellä jalalla tuotti suurta tuskaa. Kaikki paikat särkivät, en nukkunut yöllä enkä päivällä ja jonkin ajan kuluttua revähti sitten oikea kylkilihas niin pahasti, että oli lopetettava se hyppiminen ja varattava edes tasapainon takia toisellekin jalalle. Kainalosauvoilla olisin voinut kannatella koko kroppaa. Kaikki eivät ole treenattuja nuorukaisia, jotka selviävät ehkä tällaisesta haasteellisesta tilanteesta. Onko kainalosauvoja enää olemassakaan? Ja jos ei ole, niin miksi ei?"
Kainalo– ja kyynärsauvojahan saa lainaksi alueellisista apuvälineyksiköistä Jos jalkansa loukkaa niin, että keppejä tarvitsee, lääkärit ja sairaanhoitajat osaavat kyllä neuvoa oikeaan osoitteeseen. Jos jalka on esimerkiksi leikattu, lääkäri määrää sen tueksi joko kyynär– tai kainalosauvan tai jonkun muun välineen, vaikka pyörätuolin jos tarvis on. Apuvälineteknikon kanssa sitten katsotaan sopiva malli ja tehdään tarvittavat säädöt asiakkaan mittojen mukaan. Samalla saa totta kai opastusta välineen oikeaan käyttöön.
Vaikka toisin voisi luulla, kainalosauvat eivät aivan tyystin ole hävinneet, mutta aika harvinaiseksi ne tosiaan ovat käyneet. Kyynärsauvat ovat ketterämmät, niihin on helpompi asentaa jääpiikki talven liukkaita vastaan, eivätkä ne rasita olkaniveltä niin kuin kainaosauvat. Toisaalta esimerkiksi reuma käden nivelissä saattaa laittaa harkitsemaan perinteisten lainalosauvojen valitsemista.
Ja totta kai, jos sauvat alkavat jostain syystä tuntua hankalilta, niitä voi käydä säätämässä tai vaihtamassa noissa apuvälinelainaamoissa. Heidän puoleensa kannattaa siis ilma muuta kääntyä, jos tulee ongelmia.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Elop kävi Tampereella vastaamassa henkilöstön kysymyksiin
Nokiaa johtaneen Stephen Elopin lisäksi myös Microsoftin pääjohtaja Steve Ballmer piipahti Hervannassa tapaamassa Nokian henkilöstöä.
Microsoftin pääjohtaja Steve Ballmer ja Nokiaa johtanut Stephen Elop ovat tänään vierailleet Nokian Tampereen Hervannan yksikössä.
Ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Marjo Kuusto-Erve luonnehtii tilaisuutta hyvähenkiseksi. Noin tunnin kestäneessä tapaamisessa henkilöstö esitti kysymyksiä ja johtajat vastasivat. Kuusto-Erven mukaan mitään uutta ei eiliseen verrattuna tullut tilaisuudessa julki.
Henkilöstön tunnelmia Kuusto-Erve kuvaa innostuneiksi ja myönteisiksi. Osa tietenkin miettii, mitä tämä kaikki merkitsee omalle kohdalle.
SK: Anton-pojan tapaamisoikeudesta uusi päätös käräjäoikeudesta
Huoltajuus on määrätty pojan isälle. Äiti oli hakenut uuden sovittelun aloittamista, mutta hakemusta ei Satakunnan Kansan mukaan hyväksytty.
Anton-pojan huoltajuuskiistassa on annettu jälleen ratkaisu Satakunnan käräjäoikeudessa.
Oikeus on Satakunnan Kansan mukaan hylännyt pojan äidin Rimma Salosen uuden hakemuksen. Salonen pyysi hakemuksessaan, että käräjäoikeus aloittaisi sovittelun hänen ja pojan isän Paavo Salosen välillä koskien lapsen ja äidin tapaamisoikeutta.
Käräjäoikeus perustelee hylkäävää päätöstä sillä, että Paavo Salonen ei antanut suostumustaan sovittelun aloittamiseen. Rimma Salonen tapaa myös jatkossa poikaansa kerran viikossa valvotusti.
Anton-pojan huoltajuudesta on kiistelty useissa oikeusasteissa vuosien ajan. Huoltajuus on määrätty pojan isälle.
Akillesjänteen tulehdus ja repeytymä
"Jalkaani hoidettiin ensin akillesjänteen tulehduksena, mutta kuukausien päästä todettiinkin, että tulehdus olikin akillesjänteen repeytymä. Minulla oli matkallani matkavakuutus, mutta yhtäkään hoitoa ei sieltä korvattu, koska alkuperäinen diagnoosi olikin väärä. Mutta eikö lääkärin tulisi oikeasti tietää mistä on kysymys? Kaikki sanovat että virhettä ei mukamas ole tehty, mutta silti minä itse kävelen nykyisin linkaten. Minkä takia sitten fysioterapeutti tiesikin paremmin jalkani ongelmasta kuin lääkäri?"
On olemassa yksinkertainen testi, jolla voi kokeilla, onko akillesjänne revennyt. Jos akillesjänne kipeytyy äkillisesti, kannattaa kokeilla, psytyykö nousemaan varpailleen. Jos se ei onnistu, on jänne todennäköisesti revennyt.
Ihan yksinkertaista tulehduksen ja repeämän välinen rajanveto ei aina ole. Ensinnäkin tulehdus on useimmissa tapauksissa vähän väärä termi kuvaamaan akillesjänteen kiputilaa, sillä kyse on tavallisesti rappeumasta. Tästä rappeumasta taas seuraa jatkumo osittaiseen repeämään ja repeämään. Tulehdus tai rappeuma ja repeämä ovat tavallaan siis saman taudin eri päät.
Näin ollen tässäkin tapauksessa on jänne voinut hyvin olla ensin vain rappeutunut ja myöhempien tutkimusten aikaan sitten jo repeytynyt.
Kuvaavaa on, että tällaisia katkeamisia ei usein korvata edes työtapaturmien yhteydessä, koska taustalla on niin usein juuri tuo rappeutuminen. Niinpä, vaikka jänne olisi heti todettu katkenneeksi, ei hoitoja silti lainkaan välttämättä olisi korvattu.
Valtaosa akillesjänteen repeämistä hoidetaan konservatiivisesti eli leikkaamatta – siis kipsaamalla ja kuntouttamalla. Jos hoitotulokset ovat huonoja, jänne saatetaan sitten leikata.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Helsingissä tehtiin viittomakielistä sarjakuvaa
Helsingissä kokeiltiin ensimmäistä kertaa viittomakielisen sarjakuvakurssin pitämistä. Mukana oli runsaasti ensikertalaisia sarjakuvantekijöitä. Opettajana toimineen brittiläisen Matt Boycen mukaan kuurojen visuaalinen kieli tukee sarjakuvailmaisua.
Helsingissä opeteltiin elokuun lopulla kahtena viikonloppuna sarjakuvan tekoa viittomakielellä. Kaikkiaan kurssille osallistui noin 15 sarjakuvista kiinnostunutta.
Aarne Pirkola ihastui sarjakuviin ja loi elämäntarinansa piirtämällä.
\- Haluan tulevaisuudessa piirtää enemmän. Piirsin elämästäni kuurosokeana. Kerroin lapsuudenkokemuksista, vaikeuksista, ilosta ja surusta, Pirkola kertoo.
Opettaja Britanniasta
Helsingin sarjakuvakeskuksen kanssa järjestetyn kurssin tarkoituksena saada tutustuttaa kuurot sarjakuvien tekemiseen.
Opettajana toimi brittiläinen sarjakuvataiteilija Matt Boyce, joka on kuuleva, mutta jonka molemmat vanhemmat ovat kuuroja. Boycen äidinkieli on brittiläinen viittomakieli, jota hän on sarjakuvaan myös omassa taiteessaan. Boycen mukaan kuurojen visuaalinen vahvuus näkyy heidän töissään.
\- Kaikki piirtävän todella hyvin ja mielestäni kuka tahansa heistä voisi ammattilainen. Heillä on taustalla vahva visuaalinen kieli. Minun ei tarvinnut opettaa heille sarjakuvan piirtämistä, kuten yleensä joudun tekemään, Boyce kehuu kurssilaisia.
Lontoossa työskentelevä Boyce pitää mahdollisena, että hän jatkaa kuuroille tarkoitettuja kursseja myös Britanniassa ja muualla.
\- Yritän järjestää samanlaisen projektin, koska on ollut kiinnostavaa nähdä kuinka ihmiset reagoivat siihen. Ja uudelleen myös Suomessa, koska viihdyn täällä todella hyvin ja haluan tulla takaisin, Boyce sanoo.
Omalääkärin vastaanotto 4.9.2013
Akillesjänteen tulehdus ja repeytymä
"Jalkaani hoidettiin ensin akillesjänteen tulehduksena, mutta kuukausien päästä todettiinkin, että tulehdus olikin akillesjänteen repeytymä. Minulla oli matkallani matkavakuutus, mutta yhtäkään hoitoa ei sieltä korvattu, koska alkuperäinen diagnoosi olikin väärä. Mutta eikö lääkärin tulisi oikeasti tietää mistä on kysymys? Kaikki sanovat että virhettä ei mukamas ole tehty, mutta silti minä itse kävelen nykyisin linkaten. Minkä takia sitten fysioterapeutti tiesikin paremmin jalkani ongelmasta kuin lääkäri?"
On olemassa yksinkertainen testi, jolla voi kokeilla, onko akillesjänne revennyt. Jos akillesjänne kipeytyy äkillisesti, kannattaa kokeilla, psytyykö nousemaan varpailleen. Jos se ei onnistu, on jänne todennäköisesti revennyt.
Ihan yksinkertaista tulehduksen ja repeämän välinen rajanveto ei aina ole. Ensinnäkin tulehdus on useimmissa tapauksissa vähän väärä termi kuvaamaan akillesjänteen kiputilaa, sillä kyse on tavallisesti rappeumasta. Tästä rappeumasta taas seuraa jatkumo osittaiseen repeämään ja repeämään. Tulehdus tai rappeuma ja repeämä ovat tavallaan siis saman taudin eri päät.
Näin ollen tässäkin tapauksessa on jänne voinut hyvin olla ensin vain rappeutunut ja myöhempien tutkimusten aikaan sitten jo repeytynyt.
Kuvaavaa on, että tällaisia katkeamisia ei usein korvata edes työtapaturmien yhteydessä, koska taustalla on niin usein juuri tuo rappeutuminen. Niinpä, vaikka jänne olisi heti todettu katkenneeksi, ei hoitoja silti lainkaan välttämättä olisi korvattu.
Valtaosa akillesjänteen repeämistä hoidetaan konservatiivisesti eli leikkaamatta – siis kipsaamalla ja kuntouttamalla. Jos hoitotulokset ovat huonoja, jänne saatetaan sitten leikata.
Kainalo- vai kyynärsauvat?
"Kaaduin liukkaalla ja nilkkani murtui. Sain siihen kipsin ja mukaani kyynärsauvat. Olen 65-vuotias ja vaikka olenkin asiallisessa kunnossa myös lihaksiltani enkä ole ylipainoinen, niin olin täysin pulassa. Jalalle ei saanut varata yhtään ja hyppiminen yhdellä jalalla tuotti suurta tuskaa. Kaikki paikat särkivät, en nukkunut yöllä enkä päivällä ja jonkin ajan kuluttua revähti sitten oikea kylkilihas niin pahasti, että oli lopetettava se hyppiminen ja varattava edes tasapainon takia toisellekin jalalle. Kainalosauvoilla olisin voinut kannatella koko kroppaa. Kaikki eivät ole treenattuja nuorukaisia, jotka selviävät ehkä tällaisesta haasteellisesta tilanteesta. Onko kainalosauvoja enää olemassakaan? Ja jos ei ole, niin miksi ei?"
Kainalo– ja kyynärsauvojahan saa lainaksi alueellisista apuvälineyksiköistä Jos jalkansa loukkaa niin, että keppejä tarvitsee, lääkärit ja sairaanhoitajat osaavat kyllä neuvoa oikeaan osoitteeseen. Jos jalka on esimerkiksi leikattu, lääkäri määrää sen tueksi joko kyynär– tai kainalosauvan tai jonkun muun välineen, vaikka pyörätuolin jos tarvis on. Apuvälineteknikon kanssa sitten katsotaan sopiva malli ja tehdään tarvittavat säädöt asiakkaan mittojen mukaan. Samalla saa totta kai opastusta välineen oikeaan käyttöön.
Vaikka toisin voisi luulla, kainalosauvat eivät aivan tyystin ole hävinneet, mutta aika harvinaiseksi ne tosiaan ovat käyneet. Kyynärsauvat ovat ketterämmät, niihin on helpompi asentaa jääpiikki talven liukkaita vastaan, eivätkä ne rasita olkaniveltä niin kuin kainaosauvat. Toisaalta esimerkiksi reuma käden nivelissä saattaa laittaa harkitsemaan perinteisten lainalosauvojen valitsemista.
Ja totta kai, jos sauvat alkavat jostain syystä tuntua hankalilta, niitä voi käydä säätämässä tai vaihtamassa noissa apuvälinelainaamoissa. Heidän puoleensa kannattaa siis ilma muuta kääntyä, jos tulee ongelmia.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Alf Rehn: Microsoft osti Nokian kännykät tarpeeseen
Ohjelmistojätillä ei ennen kauppaa ollut kännykkäosaamista. Karsiminen hyödyttää todennäköisesti myös Nokiaa.
Åbo Akademin organisaation ja johtamisen professori Alf Rehnin mukaan synkistelyyn ei ole syytä Suomessa eikä Salossa, vaikka Nokian matkapuhelintoiminta myytiin.
Microsoft osti kännykkäosaamisen, joten Salon toimipaikan lakkauttaminen tarkoittaisi sitä, että tätä ostettua osaamista ja teknologiaan ei saataisi yrityksen käyttöön. Rehnin mielestä Microsoft ei olisi lähtenyt tällaiseen kauppaan, jos heillä olisi jo alan osaamista.
Myös uudelle, kännykättömälle Nokialle, jää Rehnin mielestä nyt paremmat resurssit kehittää muita tuotteitaan.
Jonkinlaista tehostamista Rehn kuitenkin arvioi tulevan. Microsoft haluaa todennäköisesti keskittää Suomen toimintoja jonkin verran. Salon keskeisyys ei kuitenkaan ensimmäisenä ole karsintalistalla.
Rehn ei pidä Stephen Elopia Nokian kaappaukseen käytettynä Troijan hevosena. Hän uskoo Elopin yrittäneen saada Nokian nousuun, mutta kun tämä ei onnistunut, yhtiön hallituksen kanssa päätettiin tehostaa toimintoja. Tässä kohtaa Microsoft näki tilaisuuden tehdä molempia osapuolia hyödyttävät kaupat.
Rehn kertoi näkemyksensä Lounais-Suomen Yle Uutisissa tiistaina.
Etelä-Karjalaan aiotaan saada valtion kuntajakoselvittäjä
Pakollinen selvitys halutaan alulle mahdollisimman pian ja maakunnan ulkopuolisen tahon tekemänä. Puntariin tulevat yhden ja kahden kaupungin mallit.
Etelä-Karjalaan halutaan valtion kuntajakoselvittäjä. Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtajan Markku Heinosen mukaan tavoitteena on lokakuun aikana saada valmiiksi kuntien valtuustojen hyväksymä, yhteinen esitys erityisestä kuntajakoselvityksestä.
Tämä tarkoittaa sitä, että valtio asettaa selvittäjän ja maksaa työn. Peruste on alueen laajuus.
Selvityksessä olisivat mukana sekä kahden kaupungin että koko maakunnan kattavan kaupungin malli. Useimmat maakunnan kunnat ovat olleet sitä mieltä, että molemmat vaihtoehdot tutkitaan.
Uuden kuntarakennelain mukaan kunnan tulee ilmoittaa ministeriölle viimeistään marraskuun loppuun mennessä, minkä kunnan tai kuntien kanssa se selvittää yhdistymistä.
Lappeenranta-Imatra -kaupunkiseudulla kunnat ovat jo aiemmin kuntarakennelain valmisteluun liittyvissä kannanotoissa linjanneet, että tuleva liitosselvitys on perusteltua tehdä koko maakunnan kattavana.
Hallituksen budjettiesityksen valmistelussa lähdettiin siitä, että etenkin 12 suurimmalla kaupunkiseudulla tulee voimakkaasti edetä kuntarakenteiden uudistamiseksi. Lappeenranta-Imatra -kaupunkiseutu on näiden joukossa.
Jeesushipit tulivat myös Suomeen
Jeesus-liike oli kristillinen liike hippien vastakulttuurin sisällä 1960-luvun lopulla ja 1970-luvun alussa. Toisaalta voidaan sanoa, että samaan aikaan Jeesus-liike oli hippiliike kristinuskon sisällä. Joka tapauksessa, erityisesti nuorten suosiossa ollut suuntaus rantautui 70-luvulla myös Suomeen.Jeesus-liikkeen juuret ovat Yhdysvalloissa, josta ideologia levisi 1970-luvun alussa Eurooppaan ja lopulta myös Suomeen. Amerikassa Jeesus-liikkeen toiminta oli vahvasti sidoksissa hippikommuuneihin. Useissa tapauksissa uskonnon mukaantulo jakoi jopa kommuuneita kahtia.Hippivastakulttuurin ideologiasta poiketen Jeesus-liike ei suoranaisesti pyrkinyt muuttamaan yhteiskuntaa. Edustajien mukaan pyrkimyksenä oli muuttaa ihmisyksilöiden sydämiä. Myös liikkeen toimintamalli tuki tätä. Ideologiaa ja sanaa levitettiin kansalle kaduilla ja kapakoissa, kuten tunnetumpiakin uskonnollisia suuntauksia."Tietysti, kaikkihan maksaa, mutta meillä on se hyvä puoli, että meidän ei tarvitse koskaan ajatella sitä, ettei meillä olisi rahaa. Koska Jeesus on valtavan rikas ja Jeesus omistaa kaikki. Uskovat lähettävät meille valtavan paljon rahaa juuri tähän (levitys)työhön", kertoo nimettömäksi jäänyt nuori mies Ylen vuoden 1972 raportissa.Raportissa todetaan, että esikuvana Jeesuksen viehätys 1970-luvulla saattoi johtua siitä, että hänessä oli helppo nähdä kapinallinen, radikaali ja rauhan sekä veljeyden marttyyri. Jeesus-kansan enemmistölle asia ei kuitenkaan ollut aivan näin yksinkertainen. Monet nuoret näkivät Jeesuksen todellisena pelastajana, joka hallitsi maailmaa, jokaista ihmistä ja kaikkien kansakuntien kohtaloa.Münchenissä järjestettiin vuoden 1972 olympialaisten aikana Vietnamin sodan vastainen mielenosoitus. Paikalle kerääntyi satoja Jeesus-liikkeen kannattajia. Mukana oli myös suomalaisia nuoria.
Jeesus-liikkeen toiminnan katsotaan päättyneen alkuperäisessä muodossaan 1980-luvulla. Liikkeen on todettu vaikuttaneen maailmanlaajuisesti kristillisen oikeiston ja vasemmiston kehitykseen, sekä kristillisen musiikin kehitykseen.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Kirka on Jeesus](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kirka-jeesus)[Frederik on Juudas](/aihe/artikkeli/2015/02/04/frederik-juudas)[Kuvat ja filmit Jeesuksesta kuohuttivat mieliä maailmalla ja Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/10/03/kuvat-ja-filmit-jeesuksesta-kuohuttivat-mielia-maailmalla-ja-suomessa)[Ainoa oikea Jumala](/aihe/artikkeli/2008/05/23/ainoa-oikea-jumala)[Demoneilla uhkaava saarnaaja on nykykirkolle kova pala purtavaksi](/aihe/artikkeli/2013/02/26/demoneilla-uhkaava-saarnaaja-nykykirkolle-kova-pala-purtavaksi)[Šamaanikurssilla haettiin ratkaisuja Tuonelasta](/aihe/artikkeli/2013/06/13/samaanikurssilla-haettiin-ratkaisuja-tuonelasta)[Raya ja Apostolit: Aquarius/Let The Sunshine In](/aihe/artikkeli/2007/04/25/raya-ja-apostolit-aquariuslet-sunshine)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Jeesus-liike) (fi.wikipedia.org)(http://en.wikipedia.org/wiki/Jesus_movement) (en.wikipedia.org)
Sammakkokankaan kaatopaikalla syttyi tulipalo
Sammakkokankaan jätteenkäsittelykeskuksessa Saarijärvellä syttyi tulipalo puolenpäivän aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan palo jäi pieneksi.
Sammakkokankaan jätteenkäsittelykeskuksen henkilöstö sai palon sammumaan omin voimin. Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus ja sammumisen varmistus.
Pelastuslaitokselta arvioidaan, että palo syttyi itsestään.
Microsoftin johtajat kiertävät tapaamassa henkilökuntaa Suomessa
Tiistaina Nokian puhelinyksikön ostosta ilmoittaneen Microsoftin pääjohtaja ja Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop kiertävät keskiviikkona tapaamassa henkilöstöä. Oulussa tiedotustilaisuus aloitettiin alkuiltapäivästä.
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer oli tiistaina Helsingissä tiedotustilaisuudessa kertomassa Nokian matkapuhelintoiminnan ostamisesta.
Sen jälkeen Ballmer on kiertänyt Nokian ex-toimitusjohtaja Stephen Elopin kanssa tapaamassa henkilöstöä tehtailla, jotka siirtyvät kaupassa Microsoftille.
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer ja Microsoftille siirtynyt Stephen Elop vierailivat aamupäivällä Tampereella.
Oulussa ainakin Microsoftille siirtynyt Stephen Elop vierailee Nokian Peltolan yksikössä, jossa henkilökunnalle on keskiviikkona alkuiltapäivästä järjestetty tiedotustilaisuus henkilökunnalle.
Tiedotustilaisuudesta poistuneet työntekijät kommentoivat tiedotustilaisuuden sisältöä toteamalla, että olo on tilaisuuden jälkeen luottavaisempi kuin sitä ennen.
Paikalla olevan Yle Oulun toimittajan mukaan Oulun vierailua verhoaa salaperäisyys. Mustia autoja on parkkeerattu eri uloskäyntien tuntumaan. Näin johtajat voivat poistua paikalta useampaa eri reittiä käyttäen ja vältellen ulkona odottavia toimittajia.
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmerin läsnäoloa Oulun tilaisuudessa ei ole vahvistettu.
Oulun Peltolassa on läsnä myös Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen. Hän vahvisti tiistaina, että Oulun on tarjonnut Microsoftin Suomeen kaavailemalle datakeskukselle tiloja.
Markku Jokinen sai kunniatohtorin arvonimen Jyväskylän yliopistolta
Kuurojen Liiton toiminnanjohtaja Markku Jokinen on saanut Jyväskylän yliopiston kunniatohtorin arvon. Arvonimi myönnettiin hänelle viime elokuun lopulla järjestetyssä promootiossa.
Kunniatohtorin arvon myöntämisen taustalla on Jokisen työ kuurojen yhteisön hyväksi sekä kotimaassa että kansainvälisesti.
Jokiselle kunniatohtorin arvonimen saaminen oli kunnia-asia.
\- Olen todella ollut yllättynyt, että kotiyliopistoni, jossa olen opiskellut ja tehnyt työtä, suo minulle tämän kunnian. Se oli hyvin suuri yllätys ja koskettavaa. Tämä on huomionosoitus myös koko meidän yhteisöllemme Suomessa, Jokinen kertoo.
Jokiselle kunniatohtorin arvonimi myönnettiin hänen työssä kuurojen yhteisön hyväksi sekä kotimaassa että kansainvälisesti. Jokinen sai kunniatohtorin arvonimen jo toisen kerran - edellisen hänelle myönsi amerikkalainen Gallaudetin yliopisto.
Kotimaassa Jokinen on ollut mm. luomassa Jyväskylän yliopiston viittomakielistä luokanopettajakoulutusta, joka sittemmin on muuttunut laaja-alaiseksi akateemiseksi koulutukseksi.
Monista edistysaskelista huolimatta tuore kunniatohtori löytää Suomen viittomakielisten asemasta vielä myös paljon parannettavaa.
\- Esimerkiksi omakielistä koulutusta voitaisiin vielä huomattavasti parantaa. Lisäksi viittomakielistä tiedonsaantia pitäisi edelleen lisätä ja parantaa. Kuurot pitäisi saada paremmin mukaan myös politiikkaan, Jokinen linjaa. 
"Huomattava kunnianosoitus"
Kuurojen Liiton entinen toiminnanjohtaja, järjestöneuvos Liisa Kauppinen oli myös läsnä juhlallisuuksissa.
Kauppinen itse sai kunniatohtorin arvon Jyväskylän yliopistolta vuonna 2004. Hän pitää Jokisen saaman kunnianosoituksen erittäin tärkeänä.
\- Se, että tiedemaailma arvostaa kuurojen työtä, on mielestäni paitsi suuri asia, myös positiivinen palaute. Minua ilahdutti myös nähdäkaksi rohkeaa kuuroa maisteria.Toivon, etteivät kuurot jää pois tiedemaailmasta. Heitä tarvitaan, koska tiedemaailmassa tehdään opetus- ja tutkimustyötä, joka on tärkeä pohja meidän työllemme sekä kehittämis- ja vaikuttamistyölle. Sen takia tarvitsemme yliopistomaailmaa, Kauppinen viittoo Yle Uutisten haastattelussa.
Kun koulussa tulee kipeäksi
Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla joka neljäs koululainen on ilmoittanut kärsivänsä viikoittain koulun huonosta sisäilmasta johtuvista oireista. Etenkin hengitysteiden ja silmien ärtyneisyys ovat olleet kaupungin ikääntyneissä koulukiinteistössä ongelmina jo vuosia. Mittavat remontit eivät ole tuoneet helpotusta.
Pudasjärvellä Kurenalan ja Rimminkankaan koulujen oppilailla ja opettajilla oli sisäilmasta johtuvia oireita vuosien ajan. Oppilaiden vanhempainyhdistys kritisoi sisäilmaongelmaisten koulujen käytön jatkamista sekä tilapäisten opetustilojen haalimista eri puolelta kaupunkia. Puheenjohtaja Mirka Pääkkö sanoo, että oikea ratkaisu olisi ollut niin sanottu viipalekoulu: Tilapäinen, kaikille oppilaille yhteinen koulurakennus. Kiistely kaupungin ja vanhempien välillä kärjistyi kolmepäiväiseksi koululakoksi kuluvan vuoden keväällä.
Nyt Pudasjärven keskustassa sijaitsevan Kurenalan koulun yhtä siipeä ollaan sulkemassa kokonaan. Vs. rehtori Juha Pätsi luettelee, että oppilaat ja opettajat ovat kärsineet hengitystieoireista, silmätulehduksista, päänsärystä ja väsymyksestä. Yksiselitteistä syytä oireille ei ole löytynyt.
– On havaittu, että joissakin nyt suljettavan siiven tiloissa on haitallisia mikrobeja. Varsinaista hometta ei ole löytynyt, Pätsi sanoo.
Syksyn aikana suljettavan siiven viimeiset oppilaat ovat esikoululaisia, joiden väistötilojen odotetaan valmistuvan syyskuun aikana. Esikoulunopettaja Sirpa Arvola sanoo, että jo aiempina vuosina kaikki esikoululaiset eivät ole pystyneet käymään koulussa täysiä viikkoja oireiden puhkeamisen takia. Uusia tiloja odotellessa esikoululaisten tunnit on pidetty ulkona mahdollisuuksien mukaan. Luokkahuoneet tuuletetaan välituntien aikana.
– Kolmasosa meille eskariin tällä lukukaudelle ilmoitetuista lapsista on päätetty siirtää toisiin toimipisteisiin. Vanhemmat ovat tehneet kesän aikana uusia päätöksiä, Arvola sanoo.
Sairastumisten syytä ei tiedetä tarkasti
Kurenalan ja Rimminkankaan koulujen ongelmat toistuvat lukuisissa julkisissa rakennuksissa: Osa tiloissa opiskelevista tai työskentelevistä oireilee tavoilla, jotka voidaan yhdistää sisäilmaongelmaan. Heidän joukossaan on myös useita, jotka eivät oireile millään tavoin.
Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula sanoo, että kosteus- ja homevaurioista johtuvien sairauksien taustalla olevaa mekanismia ei tunneta vielä tarkasti. Todennäköisesti sairastumisten takana on mikrobialtistuminen, mutta tulehduksen taustalla voi olla esimerkiksi rakennuksesta haihtuvia yhdisteitä. Mahdollisesti sairastumisen aiheuttava tulehdus on seurausta näiden yhdistelmästä.
– Kun altistuminen jatkuu riittävän pitkään, ärtyneet silmän sidekalvot, nenän limakalvot ja keuhkoputkien limakalvo ovat herkempiä saamaan virus- tai bakteeritulehduksen. Viruksiahan on koulu- ja päiväkotiympäristössä riittävästi tarjolla.
Homeongelma häviäisi 1,5 miljardilla eurolla
Työterveyslaitos luovutti vuodenvaihteessa eduskunnan tarkastusvaliokunnalle laajan selvityksen kansallisesti kosteus- ja homevaurio-ongelmasta. Tutkimuksen mukaan kouluissa, päiväkodeissa, terveyskeskuksissa ja sairaaloissa vaurioita voi olla jopa 20-25 prosentissa pinta-alasta. Kaikkiaan kansallisesta kosteus- ja homevaurio-ongelmasta koituu Työterveyslaitoksen tutkimusryhmän laskelmien perusteella 500 miljoonan euron menetykset vuodessa tutkimus- ja hoitokuluina, sairauspoissaoloina ja työtehon alenemisena.
– Saman tutkimusryhmän mukaan merkittävien kosteus- ja homeongelmien laittaminen kerralla kuntoon maksaisi 1,5 miljardia. Luku on huikean suuri, mutta kuoletusaika olisi kolme vuotta, kun lasketaan menetykset mitä näistä haitoista tulee, Reijula huomauttaa.
Ratkaisua haetaan hirsirakentamisesta
Koska useat korjaukset vanhoissa kouluissa eivät ole poistaneet sisäilmaongelmia, Pudasjärven kaupunki on päättänyt kokonaan uuden koulukampuksen rakennuttamisesta. Noin 10 000 neliömetrin koulualueen ulkoseinät syntyvät hirrestä, jonka on osoitettu olevan erityisen suotuisa hyvälle sisäilmalle. Rakennus aiotaan toteuttaa elinkaarimallilla. Siinä ulkopuolinen rahoittaja ja rakennuttaja tekevät kiinteistön, jonka kaupunki vuokraa pitkäaikaisella sopimuksella. Koulukampuksen hinta-arvio on noin 20 miljoonaa euroa.
Esimakua modernista hirsirakentamisesta saadaan pian Pudasjärven keskustassa avattavassa päiväkodissa. Vaikka tekniset yksityiskohdat päiväkodin ja koulukampuksen kesken voivat poiketa toisistaan, hirsiset ulkoseinät ovat yhdistävä tekijä.
Uuden koulukampuksen rahoitus- ja rakentajapäätösten on määrä selvitä syksyn aikana. Tällöin rakennustyöt alkaisivat jo tulevien lumien aikana ja valmista olisi vuoteen 2016 mennessä. Siihen saakka opetustyötä tehdään väliaikaisissa tiloissa ja osittain myös Kurenalan ja Rimminkankaan kouluissa. 
Asiantuntija: KARI REIJULA, professori, Työterveyslaitos
Toimittaja: JUHA-PEKKA HONKANEN
TUTO vahvistuu Kärppä- ja HPK-pelaajilla

TUTO vahvistuu kahdella puolustajalla ja yhdellä hyökkääjällä.  
Jääkiekon Mestiksen TUTO tiedotti keskiviikkona tehneensä kolme uutta pelaajasopimusta. Turkulaisjoukkuetta alkavalla kaudella vahvistavat hyökkääjä Juuso Honka sekä puolustajat Mikko Jortikka ja Janne Pälve.
Kesän Australian pääsarjassa kiekkoillut Jortikka pelasi viime kaudella Mestiksen HCK:n väreissä. Honka siirtyy Turkuun HPK:n riveistä. Pälve vaihtaa TUTO-paitaan lainasopimuksella Oulun Kärpistä.
Jortikkka on tuttu mies TUTO-paidasta neljän kauden ajalta
\- Mikon kanssa keskusteltiin tulevasta kaudesta jo ennen hänen lähtöään Australiaan. Nyt pelit siellä ovat ohi ja Mikko palaa tuttuun organisaatioon. Mikko on kokenut ja isokokoinen puolustaja, joka on alivoimapelaamisessa erittäin tärkeä palanen joukkueelle. Äijämäinen lisäys sekä kentälle että pukukoppiin, TuTon pelaajakoordinaattori Elmo Aittola selvitti tiedotteessa.
TPS-kasvatti Honka on pelannut Hämeenlinnassa viimeiset kuusi kautta.
\- Honka on harjoitellut ja kuntouttanut itseään Ismo Lehkosen ja Viljo Niemeläisen kanssa läpi kesän ja olemme erittäin iloisia siitä, että pääsimme Hongan kanssa koko kauden kattavaan sopimukseen. Honka tulee olemaan TUTOlle erittäin kovan luokan vahvistus, kun mies pääsee täyteen pelikuntoon. Pitkässä juoksussa Hongasta kaavaillaan kärkisentteriä. Pelaajana Honka on erittäin hyvin liikkuva, isokokoinen, röyhkeä ja energinen hyökkääjä, jolla on erinomainen laukaus, Aittola selvitti.
Aittola kehui myös Pälvettä.
\- Pälve on poikkeuksellisen lupaavaa kiekollinen puolustaja, jonka suurimmat vahvuudet ovat kiekollisessa pelissä. Jannella on hyvät pelilliset vaistot ja pelaaja sopii erittäin hyvin valmennuksen muottiin. Olemme iloisia siitä, että saimme Kärppien kanssa sovittua tämän nuoren ja lahjakkaan pelaajan liittymisestä TUTOn riveihin.
Ilmaston lämpeneminen tuo uusia perhoslajeja Suomeen
Viime vuoden sateinen kesä näkyi tänä vuonna romahtaneena perhoskantana. Tämän vuoden lämmin kesä sen sijaan paikkasi notkahdusta. Ilmaston lämpeneminen tuo pohjoisille leveysasteille uusia perhoslajeja.
Kesä on ollut perhosille ja perhosia seuraaville mielenkiintoinen. Tämän suven perhostilanne on suoraa heijastumaa viime kesästä.
\- Viime kesä oli sateinen ja perhosten lisääntyminen sen myötä epäonnistui. Sitten kun oli lämpöä ja kosteutta, niin kotelot ja toukat homehtuivat, selostaa biologi Janne Lampolahti.
Viime vuoden huonojen olosuhteiden takia perhosia näkyi esimerkiksi tämän vuoden kesäkuussa hyvin vähän. Heinäkuussa tilanne oli jo parempi.
\- Sitten kun hienot ilmat jatkuivat, alkoi heinäkuusa lentää perhosia taas enemmän. Lämmin kesä paikkasi viime kesän aiheuttamaa notkahdusta.
Biologin mukaan kaikille hyönteisille on ominaista suuret kannan vaihtelut.
 Lämmin kesä paikkasi viime kesän aiheuttamaa notkahdusta.
Ilmaston lämpeneminen tuo uusi lajeja
Ilmaston lämpeneminen tuo uusia lajeja Suomen kesiin. Vuosikymmeniä sitten Suomen eteläpuolelle jääneet lajit suuntaavat pohjoiseen. Tämän kesän erikoisuus oli isonokkosperhonen.
\- Kuten nimi kertoo, se on nokkosperhosen näköinen mutta huomattavasti isompi. Se on kahtena viime vuotena valloittanut Etelä-Suomen ja jäänee pysyvästi tänne.
Lämmennyt ilmasto on tuonut myös muita isoja ja näyttäviä perhosia. Esimerkiksi täpläperhosiin kuuluva keisarinviitta on kotiutunut Suomeen.
\- Sitten on Satakunnassakin näkynyt haapaperhosta, jota olen sitkeästi yrittänyt päästä näkemään. En ole onnistunut, vaikka havaintoja on kotitalonikin läheltä. Erittäin kaunis laji, Lampolahti kertoo.
Leineperissä lymyilee vesisiippayhdyskunta
Perhoset alkavat pikkuhiljaa siirtyä syksyä valmisteleviin toimiin, joista seuraavaksi tapahtuu lähiviikkoina lehtivihreän talteenotto. Ulvilan Leineperissä koskisillan ja masuunin huitamilla käyskentelevä Lampolahti sanoo, että perhosten lisäksi alueella voi törmätä muihinkin siivekkäisiin.
\- Tämä on öisin oikein hieno paikka, kun tuossa sillan tuntumassa asustaa vesisiippayhdyskunta eli pieniä lepakoita.
Eli valkoinen lakana päälle ja lepakkojahtiin?
\- Itse asiassa se, että valkoinen houkuttelisi lepakoita, on legendaa.
”Turun Varissuolla on pieni Kurdistan – ja se on kivaa!”
1990-luvun puolivälin jälkeen Turun Varissuo tuli tunnetuksi kahdesta ”murhatalosta”, joissa tapahtui useita henkirikoksia. Varissuon pahamaineisuudesta tuli vakio. Nyt alueen leimallisin piirre on maahanmuuttajien suuri määrä.
Asuin lapsuuteni Varissuon naapurilähiössä. Minuakin, ekaluokkalaista koululaista, peloteltiin, että Varissuolle ei kannata mennä, koska siellä ammutaan keskellä päivää. Lapsi uskoi, ja alueen pahamaineisuus iskostui takaraivoon 30 vuodeksi.
En ole ajatuksineni kuitenkaan yksin – väitän, että suurin osa turkulaisista karttaa Varissuota, eikä ainakaan voisi ajatella muuttavansa sinne.
– Osa kavereistani sanoo, että he eivät uskalla tulla Varissuolle väkivallan ja ryöstöjen takia. Ei täällä oikeasti ole sellaista, sanoo kasiluokkalainen Vivian Majanummen toimitalolla, josta on tullut nuorison ajanviettopaikka.
"Murhatalot" möllöttävät seesteisinä
Nyt Pihkalankatu 7:n ja 9:n ”murhatalot” möllöttävät liikekeskuksen vieressä seesteisinä, lähes tylsinä.
– Ei täällä enää tapahdu mitään, alkaa olla vähän tylsä paikka”, sanoo 17-vuotias Henkka Varissuon liikekeskuksessa.
Nuorimies on oikeassa, täällä on rauhallista. Kuvasimme kaksi päivää Varissuolla, emmekä nähneet yhtäkään tappelua, emme edes suunsoittoa. Asukkaat kertovat meille rauhallisesta Varissuosta, jossa on palveluita ja hyvä elää.
Juttukeikan alusta alkaen alan kuitenkin kuulla monelta asukkaalta uteluita siitä, että ”teettekö te taas jotain negatiivista juttua Varissuosta?” Tietyt tahot kieltäytyvät myös auttamasta meitä kuvausjärjestelyissä, koska sarjamme nimi on niin negatiivinen, Pahamaineiset lähiöt. Tähän on pakko pysähtyä.
Jos asukkaat ovat niin varmoja Varissuon viihtyvyydestä ja rauhallisuudesta, miksi he eivät tule innolla kaatamaan stereotypiaa pahamaineisesta lähiöstä? Miksi he itse nostavat ensimmäiseksi alueen pahamaineisuuden esille? Tv-juttu olisi hyvä paikka markkinoida aluetta uusille toivotuille asukkaille, esimerkiksi kantasuomalaisille lapsiperheille.
Vieraskielisiä jo liikaa
Uskallan väittää, että asenteen taustalla on pelko. Tai vähintään huoli Varissuosta.
Huoli on se, että vieraskielisiä asukkaita on jo liikaa – 40 prosenttia kaikista 8 700 asukkaasta eli yhteensä 3 400 henkeä. Huolta ei sanota rasistisessa mielessä, vaan sillä tarkoitetaan esimerkiksi sitä, että maahanmuuttajien on vaikea päästä kiinni suomalaiseen yhteiskuntaan, kun ympärillä on niin paljon omankielisiä.
Haastavinta on vanhemmilla ihmisillä, jotka eivät opi kieltä enää koulussa, eikä heillä ole paikkoja, missä suomalaisia voisi ylipäätään tavata.
Kuten 21-vuotias haastateltavamme Nadia sanoo, sitä kivempi Varissuolla on asua, mitä enemmän kurdeja tai ulkomaalaisia alueella on. Varissuolla voikin sanoa olevan pieni Kurdistan – kurdia puhuvia on 414. Lähiössä on hyvä olla, kurdivähemmistöt ovat vapaampia kuin omissa maissaan.
Nadia osaa suomea hyvin, ja hänellä on työpaikka liikekeskuksen marketissa. Hänestä ei pidä olla huolissaan.
Pelttarin urheilukentällä on alkuillasta paljon porukkaa, lähinnä maahanmuuttajataustaisia nuoria. 19-vuotias Arton sanoo, että välillä menee hermot, kun on ollut kaksi vuotta ilman töitä tai koulua.
– Ihmiset kyllästyvät siihen, että ei ole töitä ja koulua, ja he alkavat tehdä rikoksia, että saavat ruokaa. Minäkin asun yksin, se on aika vaikeaa, jos ei ole töissä.
Opettaja: Nuoret alisuorittavat koulussa
Varissuon alakoulun luokanopettaja Tero Julkunen tarjoaa yhden vastauksen.
– Monet vanhemmat tulevat vaikeista olosuhteista ja ovat tyytyväisiä jo siihen, että lapset käyvät suomalaisen peruskoulun, tällöin on jo asiat paremmin kuin kenelläkään omassa kotimaassa. Pieni potkiminen eteenpäin puuttuu kodeista, joka näkyy nuorten alisuoriutumisena. Mahdollisuuksia näillä nuorilla olisi vaikka mihin.
Opettaja myös kertoo, että kun lapset pääsevät koulusta, kotona puhutaan omaa kieltä. Joillakin lapsilla ei ole kotona televisiota, josta näkyisi suomenkielistä ohjelmaa.
On hyvä, että omaa kulttuuria ja kieltä ylläpidetään uudessa kotimaassa. Mutta voiko Suomessa elää ilman maan kieleen ja kulttuuriin tutustumista?
Varissuo tarvitsee maahanmuuttajien ja kantasuomalaisten yhteisiä tapahtumia ja harrastuksia. Tapahtumista täytyy viestiä asukkaiden omalla kielellä (alueella puhutaan yhteensä lähes 60 eri kieltä), ei ainoastaan suomeksi. Eri väestöryhmät on saatava yhteen.
Varissuolla toimii jo Yhdessä-yhdistys, joka haluaa olla kohtaamispaikka toisistaan erillään eläville Varissuon maahanmuuttajille ja kantasuomalaisille.
Syksyllä alkaa esimerkiksi kokkikerho ja tanssiryhmä, joihin halutaan mukaan sekä suomalaisia että maahanmuuttajia – yhdessä olemaan ja harrastamaan.Kantasuomalaiset eivät ole vielä kunnolla löytäneet yhdistystä, mutta syksyn kursseille on jo tullut joitakin ilmoittautumisia.
Kantasuomalaisia lapsiperheitä tarvitaan lisää, koska lapset kotoutuvat esimerkiksi hiekkalaatikolla, mallioppimalla. Koulujen maahanmuuttajataustaisten oppilaiden määrä ei saa enää nousta, vaan lapsia on alettava kuljettaa muualle kouluihin, kuten kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan on joskus harkittukin.
Asuntoministeri lähiökiertueella
Asuntoministeri Pia Viitanen aloitti elokuussa viisi paikkakuntaa kattavan lähiökiertueen, jossa kerätään ideoita lähiöiden kehittämiseen asukkailta ja asiantuntijoilta. Kiertueen teemoja ovat muun muassa syrjäytymisen ehkäisy, täydennys- ja korjausrakentaminen sekä asuinalueiden viihtyisyyden parantaminen. Varissuolla ministeri vierailee tulevana perjantaina.
Vierailuohjelmassa ei ainakaan tällä hetkellä ole Yhdessä-yhdistystä, Pelttarin urheilukenttää, jossa maahanmuuttajanuoret kokoontuvat tai metsäpubia, joka puolestaan on Varissuon laitapuolen kulkijoiden kohtaamispaikka.
Varissuon ongelmat ja haasteet eivät nouse esille vain asiantuntijoiden keskustelutilaisuudessa, jonne ministerin erityisavustajan mukaan "toivotaan saapuvan lähiön asukkaita keskustelemaan ja antamaan vinkkejä Varissuon kehittämisestä".
Myöskään alueen erilaisiin hankkeisiin tutustuminen ei anna kokonaiskuvaa lähiön tilanteesta.
Ja paitsi ideoita, Varissuo tarvitsee myös rahaa ja pitkäkestoisia projekteja määräaikaisten tilalle.
En halua, että Varissuosta tai Suomen muista lähiöistä tulee Tukholman Rinkeby tai Husby. Enkä halua, että kantasuomalaisten ja maahanmuuttajataustaisten kyräily johtaa eri ryhmien väliseen väkivaltaan tai että äärioikeisto saa tilaa alueilla.
– Olkaa ihmisiksi, ei kannata tehdä niin kuin toisessa maassa on tehty. Suomi on rauhan maa, sanoo 21-vuotias Nadia kotipihallaan Varissuolla. 
_Ajankohtaisen kakkosen Pahamaineiset lähiöt -sarjassa vieraillaan lähiöissä, joita turistioppaat kehottavat välttämään._
Kalastaja, vapauta radiolohi takaisin jokeen!
Kokemäenjoesta pyydetyille lohille ja taimenille asennetaan radiolähettimet, joiden lähettämällä signaalilla tutkitaan kalojen käytöstä. Ely-keskus pyytää kalastajia palauttamaan lohet jokeen, jos ne jäävät pyydykseen.
Varsinais-Suomen Ely-keskus tutkii lohien ja meritaimenten käyttäytymistä Kokemäenjoen alueella radiolähettimillä. Kokemäenjoen suulta ja alajuoksulta pyydetyille lohille ja taimenille asennetaan radiolähettimet ja ne siirretään Kokemäenjokeen, Loimijokeen ja Harjunpäänjokeen.
Radiomerkittyjen kalojen siirrot tehdään elo-syyskuun aikana 2013. Tarkoituksena on siirtää kaikkiaan 10 merkittyä lohta Loimijokeen ja Harjavallan padon alapuoliselle alueelle Kokemäenjokeen.
Merkityt meritaimenet puolestaan siirretään Kokemäenjokeen ja Harjunpäänjoen kunnostetuille koskialueille. Kalojen liikkumista seurataan kiinteiden automaattiasemien ja käsivastaanottimen avulla.
Kalojen radioseurannan tarkoituksena on tutkia lohikalojen käyttäytymistä ja liikkumista jokialueilla ja selvittää, miten kalat viihtyvät vapautusalueillaan nousuesteiden yläpuolella.
Ely-keskus toivoo, että kalastajat huomioivat tutkimuksen ja palauttavat pyydyksiin jääneet tutkimuskalat takaisin veteen.
Myös tavanomaisemmilla nuolimerkeillä merkittyjä lohia siirretään syyskuun aikana Sastamalan Rautaveteen. Tällaisen lohen kiinni saaneen kalastajan tulee vapauttaa kala ja ottaa nuolimerkistä pala. Pala pitää lähettää pyyntipaikan tietojen kera Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselle.
Keskipohjalaisten Tukholman-lennoille ei saatu jatkajaa
Suorat lennot Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalta Tukholmaan katkeavat tulevana viikonloppuna. SAS lentää viimeisen lennon lauantaina 7.9. eikä jatkajaa ole tiedossa. Töitä reitin saamiseksi uudelleen auki tehdään silti yhä.
Toimitusjohtaja Jonne Sandberg Kokkolanseudun kehitysyhtiöstä KOSEKista sanoo, että keskustelut uudesta operaattorista jatkuvat. Toiveena on, että uusi yhtiö olisi tiedossa mahdollisesti vuoden lopussa.
SAS perusteli lentojen lopettamista alhaisilla matkustajamäärillä.
Elop ja Ballmer tapaamassa Suomen työntekijöitä
Yle Uutisten tietojen mukaan Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer ja Nokiasta väistynyt Stephen Elop ovat tavanneet Tampereen Nokian työntekijöitä keskiviikkona.
Nokian puhelintoiminnan uudet johtajat ovat keskiviikkona tavanneet työntekijöitä Tampereen-toimipisteessä. Yle Uutisten tietojen mukaan Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer ja Microsoftille siirtynyt Stephen Elop ovat aamupäivällä vierailleet Tampereella ja ovat jatkamassa iltapäivällä seuraavalle toimipaikkakunnalle.
Nokia vahvistaa, että toimipaikkakunnilla on tänään Ballmerin ja Elopin sekä työntekijöiden tapaamisia. Eilen kaksikko vieraili jo Salossa.
– He tapaavat tänään edelleen henkilöstöä Suomessa, mutta enempää en voi aikataulusta sanoa, kertoo Nokian viestintäjohtaja Maija Taimi.
Ylen tietojen mukaan Oulussa vierailee ainakin Elop. Oulussa tulevaisuudenhuolia on aiheuttanut se, että siellä ei nytkään tehdä töitä Windows-puhelimien parissa. Toisaalta Oulua on julkisuudessa arvailtu Microsoftin palvelukeskuksen uudeksi kodiksi.
Nokia ilmoitti eilen puhelinliiketoimintansa myymisestä Microsoftille. Työnantaja vaihtuu 4 700 nokialaisella, myös Stephen Elopilla.
Yle Uutisten tietojen mukaan suurin määrä Microsoftille siirtyviä työntekijöitä eli reilut 1 600 on Espoossa, Salossa 1 500, Tampereella 1 000 ja Oulussa reilut 500.
MS-taudin lääkehoito kehittyy
Multippeliskleroosi eli MS-tauti (pesäkekovettumatauti) alkaa tyypillisesti kolmekymppisenä ja on nuorilla aikuisilla kolmanneksi yleisin syy työkyvyttömyyteen tapaturmien ja psyykkisten syiden jälkeen. Sitä kannattaa siis hoitaa mahdollisimman tehokkaasti.
Ms-tauti on tulehduksellinen keskushermoston sairaus. Ms-taudin etenemisen hidastamiseen on perinteisten pistoslääkkeiden rinnalle tulossa kirjo uudentyyppisiä lääkkeitä. Viime vuonna tuli markkinoille ensimmäinen suun kautta nautittava lääke ja ensi vuoteen mennessä odotetaan vielä kolmea uutta lääkettä MS-taudin hoitoon.
Vuosien epämääräiset oireet
Vuonna 1987 porilainen Jyrki Uusitalo huomasi, että liikennevaloissa hänen oli vaikeaa arvioida edellä olevan auton etäisyyttä. MS-tauti alkoi ilmoitella itsestään näköhäiriöillä.  Vuosien ajan jatkuivat monenlaiset hankalat ja epämääräiset oireet kuten huimaus ja varpaiden tuntopuutos.
Jyrki itse epäili jo pitkään sairastavansa MS-tautia, mutta lääkärit eivät varmuudella pystyneet tautia nimeämään. Kunnes erään tutkimuksen jälkeen vuonna 1999 neurologi lopulta varmisti diagnoosin.
–	Kirosin siinä, että tiesin tämän. Se oli viisi minuuttia kyyneleitä, nyt oireet ja sairaus saivat nimen, muistelee Jyrki helpottuneensa.
–	Alkuvaiheessa kävelykyky oli alle 200 metriä. Jalat yhtäkkiä lähtivät alta ja tasapaino oli valtavan heikko. Ihmiset luulivat, että kävelen keskellä päivää juovuksissa omalla pihallani, Jyrki kuvailee.
Lääkeallergia pysäytti perinteisen hoidon
Puolen vuoden välein Jyrkillä oli ollut taudin pahenemisvaiheita. Syksyllä 2000 aloitettiin perinteinen pistettävä interferonilääkitys. Jyrki sai piikin lihakseen kerran viikossa kahdeksan kuukauden ajan, kunnes tuli ensimmäinen lääkeallergiakohtaus ja iho meni vesikelloille.
–	Sivuoireina olin 12 viikkoa 42 asteen kuumeessa ennen kuin siihen tottui. Hammasta purren ja itkien sängyssä hakkasin jalkoja, kun lihassärky oli ihan järkyttävää. Uskoin vain, että tästä on jotakin apua. Todellisuudessa siitä ei loppujen lopuksi ollutkaan kuin haittaa, Jyrki toteaa.
Parin vuoden tauon jälkeen yritettiin toista interferonia – yksi piikki ja uusi allergiakohtaus, vuoden kuluttua jälleen uusi yritys kolmannella lääkkeellä. Kolmen kuukauden jälkeen maksa-arvot olivat tuhansia.
Jyrki luki lehdestä lääketutkimuksesta, jossa testattiin MS-taudin hoitoon uutta suun kautta otettavaa lääkettä, jonka vaikuttava aine on fingolimodi.  Vuonna 2007 hänet valittiin mukaan tutkimukseen. Testihenkilöt jaettiin kolmeen ryhmään, he saivat joko lumelääkettä tai oikeaa lääkeainetta kahtena vaihtoehtoisena pitoisuutena.  Myöhemmin paljastettiin Jyrkin olevan ryhmässä, joka nautti korkeamman pitoisuuden lääkettä.
–	Ensimmäiseen pilleriin jäivät pahimmat oireet, muun muassa spastisuus jäi vallan pois ja pikkuhiljaa siitä on kunto palautunut lähes terveen tasolle.  En nyt ihan viittä kilometriä pidempiä lenkkejä ole kävellyt. Ihmiset eivät tiedä eivätkä usko, että minulla on joku tämmöinen vakava sairaus, naurahtaa Jyrki Uusitalo.
Uusien lääkkeiden hyökyaalto
MS-tauti on keskushermoston hajapesäkkeinen sairaus. Sen oireet riippuvat siitä, missä päin keskushermostoa tulehduspesäkkeet sijaitsevat. Oireina voivat olla mm. raajojen lihasheikkous ja spastisuus, tuntopuutos ja tasapainohäiriöt, huimaus, kaksoiskuvat sekä virtsarakon ja suolen toimintahäiriöt.
MS-taudin hoitoon on tulossa joukko eri mekanismeilla toimivia uusia lääkkeitä, näillä näkymin ensi vuonna lääkevaihtoehtoja on jo toistakymmentä. Lääkehoito keskittyy MS-taudin yleisempään eli aaltomaiseen tautimuotoon, jolle ovat ominaisia ajoittaiset pahenemisvaiheet. Etenevään MS-tautiin tehokasta lääkettä ei vielä ole löydetty.
Neurologian erikoislääkäri Juha-Pekka Erälinna painottaa, että ensilinjan lääkkeet kuten pistoshoitona annettava interferonit ja glatirameeriasetaatti toimivat monelle hyvin ja ongelmitta eikä silloin ei ole syytä vaihtaa lääkitystä.
–	Ilman muuta jatketaan niillä.  On hyvä muistaa, että näistä ensilinjan lääkkeistä on jo 15 vuoden käyttökokemus. Tiedämme, että ne ovat turvallisia, niihin ei liity mitään yllätyksiä matkan varrella ja jos ne auttavat niin asiat on hienosti. Nämä uudet lääkkeet tuovat hyötyä niille, joilla sairaus on niin aktiivinen, että se ei pysy kurissa näillä ensi linjan lääkkeillä, painottaa Erälinna.
MS-taudin uskotaan syntyvän autoimmuunireaktiolla, jossa virheellisesti reagoivat solut hakeutuvat keskushermostoon aiheuttaen siellä tulehduspesäkkeitä.
–	Lääkkeillä pyritään vaikuttamaan siihen, että nämä solut eivät pääsisi sinne aiheuttamaan tulehdusta tai eivät olisi niin aggressiivisia ja reagoisi väärin elimistöä kohtaan. On yleisesti immuunijärjestelmää, immuunireaktiota vaimentavia lääkkeitä, nämä ensilinjan lääkkeet ovat sellaisia. Sitten meillä on tehokkaampia jo muutama vuosi sitten suoneen annosteltavana tuotuja lääkkeitä, jotka estävät näiden solujen siirtymistä verenkierrosta keskushermostoon. Viime vuonna käyttöön tullut suun kautta otettava lääke taas pyydystää haitallisia valkosoluja imusolmukkeisiin talteen niin, että ne eivät pääse aiheuttamaan pahaa keskushermostoon, Erälinna selvittää.
Vaikka MS-taudin parantavaa hoitoa ei ole vielä keksitty, tutkimus on kuitenkin vilkasta.
–	Tähtäin on siellä, että pystyttäisiin parantamaan ja jatkossa korjaamaan syntyneitä vaurioita, mutta siihen on pitkä matka vielä, muistuttaa Erälinna.
–	MS-taudin hoito ei ole pelkästään taudin kulkuun vaikuttavaa lääkitystä. Helposti unohdetaan, että MS-tauti aiheuttaa monelle erilaisia oireita: kävelyvaikeuksia, rakon toimintahäiriöitä, niitäkin pitää hoitaa.  Pitää myös huolehtia kuntoutuksesta, jos haittaa on kertynyt. Eli MS-potilaan hoito on hyvin monitahoista ja haasteellista ja se muodostuu eri osa-alueista, Erälinna lisää.
Lähteet:
MS-liitto
Käypä hoito -suositus, MS-tauti, 22.12.2012
Asiantuntija: JUHA-PEKKA ERÄLINNA, neurologian erikoislääkäri, dosentti, Turun yliopisto ja Helsingin yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 11.11.2015
Fifty Shades of Grey -fanit vaativat näyttelijöiden vaihtoa: Vetoomus kerännyt yli 17 000 nimeä
Fifty Shades of Grey -fanit tulistuivat näyttelijävalinnoista.
Osa _Fifty Shades of Grey_ -faneista on ollut silminnähden pettyneitä **Charlie Hunnamin** ja **Dakota Johnsonin** [Sons of Anarchysta tuttu Charlie Hunnam Fifty Shades of Greyn pääosaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222543) **Christian Greyn** ja **Anastasia Steelen** rooleihin.
Jo heti seuraavana päivänä julkistuksesta fanit perustivat [vetoomuksen Change.org-sivustolle](https://www.change.org/petitions/we-want-matt-bomer-and-alexis-bledel-as-christian-grey-and-anastasia-steele-on-50-shades), jossa he käskevät tuotantotiimiä vaihtamaan näyttelijöiksi elokuvaan **Matt Bomerin** ja **Alexis Bledelin**. Vetoomus on kerännyt keskiviikkona klo 12:00 jo yli 17 000 allekirjoitusta.
Fanien pettymykseksi **E.L Jamesin** ystävä ja kirjailija **Bret Easton Ellis** [tviittasi](https://twitter.com/BretEastonEllis/status/374582771035160576)jo toissapäivänä, ettei Matt Bomeria ole missään vaiheessa edes harkittu Greyn rooliin. E.L Jamesin ykkösvaihtoehto rooliin olisi ollut **Robert Pattison**.
**Lähteet:** change.org, pop2it
Messi Madridin mainosmiehenä - olympiaisäntä valitaan pian
Vuoden 2020 olympialaisten isäntäkaupunki valitaan myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa.
Madrid kilpailee Tokion ja Istanbulin kanssa vuoden 2020 kesäolympialaisten isännyydestä. Espanjalaiskaupungin tukijaksi on ilmoittautunut myös jalkapallotähti Lionel Messi.
Messi nähtiin alkuviikosta pukeutuneena paitaan, jossa luki "Madrid 2020". Tapaus aiheutti hilpeyttä, koska kaupungin ylpeys Real Madrid on Messin edustaman Barcelonan arkkivihollinen.
\- Olisi hyvä asia urheilulle, jos Madrid saisi kisat. Ei pelkästään kaupungille vaan Espanjassa asuville huippu-urheilijoille. Olisi tärkeää saada olympialaiset maahan, jossa asun. Olin itse onnekas ja pääsin edustamaan Argentiinaa olympialaisissa. Kisat ovat uskomaton kokemus kaikille urheilijoille, Pekingissä 2008 jalkapallon olympiakultaa voittanut Messi hehkutti.
Kansainvälinen Olympiakomitea päättää vuoden 2020 kisojen isäntäkaupungin myöhään lauantai-iltana Suomen aikaa Buenos Airesissa.
Nokia-keräilijä: Vanhoista kännyköistä voi saada jopa satoja euroja
Keräilijä odottaa lisää käytettyjä puhelimia markkinoille.
Kouvolalainen Pentti Sarajärvi on kerännyt kännyköitä nelisen vuotta. [Kokoelmaan](http://sarajarvi.org/puhelinkokoelma/) on kertynyt 106 erilaista puhelinta, joista 85 Nokiaa. Sarajärvi on kunnostanut puhelimet itse ja kuvailee niiden kuntoa kotisivullaan. Nykyisin käyttöpuhelimena toimivan Nokia C7:n valkeat osat ovat esimerkiksi vaihtaneet väriä.
Microsoftin ja Nokian maanantaina julkistaman kaupan Sarajärvi ei usko vaikuttavan merkittävästi vanhojen kännyköiden markkinoihin.
\- Ihmiset alkavat ehkä miettiä, että eivät laita sitä vanhaa Nokiaa kierrätykseen vaan pistävät sen huuto.nettiin myyntiin, Pentti Sarajärvi arvioi.
Sarajärven mukaan suomalainen nettihuutokauppa on tosin jo nyt pullollaan Nokiaa.
Hintahaitari laaja
Sarajärven mukaan vanhojen matkapuhelimien hinnat vaihtelevat kauppapaikasta riippuen. Huuto.netissä ja yhdysvaltalaisessa Interactiv Brokersissä hinnat voivat korkeimmillaan nousta satoihin euroihin.
\- Jos jostain Communicatorista pyydetän 400 euroa, niin se on siinä ja rajoilla. Se on aika rankasti yli sen rajan, että kannattaa mennä jo kaupasta hakemaan. Mutta jotkut maksaa sen. Hinta riippuu ihan itsestään.
1990-luvun mallit arvokkaita
Oman kokoelmansa helminä Sarajärvi pitää mm. 1990-luvun lopulla myyntiin tulleita Nokia 8850 ja 9000 Communicator -sarjan malleja.
\- Ne on harvinaisempia. Niitä on tehty vähemmän. Niitä on myös aikanaan myyty kalliimmalla. Niissä on arvo pysynyt, ja ne ovat tosi keräilykappaleita.
Sarajärven harrastus sai alkunsa, kun vanhoja puhelimia alkoi kerääntyä laatikoihin. Nykyisestä kokoelmasta noin puolet on entisiä omia käyttöpuhelimia tai lahjoituksina saatuja palikoita. Vain puolet on ostettu rahalla. Sarajärvi maksaa puhelimesta viidestä eurosta noin 40 euroon. Hän ostaa niitä myös isommissa eräissä.
\- Huuto.netissä on silloin tällöin myyjiä, jotka yksinkertaisesti haluavat vaan päästä puhelimestaan eroon. He eivät kaipaa niistä mitään mahtavia voittoja.
Nokian tarina ei ole uusi
Microsoftin ja Nokian välistä matkapuhelinkauppaa hän ei pidä dramaattisena. Google osti Motorolan, Sony Ericssonin ja Microsoft Nokian puhelinvalmistuksen.
\- Tämä kuvio on ihan tuttu. Ei se ole välttämättä Nokian kannalta huono juttu, Sarajärvi sanoo ja viittaa siihen, että Ericsson kuuluu johtaviin verkkovalmistajiin.
_Paula Tapiola_
_Yle Uutiset_
Tv-vinkki: Naisten paratiisi on BBC:n upea epookki - tavaratalossa
****Taidehistorioitsija, tutkija ja kirjailija** Anna Kortelainen** kirjoittaa:
Tavaratalot olivat 1800-luvulla ensimmäisiä ja ainoita julkisia tiloja, jotka oli rakennettu vain naisille.
"Naisten ja tavaratalojen hehkeä romanssi kukoistaa. Tavaratalot olivat 1800-luvulla ensimmäisiä ja ainoita julkisia tiloja, jotka oli rakennettu vain naisille. Ne palvelivat, hemmottelivat ja viettelivät, mutta samalla naiset hankkivat niissä valmennusta moderniin elämään.Naiset ottivat kaupungin haltuunsa vallankumouksellisella tavalla, kun he esiliinatta tavarataloon kiiruhtavina saivat kokea kodin ulkopuolella erilaisia aistinautintoja ja istuskella ravintolassa. Tiskin toisella puolella toimivat myyjättäret, "työväenluokan kuningattaret". Tavaratalot olivat jättikokoisia naistyöpaikkoja, ainoita, joissa nainen saattoi edetä urallaan.
Tavarataloon kätkeytyy itsensä toteuttamisen ja aistillisen naisellisuuden tavoitteita
Tavaratalo on nykyäänkin naisten maailma, turvapaikka vihamielisessä kaupunkitilassa. Unelma omasta ajasta, paremmasta minästä, joutilaasta kuljeskelusta elää. Tavarataloon kätkeytyy itsensä toteuttamisen ja aistillisen naisellisuuden tavoitteita, kiellettyjä intohimoja ja rikoksiakin, mutta ennen kaikkea naisten omaa kulttuuria, kirjoittamatonta naishistoriaa."Ote on Anna Kortelaisen __Päivä naisten paratiisissa__ -kirjasta (WSOY 2005). Yksi Kortelaisen kirjan päähenkilöistä on **Émile Zola**, jonka __Au Bonheur des Dames__ -kirjaan vuodelta 1883 TV1:llä nyt alkava __Naisten paratiisi__ -sarja väljästi perustuu.Tarinat kietoutuvat. Kortelaisen kirja on rakennettu tavarataloksi. BBC:n kahdeksanosainen uutuussarja taas on tuhkimotarina nuoresta ja lahjakkaasta **Denisestä**, joka pääsee myyjättäreksi Britannian ensimmäisen tavaratalon __The Paradisen__ naistenosastolle. Denise huomaa pian, että tavaratalo on täynnä paitsi hurmaavia tavaroita myös valtataisteluja, juonittelua ja erilaisia rakkaussuhteita.__Viktoriaanisen ajan loistoa henkivä epookkisarja Naisten paratiisi Yle TV1:ssä perjantaisin alkaen 6.9.2013, uusinnat lauantaisin. Yle Areenassa seitsemän päivää.__**Linkit:**[Katso sarjaa Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1990140)[Muotitalo Halosen avajaiset Kaisaniemessä, Elävä arkisto 1979](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/muotitalo_halosen_avajaiset_kaisaniemessa_81740.html#media=81651)[Anna Kortelainen tutkii naisen elämää kolmella vuosisadalla, Elävä arkisto 2003](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/anna_kortelainen_elaa_ja_tutkii_naisen_elamaa_kolmella_vuosisadalla_96873.html#media=96824)[Émile Zola: Au Bonheur des Dames, Wikipedia](http://en.wikipedia.org/wiki/Au_Bonheur_des_Dames)[Anna Kortelaisen Päivä naisten paratiisissa -kirjan arvostelu, hs.fi](http://www.hs.fi/kulttuuri/a1353067110563)[Pupu Tupuna tavaratalossa, Elävä arkisto 1985](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pupu_tupuna_oli_jokaisen_pikku_katsojan_sankari_81906.html#media=81913)
Näkökulma: Lappeenrantalainen kun äänestää, Heituinlahti jää puhurin alle
Lappeenrantalainen ei ole kaupungin rajan takana kyttäämässä Taipalsaaren ja Luumäen rikkaiden veroeuroja, kirjoittaa Johanna Luukko kolumnissaan. Maaseutukunnissa pelätään kuntaliitosta Lappeenrannan kanssa. Mutta ottaisiko lappeenrantalainen veronmaksaja lisää naapureita mukaan?
Minua alkoi viime viikolla pahasti nolottaa lappeenrantalaisena. Naapurikuntien asukkaat aina Rautjärveä myöten tuntuvat pelkäävän, että me lappeenrantalaiset tulemme ja kahmaisemme kaikki pienet kunnat isoon pimeään säkkiin. Sieltä sitten maksettaisiin homekoulujen korjaukset ja teatterivelkaa.
Hallitus viritti viime viikollakuntaliitoskeskustelun uudelle tasolle. Kuntarakennelakia täydennetään syksyn aikana niin, että valtio voi ohjata kuntia tarvittaessa jopa pakkoliitoksiin. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun Jyrki Kataisen hallitus uskalsi yhteisrintamana sanoa ääneen sanan pakkoliitos. Etelä-Karjalassakin maaseudun asukkaat hieman huolestuivat. Pakkoliitosuhkaa kuitenkin lievennettiin sillä, että alueen asukkaiden pitäisi hyväksyä liitos esimerkiksi kansanäänestyksessä.
Naapurikuntien asukkaat pelkäävät, että me lappeenrantalaiset tulemme ja kahmaisemme kaikki pienet kunnat isoon pimeään säkkiin. Sieltä sitten maksettaisiin homekoulujen korjaukset ja teatterivelkaa.
**Kansanäänestyksen mahdollisuus **ei kuitenkaan vähennä tuskaa maaseudulla: lappeenrantalainen kun äänestää, Heituinlahden ääni jää helposti puhurin alle.
**Tehdään nyt kuitenkin selväksi:** lappeenrantalainen veronmaksaja nukkuu yönsä paremmin, jos hänen ei tarvitse miettiä, kuinka Mustakulkkulan pappa pääsee lääkäriin tai kuinka pitkä matka Kannuskosken lapsilla on kouluun. Meiltä ei ole kukaan kysynyt, haluammeko maksaa päiväkodin kustannuksia Pulpilla tai katuvaloja Ylämaalle. Veikkaan, että moni lappeenrantalainen olisi äänestänyt kuntaliitoksia vastaan, jos meiltä olisi näkemystä tiedusteltu.
**Emme ole kaupungin rajan takana **kyttäämässä Taipalsaaren ja Luumäen rikkaiden veroeuroja. Sen sijaan olisi suotavaa, että mökille Taipalsaarelle pääsisi bussilla illalla tai viikonloppuna -  tämäkään tosin ei taitaisi helpottua kuntaliitoksella.
Emme ole myöskään turhan tarkkoja vapaa-ajan palveluiden tarjoamisesta naapureille: voitte käydä ihan vapaasti uimahallissa tai SaiPan pelissä,  vaikka ette uimahallin ja jäähallin kustannuksiin ole osallistuneetkaan.
**Äänestäisimme kuntaliitosten puolesta** vain pitääksemme maaseudun asuttuna ja koska olemme humaaneja: hädässä olevia pienempiä on autettava. Kansanäänestyksessä voi valita kantansa joko ajatellen itseään tai muita. Jos ajattelemme vain itseämme, emme ota enää yhtään ylimääräistä kuntaa mukaan tähän kimppaan. Jos taas pystymme ajattelemaan hieman omaa etupihaa pidemmälle, saatamme raottaa ovea, jos joku oikein kovasti mukaan haluaa.  
Mika Raudasoja – Päivääkään en vaihtaisi pois
Juhannuksena 2001 Mika Raudasoja nautti keskikesän juhlasta ystäviensä mökillä Tervajoella.
–	Iltapäivällä kaverimme rupesi lämmittämään saunaa. Mökin nurkilla seisoi vanha moottoripyörä ja päätin käydä koittamassa sitä. Ajoin mökkitietä parisataa metriä, kunnes tie kääntyi pellon vierestä vasemmalle. En ollut koskaan aikaisemmin ajanut moottoripyörää, joten en tajunnut, että pyörää pitää kallistaa.
Pyörä jatkoi matkaansa suoraan pellolle, iskeytyi pientareeseen ja Mika lensi ison ojan yli viisi metriä ja löi päänsä peltoon.
–	Seuraavat kolme ja puoli viikkoa olenkin sitten viettänyt tajuttomana teholla Vaasan keskussairaalassa. Kun heräsin, tajusin, että koko oikea puoleni on halvaantunut.
Järkytys oli valtava.
Vaikeimman kautta
–	Alkuunhan ei oikeastaan tapahtunut mitään - tai varmaan tapahtuikin - mutten muista ja varmaan oikein tajunnutkaan mitään, Mika muistelee 12 vuotta tapahtuneen jälkeen.
Mikan vanhemmille kerrottiin, että jos heidän poikansa selviää hengissä, hän viettää loppuelämänsä hengityskoneessa ja pyörätuolissa.
–	Olen kuitenkin aina ollut tämmöinen tinttaliisa enkä hyväksynyt asiaa, Mika toteaa painokkaasti.
Kuntoutus ja fysioterapia alkoivat, mutta ajatukset menivät yhtä vuoristorataa.
–	Makasin vaan sängyssä, katselin kattoon ja mietin itsemurhaa. Kun pääsin jo jotenkin liikkumaan, menin kerran rautatieristeykseen. Kuulin junan äänen ja näin junan jo tulevan. Silloin ajattelin, että nyt hyppään junan alle ja tämä riesa loppuu eikä kenenkään tarvitse enää huolehtia minusta, Mika muistelee.
Onneksi miehen ajatukset muuttuivat viime hetkellä:
–	En voinut tehdä sitä lasteni takia, Mika toteaa vakavana.
Suuria muutoksia
Vammautuminen näkyy monella tapaa Mikan elämässä, ja hän on joutunut muun muassa lopettamaan työnsä lattia-asentajana.
–	Alussa etsin uusia töitä aktiivisesti, mutta jos ei terveillekään ole töitä, niin miten niitä riittäisi vammaisille? Aivovamma vaikuttaa myös muistiini ja puheeseeni. Kun olen väsynyt, puheeni alkaa sopertaa. Vammani on tehnyt myös sen, etten pysty juoksemaan, liikunnallinen mies harmittelee.
Mika pystyy kuitenkin harrastamaan aktiivisesti sulkapalloa ja frisbeegolfia.
–	Pystyn elämään yllättävän rikasta elämää ja olen tällä hetkellä sinut sen kanssa, että olen kotona. Tyttöystävän löytäminen Oulusta on ollut minulle iso juttu ja nyt minulla on taas tunne, että pystyn elämään oikeaa elämää. En vaihtaisi päivääkään pois, koska tämä on antanut minulle elämään myös paljon kaikkea hyvää, Mika painottaa.
Välillä toisenlaisetkin tunteet nousevat yhä pintaan:
–	Turhautumisentunteita tulee joskus, mutta ne menevät ohi hetkessä. Välillä toki iskee semmoinen olo, että miksi tämä tapahtui. Siitä mollaa itseään ja miettii, että perkele… Oli niin hölmöä lähteä alkoholin vaikutuksen alaisena ajamaan moottoripyörällä - siis jotain aivan järjetöntä! Toivottavasti kukaan ei tee sitä samaa töppäystä, minkä minä tein.
Toimittaja: TITTA VILPA
Asemiehet hyökkäsivät shiiamuslimien koteihin Irakissa
Useita lapsia kuoli tiistaina Bagdadin eteläpuolella tapahtuneessa iskussa. Lisäksi keskiviikkona 12 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui, kun asemiehet iskivät turvallisuusjoukkoja vastaan.
Ainakin 11 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui, kun asemiehet hyökkäsivät tiistaina shiiamuslimien koteihin Irakin pääkaupungin Bagdadin eteläpuolella. Isku tapahtui Latifiyan kaupungissa, jossa asemiehet viikko sitten ampuivat seitsenhenkisen shiiaperheen kuoliaaksi.
Tiedot tiistain hyökkäyksestä olivat ristiriitaisia. Uutistoimistojen mukaan uhreja saattoi olla mahdollisesti jopa 18. Tiettävästi kyseessä oli yksi perhe, joka asui kahdessa vierekkäisessä talossa. Jopa viiden kuolonuhrin arveltiin olevan lapsia. Nimettömänä pysytellyt poliisi kertoi AP:lle, että asemiehet avasivat ensin tulen taloja päin ja sen jälkeen räjäyttivät ne.
Keskiviikkona 12 ihmistä kuoli ja useita loukkaantui, kun asemiehet avasivat tulen ja pommittivat turvallisuusjoukkoja Tarmiyan kaupungissa Bagdadin pohjoispuolella. Viimeisten viiden kuukauden aikana Irakin väkivaltaisuuksissa on kuollut 4 000 ihmistä.
Espoo panee vauhtia pyöräilyyn
Espoo haluaa kaksinkertaistaa polkupyörillä ajamisen osuuden kaikesta liikkumisesta.
Tavoitteena on kasvattaa pyöräilyn osuus 15 prosenttiin vuoteen 2024 mennessä.
Espoossa on laadittu pyöräilyn edistämisohjelma vuosille 2013-2024. Tavoitteena on nostaa pyöräilyn osuutta liikkumisessa.
Polkupyörillä ajamisen osuus kaikesta liikkumisesta halutaan kaksinkertaa ja kasvattaa se 15 prosenttiin vuoteen 2024 mennessä.
Jos tavoitteeseen päästään, Espoossa on arvioitu säästettävän kolmetoista ihmishenkeä vuodessa.
Pyöräilyä edistetään muun muassa rakentamalla kevyen liikenteen väyliä. Nyt jalankulku- ja pyöräteitä noin 1 200 kilometriä.
Pyöräilyn edistämisen suurin mahdollisuus on alle 10 kilometriä pituisissa matkoissa. Varsinkin 3-5 kilometrin pituisissa matkoissa pyöräily voisi olla sujuvin liikkumisen vaihtoehto.
Pyöräilyn yhteiskuntataloudellisia hyötyjä laskettaessa on todettu, että myönteiset terveysvaikutukset ovat suurin yksittäinen hyötylaji.
Porin Linjat kiinnostunut lähijunaliikenteestä
Lähijunaliikenne Porin seudulla tuskin alkanee. Se vaatisi muun muassa huomattavia investointeja.
Porin Linjat ilmoittaa olevansa kiinnostunut toimimaan operaattorina, jos kaupunki alkaa valmistella lähijunaliikennettä Porin seudulla.
Porin Linjojen toimitusjohtajan Markku Hermosen mukaan lähijunaliikenne ei todennäköisesti ole taloudellisesti kannattavaa, mutta jos liikenne päätetään aloittaa, Porin Linjat haluaa mukaan valmisteluun.
Porin kaupunginvaltuusto käsittelee maanantaina valtuustoaloitetta, jonka mukaan Porin seudulla pitäisi aloittaa lähijunaliikenne. Liikenteen aloittaminen ei ole kovin todennäköistä. Toimiva lähijunaliikenne vaatisi uusia investointeja ja esimerkiksi lisäraiteiden rakentamista. Liäksi rautateiden henkilöliikenteen yksinoikeus säilyy VR:llä vuoteen 2019 asti.
Koululaiset liikkumaan NHL-kiekkoilijan kannustamana
Suomalaisten sohvaperunoista polveutuu mukuloita, joille telkkarin tai pleikkarin äärestä nouseminen on entistäkin vaikeampaa.  Mutta miten lapset ja nuoret saadaan taas liikkumaan?
Liikkuva koulu on koko Suomen kattava projekti, joka kannustaa ihan jokaista ylös, ulos ja lenkille – tai yksinkertaisesti välituntisten pelaamaan tai hippasille. Liikkuvia kouluja on Suomessa jo satoja, ja jokaisella on nipullinen omia konsteja liikunnan lisäämiseksi.
Kalajoella jääkiekkoilija Jussi Jokinen otti vastaan kummiurheilijan pestin, ja toimii nyt esikuvana koululaisille toisen kummin, pyörätuolikelauksen maailmanmestari, Tuomo Himangan kanssa. Uuden pestin kunniaksi luvassa on jalkapallomatsi koululaisten kanssa lapsuudesta tutulla Pohjankylän koulun viheriöllä.
–	Sovittiin, että pelataan tytöt vastaan pojat, ja minä menen tyttöjen joukkueeseen, Jokinen selvittää. Ja peli puhalletaan käyntiin.
NHL-kiekkoilija kannustaa ihan jokaista lasta ja nuorta liikkumaan. Koulun tarjoamat puitteet, mutta myös kotijoukkojen tuki on tärkeää.
–	Omat vanhemmat kuljettivat minua harjoituksiin. Myös pyykinpesu ja ruuanlaitto ovat tärkeitä asioita; se, että muisti ylipäätään syödä välillä. Minua kannustettiin aina liikkumaan, mutta ei koskaan tuputettu. Sain aina tehdä niitä omia juttuja, jotka minua kiinnostivat, muistelee Jokinen, jolle jääkiekon ohella myös yleisurheilu ja jalkapallo olivat nuorempana tärkeitä harrastuksia.
–	Koulussa pelasimme jalkapalloa, kiikkupalloa, kiivettiin lumikasoissa ja touhuttiin kaikenlaista. Tämän koulun ympäristö on varmaan aika optimi välituntiliikuntaa ajatellen, arvioi Jokinen tuttua kouluympäristöä.
Hyvien puitteiden ja esikuvaksi otettujen urheilijoiden lisäksi arjen keskellä kalajokisia koululaisia innostaa leikkimään ja pelaamaan myös välituntiliikuttaja.
–	Ennen me juteltiin välitunnilla, mutta nyt kun on tullut se välituntiliikuttaja, niin me pelataan palloa, pesistä tai sitten vaikka sisällä sählyä, kertoo Fanni Kivistö käytännön kokemuksistaan. Välituntiliikuttajaksi voi ryhtyä opettaja, joka toimii innostajana, mutta myös pelikaverina.
Liikkumisen lisäksi tärkeitä ovat perusasiat: syöminen ja nukkuminen.
–	Itselle uni on ollut aina tosi tärkeä juttu. Toiset sanovat, että pärjäävät ihan hyvin kuuden tunnin unilla. Minun täytyy saada unta yhdeksän tai kymmenenkin tuntia yössä, että jaksan. Terveellinen ruoka auttaa myös jaksamaan, mutta siinäkään ei saa mennä yli. Itse pidän kerran viikossa herkuttelupäivän, ja ostan silloin jotain hyvää, vaikka karkkia – tai mitä nyt milloinkin mieli tekee, kertoo Jokinen.
Mikä tahansa koulu voi alkaa liikkuvaksi kouluksi. Kalajoella toiminnassa mukana ovat kaikki perusopetuksen koulut, ja asioita mietitään laajasti kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin panostaen. Tämän vuoden erityisteemana ovatkin ravinto, lepo, liikunta, ryhti sekä kaverisuhteet.
Kannustushuudot ja pelaamisen äänet kaikuvat vielä viheriöllä. Mutta miten kävi sen jalkapallomatsin? Tasatilanne ratkaistiin rankkarikisalla.
–	Me pojat voitettiin rankkarikisa, mutta peli oli kyllä aika tasaväkinen, kommentoi Robert Kukko.
Miltä sitten tuntui pelata samassa joukkueessa Jussi Jokisen kanssa?
–	Tosi mukavalta, hymyilee Aino Rahja.
–	Vaikka pojat voittikin, niin me tytöt ollaan kuitenkin parempia, kuittaa Helmi Joenväärä hyväksi lopuksi. Näin reilu peli päättyy reiluihin kädenpuristuksiin.
–	Tämä on tärkeä projekti, ja toivon todella, että tämän myötä saadaan entistä useampi nuori liikkumaan, hymyilee Jokinen.
[> Liikkuva koulu](http://www.liikkuvakoulu.fi/)
Miten hyvin jalkapallo on jääkiekkoilija Jussi Jokisen hallussa? Matsi ja haastattelu katsottavissa Yle Areenassa.
Toimittaja: ANU-MAIJA KÄRJÄ
ESEllä on edessä kiperä ydinvoimapohdinta 
Maailma on nyt tyystin toinen kuin silloin kun ESE päätti lähteä mukaan Fennovoimaan selvittämään ydinvoimalan rakentamista, sanoo ESEn hallituksen puheenjohtaja Markku Kakriainen.
Etelä-Savon Energia on kiperän kysymyksen edessä pohtiessaan onko se myös jatkossa mukana Fennovoiman ydinvoimalan rakentamisessa. Selvitysvaiheessa ESE on ollut mukana prosentin osuudella, mutta nyt pitäisi päättää haluaako yhtiö olla mukana myös rakentamassa ja omistamassa uutta ydinvoimalaa. Päätös on tehtävä lokakuun loppuun mennessä. Fennovoiman eilinen ilmoitus jatkaa neuvotteluja ainoastaan venäläisen Rosatomin kanssa helpottaa päätöksentekoa sikäli, että nyt tiedetään tarkemmin mistä ollaan päättämässä. Se ei kuitenkaan poista sitä, että yhtä sun toista on tapahtunut siten edellisen päätöksentekohetken.
\- Silloin kun tätä asiaa ratkaistiin, niin energian maailma oli ihan toinen ja ennusteet sähkön kulutuksesta ja tarpeesta oli ihan toiset. Eikä ollut näitä ydinvoimaonnettomuuksia ollut Japanissa. Siinä tilanteessa katsottiin, että kannattaa olla mukana siinä yhteenliittymässä, mikä siinä silloin syntyi, jossa suomalainen teollisuus on ollut ja on yhä vahvasti mukana. Mutta nyt on tilanne ja toimintaympäristö muuttunut, niin mukaan lähtö arvioidaan aidosti ja avoimesti. Ei se minun käsittääkseni kuitenkaan mihinkään hukkaan heitettyä panostusta ole, että selvitysvaiheessa ollaan mukana, Etelä-Savon Energian hallituksen puheenjohtaja Markku Kakriainen sanoo.
Päätöksenteko lähtee nyt kokonaan uudelta pohjalta, sillä hankkeen kokoluokka on pienentynyt ja omistusosuudet muuttuvat.
\- Ei tässä mitään paniikkia ole, että pitäisi laittaa pyssyt kekoon ja pakoon lähteä. Nyt on hyvä tilaisuus arvioida koko kokonaisuutta. On mahdotonta arvioida vielä mikä ratkaisu tulee olemaan, hallituksessakin on paljon uusia jäseniä, Kakriainen sanoo.
Ydinvoimalan osaomistajana ESEllä olisi mahdollisuus ostaa voimalan tuottamaa energiaa omakustannehintaan. Koska ESEllä ei tuottaa itse tarvitsemansa sähkön, voitaisiin halvalla ostettu energia myydä kallilla eteenpäin.
Näkökulma: Kaadetaan patsashankkeet
Nolo, nolompi, patsashanke. Kolumnissaan toimittaja Tanja Perkkiö ei ymmärrä, miksi ihmisillä on himo tehdä patsaita niin sanotuista merkkihenkilöistä.
Yhdellekään elävälle eikä kuolleelle ihmisille ei enää pitäisi pystyttää patsasta.
Ei, tässä ei puhu kuvientekemiskielto mielessään uskonnollinen henkilö vaan ihminen, jonka mielestä ihmispatsaat edustavat mennyttä maailmaa, eikä niitä tarvita enää yhtäkään, kenenkään muistoksi.
**Kuolleille riittävät hautakivet**, elävien muistolle tehtäköön jotain elävämpää.
Lahtea sanotaan patsaiden kaupungiksi. Täällä onkin upeita Olavi Lanun patsaita, jotka ovat taidetta, jota katu- ja kaupunkikuvaan saa kernaasti tulla lisääkin.
Viimeksi tuli elävää taidetta laillisten graffitien muodossa – hienoa. Veden päälle saatiin Jukka Lehtisen opastava kukka, upeaa.
Mutta viime vuosien saavutuksista Jari Litmasen patsas, se hävettää.
Vai onko kuvitelma, että turistilaumat matkaavat patsasta pällimään? 
**En vieläkään käsitä, miksi Litille piti saada Lahteen patsas.** Kisapuiston futiskentän kunnostaminen ympäristöineen ja kentän nimeäminen Jari Litmasen mukaan olisi ollut tuhat kertaa upeampi tapa kunnioittaa elävää miestä.
Sysmässä puuhataan, toki yli 40 vuotta sitten kuolleelle, mutta jo monen muistomerkin Olavi Virralle patsasta.
Onko tämä mielikuvituksen puutetta vai onko tosiaan liikaa rahaa kylvettäväksi, kun tällaisia tehdään? Vai onko kuvitelma, että turistilaumat matkaavat patsasta pällimään?
Epätoivoisissa kantimissa on tällöin matkailun kehittäminen.
**Näköispatsaat kuuluvat mielessäni diktatuureihin**. Pohjois-Koreassa, Maon Kiinassa, Ceaucescun Romaniassa, Neuvostoliitossa – näissä on pystytetty ja pystytetään hanakasti patsaita johtajille.
Me täällä vapaassa lännessä katselemme niitä ihmetellen, naureskellen ja päivitellen. Ja puuhaamme samoja naurettavuuksia nykyajan hallitsijoille, joita kai sitten ovat viihdetähdet, joihin luen niin urheilijat kuin muusikot, vaikka molempien tuottamasta viihteestä nautinkin.
**Patsashanke on nolo vitsi**, joka kaivetaan esille, kun ei muuta keksitä. Voisiko patsashankkeet kaataa? Niin patsaille tehdään diktatuureissakin, kun ne kaatuvat.
Näkökulma: Kajaanilla on monta valttia Microsoftille 
Kajaanilla on olemassa useita valtteja, miksi tietotekniikkajätin uusi datakeskus voisi sijoittua Kajaaniin. Merkittäviä etuja ovat muun muassa ilmasto, vakaus ja turvallisuus. Heikki Rönty ja Katja Oittinen eivät pidä haittana myöskään valmista infrastruktuuria.
Datakeskuksen sijaintipaikkaa valittaessa yksi suurimmista valintakriteereistä on paikan vakaus. Keskuksen tulee toimia ympäri vuoden kaikkina vuorokauden aikoina ympäröivistä olosuhteista riippumatta. Siihen tarvitaan sähköä, jäähdytystä ja turvallisuutta. Myös ekologisuus on tärkeää. Ilmasto on viileä, eikä meren tuoma kosteuskaan ole haittana. Kajaani pystyy tarjoamaan kaikki ominaisuudet valmiina.
Käytännössä Kajaanin toimivuus on jo testattu. Kajaanissa [aloitti](http://yle.fi/uutiset/kajaanista_uusi_piilaakso/5651665) vuoden 2012 lopulla CSC Datakeskus entisen paperitehtaan paikalle perustetulla yritysalueella, [Renforsin Rannassa](http://www.renforsinranta.fi/index.php). Samalla yritysalueella toimii myös Kajaanin Puhelinosuuskunnan Hermanni IT -datakeskus, joka tarjoaa kaupallisia pilvipalveluja.
Renforsin Ranta sijaitsee käytännössä keskellä kaupunkia, veden äärellä. Kaikki on lähellä, niin lentokentät, hotellit kuin jokapäiväiset palvelutkin.
Raskas infra on jo valmiina
Kajaani on jo valmiiksi huolehtinut alueen vesiluvan niin suureksi, että toimintaa voidaan laajentaa nykyisestä runsaasti. Supertietokoneita [viilennetään](http://yle.fi/uutiset/kuumat_supertietokoneet_saa_viilentaa_jokivedella/5456872) jokivedellä, jonka käyttömäärään tuli runsas lisäys UPM:n toiminnan jäljiltä vuoden 2011 marraskuussa myönnetyssä vesiluvassa. Vedenkäyttölupa on jopa 142 miljoonaan kuutiometriin vuodessa. Tätä nykyä Renforsin Rannan [yritykset](http://www.renforsinranta.fi/yrityses.php) käyttävät vettä jäähdytykseen reilusti alle puolet tuosta.
Renforsin Rannan alue saa ekologista sähköä aivan alueen vierestä Kajaaninjoen vesivoimaloista. Lisäksi Kajaanissa on valtakunnan verkossa lisäksi rengaslinjoja sähkön jakelun takaamiseksi kaikissa tilanteissa.
Renforsin Rannasta löytyi tyhjää hallitilaa valmiina uuteen käyttöön lähes [20 000 neliömetriä](http://www.renforsinranta.fi/index.php?id=1_36) kuluvan vuoden helmikuussa. Yrityspuiston alueella on mahdollisuus tehdä lisää tilaa kymmeniä tuhansia neliömetrejä valmiiksi kaavoitetulle alueelle. Mikäli se ei riitä, Renforsin Rannan vieressä on mahdollisuus yli kahden sadan hehtaarin lisäalueeen käyttöönottoon.
Vaikka Microsoftin tarpeet olisivat suuretkin, tilanpuutteeseen Kajaanin mahdollisuudet eivät kaadu.
Kajaanin valtteihin voi lukea myös vähemmän puhutun, mutta erittäin tärkeän turvallisuustekijän, läheisen Kainuun Prikaatin. Alueen turvallisuus voidaan taata kaikissa oloissa ja sitä myös [harjoitellaan](http://yle.fi/uutiset/yritysalue_muuttui_sotilaspoliisien_harjoituskentaksi/5072290).
Lievestuoreenjärven möykyt peräisin jätevedenpuhdistamolta
Puhdistamo päästää läpi osan kiintoaineksesta, joka voi sisältää myös bakteereja. Ainakin laitoksen nykyisten ympäristölupaehtojen mukaan laitoksen toiminta on laillista - möykyistä huolimatta.
Lievestuoreenjärven pintaan nousseista lietemöykyistä löytyneet suolistoperäiset bakteerit paljastivat Laukaan johtavalle terveystarkajalle Jukka Lappalaiselle möykkyjen alkuperän.
\- Jätevedenpuhdistamo ei poista kaikkea kiintoaineista ja sen mukana bakteereja, vaan osa tavarasta pääsee läpi. Kun pohjassa tapahtuu kemiallista reaktiota, muodostuvat kaasut nostavat möykyt pintaan, Lappalainen kuvailee.
Lappalaisen mukaan jätevedenpuhdistamo toimii normaalisti, tosin sen lupa on uusittavana.
\- Saneeraussuunnitelmiakin siellä on tehty, mutta tällä hetkellä se on ihan laillinen laitos.
Pohjatutkimukset teetetään pian
Vaikka kyse ei ole lupaehtojen rikkomisesta, Lappalainen pitää tapahtunutta huonon suunnittelun tuloksena.
\- Purkuputki on liian lyhyt ja se jää liian matalaan veteen. Jatkossa purkuputkea olisi hyvä pidentää ja ohjata se aikaisempaa syvemmälle järvessä, Lappalainen arvioi.
Lappalaisen mukaan pohjasta pyritään ottamaan mahdollisimman näytteitä.
\- Sedimenttitutkimusten perusteella yritämme sitten selvittää, miten laajalla alueella kaasuuntuvaa tavaraa on, kuinka pitkä riesa tästä tulee ja onko sille mitään tehtävissä.
Ei uimaan möykkyjen keskelle
Lietemöykkyjä voi vieläkin nousta pintaan, ja sopivilla tuulilla ne voivat ajautua rantaan.
\- Jos lietemöykkyjä ajautuu rantaan, uimaan ei pidä mennä, eikä pesu- tai saunavesiä järvestä ottaa. Aiomme nyt tehostaa rannan vesien seurantaa. Jos joku tekee havaintoja lietemöykyistä, niistä voi ilmoittaa meille, Lappalainen sanoo.
Lievestuoreen jätevedenpuhdistamo ei ole mitenkään harvinainen poikkeus, vaan samantyyppisiä on lukuisia pienillä paikkakunnilla ympäri maata.
\- Puhdistusvaatimukset tietenkin koko ajan tiukkenevat, mutta yhtä kaikki, puhdistettu jätevesi johdetaan jatkossakin johonkin vesistöön, Lappalainen sanoo.
Real-luotsi: Balella ei ole automaattista paikkaa avauskokoonpanossa
Gareth Bale saattaa tehdä debyyttinsä Real Madridin joukkueessa 14. syyskuuta Villarrealia vastaan. Avauksessa häntä ei välttämättä nähdä.
Gareth Balen liittyminen Real Madridin tähtisikermään on käynnistänyt spekulaatiot siitä, miten mies sijoitetaan espanjalaisseuran pelisysteemiin. Realin apuvalmentaja Paul Clement muistuttaa, ettei maailmanennätysostoksella ole automaattista pääsyä avauskokoonpanoon.
\- Pelipaikoista on kova kilpailu. Kenellekään ei ole luvattu mitään. Päävalmentaja Carlo Ancelottilla on selvä idea siitä, miten häntä käytetään, mutta asiat voivat muuttua, Clement toteaa BBC:n haastattelussa.
Clement alleviivaa, että Bale on pelannut uransa aikana useilla pelipaikoilla. Southamptonissa pelipaikka oli pitkälti vasen puolustaja, Tottenhamissa hän nousi laituriksi ja on sittemmin pelannut myös keskemmällä.
\- Carlo on sen verran joustava, että hän voi käyttää Garethiä ja muita pelaaja eri pelipaikoilla. On mielenkiintoista nähdä, miten pelaajat sopivat yhteen.
Clementin mielestä olisi myös hyödyllistä, että Bale opettelisi espanjaa nopeasti. Valmentajan mukaan kommunikointi on kaikki kaikessa.
\- Moni pelaaja on opiskellut kieltä seuraan saavuttuaan. Garethin kanssa Tottenhamissa pelannut Luka Modric on ottanut oppitunteja ja puhuu nyt espanjaa ja englantia muiden pelaajien kanssa, Clement valottaa.
Bale miellytti Realin kannattajia puhumalla muutaman lauseen espanjaa, kun hänet esiteltiin fanien ja median edessä maanantaina.
Poliisit yrittivät kalastaa kranaatilla - tappoivat kuusi lasta
Kahdeksan afganistanilaista poliisia on pidätetty, kun jokeen tähdätty kranaatti harhautui ja osui lapsijoukkoon.
Afganistanin turvallisuusjoukot  ovat pidättäneet kahdeksan poliisia, joiden epäillään tappaneen vahingossa kuusi lasta yrittäessään saada kalaa ampumalla jokeen.
Viranomaisten mukaan poliisit tähtäsivät singolla jokeen, mutta osuivat vahingossa lapsijoukkoon, joka oli leikkimässä. Kuusi 10 - 14-vuotiasta lasta kuoli ja kaksi haavoittui.
Välikohtaus sattui Doshin alueella pohjoisessa Baghlanin maakunnassa. Räjähteiden ja kranaattien käyttäminen kalastukseen ei ole harvinaista Afganistanissa. Joissakin osissa maata ihmiset käyttävät kalastukseen jopa sähkögeneraattoreita ja metallilankaa, mikä aiheuttaa suuren riskin myös uimareille.
Kaupunginjohtaja ottaa kaavoitusvallan Rovaniemellä
Rovaniemen kaavoitusvaltaa keskitetään toden teolla kaupunginjohtaja Esko Lotvoselle ja kaupunginhallitukselle. Apulaiskaupunginjohtaja Martti Anttila menettää tärkeimpien kaavojen valmistelun. Samalla Lotvonen siirtää kaavoituspäällikkö Tarja Outilan Anttilan alaisuudesta itselleen.
 Jatkossa Lotvosen johdolla kaikki strategiset eli tärkeimmät kaavat valmistellaan yhteistyöryhmässä, jossa ovat myös kaupunginhallituksen ja elinkeinojaoston puheenjohtaja, keskustan Sakari Trög sekä kaavoituspäällikkö Tarja Outila. Anttilaa ei kelpuutettu kaavatyöryhmään.
Lotvonen kiistää, että Anttilan syrjäyttäminen johtuisi siitä, että hänen esteellisyytensä kaatoi Rovaniemen ydinkeskustan kerrostaloalueen eli Kielan kaavan viime huhtikuussa. Anttila oli esteellinen esittelemään rakennusyhtiö YIT:n haluamaa kaavaa, koska hänen vaimonsa myy asuntoja samassa firmassa.
\- Tämä on työnjakoa, sillä minä vastaan strategisesta maankäytöstä ja Martti Anttila muusta maankäytöstä, Lotvonen sanoo.
Lotvosen vetämä kaavoitustyöryhmä toimii kaupunginhallituksen alaisuudessa. Rovaniemen kaupunginvaltuusto päätti työryhmän kokoonpanosta kesäkuussa.
Lotvosen mukaan strategisiksi kaavoiksi voidaan laskea esimerkiksi kaikki ydinkeskustan kaavat, Lampelan ja Valionrannan kaavat sekä arkkitehtikilpailut ja tontinluovutuskilpailut.
Lautakunta sivuun
Rovaniemen tekninen lautakunta jää jatkossa sivurooliin merkittävistä kaavoista ja antaa niistä vain lausuntoja. Teknisen lautakunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Antti Hietakangas epäilee koko kaavatyöryhmän tarpeellisuutta. Hietakangas pelkää, että työryhmä voisi jopa hidastaa kaavoitusta. Kaupunginjohtaja Lotvonen tyrmää väitteen. Lotvonen muistuttaa, että kaavoitusvaltaa keskitetään, koska kaavoitus on ollut tähän asti liian irrallaan kaupungin johtamisesta.
\- Kaavoitus on ratkaiseva asia kaupungin kehittämiselle ja myös taloudelle.
Sujuvan kaavoittamisen toivotaan vauhdittavan Rovaniemen elinkeinoelämää, tuovan uusia yrityksiä ja työpaikkoja ja sitä kautta lisää rahaa kaupunkiin.
Salailu kiistetään
Outilan siirtoon liittyy yksi hieman omituinen piirre. Tekninen lautakunta käsitteli asiaa viime viikolla, vaikka sitä ei ollut etukäteen esityslistalla. Lautakunnan puheenjohtaja Hietakangas kuitenkin kiistää, että kyse olisi asian salaamisesta. Hänen mukaansa asia ei ehtinyt ajoissa etukäteen lähetetylle esityslistalle.
Sekä Lotvonen että Hietakangas kiistävät, että Outilan siirtämiseen kaupunginjohtajan alaisuuteen liittyisi muita seikkoja.
\- Jokainen tietää, että kun virkamies tekee tarkkaa, hyvää työtä, niin ainahan tulee negatiivista palautetta. Se että onko se perusteltua tai perusteetonta, sitä en lähde arvioimaan, mutta minulla ei ole mitään moittimista Tarja Outilan linjauksissa ja töissä tässä vaiheessa. Olen hyvin luottavainen siihen, että tämä uusi järjestely kehittää kaavoituksen kokonaisuutta, Lotvonen muotoilee.
Asemakaavapäällikkö loppuvuonna?
Lotvonen kertoo siirtävänsä Outilan alaisuuteensa lähiaikoina. Outilan tilalle maankäytön esimieheksi aiotaan valita asemakaavapäällikkö talon sisältä vielä kuluvan vuoden lopulla. Asemakaavapäällikön valitsee kaupunginhallitus.
Anttila ja Outila eivät halunneet kommentoida asiaa.
Liikuntahallin paikka hiertää Taipalsaarella
114 adressin allekirjoittanutta pitävät kaavailtua hallin sijoituspaikkaa vääränä. Siirto vaihtoehtoiseen paikkaan nostaisi kustannuksia noin kaksi prosenttia. Kunta kiirehtii rakentamisen aloittamista.
Taipalsaaren kunta haluaa aloittaa kirkonkylän koulun laajennuksen ja liikuntahallin rakentamisen lokakuun alkupuolella. Kaikkia kunnan suunnitelmat eivät kuitenkaan miellytä. Taipalsaaren kirkonkyläläiset ovat keränneet adressin, jossa toivotaan päättäjien harkitsevan toista sijoituspaikkaa liikuntahallille.
Suunnitellun paikan kohdalla on maisemallisia arvoja. Kulttuurimaisema on yksi kirkonkylän vahvuuksista ja se on mainittu Etelä-Karjalan museon tekemässä inventaariossa, sanoo yksi adressin alullepanijoista Miia Pirttilä.
Muukkolantien varteen kaavailtu esikoulu ja päiväkoti sen sijaan sopivat maisemaan, koska ne jäävät matalammiksi. Liikuntahalli on adressin allekirjoittajien mukaan liian korkea.
Valitusprosessia on harkittava
Pirttilän mukaan kuntalaiset otettiin liian myöhään mukaan suunnitteluihin.
\- Ensimmäinen kuulemistilaisuus järjestettiin vasta huhtikuussa. Kuulemistilaisuuden jälkeisessä keskustelussa arkkitehti Ojala antoi ymmärtää, että vaihtoehtoinen liikuntahallin paikka maksaisi noin kaksi prosenttia enemmän, Pirttilä kertoo.
Pirttilän mukaan asukkaat haluaisivat avata uudelleen katkenneen neuvotteluyhteyden kunnan päättäjiin ja virkamiehiin. Kompromissi pitäisi löytää.
\- Emme tahdo valittaa asiasta, mutta jos vaatimuksiimme ei suostuta, valitusprosessiakin on harkittava, Pirttilä pohtii.
Kiireen taustalla tilojen tarve lapsille
Taipalsaaren kunta on jo pyytänyt urakkatarjoukset ja lokakuussa pitäisi päästä rakentamaan. Valitusprosessi pitkittää rakentamisen aloitusta mahdollisesti useamman vuoden. Taipalsaaren kunnanjohtajan Jari Willmanin mukaan hanketta kiirehditään, koska koululaisille tarvitaan tilaa.
\- Koulussa on noin 120 oppilasta, investoinnin myötä kouluun tulee noin 80 oppilasta lisää. Lisäksi päivähoidossa on noin 80 lasta, jotka myös tarvitsevat riittävät liikuntatilat.. Kirkonkylältä puuttuu kunnon liikuntatila, sanoo Willman.
Jos asiassa tulee valitusprosessi, hanke venyy.
\- Silloin joudumme harkitsemaan jotain parakkiratkaisuja tälle tontille. Siitä syntyy mahdollisesti vuosien ongelmat, toteaa Willman.
Valtionavustuksen menetys tuo miljoonan lisäkustannukset
Päättäjät ovat harkinneet paikkaa tarkasti. Lähtökohtana on ollut käytettävyys.
\- Koulultakin on tullut palautetta, että käytön vuoksi halli olisi parempi olla suunnitellussa paikassa. Toinen vaihtoehto on rinteessä. Halli tulisi osittain maan alle. Sinne tulee kulkuongelmia, eli jostain pitäisi rakentaa tie ja parkkipaikat, ja se tulee kalliimmaksi, Willman perustelee.
Toinen rakentamisen nopean aloittamisen syy on valtion avustus.
\- Jos hanke ei käynnisty ajallaan, valtiovalta katsoo erikseen, onko avustussyitä enää olemassa. On riski, että rahat suuntautuvat muualle, Willman sanoo.
Valtionavustus on 700 000 euroa, kun hankkeen kokonaisinvestoinnin arvo on 6,5 miljoonaa.
\- Avustus on siinä merkittävä summa. Puhutaan miljoonan lisäkustannuksista, jos hanke kaatuu. Taipalsaaren veroprosentin tuotto on 800 000 euroa, joten siitä vai laskea, miten iso asia tuo avustus on, ynnää Willman.
Kunnan on annettava hankkeen tilanteesta selvitys valtiolle tämän kuun lopulla.
Helsinki–Tampere-moottoritie ruuhkautunut pahoin tunnelin pelastusharjoituksen takia
Hämeenlinnassa uuden moottoritietunnelin pelastusharjoitus on ruuhkauttanut moottoritien liikenteen. Jonot ovat ennen puoltapäivää venyneet parin kilometrin mittaisiksi sen jälkeen, kun moottoritie aamukymmenen jälkeen suljettiin.
Moottoritien kaikki liikenne on ohjattu kiertotielle Hämeenlinnan katuverkolle. Tämän vuoksi liikenne on jonoutunut Hämeenlinnan Tiiriön liittymästä tunnelille noin parin kilometrin matkalla Helsinkiin päin mentäessä.
Tampereen suuntaan jonoutumista on saman verran 10-tien liittymän ja tunnelin välillä. Jonot kuitenkin etenevät molempiin suuntiin, vaikkakin hitaasti.
Poliisi kehottaa moottoritiellä ajavia siirtymään vanhalle kolmostielle eli tielle 130 jo ennen Hämeenlinnaa. Tämä tarkoittaa Helsingin suuntaan ajaville Iittalan liittymää ja Tampereen suuntaan ajaville Turengin liittymää.
Katuverkon kautta kulkeva kiertotie palaa moottoritielle pian tunnelin jälkeen.
Harjoitus lakisääteinen - malttia liikenteeseen
Harjoitusta johtava palomestari Petri Talikka kertoo, että tunnelin pelastusharjoitus on lakisääteinen ennen tunnelin virallista käyttöönottoa.
\- Etelään menevään tunneliin on lavastettu kolmen auton kolari, jossa on useampi uhri ja ainakin yksi auto on syttynyt palamaan.
\- Toinen osa liittyy tunnelin turvallisuuslaitteiden testaamiseen pohjoiseen menevässä tunnelissa. Palokuidun pitäisi antaa automaattinen paloilmoitus tulipalosta. Sitä testataan harjoituksen ensimmäisen osan päätyttyä, kertoo Talikka.
Liikenneviraston liikennekeskuspäällikkö Mika Jaatinen kehottaa moottoritiellä liikkuvia lähestymään Hämeenlinnaa rauhallisesti. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä.
\- Harjoitukset ovat äärettömän tärkeitä, näin pystymme kouluttamaan liikennekeskuspäivystäjiä onnettomuustilanteisiin, saadaan uutta oppia ja kehitetään, jos puutteita löytyy, kertoo Jaatinen.
Liikenne palautuu kiertotieltä moottoritielle viimeistään kello 14 harjoituksen päätyttyä.
Selvitys suosittaa seksinoston täyskieltoa
Oikeusministeriön teettämän selvityksen mukaan seksinostoa koskeva lainsäädäntö ei suojaa seksikaupan kohdetta riittävästi. OIkeusministeri Anna-Maja Henriksson aikoo viedä seksin ostamisen täyskiellon hallituksen keskusteltavaksi lähiaikoina.
Seksin ostamista koskeva lainsäädäntö on vaikeaselkoinen, eikä se suojaa ihmiskaupan ja parituksen uhreja riittävästi, kertoo tuore selvitys.
Oikeusministeriön tilaaman selvityksen mukaan syytteet seksin ostamisesta ihmiskaupan uhrilta eivät menesty, kun viranomaisen pitäisi jälkikäteen pystyä näyttämään toteen, että ostajan olisi pitänyt tietää ihmiskaupasta tai parituksesta.
Vuodesta 2006 voimassa ollut laki kieltää seksin ostamisen ihmiskaupan tai parituksen kohteelta. Järjestyslaissa puolestaan kielletään seksipalveluiden ostaminen ja maksullinen tarjoaminen yleisellä paikalla.
Tutijoiden mukaan ongelmallista on myös se, että järjestyslain asettamaa kieltoa on sovellettu lähinnä seksin myyjiin.
Tutkijat esittävätkin seksin ostamisen täyskieltoa. Heidän mukaansa sitä olisi helpompi valvoa ja täyskiellon vaikutus asenneilmapiiriin olisi selvästi nykylainsäädäntöä voimakkaampi.
Lisäksi he ehdottavat seksin myyntikiellon poistamista järjestyslaista kokonaan ja parittamisen tunnusmerkistön selkiyttämistä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) on toistanut selvitystulosten julkaisun yhteydessä aiemman esityksensä seksin oston täyskiellosta. Hän aikoo viedä asian hallituksen keskusteltavaksi lähiaikoina.
Selvityksen aineistona on käytetty määrällisiä tietoja kieltojen soveltamisesta mm. poliisilta ja syyttäjiltä, seksikaupan kohteen hyväksikäyttöä, ihmiskauppaa ja paritusta koskevia tuomioita, järjestyslain soveltamista koskevia tietoja sekä asiantuntijahaastatteluja. Sen koostivat Helsingin yliopiston professori Johanna Niemi ja oikeustieteen maisteri Jussi Aaltonen.
Eläinjätteet levisivät kontista ulosajossa Honkajoella
Eläinperäisiä jätteitä kuljettanut täysperävaunu ajautui ojaan Satakunnassa Honkajoella. Tie joudutaan sulkemaan klo 12 maissa.
Pelastuslaitos joutuu sulkemaan Honkajoelta Kankaanpäähän kulkevan tien 44, kun se alkaa nostaa yhdentoista jälkeen ojaan ajautunutta täysperävaunua ojasta. Tapahtumapaikka on 10 kilometriä Honkajoelta Kankaanpäähän päin. Kuljettaja ei loukkaantunut ulosajossa.
Ojaan joutuneesta täysperävaunusta lensi ojaan kaksi konttia, joista toisen lasti levisi ympäriinsä. Lastina oli eläinperäistä jätettä. Palomestarin mukaan jäte ei ole ympäristölle haitallista.
Kantatiestä 44 oli puoli kahdentoista aikaan käytössä toinen ajokaista, mutta toinenkin joudutaan sulkemaan kahdentoista maissa täysperävaunun ja konttien noston ajaksi. Pelastuslaitos ohjaa noston ajaksi liikenteen kiertotielle.
Uusi American Idol -tuomaristo julkistettiin
American Idolin uusi tuomaristo on julkistettu.
_American Idolin_ tuomaristossa nähdään jo aiemmin kykykilpailua tuomaroineet **Jennifer Lopez** ja **Keith Urban**. Täysin uutena tuomarina American Idolissa aloittaa muusikko-näyttelijä **Harry Connick, Jr.**, joka korvaa **Randy Jacksonin**. Randy puolestaan nähdään sarjassa mentorin roolissa.
Sarjan juontajana jatkaa **Ryan Seacrest**. Uusi kausi starttaa Jenkeissä tammikuussa 2014.
**Lähteet:** Music News
Matikaisen Omskilla näytön paikka, uusiutunut Kazan idän kysymysmerkki
KHL:n itäisessä konferenssissa viime kauden kärkiseurat ovat kovaa valuuttaa. Kärjen takana menestystä janoavat lukuisat seurat.
**KHL-ENNAKKO **Viime kaudella KHL:ssä Ak Bars Kazanin kanssa tiukasti idän lohkon runkosarjavoitosta taistellut Avangard Omsk hakee keskiviikkona alkavalla kaudella hyvitystä pettymykselleen. Petri Matikaisen suojatit putosivat viime kevään pudotuspeleissä jo puolivälierissä Traktor Tsheljabinskille.
Omskin johto ei turvautunut kauden jälkeen tyypilliseen venäläiseen ratkaisuun, vaan antoi Matikaisen jatkaa seuran päävalmentajana. Nyt suomalaisluotsilla onkin Siperiassa näytön paikka.
Omskin kokoonpano on muuttunut radikaalisti viime kaudesta. Joukkueen tukipilari Karri Rämö suuntasi Calgaryyn ja ykköspuolustaja Anton Belov Edmontoniin. Muita lähtijöitä olivat muun muassa Anssi Salmela ja Matti Kuparinen (HIFK).
Omsk hankki Rämön tilalle toisen suomalaisvahdin, Baris Astanan riveistä saapuneen Teemu Lassilan. Kesän kovimmat värväykset olivat slovakkipakki Ivan Baranka, isokoinen Denis Kuljash, Nashvillestä palannut Sergei Kostitsin sekä kokenut laiturijärkäle Oleg Kvasha.
Omskin menetystä puoltaa myös se, että joukkueen viime kauden tehomiehet Tomas Zaborsky, Aleksander Frolov ja Aleksander Perezhogin jatkavat seurassa.
Kazan ja Traktor tutut kilpakumppanit
Omskin seurana KHL:n itäisessä konferenssissa menestystä janoavat viime kauden tapaan kestomenestyjä Kazan ja kahtena viime vuonna kolmen parhaan joukkoon yltänyt Traktor Tsheljabinsk.
Kazanissa on viime aikoina myllännyt remontti ja kauden 2012–13 jälkeen seuran jättivät muun muassa pitkäaikaiset suomalaisvahvistukset Niko Kapanen ja Jarkko Immonen.
Suurimmat paukut olivat seuralegenda Aleksei Morozovin lähtö Moskovan TsSKA:n riveihin, luottohyökkääjä Danis Zaripovin muutto Magnitogorskiin ja tehohyökkääjä Nikolai Zherdevin siirto Lev Prahaan.
Kazan-johto ei siirtomarkkinoilla pihtaillut, ja suureen urheilukaupunkiin saapuivat alkavaksi kaudeksi erittäin kovia nimiä. Ak Bars -nutun pukevat uusina miehinä muun muassa tshekkilupaus Tomas Vincour, kokenut jenkkitaituri Tim Stapleton, Winnipegistä pestattu Aleksander Burmistrov, NHL-legendan poika Chris Bourque sekä Ässien mestaruuspuolustaja Shaun Heshka.
Kazanin viime keväänä konferenssifinaaleissa pudottanut Traktor on ottanut kesän aikana rauhallisemmin. KHL-finalistin johtotähtinä jatkavat Petri Kontiola, Andrei Popov ja Jan Bulis. Tehokkaan hyökkääjälupauksen Jevgeni Kuznetsovin tilanne on puhuttanut läpi kesän. Nuorukaisella on kova hinku Pohjois-Amerikkaan, mutta sopimusta Traktorin kanssa on vielä jäljellä.
Traktorin kovimmat menetykset kesän aikana olivat jenkkipuolustaja Deron Quintin lähtö Moskovan Spartakiin ja tehokkaan Maksim Jakutsenjan siirto Donetsk Donbassiin. Tsheljabinskiläisten merkittävimmät vahvistukset ovat Omskista tullut Anton Kurjanov ja Kazanista napattu Lauris Darzins.
**Kärjen takaa: **Omskin, Kazanin ja Traktorin takana KHL:n idän lohkossa kannattaa suunnata katseet Hannu Jortikan luotsaamaan tulokasseuraan Admiral Vladivostokiin, Jonas Enlundin, Jori Lehterän ja Jarno Koskirannan Sibir Novosibirskiin sekä Antti Pihlströmin, Iiro Tarkin ja Teemu Hartikaisen Salavat Julajev Ufaan.
Lieksa aikoo säästää vammaisten taidepalveluista
Lieksan kaupunki aikoo säästää  vammaisten taidepalveluista. Kaupunki uhkaa lopettaa Taidetoimintakeskuksen vuotuisen 40 000 euron suuruisen tuen. Tukien lopettaminen tarkoittaisi sekä Taidetoimintakeskuksen että LUOVA-keskuksen toiminnan päättymistä Lieksassa.
Lieksan kaupunki suunnittelee säästävänsä vammaispalveluista. Sosiaali- ja terveyslautakunta ehdottaa Lieksan taidetoimintakeskuksen avustuksen lakkauttamista, jonka vuoksi keskuksen toiminta uhkaa päättyä ensi kesänä.
Taidetoimintakeskus on Honkalampisäätiön palvelu, jossa vammaisille ja mielenterveyskuntoutujille on tarjottu päivätoimintaa. Jo 20 vuoden ajan keskus on tarjonnut asiakkailleen mahdollisuuden toteuttaa itseään taiteen keinoin.
\- Toiminta on äärimmäisen tärkeää asiakkaillemme, painottaa Inka Kivi.
30 000 euron säästöt
Taidetoimintakeskuksen yhteydessä toimii LUOVA-keskus, joka pyrkii parantamaan erityisryhmien yhteisöllisyyttä kommunikoinnin ja itseilmaisun keinoin. Jos Taidetoimintakeskuksen avustukset raukeavat, päättyy myös LUOVA-keskuksen toiminta Lieksassa.
\- LUOVA-keskuksen toiminnalle ei järkeä ilman Taidetoimintakeskusta, sanoo molempia keskuksia luotsaava Inka Kivi.
Kaupunki on avustanut Taidetoimintakeskusta vuosittain 40 000 eurolla. Lautakunta päätti, että avustusta myönnetään kesäkuun loppuun saakka. Sen jälkeen taidetoiminta olisi tarkoitus järjestää Toukolantien toimintakeskuksella, sen toimintaa rahoitettaisiin 10 000 eurolla vuosittain. Säästöä saataisiin siis 30 000 euroa vuosittain.
Tilojen ahtaus ongelmana
Ongelmalliseksi tilanteen tekee se, että Toukolantien toimintakeskuksen ahtaat tilat.
\- Saatamme joutua vähentämään asiakkaiden toimintapäiviä, arvioi johtava ohjaaja Kati Turunen.
Lain mukaan vammaisille on tarjottava päivätoimintaa, mutta se ei määrittele kuinka paljon toimintaa on järjestettävä.
Taidetoimintakeskuksen tulevaisuudesta päättää kaupunginvaltuusto.
Vaasan Sport odottaa huikeaa jääkiekkokautta
Jääkiekon Mestis-kausi starttaa ensi viikon keskiviikkona ja odotukset Vaasassa alkavasta kaudesta ovat korkealla. Mestaruutta lähdetään tavoittelemaan ja lisäporkkana, mahdollinen nousu SM-Liigaan, lisää kauden kutkuttavuutta.
SM-Liiga, Suomen Jääkiekkoliitto ja Mestis  ilmoittivat tiistaina jääkiekon sarjajärjestelmän muutoksesta. Käytännössä ensi viikolla alkavan kauden Mestiksen mestarilla on mahdollisuus nousta sarjapykälää ylemmäs eli SM-Liigaan. Vaasan Sportissa  muutosta tervehditään tyytyväisinä, mutta sen ei anneta liikaa vaikuttaa varsinaiseen tekemiseen, kertoo seuran urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
\- Me ei tulla hirveästi mitään muuttamaan, sillä meillä on ollut kovat tavoitteet asetettuna jo ennen tätäkin. Joukkuetta on lähdetty rakentamaan niin, että keväällä juhlitaan mestaruutta ja taistellaan  SM-Liiga -paikasta, sanoo Jämsä.
Joukkue ei lähde Jämsän mukaan tekemään riskillä mitään. Sen hän kuitenkin myöntää, että katse on pelaajamarkkinoilla ja pelaajabudjetissakin on vielä varaa tehdä mahdollisia hankintoja.
Paineet käännettävä eduksi
Vaasan Sport on voittanut Mestiksen mestaruuden kolmesti. Ensimmäinen tuli vuonna 2009 Juhani Tammisen johdolla. Tämän jälkeen oli sitten romahduksen kausi, josta noustiin Antti Törmäsen valmentamana yllätysmestaruuteen vuonna 2011. Pasi Räsänen tuli Sportin ohjaimiin Törmäsen jälkeen ja hänkin johdatti kotkapaidat mestaruuteen vuonna 2012. Viime kausi ei mennyt suunnitelmien mukaan ja Sport oli loppujen lopuksi ulkona kärkikahinoista, päätyen lopulta sijalle kuusi.
Kaupungissa on totuttu viime vuodet menestyvään jääkiekkojoukkueeseen ja yleisö janoaa joukkueelta lisää menestystä ja tietenkin SM-Liiga -paikkaa. Paineiden luulisi olevan joukkueella ja organisaatiollakin kovat. Mutta Jämsä ei ainakaan sitä myönnä.
\- Kyllähän niitä paineita voi tulla kun mielenkiinto sarjaa kohtaan kasvaa, mutta paineet kuuluvat urheiluun ja ne pitää tottakai pystyä kääntämään positiiviseksi energiaksi, sanoo Jämsä.
Hänen mielestään on vain hyvä asia, että yleisöltä painetta tulee, sillä se kertoo siitä, että jääkiekko, Sport ja Mestis ylipäätään kiinnostavat ihmisiä.
Kuka on kovin?
Viime kaudella Mestiksen mestaruus meni Mikkelin Jukureille, KooKoo oli toinen ja TuTo kolmas. Jämsä arvioi tulevallakin kaudella samojen joukkueiden olevan kärkisakkia.
\- Jos papereita tai kokoonpanoja katsoo, niin KooKoo ja Jukurit on selkeitä päävastustajia. Mutta mä en kuitenkaan usko siihen, että ne keillä on nimekkäimmät ja kovimmat pelaajat, välttämättä voittavat tätä juttua, muistuttaa Jämsä.
Tärkeintä on hänen mielestään, että valmentaja pystyy hitsaamaan joukkueen niin hyvin yhteen, että kun kevät ja loppupelit koittavat , joukkue on silloin parhaimmillaan ja iskukykyisimmillään.
Pakit pelikiellossa
Sport aloittaa omat pelinsä 11.9. Turussa TuToa vastaan ja tilanne puolustajien kohdalla on lievästi sanoen haastava. Ari Gröndahl on vielä viime kauden jäljiltä kahden ottelun pelikiellossa. Harjoituspeleissä puolestaan pakit Mikael Aaltonen ja Kristian Tuohilampi saivat pelikieltoja niin, että Aaltonen on pois yhden ja Tuohilampi kaksi peliä.
\- Meillä on tällä hetkellä omia pakkeja terveenä yhdeksän, mutta jos ei sitä kautta saada täydennystä , on jokin muu ratkaisu keksittävä. Joko A-junnuista nostetaan joku tai yhteistyöseura S-kiekosta. Tai sitten jostakin muusta seurasta otetaan lainaksi, mutta tätä mietitään vielä tällä viikolla, sanoo Jämsä.
Hyökkääjistä ei myöskään saada vaasalaisyleisön suosikkia Mika Halavaa ainakaan ihan heti kentälle. Jämsän mukaan mies liikkuu edelleen keppien avulla ja Halavan kentälle paluuseen menee vielä kuukaudesta kuuteen viikkoa.
Sportin ensimmäinen kotipeli pelataan 13.9. Silloin vastassa on Kajaanin Hokki.
Laskuvarjohyppääjät yrittävät uutta ennätystä Utissa
Utissa yritetään lauantaina hypätä lentokoneesta yhden päivän aikana yli 1 000 kertaa. Edellinen ennätys on vuodelta 2004, jolloin laskuvarjohyppääjät hyppäsivät Malmilla 1 031 kertaa.
Laskuvarjohyppääjät yrittävät lauantaina uutta ennätystä Utissa. Tarkoituksena on hypätä yhden päivän aikana yli  tuhat laskuvarjohyppyä.  
  
Laskuvarjohyppääjiä tulee Uttiin eri puolilta Suomea. Laskuvarjohyppääjien käytössä on kaksi lentokonetta, ja 
hyppykorkeus on noin 1000 metriä. Hyppytoiminta alkaa aamukahdeksalta ja 
päättyy iltakahdeksalta.  
  
Laskuvarjokerho Skydive 
Finland odottaa tapahtumaan noin sataa 
laskuvarjohyppääjää.
Edellinen ennätys on vuodelta 2004, jolloin Malmilla hypättiin 1 031 hyppyä. Lauantaina laskuvarjohyppääjät yrittävät hypätä vähintään 1 032 hyppyä.
Skydive Finlandin mukaan normaalina lauantaipäivänä hyppyjä kertyy Utissa noin 300–500 
kappaletta. Normaalisti kerholaiset hyppäävät 4000 metristä.
Pertti Telkki palasi Kemiin - takana myllerrysten vuosi
Eläkkeellä olevan kirkkoherra Pertti Telkin vuodessa on tapahtunut paljon. Alkuvuonna Telkki muutti takaisin Oulusta Kemiin ja huhtikuussa hän sai yllättäen aivoinfarktin.
Eläkkeellä olevalla kirkkoherra Pertti Telkillä on olllut myllerrysten vuosi. Vuoden alkupuolella Telkki palasi Kemiin asuttuaan muutaman vuoden Oulussa.
\- Ouluun muutettuani mielessäni soi "Mun sydämeni tänne jää"-kappale ja tuli tunne, että tänne täytyy joskus palata. Ja palasinkin kuin kotiin, Telkki sanoo.
Aivoinfarkti ja solisluu poikki
Palattuaan Telkki nautti Kemissä asumisesta, luonnosta ja ihmisistä, entiseen tapaan. Huhtikuussa hän sai yllättäen aivoinfarktin ja joutui sairaalahoitoon lähes kahdeksi kuukaudeksi. Lisäksi hän loukkaantui pyöräilyonnettomuudessa.
\- Hurjastelin hieman pyörällä ja solisluu katkesi, mutta tällä hetkellä Pertti on palannut voimiinsa ja entiset metkut sekä kujeet ovat tallella. Hieman leikitellen sanoen huligaani on jälleen liikkeellä Kemissä kuin ennenkin, Telkki hymyilee.
Pertti Telkki on aina ollut kova kuntoilemaan ja liikkuminen kuuluu arkeen tänäkin päivänä.
\- Kuntoilua on tarkoitus jatkaa pikkuhiljaa. Nyt rauhallisesti, mutta tahti kiristyy koko ajan, Telkki kertoo.
Liusjärvi tapaus-Peltosesta: Seison päätösesitykseni takana
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi oli tiistaina Sportmagasinetin haastateltavana.
Jääkiekon SM-liigan viime kautta leimasivat rajut taklaukset ja tappelut. Ongelmaan tartuttiin jo viime kaudella ja silloin laadittuja suuntaviivoja noudatetaan myös alkavalla kaudella.
SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi oli tiistaina Yle Fem-kanavan Sportmagasinetissa kommentoimassa tehtäviinsä liittyviä asioista.
Viime kauden puhuttanein tilanne oli Ville Peltoseen kohdistunut taklaus, jonka suoritti Jokerien Markus Nordlund.
\- Kun tilanne tuli minun käsittelyyni, katsoin sen hankalaksi tapaukseksi, joka vaatii kurinpitoryhmän käsittelyä, koska siinä menivät näkemykset ristiin. Ennen kuin ryhmä teki päätöstä, SM-liigan hallitus otti tilanteen ratkaistavakseen. Itse ehdin tehdä kurinpitoryhmälle esityksen, jonka mukaan tilanne ei olisi ollut rangaistava. SM-liigan hallitus teki toisen päätöksen. Liusjärvi sanoi.
\- Tilanteet voi nähdä useammalla tavalla. Itse seison oman päätösesitykseni takana.
Tapauksen jälkeen liigajohto vaihtoi koko kurinpitoryhmän. Liusjärvi oli ainoa, joka sai pitää paikkansa. Täksi kaudeksi kurinpitoryhmän jäsenmäärä lisääntyy kolmesta neljään.
\- Viime kaudella oli kurinpitoryhmän vaihtumiseen liittyen iso hässäkkä. Mietin omaakin asemaani. Edellytin, että jotkut asiat muuttuvat. Tärkeätä on se, että ryhmä on riippumaton ja siihen ei vaikuteta ulkopuolelta.
Ulkopuolista vaikutusta on joskus yritetty, mutta hyvin vähän.
\- Kolmen vuoden aikana on muutaman kerran tullut joukkueiden suunnalta yhteydenottoja ennen päätöksentekoa.
Onko Liusjärven mielestä väkivalta lisääntynyt SM-liigassa?
\- Nykyään kuvataan kaikki pelit ja ne tulevat televisiosta tai netistä. Kymmenen vuotta sitten tällaista ei ollut. Samat tapahtumat oli silloinkin mutta niistä puhuttiin halleissa. Ne hallin katsojat näkivät sen. jotka sattuivat siine suuntaain katsomaan.
Liusjärvi edustaa kolukuntaa, jonka mukaan spontaanit tappelut kuuluvat jääkiekkoon.
\- Olen alusta asti ollut sitä mieltä, että jääkiekkoon kuuluu kontakti ja tunteet ja myös se, että tunteet menevät välillä yli. Edustan sitä koulukuntaa, että ns. spontaanit tappelut kuuluvat myös eurooppalaiseen jääkiekkoon niin, että niistä annetaan suihkukomennuksia, mutta ei enempää pelikieltoja.
\- Sen sijaan sovitut tappelut eivät eurooppalaisen jääkiekkoon kuulu.
Liusjärven mielipide SM-liigan tuomareiden tasosta vaihtelee. Välillä videoita katsellessa tuomaritoiminta tuntuu hyvältä, välillä tuntuu, että nyt ei mennyt niin hyvin.
Maksullinen pysäköinti maailmanperintöalueella kismittää retkeilijöitä
Mustasaaren Björköbyssä sataman pysäköinti on muuttunut maksulliseksi. Tilanne kismittää monia paikalla vierailevia turisteja. Satama-alueen omistaa jakokunta, joka haluaa kuitenkin saada ylläpitoon kuluneita varoja takaisin.
Maksullinen parkkipaikka keskellä maaseutua ja Unescon maailmanperintöaluetta herättää turisteissa ja retkeilijöissä närää. Kyseessä on Mustasaaren Björköbyssä sijaitseva Björkön jakokunnan omistama parkkialue, jossa peritään kahden euron suuruista parkkimaksua neljän tunnin pysäköinnistä.
Alue on turistien ja retkeilijöiden suosiossa, koska parkkipaikan läheisyydestä lähtee Metsähallituksen ylläpitämiä luontopolkuja. Lisäksi paikalle on rakennettu kolme vuotta sitten parikymmentämetrinen näkötorni, josta näkyvät luonnonperintökohteen maisemat.
Ylläpito syö jakokunnan rahoja
Parkkipaikkaa hallitseva jakokunta päätti parkkimaksuista jo kolme vuotta sitten. Maksuja perustellaan sillä, että jakokunta on satsannut paljon omaa rahaa parkkipaikkaan ja muuhun alueen ylläpitoon.
– Meidän pitää saada rahat takaisin, sillä alue vaatii jatkuvaa ylläpitoa. Me olemme vetäneet sinne sähköt, parkkipaikalle viedään joka vuosi soraa ja sitä tasataan ja laitetaan. Kyllä se vaatii enemmän rahaa kuin sieltä on toistaiseksi tullut, summaa jakokunnan puheenjohtaja Yngve Svens.
Svens ymmärtää turistien ja muiden kävijöiden reaktiot, mutta puuskahtaa samalla, että ei ole jakokunnan tehtävä ylläpitää ilmaisia parkkipaikkoja. Hän näkee maksullisen parkkipaikan palveluna turisteille ja lisäpaikkojakin on suunnitteilla. Svensin mukaan hyvää palvelua ovat myös alueelle rakennetut wc-tilat, joilla on ollut kysyntää.
Valtion palvelut verovaroin
Björköbyssä valtion omistuksessa olevat luontopolut ja näkötorni rahoitetaan verovaroin ja näin kävijät pääsevät niille ilmaiseksi. Metsähallituksen ja Merenkurkun luonnonsuojelualueiden puistonjohtaja Kari Hallantie ymmärtää jakokunnan huolia, koska kuluja syntyy muun muassa jätehuollosta, laiturien ylläpidosta, venelaskupaikasta, yöpyvistä karavaanareista sekä muista kunnossapitotoimista.
– Kyllä minä ymmärrän jakokuntaa, että siinä tarvitaan tätä tulovirtaa. Tämähän on kyläläisten oma satama ja on tarvittu investointeja, että vieraat saadaan mahtumaan tänne, sanoo Hallantie.
Fysiikan lakeja rikkova kaappi löysi luojansa 40 vuoden jälkeen
Yle Satakunnan toimittaja Tapio Termonen teki kansakoulussa kaapin, jolle ei voinut pitkää ikää povata. Mitatkin olivat opettajan mukaan fysiikan lakien vastaiset. Neljä vuosikymmentä myöhemmin miehen ja kaapin tiet kohtaavat jälleen.
Tapio Termosen kouluaikoinaan rakentama kaappi herätti suurta kummastusta valmistuttuaan: Miten kaapin ovi voi aueta, vaikka kaapin ristimitat eivät alkuunkaan täsmää? Käsitöiden opettajan mukaan fysiikan lakien mukaan kaapin ei pitäisi toimia.
Termosesta ei tullut puuseppää ja tämä kyseenalainen mestariteoskin oli jo vaipunut unholaan. Lähes 40 vuotta myöhemmin toimittaja Termonen käyskentelee Noormarkun markkinoilla, kun hänen olkaansa taputetaan.
\- Se oli ihan tutun näköinen mies ja kysyi, että muistatko mitä teit kolmannella luokalla, Termonen kertoo.
Kysymykseen oli äkkiseltään hankala löytää vastausta. Termosen perhe oli 1960-luvun loppupuolella hyvin muuttavaista sorttia; Tapio opiskeli neljä ensimmäistä kansakouluvuottaan seitsemässä eri koulussa.
Varastossa lojuneessa kaapissa tuttu signeeraus
Vaikka Termosilla maisema vaihtui useasti, löytyy muistijälkiä sieltä sun täältä. Yksi kouluun llittyvistä muistoista oli kolmannella luokalla puukäsitöissä valmistunut kaappi.
\- Tämä mies joka koputti minua olkapäälle sanoi, että hänellä on jotain, mitä minä olen tehnyt. Sellainen kaappi, Termonen kertoo.
Tapio Termosen Noormarkun markkinoilta yhyttänyt mies oli Jouko Loijas, joka asuu Porissa Satakunnankadulla. Hän oli joskus käynyt läpi talon varastoja ja vanhan mutta hyvin säilyneen kaapin signeeraus vaikutti tutulta. Miehen osoite on myös Termoselle tuttu.
\- Olen joskus mopoikäisenä poikana asunut samassa talossa, Termonen muistelee.
Suomalaisen puulaadun voimannäyte
Miehet sopivat tapaavansa uudelleen. Tunneryöppy on melkoinen, kun Loijaksen auton takatilasta paljastuu Termosen vuosikymmeniä sitten rakentama, fysiikan lakien vastainen, kaappi.
\- Voi hyvänen aika siinä se on. En muistanut, että se on tämän näköinen. Näköjään joka sivulta löytyy minun nimeni, ei voi erehtyä omistajasta, saa Termonen sanotuksi.
Molemmat herrat ihmettelevät, kuinka hyvin kaappi on säilynyt ja ylistävät suomalaista puulaatua. Termonen haluaa vielä uudestaan mitata kaapin ristimitat, kun kaapin toimivuutta pidettiin heti valmistumisen jälkeen sulana mahdottomuutena. Kulmasta kulmaan molemmin puolin mitattuna heitto paljastuu muutamaksi millimetriksi.
\- On se aika lähellä sittenkin, antaa Termonen tunnustusta itselleen.
Joskus elämässä sattuu ihmeellisiä asioita. Tuhoon tuomittu kaappi palaa luojansa huomaan.
Saksalaispoliitikko vertasi kilpailijaansa huonoon Fiatiin – Fiat loukkaantui verisesti
Saksan liberaalien FDP-puolueen kärkipoliitikko Rainer Brüderleltä on vaalitaistelun tohinassa päässyt sammakko. Brüderle sanoi, että SPD:n kansleriehdokkaalla Peer Steinbrückillä on vikatilasto kuin Fiat Puntolla, mutta hän esiintyy kuin olisi huippuluokan BMW. Italialaisia ei naurata.
FDP:n ryhmäjohtaja Brüderle provosoitui Saksan parlamentissa ja innostui haukkumaan Steinbrückiä besserwisseriksi, joka kääntää huomion pois omista virheistään.
\- Teillä on vikatilasto kuin Fiat Puntolla, mutta olette olevinanne kuin olisitte huippu-BMW, Brüderle sanoi Steinbrückin pitämän puheen jälkeen.
Autokonserni Fiat loukkaantui heti verisesti. Yhtiö on saksalaismedioille antamissaan haastatteluissa todennut Brüderlen kaivaneen esiin vanhoja ennakkoluuloja Fiatien laadusta.
Saksalaismedia on ottanut Brüderlen Fiat-lipsahduksesta kaiken irti. Eri lehdissä on haastateltu autoalan huippuasiantuntijoita, jotka yrittävät liennyttää syntynyttä tilannetta toteamalla, että ainakin Fiat on oppinut virheistään.
Suurin osa Venezuelasta pimeni - presidentti syyttää oppositiota sabotaasista
Laaja sähkökatko aiheutti kaaosta eri puolilla Venezuelaa. Vasemmistolaisen presidentin Nicolas Maduron mukaan sähkökatkon takana ovat "kansakunnan viholliset".
Laaja sähkökatko pysäytti Venezuelan pääkaupungin Caracasin ja sysäsi useita maakuntia kaaokseen eri puolilla maata tiistaina. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan 70 prosenttia maasta on ilman sähköä.
Venezuelan vasemmistolainen presidentti Nicolas Maduro syytti sähkökatkosta oppositiota. Hänen mukaansa kyse oli "sabotaasista".
\- Tällä hetkellä kaikki merkit osoittavat, että äärioikeisto on toteuttanut suunnitelmansa Sähköisestä Vallankumouksesta, presidentti Maduro sanoi Twitterissä.
\- Kaiken tämän takana ovat ne, jotka haluavat heikentää kansakuntaamme, Maduro twiittasi.
"Valtava sekamelska"
Presidentti kertoi määränneensä sotilaat partioimaan siksi aikaa kunnes sähköt saadaan palautettua. Öljyministeri Rafael Ramiraz sanoi, että tärkeimmät teollisuudenalat toimivat normaalisti.
Katko tapahtui keskipäivällä, jolloin sähköä kulutetaan paljon. Viranomaisten mukaan kaksi voimalinjaa oli katkennut Venezuelan länsiosassa. Toistaiseksi ei ole tietoa, miten presidentti Maduro arveli vastustajiensa katkaisseen sähköt.
Katko haittasi pääkaupungin Caracasin metroliikennettä. Lisäksi se sammutti liikennevaloja aiheuttaen liikennekaaosta.
\- Mikä valtava sekamelska! Olin metrossa ja meidät tuotiin hätäuloskäyntien kautta pois. Minulla ei ole aavistustakaan, miten pääsen kotiin, sanoi caracasilainen Zuleima Soto.
Kaksi tuntia katkon jälkeen sähköt saatiin vähä vähältä palautettua joillekin alueille, kertoi sähköministeri Jesse Chacon.
Kuokkalan silta saa entistä vaaleamman valon
Kuokkalan sillalla on tänään aloitettu led-valojen vaihto vanhojen valaisimien purkutöillä. Urakka valmistuu syyskuun loppuun mennessä.
Kuokkalan silta erottuu tänä syksynä pimeällä Jyväskylän kaupunkikuvasta entistä paremmin. Kuukauden kestävien lampunvaihtojen aikana vanhat valaisimet korvataan uusilla, LEd-tekniikkaan perustuvilla valaisimilla.
Uudet valaisimet kuluttavat vain noin kolmanneksen vanhojen valaisinten käyttämästä energiamäärästä.
\- Suurempikin energiansäästö olisi ollut teknisesti mahdollista, mutta Jyväskylän symboliksikin valitun kohteen ulkonäköä ei haluttu radikaalisti muuttaa. Uudet valaisimet tuottavat lisäksi aiempaa laadukkaampaa, sävyltään valkoista valoa entisen oranssin sijaan, Jyväskylän kaupungin ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen sanoo.
Vaihto tehdään satamassa
Valaisinten vaihtotyö tehdään neljässä osassa. Ensin valaisinkaaret irrotetaan ja kuljetetaan satamaan.
\- Ensin valaisimet puretaan sillan puoliväliin saakka Lutakon puolelta. Satamassa valaisimet vaihdetaan ja sen jälkeen ne asennetaan pylväisiin takaisin, valaisinremonttia tekevät Joonas Isopuro SähköViasta kertoo.
Uudet valaisimet on tarkoitus saada vaihdetuiksi syyskuun loppuun mennessä.
Kulkijoilta toivotaan kuuliaisuutta
Kuokkalan silllalla on yksi kaupungin vilkkaimmista kevyen liikenteen väylistä. Työ vaikuttaakin eniten jalankulkijoihin ja pyöräilijöihin, koska nosturiauto, jota työssä tarvitaan, parkkeerataan kevyen liikenteen väylälle.
\- Turvallisuuden takaamiseksi kevyen liikenteen väylä aina siltä puolen, missä valaisimia kulloinkin puretaan tai asennetaan, joudutaan sulkemaan liikenteeltä. Toivommekin nyt kulkijoilta paitsi varovaisuutta myös sitä, että antamiamme ohjeita noudatettaisiin, Jukka Piispanen vetoaa.
Jo ensimmäisten tuntien aikana osa kevyestä liikenteestä viittasi kintaalla ohjeelle siirtyä toiselle puolelle tietä ja kulki sulkuporttien läpi.
Panostukset pikkulasten psykiatrisiin palveluihin tuottavat tulosta
Pienten lasten erityistason psykososiaaliset palvelut aiotaan vakinaistaa Päijät-Hämeessä. Tähän asti Päijät-Häme on ollut Suomen ainoa alue, josta vauvojen ja pikkulapsiperheiden erityistason psykososiaaliset palvelut puuttuivat. Jatkossa perheitä pyritään tukemaan jo ennen lapsen syntymää.
Pienten lasten mahdollisuudet saada psykiatrisia palveluita ovat kohentuneet Päijät-Hämeessä. Pari vuotta kestäneen hankkeen aikana kymmenet perheet ovat saaneet apua. Toiminta aiotaan vakinaistaa, ja Päijät-Hämeen keskussairaalan lastenpsykiatrian pikkulapsitiimi jatkaa toimintaansa myös hankkeen päätyttyä.
\- Tällainen palvelu on puuttunut alueelta jo vuosia, ja se on tiedostettu, myöntää psykologi Sanna Huuskonen.
Ennen hanketta Päijät-Häme oli ainoa alue Suomessa, josta vauvojen ja pikkulapsiperheiden erityistason psykososiaaliset palvelut puuttuivat.
Tällainen palvelu on puuttunut alueelta jo vuosia, ja se on tiedostettu.
\- Kolmas sektori on jonkin verran tuottanut näitä raskaana olevien ja vauvaperheiden palveluita, mutta kunnalliset palvelut ovat olleet puutteellisia, Huuskonen kuvailee.
Kaikkiaan erikoissairaanhoidon ja Päijät-Hämeen perheneuvolan yhteistyöllä tavoitettiin noin 80 perhettä. Suurella osalla oli vakavia ongelmia, esimerkiksi perheväkivaltaa, päihteiden liikakäyttöä sekä vanhempien mielenterveysongelmia. Hankkeen myötä perheitä pyritään tukemaan jo ennen lapsen syntymään.
\- Elikkä raskaana olevista äideistä ja heidän perheistään se työ mielellään lähtee alkuun. Ja jatkossa, kun perheneuvolaan perustetaan pikkulapsitiimi, siinä keskitytään alle 3-vuotiaisiin lapsiin ja erikoissairaanhoidossa lasten psykiatrian puolella alle 5-vuotiaisiin, selventää Huuskonen.
Päijät-Hämeen perheneuvolan pikkulapsitiimi aloittaa toimintansa marraskuussa.
Obama saapui Tukholmaan - mukana jopa 600 hengen valtuuskunta
Vierailun turvatoimet ovat tiukat. Katuja on suljettu ja tyhjennetty autoista. Obamaa seuraa 250 turvamiestä ja erityisvarusteltu auto, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut kaksipäiväiselle vierailulle Ruotsiin. Presidentin Air Force One -kone laskeutui aamupäivällä Tukholman Arlandan lentokentälle.
Obamaa oli vastassa lentokentällä oli viiden ministerin ryhmä, muun muassa ulkoministeri Carl Bildt.
Vierailunsa aikana Obama tapaa Ruotsin kuningasparin ja Pohjoismaiden johtajia. Hän käy neuvotteluja Ruotsin pääministerin Frederik Reinfeldtin kanssa ja osallistuu sen jälkeen Pohjoismaiden johtajien illallisille. Suomesta illallisille osallistuu myös presidentti Sauli Niinistö.
Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt aikoo ottaa keskusteluissa esille Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun NSA:n urkintaohjelman, jonka Edward Snowden paljasti alkukesällä. Thorning-Schmidt kertoo asiasta [Berlingske-lehdelle](http://www.b.dk/politiko/thorning-kraever-snowden-svar-fra-obama). Hän huomauttaa, että EU on vaatinut Yhdysvalloilta selvitystä.
Obama tuo mukanaan Ruotsiin myös suuren valtuuskunnan, jossa on ruotsalaisten tiedotusvälineiden ennakkoarvion mukaan jopa 600 henkeä. Joukossa on muun muassa henkilö, joka pitää mukanaan ydinasekoodeja sekä kokkeja ja lääkäriryhmä.
Vierailun turvatoimet ovat tiukat. Niitä on valmistellut noin 2 000 poliisia pommikoirien ja helikopterien tuella. Katuja on tyhjennetty autoista ja vierailun aikana kokonaisia katuja on suljettu. Tukholman poliisin edustaja sanoo Ruotsin televisiolle, että kyseessä on suurin satsaus, mitä heillä on ollut.
Presidenttiä seurasi Ruotsiin erikoisvarusteltu auto ja 250 turvamiestä. Seitsemän salaisen palvelun agenttia on saanut luvan kantaa aseita Obaman vierailun ajan, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Valtionjohtajien tapaamisten lisäksi Obama muun muassa vierailee Kuninkaallisessa teknisessä korkeakoulussa tutustumassa uusiutuvaan energiaan liittyvään tutkimukseen ja innovaatioihin.
Ruotsin television arvion mukaan kovin paljon konkreettisia tuloksia Obaman vierailulta ei odoteta, mutta se on Reinfeldtille sulka hattuun. Kyseessä on Yhdysvaltain istuvan presidentin ensimmäinen kahdenvälinen vierailu Ruotsiin. Presidentti George W. Bush vieraili Ruotsissa vuonna 2001, mutta EU-huippukokouksen yhteydessä.
Tukholmassa aiotaan kuitenkin osoittaa Obaman vierailun aikana myös mieltä. Mielenosoituslupaa on hakenut kymmenkunta järjestöä, muun muassa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ja Piraattipuolue. Noin tuhatta ihmistä odotetaan mielenosoitukseen, jossa vastustetaan muun muassa Yhdysvaltain turvallisuuspalvelun NSA:n urkintaohjelmaa sekä Yhdysvaltain sotapolitiikkaa.
Kuvagalleria: Sorsan luottavainen katse ja loppukesän kuulautta
Elokuun poutapäivät ovat innoittaneet hämäläisiä tallentamaan mm. aamusumun leikkiä, viljan puintia ja linnun herkkuhetken.
Yle Tampere julkaiseen yleisön ottamia sääkuvia alueellisissa tv-uutisissa ja netissä.
[Katso ohjeet kuvien lähetykseen tästä.](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/6073190)
Elinkaarimalliin ollaan tyytyväisiä Espoossa - rakennusmarkkinat jarruttavat kasvua
Elinkaarimallia on toteutettu Espoossa jo kymmenen vuoden ajan. Kaivomestariksi ristitty kiinteistö Espoon keskuksessa on edelleen uutta vastaavassa kunnossa. Suurin syy tähän on elinkaarimalli, jossa rakennuttaja vastaa kiinteistön kunnosta pitkälle tulevaisuuteen.
Espoon keskuksessa sijaitsevassa
Kaivomestari-kiinteistössä toimii lukio ja uimahalli. Saman aulan kautta
kuljetaan joko tunneille tai aamu-uinnille. Erikoinen rakennus on uutta
vastaavassa kunnossa jopa kymmenen vuoden käytön jälkeen.
Rakennus on toteutettu
elinkaarimallilla. Mallissa rakentaja ja käyttäjä, tässä tapauksessa Espoon
kaupunki, ovat tehneet sopimuksen, jossa rakentaja ottaa vastuun rakennuksen
kunnosta pitkälle tulevaisuuteen tiettyä rahasummaa vastaan.
\- Rakentajalla on vastuu kiinteistöstä
25 vuoden ajan. Ensimmäiset kymmenen vuotta ovat menneet suunnitelmien mukaan,
ei ole ollut juuri huomautettavaa, kertoo Espoon teknisen toimen johtaja Olavi
Louko.
Positiivisten kokemusten takia
elinkaarimallia on ajettu Espoossa eteenpäin mahdollisuuksien mukaan.
\- Olemme tyytyväisiä tähän. Siksi
meillä on jo 14. kohde menossa, Louko kertoo.
Elinkaarimallia
kritisoidaan kalliiksi
Elinkaarimallia moititaan kalliiksi.
Loukon mukaan malli säästää pitkässä juoksussa silti huomattavasti kaupungin
kuluja.
\- Rahapulassa säästetään
kiinteistöjen hoidosta. Vuosien saatossa näitä rakennuksia ei pystytä pitämään
sellaisessa kunnossa joissa niitä pitäisi pitää. Tappiota syntyy siitä että
rakennus joudutaan hetken kuluttua rakentamaan kokonaan uudestaan.
Esimerkkitapauksia piisaa Espoossa.
Parhaillaan kaupungin huonokuntoista virastotaloa puretaan uuden tieltä.
Useassa koulussa painitaan homeongelmien kanssa. Esimerkiksi osa
Viherlaakson koulun oppilaista on evakossa huonon sisäilman takia.
Ensimmäiset kymmenen vuotta ovat menneet suunnitelmien mukaan, ei ole ollut juuri huomautettavaa.
Tällä hetkellä uusien rakennusten
takuuaika on kaksi vuotta. Tämän jälkeen vastuu kaatuu kaupungille.
\- Tämän tietävät kaikki. 
Elinkaarimallissa se ei ole mahdollista, toteaa Louko.
Elinkaarimalli
lisää rakentajan vastuuta
Espoossa haluttaisiin rakentaa
enemmän elinkaarimallilla. Loukon mukaan esteenä ovat rakennusmarkkinat.
\- Rakennusmarkkinat eivät pysty
vastaamaan tähän. Toimet täytyy suhteuttaa markkinatilanteeseen. Mallin mukaan
rakennetaan niin paljon kuin markkinoille saadaan sopimaan.
Elinkaarimalli tarkoittaa
rakentajille huomattavaa lisävastuuta. Kaikki rakentajat eivät ole valmiita
tähän.
\- Rakennuttajat ovat varovaisia.
Vastuu kiinteistön kunnosta 25 vuoden ajaksi normaalin kahden vuoden sijaan on
huomattavan suuri. Kaiken kaikkiaan meillä on rakennusliikkeitä liian vähän.
Kun vastuunotto menee vielä suuremmaksi niin kiinnostus voi olla vielä
pienempää, Louko jatkaa.
Huijarit keräävät rahaa nyt Tapparan nimiin
Nuoret pojat ovat pyytäneet rahaa viime aikoina väittäen tuoton menevän joko Tapparan juniorijääkiekkoilijoille tai partiolaisille.
Jääkiekkoseura Tappara haluaa varoittaa kerääjistä, jotka väittävät keräävänsä rahaa juniorijääkiekkoilijoille.
Tappara ry:n toimistolle on tullut useita yhteydenottoja, 
joissa kerrotaan teini-ikäisten poikien esiintyneen Tapparan 
juniorijääkiekkoilijoina ja keräävänsä rahaa joukkueensa Kanadan matkaa varten.
Kerääjiä on tavattu mm. Nokialla, Atalan ja Messukylän alueilla.
\- Haluamme varoittaa ihmisiä näistä rahankerääjistä ja 
ilmoitamme samalla, että seuramme junioreilla ei ole tämän kaltaisia keräyksiä 
menossa, Tapparan tiedotteessa sanotaan.
Elokuun puolivälissä Hämeen Partiopiiri varoitti myös laittomista rahankerääjistä Tampereella. Ainakin Raholan, Nekalan ja Irjalan alueella liikkui tuolloin nuoria poikia, jotka esittävät keräävänsä rahaa partiotoiminnan hyväksi.
Utsjoki: Ei CE-merkintää Tenon veneille
Utsjoen kunta vastustaa perinteisten Teno-veneiden CE-merkintäpakkoa. Kunnan mukaan Teno-vene tulee hyväksyä perinneveneeksi, joka ei tarvitse tällaista merkintää. Kunta toteaa, että CE-merkinnän vaatimukset aiheuttaisivat veneeseen muutoksia, joissa sen käyttöturvallisuus lohenkalastuksessa huononisi nykyisestä.
Utsjoki toteaa kannanotossaan, että samoja veneitä käytetään yksityisessä lohensoudussa, pato- ja verkkopyynnissä, matkailuyrittäjien vuokraveneinä ja ammattimaisessa lohenkalastuksessa. Ammattimaisessa lohenkalastuksessa veneenkäyttäjä tarjoaa kalastus- ja opastuspalveluja maksua vastaan. Tämä on erittäin tärkeä tulonlähde paikallisille ihmisille ja se on myös uhattuna uusien määräysten takia, kunta toteaa.
Muutos aiheuttaisi kohtuuttomia kustannuksia veneitä vuokraaville matkailuyrittäjille, jotka joutuvat uusimaan kalustoaan vuosittain.
CE-merkinnän aiheuttamat muutokset Teno-veneeseen ovat Utsjoen kunnan mielestä myös uhka perustuslain takaamalle saamelaisten oikeudelle kehittää omaa kieltään ja kulttuuriaan omista lähtökohdistaan. Teno-vene on vanhan jokisaamelaiskulttuurin tuote ja sen rakentaminen on olennainen osa paikallista saamelaiskulttuuria. Utsjoen kunnan mielestä veneen rakentamisen perinnettä ei pidä vaarantaa byrokraattisilla vaatimuksilla, joilla ei ole mitään yhteyttä todelliseen tilanteeseen.
Utsjoen kunta on lähettänyt kannanottonsa liikenneministeri Merja Kyllöselle (vas.) ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafille.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan Tenojoen nykyiset veneet eivät käy vuoden 2015 jälkeen kaupalliseen soututoimintaan. Lisäksi soutajien olisi suoritettava merenkulkuun tarkoitettu tutkinto.
Eduskunta palaa kesätauolta – Näihin Kymenlaakson edustajat aikovat keskittyä
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa keskiviikkona. Kymenlaaksolaiset kansanedustajat odottavat, että syksy tuo tullessaan isoja ja jopa rankkoja päätöksiä.
Kymenlaaksolaisista edustajista perussuomalaiset Juho Eerola ja Jari Lindström aikovat aloittaa työt valtion budjettiin pureutumalla. Lindström haluaa syksyllä keskittyä myös työttömyyden selättämiseen ja valtion omistajuuspolitiikkaan.
– Valtio-omisteisissa yhtiöissä asioihin pitäisi puuttua aktiivisemmin. Valtio ei käytä isännän ääntä. Aluepolitiikka pitäisi ottaa paremmin huomioon, varsinkin tässä taloudellisessa tilanteessa, Lindström linjaa.
Lindström teki juhannuksen alla kirjallisen kysymyksen Stora Ensoon liittyen. Lindstömin mukaan olisi pitänyt selvittää ruotsalaisen dokumenttielokuvan esiin nostamia syytöksiä väärennetyistä tilinpäätöksistä, joiden nojalla yhtiö irtisanoi työntekijöitä.
– Heidi Hautala ei kehitysministerinä välittänyt tästä. Haluan nostaa esille keskustelua siitä, että paperitehtaat tekevät tällä hetkellä tulosta irtisanomalla ihmisiä.
Tiistaina Lindström jätti kirjallisen kysymyksen hätäkeskusuudistukseen liittyen. Hän oli huolissaan uutisesta, jonka mukaan joihinkin hätäpuheluihin oli jäänyt vastaamatta kokonaan uudistuksen jälkeen. Uudistuksessa Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäpuhelut keskitettiin Kuopioon.
Eerola jatkaa huoltajuuskysymyksillä
Juho Eerola aikoo jatkaa samoilla teemoilla kuin ennen kesää. Hän seuraa suurella mielenkiinnolla lakialoitteidensa edistymistä. Niistä näkyvin on ollut lapsen huoltajuuteen ja tapaamisoikeuteen liittyvä aloite. Eerola haluaa kieltää vieraannuttamisen, eli estää toisen vanhemman pyrkimykset hankaloittaa lapsen tapaamista.
Eerola on innoissaan myös Pohjoismaisen neuvoston uuden puolueryhmän talousfoorumista, joka järjestetään syyskuussa. Eerola toimii puheenjohtajana perussuomalaisten ja Tanskan kansanpuoleen perustamassa uudessa ryhmässä.
Seudullisista asioista Eerola pitää tärkeimpänä parannusehdotusten löytämistä kuntauudistukseen. Hän vastustaa esimerkiksi koko Etelä-Kymenlaakson kattavaa kuntaliitosta.
– Kotka täyttää kaikki kriteerit yksin, meidän ei tarvitse liittyä keneenkään. Kotka ei kykenisi hoitamaan esimerkiksi Pyhtään, Miehikkälän ja Virolahden kouluja ja katulamppuja. Säästöt kohdistuivat näihin pakkoliitettyihin kuntiin.
"Edessä on uran kovin syksy"
Kristillisdemokraattien kouvolalainen kansanedustaja Sari Palm ennakoi, että tulossa on hänen edustajauransa kovin syksy. Palmin mukaan edessä on päätöksiä leikkauksista, jotka näkyvät konkreettisesti ihmisten arjessa.
– Ottaa koville, varsinkin kun tehdään lapsiin ja nuoriin kohdistuvia säästöjä, Palm toteaa.
Hallituksen budjettiriihessä kristillisdemokraattien oli erityisen vaikeaa hyväksyä kotihoidontukeen tehtäviä muutoksia. Jatkossa kotihoidontuki on tarkoitus jakaa tasan molempien vanhempien kesken.
Sari Palmin mielestä muutoksella puututaan perheiden omaan valinnanvapauteen. Hän ei innostu myöskään päätöksestä, jonka mukaan oppivelvollisuutta pidennetään vuodella. Paikallisista asioista Palm korostaa Parikkalan raja-aseman avaamista kansainväliselle liikenteelle.
Paatero puuttuu alipalkkaukseen 
SDP:n kotkalainen kansanedustaja Sirpa Paatero pitää puolestaan oppivelvollisuuden pidentämistä hyvänä asiana. Myös hän ennakoi, että syksyllä on edessä todella suuria päätöksiä.
Paatero aikoo itse pitää syksyn aikana esillä alipalkkaukseen liittyviä epäkohtia. Lisäksi vientiteollisuuden edellytyksiin on kiinnitettävä huomiota, ja esimerkiksi väylämaksujen alentaminen pitää viedä päätökseen.
Sähkönjakelussa häiriöitä Oulussa
Suurjännitevika katkaisi sähköt noin puolentoista tunnin ajaksi Kaukovainiolla, Oulunsuussa ja Pikkukankaalla. Vika aiheutui kaivuutöistä sähköaseman lähellä.
Sähköjakelu katkesi keskiviikkoaamuna Kaukovauniolla, Oulunsuussa ja Pikkukankaalla. Oulun Energian mukaan sähköt katkesivat kello 8.23 ja ne saatiin palautettua kello 9.55.
Oulun Energiasta kerrotaan, että vika aiheutui ulkopuolisten kaivuutöistä lähellä sähköasemaan.
Vika haittasi myös Kontinkankaan alueella sijaitsevien terveyspalveluiden yksiköiden toimintaa. Katkot haittasivat tietoliikenneyhteyksiä ja esimerkiksi ajanvarausnumeroissa on ollut aamun aikana häiriöitä. Potilaiden hoito alueen sairaaloissa ei vaarantunut sähkökatkojen takia.
Vian piirissä oli lähes 9 000 asiakasta.
Menestys muutti suomalaispyöräilijän roolin - "Meidän on suojeltava kärkikuljettajaamme"
Jussi Veikkanen on kestänyt hyvin 30 asteen lämmössä poljettuja Espanjan ympäriajon etappeja. Veikkasen päätehtävä Vueltan viimeisillä etapeilla on helpottaa tallin kärkikuljettajan tehtävää.
Jussi Veikkanen polkee maantiepyöräilyn Espanjan ympäriajossa 10/21 etapin
jälkeen 86. sijalla. Veikkanen uskoo kilpailun puolivälissä, että hänen
tallinsa päätavoite ei ole enää etappivoitto. Tiistaina Vueltassa vietettiin
lepopäivää. 
Veikkanen polki välipäivänä noin tunnin kestäneen kevyen lenkin. 
\- Kilpailu jatkuu keskiviikkona aika-ajolla, Veikkanen valotti Yle Urheilun
haastattelussa. 
Alun perin Veikkasen tallin päätavoitteet eivät ole olleet kokonaiskilpailussa.

\- Meillä on ihan mielenkiintoinen tilanne. Alun perin tavoitteenamme oli
etappivoitto. Etappivoittoa ei ole vielä tullut, mutta muutama hyvä
irtiottoyritys on ollut, Veikkanen kertasi.   
Veikkasen tiimissä polkeva ranskalainen Thibaut Pinot on kokonaiskilpailussa
kahdeksantena. Ranskalaisen menestys muuttaa tallin tavoitteita. 
\- Thibaut on ollut ratkaisevilla etapeilla aina kärjen mukana. Hän on
polkenut viimeiset etapit todella hyvin. Luulen, että taktiikkamme muuttuu.
Uskon, että keskitymme siihen, että saamme pidettyä Thibaut’n mukana
kärkikahinoissa. Se tulee olemaan varmasti pääteemamme seuraavat kymmenen
päivää, Veikkanen ennakoi. 
Veikkasen rooli Espanjan ympäriajossa on loppuetapeilla
ranskalaiskuljettajan tukeminen. 
\- Meidän kaikkien tehtävä on suojella mahdollisimman hyvin
kärkikuljettajaamme. Kilpailun lopun reitti tulee olemaan paljon raskaampi kuin
mitä se on tähän asti ollut, Veikkanen viittasi tuleviin vuoristoetappeihin. 
\- Tässä on vielä kilpailua paljon jäljellä. Keskiviikon aika-ajossa
tavoitteeni ei ole korkealla, sillä torstaina on taas raskas etappi, jossa
pitää suojella Thibaut’a. Jalkoja pitää säästellä aika-ajossa, joten minulta ei
kannata odottaa mitään tulosta keskiviikkona.
Vielä ehtii hakea Uuden musiikin kilpailuun
Uuden musiikin kilpailu hakee uusia hittibiisejä. Hakuaika alkoi toukokuussa ja päättyy 16. syyskuuta, joten vielä ehtii mukaan!
Mukaan UMK-kisaan osallistutaan ennen julkaisemattomalla demokappaleella. [Hakuaikaa on jäljellä vajaat kaksi viikkoa.](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013/umk2014-osallistumislomake) Tuomaristo valitsee mukaan 12 kilpailijaa, joista finaaliin pääsee 8 kilpailijaa.[Kilpailuun](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013/umk2014-osallistumislomake) hyväksytään maanantaina 16. syyskuuta kello 16 mennessä saapuneet demot.
Viime kaudellakin tuomarina toiminut Redrama kannusti aiemmin[Redrama nostaa UMK:n Idolsin ja TVOF:n edelle – haku käynnissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222591)kaikkia jotka uskovat omaan biisiinsä osallistumaan kisaan.
\- Kehotan kaikkia lähettämään sen yhden ylivoimaisesti parhaan biisin! Ei mitään jämäbiisejä, jotka jäi mahdollisesti edelliseltä levyltä pois. UMK:ssa on mahdollisuus saada sellaista näkyvyyttä ja kuuluvuutta, jota ei voi verrata T_he Voice Of Finlandiin_ tai _Idolsiin_!
Uuden musiikin kilpailu on suonut siihen osallistuneille artisteille paljon näkyvyyttä, radiosoittoa sekä keikka- ja levytyssopimuksia. UMK-voittaja pääsee edustamaan Suomea Euroviisuihin, jossa tavoittaa yli 100 miljoonaa henkeä. UMK tarjoaa siis loistavan tilaisuuden breikata myös kansainvälisesti.
Lue myös:
[Redrama toivoo enemmän urbaanin genren biisejä Uuden musiikin kilpailuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222593)
[Krista Siegfrids UMK:sta: Se oli paras juttu ever](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222399)
**Lähteet:** UMK
Bodom-murhien tutkija auttoi Ulvilan surmatutkinnassa
Ulvilan surman oikeudenkäynti jatkuu keskiviikkona Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa. Kuultavana on muun muassa rikostutkintaa alkuvaihessa johtanut Juha Joutsenlahti.
Ulvilan surman käräjäoikeuskäsittely jatkuu keskiviikkona Porissa, Satakunnan käräjäoikeudessa. Kuultavana on aamupäivällä komisario Juha Joutsenlahti, joka johti tutkintaa alkuvaiheessa.
Joutsenlahti kertoo oikeudelle, että hänen mielestään Ulvilan surma ei ole lavastussurma.
Joutsenlahti on ollut koko ajan sitä mieltä, että surman teki joku ulkopuolinen, ei syytetty Anneli Auer. Hän puolusti keskiviikkona oikeudessa aiempaa näkemystään. Joutsenlahti kiistää estäneensä Auerin tutkimista epäiltynä teosta tutkinnan alkuvaiheessa.
Joutsenlahti otti oikeudessa esille myös tänä kesänä selvinneen dna-mysteerin vaikutuksiin. Hänen mielestään dna:n massatestaukset johtivat useiden tutkintalinjojen sulkemiseen, joita olisi pitänyt jatkaa. Juttuun tuli Joutsenlahden mukaan myös "älyttömästi vihjeitä", joiden perusteella tutkintalinjoja jäi resurssipulan vuoksi aloittamatta.
"Auer itki sairaalassa"
Joutsenlahti myöntää, että tutkinnan alku jäi häneltä "vähän huonoon happeen". Hän halusi jutun KRP:lle jo kolmen kuukauden tutkinnan jälkeen.
Joutsenlahti kertoi oikeudelle myös pyytäneensä Bodom-järven murhia tutkinutta kokenutta rikosylikonstaapelia selvittämään Auerin osuutta tekoon. Komisarion mukaan tämä kokenut henkirikostutkija katsoi, että Auer ei ollut surmaaja.
Satakunnan käräjäoikeudessa todistajana kuullun Joutsenlahden mukaan uhri Jukka S. Lahti oli työpaikallaan inhottu ja vihattu mies. Uhria oli myös uhkailtu työpaikalla. Tekijän profiloinnin tehnyt asiantuntija oli Joutsenlahden mukaan sitä mieltä, että uhrin merkitys tekijälle oli vähäinen.
Joutsenlahti kommentoi myös syyttäjän aiemmin esittämää hämmästelyä siitä, että Auer ei olisi näyttänyt tunteitaan tapahtumien jälkeen. Joutsenlahti kertoo Auerin itkeneen sairaalassa heti hänen puhuttelunsa jälkeen.
Joutsenlahti oli oikeudessa puolustuksen todistajana. Syyttäjä totesi omalla vuorollaan lyhyesti, että Joutsenlahden linjanvedot huomattuaan hän ei näe aiheelliseksi kysyä Joutsenlahdelta "yhtään mitään".
Yle seuraa hetki hetkeltä: Obama saapui Tukholmaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee tänään keskiviikkona Tukholmassa. Tukholmaan Obama matkusti, koska hän perui kahdenkeskisen tapaamisensa Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Obama närkästyi, kun Venäjä myönsi turvapaikan tietovuotaja Edward Snowdenille.
Nordea: 2015 menee taas hyvin
Parin vuoden päästä kireä finanssipolitiikka ei enää jarruta taloutta viime vuosien tapaan, ennustaa Nordea suhdannenäkymissään. Tällä haavaa talous on Nordean kuvailuissa kuin vuodepotilas.
Talouskasvu pääsee kunnon vauhtiin vuonna 2015, laskeskelevat Nordean ekonomistit. Pankin suhdanne-ennusteessa eurokriisi pitää Suomeakin otteessaan vielä ensi vuoden ennen kuin kireä finanssipolitiikka löystyy ja luottohanat aukeavat.
Euroalue supistuu Nordean mukaan tänä vuonna vielä puoli prosenttia ja kääntyy loivaan 1,1 prosentin nousuun 2014. Suomen talous seuraa euroaluetta.
Nyt euroalue on ekonomistin sanavalinnoissa kuin taudin kourissa kärvistelevä epidemiapotilas.
– Euroalueen toipuminen jatkuu muun maailmantalouden tukemana, mutta niin hauraana, että se ei kestä euron vahvistumisen tai eurokriisin uuden kärjistymisen kaltaisia sokkeja, kuvailee Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju.
Nordea pitää siis mahdollisena, että eurokriisi voisi kuumeen lailla äityä uudestaan.
Suomessa lähiajat ovat vaisut, kun investoinnit sakkaavat, kulutus ei juuri kasva ja ostovoima hupenee työpaikkojen kadotessa. Vuonna 2015 työttömyys hellittäisi alle 8 prosentin.
Tässä taloustilanteessa sovitut rakenteelliset uudistukset on vietävä läpi "ripeään tahtiin", sanoo Kangasharju. Tutkimusjohtaja kiittelee myös työmarkkinajärjestöjä:
– Kurinalainen palkkaratkaisu on kilpailukyvyn ja työllisyyden kannalta oikea askel.
Ekonomistien arvioissa maailmantalouden kasvu vahvistuu. Jos vienti leviää tätä kautta Saksaan ja muualle Keski-Eurooppaan, se tietäisi uusia tilauksia Suomen yrityksille. Suomen elpyminen on viennin piristymisen varassa, Nordea toteaa.
Suomen tärkeimpien kauppakumppanien taloudet kasvavat jo rohkaisevasti.
Kesäkuvakisa on ratkennut
Ylen aamu-tv:ssä oli koko kesän käynnissä kesäkuvakilpailu. Kisaan tuli kesän aikana yli 7000 valokuvaa.
Kisan finalistit kertoivat aamu-tv:ssä voittoisien otostensa taustoista. Kesäkuun voittaja oli Arja Löytynoja, heinäkuussa voiton vei Pekka Kokko ja elokuun kisan parhaimmaksi kuvaksi valikoitui Hanna Åmanin kuva.
Kisan tuomari Pekka Punkari toivoi kesän alussa kuvilta hyviä tarinoita. Voittajaksi Punkari valitsi Pekka Kokon ottaman kuvan höyrylaivojen yhteiskonsertista Puumalan höyrylaivaregatassa.  Pääperusteena  oli se, että kuvasta löytyy nimenomaan monia tarinoita.
-Kuvaa pääsee tarkastelemaan kuten pienoismallia ja löytää nimenomaan niitä yksityiskohtia, Pekka Punkari perusteli.
Teini-ikäisille ei riitä sijaisperheitä
Teini-ikäisten huostaanotot ovat lisääntyneet Turussa aiempiin vuosiin verrattuna. Kaksi kolmasosaa kaupungin uusista huostaanotoista kohdistuu yli 13-vuotiaisiin nuoriin.
Sijaisperheistä on edelleen pulaa Turussa. Tänä vuonna huostaan otettujen määrä nousee selvästi viime vuotta suuremmaksi.
Turun hyvinvointitoimialan palvelujohtaja Sirpa Kuronen sanoo, että kaupunki kaipaa erityisesti perheitä, jotka olisivat valmiita ottamaan vastaan teini-ikäisiä nuoria.
\- Pikkulapset saadaan todella hyvin sijoitettua perheisiin, mutta ongelmana ovat teini-ikäisten sijoitukset.
\- Yli 13-vuotiaiden huostaanotot ovat lisääntyneet tänä vuonna aiempiin vuosiin verrattuna. Kaksi kolmasosaa meidän uusista huostaanotoistamme kohdistuu yli 13-vuotiaisiin, Kuronen sanoo.
Ei vain turkulainen ilmiö
Sirpa Kurosen mukaan lisääntyneet huostaanotot selittyvät sillä, että lastensuojelun avohuoltoon ei ole kohdistettu riittäviä tukitoimia.
Kaksi kolmasosaa uusista huostaanotoistamme kohdistuu yli 13-vuotiaisiin.
\- Viime vuonna teimme 64 huostaanottoa. Tänä vuonna niitä tulee enemmän, vaikka tavoitteemme olivat selvästi pienemmät lukemat. Katsotaan nyt, pysymmekö edes viime vuoden tasolla, Kuronen toteaa.
Kuronen sanoo, että ongelmana ovat nimenomaan yli 13-vuotiaiden nuorten huostaanotot.
\- Se on valtavan hyvä asia, että alle 12-vuotiaat saamme pääsääntöisesti sijoitettua perheisiin. Teini-ikäisten kanssa meillä on vielä paljon tekemistä.
Palvelujohtaja Kuronen kuitenkin huomauttaa, että Turun tilanne kuvastaa myös muiden suurten kaupunkien tilannetta.
\- Myös muista kaupungeista on raportoitu vastaavanlaisia asioita. Nuorten kiireelliset sijoitukset ja huostaanotot lisääntyvät. Ei tämä mikään puhtaasti turkulainen ilmiö ole.
\- Mutta kyllä se kertoo siitä, että meillä ei ole riittävästi avohuollon tukitoimia, Kuronen sanoo.
Kyläläisiä aktivoidaan kehittämään Keminmaata
Kyläläisille annetaan enemmän vastuuta kehittämään kotiseutuaan Keminmaassa. Erityisesti väestön ikääntyminen, palveluiden järjestäminen sekä Kemijokivarren maisemanhoito puhututtavat.
Kyläläisiä aktivoidaan kehittämään kotiseutuaan Keminmaassa. Lapin liiton hallinnoiman hankkeen tiimoilta järjestettiin tiistaina kyläilta, jossa keskustelua herätti väestön ikääntyminen, palveluiden järjestäminen sekä Kemijokivarren maisemanhoito, kertoo kyläkoordinaattori Juha Kutuniva.
Kutunivan mukaan Suomessa on suuntaus, että kotiseudun kehittäminen siirtyy nykyään enemmän kyläläisille kuntien taloudellisten tilanteiden vuoksi.
\- Omaehtoinen halu pitää löytyä kyliltä koko maassa. Paikallisten pitää ottaa vastuuta kyliensä kehittämisestä, Kutuniva kertoo.
Keminmaalaisille annettiin ensimmäiseksi tehtäväksi aikatauluttaa ja vastuuttaa kylien toteuttamissuunnitelma vuoden loppuun mennessä.
Myrkkypäästö tappoi satojatuhansia kaloja Kiinassa
Viranomaiset löysivät Hubein maakunnassa sijaitsevasta Fujoesta huomattavan määrän ammoniakkia.
Satojatuhansia kuolleita kaloja löydettiin kellumasta joessa Keski-Kiinassa, viranomaiset kertoivat keskiviikkona. Viranomaiset siivosivat noin satatuhatta kiloa kalaa 40 kilometrin alueelta Fujoesta Wuhanista, Hubein maakunnan pääkaupungista.
Paikallisen kemiantehtaan poistoputken läheltä joesta löytyi viranomaisten mukaan "huomattavasti kansalliset rajat ylittävä määrä" vesieliöille myrkyllistä ammoniakkia.
Kuolleet kalat olivat pääasiassa karppeja ja käärmenpääkaloja. Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan noin 2 000 lähistöllä asuvaa kyläläistä saa elantonsa kalastamisesta.
Saasteet ja myrkkypäästöt aiheuttavat Kiinassa vakavia ympäristöongelmia.
Oikeus määräsi miehen kantamaan idiootti-kylttiä
Ohiossa, Yhdysvalloissa, on käytössä nykyaikainen häpeäpaalurangaistus. Paikallinen tuomari on tuominnut miehen kantamaan kylttiä, joka kertoo hänen olevan idiootti.
Clevelandilainen mies oli humalassa soittanut hätänumero 911:een ja uhkaillut poliisia.
Oikeus määräsi hänet seisomaan kyltin kanssa poliisiaseman edessä kolme tuntia päivässä viikon ajan.
Kyltissä lukee: "Pyydän anteeksi komisario Simonelta ja kaikilta poliiselta sitä, että olin idiootti ja uhkasin tappaa sinut. Olen pahoillani, se ei tule toistumaan koskaan".
Kyseessä ei ole ensimmäinen tapaus laatuaan. Viime vuonna sama tuomari määräsi paikallisen naisen kantamaan idootti-kyttiä, kun hän oli ohittanut pysähtyneen koulubussin jalkakäytävän kautta.
Paljonko sinulta liikenee lapsesi opintoretken tukemiseen?
Koululaisten opintoretkien rahoittaminen vaatii nykyään yhä enemmän myytyjä sukkia, keksilaatikoita ja vanhempien omaa rahaa. Millaisia rahankeruukonsteja teidän kouluissanne on käytetty? Oletko retkien innokas vakiotukija vai oletko jo lopen kyllästynyt keksitalkoisiin ja kirpputoreihin?
Kuopiolaisen koulun vanhemmat saivat melkoisen yllätyslaskun, kun kaupunki jäädytti perusopetukselle maksetut kansainvälistymisrahat. Opintoretken toteutumiseksi oppilaiden perheiltä jouduttiin pyytämään 375 euron lisärahaa.
Ota kantaa: kuinka suurilla summilla vanhemmat ovat teidän kouluissanne osallistuneet opintoretkien ja leirikoulujen tukemiseen? Missä menee omalla kohdallasi raja – onko oppilaiden retkiä tuettava hinnalla millä hyvänsä, vai ovatko koulut jo liikaa vanhempien rahapusseilla? Onko oikein, että vähävaraisilta vanhemmilta pyydetään yhtä paljon retkirahaa kuin varakkailta?
Opintoretkiä  on perinteisesti rahoitettu keksipakettien ja sukkien myynnillä, toisinaan aina kyllästymiseen asti. Millaisia uusia keinoja teidän kouluissanne on keksitty rahankeruuseen? Onko teillä kokemuksia luokkien sponsoroinnista?
Monien opettajien mielestä opintoretket parantavat luokkien yhtenäisyyttä ja oppilaiden motivaatiota. Oletko samaa mieltä: onko luokkaretkistä hyötyä?
Puukauppa käy kuumana Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa tehtiin viime keväänä ennätyksellisen paljon puukauppoja. Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savon toiminnanjohtajan mukaan erityisesti Kuopion alueella puuenergian käyttö on lisääntynyt.
Puukauppa käy Pohjois-Savossa erittäin vilkkaana. Metsänhoitoyhdistyksen mukaan viime keväänä maakunnassa tehtiin ennätyksellisen paljon puukauppoja. Viime talven hyvät korjuukelit mahdollistivat suman purkamisen ja ensi talven savotoille jäi tilaa.
Erityisesti Kuopion alueella puuenergian käyttö on lisääntynyt, mikä on lisännyt myös metsien hoitohakkuita.
\- Puulla on hyvä kysyntä. Maakunnan sahat tarvitsevat erittäin paljon puuta jalostukseen ja mielellään ostavat lisääntyviä määriä puuta markkinoilta, sanoo Metsänhoitoyhdistys Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Pekka Sahlman.
Metsätaloudessa on nyt Sahlmannin mukaan myönteinen ilmapiiri ja syksystä odotetaan erityisen hyvää.
\- Hoitotöihin on olemassa riittävästi valtiollakin osoittaa määrärahoja työllisyysbudjetinkin ansiosta ja työvoimaa on hyvin käytössä hoitotöihin. Itse olen sanonut joka yhteydessä viime aikoina, että nyt sahat soimaan pienissä ja isoissa metsissä niin tästä hyvä tulee.
Lassi Tuovi käy läpi Susijengin vastustajien heikkouksia 
Lappeenrannan Namikan päävalmentaja ja miesten koripallojoukkueen valmennustiimiin kuuluva Tuovi on viime päivät tuijottanut tietokoneen ruutua ja etsinyt heikkouksia Suomen vastustajien pelitavoista.
Suomen koripallomaajoukkue, Susijengi, 
saapui Slovenian Koperiin myöhään sunnuntai-iltana ja otti 
ensituntumaa Koperin upouuteen Bonifika Arenaan maanantain 
päiväharjoituksissa.
Samalla, 
kun joukkueen pelaajatusina on mittaillut Bonifika Areenan parkettia, joukkueen taustajoukot ovat tehneet 
vielä viime silauksia pelistrategiaan.
\- Ensimmäisten täällä viettämiemme päivien ajan olen käyttänyt aikaani pelkästään 
Ruotsin ja Turkin pelitallenteiden katsomiseen. Olimme tehneet hyvän pohjatyön 
kotona, mutta Turkin pari viimeisintä peliä olivat vielä työstämättä, neljättä 
kesäänsä Susijengin matkassa oleva Lassi Tuovi kertoo.
Lappeenrannan Namikan päävalmentaja Tuovi uskoo EM-kisajoukkueiden kuntokäyrien olevan 
kohdillaan juuri oikeaan aikaan.
\- Turkki ja Ruotsi ovat tuoneet peliinsä mukaan joitain asioita, mitä ei vielä 
alkukesästä näkynyt – aivan kuten mekin olemme tehneet. Viimeiset pari päivää 
ovat näyttäneet lupauksia antavalta. Latvia-peli oli meille hyvä opetus, jonka 
jälkeen saimme vetää happea ja palata parantamaan 
yhteispeliä, sanoo Tuovi Koripalloliiton tiedotteessa.
"En ole poistunut hotellista, kuin areenalle"
Koperin 
Bonifika Arena on saanut Susijengin pelaajilta hyvän vastaanoton. Areena on 
tiivis mutta tilava, ja äärimmilleen pakattuna tunnelma tulee varmasti kohoamaan 
kattoon.
Alkulohko 
D:n otteluista ensimmäisenä myytiin loppuun Suomen ja Italian lauantai-illan 
kohtaaminen, jonka lisäksi lauantain myöhäisillan Kreikka-Turkki-hegemoniapeliin 
odotetaan täyttä tupaa.
\- Odotan, että Suomi-Ruotsi-pelissä on tunnelmaa. Täällä on kuitenkin 
ymmärtääkseni suomalaisfanien lisäksi myös ruotsalaisfaneja jonkinmoinen määrä, 
arvioi Tuovi.
Slovenian 
rannikolla vallitsevat rantakelit, mutta scouttaustyöt pitävät Tuovin läppärin 
ääressä myös tulevina päivinä. Ja koko joukkueen tavoite on kahlita Tuovi 
työpäätteeseensä aina 22.9. pelattavaan EM-finaaliin asti.
\- Vielä en ole ehtinyt poistumaan hotellista muualle kuin peliareenalle. Meillä on 
Ruotsi-matsin jälkeen välipäivä peleistä joten luotan siihen, että 
Ruotsi-scoutin tehtyäni minulla on tunti aikaa tutustua kaupungin nähtävyyksiin, 
Tuovi virnistää.
Suomen maajoukkue 
 kohtaa hallitsevan MM-hopeamitalisti Turkin heti keskiviikkona kello 15.30 
Suomen aikaa.
Koulupoikaan törmännyt naiskuljettaja ilmoittautui poliisille
Turengissa perjantaina koulupoikaan autolla osunut nainen ilmoittautui keskiviikkona poliisille. Nainen oli lukenut lehdestä, että häntä kaivataan.
11-vuotias koulupoika oli perjantaina 30. elokuuta iltapäivällä ajamassa kotiin, kun häneen törmäsi punainen auto Janakkalan Turengin Koulutiellä. Poika kaatui tielle ja hän sai ruhjeita.
Kanta-Hämeen poliisista komisario Ilkka Iivari kertoo, että poliisille ilmoittautunut nainen on kertonut puhutelleensa poikaa, joka oli kertonut olevansa kunnossa. Tämän jälkeen nainen poistui autollaan paikalta.
Tapahtumien tarkka kulku tutkitaan kuulusteluilla, Iivari kertoo. Hän muistuttaa, että tällaisissa tapauksista pitää aina ilmoittaa poliisille, vaikka lapsi kertoisikin olevansa kunnossa.
Keväällä 2012 Kanta-Hämeessä sattui kevään aikana useita tuntemattoman autoilijan tai autoilijoiden lapsiin kohdistuneita törmäyksiä ja läheltä piti -tapauksia. Useat sattuivat suojatiellä. Ilkka Iivari kertoo, että näillä ei ilmeisesti kuitenkaan ole yhteyttä perjantaina sattuneeseen törmäykseen.
Rovaniemeläislukiolta muistolaatta afrikkalaiskoululle
Rovaniemen Lyseonpuiston lukio luovuttaa muistolaatan Kongon demokraattiseen tasavaltaan rakennetulle koululle ensi perjantaina. Laatan, jossa on sekä Lyseonpuiston lukion että Kongon koulun nimet, on suunnitellut Lyseonpuistosta valmistunut opiskelija Anniina Kuusela.
Muistolaatan ottaa vastaan Kirkon Ulkomaanavun (KUA) toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen. Laatan luovuttavat Koulu Afrikkaan -hankkeen työryhmän puolesta opiskelijat Teppo Säkkinen ja Iiris Kestilä sekä lehtori Sirkka Veikkolainen. Antti Pentikäinen kertoo luovutustilaisuudessa viimeiset uutiset Kongon ja koulun tilanteesta.
Lyseonpuiston lukio keräsi 45 892 euroa vuosina 2007–2008, ja KUA organisoi koulun rakentamisen keräysvaroilla Kongossa vuosina 2009–2010. Keräyksellä juhlistettiin samalla Lyseonpuiston lukion 100-vuotista historiaa. Monet koulut, yritykset ja yksityiset henkilöt osallistuivat aktiivisesti Koulu Afrikkaan -hankkeeseen. Koulun oppilaskunta ja henkilökunta järjestivät muun muassailtamia, taidenäyttelyn ja basaarin.
Luovutustilaisuuden jälkeen Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen luennoi sananvapaudesta ja Kirkon Ulkomaanavun toiminnanjohtaja Antti Pentikäinen rauhantyöstä sekä uskonnollisten johtajien roolista kriisialueilla.
Helsingin Sanomien uusi päätoimittaja: "En katso taaksepäin" 
Helsingin Sanomien uusi päätoimittaja Kaius Niemi haluaa, että lehdessä kuunnellaan kaikenlaisia ihmisiä ja tarjotaan näkökulmia ihmisten omille oivalluksille. Hän uskoo, että printti- ja digitaalinen media tukevat toisiaan ja tarjoavat eri hetkiksi luettavaa jatkossa.
Kaius Niemi valittiin Helsingin Sanomien uudeksi päätoimittajaksi samana päivänä, kun Nokian matkapuhelinten myynti maailmalle jysäytti uutispommin Suomeen.
\- Nokiasta uutisointi on valtava testi suomalaiselle medialle. Mukana ovat sekä järki, että tunteet. Tämä on iso journalistinen haaste, mutta mitä olen ehtinyt seurata, niin hyvin laajasti tätä aihetta on käsitelty, kehuu Aamu-tv:ssä vieraillut Niemi.
Hän joutuukin jatkossa miettimään uutisointia yhä laajemmalle joukolle, sillä Niemi johtaa syyskuun puolivälistä alkaen Suomen suurinta tilattavaa sanomalehteä. Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja, Mikael Pentikäinen erotettiin toukokuussa tehtävästään.
\- En katso taaksepäin syitä, vaan työskentelen omana itsenäni ja pidän huolta siitä, että journalistinen riippumattomuus ja työskentely on Suomen parasta jatkossakin, Niemi sanoo.
"Moniäänisyys kuuluviin"
Niemen mukaan laatujournalismi eli sisältö on Helsingin Sanomien ydin.
\- Käytännössä sisällön tuotanto on vuorovaikutusta lukijan kanssa. Suomi on eripuolilta hyvin erinäköinen, ja se tarkoittaa sitä, että moniäänisyys on valtavan tärkeätä valtakunnallisen lehden kaikessa tekemisessä. Me palvelemme hyvin erilaisia lukijoita ja haluamme olla heille tärkeä, Niemi linjaa.
Hänen mielestään Helsingin Sanomat voi ottaa kantaa kärjekkäästikin yhteiskunnallisiin asioihin.
\- Tärkeintä on antaa erilaisia näkökulmia asioista ja sitä myötä tarjota oivalluksia lukijoille, jotka voivat tehdä omia johtopäätöksiä, Niemi sanoo.
Mobiilin käyttö hurjassa kasvussa
Niemi uskoo, että sekä printti- että digitaaliselle medialle on tilansa tulevaisuudessa, vaikka mediankäyttötottumukset muuttuvat valtavaa vauhtia.
\- Ilta-Sanomissa mobiilin käyttö on 6–7-kertaistunut yhden vuoden aikana. Helsingin Sanomissa aiomme pitää printtilehden lukijoista edelleen erittäin hyvää huolta, kehittää lehteä ja tehdä siitä entistä paremman. Toinen raide on se, että digitaalinen tarjonta on mahdollisimman hyvää ja ajassa kiinni. Nämähän eivät sulje toisiaan pois. Ne tukevat toisiaan ja ovat eri hetkinä koettuja ja luettuja, Niemi miettii.
Niemi on alle kouluikäisen lapsen isä. Hän myöntää, että päätoimittajuuden ja isyyden yhdistäminen on haastavaa.
\- Se vaatii tietenkin paljon perheeltä, että yritän olla mahdollisimman hyvä isä ja aviomies.
Pystyykö kukaan haastamaan Jalosen ja Kovaltshukin SKA:ta?
Kivikovilla hankinnoilla varusteltu SKA, hallitseva KHL-mestari Dinamo Moskova sekä menestyksen eteen rahallisesti rutkasti panostava TsSKA muodostavat KHL:n läntisen konferenssin terävimmän kärjen.
**KHL-ENNAKKO **Euroopan kovin jääkiekkoliiga KHL pyörähtää käyntiin keskiviikkona. KHL:n kuudennen kauden suurimmasta ennakkosuosikista ei ole epäselvyyttä: viime kaudella konferenssifinaaleissa Dinamo Moskovalle pudonnut SKA Pietari kantaa harteillaan suurimmat menestyspaineet.
SKA:n ennakkosuosikin asema vahvistui heinäkuussa, kun kiekkokesän kuumin siirtouutinen tärähti ulos. Ilja Kovaltshuk lunasti viimekeväiset lupauksensa, jätti New Jerseyn ja siirtyi työsulkusyksyltä tuttuun Jukka Jalosen luotsaamaan SKA:han.
\- Näin työsulun aikana, kuinka ihmiset suhtautuivat peliin ja pelaajiin. Olin aidosti vaikuttunut ja kun menin takaisin Amerikkaan, puhuin avoimesti New Jerseyn toimitusjohtajan kanssa Venäjälle paluusta. Nyt käännän uuden sivun urallani ja pelaan SKA:lle samalla intensiteetillä kuin NHL:ssä. En kadu mitään. Olen varma, että tämä on oikea ratkaisu, Kovaltshuk kertoi.
NHL:ssä kahdeksan kauden aikana 417+399=816 tehopistettä takonut Kovaltshuk ei jäänyt SKA:n ainoaksi NHL-värväykseksi. Kokenut laiturijärkäle Aleksei Ponikarovski päätti palata Venäjälle 12 Pohjois-Amerikassa vietetyn vuoden jälkeen ja myös Calgary Flamesissä NHL:ää maistellut Roman Cervenka allekirjoitti pietarilaisten kanssa sopimuksen.
Kun Kovaltshukin, Ponikarovskin ja Cervenkan rinnalle lyödään vielä sellaiset nimet kuin Viktor Tihonov, Tony Mårtensson ja Patrick Thoresen, voi huoletta todeta, että Jukka Jalosella on käsissään KHL:n paras joukkue paperilla.
Haastajat pääkaupungin valojen alta
SKA:n pahimmat kiusaajat alkavalla kaudella lännen lohkossa ovat kahteen peräkkäiseen mestaruuteen jyrännyt Dinamo Moskova sekä venäläislegenda Sergei Fedorovin johdolla menestystä hakeva Moskovan TsSKA.
Saksalaisen passin omaavan Olegs Znaroksin luotsaaman Dinamon mestaruusjoukkueen runko on pysynyt samana. Luottopelaajista seurassa jatkavat muun muassa puolustajat Dominik Granak, Janne Jalasvaara ja Filip Novak sekä hyökkääjät Marek Kvapil ja Sergei Soin.
Dinamon kovin kolaus kesän aikana oli superlupaus Valeri Nitshushkinin lähtö Dallas Starsin organisaatioon. Mestarijoukkueen kesän kovin vahvistus puolestaan oli kevään Toronton-visiitiltään Dinamo-paitaan palannut agitaattori-voimahyökkääjä Leo Komarov.
Dinamon paikallisvastustajan TsSKA:n pukuhuoneessa ovi kävi viime kauden jälkeen tiuhaan, eikä seuran pelaajahankinnoista vastaava entinen NHL-tykki Fedorov ole rahaa hankintojen suhteen säästellyt.
TsSKA tähyää KHL:n huipulle, mikä näkyy satsauksina. KHL-legenda Aleksei Morozov saapui yhdeksän Kazan-vuoden jälkeen Moskovaan kovin odotuksin. SKA:n riveistä TsSKA-paitaan saapuivat puolestaan Ivan Nepriajev, Andrei Pervishin ja Fjodor Fedorov.
TsSKA:n kesän suomalaishankinta oli Jokereiden pistenikkari-pelintekijä Ilari Filppula. Fedorovin pestaukset jatkunevät myös kauden aikana. Yksi seuraan yhdistetyistä pelaajista on NHL-uransa viime kauteen päättänyt kulttivahti Ilja Brizgalov.
**Kärjen takaa:** Kolmen suosikin takaa lännen lohkoon mielenkiintoa tuovat NHL-konkari Steve Montadorilla vahvistettu KHL-tulokas Medvescak Zagreb sekä peräti viidellä suomalaispelaajalla ja tshekkitähdillä varusteltu Lev Praha.
Omalta kylältäkin voi löytyä töitä
Kaakkois-Suomen 4H:n hanke on löytänyt töitä jo yli 50:lle nuorelle. Työt ovat mm. lastenhoitoa ja pihatöitä.
Kaakkois-Suomen 4H-piirin hankkeella on saatu töitä kymmenille kylillä asuville nuorille. Omalla Kylällä -hanke on löytänyt kahden vuoden aikana työtilaisuuksia omalta kylältä yli 50:lle maaseudulla asuvalle nuorelle Etelä-Karjalassa.
Hankkeen käynnistämä Työtori etsii parhaillaan lisää reippaita nuoria, jotka olisivat valmiita esimerkiksi lastenhoito- tai pihatöihin.
Hankkeen toinen tavoite oli innostaa nuoria järjestämään itse tapahtumia kylilleen. Kahden vuoden aikana on järjestetty 24 tapahtumaa, joiden järjestelyissä on ollut mukana 149 nuorta. Tapahtumiin on osallistunut arviolta tuhat osallistujaa.
Mitä mieltä olet OttoPetterin (feat. ViluKalu): Viikonlopun tähti (verkkarit naulaan)
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** OttoPetteri (feat. ViluKalu): _Viikonlopun tähti (verkkarit naulaan)_
**Mitä?** **Pasa**-yhtyeen kitaristi **OttoPetteri** kokeilee siipiään räppärinä. Yhdessä **ViluKalu** –nimisen heebon kanssa työstetty Viikonlopun tähti on anteeksipyytelemätöntä bailaussyljentää, mutta voittaako se puolelleen YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kansan? OttoPetterin tavoitteena on saada mahdollisimman pian valmiiksi EP ja levyn julkaisemista mies suunnittelee ensi vuodelle. Pasaa OttoPetteri ei kuitenkaan ole omien sanojensa mukaan jättämässä. Viikonlopun tähti –kappaleeseen tehdyn musiikkivideon voit käydä katsomassa [Pasan kitaristi soolouralle – katso räppivideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214901)
**Hä?** **Uuden musiikin iltavuoro** on esitellyt OttoPetterin Kellari-artistina. UMI katsoo tuoretta artistia tai bändiä arvioidessaan myös kristallipalloon ja ennustaa tulevaisuuteen. Millaisen tuomion OttoPetteri sai, se selviää [OttoPetteri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214903).
Syyttäjä vaatii pahoinpitelystä tuomitun rehtorin pois virasta
Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla Pietarsaaressa toimineen rehtorin ehdolliseen vankeuteen ja yhdyskuntapalveluun useista alakoulun oppilaisiin kohdistuneista pahoinpitelyistä ja virkavelvollisuuden rikkomisista. Syyttäjä on tyytymätön käräjäoikeuden päätökseen hylätä vaatimus rehtorin viraltapanosta.
Ala-asteen miesrehtorin todettiin pahoinpidelleen kymmentä alakoulun oppilasta Pietarsaaressa. Häntä syytettiin esimerkiksi tukistamisesta.
Tapahtumat ajoittuivat kolmen vuoden ajalle, ja uhrit olivat tuolloin 9–13-vuotiaita. Puolustuksen mukaan rehtori oli halunnut rauhoittaa luokkaa.
Rehtori tuomittiin vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja 40 tunnin yhdyskuntapalveluun. Syyttäjä on nyt ilmoittanut tyytymättömyytensä siihen, että käräjäoikeus hylkäsi vaatimuksen rehtorin viraltapanosta.
Etelä-Karjalan museo lähes tuplasi kävijämääränsä
Etelä-Karjalan maakuntamuseo ja taidemuseo houkuttivat viime vuonna yhteensä yli 35 000 kävijää.
Etelä-Karjalan museon kävijämäärä lähes tuplaantui vuodesta 2011 vuoteen 2012. Viime vuonna maakuntamuseossa kävi yli 21 000 vierailijaa. Myös Etelä-Kerjalan taidemuseon kävijämäärä kasvoi muutamalla tuhannella kävijällä runsaaseen 14 000:ään kävijään.
Museotoimenjohtaja Päivi Partasen mukaan viime vuonna vetivät hyvin I.K. Inhan näyttely ja sen kanssa yhtä aikaa ollut Koiramäki näyttely. Lisäksi hän uskoo, että kolmisen vuotta toiminnassa olleen asiakasraatin työ alkaa pikku hiljaa näkyä.
Imatran museoiden kävijämäärä säilyi viime vuonna edellisvuoden tasolla.
Eroryhmä aloittaa toimintansa
Meri-Lapissa käynnistyy tässä kuussa erovanhempien vertaistukiryhmä. Länsi-Pohjan Mielenterveysseura haluaa tarjota merilappilaisille perheille vertaistukiryhmän ja avoimien keskusteluiltojen avulla nopeaa ja monipuolista tukea erotilanteeseen.
Meri-Lapissa aloittavan erovanhempien vertaistukiryhmän projektityötekijä Merja Halttusen mukaan tähän asti apu erotilanteissa oleville vanhemmille on ollut kunnallisten palveluiden pitkien jonojen päässä.
Halttunen kertoo, että ryhmän tärkein tavoite on auttaa vanhempia eroamaan sopuisasti.
Vanhemman neuvo -ryhmä kokoontuu kahdeksan kertaa Kriisikeskus Turvapoijussa Kemissä alkaen 23. syyskuuta. Ilmoittautua voi numeroon 040 7533958 tai 040 5773909.  Ilmoittautuminen tulee tehdä 13.9. mennessä.
Ekaluokkalainen kuoli liikenneonnettomuudessa Alavudella
Alavudella tapahtui järkyttävä liikenneonnettomuus tiistai-iltapäivällä. Juuri ajokortin saanut alavutelaismies törmäsi pyöräilevään 7-vuotiaaseen poikaan, joka menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
7-vuotias poika menehtyi tiistaina Alavuden Kätkänjoentiellä tapahtuneessa vakavassa liikenneonnettomuudessa. 18-vuotias alavutelainen mies oli ajamassa kello 16:n aikoihin henkilöautolla Kätkänjoentietä pohjoisen suunnasta kohti Alavuden asemaa. Oikealle kääntyvässä mutkassa hän menetti autonsa hallinnan sorapintaisella tiellä ja suistui vastaantulevien kaistan yli ojaan.
Ekaluokkalainen poika tuli samanaikaisesti vastaan polkupyörällä, ja auto törmäsi ojaan suistuessaan poikaan. Elvytysyrityksistä huolimatta koululainen menehtyi törmäyksessä saamiinsa vammoihin onnettomuuspaikalla.
\- Äärimmäisen surullinen tapaus, toteaa rikosylikomisario Urpo Lintala Etelä-Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Poliisin mukaan keliolosuhteet olivat hyvät, eikä alkoholilla ollut osuutta asiaan. Auton kuljettaja oli saanut ajokortin viime viikolla. Poliisi tutkii tapausta kuolemantuottamuksena ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Kansanedustajat Nokiasta: Ei itketä, mutta koskettaa kyllä  
Kansanedustajat Mikael Jungner (sd), Paula Lehtomäki (kesk.)  ja Anni Sinnemäki (vihr.) arvioivat Nokia-kaupan merkitystä kansantaloudelle ja ennustavat myös, miten tiukkaa vääntöä hallituksen rakenneuudistuspaketti aiheuttaa eduskunnassa.
Ravivihje: Anaconda iskee Vermon illassa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Leo Mönttisen valmentama Anaconda N.L on yksi illan Toto65-ravien avainhevosista. Murskavoitolla suomi-uransa avannut hollantilaisruuna osoitti viimeksi Tampereella, että kesäkauden murheet terveyspuolella ovat taakse jäänyttä elämää. 
Illan avauskohteessa kilpaileva 4 Harmi`s Frido palasi viime viikolla Tampereella parin kuukauden sairaspaussilta. Kyvykäs ruuna jäi kovavauhtisessa kisassa ravaamaan johtavan rinnalle taipuen lopussa ulos voittokamppailusta. Tuon kilpailun ansiosta hevonen lienee kuitenkin tällä kertaa valmiimpi menestymään. Alkukauden esitysten perusteella Harmi`s Frido on joka tapauksessa yksi ikäluokkansa parhaita hevosia.
Päätöskohteessa kisaava 9 Anaconda N.L. teki edellisen tapaan paluun tauolta viime tiistaina Teivossa. Seppo Markkulan ajokki juuttui alussa ulkoradoille ja tyytyi pakittelemaan parijonon hännille. Lähes hölkkävauhtisessa kisassa takaa ei ollut lopulta mitään saumaa terävimpään kärkeen. Anaconda N.L ehti kuitenkin terävällä loppuvedolla osoittaa, että kunto edellyttää paria alkukesän huippuesitystä vastaavaa suoritusta.
Yksi rivin suurimmista suosikeista tulee olemaan viidennen kohteen 5 Uniksin. Ari Moilasen ajokki oli hyvä kesän kilpailuissaan, mutta tähän starttiin se palaa pieneltä paussilta. Tauko ja kova pelikannatus huomioiden se ei tällä kertaa ole erityisen maistuva varmaehdokas T65-lapuilla. Ravisuoran vihjerivissä Uniksin varmistetaankin muutamalla mielenkiintoisella tapauksella.
Vihjerivi - hinta 30,00 e
Toto65-1 **4 Harmi`s Frido**  
Toto65-2 **1,2,3,4,5,6**  
Toto65-3 **10,12**  
Toto65-4** 3,4,5,6,10**  
Toto65-5 **2,5,8,10,12**  
Toto65-6** 9 Anaconda N.L.**
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Euroopan parasta festivaalia etsitään – järjestäjät voivat ilmoittautua mukaan
Festival Awards järjestetään kymmenettä kertaa. Festarijärjestäjiä ympäri Eurooppaa pyydetään nyt ilmoittautumaan mukaan.
Euroopassa toimivia festivaalijärjestäjiä on pyydetty ilmoittautumaan mukaan [Festival Awardseihin](http://www.festivalawards.com/). Voittajat ilmoitetaan juhlatilaisuudessa 2. joulukuuta.
Festival Awardseissa palkitaan merkittävin festivaali, pieniä toimijoita sekä muun muassa festivaali, jossa on ollut parhaat vessat. Lisäksi palkitaan muun muassa markkinoinnissaan parhaiten onnistunut festivaali, parhaat promoottorit ja niin edelleen. Uutena kategoriana on mukana festivaaliteknologia, eli parhaiten uusia innovaatioita teknisellä saralla tarjonnut festivaali palkitaan.
Hakuaika päättyy 27. syyskuuta, jonka jälkeen julkaistaan lista jatkoon selvinneistä, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/23946435). Suomalaiset festivaalit voivat hyvinkin olla kilpailukykyisessä asemassa useammallakin saralla, vaikka vastassa on muun muassa legendaariset toimijat Britanniasta kuten Glastonburry, Reading ja Leeds.
YleX:llä on käynnissä oma äänestys, jossa etsitään parasta kotimaista festivaalia. [Äänestä kesän parasta festivaalia!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222487)
**Lähteet:** BBC
Millaisia terveisiä haluat lähettää eduskuntaan?
Eduskunnan syysistuntokausi alkaa tänään. Mikä on sinun viestisi kansanedustajille?
Kansanedustajien työntäyteinen syksy starttaa tänään. Luvassa on vääntöä  mm. budjetista sekä kunta- ja sote-uudistuksista.
**Millaisia terveisiä sinä haluat lähettää kansanedustajille?  
  
Entä mitä toimia toivot hallitukselta?**
Ilveksen kanadalaispuolustajan sopimus purettu
Greg Coburn ei puolusta alkavalla kaudella Ilveksen takalinjoilla. 
Jääkiekon SM-liigan Ilves ja kanadalaispakki Greg Coburn ovat purkaneet sopimuksensa. Ilves tiedotti nettisivuillansa, että sopimus purettiin hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Ilves ja Greg Coburn ovat purkaneet hyvässä yhteisymmärryksessä yksivuotisen sopimuksensa. Ilves on halunnut antaa mahdollisuuden omien juniorien kehittämiseen liigassa, ja Greg Coburn on hyvässä yhteistyössä ollut halukas purkamaan yksivuotisen sopimuksensa ja tukea Ilveksen tavoitetta omien juniorien kasvattamisessa liigakelpoisiksi pelaajiksi, Ilves selvitti verkkosivuillansa.
\- Ilves kiittää Greg Coburnia antamastaan panoksesta ja ammattimaisuudesta Ilveksen organisaatiolle.
Työeläkevakuuttajilla oli hankala sijoituskevät
Vuoden alkupuoliskolla tuottoja kertyi 2,3 prosenttia. Eläkesijoitusten vuosituotot ovat vaihdelleet viime vuosina rajusti.
Työeläkevakuuttajilla on ollut hankaluuksia sijoittamisessa alkuvuonna. Tuottojen tekeminen vaikeutui loppukevään ja alkukesän aikana korkotason noustessa ja osakemarkkinoiden laskiessa, kertoo edunvalvontajärjestö Tela.
Vuoden alkupuoliskolla sijoitusvarat ovat kasvaneet 2,3 prosenttia eli reilut neljä miljardia euroa.
– Vaikka toisen vuosineljänneksen aikana tapahtuikin pientä notkahdusta, kokonaisuutena ensimmäisen vuosipuoliskon kehitys muodostaa edelleen hyvän pohjan loppuvuotta ajatellen, sanoo analyytikko Maria Rissanen Telasta.
Pitkällä aikavälillä koko vuosikasvu on ollut keskimäärin kahdeksan miljardin euron luokkaa. Sijoitustoiminnalla yritetään hillitä työeläkemaksujen nostopaineita – neljäsosa suomalaisten työeläkkeistä rahoitetaan sijiotustuotoilla.
Eläkesijoitusten vuosituotot ovat vaihdelleet viime vuosina rajusti. Esimerkiksi finanssikriisin alettua vuonna 2008 sijoitusten nimellistuotot jäivät 15 prosenttia tappiolle. Viime vuonna sijoitukset tuottivat lähes 10 prosenttia.
Huonoista renkaista voi rapsahtaa jopa päiväsakkoa
Rengasratsiat paljastavat suomalaisten kuljettajien ajavan huonokuntoisilla renkailla. Poliisi kehottaa satsaamaan kunnon renkaisiin yleisen turvallisuuden nimissä.
Rengasratsiat ovat taas käynnissä. Tarkastuksia tekevät rengasliikkeet, liikenneturva ja poliisi yhdessä. Tähän aikaan vuodesta renkaat alkavat olla jo kuluneita.
\- Se on se perinteinen ilmiö, että kun talvirenkaiden vaihto alkaa kuitenkin jo lähestyä, niin ajetaan kesärenkaat mahdollisimman loppuun, kertoo ylikonstaapeli Timo Auressalmi Satakunnan liikkuvasta poliisista.
Viime vuoden rengasratsia toi melko synkän tuloksen: Suomalaisten renkaat olivat huonoimmassa kunnossa kymmeneen vuoteen. Syynä pidetään kansalaisten yleistä rahapulaa. Tilanne ei tämän hetken otannan mukaan ole parantunut.
\- Jos ei välttämättä nyt ihan uusia huippurenkaita osta, niin ei se niin kallis investointi ole, etteikö sitä kannattaisi tehdä, Auressalmi neuvoo.
Laki hyväksyy 1,6 millin urasyvyyden - turvallisuus ei
Huonoista renkaista annetaan yleensä kuljettajalle kirjallinen huomautus. Auressalmi muistuttaa, että vaikka 1,6 millimetrin urasyvyys renkaassa onkin lain silmissä vielä hyväksyttävä, ei sitä voi pitää enää turvallisena. Lain pykäliä huonommilla renkailla ajavia rangaistaan rikesakolla tai päiväsakoilla.
Rengas tai renkaat voivat olla jopa niin huonossa kunnossa, että auto on pakko jättää tien päälle.
\- Juuri kesällä pysäytin mopoauton, jossa yhdessä renkaassa oli kudokset näkyvissä ja kuski oli asiasta autuaan tietämätön, Auressalmi kertoo.
Nokian työntekijät hämmentyneissä tunnelmissa 
Luottamusmies Mika Kortelainen Salosta luottaa siihen, että Nokia-puhelinten myynnistä huolimatta alan työpaikat säilyvät.
SVT World näkyy nyt koko Suomessa
Ruotsin Yleisradion SVT World näkyy nyt koko maassa. Uuden jakelusopimuksen ansiosta SVT World on näkynyt myös Lapissa kuun alusta lähtien.
SVT:n ohjelma näkyy Yle FEM -kanavalla, kun siellä ei ole Ylen omaa ohjelmaa. Aikaisemmin SVT Worldin näkyvyysalueen ulkopuolelle jäi viidennes suomalaisista kotitalouksista.
Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.) linjasi joulukuussa, että Ylen tapa jättää osa maata ilman kaikkea ohjelmatarjontaa on ongelmallista. Lappilainen kansanedustaja Heikki Autto (kok) vaati lappilaisille alennusta Yle-verosta suppeamman ohjelmatarjonnan vuoksi.
SVT World on kooste Ruotsin yleisradion tv-ohjelmista. Suomessa nähdään vajaa puolet koko SVT Worldin ohjelmatarjonnasta.
Pitkänen yhä loukkaantuneena - "Varaudumme pahimpaan"
Joni Pitkäsen piti olla alun perin sivussa noin kolme kuukautta. Tällä hetkellä Carolinan pomo Jim Rutherford ei ole varma, nähdäänkö suomalaista edes syksyn aikana kaukalossa.
NHL-jääkiekkoilija Joni Pitkäsen sairausloma on venynyt odotettua pidemmäksi. Pitkänen loukkasi kantapäänsä huhtikuun alussa ja alustavien arvioiden mukaan hänen piti olla sivussa kolmisen kuukautta.
Carolina Hurricanesin puolustaja ei ole kuitenkaan vieläkään toipunut vaivastaan. Seuran puheenjohtajan ja GM:n tehtäviä johtavan Jim Rutherfordin mukaan Pitkäsellä on vaikeuksia seistä kantapäillään.
\- Olemme melko varmoja, ettei hän ehdi toipua kauden alkuun mennessä. Se on vakava vamma, joka voi vaivata vielä pitkään. Varaudumme pahimpaan tällä hetkellä, Rutherford kertoi seuran nettisivuilla.
\- Emme tiedä, kuinka kauan hän on poissa. Muutaman viikon? Kuukauden? Puoli vuotta? Koko vuoden? En tiedä. Ennen kuin olemme viisaampia, yritämme korvata hänet pelaajilla, joita meillä on, Hurricanes-pomo jatkoi turhautuneena.
29-vuotias Pitkänen on ollut jo vuosia Carolinan puolustuksen tukipilareita. Suomalainen on pelannut keskimäärin yli 22 minuuttia ottelua kohden sitten kauden 2005-2006.
Venäjän osaajille on töitä tarjolla
Moni yritys on kääntänyt katseensa itään. Tampereen tämänpäiväisessä rekrytointitapahtumassa töihin etsitään niin myyjiä, matkailualan ammattilaisia kuin kääntäjiäkin.
Venäjää ja suomea osaaville on nyt tarjolla töitä. Tampereen yliopistolla järjestetään toista kertaa rekrytointitapahtuma yrityksille, jotka etsivät venäjänkielistä työvoimaa.
Viime aikoina monet pirkanmaalaisetkin yritykset ovat suunnanneet katsettaan itään päin, ja alueen matkailijoistakin huomattava osa tulee Venäjältä.
Viime vuoden kokemukset vastaavasta tapahtumasta olivat rohkaisevia, sanoo projektipäällikkö Jouni Salminen Pirkanmaan TE-toimistosta.
\- Viime vuonna paikalla olleet yritykset toivoivat kovasti jatkoa. Mainittakoon, että tänä vuonna lähes kaikki yritykset ovat uusia.
Tarjolla olevien töiden skaala on laaja, sanoo Jouni Salminen.
\- Myyntityötä, hoiva-alaa, matkailua, kielenkääntämistä, insinöörityötä... oikeastaan kaikenlaista, missä Pirkanmaalla tarjotaan venäjän ja suomen kielen taitoisia osaajia.
Nokiaan saa huoltoa enää muutaman vuoden  
Puhelintekniikan asiantuntijat arvioivat aamu-tv:ssä, että Nokia-merkki häviää puhelimista vuodessa.
Lehti: Al-Qaidan insinöörisolut etsivät keinoja pudottaa USA:n lennokkeja
The Washington Postin mukaan terroristiverkosto on vuodesta 2010 kehittänyt strategiaa, jolla se kykenisi torjumaan miehittämättömien lennokkien iskut.
The Washington Post -lehden mukaan terroristiverkosto al-Qaida on perustanut insinööreistä koostuvia soluja kehittääkseen keinoja, joilla kyetään ampumaan alas Yhdysvaltain miehittämättömiä lennokkeja. Yhdysvallat on tiettävästi aiheuttanut al-Qaidalle vakavia vahinkoja lennokeilla tekemillään iskuilla.
Lehti perustaa tietonsa insinöörisoluista Yhdysvaltain salaisiin tiedusteluasiakirjoihin, jotka se on saanut maan urkintaohjelman alkukesällä paljastaneelta Edward Snowdenilta.
Yhdysvaltalaisten tiedusteluviranomaisten tietojen mukaan al-Qaida on kehittänyt miehittämättömien lennokkien vastaista strategiaa vuodesta 2010 lähtien. Lehden mukaan verkosto pyrkii strategiassa hyödyntämään asejärjestelmän teknisiä heikkouksia.
Ei ole kuitenkaan todisteita siitä, että al-Qaida olisi onnistunut pudottamaan lennokkeja tai häiritsemään niiden lentoja.
Yhdysvaltain miehittämättömien lennokkien iskuissa on kuollut vuosikymmenen aikana arviolta 3 000 ihmistä. Ilmaiskujen kohteena ovat olleet kapinalliset muun muassa Pakistanissa, Afganistanissa, Jemenissä ja Somaliassa.
Iskuissa on kuollut myös siviilejä, mikä on lisännyt Yhdysvaltain-vastaisia mielialoja.
Millainen oli sinun ja Nokiasi yhteinen taival - keräämme tarinoita
Monet Nokia-mallit ovat kansan suussa saaneet numerosarjoja helpommin muistettavia nimiä. Oliko sinulla kommunikaattori, RinGo, "banaani" tai "venttikymppi"? Millaisia muistoja sinulla on Nokian matkapuhelimista? Millainen oli ensimmäinen matkapuhelimesi? Olitko kenties niitä, jotka vastustivat ja viivyttelivät kännykän hankintaa?
Monilla on muistoja esimerkiksi vuonna 1994 julkaistusta "venttikympiksikin" kutsutusta 2110:sta tai kaksi vuotta myöhemmin markkinoille tuodusta kaarevamallisesta 8110:sta eli "banaanista", jonka läppä liukui näppärästi auki yhdellä kädellä.
Millainen on sinun ja kännykän lyhyt historiikki?
Millaisia muistoja tai kokemuksia sinulla on Nokian matkapuhelimista?
Seuraa Obaman saapumista suorana Yle Areenassa
Air Force One -koneen on määrä laskeutua Tukholmaan hieman kello 11 jälkeen Suomen aikaa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama saapuu keskiviikkona kaksipäiväiselle vierailulle Ruotsiin. [Yle Areena näyttää](http://areena.yle.fi/tv/2018713) suoraa kuvaa Tukholmasta, minne odotetaan Air Force Onea aamupäivällä klo 11 jälkeen.
Obama tapaa vierailunsa aikana Ruotsin kuningasparin ja Pohjoismaiden johtajia. Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldtin isännöimille illallisille osallistuu myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Jussi Niinistö arvelee: Syyria lienee vain harjoitusmaali Yhdysvalloille
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö huomauttaa, että Syyrian ja Iranin ilmapuolustusjärjestelmät ovat verraten samanlaiset. Niinistön mielestä on mahdollista, että Yhdysvallat haluaa harjoitella - mielessään Iran.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) arvioi Ylen aamu-tv:ssä, että Yhdysvalloilla on monenlaisia piileviä vaikuttimia, kun se kaavailee iskua Syyriaan.
Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainkomitea pääsi keskiviikkona sopuun Syyrian sotatoimia koskevasta päätöslauselmaluonnoksesta. Siitä äänestetään myöhemmin tänään. Luonnoksen suomat valtuudet sotavoiman käyttöön ovat rajatummat kuin Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on toivonut.
Jussi Niinistö miettii, onko Syyrian tapauksessa kyse harjoitusmaalista ja halutaanko harjoitella tulevaa Iranin iskua varten. Hän huomauttaa, että ilmapuolustusjärjestelmät ovat verraten samanlaiset sekä Syyriassa että Iranissa. Niinistön mielestä on mahdollista, että Yhdysvallat havittelee kokemuksia siltä kannalta.
\- En väitä, että tämä on pääsyy, vaan yksi taustalla vaikuttava syy, Niinistö sanoo.
Ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen (kok.) ei halua, että Obaman vierailu Tukholmaan olisi pelkää Syyriaa. Hän muistuttaa, että Ruotsissa on ajettu puolustusta alas, joten vierailun turvallisuuspoliittinen aspekti on vahva. Itämeren alue on Yhdysvaltain kiinnostuksen kohteena, Salolainen sanoo.
Presidentti Barack Obama saapuu keskiviikkona vierailulle Ruotsiin. Hän tapaa kaikkien Pohjoismaiden johtajat.
_Korjattu kello 10.00 Niinistö ei sano, että Syyrian ja Iranin ilmapuolustusjärjestelmien samankaltaisuus olisi Yhdysvaltain Syyrian-aikeiden pääsyy vaan, että asia vaikuttanee taustalla.  _
Vapaavuori: Suomi ollut liian riippuvainen Nokiasta
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) mielestä Nokian romahduksesta voidaan ottaa Suomessa oppia.
Vapaavuoren mukaan Suomen kansantalous on ollut liian riippuvainen yksittäisestä yrityksestä.
Hallituksessa uskotaan, ettei Microsoftille siirtyvien tuhansien nokialaisten merkitys enää ole niin iso kuin se olisi ollut vielä muutamia vuosia sitten.
\- Tässä kannattaisi vähän pistää tätä asiaa perspektiiviin, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut ministeri Jan Vapaavuori sanoo.
Hänen mukaansa Nokialla oli kuusi vuotta sitten noin 23 000 työntekijää yksin Suomessa ja nyt noin 10 000.
– Nokia on onnistunut viimeisen kuuden vuoden aikana vähentämään 13 000 työntekijää Suomesta ja nyt puhutaan, että miten käy 4 000 Microsoftille siirtyville.
– Kyllä nämä suurimmat muutokset ovat jo tapahtuneet.
Ministerin mukaan kauppa pikemminkin antaa luvan odottaa, että jäljellä olevat työpaikat pysyvät täällä.
– Toki tämä on osoitus siitä, että globaali kilpailu on erittäin kovaa ja julmaa. Mikään ei ole ikuista.
Vapaavuoden arvion mukaan hallituksella on kuitenkin jo toimet valmiina, jos yhtä paikkakuntaa kohtaan tulee suuria työllisyyteen vaikuttavia iskuja.
– Ennemminkin loisin positiivisia odotuksia, Vapaavuori sanoi ja muistutti, että uusi Nokia on entistä vahvempi ja tänne tulee suuri kansainvälinen jätti.
– Olkoonkin niin, että tässä maailmassa mikään ei ole pysyvää ja varmaa.
Pitää rakentaa leveämmät hartiat
Kaikkiaan elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pitää kauppaa symbolisesti ja psykologisesti merkittävämpänä kuin se tosiasiallisesti on.
– Mutta samaan hengenvetoon pitää muistaa se, että Nokian suuruuden ajat Suomen kansantalouden kannalta ovat olleet ohi jo monta vuotta, Vapaavuori sanoi aamu-tv:ssä, vaikkakin tunnustaa, että vähän on haikea olo.
Ministerin mukaan kauppa saattaa jopa tuoda Suomelle enemmän.
Parasta oppia ministerin mukaan tässä on se, että tulevaisuutta pitää rakentaa laajemmille harteille ja meille pitää luoda leveämpi yritysrakenne.
– Merkittävin oppi on se, että Suomen koko kansantalous on ollut liian riippuvainen parista alasta tai jopa muutamasta yksittäisestä yrityksestä. Se tekee elämän liian haavoittuvaksi.
Sekava kuski ajoi auton ojaan
Henkilöauto suistui ojaan Kuusamontiellä Rovaniemellä tiistai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 24-vuotias ulkopaikkakuntalainen nainen kertoi poliisille ottaneensa huumausainetta.
Nainen kuljettanut autoa pitkin Kuusamontietä Rovaniemen suuntaan ja menettänyt ajoneuvon hallinnan. Auto oli kyntänyt ojan pohjaa reilun matkaa ja sen oikea kylki vaurioitui kauttaaltaan.
Poliisipartion tultua paikalle nainen puhalsi alkometriin 0.14 promillea ja hänelle suoritettu huumepikatesti näytti negatiivista. Kuljettaja kuitenkin vaikutti sekavalta ja flegmaattiselta ja kertoikin ottaneensa päivän aikana huumausainetta. Nainen kuljetettiin verikokeisiin huumausaine- ja alkoholimäärien selvittämiseksi.
IS: Keihäänheiton MM-vitosta epäillään dopingista
Roman Avramenkon mahdollinen dopingrike saattaa nostaa Antti Ruuskasen MM-sijoitusta.
Keihäänheiton MM-finaalissa viidenneksi sijoittunutta Roman Avramenkoa epäillään dopingista, kertoo Ilta-Sanomat.
Ukrainalaisen Avramenkon A-näyte on positiivinen, mutta B-näyte vielä analysoimatta. Avramenko on asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Jos Avramenkon todetaan käyttäneen dopingia, nousee Antti Ruuskanen keihään MM-finaalin lopputuloksissa viidenneksi.
Humalainen törmäsi autolla rekkaan
Humalainen nainen ajoi henkilöautolla rekan eteen Rovaniemellä tiistaina aamupäivällä.
Onnettomuus tapahtui, kun henkilöautoa kuljettanut nainen kääntyi kaupan pihasta Kittiläntielle kohti Kittilää ajaen liittymässä vastaantulevien kaistaa. Samaan aikaan tuli Rovaniemen suunnasta tyhjä täysperävaunullinen tukkirekka.
Rekka-auton kuljettaja oli jarruttanut ja väistänyt huomattuaan auton tulevan tielle, mutta henkilöauton keula osui silti rekan vasemmanpuoleiseen etukulmaan. Törmäyksen jälkeen henkilöauto pyörähti kaupan puoleiselle ojanpientareelle.
Kuin ihmeen kaupalla henkilöautoa ajanut, 64-vuotias rovaniemeläisnainen selvisi ilman vammoja. Henkilöauto vaurioitui lunastuskuntoon ja rekkakin jouduttiin hinaamaan pois paikalta.
Poliisin tullessa paikalle nainen puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat 1.30 promillea. Häneltä otettiin verikokeet ja hänet määrättiin ajokieltoon.
Eteläsavolaisen kalan tie ravintolaan ja kauppojen tiskiin tasoittuu
Kerimäelle nousevasta kalatalosta on tulossa järvikalan tarjontaa tasoittava logiikkakeskus. Kerimäellä vietettiin alkuviikosta Kalatalon harjannostajaisia.
Kerimäen Kalatalon yrittäjä, kalanjalostaja Niko Ovaskan mukaan tarve tiloille oli jo kova. Savonlinnan seutu on erityisesti muikkualueena merkittävimpiä Suomessa, eikä järjestäytyneitä tiloja kalan perkaamiselle, pakkaamiselle ja pakastamiselle ole ollut tarjolla.
\- Nyt kesällä on tahtonut olla runsaudenpula
järvikalasta. Kalastajat ovat olleet maissa ja valitelleet, ettei kala tahdo
käydä kaupaksi. Nyt kun saadaan laitos toimintaan, meillä olisi hyvää kalaa,
jota voitaisiin laittaa pakkaseen kevättä varten.
\- Logistisesti kalatalo tulee tasaamaan kalasaaliita,
sekä työpiikkejä jalostamon päässä. Pakastekalalla pystytään tekemään
ympärivuorisesti tasaisemmin tulosta, Ovaska kertoo.
Kalatalo täyteen vauhtiin vasta talvella
Hintaa Kerimäen Kalatalolle arvioidaan noin kaksi miljoonaa
euroa. Päärahoittajana rakennustyössä toimii Etelä-Savon ELY-keskus. Osakkaina
hankkeessa ovat seudun kalastajat.
Rakennusta ei saatu syksyyn mennessä toimintavalmiiksi. Perkauskoneet puuttuvat vielä. Pakastuslinja saadaan kalataloon vasta uudella EU-kaudella, eli vuonna 2014.
Idea Kerimäen Kalatalolle syntyi yrittäjä Niko Ovaskan mukaan Etelä-Savon ELY-keskuksen kalatalouspäällikkö Jorma Tiitisen ehdotuksesta.
"Kalastuksen arvo mittaamaton maakunnassa"
Jorma Tiitinen kertoo, että kalastaminen on ammattimaistunut vuosien saatossa ja puitteet toiminnalle on oltava sen mukaisia.
Tiitinen pitää kalayrittäjien kannalta suurimpana haasteena elintarvikeketjujen keskittymistä. Lähimarkkinoille on hankalaa saada kalaa myyntiin, koska isot kauppaketjut ostavat vain sellaisilta tahoilta, joilla on tarjota riittävän suuria lähetyksiä.
\- Elintarvikeketjun rakenne on sellainen, että kun Heinäveden Kermajärveltä
käydään pyytämässä muikkua, sen on käytävä kääntymässä Helsingissä, jotta sitä saadaan takaisin tänne kauppojen hyllyille.
Lähiruokavillitys osoittaa Tiitisen mielestä sen, että läheltä pyydetyllä kalalla voi tehdä kannattavaa liiketoimintaa.
\- Kahden keskusliikkeen monopoli on saatava
murrettua. On saatava myös tehokkaasti toimivia erikoisliikkeitä, Tiitinen tuumaa.
Stora Enson yt-neuvottelut loppusuoralla Varkaudessa
Metsäyhtiö Stora Enson Varkauden tehtaan yt-neuvotteluissa tarkennetaan enää henkilöstövaikutuksia. Pääluottamusmiehen mukaan kaikkia vaihtoehtoja ei ole vielä kartoitettu.
Metsäyhtiö Stora Enson Varkauden tehtaan yhteistoimintaneuvottelut ovat loppusuoralla. Paikallisjohtaja Jarkko Tehomaan mukaan loppuvaiheessa olevissa neuvotteluissa tarkennetaan enää lähinnä henkilöstövaikutuksia.
\- Tapasimme eilen ja olemme nyt neuvottelujen loppuvaiheessa. Tarkennamme nyt lähinnä henkilöstön muutos- ja koulutussuunnitelmia, Tehomaa kertoo.
Pääluottamusmies Kai Pärnäsen mukaan työnantaja ei ole kommentoinut työntekijöiden esitystä, eikä muita säästökeinoja ole vielä kartoitettu loppuun. Neuvotteluosapuolet tapasivat eilen, seuraava tapaaminen on sovittu kahden viikon päähän.
Yhtiö aloitti yt-neuvottelut Varkaudessa kesäkuussa, neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä. Varkaudessa vähennystarpeeksi on ilmoitettu enimmillään 41 henkilöä, joista työntekijöitä on 36 ja toimihenkilöitä viisi. Stora Ensolla on Varkaudessa 260 työntekijää paperi- ja sellutuotannossa.
Metsäyhtiö Stora Enso ilmoitti keväällä aloittavansa 200 miljoonan euron säästösuunnitelmaansa. Kesäkuussa yhtiö tarkensi suunnitelmiaan ja ilmoitti aikovansa vähentää maailmanlaajuisesti 2 500 henkilöä, joista 650 Suomesta. Yhtiön mukaan väkeä pitää vähentää, koska metsäteollisuuden kannattavuus on heikoissa kantimissa. Tehtaita Stora Enso ei suunnittele sulkevansa.
Selvitystyö tuotantosuunnan muuntamisesta etenee
Selvitystyö Varkauden tehtaan viimeisen paperikoneen muuntamisesta hienopaperista aaltopahvin raaka-ainetta tuottavaksi koneeksi etenee yt-neuvotteluiden ohessa.
Lopullinen ratkaisu tuotantosuunnan muuntamisesta tiedetään vuoden  2014 ensimmäisellä neljänneksellä, kun tarkemmat tutkimukset investoinnista valmistuvat. Paperikoneen muuntaminen on todettu kannattavaksi Stora Enson alustavissa selvityksissä.
Sopiiko sama ruoka niin vuodepotilaalle kuin koululaiselle?
Lahden Aterian tuotannossa on tällä hetkellä keittiötiloja viidenneksen vähemmän kuin aiemmin. Muuttunut tilanne on johtanut siihen, että samaa lounasruokaa tarjotaan päiväkotien ja koulujen lisäksi myös sairaalassa.
Aiemmin lahtelaisten päiväkotien lounaslistoissa huomioitiin pienten lasten makutottumukset, mutta tällä hetkellä se ei ole mahdollista. Sairaalassa sama lounasruoka joudutaan muuntamaan hoidettavan tai vanhuksen erityistarpeet huomioiden syötäväksi.
\- Tilanne on hankala. Varsinkin, kun pieni lapsi aloittaa päiväkodissa, hän on hyvin arka ja maistelee ruokia varovasti, sanoo Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli.
Täytyisikö eri ikäisten ja kuntoisten tarpeet huomioida myös ruoan valmistuksessa? Vai pitäisikö saman ruoan kelvata kaikille? 
Musiikki lievittää neulakammoisen lapsen kipua
Verinäytteet ja monet muut toimenpiteet voivat olla lapsille pelottavia ja kivuliaita kokemuksia. Tuoreen tutkimuksen mukaan tilanteet voi kuitenkin tehdä siedettävämmäksi soittamalla taustalla musiikkia.
[Jama Pediatrics -lehdessä](http://archpedi.jamanetwork.com/article.aspx?articleid=1712579&atab=8) julkaistussa tutkimuksessa musiikki rauhoitti lapsia verisuonipistoksen aikana ja myös vähensi heidän kokemaansa kipua, mutta musiikki myös helpotti toimenpiteen suorittamista.
Hoitohenkilökunnasta 76 prosenttia arvioi toimenpiteen sujuneen erittäin hyvin, kun taustalla soitettiin musiikkiterapeutin valitsemaa musiikkia. Vertailuryhmässä samanlaisen arvion antoi 38 prosenttia henkilökunnasta.
Hoitohenkilökunta oli myös tyytyväisempi verisuonipistokseensa, joten on mahdollista, että musiikki rauhoitti lasten lisäksi myös henkilökuntaa.
Tutkimukseen osallistui 42 lasta, joille asetettiin neula verisuoneen. Lapset olivat 3–11-vuotiaita.
Musiikin suotuisat vaikutukset voivat selittyä monellakin tavalla, mutta tässä tutkimuksessa ei tutkittu itse mekanismia.
Aiemmista tutkimuksista ihmisen verenpaineen ja hengityksen tiedetään reagoivan herkästi musiikkiin, mikä saattaa selittää myös nyt saadut tulokset. Musiikki voi myös viedä huomion toisaalle ja siten tehdä kipuaistimuksesta siedettävämmän.
Tuomioja toivoo Ruotsissa keskustelua käytännönläheisistä asioista
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama aloittaa tänään kaksipäiväisen Ruotsin-vierailunsa. Presidentti Sauli Niinistö osallistuu Obama-tapaamiseen Tukholmassa.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) toivoo, että Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman ja Pohjoismaiden johtajien tapaamisessa päästään keskustelemaan konkreettisia asiota. Tällaisia asioita ovat Yhdysvaltojen jo esille nostamat energia, puhdas ympäristö, ilmastonmuutos ja arktiset asiat.
Ylen aamu-tv:n haastattelussa ollut Tuomioja uskoo, että myös Syyria nousee keskusteluissa esille. Tuomioja toisti haastattelussa Suomen korostavan YK:n turvallisuusneuvoston roolia Syyrian tilanteessa.
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldtin isännöimälle työillalliselle. Kahdenvälistä tapaamista Obaman ja Niinistön välillä ei ole.
Hannus: Itä-Porin kunnossapidon kilpailuttaminen kannatti
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus vakuuttaa, ettei kunnossapidon kalustoa siirretä muualta Porista Itä-Poriin, jotta sopimusehdot voidaan täyttää.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaaan Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapidon kilpailutus kannatti tehdä, vaikka työ nyt jatkuu kaupungin tekemänä ja päätöstä edelsi riitely ay-liikkeen kanssa ja keväällä järjestetty iso JHL:n lakko.
\- Tämä päätös kannatti ilman muuta, koska nythän siirrymme järjestelemään, jossa oma työ ja ulkopuolinen työ kilpailutetaan ja saadaan etukäteen selville hinta, mutta myös laatu.
Itä-Pori ei saa ekstrakalustoa
Itäporilaisten kannalta teknisen lautakunnan päätös saattaa Hannuksen mukaan merkitä pientä parannusta kunnosspidossa.
\- Hoidon laatu hekä ihan pikkuisen paranee nykyisestä, koska nyt on määritelty hoitoluokat ja se aika, jonka kuluessa esimerkiksi lumenpoisto pitää tehdä.
Hannuksen mukaan työn valvomisessa ei ole ongelmaa.
\- Tämä tapahtuu niin kuin talonrakennuttamisessakin eli meillä on eri henkilöstö, joka valvoo, että työt tehdään sovitussa ajassa ja laadulla.
Hannus sanoo, että valvonnalla varmistetaan myös se, ettei kalustoa siirretä muualta Porista Itä-Poriin.
\- Tästä keskusteltiin tiistaina pitkään teknisessä lautakunnassa. Missään tapauksessa ei saa käydä niin, että esimerkiksi Länsi-Porista tai Pohjois-Porista siirretään kalustoa Itä-Poriin, jotta sopimusehdot voidaan täyttää. Tämä on se keskeinen riski, ja se pitää ehkäistä valvonnalla.
Kilpailutukset jatkunevat
Uusiin kilpailutuksia lienee luvassa jatkossakin.
\- Mitään päätöksiä ei tästä ole tietenkään tehty, mutta aika luontaista olisi, että siirtyisimme siihen, että lähes kaikki oma työ on kilpailujen tai ainakin sopimusten kautta kilpailutettu. Olennaisinta on se, että valvonta tapahtuu samalla tavoin kuin ulkopuolisessakin työssä.
Von Hertzen Brothers voitti arvostetun musapalkinnon Lontoossa: Vetää kyllä hiljaiseksi
Von Hertzen Brothersin kappale voitti arvostetun Anthem Of The Year-palkinnon. Voitto julkistettiin eilen.
**Von Hertzen Brothersin** _Flowers And Rust_ kappale on voittanut arvostetun Anthem Of The Year-palkinnon Progressive Music Award palkintogaalassa Lontoossa.  Voitto julkistettiin eilen Lontoon Kew Gardensissa, jossa luonnollisesti myös veljekset olivat läsnä palkintoa vastaanottamassa. Palkinnon luovutti BBC:n hyvin tunnettu uutisjuontaja **Gavin Esler**, joka on myös bändin fani.
\- Onhan se ollut mahtavaa huomata miten hyvin meidät on täällä briteissä otettu vastaan. Täällä jos jossain on kilpailu radiosoitosta, huomiosta ja ehdokkuuksista ihan käsittämättömän kovaa. Se että meidän biisi on valittu Progressiivisen rockin vuoden stygeksi vetää kyllä aika hiljaiseksi. Tämä on hieno ja makea hedelmä tehdystä työstä ja kunnia kuuluu kaikille, jotka ovat meitä tukeneet ja äänestäneet. Kiitos kaunis, **Mikko Von Hertzen** kertoo.
Von Hertzen Brothers oli ehdolla progressive Music Awardseissa myös Breaktrough Artist Of The Year-kategoriassa. Kaikkien sarjojen voittajat löytyvät lehden [verkkosivulta](http://awards.progrockmag.com/).
Von Hertzen Brothersilla on myös ehdokkuus vuoden parhaaksi rock-albumiksi kansainvälisesti merkittävän [Classic Rock lehden äänestyksessä](http://awards.classicrockmagazine.com/awards/album-of-year). Kovassa sarjassa muita kilpakumppaneita ovat mm. **Queens of the Stone Age**, **David Bowie**, **Steven Wilson**, **Black Sabbath** ja **Rival Sons**.
Kajaani mukana kisassa Microsoftin datakeskuksesta?
Microsoft aikoo perustaa Suomeen oman datakeskuksen ostettuaan Nokian puhelinliiketoiminnan. Noin 190 miljoonan euron investoinnin on arveltu sijoittuvan Pohjois-Suomeen ja Oulun lisäksi sijoituspaikaksi on arveltu Kajaania. Oulusta Microsoftin yhteydenotto on vahvistettu, Kajaanissa kaupunginjohtaja vaikenee.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen on vahvistanut [Yle Oululle](http://yle.fi/uutiset/microsoft_on_tiedustellut_oululta_paikkaa_datakeskukselle/6812888?ref=leiki-es) Oulun ja Microsoftin käyneen keskusteluja datakeskuksen sijoittamisesta kaupunkiin. Kajaanin kaupunginjohtaja Jari Tolonen on vähäsanainen kysyttäessä Nokian ostaneen Microsoftin edesottamuksista Kajaanin suhteen.
\- Minä en kommentoi tätä, se on Microsoftin asia, Tolonen kertoi keskiviikkoaamuna Yle Kainuulle.
Nokian pääjohtaja Risto Siilasmaan paljastettua tiistaina, että Microsoftin perustama uusi datakeskus on sijoittumassa Pohjois-Suomeen, on [esillä ollut](http://yle.fi/uutiset/oulu_on_vahvoilla_datakeskuksen_sijoituspaikaksi/6812753) kaksi kaupunkia: Kajaani ja Oulu.
Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen kertoi Yle Kainuulle tiistaina, että Etu ei myöskään kommentoi millään tavalla asiakasyritystensä keskeneräisiä asioita. Se viittaako Toivanen asiakasyrityksellä Microsoftiin tai CSC Datakeskus Kajaaniin tai kumpaankaan näistä, jäi vaille selvennystä.
Helsinki ei ole enää kallein terveydenhuollossa
Terveydenhuollon asukaskohtaiset kustannukset ovat laskeneet Helsingissä. Vielä vuonna 2010 Helsingin kustannukset olivat isojen kaupunkien vertailussa suurimmat. Viime vuonna kaupungin terveydenhuollon kustannukset asukasta kohden olivat noin 2 200 euroa.
Kuntaliiton vertailun mukaan luku on isoista kaupungeista vasta neljänneksi suurin. Muutama vuosi sitten Helsingin kustannukset olivat isojen kaupunkien vertailussa suurimmat. Kallein oli viime vuonna Oulu, jossa kustannukset asukasta kohden olivat noin 2 400 euroa.
Talous- ja tukipalvelujen osastopäällikkö Riitta Simoilan mukaan laskuun on monia syitä.
\- Helsingissä on ollut erityisen laitosvaltainen tämä palvelurakenne. Kustannuksia on saatu alaspäin, koska 10 vuoden aikana palvelurakennemuutosta on pystytty viemään läpi onnistuneesti eli laitoshoitoa on purettu ja avohoitoa on lisätty.
Kustannuksia on saatu Simoilan mukaan myös alaspäin, koska Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirilltä saadaan erikoissairaanhoidon palveluja edullisesti sekä kustannukset ovat nousseet laajennetussa terveydenhuollossa verrattain hitaasti.
Terveydenhuollon kustannukset Helsingissä asukasta kohden ovat noin 2 200 euroa.
Suomen vanhin kirkko löytyi 
1100-luvun kirkkorakennuksen jäännökset löytyivät Kaarinan Ravattulasta, Turun kyljestä. Tällaisia paikkoja on Suomessa etsitty tuloksetta 150 vuoden ajan.
Suomen vanhimman kirkollisen rakennuksen jäännökset on löydetty Kaarinan Ravattulasta, Aurajoen varrelta. Turun yliopiston arkeologian oppiaineen tekemissä arkeologisissa kaivauksissa alueelta paljastui kapeakuorisen kirkkorakennuksen hyvin säilynyt kiviperustus.
Kirkkorakennus on ajoitettu 1100-luvulle varhaiskeskiaikaisen romaanisen rakennustyylin ja esinelöytöjen perusteella. Rakennus on ollut pituudeltaan noin kymmenen metriä ja leveydeltään kuusi metriä. Siinä on ollut erillinen runkohuone ja tätä kapeampi kuoriosa.
Tutkimuksissa kirkon itäreunalta löydettiin myös alttarin kiviset perustukset.
Löytö on ainutlaatuinen Suomessa. Tällaisia paikkoja on etsitty 150 vuoden ajan tuloksetta. Vaikka rautakauden ja keskiajan vaihteeseen ajoittuvia kalmistoja tunnetaan runsaasti, ei varmoja kirkkorakennusten perustuksia niistä ole löytynyt.
Kaarinasta löytynyt kirkollinen rakennus on ajalta ennen tunnettua 
seurakunnallista järjestäytymisvaihetta. Kirkko on todennäköisesti toiminut 
läheisen kylän asukkaiden yksityis- tai kyläkirkkona 1200-luvun alkupuolelle 
asti.
Kirkko keskellä hautausmaata
Kirkkorakennus 
löytyi paikalta pitkäjänteisen tutkimustyön tuloksena. Turun yliopisto on tehnyt alueella pienimuotoisia 
kaivaustutkimuksia vuodesta 2010 
lähtien.
Paikalta on jo aikaisemmin havaittu laaja ristiretkiajalle ja keskiajan 
alkuun (n. 1050–1250 jKr.) ajoittuva ruumiskalmisto sekä kalmistoa kiertävän 
aidan kivinen perustus.
Vuoden 2013 tutkimuksissa saatiin selville, että 
kalmistoalue on aikaisempaa huomattavasti laajempi. Nyt tunnistettu kirkollinen 
rakennus on sijainnut hautausmaa-alueen keskellä.
Vain pari kilometriä Turun keskustasta
Löytöalue 
muodostaa ainutlaatuisen, hyvin säilyneen kokonaisuuden Aurajoen varrella, vain 
muutaman kilometrin etäisyydeltä Turun keskustasta. Kaivauksissa esiin  kaivettua 
aineistoa analysoidaan yksityiskohtaisemmin syksyn ja talven kuluessa. Silloin saadaan tarkennettua 
muun muassa kirkkorakennuksen ikää ja käyttöaikaa.
Lisäksi 
pyritään selvittämään syitä, jotka johtivat kirkon käytön loppumiseen.
Alueella on tarkoitus jatkaa tutkimuksia mahdollisuuksien mukaan myös tulevina vuosina. 
Koska asiakirjalähteitä Suomesta ei kyseiseltä aikakaudelta ole säilynyt juuri 
lainkaan, valaisisivat tutkimukset merkittävällä tavalla myös kristinuskon tuloa 
Suomeen ja maamme kirkollisen järjestäytymisen varhaisvaiheita.
Tutkimusten 
kautta on saatavissa lisätietoa myös rautakauden ja keskiajan vaihteen 
henkisestä ja esineellisestä kulttuurista sekä alueen 
asutushistoriasta.
Huovinen vs Poikola: Näin kaatuu Turkki ja katsojavinkkejä
Suomi ja Turkki kohtaavat koripallon EM-parketilla keskiviikkona kello 15.30. Ottelu lähetetään suorana Yle Femillä, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.
Suomi kohtaa koripallon EM-kisojen ensimmäisessä pelissä Turkin. Vastus on kova vaikka sen kovuutta ei ole etukäteen haluttu liian paljon korostaa.
Tässä aluksi katsojavinkit iltapäivän peliin. Tarkemmat perustelut vinkkeihin löydät keskustelustamme.
1\. Katso kuka Suomen joukkueesta puolustaa Turkin 208 senttistä heittävää takamiestä Hidayet Turkoglua (pelinumero 15)  ja miten hänet puolustetaan. Tarkkaile miten häntä puolustetaan, kun hänellä ei ole palloa.
2\. Tarkkaile miten Suomi saa puolustuslevypallot Turkin ohi menneistä heitoista.
3\. Miten usein Suomi saa hyökkäyksen, jossa ratkaisu tulee alle kymmenessä sekunnissa hyökkäyksen alkamisesta.
4\. Kuinka aggressiivisesti Suomen pelinjohtaja Petteri Koposta (11) puolustetaan. Kuinka paljon hän joutuu tekemään työtä pallottomana pallon saadakseen..
**Huovinen:** Joukkueessa riittää pituutta. Miten pärjäät levypallopelissä, kun on vastassa NBA:ssa hurjan kauden pelannut 212 cm pitkä Ömer Asik (14). Pelaajan viime kauden levyrikeskiarvo oli 11,6 ja 1,1 heiton torjuntaa ottelua kohden. Muista senttereistä Semir Enden (9) on myös 212 cm ja Oguz Savas (11) 211 cm. Iso laiturit  209cm ja 208 cm pitkiä jne.
**Poikola:** Tämä on ottelun avainkysymys. Levypallopeli tulee olemaan vaikeaa, pirun vaikeaa. Jos Suomi pärjää levypalloissa kohtuullisesti, joukkue voi voittaa.
Suomi ei saa joutua puolustuksessa tilanteeseen, jossa se joutuu rotaatioon eli vaihtamaan liikaa puolustettaviaan. Tällöin saattaa tulla tilanne, jossa Suomen pienempi pelaaja joutuu pitämään liian isoa vastustajaa. Silloin levypallotilanne hävitään. Jos puolustus pysyy selkeissä 1-1 tilanteissa ilman rotaatiota, sulkeminen on helpompaa ja levypallot mahdollisia.
**Huovinen:** Jos et pärjää levypallopelissä, et saa nopeita vastahyökkäyksiä. Onko varsinkin puolustuslevypallopeli koko pelin ydin?
**Poikola:** Kyllä. Suomi ei voita ottelua, jos se ei saa riittävää määrää nopeita tai puolinopeita hyökkäyksiä. Ja se ei saa näitä hyökkäyksiä, jos se ei saa edes kohtuullista määrää puolustuslevyreitä.
**Huovinen:** Miten puolustat  208 senttistä Ersan Ilyasovaa (8), joka heitti viime kaudella NBA:ssa kolmoset 44 prosenttisesti sisään? Hänhän heittää puolustajan häirinnästä huolimatta.
**Poikola:** Ei Suomi kaadu Turkin kaukoheittoihin, jos heittoja saadaan vaan häirittyä. Pitää laittaa kättä vastaan. Sellaisten heittojen kanssa pystytään elämää. Mutta jos Turkki saa hyviä syöttöjä sisään korin alle tai pystyy rollaamaan sinne, niin silloin Suomi on lirissä.
**Huovinen:** Miten puolustat 208 senttistä heittävää takamiestä. Tarkoitan tällä Hidayet Turkoglua (15). Eikös se mene tarvittaessa korin alle kyttäämään syöttöjä, jos puolustaja on riittävät lyhyt. Ja tekee sitten läheltä helposti korin lyhyempää puolustajaa vastaan?
**Poikola:** Ratkaisevaa on se millaisiin paikkoihin Turkoglu saa syötön. Turkilla on ainakin pari kuviota, joissa ne pelaa Turkoglun korin alle. Jos hän saa pallon siellä hyvään asemaan, ei niitä puolusta mitenkään.
Jos Turkoglun saa ajettua tilanteeseen, jossa hän saa pallon lähelle päätyrajaa, ollaan hänen puolustamisessaan onnistuttu. Tai jos Turkoglu joutuu pomputtamaan palloa. Olennaista tässä on Turkoglun puolustaminen silloin, kun hänellä ei ole palloa. Siinä on Suomen mahdollisuus.
**Huovinen:** Kenet laittasit pitämään Turkoglua? Sasu Salin (9) on huikea pallottoman miehen puolustaja mutta onko hän 191 senttisenä liian lyhyt?
**Poikola:** Voisi olla hyvä, harkitsisin häntä. Tai sitten Shawn Huff. Sitten kun Turkoglu saa pallon, hänet tuplataan. Turkoglussa on olennaista korinaluspelin puolustamisen lisäksi se,  mistä kohtaa hän ottaa ne heitot ja mistä rytmistä. Voi ottaa niitä 4-5 metrin päästä kuljetuksesta tai kolmosia, jos häntä saadaan häirittyä niin, että heitot eivät lähde rytmistä.
**Huovinen:** On puhuttu siitä, että Turkin heikoin lenkki on takamiespeli, mutta onko todella niin? Ender Arslan (13) on varma, kokenut takamies. Dogus Balbay (4) on toki vielä hieman kokematon. Miten tähän ennakkoon heikoimpaan kohtaan isketään?
**Poikola:** Kaikki on suhteellista. Puhutaan äärettömän kovista pelaajista eurotasolla. Takamiehiin pitää laittaa niin paljon painetta, että he eivät pysty syöttämään palloa. Se tuo ehkä ratkaisevat puoli sekuntia apua muuhun - erityisesti isojen - puolustamiseen.
Suomen on painostettava takamiehiä ja yritettävä ohjata korin alle tulevat syötöt lähelle päätyrajaa tai mahdollisimman kauas kolmen sekunnin alueesta. Laitaan tulevat syötöt pitää ohjata taas mahdollisimman kauas kolmen pisteen rajasta. Silloin joukkuepuolustuksella pystytään kompensoimaan puuttuvat sentit pituudessa.
**Huovinen:** Ja Suomi prässää ylhäältä?
**Poikola:** Ehdottomasti. Tähän Suomi pyrkii, se on yksi matsin ratkaisukohdista.
Käytetään pallollisen prässiä, jossa myös pallottomat ovat aktiivisia pallon suuntaan. Ja on muistettava: mitä parempia hyökkäyksiä Suomella on, sitä paremmin se saa organisoitua myös prässin.
**Huovinen:** Turkin joukkue on pitkä mutta onko se hidas?
**Poikola:** Valitettavasti ei. Isot pelaajat ovat suhteellisen hyviä urheilijoita. Heidät voi kuitenkin saada näyttämään hitailta, jos pystyy pakottamaan heidät pois kolmen sekunnin alueelta ja vielä myöhässä.  Jokainen puolustaja näyttää hitaalta, jos lähestyy myöhässä hyökkääjää.
**Huovinen:** Onko Petteri Koposella tai Teemu Rannikolla mahdollisuus korintekoon ajamalla? Heidän puolustajansa ovat kuitenkin isompia ja varmasti hitaampia. Toisaalta korin alla on iso pelaaja maalivahtina torjumassa myös ajoja.
**Poikola:** Ajot onnistuvat, jos Suomi onnistuu liikuttamaan palloa riittävän hyvin.
**Huovinen:** Ajoja ei tehdä palloscreeneistä?
**Poikola:** Ei tehdä, koska Turkki iso pelaaja on kolme sekunnin alueella. Tai jos tehdään, tehdään hyvän pallon liikkeen jälkeen.
**Pieti Poikola  
Timo Huovinen**
Walkilla työntekijät palasivat - Pron väki vuorostaan poissa
Walkin tehdas käynnitettiin aamulla työntekijöiden palattua töihin. Ammattiliitto Prohon kuuluvat toimihenkilöt jäivät puolestaan jäivät pois töistä tänään.
Pakkausmateriaaleja valmistava Walkin tehdas on käynnistetty tänä aamuna työntekijöiden palattua töihin. Työntekijät olivat poissa sunnuntai-illasta tähän aamuun vastalauseena edessä oleville yt-neuvotteluille.
Tänä aamuna ovat puolestaan jääneet pois töistä ammattiliitto Prohon kuuluvat toimihenkilöt. Toimihenkilöt palaavat perjantaina, jolloin yt-neuvottelut virallisesti käynnistyvät.
Walkin tehtailta uhkaa vähetä lähes 70 työpaikkaa  tehtaan 200 työpaikasta.
Kulttuurilaitosten yhtiöittämisen taloudelliset hyödyt arveluttavat
Ei se ole mikään autuaaksi tekevä ratkaisu, sanoo kulttuurilaitosten yhtiöittämisestä Lahden Kaupunginteatterin hallintojohtaja Kimmo Ryynänen. Ehkä toiminta yksinkertaistuisi, mutta isoja asioita ei näin ratkaista, myötäilee Sinfonia Lahden intendentti Tuomas Kinberg.
Kulttuurilaitosten mahdollinen yhtiöittäminen ei herätä suuria tunteita Lahdessa. Laitosten toimintaan se ei juuri vaikuttaisi, arvioivat Kaupunginteatterin hallintojohtaja Kimmo Ryynänen ja Sinfonia Lahden intendentti Tuomas Kinberg.
He epäilevät, että yhtiöittämisestä saatava taloudellinen hyöty jäisi laihaksi. 
\- Jos ajatellaan taloutta, sillä ei kovin suurta merkitystä olisi, sanoo Sinfonia Lahden intendentti Tuomas Kinberg.
Hän kuitenkin myöntää, että yksityisellä puolella kulttuurilaitos voisi säästyä joiltakin kunnallisen puolen byrokraattisilta velvoitteilta.
\- Ehkä toiminta yksinkertaistuisi siltä osin, mutta ei sillä mitään isoja asioita ratkaista, Kinberg korostaa.
Valtionosuuksien tilittämistä suoraan kulttuurilaitoksille Ryynänen ja Kinberg pitävät lähinnä teknisenä muutoksena, joka ei sinänsä vaikuttaisi saatavien avustusten määrään.
\- Onhan valtio-osuudet nytkin laskettu tietyllä tavalla pottiin, kun olemme taseyksikkö. Ei siinäkään suurta muutosta olisi, Kinberg toteaa.
Autonomia lisääntyisi, maksuttomat palvelut vähenisivät
Kaupunginteatterin hallintojohtaja Kimmo Ryynänen ei usko, että teatterinkaan kustannukset muuttuisivat oleellisesti.
\- Teatterin autonomian lisääntymisellä saattaa olla pientä merkitystä. Samaten joissakin välillisissä tukipalvelukustannuksissa saatetaan saavuttaa uusia säästöjä, Ryynänen pohtii.
Toisaalta osa kaupungin tarjoamista sisäisistä palveluista on maksuttomia, ja ne yksityisen teatterin olisi hankittava erikseen.
Kyllähän tämä teatteri kaupungin hallinnon kannalta on melkoinen kummajainen. 
\- Eli ne pitäisi huomioida yksityisen teatterin talousarviossa, myöntää Ryynänen.
Hän uskoo, että eniten teatterin yhtiöittämisestä hyötyisi kaupungin hallinto.
\- Teatteri on kaupungin hallinnolle melkoinen kummajainen. Työsopimusmalleiltaan teatteri poikkeaa muusta kaupungista aika paljon, ja siinä mielessä kaupungin hallinnollinen työskentely saattaisi hivenen yksinkertaistua, jos teatteri olisi erillinen yhtiö.
Sinfonia Lahden yhtiöittämisestä on jo aiemmin teetetty selvitys.
\- Ei ainakaan voi sanoa, että siinä olisi silloin nähty radikaalia hyötyä, Kinberg muotoilee.
Hotelleilla erinomainen kesä
Etelä-Karjalassa riitti kesällä matkailijoita jopa viime kesää enemmän, ainakin jos hotellien käyttöasteita katsoo.
Etelä-Karjalan hotelleissa oli vilkas matkailukesä. Matkailijoita riitti paikoin jopa enemmän kuin viime kesänä. Käyttöasteet olivat heinäkuussa joissakin hotellessa jopa 90 prosentin luokkaa. Elokuussa riitti myöskin vilskettä, kun liikkeellä oli lomalaisten lisäksi jo työmatkalaisia.
Esimerkiksi Holiday Club Saimaasta kerrotaan, että kesä oli merkittävästi odotettua parempi. Alueen uudet palvelut on otettu matkailijoiden keskuudessa hyvin vastaan. Tämä puolestaan näkyi hieman Imatran keskustan hotelleissa, missä alkukesällä oli rauhallisempaa.
Turkille takaisku Sloveniassa – aloittavan takamiehen kisat ohi
Turkin koripallomaajoukkue sai myöhään maanantai-iltana jobinpostia,  
kun sen aloitusviisikon takamies loukkaantui.
Suomi kohtaa koripallon EM-kisojen avausottelussaan keskiviikkona mitalisuosikkeihin kuuluvan Turkin. Vuonna 2010  vasta USA:lle kotikisojen MM-finaalissa hävinneet ottomaanit ovat kuitenkin pari viime vuotta pelanneet alle oman tasonsa.
Hyviäkin voittoja on toki tullut, ehkä hienoimpana kahden vuoden takaisten EM-kisojen alkulohkovoitto Euroopan koripalloa viime vuodet hallinneesta Espanjasta. Sloveniassa Turkilla on kasassa kova joukkue täynnä Euroliiga- ja NBA-pelaajia.
NBA-joukkueidensa aloitusviisikoihin kuuluvat sentteri Ömer Asik (Houston Rockets) sekä laiturit Hedo Türkoglu (Orlando Magic) ja Ersan Iljasova (Milwaukee Bucks) muodostavat Turkin avausviisikon etukentän. Tässä monipuolisessa kolmikossa on Tuukka Kotilla, Gerald Leellä ja Suomen joukkuepuolustuksella pitelemistä.
Edellinen EM-mitali Turkilla on vuodelta 2001. Jo tuolloin mukana ollut Türkoglu on kaikkien aikojen turkkilaispelaaja. 13 kautta NBA:ssa tahkonnut 34-vuotias on ennätyksellistä kahdeksatta kertaa peräkkäin mukana EM-kisoissa. Helmikuussa NBA langetti Turkin kapteenille 20 ottelun pelikiellon anabolisiin steroideihin luokiteltavan metenolonin käytöstä.
Utah Jazzin sentteri Enes Kanterin poissaolo ei haittaa, sillä Turkin vahvaa korinaluskaartia täydentävät Fenerbahcen Semih Erden, Oguz Savas ja Anadolu Efesin kokenut Kerem Gönlüm. Huikean monipuolinen, Euroliigassa loistanut Emir Preldzic voi tarvittaessa pelata mitä tahansa pelipaikkaa ykkösestä neloseen.
Turkki sai myöhään maanantai-iltana jobinpostia, kun kokenut heittävä takamies Ömer Onan loukkasi Sloveniassa pohkeensa niin pahasti, että kisat jäävät väliin. Hänen paikan aloittavana kakkospaikan pelaajana ottanee Preldzic tai Sinan Güler, sillä Onanin tilalle hälyytetty Birkan Batuk on maajoukkuetasolla vielä kokematon.
Suhteellisen iäkkään Turkin kokoonpanossa takakenttä ei ole etukentän veroinen. Etenkin pelintekijän paikka voi olla joukkueen kompastuskivi. Joukkue sai huokaista helpotuksesta, kun kokenut aloitusviisikon pointti Ender Arslan näyttää toipuneen koko loppukesän sitkeästi vaivanneesta akillesjännevammasta. Häntä tuuraava Dogus Balbay on EM-tasolla vielä untuvikko.
_**Suomi ja Turkki kohtaavat keskiviikkona klo 15.30. Yle näyttää ottelun suorana lähetyksenä TV:ssä Yle Fem -kanavalla ja Areenassa.**_
Turkin EM-joukkue (pelipaikka, nimi, pituus, ikä, seura)
PG Ender Arslan, 190 cm, 30 v., Galatasaray  
PG Dogus Balbay, 185 cm, 24, Anadolu Efes  
SG Sinan Güler, 192 cm, 29, Galatasaray  
SG Serhat Cetin, 197 cm, 27, Tofas Bursa  
SG Birkan Batuk, 196 cm, 23, Anadolu Efes (korvaa Ömer Onanin)  
SF Hidayet ”Hedo” Türkoglu, 208 cm, 34, Orlando Magic (NBA)  
F/G Emir Preldzic, 206 cm, 25, Fenerbahce  
PF Ersan Iljasova, 208 cm, 26, Milwaukee Bucks (NBA)  
PF Kerem Gönlüm, 208 cm, 35, Anadolu Efes  
C Ömer Asik, 214 cm, 27, Houston Rockets (NBA)  
C Semih Erden, 213 cm, 27, Anadolu Efes  
C Oguz Savas, 213 cm, 26, Fenerbahce
Putin ei sulje pois tukea Syyria-iskuille, jos myrkkykaasuisku todistetaan
Putin varoittaa kuitenkin länttä ryhtymästä yksipuolisiin iskuihin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoittaa länsimaita ryhtymästä yksipuolisiin toimiin Syyriassa. Putin ei kuitenkaan sulje pois mahdollisuutta, että Venäjä tukisi rankaisevia sotilaallisia iskuja, jos osoittautuu, että Syyrian hallituksen joukot käyttivät kemiallisia aseita.
Uutistoimisto AP:n ja Venäjän television yhteisessä haastattelussa puhunut Putin korosti, että todisteiden tulisi olla pitäviä ja ne pitäisi tuoda YK:n turvallisuusneuvostoon. Putinille eivät riitä todisteet, jotka perustuvat huhuihin ja tiedustelupalveluiden jonkinlaisen salakuuntelun avulla saamiin tietoihin.
Putin muistutti vääristä joukkotuhoaseita koskeneista tiedoista, joita Yhdysvaltain silloinen presidentti George W. Bush käytti oikeuttaakseen vuonna 2003 alkanutta hyökkäystä Irakiin.
\- Kaikki nämä väitteet osoittautuivat kestämättömiksi, mutta niitä käytettiin sotilaallisten toimien aloittamiseen, mitä monet Yhdysvalloissa kutsuivat virheeksi. Unohdimmeko tämän?, Putin kysyi.
Hän itse pitää absurdina ajatusta, että Syyrian armeija nykyisessä tilanteessaan käyttäisi kiellettyjä kemiallisia aseita tietäen varsin hyvin, että sitä voitaisiin käyttää tekosyynä sen vastaisille pakotteille, mukaan lukien voimankäyttö.
Putin myös toisti, että Yhdysvallat tarvitsisi YK:n turvallisuusneuvoston hyväksynnän, jos maa päättäisi ryhtyä toimiin Syyriassa. Venäjällä on veto-oikeus neuvoston päätöksiin.
Putinin mukaan on liian aikaista puhua siitä, mitä Venäjä tekisi, jos Yhdysvallat hyökkäisi Syyriaan. Putinin mukaan heillä on kuitenkin suunnitelmansa.
Putin pahoitteli haastattelussa sitä, että Yhdysvaltain presidentti Barack Obama perui heidän kahdenkeskisen tapaamisensa Pietarissa torstaina alkavassa G20-ryhmän kokouksessa. Putin toivoo, että he voisivat käydä Pietarissa vakavia keskusteluja Syyriasta ja muista kysymyksistä.
"Ilmapuolustustoimitukset keskeytetty"
Putinin mukaan Venäjä on toistaiseksi keskeyttänyt S-300-ilmapuolustusjärjestelmään liittyvät toimitukset Syyrian hallitukselle. Osa järjestelmästä on ehditty toimittaa, mutta ei kaikkia osia, hän kertoo.
Putin kuitenkin varoitti, että jos Venäjä havaitsisi kansainvälisiä normeja rikkovia toimia, maa miettisi, mitä tehdä tulevaisuudessa erityisesti koskien tällaisten aseiden toimituksia tietyille alueille.
AP:n mukaan Putinin lausunto voi olla verhottu uhkaus siitä, että se voisi elvyttää sopimuksen S-300-ilmapuolustusjärjestelmän toimittamisesta Iraniin. Venäjä perui kaupan muutamia vuosia sitten Yhdysvaltain ja Israelin painostuksesta.
Putin kertoi haastattelussa myös, että hän sai tietää kesäkuussa kaksi tuntia etukäteen, että Yhdysvaltain urkintaohjelman paljastanut Edward Snowden oli saapumassa Hongkongista Venäjälle. Hän kiisti jälleen, että Venäjän turvallisuuspalvelu työskentelisi Snowdenin kanssa. Venäjä on antanut Snowdenille tilapäisen turvapaikan huolimatta Yhdysvaltain halusta saada tämä kotimaahan oikeuden eteen.
Putin: Obama voi tavata Venäjän homojärjestöjä
Putin torjui haastattelussa syytökset siitä, että Venäjän politiikka olisi homovastaista. Venäjää on arvosteltu rajusti uudesta laista, joka kieltää homoseksuaalisuudesta tiedottamisen lapsille. Käytännössä tämän pelätään johtavan kaikkien julkisten homotapahtumien kieltoon.
Putinin mukaan Obama voi halutessaan tavata homoaktivisteja vieraillessan Venäjällä. Putin sanoi saattavansa itsekin tehdä niin, jos homoyhteisö on tapaamisesta kiinnostunut.
Putin vakuutti myös, ettei homojen oikeuksia loukata Sotshin ensi vuoden talviolympialaisissa. Hänen mukaansa urheilijoita ei myöskään rangaista, jos he heiluttavat sateenkaarilippuja tai maalaavat kyntensä sateenkaaren värisiksi.
Venäjä ei kuitenkaan aio sallia homoparaateja tai vastaavia kokoontumisia. Putin on allekirjoittanut asetuksen, joka kieltää kaikki mielenosoitukst ja marssit Sotshissa olympialaisten aikana.
PKO:lla ei tarkkaa aikataulua Karsikon S-marketille
Joensuuhun suunnitellun uuden S-marketin kaavasta järjestetään keskiviikkona yleisötilaisuus. Osuuskauppa suunnittelee uutta kauppaa Iiksenportille Karsikkoon. Marketin avaamisajankohta riippuu kaavan etenemisestä
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on ostanut itselleen tontilla sijaitsevan siivouspalveluja tarjoavan Laatupyykkäreiden rakennuksen. PKO suunnittelee rakennuksen paikalle uuden marketkiinteistön.
Osuuskauppa on myös vuokrannut tontin Joensuun kaupungilta.
Kaavassa voi vierähtää monta vuotta
PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä kertoo, että päätöksiä kaupan mahdollisesta avaamisajankohdasta ei ole vielä tehty.
Etsimme alueelta pitkään marketpaikkaa
\- Asia riippuu kaavan etenemisestä. Itäisessä Joensuussa meillä ei ole ollut lähimyymälöitä. Etsimme alueelta pitkään marketpaikkaa, Kivelä kertoo.
Joensuun kaupungin maankäytön suunnittelija Juha Pasma kertoo, että kaavan hyväksymisessä menee yleensä noin vuosi.
\- Jos joku valittaa pidemmälle, niin siinä tapauksessa enemmänkin, Pasma toteaa.
PKO kaavailee S-marketia tontille, joka sijaitsee reilun puolen kilometrin päässä Keskon rakentamispäätöstä odottavasta Citymarket-tontista
Iiksenportin lähimarketin kaavahanketta esittelevä yleisötilaisuus alkaa keskiviikkona kello 18 Karsikon koululla.
Yhteismetsien määrä lähes tuplaantui Pohjois-Pohjanmaalla
Kuluvalla vuosikymmenellä uusia yhteismetsiä perustettu jo 13. Kuusamon yhteismetsä edelleen maan suurin.
Yhteismetsien määrä on lähes tuplaantunut Pohjois-Pohjanmaalla kymmenessä vuodessa. Vuoden 2003 yhteismetsälakiuudistuksen jälkeen uusia yhteismetsiä alettiin perustaa kiihtyvällä tahdilla viime vuosikymmenen lopussa.
Viimeisen kolmen vuoden aikana yhteismetsiä on perustettu Pohjois-Pohjanmaalle 13 kappaletta. Lisäksi maakunnassa toimii lähes kymmenen yhteismetsää, joiden kotipaikka on maakunnan ulkopuolella.
Myös kaupunki osakkaaksi
Kiiminkiin perustetaan parhaillaan maakunnan ensimmäistä yhteismetsää, jossa osakkaana on myös kunta. Osakkaaksi on nimittäin tulossa myös Oulun kaupunki, joka on mukana sekä omilla vanhoilla metsillään, että siihen liittyneen Kiimingin entisen kunnan metsäalueilla. Prosessi käynnistyi jo ennen kuin Kiiminki liittyi Ouluun.
\- Kaikella kunnioituksella kaupunkilaisia kohtaan sanon, että kaikki kaupunkilaismetsänomistajat eivät edes tiedä missä ja minkä näköinen heidän metsäpalstansa on, sanoo Kiiminkien yhteismetsän perustaja Juhani Paakkola.
\- Yhteismetsään liittyminen on helppo tapa huolehtia metsäomaisuudestaan, Paakkola muistuttaa.
Etuna yhteismetsäosakkuudessa on muun muassa se, että metsästä saa säännöllistä tuloa, vaikka metsänomistaja itse ei ehdikään metsää hoitamaan.
560 000 hehtaaria yhteismetsää
Vuonna 2003 Pohjois-Pohjanmaalla oli 19 yhteismetsää. Jo tuolloin Kuusamon yhteismetsä oli Suomen ja maakunnan suurin. Jäseniä Kuusamon yhteismetsässä on nelisentuhatta ja metsähehtaareja sen alueella on noin 78 000.
Yhteismetsiä on Suomessa tällä hetkellä vajaat 260.  Yhteismetsien kokonaispinta-ala kasvaa koko ajan ja on nyt noin 560 000  hehtaaria.
Sienipiiraset sopivat juhlaan ja arkeen
Sienikausi on metsissä herkullisimmillaan. Sientä voi tehdä monella tapaa. Piiraset ovat kätevä, helppo ja maistuva tapa nauttia syksyn sadosta. Rukiiset sienipiiraset maistuvat kahvihetken suolapalana.
_**Sienipiiraset
 ( n.10 kpl** )_
1,5 dl hiivaleipäjauhoja
1,5 dl ruisjauhoja
1 dl ruishiutaleita
Voit korvata sienet esim. kalalla, savuporolla tai kinkulla. Jos täytät piiraset marjoilla, lisää marjoihin vähän sokeria ja perunajauhoja.
100 g voita tai margariinia
1 keitetty peruna
 2
ruokalusikallista kylmää vettä
**Täyte:**
1l tuoreita sieniä( tai 3dl kuivattuja sieniä)
2 porkkanaa
2 rkl öljyä
1 purjo
0,5 tl suolaa
1 tl kuivattua meiramia tai rakunaa
0,5 tl mustapippurirouhetta
100 g maustamatonta tai yrttituorejuustoa
1 kananmuna
2 dl juustoraastetta
Mittaa kuivat aineet kulhoon, lisää kypsä raastettu
peruna. Nypi rasva joukkoon ja lisää kylmä vesi. Sekoita taikina tasaiseksi.
Nosta taikina hetkeksi jääkaappiin.
Valmista täyte. Raasta porkkana, suikaloi purjo, silppua
sienet. Kuullota ainekset öljyssä, anna hiukan jäähtyä ja sekoita muut ainekset.
Kauli taikina jauhoja apuna käyttäen levyksi. Ota
juomalasilla pyöreitä piiraspohjia ja painele voideltuihin muffinivuokiin ja
lusikoi täytettä koloihin. Kauli lopusta taikina kansiksi piiraisiin. Pistele
kansiin haarukalla muutama reikä.
Paista piirasia 200 asteessa uunin alatasolla noin 20
minuuttia, kunnes pinta on saanut hiukan väriä.
OHJE: Kotitalousneuvoja Anna-Liisa Tikkanen
Nuorten syrjäytymisessä puututaan vääriin asioihin 
YleX Etusivussa keskusteltiin nuorten syrjäytymisestä ja siitä, miten siihen kuuluisi puuttua. Vieraina olivat Linda Nyholm Osallistuvat Nuoret ry:stä, sekä Suomen Lukiolaisten Liiton Improbatur-lehden päätoimittaja Robert Sundman.
Nuorten syrjäytyminen puhuttaa jälleen, kun [Ylen Nuorille. Nyt! -kampanjan hurja tavoite: 10 000 nuorelle työpaikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222395)Ylen koordinoima [Nuorille nyt. -kampanja](http://nuorillenyt.yle.fi/). [YleX Etusivussa](https://www.google.fi/url?sa=t&amp;rct=j&amp;q=&amp;esrc=s&amp;source=web&amp;cd=1&amp;cad=rja&amp;ved=0CCwQFjAA&amp;url=http%3A%2F%2Fylex.yle.fi%2Fradio%2Fohjelmat%2Fetusivu&amp;ei=0dQlUvz_IMmMtAbZ-oCACA&amp;usg=AFQjCNFbPzY068lQ3UGTcIZ7L3A5R-zpdw&amp;bvm=bv.51495398%2Cd.Yms) pureuduttiin ajankohtaiseen aiheeseen, ja tänään, 3. syyskuuta ohjelmassa kävivät aiheesta keskustelemassa Osallistuvat Nuoret ry:n **Linda Nyholm** ja Suomen Lukiolaisten Liiton Improbatur -lehden päätoimittaja **Robert Sundman**.
Nyholm ja Sundman kritisoivat jo [kampanjan traileria](http://areena.yle.fi/tv/2007703), jossa aikuisen käsi poimii suohon kainaloitaan myöten vajonneen nuoren ylös ja nostaa tämän päivänvaloon. Nyholmin ja Sundmanin mielestä traileri luo vääränlaisen mielikuvan, ja kampanjassa tulisi tarjota aikuisten avun lisäksi myös vertaistukea muilta nuorilta. Lisäksi kaksikko kritisoi _Nuorille töitä. Nyt_ -sarjaa.
\- Avausjaksossa ihmetytti se, että vieläkin keskusteltiin siitä, ovatko nuoret laiskoja. Kun kävi ilmi, ettei yrittäminen kiinnosta nuoria, oli asenne se, että miten nuorten asennetta muutetaan, eikä se, mitä nuoret haluavat, sanoo Nyholm.
Kampanjaan Nyholm ja Sundman olisivat toivoneet mukaan enemmän nuorisojärjestöjä, jotta nuorten ääni saataisiin kuuluviin. Lisäksi syrjäytyminen on heidän mielestään väärä sana.
\- Syrjäytynyt-sanasta tulee mieleen ihminen, joka on maannut kymmenen vuotta ojassa ja juonut Sinolia. Nuorten syrjäytyminen ei ole uusi ongelma, eikä nuorten syrjäytyminen ole pitkäaikaista, sanoo Sundman.
**Syrjäytyminen sanana peittää alleen monet ongelmat**
Nyholmin ja Sundmanin mukaan nuorten syrjäytymisestä on luotu ilmiö.
\- Nyt on jonkinlainen ilmiö syrjäytymisestä, vaikka yksilö ei sinänsä ole syrjäytynyt. On yksittäisiä ongelmia, joihin pitäisi purra, eikä niinkään siihen syrjäytymiseen. Vaikka nuorella ei olisi töitä tai opiskelupaikkaa, voi hänellä olla hyvin vahva sosiaalinen verkosto. Sitten voi taas olla hyvin yksinäinen työssäkäyvä ihminen. Syrjäytynyt on hyvin suhteellinen käsite ja sen vuoksi sen käyttö pitäisi lopettaa, Nyholm summaa.
Nyholmin mukaan ei ole olemassa mitään yksittäistä syytä siihen, miksi nuori ei hae työtä tai koulutuspaikkaa, vaan syitä voi olla monia. Kielimuurit, krooninen masennus, tai sitten suunnan puuta voivat Nyholmin mukaan olla syitä. Sundmanin ja Nyholmin mielestä nuorille pitäisi korostaa opiskelun tärkeyttä, vaikka oppivelvollisuuden pidentäminen ei olekaan avain onneen.
\- On tärkeää puhua koulutuksen tärkeydestä etenkin niissä tärkeissä nivelvaiheissa, kun siirrytään peruskoulusta toiselle asteelle. Siinä pitäisi panostaa opinto-ohjaukseen. En usko, että oppivelvollisuuden pidentäminen vuodella ratkaisee mitään, vaikka se saakin nuoret siirtymään toisen asteen koulutukseen. Esimerkiksi amiskan keskeytysprosentti on korkea, Sundman sanoo.
Nyholmin ja Sundmanin mielestä nuoret tarvitsevat uudenlaisia tukipalveluita ja vertaistukea ja olisi pohdittava, kuinka mukaan saadaan jo syrjäytyneet nuoret.
Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Vapaavuori: Nokian vaikeudet vaikuttivat jo ennen Microsoft-kauppaa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei ole huolissaan Microsoftille siirtyvien 4 000 nokialaisen tilanteesta. Hän uskoo, että suurimmat muutokset ovat jo tapahtuneet.
Hallituksessa uskotaan, ettei Microsoftille siirtyvien tuhansien nokialaisten merkitys enää ole niin iso kuin se olisi ollut vielä muutamia vuosia sitten.
\- Tässä kannattaisi vähän pistää tätä asiaa perspektiiviin, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut ministeri Jan Vapaavuori sanoo.
Hänen mukaansa Nokialla oli kuusi vuotta sitten noin 23 000 työntekijää yksin Suomessa ja nyt noin 10 000.
– Nokia on onnistunut viimeisen kuuden vuoden aikana vähentämään 13 000 työntekijää Suomesta ja nyt puhutaan, että miten käy 4 000 Microsoftille siirtyville.
– Kyllä nämä suurimmat muutokset ovat jo tapahtuneet.
Ministerin mukaan kauppa pikemminkin antaa luvan odottaa, että jäljellä olevat työpaikat pysyvät täällä.
– Toki tämä on osoitus siitä, että globaali kilpailu on erittäin kovaa ja julmaa. Mikään ei ole ikuista.
Vapaavuoden arvion mukaan hallituksella on kuitenkin jo toimet valmiina, jos yhtä paikkakuntaa kohtaan tulee suuria työllisyyteen vaikuttavia iskuja.
– Ennemminkin loisin positiivisia odotuksia, Vapaavuori sanoi ja muistutti, että uusi Nokia on entistä vahvempi ja tänne tulee suuri kansainvälinen jätti.
– Olkoonkin niin, että tässä maailmassa mikään ei ole pysyvää ja varmaa.
Pitää rakentaa leveämmät hartiat
Kaikkiaan elinkeinoministeri Jan Vapaavuori pitää kauppaa symbolisesti ja psykologisesti merkittävämpänä kuin se tosiasiallisesti on.
– Mutta samaan hengenvetoon pitää muistaa se, että Nokian suuruuden ajat Suomen kansantalouden kannalta ovat olleet ohi jo monta vuotta, Vapaavuori sanoi aamu-tv:ssä, vaikkakin tunnustaa, että vähän on haikea olo.
Ministerin mukaan kauppa saattaa jopa tuoda Suomelle enemmän.
Parasta oppia ministerin mukaan tässä on se, että tulevaisuutta pitää rakentaa laajemmille harteille ja meille pitää luoda leveämpi yritysrakenne.
– Merkittävin oppi on se, että Suomen koko kansantalous on ollut liian riippuvainen parista alasta tai jopa muutamasta yksittäisestä yrityksestä. Se tekee elämän liian haavoittuvaksi.
"Media on onnistunut Ulvilan murhaoikeudenkäynnin uutisoinnissa"
Kasvanut mediajulkisuus Ulvilan murhaoikeuden ympärillä ei ole lähtenyt lapasesta, vaan tiedotusvälineet ovat onnistuneet uutisoinnissa hyvin, arvioivat Yle Satakunnan koolle kutsumat asiantuntijat.
Yle Satakunta kutsui kaksi asiantuntijaa keskustelemaan Ulvilan murhaoikeudenkäynnin kasvaneesta mediahuomiosta. Molemmat pitävät median toimintaa perusteltuna.
Rikosoikeudenkäyntejä työkseen paljon hoitava asianajaja Eero Kyhä näkee rikosuutisoinnin tapauksen ympärillä onnistuneen pääosin hyvin.
\- Varsinainen rikostiedotus on ollut mielestäni suhteellisen objektiivista ja tasapuolista. On tuotu näkökohtia puolesta ja vastaan. Se on johtanut siihen, että tämä jakaa kansan mielipiteet. Silloin mielestäni rikosmedia on onnistunut tehtävässään, Kyhä sanoo.
\- Ei ole sattunut silmään sellaista, jossa media olisi ottanut selvästi jonkun puolen. Objektiivisuus on punainen lanka, jota pitää noudattaa, sanoo puolestaan Satakunnan Kansan rikos- ja oikeustoimittaja Harri Aalto. Hän on seurannut Ulvilan surman eri käänteitä alusta asti. Hän on pannut merkille tapauksen mediahuomion kasvun nyt käsillä olevassa toisen kierroksen oikeuskäsittelyssä.
\- Olen hämmästellyt, miten erityisesti pääkaupunkiseudun media on nyt kiinnostuneempi tästä kuin ensimmäisellä kierroksella vuonna 2010, Aalto sanoo.
Liveseuranta uusi mielenkiintoinen tiedonvälitystapa
Istuntojen taltioiminen äänittämällä tai kuvaamalla on ollut jyrkästi kielletty Ulvilan murhaoikeudenkäynnissä. Nettiyhteys salista kuitenkin sallitaan. Tämä linjaus on tuonut mukanaan tekstimuotoisen liveseurannan, mikä on aikaisemmin ollut tuttua lähinnä urheilutapahtumien seurannassa. Sekä Aalto että Kyhä näkevät toimittajien murhaoikeudenkäynnistä käynnistämän live- ja twitter-seurannan uutena mielenkiintoisena ilmiönä.
\- Tämä taitaa olla ensimmäinen rikosoikeudenkäynti, jossa se on käytössä tässä laajuudessa. Liveseuranta tuo uutisten kuluttajan tapahtumien keskipisteeseen ja sen ominaisuutena on se, että siinä välitetään suurin piirtein kaikki mitä siellä oikeudenkäynnissä tapahtuu.  Valtaosa siinä on kuitenkin minun mielestä merkityksetöntä tietoa, Aalto sanoo.
Liveseurannankin taustalla on internetin mukanaan tuoma nopeuden vaatimuksen kasvu. Median odotetaan ruokkivan nykypäivänä kansalaisten tiedonjanoa salamannopeasti, mikä saattaa Aallon mukaan johtaa myös virheisiin.
\- Luotettavuus on tiedotusvälineen kaikkein tärkein kriteeri, ei nopeus. Ei hirveästi kannattaisi kilpailla nopeudessa vaan käyttää muutama minuutti enemmän aikaa ja analysoida mitä on tapahtunut ja asettaa se oikeisiin yhteyksiin ja sitten lähettää se uutinen maailmalle, Aalto muistuttaa.
Amerikkalaistyylinen seuranta ei sovi Suomeen
Asianajaja Eero Kyhän mielestä liveseurannalla on kaksi puolta. Hänen mielestään on kuitenkin hyvä, että Suomessa ei olla päädytty amerikkalaiseen tapaan televisioida oikeudenkäyntejä.
\- Oikeuden hoito ja koko oikeusjärjestelmä ja -laitos ansaitsee tietyn arvokkuuden, enkä itse pidä hyvänä sitä, että siirrytään tälläiseen viihteelliseen amerikkalaistyyppiseen maailmaan. Siinä on se hyvä puoli, että kansalaiset aidosti tietävät, mitä salissa tapahtuu, mutta en pidä siitä puolesta, että siitä tehdään ikään kuin realityshow-tarinaa, Kyhä näkee.
\- Suomalainen rikosprosessi ei ole ollenkaan niin värikäs vaan pikemminkin tylsä, eikä siinä ole sellaista suurta draaman kaarta, joka antaisi aiheen livetelevisiointiin, Aalto jatkaa.
Vanhemmat ja kunta kiistelevät koulujen sisäilmasta Pudasjärvellä
Pudasjärven kaupungin ja paikallisten koulujen vanhempainyhdistyksen välillä on kiistaa siitä, onko huono sisäilma lisännyt koululaisten oireilua. Kaupunki tyrmää vanhempainyhdistyksen väitteet lisääntyneistä terveyshaitoista.
Pudasjärven kaupungin ja vanhempainyhdistyksen kiista koskee Kurenalan ja Rimminkankaan sisäilmaongelmien hoitoa. Vanhempien mielestä kaupunki ei ole tarttunut riittävän tomerasti koulujen sisäilmaongelmaan ja on samalla aiheuttanut turhia terveysongelmia.
Pudasjärven kaupunki on joutunut antamaan vanhempainyhdistyksen valituksiin vastauksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle tehtyyn kanteluun. Kaupungin mielestä terveydenhoitohenkilöstön tekemät selvitykset osoittavat, ettei oireilu kouluilla ole lisääntynyt vanhempainyhdistyksen väitteistä huolimatta.
Vanhempainyhdistyksen kantelussa epäillään koulujen tilajärjestelyjen aiheuttaneen koulun oppilaille terveyshaittoja. Kouluilla on todettu jo aiemmin sisäilmaongelmia.
Microsoftilla ei ollut vaihtoehtoja Nokian ostamisen kanssa
MIcrosoftin on pakko päästä mukaan mobiilimaailmaan, sanoo it-asiantuntija Petteri Järvinen. Nokia katoaa puhelimista, mutta Lumia jää.
Mobiilimarkkinoille pyrkivän
ohjelmistojätti Microsoftin oli pakko ostaa Nokian puhelinliiketoiminta, sanoo
tietokirjailija ja it-asiantuntija Petteri Järvinen. Sen sijaan Järvinen ei ole varma, oliko
Nokian pakko myydä juuri nyt puhelimensa, kun Lumia on vihdoin saanut markkinaosuutta.
\- Microsoftin on ihan pakko päästä
mobiilimaailmaan mukaan. Tableteissa se on epäonnistunut täysin, tässä sen on
pakko onnistua, Järvinen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Järvinen uskoo, että Microsoftin pääkonttori
pyrkii tiiviiseen yhteistyöhön puhelimista vastaavan tuotekehitysyksikön
kanssa. Samalla osaamista todennäköisesti siirretään lähemmäs pääkonttoria.
\- Tässä mielessä on mielenkiintoista
nähdä, kuinka paljon osaamista lopulta Suomessa säilyy tällä alalla, Järvinen
sanoo.
Nokian tuotemerkillä puhelimia löytyy
kauppojen hyllyiltä vielä vuoden verran, mutta sen jälkeen ne jäävät
historiaan, arvioi Yle Internetin palvelupäällikkö Kari Haakana. Nokian tilalle Lumia-mallinimen eteen ilmestyy sen jälkeen Microsoft.
Asiantuntija: Kasperi Kapanen kärkinimiä NHL:n varaustilaisuudessa
Craig Buttonin arvion mukaan NHL:n varaustilaisuuden kärkiviisikossa nähdään ensi kesänäkin suomalaispelaaja.
Kun kesä on ohi, alkaa jo spekulointi NHL:n ensi kesän varaustilaisuudesta. Kanadalaisen TSN-kanavan asiantuntijan Craig Buttonin arvion mukaan Kasperi Kapanen hätyyttelee draftin kärkisijoja.
KalPa-kasvatti Kapanen, 17, on Buttonin listauksessa sijalla viisi. Hyökkääjänuorukainen teki viime kaudella debyyttinsä SM-liigakaukaloissa.
Rankingin ykkösenä on Kanadan WHL-liigassa pelaava sentteri Sam Reinhart. Kärkikolmikkoon mahtuu myös ruotsalaislegenda Michael Nylanderin poika William.
Tänä kesänä Aleksander Barkov juniorin nimi huudettiin varaustilaisuudessa toisena. Buttonin listauksessa KalPa-kasvatti Kasperi Kapanen on sijalla viisi.
Craig Button johtaa TSN:n scouttausosastoa. Hän on työskennellyt urallaan muun muassa Dallas Starsin johtoportaassa ja Calgary Flamesin GM:nä.
Saamen kielipesätoiminta vähenee
Saamen kielipesien toimintaa leikataan ensi vuonna. Kielipesät saavat ensi vuonna rahoitusta 150 000 euroa tämänvuotista vähemmän.
Saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteerin Pia Ruotsalan mukaan on selvää, että ensi vuodelle luvattu 400 000 ei riitä nykyisiin toimintoihin. Saamelaisalueella toimii tällä hetkellä kahdeksan kielipesää ja yksi kielikylpykerho.
Opetus- ja kulttuuriministeriö esitti kielipesien rahoituksen korottamista ensi vuonna 700 000 euroon. Tavoitteena oli aloittaa kielipesiä myös saamelaisalueen ulkopuolella, Ruotsala sanoo.
Clevelandin sieppaaja teki itsemurhan
Kymmenen vuoden ajan kolmea naista kotitalossaan seksuaalisesti hyväksikäyttänyt mies löydettiin tiistai-iltana kuolleena sellistään.
Clevelandissa kolmea naista kymmenen vuotta vankina pitänyt mies on tehnyt itsemurhan. Elokuussa sieppauksista ja raiskauksista elinkautiseen vankeuteen tuomittu Ariel Castro löydettiin tiistai-iltana kuolleena sellistään.
Orientin vankilan tiedottaja JoEllen Smith kertoo, että vankilan lääkintähenkilöstö yritti elvyttää Castroa ennen kuin hänet kuljetettiin sairaalaan. Sairaalassa hänet todettiin kuolleeksi.
Smithin mukaan Castroa pidettiin erityisvalvonnassa ja hänet tarkastettiin puolen tunnin välein. Häntä ei kuitenkaan valvottu erityisesti itsemurhan varalta.
Castro sieppasi kymmenen vuotta sitten 14-, 16- ja 20-vuotiaat nuoret naiset ja käytti heitä toistuvasti seksuaalisesti hyväkseen. Oikeudessa 53-vuotias Castro myönsi syyllisyytensä 937 syytekohtaan. Hän kertoi oikeudelle olevansa seksiriippuvainen.
Yhdysvaltalaissenaattori jäi kiinni kännykkäpokerin pelaamisesta tärkeässä Syyria-istunnossa
Republikaanisenaattori ja entinen presidenttiehdokas John McCain pelasi iPhonella pokeria merkittävässä senaatin ulkoasiainkomitean istunnossa, jossa käsiteltiin Yhdysvaltojen hyökkäyssuunnitelmia Syyriaan.
Yhdysvaltalainen republikaanisenaattori ja vuoden 2008 presidenttiehdokas John McCain jäi kiinni pokerin pelaamisesta kännykällään yhdessä vuoden merkittävimmistä senaatin komitean istunnossa.
Kuvamateriaali todistaa, että McCain asetti tiistaina panoksia iPhone-puhelimellaan samaan aikaan kun senaattorit väittelivät, allekirjoittaako presidentti Barack Obaman suunnitelman hyökätä Syyriaan kemiallisten aseiden käyttämisen vuoksi.
Yhdysvaltalaisen Washington Post -sanomalehden valokuvaaja julkaisi pokerikuvan mikroblogipalvelu Twitterissä, ja kuva lähti nopeasti leviämään.
\- Skandaali! Jäin kiinni iPhonella pelaamisesta yli kolmituntisessa senaatin istunnossa - ja mikä pahinta, hävisin, senaattori McCain twiittasi.
Myöhemmin hän kertoi uutiskanava CNN:lle haluavansa kyllä kuunnella tarkkaavaisesti kollegojensa puheita.
\- Mutta välillä kyllästyn vähän, joten turvauduin pokeriin, McCain sanoi punastellen.  
Pahinta McCainin mukaan oli, että hän hävisi pelissä tuhansia dollareita. Myöhemmin hän selvensi, että kyse oli leikkirahasta.
Pölläkänsalmen vesijohto käyttöön - voi näkyä sakkana vesijohtovedessä
Pölläkänsalmen vesijohdon käyttöönotto keskiviikkona voi irrottaa vesijohtoveteen sakkaa Savolanniemen ja Pirtin alueella.
Kuopion vesi ottaa Pölläkänsalmen sillalla sijaitsevan uuden vesijohdon käyttöön keskiviikkona. Veden virtaussuunta voi muuttua verkostossa Savolanniemen ja Pirtin alueella.
Virtaussuunnan muutos saattaa irrottaa putken sisäpinnalta rauta- ja mangaanisakkaa. Jos vedenlaatuhäiriöitä ilmenee, on Kuopion Vesi järjestänyt talousveden jakelupisteen Kielokadun ja Pirtintien risteykseen.
Värjääntynyttä vettä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti.
Serena Williams jyrää kohti mestaruutta
Serena Williamsista voi tulla US Openin vanhin naisvoittaja sen jälkeen, kun tenniksestä tuli ammattilaislaji vuonna 1968.
18:nneksi sijoitettu Carla Suarez Navarro oli pelkkä vastaantulija, kun hän haastoi Serena Williamsin tenniksen Yhdysvaltain avoimien puolivälierässä. Ykkössijoitettu Williams murskasi espanjalaisen 52 minuutissa erälukemin 6-0, 6-0.
Williamsin mukaan hänen voittoaan avitti tuulinen sää, johon Suarez Navarro ei pystynyt sopeutumaan. Totuus on kuitenkin se, että yhdysvaltalainen on jyräämässä vastustamattomasti kohti 17. Grand Slam -mestaruuttaan. 31-vuotiaasta Williamsista tulisi Yhdysvaltain avointen vanhin naisvoittaja sen jälkeen, kun tenniksestä tehtiin ammattilaislaji vuonna 1968.
Välierissä Williamsin haastaa kiinalainen Li Na, joka eteni ensimmäisenä kiinalaisena turnauksen historiassa neljän parhaan joukkoon. Jekaterina Makarova taipui viidenneksi sijoitetulle kiinalaiselle erälukemin 4-6, 7-6, 2-6.
Aurubis yt-neuvottelee Porissa - vähennyksiä tiedossa
Yhtiö tavoittelee kymmenen työntekijän vähentämistä. Aurubis työllistää Porissa tällä hetkellä 200 ihmistä.
Kupariteollisuusyhtiö Aurubis Finland  on vähentämässä kymmenen työntekijää Porin tehtaalta.
Maanantaina alkaneet yt-neuvottelut koskevat kaikkia tehtaan 200 työntekijää. Yhtiö perustelee vähennystarvetta tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä.
Yt-neuvottelujen tulos on selvillä ensi viikon perjantaina.
Luvata myi valssatut tuotteet Aurubis AG:lle keväällä 2011. Kaupan yhteydessä noin 200 työntekijää siirtyi uudelle työnanatajalle.
Aurubis Finland Oy on osa Aurubis-konsernia, maailman toiseksi suurinta kuparintuottajaa ja suurinta kuparin kierrätysyritystä, jolla on 6300 työntekijää 16 tuotantolaitoksella 11 maassa.
Kahdeksan savolaiskuntaa hakee harkinnanvaraista
Suhteessa asukaslukuun suurimmat hakemukset ovat tehneet Juankoski ja Kaavi, jossa haettu summa on noin 300 euroa asukasta kohden. Yhteensä maakuntaan on haettu lähes yhdeksää miljoonaa euroa.
Kahdeksan pohjoissavolaista kuntaa hakee valtiolta harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Suurinta tukisummaa, kolmea miljoonaa euroa, anoo Varkaus. Muut hakijat ovat Juankoski, Kaavi, Pielavesi, Rautalampi, Sonkajärvi, Suonenjoki ja Vieremä. Yhteensä haettu summa on 8,7 miljoonaa euroa.
Suhteessa asukaslukuun suurimmat hakemukset ovat tehneet Juankoski ja Kaavi, jossa haettu summa on noin 300 euroa asukasta kohden. Juankoski hakee avustusta 1,5 miljoonaa euroa. Kaavi, Pielavesi ja Sonkajärvi hakevat kukin miljoonaa euroa. Suonenjoki hakee 800 000, Vieremä 700 000 ja Rautalampi 600 000 euron avustusta.
Koko maasta harkinnanvaraista valtion avustusta haki 108 kuntaa.  Avustusta haettiin yhteensä 141,9 miljoonaa euroa. Tänä vuonna valtiolla on käyttää harkinnanvaraiseen valtionosuuden korotukseen yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Konnunsuolla pakkasaamu
Syksyn ensimmäiset eteläkarjalaiset pakkaset on mitattu viime yönä Joutsenon Konnunsuolla. Mistään hirmupakkasista ei kuitenkaan vielä ollut kyse.
Ilmatieteenlaitoksen virallinen mittauspiste Lapeenrannassa Joutsenon Konnunsuolla näytti keskiviikkoaamuna karua lukemaa. Lämpötila oli laskenut pakkasen puolelle.
Vielä yön tunteina lämpötila pysyi niukasti plussan puolella, mutta kello kuuden jälkeen lämpötila laski nolla alapuolelle. Kello 6.30 lämpötila oli -0,2 ja kello 6,40 jo -0,6 astetta.
Pakkanen helllitti kello seitsemän aikoihin ja päivällä lämpötila noussee Konnunsuollakin liki + 20 asteeseen.
Vammalan ratapihan läheltä piti -tilanne oli sattumien summa
Sivuraiteella olleista työkoneista oli mm. unohdettu ilmoittaa liikenteenohjaajalle.
Vammalan ratapihalla viime vuoden lokakuussa tapahtuneen läheltä piti -tilanteen tutkinta on valmistunut.
Sivuraiteelle oli jätetty ratatöissä käytettyjä työkoneita, ja Äetsän suunnasta saapunut tavarajuna oli vähällä törmätä niihin.
Onnettomuustutkintakeskus toteaa raportissaan, että tilanteelle oli useita syitä. Ratatöistä vastannut henkilö oli unohtanut ilmoittaa liikenteenohjaajalle raiteella olevista koneista. Työmaan suojaamisessa ei myöskään ollut käytetty turvalaitejärjestelmän mahdollistamia komentoja.
Ratatyöstä vastaavalla oli paljon asioita hoidettavanaan ja vaaratilanteen aiheuttanut tehtävä oli työviikon viimeinen.
Kotimaiselle kalalle on tilausta  
Kalatalous- ja ympäristöviranomaiset pohjustavat kotimaisen kalan käytön uutta nousua. Yksi osa tästä on kalan viljely, jota on määrä lisätä koko EU:n tasolla.  Kalastusta ei nähtävästi voida enää koko unionin mitassa lisätä, sen sijaan Suomessa siihenkin olisi varaa. Myös kuluttajan on kysyttävä itseltään, mitä hän haluaa terveellisestä ja maukkaasta lähiravinnosta maksaa.
Suomalaiset syövät mielellään kalaa, mutta kilpailu kuluttajan valinnoista on kova. Pelkästään Norjasta tuodaan 30 miljoonaa kiloa vuodessa, pääasiassa lohta. Se on yli kaksi kertaa enemmän kuin Suomessa kasvatetaan. Meillä ehdottomasti tärkein kasvatuslaji on edelleen kirjolohi. Kolmas elementti on kotimaassa pyydystetty silakka, muikku ja muut luonnon lajit.
Periaatteessa kotimaiselle kasvatuskalalle olisi nykyistä enemmän kysyntää, mutta talous- ja ympäristövaatimuksia saadaan vielä sovittaa yhteen, arvioi Riistan- ja kalantutkimuslaitoksen yksikönjohtaja Riitta Rahkonen:
\- Että löydettäisiin alueita, joissa kalankasvatus voisi vielä laajentua. Sillä tavalla, että muille vedenkäyttömuodoille olisi mahdollisimman vähän rehevöitymistä ja muuta haittaa.
\- Nyt pilotoidaan esimerkiksi sellaista, että voitaisiin viedä kasvatuskasseja nykyistä ulommas merelle.
Kalanviljelyn ympäristökuorma on jo pienentynyt
MTT:n äskettäisen tutkimuksen mukaan kalanviljelyn ravinnekuorma on saatu meillä pienenemään tuntuvasti. Rehun kulutus suhteessa tuotettuun kalamäärään on alentunut.
Paljon puhuttu hiilijalanjälki on saman tutkimuksen mukaan kalan kohdalla selvästi pienempi kuin naudanlihan vastaava, mutta tarkka vertailu on vaikeaa.
Pienen alueen vesiä kalanviljely pystyy kyllä rehevöittämään nykyisilläkin menetelmillä. Sen takia suunta on ulkomeri tai veden kiertolaitos, Riitta Rahkonen toteaa.
\- Suomen sisävesillä on jo tällä hetkellä massiivisia kiertovesilaitoksia. Nimensä mukaisesti ne kierrättävät veden ja se vähäkin, joka joutuu ulos, johdetaan teollisuuslaitosten puhdistamoihin. Kuormitus jää tosi pieneksi, mutta investoinnit ovat isot.  Siksi kalasta pitää saada myös parempi hinta.
Kalatautien aiheuttamat ongelmat ovat meillä pysyneet kurissa, kertoo Eviran erikoitutkija Perttu Koski. Kalarokotteilla on merkityksensä, mutta hyvä hygienia on keskeistä. Kalat ovat läheisemmässä kosketuksessa villeihin sukulaisiinsa kuin tuotantoeläimet yleensä. Ja taudit voivat kulkea molempiin suuntiin.
Luonnonkala on herkkua, mutta...
Kotimainen luonnonkala on monen mielestä sitä oikeinta kalaa, oli puhe sitten muikusta, silakasta, ahvenesta tai siiasta. Sisävesillä ammattikalastajien määrä on vähentynyt viime vuosina. Työ on kovaa, ja saaliit vaihtelevat paljon: kalastusveneisiin ja muihin investointeihin on vaikea ryhtyä.
Ammattikunta tuskin kokonaan katoaa, mutta luultavasti harvenee vielä lähivuosina.
Kuitenkin kotitarvepyytäjät tuovat ruokapöytiin suuret määrät sisävesien kalaa. Pirkanmaa on Suomen vilkkaimpia vapaa-ajan kalastusalueita, muistuttaa Hämeen ely-keskuksen kalastusbiologi Hannu Salo:
\- Pirkanmaalla ja samoin Hämeessä luonnonkalan pyynti voi hyvin. Vapaa-ajan kalastajien määrä Pirkanmaan järvillä on maan suurin.
Alueen kalatalous perustuneekin myös jatkossa luonnonvesien saaliiseen. Kasvatuksen mahdollisuudet eivät ole maan parhaat, esimerkiksi vesistöjen rehevyyden ja virtavesien sittenkin suhteellisen vähäisen määrän takia.
Auto töytäisi pikkutytön ojaan Pyhäjärvellä
Kuusivuotias pikkutyttö paiskautui ojaan Pyhäjärvellä sattuneessa onnettomuudessa. Leikkkiviä tyttöjä varoittamaan pysähtyneen autoilijan takaa tien yli juossut tyttö joutui toisen auton töytäisemäksi. Poliisin mukaan tytöllä ei ole hengenvaaraa.
Pyhäjärven turma sattui, kun pohjoisen
suuntaan 4-tietä ajanut autoilija oli pysäyttänyt oman autonsa kahden tien vierustalla
leikkivän tytön luokse.
Autoilija oli juuri varoittanut tyttöjä vaarallisesta
leikkipaikasta, jonka jälkeen toinen tytöistä oli juossut auton takaa tien yli. Samaan aikaan
toinen etelän suuntaan ajanut auto oli osunut tietä ylittävään tyttöön.
Tyttöön törmännyt autoilija ennätti kuitenkin hiljentää vauhtiaan
ja väistää tyttöä niin, että 6-vuotias tyttö ei jäänyt suoraan auton alle. Hän
paiskautui viereiseen ojaan ja loukkaantui turmassa.
Poliisin mukaan Oulun yliopistosairaalaan toimitetun tytön
vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Aurinkosyksy kypsyttää edelleen mansikkaa
Puolukkakausi on parhaillaan käynnissä, kun taas mansikkakauden olisi pitänyt olla ohi jo viikkoja sitten. Makeaa herkkua saa kuitenkin edelleen torilta puolukan kyljestä. Syysmansikka kutkuttelee herkuttelijan makunystyröitä vielä jopa parisen viikkoa.
Syysmansikka on laitettu kasvamaan taimesta juhannuksen aikana. Syysmansikka ei kesämansikasta juuri eroa muuten kuin, että se kypsyy hitaammin. Menneet lämpimät ja aurinkoiset päivät ovat kypsyttäneet hyvän syysmansikkasadon.
\- Tänä vuonna on ollut hyvät ilmat, joten mansikka on mielestäni tosi mehevää, makeaa ja laadukasta, homemarjaa ei ole. Jääkaapissa se säilyy hyvin vielä pari kolme päivää, kertoo kajaanilainen torimyyjä Pentti Kyllönen.
Torille tulee Kyllösen mukaan ihmisiä paljon ihmettelemään, miten on mahdollista, että mansikkaa on vieläkin myynnissä.
\- Moni on sitten tempaissut useamman litran mukaansa, ja meillä on jopa vakioasiakkaita, jotka hakevat mansikkaa päivittäin, koska se on erittäin maukasta.
Syysmansikka ei tarvitse sokeria
Tämä on niin makea, että tämä menee liian makeaksi, jos laitetaan sokeria vielä.
Mansikan oston voi jättää jopa syksylle, mutta Kyllösen mukaan moni ei sitä uskalla tehdä, koska pelkää, että mansikka-aika loppuu. Kyllösten syysmansikka tulee Kajaanin kauppatorintorin myyntitiskille Savon puolelta, kolmelta eri viljelijältä Sukevalta ja Iisalmen läheltä. Syysmansikkaa ei ole yleisesti saatavilla kovin paljoa.
\- Moni ei viljele syysmansikkaa, koska siinä on sateen ja epäonnistumisen pelko. Syysmansikassa sadon saanti on ehdottomasti epävarmempaa ja sato on yleensä pienempi, kenties jopa alle puolet kuin normaalisadosta. Huonot ilmat voivat tuhota sadon.
Kyllösen mukaan syysmansikkaa ei kannata kyllästää sokerilla pakastaessa.
\- Ei tähän tarvitse sokeria enää. Tämä on niin makea, että tämä menee liian makeaksi, jos laitetaan sokeria vielä.
Yökerhoyrittäjä: Nuoret ovat raitistuneet
Pitkän linjan kajaanilainen ravintolayrittäjä Ari Heikkinen kokee nykyään yökerhonsa nuorisotilaksi, jonne asiakkaat saapuvat tapaamaan kavereitaan ja juomaan lasillisen tai kaksi. Yöelämän muutokseen ja käynnissä olevaan alkoholikeskusteluun Heikkinen suhtautuu maltillisesti. Ravintolayrittäjä venyy ja joustaa, koska ala on jo valmiiksi Suomen säännellyin.
Kajaanilaisen yökerhoyrittäjä Ari Heikkinen muistelee viime vapun myyntiä. Tehtyjän laskujen perusteella Heikkisen omistamassa ravintola 96:ssa asiakas käytti alkoholiin koko illan aikana reilusti alle kymmenen euroa. Summa jää yllättävän pieneksi, koska vappua pidetään nuorten kosteana juhlana.
\- Eikä sitä voi perustella silläkään, että juodaan kotona pohjat Viron tuontiviinoilla. Sillä ilmiöllä ei ole niin suurta vaikutusta näin pohjoiseen. Voidaan ajatella, että nuoret ovat raitistuneet.
\- Nuorissa on toki niitä jotka juovat monen muunkin edessä, mutta enemmistö selkeästi saapuu vain viettämään aikaa ravintolaan. Kun ei täysikäiselle nuorelle ole kaupungeissa muuta paikkaa tavata kavereitaan, tullaan hengaillemaan yökerhoihin. Ja juodaan yksi tai kaksi juomaa, Heikkinen kertoo.
Heikkinen on työskennellyt ravintola-alalla neljä vuosikymmentä.
\- Silloin kun aloitin alalla, viinaa juotiin kuin miehet, kaikki joivat. Nykyään keskitytään enemmän seurusteluun, ennen juomiseen.
Viron viinat etelän ongelma
Heikkinen pohtii, että jonnekin suomalaiset kaatavat muun muassa Virosta kuljetetut valtavat alkoholimäärät.
\- On siitä ollut puhetta etelän kollegoiden kanssa, että Virosta tuodut alkoholit näkyvät varmasti myynnissä. Siellähän se on ihan viidakko erityisesti vanhempien ravintola-asiakkaiden keskuudessa. Juodaan kotona ja jäädään kotiin. Tällä alalla kilpaillaan kotisohvan kanssa.
Nuorissa on toki niitä jotka juovat monen muunkin edessä, mutta enemmistö selkeästi saapuu vain viettämään aikaa ravintolaan.
\- Tehdyissä kyselyissä ei varmasti ole vastattu rehellisesti kysymykseen, että kuinka paljon varttuneempi väestö juomia Virosta kuskaa. Jos esimerkiksi kysyttäisiin panimoilta, että paljonko ne toimittavat alkoholia laivoille, voisi tulos olla toisenlainen, Heikkinen arvelee.
Sosiaali- ja terveysministerön julkaisema muistio on ravintola-alan yrittäjälle tuttua luettavaa. Suomalainen yökerhoyrittäminen on maamme säännellyintä toimintaa, yrittäjän on joustettava, sopeuduttava ja mahduttava annettuihin raameihin.
\- Erityisesti se, että saavutaan ravintolaan myöhemmin ja myöhemmin, saa miettiääksi. Myös hallituksen kiristyvä alkoholivero ja ravintoloiden aukioloaikojen muuttamisen suunnittelu laittavat pohtimaan tulevaisuutta. Liiketoimintasuunnitelmaan tällä ei vielä kuitenkaan ole vaikutusta, Heikkinen sanoo.
\- Kukako näistä muutoksista hyötyy? Trokarit, kun alkavat myymään sunnuntaisin viinaa mersun takakontista. En ymmärrä, että koko ajan alkoholista tehdään maasamme tabu. Siinä saadaan kielletty hedelmä maistumaan vielä makeammalta.
"Pitäisi vaan löytää jotain valoa"
Yt-neuvottelut, 40 miljoonan alijäämä, ja nyt Microsoft ostaa Nokian matkapuhelinliiketoiminnan. Negatiivisella asenteella Salossa ei selvitä, muistuttaa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Uutinen Microsoftin Nokia-kaupasta tuli Salon kaupungille pahaan aikaan. Suunnitteilla on yhteistoimintaneuvottelut, ja kaupunki on lähes 40 miljoonaa euroa alijäämäinen.
– Pelko tietysti oli ensimmäinen, joka aamulla tuli mieleen. Siltä ei voi välttyä. Se on niin isoin määrin kohdannut Saloa, Salon kaupunkia, salolaisia ja Nokialla työskenteleviä. Irtisanottujen määrä on jo yli 5 000, sanoo kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Jorma Elovaara.
Yt-neuvotteluja käsitellään ensi viikolla kaupunginhallituksessa, ja sen jälkeen asia on tarkoitus viedä valtuustoon.
– Yt:t käynnistyvät vasta, kun päätöksiä tehdään valtuustossa 16. syyskuuta, kertoo Elovaara.
Salon kaupunginvaltuuston puheenjohtaja arvelee, että osa henkilöstösäästöistä tulee luonnollisen poistuman myötä ja osa organisaatiomuutoksesta.
– Olemme lähes 40 miljoonaa euroa alijäämäisiä. Se on se, mikä pistää meidät tekemään selviytymissuunnitelmaa. Meillä on rakennettavana paljon suurempi kokonaisuus kuin yt:t. Osa säästöistä tulee tietysti henkilöstösäästönä, koska tietysti se vaikuttaa, jos jotain palveluita joudutaan vähentämään, kuvailee Elovaara.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja pyytää kaikilta salolaisilta ymmärrystä kaupungin tilanteeseen.
– Tästäkin viestinnällisesti pimeästä aamupäivästä pitäisi vaan löytää jotain valoa ja näkymä tulevaisuuteen. Negatiivisella asenteella ei tätä voiteta. Kaupunki tekee parhaansa ja koittaa tuottaa kaikki ne palvelut, jotka koskettavat kaupunkilaisia, summaa Elovaara.
Tuukka Rask kommentoi riskipeliään: "Tiesin, että saan sopimuksen johonkin"
Tuukka Raskin kesäharjoittelu on sujunut suunnitelmien mukaan. Suomalaisvahdin ensi kauden tavoitteisiin kuuluu Leijonien olympiajoukkueeseen pääseminen.
Maalivahti Tuukka Rask on yksi tulevan NHL-kauden mielenkiintoisimpia suomalaispelaajia. 26-vuotias suomalaisvahti allekirjoitti kesällä Boston Bruinsin kanssa kahdeksanvuotisen ja runsaan 42 miljoonan euron arvoisen jatkosopimuksen.
Ennen mammuttisopimustaan Rask oli tehnyt Bostonin kanssa vain vuoden sopimuksen ja pelannut monien asiantuntijoiden mielestä riskipeliä. Se kuitenkin kannatti: suomalainen oli joukkueensa tärkeimpiä pelaajia ja johdatti Bruinsin Stanley Cup -finaaleihin asti.
\- En pitänyt sitä niinkään isona riskinä. Tiesin, että jos pelaan niin kuin osaan, saan sopimuksen johonkin. Tietenkin aina on olemassa loukkaantumisriski, mutten huolehtinut siitäkään liikaa, Rask kommentoi NHL:n nettisivuilla.
Raskin mukaan tuore jättisopimus ei ole muuttanut mitään hänen päivittäisessä tekemisessään. Aamupäivät menevät jäällä tai punttisalilla, iltapäivät taas golf-kentällä.
\- Sopimuksen allekirjoittaminen takaa totta kai tulevaisuuteni, mutta ei se ole muuttanut mitään valmistautumisessani kauteen. Kesä on ollut vähän erilainen, kun viimeinen peli oli kesäkuun lopussa. Olen kuitenkin ollut terve ja pystynyt sekä lepäämään että harjoittelemaan haluamallani tavalla.
Sotshin olympialaiset katkaisevat NHL-kauden muutaman viikon ajaksi helmikuussa. Rask on halukas pukemaan Leijona-paidan päälle olympiaturnauksessa.
\- Olympiajoukkueeseen pääseminen on yksi kauden päätavoitteistani. Yritän pelata tarpeeksi hyvin päästäkseni sinne, mutta kaikki tietävät, että Suomella on monta huippumaalivahtia. Olympialaisissa pelaaminen olisi unelmien täyttymys, Rask päätti.
NHL-kausi käynnistyy tiistaina 1. lokakuuta. Boston pelaa ensimmäisen ottelunsa torstaina 3. lokakuuta, kun se isännöi Tampa Baytä.
Vedenjakelu toimii taas normaalisti Skräbbölessa
Korppoon keskustan vedenjakelussa saattaa olla painevaihteluita ja vedessä voi ilmetä terveydelle vaarattomia maku- tai hajuhaittoja.
Paraisilla Skräbbölessä vuotanut vesiputki on saatu korjattua ja vedenjakelu toimii alueella taas normaalisti.
Korppoon keskustassa sen sijaan pohjavesi on loppunut ja vesilaitokselle ajetaan vettä tankkiautoilla.
Vedenjakelussa saattaa olla painevaihteluita ja vedessä voi ilmetä terveydelle vaarattomia maku- tai hajuhaittoja.
Luvattomat aseet poliisin vakioriesa – ammattirikollisilla konepistooleita
Pohjois-Karjalan poliisi tutkii vuosittain kymmeniä epäiltyjä ampuma-aserikoksia. Törkeimmissä tapauksissa virkavalta löytää konepistooleja ja törmää asevälitykseen.
Ampuma-aserikokset työllistävät tasaisesti Pohjois-Karjalan poliisia. Poliisi tutkii maakunnassa 60-80 epäiltyä ampuma-aserikosta vuodessa.
\- Tavallisimmin tutkitaan tapausta, jossa henkilöllä on luvaton ase, sanoo rikoskomisario Simo Hämäläinen.
Saamme yleisövihjeitä, jotka on syytä pikaisesti selvittää.
Törkeissä tapauksissa rikollisella on hallussaan konepistooli, ja aseita välitetään alamaailmassa eteenpäin. Lievemmissä tilanteissa asetta säilytetään määräysten vastaisesti.
\- Useimmiten luvattomat aseet löytyvät kotietsinnän yhteydessä. Saamme yleisövihjeitä, jotka on syytä pikaisesti selvittää, kertoo Hämäläinen.
Pohjois-Karjala on metsästysmaakunta, joten ampuma-aserikosten tutkinnassa tulee monesti vastaan metsästysaseita.
Jumalanpalvelukset mobiililaitteisiin - sovelluksilla vahvistusta uskoon 
Jumalanpalvelukset menevät mobiililaitteisiin. Itä-Suomen yliopistossa kehiteltyä hengellistä ja paikkatietoa hyödyntävää sovellusta ryhdytään testaamaan syksyllä joensuulaisissa seurakunnissa. Mobiiliteknologia tulee myös rippikouluihin.
Itä-Suomen yliopistossa on saatu kehiteltyä ensimmäinen mobiilisovellus seurakunnille. Taulutietokoneelle tai älypuhelimelle ladattava niin kutsuttu Jubiili-sovellus hyödyntää paikkatietoa ja tuo esimerkiksi jumalanpalveluksen tai messun sisällön ihmisten ulottuville.   
\- Sovelluksesta löytyvät esimerkiksi jumalanpalveluksessa käytettävät raamatun kohdat, virret, saarna ja lisäksi voi olla jumalanpalveluksen kaava. Sieltä voi löytyä nuorten illassa käytettävien laulujen sanoja tai tekstejä. Jos sitä käytetään vaikka seurakunnan mummojen virkkauskerhossa, niin sieltä voi löytyä virkkausohjeita. Kyllä viestit seurakuntamaailmasta ovat olleet hyvin rohkaisevia, että tällaiselle on tilausta ja tarvetta myös muiden kuin nuorten keskuudessa, projektipäällikkö Ilkka Jormanainen kertoo.
Sovelluksesta löytyvät esimerkiksi raamatun kohdat, virret, saarna ja lisäksi voi olla jumalanpalveluksen kaava. Sieltä voi löytyä nuorten illassa käytettävien laulujen sanoja tai tekstejä. Jos sitä käytetään vaikka seurakunnan mummojen virkkauskerhossa, niin sieltä voi löytyä virkkausohjeita.
Sovellusta testattiin kesän aikana rippikoululeirillä ja palaute oli kannustavaa. Syksyn aikana sovellusta testataan vielä muutamassa joensuulaisessa seurakunnassa. Yliopistossa kehitellään uusia mobiilipalveluita myös rippikouluille ja tuotteita henkilökohtaisen uskon vahvistamiseen.
\- Rippikoulujen ulkoläksyjen opetteluun on kehitteillä peliympäristöjä ja tulossa on muutamia erilaisia sanapelejä. Myös riparipassi-sovellus on kehitteillä. Riparipassihan on hyvin laajasti käytössä seurakunnissa yleensä paperisena lomakkeena, johon kerätään kuittauksia vierailuista ja jumalanpalveluksista. Tähän tuodaan mobiiliympäristö, Ilkka Jormanainen kertoo.
\- Henkilökohtaisen uskon vahvistamiseen tarkoitetut sovellukset ovat vielä ajatuksen asteella. Siinä eri sisällöntuottajat voisivat tuoda vaikkapa päivittäisiä rukousaiheita tai raamatun tekstejä tai muita hiljentymiseen tarkoitettuja aineistoja, Jormanainen kuvailee.
Seurakunnallisia sovelluksia kehittelevälle hankkeelle on myönnetty yli puolen miljoonan euron rahoitus. Projekti kestää kaksi vuotta.     
Arvokkaan harmaakivikirkon kosteusvauriot korjataan vihdoin
Tuuloksen harmaakivikirkon kosteusvauriot korjataan monivuotisen väännön jälkeen. Hallinto-oikeudessakin käyneen korjaushankkeen viimeisin viivästys liittyi Tuuloksen pappilan paloon. Museoviraston arkeologit osallistuvat 300 000 euron kunnostustöihin kaivauksilla.
Tuuloksen kirkko on rakennettu 1500-luvun alussa. Se on yksi maamme pienimpiä harmaakivikirkkoja ja kirkko on peruskorjattu edellisen kerran 1940-luvulla. Kirkon rakenteet ovat kärsineet kosteusvaurioista. Työt tehdään Museoviraston valvonnassa. Muinaisjäännösten löydöksillä voisi olla vielä huomattava vaikutus hankkeen aikatauluun ja hintaan.
\- Pihamaalle lisätään sadevesiviemäröinti ja kirkkopihan aidan ulkopuolelle imeytyskaivo. Pintamaan kallistuksia korjataan niin että sadevedet valuvat pois seinänvieriltä. Tapulin ja läpikäytävän puuseinää vasten ladottu kiviaita korjataan siten, ettei aita pääse lahottamaan seinää. Kirkon ja tapulin alapohjista puhdistetaan muun muassa vanhaa eristemateriaalia korkeapaineimurilla, kuvailee kiinteistöpäällikkö Eija Rantala korjaussuunnitelmaa.
Myös kirkon paloturvallisuutta parannetaan muun muassa asentamalla uusi sähkökeskus ja uudet maadoituselektrodit ukkosen varalta. Kirkkosalin ilmanvaihdon poistokanaviin lisätään palopellit, ja myös kirkon sähkölämmittimet uusitaan. Paanukaton korjaaminen on jouduttu jättämään tulevaisuuteen.
Remontin aikana jumalanpalvelukset järjestetään Tuuloksen seurakuntakeskuksessa.
Pappilan palokin viivästytti 
Tuuloksen seurakunta laati peruskorjaussuunnitelmat jo vuosina 2007–2008. Seurakunta oli varannut hankkeeseen 300 000 euron omarahoitusosuuden, jota oli tarkoitus täydentää Kirkkohallituksen 900 000 euron avustuksella.
Museovirasto valvoo kaivuutöitä
Vuoden 2009 alusta seurakuntien kiinteistöt siirtyivät perustetun Hämeenlinnan seurakuntayhtymän omaisuudeksi. Tällöin Kirkkohallitus vetäytyi hankkeen rahoittamisesta. Sen mukaan seurakuntayhtymän tulot olisivat riittäneet korjauksiin ilman avustusta.
Seurakuntayhtymä valitti Kirkkohallituksen kielteisestä avustuspäätöksestä hallinto-oikeuteen, joka kuitenkin säilytti valituksenalaisen päätöksen ennallaan 2010. Korjausohjelman etenemisen keskeytti myös Tuuloksen pappilan tulipalo helmikuussa 2011. Tapauksen selvittely vei aikaa yhtymän kiinteistötoimelta.
Yritysten voitoistaan maksamasta yhteisöverosta tilitetään kirkolle parin prosentin osuus muun muassa kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden kiinteistöjen ylläpitoa varten. Hämeenlinnan seurakuntayhtymällä on viisi keskiaikaista harmaakivikirkkoa. Viime vuonna yhtymä sai yhteisöverotuloja 343 000 euroa budjetoitua vähemmän.
Kemi hakee ylläpitämislupaa Kivalo-opistolle
Kemin Työväenopistoa ja Kivalojen seutuopistoa ollaan yhdistämässä ensi vuoden alusta lähtien.
Kemin kaupunki hakee Kivalo-opistolle ylläpitämislupaa. Keminmaan, Tervolan ja Simon valtuustot ovat hyväksyneet yhdistämissopimuksen jo aiemmin.
Yhdistämiseen liittyy myös Kemin kaupunginteatterin toiminnan rahoittamisen aiesopimus. Keminmaa ja Tervolan valtuustot ovat jo hyväksyneet sopimuksen ja Simossa asiaa käsitellään syksyn valtuustossa.
Orimattila tähyää Uudenmaan suuntaan
Orimattila pyytää naapurikuntiaan Myrskylää ja Pukkilaa mukaan kuntarakennelain vaatiman selvityksen tekoon. Eri maakuntiin kuuluminen ei ole esteenä.
Myrskylä ja Pukkila ovat saaneet Orimattilalta tarjouksen kuntarakenneselvityksen tekemiseen.
Orimattilan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Aimo Ryynäsen mukaan kolmikko tekee jo nykyään yhteistyötä sosiaali- ja terveyspalveluissa ja muodostaa luontevan pientalousalueen.
Maakuntaraja ei esteenä
Ryynänen sanoo, että eri maakuntiin kuuluminen ei olisi este mahdollisille kuntaliitoksille.
\- Ministerihän on sanonut, että maakuntarajoja voidaan tarkistaa tarvittaessa. Mehän olimme aiemmin mukana Uudenmaan läänissä ja Uudenmaan maakuntaliitossa, tosin yhtä aikaa myös Päijät-Hämeen maakuntaliitossa. Uusimaa ei ole meille mikään vieras suunta, päinvastoin.
\- Olemme strategian yhteydessä keskustelleet siitä, että Orimattila on osa laajentuvaa metropolialuetta ja silloin on tietysti luontevaa tutkailla ne vaihtoehdot mitä tulevaisuus tältä osin tuo tullessaan.
Myrskylältä ja Pukkilalta odotetaan päätöksiä selvitykseen osallistumisesta. Myrskylä on jo mukana Itä-Uudenmaan kuntien selvitystyössä, johon Pukkila ei osallistu.
Siuntiossa haluja Lohjan suuntaan
Siuntiossa on haluja laatia kuntien yhdistymisselvitys Lohjan kanssa. Lohjan kaupungin kutsumisesta liitosneuvotteluihin on jätetty valtuustoaloite. Sen on allekirjoittanut viisi Kokoomuksen ja Perussuomalaisten valtuutettua.
Siuntion kunnanvaltuusto on aiemmin linjannut, että Lohjaa pidetään ensisijaisena kuntaliitossuuntana eikä kunta halua kuulua metropolialueeseen.
Taistelu naisten superpesiksen pronssista alkaa tänään
Naisten superpesiksen pronssimitaleista taistelevat tänä syksynä Lappeenrannan Pesä Ysit ja jyväskyläläinen Kirittäret. Pronssin saa kahdella voitolla.
Naisten superpesiksen runkosarjan kolmas Jyväskylän Kirittäret ja neljäs Lappeenrannan Pesä Ysit ovat välierin jälkeen taistelemassa lopullisista sijoituksistaan.
Pronssiottelusarja alkaa keskiviikkona 4.9. Jyväskylässä kello 17. Toinen ottelu on Lappeenrannassa lauantaina 7.9. klo 15. Tarvittaessa pelataan vielä kolmas ottelu Jyväskylässä sunnuntaina 8.9.
Jyväskylän Kirittäret on voittanut kaikkiaan seitsemän SM-kultaa ja viisi SM-hopeaa, joista tuorein on kaudelta 2011 - 2012.
Lappeenrannan Pesä Yseillä on kaksi SM-mitalia. Ensimmäinen tuli vuonna 2006. Tuolloin joukkue saavutti hopeaa. Vuonna 2007 Pesä Ysit sai SM-pronssia.
Stephen Elop – Microsoftin mies?
Microsoft osti Nokialta paitsi matkapuhelinyksikön, myös toimitusjohtaja Stephen Elopin takaisin palvelukseensa. Elopin uraa Nokian johtajana ovat koko ajan varjostaneet epäilyt hänen lojaaliudestaan, ja monet ovat katsoneet hänen olevan Microsoftin asialla. Nyt Elopia veikataan Microsoftin seuraavaksi toimitusjohtajaksi.
Uusi museo suunnitteilla Helsingin keskustaan
Amos Andersonin taidemuseo suunnittelee uutta museokokonaisuutta Lasipalatsin aukiolle Helsingin ydinkeskustaan.
Amos Andersonin taidemuseo suunnittelee uuden museokokonaisuuden rakentamista Helsingin ydinkeskustaan.
Lasipalatsin aukiolle suunnitteilla olevan museon arvioidaan maksavan noin 50 miljoonaa euroa. Rahoitus tulisi suomenruotsalaiselta kulttuurisäätiö Konstsamfundetilta.
\- Olemme valmiit rahoittamaan museon rakennus- ja korjaustyöt. Vastaisimme myös museon ylläpidosta ja näyttelytoiminnasta, toteaa Konstsamfundetin toimitusjohtaja Kaj-Gustaf Bergh.
Museohankkeen toteutuminen vaatii yhteistyötä Helsingin kaupungin kanssa. Amos Anderssonin taidemuseo on valmis aloittamaan neuvottelut hankkeesta heti.
Uusi museo yhdistäisi Lasipalatsin vanhat tilat aukion alle rakennettaviin museotiloihin. Maan alle tulisi noin 2 500 neliömetriä näyttelytiloja ja työpajoja. Suojellun Lasipalatsin ulkonäkö ja toiminnot, kuten katutason liiketilat, säilyisivät museosta huolimatta ennallaan.
\- Museo vahvistaisi tuntuvasti Helsingin kulttuuritarjontaa ja Helsingin asemaa kansainvälisenä taidekaupunkina. Uusi museo täydentää myös Töölönlahden ainutlaatuista kulttuurikeskittymää, toteaa Amos Andersonin taidemuseon johtaja Kai Kartio.
Amos Andersonin taidemuseo ei aio luopua nykyisistä Yrjönkadulla sijaitsevista tiloista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Ruben Stiller: Suvaitsen Juusoa
Oletko jo päättänyt, ketä tänään suvaitset? Millä seksuaalivähemmistöllä suvaitsevaisuutesi ratsastaa? Suvaitsevaisuus on ihanan keveää.  Se on välinpitämättömyyden jalostettu muoto, sanoo Ruben Stiller blogissaan.
Helsingin Sanomat kertoi viime viikolla Juuso Kekkosesta, jonka tyttöystävä vaihtoi sukupuoltaan. Koska suhde jatkuu, Juusolla on nyt poikaystävä.
**Suvaitsen Juusoa ja hänen kumppaniaan** 24 tuntia vuorokaudessa ja kerron tämän nyt koko maailmalle. Harmittaa, etten mainostanut suvaitsevaisuuttani viime viikolla Facebookissa ja Twitterissä, mutta korjaan asian kertaheitolla:
Juuso-kulta! Suvaitsevaisuuteni halaa Sinua.
Suvaitsen sen, että tyttöystäväsi on nyt poikaystäväsi; suvaitsen sadomasikistiset roolileikkisi, joihin viittasit haastattelussa; suvaitsen ajatuksesi vapaasta rakkaudesta.
**Suvaitsen Juuso ihan kaiken**, koska minua ei oikeastaan kiinnosta, mitä puuhaat yksityiselämässäsi. Välinpitämättömyyteni pukeutuu suvaitsevaisuuden vaatteisiin, mutta tässä ei varmaankaan ole mitään pahaa: välinpitämättömyyteni halaa suvaitsevaisesti monia vähemmistöjä, joista en kerta kaikkiaan ole kiinnostunut.
**Olen välinpitämätön** myös suomalaisia sukkafetisistejä kohtaan. Minun on tavattoman helppo suvaita tätä vähemmistöä, koska ihmisen ja sukan suhde ei ole koskaan kiinnostanut minua.
**Tänään aionkin ilmoittaa** Twitterissä, että jokainen sukkafetisisti on laulun arvoinen. Toivon saavani siitä mahtavat suvaitsevaisuusopisteet, koska kukaan ei ole pitkään aikaan kiinnittänyt huomiota sukkafetisisteihin kohdistuviin ennakkoluuloihin.
Ensi viikolla täytyy keksiä joku uusi seksuaalivähemmistö, joka rikkoo tabun. Pitäsikö kokeilla normiseksiä harrastavia heteroja?
**Nehän on** nykyään jotenkin eksoottisia.
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Puolet pohjalaiskunnista korottamassa veroprosenttiaan
Pohjalaiskunnista puolet on nostamassa ensi vuoden veroprosenttiaan taloustilanteen sekä hallituksen kevään ja nyt syksyn alussa tekemien linjaratkaisujen takia. Toinen puoli pidättäytyy korotuksista. Yle Pohjanmaa ja Yle Keski-Pohjanmaa kysyivät kunnanjohtajilta tulevien veroratkaisujen suuntaa. Kyselyyn vastasi vajaat 30 pohjalaiskuntaa.
Kunnissa on pidetty talousseminaareja, joissa maan hallituksen linjauksia keväältä ja nyt syksyltä on yritetty sovittaa kiristyneen talouden raameihin. Kuntien tehtävien lisäykset ja valtionosuuksien leikkaukset ovat pistäneet monen kunnan talouden koville, sanoo Laihian kunnanjohtaja Juha Rikala.
\- Laihian osalta tilanne on ollut se, että tällä hallituskaudella meiltä lähtee noin 8 miljoonaa euroa valtionosuuksia. Se on tämän kokoiselle kunnalle hyvin merkittävää. Se tarkoittaa vuosittain noin puolitoista prosenttia korkeampaa veroprosenttia kuin lähtökohtatilanteesa. Ja jostain se raha täytyy saada."
Verot nousee
Yle Pohjanmaan kyselyn mukaan noin puolet pohjalaiskunnista paikkaa talouttaan veronkorotuksella. Korotukset liikkuvat puolesta yhteen prosenttiyksikköön. Toinen puoli sinnittelee entisellä veroprosentilla, sillä korotus tehtiin jo tälle vuodelle.
Prosentit ovat tapissa, kuten muun muassa Isojoella, jossa veroprosentti pitäisi nostaa 25:een. Näin ei kuitenkaan voida tehdä. Toiminnan kulut tahtovat nyt karata kuntien käsistä, tuumii kunnanjohtaja Juha Rikala.
\- Suurin ongelma meillä niin kuin muuallakin liittyy sosiaali- ja terveyspalveluihin. Me pyrimme hyvin vahvasti perkaamaan sitä sektoria ja löytämään sieltä niitä ratkaisun avaimia liittyen tähän sote-uudistukseen. Me uskomme, että sen sisällä kunta voi tehdä ratkaisuja, joista löytyy avain tähän vaikeaan tilanteeseen.
Vain muutama pohjalaiskunta hakee talousahdinkoonsa helpotusta kiinteistöveron korotuksella tai palvelujen maksuista. Joka kunnassa istuu työryhmä miettimässä säästöjä.
Brittipiispan paimensauvasta pihistetystä koristeesta tuli viikinkinaisen arvokoru
Viikingit hyökkäsivät 800-luvun Britanniassa kirkkoihin, koska niissä oli rikkauksia mutta ei puolustajia. Yksi todella harvinainen esine päätyi Norjaan viikinkinaisen hautaan.
Viikinkinaisen haudasta Norjasta löytynyt koru on osoittautunut osaksi brittiläistä piispansauvaa ja myös poikkeuksellisen vanhaksi. Löytöä säilytetään Trondheimin teknillisen ja luonnontieteellisen korkeakoulun NTNU:n museossa.
Mørestä Länsi-Norjasta 1960-luvulla löytynyt kultakoru on peräisin Pohjois-Englannista 700-luvun lopulta tai 800-luvulta, sanoo arkeologi Griffin Murray irlantilaisesta Corkin yliopistosta. Irlannista se ei ole, kuten alkujaan luultiin, sillä koristekuviot eivät ole irlantilaisia, korua Norjassa vastikään tutkinut Murray sanoo.
Piispojen paimensauvat ovat hänen erikoisalaansa. Hän ei ollut koskaan ennen nähnyt sauvan koristetta, joka on peräisin 1000-lukua varhaisemmalta ajalta. Elleivät norjalaiset viikingit olisi ryöstäneet sitä, se olisi luultavasti kadonnut, hän tuumii.
Samassa haudassa muitakin aarteita
Koska viikingit eivät olleet kristittyjä, heitä ei haitannut ryöstellä kirkkoja eikä tehdä uskonnollisista esineistä henkilökohtaisia koruja. Ja koska ne olivat niin hienoja, ne pantiin omistajien mukana hautaan, sanoo NTNU:n museon kokoelmista vastaava arkeologi Jon Anders Risvaag norjalaisella Forskning.no-tiedesivustolla. 
Hänen mukaansa Britannian ja Irlannin kirkot ja luostarit olivat kerrassaan suosikkikohteita 800-luvun viikingeille: niissä oli rikkauksia mutta ei aseita tai puolustajia.
Møren löytö on puolikas piispansauvan koristeesta. Yläpuolikkaan kohtalosta ei ole tietoa. Alapuolikasta kantoi joku varakas møreläisnainen kaulassaan tai kiinnitettynä pukuunsa, Risvaag sanoo.
Samasta hautakummusta löytyi myös punnituksessa käytetty paino, kolikoita ja helmiä sekä tinainen kirstu, jossa oli ollut pyhimysjäänne.
Nokian romahdus älypuhelimissa hakee vertaistaan
Vielä 2007 Nokia myi puolet maailman älypuhelimista, nyt kolme prosenttia
Matkapuhelinyhtiö Nokia on menettänyt otteensa maailman älypuhelinmarkkinoista niin nopeasti ja massiivisesti, että tilastoja on hämmentävää katsoa.
Oheisesta taulukosta näkee, että vielä 2007 Nokia myi puolet maailman älypuhelimista, petrausta edelisvuoteen oli prosenttiyksikön verran. Mutta romahdus oli jo ovella. Applen iPhone tuli 2007 ja alamäki alkoi.
Luisu on vain jyrkentynyt Nokia-pomo Stephen Elopin ruorivuorolla. Tänä vuonna osuus on pudonnut nöyryyttävään kolmeen prosenttiin. Älykilvan voittaja on korealainen Samsung 32 prosentin osuudellaan.
Peruspuhelimien ansiosta Nokian osuus koko matkapuhelinmarkkinasta on hieman lohdullisempi. Osuus on nyt 14 prosenttia, kun se huippuvuonna 2008 käväisi yli 40 prosentin.
Tämäkin pian historiaa? Nokia yhä kärjessä - katso suosituimmat kansanosakkeet
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius pitää mahdollisena, että Nokia pikkuhiljaa haalistuu pois piikkipaikalta.
Nokia on ollut vuosikausia Suomen suosituin kansanosake eli yksityissijoittajien eniten suosima osake. Sama on tilanne edelleen.
Tuorein tilasto on kesäkuun lopulta. Sen mukaan Nokiaa omistaa Suomessa 228 815 kotitaloutta. Toisena on Elisa ja kolmantena Fortum. Kotitalousomistajia kaikkiaan on Suomessa yli 800 000.
Taulukossa ei ole kahta suomalaisten suosimaa osaketta, Nordeaa ja TeliaSoneraa, sen vuoksi, että ne listataan Tukholman pörssissä.
Nokian osake lähti tiistaina hurjaan nousuun, kun se ilmoitti myyvänsä matkapuhelinliiketoiminnan Microsoftille.
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius pitää mahdollisena, että Nokia pikkuhiljaa haalistuu pois suosituimpien kansanosakkeiden piikkipaikalta.
\- Voi hyvinkin olla. Siihen on vaikuttanut paljon, että meillä kaikilla on ollut Nokian kännykkä: on ollut tunnettu tuote ja on ajateltu ostaa osakettakin. Mutta nyt se linkki häviää ja tunnettuus vähenee.
Jutshni löi Hewittin hurjassa trillerissä - Djokovic täyttä rautaa
Lleyton Hewittillä oli sekä neljännessä että viidennessä erässä avaimet voittoon. Mihail Jutshni taisteli kuitenkin maukkaaseen voittoon.
Mihail Jutshni päätti Lleyton Hewittin hienon turnauksen tenniksen Yhdysvaltain avoimissa. Jutshni kukisti australialaiskonkarin lähes neljän tunnin taistelun jälkeen erälukemin 6-3, 3-6, 6-7, 6-4, 7-5.
Erityisen kirvelevän Hewittin tappiosta tekee se, että mies johti sekä neljättä että viidettä erää ratkaisevan tuntuisesti. Neljännessä erässä Jutshni nousi erävoittoon 1-4-tappioasemasta. Ratkaisuerän venäläinen käänsi edukseen, vaikka Hewitt johti jo 5-2 ja pääsi syöttämään ottelun voitosta.
Puolivälierissä 21:nneksi sijoitettu Jutshni haastaa ykkössijoitetun Novak Djokovicin. Djokovic löylytti Marcel Granollersia tylyin numeroin 6-3, 6-0, 6-0. Serbi tarvitsi jatkopaikan hankkimiseen vaivaiset 79 minuuttia.
Puolivälieräpaikan lunasti niin ikään Stanislas Wawrinka, joka väänsi voiton Tomas Berdychistä lukemin 3-6, 6-1, 7-6, 6-2. Wawrinka kohtaa puolivälierissä turnauksen hallitsevan mestarin Andy Murrayn. Murray löi uzbekistanilaishaastaja Denis Istominin numeroin 6-7, 6-1, 6-4, 6-4.
Omenapuu keskellä parkkiruutua vastustaa vallan keskittymistä 
Teemu Takatalon tuore istallaatio kritisoi nyky-yhteiskuntaa. Tampereen Keskustorille parkkiruutuun istutettu omenapuu viestii siitä, että valta pitää palauttaa ihmisille.
Poliittisista teoksistaan tunnettu kuvataiteilija Teemu Takatalo on istuttanut omenapuun parkkiruutuun Tampereen Keskustorille. Omenapuu, tekstitaulu ja puiston penkki muodostavat installaation _Vihreä vapaa-aikayhteiskunta._
Takatalo haluaa kritisoida nyky-yhteiskuntaa. Hänen mielestään yksi keskeisimpiä ongelmia on vallan keskittyminen, joka estää ihmisiä puuttumasta itse ongelmiin.
\- Tämä Keskustori on paikallisen vallan keskipiste. Tarkoitukseni on herättää keskustelua siitä, kuka sitä valtaa käyttää ja onko hyvä, että valta on jakaantunut juuri näin, Takatalo sanoo.
Teemu Takatalon V_ihreä vapaa-aikayhteiskunta_ on osa syyskuussa Tampereella järjestettävän Maailmantango-festivaalin Kuvataideviikkoja. Avajaisia vietettiin viikoloppuna.
Saako puu jäädä?
Omenapuu keskellä parkkipaikkaa voi hämmentää.
\- Asiasta on informoitu viranomaisia. Läänintaiteilija on varannut parkkiruudun taiteen käyttöön.
 Takatalon mukaan parkkiruutu on varattu taideteokselle kuukaudeksi. Hän tosin haluaisi, että omenapuu jäisi paikoilleen pysyvästi.
\- Olisi tosi junttia mennä repimään täysissä sielun ja ruumiin voimissa oleva omenapuu maasta juuri silloin, kun se on juurtumassa maaperään.
Toiveistaan huolimatta taiteilija ei usko, että puu saa jäädä Keskustorille.
\- Joku varmaan vetää herneet nenään sen takia, kun edes ehdotan, että puu jäisi tähän.
Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainkomitea sopuun Syyrian sotatoimista
Päätöslauselmaluonnoksen mukaan Yhdysvaltain hyökkäys Syyriaan saa kestää enintään 60 päivää. Senaatin ulkoasiainkomitea äänestää päätöslauselman hyväksymisestä myöhemmin tänään.
Yhdysvaltain senaatin ulkoasiainkomitea kertoi varhain keskiviikkona Suomen aikaa päässeensä sopuun Syyrian sotatoimia koskevasta päätöslauselmaluonnoksesta.
Luonnoksessa valtuudet sotilaallisen voiman käyttöön ovat rajatummat kuin presidentti Barack Obama oli toivonut. Asiakirjan mukaan sotatoimet saavat kestää enintään 60 päivää ja tietyin edellytyksin 30 lisäpäivää, eivätkä Yhdysvaltojen maavoimat saa astua Syyrian maaperälle.
Lisäksi se määrää, että presidentti Obaman pitää neuvotella edustajainhuoneen kanssa ja kuunnella ulkopoliittista valiokuntaa Syyrian konfliktiin sovitteluun liittyvissä asioissa. Tätä ehtoa luonnokseen vaativat useat senaattorit, kuten vaikutusvaltainen republikaani John McCain.
Komitea äänestää päätöslauselman hyväksymisestä keskiviikkona. Jos komitea hyväksyy luonnoksen, se siirtyy koko senaatin äänestykseen.
Osuudet ravihevosesta käyvät hitaasti kaupaksi
Lappeen raviradan myymät osuudet ravihevosesta ovat käyneet kaupaksi nihkeäasti. 700 osuudesta alle puolet saatiin myytyä alkuperäiseen määräaikaan mennessä. Kauppaa kuitenkin jatketaan vielä.
Sijoittaminen ravihevoseen ei ole kiinnostanut toivotulla tavalla Lappeenrannassa. Lappeen ravirata on mukana Suomen hevosenomistajien keskusliiton kampanjassa, jolla etsitään uusia harrastajia hevosten ja raviurheilun pariin. Kampanjassa myydään osuuksia ravihevoseen.
Lappeenrannassa 700:stä osuudesta vajaat puolet on vasta saatu myytyä. Raviradalta kerrotaan, että osuuksien myyntiä jatketaan vielä pitkälle syksyyn. Yhteishevonen tullaan kuitenkin ostamaan huutokaupasta jo ensi perjantaina.
Mukana kampanjassa on kaikkiaan seitsemän ravirataa, joista Vermo, Teivo ja Jokimaa ovat jo saaneet myytyä kaikki osuutensa.
Seurakunnat varautuvat kiristyvään talouteen ja kuntauudistukseen
Myös seurakunnat etsivät itselleen sopivia yhteistyökumppaneita toisista seurakunnista oman hiippakuntansa sisällä. Seurakuntien koon kasvattamisella seurakuntayhtymiksi varaudutaan paitsi kuntauudistukseen myös entisestään tiukentuvaan talouteen. Lapuan hiippakunnassa työ on jo alkanut.
Lapuan hiippakunnan seurakunnissa on aloitettu seurakuntayhtymien tuloa valmisteleva kartoitus. Syyskuun alussa käynnistynyt työ kartoittaa hiippakunnan kaikkien 46 seurakunnan tilanteen ja luontevimmat yhteistyösuunnat.
Tarkoituksena on kasvattaa seurakuntien kokoa seurakuntayhtymiksi. Nyt selvitellään seurakuntien yhteistyöhaluja. Käytännön työstä vastaa konsultin roolissa oleva rovasti Olavi Vuori Saarijärveltä.
– Uudessa seurakuntayhtymämallissa ajatus on, että perusseurakuntatyö, joka koskettaa tavallista seurakuntalaista, säilyy oman kotiseurakunnan työnä, kuten tähänkin asti. Itse asiassa uuden mallin tarkoituksena on korostaa paikallista seurakuntaa seurakuntaelämän keskuksena. Asiat, joita hoidetaan seurakuntayhtymätasolla, ovat enemmänkin tukitoimia, jotka liittyvät taloudenhoitoon, hallintoon, kiinteistöihin, viestintään jne. Perusseurakuntalaisen kannalta ajattelen, ettei muutos ole mitenkään merkittävä, selvittää rovasti Olavi Vuori.
Seurakuntien oma rakenneuudistus
 Seurakuntayhtymiin siirtymisen taustalla on seurakuntien kiristyvä talous sekä kuntauudistukseen reagoiminen, sanoo rovasti Olavi Vuori.
– Me yritämme kirkossa päästä pois tämän kuntien rakenneuudistuksen jaloista eli kirkko omista lähtökohdistaan etsii uutta seurakuntarakennetta. Toki siellä taustalla on myös yleinen talouden kiristyminen, ja kun jatkossa näitä seurakuntien tukitoimia hoidetaan suuremmissa kokonaisuuksissa, saadaan siitä myös taloudellista hyötyä.
Ensimmäisiä seurakuntayhtymiä päästäneen perustamaan Vuoren arvion mukaan vuosien 2015–2017 paikkeilla.
Alavuden vaalilahjontajutussa annetaan tuomio
Syyttäjä on vaatinut alavutelaiselle perussuomalaisten valtuutetulle vaalilahjonnasta vähintään 40 päiväsakkoa. Ehdokas oli teettänyt omalla kuvallaan ja ehdokasnumerollaan varustettuja tarroja, joita oli liimattu viinapulloihin. Mies jakoi vaalikampanjansa aikana pulloja ainakin parille yksityishenkilölle. Syytetty on kiistänyt syyllisyytensä alusta lähtien.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antaa tänään, keskiviikkona tuomion Alavuden vaalilahjontajutussa. Syyttäjä vaati kaksi viikkoa sitten käydyssä käräjäoikeuskäsittelyssä alavutelaiselle perussuomalaisten valtuutetulle vähintään 40 päiväsakkoa vaalilahjonnasta.
Nykyinen valtuutettu ja silloinen kunnallisvaaliehdokas oli teettänyt kuvallaan, ehdokasnumerollaan ja puoluekannallaan olevia tarroja, jotka oli liimattu Virosta tuotuihin viinapulloihin. Hän oli jakanut pulloja ainakin kahdelle yksityishenkilölle.
Käräjäoikeudessa valtuutettu kiisti syytökset ja kertoi, että tarralla varustettujen viinapullojen oli tarkoitus olla piikittelyä ja huumoria.
Vilpillistä sähkön myyntiä Porin seudulla
Puhelinmyynnillä  tehdyissä tarjouksissa on väitetty, että tarjouksen jättävä yhtiö olisi Pori Energian yhteistyökumppani. Näin ei kuitenkaan ole, sanoo Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen. 
Vilpilliset sähkömarkkinat ovat levinneet Porin seudulle. Kuluttajille on tarjottu edullisempaa sähköä väärillä tiedoilla.
Puhelinmyynnillä  tehdyissä tarjouksissa on väitetty, että tarjouksen jättävä yhtiö olisi Pori Energian yhteistyökumppani.
\- Meidän omat asiakkaamme ovat ilmoittaneet meille, että tällaisia yhteydenottoja on tullut, kertoo Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen.
Asiaa on kuitenkin markkinoitu täysin vilpillisesti. Tosiasiassa tarjouksen jättänyt energiayhtiö ei ole voinut olla Pori Energian yhteistyökumppani.
\- Pori Energia ei tee sähkön myynnissä yhteistyötä yhdenkään muun energiayhtiön kanssa, Rintanen sanoo.
Lisääntynyt kilpailu on tuonut uusia tuotteita
Kuluttajat ovat lisänneet sähköyhtiöiden kilpailuttamista. Matti Rintasen mukaan tämä johtuu lähinnä siitä, että tietoisuus kilpailuttamisen mahdollisuuksista on lisääntynyt.
\- Kuluttajat ovat nimenomaan oppineet kilpailuttamaan, Rintanen sanoo.
Osa sähköyhtiöistä myy nykyään sähköä puhelinoperaattoreilta tutuksi tulleina paketteina. Esimerkiksi määrätyn kokoiseen kerrostaloasuntoon voi tehdä sopimuksen, jossa sähköä saa kuluttaa kuinka paljon tahansa samalla kuukausihinnalla.
\- Olen kyllä asiasta kuullut, mutta meillä ei vastaavaa suunnitella, sanoo Pori Energian toimitusjohtaja Matti Rintanen.
Markkinat vakaana
Sähkömarkkinoilla eletään nyt melko rauhallisia aikoja. Sähkön markkinahinta on ollut jo pitkään melko vakaa, eikä äkillistä hinnan nousua ole ainakaan lähiaikoina näköpiirissä.
Pori Energian toimitusjohtaja ja Energiateollisuus ry:n puheenjohtaja Matti Rintasen mukaan pohjoismaisilla sähkömarkkinoilla on ollut tasaisesti muun muassa vesivoiman tuotantoa. Lisäksi teollisuuden tuotantoaste on alhainen, eli sitä kautta myös sähkön kysyntä on alhaisella tasolla.
Uusi sähkömarkkinalaki tuli voimaan syyskuun alussa. Suurimmat muutokset liittyvät sähköverkon toimivuuteen ja sähkökatkoista johtuviin korvauksiin.
Inssiajojen keskittäminen suurempiin kaupunkeihin keräsi vastustusta
Ajokokeiden siirtyminen omasta kunnasta huolestuttaa kuluttajia ja paikallisia yrittäjiä. Liikenteen turvallisuusvirasto otti palautteita vastaan elokuun loppuun. Päätökset tehdään tämän kuun aikana.
Ajokokeiden lopettaminen osassa Suomen kaupunkeja on kerännyt paljon vastustusta. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi aikoo keskittää ajokokeiden suorittamista suurempiin kaupunkeihin. Trafille on lähetetty yli 50 lausuntoa, joissa sen aikeita vastustetaan. Trafin erityisasiantuntija Sampsa Lindberg pitää määrää suurena.
\- Esimerkiksi yksittäiset yrittäjät ovat huolissaan liiketoiminnastaan ja jotkut pelkäävät ajokokeiden hintojen nousevan. Osassa lausuntoja vastustetaan yleisesti ajokokeita järjestävien paikkakuntien vähentämistä koko maassa, kertoo Lindberg.
Kymenlaakson osalta on esitetty ajokokeiden lakkauttamista Haminassa. Lausuntokierros päättyi elokuussa ja Trafi käy edelleen lausuntoja läpi. Tähän asti Haminan suunnalta on tullut muutamia lausuntoja, kertoo Lindberg.
Trafi tekee päätökset ajokokeita järjestävistä paikkakunnista syyskuun aikana ja uusi määräys tulee voimaan 2.10.
Hamina on liipasimella muun muassa siksi, että se sijaitsee lähellä Kotkaa, jossa liikenneympäristö on monipuolisempi. Myös kysyntä ajokokeille on Haminassa huomattavasti vähäisempi kuin Kotkassa. Trafissa on katsottu, että asiakkaiden keskittämisestä voi hyötyä siksi myös taloudellisesti.
\- Laajempi asiakaspohja lisää kysyntää tutkintopalvelun tarjoajissa, mikä vahvistaa kilpailua, Lindberg sanoo.
Tällä hetkellä Trafilla on sopimus tutkintopalveluiden tuottamisesta Ajovarman kanssa.
Puolueissa erilinjaisuutta Porin perusturvan ulkoistamisista
Vasemmalla vastustetaan Himmelistä ja Liinaharjasta luopumista, suurimmilla porvaripuolueilla ei vielä ole selvää kantaa asiaan. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja haluaa kaikilta puolueilta selviä kannanottoja ulkoistamisiin.
Vasemmistopuolueissa vastustetaan Himmelin tehostetun palveluasumisen ulkoistamista ja Liinaharjan vanhainkodin myymistä.
\- Meillä on ryhmässä kanta, että näitä ei pidä lopettaa eikä ulkoistaa, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman toteaa.
\- Vasemmistoliitto on sitä mieltä, että nämä on säilytettävä. Vanhainkotipaikkoja on Porissa liian vähän, vasemmistoliiton Tapio Furuholm sanoo.
Valtuustosopimuksessa on pysyttävä.
Sen sijaan kokoomuksella ja perussuomalaisilla ei ole vielä selvää kantaa siitä, voidaanko Himmelin ja Liinaharjan toiminnasta luopua vai tehdäänkö säästöt muualta.
Perusturvalautakunta jätti maanantaina yksimielisesti hyväksymättä perusturvajohtajan esityksen, jonka mukaan Liinaharjasta ja Himmelistä olisi luovuttu osana säästötoimia. Myös Viikkarin Valkamasta luopuminen oli säästölistalla. Lautakunta edellytti säästöjen etsimistä muualta.
Furuholm vaatii: Kannat julki!
Vasemmistoliittoa lukuunottamatta puolueet katsovat, että lisärahan myöntäminen perusturvalle on kuitenkin valtuustosopimuksen takia hankalaa, joten säästöjä on etsittävä muualta perusturvasta.
\- Valtuustosopimuksessa on pysyttävä, kokoomuksen Juha Vasama sanoo.
\- Perusturvassa on viime aikoina ollut parempi ote kuin aiempina vuosina. Tätä linjaa on jatkettava. Valtuustosopimus sitoo kaikkia. Totta kai on kuitenkin oltava järki tässäkin asiassa, perussuomalaisten Tommi Salokangas muotoilee.
Joissakin ryhmissä on erittäin kova tarve supistuksiin, mutta sitä ei tuoda julkisuuteen.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmää johtava Tapio Furuholm vaatii kaikkia puolueita tuomaan selvemmin omat kantansa esiin.
\- Joissakin ryhmissä on erittäin kova tarve supistuksiin, mutta sitä ei tuoda julkisuuteen. Olisi reilua, että kaikki kertoisivat mielipiteensä julkisesti, Furuholm sanoo.
Porin perusturvan on etsittävä ensi vuodeksi noin kuuden miljoonan euron säästöt. Perusturvan kulut kasvavat, koska ostopalvelujen hinnat ovat kohoamassa merkittävästi.
Naiskuljettaja loukkaantui vakavasti rekkakolarissa
Rekka ja henkilöauto törmäsivät Nelostiellä Viitasaarella puoli tiistai-iltana. Onnettomuuspaikan raivaustyöt kestivät aamuyön tunneille saakka.
Henkilöauton naiskuljettaja loukkaantui vakavasti Viitasaarella Nelostiellä illalla tapahtuneessa onnettomuudessa.
Nokkakolarissa toisena osapuolena olleen rekan kuljettaja loukkaantui lievästi.
Henkilöauton kuljettaja vietiin vakavasti loukkaantuneena sairaalahoitoon. Päivystävän palomestarin mukaan paikalla kävi myös ambulanssihelikopteri.
Nelostie ruuhkaantui illan tunteina toisen ajokaistan ollessa poissa käytöstä. Pientareelle kaatuneen rekan nostaminen kesti useita tunteja. Puoli kahdeksan aikaan tapahtuneen onnettomuuden raivaustyöt kestivät lähes aamuneljään saakka.
Torikahviloissa eletään vielä kesää
Etelä-Savossa monen torikahvilan kausi jatkuu yhä. Aurinkoinen syyssää houkuttelee kahvittelijoita, vaikka koulun ja töiden alku onkin asiakasmäärää vähentänyt.
Yle Etelä-Savon tavoittamat torikahvilayrittäjät kertovat, että kesä on ollut selvästi edelliskesää vilkkaampi. Minna Mieskolainen Mikkelistä sanoo, että mikäli lämmin sää jatkuu, torikahvila pidetään avoinna vielä kolmekin viikkoa.
\- Tämä kesä on ollut hyvä. Edelleenkin asiakkaita riittää, olisihan heitä vähemmän, jos olisi kymmenen astetta viileämpää, kertoo Mieskolainen.
Savonlinnassa torikahviota pyörittävä Sirkka Makkonen aikoo myös pitää kahvion auki jopa syyskuun loppuun saakka.
\- Kesähän alkaa vasta nyt. Olen tilannut vielä 30 asteen hellepäiviä. Pidetään auki vaikka jouluun asti, jos sää sallii, nauraa Makkonen.
Mervi Rahikainen Ristiinasta on jo torikahvilansa sulkenut, mutta kertoo kahvilakauden olleen asiakasmäärissä mitattuna paras kahdeksaan vuoteen.
\- On näkynyt turisteja ja mökkiläisiä. Työntäyteinen kesä, ja hyvä niin, sanoo Rahikainen.
Keskuskeittiö ei taivu pienten lasten makutottumuksiin
Lahtelaisissa päiväkodeissa on havahduttu lounaslistoihin, jotka ovat liiankin monipuolisia. Pienelle lapselle eksoottiset maut ja ruoat ovat haastavia jopa siinä määrin, että ruoka jää syömättä.
Aiemmin lahtelaisten päiväkotien lounaslistoissa huomioitiin pienten lasten makutottumukset, mutta tällä hetkellä se ei ole mahdollista, kertoo kesän aikana muuttuneesta tilanteesta Lahden Aterian toimitusjohtaja Tuulia Pelli.
\- Lahden Aterian tuotannossa on tällä hetkellä keittiötiloja viidenneksen vähemmän kuin aiemmin, Pelli kertoo.
Sisätilaongelmien johdosta puretuissa Liipola-Kaikuharjun ja Jalkarannan kouluissa Lahden Aterialla oli monipuoliset keittiötilat, joissa esimerkiksi päiväkotien lounastarpeet voitiin nykyistä paremmin huomioida. Näissä tiloissa valmistettiin tuhansia annoksia päivässä.
Se on sitten sellainen onnen tunne, kun on tuttu ja turvallinen ruoka, on nälkä ja sitä uskaltaa syödä
Annoksia tehtaillaan entistä enemmän
Nyt jäljelle jääneissä kahdessakymmenessä keittiössä valmistetaan entistä enemmän päivittäisiä ruoka-annoksia. Tämä on pakottanut yksinkertaistamaan lounaslistoja, Pelli kertoo.
\- Olemme aikaisemmin pyrkineet siihen, että päiväkodeissa huomioitaisiin pienten lasten tarpeet ja makuja tulisi enemmän vasta koulussa. Nyt joudumme tarjoamaan samaa lounasruokaa päiväkotien ja koulujen lisäksi myös sairaalassa. Tilanne on hankala. Varsinkin, kun pieni lapsi aloittaa päiväkodissa, hän on hyvin arka ja maistelee ruokia varovasti, Tuulia Pelli sanoo.
Hänen mukaansa pienelle lapselle riittäisi hyvin yksinkertainen ja selkeä ruoka.
\- Se on sitten sellainen onnen tunne, kun on tuttu ja turvallinen ruoka, on nälkä ja sitä uskaltaa syödä.
Tilanne hankalin sairaalassa
Erityisen mutkikas tilanne on sairaalassa, missä sama lounasruoka joudutaan muuntamaan hoidettavan tai vanhuksen erityistarpeet huomioiden syötäväksi.
\- Sairaalamaailma on suurin haaste. Näkisin, että päiväkoti ja koulupuoli saadaan vielä pienillä maustemuutoksilla toimimaan, mutta vanhusten ja sairaalan potilaiden ruoat pitäisi valmistaa erikseen, Pelli toteaa.
Ongelmia pyritään ratkaisemaan aluekeittiösuunnitelmalla, jollainen on vireillä.
\- Silloin pystyisimme yhä keskitetymmin ja halvemmalla valmistamaan entistä monipuolisempaa ruokaa eri ryhmät huomioiden.
Kaislarantaan kaavaillaan jälleen omakotitontteja
Lappeenrannan Voisalmessa sijaitsevasta seurakunnan omistamasta leirikeskusalueesta väännetään jälleen kättä. Seurakuntayhtymä haluaisi muuttaa arvomaan rahaksi. osa seurakuntalaisista on kuitenkin vastustanut myyntiaikeita jo vuosikausia.
Lappeenrannan Kaislarantaan kaavaillaan jälleen omakotitontteja. Lappeenrannan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee asemakaavan muutosta tänään keskiviikkona.
Kaislarannan myymisestä on neuvoteltu jo yli kymmenen vuotta, mutta osa seurakuntalaisista on vastustanut myyntiä vahvasti.
Talousjohtaja Irmeli Hakkaraisen mukaan Voisalmessa Saimaan rannalla sijaitsevalle alueelle on kaavailtu kymmeniä omakoti- ja pienkerrostalotontteja. Hakkaraisen arvion mukaan seurakuntayhtymä voisi saada tonttimyynnistä jopa viisi miljoonaa euroa. Myyntivoitot tultaisiin käyttämään seurakuntayhtymän kiinteistöjen huoltoon ja investointeihin.
Kaislrantaan on tarkoitus jättää pieni tontti myös seurakunnan käyttöön, johon rakennettaisiin seurakunnan alueellisia tiloja mm. kerhotoimintaa varten.
Vuosien byrokratiaurakka
Irmeli Hakkarainen toivoo, että kirkkoneuvostosta löytyisi viimein tahtoa alueen kaavoittamiseen ja siitä luopumiseen. Kaislarannassa sijaitseva entinen Lappeen seurakunnan leirikeskus on jo purkukunnossa, eikä seurakuntayhtymällä ole rahkeita rakentaa sinne uutta.
Hakkaraisen mukaan kaavasuunnitelman pikaisestakin hyväksymisestä huolimatta Kaislarannassa päästäisiin rakennuspuuhiin aikaisintaan vuonna 2016. Tämä johtuu luterilaisen kirkon monimutkaisesta byrokratiasta. Mm. jokainen tonttikauppa on hyväksytettävä erikseen kirkkohallituksella. 
"Lusiminen vuoden pidempään ei helpota" 
Hallituksen ehdotus oppivelvollisuuden pidentämisestä jakaa asiantuntijoiden mielipiteet. Mikkelin ammattikorkeakoulun nuorisoalan osaamiskeskittymän yliopettaja Pekka Penttinen peräänkuuluttaa mieluummin työelämätaitojen opetusta jo alaluokille ja tukiverkoston tiukentamista yläkouluikäisten pohtiessa ammatinvalintaa.
\- Lusiminen vuoden pidempään koulutuksessa, jos siihen ei ole yhtään kiinnostusta, se ei varmaankaan yhtään helpota. Voin veikata, että asiasta tullaan keskustelemaan aika paljonkin lähipäivinä, toteaa Penttinen.
Penttisen mielestä oppivelvollisuuden pidentäminen ei ole yksiselitteisesti hyvä tai huono asia, mutta moni nykyinenkin keino voisi uudella tavalla käytettynä toimia paremmin kuin oppivelvollisuuden pidentäminen. Nimenomaan nivelvaiheissa pitäisi päästä lähelle nuorta uudella tavalla.
\- Meillä on keinoja jo periaatteessa  olemassa. Nuori siinä vaiheessa kun on koulussa, ja miettii, mitä seuraavaksi, niin hänen kanssaan kulkisi opinto-ohjaus tai vaikka se etsivä nuorisotyö, tai nuorisotoimi, ja pääjuttu voisi olla nuoren osaamisen auki kirjoittaminen henkilökohtaiseksi cv:ksi tai portfolioksi, ehdottaa Penttinen.
Penttinen muistuttaa, että kun puhutaan nuoren syrjäytymisestä, puhutaan nimenomaan koulutuksesta syrjäytymisestä.
\- Sinänsä oppivelvollisuuden pidentäminen sitoisi oppilaan siihen koulujärjestelmään, jossa hän jo on mukana. Se on hyvä pyrkimys, mutta tässä on myös paljon heikkouksia. Onko syrjäytymisen ehkäisytoimenpide se, että pidennetään koulutusputken pituutta niillä, joilla koulunkäynti on muutenkin vaikeaa. Annetaan rangaistukseksi vuosi lisää, vaikka pitäisi lähteä liikkeelle nuoresta itsestään,ihmettelee Penttinen.
Yhteiskuntaan kiinni jo alakoulussa
Penttisen mielestä olisi aika puhua siitä, pitäisikö koulutukseen ja työelämään siirtymistä rakentaa nykyistä aiemmin ja systemaattisemmin, jopa lapsen alakouluässä. Esimerkiksi jo iltapäivätoiminnan kautta koululle ja oppilaalle voisi syntyä yhteys kolmannen sektorin toimijoihin. 
\- Lapset ja nuoret pyrittäisiin kiinnittämään harrastustoiminnan kautta vastineelliseen työhön, esimerkiksi urheiluseuran tai jonkun muun yhdistyksen pienryhmän vetäjinä tai ohjaajina. Ylipäätään kannustettaisiin sitoutumaan johonkin pitkäaikaiseen toimintaan, se voisi olla myös työvoimapoliittinen keino samalla, ehdottaa Penttinen.
Kun nuori oppii harrastusten ja koulun kautta, mikä on säännöllisen elämän merkitys yhteiskunnassa ja työelämässä, ollaan jo yhden peruspilarin verran edempänä syrjäytymisen ehkäisyssä ja menossa kohti yhteiskuntaan kiinnittymistä.
\- Kyky herätä aamulla ja toimia säännöllisesti, nekin taidot pitäisi oppia työelämää varten.
Nuorisotakuu ei tavoita huonoimmassa asemassa olevia nuoria
Nuorisotakuussa on Penttisen mukaan hyviä painopistealueita nykyiselläänkin, mutta kaikkia sen kipupisteitä ja solmukohtia ei vielä tiedetä. Tuoreessa Mikkelin ammattikorkeakoulun julkaisussa nostetaan esille huoli siitä, että nuorisotakuu ei nykyisellään tavoita huonoimmassa asemassa olevia nuoria.
\- Tärkeää olisi saada nuorille ennaltaehkäiseviä palveluita, tukea kouluasteelta toiselle siirtymisessä. Nuorisotakuussa on kyse koulutuksen, työn ja nuoren saaman muun tuen kysymyksistä.
Moniammatillisen verkoston toiminnassa olisi Penttisen mielestä vielä tehostamisen varaa. Myös se pohdituttaa, miten työurien pidentäminen kummastakin päästä onnistuisi.
\- Keskustelua tullaan käymään siitä, jos nuoret saadaan aikaisemmin työelämään, ja samalla jatketaan työssä olemista ikääntyneillä ihmisillä, niin onko meillä tarjota mielekästä tekemistä nuorille, jotka joutuvat joka tapauksessa aina kilpailemaan kokeneempien kanssa.
[Keskustele oppivelvollisuusiän korottamisesta](http://oppiminen.yle.fi/ajankohtaista/mita-mielta-olet-oppivelvollisuusian-korottamisesta)
Kuusi Lapin kuntaa hakee harkinnanvaraista
Kuusi Lapin kuntaa hakee valtiolta harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta. Suurinta tukisummaa Lapista anoo Kemijärven kaupunki, lähes 2,5 miljoonaa euroa.
Savukoski ja Utsjoki hakevat valtiolta 1,5 miljoonan euron avustusta. Muonio hakee miljoonaa, Posio 800 000:aa ja Salla puolta miljoonaa euroa.
Koko maasta avustusta haki 108 kuntaa. Avustusta haettiin yhteensä 141,9 miljoonaa euroa. Tänä vuonna valtiolla on käyttää harkinnanvaraiseen valtionosuuden korotukseen yhteensä 20 miljoonaa euroa.
Valtioneuvosto päättää kuntien tuista loppuvuoden aikana kuntaministeri, kokoomuksen Henna Virkkusen esityksestä. Kunnat saavat tukirahat vuoden loppuun mennessä.
Kuntajohtajat: Budjettiesitys pakottaa veronnostoon
Keskipohjalaisten kuntajohtajien mielestä hallituksen kuntataloutta koskevat esitykset ensi vuodeksi ovat rajuja, mutta eivät yllättäviä. Tuloveroprosentin nostoa joudutaan miettimään arviolta ainakin joka toisessa kunnassa. Osa teki isot veronkorotukset jo täksi vuodeksi. Vastaukset käyvät ilmi Yle Keski-Pohjanmaan kyselystä.
Kuntajohtajille tehdyn kyselyn perusteella tuloveroprosentin nostamista pohtivat ainakin Kruunupyy, Pedersöre, Veteli ja Lestijärvi. Verotustaan jo tänä vuonna kiristäneet suuremmat kunnat kuten Kokkola ja Kannus aikovat pitää tämänvuotisen tason.
Yle Keski-Pohjanmaan kyselyyn vastasi 13 kuntajohtajasta yli puolet. Vakavinta on kunnissa sosiaali- ja terveyshuollon menojen kasvu.
Kannus
Kaupunginjohtaja Terttu Kortteen mukaan etenkin ensi vuosi on haasteellinen, kun valtionosuuksia leikataan. Maltillinen palkkaratkaisu on myönteinen. Kiinteistöveroprosenteista ei ole keskusteltu, mutta saattaa olla, että pieniä tarkistuksia tulee.
Kannuksessa tehtyjen ankarien kouluverkkoratkaisujen vaikutus alkaa näkyä taloudessa vasta 2015.
Meillä on tehty tänä vuonna rajuja leikkauspäätöksiä. Näillä pitäisi pärjätä eteenpäin, mutta koskaan ei tiedä, mitä uutta kylmää kyytiä valtiolta tulee.
– Meillä on tehty tänä vuonna rajuja leikkauspäätöksiä. Näillä pitäisi pärjätä eteenpäin, mutta koskaan ei tiedä, mitä uutta kylmää kyytiä valtiolta tulee, toteaa Korte.
Kaustinen
Kunnanjohtaja Arto Alpia laskee, että  miljardin leikkaaminen Suomen kunnilta tarkoittaa Kaustisella kahden prosenttiyksikön nousupainetta. Kiinteistöveroja voidaan korottaa ensi vuonna, mutta suunnitelmissa ei ole kunnallisveron korotuksia.
Säästöjä on haettava sosiaali- ja terveysmenojen rakenteista eli petipaikkojen vähentämisestä raskaammasta hoidosta vanhustenhuollossa  ja vuodeosastoilla sekä höyläämällä satasia ja tonneja hankinnoista. Lisäksi Alpia aloittaisi keskustelun kansalaisten omavastuun korottamisesta palveluissa.
Kokkola
Kaupunginjohtaja Antti Isotalus arvioi, että kuntien talous tiukkenee, kun valtionosuuksia leikataan lisää ja indeksikorotuksia jäädytetään.
Kokkolassa aiemmin päätetyt ja nyt esitetyt uudet leikkaukset aiheuttavat kahden ja puolen tuloveroprosenttiyksikön korotuspaineen. Budjetin laadinta ja tasapainotus ovat vaikeita tehtäviä. Leikkausten vaikutus Kokkolan talouteen on 3 miljoonaa euroa.
Lestijärvi
Runsaan 800 asukkaan Lestijärven kunnanjohtaja Esko Ahonen, toteaa, että veroprosentti on nyt 20, mutta nyt joudutaan miettimään, korotetaanko sitä kahteenkymmeneen yhteen. Todennäköisyys nostolle on 50-50, veikkaa Ahonen.
Uusikaarlepyy
Kaupunginjohtaja Gösta Willman kertoo, että kaupunki korotti tuloveroa tälle vuodelle neljännesprosentin verran. Kaupunginjohtaja arvioi, että tulovero pysyy ensi vuonna ennallaan, mutta kiinteistöverotus kiristynee.
Veteli
Vetelin kunnanjohtaja Liisa Veiskola arvioi, että hallituksen kuntatalouteen suunnittelemat helpotukset eivät ehdi heti vaikuttaa:
– Helpotuskeinot, joilla selvitetään kuntien tehtäviä ja vähennetään niitä, eivät ehdi varmaankaan vaikuttaa ensi vuonna, joten paineita tulee. Kun paineita tulee alijäämäiseen kuntatalouteen - kuten Vetelissä - paineita tulee veroprosenttiin. Mutta en minä osaa arvioida sitä, korotetaanko meillä veroprosenttia, se on poliitikkojen tehtävä, summaa Veiskola.
Meillä viime ja tänä vuonna menot ylittivät tulot reippaasti. Muutoksia pitäisi saada aikaan pian.
Paikallisella tasolla kunnissa on Veiskolan mukaan vuosikausia tehty säästöjä.
– Meillä viime ja tänä vuonna menot ylittivät tulot reippaasti. Muutoksia pitäisi saada aikaan pian. Joko vähennetään palveluita valtakunnan tasolla tai päätetään semmoisista rakenneratkaisuista, joilla palvelut järjestetään edullisemmin ja tehokkaammin. Muutokset ovat äärettömän tärkeitä, ne olisi pitänyt toteuttaa jo aikaisemmin. Sote-menot kasvavat kovaa vauhtia.
Porin oma tarjous Itä-Porin kunnossapidosta 200 000 euroa yksityistä halvempi 
Itäisen Porin katujen ja puistojen kunnossapito säilyy kaupungin omana työnä. Kaupungin itse voittama kilpailutus on herättänyt Porissa voimakkaita tunteita.
 Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapito säilyy Porin kaupungin omana toimintana. Kaupungin tarjouskilpailussa tekemä tarjous oli teknisen lautakunnan tiistai-iltana käsittelemistä tarjouksista halvin.
\- Meillä oli käsittelyssä neljä tarjousta: kaupungin oma tarjous sekä YIT Infran, Destian ja MM-Mykrän tarjoukset. Kaupungin tarjous kolmelta vuodelta oli hieman alle 830 000 euroa. Se oli noin 200 000 euroa halvempi kuin halvin yksityinen tarjous. Päädyimme yksimielisesti siihen, että kaupungin tarjous valitaan, Porin teknisen lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen (ps.) kertoo.
Kova vääntö ulkoistuksesta
Itä-Porin katujen ja puistojen kunnossapidon ulkoistamissuunnitelmat herättivät voimakkaita tunteita viime keväänä. Tuolloin ammattijärjestö JHL järjesti laajan lakon vastustaakseen ulkoistusta. Lakko muun muassa keskeytti ruoan toimitukset osaan Porin kouluista.
\- Hirveä meteli tuli pienestä asiasta. Mutta silti tämä kannatti käydä läpi. Nyt meillä on tiedossa tarkasti, mitä katujen ja puistojen kunnossapito maksaa tuolla alueella omana työnä vuoteen 2016 saakka. Täytyy pitää kiinni siitä, että hinta ei ylity. Olisi hyvä, jos se vaikka alittuisi, Salonen sanoo.
"Voisi kokeilla jatkossakin"
Ulkoistus nousi esille Porin teknisessä lautakunnassa ensimmäistä kertaa syksyllä 2012. Tuolloinen tekninen lautakunta hylkäsi lopulta ulkoistusesityksen.   
Kuntavaalien jälkeen poliittiset voimasuhteet muuttuivat, ja teknisen johtajan esitys ulkoistamisesta meni läpi uudessa lautakunnassa toukokuussa 2013. Poliittisista ryhmistä vasemmistopuolueet vastustivat toukokuussa ulkoistamista ja muut ryhmät kannattivat sitä.
Huolimatta siitä, että kaupungin tarjous oli halvin, teknisen lautakunnan puheenjohtaja Janne Salonen kannattaa sitä, että kilpailuttamista kokeillaan jatkossakin.
\- Mikä jottei tätä voitaisi kokeilla. Monille aloille kilpailuttaminen ei sovi, ei esimerkiksi silloin, jos yksityisellä puolella on tarjousta antamassa vain yksi suuri toimija. Mutta katujen ja puistojen kunnossapitoon kilpailuttaminen sopi hyvin, Salonen pohtii.
Venäjän TIR-päätös lähenee, vaikutukset eivät selvillä
Venäjä on ilmoittanut vaativansa lisävakuuksia kansainvälisille TIR-kuljetuksille syyskuun puolivälistä alkaen. Se, miten lisävakuuksien pyytäminen vaikuttaa rajaliikenteeseen, on vieläkin epäselvää.
Venäjälle suuntaavien TIR-kuljetusten tulevaisuus on edelleen epäselvä. Passituskordinaattori Henrik Lindström Tullihallituksesta kertoo, että Venäjä on ilmoittanut aikovansa pysyä TIR-järjestelmässä jatkossakin.
\- Venäjä ei ole ilmoittanut irtisanoneensa sopimusta, ja on painottanut useassa kirjelmässä aikovansa pysyä mukana, Lindström sanoo.
Sopimuksesta irtautumisen sijaan Venäjä aikoo pyytää lisävakuuksia TIR-kuljetuksille. Lisävakuuksia vaadittaisiin 14. syyskuuta alkaen. Tämä voisi hidastuttaa rajaliikennettä Venäjän puolella ja ruuhkauttaa raja-asemia.
\- Se, miten työlästä lisävakuuden asettaminen on Venäjän tullille tai toimijalle, on vielä meille Suomen puolella hieman epäselvä. Vasta kun se selviää, pystymme arvioimaan, kuinka paljon yhden rekan tulliselvitysaika pitenee, Lindström kertoo.
Lindströmin mukaan lisätietoa on luvattu Venäjän puolelta, mutta toistaiseksi sitä ei ole saatu.
Venäjän vaatimukset johtuvat maan TIR-kuljetusten takauksista vastaavan ASMAP-organisaation ja tullin erimielisyyksistä. Tullin mukaan ASMAP on jättänyt maksamatta yli puolen miljardin euron arvosta tullimaksuja.
TIR-tunnuksilla merkittyjä kuljetuksia ei tarkasteta rajoilla, sillä niistä on annettu tullille turvatakuut. Tämä nopeuttaa rajanylitystä. Valtaosa Suomen kautta kulkevista rekoista on liikkeellä TIR-passituksilla. Esimerkiksi Vaalimaalla rajan ylittävistä rekoista 80-90 prosenttia on TIR-kuljetuksia.
Etelä-Afrikan kultakaivoksissa on alkanut suurlakko
Kaivostyöläiset ovat vaatineet tuntuvia korotuksia nykyiseen, noin 400 euron peruspalkkaansa.
Etelä-Afrikassa kymmenettuhannet kultakaivoksissa
työskentelevät ovat menneet lakkoon palkkaneuvotteluiden kaaduttua tiistaina.
Vaikutusvaltainen ammattiliitto National Union of
Mineworkers, joka edustaa noin 80 000 kaivostyöläistä, on julistanut lakon. Liitto hylkäsi viime viikolla kultakaivosteollisuuden työnantajien
tarjouksen noin 6 prosentin palkankorotuksista. Etelä-Afrikan vuotuinen
inflaatio on 6 prosenttia.
Työntekijät vaativat 10 prosentin palkankorotuksia,
kertoo BBC, ja ovat luopuneet aiemmasta, yli 60 prosentin korotusvaateesta.
Nykyisin kaivostyöläisten peruspalkka on noin 400 euroa kuukaudessa.
Työnantajaleirin mukaan työnseisaus aiheuttaa jopa 27
miljoonan euron päivittäiset tappiot kultakaivosteollisuudelle.
Harva NUMin jäsen saapui yövuoroon
keskiviikon vastaisena iltana. Lakko on vaikuttanut jo kuuteen Etelä-Afrikan
seitsemästä kullantuottajasta.
Kaikkiaan 23 kaivoksesta vain
kuusi toimii suhteellisen normaalisti myöhään tiistaina. 12 kaivoksessa
arviolta 80 prosenttia kaikista työntekijöistä on lakossa.
Etelä-Afrikan kultakaivoksissa työskentelee
140 000 ihmistä, joista noin 80 000 kuuluu NUMiin. Myös Etelä-Afrikan
autoteollisuus on lamautunut 75 000 työntekijän lakon vuoksi.
Mies jäi puristuksiin kuudeksi tunniksi
Mies jäi pakettiauton renkaan alle yli kuudeksi tunniksi jalastaan puristuksiin Muoniossa Äkäsjärven lähimaastossa tiistaina. Poliisin mukaan pysäköitynä ollut pakettiauto oli jostakin syystä lähtenyt liikkeelle ja miehen toinen jalka jäi auton alle.
Tapahtumasta tuli ilmoitus puolenpäivän jälkeen, jolloin paikalle tuli sairaankuljetuksen ja palolaitoksen yksiköitä sekä poliisi. Tapahtumapaikalla käynnissä olleen pakettiauton kuljettajanpuoleisella sivulla maassa makuulla mies, jonka toinen jalka polven alapuolelta oli auton eturenkaan alla. Palokunta sai siirrettyä auton ja miehen pääsi pinteestä.
Tajuissaan ollut mies kuljetettiin ensihoidon helikopterilla keskussairaalaan. Puristuksessa ollut mies kertoi jääneensä auton alle aamulla kello 05.30 aikaan.
Mies puhalsi poliisin alkometriin lukemaksi 2.25 promillea, joten hänen epäillään syyllistyneen ainakin törkeään rattijuopumukseen. Peräpohjolan poliisilaitos tutkii tapahtumaa.
Kotihoidontuen säästöt voivat upota päivähoitoon
Kotihoidontukeen kaavaillut uudistukset eivät välttämättä tuo säästöjä kuntatasolla. Rovaniemen kaupungin perhepalvelujohtajan Ritva Olsenin mukaan hallituksen kaavailema kotihoidontuen tasajako vanhempien kesken lisää painetta kaupungin päivähoidon kustannuksiin.
Suomen hallitus toi viime viikolla jullkisuuteen rakenneuudistuspaketin, jossa kotihoidontuki jaettaisiin tasan isän ja äidin kesken. Jos jompikumpi ei käyttäisi hänelle määrättyä osuutta, menettäisi perhe tuen tältä osin.
Rovaniemen Korkalonkadun avoimessa päiväkodissa kaavailtu uudistus on jo herättänyt vanhemmissa pääosin negatiivisia tunteita, sanoo lastentarhanopettaja Seija Kallo.
\- Kun vanhemmat keskenään keskustelivat, kaikki olivat harmissaan mahdollisista muutoksista. Osa oli vihaisia, jopa kiihtyneitä.
Muutoksesta ei iloitsisi ainakaan rovaniemeläinen kotiäiti Marja Ahti. Hän oli saapunut avoimeen päiväkotiin 1- ja 3-vuotiaiden poikiensa kanssa.
\- Itse kyllä todennäköisesti jäisin työttömäksi. Yrittäjäksi en haluaisi lähteä tässä tilanteessa, se on liian epävakaata minun alallani. Minun mieheni opiskelee, eikä opiskeluja tällä hetkellä keskeytettäsi, pohtii Marja Ahti kaavailuja kotihoidontuen tasajaosta kummallekin vanhemmalle.
\- Todennäköisesti meidän lapset olisivat silloin hoidossa, emmekä itse maksaisi hoitomaksuja.
Ahdin mukaan toinen vaihtoehto olisi mennä töihin, mutta silloinkin lapset laitettaisiin päiväkotiin.
Monia asioita täsmentämättä
Päivähoidon kustannukset ovatkin se uudistuksessa se asia, joka mietityttää myös Rovaniemen perhepalvelujohtajaa. Ritva Olsenin mukana tällä hetkellä on vaikea sanoa, vähenisivätkö kotihoidontuen kustannukset kaupungille niin, että se kattaisi lisääntyneen päivähoidon tarpeen.
\- Jos perhe jättää käyttämättä puolikkaan, vähentää se kotihoidontuen menoja jo, koska kaupunki maksaa senkin. Plus tämä Rovaniemi-lisä, siitä jonkinnäköisiä säästöjä tulee. Vastaavasti sitten, jos perhe päättää, että lapset sijoitetaan päivähoitoon, silloin maksetaan toisaalla.
Moni asia uudistuksessa - kuten yksinhuoltajien kohtelu - on täsmentämättä.
\- Mitä tämä käytännössä tulee olemaan, sitä emme kaikkine vinkuroineen tiedä. Olettamus kotihoidontuen jaosta tasan lähtee siitä, että perheessä on aina isä ja äiti. Näinhän ei suinkaan aina ole. Yksinhuoltajat ja yhteishuoltajat tulevat vielä arvioitavaksi. Toisaalta tämä voi hieman vähentää, mutta toisaalta nostaa kuluja, Ritva Olsen miettii.
Kuntalisä jatkuvassa harkinnassa
Kuinka sitten lopulta kävisi Rovaniemen maksaman kotihoidontuen kuntalisän? Kuntalisä ei ole lakisääteinen ja siksi sen määrää ja olemassaoloa jo nyt jatkuvasti harkittu, Ritva Olsen sanoo. Seuraavan kerran sen aika on kaupungin talousarvion teon yhteydessä.
\- Tällä hetkellä ei ole vielä nostettu lautakunnan tasolla keskusteluun, mikä sen kohtalo on, toki toimenpideohjelmia täytyy tehdä talouden tasapainottamiseksi. On lähdetty siitä, kaikki se, mikä on lakisääteistä, tuotetaan ilman muuta. Rovaniemi-lisä ei ole lakisääteinen, se on kaupungin kädenojennus lapsiperheille. Nyt näkyy, miltä päivähoidon raami ensi vuodelle näyttää, tarvitseeko meidän siihen puuttua.
\- Rovaniemi-lisä on tällä hetkellä ollut arvokysymys kaupungille, on haluttu tukea lapsiperheitä. Mutta uskon, että jossain vaiheessa täytyy keskustella näistä ei-lakisääteisistä tuista, mitä perheelle annetaan.
Rovaniemen kaupunki käyttää vuonna 2013 kuntalisään 750 000 euroa.
Ylitorniolla sijoitetaan kerhot keskelle koulupäivää
Haja-asutusalueilla pitkät välimatkat ja koulukuljetukset voivat vaikeuttaa lasten ja nuorten osallistumista kerhoihin koulupäivän jälkeen. Ylitorniolla ongelmaan puututaan tuomalla kerhot keskelle koulupäivää.
Perinteisesti kerhot ovat alkaneet silloin, kun koulupäivä on päättynyt. Pitkän koulupäivän jälkeen kerho ei välttämättä kiinnosta tai koulukyyti lähtee heti kotiin. Ylitorniolla tähän ongelmaan haetaan ratkaisua ravistamalla vanhoja toimintatapoja.
\- Ennakkoluulottomasti lähdetään miettimään koulupäivän rakennetta uusiksi. Muutamana päivänä viikossa kerho olisi jossakin välissä koulupäivää, kertoo Ainiovaaran koulun rehtori Jouni Vuontisjärvi.
Kerhon sijoittaminen keskelle koulupäivää toisi oppilaille kaivattua virkistystä opiskelun lomaan. Samalla tarkoituksena on vähentää oppilaan kotona yksin vietettyä aikaa.
\- Vanhemmat ovat kyselleet, voisiko kerhoja järjestää esimerkiksi aamulla. Monen ykkösluokkalaisen vanhemmat lähtevät töihin, ja lapsi jää yksin kotiin ennen koulun alkamista, Vuontisjärvi toteaa.
Toiminta etsii vielä muotoaan
Kerhotoiminnan uudistus liittyy valtakunnalliseen hankkeeseen, johon Ylitornion Ainiovaaran ja Kaulinrannan koulut ovat osallistuneet pohjoisimpana kokelaana.
Hanke käynnistyi kesällä, joten muutos on vielä alkutekijöissään. Tällä hetkellä selvitetään koulukyytijärjestelyjä ja esimerkiksi urheiluseurojen saamista mukaan toimintaan.
\- Tämä on aivan uudenlaista toimintaa. Emme tiedä itsekään, eikä tiedetä valtakunnallisestikaan, mihin tämä tie lähtee meitä viemään. Mennään avoimin mielin ja kokeillaan mitä tapahtuu, Vuontisjärvi tuumaa.
Uudenlaisen kerhotoiminnan on määrä alkaa vielä tämän syksyn aikana.
Vammaispalvelusäätiö rakentaa uusia koteja
Keski-Suomen vammaispalvelusäätiön toiminta levittäytyy ensi kesänä kolmen kaupungin alueelle. Tänään säätiö juhlii satapäisellä joukolla toimintansa 10-vuotista taivalta.
Keski-Suomen vammaispalvelusaatiö juhlii 10-vuotista toimintaansa tänään. Juhliin Keski-Suomen opiston kampusalueelle on tulossa 600 kehitysvammaista eri puolita Keski-Suomea.
Merkkipaalun kynnyksellä säätiön toiminta laajenee. Suolahdessa toimivalle säätiölle valmistuu ensi kesänä 60 uutta asuntoa Äänekoskelle, Viitasaarelle ja Jyväskylään.
Säätiön asumispalveluiden 90 asukasta muuttavat uusiin koteihin, mutta tilaa tulee myös uusille asukkaille.
\- Toteutamme näin sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteita ja suunnitelmia siirtyä laitospalveluista lähipalveluiksi. Jokaisen ulottuville tulee kaupat, kirjastot, harrastukset, joita laitosalueella ei ollut. Jokaisella meidän asukkaalla on tulevaisuudessa oma koti ja oma avain, kertoo Keski-Suomen vammaispalvelusäätiön toimitusjohtaja Marja-Leena Saarinen.
Yksiössä, mutta yhdessä
Uusissa asunnoissa asukkaille on saatavilla apua päivin ja öin. Tuen ja avun tarve mietitään jokaisen kanssa yhdessä. Asuntoryhmissä asuu 15 ihmistä, joilla on oman yksiön lisäksi yhteisiä tiloja.
Saarisen mukaan kunnat joutuvat tulevaisuudessa miettimään, miten kehitysvammaisten asumispalvelut järjestetään nykyistä yksilöllisemmin.
\- Minkälaiseen asuntoon, oikeasti, kehitysvammaiset haluavat asumaan? Kaikki eivät halua asua tällaisissa asuntoryhmissä, vaan yhä yksilöllisempiä ratkaisuja kaivataan. Siinä on haastetta kunnille tulevaisuudessa, että miten tukipalveluja järjestetään niin, että nuoren tai aikuisen omat toiveet voidaan aidosti toteuttaa.
Asumispalveluiden järjestämisen lisäksi vammaispalvelusäätiön työhön kuuluu kaikki arkielämään kuuluva.
\- Ennen kaikkea meillä on erityinen halu olla meidän päämiesten kanssa sellaisessa vuorovaikutuksessa, että kiintymys ja ihmissuhteet muodostavat sen keskiön.
Kuopio harkitsee katujen kunnossapidon kilpailutuksen laajentamista
Kuopion kaupunki harkitsee katujen ja yleisten alueiden kunnossapidon kilpailutusta myös pienemmissä taajamissa. Kilpailutuksesta on saatu kokemuksia muutaman vuoden ajalta kaupungin länsi- ja eteläosasta. Siellä urakoitsijana jatkaa uuden kilpailutuksen jälkeen Savon Kuljetus.
Kuopion kaupunki aikoo laajentaa katujen kunnossapidon kilpailutuksen lähivuosina myös pienempiin taajamiin. Myös Kuopion keskeisen kaupunkialueen lisäavaamisesta kilpailulle on käyty keskusteluja.
Kuopiossa Neulamäen ja Jynkän välisen alueen katujen kunnossapidossa alkaa lokakuussa viisivuotiskausi, jonka aikana kunnossapidosta huolehtii Savon Kuljetus.  Sopimus on viiden vuoden mittainen ja se sisältää option kahdesta lisävuodesta. Kuopion järjestämään kilpailutukseen tuli viisi tarjousta, joista kolmea tarkasteltiin tarkemmin. Muualla Kuopion keskeisellä kaupunkialueella urakoitsijoina toimii kaupungin oma kuntatekniikkaliikelaitos. 
Savon Kuljetuksen vastuulla ovat Neulamäen, Särkiniemen, Särkilahden, Kolmisopen, Leväsen sekä Jynkän yleiset alueet ja katualueet. Savon Kuljetus toimi alueurakoitsijana näillä alueilla jo aiemmin ja sillä oli optio myös ensi talvesta, mutta Kuopion kaupunki halusi kilpailuttaa urakan uudelleen. Syynä oli lähinnä halu määritellä tarkemmin, mitä kaupunki tilaa urakoitsijalta.
Savon Kuljetusta arvosteltiin varsinkin edellisen urakkakauden alkupuolella työn laadusta. Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan tehtyjä asukaskyselyitä on käyty läpi eri alueita ja niistä voi todeta, että Savon Kuljetus paransi toimintaansa edellisen sopimuksen aikana. Heikkisen mukaan yhtiö tekee nyt yhtä hyvää jälkeä kuin Kuopion kaupungin oma liikelaitos.
Jyväskylä on matkalla led-valon kaupungiksi
Kaupungin ulkovalaistusta on jo parin vuoden ajan uusittu energiatehokkaammaksi. Vuoden loppuun mennessä 15 000 kaupungin ulkovalaisinta vaihdetaan uusiin. Tänään uusia valoja aletaan asentaa yhteen Jyväskylän maamerkeistä.
Jyväskylän kaupunki on uusinut jo lähes puolet ulkovalaistuksestaan energiatehokkaammaksi. EU-direktiivi kieltää elohopeahöyrylamppujen myynnin vuonna 2015, joten kunnat joutuvat sijoittamaan uuteen valaistukseen lähivuosina.
Jyväskylässä lamppujen uusimisessa ollaan jo hyvässä vaiheessa. Lamppuja uusitaan 15 000 kappaletta eli noin puolet kaikista kaupungin ulkovaloista. Nyt jo on vaihdettu noin 14 000 valaisinta, eli loppuvuoden urakaksi niitä jää enää tuhatkunta.
Tulemme säästämään vuosikustannuksissa noin 600 000 euroa eli noin 40 prosenttia.
Toinen puolisko kaupungin ulkovaloista ei vielä vaadi uusimista.
\- Jyväskylässä on 90-luvulta lähtien käytetty suurpainenatriumtekniikkaa, joka on direktiivit täyttävää. Niitä ei lainsäädännön takia ole pakko vaihtaa, vaan palaneiden tilalle löytyy korvaavat lamput jatkossakin, sanoo Jyväskylän kaupungin ylläpidon rakennuttaja Jukka Piispanen.
Piispanen uskoo, että led-valaistus tulee kuitenkin lisääntymään yhä. 
\- Ulkovalaistus elää murroskautta. Vaikka me käytetään ledejä vielä melko vähän, niin on se todennäköisesti tulevaisuudessa se valaistusmuoto, jolla saavutetaan suurimmat säästöt.
Lamput maksavat itsensä pian takaisin
Jo nyt kaupungin valaistuslaskuun on luvassa tuntuva kevennys.
\- Ennen tämän projektin alkua ulkovalaistukseen käytettiin Jyväskylässä noin 1,5 miljoonaa euroa vuosittain. Vaikka kaupunki on laajentunut jatkuvasti, niin todennäköisesti me tulemme säästämään vuosikustannuksissa noin 600 000 euroa eli noin 40 prosenttia. Todennäköisesti tulevaisuudessa energian hinta tulee nousemaan enemmän kuin muut elinkustannukset, joten säästö tulee vielä pitkässä juoksussa kertautumaan, Piispanen sanoo.
Kokonaisuudessaan  valaistuksen uusiminen on Piispasen mukaan parin-kolmen miljoonan euron investointi. Kustannuksista 25 prosenttia katetaan valtion energiatehokkuusavustuksella. Loput eli kaupungin oma rahoitusosuus katetaan noin viiden vuoden aikana kertyvillä energiansäästöillä.
Tänään led-valoja aletaan vaihtamaan Kuokkalan sillan pylväsvalaisimiin. Noin kuukauden kestävien töiden aikana kevyt liikenne siirretään ajoittain yhdelle kaistalle.
_edit. Korjattu virheellinen tieto led-valojen määrästä._
"Vettä polttavasta" hakepolttimesta ensimmäinen kaupallinen laitos
Lestijärvellä toimiva osuuskunta testaa vetyä vedestä irrottavaa poltinta ja aikoo myydä sen tuottaman sähkön ja lämmön. Moni asiantuntija on epäillyt laitoksen toimintaperiaatetta.
Pohjois-Savossa kehitetystä metsähakepolttimesta on valmistunut ensimmäinen kaupallinen laitos Lestijärvelle, Keski-Pohjanmaalle.
Laitteen kehittänyt yritys on rakentanut Lestijärven hakeosuuskunnan käyttöön sähköä ja kaukolämpöä tuottavan polttolaitoksen, jonka teho on 1,2 megawattia. Hakeosuuskunta on paikallisten metsänomistajien omistuksessa.
Osuuskunta myy hakepolttimella tehdyn sähkön valtakunnan verkkoon ja kaukolämmön Lestijärven kirkokylän kaukolämmöksi. Laitoksen toimivuus jatkuvassa kaupallisessa käytössä on sen jatkon kannalta ratkaisevaa, sillä se kiinnostaa noin pariakymmentä eri tahoa, kuten kuntia ja yksityisiä lämpöyhtiöitä.
Laitteen keksijän Timo Heimosen mukaan polttoaineena käytettävän hakkeen avulla vedestä saadaan irrotettua vetyä, joka lisää laitoksesta saatavaa tehoa. Moni asiantuntija on epäillyt laitoksen toimintaperiaatetta. 
Lestijärven hakeosuuskunta on perustettu vuonna 1994, jolloin se oli maan ensimmäinen hakeosuuskunta. Osuuskunnan toimitusjohtajan Harri Kavanterän mukaan hakepolttimella poltetaan sekä osuuskunnan metsänomistajajäsenten ensiharvennuksista saatavaa puuta mutta sitä joudutaan myös ostamaan ulkopuolisilta tahoilta.
Korpela korostaa, että toimiessaan hakepolttimella on iso yleinen merkitys, kun energian tuotantoon voidaan käyttää uusiutuvaa kotimaista energiaa niin, että polttolaitos on puuraaka-aineen lähellä, jolloin kuljetusmatkoista ja -kustannuksista saadaan säästöä. 
Fukushiman säteilyarvot nousivat uuteen ennätykseensä
Japanissa Fukushiman ydinvoimalalla mitattu säteily tappaisi suojaamattoman ihmisen muutamassa tunnissa.
Japanissa Fukushiman ydinvoimalan säteilyarvot ovat nousseet uuteen ennätykseensä. Saastunutta vettä sisältävien tankkien ympäriltä on mitattu yli 2 200 millisievertiä säteilyä, mikä riittäisi tappamaan suojaamattoman ihmisen muutamissa tunneissa.
Arvot ovat nousseet yli 20 prosenttia lyhyessä ajassa, ja ovat nyt toistaiseksi korkeimmalla tasollaan. Viikonloppuna mitatut säteilyarvot olivat 1 800 millisievertiä. Japanin viranomaiset ovat vakuuttaneet, että äskettäin löydetyt "kuumat pisteet" ovat paikallisia ja ne on helppo peittää suojakilvillä.
Säteilyarvojen nousu on nostattanut jälleen uusia epäilyksiä ydinvoimalaonnettomuuden jälkitöiden onnistumisesta, myös kansainvälisessä yhteisössä. Fukushiman väliaikaisissa säiliöissä on tuhansia tonneja radioaktiivista vettä reaktoreiden jäähdyttämisen jäljiltä. Tankeista ja putkista on vuotokohtia, joista saastunutta vettä on päässyt maaperään, pohjaveteen ja edelleen mereen.
Eilen tiistaina Japanin hallitus ilmoitti myöntävänsä 47 miljardia jeniä, eli noin 360 miljoonaa euroa Fukushiman onnettomuuden siivoustöihin.
Fukushiman ydinvoimala tuhoutui maaliskuussa 2011 erittäin voimakkaassa maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa. Kyseessä on pahin ydinvoimalaonnettomuus sitten Tšernobylin onnettomuuden, joka tapahtui vuonna 1986 Neuvosto-Ukrainassa.
Meksikossa on murhattu bussikuskeja kostoksi seksuaalisesta väkivallasta
Murhien tekijäksi ilmoittautuva nainen kertoo anonyymissä kirjeessä olevansa seksuaalisen väkivallan uhri ja aikovansa jatkaa veritöitä.
Meksikossa viranomaiset etsivät naista, joka on
teloittanut jo kaksi bussikuskia kostoksi seksuaalisesta väkivallasta Ciudad Juárezin levottomassa rajakaupungissa.
Silminnäkijöiden mukaan vaaleaan
peruukkiin pukeutunut, noin 50-vuotias nainen ampui kuljettajia päähän
pysäytettyään ensin bussin.
Viimeviikkoiset murhat liittyvät
toiseen viranomaisten tutkimaan juttuun, jossa samaisen linjan bussikuskeja
epäillään 12 naisen raiskauksesta. Kaupungin naiset joutuvat usein seksuaalisten
hyökkäysten uhreiksi matkatessaan yövuoroihin tehdasalueille.
Paikallismedia on saanut tekijäksi
ilmoittautuvalta anonyymin viestin, jossa hän esittelee itsensä Dianaksi,
koston instrumentiksi. Hän kertoo olevansa yksi monista seksuaalisen väkivallan
uhreista.
\- Työtoverini ja
minä olemme kärsineet hiljaisuudessa, mutta enää he eivät voi vaientaa meitä.
Monet ovat tienneet kärsimyksistämme, mutta kukaan ei ole tehnyt mitään
suojellakseen meitä, hän kirjoittaa.
Meksikon viranomaiset etsivät naista
kiivaasti, sillä hän on uhannut jatkaa veritöitä.
Ciudad Juárezissa
seksuaalirikosluvut ovat synkkääkin synkemmät, eivätkä läheskään kaikki
rikokset tule poliisin tietoon. Viimeisen parinkymmenen vuoden aikana sadat
kaupungin naiset ovat joutuneet seksuaalimurhien uhreiksi ja lisäksi tuhansia
on kadonnut.
Presidentti Niinistö mukana Obama-tapaamisessa Tukholmassa
Muista Pohjoismaista Ruotsin isännöimälle illalliselle osallistuvat pääministerit.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aloittaa tänään keskiviikkona kaksipäiväisen Ruotsin-vierailunsa. Tänään keskiviikkona Obama tapaa Pohjoismaiden johtajia. Hänen on myös määrä tavata Ruotsin kuningaspari vierailunsa aikana.
Suomesta presidentti Sauli Niinistö osallistuu Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldtin isännöimälle työillalliselle. Muita Pohjoismaita edustavat pääministerit.
Johtajien tapaamisessa on määrä keskustella muun muassa Yhdysvaltain ja Pohjoismaiden ulkopoliittisesta yhteistyöstä, talouskasvusta ja kehityksen edistämisestä sekä ilmastonmuutoksen torjunnasta.
Presidentti Niinistö kertoi Yle Uutisille elokuussa, että hän odottaa keskustelua etenkin ulkopolitiikasta ja globaalista kehityksestä.
Obama suo huomiotaan Kiinalle ja Ranskalle G20-kokouksessa
Yhdysvaltain ja Venäjän presidentit  eivät sen sijaan ole aikeissa tavata kahden kesken.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo järjestää kahdenväliset tapaamiset Kiinan ja Ranskan presidenttien kanssa G20-kokouksen yhteydessä Venäjällä, Valkoisen talon edustaja kertoi myöhään tiistaina.
Obama varaa aikaa keskustellakseen kahden kesken Kiinan presidentti Xi Jinpingin sekä Ranskan presidentti Francois Hollanden kanssa. Yhdysvaltain päämies aikoo tavata Pietarissa myös kansalaisyhteiskunnan edustajia.
Sen sijaan Obama ja Venäjän presidentti Vladimir Putin eivät ole aikeissa tavata kahden kesken. Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän päämiehet saattavat kuitenkin vaihtaa muutaman sanan virallisten kokousten tauoilla.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerryn mukaan Obamalla ja Putinilla on kokouksen puitteissa tarpeeksi mahdollisuuksia keskustella esimerkiksi Syyrian tilanteesta, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Maailman vauraiden maiden G20-kokous pidetään tämän viikon torstaina ja perjantaina Pietarissa Venäjällä.
Kyran klinikka, ja mitä minä siitä opin
Viime viikonloppuna pidetty "Kohti kokoamista" -klinikka saattoi yhteen kouluratsastuksesta kiinnostuneita katsojia, ja Suomen suurimman ratsastustähden.
Kyra Kyrklund luennoi miltein tuhatpäiselle yleisölle ja opetti eri tasoisia ratsukoita kokoamisen saloihin.
Klinikassa nähtiin niin nuoria hevosia, kuin Grand Prix -tason ratsukoitakin. Koko luennon ajan Kyra kuitenkin teroitti, että jokaisella tasolla tulee harjoitella samoja asioita: kehon hallintaa ja tasapainoa. Perusratsastus on kaiken a ja o, ja jos siinä oikoo ja siirtyy vaikeisiin liikkeisiin, joutuu palaamana takaisin ja opettelemaan asiat uudelleen. Esimerkiksi jos laukanvaihdot opetetaan huolimattomasti hevoselle, piruetit eivät tule koskaan onnistumaan. Opitun asian automatisointi vaatii 100 000 toistoa, ja uudelleen opettelu rapiat 50 000. Kannattaa siis jo alussa olla täsmällinen ja pikkutarkka.
Opittavaa riittää pitkin matkaa, ja myös harrastajan tulee olla kunnianhimoinen oman oppimisensa kanssa. Kärjistäen kaikilla ratsastajilla on tasosta riippumatta vaikeuksia satulassa pysymisen, puolipidätteiden ja riippumattoman istunnan kanssa.
Klinikan ensimmäiseksi ratsastajaksi Kyra oli valinnut Kikko Kalliokosken, koska halusi näyttää tämän erinomaisen istunnan yleisölle. Ihailtavan siististi ja hillitysti ratsastava Kikko hallitsi upeasti kehonsa, ja sai ratsastuksen näyttämään todella helpolta.
Poniratsukon kohdalla Kyra halusi keskittyä jälleen istuntaan. Kyra ohjasi myös yleisössä istuvia jännittämään vatsalihaksensa, ja ajattelevan että keskivartalon ympäri kiertää lihaksista tehty korsetti. Jos korsetti on tiukalla, ei vetäminen ohjista suista ratsastajaa satulasta. Hallitun keskivartalon kanssa ratsastajan ei tarvitse puristaa hevosta, vaan mahdollisen paineen pääsee hellittämään. Pohkeiden käytöstä omaan päähäni jäi lause, jossa Kyra kehotti "kuiskaamaan pohkeella hevoselle".
Kyra havainnollisti muutamia asioita myös yleisön avulla. Hän pyysi jokaista nousemaan ylös, taivuttamaan selkänsä notkolle, ja nostavan jalkojaan. Vastaavasti jos selkää pyöristi, nousi jalka huomattavasti helpommin, ja korkeammalle. Sama sääntö pätee hevosen anatomiassa, joten vaatimus hevosten pyöreälle muodolle oli kertaheitolla yleisössä ymmärretty. Ilman pyöreää selkää on hevosen mahdotonta liikkua isosti ja ilmavasti, ja se lopettaa eteenpäin pyrkimisen.
Kyra nousi myös itse hevosen selkään. Käynnissä ja ravissa Kyra halusi suoristaa Vaativa A-tasoista hevosta, ja saada sitä tukeutumaan tasaisesti molemmille ohjille. Oli helpottavaa huomata, että maailman parhaatkin ratsastajat joutuvat treenaamaan hevosten kanssa samoja asioita, joita minä väännän Miran kanssa kotitallilla! Lisätodisteen perusasioiden tärkeydestä sain, kun GP -ratsukon kohdalla harjoiteltiin sulkutaivutusten lisäksi myös laukasta raviin siirtymistä. Laukka-ravi siirtymä on Grand Prix -radalla yhtä arvokas kuin piaffe ja passage, joten sitäkin tulee treenata aktiivisesti.
Ratsastuksessa on aina uusia ovia ja ikkunoita.. Jos niitä uskaltaa raottaa, voi oppia omasta ratsastuksestaan huimasti. Jokainen ratsastaja on myös hevosensa valmentaja, eikä sitä roolia pidä koskaan laiminlöydä. 
Klinikka oli mielestäni todella inspiroiva. Oli hyvä teroittaa itselleen, mitkä ovat niitä isoja suuntalinjoja, joidenka mukaan omaa ratsastustaan haluaa kehittää: paineesta pois, ja eteenpäin. Rauhallinen ja tasapainoinen istunta, energinen ja motivoitunut hevonen alla.
Myös yhden konkreettisen käytännö vinkin sain lisättyä omalle treenilistalleni. Kokeilkaa myös te! Lyhyt esteraippa asetetaan nyrkkien päälle niin, että sitä pidetään paikallaan peukaloiden avulla. Raipan pitäminen paikallaan auttaa harjoittamaan kättä tasaiseksi ja lempeäksi. Esteraippa siis koulutreeneihin, nyrkit pystyyn ja paremmaksi ratsastajaksi!
Suomi jatkaa kilpailukykyisimpien maiden kärkikolmikossa
Suomen sijoitus kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa on säilynyt viime vuoden tasolla. Ruotsin sijoitus puolestaan laski entisestään.
Suomi on säilyttänyt paikkansa kolmannella sijalla Maailman talousfoorumin (WEF) vuotuisessa kilpailukykyvertailussa. Koko kolmen kärki pysyi samana kuin viime vuonna. Suomen edellä ovat Sveitsi ja Singapore.
Tutkimuksessa vertailtiin 148 maata. Kärkikymmeniköstä Ruotsi putosi kahden pykälän verran sijalle kuusi. Viime vuonna viidennellä sijalla ollut Alankomaat puolestaan putosi sijalle kahdeksan ja Iso-Britannia 8. sijalta kymmenenneksi. Loput kärkikymmenikön maat paransivat sijoituksiaan.
Suomen sijoitus WEF:n vertailussa eroaa merkittävästi kilpailevan Institute for Management Developmentin (IMD) vertailun antamasta kuvasta, huomauttaa Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tytäryhtiön Etlatiedon toimitusjohtaja Petri Rouvinen. Suomi oli tänä keväänä IMD:n vertailussa sijalla 20.
\- Yksi selitys IMD:n ja WEF:n näkemyserolle Suomen asemasta on se, että WEF mittaa pidemmän ja IMD lyhyemmän aikavälin kilpailukykyä, Rouvinen arvioi muistiossaan.
Hänen mukaansa menestys näissä vertailuissa ei ennakoi tulevaa, vaan kertoo maan saavuttamasta tasosta.
Innovointi ja koulutus Suomen vahvuuksia
Suomi saa WEF:n raportissa kehuja etenkin talouden ja yhteiskunnan instituutioiden toimivuudesta, innovoinnista sekä terveyden ja peruskoulutuksen hyvästä tilasta.
Heikkouksiksi nostetaan muun muassa Suomen pieni markkinakoko, kokonaistaloudellisten näkymien heikkeneminen ja työmarkkinoiden tehoton toiminta.
Maailman talousfoorumin vertailussa kilpailukykyä arvioidaan kolmella pääindeksillä, jotka jakautuvat 12 pilariin. Indeksit perustuvat kyselytietoihin ja tilastoihin. Yritysjohtajille tehtyyn verkkokyselyyn vastasi reilut 13 600 henkilöä.
Etlatiedon Rouvisen mukaan Suomen kilpailukyvystä saa "järkeenkäypän" yleiskuvan, kun tarkastelee kokonaissijoituksen sijaan pilaritason muutoksia. Kokonaistaloudellisessa tilassa Suomen sijoitus putosi 12 sijaa viime vuodesta. Myös työmarkkinoiden toimivuus heikkeni viisi sijaa. Vastaavanlaisia nousuja ei ollut muissa pilareissa.
Eduskunta aloittaa syksyn puimalla rakenneuudistuksia
Syyskauden ensimmäisessä istunnossa ei kuitenkaan vielä äänestetä mistään.
Eduskunta aloittaa tänään syysistuntokautensa keskustelemalla kansantalouden rakennemuutospakettia koskevasta pääministerin ilmoituksesta.
Keskustelu ei vielä johda äänestyksiin, koska paketin yksityiskohdat tuodaan eduskuntaan hallituksen erillisinä esityksinä vasta syksyn mittaan.
Useiden rakennemuutospakettia koskevien lakien on määrä tulla voimaan vasta seuraavan eduskunnan aikana. Ensi vuoden budjetin käsittely alkaa eduskunnassa varsinaisesti vasta kahden viikon kuluttua.
Osa tutkijoista vähentäisi kohdunkaulansyövän seulontoja
Tutkijat arvioivat, että seulontoja ei tarvitsisi tehdä kuin vasta 30-vuotiaana. Tätä nykyä seulontoja tehdään jo nuoremmille naisille, mutta niistä ei tutkijoiden mielestä ole hyötyä.
Osa tutkijoista tavoittelee kohdunkaulansyövän seulontojen vähentämistä. Papilloomavirusrokotteen yleistyminen antaa mahdollisuuden vähentää nuorten naisten seulontoja, jotka ovat tutkijoiden mukaan osoittautuneet pääosin turhiksi.
Tätä nykyä nuorilta naisilta otetaan irtosolunäytteitä kohdunkaulansyövän ehkäisemiseksi. Suositusten mukaan ensimmäiset näytteet olisi hyvä ottaa pari vuotta yhdyntöjen aloittamisen jälkeen. Suomessa kaikki 30-60-vuotiaat naiset kutsutaan papakokeeseen viiden vuoden välein. Jotkut kunnat aloittavat seulonnat naisen täyttäessä 25 vuotta tai saattavat jatkaa niitä 65-vuoden ikään saakka. 
Näiden näytteiden merkitys syövän vähentämisessä on jäänyt tutkijoiden mukaan mitättömäksi.
\- Kohdunkaulansyöpää tavataan alle 40-vuotiailla naisilla enemmän kuin ennen seulontojen aloittamista 60-70-lukujen taitteessa. Koska 90 prosenttia muutoksista paranee itsestään, turhat näytteet ja löydökset aiheuttavat vain turhia kustannuksia terveydenhuollolle ja huonontavat nuorten naisten elämänlaatua, professori Matti Lehtinen Tampereen yliopistosta arvioi.
Tampereen yliopisto aloittaa nyt tutkimuksen, jonka tavoitteena on osoittaa, että papilloomavirusrokotuksen eli HPV-rokotuksen saaneiden naisten tarvitsee osallistua kohdunkaulansyövän seulontaan vain kerran, 30-vuotiaana.
HPV-rokotteita on annettu vuonna 1995 syntyneille nuorille naisille Hämeenlinnassa, Iisalmessa, Jämsässä, Kajaanissa, Kirkkonummella, Kuopiossa, Lohjalla, Oulussa, Porissa, Raumalla, ja Varkaudessa. Näiden naisten seurantaa jatketaan tulevina vuosina osana tutkimusta.
Työura määräytyy usein nuorena
Nuoria täytyy suosia töihin palkkaamisessa, jotta he eivät päädy pitkäaikaistyöttömiksi loppuiäkseen. Näin ajattelee sosiaalipolitiikan professori **Heikki Hiilamo.**
Jos jää nuorena pitkäksi aikaa työttömäksi, on vaarana, että toimettomuus jatkuu koko loppuiän. Koko työuran kehitys määräytyy yleensä jo työuran alussa.
-Työttömyys synnyttää työttömyyttä. Työnantajat kiinnittävät huomiota, jos työhistoriassa on pitkiä aukkoja, sosiaalipolitiikan professori Heikki Hiilamo sanoo.
Kolme-neljä vuotta ilman työ- tai opiskelupaikkaa alkaa olla nuorelle kriittinen aika, jonka jälkeen on vaikea palata tavalliselle työuralle, Hiilamo arvioi. Vuosi tai kaksi menee vielä itsensä etsimisen tai elämänkokemuksen hankkimisen piikkiin.
Hiilamon mielestä on selvää, että yritykset ajattelevat työntekijöitä palkatessa omaa etuaan. Vastuunottoa hän odottaakin erityisesti julkisen alan työnantajilta, kuten valtiolta ja kunnilta. Eikä hän niidenkään kohdalla tarkoita, että nuori ja kokematon otettaisiin vanhan ja pätevän sijaan, vaan puhuu nuorten suosimisesta yleisemmällä tasolla.
Tälläkin hetkellä kunnille olisi hänen mukaansa edullisempaa palkata nuori osa-aikatyöhön kuin maksaa tälle toimeentulotukea, mutta kannustimia nuorten työllistämiseksi pitäisi hänen mielestään edelleen lisätä. Hiilamon mielestä yksi mahdollisuus olisi velvoittaa kunnat tarjoamaan nuorille vähintään osapäiväisiä työpaikkoja.
-Kritisoidut ”näennäistyöpaikat” ja ”puuhastelu” ovat parempi vaihtoehto kuin se, että nuoret ovat vuosikausia vain toimeentulotuen varassa, Hiilamo sanoo.
Hiilamo on huolissaan siitä, että toimeentulotuesta on tullut monelle nuorelle pitkäaikainen tulonlähde. Oleellista hänestä olisi, että mahdollisimman moni nuori saisi edes jonkinlaista työtä.
-En kannata riistoa, mutta on nuorelle parempi tehdä edes jotain pienemmällä palkalla kuin olla toimettomana, Hiilamo sanoo.
Yhdeksi ratkaisuksi Hiilamo esittää oppisopimusjärjestelmän kehittämistä. Hän myös haikailee 1990-luvun alkuun asti voimassa olleen työllisyyslain perään. Laki takasi, ettei Suomessa ollut pitkäaikaistyöttömiä. Hiilamo myöntää, että sellaisenaan se olisi ehkä liian kallis ja haastava.
Mutta eikö nuorten suosiminen ole vaikka pitkäaikaistyöttömän näkökulmasta epäreilua?
-Sosiaaliturvajärjestelmän pitää olla tarkoituksenmukainen. On tärkeää pyrkiä löytämään jokaiselle ryhmälle sellaiset toimenpiteet, jotka hyödyttävät kyseistä ryhmää – ja koko yhteiskuntaa –  parhaiten, Hiilamo sanoo.
**Teksti**: Terhi Upola 04.09.2013
Viikon kysymys: Pitääkö nuoria suosia työhönotossa? Vastaa [Nuorille nyt](http://nuorillenyt.yle.fi/nuorille-nyt/) -etusivulla (vieritä alas Viikon teemaan) ja perustele vastauksesi [Facebookissa.](https://www.facebook.com/nuorillenyt)
Yhdysvalloissa Syyrian-isku on saanut vaikutusvaltaisia tukijoita
Ulkoministeri John Kerryn mukaan Yhdysvaltojen toimettomuus antaisi vaarallisen signaalin Iranille ja Pohjois-Korealle.
Yhdysvalloissa moni merkittävä poliitikko on asettunut tukemaan sotilaallista täsmäiskua Syyrian presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan. Presidentti Barack Obama ja varapresidentti Joe Biden tapasivat tiistaina republikaani- ja demokraattijohtajia sekä kansallisen turvallisuusneuvoston jäseniä Washingtonissa.
Rajattua sotilaallista iskua ovat asettuneet tukeman esimerkiksi republikaanijohtajat John Boehner ja Eric Cantor. Demokraattijohtaja Nancy Pelosi on todennut, ettei hän usko kongressin hylkäävän Obaman ajamaa rajattua iskua Syyriaan.
Ulkoministeri John Kerry puolestaan vakuutti myöhään tiistaina, ettei presidentti Obama vie Yhdysvaltain joukkoja sotaan Syyrian maaperälle. Hänen mukaansa kyse olisi rajatuista etäiskuista, joiden on määrä tuhota Syyrian hallinnon edellytykset käyttää kemiallisia aseita.
Kerryn mukaan esimerkiksi Iran ja Pohjois-Korea seuraavat tarkoin Yhdysvaltain reaktioita Syyrian hallinnon tekemiin kaasuiskuihin. Hän varoittaa, että Yhdysvaltain sotilaallinen toimettomuus antaisi kyseisille maille vaarallisen signaalin ja heikentäisi suurvallan asemaa.
Yhdysvaltain kongressi äänestänee Syyrian-iskuista ensi viikolla.
Nokian kurssi päätyi 31 prosenttia plussalle New Yorkin pörssissä
Nokia ampaisi nousuun heti pörssin auettua.
Nokian kurssi päätyi noin 31 prosenttia plussalle, kun New Yorkin pörssi sulkeutui tiistaina. Nokia oli siellä jo heti kaupankäynnin alettua 38 prosentin nousussa.
Microsoftin kurssi puolestaan oli 4,5 prosentin laskussa teknologiapörssi Nasdaqin sulkeuduttua New Yorkissa.
Nokian osakekurssin kovan nousun syynä oli uutinen Nokian puhelinliiketoimintojen myymisestä Microsoftille.
Tuhannet Mursin tukijat jälleen kaduilla Egyptissä
Sotilastuomioistuin langetti tiistaina Mursia kannattaville mielenosoittajille pitkiä vankeustuomioita.
Tuhannet Egyptin syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajat ovat osoittaneet mieltään eri puolilla maata tiistai-iltana. Väkivaltaisuuksista ei ole raportoitu.
Tuhannet osoittivat mieltään eri puolilla Egyptiä myös viime perjantaina. Tuolloin Mursin tukijoiden ja vastustajien välillä puhkesi paikoin yhteenottoja.
Sotilastuomioistuin langetti tiistaina Mursia kannattaville mielenosoittajille pitkiä vankeustuomioita. He olivat syytettynä hyökkäämisestä sotilaiden kimppuun Suezin kaupungissa pari viikkoa sitten.
Armeijan mukaan yksi ihminen sai elinkautisen vankeustuomion ja kolme 15 vuoden vankeustuomion. Lisäksi yli 40 ihmistä tuomittiin vankilaan viideksi vuodeksi.
Andy McCoy yllätti - käveli sisään BB-taloon
Hanoi Rocks -legenda Andy McCoy yllätti astelemalla BB-taloon itseään huomattavasti vähemmän tunnetun porukan sekaan.
Suomen ensimmäinen _Julkkis Big Brother_ alkoi tänään 3. syyskuuta. BB-taloon oli odotettu marssivan vain liuta tosi-tv-tähtiä, mutta Big Brother -talon värikkäässä joukossa nähtiin myös yksi todella legendaarinen hahmo, **Andy McCoy**.
\- Mun mielestä tämä on vaan psykologinen kurssi, McCoy kommentoi osallistumistaan BB-skabaan.
_Julkkis Big Brotherin_ viikkorakenne poikkeaa aiemmista BB-kausista. Julkkis Big Brother -talossa ei suoriteta viikkotehtäviä, vaan asukkaat saavat joka päivä erilaisia päivätehtäviä.
Julkkis-BB kestää kuusi viikkoa ja kauden päätteeksi voittaja palkitaan 25 000 eurolla. Julkkis-BB:ssä tehdään myös hyvää, sillä talossa kerätään suoritettavien hyväntekeväisyystehtävien myötä rahaa hyväntekeväisyyspottiin. Kullakin asukkaalla on oma hyväntekeväisyyskohteensa, ja kauden aikana karttunut yhteinen potti luovutetaan BB-voittajan kohteelle.
Ohjelman juontaa **Mari Sainio**.
**Lähteet:** Big Brother
Ville Peltosen katse tiiviisti tässä kaudessa
Sportmagasinet tapasi jääkiekkoliigassa pelaavan Helsingin IFK:n hyökkääjän Ville Peltosen. 
40-vuotiaan Peltosen pari viime kautta ovat olleet hankalia ja hän on pohtinut, löytyykö motivaatiota uran jatkamiseen. Tätä kautta pitemmälle meneviä johtopäätöksiä konkarihyökkääjä ei ole vielä tehnyt.
Pitkän uran ammattilaisena tehnyt Peltonen valmistautuu uuteen kauteen Raimo Summasen alaisuudessa. Peltonen arvioi Sportmagasinetin haastattelussa, minkälainen valmentaja Raimo Summanen ja miten hänen saapumisensa on vaikuttanut IFK:n tekemiseen.
Sportmagasinet tapasi myös jääkiekkoliigan kurinpitäjän
Sampo Liusjärven, jonka kanssa puitiin vielä viime kaudella paljon puhuttaneita
tapahtumia ja katsottiin liigan tulevaisuudennäkymiä.
Tämän lisäksi ohjelmassa saatiin kuulla EM-kisoihin
valmistautuvan Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentajan Henrik Dettmannin
mietteitä.
Furuholm kovassa iskussa – kolme maalia kolmessa pelissä
Timo Furuholm siirtyi elokuussa pysyvällä siirrolla Hallescheriin. Seuran kurssi on kääntynyt suomalaishyökkääjän saapumisen myötä.
Elokuun lopulla Fortuna Düsseldorfista Saksan kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle Hallescheriin siirtynyt Timo Furuholm onnistui jälleen tiistaina maalinteossa, kun joukkue kaatoi kotonaan Osnabrückin 2-0.
Furuholm on tehnyt tällä kaudella Hallescherille jo kolme maalia kolmessa pelaamassaan ottelussa. Lisäksi joukkue on voittanut kaikki kolme ottelua, joissa suomalaishyökkääjä on pelannut. Kauden aiemmat neljä ottelua Hallescher hävisi.
Edesottamustensa myötä Furuholm on ehdolla 3. Bundesliigan kuukauden pelaajaksi. Hän pelasi Hallescherissa jo viime kaudella lainasopimuksella ja onnistui tuolloin maalinteossa 8 kertaa.
Hallescherissa pelaa myös suomalaistoppari Kristian Kojola, joka kuuluu niin ikään säännöllisesti joukkueensa avauskokoonpanoon.
Pelkällä ratsastuksella ei tule kilparatsastajaksi
**Huomio! Jutun kuvissa ratsastetaan ilman kypärää. Kypärättä ratsastaminen on vaarallista, eikä sitä pidä missään nimessä  tehdä. Lue lisää [#järkipäässä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/12/ystavani-hevonen-jarkipaassa)**
Kyra Kyrklund.
Suomen menestynein ratsastaja on jokaisen koulutuupparin suurin esikuva, ja kaikkien hevosihmisten arvostama  opettaja. Kyran pitämät opetusklinikat ovat poikkeuksetta loppuunmyytyjä, ja niin oli viime viikonlopun Ruskeasuolla pidetty ”Kohti kokoamista” klinikkakin.
Ennen showta, ja melkein tuhatpäistä yleisöä, Kyra halusi nähdä klinikan ratsukot etukäteen.
Ratsukoiden katsastamisen jälkeen Kyralla oli aikaa jutella kanssani Ystäväni hevonen -sarjan aiheista. Mikä mieletön tilaisuus!
- Kun aloitin kilpailemisen, hevonen oli melkein kuin väline minulle. Nykyään näen niissä enemmän puolia. Juuri nyt vahvimpana on tunnepuoli, näen hevoset ystävinä, Kyra kertoo.
- Esimerkiksi Max, en ole kisannut sillä neljään vuoteen, mutta ratsastan sillä joka päivä. Nautin siitä. Tuntuu hyvältä, ettei ole sitä kilpailuprässiä päällä. Meillä on nyt ihan eri suhde, verrattuna siihen kun kilpailimme yhdessä.
Kyran puheessa viime vuosien kilparatsu Max nousee ylitse muiden.
- Maxkin on oppinut paljon. Siitä on tullut psyykkisesti varma vuosien varrella. Max on kuin vanha koira, se tietää mitä asiat tarkoittavat. Nuoret koirat on kauhean kivoja, niiden kanssa voi leikkiä ja muuta, mutta ne ovat vähän höhliä. Vanhat koirat tietävät enemmän, Kyra nauraa.
Kun Kyra katsoo hevosta ensi kerran, kokonaisuus ratkaisee.
- On mahdotonta sanoa, että tosta ei tule Grand Prix –hevosta ”koska”. Sen vain tietää alitajunnassaan, että niin on. Kun ihminen tietää paljon, osa tiedosta siirtyy alitajuntaan.  Kaikkea tietämäänsä ei voi tiedostaa, Kyra pohtii.
Itse olen aina ajatellut, että hevosten kanssa oppiminen on ikuista. Kyralta sain vahvistuksen ajatukselleni. Kyran mukaan hevosten kanssa oman tietämyksen tulee olla laaja. On tunnettava hevosten kasvattajia, omistajia, tunnistettava hyvä pohja ja talli. Jos kegityksessä on joitain vikaa, se pitää itse huomata. Kyran viesti on hyvin selkeä:
- Hevostuntemusta ei saa sillä, että ratsastaa omaa hevosta kerran päivässä tunnin ajan. Pitää tehdä enemmän. Nykyään katsotaankin ihan liian vähän muiden ratsastusta. Omaa silmää pitää harjoittaa. Netissä on vaikka kuinka paljon informaatiota, ja ne jotka ovat oikeasti hyviä, ovat sen sieltä etsineet. Pelkällä ratsastuksella ei tule kilparatsastajaksi.
Vaikka omat tavoitteet eivät olisi GP-luokissa, Kyran mukaan seisomme kaikki samoilla rappusilla.
- Joku on rappusten yläpäässä, toinen alapäässä, mutta ne on samat rappuset. Ja kaikilla tasoilla pitää keskittyä oman kehon hallintaan ja tasapainoon. Jos et voi istua hevosen selässä vetämättä ohjista, et voi muuttaa mitään hevosessa. Siksi aloitan aina ratsastajasta. Ratsastajan täytyy muuttua, ei hevosen.
Tenkasten EM-suorittaminen tasaista: ”Hullunkurinen keli”
Tuula ja Heidi Tenkanen jatkoivat tasaisen varmasti Laser Radialin EM-kisoissa Irlannissa.
Irlannin Dún Laoghairessa käytävien Laser Radial ja Laser Standard -luokan Euroopan mestaruuskilpailuiden kolmantena päivänä tiistaina purjehdittiin kaksi lähtöä. Suomen Tuula Tenkanen oli päivän ensimmäisessä lähdössä kahdeksas. Toisessa hän paransi ja oli viides.
Kilpailun väkevästi aloittanut Tuulan pikkusisko Heidi Tenkanen oli päivän ensimmäisessä lähdössä 10. ja toisessa lähdössä hän purjehti maaliin yhdeksäntenä.
\- Tänään oli aika hullunkurinen keli. Huippusijoituksia ei tullut, mutta ei myöskään katastrofeja. Hyvä niin, sillä finaaleihin päästään lähtemään hyvistä asetelmista. Tuloksista pois heitettävää huonointa lähtöä ei ole vielä selkeästi tullut, Tenkasten valmentaja Tom Lönnqvist miettii.
EM-kilpailujen finaalilähdöt alkavat keskiviikkona. Kilpailijat jaetaan paremman puoliskon kulta- ja heikomman alkukilpailun purjehtineeseen hopearyhmään.  Tenkasten ohella myös Suomen muut edustajat Niki Blässar ja Monika Mikkola pääsivät mukaan kultaryhmään.
Miesten Laser Standard -luokassa nuori Kaarle Tapperselviytyi yllättäen mukaan kultaryhmän finaaleihin.
Madeleine Albright saa Anna Lindhin muistopalkinnon 
Albright on ainutlaatuinen naisjohtaja, joka innoitti Anna Lindhiä, muistosäätiö perustelee. Lindhin murhasta on pian kulunut kymmenen vuotta.
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri Madeleine Albright saa Ruotsin murhatun ulkoministerin Anna Lindhin muistosäätiön palkinnon. Palkinto luovutetaan Albrightin edustajalle Lindhin murhan kymmenvuotispäivänä ensi viikolla Tukholmassa.
Säätiön perustelujen mukaan Albright on yksi aikamme huomattavampia diplomaatteja ja ainutlaatuinen naisjohtaja. Anna Lindhille hän oli kollega, ystävä ja roolimalli, perusteluissa sanotaan.
Presidentti Bill Clintonin hallinnon ulkoministeriksi vuonna 1997 noussut Albright oli maansa ensimmäinen naispuolinen ulkoministeri. Hän toimi tehtävässä neljä vuotta. Sitä ennen hän oli työskennellyt maansa lähettiläänä YK:ssa. Nykyisin hän toimii professorina Georgetownin yliopistossa, kuten ennen poliittista uraansa.   
Vuonna 2005 perustetun Anna Lindh -säätiön pyrkimyksenä on edistää kulttuurien välistä tietoa ja ymmärrystä Välimeren alueella. Säätiössä ovat mukana kaikki EU-maat sekä kymmenen Välimeren alueen maata.
Päämaja on Egyptissä, ja jokaisessa jäsenmaassa on oma kansallinen verkostonsa. Suomessa siihen kuuluu monia yliopistoja, järjestöjä ja yksityisiä henkilöitä.
YK:n pääsihteeri: Syyria-iskun seurauksia mietittävä
Ban Ki-moon myös muistutti, että voimankäyttö on laillista vain, kun se on itsepuolustusta tai se tehdään YK:n turvallisuusneuvoston luvalla.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa miettimään mahdollisen Syyria-iskun seurauksia.
\- Meidän pitää huomioida minkä tahansa rankaisutoimenpiteen vaikutus yrityksiin estää verenvuodatuksen jatkuminen ja löytää poliittinen ratkaisu, hän sanoi.
Ban Ki-moon myös muistutti, että voimankäyttö on laillista vain, kun se on itsepuolustusta tai se tehdään YK:n turvallisuusneuvoston luvalla.
Hän sanoi, että mikäli YK-tarkastajat vahvistavat kemiallisen aseiden käytön Syyriassa, turvallisuusneuvoston pitäisi päästä yli erimielisyyksistään ja estää niiden käyttö. Hänen mukaansa kemiallisilla aseilla tehty isku olisi vakava kansainvälisen oikeuden rikkomus sekä pöyristyttävä sotarikos ja vastuulliset pitäisi tuoda oikeuden eteen.
Myyntipäätös herkisti Siilasmaan - "Käytin Nokiaa jo silloin, kun puhelimet olivat liian painavia kannettavaksi mukana"
Siilasmaa sanoi tänään järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, ettei olisi voinut kuvitella tällaista "uudestisyntymistä" Nokialle aloittaessaan yhtiön hallituksen puheenjohtajana runsas vuosi sitten.
Nokian väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa sanoo, että päätös myydä Nokian puhelinliiketoiminnot Microsoftille herätti hänessä suuria tunteita.
\- Järkiperäisesti tämä on oikea askel Nokialle, Siilasmaa sanoi englanniksi Nokian tänään tiistaina järjestämässä tiedotustilaisuudessa.
\- Mutta tunneperäisesti tämä liiketoimi on monimutkaisempi, hän jatkoi.
Siilasmaa kertoi itse käyttäneensä Nokia-puhelinta siitä asti, kun puhelimet olivat niin painavia, ettei niitä edes voinut kantaa mukana.
\- Nokia on merkinnyt minulle paljon kaikissa urani vaiheissa, Siilasmaa tunteili.
Hän huomautti perustaneensa ja johtaneensa 18 vuotta yhtiötä, joka on kehittänyt Nokialle ohjelmia vuodesta 2001.
Siilasmaa perusti vuonna 1988 Data Fellows -nimisen tietoturvayrityksen, joka tunnetaan nykyään nimellä F-Secure.
Siilasmaa sanoi myös, ettei olisi voinut kuvitella tällaista "uudestisyntymistä" Nokialle aloittaessaan yhtiön hallituksen puheenjohtajana runsas vuosi sitten.
Siilasmaa valittiin Nokian hallituksen puheenjohtajaksi viime vuoden toukokuussa. Nokian hallituksessa hän on istunut vuodesta 2008.
Lady Gaga: Pelkäsin, etten voisi enää koskaan esiintyä
Lonkkavamman aiheuttaman keikkataukonsa jälkeen takaisin estradeille kivunnut Lady Gaga iloitsee siitä, ettei lonkkaleikkaus pilannut hänen uraansa, vaan tanssi luistaa kuin ennenkin.
Aiemmin tänä vuonna lonkkavammansa vuoksi keikkarundinsa keskeyttämään joutunut **Lady Gaga** esiintyi kuluneena viikonloppuna Lontoossa ensimmäistä kertaa leikkauksensa jälkeen. Poppimimmi kertoo olevansa hyvin onnellinen siitä, ettei vamma lopettanut hänen uraansa.
\- Ennen leikkausta pelkäsin, etten enää koskaan pystyisi tähän. Olin todella hermostunut, kun jouduin lopettamaan kiertueeni, koska rakastan fanejani, musiikin tekemistä ja esiintymistä. Tietenkin haluan olla tähti, mutta kaikista eniten rakastan esiintymistä, Gaga fiilisteli.
\- Herättelen lihaksiani uudelleen. Tanssin, kuten ennenkin, enkä pelkää, mutta tunnen kuinka lihakseni heräävät uudelleen henkiiin tanssiessani. Tunnen itseni vähän Frankensteinin hirviöksi.
**Lähteet:** Gigwise
Mitä kännykkä sinulle merkitsee?
Nokian matkapuhelinvalmistus siirtyy yhdysvaltalaisomistukseen. Mikä oli ensireaktiosi uutiseen? Kuinka syvälle se upposi? Millainen on suhteesi kännykkääsi?
Helsingin yliopiston professori Markku Kuisma sanoi tiistaina, että Nokia on ollut suomalaisille talouskasvun vertauskuva. Hänen mielestään yhtiön nousua maailman suurimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi voidaan pitää ihmeenä, joka on parantanut suomalaisten itsetuntoa.
Onko näin sinun kohdallasi? Liikuttiko tieto Nokian myynnistä sinua?
Millainen on sinun ja kännykän lyhyt historiikki? Millainen oli ensimmäinen matkapuhelimesi? Entä olitko kenties niitä, jotka vastustivat ja viivyttelivät kännykän hankintaa? Koukuttiko käärmepeli sinut?
Onko osa sinua kadonnut Nokian myötä vieraaseen paikkaan?
Pitkämäki heitti voittoon Zagrebissa – 90 metriä jäi haaveeksi
Tero Pitkämäki heitti Zagrebin World Challenge –kilpailun voittajaksi Antti Ruuskasen säestäessä hienosti toisella sijallaan.
Tero Pitkämäki voitti tiistaina Kroatian Zagrebissa käydyn IAAF World Challenge –sarjan osakilpailun keihäänheiton tuloksella 86,36 metriä. Suomalaisen paras tulos syntyi kolmannella heittokierroksella.
Pitkämäki heitti Zagrebissa todella tasaisen sarjan, sillä kaikki kuusi heittoa kantoivat 85 metrin tuntumaan. 86,36 on uusi kisaennätys.
Antti Ruuskanen tarjosi kilpailussa hyvän vastuksen Pitkämäelle. Ruuskanen heitti parhaansa 85,64 kolmannellaan, jolla hän siirtyi hetkeksi kisan johtoon ja jäi vain 6 senttiä kauden parhaastaan.
Kilpailun kolmas oli Kenias Julius Yego tuloksellaan 84,92 jättäen 84,61 heittäneen Ruotsin Kim Ambin neljänneksi.
Suomalaisista kilpailussa oli mukana myös Ari Mannio, jonka paras kaari kantoi 82,80. Mannio sijoittui viidenneksi.
Real Madrid hylkäsi Manchester Unitedin 40 miljoonan tarjouksen
Real Madrid ei ollut valmis luopumaan Mesut Özilin lisäksi Sami Khedirasta.
Real Madridin keskikenttäpelaaja Sami Khedira on myöntänyt,
että La Liga -seura hylkäsi Valioliigan Manchester Unitedin 40 miljoonan euron
tarjouksen hänestä.
Khedira on tällä hetkellä Saksan A-maajoukkueen mukana
valmistautumassa EM-karsintaotteluihin Itävaltaa ja Fäärsaaria vastaan.
Keskikenttäpelaaja kertoi Unitedin tarjouksesta A-maajoukkueen
lehdistötilaisuudessa tiistaina.
\- Seura hylkäsi tarjouksen, joten se oli siinä. Meillä ei
ollut oikeastaan aikaa jutella asiasta. Kävin Carlo Ancelotin (Real-valmentaja)
kanssa pidemmän keskustelun muutama viikko sitten ja minulle oli suhteellisen
selvää, että pysyn Real Madridissa, Khedira paljasti.
Manchester United pestasi siirtoikkunan viime hetkillä keskikentälleen Evertonista belgialaisen Marouane Fellainin 32 miljoonan euron kaupassa.
Toinen saksalaispelaaja sen sijaan siirtyi Valioliigaan Real
Madridista, kun Arsenal hankki Mesut Özilin keskikentälleen seuran
ennätyssiirrolla 50 miljoonalla eurolla. Khedira harmitteli hyvän ystävän
menetystä.
\- Henkilökohtaisesti Mesutin siirto tuntuu minusta pahalta.
Olemme todella, todella hyviä ystäviä. Hänen lähtönsä on menetys myös
urheilulliselta kantilta.
Kansainväinen siirtoikkuna sulkeutui maanantaina.
Assange pyytää Ruotsia selvittämään kadonneen laukkunsa kohtalon
Vuotosivusto Wikileaksin perustajan Julian Assangen mukaan matkalaukku katosi juuri siihen aikaan, kun Yhdysvallat yritti hanakasti estää Wikileaksin julkaisut.
Vuotosivusto Wikileaksin perustaja Julian Assange on pyytänyt Ruotsin poliisia tutkimaan muutama vuosi sitten kadonneen matkalaukkunsa kohtalon. Matkalaukussa oli kolme kannettavaa tietokonetta, jotka sisälsivät Wikileaks-materiaalia.
Assangen asianajaja on jättänyt tutkintapyynnön Tukholman Arlandan lentokentän poliisille. Assange pitää mahdollisena, että laukku on otettu laittomasti haltuun osana tiedusteluoperaatiota, kun hän matkusti Ruotsista Saksaan vuonna 2010. Assangen asianajajan mukaan lentokenttähenkilökunta Tukholmassa ja Berliinissä ei ole löytänyt laukkua eikä ole kyennyt selittämään, mihin se on voinut kadota.
Assangen mukaan laukku katosi juuri siihen aikaan, kun Yhdysvallat yritti hanakasti estää Wikileaksin julkaisut.
Assange on asunut Lontoon Ecuadorin-suurlähetystössä viime vuoden kesäkuusta alkaen.
Ruotsi-ottelu Tukholman olympiastadionilla 16 vuoden tauon jälkeen
Ensi viikonloppuna käytävä perinteinen Suomen ja Ruotsin välinen yleisurheilumaaottelu järjestettiin viimeksi Tukholmassa vuonna 1997. Sen jälkeen Ruotsissa käydyt maaottelut on pidetty Göteborgissa.
Ensimmäinen miesten maaottelu
järjestettiin vuonna 1925 Helsingissä. Naiset tulivat mukaan vasta vuonna 1953.
Suomi on voittanut miesten maaottelun
45 kertaa ja Ruotsi 27 kertaa. Naisten puolella ruotsittaret ovat päihittäneet
sinivalkoiset 33 kertaa, kun taas Suomi on ottanut 24 voittoa. 
Viime vuonna Ruotsi oli parempi
miesten maaottelussa pistein 220-187. Suomi puolestaan otti voiton kotiin
naisten maaottelussa pistein 223-187. 
Ruotsi voittaa
tilastomaaottelun
molemmilla rintamilla
Tänä vuonna tilastomatematiikka
näyttää Suomen kannalta murheelliselta. Jos lasketaan maaottelun lopputulos
tilastotuloksilla, niin miesten puolella Suomi häviäisi peräti 68 pisteellä.
Myös naisten puolella tilastot
näyttävät menevän selkeästi ruotsalaisille. Niiden mukaan Suomi häviäisi 44
pisteellä.
Mutta, kuten tiedetään,
paperikilpailut ovat aivan eri asia kun oikeat kilpailut. Samaan hengenvetoon
täytyy kuitenkin todeta, että ihmeitä pitää tapahtua, jos Suomi pystyy
voittamaan miesten maaottelun.
Keskisalo
voittajaehdokas
esteissä
Lopettamisensa jälkeen paluun radoille
tehnyt Jukka Keskisalo on mukana maaottelussa ja on lajinsa vahva
voittajaehdokas.
32-vuotias estejuoksija on voittanut
Ruotsi-ottelussa 3000 metrin esteet viisi kertaa. Mutta hänkään ei ole koskaan
juossut aikuisten Ruotsi-maaottelussa Tukholman olympiastadionilla.
Keskisalon kauden kotimainen kärkiaika
esteissä on 8.39,98. Tulos jää vain 2,48 sekuntia järjestäjien asettamasta
rajasta ensi vuoden Zürichin EM-kilpailuihin. 
Suomen Urheiluliitto saattaa kuitenkin
joissain lajeissa asettaa omat, hieman kovemmat tulosrajansa. Asiaa ei ole kuitenkaan
vielä päätetty. 
Keihäässä Suomen kolmikko on kivikova.
Tero Pitkämäki, Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat kaikki maailmantilastossa
kahdeksan parhaan joukossa. Kolmoisvoitto ei ole silti ihan vielä kirkossa
kuulutettu, sillä MM-finaalissakin mukana ollut Ruotsin Kim Amb on tällä kaudella heittänyt
tuloksen 84.33 ja saattaa yllättää.
Estejuoksun ja keihään lisäksi
Suomelle povataan pistevoittoa pituudessa, kolmiloikassa sekä korkeudessa.
Yle televisioi maaottelun molempina
kilpailupäivinä TV2:ssa kello 15 alkaen. 
**Petri Hänninen, Yle Urheilu**
The Voicen jättänyt Jessie J aikoo leikkiä tuomaria kotona
Poppistara Jessie J kaipaa rooliaan The Voice -musiikkiohjelman tuomaristossa.
**Jessie J** ikävoi _The Voicea_ niin paljon, että hän aikoo katsoa seuraavaa tuotantokautta tv:stä istuen punaisessa pyörivässä tuolissa, jotta hän voi samalla leikkiä tuomaria.
Jessie J tuomaroi The Voicen brittiversiota kahden tuotantokauden ajan.
Poppari kieltäytyi jatkamasta sarjassa musiikkiuransa vuoksi. Jessie J tunnetaan muun muassa kappaleista _Price Tag, Nobody's Perfect, Domino_ ja _Do it Like a Dude._
**Lähteet:** Contact Music
Autopommit tappoivat Irakin pääkaupungissa
Kohteena olivat paikat, joihin kokoontuu ihmisiä viettämään iltaa. Sisäministeriön mukaan kaduista on tullut uskonryhmien taistelukenttä.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut useiden autopommien räjähdyksissä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Iskut tehtiin illansuussa muutaman minuutin aikana pääasiassa shiiojen asuttamilla alueille, kertovat viranomaiset.
Irakissa on viime aikoina tehty yhä useampia iskuja kahviloihin ja muille paikoille juuri alkuillasta, jolloin niille on kerääntynyt ihmisiä.
Aiemmin tiistaina 14 ihmistä kuoli muissa iskuissa eri puolilla Irakia.
Irakin väkivalta on yltynyt huhtikuun jälkeen pahimmilleen sitten vuoden 2008. YK:n lukujen mukaan viiden kuukauden aikana on tapettu yli 4 000 ihmistä. Pelkästään viime kuussa henkensä menetti 800.
Myös sunnien moskeijoita vastaan on tehty joitakin iskuja, mikä herättää pelkoja iskujen kierteen yltymisestä. Sunnien mukaan heitä kohdellaan nyky-Irakissa epätasa-arvoisesti ja syytetään perusteetta terrorismista.
"Irakista yritetään tehdä toinen Syyria"
Viranomaiset ovat lisänneet turvallisuusoperaatioita ääriaineksia vastaan, mutta tarkkailijat ja diplomaatit sanovat, ettei se auta, ellei hallitus puutu väkivallan perussyihin.
Hallitus syyttää väkivallan kiihtymisestä ääri-islamistista al-Qaida-verkostoa. Sisäministeriö antoi viime kuussa poikkeuksellisen suorasanaisen lausunnon, jossa se sanoi, että Irakin kaduista on tullut uskonryhmien välinen taistelukenttä.
Irak ei kuitenkaan aio hävitä taistelua, jossa vastapuolen tavoitteensa on tehdä Irakista uusi Syyria, lausunnossa vannottiin.
Raitala painottaa: ”Puolustus on se kaikkein olennaisin”
Laitapuolustaja Jukka Raitala kertoi Yle Urheilulle mietteitään perjantaiseen Espanja-otteluun liittyen.
Suomen jalkapallomaajoukkue on perjantaina todellisen testin
edessä, sillä Helsingin Olympiastadionilla pelattavassa MM-karsintaottelussa on
vastassa viime vuosien arvoturnauksia hallinnut Espanja. Laitapuolustaja Jukka
Raitala on kärsinyt alkukaudesta loukkaantumisista, mutta on jälleen mukana
Suomen joukkueessa.
\- Tätä matsia on odotettu. Hienoa, että tupa tulee olemaan
ihan täynnä ja kaikki ihmiset meidän puolellamme. Tietysti vastassa on maailman
paras joukkue, mutta kuten maaliskuussa näytimme, jalkapallossa kaikki on
mahdollista, Raitala ennakoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi yllätti maaliskuussa koko jalkapalloa seuraavan
maailman pelattuaan vieraskentällä Espanjan kanssa 1-1 tasapelin. Raitalan
mukaan joukkueen taktiikka onnistui tuolloin täydellisesti.
\- Puolustimme maaliskuussa todella hyvin ja onnistuimme
tekemään yhden hienon maalin. Emme voi nytkään lähteä hyökkäämään yltiöpäisesti.
Puolustus on kuitenkin se kaikkein olennaisin ja sen tulee toimia maaliskuun
malliin.
Raitalan mukaan Espanjan tasoisilta maailman
huippujoukkueilta ei juuri heikkouksia löydy. Suomen on toimittava pallon
kanssa älykkäästi ja nopeasti.
\- Saadessamme pallon meillä pitää olla ajatus siitä, mitä
sillä tehdään. Varmasti Espanja tulee saman tien prässäämään meitä
aggressiivisesti, jolloin meidän pitää lähteä heti eteenpäin ja yrittää päästä
maalipaikoille. 
Hollannin pääsarjassa Heerenveenissä pelaavan Raitalan oma
alkukausi ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Kauden ensimmäiset ottelut
jäivät väliin loukkaantumisten vuoksi ja Raitala nousi vasta edelliseen
otteluun Twenteä vastaan vaihtopenkille.
\- Kauden alussa oli huonoa tuuria. Ensin tuli nilkkavamma ja
sitten lihasvamma heti siihen perään. Nyt tuntuu kuitenkin hyvältä.
Loukkaantumiset ovat vaikuttaneet myös Espanjan maajoukkueen
ryhmään. Sivussa Suomi-ottelusta ovat keskikentän pohjalla viihtyvät Sergio
Busquets, Javi Martínez ja Xabi Alonso. Lisäksi Gerard Piqué on pelikiellossa.
Raitalan mukaan pois jäännit eivät Espanjan peliin juuri
vaikuta.
\- Sieltä tulee pari tähtipelaajaa puuttuvien tilalle.
_**Suomen ja Espanjan välinen MM-karsintaottelu alkaa
perjantaina kello 21.30. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21.00. **_
Taylor Swiftille tarjottiin leffaroolia – Adele samaan elokuvaan?
Kantripoppari Taylor Swiftille on tarjottu elokuvaroolia.
**Taylor Swift** saatetaan nähdä **Matthew Vaughnin** ohjaamassa _The Secret Service_ -leffassa, joka saa ensi-iltansa vuonna 2014.
Kyseiseen pätkään on kosiskeltu rutkasti muitakin tähtiä, kuten **Adele, David Beckham, Colin Firth, Sir Elton John, Samuel L Jackson, Tom Cruise** ja **Leonardo DiCaprio**. Kaikkien starojen suostumusta ei ole kuitenkaan vielä vahvistettu.
Ohjaaja kosiskelee Swiftiä mukaan, koska tämä on leffamaailmassa vielä tuore ja ennennäkemätön.
Leffan kuvaukset alkavat lokakuussa Lontoossa ja Ranskassa.
[Lisätietoja elokuvasta!](http://www.imdb.com/title/tt2802144/fullcredits?ref_=tt_cl_sm#cast)
**Lähteet:** Contact Music, IMDB
18-vuotias huippulupaus 10 miljoonalla eurolla Turkkiin
Jalkapallomaailmassa hyvin tyyppilliseen tapaan lahjakasta portugalilaista Brumaa on verrattu yhteen tämän hetken tähtipelaajista, nimittäin Cristiano Ronaldoon.
Turkin liigan 19-kertainen mestari Galatasaray värväsi riveihinsä
yhden Portugalin jalkapallon suurimmista tulevaisuuden nimistä: 18-vuotiaan laitapelaaja
Bruman.
Bruma siirtyii Galatasarayn riveihin 10 miljoonan euron
siirtosummalla Sporting CP:stä ja portugalilaisen sopimus turkkilaisseuran
kanssa on viisivuotinen.
Laitapelaaja on syntynyt Guinea-Bissaussa, mutta hän muutti
Portugaliin jo nuorena poikana. Sporting CP:n organisaatiossa Bruma pelasi
13-vuotiaasta saakka.
Bruma teki viime kaudella debyyttinsä Portugalin liigassa ja
hän pelasi 13 ottelussa tehden yhden täysosuman. Portugalilaista pidetään
erittäin nopeana ja taitavana pelaajana ja häntä on tituleerattu jopa uudeksi
Cristiano Ronaldoksi.
\- Pidän paljon Cristiano Ronaldosta. Hänellä on paljon
loistavia ominaisuuksia, enkä häpeä myöntää, että yritän ottaa mallia häneltä.
Kuka tietää? Saatan saavuttaa joku päivä saman, mitä hän on pystynyt, Bruma
kertoii Fifan [verkkosivuilla](http://www.fifa.com/u20worldcup/news/newsid=2116511/index.html) kesäkuussa.
Viime kesänä Bruma oli mukana Portugalin alle 20-vuotiaiden
MM-kisamiehistössä ja hän oli lopputurnauksen toiseksi paras maalintekijä
viidellä osumallaan.
Nokia päätyi lähes 34 prosenttia plussalle Helsingin pörssissä
Nokian kurssi pinkaisi kovaan nousuun myös New Yorkin pörssissä. Microsoftin kurssi oli heti pörssin auettua sen sijaan hienoisessa laskussa.
Nokian kurssi päätyi tänään tiistaina lähes 34 prosenttia plussalle Helsingin pörssissä. Yhden osakkeen arvo oli 3,97 euroa pörssin sulkeutuessa.
Heti kaupankäynnin alettua Nokia ampaisi jopa 44 prosentin nousuun. Yhden osakkeen arvo oli aamulla parhaimmillaan 4,3 euroa.
Kuluvana vuonna osakkeen arvo on ollut heikoimmillaan 2,3 euroa. Kallein Nokian osake oli kesällä 2000, jolloin siitä sai maksaa 65 euroa.
Nokian kurssi on pinkaissut kovaan nousuun myös New Yorkin pörssissä. Heti kaupankäynnin alettua Nokia oli sielläkin 38 prosentin nousussa. Microsoftin kurssi oli heti pörssin auettua sen sijaan hienoisessa laskussa.
Nokian osakekurssin hurjan nousun syynä oli uutinen Nokian puhelinliiketoimintojen myymisestä Microsoftille.
Jungner: Microsoft kiinnostui Nokiasta jo kymmenen vuotta sitten
Microsoftissa aikoinaan työskennellyt Mikael Jungner havaitsi vuosia sitten henkilökohtaisesti Steve Ballmerin kiinnostuksen Nokiaa kohtaan.
Kansanedustaja Mikael Jungnerin (sd.) mukaan Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer osoitti kiinnostusta Nokiaa kohtaan jo noin kymmenen vuotta sitten.
Jungner muisteli tiistaina Ylen Nokia-lähetyksessä kuinka hän ajelutti 2000-luvun alkuvuosina Ballmeria Espoossa. Jungner toimi tuolloin Microsoftin Suomen toimintojen yhteiskuntasuhdejohtajana.
Kärsivällisyys on lyhyempi kuin se olisi ollut suomalaisessa omistuksessa. 
\- Ajelutin Ballmeria pitkin Espoota ja kuvasin Suomen tilannetta. Jo silloin Steve Ballmer oli aidosti kiinnostunut Suomesta ja Nokiasta, Jungner sanoi.
Jungnerin mukaan kiinnostus ulottui koko Microsoftin johtaja- ja perustajakaartiin.
Jungner: Suomalainen johtajuus kaipaa riskinottoa
Jungner varoittelee yhdysvaltalaisten toimivan liiketoiminnassa lyhyellä jänteellä.
\- Jos ei puolessa vuodessa ala tulla tulosta tai käännöstä, niin sitten vaihdetaan konseptia. Jos Nokian nyt myymää toimintaa ei saada lentämään, niin uskon, että kärsivällisyys on lyhyempi kuin se olisi ollut suomalaisessa omistuksessa, hän sanoo.
Nokian ajautuminen pakkorakoon kielii Jungnerin mukaan siitä, että jotain on ymmärretty väärin tai maailman muutoksiin ei ole osattu reagoida.
Jungnerin mielestä Suomessa pitäisi käydä avoin ja kriittinen keskustelu johtajuudesta. Hän arvioi, että suomalainen johtamisen taso ei pärjää kansainvälisessä vertailussa.
\- Nyt kun metsäteollisuus on karilla ja Nokia on joutunut tekemään ikäviä päätöksiä, niin viimeistään nyt pitäisi alkaa puhua tästä avoimesti, Jungner sanoo.
Jungnerin mukaan johtajuudessa tarvitaan vähemmän pomottamista ja enemmän riskinottoa.
Lontoon uusi pilvenpiirtäjä kärventää autoja kuin polttolasi 
Useat autot läheisellä parkkipaikalla ovat saaneet palovaurioita, kun auringonvalo on kimmonnut niiden kylkeen rakenteilla olevan pilvenpiirtäjän lasiseinästä.
Lontoossa rakenteilla oleva pilvenpiirtäjä on aiheuttanut yllättävän ilmiön: lasinen julkisivu heijastaa auringonsäteitä siinä määrin, että viereiselle parkkipaikalle pysäköidyt autot saavat palovaurioita. Näin ovat väittäneet useat autoilijat, eikä rakennusyhtiö kiistä ilmiötä.
Lontoolainen liikemies kertoi löytäneensä Jaguarinsa tuulilasista rakennusyhtiön kehotuksen ottaa yhteyttä. Autosta oli sulanut osa toisen kyljen maalia, sivupeili ja nokkakoriste.
Vaarallinen aika kestää kaksi tuntia päivässä.
Fyysikot arvelevat, että syypää on rakennuksen julkisivun kupera muoto, joka keskittää auringonsäteet yhteen kohteeseen linssin tavoin.
Walkie Talkieksi nimetyn 37-kerroksisen talon rakennuttaja on maksanut korvauksia myös muille autonomistajille. Heistä yksi nimesi paahteen "kuolemansäteiksi", kun hänen pakettiautostaan olivat kärventyneet muodottomiksi toisen kyljen kaikki muoviosat ja kojelaudalla olleet muoviesineet, muun muassa virvoitusjuomapullo. 
Yhtiö on antanut lausunnon, jossa se sanoo, että Aurinko on nyt alkusyksystä sellaisella korkeudella, että kolmeen parkkiruutuun ei kannata pysäköidä. Vaarallinen aika kestää kaksi tuntia päivässä, yhtiöstä sanotaan ja luvataan, että parin viikon kuluttua ongelma on ohi. Siihen pyritään kuitenkin löytämään ratkaisu ennen ensi kesää, yhtiöstä luvataan.
Lontoon liikekeskustaan nousevan rakennuksen on määrä valmistua ensi maaliskuussa.
Japanilaisveljekset tekivät historiaa: Kolme MM-titteliä yhtä aikaa samassa perheessä
Kamedan veljeskolmikosta jokainen pitää nyt hallussaan MM-titteliä, kun Daiki Kameda kukisti Rodrigo Guerreron IBF-liiton ottelussa.
Japanilaisnyrkkeilijä Daiki Kameda voitti tiistaina pistein
Meksikon Rodrigo Guerreron IBF-liiton ylemmän kärpässarjan MM-titteliottelussa.
24-vuotiaan japanilaisen voitto merkitsi sitä, että kolme saman veljessarjan
jäsentä pitää samanaikaisesti hallussaan nyrkkeilyn maailmanmestaruustitteliä
ensimmäisen kerran historiassa.
Daiki Kamedan 26-vuotias isoveli Koki Kameda on WBA-liiton
kääpiösarjan hallitseva mestari. 22-vuotias pikkuveli Tomoki Kameda pitää
puolestaan hallussaan WBO-liiton kääpiösarjan titteliä.
Koki ja Tomoki olivat avustamassa Daikia kulmauksessa tämän
otellessa tittelistään.
Kamedan triosta tuli ensimmäinen MM-titteliä ylipäätään
hallussaan pitänyt veljeskolmikko Tomikon voitettua titteliottelunsa elokuussa.
Historian saatossa kahdeksan veljesparia on pitänyt MM-titteliä hallussaan
samanaikaisesti.
\- Olen todella iloinen voidessani liittyä veljieni joukkoon
mestarina. Nyt olemme maailman ykkösveljekset ja haluan ihmisten jatkavan
meidän kannattamistamme, Daiki Kameda iloitsi ottelun jälkeen.
Tositarinat ja karaoke pääosissa Seinäjoen uudessa revyyssä
Seinäjoen kaupunginteatterin tuleva kantaesitys on tehty tositarinoista ja Paula Koivuniemen lauluista. Yleisö pääsee laulamaan "Sata kesää tuhat yötä" -revyyssä yhdessä ja jotkut jopa yksin. Kaupunginteatterin suurelle lavalle tuodaan karaokenäytelmä.
Seinäjoen kaupunginteatteri nostaa 50-vuotisjuhlavuotensa kunniaksi yleisönsä teatterintekijöiksi.
Lauantaina kantaesityksensä saava revyy "Sata kesää tuhat yötä" perustuu Paula Koivuniemen tuotantoon ja karaokelauluun sekä tavallisten ihmisten kirjoittamiin tositarinoihin.
Kultapölyä arjen ylle
Seinäjoen kaupunginteatteri pyysi yleisöltä tositarinoita vuosi sitten. Kolmekymmentä kirjoittajaa lähetti tarinansa teatterille, ja puolet tarinoista päätyi lavalle. Ne on punonut musiikkinäytelmäksi dramaturgi Titta Halinen.
– Materiaali herätti kunnioitusta, Titta Halinen kuvaa tavallisten ihmisten tavallisia tarinoita. Revyyssä nuo tavalliset tarinat kimaltavat.
– Ne esitetään niin, että ne saavat ylimääräisen hohteen. Ne saavat kultapölyä päälleen, kuvaa ohjaaja Janne Saarakkala.
– Mukana on iloisia ja surullisia tarinoita. Teemoiksi nousevat elämän arvaamattomuus sekä parisuhteiden ilot ja surut.
– Minulle henkilökohtaisesti ovat tärkeitä kuvaukset pitkistä avioliitoista. Kirjoittajat väittävät, että koko ajan oli onnellista. Jostain syystä en halua edes kysyä, että oliko oikeasti, vaan haluan uskoa siihen, että se on mahdollista. Tavattuani joitakin kirjoittajista se myös näyttää siltä, ohjaaja Janne Saarakkala avautuu.
Mukaanpääsy kuin kutsu linnaan
Yksi onnekkaista mukaanpäässeistä kirjoittajista on jalasjärveläinen Ritva Huhtala, joka kirjoitti teatterille tositarinan kolmen tytön tanssi-illasta Parkanon Käenkoskella. Tytöillä oli mukana voipaperiin käärityt eväät. Mitä sitten tapahtuikaan, se nähdään teatterissa. Oman tekstin saaminen kaupunginteatterin lavalle oli kirjoittajalle unelmien täyttymys.
– Se oli niin kuin mun presidentinlinnaan kutsu, vastaava tunne. Olen kirjoittanut monta vuosikymmentä tekstejä erilaisiin tapahtumiin ja nuorisoseurojen teatteriryhmille. Tämä on nyt jotain aivan mahtavaa, Ritva Huhtala hehkuttaa.
Karaokea yhdessä tai yksin
Jotta revyyn palapelin osat pysyvät koossa, näytelmään tarvittiin seremoniamestari. Tätä tehtävää hoitaa näytelmässä laulaja Marko Maunuksela vastapelurinaan siivoojana esiintyvä Sari Jokelin. Maunuksela on innoissaan karaoken tuomisesta osaksi teatteriesitystä.
– Se on aivan mahtavaa. Olen paljon keikoilla jutellut tästä esityksestä ihmisten kanssa. He ovat kiinnostuneita ja kyselevät. Hienoa, että tällainen elementti tuodaan teatterin lavalle, Marko Maunuksela iloitsee.
Yleisö saa laulaa esiintyjien mukana kuin karaokessa konsanaan. Laulujen sanat heijastetaan näyttämön yläkaarelle. Lisäksi jokaisessa esityksessä halukkaiden joukosta arvotaan yksi yleisön edustaja karaokelaulajaksi itse esitykseen.
Oman jännityksensä revyyseen tuo myös se, että eri näytöksissä poikkeaa esiintymässä eri artisteja tai muita kuuluisuuksia, kuten esimerkiksi Paulat Koivuniemi ja Risikko.
Sata kesää tuhat yötä -revyyn koreografia on Jouni Prittisen käsialaa. Musiikin on sovittanut ja johtaa Timo Ristilä.
Teknologiasivustot: Microsoft Applen jalanjäljillä
Microsoft haluaa tulevana älypuhelinten valmistajana päättää laitteista, niiden käyttöjärjestelmistä sekä puhelinten sovelluskaupasta Applen tapaan.
Tunnetut teknologiasivustot arvioivat tuoreeltaan Nokia-kauppojen olevan ennen kaikkea Microsoftin vastaus Applen ja Googlen muodostamaan haasteeseen. Microsoftin uskotaan Nokian puhelinten avulla pyrkivän samaan sarjaan sekä laitteita että niiden ohjelmistoja valmistavien kilpailijoiden kanssa.
Esimerkiksi [Techcrunch-sivusto](http://techcrunch.com/2013/09/03/microsoft-nokia-acquisition-apple-smartphones/) kirjoittaa, että haalimalla itselleen myös vallan päättää laitteista, Microsoft pyrkii parantamaan Windows-puhelinten käyttäjäkokemusta. Samalla se tulee seuranneeksi Applen jalanjälkiä.
Microsoft itself says that acquiring the phones business helps it highlight “high value experiences” on devices around its mobile operating software, and cites the need for a “first-rate Microsoft phone experience” for users. Control over both software and hardware is what ensures those advantages, and that’s a lesson Microsoft learned from longtime rival Apple. (Techcrunch)
Tätä mieltä on myös [Tech Radar](http://www.techradar.com/news/phone-and-communications/mobile-phones/microsoft-and-nokia-steve-jobs-would-be-snickering-1177521). Sen mukaan Microsoft haluaa itselleen koko värisuoran: valmistaa ja myydä päätelaitteita, tarjota niihin oman käyttöjärjestelmänsä ja ylläpitää sovelluskauppaa.
Microsoft wants to make a bigger impact in mobile, and it has decided that the best way to do that is to do what Apple does: going vertical, making not just the hardware but the software and services that hardware runs. [...] It wants to sell you the hardware, provide the OS and operate the app store, just like Apple does. (Tech Radar)
Nyt valittu reitti on merkittävä irtiotto yhtiön jo 1980-luvulta lähtien noudattamasta liiketoimintastrategiasta, jossa se on keskittynyt ohjelmistojen, mm. pöytätietokoneiden käyttöjärjestelmien, valmistamiseen, muistuttaa [Wired-lehti](http://www.wired.com/business/2013/09/microsoft-nokia/).
Traditionally, Microsoft has made software not hardware, wary of competing with the hardware partners that were such a big part of its success in the ’80s and ’90s. But after the rise of Google’s Android mobile operating system and the Apple iPhone, Microsoft must play catch-up, and that means changing its ways. (Wired)
Nokia-kauppa merkitseekin käytännössä sitä, että Microsoft myöntää tähänastisen liiketoimintamallinsa puutteelliseksi, kirjoittaa Tech Radar. Sivuston jutussa [sanaillaan](http://www.techradar.com/news/phone-and-communications/mobile-phones/microsoft-and-nokia-steve-jobs-would-be-snickering-1177521), että jos Applen perustaja Steve Jobs yhä eläisi, hän nauraisi partaansa.
Muilla Windows Phone -valmistajilla huolia
Useissa nettiarvioissa pohditaan sitä, miten muut Windows-puhelinten valmistajat mahtavat suhtautua uutisiin Nokian ja Microsoftin läheisestä kanssakäymisestä.
[The Verge -sivustolla](http://www.theverge.com/2013/9/3/4688748/microsoft-claims-its-still-committed-to-windows-phone-partners) ennakoidaan, että kauppa synnyttääkin huolia muiden valmistajien keskuudessa. Samalla kuitenkin muistutetaan, että Nokia on vastannut leijonanosasta maailmalla myydyistä Windows Phone -puhelimista.
While Samsung and HTC are still dutifully trickling out devices running the mobile OS, Microsoft's decision to tie itself even more tightly to Nokia is guaranteed to rouse concerns about the future's prospects among its manufacturing partners. (The Verge)
[New York Times -sanomalehti](http://www.nytimes.com/2013/09/03/technology/microsoft-gets-nokia-units-and-leader.html) otaksuu, että varsinkin taiwanilainen älypuhelinyhtiö HTC saattaa kokea nyt julkistetun suunnitelman uhkana.
The plan to buy Nokia is likely to upset the other companies that use Microsoft’s Windows Phone operating system on their devices, notably HTC and, to a lesser extent, Samsung. But there is little business there for Microsoft to lose. (New York Times Technology)
Minne vie Nokian tie?
Ulkomaisilla teknologiasivustoilla pohditaan Nokia-kaupan mielekkyyttä ja järkeä pääasiassa Microsoftin näkökulmasta, mutta käsitellään niissä myös Nokian tulevaisuutta kännyköiden jälkeen.
Esimerkiksi [Techcrunch](http://techcrunch.com/2013/09/03/nokia-reinvention/) toteaa, että Nokia ei ole jättämässä mobiilimaailmaa kovin kauas taakseen, vaikka matkapuhelimet saavatkin nyt uuden kodin.
So what does the future hold for a post-mobile-phones-making Nokia? It’s not straying very far from phones. Nokia sees its next business chapter in a mix of software services and specialist hardware with mobile connectivity as the shared theme. (Techcrunch)
Kun Nokia luopuu kännykkävalmistajan roolistaan, jatkossa yhtiössä tulee korostumaan muun muassa teknologioiden lisensointi, kirjoittaa [The Next Web -teknologiasivusto](http://thenextweb.com/microsoft/2013/09/03/here-are-the-parts-of-nokia-that-microsoft-isnt-buying/?fromcat=all).
In essence, after the transaction is closed, Nokia will be transformed into a technology and IP licensing company and shed its manufacturer role. Microsoft will take over the baton and become the OEM for its own Windows Phone devices. (TNW)
[Engadget-sivusto](http://www.engadget.com/2013/09/02/stephen-elop-stepping-down-as-nokia-ceo-risto-siilasmaa-takes-h/) puolestaan kiinnittää huomiota siihen, että kaupan myötä moni korkealla pallilla istunut kännykkäjohtaja saa uuden työnantajan. Nokian on tyytyminen vastaisuudessa hieman tuntemattomampiin nimiin.
All told, Microsoft is getting several of the cellphone industry's better-known leaders in one shot -- and Nokia's remaining leadership will be mostly unrecognizable to long-term fans. (Engadget)
Nokia on ollut suomalaisille enemmän kuin liikeyritys
Nokialla on ollut suuri merkitys suomalaisille myös henkisesti. Nokian taival maailman suurimmaksi matkapuhelinyhtiöksi oli maailmanhistoriallisesti merkittävää. Professorin mukaan Nokia on vaikuttanut jopa suomalaisten itsetuntoon.
Nokia on ollut laman jälkeisen talouskasvun symboli, josta Suomi tunnetaan ulkomailla. Osa kansallisidentiteetistäkin on ollut professorin mukaan Nokian varassa.
\- Meillä on ehkä kadonnut se jo Nokian pitkään jatkuneen kriisin vuoksi. Nokia oli suomalaisen taloudellisen nousun symboli. Se oli hyvin tärkeä silloin, kun olimme syvällä 90-luvun lamassa. Nokia edusti meille uutta nousua ja mahdollisuutta, sanoo Suomen ja Pohjoismaiden historian professori Markku Kuisma Helsingin yliopistosta.
Ihmeellinen ja merkittävä tapahtumasarja
Nokian taival kumisaapastehtaasta Suomen suurimmaksi yritykseksi ja maailman suurimmaksi ja johtavaksi matkapuhelinyhtiöksi oli maailmanhistoriallisestikin merkittävä tapahtumaketju.
Suomalaisten itsetunto parani ensimmäistä kertaa niin suurin harppauksin Nokian takia.
\- Se oli taloushistoriallisesti ja maailmanhistoriallisesti aivan ihmeellinen ja merkittävä tapahtumasarja, että Suomesta, näin pienestä maasta, nousi maailman huipulle yhtiö, vieläpä ajan, muodin ja elämäntavan huippua edustavissa tuotteissa. Se oli jotakin sellaista, jota ei koskaan aikaisemmin ollut tapahtunut. Eikä sellaista ole kovin montaa koko maailman historiassa tapahtunut, Kuisma sanoo.
Tunteita herättävä Nokia
Nokia kasvoi laman jälkeen osaksi suomalaisuutta. Siksi yhtiön vaiheisiin on aina suhtauduttu tunteella. Jopa suomalaisten itsetunto kasvoi laman jälkeen samaa tahtia Nokian kanssa.
\- Voi sanoa, että suomalaisten itsetunto parani ensimmäistä kertaa historiassa niin huimin harppauksin kuin mitä Nokia silloin aiheutti, Kuisma sanoo.
Vastaavasti myös Nokian alamäki on otettu raskain mielin vastaan.
\- Se pettymys, katkeruus ja viha on ollut suurempaa kuin suhteessa normaaliin liikeyritykseen. Ei ihmisillä yleensä ole tunnesidettä liikeyritykseen, mutta Nokia on herättänyt hyvin voimakkaita sekä positiivisia että negatiivisia tunteita juuri sen takia, että sen merkitys kansalliselle identiteetille on ollut niin voimakas, Kuisma sanoo.
Nokia on yhdysvaltalais-suomalainen yhtiö
Nokian osakkeita omistetaan eniten Yhdysvalloissa ja Suomessa. Kaksi kolmesta osakkeesta omistetaan hallintarekisterin kautta. Suurimmat suomalaiset omistajat ovat Ilmarinen ja Varma.
Nokiaa on kutsuttu kansanosakkeeksi. Se on ollut yksi suomalaisten suosituimmista osakkeista. Yksittäiset suomalaisomistukset ovat kuitenkin pieniä. Listasimme oheen Nokian 20 suurinta omistajaa Suomessa.
Suurimmat Nokian suomalaisomistajat ovat eläkeyhtiöt Ilmarinen ja Varma. Ne omistavat kumpikin vain reilun prosentin Nokian osakkeista.
Maaliskuussa Nokian osakkeista 26 prosenttia oli yhtiön omien arvioiden mukaan suomalaisomistuksessa. Suomi ei kuitenkaan ollut suurin Nokian-omistajamaa. Nokiasta reilu kolmannes oli yhdysvaltalaisomistuksessa. Kolmanneksi suurin Nokian omistajamaa oli keväällä Iso-Britannia. Joka kymmenes Nokia-osake oli brittiomistuksessa.
Suurimmat omistajat eivät ole julkisia
Ulkomaisista omistajista suurin osa omistaa Nokiaa hallintarekisterin kautta. Euroclearin mukaan hallintarekisterin kautta omistetaan 73 prosenttia Nokian osakkeista. Toisin sanoen suurimmat omistajat eivät ole julkisia.
Yle Uutiset selvitti helmikuussa, ketkä olivat tuolloin Nokian suurimmat omistajat. Nokian suurin omistaja oli Dodge & Cox, joka tunnetaan sijoituksistaan aliarvostettuihin yhtiöihin. Se omisti Nokiasta tuolloin 3,74 prosenttia. Tietoa tämän hetken tilanteesta ei ole.
Epävarmuus päättyi - kurssi nousi
Nokian omistajille päivä on ollut hieno. Osakkeiden arvo on noussut kohinalla. Nokia-analyytikko Mikko Ervasti Evli-pankista pitää kurssinousun tärkeimpänä syynä epävarmuuden loppumista.
\- Markkinoilla matkapuhelinliiketoimintaa on pidetty arvottomana, koska se ei tuota mitään. On ollut valtavia epävarmuuksia siitä, että tuhoaako kannattamaton puhelinliiketoiminta Nokian kassaa. Nyt kun se myytiin, niin sillä olikin jokin arvo ja se kilahti suoraan kurssiin, Ervasti toteaa.
Emeli Sande: Oli mahtavaa kirjoittaa Katy Perryn kanssa biisejä
Hittinikkari Emeli Sande nautti Katy Perryn kanssa kirjoittamisesta.
**Emeli Sande** on kirjoittanut biisejä **Katy Perryn** neljännelle, _Prism-_nimiselle, albumille.
\- Meillä oli yhteinen sessio New Yorkissa. Hän on mahtava tyyppi ja tietää todella, mitä tekee, Sande kehuu Perryä.
YleX:ssäkin soiva _Roar_-kappale on esimakua Katyn lokakuussa julkaistavalta albumilta.
Hittinikkari Emeli Sande on lisäksi kirjoittanut kappaleita muun muassa **Britney Spearsille** ja **Alicia Keyesille**.
**Lähteet:** Contact Music
Huuhkaja-puolustaja: "Onhan tässä pieni erikoislataus"
\- Toivottavasti teemme nyt sen ensimmäisen maalin ja puolustetaan sillä siitä sitten 1-0-voitto, Suomen oikea laitapuolustaja Kari Arkivuo toivoo Espanja-peliin.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina loppuunmyydyllä Olympiastadionilla Espanjan MM-karsintojen viimeisessä kotipelissään. Ruotsin Allsvenskanin Häckenissä pelaava Kari Arkivuo on ollut Mixu Paatelaisen avauskokoonpanon vakiokasvo edellisistä EM-karsinnoista lähtien.
Gijonissa Suomi venyi upeaan 1-1-tasatulokseen todella puolustusvoittoisella taktiikalla, mutta Arkivuo arvioi, että kotipelissä Suomi ainakin pyrkii pitämään palloa enemmän.
\- Perjantaina nähdään, millä tavalla lähdemme otteluun. Gijonissa taktiikkamme oli äärimmäisen puolustava. Puolustuspeli on toki nytkin avainasemassa, mutta tavoitteena on myös pitää palloa ja hyökätä enemmän.
\- Onhan tässä pieni erikoislataus ja siinä Espanja-pelissä vieraissakin tunsi sen. Kiva pelata Barcelonan ja Real Madridin pelaajia vastaan, 30-vuotias laitapakki myöntää.
Suomen laitapuolustajien roolit ovat päävalmentaja Mixu Paatelaisen taktiikassa isossa osassa. Arkivuo uskoo, ettei hän perjantaina joudu keskittymään vain ja ainoastaan puolustamiseen.
\- Nousuja ei varmasti tule niin paljon, mutta kyllä minäkin vieraspelissä muutaman kerran nousin ja pääsin vetämäänkin. Uskon, että pääsen hyökkäämään vähän myös perjantaina, ainoan A-maajoukkuemaalinsa 2005 debyytissään Viroa vastaan tehnyt Arkivuo ounastelee.
Erikoistilanteisiin uusia kikkoja
Espanjan ainoa maalin Gijonin illassa syntyi kulmapotkusta. Arkivuo uskoo, että erikoistilanteet ovat avainasemassa myös Olympiastadionilla, niin puolustus- kuin hyökkäyspäässäkin.
\- Erikoistilanteet ovat joka pelissä tärkeitä. Niissä pitää olla tarkkana ja varmasti käymme niitä läpi. Jos saamme hyökkäyspäässä erikoistilanteita, niin eiköhän meillä jotain uusia kikkoja ole. 
Jos saamme hyökkäyspäässä erikoistilanteita, niin eiköhän meillä jotain uusia kikkoja ole.
Espanjalla on ollut ennen Suomi-ottelua loukkaantumishuolia etenkin keskikentän tasapainottavien pelaajien osalta, sillä sivussa ovat Sergio Busquets, Javi Martinez sekä Xabi Alonso. Tämän lisäksi myös toppari Gerard Pique kärsii pelikiellosta.
\- Espanjalla on kyllä aika laaja rinki, joten en minä usko sen hirveästi vaikuttavan. Toivottavasti teemme nyt sen ensimmäisen maalin ja puolustetaan sillä siitä sitten 1-0-voitto, Arkivuo toivoo.
_**Suomen ja Espanjan välinen MM-karsintaottelu alkaa perjantaina kello 21.30. Suora lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21.00.**_
**MM-karsintalohko I, tilanne**
Potilaat tyytyväisiä mielenterveyspalveluihin
Eksoten mielenterveyspotilaat ovat olleet viime vuosina tyytyväisiä nopeaan hoitoon pääsyyn. Ensimmäinen askel hädässä on keskussairaalan mielenterveyspoliklinikka, jonne voi kävellä kadulta ilman lähetettä vaikka yösydännä.
Lappeenrannan klubitalo  Heikintalossa kesämäkeläisessä omakotitalossa asiakkaat kiittelevät nykyistä hoitotyyliä. Terapia-aikoja saa riittävästi ja tarpeen tullen pääsee osastollekin.
Petellä on kymmenen vuoden kokemus mielenterveyshoidosta. Hän on tyytyväinen avohoitoon.
\- Minusta se on toiminut ihan hyvin. Sitten on ohjattu hoitoon, kun on tarve vaatinut. Avopuolen tapaaminen minulla on ollut keskimäärin kahden kuukauden välein.  Omahoitaja sanoo, että minulla menee niin hyvin, ettei tapaamisia tarvita enempää.
Pete asuu omassa asunnossa ja hoitaa omat asiansa. Hän on hankkinut tosin edunvalvojan. Heikintalossa hän käy puuhailemassa kolme kertaa viikossa. Tiistaina laitettiin porukalla lounaaksi uunimakkaroita.
Peten terveys on mennyt vuosien mittaan parempaan suuntaan. Hänellä kului melkein kolme vuotta ilman osastohoitoa, mutta viime talvena tuli lyhyt reissu.
\- Olen kyllä  päässyt osastolle, kun kunto on mennyt huonoksi.
Myös klubitalon toiminnanjohtaja Lasse Koivumäki vahvistaa sen, mitä on kuultu asiakkailta ja omaisilta.
\- Asiakkaat ovat kertoneet, miten aikaisemmin ei ole päässyt hoitoon. Nyt, kun rakenteet ovat muuttuneet, hoitoon on helppoa päästä. Muutama tunti, ja homma pelaa.
Samaa kertovat myös Eksoten tekemät asiakaskyselyt.
Päivystyspoli pidetään vaikka harvoillekin tarvitsijoille
Keskussairaalassa sijaitseva mielenterveyspäivystys- ja ensiapupolikinikka ottaa vastaan asiakkaita vuorokauden ympäri ja ilman lähetettä, siis mahdollisimman matalalla kynnyksellä.
Näin hoidontarpeen arviointi voidaan tehdä nopeasti eikä ongelma hoidon viivästymisen takia kärjisty. Monesti iltaisin siellä ei tosin käy ainuttakaan asiakasta.
\- Se meitä vähän ihmetyttää. Mutta aiomme kuitenkin pitää poliklinikan toiminnassa. Tärkeää asiakkaille on tietää, että se on olemassa tarvittaessa, sanoo Eksoten  mielenterveyspalvelujen johtaja Timo Salmisaari.
Mielenterveys- ja päihdehoidon kehittäminen moniammatillisena työnä jatkuu. Seuraavaksi siihen aiotaan nivoa aikuissosiaalityö. Tarkoitus on entistä paremmin ottaa haltuun ihmisen koko tilanne.
Henkilöstö on ollut kovilla viime vuodet. Esimerkiksi entisistä osastotyöntekijöistä on koulittu kotityöntekijöitä. Timo Salmisaari antaa kiitosta joukoille.
\- Hyvin he ovat pärjänneet. Suuri merkitys on ollut lähiesimiehillä, jotka ovat ohjanneet henkilöstöä uusia toimintatapoja kohti. 
Lahtelaisille tarjotaan hevoskuuria
Lahden talouden ja toimintojen tasapainotustyöryhmä on linjannut tulevien vuosien tavoitteet. Edessä on isoja muutoksia kaupungin palvelurakenteisiin.
Rakenneuudistusten
lahtelaismalli ja työryhmän raportti julkistettiin tänään.
Tavoitteena on aluksi
10-20 miljoonan euron ja seuraavina kahtena vuonna enimmillään neljännesmiljoonan
säästöt.  
Toimikunta
mm. lisäisi ostopalveluja ja harkitsisi konserniyhtiöidensä myyntiä eikä
palkkaisi uutta henkilökuntaa kuin pakon edessä eläköityvien tilalle.
Tilavuokriin ja
palvelumaksuihin enteillään korotuksia. Toimintoja keskitetään ja osasta tiloja
luovutaan.
Kultuurilaitosten
yhtiöittämiset tutkitaan ja myös Lahti Energian tilanne kartoitetaan.
\- Kaupungilla on oikeus vaatia vähintäänkin kohtuulista tuottoa,
niin paljon yhtiöön on panostettu, toteaa kaupunginhallituksen ja työryhmän puheenjohtaja
Ilkka Viljanen (Kok).
Kovimmat väännöt vielä edessä
Parlamentaarisesti
kootussa ryhmässä olivat edustettuna kaupunginvaltuuston poliittiset ryhmät.
\- Asioista
keskusteltiin perusteellisesti, eikä kertaakaan jouduttu äänestämään, sanoo Viljanen.
Säästötavoitteet
ovat kovat kaupungissa, jonka tuore työttömyysluku on ponnahtanut yli seitsemääntoista.
\- Positiivista
on se, että nyt on uskallettu tarttua härkää sarvista ja määritelty
säästötoimenpiteiden taso, kommentoi
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Nissinen.
Työryhmän jäsenistä
mm. Rami Lehto (PS) arveli, että palveluverkon supistaminen tulee olemaan vielä ryhmässä 
kovan väännön paikka.
Elisa Vientola (Vas.)
nimeää yksityistämiset ja ulkoistamiset oman ryhmänsä kipupisteiksi.   
Kristillisdemokraattien
Sonja Falk piti tärkeänä, että nuorisotakuusta pidetään kiinni ja Akseli
Mäntylä (Vihr.) kertoo odottavansa mielenkiinnolla, millaisia päätöksiä
joukkoliikenteen osalta saadaan Lahdessa aikaiseksi.
\- Kun
puhutaan kestävästä kehityksestä, myös talouden kestävä kehitys on sitä,
Mäntylä totesi raportin julkistamistilaisuudessa.
Keskustan Kaarina
Suhonen korosti tiedonvälitystä kuntalaisille, eritoten kun tulevaisuudessa palveluissa
siirrytään entistä enemmän sähköiseen asiointiin.
Kaupungin
virkamiesten tehtäväksi jää seuraavaksi laatia tavoitteista konkreettiset
esitykset eteenpäin vietäväksi.
Obama: Yhdysvalloilla strategia Syyrian opposition auttamiseksi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama toivoo kongressilta nopeaa äänestystä Syyria-iskusta.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman mukaan maalla on strategia Syyrian opposition auttamiseksi. Suunnitelman avulla voidaan "parantaa opposition voimavaroja". Hän keskusteli tiistaina kongressijohtajien kanssa Valkoisessa talossa.
Obama myös sanoi olevansa vakuuttunut, että kongressi hyväksyy Syyria-iskun. Obama kehotti myös kongressia äänestämään asiasta ripeästi. Hän toisti, että Yhdysvaltojen suunnittelema isku on rajoitettu.
Kongressi on parhaillaan tauolla ja kokoontuu maanantaina 9. syyskuuta.
Asiantuntija: Suomi ei ole yhtä kuin Nokia
Sitran yliasiamiehen Mikko Kososen mukaan Suomeen on tullut valtavasti uutta start-up-liiketoimintaa. Hänen mukaansa myös Nokialla on mahdollisuudet jatkaa menestyvänä yrityksenä. Analyytikko Hannu Rauhalan mukaan Nokian rahoitusasema on jatkossa selkeästi parempi.
Sitran yliasiamiehen Mikko Kososen mukaan matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille myyneellä Nokialla on kaikki mahdollisuudet jatkaa menestyvänä yrityksenä. Hän muistuttaa Ylen A-studiossa, että Suomi ei ole yhtä kuin Nokia.
\- Meillä on paljon muutakin. Tässä on viime vuosina tapahtunut hienoa kehitystä, kun Nokialta on vapautunut väkeä. Meillä on alkanut tulla valtavasti uutta start-up-liiketoimintaa. Elinkeinorakenne on laajenemassa ja monipuolistumassa. Toivon, että kymmenen vuoden päästä voimme sanoa, että tämä oli hyvä juttu, Kosonen sanoi.
Markkinoilla kauppaan suhtauduttiin positiivisesti, kun Nokian kurssi ampaisi heti aamusta nousuun.
\- Nokian ennustettavuutta heikensi matkapuhelinliiketoiminnan kehitys. Kukaan ei tiennyt tuleeko käännettä tai jatkuuko kassan polttaminen ja mitä Nokia oikeasti tekee. Nyt tästä poistettiin epävarmuutta ja Nokian rahoitusasema tulee parantumaan selkeästi, selvitti OP-Pohjolan analyytikko Hannu Rauhala.
\- Tilanne on selkeämpi tästä eteenpäin. Sitähän analyytikot ja sijoittajat haluavat nähdä. Epävarmuudet, joita aikaisemmin on ollut sellaisesta hitaasta kitumisesta, joka syö koko ajan kassaa, se on poistunut. Sillä on heti positiivinen vaikutus, Kosonen sanoi.
Keilaniemen pääkonttorilla innostunut ja odottava tunnelma
Nokian Keilaniemen pääkonttorissa työskentelevät osasivat odottaa muutoksia. Keilaniemessä uskotaan, että Nokia lähtee uuteen nousuun matkapuhelinliiketoiminnan myymisen myötä.
Nokian Keilaniemen pääkonttorilla työskentelevä turvallisuusjohtaja Anssi Ennevaara pitää päivän suurta uutista hyvänä asiana.
\- Kyllähän sitä varmaan on odotettu, että jotain muutosta tapahtuu, mutta hyvää tässä on se, että tämä antaa todella paljon mahdollisuuksia uudelle Nokialle, joka tulee varmaan olemaan entistä vahvempi.
Ennevaaran mukaan pääkonttorissa suhtaudutaan uusin yritysjärjestelyihin myönteisesti.
\- Työntekijöiden näkökulmasta näyttää siltä, että siellä on innostava tunnelma, ja että lähdetään uuteen nousuun tästä. Vaikuttaa siltä, että ihmiset odottavat, mitä tulee tapahtumaan ja miten päästään taas tekemään sitä ydintyötä, mikä on meille hyvin tärkeää.
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer on sanonut, ettei merkittäviä suunnitelmia työn siirtämiseksi pois Suomesta ole. Ennevaara luottaa tähän lupaukseen.
\- Näin uskon ainakin näillä näkymin. Googlehan investoi lisää tänne Suomeen. Ainakin sillä perusteella näyttää, että jatko olisi turvattu.
Vuodesta 2006 lähtien Nokialla työskennellyt Ennevaara pitää myös mahdollisena sitä, että hän itse tilanteen vaatiessa siirtyisi Microsoftin leipiin.
\- Sitä pitää katsoa, mitä se tuo tullessaan, mutta minä olen avoinna haasteille.
Rail Baltic -radan reittiä linjataan, nopeat junat liikenteeseen kymmenen vuoden päästä
Uudella radalla kiitävien junien on määrä yhdistää Tallinna Varsovaan ja pysähtyä matkalla vain muutaman kerran. Siten junat päihittävät lentokoneet, suunnittelijat toivovat.
Viron kunnissa otetaan alkusyksystä kantaa neljään vaihtoehtoon Baltiaa halkovan Rail Baltic -radan linjaukseksi. Rail Balticin junien on määrä kiidättää matkustajia ja rahtia halki Viron, Latvian ja Liettuan enimmillään 240 kilometrin tuntivauhtia. Päätepysäkki on Varsovassa Puolassa.
Myös Suomi on mukana yhteisyrityksessä.
Kuntien julkisissa kuulemisissa on kyse ennen muuta radan haittojen minimoinnista. Junien suuren nopeuden vuoksi radan kaarteiden on pysyttävä loivina, joten kaikkea asutusta ei voida kiertää, suunnittelijat sanovat.
Viron sisäisiä liikenneyhteyksiä Rail Baltic ei suoraan paranna, sillä 250 kilometrin mittaiselle osuudelle Viroon tulee vain kaksi asemaa: pääteasema Tallinnan Ülemisteen ja väliasema Pärnuun. Jos rahaa ja tahtoa löytyy, myöhemmin voidaan lisätä asema Raplaan, sanoo projektin johtaja Indrek Sirp.   
Lähtöjä kahden tunnin välein
Radan rakentaminen on määrä aloittaa vuonna 2017 tai 2018 ja liikenne aikaisimmallaan vuonna 2023, kertoo Sirp Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa. Aiemmin on puhuttu liikennöinnin aloittamisesta jo vuonna 2020.
Vaikka matkustajien määrää on Sirpin mukaan vaikea arvioida, hän sanoo laskelmien näyttävän, että junat kilpailevat kannattavasti lentoliikenteen kanssa, jos lähtöjä on aamukuudesta iltaan kahden tunnin välein.
Keskustelut Latvian ja Liettuan kanssa ovat sujuneet hyvin, Sirp sanoo. Jokaisella maalla on tietysti omat tavoitteensa – esimerkiksi Latvia haluaa, että rata kulkee pääkaupungin Riian lisäksi myös sen sataman kautta – mutta niistä pystytään sopimaan yhdessä, Sirp vakuuttaa. 
EU rahoittanee suurimman osan
Baltian maiden lisäksi myös Suomi ja Puola ovat mukana liikenneministeriöiden työryhmässä, joka teki heinäkuun lopussa päätöksen Rail Baltic -yhteisyrityksen perustamisesta. Liikenneministerien on määrä allekirjoittaa sopimus tässä kuussa.
Miiko Peris Viron valtiovarainministeriöstä sanoo, että yhteisyrityksen perustaminen on rahoittajille merkki siitä, miten vakaa hanke Rail Baltic on.
Koko hankkeen edellytyksenä on, että EU rahoittaa sitä kaavaillusti eli 75 - 85-prosenttisesti. Loput rahoituksesta pyritään saamaan investointipankeilta. Rail Baltic on osa [EU:n komission linjausta](http://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=COM:2011:0144:FIN:FI:PDF) Euroopan kattavaksi liikennejärjestelmäksi.
_Korjattu 4.9. klo 9.06: Muokattu lausetta "Päätepysäkki on Puolassa Varsovassa, 1 435 kilometrin päässä Tallinnasta". Virheellinen kilometrimääre poistettu._
Opintoretkirahojen jäädyttäminen toi koululaisten vanhemmille painavan lisälaskun Kuopiossa
Jynkänlahden koululaisten vanhemmat kaivoivat pussistaan lähes 400 euron avustukset, jotta vuosia suunniteltu opintoretki saatiin toteutettua.
Kuopiolaisen Jynkänlahden koulun yhdeksäsluokkaiset valmistautuvat parhaillaan luokkaretkeen, joka suuntautuu Saksan Kornwestheimiin. Matkaa oli suunniteltu seitsemänneltä luokalta asti, mutta viime hetkellä koko reissu oli peruuntua.
Syynä oli Kuopion päätös jäädyttää perusopetukselle maksetut kansainvälistymisrahat. Päätös oli yllätys koulun henkilökunnalle, mutta varmasti myös vanhemmille, jotka joutuivat kaivamaan lompakoistaan 375 euron avustukset, jotta matka toteutuisi.
\- Nuoret olivat odottaneet reissua alusta lähtien ja olimme ajatelleet, että tietysti tukea saadaan. Nyt jouduimme miettimään, että toteutetaanko reissu vai ei, ja vanhemmilta saimme semmoisen käsityksen, että he haluavat että toteutetaan, perustelee koulun rehtori Risto Pirinen.
Koulun kannalta olisi teknisesti helpompaa, jos vain istuttaisiin pulpetissa, mutta opiskelijoiden monivaation kannalta retkistä on hyötyä.
Yhdeksännen luokan luokanvalvoja Mari Ihalaisen mukaan rahaa on kerätty opintoretkeä varten perinteisin keinoin: sukkia, karamellejä ja keksejä kauppaamalla. Tällä kertaa tulot eivät kuitenkaan riittäneet ilman vanhempien maksamaa lisärahaa.
\- Tiedän täysin, että perusopetuksen pitää olla ilmaista, mutta tämä on semmoinen asia, mitä vanhempien pitää miettiä, että halutaanko. Koulun kannalta olisi teknisesti helpompaa, jos vain istuttaisiin pulpetissa, mutta opiskelijoiden monivaation kannalta retkistä on hyötyä, rehtori Pirinen sanoo.
Näin pelisäännöt menevät
Kuopion perusopetusjohtaja Kari Raninen muistuttaa, että koulujen on opintoretkiä suunnitellessaan varauduttava myös sellaiseen vaihtoehtoon, että koko homma joudutaan perumaan.
\- On mahdollista syystä tai toisesta, että suunniteltua opintoretkeä ei voida toteuttaa, ja silloin on hyvä, että on etukäteen sovittu, jäävätkö rahat koulun stipendirahastoon vai löytyykö oikeudenmukainen tapa palauttaa rahat. Tämä on syytä kirjata etukäteen.
Ketään ei voi pakottaa rahankeruuseen.
Kaupungin tiukka linja pakottaa varmasti monen muunkin koulun käyttämään ylimääräistä luovuutta varainhankinnassaan. Vanhempia värvätään varmasti talkoisiin ja myös sponsorirahoitus on mahdollista. Sen sijaan tasaisin väliajoin kaikilta kerättävää viikko- tai kuukausirahaa perusopetusjohtaja Raninen ei suosittele.
\- Leirikoulunkin tulisi olla riippumaton vanhempien tai oppilaiden mahdollisuudesta osallistua siihen rahallisesti, koska perusopetus on pääsääntöisesti ilmaista. Ketään ei voi pakottaa rahankeruuseen, eikä oppilas voi jäädä ulkopuolelle, vaikka vanhemmat eivät olisi osallistuneet rahankeruuseen. Pääsääntö on, että kaikilla pitäisi olla mahdollisuus osallistua halutessansa.
Pappi ei voi vihkiä itseään
Jos pappi tahtoo naimisiin, on hankittava toinen pappi suorittamaan seremonia.
YleX:n kuuntelijat voivat lähettää kysymyksiä yhteisömanageri **Hannen**[kysy-vastaa](http://ylex.yle.fi/radio/kysy-hanne-vastaa) -palstalle. Parhaimpiin kysymyksiin vastataan ja vastaus myös soitetaan maanantain Etusivu-ohjelmassa.
Tällä viikolla **Elisa** tahtoi tietää vastauksen kysymykseen: voiko pappi vihkiä itse itsensä avioliittoon? Hanne otti yhteyttä Piispainkokouksen teologiseen sihteeriin, teologian tohtori **Anna-Kaisa Inkalaan**. Papilla oli asiaan yksiselitteinen vastaus.
\- Pappi ei voi vihkiä itseään avioliittoon. Vihkimisestä säädetään kirkkojärjestyksessä, jossa vihittävät ja vihkimisen toimittava pappi ovat eri asiat. Lisäksi kirkkokäsikirja määrää miten avioliittoon vihkiminen tapahtuu: kirjassa puhutaan avioliittoon vihkimisen yhteydessä papista ja vihittävistä, eli morsiamesta ja sulhasesta erikseen, Inkala selventää.
Käytännössä siis vihkimistilaisuudessa on läsnä kolme henkilöä: vihittävät ja vihkimisen suorittava pappi. Kirkkohäät ovat usein myös vihittävälle niin tärkeä asia, että pappi tuskin edes haluaisi vihkiä itse itseään.
\- Voihan ajatella niinkin, että omat häät ovat papille niin tärkeä asia elämässä, että olisi ihan mahdotonta olla silloin töissä ja pitäähän hänen osallistua tärkeään juhlaan ilman velvoitteita.
**Kuuntele vielä alta Inkalan kanssa käyty keskustelu.**
Ruotsalaisdiplomaatin sukulaiset aikovat pyytää Obamalta apua 
Sukulaiset luovuttavat kirjeen Raoul Wallenbergin muistoseremoniassa, johon Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman on määrä osallistua keskiviikkona. Ruotsalaisdiplomaatti pelasti valtavan määrän juutalaisia toisessa maailmansodassa - sukulaiset haluavat saada selvyyden hänen omasta kohtalostaan.
Juutalaisia holokaustista pelastaneen ruotsalaisdiplomaatin Raoul Wallenbergin sukulaiset aikovat pyytää Yhdysvaltojen presidentiltä Barack Obamalta apua hänen kohtalonsa selvittämiseksi.
Wallenbergin sisarentytär Marie Depuy kertoo uutistoimistolle AP:lle, että sukulaiset aikovat luovuttaa kirjeen Obamalle Wallenbergin muistotilaisuudessa Tukholmassa keskiviikkona. Kirjeessä Wallenbergin siskopuoli Nina Lagergren ja Wallenbergin velipuolen leski Matilda von Dardel ehdottavat, että yhdysvaltalaisdiplomaatit ottavat asian puheeksi Venäjän viranomaisten kanssa.
\- Tutkijat tarvitsevat omistautunutta tukea yrityksissään päästää suoraan käsiksi Venäjän arkistoihin, erityisesti Neuvostoajan tiedustelu- ja turvallisuuspalveluiden arkistoihin, AP:n näkemässä kirjeen kopiossa sanotaan.
Vuonna 1944 32-vuotias Wallenberg toimi Ruotsin lähetystösihteerinä natsien miehittämässä Unkarissa. Hän pelasti holokaustin viimeisien kuukausien aikana valtavan määrän juutalaisia hankkimalla heille turvataloja ja myöntämällä suojapasseja, joiden avulla juutalaiset pääsivät turvaan Ruotsiin.
Wallenberg nähtiin elossa tammikuussa 1945, kun neuvostojoukot saapuivat Budapestiin. Ruotsi ryhtyi ottamaan selkoa hänen kohtalostaan Neuvostoliiton johtajan Josif Stalinin kuoltua 1953. Neuvostoliittolaisten mukaan hän oli kuollut moskovalaisessa vankilassa 1947.
Teknologiateollisuuden Turunen: Nokiaan jää yli viisi miljardia rahaa
Teknologiateollisuus näkee Nokian matkapuhelintoimintojen myynnin Suomen kannalta hyvänä uutisena.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen kehottaa ymmärtämään globaalin liiketoiminnan todellisuutta. Turusen mielestä uutinen on Suomen kannalta hyvä.
\- Kysymys on globaaleista toimijoita, jotka tekee Suomeen liittyviä yritysjärjestelyitä. Suomi on noteerattu tässä bisneksessä nyt, ja se on hyvä asia, Turunen sanoo.
Nokiaan saatetaan suhtautua tunteenomaisesti, koska yhtiö on suuruuden aikoinaan ollut Suomelle niin merkittävä. Nyt kannattaa katsoa lukuja ja sitä, mitä jää jäljelle.
\- Jos yhtiön taseeseen tulee noin 5,5 miljardia rahaa ja jäljelle jää kannattavat liiketoiminnot, niin kyllä siitä rahasta joku osa jää Suomeenkin.
Teknologiateollisuus uskoo, että Microsoftin ja Nokian kauppa lisää suomalaisen ICT- ja mobiilitekniikkatoimialan vetoa.
Lemi ainoana eteläkarjalaiskuntana valtion kukkarolla
Lemin kunta hakee valtiolta harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta 250 000 euroa. Maakunnittain vertailtuna hakemuksia tuli vähiten Etelä-Karjalasta.
Lemi haki ainoana kuntana Etelä-Karjalassa kuntien harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta tälle vuodelle. Kunta hakee valtiolta 250 000 euron korotusta. Asukasta kohden tämä tekee 82 euroa.
Koko maassa korotusta haki tänä vuonna kaikkiaan 108 kuntaa. Haettu avustussumma oli yhteensä yli 140 miljoonaa euroa. Maakunnittain vertailtuna vähiten hakemuksia tuli juuri Etelä-Karjalasta.
Tänä vuonna korotukseen on käytettävissä enintään 20 miljoonaa euroa.
Alustavan aikataulun mukaan valtioneuvosto päättää avustuksista marraskuun puolivälin paikkeilla.
Tuleeko enää koskaan uutta Nokia-älypuhelinta?
Microsoft lisensoi Nokia-brändin nykyisiin puhelinmalleihin. Sopimusehdoissa ei puhuta tulevien älypuhelinten Nokia-brändistä mitään. Nokian väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa sanoo, ettei mitään vaihtoehtoja suljeta pois.
Suomalainen kännykän ostaja usein tuskastelee, ostaisiko uuden mallinsa Applelta, Samsungilta, kotimaiselta Nokialta vai marginaalista. Suomalainen tuotemerkki on nyt kuihtumassa valikoimasta.
Uutta mallia Nokian älypuhelinta ei näytä olevan tiedossa – joko vuosiin tai sitten ei ollenkaan. Tällä haavaa lähitulevaisuus näyttää siltä, että Nokia-nimi voi koristaa köykäisempiä perusluuriuutuuksia Microsoftin huomassa. Niillä on yhä kysyntää kehittyvillä markkinoilla.
Tulevissa malleissa Microsoftilla on [kauppaehtojen ](http://press.nokia.com/2013/09/03/nokia-to-sell-devices-services-business-to-microsoft-in-eur-5-44-billion-all-cash-transaction/)mukaan oikeus Nokia-brändiin peruspuhelimissa. Älypuhelimista tämä siis rajaisi Nokian brändin käytön kokonaan.
Ehdoissa kerrotaan myös, että uusi omistaja ostaa itselleen Lumia-tuotemerkin. Tätä Nokia käyttää tällä haavaa älypuhelimissaan. Lumia saa lukea myös uusissa älypuhelimissa, joita Microsoft tekee ilman Nokiaa.
Itse Nokia-brändiä Microsoft voi käyttää "nykyisissä matkapuhelimissa" – siis luonnollisesti niissä, jotka ovat jo markkinoilla.
Entä voisiko Nokia kyhäillä takavasemmalta ihan itse Nokia-älyluurin, vaikka luovuttikin koko puhelinputiikkinsa nyt Microsoftille?
Sopimus kieltää Nokialta brändin käyttämisen mahdollisissa matkapuhelinlaitteissa aina vuoden 2015 loppuun. Tämän jälkeen Nokia-nimisen älypuhelimen tekeminen olisi kyllä sallittua. Nokia saa myös antaa brändinsä lisenssillä muiden matkapuhelinten käyttöön 2,5 vuoden kuluttua.
Nokian väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa sanoo, ettei mitään vaihtoehtoja aiota sulkea pois.
\- Me aiomme tästä eteenpäin suunnitella omaa strategiaamme sillä samalla avarakatseisuudella, jota olemme tähänkin saakka käyttäneet. Meillä tulee jatkuvasti olemaan useita mahdollisia etenemistapoja. Jatkuvasti arvioimme, mikä näistä on Nokian osakkeenomistajien ja työntekijöiden kannalta paras tapa edetä, Siilasmaa muotoili Yle Uutisten haastattelussa.
Tosin Nokia vakuuttaa kauppatiedotteessaan, että sen aikeena on tulevaisuudessa keskittyä nyt jäljelle jääviin yksikköihinsä. Puhelinmallien suunnittelun sijaan fokuksessa ovat tästä lähtien NSN:n verkot, paikkatietopalvelut ja teknologiakehitys.
Viimeisin Nokia-brändin älypuhelinmalli on kesällä julkaistu lippulaivatuote Nokia Lumia 1020. Aika näyttää, onko se viimeinen.
Nokia-kauppa tervehdyttää: "Emme voi olla yhden yrityksen varassa"
Tampereen kaupunki ja Nokian tamperelaiset työntekijät pärjäävät Microsoft-kaupoista huolimatta. Tampereen kauppakamarin Antti Eskelisen mielestä kauppa on hyvä ravistelu.
Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja Antti Eskelinen uskoo, että Tampere ja Nokian tamperelaiset työntekijät pärjäävät Microsoft-kaupoista huolimatta. Eskelisen mukaan Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myyminen voi olla myös mahdollisuus.
Tampereelle on myös syntynyt uusia yrityksiä, joista osa on entisten Nokian työntekijöiden perustamia. Antti Eskeliseltä löytyykin luottoa Tampereen seudun yritystulevaisuuteen.
\- Luotan tamperelaiseen osaamiseen ja meidän yliopistoihin, jotka ovat tuottaneet ja tuottavat erittäin ammattitaitoista väkeä. Suurin haaste on, miten me pystymme kasvattamaan pienten ja keskisuurten yritysten toimintaa ja tukemaan heitä kansainvälistymispyrkimyksissä ja kaupallistamisessa.
Eskelinen uskoo Nokian olevan merkittävä vaikuttaja Tampereen seudulla jatkossakin.
-Jos kauppa pitää sisällään pitkiä lisenssointisopimuksia ja patentteja jää Nokian haltuun, ne ovat hyviä merkkejä. Näiltä Nokialta poislähteneiltä ihmisiltä on tulossa aika mielenkiintoisia uusia yrityksiä tähänkin maakuntaan ja kaupunkiin.
Eskelisen mielestä yrityskauppa on hyvä ravistelu.
\- Tämä tervehdyttää meidän ajattelutapaa. Me emme voi olla yhden yrityksen varassa. Iso yhteisöveron tuottaja Tampereella luo harhan jatkuvasta kasvusta. Näen tämän myös hyvänä mahdollisuutena. Kun ei olla yhden ison varassa, on kasvutilaa pienille ja keskisuurille yrityksille.
W.A.S.P.-kitaristi valmentaa jyväskyläläisiä bändejä
Jyväskylän Veturitallien bändivalmennukseen saapuu apua Yhdysvalloista saakka. Neljä nuorten bändiä pääsee Douglas Blairin oppiin.
Amerikkalaisen 
W.A.S.P.-yhtyeen kitaristi Douglas Blair saapuu opastamaan 
neljää nuorten yhtyettä Jyväskylän kaupungin nuorisopalvelujen koordinoiman JKL 
Rock'n'Roll Train -bändivalmennuksen ensimmäiseen musiikkiklinikkaan, joka pidetään syyskuun 25. päivä.
Blair 
neuvoo jyväskyläläisten Citizen Hopen, Typefacen, 
Diamond Jamin ja Suorien Luuppien jäseniä Veturitalleilla 
yhdessä Turun nuorisoasiainkeskuksen Turku Rock Academy -hankkeen työntekijöiden 
kanssa.
Lisäksi torstaina syyskuun 26. päivä kitaranrakentajanakin tunnettu Blair vetää 
Veturitalleilla avoimen (pääsymaksu 5 euroa) klinikan, jossa yleisö pääsee keskustelemaan kitaransoitosta, rockbisneksestä ja kitaranrakentamisesta.
Rock´n´Roll Train avaa rockbisneksen salat
JKL 
Rock´n´Roll Train on toimintamalli, jossa nuoria bändejä opastetaan vuoden ajan 
ammattimaisesti ja kattavasti. Bändejä kouluttavat paikalliset osaajat ja 
valtakunnan eturivin ammattilaiset. Yhtyeiden musiikkia tuotetaan ja hiotaan 
treeneissä, keikoilla ja studioissa.
Toimintamallin tavoitteena on valmentaa 
yhtyeitä bänditoiminnan eri osa-alueilla – sovittamisessa, tuottamisessa, 
myynnissä ja markkinoinnissa ja esiintymisessä.
Pilottivaiheessa 
vuonna 2013 mukaan otettiin 4 yhtyettä - Citizen Hope, Suorat Luupit, Typeface 
ja Diamond Jam - jotka valikoituivat Lutakko Jäissä -demobändikilpailun kautta 
JKL Rock'n'Roll Trainiin, nuorista koostuvan raadin 
valitsemana.
JKL 
Rock'n'Roll Train on Jyväskylän nuorisopalvelujen toimintaa. 
Yhteistyökumppaneina ovat Jyväskylän Elävän Musiikin yhdistys Jelmu ry ja Turku 
Rock Academy. Toimintamalli on sovellettu Turku Rock Academyn pohjalta. 
Toiminnan pääkallopaikkana on Veturitallit Jyväskylä.
Karhuja kaatunut jo 20
Syksyn karhumetsästyksessä on kaatunut jo 20 karhua. Tiistai-iltapäivällä Riistakeskuksen karhutilastoissa näkyi kolme sinä päivänä kaadettua karhua, kaksi urosta Hyrynsalmella ja yksi naaraskarhu Sallassa.
Lapissa on tiistai-iltapäivään mennessä kaadettu seitsemän karhua. Läntisellä poronhoitoalueella on kaadettu seitsemän karhua ja itäisellä 13 karhua.
Maa- ja metsätalousministeriön asetuksen mukainen karhukiintiö on 42 karhua. Läntisen poronhoitoalueen karhunpyyntikiintiö on 12 karhua ja itäisen poronhoitoalueen kiintiö 30 karhua.
Karhunpyyntiaika alkoi 20. elokuuta ja loppuu lokakuun lopussa poronhoitoalueella aluekohtaisen kiintiön tullessa täyteen.
Porin perusturvajohtaja: "Juustohöylän käyttö on nyt loppuun katsottu"
Ehdotus vanhainkoti Himmelin tehostetun palvelukeskuksen ulkoistamisesta tai Liinanharjan vanhainkodin myymisestä ei mennyt läpi perusturvalautakunnassa. Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan on erittäin hankala löytää säästökohteita budjetin tasapainottamiseksi.
Porin perusturvan on vaikea löytää uusia säästökohteita, jos lautakunta ei jatkossakaan hyväksy Himmelin tehostetun palveluasumisen ulkoistamista tai Liinaharjan vanhainkodin myymistä. Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan lautakunnan eilinen hylkäävä päätös vaikeuttaa budjetin tasapainottamista kuudella miljoonalla eurolla.
\- Uudet keinot on keksittävä. Kyllä tämä hankalaa on ja myöskin uuvuttavaa hakea säästöjä koko ajan. Myös jaksaminen työssä on vaakalaudalla, sanoo Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman.
Säästöjä on perusturvajohtajan mukaan erittäin hankala löytää.
\- Me ollaan viimeiset vuodet käytetty juustohöylää, mutta sen käyttö on nyt loppuun katsottu. Nyt pitäisi tehdä isompia ratkaisuja.
Microsoft on tiedustellut Oululta paikkaa datakeskukselle
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen vahvistaa Oulun ja Microsoftin käyneen keskusteluja datakeskuksen sijoittamisesta kaupunkiin.
Microsoft on tiedustellut Oulun kaupungilta paikkaa Suomeen sijoitettavalle datakeskukselleen.
\- Olemme tarjonneet kaupunkina tiloja, kun meiltä niitä Microsoft kysyi, Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen kertoo.
Datakeskukselle on tarjottu tilaa teollisuusalueelta noin viiden kilometrin etäisyydeltä Oulun keskustasta.
\- Meiltä löytyy hyvin tilaa muun muassa Ruskon teollisuusalueelta. Olemme tarjonneet Microsoftille mahdollisuuden sijoittaa datakeskus tänne. Päätöksen asiasta tekee tietenkin Microsoft, toteaa Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen.
Nokian pääjohtaja Risto Siilasmaa sanoi Yle Uutisille, että Microsoftin datakeskuksen sijoittaminen ratkaistaisiin kahden pohjoissuomalaisen kaupungin kesken.
Microsoft on kertonut investoivansa noin 190 miljoonaa euroa datakeskukseen muutamien vuosien aikana.
USA:n uutisvälineet: Nokia-kauppa avaa uusia uria Microsoftille
CNN ennustaa kaupasta Microsoftille vastaavaa sysäystä kuin älypuhelimiin satsaaminen on ollut Applelle.
Yhdysvaltalaisessa uutismediassa Nokia-kauppaa on katseltu ennen muuta Microsoftin näkökulmasta. Kauppa on hyväksi Nokialle ja etenkin Microsoftille, summaa muun muassa The New York Times. Varmaa tulevaisuutta Microsoftin Nokia-puhelimille ei Yhdysvaltain mediassa silti povata.
CNN-tv-kanavan teknologia toimittaja Stuart Miles arvioi kauppaa perusteellisesti ja myös positiivisimmin.
Miles muistuttaa, ettei Microsoft ole ensi kertaa yrittämässä puhelinmarkkinoille. Ensimmäinen yritys loppui lyhyeen: Microsoft osti Danger-yhtiön vuonna 2008, ja yritti sen avulla saada markkinoille Kin-puhelimensa. Yritystä kesti vain yhdeksän kuukautta, ennen kuin siitä luovuttiin.
Miles ennustaa, että tällä kertaa käy toisin. Hänen mukaansa Lumiat ovat olleet Nokialle uudelleensyntymä, vaikka niiden markkinaosuus onkin vielä pieni. Peliä ei ole vielä voitettu, mutta Nokian puhelimet ovat taas matkalla oikeaan suuntaan, Miles sanoo.
Microsoftille hän ennustaa kaupasta samanlaista sysäystä kuin älypuhelimiin satsaaminen on ollut Applelle. Nokia puolestaan siirtynee tablettitietokonemarkkinoille rivakammin kuin on odotettu, ja Microsoft joko nimeää omat Surface-tablettinsa uudelleen tai luopuu niistä kokonaan, Miles arvioi CNN-tv-kanavan verkkosivulla.
SPV:llä riittää virtaa lisämestaruuksiin
Kaksi edellistä salibandykautta suomenmestaruuteen päättänyt Seinäjoen Peliveljet on valmis uuteen kauteen ja entistäkin parempiin saavutuksiin. Ainakin näin vakuuttaa laitahyökkääjä Sami Koski.
Seinäjoen Peliveljet on salibandykauden ovella kovassa kunnossa. Koko kesän on treenattu 6 kertaa viikossa ja joka harjoitus on alkanut 5 kilometrin lenkillä. Tällä reseptillä haetaan kolmea mestaruutta: salibandyliigan, Suomen Cupin ja Champions Cupin.
\- Toukokuun puolivälistä on treenattu ja juostu paljon. On voinut joskus oksennuskin tulla mäkitreeneissä Joupiskalla, naurahtaa hyökkääjä Sami Koski.
Kovilla kesätreeneillä haetaan kestävyyttä pitkälle talveen ja ensi kevääseen. Koko kovan kauden ja joka ikisen pelin loppuun saakka pitää toimintakyvyn säilyä.
Maalivainuinen hyökkääjä
Sami Koski tunnetaan hyvänä pelinrakentajana ja maalintekijänä. Pohjat on tehty jo lapsena, kertoo Koski.
\- Aina on oltu pallojen ja mailojen kanssa, eri lajeissa jo pienestä pitäen.
Erityinen nälkä Koskella on maalintekoon.
\- Kyllä sitä odottaa itseltä onnistumisia ja haluaa ratkaista pelejä. Tottakai myös oma pää pitää hoitaa. Sekin kuuluu tehtäviin, sanoo Koski.
Jatkuva kehittyminen on edelleen taitavan hyökkääjän päämäärä. Näyttämisen halua riittää, etenkin jos puhutaan maajoukkueesta. Viime joulukuussa Koski pelasi uransa ensimmäiset MM-kisat, jossa finaalitappio Ruotsille jätti hampaankoloon paljon.
\- Kyllä se hopeakin jossain vaiheessa alkoi maistua ihan hyvälle, mutta kirkkaampiakin mitaleja vielä haluaisin saavuttaa maajoukkueessa, sanoo Koski.
Mestaruusjahtia triplasti
SPV on pelannut alkusyksystä jo useita harjoitusotteluita. Tänään kotihalliin saapuu Uudenkaarlepyyn Blue Fox. Tsekissä asti on käyty hakemassa kansainvälistä pelikokemusta. Lähinnä reissu antoi oppia tulevaan mestarijoukkueiden Champions Cupiin, joka pelataan lokakuussa Tampereella.
\- Siellä oli useita pelejä peräkkäisinä päivinä, joten sieltä saatiin hyvää oppia, kertoo Koski.
Viime vuonna SPV pelasi ensimmäistä kertaa Champions Cupissa. Silloin turnaus pelattiin Uumajassa ja kohtalona oli pudota välierissä. Tänä vuonna sijoitusta halutaan parantaa ja silmissä siintää mestaruus.
Sama tavoite on myös kotimaisissa sarjoissa Suomen Cupissa ja salibandyliigassa. Viime vuonna kolmen mestaruuden tavoite jäi yhteen, mutta tänä vuonna tavoitellaan taas kolmea. Eikä se yhden mestaruuden voittaminen tokikaan huono saavutus ollut. Nälkä vain kasvaa syödessä.
Vaasan vankilalla vankka asema
Tänään 150 vuotta täyttävä Vaasan vankila säilyttänee asemansa myös tulevaisuudessa. Rikosseuraamuslaitokselta odotetaan syksyn aikana esitystä siitä, miltä Suomen vankilaverkosto tulevaisuudessa näyttää. Luvassa voi mahdollisesti olla myös lakkautuksia. Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson ei pidä Vaasan vankilan päätymistä leikkauslistalle todennäköisenä.
Oikeusministeri tutustui aamupäivällä Vaasan vankilan tiloihin, sekä muun muassa vangeista kuuluisimman, eli Antti Rannanjärven museoituun selliin.
\- Mielestäni tilat näyttivät oikein hienoilta, ja jos vankilasta voi sanoa, niin viihtyisiltä. Kaikki varmasti tietävät, että Vaasan vankilasta on upeat näkymät merelle. Kyllä tämä on vankila, joka on pystynyt pysymään hyvässä kunnossa 150 vuotta.
Vaasan vankila on Suomen pienin suljettu laitos, vankipaikkoja on 71.
\- Onhan se tärkeä koko seudulle, Pohjanmaalle ja koko Vanhan Vaasan läänin alueelle. Sillä on keskeinen merkitys tällä seudulla. On tärkeää myös, että vangit voivat istua vankilassa, joka on lähellä kotipaikkaa ja perhettä. Vaasan vankila on edelleen tärkeä instituutio, Henriksson sanoo.
Maan talouden tasapainottamistalkoisiin osallistumiselta ei rikosseuraamuslaitoskaan voi vältyä.
\- Meidän on katsottava, mikä on se tulevaisuuden vankilaverkosto ja rikosseuraamuslaitos valmistelee omaa visiotaan. Se tuodaan meille ministeriöön nyt syksyn aikana ja sen jälkeen tehdään päätökset.
Vankiloiden lakkautuksiakin voi olla tiedossa.
\- Tällä hetkellä Vaasan nimeä ei ole näkynyt rikosseuraamuslaitoksen listoilla siinä mielessä, ja olisin yllättynyt, jos Vaasan vankila sinne päätyisi, Henriksson toteaa. Hän lupaa kommentoida asiaa tarkemmin rikosseuraamuslaitoksen esityksen julkistamisen jälkeen.
Vankilan rantatontilla varaa laajentaa
Vaasan vankilalle voi siis toistaiseksi povata pitkää historiaa myös tulevaisuudessa. Tulevaisuususkoa on, ja muutospaineeseenkin on varauduttu.
\- Tämän vuoden aikana meillä on ollut erinomainen tilanne, vankeja on ollut paikkamäärän mukaisesti. Aina aikaisemmin on ollut joko 130 tai 160 prosentin käyttöaste, Vaasan vankilan johtaja Taina Nummela kertoo.
\- Meillä on suunnitelmia, miten tähän pystyisi rakentamaan lisäpaikkoja. Tällä tontilla on vielä tuhannen rakennusneliötä rakennusoikeutta.
Nummela uskoo myös sijainnin olevan Vaasan valttikortti, sillä lähimpiin muihin vankiloihin kertyy matkaa yli kaksi sataa kilometriä.
Urpilainen blogissaan: Microsoft-kauppa yllätti
Valtiovarainministerin mukaan uutinen herättää sekä huolta että varovaista optimismia.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myyminen Microsoftille oli yllättävä uutinen. Hän kirjoittaa blogissaan, että kauppa herättää samanaikaisesti huolta, mutta myös varovaista optimismia.
Urpilainen iloitsee myös uuden datakeskuksen perustamisesta Suomeen, ja uskoo sen antavan uutta potkua toimialalle.
\- Vallitsevan toiveikkuuden, mutta samalla epävarmuuden keskellä on syytä vahvasti 
toivoa, että Nokia taloudellisesti entistä vahvempana pystyisi löytämään uusia 
kasvun ituja. Yrityksen T&K -toiminta pysyy Suomessa. Toivoa siis on, mutta 
tarvitaan myös työtä ja onnea, Urpilainen kirjoittaa blogissaan.
Katso Nokian tiedotustilaisuus kokonaan – video
Myyntiuutinen saatteli Nokian kurssin aamupäivällä yli 40 prosentin nousuun.
Tänään tiistaina Microsoft ilmoitti ostavansa Nokian matkapuhelinliiketoiminnan.
Nokia järjesti asiasta tiedotustilaisuuden aamupäivällä kello 11. Paikalla olivat muun muassa Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer, Nokian tuore va. pääjohtaja Risto Siilasmaa ja Nokian väistyvä pääjohtaja Stephen Elop.
Näyttelijän tenkkapoo pisti monologin uusiksi
Kokkolan kaupunginteatterin Katariinan kamarissa piti esitettämän 12.9. alkaen monologia. Sitä ei kuitenkaan tule. Esitys onkin jotain aivan muuta nauhoineen, pohdintoineen ja mahdollisine improvisaatioineen. Pääosaa esittää kuitenkin edelleen Sini Hukkanen.
– No näyttelijälle tapahtui semmoista, että hän meni umpikujaan. Tuli sellainen olo, ettei tekstin kanssa pääse eteenpäin. Se oli ehkä liian vaikeata. Siihen saattoi vaikuttaa monikin asia elämässä, ettei ollut aivot niin kirkkaat. Monologi yleensäkin on aika vaikea laji, kertoo pääosan esittäjä Sini Hukkanen.
Tilanne olisi voinut olla ongelmallinen teatterin kannalta. Ei monologia, ei esitystä. Teatterinjohtaja Sini Pesonen näki asian toisin.
– Minä sanoin esimiehelle, että nyt on semmoinen juttu, että en ole varma, tuleeko esitystä. Esitin hänelle pätkän monologia ja tilitin, että olen lukossa. Esimieheni sanoi, että sinun tilityksesi on mielenkiintoista, naurahtaa Hukkanen.
Minä sanoin esimiehelle, että nyt on semmoinen juttu, että en ole varma, tuleeko esitystä.
Syntyi siis aivan uudenlainen esitysmuoto monologin tilalle. Nauhalta kuullaan Spoonface-tekstiä. Osan tekstistä Sini Hukkanen esittää Spoonfacen roolissa livenä. Sitten puhuu myös Sini Hukkanen omana itsenään. Hän pohtii suhdettaan elämään ja Spoonfaceen, ja tutkii suhdetta katsojiin.
Ei synkkyyttä
Voisi kuvitella, että autistisesta, syöpään kuolevasta tytöstä kertova tarina olisi synkkä. Ei ainakaan kevyt?
– Teksti on tosi ihana ja kirjoitettu keveyden ja ilon kautta. Syvät kohdat tekstistä vain humpsahtavat. Tavallaan tietty naiivius on tekstissä, mikä tekee siitä jotenkin inhimillisen, analysoi Sini Hukkanen, jonka mielestä teoksesta välittyy viisautta.
– Hän ajattelee tosi viisaita lopuksi, minkä edessä on sitten ihan hiljaisena.  Se on hieno keksintö, että nimen omaan autistinen lapsi sanoo näitä.
Hän ajattelee tosi viisaita lopuksi, minkä edessä on sitten ihan hiljaisena.
Improvisaatio tuo elävyyttä
Kun monologi muuttui monitasoiseksi ja -tekniikkaiseksi teokseksi, myös yleisö saa osansa. Pääosan esittäjän mukaan improvisointikin on läsnä.
–  Olisi tarkoitus, että tässä on mukana olemisen tapaa, missä improvisointi on läsnä. Ja se, mikä minun suhteeni on yleisöön, ja mitä katsojat herättävät minussa. Juoni etenee tietyllä tavalla, mutta sen sisällön olisi hyvä säilyä elävänä, muotoilee Hukkanen.
Siis suomeksi: Yleisön ei tarvitse pelätä, että näyttelijä tulee tenttaamaan heitä ja vaatimaan osallistumista.
– Ei pakoteta ketään mihinkään. Voi olla, että yleisöltä tulee joskus kysymys, niin se käytetään hyväksi. Esitys on kuitenkin sillä tavalla perusesitys, että sitä saa katsoa rauhassa.
Spoonfacen ensi-ilta on 12.9.2013.
Yleisö pääsi kysymään Nokia-asiantuntijoilta: "Vietiinkö meitä nyt ihan kunnolla?"
Yle Uutiset haastatteli kolme Nokia-asiantuntijaa Ylen chatissä. Kuka tahansa sai osallistua keskusteluun ja kysyä asiantuntijoilta Nokia-kaupasta.
Yle Uutiset kokeili uutta tapaa haastatella asiantuntijoita isosta uutisesta. Toimittaja haastatteli kolmea eri Nokia-asiantuntijaa [Yle Uutisten chatissä](http://yle.fi/uutiset/live-chat_-_kun_microsoft_nokian_puhelimet_osti/6811859). Samaan aikaan toisessa yleisölle avoimessa chatissä keskusteltiin aiheesta, ja sieltä nousseet kysymykset esitettiin myös asiantuntijoille. Näin myös yleisö pääsi kysymään mieleensä nousseita kysymyksiä.
Asiantuntijahaastateltavina Nokia-kaupasta olivat Inderesin Nokia-analyytikko Mikael Rautanen, Nokian historian kirjoittanut historioitsija Martti Häikiö ja Evli-pankin Nokia-analyytikko Mikko Ervasti.
Alla keskustelijoita eniten askarruttaneita kysymyksiä ja asiantuntijoiden chat-vastaukset niihin.
Kiinnostaisi tietää millä perusteella alun perin Elopin valintaan päädyttiin. Oliko Nokian silloinen johto tietoinen tästä "stuntista"
**Martti Häikiö: **Ajatus siitä, että kyseessä olisi salajuoni, on liian helppo. Tämä toimiala muuttuu radikaalisti puolivuosittain ja kaksi vuotta on ikuisuus. Nokia oli todella vaarallisessa tilanteessa kaksi vuotta sitten. Sen käyttöjärjestelmä Symbian oli vapaassa pudotukssaa ja jotakin radikaalia oli tehtävä. Toinen vaihtoehto olisi ollut lähteä taisteluun markkinajohtaja Samsungia vastaan, ja yksin se tuskin olisi onnistunut.
**Mikael Rautanen: **Kun katsoo lopputulosta mihin tässä päädyttiin, ei Elopille voi valitettavasti kovin suuria pisteitä ainakaan suomalaisena antaa.
Kuinkahan paljon laitetaan väkeä pihalle?
**Mikael Rautanen: **Uskoisin ettei merkittäviä työpaikkojen leikkauksia ole tulossa, vaikka jatkuvaa tehostamistahan tämä lähtökohtaisesti on ollut. Sen sijaan peruspuhelinliiketoimintojen suhteen olisin huolissani. Microsoftilla ei ole mitään intressejä investoida peruspuhelinliiketoimintaan, vaan se tullaan todennäköisesti ajamaan alas vähitellen.
Oliko tuo summa pieni nykyisestä matkapuhelintoiminnasta?
**Mikael Rautanen: **Kauppahintaa voi katsoa kahdesta näkökulmasta. Jos ajatellaan että tässä myytiin aikanaan matkapuhelin- ja älypuhelinmarkkinoita suvereenisti johtanut yhtiö niin hinta on naurettava. Jos ajatellaan, että tässä myytiin kriisiin ajautunut matkapuhelinliiketoiminta, jolla on heikot tulevaisuuden näkymät, niin kauppahintaa voi pitää välttävänä, korkeintaan tyydyttävänä.
**Martti Häikiö: **Kauppahinta oli mielestäni hyvä. Lähes miljardin tappiota tekevän yksikön myyminen 5,4 miljardilla eurolla + 1,5 miljardin luottolupaus + patenttien lisensiointia ym, on mielestäni hyvä hinta.
**Mikael Rautanen: **Nokian osakkeen markkinareaktiosta näkee, ettei osakemarkkina antanut matkapuhelinliiketoiminnoille käytännössä mitään arvoa, nyt osake nousee kun tuo liiketoiminta muuttui käteiseksi. Yleisesti kun puhutaan kriisissä olevasta teknologiayhtiöstä, jolla on epävarmat näkymät, niin sellaisen liiketoiminnan arvottaminen on hyvin vaikeaa. Ja toki tilanteeseen on varmasti vaikuttanut myös se, että neuvottelupöydässä on ollut mahdollisesti vain yksi järkevä tai mahdollinen ostajaehdokas, Microsoftin neuvotteluasema ollut ehkä Nokiaa parempi.
Mitäpä olet mieltä kaupan ajankohdasta? Vietiinkö meitä nyt ihan kunnolla?
**Mikko Ervasti:** Uutinen ei ollut yllätys, onhan tätä spekuloitu. Ajoitus ja hinta enemmänkin. Itse olisin odottanut että uusien Lumioiden ja Ashojen menestystä olisi katsottu tässä länsimaailman lomakauden lopussa vielä pidempään. Mutta tase ei ilmeisesti enää antanut hirveästi myöten. Toisaalta, jos ne eivät ole kaupoille ja kuluttajille enää kelvanneet, niin sittenhän ajoitus on ainoa oikea.
Meneeköhän kaupasta saadut rahat kaikki osakkeenomistajille optioina? Vai investoidaanko niillä johonkin?
**Mikael Rautanen: **Todennäköisesti merkittävä osa pääomista maksetaan osinkoina. Mielenkiintoista on nähdä, investoidaanko niitä esimerkiksi verkkoliiketoimintaan. Verkkomarkkinalle on odotettu konsolidaatiota (yritysjärjestelyitä) ja kassa antaisi Nokialle mahdollisuudet niiden tekemiseen tällä markkinalla.
**Martti Häikiö: **Osakkeenomistajat ovat panneet rahansa yhtiöön saadakseen siitä tuottoa, eli varmaan ensi vuonna maksetaan osinkoa, mutta osakkeenomistajat odottavat myös arvonnousua, eli yhtiön kehittämistä mikä edellyttäisi voimakkaita investointeja.
**Mikko Ervasti:** Nythän tulee marraskuun puoleenväliin yhtiökokous, missä periaatteessa voisi olla mahdollista jakaa myös ylimääräinen osinko. Nettokassaa tulee tietenkin nyt n. 2 euron verran per osake, joten kymmeniä senttejä voisi periaatteessa "hyvitykseksi" jakaa. Mutta: kauppa suljetaan vasta Q1 2014, joten mitään näistä uusista varoista ei ole jaettavissa ennen tätä.
Mitä Nokialle oikeastaan jää? Verkkobisnes? Sama kun autosta myytäisiin moottori ja sanottaisiin että kyllä se työntämälläkin menee eteenpäin
**Mikael Rautanen:** Nokialle jää verkot, karttaliiketoiminnat ja patenttiliiketoimintoja. Näkisin yhtiön jonkinlaisena teknologia-konsernina tästä eteenpäin, pääpaino tulee todennäköisesti olemaan verkoissa.
**Martti Häikiö:** Nokialle jäi 50 prosenttia liiketoiminnoista, se kannattavampi osa. Viime vuonna jäljelle jääneet osat tekivät lähes miljardin voittoa. Olennaista on että verkot pystyvät tarjoamaan näitä palveluja, ja Nokia on nyt vahvasti panostanut tälle puolelle.
**Mikael Rautanen:** Martin kanssa samaa mieltä, kuluttajamarkkinat elävät nopeasti, mutta infraa ne tarvitsevat aina.
**Martti Häikiö: **Ja sadat ja tuhannet patentit ovat merkittävä tulonlähde. Ns. essentiaalipatentit ovat kaikille alan toimijoille välttämättömiä. Nokialla on näitä paljon ja ne tuovat tuloa.
Pidätkö mahdollisena, että Nokia alkaa valmistaa uudestaan älypuhelimia vuonna 2016? Tai voiko Nokia ostaa Jollan?
**Mikael Rautanen:** Nokia ostaisi Jolla, melko villi ajatus. Hyvin epätodennäköistä, älypuhelinmarkkina on tuossa vaiheessa jo niin kypsä ja vakiintunut, että uuden toimijan on todella vaikea tulla markkinoille.
**Martti Häikiö: **Kaksi vuotta on tällä alalla ikuisuus. Suurin kysymysmerkki on tabletti. Kukaan meistä tiedä, mistä laitteista lehtiä luetaan, televisiota katsotaan, uutisia seurataan muutaman vuoden kuluttua.
**Mikko Ervasti:** Nyt kun kaikki D&S:stä on myyty, kenttätason tuotekehitys-, valmistus- ja markkinointiosaamista ei varsinaisesti jää. Paluu ei siis tule tapahtumaan sormia napsauttamalla, vaan yksiköt täytyy rakentaa (huono vaihtoehto) tai ostaa (parempi vaihtoehto) uudelleen. Hyvä, että optio on.
Loppuyhteenveto:
**Martti Häikiö: **Kokonaiskuva on erittäin positiivinen. Ensinnäkin tämä selkeytti roolijakoa Microsoftin ja Nokian työnjakoa. Toiseksi se vahvisti Nokian kassaa, ja kolmanneksi antaa Nokialle mahdollisuuden vahvistaa asemiaan verkkojen kehittäjänä ja toimittajana. Kiinnittäisin huomiota kauppaan Microsoftin näkökulmasta. Yhtiö on ahtaammassa raossa kuin päälle näyttää. Google jyrää ohjelmistopuolella, Applekin ahdistaa, Samsung on maailman suurin elektroniikkayhtiö ja matkapuhelinten markkinajohtaja. Nyt alkaa perinteinen Suomi-Ruotsi maaottelu Nokia vs. Ericsson. Jännittävää.
**Mikael Rautanen: **Sanoisin, että nyt on maaottelu Suomi-Ruotsi-Kiina pikemminkin. Toivotaan uudelle Nokialle menestystä jatkossa. Ja muistakaa: Nokian puhelinliiketoiminta voi ehkä kuolla, mutta suomalaisten mobiiliosaaminen ei katoa mihinkään. Me sentään keksimme älypuhelimen ja hallitsimme markkinaa yli vuosikymmenen. Kyllä sille osaamiselle tulee uusia kaupallisia menestystarinoita vielä syntymään - ja onkin jo syntynyt, Rautanen jatkaa ennen lähtöään.
Rovaniemi palkitsi nuorisoteosta
Rovaniemen kaupunki on palkinnut nuorisotekopalkinnolla kaupungin sivistystoimen asiantuntijan Anne Luiron. Luiro valikoitui palkinnon saajaksi netissä tehtyjen esitysten ja niiden kannatuksen perusteella.
Vapaa-ajan lautakunnan mukaan Anne Luiro on edistänyt nuorten osallisuutta ja vaikuttamismahdollisuuksia Rovaniemellä. Hän on myös kehittänyt nuorisopalveluita.
Anne Luiro pitää hienona sitä, 
että nuorten parissa tehtävää perustyötä arvostetaan 
Rovaniemellä.
\- Nuorisotyö on mielestäni 
nuoren kanssa kulkemista, ei hänen puolestaan tekemistä. Kyllä voimavara 
lähtee nuoresta itsestään, Luiro sanoo.
Palkinto jaettiin nyt toista kertaa. Viime vuonna sen sai opinto-ohjaaja Ari Sirviö.
KooKoo iloitsee jääkiekon sarjajärjestelmän uudistamisesta
Päävalmentajan mukaan päätös on toivottu ja se antaa entistä paremmat mahdollisuudet unelman toteutumiselle. Hän uskoo, että myös kannattajien näkövinkkelistä uudistus on hyvä ja fanit saavatkin kausikorteilleen enemmän vastinetta.
Kouvolalaisen jääkiekkojoukkue KooKoon päävalmentaja Juha Juujärvi kiittelee Jääkiekkoliiton päätöstä uudistaa kotimaisen kiekon sarjajärjestelmää. Liitto tiedotti tiistaina, että SM-liigan ja Mestiksen välillä pelatut kevään karsintapelit lopetetaan ja ensi kaudesta eteenpäin Mestiksen voittajalle tarjotaan mahdollisuutta anoa liigalisenssiä ja sen myötä paikkaa jääkiekon SM-liigassa.
\- Tämä on erittäin toivottu uutinen, se selkeyttää Mestis-joukkueiden tekemistä. Urheilullisesti se ennen kaikkea antaa mahdollisuuden unelmalle entistä konkreettisemmin, kun voittamalla tämä sarja on mahdollista nousta SM-liigaan, eikä tarvitse karsinnoissa pärjätä. Nyt on hyvät fiilikset valmentajalla ja koko organisaation väellä. Uskon, että se heijastuu meidän pelaajistoon asti myös, Juujärvi sanoo.
Juujärven mukaan Jääkiekkoliiton päätös ei vaikuta joukkueen perustyöhön millään tavalla, vaan pelit pelataan sovitun mukaisesti.
\- Runkosarjan loppuun tulee neljä peliä lisää, eli runkosarja jatkuu parilla viikolla eteenpäin. Pudotuspelit pelataan paras seitsemästä -järjestelmällä; Ykkönen kohtaa kasin, kakkonen seiskan ja niin edelleen. Välierään pääsemiseksi tarvitaan neljä voittoa ja finaaliin pääsemiseksi edelleen neljä voittoa. Kahdellatoista voitolla on Mestiksen mestari. Kannattajan näkövinkkelistä tämä on myös hyvä uudistus, kun on 56 runkosarjaottelua ja sitten kovat pudotuspelit päälle. Kannattajat saavat varmasti kausikorttirahoilleen vastinetta, Juujärvi kuvailee.
Nyt on hyvät fiilikset valmentajalla ja koko organisaation väellä. Uskon, että se heijastuu meidän pelaajistoon asti myös.
\- Haemme runkosarjassa hyvää asetelmaa ja tavoitteenamme on parantaa viime vuoden runkosarjan viidettä sijaa ja päästä paremmista asetelmista pudotuspeleihin, Juujärvi jatkaa. 
Juujärven mukaan organisaation talous on hyvässä mallissa ja yhteistyö sidosryhmien ja kannattajien kanssa sujuu hienosti. Jos Mestiksen voitto ja liiganousu tulevat, on se kuitenkin seuralle merkittävä taloudellinen satsaus. Liiga-osakkeen lunastaminen on perinteisesti pyörinyt noin miljoonan euroa paikkeilla. Toiminnanjohtaja Sakari Välimaan mukaan vielä ei kuitenkaan ole mitään tietoa siitä, minkä hintainen osake nyt on.
\- Mitään hintaa sille ei ole sanottu. En osaa siis sanoa, mikä sen arvo ensi keväänä on, Välimaa toteaa.
Näkökulma: SM-liiga perse edellä puuhun
Jääkiekon Suomen mestaruudesta voi kolmen vuoden päästä taistella jopa 16 joukkuetta. Suuntaus on täysin väärä, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Kuinka sekaisin on jääkiekon SM-liiga - anteeksi, Liiga? Uuden kauden alkuun on reilu viikko, ja Liigan verkkosivuilla ei ole oikeastaan yhtään mitään. Sarjan nimikin on vielä epäselvä. Se, miten Liigan joukkuemäärä reagoi Jokerien KHL-loikkaan, kerrotaan Mestiksen - siis Mestiksen - avaustilaisuudessa. (En edes viitsi pohtia, miten irvokasta on ilmoittaa asiasta vasta tässä vaiheessa).
Noin, nyt on kyseenalaistettu koko liigan operatiivinen toiminta. Sitten kyseenalaistetaan voimakkaasti tiistaina julkaistu päätös. Mestiksen voittaja nousee tästä kaudesta eteenpäin automaattisesti - ilman karsintoja - Liigaan, jos täyttää myöhemmin syksyllä määriteltävät liigalisenssin kriteerit.
Vaihtoehtoja on kaksi. Joko liigalisenssin kriteerit ovat niin kovat, että Liigaan ei todellisuudessa voi vieläkään nousta yksikään joukkue tai sitten sinne saattaa nousta kolmessa vuodessa kolme joukkuetta, jolloin Liigassa olisi 16 joukkuetta. Jos ensimmäinen vaihtoehto, mikään ei muutu. Jos toinen, Liiga menee perse edellä puuhun.
Kirjoitin keväällä [tämän artikkelin](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_nain_sm-liigan_naurettava_puuhastelu_saadaan_loppumaan/6552213), joka herätti runsaasti keskustelua. Ehdotin, että SM-liiga (silloin se oli vielä SM-liiga) alkaisi kaventaa joukkuemäärää hiljalleen kohti kymmentä. Perusteluna oli se, että nykymuotoisesta SM-liigasta on oleellinen osa kilpailuelementtiä kadonnut, kun yhdelläkään seuralla ei ole vaaraa pudota alemmas.
Kun samaan aikaan vielä KHL on tyhjännyt SM-liigan tähdistä, suomalaisen sarjajääkiekkoilun lippulaivan taso on pudonnut todella alas. Pelaajia on pitänyt nostaa (liian) nuorina SM-liigaan, mikä on taas rapauttanut Mestiksen ja etenkin nuorten SM-liigan tasoa. Liigan huippunimet eivät ole enää vuosiin kävelleet suoraan NHL:ään kuten vielä 1990-luvulla. Puhumattakaan tähteydestä siellä.
Ehdotin SM-liigaan ja Mestikseen 10+10-mallia, johon oleellisena kuuluisi karsintasarja. Vaihtuvuutta tulisi väkisinkin ja SM-liigasta tulisi aito kilpaurheilusarja. Kun Jokerit lähtee vuoden päästä KHL:ään, joukkuemäärän karsimiselle löytyi myös sopiva rako.
Yksinkertainen yhtälö
Mitä teki Liiga? Avasi (ainakin teoriassa) portit jopa 16 joukkueen pääsarjaan (jos 16 edes riittää). Vaikka kokenut valmentaja Ismo Lehkonen [tässä jutussa](http://yle.fi/urheilu/kokenut_latkaluotsi_tarayttaa_16_liiga-_ja_16_mestis-joukkuetta/6812667) puolsi 16 joukkueen liigaan siirtymistä, olen yhä jyrkästi eri mieltä.
Uudella mallilla liigajoukkueiden menot pysyvät varmasti aisoissa, eikä järjetöntä riskinottoa tule, kun siihen ei ole syytä. Mutta eikö näistä asioista huolehtiminen tulisi olla jokaisen liigaseuran omalla kontolla? Ei kai se voi olla Suomen suurimman pallopelisarjan päättäjien harteilla huolehtia, ettei mikään seura pääse konkurssiin?
On huomioitava, että kun Jokerit lähtee KHL:ään, suomalaispelaajien määrä idässä kasvaa entisestään, ja huippuluokan pelaajista on yhä enemmän vajausta. Tuoreimmassa Urheilusanomat-lehdessä oli oiva kirjoitus siitä, miten vaikeaa etenkin pesunkestävää ykkössentteriä on Suomeen nykyisin saada. Jatkossa se on yhä vaikeampaa.
Jatkossa Liigasta putoaminen on yhä vaikeampaa, koska pelillisesti putoaminen on mahdottomuus. Liigalisenssin ehtojen täyttämisessä tuskin on suurempia vaikeuksia millään joukkueella, kun vaaraa putoamisesta ei pelillisesti ole. 2000-luvun alkupuolella suljetussa sarjassa nähdyt myyntitalkoot ennen tammikuun loppua lisääntyvät varmuudella taas tulevaisuudessa.
Jos ja kun Liiga laajenee 16 joukkueen sarjaksi, ei ole sitä vähääkään painetta, kun pientäkään putoamisuhkaa ei ole. Jatkossa SM-liigaseurojen on yhä helpompaa vetää ns. välikausia. Jos hankinnat epäonnistuvat tai päävalmentaja osoittautuu vääräksi, siitä ei rankaista millään tavalla. Paitsi ehkä playoff-rahojen ”menetyksenä”. Uuh. Kausi vain menee ohi, eikä ketään seurassa oikeasti haittaa.
Ja samaan aikaan SM-liigaan pääsee yhä nuorempia ja yhä huonotasoisempia pelaajia. Isot ovat silti isoja, joten oletettavasti tasoerot kasvavat. Kun tasoerot kasvavat, otteluista tulee heikompitasoisia. Kun otteluista tulee heikompitasoisia, edessä on paljon tiistaisia haukotuksia. Kun edessä on tiistaisia haukotuksia, yleisömäärät putoavat. Kun yleisömäärät putoavat, lajiin virtaavat rahat putoavat. Jne.
Uudella mallilla liigajoukkueiden menot pysyvät varmasti aisoissa, eikä järjetöntä riskinottoa tule, kun siihen ei ole syytä. Mutta eikö näistä asioista huolehtiminen tulisi olla jokaisen liigaseuran omalla kontolla? Ei kai se voi olla Suomen suurimman pallopelisarjan päättäjien harteilla huolehtia, ettei mikään seura pääse konkurssiin?
**Twitter:** [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki)
Cert.fi palvelunestohyökkäyksen kohteena 
Viestintäviraston mukaan palvelunestohyökkäyksiä oli viime viikolla ja viikonloppuna useita, jotka kohdistuivat etenkin mediataloihin. Viestintäviraston verkkosivuille kohdistunut hyökkäys kesti sunnuntaina yhteensä noin 20 minuuttia.
Viestintäviraston internetsivuja kohtaan hyökättiin viikonloppuna. Viestintäviraston www.cert.fi -palvelimelle tehtiin palvelunestohyökkäys sunnuntaina iltapäivällä.
Hyökkäys kesti kahdessa eri osassa yhteensä noin 20 minuuttia aiheuttaen palveluihin katkoksia. Hyökkääjästä ei ole tietoa.
Viestintäviraston mukaan palvelunestohyökkäyksiä oli viime viikolla ja viikonloppuna useita, jotka kohdistuivat etenkin mediataloihin. Hyökkäyksen kohteena oli muun muassa MTV3:n katsomo.fi -palvelu.
Pala nuorison historiaa katoaa Kokkolassa
Kolmisensataa nuorta menettää näillä näkymin vanhan kokoontumispaikkansa Kokkolassa. Kaupunki suunnittelee sisäilmaongelmista kärsivän nuorisotalo Hansan myymistä ja purkuluvan hankkimista. Nuoria tutusta talosta lähteminen harmittaa.
Suosittua nuorisotalo Hansaa uhkaa sulkeminen Kokkolassa. Kaavailut ovat osa yt-neuvottelujen kanssa painivan kaupungin säästösuunnitelmia. Nuorisotalon toiminta siirretään näillä näkymin keskustan toiselle laidalle, Vingenkadulle vanhan kauppaopiston tiloihin. Moni nuori yllättyi suunnitelmista.
\- Onhan se surullista, jos Hansa-talo puretaan. Olimme kavereiden kanssa ihan ihmeissämme, kun luulimme, että täällä on kaikki kunnossa. Emme osanneet odottaa muuttoa, koska kahvilan seinätkin maalattiin vähän aikaa sitten, kertoo kokkolalainen Ida Pajukangas.
Nuorisotoimenjohtaja Ronnie Djupsund uskoo, että nuoret löytävät myös uuden paikan. Esimerkiksi sisäilmaongelmien takia Hansalta paennut estraditaiteenkoulu palaa nuorisotilojen yhteyteen.
Onhan se surullista, jos Hansa-talo puretaan.
\- Vingenkadulle olisi tämänhetkisten suunnitelmien mukaan tulossa myös muitakin lapsille ja nuorille suunnattuja palveluja, kuten oppilashuolto ja perhepalvelut. Kun palveluja on saman katon alla, nuorten voi olla helpompi löytää uusi paikka, Djupsund sanoo.
Kaiken takana ovat säästöt
Kaupungin edustajat eivät vielä tässä vaiheessa kommentoi suunnitelmien aikataulua. Tavoitteena on säästää ja laskea kaupungin tilakustannuksia, minkä vuoksi Hansan taloa ei ryhdytä kunnostamaan.
\- Jään kyllä kaipaamaan Hansalta ihan kaikkea. Tämä on jotenkin niin omalaatuinen paikka. Kyllä siihen uuteenkin paikkaan varmasti ajan kanssa tottuu, Ida Pajukangas pohtii.
Djupsundin mukaan Vingenkatuun liittyvien suunnitelmien taustalla on kaupungin ja Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän aikanaan tekemä sopimus. Hansalla ehdittiin olla 1990-luvun puolivälistä saakka.
Tämä on jotenkin niin omalaatuinen paikka.
\- Kaupunki luovutti tilat koulutusyhtymän käyttöön. Sopimuksen mukaan tilat siirtyvät kaupungin käyttöön, kun koulutusyhtymä ei enää tarvitse tiloja. Koulutusyhtymä keskittää toimintaansa nyt kampusalueelle.
Vingenkatu todennäköisin osoite
Seuraavaksi Hansan kohtaloa käsitellään sopeuttamisohjelman työvaliokunnassa syyskuussa. Asiasta päättää kuitenkin lopulta kaupunginhallitus. Sen puheenjohtaja Veikko Laitila pitää todennäköisenä päätöstä, jonka mukaan hansalaiset siirtyvät nimenomaan Vingenkadulle.
Hansan tontin kaupunki suunnittelee myyvänsä kiinteistöineen, mutta ennen myyntiä rakennukselle halutaan saada purkulupa. Luvan saamisen jälkeen alueella aiotaan käynnistää asemakaavoitus.
Asemakaavassa tontti on merkitty julkisten lähipalvelurakennusten korttelialueeksi. Kaupungin tekninen johtaja Pauli Piiparinen ei osaa vielä tässä vaiheessa sanoa, miten kaavoitusta päivitetään.
Nokia pinkaisi nousuun myös New Yorkin pörssissä
Microsoftin kurssi oli heti pörssin auettua sen sijaan hienoisessa laskussa.
Nokian kurssi on pinkaissut kovaan nousuun myös New Yorkin pörssissä. Heti kaupankäynnin alettua Nokia oli 38 prosentin nousussa.
Microsoftin kurssi oli heti pörssin auettua sen sijaan hienoisessa, viiden prosentin laskussa. Koko Microsoftin osakekannan markkina-arvo oli 14 miljardia dollaria eli noin 10,6 miljardia euroa alempi kuin edellispäivänä.
Helsingin pörssissä Nokian kurssi leijui korkeuksissa koko päivän. Nousupiikki oli huimat 44 prosenttia heti aamusta kaupankäynnin alettua. Nokian kurssi päätyi hieman alle 34 prosenttia plussalle pörssin sulkeutuessa.
Osaketta on kiidättänyt Nokian ilmoitus puhelinyksikön myymisestä Microsoftille.
Osakkeen arvo Helsingin pörssissä oli pörssin sulkeutuessa 3,97 euroa. Kuluvana vuonna arvo on alhaisimmillaan käynyt 2,3 eurossa huhtikuussa.
Nokia on Suomen suosituimpia kansanosakkeita eli yksityissijoittajien suosimia osakkeita.
"Työllisyysnäkökulmasta en näkisi tätä ihan niin negatiivisena, kuin mitä ensireaktiot ovat olleet"
Englannin Bristolista tavoitettu Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Mikko Lintunen ei usko matkapuhelinliiketoiminaan myymisen tuovan suuria irtisanomisia.
Espoossa työskentelee reilut 2100 Nokian työntekijää. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan heistä noin 1700 henkilöä siirtyy Microsoftin palvelukseen matkapuhelinliiketoiminnan myymisen myötä.
Englannin Bristolista tavoitettu Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Mikko Lintunen ei kuitenkaan usko kaupan tuovan suuria irtisanomisia.
\- Täytyy miettiä, mitkä ovat päällekkäisiä toimintoja, jos niitä onkaan. Matkapuhelinliiketoiminta on itse asiassa sitä, mitä Nokia on tehnyt joka tapauksessa. En usko, että siinä on hirveästi päällekääisyyttä.
Lintunen uskoo, että sen sijaan palvelutoiminnoissa saattaa olla lähemmän tarkastelun paikka.
\- Todennäköisesti voi olla, että katsotaan, onko palveluissa rakennettu päällekkäisyyksiä. Jos niitä on, niin mietitään, kummalla on paremmat edellytykset niiden kehittämiseksi.
Mahdollisiin irtisanomisiin Lintunen ei vielä halua ottaa kantaa.
\- Aika aikaista on tässä vaiheessa lähteä miettimään sitä, tuleeko irtisanomisia. Varmasti on paljon muutoksia ja uudelleenorganisoitumista, mutta työllisyysnäkökulmasta en näkisi tätä ihan niin negatiivisena, kuin mitä nyt ensirekatiot ovat olleet.
Valioliigan nousijaseura julkisti vielä yhden pelaajakaupan
Crystal Palace vahvisti rivejään vielä algerialaisella Adlène Guediouralla.
Valioliigaseura Crystal Palace julkisti tiistaina vielä
yhden pelaajahankinnan, kun se ilmoitti tehneensä Algerian maajoukkuepelaaja
Adlène Guediouran kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Kansainvälinen siirtoikkuna umpeutui maanantain ja tiistain
välisenä yönä, mutta sen puitteissa tehty kauppa julkistettiin vasta 12 tuntia
myöhemmin.
Guedioura saapuu Crystal Palaceen Nottinghamissa. Tätä ennen
27-vuotias keskikenttämies on pelannut Ranskan ja Belgian sarjoissa, sekä
Wolverhamptonissa.
Guedioura edusti Algeriaa vuoden 2010 MM-kilpailuissa tullen
kentälle vaihdosta maansa kaikissa kolmessa ottelussa.
Crystal Palace oli varsin aktiivinen siirtoikkunan
sulkeutumispäivänä. Guediouran ohella se hankki riveihinsä Adrian Mariappan,
Barry Bannanin ja Jack Huntin, sekä teki lainasopimuksen Cameron Jeromen
kanssa.
Yhdysvaltain ilmavoimien kone vieraili Helsingissä
Viranomaiset ovat vaitonaisia vierailusta Yhdysvaltain presidentin Ruotsin vierailun alla.
Yhdysvaltain ilmavoimien lentokone on vieraillut Suomessa.
Kone nähtiin Helsinki-Vantaan lentokentällä tiistaina. Yle Uutisten tietojen mukaan kyseessä oli US Air Force Boeing 757 -mallinen kone.
Finavia vahvistaa vierailun.
\- Tällainen kone on käynyt Suomessa, kertoo Kirsi Luhta Finavian tiedotuksesta.
Luhta sanoo, että enempää hän ei voi vierailusta kertoa.
Ulkoministeriö ei puolestaan ole vahvistanut vierailua.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja pohjoismaiden hallitusten edustajat tapaavat Tukholmassa huomenna.
Rovaniemen teatterissa kotimaista, uutta ja vanhaa
Rovaniemen teatterin syysohjelmisto on kokonaan kotimaista näytelmäkirjallisuutta. Syyskauden avaa Tuomas Kyrön teksteihin perustuva tragikomedia Mielensäpahoittaja ja poika, jonka ensi-ilta on torstaina.
Syksyn suurin ensi-ilta on Rovaniemen lähihistoriasta kertova musiikkinäytelmä Kulma, jota on työstetty yhdessä Entisten nuorten Rovaniemi -yhdistyksen kanssa. Yhdistys on ostanut useita Kulman näytöksiä, ja lahjoittaa lippuja hyväntekeväisyytenä. Näytelmän ensi-ilta on 21. syyskuuta.
Lapsille teatteri valmistaa Jukka Parkkisen satukirjoihin perustuvan Karhukirjeitä Karhumäestä. 12. lokakuuta ensi-illassa oleva näytelmä lähtee alueteatterin kiertueelle.
Marraskuussa ensi-iltaan tulee komediaklassikko, Aapelin Siunattu hulluus.
Teatterissa on syksyn aikana kaksi juhlavuosiin liittyvää vierailua. Juhlavuotta viettävän Saamelaisten kansallisteatterin Beaivvásin Kuurapää ja unien näkijä on Nils Aslak Valkeapään ainoa näytelmä. Näytelmällä on yksi esitys 18. syyskuuta.
Myös Suomen näyttelijäliitolla on juhlavuosi, ja sen kunniaksi Suomen teattereita kiertää Juha Hurmeen ohjaama monologi Fosforinhohtoinen lurjus.
Syyskauden päättää joulukuussa ensi-iltansa saava yhteistuotanto Radikaaleinta on arki. Arkikomediaan on kerätty kokemuksia pätkätyöläisiltä Tampereelta, Joensuusta ja Rovaniemeltä.
Uutuuksien lisäksi Rovaniemen teatteri on jatkanut syksyllä Kun vielä muistan -esityksiä, jotka vetivät keväällä täysiä katsomoita.
Uurainen ei usko kuntaliitokseen
Valtiovarainministeriön käynnistämä Jyväskylän kaupunkiseudun kuntajakoselvitys on saanut varauksellisen vastaanoton ympäristökunnissa. Uuraisilla kuntaliitosta pidetään epätodennäköisenä ja pakkoliitosta vastenmielisenä.
Elokuussa käynnistynyt Jyväskylän kaupunkiseudun kuntajakoselvitys koskee alueen yhdeksää kuntaa. Muun muassa Uuraisilla liitoshalut ovat olemattomat.
\- Kyllä meillä Uuraisilla on hyvin selkeä kanta itsellä siitä, että me halutaan itsenäisenä säilyä niin kauan kuin se on mahdollista, kommentoi valtuuston 1. varapuheenjohtaja Antti-Pekka Kotilainen.
\- Meillä on tiettyjä pelkoja siitä, että palvelut kaikkoavat jos ja kun syntyy näitä isoja kuntia, kaupunkikeskuksia, sanoo puolestaan Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama.
Vetoan kyllä siihen että Suomen perustuslaki turvaa kuntalaisille itsehallinnon
Kuntapäättäjiä ja virkamiehiä kummeksuttaa  erityisesti hallituksen tarjoama mahdollisuus pakkoliitokseen alueella.
Uuraisten kunnanvaltuuston puheenjohtaja, perussuomalaisten Toimi Kankaanniemi pitää kuitenkin epätodennäköisenä sitä, että kuntien yhdistämisessä turvauduttaisiin pakkoliitoksiin.
\- Kyllä se tietysti mahdollista on, mutta vetoan kyllä siihen että Suomen perustuslaki turvaa kuntalaisille itsehallinnon. Ja toisaalta tässä mallissa lienee niin, että suurimman kunnan eli tässä tapauksessa Jyväskylän asukkaat päättäisivät Uuraisten kunnan tulevaisuudesta, niin se tuntuu kyllä aika erikoiselta ja sitä ei voi pitää oikeudenmukaisena ja kohtuullisena.
Kankaanniemi ei usko, että vapaaehtoisestikaan liitosta syntyy.
\- Me olisimme luoteinen etäinen kulma 180 000 asukkaan kaupungissa. Täällä kehitys, omaehtoisuus loppuisi siihen. Vaihtoehto on huono.
Tänä iltana kuntajako on esillä Uuraisilla valtuustoseminaarissa, johon osallistuu myös valtiovarainministeriön asettama selvitysmies Jarmo Asikainen. 
Nieminen mukana Suomen Davis Cup -joukkueessa
13.-15. syyskuuta pelattavassa Suomen ja Latvian kohtaamisessa on panoksena nousu Eurooppa/Afrikan ykkösryhmään.
Ennen Yhdysvaltain avoimia sairastellut Jarkko Nieminen on mukana, kun Suomi kohtaa Latvian tenniksen Davis Cupissa syyskuun puolivälissä. Riiassa pelattavan ottelun voittaja nousee Eurooppa/Afrikan ykkösryhmään.
Kapteeni Kim Tiilikainen nimesi Niemisen lisäksi Suomen joukkueeseen Micke Kontisen, Herkko Pölläsen ja Henri Kontisen.
Latvian joukkueessa pelaavat Ernests Gulbis, Andis Juskan, Mikelis Libietis ja Martins Podzus. Niemisen (ATP-41) ja Gulbis (ATP-33) ovat joukkueidensa ykköstykit. Muut pelaajat majailevat maailmanlistan jämäsijoilla.
Edellisen kerran Suomi ja Latvia kohtasivat Davis Cupissa heinäkuussa 2007 Suomessa. Tuolloin Latvia voitti 3-2.
Hämäläiset kansanedustajat toiveikkaita Nokian tulevaisuudesta
Radio Hämeen Politiikan puhemylly -lähetykseen kokoontuneet hämäläiskansanedustajat haluavat uskoa Nokian työpaikkojen säilymiseen Suomessa. Yritysten kasvun ja menestyksen kannalta osaamiseen pitää edelleen panostaa, muistuttavat Timo Heinonen, Sirkka-Liisa Anttila ja Sanni Grahn-Laasonen.
Kokoomuksen loppilainen kansanedustaja Timo Heinonen suhtautuu toiveikkaasti Nokia-uutiseen.
\- Täytyy muistaa, että Nokia on uudistunut lukuisia kertoja historiansa aikana. Jos Nokia nyt jäikin tässä älypuhelinkehityksessä jälkeen, niin Microsoft tuo siihen merkittävästi panoksia ja Euroopan datakeskuksen Suomeen, se on kova juttu.
\- Luulen, että meillä on tässä kaksi yritystä, jotka voivat kääntää tämän jälleen menestystarinaksi. Uskotaan siihen, että työpaikat säilyvät.
Keskustan forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila perää kasvuedellytyksiä.
\- Tulevaisuus voi olla myös hyvää. Verkkopalveluthan ovat a ja o, jotta kännyköitä voidaan käyttää. Ollaanko meillä innovaatioiden kärjessä niin, että Suomesta on menestystekijäksi, jonka Microsoft tarvitsee? Toivottavasti Suomi on niin haluttava maa jatkossa, että Microsoft sijoittaa Suomeen toimintojaan.
Osaamiseen satsattava
Forssalainen Sanni Grahn-Laasonen (kok.) toivoo myös panostuksia osaamiseen.
\- Uutinen kuvastaa maailman nopeaa muuttumista, ja Suomen siinä samalla. Nokialla on ollut keskeinen rooli Suomen nousussa, ja nyt meillä on menossa valtava teollinen rakennemuutos, eli tarvitaan uutta yritystoimintaa. Siksi on hyvä, että yritysverouudistukset astuvat pian voimaan. Pitää panostaa osaamiseen: se on meidän vahvuutemme, jota ei viedä pois, vaikka Nokian matkapuhelintoiminnot menetämme.
Myös Timo Heinonen on samoilla linjoilla.
\- Tälle vuodelle lisäbudjettiin tuotekehitys- ja innovaatiorahoitusta lisätään, ja pidetään huoli siitä, että Suomesta tulee parhaita osaajia. Kiinasta tulee viisi miljoonaa korkeasti koulutettua joka vuosi eli määrällä emme voi kilpailla, vaan sillä, että olemme tarpeeksi hyviä.
\- Esimerkiksi peliala on nosteessa, mutta siellä ei synny samalla tavalla työpaikkoja kuin perinteiseen teollisuuteen, hän sanoo.
Oulu on vahvoilla datakeskuksen sijoituspaikaksi
Nokian pääjohtaja Risto Siilasmaa sanoi Yle Uutisille, että Microsoftin datakeskuksen sijoittaminen ratkaistaisiin  kahden pohjoissuomalaisen kaupungin kesken. Vahvoilla Microsoftin datakeskuksen sijoituspaikaksi on Oulu.
Nokian pääjohtajaksi valittu Risto Siilasmaa kertoi aiemmin tiistaina, että Microsoftin Suomeen kaavailtua palvelukeskusta ollaan sijoittamassa Pohjois-Suomeen.
\- Loppusuoralla on kaksi pohjoissuomalaista paikkakuntaa, Siilasmaa kertoi Yle Uutisille.
Tämän jälkeen esillä ovat olleet Kajaani sekä Oulu, joista Oulu olisi vahvoilla keskuksen sijaintipaikaksi.
BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula ei tässä vaiheessa halua kommentoida datakeskuksen sijoittamista millään tavalla ja toteaa, että tiedottaminen on ainoastaan Microsoftin asia.
Microsoft kertoi investoivansa noin 190 miljoonaa euroa datakeskukseen muutamien vuosien aikana.
Heurekan Tiedesirkus kiertää Suomea
Tiedekeskus Heurekan Tiedesirkus kiertää Suomea ja vierailee parhaillaan Torniossa. Tiedesirkus on tuonut kaupunkiin valikoiman tiedekeskuksen suosituimpia näyttelykohteita sekä Atomi töissä-tiedeteatteriesityksen.
Kiertävän Tiedesirkuksen tavoitteena on esitellä tieteen perusilmiöitä ja vierailla paikoissa joista on pitkä matka etelään Heurekan tiedekeskukseen. Tiistaina kiertävä tiedesirkus esitteli tieteen saloja muun muassa Tornion koululaisille.
Esimerkiksi Raumon koulun kasiluokkalaiset viihtyivät tiede-esityksessä. Koululaisten mukaan esitys oli rakennettu hyvin selkeäksi ja mieleenpainuvaksi.
\- Erityisesti mieleen jäi atomin rakenteen esittely ja kun esittelijä teki pilleillä erilaisia ääniä, sanoo Raumon koulun oppilas Aino-Ilona Pelttari.
\- Esitys oli todella hauska eikä mikään tylsä. Siinä esiteltiin tieteellisiä asioita hauskalla tavalla, kertoo Lauri Mäenalanen.
Mukana suosituimmat näyttelykohteet
Esityksen jälkeen oppilaat pääsivät tutustumaan ja kokeilemaan Heurekan suosituimpia näyttelykohteita. Esimerkiksi fakiiripenkki ja kehon lämmön näyttävä laite olivat suosittuja.
Heurekan Tiedesirkuksen esityksen voi nähdä Rajalla-kauppakeskuksessa esimerkiksi tiistaista perjantaihin kello 15:30 ja 17. Tiedesirkus on Torniossa 22.syyskuuta saakka.
Outokumpulaismies kaahasi poliisia pakoon Kuopiossa
Kolmikymppinen mies aiheutti pakomatkallaan useita vaaratilanteita maanantai-iltana. Tiistaina poliisin haaviin jäi Kuopiossa toinen pohjoiskarjalainen hurjastelija.
Outokumpulainen henkilöauton kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita maanantai-iltana Kuopiossa. Poliisia pakoon ajaneen miehen auton nopeudeksi mitattiin parhaimmillaan 140 kilometriä tunnissa alueella, jossa on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Poliisi havaitsi illalla puoli kahdeksan jälkeen miehen ajavan autollaan huomattavaa ylinopeutta Savilahdentiellä. Kuljettaja jatkoi ajoa pysähdysmerkeistä piittaamatta Puijonlaaksontien kautta Kelloniemeen. Matkalla kuljettaja aiheutti useita vaaratilanteita muun muassa ajamalla risteyksissä päin punaisia valoja sekä ohittaen liikenteenjakajia väärältä puolelta.
31-vuotiaan miehen pakomatka päättyi lopulta Kellolahdentiellä. Poliisin mukaan hurjastelusta selvittiin kuin ihmeen kaupalla ilman törmäyksiä ja henkilövahinkoja, sillä tapahtuma-aikaan tieosuuksilla oli vilkas liikenne.
Poliisi määräsi kuljettajan ajokieltoon ja tutkii tapahtunutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Poliisin haaviin jäi tiistaiaamuna kuuden jälkeen myös toinen pohjoiskarjalaismies. Joensuulainen 49-vuotias kuljettaja ajoi Kuopion keskustassa Tasavallankadulla 102 kilometrin tuntivauhtia kun kadun nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa. Joensuulaismies määrättiin niin ikään ajokieltoon, ja tapausta tutkitaan törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Ruotsalaislehdet: Nokia Ericssonin viitoittamalle tielle
Matkapuhelinten myynnistä saatavaa hyötyä Suomelle epäillään ruotsalaisarvioissa.
Nokiasta tulee suora kilpailija ruotsalaiselle verkkoyhtiö Ericssonille, huomauttavat Ruotsin suurimmat päivälehdet. Nokia ja Microsoft ilmoittivat tänään, että Nokian puhelimet siirtyvät kokonaan Microsoftin omistukseen. Ruotsalainen Ericsson puolestaan myi matkapuhelinvalmistuksensa Sony Ericssonissa helmikuussa 2012.
[Svenska Dagbladetin](http://www.svd.se/naringsliv/microsoft-koper-nokia_8480480.svd?sidan=5) Torbjörn Isacson huomauttaa, että Nokia ja Ericsson kohtaavat nyt "otsa otsaa vasten". Verkkopuoleen keskittyminen merkitsee, että Nokian täytyy alkaa alusta, Isacson uskoo. Hän pitää Nokia esimerkkinä yhtiöstä, joka on lyhyessä ajassa menettänyt periaatteessa kaiken ja pitää epätodennäköisenä, että Nokia onnistuisi vielä nousemaan maailmanlaajuiseksi yritykseksi.
[Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/ekonomi/nu-blir-nokia-en-direkt-konkurrent-till-ericsson/) Pia Gripenberg arvioi, että Nokia on työntekijämäärältään puolet pienempi kuin Ercisson. Hän ei usko, että tämänpäiväinen kauppa hyödyttää Suomea. Microsoftin johdolla, hallituksella tai osakkeenomistajilla ei ole voimakkaita siteitä Suomeen.
Myös analyytikko Helena Nordman-Knutson vertaa Nokiaa Ericssoniin sanomalehti [Dagens Industrissa.](http://www.di.se/#!/artiklar/2013/9/3/hardare-kamp-mellan-nokia-och-ericsson/) Hän uskoo, että Nokian verkkoyhtiö vahvistaa asemaansa markkinoilla, ja siitä tulee vahva pohjoismainen kilpailija Ericsonille.
Suomalaisen [IT-viikon](http://www.itviikko.fi/teknologia/2013/09/03/tallainen-on-uusi-nokia-kulkee-ericssonin-polkua/201312216/7) haastattelema analyytikko Mikael Rautanen huomauttaa hänkin, että Nokia kulkee Ericssonin viitoittamaa tietä. Nokiaan jäävät verkkoyhtiö Nokia Solution and Networks paikkatietopalveluita tuottava Here sekä tutkimus- ja lisensointitoimintaan keskittyvä Advanced Technologies ovat hänen mielestää hyvää ja tervettä liiketoimintaa.
Jälleen uusi lapsen yliajo Hämeessä - poliisi etsii naiskuskia punaisessa autossa
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja naisesta punaisessa autossa, joka törmäsi pyöräilevään koulupoikaan Janakkalan Turengissa. Vastaavia tapauksia tapahtui useita keväällä 2012, mutta törmäilijää ei koskaan tavoitettu.
11-vuotias koulupoika oli perjantaina 30. elokuuta klo 13.55 aikoihin ajamassa kotiin, kun häneen törmäsi punainen auto  Janakkalan Turengin Koulutiellä. Poika kaatui tielle ja hän sai ruhjeita. Autoilija pakeni paikalta.
 Uhrin mukaan auto saattoi olla Opel-merkkinen. Ratissa oli nainen.
Kanta-Hämeen poliisi pyytää autoa kuljettanutta ilmoittautumaan. Törmäyksen näki myös sivullinen, joka soitti tapahtuneesta pojan koululle. Siellä ei kuitenkaan ehditty ottaa soittajan henkilötietoja ylös. Poliisi pyytää myös tätä henkilö ilmoittautumaan.
Keväällä 2012 Kanta-Hämeessä sattui kevään aikana useita tuntemattoman autoilijan tai autoilijoiden lapsiin kohdistuneita törmäyksiä ja läheltä piti -tapauksia. Useat sattuivat suojatiellä. Lapset kertoivat nähneensä ratissa naishenkilön. Yliajajaa ei koskaan tavoitettu.
TPS teki sopimukset kahden ulkomaalaispelaajan kanssa
Tadas Kumeliauskas ja Steven Seigo vahvistavat TPS:n rivejä alkavalla kaudella. Derek Famulare jatkaa try outilla toistaiseksi.
SM-liigaseura Turun Palloseura on tehnyt pelaajasopimukset liettualaishyökkääjä Tadas Kumeliauskaksen ja kanadalaispakki Steven Seigon kanssa. Alkusyksyn seurassa try out -sopimuksilla olleiden pelaajien sopimukset ovat 1+1-vuotisia.
Kumeliauskas on pelannut kolme edellistä kautta Kazakstanin mestaruussarjassa Arystan Temirtaun joukkueessa. Viime kaudella 22-vuotias kookas sentteri teki 50 ottelussa tehot 25+19=44.
Seigo, 23, on valmistanut yliopistosta ja pelannut yliopistourallaan 150 ottelua tehoilla 19+56=75.
Kanadalaisen laitahyökkääjän Derek Famularen try out -sopimusta seura sen sijaan jatkoi lokakuun 7. päivään asti. Laituri Tuomas Suomisen mahdollinen jatko turkulaisjoukkueessa selviää myöhemmin tällä viikolla.
Pertti Kurikan Nimipäiviltä erikoinen veto – julkaisi PMMP-keikan lavakartan
Pertti Kurikan Nimipäiviltä persoonallinen veto.
**Pertti Kurikan Nimipäivät** esiintyy **PMMP**-yhtyeen uran kahdella viimeisellä keikalla lämppärinä Helsingin jäähallissa.
Konsertit PKN:n uran ensimmäiset jäähallikeikat ja PMMP:ltä saamansa kunniallisen tehtävän johdosta, yhtye julkaisee jäähallikeikalla käytettävän lavakarttansa.
Pertti Kurikan Nimipäivät neljän kehitysvammaisen muodostama punk-yhtye, jonka ura sai nousukiitonsa yhtyeestä valmistuneen _Kovasikajuttu_-dokumenttielokuvan myötä. Elokuvassa hyvin välittyvä yhtyeen aito punk-asenne on ehtinyt ihastuttaa ihmisiä jo ympäri maailmaa. Nyt yhtye kuitenkin keskittyy tulevaan uuteen haasteeseen.
\- PMMP:n kanssa esiintyminen on aivan hyvä juttu, koska tarjolla on varmasti kokista, suklaata ja vohveleita, rumpali **Toni** kommentoi uransa ensimmäisiä jäähallikeikkoja.
**Lähteet:** My Music Agency
"Kaikki ammattiopistot aloittavat yt:t lähiaikoina"
Satakuntalaisen ammattiopisto Winnovan rehtori arvioi, että yt-neuvottelut alkavat kaikissa Suomen ammattioppilaitoksissa joko syksyllä tai ensi vuoden alussa. Vähennystarve ei ole vielä selvillä.
Ammattiopistoissa jouduttaneen lähiaikoina aloittamaan yt-neuvotteluja.
Porissa, Raumalla, Ulvilassa, Uudessakaupungissa ja Laitilassa toimivan ammattiopisto Winnovan rehtorin Juha Vasaman mukaan esimerkiksi Winnovassa ei vielä ole tehty päätöksiä yt-neuvottelujen aloittamisesta. Näin ollen esimerkiksi yt-neuvottelujen ajankohta ei ole tiedossa, mutta Vasama epäilee neuvottelupöytään istuttavan syksyllä tai ensi vuoden alussa.
\- Väistämätön tosiasia on, että kaikissa koulutuksen järjestäjissä alkavat yt:t syksyn tai alkuvuoden aikana, toteaa Vasama.
Porissa ja Raumalla toimiva ammattiopisto Winnova tiedotti tiistaina, että ammattiopiston aloituspaikkoja leikataan 280 vuoteen 2016 mennessä. Muun muassa tekstiili- ja vaatetusalan sisäänotto nuorisolinjalla loppuu kokonaan.
\- Se on selvää, että kun puhutaan melkein 300 aloituspaikan leikkaamisesta, vaikuttaa se moneen asiaan. Se vaikuttaa esimerkiksi tiloihin, joita pitää vähentää. Henkilöstön osalta täytyy katsoa, miten eläköitymiset ja määräaikaisuudet kohtaavat, Vasama sanoo.
_Korjattu rehtori Vasaman kommenttia klo 16.10: Winnova ei ole vielä tehnyt päätöstä yt-neuvottelujen aloittamisesta._
Bisons pelaa eurokotipelinsä Helsingin jäähallissa
Alkavalla kaudella Eurocup-turnauksessa pelaava Loimaa Bisons päätti pelata europelien kotiottelunsa Helsingissä.
Ensimmäisenä
suomalaisjoukkueena koripallon Euroopan seurajoukkueiden kakkostasolla viiteentoista
vuoteen esiintyvä Loimaa Bisons pelaa Eurocupin kotipelinsä Helsingin
Jäähallissa. Loimaalaiset pelaavat ensimmäisen Eurocup-kotiottelunsa 16.
lokakuuta.  

  

– Halli on valmiiksi punainen, joten Biisoneiden värit ovat jo valmiiksi
olemassa. Jäähallilla on historiaa ja sen sijainti on aivan Helsingin
keskustassa, joten siinäkin mielessä tämä oli paras vaihtoehto meille, Bisonsin
Eurocup-manageri Aleksi Valavuori kertoi.
Eurocupin alkulohkot arvotaan
Barcelonassa 5. lokakuuta.
La Ligassa kauden ensimmäiset valmentajapotkut
Jose Luis Mendibar ehti toimia Osasunan päävalmentajana kaksi ja puoli vuotta.
Jalkapallon Espanjan liigan jumbona oleva Osasuna on erottanut päävalmentajansa Jose Luis Mendilibarin.
\- Etsimme nyt nuorta ja omistautuvaa valmentajaa, joka kehittää nuoria pelaajia, kertoi seuran puheenjohtaja Miguel Archanco.
Osasuna vältti viime kaudella putoamisen Espanjan korkeimmalta sarjatasolta. Syksy on alkanut joukkueen osalta nihkeästi: se on hävinnyt kaikki kolme peliään.
Poliisi jatkaa venepalosta epäillyn miehen kuulusteluja
Kymenlaakson poliisi on ottanut kiinni vuonna 1977 syntyneen kotkalaismiehen. Häntä epäillään kahden veneen polttamisesta tiistain vastaisena yönä Kotkassa.
Poliisi epäilee vuonna 1977 syntynyttä kotkalaista miestä kahden veneen sytyttämisestä tuleen tiistain vastaisena yönä.
Venepalot sattuivat Kotkan Räskissä Tiiliruukin venerannassa. Poliisi sai ilmoituksen venepalosta kello 4.05.
Rikoskomisario Tuomas Pöyhösen mukaan poliisi selvittää kotkalaismiehen osallisuutta myös muihin Kotkassa sattuneisiin tuhopolttoihin. Tällä hetkellä miestä epäilllään törkeästä vahingonteosta.
Kotkassa on viime aikoina sattunut useita tuhopolttoja. Poliisilla on hallussaan monta epäiltyä. Lisäksi poliisi on etsintäkuuluttanut useita henkilöitä.
Poliisi pyytää edelleen yleisön havaintoja tulipaloihin liittyen. Havainnoista voi soittaa vihjenumeroon 071 8735448 tai virka-aikana numeroihin 071 8735440 ja 071 8735442 sekä sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Rapasalonsalmen sillasta tehdyt valitukset nurin
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi Kivijärvelle suunniteltavan sillan ja pengertien rakentamisluvasta tehdyt kaksi valitusta. Hallinto-oikeuden näkemyksen mukaan tieyhteydestä syntyy enemmän hyötyjä kuin haittaa.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Kivijärven Rapasalonsalmen sillan ja pengertien rakentamisluvasta tehdyt valitukset. Etelä-Suomen aluehallintoviraston myöntämästä luvasta oli valittanut kaksi yksityishenkilöä sekä kuolinpesä.
Hallinto-oikeuden mielestä tieyhteydestä syntyvät hyödyt ovat haittoja suuremmat. Tieyhteys parantaa hallinto-oikeuden näkemyksen mukaan saarten asukkaiden liikkumismahdollisuuksia sekä helpottaa kiinteistöjen käyttöä ja hoitoa. Hallinto-oikeuden mielestä tie myös lisää kiinteistöjen myyntiarvoa.
Lemiläinen yksityistiekunta aikoo rakentaa sillan ja pengertien Kivijärven Kuhasensaaren ja Iso-Rapasalon saaren välille.
Hallinto-oikeus määräsi yksityistiekunnan edustajien maksamaan penkereestä ja sillasta aiheutuvasta rannan käytön vaikeutumisesta ja virkistyskäyttöhaitasta yhteensä 12 000 euron korvaukset kahdelle kiinteistönomistajalle.
Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä on mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kaavan puolesta sillan ja pengertien rakentaminen on mahdollista. Työt voivat alkaa, kun aluehallintoviraston myöntämä rakentamislupa saa lainvoiman.
Kemi kehittää eteläisten kaupunginosien tietoliikenneyhteyksiä
Kemi osallistuu eteläisten kaupunginosiensa tietoliikenneyhteyksien kehittämiseen. Stora Enso isännöi valokuituhanketta, jossa kuitu vedetään Veitsiluodon saaren läpi Ajoksesta Rytikarin kautta Hepolahteen.
Kemi osallistuu eteläisten kaupunginosiensa tietoliikenneyhteyksien kehittämiseen. Kaupunki osallistuu vaiheittain hankkeeseen, koska kerralla osallistuminen ei ole mahdollista kiireisen aikataulun ja tarvittavan rahoituksen vuoksi.
Hanke maksaa kaupungille kokonaisuudessaan noin 110 000 euroa ja se rahoitetaan tietohallintokeskuksen tämän ja ensi vuoden vuosien 2013-2014 investointimäärärahoista. Hankkeeseen pyritään hakemaan myös ulkopuolista rahoitusta.
Helsingin Sanomien uusi johtaja uskoo digitaaliseen tulevaisuuteen
Helsingin Sanomien tuleva vastaava päätoimittaja Kaius Niemi ei usko lehden olevan media-alan myllerryksen ulkopuolella. Perinteisen sanomalehden pelastajaksi Niemi nostaa mobiili- ja verkkosisällöt.
Helsingin Sanomien uusi vastaava päätoimittaja Kaius Niemi sanoo perinteistä lehdistöä ravisuttavan muutoksen koskevan myös heidän lehteään. Printtimediaa on vaivannut muun muassa mainosrahojen vähentyminen. Niemi kuitenkin uskoo, että Helsingin Sanomat kiinnostaa edelleen mainostajia.
\- Nyt eletään taloudellisesti haasteellisten aikojen keskellä Suomessa ja koko Euroopassa ja toki sillä on merkityksensä. Olennaista on se, että meillä on lukijoiden luottamus, että me pystymme pitämään näistä tuotteista huolta ja tekemään laadukasta journalismia.
Suomalaisissa mediataloissa on tehty paljon leikkauksia henkilöstöissä. Helsingin Sanomien tuleva vastaava päätoimittaja ei ota kantaa, onko yt-neuvotteluja luvassa myös hänen kautensa alkutaipaleilla.
\- Helsingin Sanomat ei ole ulkopuolella median kulutuksen muuttumisesta. Koko ajan täytyy tarkastella, miten tehdään sisältöjä parhaalla mahdollisella tavalla, Niemi muotoilee.
Lisää lukijoita kännykän kautta
Kaius Niemen mukaan hurjan digitaalisen kehityksen aikana ennustamisesta media-alalla on tullut erittäin vaikeaa.
\- Mutta tällä hetkellä näkyy, että mobiilin käyttö on valtavasti lisääntynyt. Helsingin Sanomia luetaan paljon kännykällä, joka on mukana päivän eri kohdissa.
Helsingin Sanomien toimitukseen vajaa vuosi sitten yhdistyneet Nelosen tv-uutiset eivät ole tavoittaneet suuria yleisömääriä. Kaius Niemi uskoo kokemuksen liikkuvan kuvan tekemisestä hyödyttävän muilla alustoilla.
\- Lineaarinen tv on haasteellisen paikan edessä, mutta kyllä tämä digitaalinen tulevaisuus tarjoaa todella hienoja mahdollisuuksia. Kun katsotaan tuota kehityskulkua, niin liikkuvan kuvan merkitys nimenomaan mobiilissa ja verkossa on äärimmäisen tärkeä ja kasvava osa-alue.
Kaius Niemi aloittaa Helsingin Sanomien vastaavana päätoimittajana 15. syyskuuta.
"Isovanhemmille on näytetty vauvaa parvekkeelta"
Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla on tiukat vierailuohjeet. Isät saavat vierailla 12 tunnin ajan päivällä, mutta muut sukulaiset saavat odottaa tuoreen sukulaisen näkemistä kotiutukseen asti
Etelä-Karjalan keskussairaalan 15-paikkaisella synnytysosastolla Lappeenrannassa on ollut noin kolmen vuoden ajan uudet vierailuohjeet. Tiukempiin ohjeisiin on menty pienten tilojen ja vanhempien toiveiden pohjalta.
\- Meillä on kahden hengen huoneita. Olemme panostaneet siihen, että isät voivat olla osastolla pitkään, sanoo osastonhoitaja Tuija Suokas.
Ruuhkaa ja infektioriskiä
Aikaisemmin isät saivat olla vieraana muutaman tunnin päivässä, nyt vierailuaika on 9.00-21.00. Isovanhemmat eivät pääse katsomaan uutta suvun jäsentä ollenkaan.
\- Tilat ovat pienet. Meillä on vain yksi aulatila tapaamispaikaksi ja huoneisiin ei mahdu. Äitiyspoliklinikan käytävällä olevat paikat ovat päivällä äitiyspoliklinikan potilaille ja illalla päivystyspotilaille, Suokas kertoo.
Hänen mukaan osastolla voisi olla samaan aikaan yli 50 vierasta, jos isovanhemmatkin pääsisivät vierailemaan. Vieraiden määrän lisääntyessä, myös infektioriski kasvaa.
\- Se on tutkittua tietoa. Se ei kuitenkaan ole meidän suurin pelko, mutta merkittävä tekijä, sanoo Suokas.
Isovanhempia käy lähes päivittäin
Vierailuaikojen muutokset lähtivät osaston vanhemmista. Isät toivoivat pidempiä vierailuaikoja. Äidit toivoivat puolestaan, että synnytyksen jälkeen olisi mukava olla rauhassa kaksi kolme päivää synnytyksen jälkeen.
\- Innokkaiden isovanhempien kanssa ollut kohtaamisia osastolla lähes päivittäin. Onpa parvekkeeltakin näytetty vauvoja isovanhemmille, jotka ovat olleet ulkona katsomassa, kertoo osastonhoitaja Suokas.
Arsenalin ennätyshankinta: ”Haluan pelata aina 90 minuuttia”
Mezut Özil taustoitti ennätyksellistä Arsenal-siirtoaan. Saksalainen kertoi kaipaavansa seurajohdon luottoa ja täysiä 90 minuuttisia aloituskokoonpanossa.
Yksi maanantaina maailmanlaajuisesti seuratun jalkapallon
siirtoikkunan viimeisen aukiolopäivän kovimmista uutisista oli saksalaispelaaja
Mezut Özilin siirto Real Madridista Arsenaliin. Lontoolaisseura pulitti
Özilistä seurahistorian ennätyssumman, noin 50 miljoonaa euroa.
24-vuotiaan saksalaisen siirto tuli jopa monelle Real
Madridia ja Arsenalia seuraavalle yllätyksenä.
\- Olin varma, että pysyisin Real Madridissa. Sitten
ymmärsin, ettei minulla sittenkään ollut päävalmentajan ja seurajohdon luottoa.
Olen pelaaja, joka tarvitsee täyden luoton ja koin Arsenalin pystyvän
tarjoamaan sen, Özil taustoitti siirtoa Saksan jalkapalloliiton
verkkosivuilla.
Real Madridin päävalmentaja Carlo Ancelotti ei valinnut
Öziliä aloituskokoonpanoon tämän viimeiseksi madridilaisseurassa jääneessä
liigaottelussa Athletic Bilbaota vastaan. Lisäksi Gareth Balen saapuminen
tietää Real Madridissa entistä kovempaa kilpailua avauksen paikoista.
\- Puhuin Wengerin kanssa puhelimessa pitkään ja hän kertoi
luottavansa minuun. Olen pelaaja, joka haluaa pelata aina 90 minuuttia, Özil
kertoi viitaten Arsenalin päävalmentaja Arsène Wengeriin.
Kokenut lätkäluotsi täräyttää: "16 liiga- ja 16 Mestis-joukkuetta"
Ismo Lehkosen mielestä Suomi-kiekko saadaan nousuun lisäämällä entisestään liigajoukkueita. Kaiken pohjana olisi avoin kilpailu.
Jääkiekon Mestiksen avausinfossa saatiin vihdoin selvyys alkavan kauden sarjajärjestelmään. Jatkossa liigakarsinnat poistuvat, ja Mestis-voittajalla on joka vuosi mahdollisuus nousta Liigaan, jos liigalisenssin ehdot täyttyvät.
\- Se, että voittaja nousee liigaan, on äärimmäisen hyvä juttu. Siinä on kuitenkin vielä ne kaikenlaiset kriteerit, mikä on mielestäni täyttä paskaa. Valioliigassa ja Espanjassakin jumbot lähtevät ja kaksi nousee suoraan, vaikka siellä pelataan miljardeista. Siellä systeemi on rakennettu sillä tavalla, että ylös ja alaspäin tapahtuu oikein kunnolla urheilullisin perustein, TUTO:n luotsiksi palannut Ismo Lehkonen pohti jalkapalloesimerkin kautta.
\- Ei puhuta rahasta, veloista tai budjeteista. Siihen tämä meidänkin systeemi pitäisi rakentua. Olen ehdottomasti sitä mieltä. Voi olla, että olen ainoita, jotka näin miettivät. Minulle urheilu ei ole rahaa, vaan se on liikunnan riemua, johon kuuluu voittaminen ja häviäminen sekä altavastaajana ja suosikkina lähteminen.
Uusien linjausten myötä SM-liigan joukkuemäärä voi kasvaa lähivuosina yli 14:n, mikä on Lehkosen mieleen. Samassa yhteydessä kerrottiin, että Mestiksen joukkuemäärää ollaan pudottamassa kymmeneen, mitä kokenut luotsi ei puolestaan ymmärrä.
\- Jos minä saisin olla diktaattori, tekisin 16 liiga- ja 16 Mestis-joukkuetta. Se takaisi kentän laajenemisen. Siellä on nyt jo Tampereen ja Helsingin seuduilla joukkueellinen työttömiä pelaajia. Laskin, että meillä on viisi joukkueellista työttömiä pelaajia. Jos Mestistä pienennetään kymmeneen joukkueeseen, tämä on vitsi.
Avoin kilpailu takaisi rahavirrat
NHL ja etenkin KHL ovat tyhjänneet SM-liigan tähdistä viime vuosina, ja sarjan taso suhteessa muihin eurooppalaisiin sarjoihin on pudonnut. Tästä huolimatta Lehkonen puoltaa joukkuemäärän kasvattamista, vaikka se tarkoittaisi, että liigassa olisi yhä heikompia pelaajia.
\- Pitäisi tulla mahdollisimman nopeasti (16 joukkuetta). Tämä on ihan sama kuin MM-kisoissa. Aina itkettiin sitä, miksi pieniä maita roikotetaan mukana, mutta hiljalleen nekin oppivat pelaamaan. Jossain Ranskassa pelaajat eivät saa MM-kisoista minkäänlaisia korvauksia, mutta he käyvät edustamassa maataan liikunnan riemusta, Lehkonen pohtii.
\- Sama se on täälläkin. Jos joku on riittävän hyvä ja on 16 joukossa Suomessa, siitä vaan ylös pelaamaan. Ihan sama, mikä paikkakunta - olkoon vaikka Kalajoki.
SM-liigassakin vuosien saatossa valmentanut Lehkonen on siis aidosti sitä mieltä, että Suomi-kiekon taso nousisi joukkuemäärää kasvattamalla. Nyt vaaditaan perusteluja.
\- Helsingin alueella on kaksi miljoonaa ihmistä. Mihin ne kaikki juniorit katoavat? Mielestäni on täyttä paskaa, jos puhutaan, ettei laatu riitä tai pelaajamäärät ei riitä. Näille joukkueettomille kavereille täytyy löytyä paikat. Jos kilpailu olisi avoin, pomminvarmasti olisi joukkueita, jotka ottaisivat näitä kavereita pelaamaan, Lehkonen totesi.
\- Tällä hetkellä, kun seinä on vastassa, ei sellaista erkkiä löydykään jostain Suomi-sarjasta tai Mestiksestä, jotka oikeasti satsaavat niin, että mennään ylöspäin. Ei ole meidän mittakaavalla venäläisiä miljardöörejä. Meillä on joka kaupungissa sellaisia ihmisiä, jotka haluaisivat satsata jääkiekkoon näkyvyyden takia, mutta kun nouseminen on vaikeaa, kukaan ei ole niin pölhö, että lähtisi työntämään sinne rahaa.
\- Jos tämä juttu olisi ollut ympäri Suomea avoin, tämä olisi paljon laajempi. Paljon enemmän satsattaisiin ja rahaa ja sponsoreita liikkuisi paljon enemmän. Ei siitä ole minun logiikallani kahta sanaakaan - tai voin olla ainoa, joka näin ajattelee, Lehkonen naurahti.
Sini Sabotagen albumin julkaisu ja keikat siirtyvät sairastelun takia
Sini Sabotagen pitkittyneen sairastelun seurauksena hänen keikkansa on jouduttu siirtämään myöhempään ajankohtaan.
_Levikset repee_ -hitistä tunnettu **Sini Sabotage** sairastui heinäkuussa angiinaan, jonka jälkitautina hänen äänihuulensa tulehtuivat. Jo osa Sabotagen elokuun keikoista siirtyi sairastelun vuoksi, ja nyt myös syys- ja lokakuun keikat siirretään laulukiellon takia. Lisäksi syksyksi kaavailtu albumin julkaisun ajankohta siirtyy. Sovitut _Idols-_tuomaroinnit Sini Sabotage hoitaa normaalisti.
\- Haluamme antaa Sinin toipua rauhassa, minkä vuoksi keikat ja albumin julkaisu siirtyvät. Tiedotamme korvaavista keikkapäivistä ja albumin julkaisupäivästä heti, kun ne selviävät, kertoo Warner Music Finland.
Sini Sabotage on työstänyt tulevaa debyyttialbumiaan yhdessä tuottaja **DJ PP:n** kanssa. Useita viikkoja listaykkösenä ollut Levikset repee -kappale on DJ PP:n ja Jaakko Salovaaran käsialaa. Sini Sabotage on **JVG:n** perustaman PME Recordsin artisti.
**Lähteet:** Warner Music
Tanssin voima ei tunne kulttuurirajoja
Tanssitutkija Mariana Siljamäki vakuuttaa, että suomalaisetkin ovat tanssikansaa ja tuntevat tanssin voimaannuttavan vaikutuksen.
Musiikki saa ihmisessä kuin ihmisessä liikehdintää aikaiseksi, ja tanssia onkin luonnehdittu ihmisen luonnollisimmaksi tavaksi liikkua. Usein kuitenkin kuulee väitettävän, että meillä suomalaisilla ei ole rytmi veressä.
Tutkija Mariana Siljamäki on toista mieltä: jo tanssin harrastajien määrä osoittaa, että suomalainenkin tuntee rytmin riemun.
Koitan tätä vahvaa mielikuvaa liudentaa, että rytmi olisi veressä.
\- Jos suomalaisia tanssin harrastajia katsoo, niin meillä on valtavat määrät tanssijoita. Se ehkä tapahtuu salissa enemmän kuin monissa muissa kulttuureissa, mutta tanssin harrastaminen on vain lisääntymässä.
Ylipäätään rytmi on Siljamäen mukaan harvoin "veressä", vaikka esimerkiksi eteläamerikkalaisista tai afrikkalaisista niin helposti ajatellaan.
\- Koitan tätä vahvaa mielikuvaa liudentaa, että rytmi olisi veressä. Pikemminkin siellä kuullaan ja nähdään musiikkia paljon ja sen kautta sitä opitaan. Tanssi on han selkeästi niin juhlassa kuin arjessakin enemmän mukana.
Tanssiminen voimaannuttaa
Jyväskylän yliopistossa työskentelevä Siljamäki tutkii tanssikulttuurien kohtaamista suomalaisessa tanssinopetuksessa. Tanssin tutkiminen on hänen mukaansa yhteiskunnallisesti tärkeää.
\- Omissa tutkimustuloksissani tuli esille, kuinka voimaannuttavaa tanssi voi olla, ja jos tanssi on näin voimaannuttavaa, niin katson että sitä on tärkeää tutkia, sillä meillä on myös paljon pahoinvointia.
Siljamäki kertoo, että suomalaiset harrastavat tanssia laajalla skaalalla ja eri kulttuureista tulevat tanssit ovat suosittuja. Niiden avulla ilmaistaan vahvoja tunteita ja nautitaan yhteisöllisyydestä.
Jos tanssi on näin voimaannuttavaa, niin katson, että sitä on tärkeää tutkia.
\- Esimerkiksi flamencossa pääsee tuomaan esille tummanpuhuvia ja vakavia tunteita eri tavalla kuin arjessa. Afrikkalaisessa tanssissa taas vetoaa yhdessä tekeminen.
Television tanssiohjelmien määrä on kasvanut valtavasti ja niitä myös katsotaan innokkaasti. Jos tanssiminen voimaannuttaa, niin entäpä sitten tanssin seuraaminen?
Siljamäen mukaan se on hyvinkin mahdollista.
\- Miksipä ei. Siinähän voi olla hyvinkin kinesteettisesti mukana, tuntea omassa kehossaan sitä, kuinka toinen tanssii ja aistia musikkia.
Kiekkojohtajan arvio - "Joensuu, Kouvola, Vaasa ja Mikkeli valmiita SM-liigaan?"
Jääkiekkon hallituksen jäsen ja Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka ei suostu toistaiseksi paljastamaan tarkkoja liigakriteereitä tai liigaosakkeen hintaa. - Ne määritellään syksyn aikana.
Jääkiekon Mestiksen mestarille avautuu mahdollisuus liiganousuun ensi keväänä ilman karsintoja. Jokereiden siirtyminen KHL-liigaan avaa paikan. Nousulle tullaan asettamaan kuitenkin tarkat kriteerit.
\- Kriteerit määritellään syksyn aikana huippukiekon neuvottelukunnassa. Uskon, että maakunien keskuskaupunkien seuroilla on mahdollisuus liiganousuun, huippukiekon neuvottelukunnassa ja Jääkiekkoliiton hallituksessa istuva Mikkelin Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka arvioi.
Vaasan Sport, Kouvolan KooKoo, Joensuun Jokipojat ja Mikkelin Jukurit kuuluvat Mestiksen suurseuroihin, jotka ovat maakuntiensa keskuskaupunkeja.
Erilaisten olosuhteisiin ja seurojen talouteen liittyvien kriteereiden lisäksi nousijan pitää pystyä pulittamaan liigaosakkeen sievoinen summa rahaa.
Eri yhteyksissä on arvioitu liigaosakkeen hinnan pyörivän miljoonan ja kahden euron välillä.
\- En ota mitään kantaa tuohonkaan asiaan. Asiat määritellään syksyn aikana, Toivakka sanoo.
Winnova leikkaa 280 paikkaa kolmessa vuodessa
Tekstiili- ja vaatetusalan koulutus lopetetaan. Aloituspaikat vähenevät lähes seitsemän prosenttia.
Ammattiopisto Winnovan aloituspaikkoja leikataan vuoteen 2016 mennessä 280 paikkaa. Tämä on 6,7 % nykyisistä aloituspaikoista.
Tekstiili- ja vaatetusalan nuorisoasteen sisäänotto loppuu kokonaan. Graafisen ja viestintätekniikan aloituspaikat vähenevät viidesosalla, koska joka kolmas vuosi ei oteta oppilaita sisään. Puualan koulutus jatkuu yhdellä ryhmällä yhdellä paikkakunnalla.
Pintakäsittelyn aloituspaikkoja vähennetään yhdellä ryhmällä. Matkailualan koulutusta jatketaan yhdellä ryhmällä yhdellä paikkakunnalla. Merenkulkualan aloituspaikkoja vähennetään yhdellä ryhmällä. Musiikkialan kokonaisopiskelijamäärää vähennetään viidellä opiskelijalla, mikä toteutetaan ilman aloituspaikkavähennyksiä. Ammatilliseen peruskoulutukseen valmistavien koulutusten aloituspaikkoja vähennetään 28 paikkaa.
Elinkeinoelämän tarpeisiin uusia koulutuksia
Ehdotuksen mukaan vuoden 2016 paikkamuutokset sisältävät edellä olevien lisäksi tieto- ja viestintätekniikan loppumisen nykymuodossaan ja sulautumisen tieto- ja tietoliikennetekniikkaan. Opetus- ja kulttuuriministeriön päätöksen mukaan vuoden 2016 muutos on 130 paikan vähennys.
Winnovassa valmisteltu suunnitelma koulutustarjonnasta vuosille 2014-2016 sisältää myös työ- ja elinkeinoelämän tarpeisiin vastaavia uusia koulutuksia. Tällaisia ovat muun muassa maarakennus-, energia-, viherrakennus- ja hyvinvointialoille suunnatut koulutukset.
Winnova ilmoitti vähennyksistä tiistaina iltapäivällä.
Pohjois-Suomen sahoilla ovat edessä tiukat ajat
Pohjois-Suomen sahat ovat joutumassa ahtaalle. Puolentoista vuoden kuluttua voimaan astuva rikkidirektiivi nostaa rahtikustannuksia miljoonia euroja. Toimintaympäristö ei muutenkaan näytä ruusuiselta. Ruotsin sahateollisuudesta on tulossa yhä pahempi kilpailija suomalaissahoille.
Rikkidirektiivi tuo Suomen vientiteollisuudelle useiden satojen miljoonien eurojen lisälaskun. Kustannuksia nostaa joko vähärikkiseen polttoaineeseen siirtyminen tai uuden teknologian, kuten rikkipesurien käyttöönotto.
Kun karttaa katsoo, näkee heti, että Koillismaa ja Kainuu ovat Euroopan hankalimpia alueita teollisuudelle. Pitkät ovat välimatkat.
Lisälasku lankeaa useille vientialoille, mutta metsäteollisuutta se koskettaa kaikkein eniten. Tuotteista 90 prosenttia viedään meritse. Kuusamolaisen Pölkky Oy:n toimitusjohtajaa Jouko Virranniemeä huolettavat puheet metsäteollisuuden laivausten keskittämisestä kustannussyistä Hangon satamaan, vaikka vientisatamia löytyy myös Pohjois-Suomesta.
-Jos näin on, niin kyllä tässä kustannuksiin hukutaan.
Kartta kertoo kaiken
Pölkky Oy:lle rikkidirektiivistä tulee suoraan 2,5 miljoonan ja välillisesti 5,5 miljoonan euron lisälasku. Virranniemen mukaan pohjoisen sahat ovat vedonneet päättäjiin kustannusten kompensoimiseksi. Yksi mahdollisuus on kasvattaa Itä- ja Pohjois-Suomen kuljetustukea.
-Ministeri Lauri Ihalainenkin on ollut kompensaation kannalla jo pitkän aikaa. Kuljetustukea pitäisi kehittää siihen suuntaan, että kilpailukyky paranisi. Kun karttaa katsoo, näkee heti, että Koillismaa ja Kainuu ovat Euroopan hankalimpia alueita teollisuudelle. Pitkät ovat välimatkat.
Euron alamäki auttaa
Virranniemi harmittelee, että kilpailuasetelmat ruotsalaisia sahoja vastaan heikkenevät koko ajan. Ruotsi investoi miljoonia kruunuja tie- ja rataverkkoon ja maksaa Suomea monta kertaa suurempaa kuljetustukea. Kruunun reipas vahvistuminen euroon verrattuna on pelastanut viime vuodet, mutta Virranniemi toivoo eurolle lisää alamäkeä.
-Euro on liian vahva valuutta etenkin dollariin nähden. Kurssin pitäisi olla kymmenkunta prosenttia nykyistä alhaisempi.
Suomen sahojen kannattavuus on ollut kehno jo pitkään. Kahdestatoista vuodesta vain neljä on tuottanut positiivisen tuloksen. Tästä vuodesta Pölkky Oy:lle on tulossa hyvä. Huonon alkuvuoden jälkeen sahatavaran kauppa on käynyt hyvin etenkin kotimaassa.
Kännykkäkauppias ei hämmentynyt Nokia-uutisesta: "Tämä oli jo ilmassa"
Suomalaisen yrityshistorian suuren päivän jälkeenkin maassa käydään vielä puhelinkauppaa. Kännyköiden myyjä odottaakin ostajilta vielä runsaasti kommentteja Nokiasta. Etenkin vanhempaa sukupolvea myynti kirpaisee, arvellaan Hämeenlinnassa.
Hämeenlinnalaisen TV Sävelen myyjä Juha Mutta kertoo, että [Nokian puhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille](http://yle.fi/uutiset/microsoft_ostaa_nokian_puhelinliiketoiminnan/6811366) ei lopultakaan ollut suurensuuri yllätys.
\- Tämä oli havaittavissa pitkään. Oli jo ilmassa, että ollaan Microsoftiin päin menossa aika kovaa, että siellähän vähän halailtiin ja nyt annettiin jo pusu poskelle.
Kauppa tulee puhuttamaan kännykänostajia, arvioi Juha Mutta.
\- Monet on sanoneet, että kotimaista pitäisi suosia. Saa nähdä, mikä on reaktio, kun siirrytään amerikkalaisfirman omistukseen.
Miten jättikauppa vaikuttaa asiakkaisiin?
\- Kyllä suomalaisista varmaan voi vanhempi sukupolvi tuntea olonsa petetyksi, kun tämä mentiin myymään. Meillähän ollaan oltu rinta rottingilla ylpeitä Nokiasta, mutta näkisin, että kun yhdistytään yhteen maailman suurimmista yrityksistä, niin se tuo lisää verkostoa ja jakelua loppupeleissä.
\- Pidemmän päälle tämä tulee olemaan parempi, uskoo Juha Mutta.
Lumia vetää asiakkaita
Mutta kertoo, että ruohonjuuritasolta katsottuna Nokian matkapuhelimista myy Suomessa parhaiten juuri [Microsoftille myyty Lumia](http://yle.fi/uutiset/elop_lumiasta_paatetaan_lyhyen_siirtymaajan_jalkeen/6811915)-älypuhelinbrändi.
\- 620 ja 520 Lumiat myyvät hyvin, 925 uutena tuli juuri, eli 200-300 euron hintaluokka myy. He, jotka haluavat edistyksellisemmän puhelimen, ostavat kalliimpia, uusia puhelimia.
\- Puhelimen vaihtoaika on suunnilleen kaksi vuotta, eli se menee aika pitkälle käsi kädessä operaattorien määräaikaisuuksien kanssa. Kun kytky umpeutuu, niin puhelin vaihdetaan, kertoo Juha Mutta.
Hän arvioi Nokian vuoristoratamaisia vuosia näin:
\- Kun älypuhelimet tulivat, niin Nokia uskoi edelleen pieniin ja keskihintaisiin puhelimiin ja massamyyntiin, vaikka markkinat muuttuivat ja ihmiset halusivat tehdä puhelimellaan enemmän. Nokia jäi tässä jälkeen, mutta Lumia-mallistolla on nyt ollut hyvä kiri Nokian myyntiin.
FC Honka levensi hyökkäysarsenaaliaan
Aleksi Ristola liittyy Veikkausliigan mestaruudesta kamppailevan FC Hongan miehistöön. TPS purki hyökkääjän sopimuksen viime viikolla.
Hyökkääjä Aleksi Ristola jatkaa uraansa Veikkausliigaseura
FC Hongassa. TPS purki 23-vuotiaan pelaajan sopimuksen viime viikon torstaina.
\- Tämä mahdollisuus tuli eteeni melko nopeasti ja tartun
siihen enemmän kuin innolla, Ristola kertoi Hongan verkkosivujen mukaan.
Ristola ehti tehdä TPS-paidassa tällä kaudella kolme maalia.
Viime kaudella hän oli turkulaisten paras maalintekijä 11 osumallaan.
Jokiyhtiön luottamusmiehet syyttävät vihreitä
Kemijoki Oy ei saa ymmärrystä työntekijöiltään. Luottamusmiehet ihmettelevät tuottavan yhtiön yt-neuvotteluja ja pitävät niitä omistajien ahneuden osoituksena. Ymmärrystä ei heru myöskään Vihreät -puoluelle. Luottamusmiehet katsovat, että hajauttamalla Kemijoki Oy, Suomessa loppuu vesirakentamisen osaaminen ja se on Vihreiden tahto.
Kemijoki Oy:n uusi toimintamalli muuttaisi yhtiön vesivoiman tilaaja ja asiantuntijaorganisaatioksi. Yhtiön palvelukseen jäisi nykyisestä 185:sta henkilöstä maksimissaan 30.
\- Tämä tarkoittaa yksinkertaisesti sitä, että koko Kemijoki Oy ajetaan alas. Yhtiö ajetaan alas sen takia, että sen jälkeen Suomesta ei löydy vesivoimarakentamisen osaamista ja vihreät voivat nukkua yönsä hyvin, lataa yli 100:a kemijokiyhtiöläistä edustavan Pro -liiton luottamusmies Juhani Kuusela.
Tietoa yt-neuvottelujen aloittamisesta osattiin jo odottaa. Toimitusjohtajan vaihtuminen pari viikkoa sitten ja kaikkien investointien jäädyttäminen antoivat viitteitä tulevasta.
\- Tilanne oli arvuuteltavissa, mutta ei näin nopealla aikataululla, yhtiön pääluottamusmies Jorma Tiuraniemi toteaa.
Silti tunnelmat tiistaina aamupäivällä olivat katkerat.
\- Täytyy sanoa, että kyllä Kemijoki Oy:n omistajat ja Vihreät tekivät viimeisen niitin Kemijoki Oy:lle. Kahden vuoden päästä ei ole enää olemassa Kemijoki Oy:tä, Tiuraniemi summaa.
Jos Kemijoki Oy päättää uuteen toimintamalliin siirtymisestä, sopeuttamistoimet, henkilöstön siirtyminen sopimuskumppaneiden palvelukseen ja irtisanomiset tehtäisiin arviolta kahden vuoden sisällä.
Omistajien ahneus ihmetyttää
Henkilöstö ei ymmärrä, miten voittoa tahkoava yritys halutaan pilkkoa vedoten tuotannollisiin ja taloudellisiin syihin.
\- Kyllä se on täysin ymmärtämätöntä. Yhtiö joka teki viime vuonna omistajilleen 150 miljoonaa euroa puhdasta voittoa. Nyt haetaan lisää 4-6 miljoonaa euroa. Mihin ne omistajat sitä rahaa tarvitsevat? kysyy luottamusmies Juhani Kuusela.
\- Minä esitin toimitusjohtajalle, että yhtiön hallitus tekisi loton. Ensi viikonloppuna on jaossa 12 miljoonaa, niin ei tarvitse Kemijoki Oy:tä ajaa alas, Kuusela toteaa.
Henkilökunta oli jo sitoutunut vähentämään työntekijöitä luonnollisen poistuman kautta. Viiden vuoden aikana yhtiöstä on vähentynyt 46 työpaikkaa luonnollisen poistuman kautta.
\- Näemmä mikään ei riitä. Se on niin kauheaa tämä omistajien ahneus, Jorma Tiuraniemi lataa.
Osansa kritiikistä saa myös valtion omistajaohjaus.
\- Palkkaratkaisussa sovittiin, että työnantajat näyttävät nyt maltillisen palkkaratkaisun saatuaan, että työpaikat säilyvät ja luodaan uusia työpaikkoja. Miten on mahdollista, että valtion yhtiö, joka tuottaa voittoa omistajilleen, on ensimmäisenä seuraavalla viikolla laittamassa tätä sopimusta kuralle, Kuusela ihmettelee.
Henkilöstö huolissaan korjausrakentamisesta
Kemijoki -yhtiön henkilöstö on huolissaan päätöksestä laittaa investoinnit jäihin. Jokiyhtiöllä on luottamusmies Kuuselan mukaan koneita, joiden korjaamatta jättäminen voi aiheuttaa ympäristöongelmia.
\- Toivomme, että hallitus käsittelisi pikaisesti esimerkiksi Taivalkosken koneistoinvestoinnit uudelleen, ettei niitä siirrettäisi hamaan tulevaisuuteen. Jos niitä ei lähiaikoina korjata, on olemassa suuret ympäristöriskit, Kuusela toteaa.
Seuraavaksi luottamusmiehet keskittyvät yt-neuvtteluihin.
\- Pyritään pelastamaan niin paljon kuin on työntekijöitä siihen yhtiöön, joka tulisi ottamaan meitä. Sehän tarkoittaa sitä, että sellaiset ammattikunnat, kuten omat siivoojat, lähtevät tässä alussa niin sanotusti kävelemään ja ydinporukka menee niihin firmoihin, jotka alkavat pyörittää voimalaitoksia, Tiuraniemi linjaa lähitulevaisuutta.
Ekopinnojen keräämisessä eivät haise pakokaasut
Lintubongareita on moitittu suuren ekologisen jalanjäljen jättämisestä. Lintuharvinaisuuksien perässä autoilevat bongarit saattavat ajaa toiselle puolelle maata lintupisteiden toivossa. Bongarit ovat vastanneet moitteisiin. Ekopinnojen kerääminen on uusi tapa seurata lintuja.
Ekopinnojen kerääminen on lintubongaamista ilman moottoroituja kulkuneuvoja. Lahtelainen lintuharrastaja Petri Koivisto on ottanut ekopinnojen keräämisen tosissaan.
\- Pyörällä kulkeminen on mahdollistanut muun muassa sen, että törmäsin harvinaisen pikkukultarintaan. Ajoin pyörällä autotienlaitaa ja kuuntelin, että pellolta kuuluu outoa linnunlaulua. Se osoittautuikin pikkukultarinnaksi.
Petri Koivisto kulkee bongausmatkansa pääasiallisesti polkupyörällä.
Päijät-Hämeen lintutieteellisellä yhdistyksellä on käynnissä ekopinnakilpailu, jonka säännöissä sanotaan, että retken on aloitettava ja loputtava ”kotipesään”.
\- Kotoa lähdetään, joko kävellen tai pyöräillen ja kotiin palataan retken päätteeksi. Sitten ilmoitetaan mahdolliset pisteet. Tässä tulee siis pakostakin rajoitettua harrastus lähiretkeilyyn, mutta yllättävän hyvin lintulajeja löytyy pyöräillen. Kohdalleni on osunut tänä vuonna yli 200 lintulajia.
Lastensuojelun asiakkaiden määrä kasvoi suurissa kaupungeissa
Myös lastensuojeluilmoituksia tehtiin viime vuonna lähes seitsemän prosenttia enemmän kuin edellisvuonna, ilmenee tuoreesta raportista.
Lastensuojelun asiakkaana olleiden lasten määrä kasvoi viime vuonna suurimmissa kaupungeissa 5,3 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, kertoo Helsingin kaupunki tiedotteessa.
Eniten Kuusikko-kunnissa eli Helsingissä, Espoossa, Vantaalla, Turussa, Tampereella ja Oulussa kasvoivat lasten avohuollon asiakasmäärät, mutta myös kodin ulkopuolelle sijoitettujen ja jälkihuollon piirissä olleiden lasten määrä nousi.
Lastensuojeluilmoituksia puolestaan tehtiin viime vuonna 13 142, mikä on 6,9 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Eniten lastensuojeluilmoituksia tehtiin kaikissa kuudessa kunnassa lapsen kehitystä vaarantavista olosuhteista, kertoo projektitutkija Hanna Ahlgren-Leinvuo.
Vaarantavia olosuhteita ovat esimerkiksi vanhempien päihteidenkäyttö tai mielenterveysongelmat, perheen todella huono taloudellinen tilanne ja perheväkivalta.
Muita lastensuojeluilmoitusten syitä ovat lapsen heitteillejättö sekä lapsen vahingollinen käytös, kuten itsetuhoisuus.
Kysymysarkisto: Äidinkieli ja kirjallisuus, 2013 syksy: tekstitaito
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 4
Kysymys: **Mitä 4 piti vastata? Mitkä ovat elokuva-arvosteluiden piirteet?**

Vastaus: Arvostelu kertoo uutuudesta (tämmöinen elokuva on ilmestynyt), esittelee, analysoi ja lopulta päätyy perusteltuun arvioon siitä, onko elokuva hyvä, huono vaiko jotain siltä väliltä.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: 1, 2 
Lähettäjä: Uusija

Kysymys: **1) Onko mahdollisuus neljään pisteeseen, jos kertoi, että kertoja paljastuu lapseksi mm. sanojen (äiti, isä, muut lapset), yksinkertaisten lauserakenteiden, epäollennaisen kuvailun, pilkkujen poisjätön, (kertojan )ala-arvoisen kohtelun, riitelyn, uhkailun, anelun, "kulkurin" merkityksen ymmärtämättömyyden ja mielikuvituksen perusteella?

2) Osuinko oikeaan, kun erittelin tekstissäni sukulaisuussuhteita (äiti-tytär, anoppi-miniä, sisaus), naapurisuhteita, puolisoiden suhdetta, suhdetta tuntemattomiin ja suhdetta kuolleisiin? Onko mahdollisuus saada neljä pistettä?

**

Vastaus: Onhan tuossa jo paljon asiaa. On mahdollista saada 4 p.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Tarkennettu tehtävänumero: -
Lähettäjä: M

Kysymys: **Mihinkäs te kaikki argumentaatioanalyysit jätitte?**

Vastaus: Kyllä tässäkin kokeessa on argumentaatioanalyysilla käyttöä, esimerkiksi tehtävässä 5.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Anni

Kysymys: **Lähteekö pisteitä, jos asettelin vastaukset samalla tavalla kuin essee vastauksissa?**

Vastaus: Mitä tarkoitat "asettelemisella"? Typografiaa vai vastauksen rakennetta?

Typografia voi olla aika samanlainen, mutta esseen ja tekstitaidon vastauksen rakenne on erilaiden. Esseevastaus on napakampi eikä sidä paljon joutopuhetta (no ei kyllä esseekään ihan joutopuhetta).
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Jappe

Kysymys: **Menettääkö kaikki pisteet jos vahingossa väärä tehtävänumero unohtunut kokeeseen?**

Vastaus: No eipä menetä, ehkei edes yhtä, kunhan vastauksesta muuten varmasti näkee, mihin kysymykseen se liittyy.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: jea

Kysymys: **Oliko tekstissä esillä ollut Helmi hahmo äidin sisko ?**

Vastaus: Ei siitä varmoja voitane olla.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: Nipsu

Kysymys: **Miten suuressa osassa oikeakielisyys on tekstitaidon kokeessa?**

Vastaus: Kieli on suuressa osassa myös tekstitaidon vastauksessa. Kuitenkin tekstitaidon kokeessa painottuvat enemmän tehtävänanto ja lukutaito. Mutta huono kieliasu voi kyllä raunioittaa hyvän vastauksen pistemäärän.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: mikko

Kysymys: **Lähteekö pisteitä jos otsikon laittoi 10. riville ja kirjoittamisen aloitti vasta siittä pari riviä alempaa?**

Vastaus: Ei.
Tehtävä: Yleinen kysymys kokeesta
Lähettäjä: äikkä

Kysymys: **Mikäli vastauksessa ei maininnut kaikkia "hyvän vastauksen piirteitä" vaan vain osan niistä, paljonko pisteitä on odotettavissa?**

Vastaus: Hyvään pistemäärän voi päästä, vaikka aivan kaikkia ei mainitsekaan. Paljon riipuu myös siitä, miten havaintonsa jäsentelee, ja mitkä ilmiöt katsoo tärkeiksi, mitkä sivuseikoiksi.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: näillämennään

Kysymys: **Mitä seikkoja 1. kohtaan vaadittiin mainita?**

Vastaus: Ks. hyvän vastauksen piirteet YTL:n nettisivuilla sekä vastauksiamme tuossa alapuolella.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: myövai

Kysymys: **Montako kohtaa piti ykkös kysymyksessä kertoa että on lapsen näkemyksestä?Siel selvästi huomas kuka on kertoja ja usees kohdas sen näki. **

Vastaus: Oh-hoi, tuohon on vaikea sanoa yleispätevästi mitään varmaa, sillä vastauksen voi jäsentää niin monin tavoin ja ryhmittelyt voivat olla erilaajuisia, -kokoisia ja -syvyisiä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Tomi

Kysymys: **Tuleeko pistevähennyksiä jos laittaa lähde viittaukseen väärän vuosiluvun?**

Vastaus: Ei.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Albert

Kysymys: **Miten olisi pitänyt toimia tuon selvimmän ilmentämisen, eli suoraan sanomisen kanssa? Itse laitoin sen, että kertoja puhuu perheestään ja sijoittaa itsensä sen lapseksi, ja sen kun alussa sanoo, ettei muutkaan lapset päässeet lomalle. Tuntui tyhmältä laittaa noi, koska ne oli niin selviä, mutta pakko se kai oli, koska selvästi niissä ilmennetään, että kertoja on lapsi?**

Vastaus: Sananvalinnoistahan siinä on kyse (esim. substantiivit äiti, isoäiti tai "mukaanlukeva" pronomini me tai "me lapset", "muita lapsia"), eikö totta?
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Epätietoinen_98

Kysymys: **Tuliko plussaa jos laittoi että lompakon mukaanottamisesta mainitseminen ilmensi lapsen näkökulmaa?:) koska eihän aikuinen siitä mainitse.**

Vastaus: Plussaa, bonusta ja vaikka mitä vielä.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: väsynyt 

Kysymys: **Riittikö jos käsitteli sana-, lause- ja rakennetasolla lapsenomaista tyyliä tekstissä ja sen lisäksi mm. Lapsellista mielikuvitusta/eläytymistä, aikuisten ihailua ja vertailua toisiin lapsiin..? Kahteen sivuun ei kauheasti mahdu.**

Vastaus: Tekstitaidon vastauksessa tiiviisti esittämisen taito on yksi selvä ansio. Näkemättä tekstiäsi on vaikea sanoa, kuinka hyvin olet siinä onnistunut, mutta hyviä havaintoja olet joka tapauksessa tehnyt. Toivon, että hyvät perustelut ovat lisäksi mukana.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Tomppi

Kysymys: **Laitoin, että "Tekstin minä-kertoja ja kirjoittaja, Leena, on pieni tyttö..." Onko se väärin rinnastaa minä-kertoja ja kirjoittaja, vaikka ne nyt tuntuivatkin samalta tekstissä, kysymyksen huomioon ottaen?**

Vastaus: Kirjoittajuus tuntuu tässä kohtaa ylimääräiseltä pohdittavalta - etenkin tehtävänantoon nähden, mutta näin etäältä on vaikea sanoa, mitä  täsmällisemmin tarkoitat kirjoittajalla.
Tehtävä: 1
Tarkennettu tehtävänumero: 1
Lähettäjä: Ninna

Kysymys: **Mitä tässä kuului mainita? **

Vastaus: Yleispätevä vastaus löytyy YTL:n verkkosivuilta ns. hyvän vastauksen piirteistä, tehtävä 1. Yksityiskohdista ja tulkintavaihtoehdoista on lisää muissa vastauksissamme.
Tehtävä: 1
Kysymys: **Jos tehtävässä kertoi syitä miks kertoja on lapsi menikö se ohi aiheen?**

Vastaus: Hieman meni sivuun, sillä kertojaa ei sinänsä kysytty. Ihan huti ei kuitenkaan välttämättä mennä kertojan erittelylläkään.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: pohdin

Kysymys: **Millaisia äidinkielen käsitteitä tehtävään vastatessa olisi pitänyt osata käyttää? Lähtikö vastaus yhtään oikeaan suuntaan, kun kirjoitin minäkertojasta (puhuu lapsista "me"-muodossa), puhutteluista (kertoja puhuttelee isänä ja äitinä eli sukulaisuussuhteiden kautta, kertojaa puhutellaan Leenana, joka taustatiedoissa nimetään lapseksi) ja henkilöiden käytöksestä (esim. junassa lapsekas töniminen jalkatilan takia)?**

Vastaus: Olet lähtenyt aivan oikeaan suuntaan, hyvä!
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Minävain

Kysymys: **Ei kai mennyt ohi aiheen kun puhui kielestä siltä kannalta, että sanavalinnoissa on huomioitu lapsen kielen kehitys, jonka vuoksi romaanin luku on sanastoltaan melko konkreettista. Puhuin myös siitä, miten tunteiden kuvaus paljastaa, että teksti on kirjoitettu lapsne näkökulmasta, että tunteita kuvaillaan lähinnä ruumiin reaktioiden kautta eikä sanoilla (lapsi esim. itki yhdessä kohdassa, eikä sanonut olevansa surullinen). Niinhän lapset tekevät? Sitten mainitsin myös että näkökulma paljastuu myös siitä, että kertoja tarkkailee paljon vanhempiaan niin kuin lapset yleensäkin. Ei kai nämä menneet ohi aiheen? **

Vastaus: Hienoja havaintoja.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: en ymmärrä

Kysymys: **Mitä tarkalleen tähän kysymykseen kannatti vastata? Itse käytin myös termiä kertoja pari kertaa viitaten Leenaan, siihen lapseen. Toivottavasti ei mene pisteitä sen takia.**

Vastaus: Kertoja on hyvä käsite tässä käytettäväksi - siitä pikemminkin saa pisteitä! Ideana oli tehdä päätelmiä siitä, mistä lapsen näkökulman tunnistaa, kuten (kertojan) tietyistä kiinnostuksenkohteista, havaintojen ja tulkintojen abstraktiotasosta,  riippuvuudesta vanhempiin(nsa), ilmaisutavoista jne.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Pelokas kokelas

Kysymys: **Millä tavoin tässä näkyi lapsen näkökulma? Esimerkkejä?**

Vastaus: Ks. muita vastauksiamme ja YTL:n verkkosivuilla olevia ns. hyvän vastauksen piirteitä, jotka antavat perustiedot juuri tähän kysymykseen.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Ansku

Kysymys: **Kirjoitin tehtävän 1 vastaukseen mm. tekstin kerronnan lapsenomaisesta kielestä, siitä kuinka kerronnassa lapsi kertoi raskaista asioista (alkoholin käyttö yms.) lapsen silmin tajuamatta tilanteen todellista vakavuutta, siitä miten kerronnassa kerrottiin lapsia kiinnostavista asioista (kesäleiri jne, aikuinen ei kertoisi niistä) sekä asioiden liioittelusta (ainakin 1000 kukkaa...jne). Menikö ihan metsään tämä vastaus vai tajusinko tehtävän idean edes osittain oikein? Kiitos paljon etukäteen!**

Vastaus: Hyvältä vaikuttaa!
Tehtävä: 1
Lähettäjä: minähuolestunut

Kysymys: **Vastasko ykkösessä oikein, jos nosti esiin lapsen suhtautumisen vanhempien alkoholin käyttöön (ei osannut kritisoida kuin aikuinen), lapsi piti asioita itsestäänselvyyksinä sen enempää kyseenalaistamatta, lapsen mittasuhteet hakusessa (kunnan kesäleirillä=maailman äärissä) ja huomio tekstin kirjoitustyylin (kuin lapsen tajunnanvirtaa, ei jäsennelty eikä sidosteinen)**

Vastaus: Oikealta vaikuttaa.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: hitsit minkä tein :(

Kysymys: **Äääh, kuinka monta pistettä otsikon unohtamisesta lähtee? **

Vastaus: Ei välttämättä yhtään. Otsikon puuttuminen on puute, mutta se yksi puute vastauksen ansioiden ja puutteiden joukossa. Noin niin kuin automaattisesti siitä ei rokoteta.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: anna

Kysymys: **Paljonko pisteitä menetän siitä kun sanoin kertojaa kaikkitietäväksi? Kuvailin kuitenkin että tarinaa kuvattiin tytön ajatusten, dialogien ja tapahtumien kuvailun avulla (tytön näkökulmasta). Meni vaan termit sekaisin kiireessa.**

Vastaus: Pistemäärävähennystä ei tietystikään voi suoraan sanoa, mutta aika iso tulkintavirhe on sattunut. (Kaikkitietävä lapsi?) Kenties muu osa vastauksestasi kuitenkin kompensoi lipsahdusta?
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Viljami

Kysymys: **Menikö vikaan jos totesi Lotan olevan henkisesti aikuinen? Muuten vastasin suunnilleen tehtävänantoon, mutta pohdiskelin asiaa lopussa.**

Vastaus: Kukahan on Lotta?!
Tehtävä: 1
Lähettäjä: maija

Kysymys: **Oliko väärin pohtia kieltä, eli sanavalintoja sekä lause-ja rakennetasolla?( lauseet alkoivat usein konjuktioilla "ja" tai "mutta", ja lauseet olivat useimmiten päälauseita, joka teki lapsenomaisen vaikutelman)**

Vastaus: Ei ole todellakaan väärin, mutta tekstissä on paljon muutakin samansuuntaista, eikö vain?
Tehtävä: 1
Kysymys: **Onko vakavaa, jos ei erikseen maininnut, että kertoja on minäkertoja, mutta muuten käytti esimerkiksi sitaatteja joissa ilmenee että kertoja on juurikin minäkertoja?

/ laitoin äsken vahingossa tehtävänumeroksi 2, vaikka tarkoitin tehtävää 1! **

Vastaus: Ei erityisen vakavaa.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Hhh

Kysymys: **Saako pisteitä jos ei tajunnut kertoa itse leikkipuistoista yms. Mutta kerroin Leenan retorisista keinoista mm. Luettelointi ja liioittelu, joita lapsi puhuessaan "yleensä käyttää"**

Vastaus: Tekstiaineistossa on paljon erilaisia aineksia, joista voi valita ja koota kokonaisuuden. Lapsenomaiset puhetavat ovat yksi hyvä havaintokimppu.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: anna

Kysymys: **Analysoin lapsen uteliaisuutta esim. kohdassa jossa mummi ei enään kerro vastausta kysymykseen sen osuessa arkaan kohtaan (entinen rakastaja?), lapsi kuitenkin kuuli äitin puhuvan helmin kanssa puhelimessa tästä "taiteilijasta", eli oletin lapsen salakuunnelleen uteliaisuuttaan. Hyvän vastauksen piirteiss ei mainittu tästä mitään, onko tämä mielestänne silti tarpeesi hyvin perusteltu ja saako siitä pistettä?**

Vastaus: Tämä on mahdollinen tulkinta lapselle ominaisista kiinnostuksenkohteista. Ns. hyvän vastauksen piirteisiin ei millään saa mahtumaan kaikkia kokelaiden hienoja oivalluksia - mutta niistä kyllä yleensä palkitaan!
Tehtävä: 1
Lähettäjä: turhautunut uusija

Kysymys: **Kysymys oli: mistä ilmenee, että teksti on kirjotettu lapsennäkökulmasta, joten vastasin mielestäni tarkasti kysyttyyn, kun kerroin että kertoja kertoo mitä  äiti, isä tekevät. Hän puhuu itsestään yhteydessä lapsiin : me lapset saatiin... ja että junassa käytävässä vuoropuhelussa ilmenee että kertoja on kimmon ja ailin lapsi leena. Sitten katsoin noi hyvän vastauksen piirteet ja tajusin kirjoittavani puuta heinää kokeessa? Miten kysymyksen tuolla tavalla olisi voinut ymmärtää? Typerää kun tämmöinen määrittäää äidinkielen taitoni, kun itsekkin tiedän sen olevan vahvin aineeni ja silti saan siitä huonoimman numeron.**

Vastaus: Myös nuo sinun havaintosi esim. käytetyistä nimityksistä ja niiden kautta osoitetuista rooleista tai positioista ovat relevantteja, ja niistä saa pisteitä, älä huoli. Kuten toisaallakin on sanottu, varsin lyhyisiin hyvän vastauksen piirteisiin ei millään kaikkea saa mahtumaan, mutta jotakin olennaista sentään.
Tehtävä: 1
Lähettäjä: Jussi

Kysymys: **Mitä jos mainitsi lapsen kertovan "maailman äärestään" eli kuvailevan reitin konkreettisesti (. Ensimmäiselle laiturille päästiin kun ajettiin pyörällä rautatien läheltä 

pikkumetsän läpi rantametsään ja Saltsjöbadenin pienen jäätelökioskin ohi.) Kun taas aikuinen sanoisi vain osoitteen?

Tai toi lapsen näkökulmaa esiin sillä, että lapset yleensä keskittyvät esim. jalkatilan reiluun jakamiseen ja nahistelevat kun taas aikuiset eivät tollaiseen keskity?

Otin myös esiin sen, että kun lapsi kysyi : "Kuka on maalannut taulut?" Ja mummin vastaus : "Leena pieni, sinun pitää olla hiljaa kun puhut kanssani" niin tulkitsin sen niin, että pientä lasta haluttiin suojella siltä ajatukselta, että isoäidillä olisi uusi kevyempi ja nuoremman miehen kanssa suhde (sa. Taiteilija 

oli kaksikymmentä vuotta nuorempi kuin mummi. Hän oli kulkuri. Mutta hän tuli 

aina takaisin Kokkolan mummin luo.)

Ja sit lapsenomaiset ilmaisut kuten (Kakka näytti elävältä kuumaisemalta kaukana alhaalla. ) mitä tuskin aikuinen sanoisi?**

Vastaus: Kaikki erinomaisia havaintoja tehtävänannon suunnassa! Hienoa.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: kokelas

Kysymys: **Millaisia asioita vastauksessa olisi tullut käsitellä? **

Vastaus: Tätä on käsitelty jo useissa kysymyksissä ja vastauksissa.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: töttöröö

Kysymys: **Millaisia käsitteitä tähän tehtävään olisi pitänyt liittää? Tuntui vaikealta keksiä sopivia käsitteitä, kun tehtävän aihe oli niin "yleismaailmallinen".**

Vastaus: Ei se aihe ihan "yleismaailmallinen". Nyt on kyse juuri tässä katkelmassa käsitellyistä aikuisten välisistä suhteista.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: supisuomalainen

Kysymys: **2. kysymyksessä kysyttiin aikuisten välisistä suhteista. Kelpasiko, jos kirjoitti myös millainen ¨sukulaissuhde¨ henkilöillä oli. **

Vastaus: Sukulaisuus on katkelmassa yksi seikka ihmisten välisissä suhteissa. Mutta sukulaisuussuhde ei vielä kerro, millainen se suhde on (läheinen, etäinen, riitaisa?).
Tehtävä: 2
Lähettäjä: MZHK

Kysymys: **2. kysymyksessä haluttiin tietää aikuisten välisistä suhteista. Millaista ¨suhdetta¨tehtävässä haettiin?**

Vastaus: Tätä kysymystä on käsitelty jo useassa kysymyksessä ja vastauksessa.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: mävaan

Kysymys: **Kysyttiinkö aikuisten välisistä suhteista yleensä vai tuossa tekstissä?**

Vastaus: Tuossa tekstissä. Juuri tämän tekstin perusteella niistä piti kirjoittaa.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Miten tehtävään olisi pitänyt vastata? Riittääkö, jos käsitteli sitä, millaisia erilaisia suhteita aikuisten välillä tekstin mukaan on? Kirjoitin mm. parisuhteesta, ystävyyssuhteesta ja sukulaissuhteista.**

Vastaus: Tätä kysymystä on käsitelty jo useassa kysymyksessä ja vastauksessa.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Järvielisa

Kysymys: **Tarkastelin anoppi-miniä -,vaimo-mies,kokkolan mummi-lapsi-ja lapsen mies suhdetta,äiti-poikasuhdetta. Riittikö nämä vai olisiko pitänyt tarkastella jotain muitakin ihmissuhteita?**

Vastaus: Olihan tuossa jo aika tavalla aikuisten välisiä suhteita ja varmaankin juuri ne tärkeimmät.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: anna

Kysymys: **Kenen kaikkien aikuisten välejä piti ottaa huomioon? 

Menikö huti jos väitin isän äitin olevan tarinassa esiintynyt "kokkolan mummi" ja äitin äitin olevan "isoäiti helsingissä"? Perustelin toki.**

Vastaus: Katkelmassa on aika paljon aikuisia, ja heidän välillään on monenlaisia suhteita. Koko ajan on näkyvillä äidin ja isän suhde. Sitten tulevat vielä kertojan vanhempien eli isän ja äidin suhteet isoäiteihin. Lisäksi nähdään ja kuullaan muutamia naapureita. Tärkeimpiä lienevät äidin ja isän väliset suhteet sekä äidin ja isän suhteet äiteihinsä eli kertojan isoäitiin.

Katkelman perusteella on hiukan vaikea päätellä, onko Kokkolan mummi isänäiti vai äidinäiti. Näyttää siltä, että Kokkolan mummi on isän äiti.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Oliko alkoholismi yksi asia joka olisi pitänyt mainita tässä tehtävässä? Muusta en oikein selittänytkään...**

Vastaus: Alkolismi on katkelmassa sekä ihmisiä yhdistävä että heitä erottava seikka. Se on läsnä useimmissa aikuisten välisissä suhteissa. Mutta ei alkoholismi varaan ehkä ihan kokonaan olisi kannattanut vastausta rakentaa, sillä muutkin seikat vaikuttavat aikuisten välisiin suhteisiin.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: abi

Kysymys: **Menikö ihan päin puuta jos laittoi myös vanhempien suhteesta lapsiin? Sen huomasin vasta lopuksi ja asiassa muuten pysyin. Voiko pisteitä vähentää 0 vaikka tuon virheen takia?**

Vastaus: Tehtävänanto edellyttää aikuisten välisten suhteiden selvittely. Suhde lapsiin on siis vastauksessa turhaa. Ei kai vastaus sentään nollaan mene, jos kerran olet käsitellyt myös aikuitsen välisiä suhteita.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Ammeee

Kysymys: **Olisiko Hilma/Vilma pitänyt pystyä päättelemään Ailin siskoksi?**

Vastaus: Ei ehkä olisi tarvinnut sen miettimiseen juuttua. Saattoi olla.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: MM

Kysymys: **Kaipaisin hieman tarkennusta että minkälaista lähestymistapaa tässä kaivattiin? Mielestäni kysymyksenannolla pystyi vastaamaan teknisesti ja sisällöllisesti todella erilaisia vastauksia (enemmän semmoinen selostava että mitä siinä tekstissä kerrottiin tai semmoinen tekstiä analysoiva että millä tavoin kirjoittaja on tuonut esille niitä asioita). Kirjoitin itse kaksi eri vastausta joista valikoin lopullisen.**

Vastaus: Lähestymistapoja ja vastauksen rakentamisen mahdollisuuksia on tosiaan monia. Teho riippuu siitä, miten hyvin niillä saadaan esiin aikuisten välisiä suhteita.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: kolli

Kysymys: **Onko vakavaa, jos ei erikseen maininnut, että kertoja on minäkertoja, mutta muuten käytti esimerkiksi sitaatteja joissa ilmenee että kertoja on juurikin minäkertoja?**

Vastaus: En pitäisi kovin vakavana. Tehtävässä on tärkeintä aikuisten välisten suhteiden pohtiminen.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Haluan tietää!!

Kysymys: **Mitä kaikkea aikuisten välisistä suhteista lukijalle kerrotaan? **

Vastaus: No aika paljon kaikenlaista. Mutta kaikkea ei kerrota suoraan, vaan lukijan täytyy myös päätellä asioita siitä, miten aikuiset käyttäytyvät ja puhuvat. En nyt tässä rupea tekemään.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: Azu

Kysymys: **Tehtävässä numero kaksi kysytään, mitä teksti "kertoo lukijalle aikuisten välisistä suhteista". Tarkoittaako tämä PELKÄSTÄÄN aikuisten välisiä suhteita itse romaanissa, vai saiko aihetta laajentaa hieman yleismaailmallisemmaksi, antaen havaintoja tekstin pohjalta, mutta laajentaen vastausta muuhunkin kuin itse tekstiin?**

Vastaus: Ei siinä tehtävässä tarvitse ruveta "yleismaailmalliseksi". Kyse on juuri tässä katkelmassa olevista aikuisten välisistä suhteista.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: mummit sekaisin

Kysymys: **Millä perusteella Kokkolan mummi on äidinäiti ja Helsingin isoäiti isänäiti? Ei sitä suoranaisesti sanota missään vaiheessa, ja mielestäni asian voi tulkita kummin päin tahansa! Kimmo lauleli Kokkolan mummin kanssa iloisena, joten ajattelin jotenkin automaattisesti, että siinä äiti ja lapsi laulelevat, kun taas Aili ja Helsingin isoäiti riitelevät keskenään, joten ovat varmaankin läheistä sukua. Olen kyllä nähtävästi ollut ihan metsässä vastausteni kanssa, voi itku.**

Vastaus: Hyvä kysymys, erittäin hyvä. Me kaksi päivystävää sensoria päädyimme siihen, että Kokkolan mummi voisi olla katkelman isän äiti. No nyt hyvän vastauksen piirteissä sanotaan toisin. Katkelman perusteella on asia on tosiaan hankala ratkaista. Pitänee siis päätyä siihen, että kummallekin tulkinnalle on perusteita.
Tehtävä: 2
Kysymys: **Lähteekö pisteitä, jos kirjoitti että vanhempien suhde isoäiteihin on varauksellinen, kun hyvän vastauksen piirteissä lukee suhteen Kokkolan mummiin olleen lämmin? Onko vakavaa, jos käsitteli aihetta yleisellä tasolla tekstin pohjalta, mutta ei nostanut tekstin kohtia paljon esimerkeiksi? Kirjoitin vanhempien suhteen olevan riitaisa ja että he eivät tue toisiaan ja että aikuisilla on monesti tarve näyttää muille ihmisille (erityisesti sukulaisille) pärjäävänsä hyvin, esimerkkinä äidin kampaajallakäynti ja isän arjesta poikkeava pukeutuminen? Lisäksi suhde isoäiteihin, mutta ei suhdetta naapureihin.  Alkoi nyt huolestuttaa millä tasolla tämän tehtävän pisteet saattaisi olla, että laskevatko paljonkin...**

Vastaus: Ei välttämättä lähde, jos muuta asiaa on paljon. Kovin "yleisellä tasolla" ei kyllä olisi kannattanut liikkua, ja havainnot olisi ollut hyvä perustella tekstihavainnoin. Mutta on tuossa vastauksessa runsaasti asiaa.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: huolestunut

Kysymys: **Mitä jos tulkitsikin romaanin sukulaissuhteita niin, että Kokkolan mummi oli isänäiti ja Helsingin isoäiti äidinäiti? Perustelin näkökantani vastauksessani sillä, että tulkitsin isän ja mummin lauluhetken perusteella heidät hyvin läheisiksi. Äiti taas olisi kinastellut isoäidin eli äitinsä kanssa, koska en ajatellut, että hän olisi ollut anopilleen niin ilkeä. En itse ainakaan löytänyt mitään selvää kohtaa, jossa näitä sukulaisuussuhteita olisi selitetty yksiselitteisesti.**

Vastaus: Olen aivan samaan mieltä. Tätä asiaa käsittelin jo aikaisemmassa vastauksessani, katso siis vastausten joukosta.
Tehtävä: 2
Lähettäjä: aivohalvaus

Kysymys: **Vastauksessa hyviä mallin mukaisia havaintoja vanhempien suhteesta ja naapurisuhteista mutta tulkittu väärin kumpi mummoista on kumman vanhemman äiti. Meneekö ihan nollille tästä virheestä vaikka havainnot mummoistakin muuten ihan oikeita?**

Vastaus: Ei varmana mene nollille. Me päivystävät sensorit täällä päädyimme mekin eri tulokseen kuin hyvän vastauksen piirteet. Ei mene nollille.  Katkelman perusteella voi päätyä eri näkemyksiin siitä, kuka kenenkin äitimuori on. Tässä päädytään kaiketi siihen, että molemmat tulkinnat hyväksytään. Lukemalla koko romaani asia toki valkenee, mutta tässä tehtävässä pitää toimia katkelman perusteella.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Venlamatilda

Kysymys: **Mitä kaikkea olisi pitänyt mainita?**

Vastaus: Katso hyvän vastauksen piirteitä (YTL:n nettisivuilla) sekä aikaisempia vastauksiani.
Tehtävä: 3
Lähettäjä: Rita

Kysymys: **Mitä sisältyy draaman kaaren erittelyyn? Onko tärkeää huomata esimerkiksi kerronnan aukot, ennakoinnit ja takaumat ja muut rakenteelliset piirteet?**

Vastaus: No eh, juu. Ainakin ennakoinnit vihjaavat tulevaan, ovat siis lisäämässä jännitystä ennen kuin jotakin tapahtuu. Kohtaukset ovat draaman kaaren kannalta tärkeimpiä. Ks. myös muut kysymykset ja vastaukset tästä aiheesta.
Tehtävä: 3
Kysymys: **Miten tarkasti draaman kaaren eri vaiheet täytyy mainita? Tekstin ensimmäiset kappaleet luokittelin kehittelyksi ja Kokkolan mummin luona olon huippukohtaa edeltäväksi vaiheeksi. Huippukohta oli mielestäni, kun Helsingissä rahat loppuivat ja isoäiti heitti pihalle. Loppuratkaisuahan tekstissä ei ollut? Onko nämä kaaren vaiheet liian epämääräisiä?**

Vastaus: Draaman kaaret voi katkelmasta hahmottaa useallakin tavalla. Yksi mahdollinen on esitetty hyvän vastauksen piirteissä YTL:n sivuilla. Olennaista kaiketi on havaita, miten välillä edetään rauhallisesti, taustatietoja luetellen. Yksi jännitys tiivistyy ja huipentuu suureen huoleen äidin myöhästymisstä. Yksi kohokohta on iloinen lauleskelu Kokkolan munnin luona. Lisäksi voi hahmottaa eräänlaista intensiteetin vaihtelua (pientä riitelyä koko ajan). Lopusta on voi ajatella, että kaikki huipentuu tosi kurjaksi - mutta toisaalta: sellaista se on ollut ennenkin.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: nieminen

Kysymys: **Riittävätkö elokuva-arvostelun peruspiirteet saamaan jonkin verran pisteitä?**

Vastaus: Kyllä varmasti riittävät.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Kokelas

Kysymys: **Mainitsin, että teksti koostuu tekstilajille tyypillisistä tekstielementeistä, kriitikko esittelee elokuvan perustiedot, hän arvottaa elokuvaa ja myös selostaa elokuvan juonirakennetta, aihetta ja teemaa, jättäen kuitenkin aukkoja. Lisäksi tein havaintoja kielestä. Kuulostaako hyvältä?**

Vastaus: Kuulostaa todella hyvältä.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Menikö aiheen vierestä kun kirjoitin että siinä mainittiin näyttelijät, elokuvan kesto, otsikon vieressä ne tähdet, arvostelua, henkilöstö jne? En oikein ymmärtänyt kysymystä koska minusta oli selvää että tämä oli arvostelu.**

Vastaus: Sepä - millä perusteella oli selvää, että kyseessä on arvostelu eikä esim. esittely, tiedote tai jokin ihan muu tekstilaji. Joitakin osumia listassasi on.
Tehtävä: 4
Kysymys: **Millä tavoin aikuisten välisiä suhteita tuli käsitellä?**

Vastaus: Ks. kysymykseen 2 kertyviä vastauksia; siihenhän tämä liittynee.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Anna

Kysymys: **Menikö tehtävä 4 päin metsiä, jos erittelin retorisia keinoja sekä arvostelunrakennetta ja vaikuttavuutta. Kirjoitin, että arvostelun tarkoituksena on ohjata lukija kiinnostumaan elokuvasta (perustelin väitteen esimerkein). ??**

Vastaus: Ihan metsään ei mennyt, mutta ehkä jotkin yksittäiset kohdat päin puuta... Tekstin tehtävien kauttakin tekstilaji voidaan toki tunnistaa, mutta silloin on hyvä perustella se erityisen painavin tekstihavainnoin, kuten kaiketi teitkin. Pelkällä retoriikan erittelyllä ilman selvää yhteyttä tehtävänantoon ei silti ihan parhaimpiin pisteisin päästäne.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: Floppi

Kysymys: **Moi, saako pisteitä jos on kertonut Tuuve Aron käyttämistä retorisista keinoista ja tehtävän kuvasta. En kirjoittanut pitää elokuvan pituudesta yms. Olevista ylhäällä olevista tiedoista, jotka olivat mustissa mutta kerroin, että tekstin huomasi arvosteluksi, kun Aro puhui sahaamisesta ja siitä alaspäin**

Vastaus: Apuah, saisinko saman suomeksi?
Tehtävä: 4
Kysymys: **Kun viittasin tekstin julkaisupaikkaan, haittaako jos kirjoitin sulkuihin ainoastaan "www.mtv3.fi/viihde/elokuvat" (en ole varma menikö osoite aivan noin, mutta joka tapauksessa pelkästään sen alun siitä pitkästä osoiterimpsusta ennen kauheaa numero-ja viivamyrskyä kirjoitin)**

Vastaus: Ei haittaa, ilmaisun ekonomisuus voi olla pelkästään hyväkin tässä tapauksessa.
Tehtävä: 4
Lähettäjä: 100000

Kysymys: **Saako pisteitä jos on kertonut arvostelijan käyttämistä retorisista keinoista tekstissä?**

Vastaus: Jos yhdistit ne selvästi tehtävänannossa kysyttyyn.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Hupsista

Kysymys: **Kuinka paljon vaaditaan tekstien rakenteiden, kielen ym. erittelyä (täsmäkäsittein)? Huolena fokuksen mukana säilyttäminen!**

Vastaus: Tähän jo kerran vastasin...
Tehtävä: 5
Tarkennettu tehtävänumero: 5
Lähettäjä: Kokelas

Kysymys: **Mainitsin muun muassa kriitikoiden näkemykset ohjauksesta, näyttelijöiden suorituksista, elokuvan teemasta ja juonirakenteesta. Lisäksi kirjoitin kriitikoiden  käyttämästä kielestä ja miten se ilmentää heidän näkemyksiään. Otin myös huomioon tekstin kontekstin vaikutuksen tyyliin. Kuulostaako oikealta?**

Vastaus: Kuulosta hienolta ja oikealta.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Ruusunen

Kysymys: **Pitikö tehtävässä 5 kirjoittaa pitkä internetosoite teoksen esittelyn yhteydessä, vai riittikö jos kirjoitti esimerkiksi että julkaistu mtv3:n internetsuvilla ja lisäksi päivämäärän? Ohjeissahan kuitenkin luki, että lähdetään siitä että tekstin lukija tuntee aineiston.**

Vastaus: Jälkimmäinen viittaustapa on riittävä.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Kysmys on vertaile kahden elokuvan kriitikon näkemyksiä mitä se 'näkemyksiä' sana tarkoittaa?**

Vastaus: Näkemyksellä haetaan kriitikoiden perusteltua kantaa ja/tai mielipidettä nähdystä elokuvasta. Olennaista varmasti on, miten kriitikot kantaansa perustelevat. Argumentaatiostakin on, taas kerran, kyse.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Hupsista

Kysymys: **Kuinka paljon vaaditaan tekstien rakenteiden, kielen ym. erittelyä (täsmäkäsittein)? Huolena fokuksen eli näkemysten säilyttäminen, joka ei sinällään suoraan esim. rakenteisiin liity!**

Vastaus: Rakenteet ja kielen erittely kuuluvat pikemminkin tehtävään 4 (tekstilaji), mutta kyllä jonkin verran tässäkin kysymyksessä kielenpiirteet auttavat tulkitsemaan kriitikoiden kantaa.
Tehtävä: 5
Kysymys: **Mitä eroja ja yhtäläisyyksiä tehtävässä täytyi ottaa huomioon jos tavoitteena on 4-5 pistettä?**

Vastaus: YTL:n verkkosivuille ilmestyy pian - noin klo 17.15 -  ns. hyvän vastauksen piirteet, jossa tähänkin vastataan seikkaperäisehkösti.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: abi13

Kysymys: **Mitä tehtävässä olisi pitänyt käsitellä, jotta yltää korkeisiin pisteisiin? **

Vastaus: Esim. sitä, millä tavoin kriitikot perustelevat näkemyksensä ja missä valossa tai kehyksessä he tarkastelevat näkemäänsä elokuvaa. Aro esim. on katsonut elokuvaa vahvasti taideteoksena ja draamaelokuvana, kun taas Vartiainen tarkastelee elokuvaa yhteiskunnallisesta näkökulmasta ja vertaa sitä muihin samaa aihetta tai tematiikkaa käsitteleviin teoksiin. Näkemysten eroja voi perustella myös kriitikoiden tavoilla arvottaa elokuvia (mm. sananvalinnat). Tähtien lukumäärästä osaa jokainen varmasti päätellä jotain.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: julia

Kysymys: **Olenko aivan hakoteillä, jos tehtävässä 5 en käsitellyt argumentaatiota, vaan ryhmittelin vain esim. elokuvan nimi, näyttelijät, aihe yms ja vertailin sitten elokuvakriitikkojen näkemyksiä näistä asioista?**

Vastaus: Et ole hakoteillä. Vastauksen voi rakentaa eri tavoin käsitteellistämällä.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: Nimi Erkki

Kysymys: **Meniköhän pahasti metsään, jos kirjoitti, että Vartiainen arvosteli elokuvaa enemmän omalta kantiltaan? Tai siis Vartiainen tuntui olevan pettynyt, kun ruotsinsuomalaisuutta ei käsitelty hänen mielestään kovin hyvin ja se yle teeman sarja onnistuu siinä paremmin. Aro arvioi enemmänkin koko ajan pelkkää elokuvaa eikä viitannut muihin teoksiin**

Vastaus: Kriitikoiden omia valintoja ja arvostuksiahan molemmat arvostelut kuvastavat. Vastauksesi varmaankin seisoo perustelujesi varassa.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: upsi

Kysymys: **Jos ei ole hoksannut erikseen mainita että Aroon katsonut elokuvaaa taidetoksena, mutta on huomannut että Vartiainen on katsonut elokuvaa lähinnäyhteiskuntakritiikkinä, ja vastaus muuten täyttää hyvän vastauksen piirteiden kriteerit niin onkohan mahdollista yltää kuuteen pisteeseen?**

Vastaus: Jos Aron näkemystä on muuten hyvin eritelty, se voi olla toki mahdollista, mutta varmaksi ei voi sanoa näkemättä koko hienoa vastaustasi.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: hupsistakeikkaa

Kysymys: **Kirjoitin tehtävään 5 mielipiteden eroavaisuuden lisäksi siitä, kuinka ensimmäisessä arvostelussa annettiin ymmärtää että elokuvan päähenkilö oli tyytyväinen elämäänsä aikuisena ja toisessa tekstissä sanottiin selvästi, että menneisyyden tapahtumat vaivasivat häntä koko aikuisiän. Mielestäni nämä olivat eriäviä NÄKEMYKSIÄ juonesta, mutta tätä ei ilmeisesti vastaukselta haettu? Rokotetaankohtan tuosta runsaasti pisteitä? Olenko käsyttänyt näkemys-käsitteen väärin, kun ajattelin sen olevan mielipidettä laajempi? Jos selitin hyvin eriävistä mielipiteistä, onko vielä mahdollisuudet saada n. 4-5 pistettä?**

Vastaus: Onpas tarkkaa luentaa! Kyllä sillä yleensä pikemminkin pisteitä saa kuin menettää. Näkemys on - minunkin mielestäni -  mielipidettä syvällisempi tai pohditumpi käsitys asiasta.
Tehtävä: 5
Lähettäjä: huolissaan

Kysymys: **Onko mahdollisuuksia neljään pisteeseen, jos ei maininnut argumentaatiota tai retorisia keinoja, mutta ryhmitteli selkeästi kriitikkojen näkemyksiä elokuvan osista, kuten aiheesta, rakenteesta, näyttelijöistä ja nimestä?**

Vastaus: Voisi olla.
"Troijan hevonen", "Jättiläinen savijaloilla" vai "Suuri puhallus"
Microsoftin kauppa viritti värikkään keskustelun sosiaalisessa mediassa. Palkattiinko Elop laskemaan Nokian arvoa? Joutuuko Nokia muuttamaan nimensä Microsoftiksi? Tekikö Lumia enkelin eteiseen?
Hallinto-oikeus: Koulutuskuntayhtymän suunnittelujohtajan irtisanominen oli kuin olikin laillinen
Savon koulutuskuntayhtymän suunnittelujohtaja syyllistyi rattijuopumukseen ja oli töissä alkoholin vaikutuksen alaisena. Hänen irtisanomisensa oli jo kertaalleen ehditty kumota, ennen kuin asia palautettiin Kuopion hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Kuopion hallinto-oikeus on todennut Savon koulutuskuntayhtymän suunnittelujohtajan Esko Luoman irtisanomisen lailliseksi.
Koulutuskuntayhtymän yhtymähallitus irtisanoi Luoman joulukuussa 2010, koska tämä oli syyllistynyt rattijuopumusrikokseen ja ollut töissä alkoholin vaikutuksen alaisena. Kuntayhtymä sai tietää asiasta vasta rattijuopumusuutisoinnin kautta.
Hallinto-oikeuden mukaan Luoma oli ollut alkoholin vaikutuksen alaisena työpaikallaan ja syyllistynyt työpäivän päätteeksi rattijuopumukseen, josta hänet tuomittiin ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja sakkoon. Luoma jätti kertomatta työnantajalleen rattijuopumuksesta ja siitä seuranneesta tuomiosta.
Hallinto-oikeuden mukaan kuntayhtymällä oli perusteet menettää luottamuksensa Luomaan, koska rattijuopumus oli sinällään jo vakava rikos ja siitä kertomatta jättäminen oli omiaan vähentämään Luoman luotettavuutta työnantajan silmissä.
Hallinto-oikeus totesi myös, että johtavan viranhaltijan kohdalla luotettavuuden velvoite on tavallista suurempi. Tällä perusteella hallinto-oikeus toteaa, että kuntayhtymällä oli asiallinen ja painava syy irtisanoa Luoman virkasuhde.
Hallinto-oikeus ei ottanut kantaa Luoman kuulemisen väitettyä virheellisyytä koskevaan kysymykseen, koska korkein hallinto-oikeus on ylimpänä oikeusasteena antanut siitä päätöksen viime helmikuussa.
Kuopion hallinto-oikeus kumosi Luoman irtisanomisen huhtikuussa 2012 menettelytapavirheen perusteella. Korkein halliinto-oikeus kuitenkin palautti asian takaisin Kuopioon käsiteltäväksi.
Hollannin keskikenttätaituri sivuun MM-karsinnoista
Maanantaina Hollannin maajoukkuetehtävistä jäi sivuun Georginio Wijnaldum. Nyt Rafael van der Vaart tekee hänelle seuraa sairastuvalla.
Rafael van der Vaart joutuu jättämään Hollannin syyskuun MM-karsintapelit väliin. Keskikenttäpelaaja kärsii jalkavammasta.
Hollannin maajoukkueluotsi Louis van Gaal kutsui van der Vaartin paikkaajaksi Adam Maherin PSV Eindhovenista.
Hollanti kohtaa MM-karsintaotteluissa Viron perjantaina ja Andorran ensi viikon tiistaina. Hollanti johtaa karsintalohkoaan puhtaalla pelillä.
Oulun kaupunginjohtaja: Tämä voi olla uusi alku 
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen näkee Nokian ja Microsoftin kaupat selkeyttävän asioita, sillä omistajakysymys ei enää vello ilmassa.
 Pennanen uskoo, että Nokia panostaa vahvasti jatkossa NSN:ään Oulussa.
\- NSN on nyt Nokian ydintoimintaa ja sen kehittämisen osalta panostukset tulevat olemaan kovat tulevina vuosina. Panostuksia tehdään tietysti Oulussa, koska täällä on niin vahva tukiasemayksikkö. Se voi antaa nyt uuden alun, Pennanen sanoo.
Microsoftille kaupan myötä siirtyvä Oulun matkapuhelinyksikkö on sen sijaan vaikeammassa asemassa.
\- Mobiililiiketoimintaa on jo ajettu Oulussa aika alas. Oulun kaupungin mahdollisuudet ratkaista asiaa ovat pienet, se on täysin Microsoftin käsissä. Toisaalta pitää miettiä, saadaanko jatkossa yhteistyötä Microsoftin kanssa rakennettua sillä osaamisen tasolla mitä meillä Oululla on tarjota, Pennanen puntaroi.
Kaiken kaikkiaan omistuksen selkeytyminen on Pennasen mielestä hyvä asia, sillä omistuskysymys on vellonut ilmassa jo pitkään.
Oppilaitospappi: Koulu-uhkaukset loivat turvattomuuden tunteen oppilaitoksiin
Oppilaitospappi kuulee työssään usein rankkoja elämänkohtaloita. Erityisesti koulujen henkilökunta tukeutuu oppilaitospappiin. Nuoret käyttäytyvät papin mukaan entistä paremmin.
Kirkolla on Suomessa noin 65 päätoimista oppilaitostyöntekijää. Yksi heistä on oppilaitospappi Jari Savinainen, joka käy viidesti viikossa päivystämässä Kotkan ja Haminan ammattikorkeakouluissa sekä ammattikouluissa. Hänen tehtävänään on kuunnella opiskelijoiden sekä henkilökunnan murheita ja huolia.
Savinaisen mukaan nuoret eivät aina itse tule juttelemaan papin kanssa, vaan heitä pitää ohjeistaa siihen.
\- Mitä paremmat suhteet oppilaitospapilla on henkilökuntaan, sitä varmemmin opiskelijoihin saa kontaktin. Opettaja saattaa suositella pappia, ja sanoa opiskelijalle, että kyllä papin kanssa voi jutella. Papilla on sama tavoite kuin muillakin oppilaitoksissa olevilla, että nuoret saisivat opintonsa loppuun, ja että kaikki jaksaisivat siellä, Savinainen sanoo. 
Oppilaitospappi toimii kouluissa yhteistyössä kuraattorien, opiskelijahuoltoasiantuntijoiden, opiskelijatoiminnan ohjaajien ja opinto-ohjaajien kanssa. Kaikkiaan Savinaisen työkenttään kuuluu 5 500 ihmisistä.
Nuorten käytös yhä parempaa
Savinainen on työskennellyt oppilaitospappina kuuden vuoden ajan. Hänen mukaansa tuona aikana oppilaitoksissa on tapahtunut merkittäviä muutoksia. Koulu-uhkausten ja muiden kriisien käsittely vie yhä enemmän aikaa ja opiskelijat tuntevat olonsa turvattomammiksi kuin aiemmin.
\- Kun pelottavia asioita sattuu, esiin saattaa nousta aikaisempia pelkoja. Vaatii paljon työtä ennen kuin opiskelijat saavat pelkonsa purettua ja tuntevat paluun opiskeluiden pariin olevan turvallista. Oppilaitoksissa on luotava turvallisuuden tunne ja säilytettävä se, siinä on monesti syvistä asioista kysymys, Savinainen kertoo.
Ammattiopistossa opiskelee noin 70 prosenttia ikäluokasta, joten oppilaitospastori näkee siellä elämän koko kirjon.
\- Vaikka siitä ei julkisuudessa juuri puhuta, siellä kuulee rankkoja elämänkohtaloita.
Ennen oppilaitospastorin työtä Savinainen työskenteli seitsemän vuoden ajan nuorisopappina. Lisäksi työuraan kuuluu työskentelyä pienissä seurakunnissa, kirkkoherran ja kappalaisen virka, sekä rippikoululeirien pitämistä. Niille, jotka sanovat nykynuorison käyttäytyvän edellisiä sukupolvia huonommin, Savinaisella on kerrottavaa.
\- Muistan -90-luvun alusta, millaista oli pitää rippikouluoppituntia tai nuorten iltaa. On mukava huomata nykyään, että nuoriso on yhä järkevämpää ja rauhallisempaa. En tiedä, mitä heille on tapahtunut, mutta asioita ei tarvitse kahteen kertaan sanoa. Nuoret ovat tänä päivänä hyvin fiksuja ja ajattelevaisia, Savinainen sanoo.
Erityisesti henkilökunta tukeutuu pappiin
Oppilaitospappi Jari Savinaisen mukaan erityisesti koulujen henkilökunta tukeutuu pappiin. Hän sanoo, että keskustelut henkilökunnan kanssa ovat hyvin arvokkaita.
\- Opettajan työ on tänä päivänä hyvin rankkaa.  Lisäksi useat ja nopeat organisaatiouudistukset kuormittavat henkilökuntaa. Ajankohtaisia aiheita ovat jaksaminen työssä ja motivaatio ja käynkin opettajien kanssa oikeastaan työnohjauksellisia keskusteluja, Savinainen sanoo. 
Työn rankkuudesta huolimatta Savinainen tekee sitä mielellään.
\- Olen ollut pappina 23 vuotta ja tämä kuuden vuoden jakso on ollut antoisin. Olen oppinut kuuntelemisen taitoa, kun olen yrittänyt antaa aikaa. Se on antanut itselleni hyvin paljon. Aina ei tarvitse itse olla äänessä.
Oppilaitospapin työ eroaa jokapäiväisestä parin työstä monella tavalla. Savinainen nostaa esiin esimerkiksi sen, että hän käyttää papin tunnuksia vain virallisemmissa tilaisuuksissa.
\- Liikun siviilivaatteissa ja yritän infotilaisuuksissa ja esimerkiksi uusien opiskelijoiden ryhmäytyspäivissä tehdä itseni tutuksi. Pyrin siihen, etten ikään kuin karkota tai säikäytä ihmisiä tällä sokeripalalla, papin merkillä. Olen saanut siitä hyvää palautetta, kun olen ikään kuin yksi muista siellä oppilaitoksissa. Pidin papin tunnuksia 17 vuoden ajan viikonloppuisin, joten nyt nauttiikin siitä, ettei panta kiristä kaulaa, Savinainen sanoo.
Tiikerikuoria ja matopelejä  – YleX:n toimituksessa muisteltiin ensimmäisiä kännyköitä
Tiistain kuumin puheenaihe on varmasti ollut Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myyminen Microsoftille. Aiheen myötä YleX:n toimituksessakin muisteltiin ensimmäisiä kännyköitä.
\- Mulla on vielä tallessa se ensimmäinen nokialainen. Se oli niin julmetun iso, että sitä olisi voinut käyttää lyömäaseena itsepuolustustilanteessa, kertoo äänisuunnittelijamme **Tapsa**.
YleX Aamun **Alma** kertoo ensimmäisen Nokia-muiston liittyvän vahvasti legendaariseen matopeliin.
\- Ensimmäinen muisto Nokiasta on, kun isä sai työpaikan kautta Nokia 6110:n. Istuttiin monta päivää siskojen kanssa ringissä ja pelattiin vuorotellen matopeliä.
Popuutistoimittaja **Ninni** muistelee saaneensa ensimmäisen kännykkänsä 11-vuotiaana.
\- Se oli pinkki Nokian Ringo, johon pystyi tallentamaan ainoastaan 10 numeroa, eikä sillä voinut lähettää ollenkaan tekstareita.
YleX Iltapäivän **Mäkkäri** oli tietystä syystä hyvin omistushaluinen omasta ensimmäisestä nokialaisestaan.
\- Mun eka puhelin oli Nokia 3210. Sain siihen myös Nalle Puhin Tiikeri-teemaiset kuoret. Olin tuolloin 9-luokalla. Olipa helvetin miehekäs puhelin. En antanut kenenkään pelata matopeliä, koska halusin tehdä itse siihen ensin todella kovat enkat.
Äänisuunnittelijamme **Juha** muistelee ostaneensa opiskelijavuosinaan käytettynä Nokian 880:n.
\- Painoakin tuolle ihmelaitteelle tulisi tehoakun kera vajaa puoli kiloa! Kaivoin taskusta viimeiset roponi ja ostin tuon aarteen itselleni ja aijai sitä autuutta. Nyt pystyin olemaan tavoitettavissa lähes koko päivän ilman uudelleen latausta, jos vain en soittanut tai puhunut monen minuutin puheluja ainakaan kovin monta. Pitäisikö ottaa se uudelleen käyttöön - On meinaan vielä tallessa. Toimisikohan se vielä näillä nykyajan sim-korteilla, Juha vitsailee.
Nettitiimin **Anni** sai ensimmäisen nokialaisensa joululahjaksi.
\- Meikä sai 13-vuotiaana joululahjaksi äidin käytetyn nokia 3110-puhelimen. Vuosi oli siis 1999. Siinä oli siniset kuoret, eikä mitään pelejä.
Media-assarimme **Liisa** muistelee ensimmäisen kännykkänsä olleen Nokian 3110.
\- Olin 11 vuotta silloin. Kun sen joulupaketista kaivoin, juoksin ja huusin ympäri olohuonetta. Heti piti tilata soittariksi _Kauniiden ja Rohkeiden_ tunnari!
Yhteisömanagerimme **Hanne** taitaa olla toimituksestamme ainoa, jonka ensimmäinen puhelin ei ollut Nokia.
\- Kärsin pienestä Nokia-kateudesta. Mun eka puhelin oli Ericsson ja sain sen paljon ennen kuin kavereilla oli kännyköitä. Puoli vuotta myöhemmin noin 40 prosentilla kavereista oli oma puhelin - Nokia. Sen jälkeen sain kuulla kuittailua puhelimestani, jolla ei voinut edes lähettää tekstiviestejä.
YleX:n musiikkiasistentti **Mikko** oli vuonna 1998 Nokian tehtaalla töissä. Jo tuolloin nuoren miehen mielenkiinto taisi olla enemmän musiikissa kuin matkapuhelimissa.
\- O
**Lähteet:** YleX
Tätä hypeä kannattaa uskoa!
Garage-konkari ja raikas poppari tekivät yhdessä  kaiken hypettämisen arvoisen kappaleen!Kuuntele näyte:
**Wookie feat. Eliza Doolittle: The Hype**
_Star Wars_in karvaotuksilta nimensä lainannut **Wookie** on saanut garage-maailman syömään kädestään jo tovin. Mies on UK Garagen ja two-stepin huippunimi, joka saanut suosiota omilla biiseillään sekä supertähdille tehdyillä remixeillään (**Justin Timberlake, Jessie J., Roll Deep**). Wookien pehmeän funkahtavasti soivat melodiat pärjäisivät omillaan ilman vokaaleilla hunnutusta, mutta yhdessä oikeiden vokaalien kanssa ne räjäyttävät pankin.
Päitä, pankkeja ja tajuntoja räjäyttää huolettoman kuulaasti soiva upea _The Hype_, jossa Wookie on valinnut musalleen oivan seuralaisen. **Eliza Doolittle** on syötävän suloinen poppari, jonka upeus pääsee loistamaan erityisesti elektronisen musiikin kanssa yhteen paritettuna. **Disclosure**n kanssa tehty _You &amp; Me_ osoitti, että Eliza on se tyttö, jonka luokse tiskijukkien pitäisi jonottaa saadakseen juuri sen sopivan mausteen omiin kappaleisiinsa. Wookie ymmärsi olla ensimmäisenä jonossa ja näin kansa pääsee nauttimaan The Hypesta.
The Hypessä on juuri oikea annos 2000-luvun alkua ja nykypäivää. Kertsi vie ajatukset jonnekin **The Underdog Project**in _Summer Jam_in pariin ja toimii törkeän hyvin alkusyksyn viileimpien illanistujaisten soittolistalla.
_**Hyppäätkö hyperekkaan vai jättäydytkö suosiolla kyydistä pois? Kommentoi Piritan viikon tehoa!**_
_****Kuuntele näyte:
******Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**_
Pöllitylle pyörälle on liian hyvät markkinat
Poliisi selvitti Oulussa laajan pyörävarkauksien sarjan. Valtaosa pyöristä oli myyty eteenpäin netissä. Liian moni on valmis ostamaan taustoiltaan epämääräisen fillarin, poliisi harmittelee.
Oulun poliisi on selvittänyt kesän aikana laajan polkupyörävarkauksien sarjan. Kaikkiaan varkauksia selvitettiin 130 kappaletta. Valtaosaa anastetuista pyöristä on myyty eteenpäin netin myyntipalstoilla.
\- Poliisin omien tutkintamenetelmien lisäksi kansalaiset ovat olleet poliisin apuna ja antaneet vinkkejä anastetuista pyöristä, joita on kaupattu netissä, kertoo rikoskomisario Jukka Myllymäki Oulun poliisista.
Poliisilla on ollut kiinniotettuna tai pidätettynä kaikkiaan 15 henkilöä. Poliisi kertoo, että usean henkilön kohdalla anastuksiin on liittynyt huumausaineiden käytön rahoittaminen.
Varastettu pyörä käy liian hyvin kaupaksi
Poliisissa ollaan huolestuttu anastetun omaisuuden helposta jälleenmyynnistä.
\- Varastettuja pyöriä on myyty netin myyntipalstoilla eteenpäin ihan tavallisille ihmisille ja raha on vaihtanut omistajaa mitä epämääräisemmissä paikoissa. Tästä päätellen ihmiset ottavat kovaakin riskiä näissä asioissa, Jukka Myllymäki kertoo.
Tästä päätellen ihmiset ottavat kovaakin riskiä näissä asioissa
Josostaa käytettyä polkupyörää, on ostajan syytä varmistua tuotteen laillisuudesta. Rikoskomisario Jukka Myllymäki listaa, että epämääräiset myyntiolosuhteet, epäilyttävän halpa hinta ja useiden pyörien yhtäaikainen kauppaaminen ovat asioita, joiden pitäisi soittaa ostajan hälytyskelloja.
Poliisi muistuttaa, että vaikka ostaja on hankkinut omaisuuden vilpittömin mielin, menettää hän vastikkeetta anastetuksi paljastuneen omaisuuden alkuperäiselle omistajalle.
Läheskään kaikista pyörävarkauksista ei ilmoiteta poliisille
Kun pyörä lähtee pitkäkyntisen mukaan, moni heittää kirveen kaivoon ja ajattelee, että kulkupeli on lopullisesti mennyttä.
Läheskään kaikista pyörävarkauksista ei edes ilmoiteta poliisille. Tämä onkin vaikeuttanut takavarikossa olevien pyörien palauttamista oikeille omistajille.
\- Kesän jutuista meillä on kymmenkunta pyörää, joille ei ole löytynyt oikeaa omistajaa, Myllymäki toteaa.
Poliisi toivoo ilmoittamisen lisäksi omistajien merkitsevän pyöränsä tunnistenumerot ja myös valokuvaavan pyörän. Näin pyörä voi löytää paremmin takaisin oikealle omistajalleen.
"Ei ole lyöty mitään kattoa" - Liigan joukkuemäärä jopa yli 14:n!
Jääkiekkoliiga voi kasvaa lähitulevaisuudessa jopa 16 joukkueen sarjaksi. Uuden liigalisenssin ehdot lyödään lukkoon syksyn aikana.
Huippukiekon neuvottelukunta on päättänyt, että ensi kaudesta lähtien Mestiksestä on mahdollista nousta jääkiekon SM-liigaan, jos voittaja täyttää liigalisenssin ehdot.
Tämä tarkoittaa sitä, että Mestiksestä ei pelkästään täytetä KHL:ään lähtevän Jokerien paikkaa. Myös yli 14 joukkueen liiga on lähitulevaisuudessa mahdollinen. Mestis-voittajalla on teoriassa mahdollisuus nousta vaikka joka vuosi ilman, että ketään putoaa.
\- Joukkuemäärä on kasvamassa, jos on nousemassa sellaisia seuroja, jotka täyttävät liigan edellytykset. Toistaiseksi ei ole lyöty mitään kattoa, vaan on lähdetty siitä, että kestää aikansa ennen kuin sellainen katto tulee vastaan. Sarjat pysyvät auki, mutta pyritään mahdollistamaan systemaattinen toiminnan kehittäminen myös Mestis-seuroissa, Sarjaseurat ry:n puheenjohtaja Heikki Hiltunen avasi.
Mestis-joukkueilla ei ole vuosikausiin ollut realistista mahdollisuutta nousta sarjaporrasta ylemmäs. Nyt on, mitä myös Vaasan Sportin johdossa vaikuttava Hiltunen pitää erityisen tärkeänä.
\- Pidän tätä erittäin tärkeänä juuri siksi, että tämä mahdollistaa pitkäjänteisen työn liigaan, eikä tarvitse ottaa isoja riskipanostuksia yksittäisille kausille. Tämä mahdollistaa sarjan ja joukkueiden tasaisen kehittämisen. Se tuo paremman mielenkiinnon myös Mestikseen, Hiltunen pohti.
\- Nykyisessä taloustilanteessa ylilyönteihin ei ole tarvetta. Kun sarja pysyy jatkossakin auki, kannattaa aina miettiä, onko tarpeen tänä kautena tehdä panostuksia, jos se seuraavallakin kaudella on mahdollista.
Tulevaisuudessa liigaan voi nousta siis Mestis-voittaja, jos se täyttää ehdot. Pudota voi ainoastaan, jos ehtoja ei täytä. Liigalisenssijärjestelmän tuleminen on jo lyöty lukkoon. Itse ehdoista ei ole vielä täyttä tietoa.
\- Huippukiekon neuvottelukunta työstää ehdotuksen tämän syksyn aikana. Siellä on edustus Mestiksen johdosta, liiton johdosta ja Liigan hallituksesta. Sieltä haetaan ehdotus päättäviin elimiin ja hyväksytään se, Hiltunen kertoi.
\- Me lähdemme siitä, että se on reilu. Sen pitää olla reilu liigajoukkueille ja mahdollisille tuleville liigajoukkueille. Ei voi olla eriarvoisessa asemassa. Yhtälailla se voi asettaa liigaseuran siihen asemaan, että täyttääkö se ne ehdot. Hyvässä hengessä asiasta on keskusteltu.
Soini: Seuraava puhelimenikin voi olla Nokia
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini: Ihan ensimmäisenä ajatus oli, että kun palkkaat Microsoft-miehen, niin saat Microsoft-päätöksen.
Perussuomalaisten puheenjohtajan mielestä on tärkeää, että Nokian Microsoft-kaupasta saamat rahat käytetään Suomessa hyödyksi ja kehitetään yhtiötä eikä vain kasvateta osakkeenomistajien rahapussia.
Espoon kaupunginvaltuuston puheenjohtajana Timo Soini arvioi kännykkäkaupassa sekä mahdollisuuksia että uhkia. Jos irtisanomisia tulee, ne vaikuttavat heti Espooseen. Jos taas yhtiö luo uutta, on Espoo siinä vahvasti mukana.
Soinin mielestä kehitys on ollut johdonmukaista sen jälkeen, kun Stephen Elop palkattiin Nokian toimitusjohtajaksi.
\- Ihan ensimmäinen ajatus oli, että kun palkkaat Microsoft-miehen, saat Microsoft-päätöksen, kertoo Soini Yle Uutisille.
\- Menestys on ollut maailmalla hiipuvaa, melkein tekisi mieli sanoa niin kuin Anssi Vanjoki sanoi, että hävettävää, mutta ilmeisesti tämä oli se suunta johon piti mennä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja ei pidä mahdottomana, että hänen seuraava puhelimensakin olisi Nokia.
\- Kyllä se voi hyvin olla. Näitä mä osaan käyttää.
Elopin esiintyminen Soinista mautonta
Perussuomalainen-lehdelle Soini arvioi Nokia kaappausta kärkevästi kaappaukseksi.
\- Ryöstö on ehkä liian vahva ilmaus, mutta kaappaus - sillä nimellä minä sitä kutsuisin, Soini arvioi.
Soini vertaa 5,44 miljardin euron kauppahintaa Nokian kaikkien aikojen arvokkaimpaan pörssinoteeraukseen, laskentatavasta riippuen 220 - 260 miljardiiin euroon.
\- Silloin on tehty myös strategisia virheitä.
Soini ei jaa nyt eronneelle toimitusjohtajalle Stephen Elopille suuria tyylipisteitä tämän kehuista, kuinka suomalaisten kuuluisi olla ylpeitä.
\- Se oli vähintään mautonta, huudahtaa Soini Perussuomalainen-lehdessä. Vaikka olisit missä tahansa asiassa suurin ja paras, se ei takaa, että pysyt sellaisena aina. Jos et pysy ajan tasalla, loppu voi tulla nopeasti.
Yle Uutisten haastattelussa Soini arvioi, että voisi edelleen valita Nokian seuraavaksi puhelimekseen. Perussuomalainen-lehdelle Soini sanoi, että vahva napanuora Nokian puhelimiin on katkennut ja nyt voi taas vilkuilla muitakin merkkejä.
Oppi toi väkeä torille
Kemissä ja Torniossa järjestetään viikon ajan tapahtumia, joiden tarkoituksena on innostaa ihmisiä elinikäiseen oppimiseen. Tiistaina aurinkoinen ja lämmin sää suosi Kemin Täiköntorin tapahtumaa.
Kemissä ja Torniossa kampanjoidaan elinikäisen oppimisen puolesta. Kaupungeissa järjestetään koko viikon ajan tapahtumia, joissa merilappilaiset aikuiskoulutuksen tarjoajat esittelevät opiskelumahdollisuuksia. Ammattiopisto Lappian tiedotus- ja markkinointisihteeri Jenni Ranta sanoo, että tarkoituksena on motivoida ja innoittaa aikuisia elinikäiseen oppimiseen. Lisäksi pyritään luomaan työllistymiseen johtava polku opiskelun ja tutkinnon kautta
Kemin Täiköntorilla tiistaina tarjontaan tutustui esimerkiksi uranvaihtoa pohtiva kemiläinen Susanna Chazalmartin.
\- Nuoruudessa minulla oli kaksi haavetta; toimittajan työ, jota teen nyt, ja sosiaalityö. Toinen haave on toteutumatta ja ajattelin, että jos lähtisi toteuttamaan sitäkin, hän kertoo.
\- Ajattelin nyt hakea ja katsoa tammikuussa, miten opiskelun saa yhdistettyä työntekoon. Yrittäjä saa aikuiskoulutusrahaa vähän heikosti. Sen vuoksi opiskelun rinnalla täytyy tehdä töitä. Se tulee varmasti vaatimaan aikamoisia valmisteluja perheen osalta. Mutta eihän se auta kuin yrittää, jos kerta haluaa, Chazalmartin pohtii.
Aikuisopiskelijalle tarjontaa riittää
Toimistosihteeri Mari Uusitalo Peräpohjolan opistosta arvelee, että alueen opiskelumahdollisuudet aikuisten osalta ovat viime vuosina parantuneet.
\- Mielestäni meidän alueellamme tarjonta on aika hyvä. Se on ehkä kehittynyt aikaisemmasta. Opiskelumuodot ovat muuttuneet. Yhä useammalle löytyy sopiva opiskelutapa, Uusitalo sanoo.
Peräpohjolan opiston lisäksi Täiköntorilla opiskelutarjontaansa esittelivät ammattiopisto Lappia, Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu ja Lapin yliopisto.
Sipilä: Nokia-uutinen ei tuntunut hyvältä
Keskustan puheenjohtaja kirjoittaa blogissaan, että Nokia-uutinen voi olla Suomen kannalta hyvä tai huono. Kauppahintaa hän pitää halpana.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä kirjoittaa blogissaan, ettei Nokia-uutinen tuntunut ainakaan ensivaikutelmana hyvältä. Hän korostaa, että on paljon meistä itsestämme kiinni, onko uutinen Suomen kannalta hyvä vai huono.
\- Murrosvaiheissa on kuitenkin aina suuri mahdollisuus. Patentit jäivät yhtiöön ja verkkoliiketoimintaan keskittymällä toiminta Suomessa voi hyvin laajentuakin, hän kirjoittaa.
Sipilä pohtii myös Nokian matkapuhelinliiketoiminnan kauppahintaa, joka tuntuu hänestä halvalta. Hän toivoo, että kauppahinta käytettäisiin täällä tuotekehitykseen.
Sipilä toistaa myös jälleen kerran esityksensä miljardiluokan kasvurahastosta. Se on hänen mielestään nyt ajankohtaisempi kuin koskaan.
Kulttuuripolulla taide ja matematiikka kulkevat käsi kädessä
Vaikka muualla Suomessa kulttuuriopetuksesta leikataan rankasti, saavat Porissa koululaiset ison lisän kulttuuriopetukseensa. Porin koululaiset taittavat jatkossa koulutaivaltaan uutta kulttuuripolkua pitkin.
Porin kasvatus- ja opetustoimi on rakentanut yhdessä alueen kulttuuritoimijoiden kanssa kulttuuripolun Porin koululaisille. Kulttuuripolun tavoitteena on yhdenvertaisuus ja tasa-arvoiset mahdollisuudet lasten kulttuuristen oikeuksien toteuttamisessa.
\- Kulttuuripolusta on muodostunut varsin monipuolinen kulttuurikatselmus oppilaille. Tarkoitus on, että kaikki oppilaat pääsevät tutustumaan alueen kulttuurilaitoksiin, sanoo Porin Lastenkulttuurikeskuksen toiminnanjohtaja Päivi Setälä.
Kulttuurin hyödyntäminen opetuksessa on tähän mennessä toteutunut vaihtelevalla menestyksellä. Toiset oppilaitokset ovat hyödyntäneet kulttuurilaitoksia enemmän kuin toiset.
\- Tämän suunnitelman pitäisi tasavertaistaa oppilaat, niin ettei kaikki riipu vain opettajan innostuksesta. Kulttuuriopetussuunnitelma tukee opettajia niin, että he löytävät mahdollisimman helposti kaiken tarvittavan tiedon ja on olemassa valmiita malleja, miten toimitaan.
Kulttuuriopetussuunnitelma otettiin Porin kouluissa käyttöön tämän lukuvuoden alusta alkaen.
Matematiikan tunneilla voi tulla katsomaan tanssia tai näytelmiä
Kulttuuripolku muistuttaa opettajia kulttuuritarjonnasta
Setälän mukaan kulttuuritarjonta on Porissa erittäin runsasta. Kulttuuripolun yksi tehtävä on muistuttaa opettajia tarjonnan laajuudesta.
\- Monesti täällä saattaa olla tarjontaa, mutta se ei tavoita opettajia tai he eivät tule ajatelleeksi, mitä kaikkea voisi hyödyntää opetuksessa, Setälä kertoo.
Kulttuuriaineiksi on perinteisesti mielletty esimerkiksi musiikki ja kuvaamataito. Kulttuuripolku tuo kulttuuritarjonnan hyödyntämisen myös muihin aineisiin, kuten matematiikkaan.
\- Matematiikan tunneilla voi tulla katsomaan tanssia tai näytelmiä. Niistä saa sovellettua monenlaisia kaavoja, joita voi laskea. Tämä on paljon myös opettajan luovuudesta kiinni, että miten huomioi ajankohtaisen kulttuuritarjonnan.
"Taide ja kulttuuri on ollut aikamoisen prässin alla"
Kulttuuripolun mukanaan tuomat taide-elämykset eri oppiaineiden tunneilla laajentavat Setälän mukaan koululaisten näkökulmaa ja elämysmaailmaa. Hän on hyvin kiitollinen, että kaupunki ja alueen kulttuuritoimijat ovat pystyneet kehittämään koululaisten kulttuuriopetusta näinä taloudellisesti vaikeina aikoina.
\- Todella hienoa, että ollaan saatu yhteistoimin aikaiseksi kulttuuripolku lasten hyväksi, Setälä kiittelee.
Hän toivoo, että Porin kulttuuripolku osoittautuu niin hyväksi käytännöksi, että sitä aletaan soveltaa myös lähikuntien opetussunnitelmissa.
\- Taide ja kulttuuri on ollut aikamoisen prässin alla. Toisaalta myös yhteistyö uusiin kulttuurialan toimijoihin on lisääntynytkin.
"Uusi kännykkä pitäisi ostaa, mutta nyt ei ole oikein hyvä mieli"
Tiistaiaamuna Tampereen keskustassa moni oli kuullut uutisen Nokian myymisestä. Uutinen herätti huolta työpaikoista ja suomalaisen brändin häviämisestä. Joukkoon mahtui sellaisiakin, jotka näkivät myynnissä mahdollisuuksia.
Laukontorilla vihanneksia myynyt keski-ikäinen nainen oli uutisesta yllättynyt.
\- Nokian myyminen on aika järkyttävä uutinen, kun Nokia tunnetaan kuitenkin suomalaisena merkkinä. Tällainen pieni ihminen ei voi vaikuttaa asioihin, mutta surullista se on. Nokian tuotteita voin ostaa edelleen, jos ne ovat hyviä.
Suomalaisen tuotemerkin häviäminen mietitytti myös torikahvilassa.
\- Jotenkin siihen on vaan tottunut, että Nokian puhelimet ovat suomalaisia. Pelottaa vähän, mitä tästä seuraa. Olen ollut merkkiuskollinen, mutta nyt en enää tiedä, kannattaako se.
Eläkeläismies näki uutisessa myös mahdollisuuksia.
\- Tätähän on osattu odottaa jo pari vuotta. Tämä on kehitystä eteenpäin: kaikki muuttuu, eikä mikään ole pysyvää. Parempi näin, jos vaihtoehtona on se, että yhtiö kuihtuu. Nyt saadaan vähän yli viisi miljardia euroa. Parin vuoden päästä ei olisi saatu sitäkään.
"Vaikea sanoa, mitä huominen tuo tullessaan"
Työpaikkojen kohtalo huolestutti tiistaiaamuna keskustassa liikkuneita.
\- Karvat nousivat pystyyn, kun kuulin tästä. Halvalla meni! Se huolestuttaa, jääkö ihmisiä nyt työttömiksi. En tiedä, hankinko jatkossa Nokian tuotteita. Uusi kännykkä pitäisi ostaa, mutta nyt ei ole oikein hyvä mieli.
Työmatkalla ollutta nuorta miestä asia kosketti myös henkilökohtaisesti.
\- Vähän jännät ovat fiilikset, kun olen itse Nokialla töissä. Tämä tuli kyllä aivan puskan takaa. En oikein tiedä, mitä pitäisi ajatella. Vaikea sanoa, mitä huominen tuo tullessaan. Tänään jatketaan kuitenkin töitä.
Salon kaupunginjohtaja: Pahimmatkin vaihtoehdot käytävä läpi
Tuotekehittäjät ovat saaneet olla Nokian Salon tehtaalla suhteellisen rauhassa viime vuoden myllerrysten jälkeen. Kaupunginjohtaja toivoo rauhan jatkuvan.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko ei saanut Nokian matkapuhelintoimintojen myynnistä mitään ennakkovaroitusta.
\- Täysi yllätys, täysin puskista. Hirveän paljon kysymyksiä, hirveän vähän vastauksia, Rantakokko sanoo.
Kauppaan ei ollut Salossa varauduttu. Rantakokko toivoo, että vielä Salossa työskentelevät tuotekehittäjät jäävät Saloon, eikä työpaikkoja enää menetetä lisää. Tuotekehityksen parissa työskentelee Salossa pitkälti toistatuhatta henkeä.
\- Toivon, että Microsoft-kuviossa tuotekehitys jatkuu, Rantakokko sanoo.
Spekulaatiot siitä, että Nokia jättäisi Microsoftin myötä Salon kokonaan, saa Rantakokon mietteliääksi. Hänen mukaansa pahimmatkin vaihtoehdot on kuitenkin käytävä läpi. Nokian lähtö olisi paha isku jo nyt kuralla olevalle Salon taloudelle.
\- Ei se nyt kuolinisku olisi, mutta polvilleen se pistäisi.
Salon tuotekehittäjät ovat saaneet olla suhteellisen rauhassa. Tulevaisuudenuskoa on saatu esimerkiksi siitä, että Nokian uusimmat mallit on kehitetty Salossa. Rantakokon mukaan tunnelma on ollut tähän asti rauhallinen.
Onko tässä ollut nyt tyyntä myrskyn edellä?
\- No ainakin tyyntä. Toivotaan, että myrskyä ei tule, sanoo Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko.
Digiprofessori: Nokian kännykkäpelikehitys voi tuottaa vielä timantteja Suomeen
Digitaalisen kulttuurin professori Jaakko Suominen arvelee, että Nokian 90-luvun lopulta tekemä merkittävä tutkimustyö kännykkäpelaamisessa voi tuottaa Suomeen uusia menestystarinoita. Hän muistuttaa, että Nokia oli kännykkäpelien alullepanija.
Digitaalisen kulttuurin professori Jaakko Suominen Turun yliopiston Porin yksiköstä uskoo, että Nokian voimakkaan kehitystyön hedelmät ovat vielä poimimatta Suomessa. Hänen mielestään uusia mahdollisuuksia voisi avautua etenkin peliteollisuudessa.
\- Mobiilipelaamisen yhtenä keskeisenä tekijänä on ollut Nokian kehityspanostus, joka on ollut voimakasta 90-luvun lopulta lähtien. Nokia on ollut sitä laittamassa liikkeelle ja nyt Nokialta lähteneet henkilöt ovat perustamassa uusia yrityksiä ja ne saattavat tuottaa aivan uudenlaisia palveluja, mitä aikaisemmin ei ole osattu kuvitellakaan, Suominen arvioi.
Suominen ei vielä osaa arvioida, minkälaisia avauksia näiltä uusilta yrityksiltä voitaisiin odottaa. Hän kuitenkin toteaa, että ne voivat olla muutakin kuin uusia pelejä. Kaikki ovet ovat avoinna kaikenlaisille ohjelmistoille.
\- Minäkään en uskalla ennustaa mitä on digitaalinen kulttuuri kymmenen vuoden kuluttua, Suominen toteaa.
Piensijoittajilla on vanha tunneside Nokiaan
Suomalaiset piensijoittajat omistavat paljon Nokian osakkeita. Vanha tunneside on muodostunut vuosikymmenten aikana. Nokian osakkeen arvon ennakoidaan asettuvan hyvin laajaan haarukkaan.
Suomalaiset ovat aina suhteutuneet Nokiaan tunteella. Pörssisijoittamiseen ei kuitenkaan kannata välttämättä sotkea tunteita, sanoo Etelä-Karjalan Osuuspankin sijoitusjohtaja Petri Lankinen. Lankiselle Nokian myynti Microsoftille tuli pienenä yllätyksenä.
\- Keväästä asti asialla on kyllä spekuloitu, mutta viime viikot ovat olleet aika hiljaisia. Kai siellä kulisseissa oltiin jotain valmistelemassa, sanoo Lankinen.
Tiistaina Nokian kurssi ampaisi Helsingin Pörssissä yli 40 prosentin kasvuun. Lankinen arvelee osakkeen hinnan olevan nyt aika oikealla tasolla.
\- Markkinoilla pessimistisimmät arvioivat osakkeen painuvan vielä 2,9 euroon, mutta positiivisimpien arvioiden mukaan sen hinta voi kohota yli seitsemän euron. Meidän arvion mukaan osakkeen arvo on nyt aika oikealla kohdalla, hieman yli neljässä eurossa, Lankinen toteaa.
Suomalaiset sitovat tunteensa Nokiaan
Sijoitusjohtaja Petri Lankisen mukaan eteläkarjalaiset, kuten monet muutkin suomalaiset, ovat aina suhtautuneet Nokiaan tunteella.
\- On ollut kumisaappaat ja autonrenkaat. On omistettu Nokian puhelimia. Tunneside on vahva, pohtii Lankinen.
Sijoittaminen on kuitenkin muuta kuin tunteiden varassa suunnistamista.
\- Sijoittamisessa tunnetta enemmän ehkä merkitsee omat sijoitussuunnitelmat ja osakkeen tila, neuvoo Lankinen.
Lankisen mukaan 2000-luvulla piensijoittajilla on ollut Nokian kanssa hyvin vaikeaa.
\- Yhtiön osake on ollut tasaisessa laskussa koko ajan, vain välillä on pieniä nousuja osunut matkan varrelle, toteaa Lankinen.
Jos luulisi ensin
&nbsp;Jos luulisi ensin, että ei ole ketään, mutta olisikin, siellä pimeässä, niin säikähtäisi ja rääkäisisi. Ja säikähtyisi sekin toinen.Mutta voisikin olla tuttu se, ja sitten naurettaisiin – ja juotaisiin kahvit, kerta ollaan suomalaisia.&nbsp;Jos luulisi ensin, että on joku outo ihottuma, niin selittäisi apteekin naiselle pitkät tovit. Ja se kysyisi että ”onko hän askarrellut?”Mutta kun sanoisi että ”Juu, tein tonttuja kun paloi käämit tietokoneen kanssa ja piti tehdä jotain rauhallista” niin se sanoisi että ei tämä ole ihottumaa vaan kuivanutta Eri-Keeperiä. Ja sitten se rapsuttaisi sormenkynnellä, ja kuivanutta liimaahan se, ei ihottumaa.Vaan sitten ei juotaisi kahveja kerta oltaisiin apteekissa ja siellä on vain vettä pumppupullossa. (Niille ei anneta kahvia ettei ne kiihdy liikaa, ja ettei asiakkaat mene hysteerisiksi kun on paljon naisia asiakkaissa ja se tiedetään miten hysteria houkuttelee naisia - kuin neodyymimagneetti nuppineulia houkuttelee naisia se!)&nbsp;((http://en.wikipedia.org/wiki/File:Neodymium_magnet_lifting_spheres.jpg))&nbsp;Jos luulisi ensin, että koituu siitä pelkkää positiivista, ja venyttäisi alahuulen niin että siinä voisi pitää pingispalloa kuin valtavaa liikuntapalloa verkkokiikussa, niin moni olisi kyllä kateellinen, että miten se osaa nuin!Mutta voisikin yllättää se, että kravatti tai pusero olisi aina syljessä, ja puhelimessa pitäisi aina selittää moneen kertaan, ennen kuin lopulta saisivat selvän, että ahaa!Ja sitten juotaisiin tahoillaan kahvit, puhelin-yhteyden kautta, että ei meinannut ensin millään saada selkoa, mutta nyt on päivänselvää! Että hah-hah, hauska tapahtuma meillä täten!&nbsp;Jos luulisi pihalla ensin, kun pimeää, että vihollinen tuossa! Ja hädässään pieksäisi pajukepillä ja hutkisi nyrkeillä ja potkisi karate-potkuja ja mölyäisi ja örisisi huutoäänellä että saisi lisää rohkeutta ja hutkisi vielä kovemmin; hutkisi kuin itse piru.Mutta sitten huomaisikin että olikin vain koristepensaan päälle lentänyt jätesäkki, ei vihollinen, mitä vastaan taistelee siinä, ja huomaisi samalla miten naapurit katselisivat ikkunista ja pyörittäisivät sormea ohimolla, niin tulisi kiusaantunut olo.Mutta sitten pyytäisi niitä että tuletteko meille yökahville, ja ei tulisi ketään, niin olisi vielä kiusaantuneempi olo. Siinä kahvit keitettynä, pöytä kuppeja täynnä ja ja kermat nekassa ja hopeiset sokeripihdit häthätää kiillotettu, ja pakasteesta otettu pulla kuivamassa turhaan. Niin ei ristin sielua ovella eikä koko porraskäytävässä. Hiljaiset yksinäiset kahvit olisivat ne.&nbsp;Jos luulisi ensin, että makkaraa, mutta olisikin jotain broileriviritystä, niin kyllä pettyisivät!Mutta kun haluaisi korjata ja tarjota kahvit, niin pumpputermoksesta tulisikin teetä! Menneet termoksenpirut sekaisin pakatessa!Ja vaikka miten selittelisi, niin siitä paikasta lähtisivät kumarassa, kulmien alta vihaisesti mulkoillen harppoisivat pois. Paitsi osa kävelisi pää takakenossa, niskoja nakellen ja nenän varttaan pitkin halveksivasti katsoen, että __”pyh!”__ ja että__ ”muka!”__&nbsp;Jos luulisi että toiset kuulee saman minkä itse, niin menisi uimahalliin ja uisi veden alla kallellaan, ensin toiselle puolelle kallellaan ja sitten toiselle puolelle kallellaan. Kerta sillä tavalla menee vettä korviin. Ja kun on maalla ja vettä korvissa, niin jos naputtaa päätään, niin kaikuu.Ja tulisi uimahallista pois, ja menisi kahvilaan ja nousisi seisomaan tuolille ja sanoisi ”hiljaa, shh! Kuunnelkaa ihan hiljaa hetki!” Ja kun hiljenisivät, niin naputtaisi päätään sormella. Ja sanoisi, että eikö ole ovela kaikuva ääni! Ja naputtaisi lisää, sormen lisäksi teelusikalla.Mutta ne kutsuisivat vartijan.Ja kun sanoisi, että eikö sentään juotaisi kahvit äänten kunniaksi, kun sentään kahvilassa tässä ollaan, joka ikinen, niin ne vain puistelisivat päitään, että ei kyllä. Että ehkä joku toinen kerta. Ja itset talutettaisiin raikkaaseen ulko-ilmaan. Että tokenepa siinä hetki, ystävä kallis!
&nbsp;
Miley Cyrus kritisoidusta esiintymisestään: Halusimme tehdä historiaa
Miley Cyrus selittelee show'taan.
**Miley Cyrus** kohautti reilu viikko sitten rohkealla esiintymisellään MTV Video Music Awardseissa New Yorkissa. Nyt poppari puolustelee itseään [MTV:n uutisten haastattelussa](http://www.mtv.com/videos/news/951359/miley-cyrus-first-post-vma-interview.jhtml#id=1713363).
\- En kiinnitä huomiota negatiiviseen palautteeseen. Olemme nähneet tämän saman kohun niin monta kertaa ennenkin popkulttuurissa. **Madonna** on tehnyt sen, **Britney** on tehnyt sen, Cyrus listaa.
Miley Cyrus puhuu itsensä pussiin höpöttämällä samaan aikaan halunneensa tehdä historiaa ja ihmettelevänsä sitä, miksi ihmiset puhuvat [show'sta](http://www.mtv.com/videos/misc/942064/we-cant-stop-blurred-lines-give-it-2-u-medley.jhtml#id=1713363) edelleen.
\- Halusimme tehdä historiaa **Robin Thicken** kanssa. Ihmiset ajattelevat sitä enemmän kuin minä silloin kuin esiinnyin, artisti selittää.
**Lue myös:** [Näin Miley Cyrus muuttui puhtoisesta Disney-tähdestä räväyttäjäksi – kuvat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/27/nain-miley-cyrus-muuttui-puhtoisesta-disney-tahdesta-ravayttajaksi-kuvat)
**Lähteet:** MTV News
Egypti teki ilmaiskun Siinain niemimaalla - useita kuollut
Raketti-iskussa kerrotaan kuolleen ainakin kahdeksan kapinallistaistelijaa.
Ainakin kahdeksan kapinallistaistelijaa on kuollut Egyptin armeijan ilmaiskussa Siinain niemimaalla, kertoo valtion televisiokanava Nile-TV. Viidentoista ihmisen kerrotaan loukkaantuneen iskussa. Armeijan helikopterit ampuivat raketteja kahteen kylään lähellä Israelin ja Gazan rajaa.
Armeijalähteiden mukaan operaatio jatkuu maajoukkojen toimesta.
Egyptin joukot ovat kiihdyttäneet iskujaan kapinallisia vastaan Siinain niemimaalla Gazan ja Israelin rajalla.
Siilasmaa: Nokia kävi mahdollisuudet läpi – Nyt alkaa uusi kausi
Nokian väliaikaiseksi pääjohtajaksi valittu Risto Siilasmaa vakuuttaa, että yhtiön johto etsi kaikki keinot, joilla matkapuhelinyksikkö olisi saatu kannattavaksi. Silti hän ei kiistä, etteikö yhtiö voisi vielä joskus palata matkapuhelimia valmistavaksi yritykseksi.
Nokian väliaikaisen pääjohtajan Risto Siilasmaan mukaan yhtiö kävi läpi kaikki keinot saadakseen puhelinpuolen kannattavaksi.
Hyvin merkittävä tekijä asiassa oli hänen mukaansa Microsoftin kesäkuinen ilmoitus rakentaa oma tabletti.
Sen jälkeen yhtiön johto ja hallitus kävivät kaikki mahdolliset strategiat läpi vaihtoehtojen löytämiseksi ja päätyivät tähän.
– Tämä oli selkeästi paras, Siilasmaa perusteli myyntiä Yle uutisille.
Myyminen ei Siilasmaan mukaan ollut mikään pakko, mutta se oli Nokian, Nokian työntekijöiden ja Suomen kannalta parasta.
Siilasmaa uskoo, että nyt Suomessa jatkaa kaksi vahvaa teknologiayhtiötä, jotka pystyvät investoimaan tulevaisuuteen.
Siilasmaa vakuuttaa myös, että Suomeen jäävien työntekijöiden tilanne on hyvä.
– Steve Ballmer on moneen kertaan sanonut, että Suomesta tulee Microsoftin ydintukikohta maailmassa. Eiväthän he käyttäisi tällaista summaa rahaa investointeihin, jos he eivät olisi vakavasti menossa voittajaksi markkinoille.
Nyt Nokialla on mahdollisuuksia
Pääjohtaja Siilasmaa muistuttaa, että jäljellä olevalla Nokialla on nyt kaikin tavoin mahdollisuus kehittää tulevaisuuttaan.
– Nokialla on vahva tase, ja tulos tulee olemaan tämän jälkeen selvästi parempi.
Yhtiöllä on siis selvästi parempi mahdollisuus kehittää liiketoimintaansa.
Siilasmaa uskoo myös verkkopuolen tulevaisuuteen ja yhtiön voimakkaaseen tuotekehitykseen.
– Nyt meillä on mahdollisuus näyttäytyä operaattoriasiakkaille taloudellisesti vahvempana pelurina.
Hänen mukaansa sillä on iso merkitys, kun operaattorit tekevät sitoumuksia toimittajiinsa vuosiksi eteenpäin.
150 vuoden kausi edessä
– Nokian historiassa käynnistyy nyt uusi kausi, vakuuttaa yhtiön pääjohtajaksi valittu Risto Siilasmaa.
Hänen mukaansa historiaa on nyt takana 150 vuotta ja tästä lähtee seuraava 150 vuoden kausi.
Pohjaa uudelle antavat kolme liiketoiminta-aluetta, joista Siilasmaa mainitsi kaksi: verkkoinfrastruktuurin ja paikkatietopalvelun.
Siilasmaa ei edes kiistä sitä vaihtoehtoa, etteikö yhtiö joskus palaisi matkapuhelinvalmistajaksi
– Mitään vaihtoehtoja ei voida sulkea pois, pääjohtaja Risto Siilasmaa totesi.
Asiantuntijat: Nokia-kaupan merkitys pelialalle vähäinen
Asiantuntijoiden mukaan Suomen peliteollisuus etsii yhteistyökumppaninsa pääsääntöisesti ulkomailta. Lisäksi Microsoft-käyttöjärjestelmän osuus mobiilipeleissä on marginaalisen pieni.
Cursor Oy:n projektipäällikkö Mikko Kähärä ei usko Nokian puhelinliiketoiminnan myynnin vaikuttavan Suomen pelialaan merkittävästi. Kähärän mukaan Nokian rooli suomalaisen pelialan kehittämisessä on pienentynyt viime vuosina dramaattisesti.
\- En näe tässä pelialalle mitään sen suurempaa uhkaa. Suomalainen peliteollisuus etsii kanavansa ja yhteistyökumppaninsa pääsääntöisesti ulkomailta. Se ei tämän kaupan myötä varmaankaan muutu ainakaan nopeasti yhtään mihinkään, Kähärä sanoo.
Yrityskaupalla saattaisi Kähärän mukaan olla myös positiivisia vaikutuksia, jos Microsoft kasvattaisi rooliaan Suomessa esimerkiksi pelialan ja tuotekehityksen osalta.
\- Olisi tietysti positiivinen asia, jos yksi pelialan tärkeimmistä toimijoista olisi vahvalla presenssillä Suomessa, mutta se nyt on toistaiseksi toiveajattelua. Luin Steve Ballmerin sanoneen, että Suomi säilyy Microsoftin mobiilikehityksen kärkimaana. Se on positiivinen viesti, mutta pitääkö se ihan kutinsa tulevaisuudessa, se on eri asia, Kähärä toteaa.
Mobiilipeleihinkään tuskin vaikutusta
Esimerkiksi Kaakkois-Suomessa on useita pelialan yrityksiä. Kähärä sanoo, että Nokian puhelinliiketoiminnan myynti tuskin näkyy pelialayritysten myyntiluvuille millään tavalla.
\- Tällä alueella tehdään ensisijaisesti mobiilipelejä iPhonen, iPadin ja Android-puhelimien käyttöön. Jonkin verran tehdään myös Windows-pohjalle. Mutta Nokian ja Microsoftin välisellä suhteella ei ole loppupeleissä mitään merkitystä mobiilipelialalle, Kähärä sanoo.
Kotkalaisen mobiilipelejä kehittävän Kukouri Mobile Entertainmentsin toimitusjohtaja Kim Soares on asiasta yhtä mieltä. Hän ei usko, että puhelinliiketoiminnan myynti vaikuttaa mobiilipelien kehitykseen.
\- Microsoft-käyttöjärjestelmän markkinaosuus mobiilipelaamisessa on tällä hetkellä hyvin marginaalinen. Lisäksi sama alusta on edelleen käytössä samoissa laitteissa, vaikka kauppa tehtäisiinkin, Soares sanoo.
\- Pelien tuotot Nokian alustoilta ovat käytännössä olemattomia. Se on varmaan yksi syy siihen, minkä vuoksi kehittäjät eivät ole siihen vielä lähteneet vielä. Android on käyttöjärjestelmänä ylivoimainen, mutta suurin osa liikevaihdosta mobiilipeleissä tulee Applen laitteiden kautta. Microsoft on siinä suhteessa on samaa luokkaa kuin Blacberry, eli sillä on hyvin pieni merkitys, Soares jatkaa.
Malvalehto: Unelmia kohti
Mona-Liisa Malvalehto kirjoittaa blogissaan, kuinka olympialaiset ovat jo nyt mielessä harjoitusten aikana.
Taas on treeneissä yksi kova tehojakso onnistuneesti
takanapäin. Seuraavat pari päivää saa
sitten keskittyä hyviin peruskestävyys/huoltaviin harjoitteisiin.  
Ainut miinus viimeisimmän kovan jakson aikana
oli, että yhden tasatyöntötreenin aikana tuli puoli tuntia vettä kuin saavista
kaataen. Siinä puskiessani rullia
vesilammikoiden läpi ajattelin, että tähän on hyvä tottua, koska syksyhän tässä
on tulossa. Samalla mietin myös, että
koko kesä onkin ollut niin hyvää treenisäätä, että nyt se sitten rankaisee
oikein kunnolla, kun ei ole kesätreeneissä tarvinnut kastua ollenkaan.  
Näin
syksyn tullessa ajatukset kääntyvät koko ajan enemmän ja enemmän kohti
hiihtäjän parasta aikaa eli talvea ja kisakautta.  Ensi talvena siellä häämöttää myös jokaisen
urheilijan iso unelma, Olympialaiset. On
kumma juttu, miten tuo olympiatalvi tuo entistä enemmän virtaa tekemiseen ja
harjoituksiin.  
Todella usein treeneissä
tulee mieleen, että nyt ei voi antaa periksi, sillä eihän sitä voi antaa
periksi olympialaduillakaan. Itselleni
oli todella hyödyllistä, kun pääsin viime vuonna hiihtämään maailmancupia
tulevilla olympialaduilla Sotshissa.
Tiedän paikan ja maaston piirteet, joten olen pystynyt hyödyntämään
noita mielikuvia useissa treeneissä. 
On
ollut helppo tsempata itseään eteenpäin, kun olen ajatellut, että vielä tuo
mäki on jaksettava päälle, ja kuvitellut siihen olympiaratojen nousuja. Tai vastaavasti miettinyt, että nyt ollaan vasta
loppusuoran alussa, joten vielä pitää pinnistää maaliviivalle asti.  
Toki
Olympialaisiin on vielä pitkä aika ja pitkä matka. Taistelu kisapaikoista alkaa jo alkukaudesta
marraskuussa. Heti alkukaudesta on
hiihdettävä kovaa, että pääsee mukaan maailmancupeihin, ja sitä kautta pääsee
antamaan näyttöjä itse Olympialaisiin.

Minulla on tähän asti mennyt aina olympiatalvet penkin alle, joten olen
joutunut katselemaan kisat televisiosta käsin.
Nyt harjoituskausi on mennyt hyvin, joten toivon ja uskon, että pääsen
ensi talvena maistelemaan ensi kertaa Olympialaisten ainutlaatuista
tunnelmaa.  Ja siellä kisoissa en aio
nauttia pelkästään tunnelmasta, sillä päätavoitteena on nauttia hyvistä ja
onnistuneista suorituksista.
**Mona-Liisa Malvalehto**
Kesä 2013 oli pitkä ja kuuma - salamatkin leiskuivat
Kulunut kesä oli Ilmatieteen laitoksen Jokioisten observatorion mittauksissa kymmenenneksi lämpimin viimeisten viidenkymmenen vuoden aikana. Salamatiheys taas oli Lammilla ja Padasjoella kesällä maan kärkiluokkaa.
Kesä-, heinä- ja elokuun keskilämpötila oli Jokioisilla 16,2 astetta. Keskimäärin keskilämpötila on Jokioisten mittauksissa ollut 15,9.
Lämpimintä Jokioisilla viidenkymmenen vuoden ajalta mitattuna oli vuonna 2002. Erityisen lämmin oli myös toissa vuosi. Sadetta tuli Jokioisilla viime kesänä hieman tavanomaista vähemmän.
Lammilla on puolestaan salamoinut kesäaikana reippaasti. Salamatiheys Lammilla ja Padasjoella oli kesällä maan kärkiluokkaa.
Lammilla esiintyi elokuun loppuun mennessä 111 maasalamaa neliökilometrillä, ja Padasjoella 128. Salamat leiskuivat runsaasti näiden lisäksi ainoastaan Kuortaneella.
Tänä vuonna ukkoskausi painottui vahvasti kesäkuuhun, kertoo [Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/1211906). Myös syyskuussa voi vielä esiintyä merkittäviä ukkosia. Maanantaina jyrähteli vielä ainakin Lounais-Hämeessä.  
Pommiuhka Vaasassa - toimistorakennuksen työntekijät jäivät mottiin
Vaasan Runsorissa sijaitsevaan Futura I-rakennukseen on tänään tehty pommiuhkaus. Vaasa Parks kiinteistöyhtiölle osoitetussa uhkakirjeessä kerrottiin rakennuksen parkkipaikalle kohdistuvasta pommista. Tilanne motitti rakennuksen täysin pariksi tunniksi.
Kiinteistöpäällikkö Mikko Harjun mukaan Vaasa Parks -kiinteistöyhtiölle osoitettu uhkauskirje saapui postissa ja huomattiin klo 11 aikaan. Uhka kohdistui Futura I -toimistorakennuksen parkkipaikkaan, jossa kerrottiin olevan pommi. Uhkauksen vuoksi kulku rakennukseen estettiin, lisäksi poliisi rajasi rakennuksen parkkipaikan tarkistusten ajaksi.
Harjun mukaan tilanne otettiin rakennuksessa vastaan melko rauhallisesti.
\- Käytäväpuheita tietenkin oli, mutta mitään paniikkia ei ollut havaittavissa, sanoo Harju. Työt kyllä keskeytyivät.
Tarkistuksessa parkkialueelta tai autoista ei löytynyt räjähteitä. Parkkialue otettiin uudelleen käyttöön pari tuntia uhkakirjeen saapumisesta.
Jalkapallon maailmanennätyssiirroissa huima kehitys - katso taulukko
Vielä runsaat sata vuotta sitten maailman kalleimman jalkapalloilijan arvo oli tuhat puntaa. Tänä päivänä suurseurat mässäilevät kymmenillä miljoonilla.
Kun Tottenham myi Gareth Balen, jalkapallosiirtojen maailmanennätyssumma rikottiin jälleen kerran. Real Madrid pulitti Balesta huikeat sata miljoonaa euroa. Siirtosummien kehittyminen on ollut voimakkaasti nousujohteista varsinkin 1990-luvun puolivälin jälkeen.
Kun mennään ajassa runsaat sata vuotta taaksepäin, vuoteen 1905, maailman kalleimmasta pelaajasta maksettiin vain pieniä roposia nykysummiin verrattuna. Tuolloin Middlesbrough maksoi Sunderlandille brittihyökkääjä Alf Commonista ennätyssumman: tuhat puntaa eli vajaat 1200 euroa.
Ensimmäisen kerran miljoonan punnan raja pelaajakaupassa rikottiin vuonna 1975. Italialainen hyökkääjä Giuseppe Savoldi siirtyi Bolognasta Napoliin 1,2 miljoonalla punnalla.
Diego Maradonan siirroissa maailmanennätys murskattiin kahdesti. Ensin vuonna 1982 Barcelona osti Maradonan Boca Juniorista kolmella miljoonalla punnalla. Kaksi vuotta myöhemmin Napoli pulitti argentiinalaistähdestä Barcalle viisi miljoonaa puntaa.
Baggio, Shearer, Ronaldo, Figo, Zidane...
Siirtoennätystä alettiin rikkoa yhä tiheämmin 1990-luvulla. Juventus osti Roberto Baggion kahdeksan miljoonan punnan maailmanennätyssummalla vuonna 1990. Toistaiseksi viimeiseksi brittiseuran ME-ostokseksi on jäänyt Alan Shearer, joka valitsi Manchester Unitedin sijaan Newcastlen vuonna 1995. Shearerin myyminen rikastutti Blackburnia 15 miljoonalla punnalla.
2000-luvulla ME-siirtojen summat ovat muuttuneet yhä hurjemmiksi. Monta kertaa siirtojen ostavana osapuolena on ollut espanjalaisjätti Real Madrid. Real osti vuonna 2000 Luis Figon Barcelonasta 37 miljoonalla punnalla. Seura löi oman ennätyksensä vuotta myöhemmin hankkimalla Zinedine Zidanen Juventuksesta 45,6 miljoonalla.
Kesällä 2009 Real mässäili maailmanennätyssiirron kahdesti uusiksi. Se osti Kakan Milanista 56 miljoonalla ja myöhemmin Cristiano Ronaldon Manchester Unitedista käsittämättömällä 80 miljoonalla punnalla. Tuoreimman luvun Real kirjoitti maailmanennätyssiirtojen historiaan sunnuntaina 1. syyskuuta, kun se maksoi Gareth Balesta Tottenhamille 85 miljoonaa puntaa eli noin sata miljoonaa euroa.
Jalkapallosiirtojen maailmanennätyssumma on 100 000 -kertaistunut runsaassa sadassa vuodessa.
Jalkapallohistorian kalleimmat pelaajasiirrot
Laaja WinCapita-käsittely alkoi Kuopiossa – vastaajat vaativat rikoshyötysummien kohtuullistamista
Yli 70 vastaajaa saa syksyn aikana Pohjois-Savon käräjäoikeudessa vaatimuksen WinCapitasta saatujen voittojen palauttamisesta. Syyttäjän vaatima kokonaissumma on lähes viisi miljoonaa euroa. Puolustus vaatii, että summia kohtuullistettaisiin kolmasosaan.
Kuopion oikeus- ja poliisitalolle asteli tiistaiaamuna hämmentyneitä WinCapita-sijoittajia. Syyttäjä vaatii rikoshyötynä valtiolle voittoja, joita yksityishenkilöt saivat WinCapitasta ja sen edeltäjistä muutama vuosi sitten. 
Pohjois-Savossa WinCapitan rikoshyötyjutuissa on yhteensä 76 vastaajaa. Isoin valtiolle vaadittava voitto on noin 850 000 euroa ja kokonaisuutena summa on lähes viisi miljoonaa euroa.  Vastaajia ei syytetä varsinaisesta rikoksesta.
Ensimmäisenä istuntopäivänä paikalla oli 16 vastaajaa ja syyttäjän rikoshyötyvaatimukset olivat noin 1,5 miljoonaa euroa.
Rikoshyöty voidaan tuomita menettämään jopa vilpittömässä mielessä toimineelta.
\- Näkemyksemme on se, mitä laki sanoo. Rikoshyöty voidaan tuomita menettämään jopa vilpittömässä mielessä toimineelta. Henkilön ei tarvitse itse tietää rikoksesta tai sen tekijästä mitään, totesi istunnon tauolla kihlakunnansyyttäjä Antti Hyvärinen.
Vastaajat: Summa kohtuullistettava kolmasosaan
Vastaajat vaativat yleisesti palautettavan rikoshyödyn kohtuullistamista kolmasosaan syyttäjän vaatimuksesta.  Yhdeksää vastaajaa avustava asianajaja Ville Heikinheimo pitää rikoshyödyn kohtuullistamista perusteltuna.
\- Rikoslaki mahdollistaa sen, että rikoshyötyä kohtuullistetaan. Ketään vastaajaa ei syytetä rikoksesta, niin katsomme vastaajien puolesta, että kohtuullistamisvaatimus soveltuu melko hyvin tähän tapaukseen, Heikinheimo perustelee.
Kohtuullistamisvaatimus soveltuu melko hyvin tähän tapaukseen.
Kihlakunnansyyttäjä Antti Hyvärisen ei lähde arvioimaan miten Pohjois-Savon käräjäoikeus suhtautuu rikoshyödyn kohtuullistamisvaatimuksiin.
\- Tämä on yksi kysymyksistä, mitä maakuntajutuissa tulee esille. Se on vielä avoin kysymys näissä jäsenistöön kohdistuvissa oikeudenkäynneissä.
WinCapita-oikeudenkäynnit jatkuvat Kuopiossa tiiviisti syksyn aikana. Parin viikon päästä alkavissa ns. esirikosistunnoissa käydään läpi törkeästä petoksesta tuomitun sijoitusklubin vetäjän, Hannu Kailajärven rikosjutun yksityiskohtia ja tuomiota.
Varsinaisten WinCapitan rikosjuttujen oikeudenkäynnit alkavat Pohjois-Savon osalta joulukuussa. Sinne haastettuja tullaan syyttämään pääasiassa törkeästä petoksesta tai rahankeräysrikoksesta.
Merihaka on betonitornien harmaa laidun
Merihaan kerrostalot kohosivat Helsinkiin Hakaniementorin taustalle 1970-luvulla. Merihaka edustaa tiivistä kaupunki-ihannetta ja betonikansi jakaa jalankulkijat ja autoliikenteen eri kerroksiin. Merihakaa näytetään usein ankeuden symbolina, mutta merihakalaisille korkeista betonielementtitaloista avautuu merinäköala.Kun Merihaka oli vasta rakennussunnitelmissa keväällä 1970, kysyttiin Ylellä kriittisesti, ketkä asuntoihin pystyvät muuttamaan. Toimittaja tiukkasi rakennusliike Hakalta sosiaalisena asuntorakentajana vastuuta lapsiperheistä. Hakan edustajan mukaan tulevan asukaskunnan sosiaalista taustaa oli vielä vaikea ennustaa, mutta hän arveli alueen soveltuvan parhaiten yksinasujille ja pienperheisille. Rakennusliikkeen mukaan yhteydet tulivat olemaan hyvät sekä jalkaisin että linja-autoyhteyksin ja viereen oli tulossa tulevaisuudessa Metro-asemakin. Ensimmäinen tornitalo valmistui keväällä 1973, rakentaminen keskeytyi välillä, mutta jatkui vielä pitkälle 1980-lukua. Merihaan ilmettä määrittävät korkeat betonielementtitalot ja eritasoliikenteeseen perustuva kaupunkirakenne. Aluetta on sittemmin käytetty usein ankeuden ja teollisuuden kuvituskuvana. Merkkejä tästä näkyi jo rakennusvaiheessa, kun Merihaka valikoitui kuvitukseksi Suomen bruttokansantuotteen kehityksestä kertovaan ruotsinkieliseen uutissähkeeseen toukokuussa 1975.
Arkkitehti Kaarin Taipaletta Merihaan harmaus ei häiritse. Hän ihailee helmikuisessa lumisateessa 1999, miten alueesta heijastuu aikansa into ja visiot: on ollut modernia sykettä, korkeita rakennuksia, merinäköalaa ja betonille on etsitty materiaalille ominaista tapaa tehdä koristelua rihlauksella.
Harmaus ja betoni ovat kuitenkin monelle muulle rumuuden synonyymeja. Merihaka esiteltiin yhtenä Helsingin rumimmista asuinalueista Ruma Suomi -sarjassa 2009.
Merihaka pyrkii kuitenkin pyristelemään irti kehnosta julkikuvastaan. Ilmettä ja imagoa on paikattu miljoonilla ja kesällä 2010 kerrottiin seuraavan suuren kunnostuskohteen sijaitsevan asuntojen alapuolella. Betonikannen alapuolisten tilojen kunnostamisella pyritään parantamaan myös turvallisuudentunnetta.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Arkkitehti katsoo kaupunkia](/aihe/artikkeli/2006/09/08/arkkitehti-katsoo-kaupunkia)(http://svenska.yle.fi/arkivet/artikkelit/havshagen__betongstadsdelen_vid_havet_98383.html) (svenska.yle.fi)[Helsingin kaupunginosat: Elementtirakentaminen ja strukturalismi Merihaassa](http://helka.net/index.php?option=com_content&amp;option=com_content&amp;view=article&amp;id=2288&amp;Itemid=913) (helka.net)[Mahtava Merihaka Facebookissa](https://www.facebook.com/MahtavaMerihaka) (facebook.com)[Merihaka 40 vuotta -juhlalehtinen](http://www.helsinginmerihaka.fi/uploads/files/Merihaka40v_netti.pdf) (helsinginmerihaka.fi)(http://www.hs.fi/kaupunki/a1378010958014) (hs.fi)[Merihaan veneseura: Merihaka ennen tornitaloja](http://merihaanveneseura.fi/tarinoita/merihaka-ennen-tornitaloja/) (merihaanveneseura.fi)[Merihaka Wikipediassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Merihaka) (fi.wikipedia.org)
Suomen pienin suljettu vankila on 150-vuotias
Vaasan vankila on otettu käyttöön 3.9.1863. Tätä ennen vangit olivat Vanhassa Vaasassa vankilarakennuksessa Korsholman vankilassa, mutta kun keisari Nikolai I päätti siirtää kaupungin nykyiselle paikalleen, haluttiin vankilakin siirtää lähemmäs kaupunkia.
Nykyinen Vaasan vankila sijaitsee kaupunginrannassa. Vankilan ensimmäiset rakennuspiirustukset teki kuulu Carl Axel Setterberg, mutta hänen suunnitelmansa eivät kelvanneet vaan tehtävä annettiin arkkitehti Ludvig Lindqvistille. Hänenkin piirustuksiaan korjailtiin ennen kuin suunnitelmat olivat valmiit toteutettavaksi.
Muutostöitä vuosien varrella
Vankilan rakentaminen alkoi vuonna 1861 ja vankien voimalla töitä tehtiin kaksi vuotta. Vangit siirrettiin uuteen vankilarakennukseen 3.9.1863. Rakennus muutettiin vuonna 1890 yhteisvankilasta sellivankilaksi. Muuri vankilan ulkopuolelle rakennettiin 1900-luvun puolella.
Viimeisimpiä muutoksia vankilassa on vuonna 1999 rakennettu urheiluhalli sekä nykyisin avovankilana toimiva asunto-osasto. Vankilan peruskorjaus puolestaan valmistui vuonna 2001. Vankipaikkoja Vaasan vankilassa on nykyään 63. Kun rakennus otettiin 150 vuotta sitten käyttöön, paikkoja oli 141. Vaasan vankila on Suomen pienin suljettu vankila.
Vangit tekivät ja tekevät töitä
Vangit ovat vankilassa ollessaan tehneet töitä joko itselleen tai sitten vankilalle. Esimerkiksi vuonna 1865 maan eri vankiloissa vangit tekivät ainakin nikkarin, suutarin ja räätälin töitä sekä verkonpunontaa. Miesvangit saattoivat olla myös kaupungilla maatöissä ja edelleen nykyäänkin avolaitospuolen vangit käyvät vankilarakennuksen ulkopuolella töissä. Monet vangit myös opiskelevat ja vankien opetus onkin kuulunut vankilan tehtäviin jo 1800-luvun loppupuolelta saakka.
Kuuluisimpia vankeja Vaasan vankilassa ovat epäilemättä olleet häjyt Antti Isotalo ja Antti Rannanjärvi. Rannanjärven käyttämä vankiselli on kunnostettu varta vasten tämän vuoden juhlaa varten.
Cursorin toimitusjohtaja: Olemme erinomaisen kiinnostuneita Microsoftin datakeskuksesta
Toimitusjohtaja Hannu Karavirta pitää kokemusta Googlen palvelinkeskuksesta hyödyllisenä. Microsoft aikoo perustaa Suomeen liki 190 miljoonan euron keskuksen.
Tiistain talousuutinen, jonka mukaan Microsoft ostaa Nokian matkapuhelinliiketoiminnan, tuli monelle talousanalyytikolle ja -päättäjälle yllätyksenä. Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiön Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta sai tiedon työmatkallaan ulkomailla.
\- Tietynlainen yllätys tämä oli, vaikka olihan tämä yksi strateginen vaihtoehto, myöntää Karavirta.
Karavirta toimi Nokian johtotehtävissä Aasiassa vuosina 1993-2004 muun muassa Malesiassa.
\- Yksi osa Suomen teollisuushistoriaa on poistumassa. Mahtava Nokian nousu päättyy tällä tavalla. Entisenä nokialaisena tietyllä lailla haikea asia, summaa Karavirta.
Karavirran mielestä Nokian tilanteessa on samankaltaisuuksia muiden alan varhaisten toimijoiden kanssa:
\- Kaikille matkapuhelinpioneereille kuten esimerkiksi Nokia, Motorola ja  Ericsson on käynyt samalla tavalla. Eli 1990-luvun alussa ne aloittivat bisneksen ja näkivät mahdollisuudet. Sitten myöhemmin joku alan ulkopuolelta, sivusta on seurannut markkinaa paremmin ja pystynyt reagoimaan paremmin. Pioneerit on myyty, sanoo toimitusjohtaja Hannu Karavirta.
Microsoftin datakeskus kiinnostaa
Microsoft kertoo perustavansa Suomeen datakeskuksen. Sen on määrä palvella yhtiön eurooppalaisia asiakkaita. Yhtiö aikoo sijoittaa yli 250 miljoonaa dollaria eli liki 190 miljoonaa euroa keskuksen pääomaan ja lähivuosien toimintaan.
Haminassa toimii jo Googlen palvelinkeskus. Toinenkin datakeskus mahtuisi Karavirran mielestä maakuntaan:
\- Sopii hyvin Suomeen ja sopisi hyvin Kymenlaaksoon. Meillähän on hyviä paikkoja, mihin tällainen kohtalaisen suuri keskus sopisi. Olemme tietysti erinomaisen kiinnostuneita, vakuuttaa Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta.
Yksityiskohdista eli olemmeko neuvotelleet Microsoftin kanssa tai onko Microsoft ollut liikkeelle en voi ottaa enempää kantaa.
Suomessa eri kaupunkiseudut ovat houkutelleet  datakeskuksia Invest In Finland -organisaation kautta. Cursor on esimerkiksi tehnyt yhteistyötä Invest in Finlandin kanssa pari kolme vuotta. Mahdollisista neuvotteluista Microsoftin suuntaan ei julkisesti kommentoida.
\- Yksityiskohdista eli olemmeko neuvotelleet Microsoftin kanssa tai onko Microsoft ollut liikkeelle en voi ottaa enempää kantaa, tiivistää Karavirta.
Karavirran mukaan muutamia datakeskuspaikkakuntia ovat  Kajaani, Hamina ja Mäntsälä. 
\- Microsoftin ratkaisu voi olla myös näistä poikkeava.
Kymenlaaksossa Googlen saamisesta Haminaan on kuitenkin hyötyä:
\- Olemme käyneet yhden mittavan datakeskusprojektin ja tiedämme kyllä miten se toimii.
Stora Enso myöntää riskit lapsityövoiman käytöstä Pakistanissa
Stora Enson tilanne on hyvä esimerkki siitä, millaisiin riskitilanteisiin globaali suuryhtiö voi joutua, kun se aloittaa toimintaa ihmisoikeuksiltaan ongelmallisissa kehitysmaissa.
Metsäjätti on nopeasti laajentanut toimintaansa ihmisoikeuksiltaan ongelmallisiin kehitysmaihin kuten Intiaan ja Pakistaniin. Pakistanissa suurin ongelma liittyy lapsityövoiman käyttöön, Intiassa ongelmat keskittyvät työntekijöiden huonoihin palkkoihin.
Stora Enson ongelmat Kiinassa ja Brasiliassa ovat hyvin tunnetut, ja niistä on kirjoitettu paljon. Siellä ongelmat liittyvät etupäässä maanhankintaan eukalyptuspeltoja varten.
Vähemmän tunnettua on, että suomalais-ruotsalainen metsäjätti on laajentanut toimintaansa myös Pakistaniin ja Intiaan. Stora Enso ilmoitti viime vuoden lopussa ostavansa osuuden pakistanilaisesta pakkausfirmasta Package Ltd:stä. Uusi yhteisyritys Bulleh Shah Packaging toimii Lahoressa ja Karachissa.
Jo jonkin aikaa huhut ovat kertoneet, että jossakin yhtiön hankintavaiheessa käytetään lapsityövoimaa.
Nyt yhtiön yritysvastuujohtaja Terhi Koipijärvi myöntää, että riski on tunnistettu.
\- Ollaan havaittu, että raaka-aineen hankinnan joissakin vaiheissa perheiden työhön osallistuu lapsia tai nuoria. Nyt me selvitämme, kuinka paljon lapset käyttävät aikaa korjuutyöhön pellolle, ja estääkö se heidän koulunkäyntiään, kertoo Koipijärvi.
Hänen mukaansa selvitys valmistuu muutaman kuukauden kuluttua, ja Stora Enso on valmis kehitysohjelmiin parantaakseen lasten asemaa.
Globaali suuryhtiö vaikeissa vesissä
Tilanne Pakistanissa on hyvä esimerkki siitä, millaisiin riskitilanteisiin globaali suuryhtiö voi joutua, kun se aloittaa toimintaa ihmisoikeuksiltaan ongelmallisissa kehitysmaissa.
Pakistanissa lapsityövoiman käyttö on äärimmäisen yleistä, mutta sen käyttö on vastoin yhtiön omia ihmisoikeusperiaatteita.
Yritysvastuuta seuraava kansalaisjärjestö Finnwatch selvitti Intiassa Stora Enson kuluttajapakkauksia valmistavien tehtaiden työoloja ja ihmisoikeustilannetta haastattelututkimuksella, joka tehtiin yhdessä ruotsalaisen Swedwatchin kanssa. Stora Ensolla on vuonna 2010 hankittu enemmistöosuus kiinalaisesta Inpac Internationalista, jolla on tehdas myös Intiassa, Tamil Nadun osavaltiossa.
Yhtiö pärjäsi tutkimuksessa kohtalaisesti, kertoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
– Jos on pakko antaa sille kouluarvosana, antaisin 7½.
Suurimmat ongelmat liittyivät työoloihin, palkkaukseen sekä tasa-arvon puutteeseen.
Suurin osa Finnwatchin haastattelemista työntekijöistä ansaitsi 5 500 - 14 000 rupiaa kuukaudessa, mikä vastaa 61 – 156 euroa. Tehtaan ammattiliiton mukaan pienen perheen elättäminen vaatii vähintään 10 000 rupiaa.
Intiassa törmäyskurssilla kastilaitoksen vuoksi
Yritysvastuujohtaja Koipijärvi tunnustaa palkkaongelman olemassaolon, mutta korostaa että kaikki työntekijät saavat kuitenkin suurempaa palkkaa kuin Intian minimipalkkasäädökset edellyttäisivät. 
Suurin osa matalimmin palkatuista työntekijöistä kuuluu kastittomiin, joita Intiassa kustutaan daliteiksi. He kokevat koko yhteiskunnassa syrjintää, mutta niin myös Stora Enson työntekijöinä, sanoo Sonja Vartiala.
– Toivoisimme, että Stora Enso noudattaisi tehtaillaan positiivisen erityiskohtelun politiikkaa sillä tavoin, että dalitien asemaa ehdoin tahdoin parannettaisiin.
Stora Ensolla ei ole suunnitelmissa ottaa käyttöön naisia tai daliteja kohtaan positiivista eristyiskohtelua, jota joskus kutsutaan myös positiiviseksi syrjinnäksi. Finnwatchin tiedotustilaisuudessa läsnä ollut Stora Enso Delta Indian henkilöstöjohtaja Aruna Arumugam muistuttaa, kuinka syvällä intialaisessa yhteiskunnassa kastijärjestelmä on.
Polyteknikkojen Kuoro teki historiaa Istanbulissa
Polyteknikkojen Kuoron Istanbulin-keikka vuonna 1952 oli suuri mediatapahtuma: ennen heitä oli kaupungissa vieraillut vain yksi ulkomaalainen kuoro. Konserttisalia ei kaupungista löytynyt, joten kuoro esiintyi elokuvateatterissa.Vuonna 1900 perustettu akateeminen mieskuoro oli 1930-luvulta alkaen tehnyt myös ulkomaankiertueita. Vuonna 1952 kuoro aloitti kiertueensa itäiseltä Välimereltä.Teekkarikuoron ensimmäinen etappi oli tuolloin Istanbulissa. Kuoro ehti Kultaiseen sarveen ensimmäisenä suomalaiskuorona ja oli vieläpä kaikkien aikojen toinen kaupungissa milloinkaan vieraillut ulkomainen kuoro. Esiintymisen saama mediahuomio oli siis suuri ja myös Yleisradion toimittaja oli lähetetty paikalle."Valitettavasti konsertin ulkoiset olosuhteet eivät ole hyvät." Koska kaupungissa ei olllut ainutakaan konserttisalia, esiintyi kuoro elokuvateatterissa. Paikalle olivat saapuneet kaikki kynnelle kyenneet suomalaiset, mm. professorit Jaakko Rahola ja Armas Salonen, lähetystösihteeri Veli Helenius sekä konsulit Olavi Tammivuori ja Bertil Bäckman. Reportaasissa kuullaan Järnefeltin Sirkka sekä Sibeliuksen Finlandia-hymni pienoismagnetofonin äänittäminä sekä matkanjohtaja Raholan haastattelu. Seuraavan päivän paikallislehtien kerrotaan ylistäneen kuoroa ja  antaneen samalla "reipasta tukkapöllyä" Turkin radiolle, joka ei ollut noteerannut konserttia. Turkista kuoro jatkoi matkaansa Israeliin, Kreikkaan, Italiaan, Sveitsiin ja Saksaan.Artikkelin videoklipissä näemme filmikatsauksen Suomalaisten  Teknikkojen Seuran rakennuttaman Insinööritalon vihkiäisistä vuonna 1951. Tilaisuuteen saapuivat mm. presidentti Paasikivi sekä eduskunnan puhemies Fagerholm. Rakennuksen oli suunnitellut Alvar Aalto, mutta hänen nimeään ei katsauksessa erikseen mainita.
Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Ylioppilaskunnan Laulajat on mieskuorojen monivivahteinen edelläkävijä](/aihe/artikkeli/2013/03/25/ylioppilaskunnan-laulajat-mieskuorojen-monivivahteinen-edellakavija)[Akademen-kuoron laulussa tunnelma kohoaa ruotsin kielellä](/aihe/artikkeli/2013/02/01/akademen-kuoron-laulussa-tunnelma-kohoaa-ruotsin-kielella)[Mieskuoro Huutajat](/aihe/artikkeli/2007/04/05/mieskuoro-huutajat)[Mika Waltari maailmankartan äärellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/mika-waltari-maailmankartan-aarella)[Matkalla Kaukoitään](/aihe/artikkeli/2006/09/08/matkalla-kaukoitaan)[Polyteknikkojen kuoro](http://www.polyteknikkojenkuoro.fi/) (polyteknikkojenkuoro.fi)[Insinööritalo](http://www.korttelit.fi/rakennus.php/id/906) (korttelit.fi)
Nokia-kauppa ei hetkauta ICT-alaa Keski-Pohjanmaalla
Nokian puhelinliiketoiminnan myynnillä on vain pieni vaikutus keskipohjalaisyrityksille. Irtautuminen Nokiasta on tapahtunut vuosien mittaan ja menetetyt työpaikat ovat korvautuneet erityisesti ohjelmistoalan työpaikoilla. Kaikkiaan alueella on laskutavasta riippuen 700-1100 ICT-alan työpaikkaa.
– Välittömiä vaikutuksia ei tule ja myöhemmät vaikutukset voisivat syntyä ilman tätä kauppaakin, pohtii ICT-koordinaattori Veli-Pekka Sahlgren Kokkolan yliopistokeskus Chydeniuksesta.
Nokialle töitä tekee alueella muutama yritys. Niistä yksi toimii verkkopuolella, ja nyt juurillaan olevan verkkotoiminnan Sahlgren odottaa juurillaan ollessaan yhä vahvistuvan. Matkapuhelinpuolen yritysten alihankinta taas on vähentynyt koko ajan ennen Microsoft-kauppaakin.
– Nyt puhutaan matkapuhelinpuolella joistakin kymmenistä työpaikoista, jotka varmaan joka tapauksessa - jos ei tässä maailma muutu - menee alaspäin. Ja verkkopuolen odotan paranevan. Oikeastaan rajoittava tekijä on tällä hetkellä talouskehitys. Tietotekniikka-ala joka tapauksessa tulee kasvamaan ihan tämän teknologisen kehityksen myötä, kuvailee Sahlgren.
Tietotekniikka-ala joka tapauksessa tulee kasvamaan ihan tämän teknologisen kehityksen myötä
Toisaalta Sahlgren toivoo, että kun Microsoft panee käyttöpääomaa matkapuhelinpuolelle, se pysyisi vähintään ennallaan seuraavatkin vuodet.
Saskenin tilanne vakaa
Kokkolan seutukunnan yrityksissä on kaikkiaan runsaat 700 ICT-alan työpaikkaa. Suuriin kuuluva Sasken taas toimii Kaustisella. Lukuun eivät sisälly myöskään julkisen puolen it-yksiköt tai yhtiöiden sisäiset it-yksiköt, joiden myötä työpaikkamäärä kasvaa vielä selvästi.
Saskenin toimitusjohtaja Toni Varila vahvistaa, ettei kaupalla ole lyhyellä tähtäimellä merkittäviä vaikutuksia. Nokian painoarvo on enää kymmenen prosentin tuntumassa. Saskenin tilanne on nyt hyvä ja vakaa, sanoo Varila:
– Loppuvuosi näyttää kohtuullisen hyvältä. Vuodenvaihde voi tuoda omat haasteensa - tällä alallahan näkyvyys on aika huono, summaa Varila.
Vientiyrityksiä tarvitaan
ICT-ala on jakaantunut monelle toimialalle, josta Nokian matkapuhelimet ovat olleet yksi. Ala nousee aina talouskäyrän suunnatessa ylöspäin, ja jos kehitys on vakaata, it-alan työpaikat lisääntyvät vaikka muut menisivät alaspäinkin.
Sisäisiä it-työpaikkoja tulee alalle aina, mutta ratkaisevaa on vientityöpaikkojen lisääntyminen, muistuttaa ICT-koordinaattori Veli-Pekka Sahlgren:
\- Toivottavasti syntyy yrityksiä jotka tuo vientityöpaikkoja niin ict- kuin metsäalalle. Muuten Suomelle käy kyllä köpelösti, jos ei ala vienti vetää.
Riku Rantala Docventuresista: Suomalaiset kaipaavat hyviä dokumenttielokuvia
Viime viikon keskiviikkona pyörähti käyntiin Madventures-ohjelmasta tutun parivaljakon, Riku Rantalan ja Tunna Milonoffin luotsaama Docventures-sarja. Sarjassa esitetään viikoittain dokumenttielokuva ihmiskuntaa puhuttavasta aiheesta.
Madventures-ohjelmasta tutun kaksikon toinen puolikas **Riku Rantala** oli **Joona Kortesmäen** vieraana _Suorana: Kortesmäki_ -ohjelmassa toinen syyskuuta. Seikkailevan parivaljakon toinen jäsen **Tunna Milonoff** oli Rantalan sanojen mukaan kotosalla flunssan kourissa. Rantala kertoi viime keskiviikkona alkaneen Docventuresin käynnistyneen kummankin miehen sairastellessa.
\- Oltiin kirjaimellisesti ramppikuumeessa. Rentoutti vähän, kun oli sellainen pieni kolmekasi päällä siinä. Suosittelen tuommoista pientä kuumeilua kaikille, Rantala veisteli.
Rantala tuumi ohjelman ensimmäisen suoran lähetyksen sujuneen pienestä flunssanpoikasesta huolimatta mallikkaasti.
\- Tosi kova suosio, mitä ollaan haluttukin. Ohjelmassahan meidän kontribuutiomme ei ole niin tärkeää, vaan se, että jengi tsiigaa niitä leffoja ja herää ajattelemaan ja keskustelemaan niistä. Toiveena on saada ihmiset aktivoitumaan, ettei ole aina sitä samaa zombeutta, Rantala pohdiskeli.
Docventures-ohjelma esittää joka viikko dokumenttielokuvan, jonka jälkeen lähetys jatkuu suorana Milonoffin ja Rantalan työhuoneelta. Suorassa lähetyksessä miekkoset keskustelevat esitetyn dokumentin aihepiiristä vieraan sekä yleisön kanssa.
\- Dokumenteissä käydään läpi seksi, väkivalta, päihteet – kaikki ihmiskunnalle isot jutut.  Sitten jälkiliukkailla suorassa lähetyksessä keskustellaan asiasta ja teemoista. Idiksenä siinä on se, ettei jäis yksin sen leffan nostattaman ahdistuksen tai innostuksen kanssa, vaan että siitä voisi vielä keskustella.
Rantalan mukaan suomalaisilla television töllöttäjät kaipaavat laadukkaita dokumentteja.
\- Misseiltä kysytään, mitä ne katsoo telkkarista ja ne sanoo aina, että dokumenttielokuvia. Suomalaiset kaipaa hyviä dokumenttielokuvia ja ne jotenkin hautautuu siihen lähetysvirtaan. Nyt halutaan nostaa jalustalle näitä, Rantala kertoo.
Katso myös viime viikon dokumenttielokuva _Kumaré_ [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1984434).
**Lue myös:**
[Docventuresin Riku ja Tunna vitsailevat: Ehkä ihmiskauppa-jaksoon joku BB-vieras](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222325)
[Docventuresin Riku Rantala: Halutaan paketoida tieto viihdyttävään pakettiin](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/docventuresin-riku-rantala-halutaan-paketoida-tieto-viihdyttavaan-pakettiin)
**Lähteet:** Suorana Kortesmäki
Satavuotias varuskuntakirkko muistuttaa niin ryssävihasta kuin tsaarinajastakin
Varuskuntakirkkojen kohtalo on ollut Suomessa paikoin karu. Esimerkiksi Riihimäen pieni varuskuntakirkko oli vähällä tulla puretuksi alennustilansa aikana. Itsenäistymisen jälkeen kaunis tiilikirkko lähes tuhottiin Venäjän vallan ja itäisen ortodoksisen uskonnon symbolina. Nykyään satavuotias kirkkorakennus palvelee varuskuntaa - ja ajoittain muutakin Riihimäkeä.
Riihimäen 100-vuotias sotilaskirkko vaikutti aluksi karulta, mutta on monivaiheisen historiansakin takia rakas, sanoo kotikirkostaan sotilaspastori Markus Korpela. Hänen mukaansa kirkossa ovat edelleen aistittavissa vanhat vaiheet ja myös alkuperäinen venäläisen varuskunnan kirkko.
Kirkko valmistui vuonna 1913. Itsenäistymisen jälkeen kirkko joutui nuoren tasavallan vihan kohteeksi, muiden ortodoksisten sotilaskirkkojen tapaan. Tornit hävitettiin, ikonostaasi ja muu sisustus tuhottiin, ikonit katosivat jonnekin. Valtio myi kirkon kellot lukuun ottamatta kolme pikkukelloa, jotka edelleen ovat käytössä.
Monta kymmentä vuotta rakennus ei ollut edes kirkollisessa käytössä vaan seurakunnan varastona. Vaihtoehtoina olivat purkaminen tai kunnostaminen, kertoo Markus Korpela.
Ajatus kirkon kunnostamisesta sai tulta, kun miehet palasivat jatkosodasta. He olivat nähneet Karjalassa neuvostoliittolaisten tuhoamia suomalaiskirkkoja, eivätkä halunneet, että omalta kotipaikkakunnalta löytyy saman kohtalon kokenut kirkko. Kunnostaminen voitti, iloitsee nykyinen sotilaspastori.
Sotilaskirkkona Riihimäen varuskuntakirkko on jo harvinaisuus
Vastaavanlaisia kirkkoja on muutettu mm. sotilaskodeiksi ja muiksi tiloiksi, kertoo Markus Korpela.
\- Tällä hetkellä kirkkona palvelee Riihimäen varuskuntakirkon lisäksi ainakin Kouvolan ortodoksinen kirkko, joka on rakennettu samoilla piirustuksilla kuin Riihimäen varuskuntakirkko, ja myöhemmin palautettu ortodoksikirkoksi.
Ulkoasultaan koristeellinen tiilikirkko valmistui 1910-luvun mittaan Riihimäen muun kasarmirakentamisen ohella. Se edustaa tyyliltään ns. tsaarinajan kasarmityyliä. Puolustusministeriö vuokrasi kirkon Riihimäen seurakunnalla 1950-luvulla korjausta ja kunnossapitoa vastaan.
\- Kirkko palvelee etenkin varuskuntaa. Nykyvarusmiehet ovat sunnuntait lomalla, eikä vanhan ajan pyhäpäivän jumalanpalveluksia enää järjestetä. Sen sijaan sotilaat käyvät iltahartauksissa, ja kirkossa pidetään erilaisia varuskunnan väen perhepiirin kaste- ja muita tilaisuuksia.
\- Monen riihimäkeläisen jouluaaton perinteeseen kuuluu joulukirkko varuskunnassa. Kirkon erinomaisen akustiikan takia se on pidetty konsertti- ja äänityspaikka, kertoo Markus Korpela.
Tänään tiistaina juhlapäivänä kirkon ovet ovat kiinnostuneille avoinna kello 17:ään asti. Muuten kirkkoon pääsee erilaisten tilaisuuksien lisäksi halutessaan tutustumaan esittämällä varuskunnan portilla henkilötodistuksensa, kertoo Markus Korpela.
Syyrian lapset elävät painajaista
Syyrian väkivallan kourissa elää miljoonia lapsia. Heillä on pula kaikesta. Lapset maksavat konfliktista järkyttävän hinnan menettämällä kotinsa, perheensä, koulutuksensa – koko elämänsä.
Syyrian väkivaltaisuuksia on paennut jo yli miljoona lasta. UNICEFin ja UNHCR:n mukaan Syyrian kriisi on kaikkien aikojen suurin humanitaarinen operaatio. Sisällissodassa on kuollut jo yli 100 000 ihmistä.
Syyrialaislapsia on värvätty sotaan, käytetty ihmiskilpinä ja kidutettu. Unicefin työntekijät raportoivat lasten rajuista oireista, joita kohdataan harvoin edes pitkäaikaisissa kriiseissä. 
Pahiten traumatisoineet lapset eivät tunne kipua tai nälkää, eivätkä kykene kontrolloimaan käyttäytymistään.
\- Syyriassa kasvaa nyt menetetty, lukutaidoton ja vihainen sukupolvi, jonka pitäisi pystyä rakentamaan tulevaisuudessa uusi Syyria. Heidän eväänsä siihen ovat heikot, sanoo ohjelmajohtaja Inka Hetemäki Suomen Unicefista.
Suuri osa kotinsa jättämään joutuneista on paennut Libanoniin, Jordaniaan, Turkkiin, Irakiin ja Egyptiin. Monet heistä elävät kurjissa ja varsin epähygieenisissä oloissa, joissa taudit leviävät helposti. Sodan mahdolliset uudet käänteet voivat lisätä pakolaisten määrää merkittävästi.
\- Humanitaarinen työ kärsii jatkuvasta rahapulasta. Libanonissa työskentelevä kollegani kertoi juuri, että kun Syyriasta tulleilta pakolaislapsilta kysyy millaista apua he tarvitsevat eniten, kaikki vastaavat haluavansa kouluun. Moni heistä joutuu pettymään, toteaa ohjelmajohtaja Inka Hetemäki Suomen Unicefista.
_Lisää Syyrian lapsista ja maan tilanteesta tämäniltaisessa Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2 klo 21.00_
”Mä olenkin jo hairahtunut Samsungiin” – salolaiset pohtivat Nokian myyntiä
Torilla tapaamamme salolaiset eivät luota Elopiin, pitävät kauppaa Microsoftin juonena ja uskovat Nokian lähtevän Salosta lopulta kokonaan.
Salon torilla kahvitelleet ovat järjestään sitä mieltä, että Nokian matkapuhelintoimintojen myyntiä Microsoftille on puuhattu siitä lähtien kun Stephen Elopista tuli toimitusjohtaja.
\- Eikös se ollut ennen Microsoftilla töissä? Kyllä se ryösti tämän firman nyt.
\- Hyvä saneeraaja se on ollut. Minun mielestä se on onnistunut työssään hyvin, sanoo salolaismies ääni täynnä sarkasmia.
Uskotteko, että tämä oli suunniteltu juttu?
\- Kyllä se mieleen ainakin tulee. En minä nyt ainakaan hyvällä katsoisi, jos Elop vastaan kävelisi.
Torilla kahvitelleet eivät näe Nokian tulevaisuutta Salossa valoisana.
\- Kyllä huonolta näyttää. Niin paljon on monen vuoden aikana pudonnut. Aina on sanottu että jää ja jää, ja kertaakaan ei ole jääneet ne porukat mitä on luvattu.
Ihmettelyä tuli myös kauppahinnasta. Salolaismies piti 5,44 miljardin hintaa liian pienenä.
\- Hän (Elop) on Microsoftin mies. Hän pelasi sen pelin.
Kokonaan uuden kännykkävalmistajan nousua Saloon pidetään torilla mahdollisena, mutta epätodennäköisenä. Kaikki lupaavat tosin ostaa salolaisen puhelimen, jos sellaisia vielä joskus saa.
\- Ostaisin. Mutta mä olenkin jo hairahtanut Samsungiin.
Hongan Meite Veikkausliigan elokuun pelaaja
Kuukauden valmentajksi on nimetty MYPAn Toni Korkeakunnas.
Veikkausliigan elokuun pelaajaksi on valittu FC Hongan toppari Abdoulaye Méïté. Kuukauden valmentajaksi on nimetty MYPAn Toni Korkeakunnas. 
Kokenut Méïté hankittiin kauden alla Hongan puolustuksen johtajaksi ja jämäkkä toppari on vastannut haasteeseen erinomaisesti. Hongan puolustus on ollut HJK:n jälkeen pitävin ja iso kiitos tästä kuuluu Norsunluurannikon maajoukkueessakin esiintyneelle kokeneelle Méïtélle.
Kuukauden valmentajan titteli menee MYPA:n Toni Korkeakunnakselle, joka heinäkuun pienen suvantovaiheen jälkeen sai MYPA:n kurssin käännettyä uudelleen nousuun ja kouvolalaiset napsivat elokuun viidestä ottelustaan kymmenen pistettä.
Kaupunginteatteri peruu syksyn Susi-esitykset
Jyväskylän kaupunginteatterin Susi sisällä -komedian syyskauden esitykset on peruttu sairastapausten vuoksi.
Susi sisällä -esitykset Jyväskylän kaupunginteatterin suurella näyttämöllä joudutaan perumaan sairastapauksien vuoksi. Esityksen paikkausharjoituksille oli varattu aikaa vajaa viikko, mutta nyt ilmaantuneiden sairastapausten vuoksi aikataulu ei riitä esityksen valmistamiseen.
Esityksen siirtäminen tuonnemmaksi ei tuotannollisten syiden vuoksi ole mahdollista.
\- Ikävä tilanne kaikkien kannalta, mutta emme pystyneet ratkaisemaan yhtälöä muuten kuin perumalla esitykset, 14 roolihahmosta 11 olisi jouduttu paikkaamaan kuudella uudella näyttelijällä, ja siihen ei tällä aikataululla pystytty, teatterinjohtaja Kari Arffman pahoittelee.
Syyskauden esityksiin lippunsa jo ostaneita pyydetään ottamaan yhteyttä teatterin lippumyymälään.
Tiina Lymin kirjoittama ja Anssi Valtosen ohjaama Susi sisällä -komedia sai ensi-iltansa 23.3. ja uusintaensi-illan ajankohta piti olla 13.9. Kaikkiaan syksyltä joudutaan perumaan 14 esitystä. Mahdollisista tilalle tulevista esityksistä tiedotamme myöhemmin.
Kun Nurmen Onni vanhuksille Nokia-miljoonat testamenttasi
76-vuotiaana kuolleen Nurmen rakkaus "gummisaappaisiin" poiki Pukkilan vanhuksille 30 miljoonan markan potin. Onni Nurmen säätiö tukee yhä edelleen pukkilalaisten ikääntyneiden ihmisten kotona asumista mm. hyvinvointikeskuksessa järjestettävän toiminnan kautta.
Amerikan matkaltaan kotikonnuilleen Pukkilaan palanneen Onni Nurmen mielessä kyti vuonna 1928 ainoastaan yksi ajatus - velat on maksettava. Niinpä 15 vuotta Minnesotassa viettänyt Nurmi puki jalkaansa punaiset "gummisaappaat" ja lähti maksamaan velkojaan "amerikan tienesteillään".
Liekö vaatimattomaksi mieheksi tunnettu Nurmi ihastunut  hyvin palvelleisiin kumisaappaisiin siinä määrin, että hän oli ostanut 720 kappaletta Suomen Kumitehdas Oy:n osakkeita, 60 Nokia Osakeyhtiön osaketta ja merkintätodistuksen, joka oikeutti merkitsemään Nokia Osakeyhtiön vuoden 1963 ilmaisosakeannissa 20 kpl uusia osakkeita.
Potti kohosi 30 miljoonaan markkaan
Kolme vuotta ennen kuolemaansa Onni Nurmi kirjasi testamenttiinsa tahdokseen, että koko omaisuus testamentataan Pukkilan kunnalle. Testamentin määräysten mukaan testamentattujen osakkeiden tuotto tuli käyttää Pukkilan vanhainkodissa olevien vanhusten virkistykseksi.
90-luvun loppuun mennessä Pukkilan kunnan hallussa olevien osakkeiden arvo kipusi räjähdysmäisesti. Vuonna 1997 osakkeiden määrä oli 56 872 kappaletta ja arvo noin 30 miljoonaa markkaa. Kahden vuoden päästä vuonna 1999, määrä oli kasvanut 227 488 osakkeeseen ja arvo siten moninkertaistunut juhlaviin lukuihin.
Voiko kunta myydä testamenttiosakkeita?
Onni Nurmen testamenttaamien osakkeiden arvon nousu huomattiin myös kunnassa ja osakkeet päätettiin myydä. Kunta sai hallinto-oikeuden päätöksellä lainvoiman myydä osakkeet. Testamenttioikeudellisesti osakkeiden myyminen oli kuitenkin kunnalle kysymysmerkki. Välimiehenä toimineen professori Aulis Aarnion päätöksellä silloinen Merita pankki Oyj velvoitettiin perustamaan Onni Nurmen Säätiö.
"Arvopaperiosakkeiden tuotto on sosiaalilautakunnan harkinnan mukaan käytettävä Pukkilan kunnan vanhainkodissa olevien vanhusten virkistykseksi"
Tarkka sanamuoto Onni Nurmen testamentissa on, että "arvopaperiosakkeiden tuotto on sosiaalilautakunnan harkinnan mukaan käytettävä Pukkilan kunnan vanhainkodissa olevien vanhusten virkistykseksi.
Onnin testamentti mahdollisti hyvinvointikeskuksen
Pukkilassa toimivan hyvinvointikeskus Onnin toiminnanjohtaja Asta Engstömin mukaan vuonna 2007 valmistunut yksikkö nojaa nimenomaan Onni Nurmen kaukonäköiseen testamenttiin.
\- Tämä on rakennettu nimenomaan Onni Nurmen Säätiön ja sitä kautta Onni Nurmen kauaskatseisen testamentin varaan, Engström sanoo.
Hyvinvointikeskus Onnissa on asukaspaikkoja tällä hetkellä 25. Sen lisäksi siellä on ympärivuotista sosiaali- ja hyvinvointipalveluita kaikenikäisille kuntalaisille.
Pukkilan kunnassa on vuosikymmenten ajan liikkunut useita versiota siitä miksi Onni Nurmi halusi testamentata rahat juuri vanhusten hyväksi käytettäväksi. On uskottu, että äiti oli Onnille niin rakas, että testamenttaamalla rahat vanhuksille Onni pääsi äitiään lähemmäs. Nurmen oma äiti kuoli Onnin ollessa 13 vuotias
\- Tätä on vuosien saatossa aprikoitu kovastikin. Mitään yksiselitteistä vastausta ei ole löytynyt. Ehkä taustalla ovat olosuhteet missä vanhukset elivät Onni Nurmen lapsuudessa 1800-luvulla, Hyvinvointikeskus Onnin toiminnanjohtaja Asta Engström arvuuttelee.
Microsoft-pomo vitsaili Huawein kanssa Nokian ostamisesta
Kiinalaisen Huawein varatoimitusjohtaja Yu Chengdong kertoo Microsoftin käyttöjärjestelmistä vastaavan päällikön Terry Myersonin vitsailleen, että jomman kumman yrityksen pitäisi ostaa Nokia.
Kiinalaisen televalmistajajätin Huawein varatoimitusjohtaja Yu Chengdong kertoo vitsailleensa Nokian ostamisesta Microsoftin johtoon kuuluvan Terry Myersonin kanssa. Yu kirjoittaa kiinalaisessa Weibo-mikroblogissa Myersonin sanoneen hänelle Nokiasta, että "joko te ostatte sen, tai me ostamme sen".
\- Nyt näyttää siltä, että Microsoft loppujen lopuksi osti sen, Yu kirjoittaa.
Kesällä huhuttiin, että Huawei suunnittelisi Nokian ostamista. Yhtiö kuitenkin kiisti väitteet.
Yu totesi tänään haastattelussa, että kilpailu älypuhelinmarkkinoilla on liian kovaa. Hän arvioi, että vain kaksi kolme yritystä selviää myllerryksestä.
Nokian myyntiuutinen ei yllättänyt Lappian opiskelijoita
Kemin teknologiakylässä, Ammattiopisto Lappian kampusalueella osa opiskelijoista oli jo aamulla kuullut Nokian myymisestä Microsoftille. Uutinen ei tuntunut hetkauttavan tulevaisuuden osaajia.
Kemissä ICT-asentajiksi opiskelevat kaverukset Joonas ja Joonas olivat kuulleet Nokia-uutisen jo aamulla.
Oli vain ajan kysymys, että milloin Nokia ja Microsoft fuusioituvat.
\- Aika odotettuahan tämä oli. Paljon on puhuttu tästä Troijan hevosesta, kun Elop tuli johtoon, niin oli vain ajan kysymys, että milloin Nokia ja Microsoft fuusioituvat, toinen Joonaksista tuumaa.
ICT-asentajan opinnoissa muun muassa verkkojen asennus- ja ylläpitotehtäviin perehtyvät nuoret miehet olivat henkilökohtaisesti päätyneet käyttämään Samsungin valmistamia matkapuhelimia.  
  
- En tykkää Nokian käyttöjärjestelmästä. Ja on se vähän aikansa elänyttä ajatella, että suomalaisena pitäisi olla Nokian puhelin taskussa, opiskelijat miettivät.
Tekniikan alalla opiskelevat Jenni Kokkonen ja Sami Kinnunen makustelivat uutista lounastauollaan.
\- Ei se minun elämääni mitenkään vaikuta, arvelee sähkötekniikkaa opiskeleva Kinnunen.
Konetekniikkaan erikoistuvan Kokkosen alaa ovat kaikki mekaaniseen työhön tarkoitetut koneet ja laitteet.
Täytyy uskoa suomalaiseen insinööritaitoon.
\- Toinen vuosi on tässä pyörähtänyt liikkeelle, niin ei ole osannut vielä niin pitkälle ajatella, mutta saattaahan tämä työllistymiseen vaikuttaa.
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun tekniikan alalla toimialajohtajana työskentelevä Matti Uusimäki oli kuullut aamuvarhaisella ensimmäiset Nokia-aiheiset uutiset.
\- Aikamoinen paukku meidänkin tekniikan opiskelijoille, mutta täytyy uskoa suomalaiseen insinööritaitoon, toteaa Matti Uusimäki.
Klikkauksen päässä petoksesta - mikä tekee verkkokaupasta luotettavan?
Nettikaupan yleistyessä myös siihen liittyvien petosten määrä on kasvanut. Kilpailukykyisen verkkokaupan on oltava luotettava ja tarjottava hyvää palvelua.
Kotimainen verkkokauppa alkoi hiipua toukokuussa, kertoo Vilkas Group oy. Yritys seuraa noin tuhatta suomalaista verkkokauppaa, mikä tarkoittaa kolmasosaa Suomen aktiivisista nettikaupoista. Yrityksen toimitusjohtaja Markku Korkiakosken mukaan kotimaisen verkkokaupan hiljentyminen on kuitenkin ohimenevä ilmiö.
Vaikka verkkokaupoissa asiointi on jo varsin yleistä, moni epäilee niiden [luotettavuutta](http://yle.fi/uutiset/raportti_eurooppalaiskuluttajien_luottamus_verkkokauppaan_on_vahentynyt/6756725). Vain kuusi kymmenestä kuluttajasta luottaa kotimaisiin verkkokauppoihin. Rajat ylittävään nettishoppailuun luottaa vielä huomattavasti harvempi.
Kuluttajien epäluuloja saattaa lietsoa se, että ainakin paikallisella tasolla nettikaupan on havaittu lisäävän [petosten](http://yle.fi/uutiset/verkkokauppa_on_lisannyt_huimasti_petoksia/6662407) määrää. Tyypillisessä tapauksessa tilattu tuote ei saavu koskaan perille tai se ei vastaa luvattua.
Kerro kokemuksistasi verkko-ostamisesta. Mikä tekee verkkokaupasta luotettavan? Mitä tietoja kaupan internetsivuilla tulisi olla? Millaista on hyvä asiakaspalvelu internetissä?
**Voit kertoa kokemuksistasi suoraan myös sähköpostilla timo.hytonen@yle.fi.**
Venäjän havaitsemat Välimeren ohjukset olivat Israelin koe
Israel kertoo testanneensa ohjustentorjuntajärjestelmäänsä. Yhdysvallat kiistää, että ohjuksella olisi tekemistä sen harkitseman Syyrian-iskun kanssa.
Ohjukset, jotka Venäjä havaitsi tiistaina Välimerellä, olivat Israelin ja Yhdysvaltain yhdessä tekemä koe, kertoo Israelin puolustusministeriö.
Sen mukaan kyseessä oli uudentyyppinen malliohjus, joka ammuttiin ohjustentorjuntajärjestelmän testaamiseksi. Ohjus laukaistiin Välimereltä kohti Keski-Israelissa sijaitsevaa armeijan tukikohtaa, ministeriöstä kerrotaan.
Venäjän mukaan ohjuksia oli kaksi. Se epäili, että ne olivat peräisin Yhdysvaltain alukselta ja niiden tarkoitus oli antaa täsmällisiä lukemia alueen säästä. Venäläisten uutistoimistojen mukaan ohjukset putosivat mereen.
Yhdysvaltain puolustusministeriö on kiistänyt, että ohjuskoe olisi liittynyt Yhdysvaltain harkitsemaan iskuun Syyrian hallintoa vastaan.
Mikkeliläiset Nokia-kaupoista: "Liian halvalla meni!"
Mikkelin torin tienoilla uutiset Nokian yrityskaupoista otettiin vastaan ristiriitaisin tuntein.
Nokian uutinen myydä matkapuhelinliiketoimintansa Microsoftille herätti heti aamutuimaan tunteita mikkeliläisissä. Pirjo Haikarainen ja Salme Vehviläinen kertovat Nokian olevan suomalainen menestystarina ja siksi uutinen kaupoista arveluttaa. Vehviläinen kertoo kuitenkin ennen kaikkea jännittävänsä ihmisten työpaikkojen puolesta.
\- Luulen, että he saavat jatkaa töissä tästä uutisesta huolimatta, Vehviläinen epäilee.
Pirjo Haikarainen puolestaan epäilee, että uusi järjestely ei tule varmasti toimimaan.
\- Lisäksi liian halvalla meni! Minulla on aina ollut nokialainen ja tulee olemaan, vaikka yritys kaatuisi, Haikarainen pamauttaa.
"IT-alalta kumpuaa suomalaisia menestystarinoita"
Mikkeliläinen Iiro Liukkonen epäilee, että yrityskaupat ovat olleet tiedossa jo pitkään sekä Nokian että Microsoftin sisällä.
\- Vielä en osaa sanoa onko tämä hyvä vai huono, vastauksia tullee jossain vaiheessa, Liukkonen mietiskelee.
Liukkonen epäilee kauppojen johtavan mittaviin irtisanomisiin. Liukkonen muistelee nuorena omistaneen nokialaisia matkapuhelimia, mutta ei vielä ole uskaltanut hankkia nokialaista älypuhelinta.
\- Saa nähdä uskaltaako niitä tulevaisuudessa ostaa. Lapsena minulla oli 3210, jonka viimeiseltä sain pitkän taivuttelun jälkeen, Liukkonen naureskelee.
Tilanne ei kuitenkaan ole Liukkosen mukaan huolestuttava, sillä esimerkiksi Rovio on näyttänyt jo mallia miten maailmalle nykypäivänä mennään.
Microsoftin datakeskusta toivotaan Tampereelle
Tampereen kaupungin edustaja ehti jo toivoa perustettavaa datakeskusta Tampereelle. Microsoftin Suomeen kaavailtu palvelukeskus sijoitettaneen kuitenkin Pohjois-Suomeen.
Tampere haluaisi kernaasti datakeskuksen, jonka Microsoft on luvannut perustaa Suomeen. Tampereen kaupungin konsernijohtaja Kari Kankaala sanoo, että datakeskusinvestointia odotetaan luonnollisesti suurimpaan Windows-keskittymään Tampereelle.
Microsoft on luvannut sijoittaa keskukseen yli neljännesmiljardia dollaria.
Kankaalan mukaan Microsoft on globaali toimija, mikä on selvä mahdollisuus. Haittapuolena Kankaala näkee sen, että osaajavirta Tampereelta Yhdysvaltojen länsirannikolle ei ainakaan laannu.
Myös Tampereella ollaan odottavalla kannalla Nokia-kauppojen suhteen.
Susitieto kulkee liian hitaasti
Lieksan Nurmijärvellä koiransa suden ruhjomana menettänyt Päivi Meriläinen arvostelee susitiedon kulkua. Meriläisen pihapiirissä elokuussa koiria hätyytellyt pantasusi vieraili naapurustossa vielä samalla viikolla uudelleen, muun muassa keskellä päivää valjakkoyrittäjän pihalla. Suden liikkeistä ei saatu miltään taholta varoittavaa ilmoitusta, paikalliset kokivat jäävänsä susivaaran kanssa oman onnensa nojaan.
Meriläisen perhe heräsi 23. elokuuta yöllä kahden maissa pihalta kuuluvaan raivoisaan rähäkkään ja vinkunaan. Susi oli saapunut pihapiiriin, ja hätyytti perheen koiria. Nälkiintynyt pantasusi väistyi vasta, kun koiria ulos pelastamaan mennyt talon isäntä ennätti noin metrin päähän sudesta.
\- Meidän karhukoiramme sai suden pöllytyksestä vatsaansa ja kylkiinsä niin pahoja ruhjeita, että koira menehtyi eläinlääkärin avusta huolimatta. Se kuoli viisi päivää myöhemmin yölliseltä eläinlääkärireissulta kotiin ajaessamme, ja tuntuu tosi pahalta. Koetimme auttaa sitä useampaan otteeseen, Päivi Meriläinen kertoo.
Perheen jäljelle jäänyt koira saa suojakseen ulkohäkin, mutta sen suojaankaan ei Meriläisen pihapiirissä kokonaan uskota.
\- Kyllähän nuo kokemukset susien vierailusta ovat sellaisia, ettei se häkkikään mikään täysin varma suoja sutta vastaan ole. Hyvin tuntuvat sinnekin tiensä repivän, jos niikseen. Meidän koirat on kuitenkin ulkokoiria, ei nämä turkkeineen sisällä jaksa olla, joten häkin tekoon tässä on käytävä, Meriläinen miettii.
Miksi susitietoon ei reagoida?
Meriläistä jäi ihmetyttämään, miksei tieto suden vierailusta kulje, tai ainakaan aiheuta näkyvämpiä toimia. Samainen pantasusi liikkui Nurmijärven kylällä pihoissa vielä loppuviikostakin keskellä kirkasta päivää, mutta virallisen tahon tietoa sen liikuista ei saatu.
\- Kun on oikein pannat ja kaikki, niin luulisi suden perään päästävän paremmin. Me soitimme RKTL:n susipuhelimeen, ja koitimme saada tietoa suden liikkeistä, mutta ei sieltä kukaan osannut sanoa mitään. Paikallisen poliisin riistapuolen väki ei tuntunut tietävän sudesta mitään, vaikka eläinlääkärin ilmoitus meidän karhukoiramme kohtalosta olisi pitänyt olla poliisin tiedossa, Meriläinen ihmettelee.
Myös muut naapuruston asukkaat tekivät suden liikkeistä ilmoituksia viranomaisille. Poliisi tekikin lopulta päätöksen häirikkösuden ampumisesta, mutta pannan avulla suden jäljille lähdettyään löysi suden kuolleena Häähnivaaran maastosta.
Kylää häiriköinyt susi oli erittäin laiha ja huonossa kunnossa, joten hirvenvasaa tai jänistä siitä ei ollut itselleen metsästämään. Niinpä se koetti epätoivoisesti saada helpompaa ruokaa pihapiireistä.
Realiseurantaan ei resursseja
Riista- ja Kalatalouden tutkimuslaitokselta kerrotaan, että kyseinen pantasusi oli tullut Lieksaan takaisin Venäjän puolelta, ja se oli pannoitettu noin vuosi sitten.
\- Itseasiassa sikäläisiltä metsästäjiltä me saimme tiedon, että siellä nyt pantakaula juoksee ja sen jälkeen kävimme selvittämään, mikä susi voi olla kyseessä. Saimme selville, että kyseessä oli tosiaan Suomessa yli vuosi sitten pannoitettu susi, joka oli jossain vaiheessa tullut takaisin Venäjän reissultaan, RKTL:n suurpetotutkija Samuli Heikkinen kertoo.
\- Periaatteessa pantasusien liikkeistä on kyllä saatavissa hyvinkin tuoretta tietoa, mutta meillä ei ole mitään mahdollisuuksia ryhtyä toimimaan asukkaiden varoittajana realiajassa. Me tulemme datan käsittelyn suhteen aivan takanojassa, ja resurssimme ovat erittäin rajalliset senkin osalta, kertoo Heikkinen.
Juuri käyttöön otettu susipuhelimen korvaaja karttapalvelu Susinetti on kuitenkin jokaisen ulottuvilla, ja sen avulla voi seurata Suomessa tällä hetkellä liikkuvan noin 15 pantasuden kulkua. Verkkopalvelu löytyy osoitteesta[pantaseuranta.rktl.fi ](http://pantaseuranta.rktl.fi/). Palvelu jatkuu vuodenvaihteen yli aina metsästyskauden loppuun saakka. Nettipalvelu on avoinna ympäri vuorokauden.
Millaista apua kaipaisit susihavaintojen yhteydessä?
Viranomaisten pitäisi tehdä yhteystyötä keskenään ja kansalaisten kanssa häirikkösusitapauksissa. Lieksassa yhteistyö ei elokuussa toiminut, koiransa menettäneen naisen mukaan. Millaista apua kaipaisit viranomaisilta pihasusitapauksissa?
Lieksan Nurmijärven kylässä jäätiin häirikkösuden kanssa oman avun varaan. Susi tuli toistuvasti pihapiireihin, myös keskellä päivää. Koiransa menettäneet kritisoivat viranomaistahojen huonoa yhteistyötä ja tiedottamista.
Eläinlääkärit, metsästäjät, poliisi ja RKTL tekevät yhteistyötä toistensa kanssa petoasioissa. Miten pelikentälle mahtuu suden kanssa vastakkain joutuva kansalainen?
Millaista apua kaipaisit pihasusitapauksissa? Onko RKTL:n susinetistä apua?
Rehtorin ehdotus: Tampereen yliopistot yhteen
Tampereen yliopistossa ja Tampereen teknillisen yliopistossa on avattu lukuvuosi räväkästi ehdottamalla tamperelaisyliopistojen yhdistämistä. Näin syntyisi maan toiseksi merkittävin yliopisto.
Tampereen yliopiston rehtori Kaija Holli ehdottaa tamperelaisten yliopistojen yhdistämistä. Yliopistot ovat yrittäneet tiivistää yhteistyötään jo vuosia, mutta Hollin mukaan vastoinkäymisiä on ollut paljon.
\- Kun mennään konkretiaan ja toteutusvaiheeseen alkavat vaikeudet. Omaa reviiriä vartioidaan tiukasti, eikä siihen saa koskea.
\- Oli helppo nähdä ilman selvityksiäkin, että mm. ura- ja rekrytointipalvelujen kokoaminen yhteen pisteeseen olisi järkevää ja  olemassa olevat resurssit saataisiin näin paremmin hyödynnettyä.  Mutta eipä onnistunut, Holli totesi avajaispuheessaan.
Hollin mielestä yllättäviä esteitä on ollut myös kielikeskusten yhdistämisessä, ja hanke on jouduttu laittamaan jäihin. Holli on tuskastunut myös muihin hankkeisiin, kuten vuosia vireillä olleeseen kauppatieteen, johtamisen, taloushallinnon ja tuotantotalouden yhdistämiseen.
\- Se tuntui lähes valmiilta kokonaisuudelta. Palkkasimme varmuuden vuoksi ulkopuolisen asiantuntijan viemään tehtävän maaliin. Hänen kommenttinsa kuvaa parhaiten tilannetta: ”Olen elämässäni selvittänyt paljon vaikeita asioita ja tavannut kaikenlaista vastustusta, mutta en milloinkaan ole törmännyt tällaiseen nelipyöräjarrutukseen kuin näiden toimijoiden kanssa.”
"Yhdistäminen loisi uutta"
Holli ehdottaa radikaalimpaa yhdistämistä.
\- Yhdistetään nämä yliopistot, niin säästetään aikaa, rahaa ja energiaa ja luodaan jotakin uutta, Holli totesi avajaispuheessaan.
Holli muistuttaa, että Suomen yliopistolaitos on jakaantunut selvästi kahteen tasoon ja Tampereen yliopistoille olisi eduksi kuulua isojen joukkoon.
\- Tampereen uudessa yliopistossa olisi yli 26 000 opiskelijaa, huomattavasti enemmän kuin esimerkiksi Aaltoyliopistossa. Sieltä syntyisi vuosittain yli 4000 alemman, ylemmän tai tohtoritason tutkintoa yhteensä. Siellä tuotettaisiin jo nykyresurssein yli 4000 tieteellistä artikkelia vuosittain. Tampereen uusi yliopisto olisi Helsingin yliopiston jälkeen valtakunnassa toisella sijalla, mitattiinpa sitä millä tuotantoluvulla.
TTY:n Kivikoski: Yhdistäminen ei ole ajankohtaista
Tampereen teknillisen yliopiston avajaisissa maanantaina puhunut rehtori Markku Kivikoski käsitteli hänkin yliopistojen mahdollista yhdistämistä.
\- Mielestäni asia ei ole erityisen ajankohtainen eikä sille tunnu olevan ainakaan tällä erää laajempaa kannatustakaan. Suomessa jo toteutetut yliopistofuusiot ovat osoittaneet, että suuruuden ekonomiaan perustuvat ratkaisut eivät välttämättä tuo toimintaan haettuja synergiaetuja, kaivattua tehokkuutta tai lisää kansainvälistä kilpailukykyä.
Kivikoski liputtaa silti yhteistyölle.
\- Yliopistojen yhdistelyjen sijaan jokaisen suomalaisen yliopiston on oman etunsa vuoksi syytä jatkaa yliopistouudistusprosessin määrätietoista toteuttamista. Tampereen teknillinen yliopisto haluaa kehittää ja tiivistää yhteistyötä sekä tekniikan yliopistojen että tamperelaisten korkeakoulujen kanssa.
YleX järjesti ainutlaatuisen fanitapaamisen Robinin kanssa – kuvat 
Robin-fanit olivat haltioissaan päästessään idolinsa kanssa muun muassa vuoristorataan ja syömään kakkua.
YleX järjesti kuuntelijoilleen kilpailun, jonka kautta kymmenen onnekasta voittajaa pääsivät kavereidensa kanssa tapaamaan **Robinia**. Tapaamispaikkana toimi Linnanmäki, jossa järjestettiin samaan aikaan ainutlaatuinen Boom kah -sinkunjulkaisutapahtuma. **Hanne**
Boom kah -tapahtuman alkaessa VIP-kohtelua saaneet fanit pääsivät seuraamaan keikkaa suoraan lavan eteen. Esiintymisen jälkeen tyttöjoukko siirtyi idolinsa kanssa Vuoristorataan
**Katso alta kuvat fanitapaamisesta sekä tapahtumasta lähetetty suora YouTube-video. Yksittäiset fanikuvat voit katsoa [Robinin sivuilta]().**
Manchester U kohtaa Hyypiän Leverkusenin tv-pelissä
Manchester United ja Leverkusen kohtaavat Ylen tv-pelissä 17. syyskuuta.
Mestarien liigan lohkovaiheen kauden ensimmäinen Ylen tv-peli on A-lohkon ottelu Manchester U - Leverkusen tiistaina 17. syyskuuta.
Englannin Valioliigan hallitseva mestari Manchester United on aloittanut kauden hiukan takellellen. Unitedin saldo kolmen ottelun on jälkeen on yksi voitto, yksi tasapeli ja yksi tappio. Joukkue nappasi siirtoikkunan viimeisinä hetkinä Marouane Fellainin Evertonista.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen on neljän kierroksen jälkeen Bundesliigassa kolmantena kolmella voitolla ja yhdellä tappiolla. Joel Pohjanpalo siirtyi Leverkuseniin vuokrasopimuksella. Sieltä hän siirtyy kuitenkin aluksi lainalle 2. Bundesliigan VfR Aaleniin.
Microsoftin palvelukeskus menossa Pohjois-Suomeen
Pohjois-Suomi on saamassa Microsoftin Suomeen kaavaileman datakeskuksen. Lopullista sijoituspaikkaa ei ole vielä valittu.
Microsoftin Suomeen kaavailtu palvelukeskus sijoitettaneen Pohjois-Suomeen, kertoo Nokian pääjohtajaksi valittu Risto Siilasmaa.
– Loppusuoralla on kaksi pohjoisuomalaista paikkakuntaa, Siilasmaa kertoo Yle Uutisille.
Siilasmaan tieto perustuu keskusteluihin Microsoftin toimitusjohtajan Steve Ballmerin kanssa.
Tarkemmin Siilasmaa ei paikan valintaa valottanut.
Microsoft kertoi Nokian tiedotteessa perustavansa Suomeen datakeskuksen. Yhtiö sijoittaa siihen lähes 190 miljoonaa euroa.
On mahdollista, että Microsoft laajentaa keskusta myöhemmin.
Tampereelta kadonnut löytyi Tukholmasta
35-vuotias nainen tavoitettiin Tukholmassa maanantaina.
Pirkanmaan poliisi toivoi yleisön havaintoja perjantaina Tampereen Ritakadulta kadonneesta 35-vuotiaasta naisesta.
Hänet tavoitettiin Tukholmasta maanantai-iltana. Poliisin mukaan katoamiseen ei liity rikosta.
Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä.
Automaatioyhtiö Satmatic lomauttaa ja irtisanoo Ulvilassa
Yhtiö vähentää kolme työntekijää aiemmin ilmoitettujen kahden toimihenkilön lisäksi. Sen lisäksi lomautukset koskevat kymmeniä työntekijöitä.
Satakunnassa Ulvilassa toimiva automaatioyritys Satmatic on lomauttamassa ja irtisanomassa väkeään yt-neuvottelujen lopputuloksena.
Toimihenkilöitä koskevat lomautukset kestävät kaksi viikkoa. Tämän lisäksi kaksi toimihenkilöä on irtisanottu. Lisäksi yhtiö irtisanoo kolme asentajaa ja lomauttaa kuusi asentajaa toistaiseksi.
Satmaticin toimitusjohtaja Simo Puustelli kertoo, että vienti on heikentynyt eikä kaikille työntekijöille ole osoittaa riittävästi töitä. Satmaticissa on töissä ennen irtisanomisia yhteensä 85 ihmistä.
\- Olemme alihankkijana projektibisneksessä, jossa tilaukset tiedetään noin kolmeksi kuukaudeksi eteenpäin. Tällä hetkellä tilauksia ei ole tarpeeksi. Loppuvuonna näyttäisi vähän vilkastuvan. Irtisanomiset ovat aina murheellisia ratkaisuja, mutta ikävää olisi sekin, jos yhtiötä ei pystyttäisi pitämään kannattavana, Puustelli sanoo.
Satmaticin tilanteesta kertoi ensimmäisenä porilainen sanomalehti Satakunnan Kansa.
Tampereen Nokian toimihenkilöiden mielissä innostusta ja epävarmuutta
Huhuja Nokian yrityskaupasta on liikkunut jo pari vuotta, mutta ajankohta tuli Tampereen toimihenkilöille yllätyksenä.
Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille ei tullut täytenä yllätyksenä Nokian Tampereen toimihenkilöille, sille asiasta oli liikkunut huhuja jo parin vuoden ajan.
\- Kyllä tässä on oppinut huomaamaan, että huhuillakin yleensä joku tausta on. Ei niitä yleensä ole ihan tuulesta temmattu. Ajankohta kuitenkin oli yllätys. Kun aamulla heräsin, niin ensimmäisenä oli tekstiviesti puhelimessa, että on henkilöstön tiedotustilaisuus. Mutta ei se shokkina tullut, kertoo lähes 17 vuotta yhtiössä työskennellyt ylempien toimihenkilöiden luottamushenkilö Marjo Kuusto-Erve.
Tunnelmat tiedotustilaisuudessa vaihtelivat laidasta laitaan Kuusto-Erven mukaan.
\- Osa on pääasiassa innostunut. Toisten mielestä tämä oli odotettu juttu. Osa odottaa, että koska yt-neuvottelut alkavat.
Tampereen Nokialla työskentelee yli tuhat henkilöä, joiden tulevaisuus on nyt avoinna. Kuusto-Erve ei lähde vielä spekuloimaan, mitä tuleman pitää.
\- Vaikea sanoa. Nyt vasta aletaan miettimään meidän kannalta näitä asioita. Osa siirtyy Microsoftille, osa jää Suomen Nokiaan. En osaa sanoa vielä tarkemmin. Sen näkee sitten, miten toiminnot on suunniteltu.
Henkilöstö on kuitenkin ehtinyt jo jossain määrin tottua epävarmuuteen. Tässä vaiheessa Kuusto-Erve itse ei anna pelolle valtaa. Hän uskoo, että Tampereen toimihenkilöiden osaamista tarvitaan.
\- Jos meidät myydään amerikkalaisille, niin voisi ottaa heille tyypillistä innostunuttakin asennetta tähän. Asiat voivat mennä hyvinkin päin. Mutta ymmärrettävästi ihmisillä on paljon tunteitakin mukana. On sekä järki- että tunnesyyt, millä ajattelee asiaa.
Vaasan investointilistan käsittelyajankohdasta epäselvyyttä
Vaasan valtuustolle eilen pidetyssä seminaarissa käytiin läpi kaupungin säätötavoitteita ja uutta investointilistaa. Osa valtuutetuista on odottanut listan käsittelyn tapahtuvan jo syyskuun valtuustossa, mutta mitä ilmeisimmin näin ei olekaan.
Vaasan kaupungin investointilistan käsittelyaikataulusta on epäselvyyttä. Eilisen valtuustoseminaarin jälkipuheissa pohdittiin, tekeekö valtuusto päätöksen tulevista investoinneista parin viikon kuluttua vai vasta myöhemmin syksyllä.
Osa valtuutetuista on siinä uskossa, että investointileikkauksista päätetään jo syyskuun kokouksessa eli kahden viikon kuluttua 16.9. Kaupunginjohtaja Tomas Häyryn mukaan lopullisesti lista saa sinetin vasta talousarviokokouksessa marras-joulukuussa.
\- Investointilista tulee varmaan budjettikäsittelyyn myöhemmin syksyllä ja lähempänä joulua, sanoo Häyry.
Kaikki riippuu valmistelun etenemisestä, mutta kaupunginjohtajan mukaan asia ei todennäköisesti ole vielä syyskuussa valtuuston käsittelyssä.
Investointilistan käsittelyaikataulu kiinnostaa, sillä listalta on karsittava vielä 20 miljoonan euron edestä hankkeita. Kaupungin taloudellinen tilanne ei salli niin suurta hankkeiden määrää kuin alun perin on suunniteltu. Listalla on mukana mm. palloiluhalli ja Hietalahden jalkapallostadionin uusiminen, jotka yhteensä ovat yli kymmenen miljoonan euron hankkeita.
Puhelimien myymisen jälkeen NSN:stä syntyy uusi Nokia
Nokian luopuessa matkapuhelintoiminnoistaan, sille jää patenttiensa lisäksi muun muassa verkkoyhtiö ja paikannuspalvelu.
Nokia on tunnettu matkapuhelinvalmistajana, mutta tyhjäksi yhtiö ei jää, vaikka puhelimet myydään. Nokian omien sanojen mukaan se aikoo nyt keskittyä jäljelle jääviin osiinsa: verkkoyhtiö Nokia Solutions and Networksiin eli Nokia-verkkoratkaisuihin, Here-paikannuspalveluun ja teknologiakehitykseen. Lisäksi Nokialla on suuri patenttisalkku.
NSN suunnittelee ja valmistaa tietoliikenneverkkojen laitteita ja ohjelmistoja. Yhtiössä työstetään muun muassa langatonta laajakaistatekniikkaa ja edistynyttä 3G-tekniikkaa eli LTE:tä.
NSN:n kehityksestä kertoo muun muassa se, että tänään tiistaina se tiedottaa neljännen Irakin-toimistonsa avajaisista. Telealan yritykset näkevät kehittyvien maiden telekommunikaatiomarkkinoilla runsaasti mahdollisuuksia. NSN:n uusi toimisto avataan kurdialueelle Erbiliin.
NSN:n pääkonttori on Espoossa. Toimintaa yhtiöllä on yli 120 maassa. Kauppa ei vaikuta NSN:n johtoon: toimitusjohtajana jatkaa Rajeev Suri. NSN:n hallituksen puheenjohtajana jatkaa Jesper Ovesen.
Microsoftista uumoillaan paikannuspalvelun suurta asiakasta
Here-kartta- ja paikannuspalvelusta Nokia puolestaan kaavaili kilpailijaa Googlen karttapalvelulle. Kehittyville markkinoille suunnattu Asha-puhelin oli ensimmäinen, jossa Here-palvelu toimii. Näin Asha saatiin erottumaan muista edullisen hintaluokan älypuhelimista, joissa ei ollut karttapalvelua.
Tiistaina uutisoidun kaupan toteutuessa Microsoftista arvioidaan tulevan yksi Nokian Here-liiketoiminnan suurimmista asiakkaista.
Kolmantena liiketoimintana yhtiölle jää teknologiakehitys. Siellä töitä tehdään muun muassa sensori- ja materiaaliteknologioiden parissa sekä kehitellään esimerkiksi internet- ja pilviteknologiaa. Myös teknologiakehityksen keskiössä ovat tulevaisuuden langattomat ratkaisut. 
Kauppaan kuuluu se, että Nokia antaa Microsoftille kymmenen vuoden lisenssin patentteihinsa. Microsoft puolestaan antaa Nokian hyödyntää patenttejaan juuri Here-karttapalvelussa.
Kaupan myötä Nokialta sulkeutuu mahdollisuus käyttää brändiään omissa matkaviestimissään ennen vuotta 2016. Microsoft saa kymmenen vuoden luvan käyttää Nokian brändiä puhelimissaan, vaikka Nokia pysyy brändin omistajana.
Matkapuhelinten osuus Nokian historiassa lyhyt mutta merkittävä
Nyky-Nokia tunnetaan parhaiten matkapuhelimista, mutta lähes 150-vuotisen historiansa aikana yritys on valmistanut myös mm. paperia, kumisaappaita ja televisioita. Tässä Nokian historian merkittävimmät käänteet aikajanalla.
Mestiksen voittajalle tarjotaan paikkaa SM-liigassa
Liigakarsinnat jäävät toistaiseksi historiaan. SM-liiga saattaa saada pitkästä aikaa uuden joukkueen Jokereiden lähdön myötä.
Jääkiekkoliitto on tiedottanut uudistavansa kotimaisen kiekon sarjajärjestelmää. Ensi kaudesta eteenpäin Mestiksen voittajalle tarjotaan mahdollisuutta anoa liigalisenssiä. Liigakarsintoja ei enää pelata.
Mestiksen joukkuemäärä yritetään pudottaa ensi kauden jälkeen kymmeneen. Jos siis yksi joukkue nousee SM-liigaan, yksi myös putoaa Suomi-sarjaan. Jos voittaja ei nouse SM-liigaan, pelataan kausi 2014-2015 11 joukkueen voimin.
Jääkiekkoliiton tiedotteen mukaan Mestis-voittajan on täytettävä tietyt taloudelliset ja urheilulliset kriteerit saadakseen liigalisenssin.
Nokia-kauppa voi hyödyttää Kajaania
Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Turo Kilpeläinen näkee Nokian puhelinliiketoiminnan myynnin Microsoftille myönteisenä. Kauppa on avaamassa uusia mahdollisuuksia sekä datakeskuksien teknologiakoulutukselle että pelialan koulutukselle Kajaanissa.
Nokian puhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille voi hyödyttää Kainuuta. Kajaanin ammattikorkeakoululla on hyvät yhteydet ja vuosien yhteistyö molempien yritysten kanssa, sanoo rehtori Turo Kilpeläinen.   
Yhteistyölle voi tulla uusia mahdollisuuksia ja mennä jopa pitemmälle.
\- Olemme tehneet Nokian ja Microsoftin kanssa erityisesti pelipuolella yhteistyötä useamman vuoden ajan. Olemme saaneet heiltä ihmisiä kertomaan opiskelijoille, miten asiat ovat ja miltä tulevaisuus näyttää. On saatu paljon laitteita ja ylipäätään viimeisintä tietoa teollisuudesta.
Yhteistyö on ollut hyödyllistä molemmin puolin eikä Kilpeläinen usko, että omistuksien muutos millään tavalla muuttaa yhteistyötä jatkossakaan.
\- Näen sen niin, että nyt jälleen kerran kun niin sanottu rauta ja sovellukset ovat samassa talossa, yhteistyölle voi tulla uusia mahdollisuuksia, mennä jopa pitemmälle. Voisimme saada sisällöntuotantoa yhä vahvemmin teknologisten ratkaisujen päälle, sanoo Kilpeläinen.
Datakeskuksen paikka pedattu Kajaaniin?
Erityisen mielenkiintoisena Kilpeläinen näkee Microsoftin ilmoituksen investoida datakeskusliiketoimintaan Suomessa.
\- Jatkon suhteen on erityisen mielenkiintoinen Microsoftin ilmoitus investoida datacenter-puolelle satojen miljoonien arvosta. Se vahvistaa tai antaa mahdollisuuksia meidän datacenter-koulutuksen kehittämiselle myös jatkossa. Sen suhteen odotukset ovat aika kovat. Kainuussa halutaan katsoa varmasti kaikki kortit, että tämä kohdistuisi omaan maakuntaan.
Kajaanissa on jo olemassa entiseen paperitehtaaseen tehtyjä datakeskuksia CSC-Tieteen tietotekniikan keskuksella ja Kajaanin Puhelinosuuskunnalla. Asennetut koneet ovat Suomen tämän hetken nopeimpia.  
Kainuussa halutaan katsoa varmasti kaikki kortit, että tämä kohdistuisi tänne Kainuuseen.
Halleissa on tilaa ja valmiuksia runsaasti jäljellä. Kilpeläinen ei ajankohtaista neuvottelutilannetta tiedä tai halua kommentoida.
\- En tiedä missä vaiheessa neuvottelut ovat, mutta edellytykset tarttua toimeen ovat kovat tällä alueella. Erityisesti tuo datacenter-integraatio voi olla meille mahdollisuus. Me olemme ammattikorkeakouluna edelläkävijöitä Suomessa niin pelialalla kuin datacenter-puolellakin. Korkeakoulusektorin näkökulmasta meillä on aika mielenkiintoiset mahdollisuudet lähteä toimimaan tuolla alueella, sanoo Kilpeläinen.
Työministeri Ihalainen: Nokia-kaupalla ei välittömiä työllisyysvaikutuksia
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan Nokian matkapuhelimien myynti Microsoftille ei itsessään pelasta tai tuhoa työpaikkoja.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan Nokian kännyköiden myynti ei välittömästi vaikuta työpaikkoihin Suomessa. Kaupan myötä Microsoftista tulee yksi Suomen suurimmista työnantajista.
Microsoft on ilmoittanut, että Suomesta tulee yhtiön Euroopan-toimintojen ydinpaikka.
\- Nokian matkapuhelintoimintojen myynti voi olla pitkällä tähtäimellä mahdollisuus, arvioi työministeri. Vaikka kukaan ei kykene ennustamaan tulevaisuutta.
Lauri Ihalaisen mielestä kännyköiden valmistuksen poismyynti symboloi Suomen elinkeinorakenteen murrosta.
\- Microsoft on vahva ja uskottava uusi omistaja Nokian matkapuhelinliiketoiminnalle, Nokia ja Microsoft täydentävät toisiaan, pohtii Ihalainen tiedotteessaan.
\- Ei omistajan vaihdos itsessään pelasta tai tuhoa työpaikkoja.
Datakeskus merkki investointihalusta Suomeen
Työministeri Lauri Ihalainen pitää Microsoftin vajaan 200 miljoonan euron investointia Suomeen perustettavaan datakeskukseen tärkeänä etenkin rakennusaikaisten työpaikkojen vuoksi.
\- Se on tietysti joku viesti siitä, että he haluavat investoida Suomeen, muistuttaa Ihalainen Yle uutisten haastattelussa.
Microsoft ei ole tarkentanut julkisuuteen, onko datakeskus vain pelkkä halli täynnä tietokoneita - dataservereitä - vai liittyykö keskukseen myös tutkimus- ja kehitystoimintaa. Datakeskus sijoitettaneen Ouluun tai Kajaaniin.
Ihalaisella on työministerinä kaksi toivomusta Microsoftille.
\- Varsinkin Microsoftin täytyisi pitää mielessä, että siellä on 4700 ihmistä siirtymässä uuteen firmaan. Epävarmuuden keskellä pitäisi panostaa erittäin paljon näiden ihmisten työmotivaatioon - uskoon siihen, että töitä riittää tulevaisuudessa - ja heidän osaamisensa hyödyntämiseen.
Ihalainen muistuttaa, että näitä työntekijöihin liittyviä asioita ei kannattaisi laiminlyödä.
Toinen toivomus koskee molempia yhtiöitä: että ne jaksaisivat investoida Suomeen.
Kemijoki Oy:n väki marssi ulos
Kemijoki Oy:n henkilökunta marssi ulos tiistaina puolen päivän aikaan yt-uutiset kuultuaan. Kemijoki Oy:n johto tiedotti asiasta henkilöstölleen aamupäivällä kello 11 alkaen.
Pääluottamusmies Jorma Tiuraniemen mukaan henkilöstö on katkera päätöksestä, koska Kemijoki Oy on tuottanut valtiolle hyvää tulosta. Työnseisaus loppuu torstaiaamuna kello 7.
Kemijoki Oy aloitti koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut tiistaina. Yrityksessä työskentelee noin 185 henkilöä.
NSN:n luottamusmies uskoo vanhojen hyvien aikojen palaavan
Luottamusmies Sari Halonen NSN:n Oulun yksiköstä uskoo, että vanhat hyvät Nokia -ajat palaavat takaisin. Nokiasta odotetaan hyvää isäntää kuten ennen vanhaan, Halonen sanoo.
NSN:n Oulun tuotantoyksikössa uutinen Nokian ja Microsoftin kaupoista on otettu vastaan myönteisesti.
\- Kun toimitusjohtaja on suomalainen, ovat tunnelmat enemmän luottavaiset kuin pelokkaat. Enää ei tarvitse pelätä samalla tavalla kuin Elopin aikana, ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Sari Halonen NSN:n Oulun tuotantolaitokselta sanoo.
Uusi tilanne on ollut päivän puheenaihe kahvipöydässä, vaikka se ei yllätyksenä tullutkaan.
Enää ei tarvitse pelätä samalla tavalla kuin Elopin aikana
\- Tie on ollut minusta selkeä siitä lähtien, kun toimitusjohtaja Elop haukkui Nokian silloin vallalla olleet tuotteet. On vain ollut kysymys siitä, minä päivänä tämä tapahtuu, Halonen sanoo.
Nokia suunnittelee keskittyvänsä järjestelyn jälkeen kolmeen liiketoimintaansa eli verkkoyhtiö NSN:ään, kartta- ja tietopalveluihin ja teknologiakehitykseen.
\- Kartta- ja tietopalvelut ja teknologiakehitys eivät välttämättä ole niin voimakkaita tukijalkoja,  mutta toivotaan niille kasvua.
Toivomme aitoa omistajan otetta
NSN:llä odotetaan Nokiasta hyvää isäntää.
\- Odotamme, että Nokia on hyvä isäntä niin kuin se joskus muinoin on ollut. Toivomme aitoa omistajan otetta eikä vain rahan irti pumppausta.
Halonen ajattelee, että Microsoft-kauppa voi tuoda hyvää Oululle.
\- Enää ei välttämättä olla niitä pelkkiä savuavia raunioita. Toivotaan, että Microsoft tekisi investointejaan Ouluun, Halonen sanoo.
Egyptin oikeus määräsi neljä televisiokanavaa suljettaviksi
Oikeuden mukaan kaikkien suljetuksi määrättyjen kanavien uutisointi suosi islamisteja. Suljettavien kanavien joukossa on paikallinen Al-Jazeera.
Egyptiläinen oikeusistuin on määrännyt neljä televisiokanavaa suljettaviksi. Lopetettavaksi määrättyjen kanavien joukossa ovat Egyptin Al-Jazeera ja Muslimiveljeskunnan omistama Ahrar 25.
Egyptin viranomaiset ovat syyttäneet Al-Jazeeraa puoluellisuudesta presidentti Muhammad Mursin syrjäyttämisen uutisoinnissa. Al-Jazeera on puolestaan valittanut Egyptin turvallisuusjoukkojen ratsiasta kanavan toimitukseen Kairossa. Kaksi päivää sitten viranomaiset karkottivat kolme Al-Jazeeran toimittajaa maasta.
Eilen oikeus määräsi islamilaisen Al-Hafez -kanavan lopettamaan toimintansa. Kanavaa syytettiin vihan lietsomisesta koptikristittyjä kohtaan ja kansallisen yhteisöllisyyden heikentämisestä.
Samalla kun oikeus määräsi televisiokanavia suljettaviksi, Egyptin sotaoikeus tuomitsi 11 Muslimiveljeskunnan jäsentä elinkautiseen vankeuteen armeijaa vastaan kohdistetusta väkivallasta viime kuussa Suezin kaupungissa. Lisäksi oikeus tuomitsi 45 jäsentä viideksi vuodeksi vankeuteen. Kahdeksan syytettyä vapautettiin syytteistä.
Elokuva transsukupuolisuudesta Suomen ehdokas Pohjoismaiden parhaaksi
Kerron sinulle kaiken tavoittelee Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkintoa. Elokuva kilpailee kovassa sarjassa mm. Thomas Vinterbergin ja Baltasar Kormákurin uutuuksien kanssa.
Leea Klemolan ja Peter Franzénin tähdittämä _Kerron sinulle kaiken _tavoittelee Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkintoa. Muiden pohjoismaiden ehdokkaat ovat tanskalainen _Jahti _(Jagten), islantilainen _Syvyys _(Djúpiđ), ruotsalainen _Syödä, nukkua, kuolla _(Äta sova dö) ja norjalainen _Som du ser meg_.
_Kerron sinulle kaiken_ on Simo Halisen ohjaama draamaelokuva, joka kertoo sukupuolensa korjanneesta Maaritista (Leea Klemola). Ehdokkaan valinneen palkintolautakunnan mukaan elokuvan suuri vahvuus on sen ymmärryksessä ihmisiä kohtaan. Muita perusteluja olivat tarkka kerronta ja näyttelijöiden erinomaiset roolityöt.
Ehdokkaan valinneeseen palkintolautakuntaan kuuluivat elokuvatutkija Outi Heiskanen ja elokuvatoimittajat Harri Römpötti ja Johanna Grönqvist.
Suomen ehdokkaan lisäksi myös Tanskan ja Ruotsin ehdokkaat on nähty meillä elokuvateattereissa. Hollywoodista takaisin Islantiin palanneen Baltasar Kormákurin ohjaama, hyiselle Pohjois-Atlantille sijoittuva selviytymistarina _Syvyys_ saa puolestaan Suomen ensi-iltansa 25. lokakuuta.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto myönnetään 30. lokakuuta Oslossa. Palkinnon arvo on noin 50 000 euroa.
Pohjoismaiden neuvoston ensimmäisen elokuvapalkinnon sai Aki Kaurismäen _Mies vailla menneisyyttä _(2002). Sen jälkeen kaikki neuvoston elokuvapalkinnot ovat menneet ruotsalaiselle tai tanskalaiselle elokuvalle.
Viime vuonna palkinnon sai ruotsalaisen Ruben Östlundin ohjaama maahanmuuttajalapsista kertonut _Play_.
Peter Franzén Tumman veden päällä -elokuvastaan: Ei missään nimessä lapsille
Peter Franzenin käsikirjoittama ja ohjaama elokuva Tumman veden päällä saa ensi-iltansa 6. syyskuuta. Mies kertoi YleX Aamun haastattelussa, ettei elokuva missään nimessä sovi lapsille.
\- Minulla oli agenda lasten oikeuksien puolesta, ja lasten hyvinvoinnin puolesta olen tässä edennyt. Omien kokemuksia sivuten ja oman perheen menneisyyttä käyttäen olen halunnut tuoda esille rakastamisen tärkeyden ja narsistisen itsekeskeisen aikuisuuden.
Peter Franzén sanoo, ettei elokuvan teemat sovi lainkaan pienemmille lapsille. Ikärajaksi elokuvalle on asetettu 12 vuotta.
\- Suosittelen, että vanhemmat miettivät tarkkaan ennen kuin vie 12-vuotiaan tai nuoremman katsomaan tätä elokuvaa. Tämä ei ole missään nimessä lasten elokuva!
**Lähteet:** YleX Aamu
Klemolan tähdittämä elokuva pohjoismaisessa elokuvakilvassa
Elokuva Kerron sinulle kaiken - on ehdolla merkittävän pohjoismaisen elokuvapalkinnon saajaksi. Leea Klemola esittää Suomea edustavassa elokuvassa sukupuolenkorjausleikkauksen läpikäynyttä ja miehen ruumiiseen syntynyttä naista. Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkintokisassa kamppailee viisi elokuvaa.
Suomea kisassa edustava Kerron sinulle kaiken on tarina miehen ruumiiseen syntyneestä naisesta, joka on tehnyt sukupuolenkorjausleikkauksen. Maaliskuussa ensi-iltansa saanut elokuva on kerännyt  Suomessa runsaat 9000 katsojaa.
Leea Klemolan tähdittämän elokuvan on kilpailuun valinnut kulttuuriministeriön nimittämä kolmihenkinen kansallinen palkintolautakuntai, johon kuuluvat Outi Heiskanen, Harri Römpötti ja Johan Grönqvist.
Voittaja selviää 30. lokakuuta palkintogaalassa Oslon oopperatalossa. Suoraa tv-lähetystä voi seurata kaikissa Pohjoismaissa. Palkinto jaetaan tasan elokuvan ohjaajan, käsikirjoittajan ja tuottajan kesken. Suomen palkintoehdokkaan ohjaaja ja käsikirjoittaja on Simo Halinen ja tuottaja Liisa Penttilä-Asikainen / Edith Film, osatuottaja Zentropa International Sweden.
Yhteensä 350 000 Tanskan kruunun (noin 47 000 euron) suuruinen palkinto[Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkintokisassa](http://www.norden.org/fi/pohjoismaiden-neuvosto/pohjoismaiden-neuvoston-palkinnot/nordisk-raads-filmpris-1)myönnetään taiteellisesti korkeatasoiselle ja omaleimaiselle elokuvalle, joka kytkeytyy vahvasti pohjoismaiseenkulttuuriin.
Muut ehdokkaat
Islanti: SYVYYS (DJÚPIÐ / THE DEEP). Ehdokkaat ovat Baltasar Kormákur (ohjaaja), Jón Atli Jónasson, Baltasar Kormákur (käsikirjoittajat) sekä Agnes Johansen ja Baltasar Kormákur (tuottajat).
Norja: SOM DU SER MEG (I BELONG). Ehdokkaat ovat Dag Johan Haugerud (ohjaaja), Dag Johan Haugerud (käsikirjoittaja) ja Yngve Sæther (tuottaja).
Ruotsi: SYÖDÄ, NUKKUA, KUOLLA (ÄTA SOVA DÖ / EAT SLEEP DIE). Ehdokkaat ovat Gabriela Pichler (ohjaaja), Gabriela Pichler (käsikirjoittaja) ja China Åhlander (tuottaja).
Tanska: JAHTI (JAGTEN / THE HUNT). Ehdokkaat ovat Thomas Vinterberg (ohjaaja), Tobias Lindholm ja Thomas Vinterberg (käsikirjoittajat) sekä Sisse Graum Jørgensen ja Morten Kaufmann (tuottajat).
Vuoden 2012 palkinnon saivat ruotsalaisen PLAY -elokuvan tekijät, ohjaaja-käsikirjoittaja Ruben Östlund ja tuottaja Erik Hemmendorff. Ensimmäisen kerran palkinto jaettiin vuonna 2002, jolloin sen sai Aki Kaurismäen elokuva MIES VAILLA MENNEISYYTTÄ.
Kaikki viisi ehdokaselokuvaa nähdään ”Rakkautta & Anarkiaa” Helsinki Film Festivalin ohjelmistossa 19.-29.9.2013. Elokuvat nähdään myös Espoossa, Kino Tapiolassa 23.-25.9.
Tulitesti sulkee Helsinki–Tampere-moottoritietunnelin keskiviikkona
Helsinki–Tampere-moottoritietä matkaavat saavat varautua matkanteon hidastumiseen Hämeenlinnassa keskiviikkona. Moottoritien liikenne ohjataan katuverkolle molempiin suuntiin. Eri viranomaisten yhteisharjoituksessa testataan keskinäistä yhteistoimintaa ja pelastamista sekä tunnelin hälytysjärjestelmiä tunnelionnettomuustilanteissa.
Lakisääteinen harjoitus järjestetään keskiviikkona 4. syyskuuta siten, että moottoritietunneli on suljettuna liikenteeltä kello 10-14 Hämeenlinnan kohdalla.
Pelastusharjoituksen aikana moottoritien liikenne ohjataan moottoritien rinnakkaisille kaupungin kaduille eli Kaivokadulle Tampereen suuntaan ajettaessa ja Eureninkadulle Helsingin suuntaan ajettaessa. Ohjauksessa käytetään kiinteitä opasteita molempiin suuntiin.
Moottoritiellä tunnelin kohdalla nykyisin käytössä oleva 70 kilometrin tuntinopeusrajoitus lasketaan harjoituksen vuoksi. Liikennetiedottaminen aloitetaan jo maanantai-iltana.
Todentuntuinen harjoitus - tulta ja kolariautoja
Harjoituksessa pelastus-, poliisi- ja tieviranomaiset harjoittelevat keskinäistä yhteistoimintaa ja pelastamista onnettomuustilasteissa. Harjoitus pyritään tekemään mahdollisimman todentuntuiseksi niin pelastusreittien kuin onnettomuustilanteiden osalta.
Harjoituksessa käytetään kolmea kolariautoa etelään menevän liikenteen tunnelissa. Pohjoisen suunnan tunnelissa tehdään muun muassa palokoe, jossa testataan tunnelin automaattista palohälytysjärjestelmää.
Tulimeri on teholtaan 1-2 megawattia. Tunnelin seinissä oleva erikoiskuitu tekee hälytyksen, kun lämpötilaero tunnelin eri osissa nousee enemmän kuin 12 astetta. Viranomaiset näkevät samalla hetkellä tietokoneilta, missä kohtaa tulipalo tunnelissa on.
\- Harjoitus on mielenkiintoinen, koska kyseessä on hyvin erilainen kohde kuin yleensä, kertoo harjoituksen johtaja, Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palomestari Petri Talikka.
Harjoitukseen osallistuvat pelastuslaitoksen lisäksi Kanta-Hämeen poliisilaitos, Liikennevirasto, Uudenmaan ELY-keskus, Hämeenlinnan kaupunki sekä maanteiden ja katujen hoidosta vastaavat toimijat.
LS: STX Rauma neuvottelee uudesta tilauksesta
Viime viikolla STX Rauman työntekijät marssivat ulos telakalta, kun selvisi, että odotettavissa ollut suurtilaus on menossa Turun telakalle.
Telakkayhtiö STX neuvottelee uudesta tilauksesta Rauman-telakalle, kertoo sanomalehti Länsi-Suomi. Lehden mukaan telakka sattaa saada risteilijätilauksen norjalaiselta Polar Cruise Enterprises -yhtiöltä.
Jäätä murtavan matkustajaristeilijän valmistaminen kestäisi kaksi vuotta, tosin lehden tiedossa ei ole, kuinka ison osan telakan työntekijöistä tilaus työllistäisi. Tilauksen arvo olisi 100 miljoonaa euroa. Telakka ja varustamo jatkavat neuvotteluja tilauksesta vielä tämän kuun aikana.
Viime viikolla STX Rauman työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan protestina tiedolle, jonka mukaan STX siirtää Raumalle jo kaavaillun risteilijätilauksen valmistamisen Turun-telakalleen. STX tosin totesi, että yhtiö ei olisi edes luvannut tilausta Raumalle eikä tilauskaan ole vasta kuin aiesopimus.
STX työllistää Raumalla noin 700 ihmistä. Yhtiö on viime ajat kärsinyt talousvaikeuksista ja vähäisestä tilauskannasta. Uusikin risteilijätilaus on Länsi-Suomen tietojen mukaan edelleen vailla lopullista rahoitusta.
Kommunistiajan vankilan johtajaa syytetään kansanmurhasta Romaniassa
Visinesucn johtamassa vankilassa pidettiin muun muassa kommunismia edeltäneen ajan johtajia.
Romaniassa kommunstiajan vankilaa johtanut Alexandru Visinescu on asetettu syytteeseen kansanmurhasta. Kansanmurhasyyte on Romaniassa ensimmäinen sen jälkeen, kun kommunismi vuonna 1989 kaatui.
Visinescu johti vuosina 1956 - 1963 Ramnicu Saratin vankilaa, jonne oli teljetty kommunismia edeltäneen ajan johtajia sekä älymystön edustajia.
Syyttäjien mukaan vankeja pahoinpideltiin, heille ei annettu terveydenhoitoa ja heitä pidettiin nälässä ja kylmässä Visinescun johdolla.
Jos Visinescu todetaan syylliseksi, hänet voidaan tuomita jopa elinkautiseen vankeuteen. 87-vuotias Visinescu itse sanoo, että hän vain noudatti määräyksiä.
Edelliset Romaniassa kansanmurhasyytteen saaneet ovat kommunistiajan diktaattori Nicolae Ceausescu ja hänen vaimonsa Elena, joyka tuomittiin ja teloitettiin vuonna 1989.
Näkökulma: Elopko Troijan hevonen? Ollila vuonna 2011: "Höpöhöpö"
Jälkiviisas on aina helppo olla, mutta Elopista ei voi olla nyt ajattelematta, että asiat taisivat alun pitäenkin olla juuri niin kuin miltä ne näyttivät, kirjoittaa Kalle Pirhonen.
Kun Nokia alkuvuodesta 2011 ilmoitti Microsoft-yhteistyöstä, toimitusjohtaja Stephen Elopiin liittyvät salaliittoteoriat saivat lisää sytykkeitä. Oliko tämä kanadalainen sittenkin Troijan hevonen, joka ujutettiin Nokiaan vain, jotta näivettynyt matkapuhelinjätti voitaisiin sulauttaa myöhemmin Microsoftiin?
Heti Microsoft-julkistuksen jälkeen ihmetystä herätti erityisesti yksi seikka. Sen puki sanoiksi Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius [Yle Uutisten haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/nokian_hyodyt_microsoft-liitosta_hamaran_peitossa/5321445) 12. helmikuuta 2011.
\- Tietenkin Nokian toimitusjohtajan pitäisi ajaa Nokian osakkeenomistajan etua. Nyt jos hän (Elop) on itse Microsoftin suuri osakkeenomistaja, niin voidaan kyseenalaistaa, ajaako hän Nokian etujen sijasta Microsoftin asiaa, sanoi Rothovius tuolloin.
Väärä hälytys. Viikkoa myöhemmin 18. helmikuuta Elop [kertoi ostaneensa](http://yle.fi/uutiset/elop_myi_kaikki_microsoft-osakkeensa/5083367) Nokian osakkeita miljoonalla eurolla ja myyneensä pois entisen työnantajansa Microsoftin osakkeet.
Kaikki hyvin, pöly laskeutui - taas kerran.
Jälkiviisas on aina helppo olla, mutta Elopista ei voi olla nyt ajattelematta, että asiat taisivat alun pitäenkin olla juuri niin kuin miltä ne näyttivät. Vai onko joku vielä sitä mieltä, että Elop ei alkanut valmistella Microsoft-kauppoja heti Nokiaan tultuaan?
16\. helmikuuta 2011 Nokian hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila kommentoi [Ylen A-plus-ohjelmassa](http://yle.fi/uutiset/ollila_microsoftin_kanssa_nokia_sai_parhaan_sopimuksen/5082530) suoraan arvioita, joiden mukaan Elop olisi Microsoftin Troijan hevonen Nokiassa.
Ollilan vastaus väitteisiin oli lyhyt ja ytimekäs:
\- Höpöhöpö.
Yt-päätös tiukan äänestyksen jälkeen
Kemijoki Oy:n hallintoneuvostossa äänestettiin maanantaina tiukasti yt-neuvotteluiden aloittamisesta. Hallintoneuvoston jäsen, sosiaalidemokraattien lappilainen kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä esitti asian palauttamista hallituksen valmisteluun ja yt-neuvotteluista luopumista. Esitys kaatui äänin 7-5.
Hallintoneuvostossa on kaksi lappilaisjäsentä Johanna Ojala-Niemelä ja toimitusjohtaja Hilkka Halonen Kemistä. Hallintoneuvoston koko on 11 jäsentä. Lisäksi hallintoneuvostossa on kaksi henkilökunnan edustajaa.
Hallintoneuvoston puheenjohtaja, Oulun kaupungin hallintojohtaja Ari Heikkinen ei itse kannattanut Ojala-Niemelän esitystä. Hän ei myöskään kerro muiden äänestyskäyttäytymistä.
Kemijoki Oy:n hallituksessa istuu Lapissa toimivan Rovakairan toimitusjohtaja Tapio Jalonen.
Ojala-Niemelä kertoo tiedotteessaan pettyneensä Kemijoki Oy:n uuteen toimitusjohtajaan, Tuomas Timoseen.
\- Valitettavasti vasta pari viikkoa sitten tehtävään nimitetty toimitusjohtaja antaa viedä itseään kuin litran mittaa ilman, että olisi ehtinyt itse perehtyä asiaan ja muodostaa kantaa. Tämä esitys on vastoin kaikkia aiempia suunnitelmia kehittää pitkäjänteisesti yhtiön tulevaisuutta, Ojala-Niemelä sanoo.
Hänen mielestään myös kokoomuksen ja keskustan edustajat kantavat jokiyhtiön hallituksen ratkaisusta poliittisen vastuun, koska eivät olleet valmiita puolustamaan pohjoisen työpaikkoja.
Kohtuutonta työntekijöille
Ojala-Niemelä pitää yhtiön säästöaikeita työntekijöiden kannalta kohtuuttomina. Irtisanomisille ei hänen mukaansa ollut esittää taloudellisia tai tuotannollisia syitä.
\- Kemijoki Oy:n hallituksella ei ole ollut esittää yhtään laskelmaa työn hinnasta verrattuna ulkopuoliseen hintaan, Ojala-Niemelä kirjoittaa tiedotteessaan.
Hän muistuttaa, että Kemijoki Oy on tuottanut koko ajan voittoa ja viime vuosi oli yhtiön historian toiseksi paras tuotantovuosi.
\- Ei tarvitse olla meedio nähdäkseen, että muutospaineet tulevat valtion omistajaohjausyksiköstä ja ovat minsiteri Hautalan siunaamia, Ojala-Niemelä kirjoittaa.
Päätöksellä ajetaan alas Suomen ainoa vesivoimarakentaja.
\- Juuri hyväksytyssä työmarkkinaratkaisussa edellytettiin yrityksiltä yhteiskuntavastuuta. Tämäkö on sitä vastuuta, että valtioenemmistöisessä yhtiössä laitetaan ensimmäiseksi porukka pihalle, Ojala-Niemelä kysyy.
**
_Uutista korjattu. Toiminnanjohtaja Seppo Nordsröm ei ole ollut toukokuusta lähtien enää Kemijoki Oy:n hallintoneuvoston jäsen._
_Uutista korjattu. Toimitusjohtaja Hilkka Halonen on toinen lappilaisjäsen Kemijoki Oy:n hallintoneuvostossa toukokuusta lähtien._
Koposella "huolia" EM-kisojen alla - "Toivotaan, ettei tule hirveästi levypalloja"
Petteri Koponen johtaa Susijengin EM-parketille Sloveniassa. Uutuuden karheat korilevyt saattavat aiheuttaa vekkuleita levypalloja.
Suomi lähtee koripallon EM-kisoihin kovassa seurassa, kun vastaan asettuvat jo alkulohkovaiheessa Turkki, Venäjä, Kreikka ja Italia. Ruotsi kuuluu Suomen ohella etukäteen ajatellen lohkon heikoimpiin.
Ensimmäinen ottelu pelataan keskiviikkona ja vastaan asettuu isokokoinen Turkki.
Suomen tiedetään hakevan paljon kaukoheittoja, mutta ainakin maanantaina perusteella Susijengi koki pienimuotoisen yllätyksen. Uudet korilevyt ja pallot luovat erikoisia pomppuja.
Kaksimetristen pelaajien miehittämää Turkin avausviisikkoa vastaan yhdellekään ylimääräiselle levypallolle ei olisi tarvetta.
Malmin Super-Koriksen kasvattia tilanne ei tuntunut liiemmin huolettavan.
\- Korilevyt ovat vähän kovat ja pallot uudet. Katsotaan, miten se sopii Susijengin peliin. Emmeköhän selviä siitäkin, Petteri Koponen virnisteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toivotaan, ettei hirveästi tule levypalloja. Ainakaan, kun me heitämme. Pitää yrittää osua keskelle.
"Haluan voittaa Venäjän"
Koponen kehuu Koperin hallia pienikokoiseksi mutta tunnelmalliseksi. Lisäksi kovassa palloilumaassa tunnutaan olevan aidosti innoissaan EM-kisoista.
\- Liettuassa huomasi, että jokainen hengitti korista ja täällä on sama juttu. Mikäs sen parempaa. Olen kuullut, että Suomesta on tulossa paljon faneja ja se on hienoa, Koponen hehkuttaa.
\- Meillä on kova lohko ja vastaan tulee maailmanluokan joukkueita, mutta lähdemme taistelemaan joka pelistä.
Koponen aloitti viime kaudella pelit Venäjällä, Moskovan alueen Himkissä. Voitto sunnuntaina maistuisi makealle.
\- Venäjän haluan ehdottomasti voittaa. Sitten voi hyvin mielin lähteä kautta kohti ja avautua joukkuekavereille vähän kauden mittaan, Koponen naureskeli.
Pekkarinen: Nokia-kaupassa paljon uhkia, mutta ehkä myös siemen menestykseen
Talousvaliokunnan puheenjohtaja ei luota täysin vakuutteluihin siitä, että työpaikat säilyvät Suomessa. Hän sanoo, etteivät Nokian vakuuttelut ole aina ennenkään pitäneet paikkaansa.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarinen (kesk.) sanoo osanneensa odottaa, että jotain Nokiassa on tapahtumassa. Pekkarisen mukaan päätösten nopeus oli kuitenkin odottamatonta vaiheessa, jossa Nokia oli päässyt jo vähän parempaan vetoon.
\- Kyllä tässä aimo annos yllätystä tietysti oli.
Pekkarisen mukaan Nokia-kauppaan sisältyy nyt paljon uhkia, mutta myös mahdollisuuksia.
\- Ehkä tästä ainakin joitain menestyksen siemeniä löytyy.
Pekkarinen ei luota täysin vakuutteluihin työpaikkojen säilymisestä Suomessa. Pekkarisen mukaan vakuuttelut eivät Nokian tapauksessa ole pitäneet aina ennenkään.
\- Sellainen pienen pieni epäily siihen kaikkeen liittyy, mutta toivotaan parasta.
Susijengin avausvastustajana iso ja vahva Turkki
Suomen valmennusryhmään kuuluvan Pekka Salmisen mukaan ottelussa Turkkia vastaan on kyse siitä, kumman ehdoilla peli pelataan.
Koripallon EM-kisat alkavat Sloveniassa keskiviikkona. Suomen 
Susijengi pääsee jo ensimmäisessä ottelussaan todelliseen 
tulikokeeseen, kun vastaan asettuu hallitseva MM-hopeamitalisti ja kisojen 
suurimpien ennakkosuosikkien kastiin kuuluva Turkki.
Suomi ja Turkki kohtaavat Koperissa keskiviikkona klo 15.30. Ottelu lähetetään suorana Yle Fem-kanavalla, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.
Susijengin pitkäaikaisen 
apuvalmentajan Pekka Salmisen mukaan Suomen on onnistuttava käyttämänä 
nopeuttaan hyväkseen Turkin mammutteja vastaan.
Ensimmäistä 
EM-mitaliaan 12 vuoteen hakeva, Bogdan Tanjevicin valmentama Turkki jyrää 
vakuuttavalla yhdistelmällä kokoa ja osaamista.
NBA:ssa 
tehonsa näyttäneet Hidayet ”Hedo” Turkoglu, Ersan Iljasova sekä Ömer Asik ovat 
Turkin massiivisen eturivin suurimmat tähdet, ja Euroliigan voimanimiin kuuluva 
Emir Preldzic on uhka osaamisellaan molemmissa 
kenttäpäädyissä.
Kun 
Turkilla on vyöryttää vielä kolmen sekunnin alueelle Kerem Gönlum (209 cm)-Semih 
Erden (211 cm)-Oguz Savas (211)-kolmikko, asetelma D-lohkon avausotteluun on 
selvä: Turkin koko vastaan Suomen nopeus.
\- Turkki pelaa isoa palloa. He hakevat palloa korin alle pitkille miehille ja 
käyttävät kokoaan hyödyksi 2- ja 3-paikoilla, Susijengin kokenut apuvalmentaja 
Pekka Salminen evästää.
\- Meidän on pärjättävä korien alla, levypalloista täytyy pitää erittäin hyvää 
huolta. Meidän on pakotettava Turkin isot miehet pelaamaan meidän liikettämme 
vastaan. Kyse on siitä, kumman ehdoilla peli pelataan.
Salmisen 
mukaan Turkin pelinjohto ei ole ryhmän ison osaston tasolla. Vaikka Türkoglu, 
Iljasova ja Preldzic pystyvät ratkaisuihin myös pallollisena, 
pelinrakentajakaksikko Dogus Balbay-Ender Arslan ei ole joukkueen eturivin 
tasoinen.
\- Kyllä Turkin takakentältä taitoa löytyy, mutta pointin paikka on heidän heikko 
kohtansa. Sitä meidän on pystyttävä hyödyntämään, Salminen 
täydentää.
Coach 
Salmisen tärpit: seuraa heitä
**Hidayet 
”Hedo” Türkoglu (208 cm/34 v):** 
“Iso 2-3-paikkojen pelaaja, joka käyttää kokoaan hyvin. Ehkä uransa 
loppupuolella, mutta kuumaksi päästyään…”
**Emir 
Preldzic (205 cm/26 v):** 
”Iso 3-2-paikkojen pelaaja. Loistava luomaan sekä itselleen että muille. Turkin 
paras hyökkäyksien rakentaja.”
**Ersan 
Iljasova (208 cm/26 v):** 
”Nopea, ketterä iso mies, joka osaa heittää. Erinomainen avoimella kentällä, 
erityisen vaarallinen saadessaan puolustuslevypallon ja lähtiessään vyöryttämään 
suoraan siitä.”
Turkin 
joukkueet kommentit Suomesta
”Suomi 
on menestyksekäs joukkue, joka heittää kolmen pisteen heittonsa tarkasti. Meidän 
on oltava erittäin huolellisia ensimmäisessä ottelussamme heitä vastaan.” 
-Päävalmentaja Bogdan Tanjevic
”Suomi 
ei ole vastus, jonka voisimme ottaa kevyesti.” -Ersan 
Iljasova
”Ruotsi 
ja Suomi ovat hyvin hankalia vastustajia samalla lailla kuin muut lohkon 
joukkueet. Jokainen joukkue on teräkunnossa. Meidän on otettava jokainen peli 
vakavasti, sillä niillä kaikilla on merkitystä.” -Dogus 
Balbay
Matti Vanhanen Nokia-kaupoista: Kasvollinen voitti kasvottoman
Mircosoftista Nokia sai omistajan, jolla on visio. Aiemmin Nokia oli kasvoton ja vailla omistajaohjausta, kirjoittaa Nokian huippuvuosia pääministerinä seurannut Matti Vanhanen.
Nokian puhelimet olivat enemmän kuin keihäänkärki suomalaiselle teknologialle. Brändi oli kaikkien tuntema todiste Suomesta teknologian kärkimaana. Se lisäsi maailmalla kiinnostusta Suomea kohtaan.
Koulujärjestelmämmekin menestys Pisa-testeissä sai paljon lisää kantavuutta kun ihmiset pohtivat, että mistä Nokian insinöörit tulevat.
Väitän, että Nokian perässämaailmalle pääsivät myös monet IT-alan yritykset. Sen maine kantoi. Monelle teknologia-alan yritykselle hyvä sertifikaatti oli pelkästään se, että yritys tuli Nokia-maasta.
Nokia ja sen teot toimivat Team Finlandina paljon ennen kuin Team Finland käynnistettiin
Itse havaitsin tämän kiinnostuksen merkittävänä myös tavatessani kollegoitani maailmalla. Nokia ja erityisesti sen nousun salaisuus pienestä maasta kiinnosti erittäin paljon.
Valtiolliset suhteemme esimerkiksi Kiinaan kehittyivät erittäin aktiiviseksi ja osa-ansio tästä kuuluu matkapuhelimelle. Vienninedistämismatkoilla meillä oli seminaareissa aivan erilainen uskottavuus, kun joukossa oli Nokia, joka oli saattanut tehdä suuria investointeja kohdemaahan. Nokia ja sen teot toimivat Team Finlandina paljon ennen kuin Team Finland käynnistettiin.
**Me suomalaiset olemme olleet pitkään** maa, jonka päätuotteet ovat olleet yrityksiltä yrityksille myytäviä investointihyödykkeitä ja niihin liittyviä palveluita. Tuossa liiketoiminnassa insinöörit myyvät toisille insinööreille ja kummatkin ymmärtävät asiat samalla tavalla. Kuluttajatuotteiden puolella Nokia oli ensimmäinen todellinen maailmanluokan brändi Suomesta. Ja tämän menettäminen kyllä satuttaa.
Onnistuessaan kuluttajabrändi tuo lisähintaa tuotteelle. Investointihyödykkeissä tällaista lisähintaa on vaikea saada, mutta halutusta kuluttajatuotteesta, jossa ominaisuudet, muotoilu ja tuotteen ostajalle tuomat mielikuvat voidaan hinnoitella tuotantokustannusten päälle. Nokian historiasta tärkein opittava asia olisikin se, miten tällainen brändi onnistuttiin luomaan.
Ruotsalaisethan ovat noita tuottaneet huomattavasti enemmän eikä meidänkään pidä tyytyä pelkkiin businessto business –tuotteisiin.
Nokian omistajaa en koskaan tavannut enkä tunne totaalisesti hajautuneen joukon visiota. Nokialla ei ollut omistajaohjausta
**Microsoftilla on vahva kasvollinen omistaja**, jolla on ollut aikaa viedä visiotaan eteenpäin. Uskon, että yhtiön omistajalla on selkeä tahto. Nokia on omistajataustaltaan edustanut kasvotonta omistusta, joka on joutunut enemmän elämään kvartaalitiedotteiden luomassa paineessa. Kasvollinen voitti pitkäjänteisyydessään tässä kasvottoman.
Olen tavannut useamman kerran Bill Gatesin ja sain pienen käsityksen hänen visioistaan ja arvoistaan. Nokian omistajaa en koskaan tavannut enkä tunne totaalisesti hajautuneen joukon visiota. Nokialla ei ollut omistajaohjausta. Suomen menestysstrategian osaksi kannattaisi ottaa kasvollisen pitkäjänteisen omistajuuden vahvistaminen.
**Nyt toivon**, että tällä kertaa uusiutuva Nokia ottaisi oppia kasvollisesta omistajuudesta ja käyttäisi kauppasumman tuoman voiton uuden kehittämisen pääomana. Tässä suomalaiset sijoittajat voisivat nyt pitää ääntä ja luottaisivat siihen, että viiden miljardin pääomalla yhdistettynä Nokiaan jääviin osaamisalueisiin voidaan luoda uutta.
Joskus kasvollisten omistajien omistamat perheyrityksetkin myyvät liiketoimintaansa, mutta olen huomannut, että rahat sijoitetaan usein investointiyritykseen, joka käyttää pääomaa uuteen liiketoimintaan. Nyt pitäisi kollektiivisesti ajatella samalla tavalla sen rahan kanssa, jonka me piensijoittajat olemme matkapuhelimien upean, mutta lyhyen lennon päätteeksi saaneet kaupalla.
**Moni tietysti ajattelee**, että otetaan muruset ulos yhtiöstä ja käytetään ne muihin tarkoituksiin. Uskon kuitenkin yhä Nokian jäljelle jääneisiin siivuihin.
_Matti Vanhanen  
kirjoittaja on perheyritysten liiton toimitusjohtaja, joka toimi pääministerinä vuosina 2003 - 2010_
Professori: Ohjelmistoyritykset voivat hyötyä Nokia-kaupasta
Nokian matkapuhelinyksikön myynti Microsoftille ei sanottavasti vaikuta keskisuomalaisiin yrityksiin, arviovat tietojärjestelmätieteen professori Pasi Tyrväinen sekä informaatiotieteiden tiedekunnan professori Pekka Neittaanmäki.
Tietojärjestelmätieteen professori Pasi Tyrväinen Jyväskylän yliopistosta ei usko Nokia-kaupan juurikaan vaikuttavan keskisuomalaisiin yrityksiin, sillä valtaosa Keski-Suomen Nokiaan liittyvistä työpaikoista on jo siirtynyt muualle.
Tyrväinen arvioi maakunnan Nokia-alihankkijaverkoston kooksi muutama sata työntekijää.
-Siinä verkostossa toimivilla yrityksillä, kuten Tieto, Ixonos ja Digia, on asiakaskunta yleensä sen verran laajaa, että Nokia ei ole mitenkään dominoiva asiakas heille. Siellä se vaihtelu, mitä tulee olemaan kysynnässä Nokian tai Microsoftin suunnalta, ei ole niin kriittistä kuin se oli aikanaan, kun yritysten liikevaihdosta merkittävä osa tuli Nokialta.
Tyrväisen mukaan päätelaitteiden, kuten esimerkiksi kännyköiden, toimintakyky on jo hyvä. Sen sijaan ohjelmistojen merkitys kokonaisuudessa kasvaa. Hän arvioi, että sellaiset pienemmätkin yritykset, jotka tekevät ohjelmistoja Microsoftin alustan päälle, saattavat jopa hyötyä Nokia-kaupasta. Tällaisia yrityksiä on hänen mukaansa myös Keski-Suomessa.
\- Kyllä täällä on aika paljon yrityksiä, jotka ovat hyödyntäneet sitä Nokian osaavaa kehittäjäjoukkoa, jota Nokialta on vapautunut tässä aiempien vuosien aikana. Sellaiset yritykset, jotka tekevät tietylle kohderyhmälle sovelluksia, joita ihmiset kantavat mukanaan ehkä parhaiten hyötyvät tästä kaupasta.
Jyväskylässä useita tukijalkoja
Jyväskylän yliopiston informaatiotieteiden tiedekunnan professori Pekka Neittaanmäki on Tyrväisen kanssa samoilla linjoilla. Hän arvioi, ettei Nokian matkapuhelinyksikön myynti Microsoftille heijastu Keski-Suomeen. Esimerkiksi Jyväskylän it-alan Nokia -riippuvuus on vähentynyt sen jälkeen kun Nokia 2009 lähti Jyväskylästä.
Neittaanmäen mukaan Jyväskylässä kehitys onkin moniin muihin paikkakuntiin verrattuna ollut positiivinen.
\- Täällä it-alan työpaikat ovat vain lisääntyneet, koska meillä on useita tukijalkoja täällä, ja ne muut ovat sitten vetäneet.
Neittaanmäki havainnollistaa asiaa sähkömittareilla.
\- Ennen sähkömittari oli tämmöinen seinässä oleva, jota käytiin lukemassa silloin tällöin, mutta nythän se on mobiililaite, ja esimerkiksi se puoli on kovasti työllistänyt it-alan osaajia.
_Kello 13:23 lisätty Neittaanmäen kommentit_
Satakuntalaista oppimismallia viedään arabimaihin: "Opettaja ei ole enää tiedon guru"
"Minä opetan, sinä kuuntelet!" Tämä periaate ei Satakunnan ammattikorkeakoulussa opettavan Reijo Koivulan mukaan enää toimi. Hän on yhdessä kahden yhtiökumppaninsa kanssa kehittänyt uudenlaisen tavan oppia ja jalostanut sen liikeideaksi. Oppimismallia viedään nyt arabimaihin.
Satakunnan ammattikorkeakoulussa opettajana toimiva Reijo Koivula on kahden yhtiökumppaninsa Jeffrey Salahubin ja Björn Klosen kanssa luonut uudenlaisen oppimismallin korkeakoulutukseen. Malli perustuu niin oppilaiden kuin opettajienkin tiiviiseen yhteistyöhön ja läpinäkyvyyteen.
\- Ryhmätyömenetelmiä on käytetty kautta maailman sivun, mutta uutta tässä on se, että opettajat suunnittelevat opetuksen yhdessä ja käyttävät yhteisiä esimerkkitapauksia, kertoo Reijo Koivula.
Koivulan mukaan vanha malli, jos opettaja määrittelee tiedon tärkeyden ja syöttää sen ylhäältä oppilaalle, ei ole ideaali oppimisen kannalta.
\- Opettaja ei enää ole tiedon guru, vaan opettaja valmentaa omalla kokemuspohjallaan ja asiantuntemuksellaan siihen suuntaan, joka voisi olla se oikea suunta. Opettajahan ei niitä oikeita vastauksia oikeasti tiedä, Koivula pamauttaa.
Suomalaisella henkisellä pääomalla kysyntää maailmalla
Koivula puhuu oppimisinnovaation kohdalla uudenlaisesta tavasta toimia. Tämä käytäntö on jalostettu liikeideaksi ja sitä pyritään viemään ulkomaille.
Fakta on se, että internet on muuttanut koulutuskäsityksen jokseenkin päälaelleen
\- Yritetään saada jalansijaa arabiamaihin, lähinnä Saudi-Arabian eteläosiin. Kauppoja ei ole vielä sinetöity, mutta kovin innostuneesti asia on otettu vastaan. Fakta on se, että internet on muuttanut koulutuskäsityksen jokseenkin päälaelleen, Koivula sanoo.
Tämä on Koivulan mukaan johtanut siihen, että "minä opetan, sinä kuuntelet" -periaate ei enää toimi. Hänen mukaan systemaattista mallia ei silti ole vielä vanhojen opetusmetodien tilalle ennen heidän innovaatiotaan kehitetty. Hän näkee suomalaisessa koulutusviennissä potentiaalia.
\- Suomalaiset ovat aika järkevää porukkaa, yksinkertaistavaa mutta ei liian yksinkertaistavaa. Suomalaiset ovat innovatiivisia, koska asiat pyritään hoitamaan tehokkaasti ja itse. Uskoisin, että suomalaisella henkisellä pääomalla on vahvastikin vielä kysyntää maailmalla.
Kiitosta ELY-keskukselle ja Tekesille
Koulutusmallin jalostaminen liiketoiminnaksi ja vientituotteeksi on iso työ. Koivula kiittelee ELY-keskukselta ja Tekesiltä saamaansa tukea.
\- Nämä organisaatiot ovat antaneet korvaamatonta apua ja tukea, nimenomaan siihen, miten asioita voi hoitaa. Lisäksi olemme saaneet ihan taloudellista tukea selvitystyön tekemiseen kohdemaissa. Joillakin on mielikuva, että nämä olisivat byrokraattisia organisaatioita. Meidän tapauksessa ei ole mitään tällaisia kokemuksia, vaan pelkästään positiivista sanottavaa.
Yksi Oulun ihmeen rakentajista seuraa kaupungin muutosta hämmentyneenä
Oulussa 1990-luvulla kaupunginjohtajana toiminut Risto Parjanne näki kuinka teknologiateollisuus lähti kaupungissa liitoon. Viime vuodet hän on seurannut hämmästyksellä alamäen jyrkkää kulmaa.
Uutinen Nokian
puhelinliiketoiminnan myynnistä saa vuosina 1991-1999 Oulun kaupunginjohtajana
toimineen Risto Parjanteen hämmentyneeksi. Alamäki on ollut nopeaa.
\- Kyllä se
veti hiljaiseksi, että näinkö tässä nyt kävi. Kun on kauempaa seurannut
elektroniikkatyöpaikkojen vähentymistä Oulussa 90-luvun jälkeen, niin on se
hämmentävää.
90-luku oli huimaa menoa
Parjanne
muistelee, kuinka ennen vuosituhannen vaihdetta palikat osuivat kaupungissa
kohdilleen ja kasvu oli valmis alkamaan.
\- 90-luku
oli se, kun elektroniikkateollisuus lähti lentoon. Oli yliopisto, VTT ja
kaupunki, joka oli valmistautunut teknologiakylän perustamisella. Valmiina oli
myös Nokia, joka teki toimialavaihdoksen ja nämä kaikki natsasi yhteen. Se oli todella
huimaa menoa.
Oulussa
yhteistyötä tehtiin laajalla rintamalla.
\- Se oli
varsin ennakkoluulotonta julkisen puolen ja yritystoiminnan välistä
yhteistyötä, Parjanne sanoo.
”Ei pojat, sinne laitetaan 10 000”
Oulun
kaupunginjohtajana toiminut Risto Parjanne muistelee, kuinka Oulussa tehtiin
90-luvun alussa elinkeinostrategiaa.
Todellisuus ylitti odotukset.
Silloin piti
haarukoida, kuinka paljon elektroniikkateollisuuden työpaikkojen määrä lisääntyy
kaupungissa. Strategian luomisen aikaan se työllisti noin 1500 työntekijää.
\- Ajateltiin, että kuinkahan paljon uskaltaa laittaa, 5 000
tai 7 000 työpaikkaa vuosikymmenen loppuun. Muistan kuinka (professori, Polar Elektron
toimitusjohtaja Seppo) Säynäjäkangas sanoi, että ei pojat, sinne laitetaan 10 000.
Se laitettiin ja tämä meni rikki jo ennen kuin vuosikymmen loppui. Tämä kuvaa
sitä huimaa lentoa, joka silloin oli.
\- Todellisuus ylitti odotukset, Parjanne summaa.
Muutoksen nopeus
hämmästyttää – oli suunta ylös tai alas
Oulun tämänhetkisen tilanteen Parjanne näkee heijastelevan
koko maan vaikeuksia.
\- Tavallaan se kuvastaa tätä koko Suomen tilannetta, että
mistä löydämme uusia vientiin ulottuvia kasvumahdollisuuksia. Kotimarkkinoiden
varassa emme pärjää.
Oulun johtopaikalta Kuntaliittoon siirtynyt Parjanne viettää
eläkepäiviä Kouvolassa. Vaikka Oulun vuosista on jo aikaa, on hän seurannut kaupungin tilannetta suurella
mielenkiinnolla.
\- Kyllä se toiseen suuntaan meno on hämmästyttänyt,
miten voimakasta ja nopeaa se on, kun tällainen kehitys lähtee liikkeelle.
Menee se sitten ylös- tai alaspäin.
Siekkarikitaristi Jukka Orman Lappi oli pähkähullu
Staalon kaato-kiertueella mukana oleva kitaristilegenda Jukka Orma ei ole Lapissa ensimmäistä kertaa, sillä Sielun Veljet aloitti useinkin kiertueensa Lapista. Jukka Ormaa veti Lappiin romanttinen käsitys lapin hulluudesta.
Jukka Orma kuvaa takavuosien itseään sekopääksi, eräänlaiseksi "tilojen tutkijaksi". Hänellä oli kiihkeimpinä Siekkarivuosina romanttinen käsitys pohjoisen meiningistä.
\- Ajattelin, että nämä pohjoisen ihmiset ovat pähkähulluja ja niitten kanssa tulee hyvin toimeen. Analysoin sen itselleni, että kun täällä on kaamos ja kesällä taas ei aurinko laske, niin ihmiset käyttäytyvät vähän toisella tavalla ja se osui minun sen aikaiseen hulluushakuiseen mielentilaani, Jukka Orma muistelee.
Myöhemmin Jukka Orma sanoo paljastuneen, etteivät Lapin ihmiset ole sen pähkähullumpia kuin muuallakaan. Kai.
\- Se käsitys osoittautui jonkinlaiseksi romanttiseksi harhaksi, Orma sanoo nyt.
Staalon kaato järisyttää Pohjois-Lappia
Neljättä kertaa järjestettävällä Staalon kaato -kiertueella ovat Jukka Orman lisäksi helsinkiläis-ristijärveläinen Tundramatiks vahvistettuna basisti Arttu Hasulla, yhdysvaltalainen Suomessa asuva muusikko Matthew John Jr. ja saamelaisräppäri Ailu Valle. Ailu on muun muassa kääntänyt kiertuetta varten YK:n Ihmisoikeuksien julistuksen saameksi. Omaa osuuttaan räppärinä kiertueella hän kuvaa haastavaksi.
\- Räppi on varsinkin nykyaikana aika yksipuolista ja siinä keskitytään ainoastaan sanoituksiin ja flowhun. Tällä kiertueella orkesterin kanssa pääsen oppimaan oikeastikin musiikista jotakin. Nyt haasteena on sovittaa räppi elävään musiikkiin ja loistavasti kyllä toimii tällä porukalla, Ailu Valle vakuuttaa.
Kiertueorganisaattori Pentti Luomakangas on valinnut Staalon kaato -kiertueen keikkapaikat tänäkin vuonna sinne, missä tämäntapaista musiikkitarjontaa on vähän tai ei lainkaan. Muusikot kertovat valmistautuneensa turneelle viikon intensiivisellä treenijaksolla.
Kukin muusikko on valinnut kiertueelle omia kappaleitaan, jotka on sovitettu spektaakkeliksi orkesterille, joka on koottu varta vasten Staalon kaato -kiertuetta varten.
Kiertueaikataulu:
ti 3.9. klo 21 Kilpisjärven Retkeilykeskus
ke 4.9. klo 21 Selvä Pyy Äkäslompolo
to 5.9. klo 21 Huippuravintoa Kaunispää Saariselkä
pe 6.9. klo 13.15 Ivalon Yläaste
pe 6.9. klo 21 Inarin Kultahovi
la 7.9. klo 18 Alaikäiskeikka Pub Rastigaisa Utsjoki
la 7.9. klo 21 Pub Rastigaisa Utsjoki
su 8.9. klo 21 Sevetin Baari
pe 13.9. klo 21 Liberte Helsinki
Opetusta häiritsevät nokialaiset ja iLuurit päätyvät parkkiin
Koululakiin suunniteltu muutos oikeuttaisi opettajat keräämään tuntia häiritsevät välineet pois oppilailta. Esimerkiksi Forssan kouluissa on jo otettu kännykkäparkkeja käyttöön opetustuntien rauhoittamiseksi. Matkapuhelimia ei koululaisilta kielletä kokonaan, vaan kännyköitä voidaan käyttää opettajan johdolla esimerkiksi tiedonhakuun.
Forssassa kännykkä lähtee jäähylle, jos sitä tunnilla näppäillään. Opettajan arvion mukaan oppilas kiikuttaa puhelimensa keskimäärin pari kertaa päivässä parkkiin.
\- Kyllä mua ainakin harmittaisi, mutta kyllä mä ainakin vältän niitä tilanteita, että joutuisi, kertoo oppilas Kaisa Jalli.
\- Se pitäisi olla just niille kohdistettu, keille kännykkä on ongelma, että ei pysty pitämään sitä kurissa, sanoo puolestaan oppilas Kasperi Rantanen.
Forssassa päätettiin kännykkäparkkien ottamisesta käyttöön viime keväänä. Oppilaiden kännykän käyttö häiritsi liikaa opetusta. Opettaja Laura Kilpiö kokee nykyisen kännykkäkurin hyvänä.
\- Minulla on yksi keino enemmän. Voin ottaa selkeästi keskittymistä häiritsevän esineen sieltä säilöön.
\- Tuntuu, että kun puoli vuotta sitten otin kännykkäparkin käyttöön, niin joko niitä kännyköitä käytetään vähemmän tai käyttö salataan paremmin. Muutenhan se menee ihan villiksi. Tietenkin toinen ääripää on, että annetaan käyttää kännyköitä vapaasti, eikä sekään välttämättä huono asia ole. Joillakin tunneilla on ihan ok, että haetaan tietoa, esimerkiksi.
Poissaolevuus näkyy oppilaasta
Oppilaat ovat kehittäneet varsin ovelia keinoja käyttää puhelinta tunnilla, mutta opettajan haukankatse näkee kyllä, milloin oppilaan huomio on jossain muualla kuin opetuksessa.
\- Kyllä se oppilaan poissaolevuus vaan näkyy. Kun sanotaan, että opettajalla on silmät selässäkin, niin aina minun ei tarvitse nähdäkään sitä kännykkää varsinaisesti, kun epäilykset ovat hyvin vahvat.
Kännykkäparkeilla on selkeä tavoite.
\- Oletan näin, että jos opiskeluun keskitytään paremmin, niin totta kai se näkyy tuloksissakin.
Parhaillaan [eduskunnassa on käsittelyssä koululain muutos](http://yle.fi/uutiset/lakiehdotus_opettajalle_lupa_takavarikoida_oppilaan_puhelin_jopa_voimakeinoin/6795403), jolla halutaan lisätä opettajien ja rehtoreiden oikeuksia kerätä tuntia häiritsevät välineet pois oppilailta. Voimassa olevan lainsäädännön mukaan opettajalla ei ole oikeutta ottaa esinettä pois ilman oppilaan suostumusta.
Petro Punna JJK:n toimitusjohtajaksi
39-vuotias Punna on yksi JJK:n 90-luvun lahjakkuuksista. Hän aloittaa toimitusjohtajan pestinsä marraskuussa.
JJK:n uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu joukkueen entinen keskikenttäpelaaja Petro Punna. Punnalla on vahva JJK- ja jalkapallotausta. Junnuikäisenä Jyväskylään muuttanut Punna pelasi pitkään Kettupaidassa ja hän oli muun muassa Ville 
Prihankanssa nostamassa JJK:ta Ykköseen vuonna 
1995. 90-luvun lopulla Punna pelasi Veikkausliigaa TPS:n ja FC Interin 
riveissä.
Aktiiviuransa 
jälkeen Punna on työskennellyt lääketeollisuudessa asiakkuuksien hallinnan, 
myynnin sekä myynninjohtamisen parissa. Kymmenen vuoden käytännön kokemuksen 
ohella Punnalla on liiketalouden AMK-tutkinto, sekä kohta puolin myös 
kauppatieteiden maisterin paperit Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Ruohonjuuritason 
jalkapallotoiminta on myös tuttua, sillä Jyväskylään perheineen asettunut Punna 
on toiminut JJK:ssa junnuvalmentajana jo useiden vuosien ajan.
”Talouden 
tasapainottaminen tärkeintä”
Punna 
astuu JJK:n johtoon vaikealla hetkellä: seura on paininut suurten 
talousvaikeuksien kanssa ja kausi näyttää päättyvän putoamiseen sarjaporrasta 
alemmas. Marraskuussa tehtävänsä aloittava toimitusjohtaja toteaa, että 
tärkeintä on nyt saada talous tasapainotettua – pysyvästi.
\- Ennen kaikkea talouden ehdoilla mennään. Tasapainoinen talous on ehdoton 
edellytys toiminnan jatkuvuudelle – sille, että pitkällä tähtäimellä 
tarkasteltuna saamme rakennettua JJK:sta pysyvästi liigakelpoisen.
Punna sanoo, että seuraa lähdetään talvella rakentamaan samalta 
pohjalta, oli paikka ensi kaudella sitten liigassa tai Ykkösessä.
\- Talouden sanelemilla ehdoilla pyrimme rakentamaan taustaorganisaatiosta ja 
joukkueesta parhaan mahdollisen. Valmistautumiseemme ei siis loppujen lopuksi 
vaikuta se, missä sarjassa pelaamme.
Rakkaus jalkapalloon motivoi
Punna tiedostaa edessään olevan suuren haasteen, mutta on tehtävästään innoissaan.
\- Haasteita tulee varmasti riittämään, mutta olen iloinen ja ylpeä siitä, että saan astua tähän rooliin.
Kannustimena toimii ennen kaikkea rakkaus jalkapalloon ja halu rakentaa jyväskyläläistä jalkapallokulttuuria – tällä kertaa myynti- ja johtamisosaamisen avulla. Punna itse aloitti pelaamisen jo pikkupoikana, joten laji on varsin läheinen.
\- Ehti sen parikymmentä vuotta elää futismaailmassa, kyllä se aika lailla verissä on. Viimeiset viisi vuotta olen ollut töiden ohessa mukana junnujen valmennuksessa ja nyt on hienoa palata kokonaan lajin pariin – on sitä kuitenkin henkeen ja vereen futisihminen.
Live-chat: Kun Microsoft Nokian puhelimet osti - tule ja kysy asiantuntijoilta
Yle Uutiset haastatteli Nokia-asiantuntijoita tällä sivulla. Vieraina olivat Inderesin analyytikko Mikael Rautanen, Nokia-historioitsija Martti Häikiö sekä Mikko Ervasti Evli Pankista.
Kutsutut vieraat keskustelivat Nokian tilanteesta vasemmanpuoleisessa chat-ikkunassa. Muut osallistuivat keskusteluun oikeanpuoleisessa chat-ikkunassa. Keskustelun toimittivat Mikko Haapanen ja Heidi Asplund.
**Keskustelu on nyt päättynyt. Kiitos kaikille osallistujille. [Koosteen keskustelusta voi lukea tästä.](http://yle.fi/uutiset/yleiso_paasi_kysymaan_nokia-asiantuntijoilta_vietiinko_meita_nyt_ihan_kunnolla/6812779)**
KHL-legendalla edessään uudet ajat – ”En pelaisi vain suurnimiä ostavassa seurassa”
Aleksei Morozov hyvästeli Kazanin yhdeksän kauden jälkeen. Moskovassa tähtihyökkääjää odottavat suurseura ja pitkät työmatkat.
**KHL-ENNAKKO **Venäläinen jääkiekkokansa kohahti viime toukokuussa, kun Moskovan TsSKA tiedotti KHL-legenda Aleksei Morozovin kahden vuoden sopimuksesta. Morozov, 36, palasi NHL-kaukaloista kotimaahansa työsulkukaudeksi 2004–05 ja edusti siitä lähtien menestyksekkäästi Ak Bars Kazania.
Ak Barsissa jäätäviä tehoja paukuttaneen Morozovin aikakausi intohimoisena urheilukaupunkina tunnetussa Kazanissa olisi voinut päättyä kauniimminkin. Morozov kertoo KHL-kauden alla, että siirto Moskovaan tuli puskista.
\- En halunnut lähteä. Se tuli minulle suurena yllätyksenä. Luulin aivan viime hetkille saakka, että sopimukseni uusittaisiin. Neuvottelut alkoivat jo marraskuussa ja kaikki meni hyvin. Jäin Kazaniin kauden jälkeen odottamaan uutisia, minkä jälkeen kuulin, ettei jatkosopimusta tule, Morozov selvittää.
\- En kerro nimiä, mutta joku hyötyi lähdöstäni. He sanovat, että Kazan haluaa rakentaa nuorempaa joukkuetta, joten sanotaan nyt, että lähdin uudistumisprosessin vuoksi, laitahyökkääjä jatkaa.
Kazanin hurjat vuodet
Elämä venäläisenä huippu-urheilijana ei ole helppoa. Venäjän maajoukkueessa kovia tehoja nakuttanut Morozov tietää, minkälaista on elää koko ajan suurennuslasin alla: paineet ovat kovat ja tulosta odotetaan joka päivä. Kun tähän yhdistetään raha ja venäläinen temperamentti, ei yhdistelmä ole välttämättä ihanteellinen joukkuepelin kannalta. 
Tajusin yhtäkkiä, ettei minulla ole johtavien pelaajien suhteen auktoriteettia. En löytänyt heidän kanssaan yhteistä säveltä. Yhteisymmärrys oli mennyttä.
\- Neljä vuotta sitten halusin luopua kapteeniudesta. Tajusin yhtäkkiä, ettei minulla ole johtavien pelaajien suhteen auktoriteettia. En löytänyt heidän kanssaan yhteistä säveltä. Yhteisymmärrys oli mennyttä. Puhuin seurajohdon kanssa kapteenin vaihtamisesta, mutta he eivät hyväksyneet sitä, viisi vuotta C-kirjainta Kazan-paidassaan kantanut Morozov kertoo.
Yksi tähtipelaaja, jonka kanssa Morozov otti yhteen, oli Sergei Zinovjev. Morozovin ketjutoverina pelanneen taitosentterin pistehanat hyytyivät kauden 2008–09 alussa ja lopulta nykyinen Ufa-peluri siirtyi kesken kauden Moskovan Dinamon riveihin.
\- Joka paikassa tulee jotain. Joku ei tee tarpeeksi töitä, ei tee maaleja tai mokaa kuvion huonolla suorituksella. Sergei on temperamenttinen, joten sen vuoksi huhut lähtivät liikkeelle. Sellaista tapahtuu jokaisessa joukkueessa. Joissakin seuroissa pelaajat ovat toistensa kurkuissa kiinni jopa vaihtopenkeillä. Siihen verrattuna meidän riitamme olivat pientä, Morozov kertaa Kazanin mestaruuteen päättyneen kauden tapahtumia.
TsSKA:lla hurja nippu
Nyt myös Morozovin tie on vienyt Moskovaan. Morozov muodostaa TsSKA:ssa joukkueen kokeneen venäläiskaartin yhdessä Viktor Kozlovin, Fjodor Fedorovin ja Denis Denisovin kanssa. Moskovalaisseuran pelaajahankinnoista vastaa venäläislegenda Sergei Fedorov, joka on houkutellut joukkueeseen muun muassa supertähti Aleksander Radulovin.
TsSKA:n riveihin odotetaan myös NHL-uransa päättänyttä Ilja Brizgalovia, joka torjui joukkueen tolppien välissä viime syksynä NHL:n työsulun ajan. Kovat pestaukset ovat nostaneet Venäjällä keskustelua siitä, pystyvätkö TsSKA:n miljonäärit vastaamaan menestyspaineisiin. 
TsSKA rakentaa hienoa joukkuetta, ei kalliiden pelaajien kokoelmaa. Minä en pelaisi vain suurnimiä ostavassa seurassa. Olen jo kokenut sen.
\- Olen puhunut Sergei Fedorovin kanssa ja hän selitti, kuinka hyvässä kunnossa joukkue on. TsSKA rakentaa hienoa joukkuetta, ei kalliiden pelaajien kokoelmaa. Minä en pelaisi vain suurnimiä ostavassa seurassa. Olen jo kokenut sen. Ak Barsissa alettiin houkutella tähtipelaajia ja me kaikki tiedämme, miten se päättyi. Joukkueesta kirjoitettiin paljon hölynpölyä siihen aikaan, mutta se silti epäonnistui, Morozov myöntää.
Yksi venäläismediassa liikkunut, Kazanin villeihin vuosiin liittynyt huhu oli, että joukkueen tähtipelaajat vuokrasivat erään ottelun jälkeen oman koneen kotimatkalle.
\- Se pitää paikkaansa. Meillä oli kaksi vapaapäivää Novokuznetskia vastaan pelatun ottelun jälkeen, mutta matka-aikataulu olisi pilannut meiltä yhden kokonaisen päivän. Sen vuoksi me päätimme tilata oman lennon. Se maksoi noin tuhat dollaria, eli bisnesluokan lipun verran. Meitä oli 12 ja myös valmentajamme lensi kanssamme. Me maksoimme hänen matkansa.
Morozovin puheiden mukaan lentokoneelle olisi käyttöä myös Moskovassa. Kotikaupunkiinsa 15 vuoden tauon jälkeen palannut Krylia Sovetovin kasvatti on tyytyväinen kaksivuotiseen sopimukseensa, mutta olisi pärjännyt ilmankin suurkaupungin sykettä.
\- En tiedä, onko eläminen pääkaupungissa bonus. Kazanissa pääsin seitsemässä minuutissa hallille. Kävelin vain kotitaloni käytävää pitkin pukuhuoneeseen. Täällä asun Odintsovon alueella ja hallille kestää puolitoista tuntia. Muut asiat vaikuttivat siirtooni TsSKA:n riveihin. Näin, että he kasaavat todella kovaa joukkuetta.
Tutkija: "En olisi itse Elopina pystynyt edes tulemaan tiedotustilaisuuteen"
Aalto-yliopiston tutkija Timo Seppälä pohtii, miksi Nokia toi väistyvän toimitusjohtajan Stephen Elopin puhumaan tiedotustilaisuuteen. Seppälän mukaan tiedotustilaisuus oli pikemminkin Microsoftin kuin Nokian.
Aalto-yliopiston tutkija Timo Seppälä pohtii, pettikö Nokialta pelisilmä, kun se toi väistyvän toimitusjohtajan Stephen Elopin Nokian tiedotustilaisuuteen.
\- Mietin, miten ihmeessä näin voidaan tehdä. En olisi itse Elopina pystynyt edes tulemaan tiedotustilaisuuteen. Olisin mieluummin jäänyt pois kuin ollut paikalla veistämässä puukolla avointa haavaa, Seppälä sanoo Ylen ylimääräisessä lähetyksessä heti Nokian tiedotustilaisuuden jälkeen.
Elopin rooli tiedotustilaisuudessa herättää Seppälän mukaan kysymyksiä, koska hän ei jatkossa ole mukana luomassa Nokian tulevaisuutta, toisin kuin Risto Siilasmaa ja Timo Ihamuotila.
Seppälän mukaan tiedotustilaisuus oli pikemminkin Microsoftin kuin Nokian.
\- Minulle jäi hämmentävä kuva siitä, mitä tilaisuudella oikeastaan tavoiteltiin.
Suurin kysymys tällä hetkellä on Seppälän mukaan se, kuinka paljon osakkeenomistajat luottavat Nokian hallituksen tekemisiin.
Luonnonsuojelupiiri: Valtion puututtava Talvivaaran päästöihin
Kainuun luonnosuojelupiirin mukaan Talvivaaran alapuolisten vesistöjen tila on tällä hetkellä surkea. Suuret päästöt ovat piirin mukaan haitallisia vesieliöstölle ja ranta-asutukselle.
Kainuun luonnonsuojelupiiri vaatii valtiovallan nopeaa väliintuloa Talvivaaran kaivoksen jätevesipäästöjen vähentämiseksi.
Luonnonsuojelupiirin mukaan jätevesien puhdistusta on tehostettava Talvivaarassa ja vesi- ja maa-alueita on puhdistettava, jotta kaivoksen suola- ja metallipäästöhaitat alenisivat kohtuullisiksi.
Heinäkuun velvoitetarkkailussa on todettu, että kaivokselta esimerkiksi Ylä-Savon suuntaan, Laakajärveen virtavassa Kivijoen vedessä on sulfaatti-suolaa 900 milligrammaa litrassa ja ja mangaania 7 700 mikrogrammaa litrassa. Pohjoiseen suuntaan virtaavassa Tuhkajoessa vastaavat pitoisuudet ovat 340 milligrammaa sulfaattia ja 1 100 mikrogrammaa mangaania.
Tällaiset päästöt ovat luonnonsuojelupiirin mukaan haitallisia vesieliöstölle ja ranta-asutukselle.
Luonnonsuojelupiirin mukaan kaivoksen päästöt  ovat heikentäneet vesistöjen tilaa vakavasti sekä Ylä-Savoon suuntautuvalla Vuoksen päästöreitillä että pohjoisella Oulujoen reitillä. Kainuun Luonnonsuojelupiiri on huolestunut siitä, että sekä pohjoisen laskusuunnan että Ylä-Savon suuret järvet joutuvat ottamaan vastaan vuosien ajan kohtuuttomia määriä suola- ja metallipäästöjä.
Kaivoksen lähellä sijaitsevat Ylä-Lumijärvi, Lumijärvi ja Kivijärvi ovat nyt raskaasti jätevedellä kerrostuneita  ja kuormittavat Vuoksen vesistöä luonnonsuojelupiirin mukaan vuosia.
Kainuun luonnonsuojelupiiri ry on Suomen luonnonsuojeluliiton jäsen.
Venäjä: Välimeren alueella ammuttiin ohjuksia
Puolustusministeriön mukaan tutka havaitsi, että kaksi ballistista kohdetta ammuttiin kohti itäistä Välimeren aluetta. Uutistoimisto Ria Novostin mukaan ohjukset olisivat pudonneet mereen.
Venäjän puolustusministeriö sanoo havainneensa kaksi ohjusten laukaisua Välimeren alueella, venäläiset uutistoimistot kertovat. Ministeriön mukaan ohjukset laukaistiin Välimeren keskiosasta kohti itää.
Ei ole tiedossa, kuka ohjukset olisi laukaissut ja minne. Uutistoimisto Ria Novostin lähde Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa sanoo, että ohjukset olisivat pudonneet mereen.
Syyrialainen turvallisuuslähde puolestaan sanoo libanonilaiselle TV-kanavalle, ettei heidän tutkajärjestelmänsä ole havainnut ohjuksia, jotka olisi ammuttu Syyrian maaperälle.Myös Israelin armeija sanoo, ettei sillä ole tietoa ohjusten laukaisusta Välimerellä.
Laukaisut havaitsi Etelä-Venäjällä oleva Armariv-tutkajärjestelmä tiistaiaamuna, ministeriö sanoi uutistoimistojen lainaamassa lausunnossa. Sen mukaan puolustusministeri Sergei Shoigu on ilmoittanut tapahtumasta presidentti Vladimir Putinille.
Sotilasliitto Nato sanoo selvittävänsä tietoa.
Jännitys Välimeren alueella on kiristynyt, kun länsimaat harkitsevat sotilaallista iskua Syyriaan väitetyn myrkkykaasuiskun vuoksi.
YleXPop-klubi Tahkolla – luvassa kaksi päivää huippukeikkoja
YleX matkustaa ensimmäistä kertaa Tahkolle, missä on luvassa kaksipäiväinen YleXPop-klubi: Tahko Sound -tapahtuma.
YleX Aamu johdattaa joukot Tahkolle 13. -14. syyskuuta. Luvassa on kaksipäiväinen YleXPop-klubi: Tahko Sound -festari. Lavalle nousevat **Karri Koira, Aste, Jannika B, Timi Lexikon** ja **Saurus**.
YleX on mukana klubeilla ja lauantaina päivällä on luvassa tempauksia klubeilla esiintyvien artistien kanssa. YleX Aamu johtaa viihdytysjoukkoja ja yhteisömanageri **Hanne** raportoi paikan päältä YleX:n nettisivuille ja sosiaaliseen mediaan.
**Alma** odottaa reissulta piristystä syksyyn.
\- Alkava syksy on alkanut jo vähän masentaa etukäteen, joten Tahko tuo hyvän piristysruiskeen syyskuun keskelle. Luulen, että tulee olemaan aivan järjettömän kova meno. Niin paljon jorausta, ettei sunnuntaina voi kävellä. Luulen ettei viikonlopun aikana erityisemmin tule nukuttua.
**Matti** puolestaan haluaa tutustua Tahkon kauniiseen luontoon.
\- Siitä tulee YleX Aamun ruskaretki. Syksy on kauneimmillaan, ehkä käymme reippailemassa Tahkon rinteillä ja saatamme käydä myös after ski:ssä, vaikka laskettelurinteet eivät olekaan vielä auki, Matti kommentoi.
Mikäli mielit mukaan bileisiin, [YleX Aamu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) ja [YleX Viikonloppu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) jakavat lähetyksissään lippuja tällä viikolla 2.-8.9.
[Lisätietoja tapahtumasta YleXPop-klubit -tapahtumasivulla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-klubit)
**Lähteet:** YleX
Ballmer: Työn siirtämisestä muualle ei ole suunnitelmia 
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmerin mukaan heillä ei ole suunnitelmia siirtää työtä muualle. Ballmer kertoi tiistain tiedotustilaisuudessa, että hän oli soittanut Nokian hallituksen puheenjohtajalle Risto Siilasmaalle talvella Nokian ostamisesta. Nokia empi.
Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer kertoi tiistaisessa tiedotustilaisuudessa Nokiasta tuleville työntekijöille, että Microsoftilla ei ole suunnitelmia siirtää toimintoja muualle.
\- Meillä ei ole merkittäviä suunnitelmia siirtää työtä eri puolilla maailmaa, Ballmer sanoi puheenvuorossaan.
\- Haluamme, että työtä tehdään siellä, missä sitä nytkin tehdään, hän totesi.
Ballmerin mukaan Microsoftilla on hyviä kokemuksia yritysostoista, joissa ostettavan yhtiön toiminnot on säilytetty paikallaan. Hän mainitsi esimerkkinä Skypen, jolla on toimintaa Virossa, sekä Microsoftin ostamat Navisionin ja Fastin, jotka toimivat Tanskassa ja Norjassa.
\- Suomesta tulee yhtiömme puhelinten tuotekehityksen keskus, Ballmer sanoi.
\- Meistä tulee hyviä yrityskansalaisia täällä Suomessa, Ballmer lupasi, ja korosti että Microsoft oli samalla päättänyt investoida 250 miljoonaa dollaria Suomeen perustettavaan palvelinkeskukseen.
Aloite tuli Ballmerilta
Toimitusjohtaja Ballmer myös kehui Nokian ja Microsoftin tähänastisten yhteistyön tuloksia. Windows Phone -puhelimien myynti on viimeisen vuoden aikana kasvanut 78 prosenttia. Nokian Windows Phone -puhelinten myynti taas on kasvanut nollasta 7,4 miljoonaan.
Aloite Nokian matkapuhelimien myynnistä yhdysvaltalaiselle Microsoftille tuli juuri Ballmerilta.
\- Prosessi alkoi, kun Ballmer soitti minulle helmi-maaliskuussa ja ehdotti avointa vuoropuhelua asiasta, kertoi Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa äsken tiedotustilaisuudessa.
Siilasmaan mukaan he  tapasivat sittemmin Barcelonassa aiheen tiimoilta.
\- Sanoin Ballmerille, että emme ole valmiita (sellaiseen liikkeeseen), haluamme ensin katsoa kaikki vaihtoehdot.
Siilasmaan mukaan Nokian hallitus kokoontui kevään ja kesän aikana 50 kertaa pohtimaan yrityskaupan järkevyyttä.
\- Olemme käyttäneet tämän pohtimiseen valtavasti aikaa. Emme ole kiirehtineet, vaan paneutuneet ja etsineet parasta ratkaisua osakkaille, työntekijöille ja Suomelle.
\- Tulos perustuu syvälliseen analyysiin. Tiedämme muista vaihtoehdoista riittävästi ja pystymme sanomaan: tämä on oikea tie.
"Sinivalkoinen valhe" – Nokian ja Salon tarina
Matkapuhelinyhtiö Nokia on muokannut varsinaissuomalaisen Salon siksi, mikä se nyt on. Loiston vuosina verotuloja virtasi, nyt Salosta kuulee melkein yhtä paljon huonoja uutisia, kuin Nokiasta hämmentäviä. Kokosimme uutisiamme Nokian ja Salon yhteiselosta vuosien varrelta.
**2013** Microsoft [ostaa](http://yle.fi/uutiset/microsoft_ostaa_nokian_puhelinliiketoiminnan/6811366) Nokian matkapuhelinliiketoiminnan. Salossa vielä jäljellä olevilla työntekijöillä on yhä[ luottamusta Elopiin](http://yle.fi/uutiset/salon_nokialaisilla_yha_luottamusta_elopiin/6811480).
**2012** Nokia lopettaa matkapuhelinten [valmistuksen Salossa](http://yle.fi/uutiset/sen_pituinen_se_-_matkapuhelinten_valmistus_on_historiaa_salossa/6181308). 990 salolaista [menettää työpaikkansa](http://yle.fi/uutiset/hurja_isku_salolle_-_nokialta_potkut_lahes_tuhannelle/5063285). Pahaa alettiin aavistella jo talvella, kun yhtiö piti Salon tehtaan työntekijöille[ tiukasti suljetun tiedotustilaisuuden](http://yle.fi/uutiset/nokian_salon_tehtaan_kohtalo_ratkeaa_keskiviikkona/5062899). Viimeinen salolainen matkapuhelin valmistui[ keskiviikkona 25.7.2012](http://yle.fi/uutiset/viimeinen_salolainen_kannykka_valmistui/6232900). Salolaisen Teatteri Provinssin Nokiaa käsitelleen näytelmän ohjaaja Arto Nieminen luonnehtii Jorma Ollilaa sanoilla ”[sinivalkoinen valhe](http://yle.fi/uutiset/nokia-naytelman_ohjaaja_syyttaa_johtajia_valehtelusta/6319081).”
**2011** Nokia irtisanoo ja ulkoistaa Accenturelle mm. Symbian-tuotekehityksestä[ tuhansia](http://yle.fi/uutiset/nain_nokia_on_irtisanonut_suomessa/6455026). Toimitusjohtaja Stephen Elop vakuuttaa maaliskuussa, että [Salon tehdas säilyy](http://yle.fi/uutiset/nokian_elop_salon_tehdas_sailyy/5090989). Työntekijät kertoivat lähteneensä Elopin Salossa pitämästä tilaisuudesta luottavaisin mielin.
**2010** Maaliskuussa Salosta vähennetään 268 työntekijää [piirilevyvalmistuksen loputtua](http://yle.fi/uutiset/nokia_on_uhannut_isoilla_potkuilla_ennenkin/5654859). Lokakuussa Nokia aloittaa kaikkia paikkakuntia ja 850 työntekijää koskevat [yt-neuvottelut](http://yle.fi/uutiset/nokia_aloittaa_yt-neuvottelut_-_suomessa_vahennetaan_jopa_850/5655602).
**2009** Yhtiön silloinen toimitusjohtaja Olli-Pekka Kallasvuo lupaa Salon Seudun Sanomien haastattelussa, että Nokia ei lähde Salosta. Samalla hän kehuu tehdasta mm. yhtiön ”[keihäänkärjeksi](http://yle.fi/uutiset/kallasvuo_rauhoittelee_salolaisia_-_nokia_ei_ole_lahdossa/5946127)”. Nokian kännykkäbisneksen yskähtely alkaa toden teolla [vaikuttaa Salon työllisyyteen](http://yle.fi/uutiset/salon_kaupunki_putosi_kovaa_ja_korkealta/5885693).
**2008**[Turun yksikön toiminnot](http://yle.fi/uutiset/nokia_sulkee_yksikkonsa_turussa/6117676) siirretään pääosin Saloon.
**2007** Nokia ilmoittaa palkkaavansa Saloon [300 uutta työntekijää samalla](http://yle.fi/uutiset/nokia_siemens_networks_irtisanoo_satoja_suomessa/5784926), kun Nokia Siemens Networks irtisanoo satoja. Median huomio alkaa kääntyä Nokian ongelmiin.
**1987** Ensimmäinen Nokian taskupuhelin, Nokia Cityman,[ tuodaan markkinoille](http://yle.fi/uutiset/sen_pituinen_se_-_matkapuhelinten_valmistus_on_historiaa_salossa/6181308). Seuraavat parikymmentä vuotta Nokialta kuultiin lähes yksinomaan hyviä uutisia.
Manchester Unitedin jättihankinta: Yritin kaikkea päästäkseni tänne
Manchester United hankki Marouane Fellainin siirtoikkunan kalkkiviivoilla Evertonista. United pulitti belgialaisesta noin 32 miljoonaa euroa.
Keskikenttäpelaaja Marouane Fellainista tuli Manchester Unitedin kesän isoin hankinta, kun seura kaappasi belgialaisen Evertonista. Fellaini liittyy uuteen seuraansa innoissaan.
\- Olen todella, todella iloinen. Tämä on minulle suuri hetki. Olen odottanut tätä kauan ja tehnyt töitä tämän eteen, Fellaini kommentoi Unitedin nettisivuilla.
Pitkään vaikutti siltä, ettei Everton halua luopua tähtipelaajastaan. Fellaini ei kaihtanut keinoja yrittäessään vaihtaa osoitetta.
\- Tämä on maailman isoin seura, joten totta kai halusin tänne. Yritin kaikkea päästäkseni tänne. Päivä on ollut todella pitkä.
\- Kun olin nuori, unelmani oli pelata Manchester Unitedissa. Nyt olen täällä, joten yritän antaa seuralle kaikkeni. Haluan voittaa pokaaleja. Se on tärkeintä, Fellaini päätti.
KJ & The Playmates
For me music is a state of mind, feeling, joy, fun, laughter, childish play, chicken skin and memories. And the best memories are something related to sexual attraction. I just want to express my feelings and thoughts without any rules, because there isn’t any rules for music or art or anything. Make your own world instead of living in somewhere you don’t belong. This is how I see the world and you can freely choose to walk with me or away from me. Before you go, please dance this one song with me. These are my paintings and they are very dear to me!
Kotipaikkakunta: Hausjärvi
Musiikkityyli: Funk, groove, pop, Soul
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Siidorow Kari-Johannes - tuottaja &amp; säveltäjä.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Jos **George Michael** olisi kuollut, niin hän olisi syntynyt uudelleen Hausjärvellä! Voiko imelämpää panhuilun ja flamencokitaran siivittämää makuukamarimusiikkia tehdä?! En tiedä pitäisikö itkeä vai nauraa - tein molempia, ja myhäilin tyytyväisenä, miten yhden miehen projekti onnistuu olemaan samalla niin juustoinen ja rohkea. Tämä musiikki himmentää valot, sytyttää takkatulen ja muutta pedin karhuntaljaksi. Seksitakuusta en tiedä, mutta yritys on kova!
**Vielä odotamme:**
Miten tästä saisi vielä imelämpää ilman, että se muuttuisi vitsiksi? Lisäksi engalnninkieliseen ilmaisuun tulisi kiinnittää huomiota, ettei iskisi kovin pahat &quot;chicken skinit&quot; joka kuuntelukerralla.
**Kristallipallo:**
KJ &amp; The Playmatesin musiikki pitäisi löytää tiensä jokaiseen tuotannossa olevaan pehmopornopätkään. Livekokoonpano kuntoon ja seksimessuja kiertämään!
Elop: Lumiasta päätetään lyhyen siirtymäajan jälkeen
Microsoftiin siirtyvä Stephen Elop vakuutti tuntevansa vastuuta ihmisistä ja yhtiöstä.
Nokian johdosta Microsoftille siirtyvä Stephen Elop siirtyy Yhdysvaltoihin mukanaan Nokia-brändi ja myös Nokian älypuhelimen Lumian tulevaisuus.
\- Microsoft on lisensoinut Nokia-brändin kymmeneksi vuodeksi, Elop kertoi.
Elopin mukaan Microsoft ostaa Nokian älypuhelinbrändin Lumian.
\- Teemme päätöksen Lumian tulevaisuudesta lyhyen siirtymäajan jälkeen.
Elop kiitteli tiedotustilaisuudessa kauttaan Nokian johdossa. 
Elopin mukaan Nokian ensimmäistä ei-suomalaista johtajaa ihmeteltiin, kun hän tuli tänne vuonna 2010.
Hänen mukaansa työtä on kuitenkin tehty, eteenpäin on menty nopeammin kuin koskaan ja tavoitteita on saavutettu. Vauhtia on kuitenkin kiihdytettävä edelleen, jotta tavoitteet saavutetaan. Elopin mukaan nyt tehty kauppa mahdollistaa sen.
Microsoft luo työntekijöille uusia mahdollisuuksia ja mahdollistaa Lumian kehittämisen edelleen, Elop sanoo. Microsoft tuo tarvittavaa lisävoimaa mobiilialan suunnitteluun. Microsoft puolestaan hyötyy Nokian maailmanlaajuisesta toimittajaverkosta.
Elop sanoi olevansa tietoinen turhaumasta, joka on ollut seurausta Nokian jälkeenjääneisyydestä. Hän lupaa asioiden muuttuvan. On vaikea tietää, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, mutta haluamme kaikki voittaa, hän vakuutti.
Elop vakuutti myös tuntevansa syvää vastuuta ihmisistä ja yhtiöstä.
Hänen mukaansa suomalaiset voivat tulevaisuudessakin olla ylpeitä Nokiasta ja sen 150 vuotta kestäneestä historiasta.
Fennovoima haluaa Rosatomin laitoksen
Fennovoima esittää osakkailleen venäläisen Rosatomin valmistaman ydinvoimalan rakentamista. Samalla esitetään, että Rosatom ostaisi Fennovoimasta noin kolmanneksen.
Fennovoima haluaa rakentaa Pyhäjoelle venäläisen Rosatomin toimittaman ydinvoimalan.
Fennovoima esittää osakkailleen, että sopimus laitoksen toimittamisesta ja kokonaisinvestoinnista tehtäisiin kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Samalla on tarkoitus sopia hankkeen lopullisesta aikataulusta, rahoituksesta ja siitä, että Rosatom tulee Fennovoiman omistajaksi 34 prosentin osuudella.
Yle Uutisten tietojen mukaan laitos maksaa noin 6,4 miljardia euroa.
Yhtiön mukaan osakkaat päättävät hankkeeseen osallistumisesta lokakuun loppuun mennessä.
Tehdyn tavoiteaikataulun mukana laitoksen on määrä tuottaa sähköä vuonna 2024.
Pyhäjoelle rakennettava laitos on AES-2006-tyyppinen painevesilaitos. Vastaavia laitoksia on rakenteilla Venäjällä ja niitä on tilattu myös muualle maailmalle.
Outokumpuun tulossa uusia kaivostunneleita
Kahdella lisätunnelilla kaupunki pyrkii parantamaan kaivosmuseon houkuttelevuutta matkakohteena. Uudet tunnelit maksaisivat lähes 400 000 euroa.
Outokummun Vanhalle Kaivokselle ollaan rakentamassa turistitunneleita.
Outokummun teknisen johtajan Juha Lemmetyisen mukaan kuntalaisten maksuosuutta tunneleissa on lähes 120 000 euroa, sillä 70 prosenttia rahoista tulee Euroopan Unionin EAKR-rahastosta. Yhteensä tunnelit maksaisivat Lemmetyisen mukaan yli 390 000 euroa.
Outokummun kaupungin yhdyskuntainsinööri Janne Korpela kuitenkin muistuttaa, että summa voi vielä kasvaa, sillä tunneleita saatetaan joutua lujittamaan aiottua enemmän.
Tunnelien rakentajaksi ollaan valitsemassa ITS-Vahvistus Oy:tä.
Aarrekaupunkiin 450 000 euroa
Uudet kaivostunnelit liittyvät Outokummun Aarrekaupunki -hankkeeseen, johon käytetään kuluvana vuonna yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Kunnan oma osuus summasta on 450 000 euroa, loput rahoista tulevat Euroopan Unionilta, Lemmetyinen kertoo.
Outokummun tekninen lautakunta käsittelee uusien tunneleiden rakentamista tiistaina.
_KORJATTU 3.9.2013 15:09_
_Uutisessa kerrottiin alun perin tunneleiden maksavan teknisen johtajan mukaan yhteensä 250 000 euroa. Uutisen julkistamisen jälkeen tekninen johtaja kuitenkin kertoi tunneleiden kokonaishinnaksi noin 315 000 euroa, sillä alkuperäiseen lukuun ei oltu laskettu kaupungin omana työnä teetettäviä suojaus- ja sähkötöitä, joiden arvioidaan maksavan noin 65 000 euroa . Kun kokonaissummaan lisätään vielä 24 prosentin arvonlisävero, nousee hinta yli 390 000 euroon._
Legendaarinen piippumies ennustaa sään
Suomen television ensimmäisen säätieteilijä Paavo Salmensuun piippu osoittaa edelleen sääkarttoja. Salmensuu palaa kertalleen sääkartan eteen Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa, piipun kanssa tietenkin.
Paavo Salmensuu (s. 1926) on Suomen ensimmäinen televisiometeorologi. Hän esiintyi vuosina 1958 - 1964 Sääruutu-ohjelmassa, joka kuului Mainos-TV:n ohjelmistoon. Ohjelma esitettiin kaksi kertaa viikossa Ylen tv-uutisten jälkeen.
Salmensuun tavaramerkiksi tuli suoravartinen piippu, jolla hän osoitti sääkarttoja. Piipusta ja miehestä tuli käsite, josta tehtiin sketsejä.
\- Eräs nainen Ilmatieteen laitokselta keksi, että minä voisin näyttää piipulla sääkartta. Idea tuli, kun minä poltin kokouksessa piippua, Salmensuu muistelee.
Sääruutu-ohjelma kesti noin 10 minuuttia kerrallaan. Työtä lähdettiin kehittämään tyhjästä ja Salmensuu kertoo saaneensa vapauksia esiintymisen suhteen.
\- Sanoisin, että se oli helvetin kovaa hommaa.
Televisiosta Puolustusvoimiin
Joensuusta kotoisin oleva Salmensuu lähti televisioruuduista Puolustusvoimien palvelukseen. Työskentely Ilmavoimissa tarkoitti matkustelua ja tiukkoja paikkoja.
\- Oli rankkaa, kun piti olla mukana tutkimassa lento-onnettomuutta, joka oli vaatinut uhrin, Salmensuu muistelee.
Ilmavoimissa Salmensuu oppi lentämään ja suoritti lentolupakirjankin. Eläkepäiviään Salmensuu viettää Joensuussa.
Televisioon hän ei ole haikaillut, mutta on säilyttänyt piippunsa muistona.
Siilasmaa: "Elämäni vaikein päätös, tämä on uusi alku Nokialle"
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kutsui matkapuhelimien myyntiä Microsoftille elämänsä vaikeimmaksi päätökseksi. Yrityskauppaa on pohjustettu helmikuusta lähtien.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kutsui aamulla julkistettua Nokian matkapuhelimien myyntiä Microsoftillle hyvin vaikeaksi päätökseksi.
\- Tämä on vaikein päätös, jossa olen ollut koskaan mukana. Myynti oli helppo perustella järjellä, mutta tunteella ei. Käytin Nokiaa jo silloin, kun se oli liian raskas kannettavaksi, Siilasmaa kuvasi pitkää suhdettaan suomalaiseen matkapuhelinjättiin.
Siilasmaan mukaan neuvottelut yrityskaupasta alkoivat helmikuussa. Siilasmaa oli silloin toiminut hallituksen puheenjohtajana vasta reilut puoli vuotta.
\- Kun minut 15 kuukautta sitten valittiin hallituksen johtoon, en tiennyt, kuinka Nokia saadaan uudelleen syntymään.
Tunnustelujen aikana selvisi Siilasmaan mukaan, etteivät Nokian resurssit yksin riitä yhtiön matkapuhelimien uuteen nousuun. Katse kääntyi Nokian käyttöjärjestelmän, Windowsin toimittajaan Microsoftiin.
\- Microsoftilla on ne tarvittavat resurssit. Tämä on uusi alku Nokialle, Siilasmaa hehkutti Nokian ja Microsoftin yhteisessä tiedotustilaisuudessa.
\- Analyysien jälkeen tulimme tulokseen, että tämä päätös tuottaa lisäarvoa osakkeenomistajillemme. Se vahvistaa taloudellista asemaamme ja näin saamme hyvän pohjan Nokian jatkolle, Siilasmaa painotti.
Pitkämäki tavoittelee haamurajaa Zagrebissa
Tero Pitkämäki heitti hiljattain pisimmän keihäskaaren maailmassa kahteen vuoteen. 90 metrin raja odottaa kuitenkin vielä puhkaisemistaan.
Tero Pitkämäen kausi jatkuu tiistaina Kroatiassa. Pitkämäki osallistuu Zagrebin yleisurheilukisoihin tavoitteenaan 90 metrin haamurajan rikkominen.
Moskovassa MM-hopealle jäänyt suomalainen on heittänyt huippuheittoja läpi kauden. Niistä viimeisin nähtiin runsas [viikko sitten Saksassa](http://yle.fi/urheilu/pitkamaki_kiskaisi_saksassa_maailman_karkituloksen/6793485), kun hän kiskaisi pisimmän heiton maailmassa kahteen vuoteen: 89,03.
Pitkämäen lisäksi Zagrebissa heittää muitakin huippunimiä, kuten Andreas Thorkildsen, Ari Mannio ja Antti Ruuskanen. Zagrebin keihäskisa käynnistyy kello 19.45.
Zagrebin keihäskisan lähtölista
Rakennusliike nurin, kohteita kesken
Pitkään toiminut rakennusliike Retatec Oy hakee itseään konkurssiin Lahdessa. Konkurssi on ikävä yllätys muun muassa Artjärvellä, jossa jää kesken pitkään odotettu vanhusten palvelutalo.
Lahtelainen rakennusliike Retatec Oy on jättänyt konkurssihakemuksen Päijät-Hämeen käräjäoikeuteen. Yhtiö ilmoittaa veloikseen noin 2,4 miljoonaa euroa.
Retatec on ollut rakentamassa muun muassa Artjärven palvelutaloa, joka jää nyt kesken. 30-paikkaisen palvelutalon, joka oli keskeinen kynnyskysymys Artjärven ja Orimattilan kuntaliitoksessa, oli määrä valmistua marraskuun lopussa. Palvelutalon torstaiksi ilmoitetut harjannostajaiset peruutettiin tiistaina.
Konkurssiyhtiöltä jää kesken myös Launeen kouluruokala Lahdessa, kertoo Jouni Arola tilakeskuksesta. Lahden kaupunginhallitus valitsi elokuussa Retatecin Herrasmannin päiväkodin peruskorjauksen pääurakoijaksi, runsaan miljoonan euron urakkaan. 
Retatecilla on ollut noin 40 työntekijää. Yritys on perustettu 1994. Kotipaikaksi ilmoitetaan Orimattila.
Talonrakennusteollisuuden aluepäällikkö Raimo Hovi sanoo, että Retatec on kuulunut keskisuurten rakennusliikkeiden joukkoon. Sen liikevaihto on ollut noin 15 miljoonan euron luokkaa. 
\- Rakennusalan talvesta on tulossa tiukka. Kilpailu on kiristynyt jatkuvasti. Valtion elvytystoimien ratkaisun venyminen on aiheuttanut hankalan välin. Tuleeko toimia vai ei, Hovi sanoo.
Alalla odotetaan nyt korjausrakentamisesta työtä.
Kiista yrittäjäjärjestön ympärillä kiristyy - "Kaikki ovat vastuussa Viron viinoista"
Etelä-Karjalan yrittäjien entinen toimitusjohtaja Jukka Korkeila ei niele entisen työnantajansa syytteitä. Hän väittää, että järjestössä tehtyyn erityistilintarkastukseen ei toimitettu kaikkia tositteita. Korkeilan mielestä hänestä on tehty yrittäjäjärjestön syntipukki. Yrittäjien uusi puheenjohtaja Tommi Matikainen kiistää syytökset.
Etelä-Karjalan yrittäjien entinen toimitusjohtaja Jukka Korkeila ei ole aiemmin halunnut julkisesti kommentoida yrittäjäjärjestössä syntynyttä kohua. Korkeila sai potkut luottamuspulan takia viime joulukuussa. Luottamuspula syntyi, kun poliisi kiinnostui yrittäjäjuhlissa tarjoillusta alkoholista, jota oli tuotu juhlia varten Virosta. Kun viime viikolla Etelä-Karjalan yrittäjät kertoi järjestössä tehdystä erityistilintarkastuksesta, Korkeilan mitta täyttyi.
\- En ole tähän asti halunnut käydä oikeutta julkisuudessa henkilökohtaisista irtisanomisperusteistani, mutta koska vastapuoli laskee julkisuuteen asioita, katsoin olevani pakotettu puolustamaan itseäni, sanoo Korkeila.
Olen pakotettu puolustamaan itseäni, koska vastapuoli laskee julkisuuteen asioita.
 Etelä-Karjalan yrittäjien teettämän erityistarkastuksen mukaan yhdistyksen kirjanpidossa parilta viime vuodelta on suuria epäselvyyksiä. Selvittämättömiä kuluja on yhteensä muutamia kymmeniä tuhansia euroja. Korkeilan mukaan kirjanpito on ollut ajantasalla.
\- Erityistilintarkastaja ei ole saanut lainkaan paperitositteita, vaan ainoastaan sähköisen taloushallintojärjestelmän katseluoikeudet. Kaikki luottokorttilaskut seminaarimatkoilta ja muilta ovat paperitositteita osanottajaluettelon liitteinä, sanoo Korkeila.
Korkeilan mukaan paperit löytyvät yhdistyksen toimistolta. Hän muistuttaa, että yhtiön tilintarkastuksen on suorittanut kaksi ammattitaitoista tilintarkastajaa.
\- He eivät varmasti olisi antaneet mennä epämääräisten tositteiden mennä vuositarkastuksessa läpi.
Irtisanominen riitautettu
Jukka Korkeila on riitauttanut irtisanomisensa. Hänen mielestään luottamuspula ei riitä irtisanomisperusteeksi.
\- Luottamuspula ei riitä yhdistyksen toiminnanjohtajan irtisanomiseksi, vaan syyt pitää perustella. Ne syyt, jotka olen saanut, eivät mielestäni riitä työsuhteen päättämiseen.
Korkeilan mielestä myös väitteet ylimääräisistä vapaapäivistä ja itselleen liikaa maksetuista palkoista ovat perättömiä.
\- Palkoista on sovittu entisen esimieheni, entisen puheenjohtajan Pasi Saajanlehdon kanssa. Siitä on muistio olemassa, joka on toimitettu asianajajille. Olen pitänyt työaikaseurantaa vuodesta 2004. Minulla on ollut vapaasti valittava työaika. Joskus se on ollut pidempi, joskus lyhyempi. Saldo työni päätyttyä oli 67 tuntia ylitöitä.
"Kaikki ovat vastuussa"
Koko jupakka yrittäjäjärjestössä alkoi viime syksynä, kun yrittäjäjuhlissa myytiin illalliskortteja, jotka sisälsivät drinkkilippuja. Juhlissa tarjottu alkoholi oli tuotu Virosta. Poliisi tutkii tällä hetkellä onko yrittäjäjärjestö syyllistynyt laittomuuksiin.
\- On aivan selvää, että tästä vastuussa ovat kaikki, niin hallitus kuin minäkin. Täysi tapaturma.
Viron viinatuonti käsiteltiin yrittäjien juhlatoimikunnassa, työvaliokunnassa ja hallituksessa.
Korkeila kertoo, että Viron tuonti käsiteltiin juhlatoimikunnassa, työvaliokunnassa ja hallituksessa.
\- Budjetti, jossa mainitaan nouto Tallinnasta, on ollut kaikkien nähtävillä. Budjetti toimitettiin hallitukselle kolme päivää ennen hallituksen kokousta. Työvaliokunta käsitteli budjetin päivää ennen noutoa. Tässä on porukalla tehty virhe, ja aion vielä tuoda todisteita siitä esiin, sanoo Korkeila.
Korkeila on yrittänyt sovintoa ja yrittää sitä edelleen yrittäjäjärjestön kanssa. Entisestä paikastaan hän ei kuitenkaan haaveile.
\- Se on kokonaan poissuljettu. Yritän etsiä uutta työtä.
Yrittäjien uusi puheenjohtaja kiistää syytökset
Etelä-Karjalan yrittäjien tuore puheenjohtaja Tommi Matikainen kiistää Korkeilan syytökset.
  -Kaikki tarpeellinen on varmasti ollut tallessa. Toimistolta kaikenlaista on yritetty etsiä. Paperit ovat olleet siinä järjestyksessä, että kaikkea ei ole edes meinannut löytää. Se kuvaa sitä hallinnon tapaa, millä sitä on hoidettu.
Paperit ovat olleet siinä järjestyksessä, että kaikkea ei ole edes meinannut löytää.
Matikaisen mukaan hallitus on selvittänyt erityistarkastuksen tekemät huomiot epäselvyyksistä ja kohdentanut ne seminaarimatkoihin ja muihin, joita ei sähköisestä järjestelmästä löydy.
  -Sen lisäksi siellä on epäselvyyksiä.
Matikaisen mukaan yrittäjäjärjestöllä ei edelleenkään ole kokonaiskuvaa siitä, miten Virosta päädyttiin hakemaan juhlajuomia.
\- Hallitus tekee päätökset. Työvaliokunta on vain valmisteleva elin. Näitä asioita ei ole tuotu hallituksen käsiteltäväksi oikeaan aikaan tai oikeassa laajuudessa. Asia tuotiin hallitukseen sen jälkeen, kun Viron reissu oli tehty, sanoo puheenjohtaja Matikainen.
Hän ei usko, että järjestö pääsee sopuun Korkeilan kanssa.
\- Tässä on kysymys niin suurista rahoista ja näkemysero on niin suuri, että sopiminen näyttää tällä hetkellä aika hankalalta.
 Jukka Korkeilan ja Etelä-Karjalan yrittäjien riitaa ratkotaan käräjäoikeudessa loppusyksystä, jos sopuun ei päästä. Valtakunnalliset yrittäjäpäivät järjestetään Lappeenrannassa lokakuun loppupuolella.
Teollisuusmoguli: Nokian myynti yllätti, mutta ei häkellyttänyt
Teollisuusvaikuttaja Jalo Paanasen mukaan oli odotettavissa, että Nokia joutuu tekemään suuria muutoksia selvitäkseen. Paanasen mielestä puheet siitä, että samalla myytiin pala isänmaata, ovat liioiteltuja.
Pitkän linjan yrittäjä, yrityksineen Nokian merkittävänä alihankkijana aikoinaan toiminut Jalo Paananen sanoo, että oli odotettavissa, että syöksykierteessä ollut Nokia joutuu tekemään suuria päätöksiä jatkostaan.
Sitä, että Nokia myy matkapuhelintoimintonsa Microsoftille, hän pitää kuitenkin yllättävänä.
\- Ei se silti häkellyttävä uutinen ollut. Jokin siirto oli odotettavissa.
Kauppahinta, 5,44 miljardia euroa, on hänestä ristiriitainen summa.
\- Toisaalta se tuntuu matalalta, mutta kun ajatellaan matkapuhelinliiketoiminnan viiden vuoden tulosta, tappiollisesta yrityksestä on saatu siihen nähden paljon, Paananen sanoo.
Lahtelaisella Jalo Paanasella on pitkä tausta Nokian kanssa. Hänen yrityksen Eimo kasvoi aikoinaan nopeasti suureksi muovitehtaaksi Nokian nousun vanavedessä. Eimo valmisti Nokian yhtenä pääalihankkijana kännyköihin muoviosia. Vuonna 2003 Eimo myytiin Foxconnille.
Järjellä, ei tunteella
Nokian kauppaspekulaatioissa on jo ehditty viitata siihen, myydäänkö samalla pala isänmaata. Jalo Paanasen mukaan on erikoista puhua suuresta yrityskaupasta tunteillen.
\- Kaikessa voi olla tunnetta mukana, mutta en ymmärrä, miten sitä olisi niin kamalasti bisneksessä. Myyjät ovat analyyttisiä ja tekevät yritykselle oikeita ratkaisuja. Yleensä ne ovat maallekin oikeita.
Moni suomalainen omistaa Nokiasta siivun osakkeina. Paananen korostaa, että etenkään osakkeenomistajien pitäisi ajatella asiaa puhtaasti järjellä.
\- Osakkeenomistajan ei pidä koskaan ajatella tunteella, ei osto- eikä myyntitilanteessa. Täytyy pitää pää kylmänä ja hajauttaa varat. Muuten ottaa liian suuren riskin.
"Toimintojen säilyminen Suomessa nyt meistä itsestämme kiinni"
Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen johtaja Jyrki Kasvi uskoo, että Nokian matkapuhelinyksikön myynti saattaa jopa tervehdyttää Suomen taloutta. Hänen mukaansa jatkossa toimintojen pysyminen Suomessa on kiinni siitä, onko meillä osaamista ja ympäristö, missä kannattaa toimia.
Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskuksen tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvi on yllättynyt Nokian ja Microsoftin välisestä kaupasta.
\- Viime päivinä on vaikuttanut, että Nokian ja Microsoftin yhteistyö alkaisi vihdoin kantaa hedelmää, kuten on odotettu. Mutta toisaalta onhan tällaistakin uumoiltu siitä saakka, kun Elopista tuli Nokian toimitusjohtaja, Kasvi pohtii.
Hän ei osaa arvella, että kuinka paljon toimintoja pysyy jatkossa Suomessa ja erityisesti Espoon Keilarannassa.
-Microsoft ajattelee globaalisti, eikä suomalaisten tunteita, kun se päätöksiä tekee. Kyllähän täällä joka tapauksessa säilyvät nämä Nokian jäljelle jääneet osat, Kasvi sanoo.
"Mahdollisuus Suomelle"
Kasvi näkee myynnissä myös mahdollisuuksia Suomelle.
\- Lopullista totuutta jäädään odottamaan. Sinänsä tilanne on ollut epäterve, koska talous on ollut niin yhden kortin varassa. Ehkä tämä jopa tervehdyttää meidän talouttamme, Kasvi pohtii.
Sinänsä tilanne on ollut epäterve, koska talous on ollut niin yhden kortin varassa. Ehkä tämä jopa tervehdyttää meidän talouttamme.
Hänen mukaansa jatkossa Suomesta täytyy tehdä paikka, jossa muun muassa Microsoftin kannattaa toimia.
\- Jatkossa se on hyvin paljon suomalaisista kiinni, että kuinka paljon Microsoft tulee säilyttämään Suomessa toimintoja. Onko meillä osaamista ja sellainen toimintaympäristö, missä kannattaa toimia. Enää se ei ole kiinni kansallisesta ylpeydestä, vaan kilpailemme samoilla markkinoilla Microsoftin huomiosta kaikkien muiden kehittyneiden teollisten yhteiskuntien kanssa. Että kyllä tämä pakottaa meidät parantamaan juoksuamme siitä, mitä se on tähän asti ollut.
Jatkossa se on hyvin paljon suomalaisista kiinni, että kuinka paljon Microsoft tulee säilyttämään Suomessa toimintoja. Onko meillä osaamista ja sellainen toimintaympäristö, missä kannattaa toimia? 
Kasvi uskoo, että Suomi on hyvä paikka Microsoftin kaavailemalle datakeskukselle.
\- Suomeen jo aikaisemmin perustetut datakeskukset ovat tulleet esimerkiksi vanhoihin paperitehtaisiin. Keskukset tarvitsevat paljon sähköä ja jäähdytystä. Suomihan on sijaintipaikkana erittäin hyvä tällaiselle.Meillä on hyvä ilmasto ja infrastruktuuri tällaisille palvelinkeskuksille. Lisäksi meillä on hyvä lainsäädäntökin.
Nokia-historiikin kirjoittaja: Ei missään nimessä kyse hautajaisista
Professori Martti Häikiön mukaan olennaista on, mitä toimintoja Nokialle jää. Historioitsija muistuttaa, että Nokia pääsi kaupassa eroon raskaasti tappiollisesta yksiköstään.
Nokia-historiikin kirjoittaja, professori Martti Häikiö pitää Nokian matkapuhelinliiketoimintojen myymistä Microsoftille suurena mahdollisuutena Nokialle. Nokia suunnittelee jatkossa keskittyvänsä verkkoyhtiöönsä NSN:ään, kartta- ja tietopalveluihin ja teknologiakehitykseen.
Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa vieraiilut Häikiö muistuttaa, että Nokian nousu alkoi 1990-luvulla langattomien matkapuhelinverkkojen rakentamisesta, digitaalisesta kumouksesta. Puhelimet tulivat laajemmin kuvioihin mukaan vasta 90-luvun jälkipuoliskolla, kun niistä tuli kulutustavaroita.
\- Kyse ei ole missään tapauksessa hautajaisista. Nyt on erittäin mielenkiintoista mitä Nokia myi ja mitä sille jäi. Se myi erittäin raskaasti tappiollisen matkapuhelinliiketoiminnan, sille jäi hienosti saneerattu ja erittäin voitollinen verkkoliiketoiminta. Mielestäni tämä oli Nokian näkökulmasta hyvä kauppa.
Häikiö ottaa vertauksen ruotsalaisesta Ericssonista:
\- Se myi matkapuhelimensa Sonylle ja on nyt verkoissa maailman ykkönen. Samoin IBM myi PC:nsä Lenovolle ja on yhä johtava suurissa järjestelmissä.
"Tulevaisuuden ydin verkkopuolen huipputeknologiassa"
Häikiö näkee, että Nokian kannattaisi ehdottomasti käyttää Microsoft-kaupasta saamansa 5,44 miljardin euron potin nimenomaan verkkoliiketoimintojen kehittämiseen.
Yksikään matkapuhelin ei pysty tekemään mitään ilman verkkoja. Pitäisi keskustella enemmän siitä, miksi Microsoft nämä matkapuhelinliiketoiminnot osti.
\- Tulevaisuuden teknologian ydin 4G-tekniikassa on nimeomaan verkkopuolen huipputeknologiassa. Se jäi Nokian käsiin kuten myös patenttisalkku. Yksikään matkapuhelin ei pysty tekemään mitään ilman verkkoja. Pitäisi keskustella enemmän siitä, miksi Microsoft nämä matkapuhelinliiketoiminnot osti.
\- Microsoft on hankalassa tilanteessa, kun Google jyrää joka puolella ja on päässyt mobiilimaailmaan hyvin, mihin Microsoft ei ole päässyt. Nyt Microsoft yrittää pönkittää Windows 8 -järjestelmää ja päästä maailmaan, josta se on pikkuisen jäänyt sivuun. Microsoftin näkökulmasta tilanne voi olla hankalampi kuin Nokian kannalta.
Häikiö nostaa esiin myös sen, että nyt tehdyn kaupan mukaan Nokia ei saa ryhtyä valmistamaan matkapuhelimia vuoden 2015 loppuun mennessä.
\- Mutta entä sen jälkeen? Näen tässä ikkunan, että Nokia ryhtyy valmistamaan mahdollisesti muilla käyttöjärjestelmillä, esimerkiksi absoluuttisella johtajalla Androidilla vuonna 2016. Kaupassa ei puhuta mitään tableteista. Koko kevät ja kesä on spekuloitu, milloin Nokia tuo tabletin markkinoille.
"Kännykkä voisi korvata lompakon"
Nokia-historioitsija Martti Häikiö ei pitänyt tämänpäiväistä kauppaa kovana yllätyksenä. Häikiö muistuttaa, että spekulaatio kaupasta on ollut liikkeellä siitä lähtien kun Stephen Elop tuli Microsoftilta Nokiaan.
\- Kesällähän Nokia osti Siemensin ulos verkkoliiketoiminnasta eli NSN:stä. Se on saneerattu, saatu hyvään kuntoon ja on maailman ykkönen tai kakkonen alueesta riippuen. Se on teknologiavetoisen alan todellinen kruununjalokivi.
\- Painopisteen siirtäminen tulevaisuuden teknologiaan on aika johdonmukaista. Matkapuhelimien kautta liikkuu ja rupeaa liikkumaan 4G:n eli LTE:n avulla olennaisesti enemmän dataa. Se tietää valtavaa investointipainetta verkkoihin kaikkialla maailmassa. Kaikki palvelut perustuvat verkkoihin, Häikiö arvioi.
Jos Nokia laittaisi rahat tuotekehitykseen, mikä voisi olla seuraava Nokian huippujuttu?
Itse olen odottanut pitkään, että kännykkä korvaisi lompakon eli taloudenhalinta siirtyisi kännykkään. Ehkä pankkien konservatiivisuus ja turvallisuustekijät ovat viivyttäneet sitä. 
\- Itse olen odottanut pitkään, että kännykkä korvaisi lompakon eli taloudenhalinta siirtyisi kännykkään. Ehkä pankkien konservatiivisuus ja turvallisuustekijät ovat viivyttäneet sitä. Tämä on iso alue, kuinka paljon rahanliikuttelu siirtyy lähitunnistusteknologiaan. On monia käyttötapoja, jotka jäävät vielä nähtäväksi, kun teknologia uusiutuu koko ajan.
Häikiö uskoo, että Nokian pääkonttorin pysyminen Suomessa on Suomelle tärkeämpi kysymys kuin itse Nokialle, koska Nokia on Suomen taloushistorian ainoa aidosti markkinajohtajan aseman suurella toimialalla koko maailmassa saavuttanut yritys.
\- Sillä on suuri merkitys symbolisesti. Verotuksellisesti tietysti on myös olennaista, missä työntekijät ovat. Täytyy toivoa, että tuotekehitys kasvaa ja poikii monenlaista tuotantoa myös Suomeen. Se on kansantalouden kannalta iso kysymys.
Kitee jatkaa naiskomennossa?
Kiteen kaupunginhallitus esittää uudeksi kaupunginjohtajaksi Eeva-Liisa Auvista. Keväällä irtisanoutuneen Kirsi Hämäläisen seuraajan valitsee kaupunginvaltuusto.
Kitee jatkaa näillä näkymin naisen johdossa.
Kaupunginhallitus esittää valtiotieteiden kandidaatti Eeva-Liisa Auvista uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Esitys kaupunginvaltuustolle syntyi äänin 6-3. Vähimmistöön jääneet Kirsi Hirvonen (kesk.) , Unto Väkeväinen (kesk.) ja Bigitta Muukkonen (sd.) olisivat halunneet jatkaa hakuaikaa 30 päivällä.
Eeva-Liisa Auvinen työskentelee julkishallinnon tilintarkastupalveluihin keskittyneen BDO Audiator 
Oy:n Itä-Suomen aluejohtajana. Auvinen on toiminut aikaisemmin Kiteellä kaupunginjohtajan viransijaisena.
Kiteen edellinen kaupunginjohtaja Kirsi Hämäläinen irtisanoutui keväällä. Hän oli virassa noin 10 vuotta.    
Mikä lasten kasvattamisessa on hankalaa?
Monella nuorella parilla on varmasti paljon positiivisia mielikuvia siitä, millaisia vanhempia he tulevat olemaan tuleville lapsilleen. Kenties suunnitellaan tehtävän asiat toisin, kuin omat vanhemmat ovat aikoinaan tehneet. Todellisuus lasten kanssa voi kuitenkin tehdä temput. Miksi kasvattaminen on niin vaikeaa? 
1900-luvun maatalous-Suomessa vanhemmilla ei juuri ollut aikaa touhuilla lastensa kanssa. Työ vei kaiken ajan ja lähinnä isovanhemmat katsoivat lasten perään, isoimmat sisarukset paimensivat pienempiään. Kunhan ruokaa tuli pöytään.
Sotavuodet vaikuttivat moneen perheeseen. Vaikka isä tulikin rintamalta, mies saattoi olla muuttunut. Läheisyyys ja oman vanhemman lämmin syli eivät ole olleet monenkaan Suomen suureen ikäluokkaan kuuluvan lapsuusmuisto. Koivuniemen herra ja karttakeppi olivat tuolloin vielä kasvattamisen arkipäivää.
Nykyään vanhemmilla olisi eri tavalla aikaa lapsilleen, mutta silti kasvattaminen ei ole muuttunut yhtään helpommaksi. Kenties päinvastoin. Yksi ongelma perheissä tuntuu olevan se, että vanhemmat eivät saa asetettua lapsille rajoja. Moni nyky-Suomen lastenkotien kasvatti ei ole kärsinyt vanhempien alkoholismista tai väkivallasta vaan rajojen puutteesta.
Mikä lasten kasvattamisessa on niin vaikeaa? Mikä arjen haaaste yllätti sinut vanhemmuuden haavekuvien jälkeen? Miksi rajojen asettaminen lapsille on hankalaa - vai onko se?    
Säkylän valtuusto: Huittis-liitos ei kiinnosta, Köyliö kyllä
Säkylän valtuusto päätti yksimielisesti, että liitospohdintoja Huittisten kanssa ei jatketa. Yhteistyötä halutaan kuitenkin ylläpitää
Säkylä kannattaa kuntaliitosneuvottelujen jatkamista Köyliön kanssa, mutta liitos Huittisten kanssa ei kiinnosta. Säkylän kunnanvaltuusto päätti kannasta maanantai-illan kokouksessaan.
Valtuuston puheenjohtaja Esko Eela kertoo, että päätös oli yksimielinen. Hänen mukaansa Säkylän mielestä Köyliö on Säkylälle tärkein yhteistyökumppani, mutta myös Huittisten suuntaan halutaan edelleen pitää hyvät suhteet päätöksestä huolimatta.
Siilasmaa: Suomesta tulee Microsoftin tärkeä keskuspaikka Euroopassa
Microsoft-johtaja Steve Ballmerin mukaan heillä ei ole suunnitelmia siirtää työtä muualle.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa vakuutti äsken alkaneessa tiedotustilaisuudessa, että Nokian matkapuhelinosaaminen säilyy Suomessa myös Microsoft-kaupan jälkeenkin.
\- Suomesta tulee Microsoftille tärkeä keskuspaikka Euroopassa, Siilasmaa vakuutti.
Samaa vakuutti Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer samassa tiedotustilaisuudessa.
\- Meillä ei ole suunnitelmia siirtää työtä muualle.
Ballmerin mukaan he ovat innoissaan yhdistäessään Microsoftin ja Nokian parhaat puolet ja yhteinen myynti on Ballmerin mukaan kasvanut jo kovasti.
Ballmer korosti myös laitteiden integraation merkitystä Microsoftiille.  Hän toivotti nokialaiset tervetulleeksi Microsoftille.
\- Tämä on rohkea askel tulevaisuuteen. Win-win-tilanne.
Unelma omakotitalosta toteutuu 180 000 eurolla
Jyvässeudulla omakotitalosta saa pulittaa keskimäärin vajaat 230 000 euroa, Keuruulla alle 70 000 euroa. Keskihinta Keski-Suomessa on runsaat 180 000 euroa.
Maanmittauslaitoksen tilastojen mukaan keskihintainen omakotitalo maksaa Keski-Suomessa runsaat 180 000 euroa. Maakunnan keskihintaa nostaa Jyväskylä, sillä omakotitalo Jyväskylässä maksaa keskimäärin vajaat 230 000 euroa.
Jämsässä omakotitalon keskihinta on runsaat 100 000 euroa, Äänekoskella vajaat 130 000 ja Keuruulla alle 70 000.
Kiinteistöjen kauppamäärä on laskenut neljänneksellä taantumaa edeltävistä vuosista.
Nokian kauppa iso muttei suurin – Suomen taloushistorian suurimmat yrityskaupat
Joukossa on sekä onnistumisia että suuria epäonnistumisia.
Nokian päätös myydä puhelinliiketoimintansa Microsoftille on Suomen yrityshistorian suurimpia yrityskauppoja, mutta ei suinkaan suurin.
Tänään ilmoitetun kaupan hinta oli 5,44 miljardia euroa. Vielä sitäkin suurempi kauppa tehtiin vuonna 2007, kun Nokia osti yhdysvaltalaisen navigointiohjelmistoja valmistavan **Navteqin**. Kauppahinta oli 5,7 miljardia euroa.
**Stora Enso** puolestaan osti vuonna 2000 yhdysvaltalaisen **Consolidated Papers** -yhtiön 4,9 miljardin euron hintaan. Kaupan epäonnistuminen tuli selkeäksi viimeistään vuonna 2007, jolloin Stora Enso sai 1,8 miljardia euroa, kun se luopui amerikkalaisyhtiöstä.
Vuonna 2006 tanskalainen **Danske Bank** osti Sampo-konsernilta **Sampo-pankin** 4,05 miljardilla eurolla. 1800-luvulla toimintansa aloittaneen Postisäästöpankin suomalainen historia päättyi tähän kauppaan.
Kokonaan suomalainen suurkauppa tehtiin vuonna 2005, kun **OP-ryhmästä** tuli **Pohjolan** suurin omistaja runsaan kahden miljardin kaupalla muodostettiin Suomen suurin finanssiryhmä OP-Pohjola.  
Epäonnistumisten sarjaan kuuluu **Soneran** yritys raivata sijaa Saksan 3G- tai umts-nimellä tunnettuun matkapuhelinverkkoon. Yhdessä espanjalaisen Telefonican kanssa Sonera sijoitti pelkkään toimilupaan jopa 3,5 miljardia markkaa. Sonera vetäytyi Saksasta häntä koipien välissä vuonna 2002 ja hankkeesta kirjattiin 3,9 miljardin tappiot. Soneran puuhia selvitettiin oikeuskansleria myöten.
Energiayhtiö **Fortum** puolestaan osti vuonna 2008 Uralin alueella toimivan energiayhtiö **TGK-10:n**. Kaupan kokonaisarvoksi arvioitiin tuolloin enimmillään 2,7 miljardia euroa.
Vielä suurempiin summiin päästään, jos tähän llistaan lasketaan myös **Nokian tekemät omien osakkeidensa ostot**. Kyse ei ole yrityskaupasta, mutta rahaa kului paljon. Vuosina 2003–2008 Nokia käytti omien osakkeidensa ostoon lähes 19 miljardia euroa. Osakkeiden keskihinnaksi tuli lähes 16 euroa. Esimerkiksi [Tietoviikko-lehti](http://www.tietoviikko.fi/kaikki_uutiset/nokia%2Bosti%2Bosakkeitaan%2B19%2Bmiljardilla%2B%2Bsuomen%2Bteollisuushistorian%2Bsuurin%2Bvirhearvio/a819003) kuvasi ostoja Suomen teollisuushistorian pahimmaksi virhearvioksi.
Päivä, jona Nokian kaupunki muuttui Microsoftiksi
Uutinen Microsoftin Nokia-kaupasta herätti heti myös sosiaalisen median vääräleuat. Pirkanmaalla vitsit pyörivät erityisesti Nokian kaupungin uudelleen nimeämisen ympärillä.
Tuskin oli uutinen yrityskaupasta ehtinyt levitä, kun ensimmäiset vitsit lensivät yhteisöpalvelu Twitterissä.
\- Tampereen naapurikaupunki joutuu vaihtamaan nimensä Microsoftiksi, [päätteli tamperelainen Mika Pirhonen.](https://twitter.com/MikaPirhonen/status/374764956547162113)
\- Seuraavaksi myydään Hervanta Amerikkaan. Niille kelpaa mikä tahansa, [Veikko Sorvaniemi kehitteli Pirhosen ajatusta.](https://twitter.com/partakakipahis/status/374782343334350848)
\- Breaking News! Tampereen länsipuolella olevan pikkukaupungin nimi muutetaan Windows'iski, [ideoi Arttu Toivonen.](https://twitter.com/ArttuTee/status/374775854955778048)
Arttu Toivasen ideaa kehiteltiin edelleen. [Antti Koivukankaan mielestä](https://twitter.com/koivukangas/status/374779102609149955) Nokiasta tulee Tampereen ikkuna länteen.
\- Oikeasti, ei Nokian myynnillä ole väliä, kunhan mustamakkara pysyy Suomessa ja Tampereella, [kommentoi Pete.](https://twitter.com/Wicci80/status/374762798997585920)
_Lisää Nokia-heittoja ja vakaviakin pohdintoja siitä, mitä uutinen merkitsee Pirkanmaalle, on [koostettu Storify-palveluun.](http://storify.com/KirsiMM/paiva-jona-nokian-kaupunki-muuttui-windows-cityksi)_
Chicagon mestarivahdille muhkea jatkosopimus
Corey Crawford jatkaa Blackhawks-paidassa seuraavat kuusi vuotta. Kanadalainen lunasti paikkansa ykkösvahtina viime kaudella epäilyistä huolimatta.
Hallitseva NHL-mestari Chicago Blackhawks on tehnyt jatkosopimuksen maalivahti Corey Crawfordin kanssa. Crawfordin sopimus on kuusivuotinen ja noin 27 miljoonan euron arvoinen.
28-vuotias Crawford sai paljon epäilyjä osakseen lähtiessään Blackhawksin ykkösvahtina viime kauteen. Kanadalainen oli kuitenkin etenkin pudotuspeleissä Chicagon tärkeitä palasia matkalla mestaruuteen.
Crawfordin kanssa peliajasta alkavalla kaudella taistelee Antti Raanta, joka teki Chicagon kanssa keväällä vuoden pituisen sopimuksen.
Kaius Niemi johtamaan Helsingin Sanomia
Ilta-Sanomien ja Taloussanomien päätoimittaja Kaius Niemi siirtyy Helsingin Sanomien vastaavaksi päätoimittajaksi.
Helsingin Sanomien uudeksi vastaavaksi päätoimittajaksi on nimitetty 39-vuotias Kaius Niemi. Hän aloittaa uudessa tehtävässään 15. syyskuuta.
Tällä hetkellä Niemi on Ilta-Sanomien ja Taloussanomien päätoimittaja.
Helsingin Sanomissa Niemi on ollut noin 12 vuotta.
Sanomien toimitusjohtaja Harri-Pekka Kaukonen painotti Niemen valinnassa tämän digitaalista osaamista.
Toukokuun lopusta päätoimittajan tehtäviä hoitanut Riikka Venäläinen jatkaa lehden päätoimittajana ja Niemen työparina.
HS:n edellinen vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen sai potkut toukokuun lopulla.
Kansainvälisissä arvioissa Elopista spekuloidaan Microsoftin uutta toimitusjohtajaa
Kansainvälisissä kommenteissa spekuloidaan, onko Nokian johdosta Microsoftiin palaava Stephen Elop nousemassa Microsoftin toimitusjohtajaksi väistyvän Steve Ballmerin tilalle.
Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynti Microsoftille vauhdittaa myös spekulaatioita Microsoftin tulevasta toimitusjohtajasta. Mediassa on esitetty arvioita, että Nokian toimitusjohtajan tehtävistä Microsoftiin palaava Stephen Elop olisi vahvoilla Microsoftin uudeksi toimitusjohtajaksi, kun Microsoftin nykyinen toimitusjohtaja Steve Ballmer jää eläkkeelle vuoden kuluessa.
Saksalainen talouslehti Handelsblatt otsikoi juttunsa "Troijan toimitusjohtaja" viitaten taruun Troijan hevosesta, jonka avulla kreikkalaiset soturit soluttautuivat piirittämäänsä muinaiseen Troijaan. Näin dramaattisesta tapauksesta ei lehden mukaan sentään Nokian ja Microsoftin tapauksessa ole kyse, mutta Handelsblatt arvioi, että Elopille kyseessä saattaa olla uusi urahyppy, kun Microsoft etsii Ballmerille seuraajaa.
All Things Digital -verkkosivustolla teknologia-alaa seuraava kolumnisti Kara Swisher arvioi, että kauppa asettaa Stephen Elopin etulinjaan mahdollisten ehdokkaiden joukossa. Swisher arvioi, että Elop ohittaa useat mahdolliset ehdokkaat yhtiön sisältä ja suuren joukon mahdollisia nimiä yhtiön ulkopuolelta.
The Verge -nettilehden haastattelussa Steve Ballmer ei lähtenyt kommentoimaan, miten vahvoilla Elop olisi uudeksi toimitusjohtajaksi. Ballmerin mukaan yhtiön hallitus tarkastelee avoimesti sekä yhtiön sisäisiä että ulkoisia ehdokkaita.
\- Stephen Elop sattuu siirtymään ulkoisesta sisäiseksi mutta hallituksemme harkitsee kaikkia, Ballmer sanoi The Vergen haastattelussa.
Myös Seattle Timesin puhelinhaastattelussa Ballmer sanoi, että Elop muuttuu yhtiön ulkopuolisesta yhtiön sisäiseksi ehdokkaaksi ja että Microsoftin hallitus jatkaa kaikkien sopivien ehdokkaiden läpikäymistä.
Elopin nousulla Microsoftin toimitusjohtajaksi on spekuloitu jo aiemmin. Esimerkiksi maailman suurin vedonlyöntiyhtiö Ladbrokes nosti Elopin suosikiksi Microsoftin uudeksi toimitusjohtajaksi viime kuun lopussa.
Juha Herkman: Ohiheittoja
Ohiheittoja-kokoelmassa on kaikkiaan kahdeksan kalastustarinaa, joissa liikutaan Keski-Suomen ja Kuhmon koskilta aina Norjaan ja Islantiin saakka. Ohiheittoja on kelpo eräkirja erityisesti siitä hienoimmasta kalastuslajista eli koskikalastuksesta pitäville, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Lopuilleen kulunut kesä on kohdallani jo toinen, jolloin kalastus on jotenkin jäänyt sivurooliin. Aikaisemmin kalastaminen oli ylivoimaisesti tärkein ja aikaavievin harrastukseni erityisesti kesäisin. Tottakai olen tänäkin kesänä kalastanut ja saanut monenlaista saalistakin syödäkseni mutta palkkatyön loputtua kohdallani kuvittelin kalastavani nykyistä enemmän. Monenlaiset aivan uudetkin puuhat ovat kuitenkin vieneet aikaa ja kalastaminen on määrällisesti vähentynyt.
Oma kalastukseni on vuosikymmenien kuluessa muuttunut niin, että saatuani syötävät kalat, kerään kamppeeni ja lähden kotiin.
Olen tietenkin seurannut myös julkisuudessa käytävää keskustelua lohen palauttamisesta Kemijokeen ja erityisesti keskustelua erilaisista kalastustavoista. Itse koen kaikkein vieraimmaksi muutamien julkkisten hehkuttaman pyydä ja päästä -kalastustavan. Olen odotellut, koska nämä vouhottajat ja kalojen rääkkääjät keksivät myös metsästykseen saman tavan eli karhuja, hirviä ja ehkäpä metsojakin pyydystettäisiin erilaisin verkoin elävänä. Sitten nämä suuret metsästäjät kuvauttaisivat itsensä kiinniotetun eläimen rinnalla ja tämän jälkeen päästäivät eläimet takaisin metsään.
Oma kalastukseni on vuosikymmenien kuluessa muuttunut niin, että saatuani syötävät kalat, kerään kamppeeni ja lähden kotiin.  Siellä joessa tai järvessä ihan omissa oloissaan kalat säilyvät parhaiten. Turha niitä on pyytää vain kiusattavaksi ja kuvattavaksi.
Tähän pyydä ja päästä -porukkaan kuuluu myös eräkirjailija Juha Herkman. Häneltä ilmestyi keväällä toinen kalastukseen keskittyvä eräkirja nimeltään Ohiheittoja, alaotsakkeena Koukussa kalastukseen. Kirjan on kustantanut Karisto. Ehkä kirjan kauniiden valokuvien takia kirja on painettu poikkeuksellisen hyvälle paperille, jolle saa mainion painojäljen. Yleensähän eräkirjat painetaan kaikkein halvimmalle paperille ja vain mahdolliset valokuvat paremmalle painopaperille. Jo Herkmanin esikoisteos oli painettu hyvälle paperille.
Varsinaiselta ammatiltaan Juha Herkman on viestinnäntutkija Helsingin yliopiston sosiaalitieteenlaitokselta. Hänen CV:nsä oli netissä kovin pitkä, joten perhokalastus, josta hän myös uusimmassa kirjassaan kertoo, on varmasti hyvä vastapaino tyystin toisenlaiselle tutkijantyölle yliopistossa.
Ohiheittoja-kokoelmassa on kaikkiaan kahdeksan kalastustarinaa, joissa liikutaan Keski-Suomen ja Kuhmon koskilta aina Norjaan ja Islantiin saakka. Itse pidin eniten kirjan avastarinasta nimeltään Maailman pienimmät munat. Nimi viittaa tietenkin sekä kahlaajalintuihin että perhokalastajiin, jotka kahlaavat kylmissä koskivesissä parhaimmillaan vyötäröitä myöten. Kylmä kutistaa ainakin miehen munat mutta pieniä ovat munat myös monilla kahlaajalinnuilla.
Erätarinoihin ei kannattaisi kovin sekottaa henkilökohtaisia vankkoja mielipiteitä. Parempi meidän onkimiesten ja-naisten olisi vain nauttia hienosta harrastuksesta kuin pahentaa mielemme turhalla kinastelulla.
Kirjansa avaustarinaa on Juha Herkman sisällyttänyt oivan opetuksen, joka saattaa olla kohtalokas ja kohdata monen kalamiehen yleensä yllättäin. Koskessa kahlaamisessa on paljon vaaroja erityisesti nuorena kalastusta opetellessa mutta varsinkin vanhempana, jolloin tasapainoaisti alkaa heiketä. Usein puhutaan ihmisen kuulon ja näön heikkenemisestä iän myötä mutta kaikkein ensimmäiseksi heikkenee ihmisen tasapainoaisti. Koskessa kahlaamisessa tasapainoaisti on ensiarvoisen tärkeä. Maailman pienimmät munat -tarinan nuori kalastaja kalastuksen kiihkossaan kahlaa liian syvälle ja kahluuvehkeet alkavat kelluttaa häntä ja hukkumisen vaara on todellinen. Jokaisen koskessa kalastavan kannattaisi lukea tämä Juha Herkmanin mainio tarina.
Varsinkin Lapissa käytävään lohikeskusteluun sopii mainiosti tarina nimeltään Lohenkalastus rysänperällä. Siinä lohen kalastamista tarkastellaan sekä Merenkurkussa pyytävän ammattikalastaja Matsin että Torniojoella lohia uistelevan Peran silmin. Vaikka kirjoittaja itse on perhomies ja siimakalastaja, hän ymmärtää mielestäni yllättävän hyvin myös Merenkurkun ammattikalastajia. Tätä ymmärrystä ei aina näy ainakaan pohjoisen lehtien yleisöosastokirjoituksissa.
Mutta vielä siitä pyydä ja päästä -kalastamisesta. Tarinassa nimeltään Erään kiduttajan tarina Juha Herkman mielestäni aivan turhaan vinoilee kirjailija Antti Tuurille, joka on kastamisesta kanssani samaa mieltä. Minun mielestä erätarinoihin ei kannattaisi kovin sekottaa henkilökohtaisia vankkoja mielipiteitä. Parempi meidän onkimiesten ja-naisten olisi vain nauttia hienosta harrastuksesta kuin pahentaa mielemme turhalla kinastelulla. Joka tapauksessa Juha Herkmanin Ohiheittoja on kelpo eräkirja erityisesti siitä hienoimmasta kalastuslajista eli koskikalastuksesta pitäville. Kireitä siimoja.
Höyrylaivoilla olisi konemestareille kysyntää
Höyrylaivoja kiusaa konemestaripula. Höyrykoneisiin liittyvän ammattitaidon haltijat ikääntyvät, ja uusia tulee vähän. Pätevyyskirjan tarvitsee kaikki merenkulkuhenkilöstö kansimiehistä alkaen, mutta etenkin konemestarin pätevyyskirjan hankkiminen on pitkällinen asia. Koulutuksen lisäksi tarvitaan kahdentoista kuukauden harjoittelu.
Konemestarien puutteen vuoksi muutamankin höyrylaivan saaminen yhtä aikaa kaupalliseen liikenteeseen vaatii ponnisteluja.
\- Tänä kesänä on ollut muutamia ongelmapäiviä, kun joskus on tuo Mikkokin liikenteessä, eli neljä höyrylaivaa, niin silloin tarvitaan neljä konemestaria. Ne on olleet vähän semmoisia haasteellisia hommia, kertoo Laivuri Kari Leinonen Savonlinnasta.
Vaikka Savonlinna on monen höyrylaivan kotisatama, ovat S/S Paul Wahlin konemestarin virkaveljet harvassa.
\- Niitä ei ole kuin kymmeniä, olisiko kolme- neljäkymmentä korkeintaan, joilla pätevyyskirja on näihin hommiin tässä valtakunnassa, arvioi konemestari Sakari Raak.
Sakari Raak on itse suorittanut alikonemestarin tutkinnon. Iso osan harjoittelusta hän suoritti aikanaan laivastossa, koululaiva Matti Kurjella.
Pätevyyskirja on viranomaisen takana
Höyrykoneen käyttö on liikenteen turvallisuusvirasto Trafin tiukassa valvonnassa. Tällä kertaa viranomaisen hyvästä tarkoituksesta uhkaa tulla höyrylaivoille vakava haitta.
\- Näyttä siltä, että Trafi rupeaa näitä pitkän linjan miehiä, jotka eivät ole koskaan kouluja käynytkään, karsimaan. Ja praktiikan hankkiminen on tehty mahdollisimman vaikeaksi. Olen kuullut huhuja, että ruvetaan ainoastaan ammattialuksista saamaan sitä praktiikkaa, eikä huvialuksista saisi ollenkaan, sanoo Kari Leinonen.
Höyrylaivat ovat korvaamattomia
Höyrylaivat ovat Saimaalla korvaamaton osa historiaa ja perinnettä. Savonlinnan Maakuntamuseolla niitä on neljä. Ajokunnossa ja säännöllisessä käytössä ovat S/S Savonlinna ja tervahöyry Mikko. Parhainta hoitoa näille satavuotiaille on käyttö.
\- Laivoihin pätee ihan sama asia kuin omakotitaloon. Kun omakotitalossa asutaan, niin se säilyy paremmin kunnossa ja kun laiva liikkuu, niin se säilyy aina paremmin kunnossa. Nyt on vielä pystytty ostamaan konemestari- ja kapteenipalveluja, mutta uutta verta pitäisi kehiin saada, toivoo museotoimenjohtaja Mirjam Kosunen.
Yhtä kaikki, vaikka konehuone on lämmin kesätyöpaikka saattaa kouluttajanakin toiminut ammattilainen sitä lämpimästi suositella.
\- Se teoriapuolen koulutus tarvitaan ja sitten tämä käyttöpraktiikka. Varmasti hommia löytyy. Luulisin vaan, että täälläkin Savonlinnassa olisi kysyntää kovasti. Suosittelen hommaa, jos vaan vähänkin höyryhöperyyttä tuntee, toteaa Sakari Raak.
\- Parasta näissä hommissa on työympäristö, Saimaa. Työkaverit ovat myös hyvät, vakuutta puolestaan laivuri Kari Leinonen.
Sitten S/S Paul Wahlin kello soi lähdön merkiksi. Mukana on muun muassa yli nelikymmenpäinen italialaisseurue. Aluksen kääntyessä reitilleen kajahtaa myös kolme höyryvisselin huutoa.
YTN: Mitä tapahtuu työpaikoille?
Puheenjohtaja Pertti Porokari pelkää, että amerikkalainen taipumus kotiinpäin vetoon vähentää edelleen alan työpaikkoja Suomesta.
Ylemmät toimihenkilöt YTN on huolissan Nokian matkapuhelintoiminnoissa työskentelevien työpaikoista. Toiminnoissa on Suomessa noin 4 700 työntekijää, joista suurin osa on ylempiä toimihenkilöitä.
\- Olen huolissani, toivon parasta. Lähihistoriassa on ollut niin huonoja ulkoistuksia, että olen tullut epäileväiseksi, Porokari sanoo.
\- Windows-puhelimen historia on vain parisen vuotta. Avainkysymys on, painavatko suomalainen osaaminen ja kilpailukyky jatkossa riittävästi. Pelko on, että amerikkalainen taipumus vetää kotiinpäin vähentää alan työpaikkoja Suomesta edelleen, sanoo YTN:n puheenjohtaja Pertti Porokari.
Suomeen sijoitettava Microsoftin "datapiste" on Porokarin mielestä parempi kuin ei mitään.
\- Joku signaali on lähtenyt suomalaisesta osaamisesta, kun ei pantu lappua luukulle.
Hän korostaa, että Nokian pohjalla on ollut vankkaa suomalaista osaamista, josta on pidettävä edelleen kiinni. Hän vaatii vahvaa panostusta koulutukseen, tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Porokari hämmästelee nokialaisten puheita siitä, että tuotekehitykseen ei ole ollut resursseja. Hänen mielestään yhtiön on tuhlannut henkistä pääomaa.
\- Ei ollut kovin pitkäjänteistä panna väkeä pois, Porokari sanoo.
Lahti säästää karsimalla henkilöstöään ja tilojaan – tytäryhtiötä myyntilistalle?
Lahden kaupungilla on edessään raskaat säästötalkoot. Talouden tasapainottamista miettivä työryhmä arvio väliraportissaan säästötarpeeksi lähivuosina useita kymmeniä miljoonia euroja.
Lahden kaupunki on kaavailemassa kymmenien miljoonien eurojen säästöjä. Lahden taloutta pohtinut työryhmä esittää muun muassa, että omia toimipisteitä karsitaan, henkilöstömäärää rajoitetaan ja ostopalveluja lisätään.
Kaupungin tytäryhtiöiden toimintoja voidaan tarvittaessa myös myydä, talous- ja toimintaorganisaatoimikunta toteaa. Se myös esittää, että kaupungin perimien palvelumaksujen ja tilavuokrien pitäisi kattaa kulut ja esimerkiksi joukkoliikenteen tukeen voidaan puuttua.
Toimenpiteillä tavoitellaan ensi vuonna 10–20 miljoonan euron ja seuraavana kahtena vuonna enimmillään 25 miljoonan euron säästöjä.
Sosiaali- ja terveystoimialan arvioidut tuottavuusvaikutukset vuoteen 2016 mennessä ovat reilu 11,1 miljoonaa euroa. Palvelurakenteen uudistuksella tavoitellaan esimerkiksi vanhuspalveluissa 3,9 milj. euron säästöjä.
Sivistystoimialalla tavoite on vajaa 8 miljoonaa. Tähän päästään kun esimerkiksi kirjastoista tehdään monitoimi- ja yhteiskäyttötiloina eikä uutta henkilökuntaa palkata eläköityvien tilalle.
Teknisen ja ympäristötoimialalla käyttötaloudesta on tarkoitus nipistää 200 000 euroa vuosittain ja lisäksi noin miljoona euroa vuodessa kadunrakentamisesta. Yhteensä toimialan sopeuttamistarve on 4 miljioona euroa.
Mobiilidataliikenne kuusinkertaistuu vuosittain
Älypuhelimia on tällä hetkellä maailmalla käytössä enemmän kuin tavallisia kännyköitä, ja tämä näkyy myös mobiilidataliikenteen määrässä.
Internetin lonkerot ovat kiemurrelleet valloittavasti ympäri maailmaa, ja nykyisin älypuhelimia on käytössä peruskännyköitä enemmän. Tämä näkyy myös mobiilidataliikenteen räjähdysmäisessä kasvussa. Suomessa mobiilidataliikenteen määrä on 20-kertaistunut neljässä vuodessa, eikä kehitys ole hidastumassa. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/mobiilidata_kuusinkertaistuu_joka_vuosi/6789262).
\- Yleiset tutkimukset ja arviot luotettavilta tahoilta kertovat 600 prosentin vuosikasvusta matkapuhelinverkkojen dataliikenteessä. Se varmasti pitää paikkansa kun katsoo päätelaitekehitystä älykännyköissä ja tableteissa, sanoo
Kissavideot ja erinäiset videoiden suoratoistopalvelut tulevat tulevaisuudessa valtaamaan entistä enemmän verkkoliikenteestä. Tietoliikennejätti Ciscon raportin mukaan vuonna 2017 videokuva kattaa jo 80 - 90 prosenttia kaikesta internetliikenteestä. Silloin nettiin syötetään joka sekunti miljoona minuuttia videokuvaa.
\- Yksittäisistä sivustoista Euroopassa YouTube on ehdoton ykkönen kaikilla teleoperaattoreilla liikenteen tuottajana, noin kolmannes liikenteestä menee tänne yhteen paikkaan. Sitten tulee videopalvelu Netflix. Pohjois-Amerikassa taas Netflix on suurin, Mellin listaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sanoma Magazines lopettaa kolme lehteä
Lopetettavat lehdet ovat Iiris, 3T ja Kodinrakentaja. Samalla toimituksissa alkavat yt-neuvottelut.
Sanoma Magazines suunnittelee kolmen tappiollisen lehden lakkauttamista. Lopetettavat lehdet ovat vasta viime vuonna perustetut Iiris ja 3T sekä Kodinrakentaja.
Lakkauttamisten takia toimituksissa alkavat yt-neuvottelut, jotka voivat johtaa enimmillään 14 ihmisen irtisanomiseen, osa-aikaistamiseen tai työsuhteen muuttumiseen.
Sanoma Magazines perustelee lehtien lakkauttamista muun muassa sillä, että perinteisten printtilehtien lanseeraaminen on muuttunut haastavaksi kuluttajien mediankäytön ja mainosmarkkinan nopean muutoksen vuoksi. Yhtiö panostaakin jatkossa entistä enemmän digitaalisiin palveluihin.
"Vuoden kovan työn voi mokata viimeisen viikon aikana"
Lupaava jalkapalloilija Teemu Vuorinen sai 17-vuotiaana potkun jalkaansa. Sääriluu säröytyi kappaleiksi ja palloilu-ura sai jäädä. 33-vuotiaana mies on huippuluokan kehonrakentaja.
33-vuotias tuore kehonrakennuksen hopeamitalisti Teemu Vuorinen Hämeenlinnasta kertoo, että elokuun lopussa Lahdessa käyty kisa otti koville. Paino piti saada 93,5:stä päivän aikana alle 90 kilon.
\- Oli vähän vaikeuksia mahtua 90 kilon sarjaan. Piti olla vaan syömättä ja juomatta päivä, saunassa vietin nelisen tuntia. Sinne vaan kuivana istumaan.
\- Kyllä se henkistä kanttia vaatii, se on kaikista kovinta. Aika heikko happi oli kyllä silloin. Kilpailu ei onneksi ollut samana päivänä, vaan vasta seuraavana.
Kisapäivänä mies söi aamupalan ja tuntia ennen lavalle menoa hän tankkaa sokeria ja suolaa ja alkaa lämmitellä, että saa lihakset "täyteen" ja suonet esille. Rusketus on kisaväriä, joka lähtee kulumalla. Lisäksi iho öljytään ennen kisaa, jotta lihakset kiiltävät.
\- Minulla oli hauskaa lavalla, tykkäsin tosi paljon. Silloin sokeri ja suola on ehtinyt imeytyä. Reisi tosin kramppasi pahasti lavalla, mutta silti nautin joka hetkestä.
Kehonrakentajan tuskainen ja työläskin tie kulminoituu muutamaan minuuttiin lavalla. Matka sinne vaatii paljon, ja kolmen lapsen isällä ja kuntosaliyrittäjällä riittää kiireitä.
\- Se on rankkaa itselle ja varmasti perheellekin. Treenasin näihin kisoihin enemmän kuin koskaan ennen, aamuin illoin, yhteensä kolmisen tuntia punttitreeniä päivässä.
\- Kisapäivänä kunto olikin paras mahdollinen mitä ikinä tähän mennessä. Olin tyytyväinen.
Lihaskimppu kerää katseita 
Suomenmestaruuskisojen voitto jäi tällä kertaa parista pisteestä kiinni. Mikä lajissa ratkaisee?
\- Kehonrakennus on ennen kaikkea taidetta, vuoden kovan työn voi mokata viimeisen viikon aikana. Kaikki on mentävä putkeen.
\- Esimerkiksi stressi kerää nestettä ja se mokasi mun kisat vuosi sitten. Siksi vähensin tänä vuonna töitä, että sain itseni kuntoon, kertoo kuntosaliyrittäjä Teemu Vuorinen.
Kehonrakentaja kerää katseita kulkiessaan. Kaikki katsojat eivät välttämättä suhtaudu myönteisesti.
Vaatteita, esimerkiksi housuja, on vaikea löytää. Tuntuu, että olen väliinputoaja.
\- Ei se enää häiritse, siihen on tottunut, että ihmiset katselevat. Onhan noita arvostelijoita, on tultu sanomaan, että eikö toi ole mennyt vähän yli. Ei se mun mielestä ole, se on mun harrastus, tykkään tehdä tätä ja mulla on tavoitteita, hän kertoo.
Vuorinen aikoo pitää kehonrakennuskisoista nyt välivuoden, mutta työ jatkuu. Vuonna 2015 hän aikoo palata lavoille.
\- Olen penkkikisoissakin käynyt, ja 215 kiloa nousee alle satakiloisena. Epävirallisena ennätyksenä 220 kiloa olen salilla ottanut. Ehkä siis käyn raakapenkkikisoissa tässä välillä. Voimamieskisoissa pitäisi olla vomaa jaloissa ja mulla ei ole voimaa jaloissa, kaikki on yläkerrassa, hän naurahtaa.
Erään pienen harmin harrastus on tosin tuonut.
\- Vaatteita, esimerkiksi housuja, on vaikea löytää. Tuntuu, että olen väliinputoaja. Farkut ovat joko jätti-isoja tai liian pieniä.
Pro:n Antti Rinne: positiivinen uutinen, työ pysynee Suomessa
Nokiasta hyvin halpa kauppahinta, silti piristysruiske
Toimihenkilöitä edustavan ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne pitää hyvänä uutista, että nimenomaan Microsoft on ostamassa Nokian.
\- Olen ollut peloissani, että koko Nokia häipyy kun bisnes ei lähde lentoon. Uusinta puhelinta on kohtuullisesti myyty Aasiassa, mutta se ei riitä.
Rinteen mukaan positiviinen esimerkki Microsoftin toiminnasta löytyy Tanskasta,  missä yhtiö on kehittänyt edelleen Kööopenhaminan läheltä ostamaansa tuotekehittely-yritystä.
\- Microsoft on parempi ostaja kuin joku aasialainen ostahaehdokas, silloin työ olisi hävinnyt Suomesta.
Rinne sanoo pelänneensä, että yhtiön rahat loppuvat kesken.
\- Kauppahinta on hyvin halpa, mutta kyllä se kuitenkin luo piristysruiskeen, Rinne uskoo.
Osakesäästäjän tyly arvio - "Myydäänkö tässä loputkin Suomesta ulkomaille?"
Osakesäästäjät ovat yllättyneitä Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myymisestä Microsoftille. "Mitä meille tänne enää jää?" on kysymys, jonka Etelä-Savon Osakesäästäjien sijoituskerhon vetäjä Reino Huuhtanen esitti tuoreeltaan uutisen kuultuaan. Myös Nokian osakkeiden kurssi herättää huolta.
Etelä-Savon Osakesäästäjien sijoituskerhon vetäjä Reino Huuhtanen arvelee Nokian osakkeiden kurssin nousevan hetkellisesti tiistaiaamun jymyuutisen jälkeen. Pidemmän päälle ei osakekurssien nousu ole kuitenkaan todennäköistä.
\- Jos taksikuskilta myydään auto pois, niin ei se kovin hyvin pärjää sen jälkeen, Reino Huuhtanen konkretisoi.
Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myyminen tuli isona yllätyksenä osakesäästäjille. Reino Huuhtanen on seurannut Nokian nousua ja laskua vuosien varrella. Yhtiön osakkeita ei miehellä ole tällä hetkellä, vaikka noin 250 000 suomalaisella Nokian osakekirja taskusta löytyy.
\- Kyllä sitä rauhassa saa yöt nukkua kun ei Nokian osakkeita omista.
Matkapuhelimistaan tunnetun Nokian osake oli korkeimmillaan 2000-luvun puolivälin jälkeen, jolloin osakkeen hinta oli noin 65 euroa. Pari vuotta sitten osakkeen arvo sukelsi alimmilleen alle 1,5 euroon. Viimeiset kuukaudet osakkeen arvo on ollut kolmen euron luokkaa. Vaikka osakkeita ei Reino Huuhtasella ole ollut vuosikausiin, on yhtiö tuttu juuri puhelimien kautta.
\- Muita matkapuhelimia minulla ei ole ikinä ollut. Jos kaikki rakentaminen ja muu siirtyy ulkomaille, niin sitten täytyy jo miettiä millä puhelimella sitä sitten puhuu.
Tulevaisuuteen on pakko uskoa
Vielä joku vuosi sitten Nokialla oli liki 40 prosenttia maailman matkapuhelinmarkkinoista hallussaan. Etelä-Savon Osakesäästäjien sijoituskerhon vetäjä Reino Huuhtanen ei uskalla arvailla mikä yhtiöllä meni pieleen.
\- Ehkä mielikuvamarkkinoinnissa epäonnistuttiin, ei saatu sellaista ajatusta maailmalle, että Nokian puhelimet ovat hittituote.
Vaikka matkapuhelinliiketoiminta on nyt Nokialta poissa, Huuhtanen näkee yhtiön tulevaisuuden kaikesta huolimatta toiveikkaana.
\- Jos nyt keksitään uusi innovaatio, johon rahat sijoitetaan, siitä saattaa tulla se uusi Nokia. Pakko tässä on nyt toiveikas olla, että kyllä ne jotain keksii tilalle.
Etelä-Savon Osakesäästäjien sijoituskerholaiset kokoontuvat kerran kuussa turinoimaan harrastuksestaan. Huuhtasen mieleen painunein Nokia-kokemus liittyy kouluaikaan ja työharjoitteluun.
\- Olin 3 kuukautta Nokialla työharjoittelussa aikoinaan ja hyvä työpaikka se oli. Testasin MikroMikko pöytätietokoneita siellä ja mukavia muistoja sieltä on.
Gartner: Nokian Lumia-myynti loikkasi - lisää luvassa
Nokia on saanut Lumia-puhelimiaan hyvin kaupaksi kuluvan vuoden toisella neljänneksellä.
Nokian Lumia-puhelinten myynti nousi kuluvan vuoden toisella neljänneksellä yli sata prosenttia vuoden takaisista lukemista.
Alan markkinoita tutkivan Gartner-yhtiön mukaan myynti kasvoi 112,7 prosenttia lähinnä Lumia 520 ja Lumia 720 -puhelinten myynnin kehittymisen myötä.
Kaikkiaan Nokia myi huhti-kesäkuun välisenä aikana 61 miljoonaa puhelinta. Vuosi sitten saman jakson aikana kappalemääräinen myynti oli 83 miljoonaa.
Gartnerin tutkimusanalyytikko Anshul Gupta on sitä mieltä, että Lumia 1020 puhelimen julkaisun myötä Nokialla on nyt laaja tarjonta erilaisia laitteita useissa hintaluokissa.
\- Sen pitäisi vahvistaa Lumian myyntiä selvästi kuluvan vuoden loppupuolella, Gupta kertoo Gartnerin tiedotteessa.
Samsung edelleen ykkönen
Kaikkiaan huhti-kesäkuussa myytiin maailmalla 435 miljoonaa matkapuhelinta. Määrä kasvoi 3,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta.
Älypuhelimia myytiin 225 miljoonaa. Kasvua kertyi peräti 46,5 prosenttia vuoden 2012 vastaavasta.
Älypuhelinmarkkinoiden ykkönen on edelleen Samsung 31,7 prosentin markkinaosuudella. Yhtiön osuus markkinoista kasvoi kaksi prosenttiyksikköä. Apple on kakkosena 14,2 prosentin osuudella. Gartnerin mukaan Nokia on älykännyköiden myynnissä 10:nnellä sijalla 3,3 prosentin osuudella.
Gartner keräsi tiedot matkapuhelinmarkkinoiden kehittymisestä ennen kuin Nokia ilmoitti myyvänsä puhelinosansa Microsoftille.
Kadonnut purjehtija löytyi hukkuneena Etelä-Kallavedellä
Kadonnut purjehtija löydettiin Lukkosalmesta läheltä paikkaa, josta hänen veneensä oli aiemmin havaittu. Poliisin mukaan tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Etelä-Kallavedellä elokuun lopussa kadonnut purjehtija on löytynyt hukkuneena. Purjehtija löytyi maanantaina läheltä paikkaa, josta hänen veneensä löydettiin aiemmin.
Mies katosi 24.8. Hänen veneensä löytyi Lukkosalmesta ankkuroimattomana 27:s päivä.
Asiassa ei epäillä rikosta ja tapauksen tutkinta jatkuu kuolemansyyn tutkintana.
Blogistania: Parolan asema ja Katja Rinkinen
**Katja Rinkinen** haaveili jo opiskeluaikoinaan kodista rautatieasemalla, kun hän kulki Parolan aseman ohi junalla Hämeenlinnaan. Isä oli työskennellyt VR:llä ja junat olivat pienestä lähtien hänelle tuttuja ja rakkaita. Kun VR pisti vanhoja asemiansa myyntiin, tajusivat Katja ja hänen miehensä **Tarmo Korhonen** tilaisuuden unelman toteuttamiseen tulleen.Katja ja Tarmo päätyivät vuonna 2008 Parolan aseman isäntäpariksi. Itse aseman lisäksi tiluksilla on tavaramakasiini, sauna, liiteri ja kaksoisvartiotupa. Kunnostettavia neliöitä on yhteensä kunnioitettavat 800.- Olemme kunnostaneet itse asemarakennuksesta vasta isännän työhuoneen. Remontoinnissa olemme keskittyneet kaksoisvartiotupaan, jonka toisessa asunnossa on jo vuokralainen. Vuokratulot auttavat muiden tilojen remontoinnin kustannuksissa, Katja kertoo.
Haaveena olisi, että aseman remontti olisi valmis sen 100-vuotispäivänä vuonna 2020
Haaveena olisi, että aseman remontti olisi valmis sen 100-vuotispäivänä vuonna 2020. Vuosikausia remontin keskellä asuminen vaatii asennoitumista. Sen myötä edessä on ollut tottuminen keskeneräisyyteen ja vanhan talon kummallisuuksiin.- Keskeneräisyyden kanssa on opittava elämään. Itse olen ratkaissut asian niin, että keskeneräisyydestä huolimatta sisustan kotia. Se luo rauhaa ja kodintuntua, Katja toteaa.Katjan ja hänen miehensä periaatteena on kunnostaa asemaa perinteisin keinoin, muovia välttäen ja aitoja materiaaleja suosien.- Kodin kunnostamisessa on hommaa laidasta laitaan. Välillä revimme lattioita irti vesivahinkoalueelta ja välillä väkerrämme erilaisia sisustuselementtejä. Teimme esimerkiksi armeijan ylijäämävaraston laatikosta pöydän ja vanhasta rautasängystä sohvan.Junaliikenne ja matkustajat tuovat Parolan asemalle oman tunnelmansa, sillä asemalla on edelleen toimivat asemalaiturit – ihmiset kohtaavat, lähtevät, palaavat ja hyvästelevät.- Kaikki matkustajat eivät oikein ymmärrä sitä, että asema on yksityisessä käytössä, privat-kylteistä huolimatta. Kerrankin eräs matkustaja käveli keskelle saliamme ja kysyi, missä niitä lippuja myydään, Katja nauraa.
Moni Parolan asema -blogin lukija on toivonut Katjan kodin laajempaa esittelyä
Katja on jakanut kotinsa kunnostuksen ilot ja surut kauniissa Parolan asema -blogissaan. Moni __Parolan asema__ -blogin lukija on toivonut Katjan kodin laajempaa esittelyä, ja nyt __Blogistaniassa__ Katja avaa kotinsa ovet. Keskeneräisyyden keskelle on rakentunut ihastuttava itse suunniteltu ja tehty koti, joka saa jokaisen DIY-ihmisen mielikuvituksen lentämään. **Katjan blogivinkit**:"Monipuolinen remontti- ja sisustusblogi suurperheestä, joka tekee rohkeasti sitä mitä haluaa."Lundgård- www.lundgard.fi"Inspiraatiota aina silloin kun haluaa päiväänsä annoksen sisustus-estetiikkaa."Sancturary - www.houseofbliss.blogspot.fi"Minun laillani vanhaan tavaraan hurahtanut esteetikko sisustaa."Diagnoosi sisustusmania - diagnoosisustusmania.blogspot.fi"Monipuolista inspiraatiota sisustukseen ja lifestylea rapakon takaa."Sfgirlbybay - www.sfgirlbybay.com"Sisustus- ja stailausblogi, joka on maailmalla jo käsite."www.decor8blog.com - decor8
Blogistanian uudet jaksot YLE TV2 tiistaisin 17.9. alkaen klo 19.30 sekä Areenassa.
 
 **Linkit:**[Blogistanian bloggaajien esittelyt 2013](/aihe/ohjelma/blogistania)[Blogistania TV2:lla - jaksotiedot](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/kakkonen-kertoo/blogistania-2013)[Elävä arkisto 1966: Dokumentti Helsingin asemasta, odotussalista ja matkalaisista ajalta, jolloin voima oli höyryä, makkara hevosta ja kiskot rautaa](http://www.yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/yojuna_22527.html#media=22528)
EK:n Häkämies: Microsoftista tulee Nokia-kauppojen myötä Suomessa entistä vahvempi
"Nyt on aika toivottaa Microsoft tervetulleeksi Suomeen", sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen mukaan ohjelmistoyhtiö Microsoftista tulee kauppojen myötä Suomessa entistä vahvempi.
\- Nyt on syytä toivottaa Microsoft tervetulleeksi Suomeen. Microsoftin ilmoituksen mukaan Suomi on jatkossa tärkeässä roolissa matkapuhelinten kehityskeskuksena, Häkämies sanoi Ylen Aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Häkämies pitää tietoa Nokia-kaupoista suurena uutisena, koska Nokialla on tärkeä merkitys Suomelle ja suomalaisille.
\- Erilaisia spekulaatioita on ollut, mutta täytenä yllätyksenä se [Nokia-kauppa] ei varmasti tullut kenellekään.
Häkämiehen arvion mukaan aika näyttää, millainen merkitys Nokian puhelinliiketoiminnan myymisellä on Suomelle teollisuuspoliittisessa mielessä.
Katainen: Hallitus sai tiedon Nokia-kaupasta eilen illalla
Pääministeri sanoo, että kauppaan liittyy erittäin paljon kysymyksiä, joihin ei ole vielä vastauksia.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus sai tiedon Nokia-kaupasta eilisiltana. Kaupasta kertoi puhelimitse Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa.
Katainen sanoi, että tämä päivä on muutoksen päivä suomalaisessa teollisessa historiassa.
\- Tähän liittyy varmasti paljon haikeutta ja tunteikkuutta, erittäin paljon kysymyksiä, joihin ei ole ainakaan ensimmäisenä päivänä vastauksia, hän sanoi.
Katainen korosti, että Nokia ongelmat eivät tulleet kenellekään yllätyksenä. Hän sanoi, että matkapuhelinmarkkina ja ICT-sektori ovat olleet suuressa murroksessa, ja nyt yritykset hakevat siihen ratkaisua.
\- Lähtökohtaisesti tämän kaltaiset yrityskaupat tähtäävät uuteen kasvuun ja menestykseen. Mutta aika tietysti tulee näyttämään, miten tämä strateginen linjaus toimii. Luonnollisesti me kaikki suomalaiset toivomme, että linjaukset ovat hyviä ja tuovat uutta, hän sanoi.
Katainen mainitsi kaupan positiivisena puolena sen, että Microsoft on päättänyt sijoittaa Suomeen Data-keskuksen.
Live: Seuraa kanssamme Nokian tiedotustilaisuutta
Yle Uutiset seuraa Nokian tiedotustilaisuutta suorana lähetyksenä kello 11 alkaen. Seurantaan kerätään myös analyytikkojen, osakkeenomistajien, kansainvälisen median, Nokia-puhelinten fanien ja muiden suomalaisten kommentteja sosiaalisesta mediasta.
Suoraa kuvaa voi seurata myös [Yle Areenan](http://areena.yle.fi/tv/2018295/#/play) kautta.
Kommentti: Roger - over and out!
Roger Federerin aika Grand Slam -voittajana on ohi, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Roger Federer on monien mielestä kaikkien aikojen paras tenniksenpelaaja. Varmasti kaikkien tennistä seuraavien mielestä ainakin yksi kaikkien aikojen parhaista. 17 Grand Slam -turnausvoittoa, 302 viikkoa maailmanlistan ykkösenä, käsittämättömät 36 Grand Slam -puolivälierää peräkkäin. Nämä lukemat puhuvat puolestaan.
Mutta kaikki hyvä loppuu aikanaan. Federerin uran alamäestä on puhuttu jo useamman vuoden ajan, mutta tätä vuotta ennen sveitsiläinen on osoittanut puheet ennenaikaisiksi. Nyt tilanne näyttää kuitenkin muuttuneen.
"Omalla takapihallaan" Wimbledonissa Federer hävisi toisella kierroksella. Sen jälkeen seurasi kokeilu isommalla mailalla ja tappioita alhaalle rankatuille pelaajille. Cincinnatissa näytti vähän paremmalta, kun Federer piti Rafael Nadalia tiukilla.
US Openissa tärähti kuitenkin jälleen. Federer hävisi suoraan kolmessa erässä Tommy Robredolle, toiselle konkarille, jonka hän oli voittanut kaikissa kymmenessä aikaisemmassa kohtaamisessa.
32-vuotias Federer on voittanut tänä vuonna vain yhden turnauksen, ruoholla Hallessa. Se on turnaus, jonka hän voitti parhaina päivinään vaikka silmät kiinni.
Federer puhui Robredo-ottelun jälkeen itseluottamuksen puutteesta. Siitä on osittain kyse. Tappiot ruokkivat itseään. Tosiasia on kuitenkin se, että Federerillä on jo jonkin aikaa ollut vaikeuksia pysyä muiden "big 4-pelaajien" (Nadal, Djokovic, Murray) kyydissä. Nyt yhä enemmän vaikeuksia on myös keskitason pelaajia vastaan, joita Federer söi aamupalaksi huippuvuosinaan.
Roger Federerin aika Grand Slam -voittajana on ohi. Muiden tehtävä on nyt yrittää tavoittaa sveitsiläisen ennätyksiä. 
Dj Shadow Helsinkiin lokakuussa
Dj Shadow saapuu Suomeen.
**DJ Shadow** esiintyy keskiviikkona 9. lokakuuta Helsingin The Circuksessa. Konsertin lipunmyynti käynnistyy keskiviikkona 4. syyskuuta[Tiketissä](http://www.tiketti.fi/).
DJ Shadow on tullut tunnetuksi paitsi taidoistaan musiikintekijänä, myös erinomaisena live-esiintyjänä. Levyiltä tutut kappaleet löytävät uusia muotoja sample-velhon käsittelyssä.
**Lähteet:** Live Nation
Japanin hallitukselta lähes 360 miljoonaa euroa Fukushiman siivoustöihin
Fukushiman ydinvoimalaa ympäröivä maaperä aiotaan jäädyttää, jotta radioaktiivisen veden virtaaminen mereen saadaan pysäytettyä.
Japanin hallitus on ilmoittanut myöntävänsä 47 miljardia jeniä, eli noin 360 miljoonaa euroa, Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden siivoustöihin. Pääministeri Shinzo Abe ilmoitti hallituksen käyttävän julkisia varoja, jotta radioaktiivisen veden vuotaminen mereen saadaan pysäytettyä.
Fukushiman väliaikaisissa nestesäiliöissä on tällä hetkellä tuhansia tonneja radioaktiivista vettä reaktoreiden jäähdyttämisen jäljiltä. Näistä tankeista ja niihin johtavista putkista on löydetty vuotokohtia, joista vettä on päässyt maaperään.
Ongelmaa pahentaa se, että onnettomuusalueen maaperän kautta virtaa pohjavesiä mereen. Osa vuotaneesta radioaktiivisesta vedestä päätyy pohjaveden kuljettamana mereen. Ydinvoimayhtiö Tepco arvioi, että jopa 300 tonnia lievästi radioaktiivista vettä valuu joka päivä mereen.
Valuman estämiseksi suunnitteilla on maaperän jäädyttäminen vahingoittuneiden reaktoreiden ympäriltä. Näin ydinvoimalan alta mereen virtaavat pohjavedet saadaan ohjattua ohi radioaktiivisen maaperän ohi. Suurin osa hallituksen lupaamista varoista kuluu jäädytysoperaatioon.
Fukushiman ydinvoimala tuhoutui maaliskuussa 2011 erittäin voimakkaassa maanjäristyksessä ja sitä seuranneessa tsunamissa.
Kansainvälisyys kasautuu tytöille
Oppilaitosten kansainvälistymismahdollisuuksissa on suuria eroja. Häviäjiä ovat pojat, alemmista sosiaaliryhmistä tulevat, erityistukea tarvitsevat, perheelliset opiskelijat ja maahanmuuttajat.
Kansainvälistyminen ei ole Suomen oppilaitoksissa kaikkien ulottuvilla. Esimerkiksi maaseudulla koulujen kielitarjonta on heikompaa kuin kaupungeissa. Lisäksi kansainvälistymiseen vaikuttavat sosioekonominen tausta ja sukupuoli: tytöt ja hyvin toimeen tulevat kansainvälistyvät, kun taas pojat ja alemmista sosiaaliryhmistä tulevat ovat häviäjiä.
Tiedot käyvät ilmi Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitoksen selvityksestä, jossa tarkasteltiin ensimmäisen kerran kansainvälistymisen tasa-arvoisuutta eri koulutusasteilla.
Tutkija Taru Siekkinen kertoo, että eniten kehittämistä on peruskoulussa, lukiossa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. Parhaiten tasa-arvo on toteutunut korkeakouluissa, missä käytännössä kaikki halukkaat pääsevät vaihtoon.
\- Tästä huolimatta alemmista sosioekonomisista taustoista lähtöisin olevat opiskelijat lähtevät muita harvemmin ulkomaille, vaikka Kelan opintotukea saa myös vaihto-opiskeluun, Siekkinen lisää.
Tasa-arvo on suomalaisen koulutusjärjestelmän perusta
Selvityksen oppilaitosten kansainvälistymismahdollisuuksista on tilannut Kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus CIMO.
CIMOn asiantuntija Anne Siltala muistuttaa, että tasa-arvo on suomalaisen koulutusjärjestelmän perusta. Kansainvälinen kokemus tuo hänen mukaansa monia välttämättömiä taitoja ja siksi mahdollisuus siihen tulisi olla tasavertaisesti kaikkien ulottuvilla.
\- Kielitaidon ja kulttuurienvälisen osaamisen lisäksi kansainvälinen kokemus kasvattaa muun muassa joustavuutta, ongelmanratkaisutaitoja ja suvaitsevaisuutta. Sekä monikulttuurinen yhteiskunta että kilpailukyky tarvitsevat kansainvälistä osaamista, Siltala huomauttaa.
Lisää vastuuta oppilaitoksille
Selvityksessä suositellaan, että oppilaille ja opiskelijoille pitää taata mahdollisuus opiskella kulttuurienvälisiä taitoja omassa oppilaitoksessaan, esimerkiksi kotikansainvälistymällä ja uuden teknologian avulla. Aliedustettuihin ryhmiin ja heidän erityistarpeisiinsa tulee kiinnittää enemmän huomiota.
Lisäksi kouluille tulee asettaa selkeitä tavoitteita ja siirtää vastuuta kansainvälistymisestä yksittäisiltä opettajilta enemmän oppilaitosten tasolle ja tasoittaa näin koulujen välisiä eroja. Kansainvälistymisen merkityksestä tulisi myös herättää enemmän yhteiskunnallista keskustelua, jotta sen merkitys tunnistettaisiin paremmin.
Nokian entiset johtajat eivät halua kommentoida kauppaa
Nokian matkapuhelinalan ykköseksi aikanaan johtanut Jorma Ollila ei halua kommentoida yhtiön päätöstä myydä puhelinpuolensa Microsoftille.
Nokian entinen johtaja ja hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila ei kommentoi millään lailla tänään tiistaina julkistettua Nokia-kauppaa.
Ollila välitti Yle Uutisille lyhyen viestin, jonka mukaan tänään ei ole kommentoinnin aika.
Jorma Ollila oli Nokian pääjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana vuosina 1999-2006. Ollilan jälkeen tehtävään valittiin Olli-Pekka Kallasvuo ja sittemmin Stephen Elop.
Myöskään Kallasvuo tai Nokian matkapuhelinyksikön entinen johtaja Anssi Vanjoki eivät halua kommentoida kauppaa Yle Uutisille.
Helsingin Sanomille Vanjoki toteaa kaupasta, että "tämä on häpeällistä, mutta väistämätöntä". Vanjoen mukaan Nokian strategia epäonnistui täydellisesti. Hän toivoo, että Microsoftilla rahkeet riittävät.
Kotkalaismies epäiltynä veneen sytyttämisestä tuleen
Kotkassa tuhoutui yksi vene ja toinen vahingoittui tulipalossa tiistain vastaisena yönä. Poliisi on ottanut kotkalaismiehen kiinni teosta epäiltynä.
Poliisi on ottanut kiinni kotkalaismiehen, jota epäillään veneen sytyttämisestä tuleen Kotkan Tiiliruukin venerannassa tiistaina aamuyöllä.
Kymenlaakson poliisi sai ilmoituksen venepalosta kello 4.05. Vene vahingoittui palossa pahoin. Myös vieressä ollut toinen vene vaurioitui palossa.
Tuhoutunut vene oli malliltaan meriläistyyppinen sisämoottorivene. Poliisin alustavien tutkimusten perusteella vene oli sytytetty tahallaan tuleen.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumaan liittyen. Havainnoista ja vihjeistä voi soittaa vihjenumeroon 071-8735448 tai virka-aikana numeroihin 071-8735440, 071-8735442 sekä sähköpostitse osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Prinsessa Madeleine odottaa lasta
Ruotsin prinsessa Madeleine ja liikemies Christopher O'Neill menivät naimisiin kesäkuussa
Ruotsin prinsessa Madeleine on raskaana, kertovat ruotsalaismediat. Laskettu aika on maaliskuun alussa.
Madeleine meni naimisiin liikemies Christopher O'Neillin kanssa kesäkuussa.
Oliko sinulla RinGo, "banaani" tai "venttikymppi"? Näistä Nokia muistetaan
Monet Nokia-mallit ovat kansan suussa saaneet numerosarjoja helpommin muistettavia nimiä.
Puhelimensa Microsoftille myyvä Nokia on rakentanut historiansa aikana valtavan määrän [kännykkämalleja](http://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_Nokian_tuotteista). Monilla meistä on lämpimiä muistoja esimerkiksi vuonna 1994 julkaistusta "venttikympiksikin" kutsutusta [2110:sta](http://en.wikipedia.org/wiki/Nokia_2110) tai kaksi vuotta myöhemmin markkinoille tuodusta kaarevamallisesta 8110:sta eli ["banaanista"](http://en.wikipedia.org/wiki/Nokia_8110), jonka läppä liukui näppärästi auki yhdellä kädellä.
Yksi suosituimmista puhelimista on aikansa lippulaiva, Communicator eli kommunikaattori, jonka ensimmäinen 397 grammaa painanut versio esiteltiin vuonna 1996.
Monet Nokia-mallit ovat kansan suussa saaneet numerosarjoja helpommin muistettavia nimiä. Vuonna 1987 esitelty maailman ensimmäinen NMT-käsipuhelin Mobira Cityman sai sittemmin lempinimen tiiliskivi. Mutta mitä puhelinta kutsutaan "haloksi"? Se lienee tulkintakysymys ja yleisnimitys useammallekin vanhalle, nykymalleihin verrattuna kooltaan isolle nokialaiselle.
Ensimmäinen kamerapuhelin oli [7650](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nokia_7650) vuodelta 2002. Seuraavana vuonna puolestaan lanseerattiin 5100-malli. Se oli maailman ensimmäinen puhelin, johon pystyi vaihtamaan värikuoren itse. 2003 julkistettiin myös aikansa odotettu uutuus, pelaamisen tarkoitettu [N-Gage](http://fi.wikipedia.org/wiki/Nokia_N-Gage), joka ei kuitenkaan ollut kaivatunlainen menestys.
Brittilehti Telegraph listasi hiljattain 20 kaikkien aikojen myydyintä puhelinmallia maailmassa. Listan ykköseksi nousi [Nokian 1110](http://www.telegraph.co.uk/technology/picture-galleries/9818080/The-20-bestselling-mobile-phones-of-all-time.html?frame=2459012), vuonna 2005 julkaistu varsin koruttoman näköinen peruspuhelin.
Nokian ja Microsoftin neuvottelut alkoivat jo talvella
Hallituksen puheenjohtajan Risto Siilasmaan mukaan Nokian hallitus on tavannut tänä vuonna yli 50 kertaa keskustellakseen myyntivaihtoehdosta.
Nokia ja Microsoft aloittivat jo tammi-helmikuussa neuvottelut matkapuhelinliiketoimintaa koskevasta kaupastaan.
Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kertoo asiasta [The Financial Times](http://www.ft.com/home/europe) -lehdelle ja Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer [The Verge](http://www.theverge.com/2013/9/3/4688846/will-stephen-elop-be-the-next-microsoft-ceo-steve-ballmer-wont-say) -nettilehdelle.
Siilasmaan mukaan Nokian hallitus on tavannut tänä vuonna yli 50 kertaa, kun yhtiö on tutkinut mahdollisuutta sopimukseen.
Siilasmaa torjuu Financial Timesin haastattelussa ajatuksen, että toimitusjohtaja Stephen Elop olisi ollut yhdysvaltalaisyhtiön myyrä. Kaikki on ollut hallituksen käsissä, Siilasmaa sanoo.
Ballmer kertoo The Vergelle, että hän pitää kumppanuudesta Nokian kanssa, mutta tämän vuoden alussa hänelle oli selvää, että yrityskauppa olisi tapa, jolla edetä. Hän kertoo soittaneensa Siilasmaalle tammi-helmikuussa.
Sen jälkeen he tapasivat matkapuhelinalan Mobile World Congressissa ja pohtivat eri vaihtoehtoja. Ballmer kertoo, että sopimus oli kasassa ennen kuin hän elokuussa ilmoitti jäävänsä vuoden kuluessa eläkkeelle Microsoftista.
[The Wall Street Journal](http://online.wsj.com/article/SB10001424127887323393804578555783340654630.html) kertoi jo kesäkuussa, että Microsoft ja Nokia olivat keskusteleet Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myynnistä. Lehti kertoi tuolloin, että kauppa kaatui hintaan.
Yle Uutiset uutisoi Microsoftin Windows-puhelimista vastaavan johtajan Joe Belfioren juhannusvierailusta Suomessa Nokian pääkonttorissa. Vierailu vahvisti Nokian ympärillä liikkuneita myyntihuhuja. Nokian viestintäjohtaja Maija Taimi kuitenkin kommentoi vierailua vain sanomalla, että hän kävi vierailulla yhtiöiden puhelinyhteistyön takia.
YouTube-sensaatio ennakoi Huuhkajien supermatsia uudella videolla
Suomi ja Espanja kohtaavat Helsingin Olympiastadionilla perjantaina 6. syyskuuta. Lassi Hurskainen tekee videollaan kiusaa vierasjoukkueelle.
Temppuvideoistaan tunnettu jalkapallomaalivahti Lassi Hurskainen ennakoi tuoreimmassa tempauksessaan perjantaista Suomi - Espanja MM-karsintaottelua.
Muun muassa espanjalaispelaajat Andres Iniesta ja Fernando Torres sekä päävalmentaja Vicente Del Bosque joutuvat Hurskaisen kiusan kohteeksi videolla.
Aamu-tv:ssäkin kesällä vieraillut Hurskainen on kerännyt hauskoilla videoillaan miljoonia katsojia YouTubessa.
Kemin kaivoksen jätehuoltosuunnitelmasta muistutuksia
Kemin kaivoksen kaivannaisjätteen jätehuoltosuunnitelmasta on jätetty tähän mennessä kolme muistutusta. Määräaika muistutusten jättämiseen päättyi maanantaina, mutta Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on jatkanut asiakirjojen nähtävilläoloa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on jatkanut asiakirjojen nähtävilläoloa, koska Keminmaan kunnassa asiakirjoja ei saatu kunnanviraston ilmoitustaululle kesälomien johdosta.
Lupaviranomainen on vaatinut Outokumpua täydentämään yhtiön kaivannaisjätteen jätehuoltosuunnitelmaa ja esittämään, miten sivukiven läjitysalueet maisemoitaisiin.
Outokumpu on varastoinut Kemin kaivoksen ympäristöön yli 100 miljoonaa tonnia sivukiveä. Yhtiö on esittänyt, että sivukivikasat jätettäisiin pääosin ennalleen, mutta tasanteille ajettaisiin maata ja istutettaisiin kasvillisuutta.
Kemin kaivoksella ei synny enää ympäristöön läjitettävää sivukiveä, koska kaivoksella siirryttiin maanalaiseen louhintaan vuonna 2006.
Ristiriitainen suunnitelma
Lapin Ely-keskus pitää Outokummun esitystä Kemin kaivoksen sivukiven läjitysalueiden maisemoinnista riittämättömänä ja osittain ristiriitaisena. Sen mukaan läjitysalueiden selkeä kokonaisvaltainen hyödyntäminen on erittäin epätodennäköistä.
Valvontaviranomainen kaipaa yhtiöltä tarkempaa selvitystä muun muassa sivukiven hyötykäytöstä.  Sen mukaan yhtiön olisi pitänyt tuoda suunnitelmassaan selkeämmin esille muun muassa sivukivikasojen loiventamisen kokonaiskustannukset ja soidensuojelualueelle kohdistuvat haitalliset vaikutukset, jotta asiaa voitaisiin paremmin arvioida.
Outokummun kaivannaisjätteen jätehuoltosuunnitelmasta oman lausuntonsa ovat antaneet myös Kemin kaupunginhallitus ja kaupungin ympäristöviranomainen.
Peruspuhelinten Oulussa jännitetään roolia Microsoftin kuvioissa
Oulussa tuotekehityksellä ei ole linkkiä Nokian puhelinliiketoiminnan ostaneeseen Microsoftiin, kertoo Oulun Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tiina Nortamo. Oulussa pohditaankin, miten kaupunki istuu tuleviin kuvioihin.
Oulussa uutinen Nokian puhelinliiketoiminnan myynnistä Microsoftille otettiin vastaan suurena yllätyksenä.
\- Se on suuri shokki kaikille. Ollaan tehty puhelimia suurella sydämellä kaikista vaikeuksista huolimatta, kuvailee tunnelmia Oulun Nokian ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Tiina Nortamo.
Nortamo korostaa, että nyt myydään pois se osa, josta yhtiö tunnetaan.
\- Tästä on juoruiltu pidemmän aikaa, mutta eihän sitä usko todeksi ennen kuin se oikeasti tapahtuu. Nokia tunnetaan nimenomaan laitteistaan ja nyt se osa myydään pois, Nortamo pohtii.
Oulun tulevaisuus Microsoftin suunnitelmissa?
Nokialla on Oulussa noin 550 työntekijää, joista noin 450 on keskittynyt peruspuhelinten tekemiseen ja noin 100 työskentelee markkinointi- ja tukitoiminnoissa.
Oulussa on keskitytty viime ajat peruspuhelintoimintaan ja Lumia-tuotekehitystä ei kaupungissa ole tehty. Aamulla julkistetussa kaupassa myös peruspuhelimet siirtyvät Microsoftille.
\- Meillä ei ole Microsoftiin mitään sidonnaisuutta. Nyt vain aika näyttää, että istutaanko mitenkään Microsoftin liiketoimintaan, Nortamo sanoo.
Suomalaiskaupunkien vertailussa Oulun kädessä saattavatkin olla huonoimmat kortit.
\- Varmasti Oulu  on nyt heikoimmassa asemassa. Ensi vuosi ratkaisee, että onko Oulussa enää tätä tuotantoa ollenkaan.
Stephen Elopille ei suurta kiitosta Oulusta lohkea. Kun Nortamolta kysytään, riittääkö oululaisilla uskoa Microsoftin puhelinliiketoiminnan johtajaksi siirtyneeseen entiseen toimitusjohtajaan, hän toteaa, että luottamuksen löytäminen on hyvin vaikeaa.
\- Tottakai kaikki miettivät nyt tulevaisuutta, Nortamo summaa.
Yrjönkadun uimahallin jättikiuas ei lämpenekään vielä
Suomen vanhimman uimahallin, Yrjönkadun uimahallin uuden jättimäisen puukiukaan käyttöönotto viivästyy. Uuden kiukaan hormissa havaittiin maanantai-iltana vuotoja, jotka täytyy korjata paloturvallisuussyistä. Uuden kiukaan löylyjä pääsee kokeilemaan muutaman päivän sisällä.
Yrjönkadun uimahallin uuden jättimäisen puukiukaan löylyjä piti päästä kokeilemaan jo tiistaina. Maanantai-iltanatehdyssä tarkastuksessa uuden kiukaan hormista löytyi kuitenkin vuotoja, jotka voisivat pahimmillaan aiheuttaa suuren rakennuspalon. Kiuasta ei siis ole vielä lupa ottaa käyttöön.
\- Korjaustyöt aloitetaan heti tiistaina ja muutaman päivän kestää, jotta saamme kiukaan käyttöön, kertoo Petteri Huurre Helsingin liikuntavirastosta.
Asiakkaat odottaneet uuden kiukaan löylyjä
Huurteen mukaan Yrjönkadun uimahallin asiakkaat sekä henkilökunta ovat kovasti odottaneet uuden kiukaan valmistumista. Uimahalliin odotetaankin kävijäryntäystä, kun kiuas on valmiina kylpijöitä varten.
\- Kiuas on 2,8 metriä korkea ja se aivan uniikki kappale. Tekijä sanoi, ettei ole koskaan ennen tehnyt yhtä isoa puukiuasta, Huurre kertoo.
Hän pyytää seuraamaan liikuntaviraston nettisivuja, joilla kerrotaan heti, kun tiedetään, milloin kiuas saadaan ottaa käyttöön.
Vanha kiuas aiheutti savua ja palojäämiä
Uuden puulämmitteisen kiukaan on tarkoitus vähentää aikaisemman kiukaan aiheuttamia savuhaittoja sekä palojäämiä. Helsingin kaupungin ympäristökeskus kielsi viime kesänä yli 80 vuotta vanhan kiukaan käytön, koska samassa korttelissa sijaitsevasta Forumin kauppakeskuksesta valitettiin savu- ja hajuhaitoista.
Kiuas sai lopulta jatkoaikaa, mutta lopullisesti kiukaan käyttö loppui alkuvuodesta hormipaloon. Siitä lähtien on odotettu uutta kiuasta.
Vapaavuori: Tämä on tietyn aikakauden loppu
Elinkeinoministeri ei usko, että kaupalla olisi välittömiä vaikutuksia Suomeen. Hallitus oli jo pitkään ajanut Data-keskuksen saamista maahan.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei usko, että Nokian ja Microsoftin kaupalla olisi välittömiä vaikutuksia Suomeen.
\- Työntekijät pitävät työpaikkansa. Sillä ei siis ole vaikutuksia työpaikkoihin, työsuhteen ehtoihin, henkilöstöön. Eikä edes niihin verotuloihin, mitä Suomi ja suomalaiset kunnat saavat, hän sanoi Yle Uutisille.
Vapaavuori uskoo, että pitkällä aikavälillä kaupalla voi olla myös positiivisia vaikutuksia.
\- Tätä kautta Nokia NSN:n edellytykset pärjätä kovassa kilpailussa paranevat, hän ennakoi.
Vapaavuori sanoo, ettei valtiolla näyttäisi olevan tarvetta mihinkään toimenpiteisiin kaupan vuoksi.  Hän huomauttaa, että hallitus oli jo pitkään ja tarmokkaasti ajanut Data-palvelinkeskuksen saamista Suomeen.
Vapaavuori maalailee, että edessä on nyt tietyn aikakauden loppu.
\- Nokia on kaikkien aikojen menestynein suomalainen yritys, joka on parhaimpina vuosina tuonut Suomeen valtavasti hyvinvointia, kansainvälistä mainetta, ja varmaan jopa vaikuttanut suomalaisten itsetuntoon. Ja tällainen aikakausi on nyt peruuttamattomasti ohi, jolloin olisi ollut Suomessa päämajaansa pitävä globaali matkapuhelinjätti, hän sanoo.
Peräpohjolan poliisi varoittaa pyörävarkaista
Peräpohjolan poliisi kaipaa tietoja polkupyörien anastajista. Viime viikkoina poliisilaitokselle on tullut useita ilmoituksia, että lukittuja pyöriä viedään kerrostalojen pihoilta varsinkin Kemissä.
Peräpohjolan poliisi pyytää havaintoja polkupyörävarkaista.
Poliisi muistuttaa, että pyörän lukitseminen jämerällä lukolla tai vaijerilla takarenkaasta telineeseen saattaa hidastaa tai jopa estää anastuksen. Poliisi epäilee, että jotkut tehtailevat pyörävarkauksia ammattimaisesti.
Havainnoista voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112 tai sähköisesti Peräpohjolan poliisin [palautesivujen](https://www.poliisi.fi/poliisi/home.nsf/feedback?OpenForm) kautta.
Fennovoiman tarjous Rosatomille: 6,4 miljardia ydinvoimalasta
Fennovoima neuvottelee venäläisen Rosatomin kanssa ydinvoimalan rakentamisesta Pyhäjoelle.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan Fennovoiman Pyhäjoelle rakennettavan ydinvoimalan kauppahinta on alustavan sopimuksen mukaan noin 6,4 miljardia euroa.
Ydinvoimalayhtiö Fennovoima kertoo myöhemmin tänään tiistaina julkisuuteen ja osakkailleen millaiset ehdot sen ja venäläisen Rosatomin välisissä neuvotteluissa mahdolliselle voimalakaupalle on sovittu.
Ei ole varmaa, julkistavatko yhtiöt alustavan kauppahinnan vielä tänään tiistaina.
Fennovoiman on määrä rakentaa uusi ydinvoimala Pyhäjoen Hanhikiven alueelle. Jos lopullinen sopimus hyväksytään, rakennetaan alueella 1 200 megawatin AES-2006-painevesireaktori.
Kemijoki Oy aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy aloittaa koko henkilöstöään koskevat yt-neuvottelut. Vajaan 200 työntekijän vesivoimarakentajasta halutaan muokata 30 hengen asiantuntijaorganisaatio. 
Yhtiön hallitus on päättänyt aloittaa selvitystyön mahdollisesta uudesta toimintamallista, jossa yhtiö ostaisi merkittävän määrän nykyisistä toiminnoistaan palvelutoimittajilta. Jos Kemijoki Oy päätyy selvityksen perusteella siirtyä uuteen toimintamalliin, tarkoittaa se 90-120 yhtiön työntekijän siirtymistä sopimuskumppanin palvelukseen. Kemijoki Oy:n vakinaisen henkilöstön määrä on noin 185.
Yhtiön toimitusjohtajan Tuomas Timosen mukaan syynä muutokseen on se, että vesivoiman rakentaminen on vähentynyt.
\- Nyt käynnistettävän selvitystyön taustalla ovat Kemijoki Oy:n merkittävästi vähentyneet investointitarpeet. Suurimmilla voimalaitoksillamme on toteutettu vuosina 1996−2011 mittava tehonnosto- ja peruskorjausohjelma. Investointitarpeiden vähentyessä Kemijoki Oy:llä on tarve sopeuttaa toimintaansa ja kustannustasoaan vastaamaan yhtiön toimintaa tulevaisuudessa, Timonen sanoo. 
Timonen aloitti yhtiön toimitusjohtajana elokuussa, ja aiempi toimitusjohtaja Aimo Takala siirtyi johdon tukitehtäviin eläköitymiseensä saakka. Vähän ennen toimitusjohtajavaihdosta yhtiö kertoi sopimuksesta, jolla sen omistama Vuotos-alue rauhoitetaan. Kemijoki Oy on vuosikymmeniä pyrkinyt rakentamaan Vuotos-alueelle altaan, joka nostaisi sen voimaloiden tuotantoa.
Henkilöstöön raju leikkaus
Uusi toimintamalli muuttaisi Kemijoki Oy:n vesivoiman tilaaja- ja asiantuntijaorganisaatioksi. Jos malli toteutuu, jäisi yhtiön palvelukseen 20-30 henkilöä.
Kemijoki Oy:n alustavan arvion mukaan edessä on 40-60 henkilön vähennys. Sopeuttamistoimet, henkilöstön siirtyminen sopimuskumppaneiden palvelukseen ja irtisanomiset tehtäisiin arviolta kahden vuoden sisällä.
Tavoitteena on parantaa yhtiön kustannustehokkuutta. Tavoitteena on saavuttaa arviolta 4-6 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Henkilöstö marssi ulos
Kemijoki Oy:n henkilökunta marssi ulos tiistaina puolen päivän aikaan heti YT-uutiset kuultuaan. Kemijoki Oy:n johto tiedotti asiasta henkilöstölleen maanantaina aamupäivällä kello 11 alkaen.
Vain Sierilän voimala vireillä
Toimitusjohtaja Timosen mukaan ensi vuoden jälkeen yhtiössä on tehty kaikki suurimmat peruskorjaukset ja tehonnostot.
\- Ainoa vireillä oleva uudisrakentamishanke on Sierilän voimalaitoshanke, jonka lupaprosessi on merkittävästi myöhässä, Timonen sanoo.
Investointitarpeen vähentyessä hallitus päätti aloittaa selvitystyön uudesta mahdollisesta toimintamallista.
\- Mikäli uusi toimintamalli toteutuisi, Kemijoki Oy:n tavoitteena olisi, että sopimuskumppanit olisivat mahdollisimman pitkälti paikallisesti toimivia palveluntarjoajia, Timonen sanoo yhtiön tiedotteessa.
Nokian kurssi ampaisi heti yli 40 prosentin nousuun
Nokian myyntiuutista on spekuloitu jo pitkään, mutta ilmoitus sai sijoittajat kertaheitolla liikkeelle.
Nokian kurssi ampaisi jopa 44 prosentin nousuun heti kaupankäynnin alettua tiistaina. Vielä alkuillalla viiden aikaan kurssi oli noin 37 prosenttia plussalla.
Yhden osakkeen arvo oli aamulla parhaimmillaan 4,3 euroa. Viiden maissa arvo oli hieman yli neljä prosenttia. Ennen Helsingin pörssin avautumista taloustuntijat osasivat povata kovaa kurssikiriä.
Nokia myy puhelintoimintonsa Microsoftille. Analyytikot pitävät 5,4 miljardin euron kauppahintaa halpana puhelimista, jotka kerran olivat maailman suurimman puhelinvalmistajan.
Kun verrataan Nokian kurssia tällä haavaa vuodentakaiseen, nousu on lähes 90 prosenttia.
Kuluvana vuonna osakkeen arvo on ollut heikoimmillaan 2,3 euroa.
WinCapita-oikeudenkäynti alkoi Kuopiossa
Syyttäjä vaatii yhteensä viiden miljoonan euron rikoshyödyn menettämistä valtiolle. Vastaajina on syksyn aikana 76 pohjoissavolaista.
Pohjois-Savon käräjäoikeudessa on käynnistynyt tiistaiaamuna ensimmäinen  sijoitusklubi WinCapitaan liittyvistä oikeudenkäynneistä.
Kyse on WinCapitasta saadun rikoshyödyn menettämisestä valtiolle. Vastaajina on 76 pohjoissavolaista henkilöä.
Vastaajat olivat saaneet Wincapitasta voittoa yhteensä yli viisi miljoonaa euroa. Vastaajat olivat mukana WinCapitan sekä sen edeltäjien GiiClubin ja WinClubin toiminnassa vuosina 2004–2008. Eniten sijoitushuijauksilla tienannut pohjoissavolainen sai klubilta voittoa lähes 850 000 euroa.
 Heitä ei kuitenkaan syytetä rikoksesta, rikosjuttujen pääkäsittelyt Pohjois-Savossa alkavat joulukuussa. 
Paraisilla häiriöitä vedenjakelussa
Vedenjakelu takkuaa Skräbbölessä ja Korppoon keskustassa. Paraisten kaupunki pyytää asukkaita rajoittamaan vedenkulutustaan.
Skräbbölessä Paraisilla esiintyy häiriöitä vedenjakelussa vesiputkeen tulleen vuodon vuoksi.
Myös Korppoon keskustassa esiintyy häiriöitä vedenjakelussa.
Vikoja korjataan parhaillaan.
Paraisten kaupunki pyytää asukkaita rajoittamaan vedenkulutustaan, jotta terveyskeskukselle, pelastuslaitokselle ja teollisuudelle riittää vettä.
Näkökulma: Microsoft osti alihankkijansa - Elop nauraa matkalla pankkiin
5,4 miljardia euroa on pilkkahinta entisestä maailman suurimmasta matkapuhelinvalmistajasta, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Pekka Pantsu.
Nokian alamäki vain jatkuu ja jatkuu. Nyt luovutaan koko homman sydämestä - matkapuhelimista. Eikä hinta huimaa.
5,4 miljardia euroa on halpa hinta entisestä maailman suurimmasta matkapuhelinvalmistajasta. Korkeimmillaan Nokian pörsiarvo oli kesäkuussa 2000, jolloin sen markkina-arvo oli 222 miljardia euroa. Osakkeen kurssi oli 65 euroa, kun se eilen pyöri kolmessa eurossa.
Nokian matkapuhelimien myyntihinta oli edullinen myös siten, kun sitä vertaa parin päivän takaiseen toiseen telealan jättikauppaan. Yhdysvaltalainen Verizon Communications ilmoitti ostavansa brittiläisen teleyhtiön Vodafonen 45 prosentin osuuden niiden yhteisyrityksestä Verizon Wirelessista 98 miljardilla eurolla.
Että näin. Eikä tästä ole kuin viisi vuotta, kun Nokian markkinaosuus maailman matkapuhelinmyynnistä oli yli 40 prosenttia. Kilpailijat jäivät kauas taakse. Tänä vuonna osuus on pudonnut 14 prosenttiin koko matkapuhelinmarkkinasta. Älypuhelimissa osuus on sitäkin murheellisempi, vaivaiset kolme prosenttia. Sijoitus älypuhelimien myyntlistalla surkea kymmenes
**Voittaja on** korealainen Samsung. Sen markkinaosuus kaikista matkapuhelimista oli kesäkuussa noussut 25 prosenttiin ja älypuhelimista 32 prosenttiin Yksi Samsungin ylivoimaisuuden takaaja on Android-käyttöjärjestelmä. Android-alusta löytyy monen muunkin valmistajan älypuhelimesta, mutta ei Nokian.
Nokia päätti talvella 2011 tukeutua pelkästään Microsoftin Windows-järjestelmään. Ajatuksen takana oli tuore toimitusjohtaja Stephen Elop. Windows oli Elopille tuttu, sillä hän siirtyi Nokialle juuri Microsoftilta.
Sopimuksen myötä Nokiasta tuli käytännössä Microsoftin sopimusvalmistaja, rumasti sanottuna alihankkija. Onhan käyttöjärjestelmä älypuhelimen sydän, sen moottori. Muu on kuorta.
**Pahat kielet** puhuivat jo silloin Elopin pelaavan hommaa Microsoftin pussiin, ja näinhän siinä näyttää käyneen. Mies tuli taloon hyperpalkalla kolme vuotta sitten, huseerasi sitä ja tätä, mutta tulos ei kohentunut oleellisesti. Sutkina kauppamiehenä puhui lopulta Nokian myymään matkapuhelimensa entiselle isännälleen polkuhintaan. Ja siirtyy itse samassa kaupassa takaisin Microsoftille. Microsoftille otollinen hinta näkyy taatusti myös Elopin palkassa uusvanhan isännän palveluksessa. Voikin arvata, että Elop nauraa matkallaan pankkiin.
Kaikki ei ole kuitenkaan Elopin syytä. Nokia oli kuralla jo Elopin tullessa taloon syksyllä 2010. Suomalainen matkapuhelinjätti oli omaa ylimielisyyttään tunaroinut hommansa. Kilpailijoita väheksyttiin ja erityisesti kosketusnäyttöä. Jatkettiin vanhoilla näpyttelypuhelimilla, vaikka muu maailma vannoi jo kosketusnäytön nimeen. 
**Näin jälkikäteen** on katkeraa se, että Nokia esitteli ensimmäiset kosketusnäyttöpuhelimensa jo vuosia ennen iPhonen tuloa. Mallit 3108, 6108 ja 7700 esiteltiin 2003. Mutta ne jäivät tähdenlennoiksi ja haudattiin nopeasti, koska eivät lähteneet samantien salamakiitoon. Nokiassa oli tuohon aikaan ns. "Ollilan kahden vuoden sääntö". Jos tuote ei parissa vuodessa lyönyt läpi, se vedettiin pois mallistosta ja ohjelmistokehittely lopetettiin.
Nokian alamäen käännekohdaksi voi näin jälkikäteen nimetä vuodet 2006 - 2007. Applen iPhone tuli markkinoille, ja Jorma Ollila nosti Nokian toimitusjohtajaksi Olli-Pekka Kallasvuon. Apple söi markkinat, ja Kallasvuo teki yhtiöstä "palavan öljynporauslautan", kuten Elop luonnehti Nokian tilaa pian aloitettuaan Nokian johdossa.
Kallasvuon puolustukseksi pitää sanoa, että todellinen isäntä talossa oli Kallasvuonkin aikaan Nokian ihmeen luoja Jorma Ollila. Hänen olisi pitänyt jättää yhtiö kokonaan viimeistään Kallasvuon johtokauden alussa. Näin ei kuitenkaan käynyt. Jatkettiin vanhoilla raiteilla näpyttelypuhelimien vetämänä, ja kilpailijat porhalsivat ohi. Surullista.
34 suomalaispelaajaa taistelee kuudennesta KHL-tittelistä
Lev Praha on KHL:n suomalaisjoukkue kaudella 2013–14. Suomalaispelaajia on KHL:ssä kauden alla kaksi vähemmän kuin vuosi sitten.
**KHL-ENNAKKO **Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL käynnistyy keskiviikkona. Euroopan kovimmassa kiekkosarjassa nähdään alkavalla kaudella 34 suomalaispelaajaa. Suomalaispelaajien määrä on vähentynyt viime vuodesta kahdella.
Suomalaisia KHL-debytantteja on alkavalla kaudella rutkasti. Sarjan uudet suomalaiskasvot ovat Jugran Veli-Matti Savinainen, Novokuznetskin Niko Hovinen ja Marko Anttila, Sibirin Jarno Koskiranta, Atlantin Juha-Pekka Haataja, Ufan Teemu Hartikainen, Levin Atte Engren sekä TsSKA:n Ilari Filppula.
Eniten suomalaisia on viime kaudeksi KHL:ään liittyneellä Lev Prahalla. Viime kaudella 15:nneksi sijoittuneella tshekkiseuralla on riveissään Engren, Petri Vehanen, Mikko Mäenpää, Topi Jaakola ja Niko Kapanen.
Sibirillä, Novokuznetskilla, Torpedolla, Donbassilla ja Ufalla on kullakin miehistössään kolme suomalaisvahvistusta. Täysin ilman suomalaispelaajia on kuudennella KHL-kaudella kymmenen seuraa, joihin lukeutuvat KHL-tulokkaat Medvescak Zagreb ja Admiral Vladivostok.
Suomalaisvalmentajien määrä on pysynyt viime syksystä samana, vaikka miehet ovatkin vaihtuneet. Viime kaudella Amuria luotsannut Hannu Jortikka on Vladivostokin peräsimessä mielenkiintoisen haasteen edessä.
Entinen HPK-luotsi Ari-Pekka Selin puolestaan ottaa yhdessä Raimo Helmisen kanssa Baris Astanan alaisuuteensa. Leijona-luotsi Jukka Jalonen jatkaa SKA Pietarin peräsimessä ja Petri Matikainen hakee menestystä Omskin vaihtoaitiossa.
Raision sosiaali- ja terveysjohtajaksi valittu Sandberg jättää luottamustoimet
Juha Sandberg (vas.) on eräs vasemmistoliiton ykköspoliitikoista Satakunnassa. Hän aikoo nyt jättää luottamustoimensa.
Raision sosiaali- ja terveysjohtajaksi valittu porilaispoliitikko Juha Sandberg (vas.) aikoo jättää kaikki luottamustehtävänsä Satakunnassa.
Sandberg on muun muassa Porin kaupunginvaltuuston jäsen, Satakunnan vasemmistoliiton piiritoimikunnan puheenjohtaja ja maakuntavaltuuston varapuheenjohtaja. Sandberg kertoo, että hän jättää tehtävät koeajan jälkeen.
\- Jätän tehtävät pikkuhiljaa. Eri luottamuselimissä on erilaiset tavat, joilla niiden jäsenyys jätetään, Sandberg sanoo.
Juha Sandberg valittiin Raision sosiaali- ja terveysjohtajaksi maanantaina. Ennen valintaansa Raision sosiaali- ja terveysjohtajaksi hän on toiminut muun muassa Harjavallassa perusturvajohtajan sijaisena.
Ihalainen: Itäsuomalaisten nuorten työttömyyteen apuja matkailualalta
Mikkelin ammattikorkeakoulun tekemän tutkimuksen mukaan itäsuomalaisen nuorisotyöttömyyden yksi suurimmista ongelmista on työpaikkojen vähäinen määrä verrattuna valmistuneiden määrään.
Mikkeliläinen 20-vuotias Tatu Lipsanen on nuoristotakuun toimien menestystarina. Vuoden kestänyt työttömyys päättyi muutama päivä sitten uuteen koulupaikkaan. Sitä edelsivät työkokeilut, tukitoimet sekä erilaiset työpajat. Harjoittelu Ekotorilla oli askel kohta koulupaikkaa.
\- Reitiltä on aina joku tukihenkilö, ja sitten hänen kanssaan käytiin Esedulla aikuispuolelle haastattelussa ja sitten seuraavana päivänä tuli soitto, että pääsin kouluun, Lipsanen muistelee.
Lipsasen mukaan järjestelmä toimi hänen kohdallaan, mutta muiden kohdalla tilanne voi olla toinen.
Ihalainen: "Määrärahoja ammatilliseen koulutukseen"
Iltapäiväkierros nuorten parissa Mikkelin lähiöissä paljastaa myös toisen totuuden. Esimerkiksi Etelä-Savon alueella nuorisotyöttömyys jatkaa tasaista kasvuaan. Mikkelin ammattikorkeakoulun tekemä tutkimus paljastaa, että yksi itäsuomalaisen nuorisotyöttömyyden keskeinen ongelma on se, että koulutuspaikkoja löytyy, mutta töitä ei sen jälkeen. Mikkelissä vieraillut työministeri Lauri Ihalainen näkee sen johtuvan rakennemuutoksista.
\- Niillä perinteisillä teollisuuden ja talouden aloilla ei tahdo oikein uutta työtä syntyä, mutta tulee muistaa, että tämä alue on tulevaisuudessa matkailun ja palvelualojen kannalta kasvava ja työllistävä alue, Ihalainen toteaa.
Samaisen Mikkelin ammattikorkeakoulun tutkimuksen mukaan toisaalta hyvä koulutustilanne Itä-Suomessa on vaarassa, sillä vaikka nuorisotakuun nimissä luvataan koulutuspaikkoja, vähennetään niitä samaan aikaan esimerkiksi ammatillisesta koulutuksesta. Vaikka ministeri Ihalainen kertoo tämän olevan luonnollista ikäluokkien pienentyessä, näkyvät nämä toimet kuitenkin nopeasti nuorten arjessa karsittuina koulutuspaikkoina.
\- Varmaan alueellisesti tulee haasteita, ja nyt tätä on paikattu niin, että on lisätty määrärahoja toisen asteen koulutukseen ja lisäksi oppisopimuksia, Ihalainen kertoo.
Mitä mieltä olet Dregenin kappaleesta Just Like That?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Dregen: _Just Like That_
**Mitä?** **Michael Monroen** bändissä kitaristina toiminut ja **Backyard Babies** –yhtyeessä vaikuttava Dregen julkaisee sooloalbumin syyskuun 25. päivä. Albumin ensimmäinen sinkku Just Like That kuullaan tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-biisinä.
Historian oppitunti: Dregen (oikealta nimeltään **Andreas Tyrone Svensson**) syntyi Ruotsissa 1973. Mies on soittanut kitaraa **The Hellacopters** –yhtyeessä ja vaikuttaa edelleen myös Backyard Babies –yhtyeessä, joka on ollut määrittelemättömällä tauolla vuodesta 2009 lähtien. Viime vuodet Dregen on vaikuttanut Michael Monroen yhtyeessä.
**Hä?** Dregen julkaisee tällä viikolla omaelämänkerran. Kirja on saanut Ruotsissa runsaasti huomiota, mutta ei niiden asioiden takia, joiden takia Dregen olisi toivonut kirjaa huomioitavan. Lehdissä on nostettu esiin esimerkiksi se, että Dregen todisti lapsena oman isänsä itsemurhan. Rokkari on pahoillaan siitä, että mediassa halutaan keskittyä hänen elämänsä synkimpiin hetkiin. Dregen avautui asiasta Facebook-sivuillaan.
Äänestä kaikkien aikojen keskipohjalaisurheilijaa
Yle Keski-Pohjanmaa ja Keski-Pohjanmaan Liikunta kysyvät syyskuun ajan kansan mielipidettä historian parhaasta keskipohjalaisurheilijasta. Äänestäjien kesken arvotaan urheilullisia huippupalkintoja.
Esiraati on valinnut ehdolle kansainvälisen menestyksen perusteella kolmetoista arvokisamitaleille yltänyttä urheilijaa.
Urheilijoiden henkilökuvat kuullaan syyskuussa Radio Keski-Pohjanmaan aamulähetyksissä.
Äänestyksen tulos julkistetaan lokakuun alussa.
Osallistu ja voita
Kaikkien äänestykseen osallistuneiden kesken arvotaan urheilullisia palkintoja. Pääpalkintona on tutustumismatka Yle Urheilun toimitukseen Pasilaan. Voittaja pääsee halutessaan seuraamaan Mestareiden liigan suoran televisiolähetyksen tekemistä.
Lisäksi palkintojen joukossa on syksyllä julkaistavia Sata tarinaa urheilusta –kirjoja ja VIP-lippupaketti lentopallon Suomen mestarijoukkueen Kokkolan Tiikereiden kotipeliin syksyn aikana.
Leea Klemola luo uutta ihmiskuvaa Miehen kuolema -näytelmällään
Korjaamo teatterin Miehen kuolema -näytelmässä ihminen on tullut tiensä päähän. Millaisen uuden ihmiskuvan maailma tarvitsee? Aiheesta Aamu-tv:ssä keskustelivat ohjaaja Leea Klemola ja käsikirjoittaja Miko Kivinen. Klemola kommentoi myös aamun Nokia-uutista.
Juuso Myllyrinne Nokiasta: Vaihtoehtona oli pariutua tai kuihtua pois
Juuso Myllyrinne uskoo, että Nokian myyminen oli ainoa järkevä vaihtoehto.
Microsoft on ostanut Nokian puhelinliiketoiminnan. Kaupan myötä Microsoft aikoo kehittää Nokian puhelimia, jotta Windows-käyttöjärjestelmästä saataisiin kaikki irti. Yhtiöiden toimitusjohtajat vakuuttavat, että uusissa puhelimissa yhdistyvät Microsoftin ja Nokian parhaat puolet, [kertoo Yle uutiset](http://yle.fi/uutiset/toimitusjohtajat_avoimessa_kirjeessa_nokia_ja_microsoft_uudelle_ajanjaksolle/6811465).
Kaikki kuhisivat asiasta, joten [YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Ile** ja **Matti** soittivat YleX:ltäkin tutulle **Juuso Myllyrinteelle**, mitä hän on kaupasta mieltä. Myllyrinne toimi aikoinaan
\- Mä luulen, että tämä oli tällainen viimeinen kortti, mikä oli enää katsottavissa. Nokialla oli vaihtoehtona joko pariutua tai kuihtua pois. Loppupeleissä Nokia oli todella hyvä puhelinvalmistaja, mutta puhelimilla ei ollut enää mitää eroa. Puhelimet olivat vain lasisia neliöitä, joissa toisella puolella oli ihan hyvä kamera, Myllyrinne pohtii.
Hän kokee, että Nokia jäi kehityksestä jälkeen, eikä pystynyt tuottamaan tarpeeksi älykkäitä puhelimia.
\- Bisnes muuttui siinä, että yksinkertaisesti ei enää tehty puhelmia vaan internetlaitteita. Älykkyys siirtyi puhelimesta pois pilvipalveluihin. Jos on käyttänyt Googlen Android -puhelimia, joissa on Google Now -palvelu, niin puhelin kertoo sinulle: &quot;_Sinun pitäisi nyt mennä hakemaan Elloksen paketti pois postista, joka on enää 45 minuuttia auki. Sitten sinun pitäisi ajaa sinne, mutta älä mene Kehä 1 kautta, koska siellä on ruuhkaa._&quot; Tällaisessa älykkyydessä, mitä internet voi tarjota, Nokia ei ollut ikinä hirveän hyvä. Nokia teki hyvää matalan tason kamerasoftaa, sellaista insinöörinäpertelyä. Ikinä ei hallittu sitä kokonaiskuvaa.
Myllyrinteellä, kuten monella muullakin suomalaisella, on varhaisia muistoja Nokiasta ensimmäisenä matkapuhelimenaan.
\- Sain ihan mun ensimmäisen Nokian matkapuhelimen jouluna -97. Se oli 1630, sillä pystyi lähettämään tekstiviestejä, mutta vain isoilla kirjaimilla, Myllyrinne naurahtaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Rovaniemellä ryöstön yritys ja varkauksia
Rovaniemellä on yritetty ryöstää Lapinrinteen Siwa-myymälä. Lisäksi kaupungilla on varastettu tavaraa useammasta paikkaa.
Lapinrinteen Siwassa tapahtui maanantaina alkuillasta ryöstön yritys. Poliisin mukaan kaupan myyjä oli takahuoneessa, kun sinne tuli yllättäen naamioitunut, maastohousuinen ja huppariin pukeutunut mies.
Suomea puhunut mies uhkasi myyjää teräaseella ja käski tätä antamaan hänelle rahat kaupan kassasta. Myyjä painoi ryöstöpainiketta ja uhkailija poistui välittömästi kaupasta ilman saalista.
Poliisin mukaan epäilty ryöstäjä poistui paikalta pyörällä Lapinrinnettä ylöspäin.
Murto omakotitaloon
Omakotitaloon on murtauduttu Ounasrinteen Säpikäsmutkassa lauantain ja maanantain välisenä aikana. Talosta anastettiin omaisuutta, kun asukkaat olivat poissa. Asunnosta vietiin kannettava tietokone sekä verkkopankki- ja käyttäjätunnuksia.
Talossa oli muutenkin pengottu paikkoja, mutta poliisin mukaan asukas ei ole havainnut muuta olevan kadoksissa.
Mönkijä pitkäkyntisille
Viikonloppuna varastettiin mönkijä Ruiskadulta Pöykkölän uudella omakotitaloalueella lauantain ja maanantain välisenä. Mönkijä oli lukittuna talon pihalla.
Varastettu mönkijä on harmaa Polaris Sportman XP 850, ja sen rekisteritunnus on 307-CAJ.
Poliisi odottaa vihjeitä
Poliisi odottaa vihjeitä kaikista yllä mainituista tapauksista. Vihjeet voi kertoi poliisille sähköpostitse rikostorjunta.lappi(ÄT)poliisi.fi tai numeroon 071 87 66237.
Huovinen vs Poikola: Suomen pelitapa
Suomi juoksee vastustajalta jalat alta. Huonona päivänä aggressiivinen pelitapa voi kostautua.
Koripallon EM-kisojen Suomen pelejä ennakoidaan ja kommentoidaan kisojen ajan juttusarjassa Huovinen vs Poikola. Siinä koripalloa vähän ymmärtävä mutta innokkaasti katsomosta seuraava toimittaja Timo Huovinen kyselee koripallon ammattivalmentaja Pieti Poikolalta Suomen pelien saloista. Välillä erittäin tyhmiäkin kysymyksiä.
Poikola toimii kisojen ajan Yle Urheilun kommentaattorina.
Apuna keskustelun ymmärtämiseksi voit käyttää myös liitteenä olevaa Susijengi – sanakirjaa.
**Huovinen:** Palloilussa puhutaan paljon eri joukkueiden pelitavoista. Jääkiekossa Suomen maajoukkueella on Meidän peli ja jalkapallossa Suomi pelaa ”joulukuusta”. Kerrotko yleisesti mikä on Suomen miesten koripallomaajoukkueen eli Susijengin pelitapa? Ensin puolustuspelaaminen.
**Poikola:** Suomi pelaa molemmissa päissä hyvin aktiivisesti. Puolustuksessa Suomi pyrkii painostamaan palloa koko kentältä. Syöttölinjoille yritetään laittaa painetta. Näin jokainen syöttö pyritään tekemään mahdollisimman vaikeaksi.
Vastustajan hitaassa hyökkäyksessä Suomen puolustus ohjaa voimakkaasti pallollista vastustajan pelaajaa kohti päätyrajaa. Tässä vaiheessa Suomen iso mies saattaa auttaa palloa ylös tuovan vastustajan puolustamisessa tuplaamalla hetkellisesti pallon kuljettajan.
Tällä pyritään siihen, että palloa ylös tuova vastustaja ei pääsisi hyökkäysalueen keskustaan ja ajamaan sieltä korille. Siis keskusta-ajoja ei sallita.
Sama tilanne toistuu korin alla olevan ison miehen puolustuksessa. Jos pallo syötetään isolle miehelle sinne, häntä puolustavan Suomen pelaajan lisäksi tulee toinen pelaaja auttamaan ison miehen puolustusta eli tuplaa tämän.  
Tämä vaatii paljon energiaa ja siksi Suomi käyttääkin paljon tuoreita jalkoja vaihtopenkiltä.
Rohkeita ratkaisuja
**Huovinen:** Miten sitten hyökkäys toimii?
**Poikola:** Hyökkäyksessä Suomi pyrkii juoksemaan kenttää ja hyödyntämään sen vaiheen, jolloin vastassa on organisoimaton puolustus. Palloa työnnetään voimakkaasti eteenpäin syöttämällä tai kuljettamalla (Petteri Koponen).
Hyökkäyssuunnan nopeissa vaihtotilanteissa - eli tilanteissa, joissa vastustaja menettää pallon Suomen riistolla tai Susijengi saa puolustuslevypallon - Suomi ottaa rohkeita ratkaisuja. Valinnat ovat kuitenkin hyviä ja heitot suoraan rytmistä siten, että joukkueella on hyvä mahdollisuus hyökkäys levypalloon.
**Huovinen:** Entäs, jos nopea tai puolinopea hyökkäys ei onnistu, vaan joudutaan hyökkäämään "rauhassa"?
**Poikola:** 5-5-tilanteessa Suomi juoksee dynaamisia kuvioita. Esimerkkinä on kuvio, jossa pelataan pallo suoraan sisään isolle miehelle ja laidat leikkaavat läpi.
Useissa hyökkäyksissä pelataan Koposelle palloscreen tai sitten hänet screenataan ylös pelaaamaan 1-1-tilanne puolustajaansa vastaan (ks. screen-termistä Susijengin-sanakirjasta).
Tarkoin opeteltu pelitapa
**Huovinen:** Me toimittajatkin olemme jo vuosia rummuttaneet sitä, että Suomen pelitapa on erilainen kuin muilla joukkueilla. Onko se sitä ja jos on niin miten?
**Poikola:** Ehkäpä Suomen pelaaminen on aktiivisempaa kuin useimmilla vastustajilla. Puolustus on aggressiivisempaa, sillä puuttuvia senttejä on yritettävä kompensoida jollain.
Puolustus on hyvin tarkoin opetellun systeemin mukaista. Se on sitä varmaan siitä syystä, että Suomella on ollut enemmän aikaa yhdessä saman valmennuksen alla kuin useimmilla muilla. Ylipäätänsä hyvästä konseptista on mahdollisuus lähteä tekemään pieniä viilauksia sen mukaan mitä vastustajasta tiedetään, mutta toisin päin se ei onnistu.
Hyökkäyksessä puuttuu perinteinen kävelyvaihe, jossa pointti kutsuu jonkun pelin. Tärkeintä hyökkäyksessä (kaikilla joukkueilla) ovat etäisyydet ja kulmat, jotka tekevät vastustajalle vaikeaksi sellaisen puolustamisen, jossa joukkueen puolustajat pyrkivät auttamaan pelikaveria.
Suomen hyökkäyksessä tähän yhdistyy vielä liike ja pallovirta. Se lisää vastustajan mahdollisuutta tehdä puolustusvirhe, joka taas avaa helpon heittopaikan. Kaiken kaikkiaan suurin ero Suomen ja muiden maiden välillä on taas aika. Suomen hyökkäys on pelaajalle vaativaa mutta silti Suomi tekee toteutuksessa vähän virheitä.
Pelaajat tietävät mitä heittoja saavat ottaa ja kun hyökkäystä ei tarvitse miettiä, heitot lähtevät hyvästä rytmistä. Tämän myötä Suomen joukkueen pelaajia on taistelemassa paremmin hyökkäyslevyreistä.
**Huovinen:** Onko Suomen erilaisessa pelitavassa sitten etuja? Kun pelitapa on erilainen, vastustaja ei ole siihen tottunut. Vai onko yllätyksellisyys jo syöty, kun Suomi on toista kertaa kisoissa? Suomi siis otetaan nyt vakavasti ja Susijengin pelitapa on tarkkaan tutkittu.
**Poikola:** Ei tuolla enää varsinaisesta yllätyksellisyydestä voida puhua. Jokainen tietää tasan tarkkaan, miten vastustajat pelaavat jokaista hyökkäyspeliä myöden. Mutta ei se ota pois sitä, että Suomen konsepti on pitkään harjoiteltu ja haastava vastustajille.
Tätähän toimittajat tykkäävät yleistää: Suomen xx yllätti jne... vaikka loppujen lopuksi tuossa on vain kyse siitä, kumpi joukkue tekee 40 minuuttia asioita paremmin. Ei sillä hyvällä alullakaan (yllätyksellä jos niin halutaan sanoa) ole niin isoa merkitystä kuin yleisesti puhutaan.
**Huovinen:** Mitä haittoja Suomen pelitavassa on?
**Poikola:** Suurin haitta on varmasti se, että se on äärimmäisen kuluttava tapa pelata. Pitkässä turneessa se voi vaatia veronsa. Myös yksittäiset puolustuksen virheet näkyvät selvemmin, sillä kun yksi on myöhässä, koko puolustus on myöhässä. Kun peli perustuu aggressiivisuuteen, huonon jalan päivänä on vaikea keksiä mitään lääkettä.
"Suomi elää puolustuksesta"
**Huovinen:** Millä Suomi elää pelissä mukana? Edessä on sentään turnauksen kovin lohko ja vastassa todellisia huippumaita. Jalkapallossa saman tason vastustajia olisivat rankingin perusteella Hollanti, Italia ja Portugali.
**Poikola:** Voisi kiteyttää näin, että Suomi elää puolustuksesta. Koponen on maailmanluokan pelaaja, muut kansainvälisen tason pelaajia. Pitkissä hyökkäyksissä ei ole juuri kuin Koponen, joko voi luoda tilanteita voittamalla kiistatta oman puolustajansa.
Siksi Suomen pitää saada stoppeja puolustuksessa, päästä juoksemaan avoimelle kentälle ja pelaamaan organisoimatonta puolustusta vastaan. Silloin huonompikin pelaaja näyttää yllättävän hyvältä. Puolustuksessa kaikkein olennaisinta on pystyä estämään vastustajan pallonliike. Kaksi perättäistä nopeaa syöttöä korintekoalueella on myrkkyä Suomen joukkuepuolustukselle.
Yksittäinen satuttava tilanne on, jos vastustajan korin alla pelaava pitkä mies pystyy kääntämään kahden miehen vartioinnistaan huolimatta pelin yhdellä syötöllä toiselle puolelle. Tai sitten se, että pallollinen pelaaja pääsee ajamaan keskelle.
Palloscreen-puolustus on tärkein yksittäinen tekijä puolustuksessa yleisesti - ei vain Suomen joukkueella.
**Pieti Poikola**  
**Timo Huovinen**
Lappeenrannan teknillinen yliopisto voi jopa hyötyä Nokia-kaupasta
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhösen mielestä Nokiaan jäävät kolme liiketoimintaa saattavat jopa tarjota yliopistolle uusia mahdollisuuksia. Viime vuosina Nokian merkitys yliopistolle on ollut vähäinen.
Lappeenrannan teknillinen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen kertoo, että Nokia ei enää viime vuosina ole ollut yliopistolle kovinkaan merkityksellinen. Nokian puhelinliiketoimintojen myynti Microsoftille saattaa kuitenkin olla yliopistolle myös mahdollisuus.
\- Tämä kauppa saattaa tarjota tiettyjä uusia vaihtoehtoja niillä aloilla, jotka Nokiaan jäävät.
Nokiaan jää kolme liiketoimintaa eli verkkoyhtiö NSN, kartta- ja tietopalvelut sekä teknologiakehitys.
\- Toisaalta en ole varma miten Microsoftin teettämä tutkimus jatkossa näkyy Suomessa ja yliopistolla. Se on suuri kysymys, pohtii rehtori Ilkka Pöyhönen.
Nokia-kauppa ei hetkauta yliopistolla
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorin Ilkka Pöyhösen mukaan Nokian myynti Microsoftille ja toimintojen siirtyminen kenties kokonaan pois Suomesta, ei muuta yliopiston opinto- ja tutkimussuunnitelmia.
\- Jos ajattelen tämän hetkistä tilannetta, jossa tietotekniikka on vahvasti kytketty tuotantotalouden kokonaisuuteen ja pelikuvioihin, niin niissä on jonkin verran Nokia-ulottuvuutta, mutta ei merkittävästi.
Tietotekniikka-alalla on tulevaisuutta edelleenkin Suomessa
Kuumimpina aikoina yliopistolta vietiin kaikki opiskeluoikeuden saaneet opiskelijat heti työelämään. Välillä tietotekniikka-alan arvostus opiskelijoiden keskuudessa oli vähäisempää, mutta rehtori Ilkka Pöyhösen mukaan nykyään alalle on jälleen hyvin tulijoita. Rehtori Pöyhönen uskoo alan pysyvyyteen suomen yliopistoissa.
\- Tietotekniikka on alue, jota tarvitaan kaikilla elinkeinoelämän aloilla, sanoo Pöyhönen.
Helsingin pelastuslaitoksen ambulanssit vanhenevat käsiin
Vuonna 2012 tilattujen 11 uuden ambulanssin toimitusaikataulu on venynyt yli vuodella. Osa Helsingin pelastuslaitoksen vanhoista ambulansseista ei todennäköisesti tule kestämään näin pitkää viivettä.
Helsingin pelastuslaitoksella on huutava tarve uusille ambulansseille. Viime vuonna tilattujen 11 ambulanssin toimitusaikataulu on venynyt yllättäen vuodella, eikä vanha kalusto tahdo kestää enää odottelua.
Kuusi nykyisistä operatiivisessa valmiudessa olevista ambulansseista on jo ylittänyt merkittävästi suunnitellut ajokilometrit ensilähdön yksiköinä.
Pelastuslaitoksen soveltaman käytännön mukaan ambulanssit on pyritty poistamaan pelastuslaitoksen käytöstä viimeistään 170 000 km:n kohdalla.
\- Meillä on sellaisia autoja, joilla on ajettu jo yli 250 000 kilometriä. Maallikon silmissä tämä ei vielä ole paljon, mutta täytyy muistaa, että ambulanssit ovat kovassa rasituksessa. Autoja ajaa valtava määrä eri kuljettajia, mukana on joka kerta kuormaa ja kaikki ajot ovat hälytysajoja, sanoo Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen hankintapäällikkö Mårten Hellbom.
Neljä autoa hätäavuksi
Toimittajan ilmoitus toimituksen lykkäämisestä näin pitkälle ensi vuodelle oli pelastuslaitokselle yllätys.
Helsingin pelastuslaitoksen ensihoitopalvelu on nyt tilanteessa, jossa on kiireellisesti saatava kuusi ambulanssia HUS - sopimuksen mukaisen ensihoidon toimintavarmuuden ylläpitämiseksi.
Neljä autoa pitäisi saada käyttöön syyskuun loppuun mennessä ja kaksi vuoden loppuun mennessä.
Helsingin kaupungin pelastuslautakunta päättänee tiistaina tilata suorahankintana Veho Hyötyajoneuvot Oy:ltä neljä ambulanssia,  sekä myöntää oikeuden tilata kaksi lisää, mikäli vuoden 2012 tilattujen ambulanssien toimitus viivästyy uudestaan olennaisesti.
\- Samalla me laitamme rinnalle käyntiin uuden kilpailutuksen varmuuden vuoksi, jotta meillä on sitten ensi vuoden puolella asianmukainen kalusto meidän ensihoitajille.
Ylen taloustoimittaja: Suomalaista teollisuushistoriaa
Antti Parviala kuvailee Nokian puhelinten myymistä Microsoftille yllätykseksi vallitsevassa markkinatilanteessa.
Nokiaa seuraava Ylen taloustoimittaja Antti Parviala hämmästelee, miksi puhelinyksikkö päätettiin myydä juuri nyt, kun myyntiluvuissa oli havaittavissa käänne parempaan.
\- Viimeksi eilen saatiin markkinauutisia siitä, että Windows-puhelimien myynti on lähtenyt ihan kohtalaiseen vauhtiin eri puolilla maailmaa. Nokiassa muutos on kuitenkin suhteellisen tuore, ja suunta alkoi olla oikea, Parviala sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
\- Nokian kohtalo on ollut pohdinnassa jo pitkään, mutta kyllä ajoitus ja se, että tämä tapahtuu näin suurena ostona, on erittäin suuri yllätys. Suomalaista teollisuushistoriaa, ehkä jopa kansallista historiaa.
Evira kaipaa lisää jäniksiä
Elintarviketurvalliuusvirasto Evira ottaisi tutkittavakseen nykyistä enemmän jänisnäytteitä Pohjois-Suomesta ja myös muualta Suomesta.
Tutkija Marja Isomursu sanoo, että viime vuosina jänisten määrä on jäänyt alle sadan, kun tavallisesti Ouluun on toimitettu toistasataa näytettä vuosittain. Evira on riippuvainen metsästäjien ja muiden luonnossa liikkuvien lähettämistä eläinnäytteistä.
\- Jänikset ovat herkkiä monille bakteeriperäisille taudeille, joten niiden tutkiminen on tärkeää luonnoneläintautien takia, sanoo Isomursu.
Vaikka jäniksiä saadaan tutkittavaksi aiempaa vähemmän, niin kettuja ja supikoiria postitetaan tutkijoille entiseen tapaan noin 300-500 vuosittain. Ketuista ja supikoirista kerätään tietoja rabiesta ja muuta tautiseurantaa varten.
Eviran Oulun yksikössä tutkitaan koko Suomen villieläimet.
Yliopisto selvittää lukioikäisten käsitykset e-pillereistä
"Halutaan selvittää, onko peruskoulusta saatu tieto riittävää", kertoo tutkijatohtori.
Lukion ja ammattikoulun aloittaneiden tyttöjen käsityksiä hormonaalisesta ehkäisystä selvitetään lähiviikkoina tehtävällä kyselyllä. Itä-Suomen yliopiston sosiaalifarmasian laitoksen kyselyssä on mukana kolme kuopiolaista lukiota sekä Pohjois-Savon ammattiopiston Kuopion yksikkö.
Tutkijatohtori Miia Tiihosen mukaan tarkoituksena on tutkia etenkin e-pillereitä koskevan tiedon tarvetta.
\- Nämä opiskelijat on siirtymävaiheessa peruskoulusta, ja halutaan selvittää, onko peruskoulusta saatu tieto riittävää, hän sanoo.
Tiihosen mukaan ehkäisyasiat ovat kyselyyn osallistuvien ikäluokalle hyvinkin ajankohtaisia henkilökohtaisella tasolla. Hän vetoaa tutkimuksiin, joiden mukaan lukion ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoista 45 prosenttia on ollut yhdynnässä ja ammattikorkeakoulun puolella yli 70 prosenttia.
\- Näistä yhdistelmäehkäisyvalmisteista käydään myös paljon keskustelua mediassa, joka saattaa sitten aiheuttaa erilaisia näkemyksiä tämänikäisille.
Nokia-kauppa kärkiuutinen myös maailmalla
The Wall Street Journalin mukaan kaupalla tunnustetaan, että Applen ja Googlen kanssa kilpaillessaan Microsoftin tarvitsee vahvistua matkapuhelinbisneksessä.
Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myyminen Microsoftille on ollut iso uutinen myös maailmalla. Ykkösuutisena se oli aamulla muun muassa talouslehti Financial Timesissa, saksalaisessa Frankfurter Allgemeinessa sekä ruotsalaisissa tiedotusvälineissä, ja kärkiuutisten joukossa myös muualla.
Yhdysvaltalainen The Wall Street Journal arvioi, että kauppa on ilmiselvä tunnustus siitä, että Applen ja Googlen kanssa kilpaillessaan Microsoft tarvitsee paremmat eväät matkapuhelinliiketoiminnassa. Samalla kaupan myötä tunnustetaan, että Nokian on parempi myydä älypuhelinliiketoimintansa sen sijaan, että kamppailisi yksin Applen kaltaisia kilpailijoitaan vastaan, lehti uskoo.
[The Wall Street Journal ](http://online.wsj.com/article/SB10001424127887324432404579051931273019224.html?mod=WSJEurope_hpp_LEFTTopStories)huomauttaa, että kun aiemmin hallitsevassa asemassa olleet teknologiayhtiöt Microsoft ja Nokia ovat jääneet jälkeen älypuhelinmarkkinoiden johtajien kanssa, niiden tulevaisuudennäkymät ovat himmentyneet.
Brittiläinen [The Financial Times](http://www.ft.com/intl/cms/s/0/c8204b3c-1446-11e3-9289-00144feabdc0.html) puolestaan toteaa, että Microsoftin ja Nokian kauppa muokkaa tietoliikennemarkkinoita kahdessa maanosassa. Kaupan myötä päättyy Nokian 30-vuotinen vuoristoratamatka matkapuhelinten kanssa. Sen aikana yhtiöstä tuli maailman suurin matkapuhelinvalmistaja, mutta se joutui useita kertoja niiden vuoksi myös lähelle taloudellista tuhoa, lehti kirjoittaa.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/business-23940171):n haastattelemat analyytikot arvioivat Microsoftin haluavan varmistaa, että sillä on oikea strategia matkapuhelinmarkkinoilla.
Konsulttiyritys Frost & Sullivanin johtaja Manoj Menon toteaa, että matkapuhelinalalla on valtava potentiaali, mutta se on ollut yksi Microsoftin heikkouksista. Strategian kannalta tämä sopimus on täydellinen askel. Kysymys onkin siitä, miten hyvin he kykenevät toteuttamaan suunnitelman, Menon arvioi.
[Uutistoimisto Bloombergin](http://www.bloomberg.com/news/2013-09-03/microsoft-to-buy-nokia-s-devices-business-for-5-44-billion-euros.html) haastattelema tietoliikennekonsultti Paul Budde toteaa, että Nokia ja Microsoft jäivät veneestä älypuhelinten osalta, ja tällaisessa tilanteessa pääsy takaisin huipulle on äärimmäisen vaikeaa. Hänen mukaansa kysymys kuuluu, syntyykö kahden heikon yhtiön yhdistämisestä vahva uusi kilpailija. Budde itse epäilee tätä.
Geoff Blaber analyytikkopalveluja tarjoavasta CCS Insightista sanoo uutistoimisto Reutersille, että kauppa on valtavaa mutta välttämätöntä uhkapeliä Microsoftille. Windows Mobile Phonen epäonnistumisten vuosien jälkeen yhtiö vaihtaa vaihdetta ja ottaa hallintaansa sekä ohjelmiston että laitteiston, Blaber sanoo uutistoimisto Reutersin mukaan.
[Ruotsin radion ](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=5634438)haastattelema analyytikko Helena Nordman-Knutsson sanoo, että kaupan myötä aikakausi päättyy ja se on surullista Pohjolalle.
Nordman-Knutsson toteaa, että Nokian toimintaa voidaan nyt verrata ruotsalaisyhtiö Ericssoniin. Hän uskookin, että Ericsson saa vahvemman kilpailijan, kun Nokia keskittyy verkkoliiketoimintaan.
[Ruotsin television](http://www.svt.se/nyheter/ekonomi/ett-satt-for-microsoft-att-overleva?&_suid=137819744385908642766586761539) kommentaattori Peter Rawet arvioi kaupan tarkoittavan sitä, että Nokia selviää hengissä, sillä yhtiö on seisonut jo pitempään kaltevalla pinnalla.
Rawetin mukaan hän olisi kuitenkin hieman huolissaan, jos olisi suomalainen. Hän vertaa Nokia-kauppaa Ericssonin tapaukseen. Matkapuhelintoimintojen myynnin jälkeen toiminnot ohentuivat Ruotsissa, hän toteaa.
Ailu Vallen vuoro kaataa staalo
Perinteinen Staalon kaato -kiertue käynnistyy taas Lapissa. Staalon kaato -kiertueilla suomalaiset nimekkäät muusikot yhdessä yhden saamelaisartistin kanssa soittavat paikoissa, joissa harvemmin keikkabussit pysähtyvät. Tänä vuonna on saamelaisräppäri Ailu Vallen vuoro kaataa staalo.
Staalon kaato -kiertue pysähtyy tänä vuonna ensimmäisenä Kilpisjärvelle, jonka retkeilykeskuksessa raikaa tänään kello 21.00 lähtien. Saamelaisartistina tänä vuonna mukana olevalle Ailu Vallelle on kunnia-asia olla kiertueella mukana.
\- Tietenkin odotan, että ihmisiä tulee paikalle. En ole aikaisemmin ollut varsinaisella kiertueella, joten odotan myös itse kiertuetta ja uusiin paikkoihin tutustumista, kuvailee Valle kokoonpanon ensimmäisissä harjoituksissa.
Sielun Veljien soundia ja saamelaista räppiä samalla lavalla
Tänä vuonna Staalon kaadon kokoonpanoon kuuluvat Tundramatiks-yhtye, Arttu Jusu, Jukka Orma Sielun Veljistä ja tuottaja Pentti Luomakangas. Valle iloitsee työskentelystä taitavien artistien kanssa.
\- Varmasti opin paljon uutta musiikista, sekä itsestäni että näistä muusikoista. Takuuvarmasti tulee olemaan hauska kiertue, iloitsee Valle.
Ailu Valle laulaa kantria?
Kiertueella kuullaan monta eri musiikkityyliä yhteen sekoitettuna. Tarkkaa biisilistaa Valle ei suostu kertomaan, mutta vihjaisee laulavansa kantria.
\- En voi kertoa tarkemmin, mutta monenlaista variaatiota on luvassa. Meillä on kantria, balkanilaista musiikkia, kovempaa rockia ja siihen päälle vielä saamenkielistä räppiä, selventää Valle.
Staalon kaadon aikataulu löytyy[kiertueen nettisivuilta](http://staalonkaato.blog.com/2013/06/staalon-kaato-2013/).
Salon nokialaisilla yhä luottamusta Elopiin
Vaikka Nokian myyntiuutista on spekuloitu jo pitkään, tiistaiaamuiset myyntiuutiset tulivat silti yllätyksenä nokialaisille. Pelko Nokian Suomen-yksiköiden kohtalosta on päällimmäisenä.
Tiistaiaamun kulun muuttivat uutiset Nokian myymisestä amerikkalaiselle Microsoft-yhtiölle. Vaikka spekulointeja Nokian myymisestä on riittänyt mediassa, tähän asti aiheesta on puhuttu vain jos-sanalla.
\- Henkilökunta on varmaan ehtinyt pureskella asioita, että mitä sitten jos. No, nyt ollaan tilanteessa jos. Kyllä tämän aamun uutiset aiheuttavat reaktioita laidasta laitaan henkilökunnan parissa, kertoo Salon Nokian yksikön ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Mika Paukkeri.
Salon yksikön tulevaisuutta Paukkeri ei halua lähteä arvaamaan.
\- Päällimmäisenä on toivo, että homma jatkuisi samalla tavalla kuin tähän asti. Meillä on täällä Salossa kuitenkin vahva osaaminen ja tietämys ja kova halua jatkaa kehityksen kärkenä.
Elopilla Nokia-sydän?
Myyntiuutisen lisäbonuksena tuli myös tieto Nokian toimitusjohtajan Stephen Elopin siirtyminen takaisin Microsoftille.
\- Toivon, että pääjohtajallemme olisi kasvanut iso Nokia-sydän, ja hän pitäisi jatkossa meidän puoliamme. Onhan hän tutustunut meihin ja ymmärtää nyt tekemisiämme. Linkit ja kanavat pitäisi olla auki tänne Nokian suuntaan.
Mika Paukkeri haluaa suhtautua uuteen käänteeseen positiivisesti.
\- En ole koskaan halunnut ajatella liian synkästi asioista, mutta onhan tässä sellainen pelko että tämä voi olla jopa kuolinisku Salolle. Suurista asioista on kyse, koska omistaja vaihtuu. Emme tiedä mitä Microsoftilla nyt päätetään.
Nokian ja Microsoftin toimitusjohtajat: Määrittelemme mobiilipalveluiden rajat uudelleen
Ostamalla Nokian puhelinliiketoiminnan Microsoft pyrkii saamaan kaikki tehot irti Windows-käyttöjärjestelmästään. Nokia puolestaan keskittyy verkkopalveluihin.
Kaupan myötä Microsoft aikoo kehittää Nokian puhelimia, jotta Windows-käyttöjärjestelmästä saataisiin kaikki irti. Toimitusjohtajat vakuuttavat, että uusissa puhelimissa yhdistyvät Microsoftin ja Nokian parhaat puolet.
Nokia puolestaan keskittyy verkkopalveluihin.
\- Yhdessä me määrittelemme uudelleen mobiilipalveluiden rajat, Ballmer ja Elop kirjoittavat.
Avoimesta kirjeestä kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/toimitusjohtajat_avoimessa_kirjeessa_nokia_ja_microsoft_uudelle_ajanjaksolle/6811465).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Mistä johtuu rikollisuuden väheneminen länsimaissa?
Läntisissä rikkaissa maissa rikollisuus on viime vuosina selvästi vähentynyt. Omaisuus ja ihmiset ovat paremmassa turvassa kuin kertaakaan sitten 1970-luvun. Rikollisuuden vähnemisen syitä Aamu-tv:ssä ruoti kriminologian professori Kauko Aromaa Manchesterin yliopistosta.
Yle seuraa Nokia-kauppaa uutis- ja ajankohtaislähetyksissään - info suorana kello 11
Kaupasta kerrotaan ylimääräisissä uutislähetyksissä ja erikoislähetyksissä. Kello 11 alkavaa Nokian tiedotustilaisuutta voi seurata sekä TV1:ssä että Yle Areenassa.
Yle Uutiset seuraa pitkin päivää uutisissaan Nokian ja Microsoftin kauppaa ja siihen liittyvää kommentointia. Luvassa on sekä ohjelmanmuutoksia että ylimääräisiä uutislähetyksiä.
TV1:ssä alkoi kello 10 studiokeskustelu, joka jatkuu kello 11:een.
Kello 11 alkavaa Nokian tiedotustilaisuutta voi seurata sekä TV1:ssä että Yle Areenassa.
Radio Suomen Ajantasa kello 10:n uutisten jälkeen keskittyy pelkästään Nokian ja Microsoftin kauppaan. 
Kello 13 alkaa ylimääräinen puolen tunnin uutislähetys TV1:ssä. Kello 15 alkava uutislähetys kestää 15 minuuttia. Yle News kertoo kaupasta ylimäärässään kello 15.15.
TV1:ssä esitetään ylimääräinen A-studio kello 17.10 - 18.
Nokian Tampereen yksikön luottamusmies: "Saman tien mietin kauanko tätä on valmisteltu"
Nokian tamperelainen luottamusmies Kalle Kiili arvioi tuoreeltaan, että Nokia-kaupassa myytiin pala isänmaata. Tampereella työskentelee reilut 1000 Nokian työntekijää.
Ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Kalle Kiili kuuli asiasta lomamatkalla Tallinnassa. Kauppa tuli hänelle yllätyksenä.
\- Saman tie mietin, että kauanko tätä oli valmisteltu. Oliko valmisteltu jo ennen sitä, kun Elop meille tuli toimitusjohtajaksi. Kuinka kauan tämä on tavallaan ollut jossain porukoissa suunniteltu asia.
Toisena ajatuksena hänelle nousi kysymys siitä, että myytiinkö Nokia liian halvalla nyt, kun osakekurssi on alhaalla ja Lumioiden myynti ei ole vielä päässyt kunnolla nousuun. Työpaikkojen puolesta hän ei heti pelkää, vaikka huonoin skenaario on takaraivossa.
\- Huonoin skenaario on se, että siellä ollaan jo paljon pidemmällä laitetuotekehityksessä, kuin on näytetty ulos ja nyt ostetaan pahin kilpailija pois markkinoilla.
\- Näen myös mahdollisuutena myös. Siinä Microsoft näkee, että tuotekehitys ja työ, jota Suomessa tehdään on sellaista, että siihen kannattaa panostaa.
Jos tekeminen pysyy Suomessa, Tampereella on mahdollisuuksia
Nokialaisten toinen ylempien toimihenkilöiden luottamusmies Jarmo Talvitie sai kuulla asiasta, kun Yle Tampereen toimittaja soitti hänelle hieman ennen seitsemää.
\- Kyllä tämä tuli yllätyksenä, vaikka spekulaatioita on tietenkin ollut puolin ja toisin.
Talvitien mukaan on vaikea ensimmäisten tietojen perusteella arvioida, onko uutinen hyvä vai huono suomessa työskentelevien Nokain työnbtekijöiden kannalta.
\- Jos Nokialainen puhelin elää paremmin Microsoftin kynsissä, niin eihän se huono ole - bisnestähän se on. Mutta onhan se suomalaisille katastrofi tai shokki, jos nimi häipyy.
Talvitie haluaa uskoa vielä tekemiseen Tampereella, jos Nokian työpaikkoja yleensä säilyy Suomessa.
\- Mikäli tekeminen pysyy Suomessa, niin kyllä meillä varmasti Tampereella on toimintaedellytykset, Talvitie sanoo.
Konkarit Hantuchova ja Pennetta puolivälieriin
Daniela Hantuchova eteni 11 vuoden tauon jälkeen US Openin puolivälieriin. Flavia Pennetta selviytyi puolivälieriin neljännen kerran.
Pitkään kenttiä kiertäneet Daniela Hantuchova ja Flavia Pennetta etenivät maanantaina tenniksen US Openin puolivälieriin.
Sade keskeytti molempien neljännen kierroksen ottelut moneksi tunniksi, mutta Hantuchova voitti USA:n Alison Risken 6-3, 5-7, 6-2 ja Pennetta Romanian Simona Halepin 6-2, 7-6.
Hantuchova eteni edellisen kerran US Openin puolivälieriin 11 vuotta sitten vuonna 2002. Slovakialainen oli uransa alkupuolella maailmanlistan viidentenä, mutta viime vuodet hän on ollut paljon alempana. Tällä hetkellä Hantuchovan ranking on 48.
Nyt 30-vuotiaana Hantuchova on toista kertaa US Openin puolivälierissä. Hänellä on selvä selitys sille, miksi hän monen muun kolmekymppisen tavoin menestyy hyvin.
\- Rakkaus lajiin. Rakastan tätä niin paljon, että en vaihtaisi sitä mihinkään. Arvostan nyt kaikkea paljon enemmän. Arvostan sitä, että voin olla tennispelaaja ja olen terve. On suuri etuoikeus olla tässä asemassa.
Hantuchova kohtaa puolivälierissä joko maailmanlistan kakkosen Victoria Azarenkan tai Ana Ivanovicin.
Italialainen 31-vuotias Pennetta eteni jo neljännen kerran US Openin puolivälieriin. Rannevammasta viime vuonna kärsinyt Pennetta voitti viime aikoina hienoja otteita esittäneen Halepin 6-2, 7-6.
Pennetta kohtaa puolivälierissä maannaisensa Roberta Vincin.
\- Siitä tulee vaikea ottelu meille molemmille. Tunnemme toisemme todella hyvin 20 vuoden ajalta. Asumme lähellä toisiamma, Pennetta sanoi.
Luottamusmies Nokia-kaupasta: Myytiinkö nyt pala isänmaata?
Nokian ylempien toimihenkilöiden Tampereen luottamushenkilön mukaan huonoin vaihtoehto olisi se, että Microsoftin oma laitevalmistus ja tuotekehitys ovat pidemmällä kuin mitä ulospäin näyttää ja yhtiö vain osti kilpailijan pois markkinoilta.
Nokian ylempien toimihenkilöiden Tampereen luottamushenkilö Kalle Kiili suhtautuu Nokian myynti-ilmoitukseen ristiriitaisin tuntein.
\- Toisaalta olo on se, että myytiinkö nyt pala isänmaata.
Toisaalta olo on se, että myytiinkö nyt pala isänmaata.
\- Toisaalta nykyisin kun on kova paine tehdä välitöntä tuottoa tai saneerata, niin Microsoftilla on varallisuutta, jolla se voi halutessaan panostaa Suomessa tehtävään tuotekehitykseen, Kiili sanoo.
Kiilin mukaan huonoin vaihtoehto olisi se, että Microsoftin oma laitevalmistus ja tuotekehitys ovat pidemmällä kuin mitä ulospäin näyttää ja yhtiö vain osti kilpailijan pois. Silloin tiedossa voisi olla se, että Microsoft vain poimii Nokiasta osia ja saneeraa kylmästi loput.
\- Mutta kyllä minä siitä lähden, että he haluavat kehittää itselleen maailman parhaat matkapuhelimet ja siksi ostivat Nokian valmistuksen ja panostavat toimintaan.
Kiilin mukaan toimihenkilöt eivät toistaiseksi valmistele mitään toimia tai mielenilmauksia kaupan suhteen, vaan odottavat lisätietoja asiasta.
Analyytikko Hannu Rauhala: Elop matkalla takaisin Microsoftin johtoon
OP-Pohjolan analyytikko Hannu Rauhala arvioi, että lähtökohta pienempänä mutta kannattavampana firmana on Nokialle hyvä. Hän uskoo, että kaupan vaikutukset alihankkijoille jäävät Suomessa lopulta pieniksi.
\- Suomen kansantalouden kannalta matkapuhelinpuolihan on jo keskittynyt Aasiaan ja verkkoliiketoiminta on ollut vahvemmassa asemassa. Nokialle jää tänne vielä tuotekehitys. Näkisin että vaikutukset esimerkiksi alihankintaketjuun jäävät aika pieniksi, Hannu Rauhala sanoo.
Nokia kutistuu noin puoleen nykyisestä, eli siitä tulee esimerkiksi Ericssonia hieman pienempi yhtiö.
OP-Pohjolan Rauhalan mukaansa puhelinliiketoiminnan myynti saattaa osoittautua ajan mittaan viisaaksi päätökseksi.
\- Yritysjohto on päätynyt siihen, ettei puhelinpuolella ole nopeaa parempaa käännettä tulossa. Siitä näkökulmasta myynti saattaa mahdollisesti olla viisas ratkaisu. Mutta verkkoliiketoimintahan on vielä auki.
Rauhala ei ole yllättynyt Stephen Elopin liikkeistä. Elop siirtyy takaisin Microsoftin palvelukseen myytävän puhelinliiketoiminnan johtajaksi.
\- Oma arvaukseni on ollut, että Microsoftin seuraava johtaja tulee firman sisältä, hän tyytyy toteamaan.
Tästä alkoi Nokian alamäki – tutki ja vertaa
Nokian historia on ollut täynnä jyrkkiä käänteitä. Viime vuosina suurin osa mittareista on kertonut ongelmista ja laskusuunnasta. Yle Uutisten Nokia-spesiaali näyttää, milloin liikevoitto romahti, milloin työntekijät alkoivat siirtyä Aasiaan ja miten on käynyt puhelinten hinnan. Valitse kaksi käyrää vertailuun ja ole analyytikko.
Nokian nykyinen alamäki näyttää alkaneen vuonna 2007.
Silloin rajuun laskuun lähtivät muun muassa yhtiön liikevoitto, työntekijämäärät Suomessa, pörssikurssi ja peruspuhelinten markkinaosuudet.
Nousussa olivat ainoastaan työntekijämäärät Aasiassa ja tuotekehityskulut.
Vuonna 2007 kilpailutilanne muuttui, kun Applen iPhone tuli markkinoille ja Nokian Symbian-käyttöjärjestelmä sai entistä selkeämmin kilpailijoita.
Samaan aikaan Nokiassa kuitenkin lisättiin panostuksia tuotekehitykseen. Vuosina 2006–2008 tuotekehityskulut pomppasivat noin neljästä miljardista noin seitsemään miljardiin.
Yhtiö halusi pitää kiinni asemastaan nopeasti kasvaneilla älypuhelinmarkkinoilla, mutta suurilla tuotekehityspanostuksilla ei suuntaa saatu käännettyä ylöspäin.
Älypuhelinten markkinaosuus on valahtanut huippuvuosien yli 50 prosentista alle viiteen ja sakkaava myynti on romahduttanut yhtiöön virtaavat voitot.
Toinen notkahdus Nokiassa tapahtui vuonna 2010. Silloin yhtiön älypuhelinten markkinaosuus puolittui yhden vuoden aikana ja ruoriin astui Stephen Elop.
Samana vuonna myös yhtiön henkilöstörakenteessa tapahtui suuri symbolinen muutos, kun työntekijöiden määrä Kiinassa kasvoi suuremmaksi kuin työntekijämäärä Suomessa.
Seuraavana vuonna Nokia julkisti yhteistyönsä Microsoftin kanssa.
Vieraana SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä
S-ryhmä on tavalla tai toisella mukana yli 2 miljoonan suomalaisen elämässä. Aamu-tv:n vieraaksi saapui SOK:n pääjohtaja Kuisma Niemelä, jonka kanssa keskusteltiin mm. uudesta päivittäistavarakauppaa koskevasta kilpailulaista, kaupan alan työpaikoista ja bonuksista.
Danske Bank: 180 asteen käännös
Danske Bank Marketsin analyytikko kuvaa Nokian luopumista matkapuhelimista 180 asteen käännöksenä, mutta myyntipäätöstä hyvänä.
\- Vielä kaksi vuotta sitten he olivat myymässä verkkopuolta. Nyt me näemme heidän ostaneen verkkopuolen ja myyneen jo ehkä parhaan päivänsä nähneen matkapuhelinliiketoiminnan, sanoo osakeanalyytikko Ilkka Rauvola Danske Bank Markets -yhtiöstä.
Kaikkiaan Rauvola pitää myyntipäätöstä hyvänä.
\- Kyllä. Verkkopuoli elää tällä hetkellä hyviä päiviä. Kysyntäpuoli on hyvä, Rauvola sanoo.
Myynti ei edes yllättänyt.
– Ei. Olimme odottaneet verkkopuolen kauppaa ja handset-kauppaa jo kesällä.
Rauvolan arvion mukaan verkkopuolelle tehdyt investoinnit johtivat siihen, että Nokian näkemys tulevaisuudesta kääntyi.
20 vuotta sitten sama tilanne
Rauvolan mukaan Nokia teki 20 vuotta siten samanlaisen päätöksen.
\- Silloin mietittiin, missä halutaan olla. Nyt ollaan toisessa samanlaisessa pisteessä. Matkapuhelinbusiness on nyt nähty. Nyt pitää tähdätä johonkin eteenpäin.
– Koen, että verkkopuolen liiketoiminta on nyt laitettu siihen kuntoon, että siihen voidaan investoida.
Samalla hän muistuttaa, että Nokian pitää investoida verkkopuolen tuotekehitykseen ja teknologisen aseman ylläpitoon ja parantamiseen.
Huawei ja Ericsson kovimmat kilpailijat
Ilkka Rauvolan mukana uuden Nokian kovimmat kilpailijat verkkopuolella ovat Huawei ja Ericsson. Ericsson on suurin, mutta Nokialle vakavampi haastaja on Huawei.
– Huawein markkinaosuus on nousussa ja Ericsson on pysynyt ennallaan. Lisäksi Huawei tähtää nyt teknologiseen johtajuusasemaan.
– Siinä on se NSN:n nykyinen haaste.
Rauvola uskoo, ettei matkapuhelinosan myynti välttämättä tarkoita, ainakaan heti, mitään Suomen nokialaisille.
\- En usko, että mitään lopetetaan. Matkapuhelindivisioona jatkaa nykyisellään ja Microsoftin intressinä on varmasti satsata Windows-puoleen.
– Koen, että he pystyvät paremmin investoimaan siihen entistä enemmän, kun se on heidän omissa käsissään.
Rapistunut ostoskeskus puretaan – tilalle nousee korttelillinen kerrostaloja
Metsäkankaan huonokuntoisen ja suurilta osin tyhjentyneen ostoskeskuksen purkaminen Lahdessa on alkanut. Ensimmäisen kerrostalon rakentaminen alkaa aikaisintaan loppuvuodesta.
Metsäkankaan vanhan ostoskeskuksen muuttaminen kerrostaloasunnoiksi on alkanut Lahdessa.
Ostarin pienempää erillisosaa puretaan parhaillaan, ja sen on määrä olla purettuna kuun loppuun mennessä. Koko ostoskeskuksen alueelle on suunniteltu kahdeksaa kerrostaloa, joista ensimmäisen rakentaminen alkaa aikaisintaan loppuvuodesta, sanoo NCC Rakennus Oy:n projektipäällikkö Juhani Ryyppö.
Hänen mukaansa loput ostoskeskuksesta puretaan aikaisintaan vuoden, puolentoista kuluttua. Uuden kerrostalokorttelin on määrä valmistua nopeimmillaan noin viidessä vuodessa.
Nyt purettavan ostarirakennuksen paikalle suunnitellut kerrostalot ovat viisikerroksisia. Muualla alueelle nouseviin rakennuksiin kerroksia tulee kuudesta seitsemään. Yhteensä alueelle rakennetaan lähivuosina vajaat 300 kotia.
NCC Rakennus Oy vastaa niin ostoskeskuksen purkamisesta kuin uusien kerrostalojen rakentamisesta. Hanke on suuruusluokaltaan noin 40 - 45 miljoonaa euroa, Juhani Ryyppö arvioi.
Ostoskeskuksessa toimii vielä nykyisellään esimerkiksi pieni ruokakauppa ja anniskeluravintola. NCC Rakennuksen mukaan ainakin ruokakauppa on varannut itselleen uudet tilat rakennettavan kerrostalon alakerran liiketiloista.
Miten tulevaisuudessa hoidetaan sairaita?
Teknologian kehityksen uskotaan lisäävän itsehoidon merkitystä tulevaisuuden terveydenhoidossa. Sitran näkemyksen mukaan tarkkailisimme itse omaa terveydentilaamme teknisillä laitteilla ja tapaisimme harvemmin terveydenhoidon ammattilaisia. Mutta millä eri tavoin itsetarkkailuun ja omahoitoon nojaava malli terveydenhuoltoa muuttaa? Aiheesta Aamu-tv:hen saapui kertomaan Sitran johtaja Antti Kivelä.
Mitä Nokian myyminen Microsoftille merkitsee?
Microsoft ostaa Nokian matkapuhelinliiketoiminnan. Nokian kurssi ampaisi jopa 44 prosentin nousuun heti kaupankäynnin alettua tiistaina. Oletko seurannut Nokian taivalta? Miten Nokia-brändin käy? Oliko myyntipäätös mysteeri? Millaisia vaikutuksia tällä on työllisyyteen?
Kaupan hinta on 5,44 miljardia euroa.  Tiedotteen mukaan Nokia omistaa tulevaisuudessakin patenttisalkkunsa ja se jatkaa brändinsä omistajana. Analyytikot pitävät 5,4 miljardin euron kauppahintaa halpana.
Järjestelyn ehtojen mukaan yhtiöillä on kymmenen vuoden lisenssisopimus, jonka myötä Microsoft käyttää Nokia-brändiä. Järjestelyn toteutuessa Nokia ei voi käyttää Nokia-brändiä omissa matkaviestimissään ennen vuoden 2015 loppua.
Microsoft kertoo perustavansa Suomeen datakeskuksen. Sen on määrä palvella yhtiön eurooppalaisia asiakkaita. Microsoft sijoittaa yli neljännesmiljardin dollaria keskuksen pääomaan ja lähivuosien toimintaan.
Noin 32 000 työntekijän arvioidaan siirtyvän Microsoftin leipiin. Heistä 4 700 on Suomessa. Suurin osa tästä joukosta, 18 300, on tehdastyöntekijöitä.
Millaisia vaikutuksia tällä on työllisyyteen?
Jyväskylän Kiri otti Superpesis-paikan pitkällä kaavalla
Oulun Lippo jäi nuolemaan näppejään. Ratkaisua haettiin kotiutuslyöntikisasta.
Perinteiset pesisseurat Jyväskylän
Kiri sekä Oulun Lippo esittivät todellisen jännitysnäytelmän vuoden 2014
superpesispaikasta. Ottelusarjan ratkaisu venyi ratkaisevassa viidennessä
ottelussa kotiutuskilpailuun saakka, jossa kotijoukkue Kiri oli lopulta 2-1
(5-2, 2-3, 0-0, 2-0) parempi.  
Ratkaisuottelu oli todella hermoja
raastava taisto, jossa voimasuhteet muuttuivat vuoronperään. Lopulta
ratkaisijan rooliin nousivat Kirin kokeneet Jaakko Heikkinen sekä Taneli
Rantatorikka, jotka onnistuivat kotiutuskilpailussa ja lopulta
kotiutuskilpailun tasoittavalla koppari Ilkka Ylitalon tekemä haamuheitto
katkaisi Lipon puristuksen. 
Oululaiset olivat parhaimmillaan jo
yhden lyönnin päässä Superpesispaikasta, sillä Kirin jäätyä nollille se pääsi
yrittämään supervuoroparin tasoittavalla palottomasta ajolähdöstä kahdesti
kotiutusta,   

mutta Jarmo Viittasen sekä Eino Järvelän yritykset kilpistyivät Kirin mainiosti
pelanneeseen ulkokenttään.
Kirin sankari oli neljästi
varsinaisella peliajalla kotiuttanut Kalle Virolainen. Lisäksi Heikki Koivula
kiitti vastuusta ja rakenteli tilannetta kuuden kärkilyönnin verran. Lipolle
kaikki kaikessa oli niin ikään neljästi onnistunut jokeri Jarmo Viittanen,
jonka harteille jäi ratkaisuhetkillä liian paljon kotiutusvastuuta. 
Pentti Arajärven suojelema tapahtuma tanssittaa taviksia
Tanssii Tavisten kanssa ry:n leikkimielinen kilpailu on kasvanut syksyn odotetuksi hyväntekeväisyystapahtumaksi Kajaanissa. Tänä syksynä ammattilainen - tavistanssija -pareja on aiempaa enemmän ja tapahtuman tuotto menee välttämättömien kulujen jälkeen neljään kohteeseen.
[Lastenkoti Salmila](http://maakunta.kainuu.fi/lastenkoti_salmila), [Kainuun CP-yhdistys](http://www.cp-liitto.fi/jasenyhdistykset/kainuun_cp-yhdistys_ry), [Spartak Kajaani](http://www.spartakkajaani.net/) ja [Kajaanin Kehitysvammaisten tukiyhdistys](http://www.kvtl.fi/fi/paikallinen-toiminta/jasenyhdistykset/) jakavat Tanssii Tavisten kanssa -tapahtuman vuoden 2013 hyväntekeväisyyteen kertyvän potin. Tapahtuman hyväntekeväisyyteen luovutettava tuotto menee pääasiassa nuorille ja nuorille aikuisille.
Tapahtuma järjestetään kolmatta kertaa. Syksyllä 2011 tanssittiin ilmaistapahtumassa Raatihuoneentorilla ja vuodeksi 2012 tanssitapahtuma muutti isompiin puitteisiin [Kajaanihalliin](http://www.kajaani.fi/Palvelut/Liikunta-uudet-sivut/Sisaliikuntapaikat/Kajaanihalli). Muuton myötä tapahtumaan alettiin periä pääsymaksua ja tuotto lahjoitettiin hyväntekeväisyyteen.
Kaikki esiintyjät, sekä ammattilais- että tavistanssijat ovat mukana ilman korvausta. Parit tanssivat kaksi kappaletta, jotka molemmat ovat suomalaisia tai vähintäänkin käännösiskelmiä.
Vuonna 2012 tapahtumassa oli noin 900:n hengen yleisö. Tanssikilpailun lisäksi tapahtumassa on tanssiesityksiä, ja yleisöllä on ollut mahdollisuus lunastaa illalliskortteja tapahtumaan.
Professori Pentti Arajärven tervehdys tapahtumalle
"Hyvät osanottajat,
Minulla oli hiljattain mahdollisuus osallistua Suomen Aivosäätiön hauskaan tilaisuuteen Tanssivat aivot. Muutama maamme aivojen huippututkijoista alusti tilaisuudessa ja mukana oli myös erilaisia terapioita järjestäviä henkilöitä.
Tanssilla ja rytmillä on uskomaton vaikutus ihmiseen. Jo pikkulapsi alkaa liikehtiä musiikin mukana. Tanssilla ja rytmillä on merkittävää kuntouttavaa vaikutusta vaikeastikin vammautuneiden henkilöiden toimintakykyyn. Terveellekin - tai ei-kuntoutuksen tarpeessa olevalle - tanssi vaikuttaa positiivisesti aivojen toimintaa sen mielihyvän lisäksi, mitä liikunta antaa. Jopa vain tanssi katseleminen aktivoi aivoja samaan tapaan kuin itse tanssi.
Ja aivothan ovat ihmisen elin, joka vain paranee käytössä.
Tanssikaamme siis."
Toimitusjohtajat avoimessa kirjeessä: Nokia ja Microsoft uudelle ajanjaksolle
Ostamalla Nokian puhelinliiketoiminnan Microsoft pyrkii saamaan kaikki tehot irti Windows-käyttöjärjestelmästään. Nokia keskittyy verkkopalveluihin.
Microsoftin ja Nokian välinen puhelinkauppa siirtää kummatkin yritykset uudelle ajanjaksolle. Avoimessa kirjeessä Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer ja Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop vakuuttavat, että kumpikin yritys selviää voittajana kaupasta.
Kaupan myötä Microsoft aikoo kehittää Nokian puhelimia, jotta Windows-käyttöjärjestelmästä saataisiin kaikki irti. Toimitusjohtajat vakuuttavat, että uusissa puhelimissa yhdistyvät Microsoftin ja Nokian parhaat puolet.
Nokia puolestaan keskittyy verkkopalveluihin, joissa sen osaaminen on huippuluokkaa.
\- Yhdessä me määrittelemme uudelleen mobiilipalveluiden rajat, Ballmer ja Elop kirjoittavat.
Microsoft perustaa datakeskuksen Suomeen
Keskuksen on tarkoitus palvella Microsoftin eurooppalaisia asiakkaita. Yhtiö sijoittaa datapalvelinkeskukseen ainakin yli 250 miljoonaa dollaria eli liki 190 miljoonaa euroa.
Microsoft perustaa Suomeen datakeskuksen, yhtiö kertoo Nokian tiedotteessa. Keskuksen on määrä palvella yhtiön eurooppalaisia asiakkaita. Microsoft sijoittaa yli 250 miljoonaa dollaria eli liki 190 miljoonaa euroa keskuksen pääomaan ja lähivuosien toimintaan.
On mahdollista, että Microsoft laajentaa keskusta jollakin tavalla myöhemmin.
\- Hallitus on neuvotellut asiasta pitkään, kertoo elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.).
Alun perin Nokian tiedotteessa kerrottiin sijoituksen suuruudeksi neljännesmiljoona dollaria. Yhtiö korjasi sittemmin, että kyseessä on yli neljännesmiljardi dollaria.
Salon kaupunginjohtaja: Pelkään, miten tässä käy
Salossa jännitetään 1 200 tuotekehittelijän työpaikan puolesta.
Salon kaupunginjohtaja Antti Rantakokko sai kuulla aamun Nokia-uutisen puhelimessa Yle Turulta.
\- Olen täysin hämmästynyt. Pelkään, miten tässä käy, mutta toivon, että matkapuhelintoimintaa kehitetään edelleen Suomessa.
\- Meillä on Salossa yli tuhat työntekijää tuotekehityksessä, joten se on meille tosi tärkeä asia. Myös yhteisöverokertymän kannalta jatkolla on suuri merkitys sekä Salossa että Suomessa.
\- Nyt pitää vain ottaa selvää, millaisia suunnitelmia on olemassa, sanoo Rantakokko.
Koripallokenttien entinen väriläiskä lähtee Pohjois-Koreaan kaverivisiitille
Dennis Rodman aikoo vierailla viisi päivää Kim Jong Unin vieraana. Entinen NBA-mestari ei aio sotkeutua vangitun amerikkalaisen vapautamiseen.
Entinen NBA-tähti Dennis Rodman on ilmoittanut lähtevänsä viiden päivän vierailulle Pohjois-Koreaa. Rodman lähtee hyvin eristäytyneeseen maahan jo toista kertaa tänä vuonna.
Ex-pelaaja aikoo tavata maan kommunistihallinnon johtajan Kim Jong Unin, jota hän pitää ystävänään.
Rodmanin mukaan vierailun tarkoitus ei ole neuvotella yhdysvaltalaisen lähetyssaarnaajan Kenneth Baen vapauttaminen.
\- Menen Pohjois-Koreaan tapaamaan ystävääni, Kimiä. Tämä on ystävyyden ele, Rodman sanoi lentokentällä toimittajille.
Rodman matkasi ensimmäisen kerran Pohjois-Koreaan helmikuussa. Tuolloin matkan tarkoitus oli tehdä koripalloa tunnetuksi ja kuvata elokuvaa. Rodman itse on kutsunut matkailuaan "koripallodiplomatiaksi".
Neekerikylän ja Bölen nimimuutokset käsittelyssä
Vaasassa käsitellään tiistaina kahden asuinalueen nimimuutoksia. Jo 1990-luvulta lähtien paljon puhuttanut Neekerikylä-tiennimi aiotaan muuttaa Aaltopuistoksi. Vaasan Bölen alueen nimi halutaan myös muuttaa sekaannusten välttämiseksi.
Vaasan kaupunginhallituksen suunnittelujaosto saa tiistaina päätettäväkseen kahden asuinalueen nimenmuutokset. Neekerikylä sai alun alkujaan nimensä Strömbergin Vaasan tehtaan työsuhdeasunnoista, joiden ulkoseinät oli tervattu tummiksi.
Enemmistö alueen asukkaista kannattaa nimen muuttamista. Aaltopuisto viittaa Alvar Aaltoon, jonka arkkitehtitoimiston suunnitelmien mukaan työsuhdeasunnot tehtiin. Aaltopuisto-nimi on jo ollut rinnakkaiskäytössä alunperin lempinimenä syntyneen Neekerikylä-nimen rinnalla, mutta rinnakkaisnimien käyttö on aiheuttanut sekaannusta.
Vähemmistövaltuutetulta pyydetyn lausunnon mukaan neekeri-sanan käyttöä ei nykypäivänä pidetä hyväksyttävänä kadun tai asuinalueen nimenä. Neekerikylä-tiennimen muuttaminen on ollut esillä useammassakin vaiheessa 1990-luvulta lähtien, ja suunnittelujaosto tekee siitä päätöksen tänään tiistaina.
Myös Vaasan Bölen alueen nimi halutaan muuttaa sekaannusten välttämiseksi. Suunnittelujaosto esittää hallitukselle sekä valtuustolle, että Vaasan Bölen alueelle nimetään uudet asuinalueet. Ehdotetut nimet ovat Koskisuo, Länsiniitty ja Maraholmen. Toinen vaihtoehto on nimetä koko alue Länsipuistoksi.
Vaasan Böleksi kutsutaan yleensä aluetta, joka käsittää Metsäkallion pohjoispuolella sijaitsevan Bölen kylän osan, lukuunottamatta Kemiran tehdasaluetta.
Huhut vahvistettiin: Microsoft ostaa Nokian puhelinliiketoiminnan
Kaupan myötä Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop siirtyy Microsoftin palvelukseen.
Microsoft maksaa 3,79 miljardia liiketoiminnan osien ostosta. 1,65 miljardia euroa se maksaa Nokian patenttien lisensoinnista. Nokia laskee järjestelystä kirjattavan myyntivoittoa noin 3,2 miljardia euroa. Nokia suunnittelee keskittyvänsä järjestelyn jälkeen kolmeen liiketoimintaansa eli verkkoyhtiö NSN:ään, kartta- ja tietopalveluihin ja teknologiakehitykseen.
Nokian toimitusjohtaja **Stephen Elop** jättää tehtävänsä ja siirtyy myytävän puhelinliiketoiminnan johtajaksi.
Nokia arvioi, että Microsoftille siirtyvien toimintojen liikevaihto oli viime vuonna noin 14,9 miljardia euroa eli liki 50 prosenttia Nokian liikevaihdosta.
Kauppaan sisältyy muun muassa Nokian Asha-tuotemerkki. Tiedotteen mukaan Nokia omistaa tulevaisuudessakin patenttisalkkunsa ja se jatkaa brändinsä omistajana. Järjestelyn ehtojen mukaan yhtiöillä on kymmenen vuoden lisenssisopimus, jonka myötä Microsoft käyttää Nokia-brändiä nykyisissä ja myöhemmin tulevissa Series 30- ja Seris 40 -ohjelmistoalustojen laitteissa. Järjestelyn toteutuessa Nokia ei voi käyttää Nokia-brändiä omissa matkaviestimissään ennen vuoden 2015 loppua, tiedotteessa kerrotaan.
Noin 32 000 työntekijän arvioidaan siirtyvän Microsoftin leipiin. Microsoft kertoo perustavansa Suomeen datakeskuksen. Sen on määrä palvella yhtiön eurooppalaisia asiakkaita. Microsoft sijoittaa yli neljännesmiljardin dollaria keskuksen pääomaan ja lähivuosien toimintaan.
Yritysjärjestely toteutuu ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä, yhtiöt arvioivat. Järjestely edellyttää muun muassa Nokian osakkeenomistajien ja viranomaisten hyväksyntää.
Lue lisää aiheesta Yle Uutisten sivuilta: [Microsoft ostaa Nokian puhelinliiketoiminnan](http://yle.fi/uutiset/microsoft_ostaa_nokian_puhelinliiketoiminnan/6811366)
Lue myös:
[Nokian ja Microsoftin jättikauppa - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä](http://yle.fi/uutiset/nokian_ja_microsoftin_jattikauppa_-_yle_uutiset_seuraa_hetki_hetkelta/6811424)
[Microsoft perustaa datakeskuksen Suomeen](http://yle.fi/uutiset/microsoft_perustaa_datakeskuksen_suomeen/6811458)
**Lähteet:** Yle Uutiset
YK: Yli 2 000 000 paennut Syyriasta
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n mukaan jo yli kaksi miljoonaa syyrialaista on paennut sisällissotaa.
UNHCR:n tietojen mukaan pakolaisvirta Syyriasta on kiihtynyt viime kuukausien aikana. Yli puoli miljoonaa syyrialaista on paennut kesän aikana naapurimaihin. Eniten pakolaisia on Libanonissa, Jordaniassa ja Turkissa. Yli 90 prosenttia pakolaisista on hakeutunut Syyrian lähialueille.
Maan sisäisiä pakolaisia arvioidaan olevan ainakin neljä miljoonaa. UNHCR:n mukaan pakolaisten avustaminen on haasteellista, sillä tämän vuoden avustusohjelmien rahoituksesta uupuu yli puolet.
Checkpoint Helsinki sai rahoituksen kaupungilta
Kaupunki on myöntänyt Helsingin juhlaviikoille ja Checkpoint Helsingille yhteensä 200 000 euroa julkisten taidetapahtumien järjestämiseen.
Kaupunginhallitus päätti maanantaina myöntää Helsingin juhlaviikoille 200 000 euroa käytettäväksi yhdessä nykytaideorganisaatio Checkpoint Helsingin kanssa. Rahalla on tarkoitus järjestää kaupunkilaisille visuaalisia kuvataiteen tapahtumia.
\- Me todellakin haluamme nyt pistää täytäntöön sen, minkä puolesta me propagoimme, eli haluamme etsiä uusia taiteen tekemisen ja tuottamisen tapoja ja tuoda uutta kansainvälistä nykytaidetta Helsinkiin, sanoo Checkpoint Helsingin toiminnanjohtaja Tiina Erkintalo.
Kaupunki vaatii organisaatioilta vielä yhteistyömallin, jonka pohjalta tulevia kuvataidetapahtumia tullaan tuottamaan.
Rahoitus hyvin tervetullutta
Checkpoint Helsingin takana on yli sata taidealan ammattilaista ja se sai alkunsa aikoinaan Guggenheim-museon vastustajista.
Kaupungin käynnistysrahoituspäätös on Checkpoint Helsingille lähes elintärkeä.
\- Kyllä se on hyvin oleellinen raha. Kun me Helsingissä toimimme, niin tietysti toivomme sitä, että kaupunki pystyy tähän toimintaan myös panostamaan.
Organisaatio on aiemmin toiminut opetusministeriön ja yksityisten säätiöiden tuen turvin.
\- Kaupungin panostus on hyvin tervetullutta, koska ilman sitä tämän kaltainen toiminta ei oikeastaan voi jatkuaa.
Microsoftin Ballmer: Rohkea askel tulevaan
Nokia ja Microsoft vakuuttavat yritysjärjestelyn hyödyttävän molempia osapuolia ja myös työntekijöitä. Microsoftin toimitusjohtaja uskoo muutoksen onnistuvan, sillä moni Nokian avainjohtaja on siirtymässä Microsoftiin.
\- Tämä on tärkeä muutoksen ja uusiutumisen päivä Nokialle ja sen työntekijöille, Nokian hallituksen puheenjohtaja ja väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa kuvailee yhtiön tiedotteessa.
Nokian talousjohtaja ja väliaikainen toimitusjohtaja Timo Ihamuotila arvioi Nokian taloudellisen tilanteen olevan yritysjärjestelyn jälkeen merkittävästi vahvempi kuin ennen ja Nokian tuloskehityksen näkymien parantuneen merkittävästi järjestelyn myötä.
Ihamuotila painottaa Nokian jäljelle jäävien kolmen liiketoimintayksikön olevan hyvässä asemassa.
\- Järjestely on rohkea askel tulevaan. Se on niin Nokian kuin Microsoftin työntekijöiden, osakkeenomistajien ja asiakkaiden edun mukainen, vakuuttaa Microsoftin toimitusjohtaja Steve Ballmer Nokian tiedotteessa.
Ballmerin mukaan Nokian vahvuuksia on muun muassa sen asema kaikkien hintaluokkien matkaviestimissä. Lisäksi Ballmer näkee Nokian hoitaneen hyvin laitesuunnittelun ja alihankintaketjujen hallinnan.
\- Uskomme, että pitkä kumppanuutemme sekä se, että moni Nokian avainjohtajista siirtyy Microsoftiin, takaa onnistuneen toteutuksen, Ballmer arvioi.
Hän luottaa järjestelyn vahvistavan Microsoftin tulosta.
Paperiliidokki lentää, jos aerodynamiikka on hallinnassa
Paperilennokkia taitellessa kannattaa ottaa mallia oikeista lentokoneista, sillä samat aerodynamiikan lait pätevät molempiin.
Hyvä lennokki ei synny sattumalta. Jokaisen paperitaitoksen pitää olla huolella tehty, muuten liidokki ei lennä halutulla tavalla.
\- Jos halutaan sellainen, jolla on pieni vajoaminen ja joka lentää hitaammin, niin siihen on oma mallinsa. Jos taas halutaan sellainen, joka lentää pitkälle ja suoraan, niin siihenkin on omansa, valistaa Vääksyn lukion ilmailulinjan koulutuspäällikkö, lentokapteeni Risto Pykälä.
Jälkimmäinen malli on perinteinen suihkarilennokki, mutta Pykälä tunnustaa olevansa edellisen koulukunnan edustaja.
\- Muotoilen mielummin lennokkeja, joissa siipien pinta-ala on suurempi ja koneen keulassa on huolella taiteltu rusetti.
Nyt tuli sakkaus ja syöksykierre
Huolimattoman amatöörin käsissä lennokista tulee helposti epäsymmetrinen ja lento katkeaa lyhyeen.
\- Jokainen taitos tulee tehdä huolella, myös keulaan tehtävä rusetti. Taitokset kannattaa vielä teroittaa kynnellä ja pitää myös tietää, mitä tekee, painottaa Pykälä.
\- Käytettävä paperi, esimerkiksi A4-arkki, pitää ensin taittaa kahtia siten, että molemmat puoliskot ovat tasan yhtä suuret. Siitä sitten edetään vakaasti ja harkiten, valitsi sitten minkälaisen lennokkimallin tahansa.
Kun lennokki on saatu pääpiirteissään valmiiksi, aloitetaan koelennot, joiden perusteella tehdään tarvittavat muutokset.
\- Olen yleensä tehnyt siipien kärkiin wingletit, eli siipien kärjistä käännetään noin sentin verran 90 asteen kulmassa ylöspäin, mikä vähentää vastusta, selvittää Pykälä.
Koelentojen perusteella muotoillaan myös siipien takaosa aerodynaamisesti. Sinne joko leikataan erilliset ohjainpinnat tai taivutetaan koko reunaa ylöspäin, mikä on aerodynaamisesti puhtain ratkaisu.
\- Kokeiluja jatkamalla saadaan lennokille hallitummat vaakalento-ominaisuudet ja löydetään paras lentoasento.
Lentää kuin oikea kone
Paperilennokkiin lento-ominaisuuksiin vaikuttavat samat aerodynamiikan lait kuin oikeiden lentokoneidenkin lento-ominaisuuksiin. Alan ammattilaisenkin mielikuvitus lähtee lomalennolle.
\- Olen joskus uneksinut sellaisesta jättimäisestä paperilennokista, jonka päälle voisin itse istahtaa ja lähteä lennolle.
\- Lennosta tulisi kuitenkin todennäköisesti aika lyhyt, lentokorkeus ei varmaan päätä huimaisi, eikä nopeuskaan nousisi hirveän suuriin lukemiin, naurahtaa Pykälä.
Nokian ja Microsoftin jättikauppa - Yle Uutiset seuraa hetki hetkeltä
Federerin alamäki jatkuu - shokkitappio Robredolle
Tommy Robredo lähetti Federerin katsomoon US Openin 4. kierroksella suoraan kolmessa erässä.
Maailman ehkä kaikkien aikojen parhaan tennispelaajan Roger Federerin alamäki jyrkentyy entisestään. 17-kertainen Grand Slam - voittaja hävisi US Openin neljännellä kierroksella Tommy Robredolle.
Espanjalaisen voittonumerot olivat 7-6, 6-3, 6-4. Federerin tappio merkitsee sitä, että Rafael Nadal ja Federer eivät vieläkään kohtaa US Openissa. Nadal kohtaa puolivälierissä sen sijaan Robredon. 
Federer teki 43 helppoa virhettä ja käytti vain kaksi 16 murtopallostaan.
32-vuotias Federer hävisi Wimbledonissa toisella kierroksella ja nyt US Openissa neljännellä kierroksella. Sveitsiläisen mielestä hänen itseluottamuksensa ei ole kohdallaan.
\- Itseluottamus pitää huolta asioista, joita et yleensä ajattele. Ehkä tasaisuuteni ei ole vielä siellä missä pitäisi. Ehkä se oli yksi syy miksi hävisin, pelasin epätasaisesti.
Sade sotki aikatauluja, ja Federerin ottelu siirtyi keskuskentältä Arthur Ashe stadionilta Louis Armstrong stadionille, jossa sveitsiläinen ei ollut esiintynyt sitten vuoden 2006.
\- Voitin tavallaan itseni, ottamatta mitään pois Tommylta. Hän löi paljon palloja takaisin. Minun olisi pitänyt tehdä ratkaisuja, mutta en pystynyt. Se oli turhauttava esitys, Federer sanoi.
Federer oli voittanut Robredon kaikissa kymmenessä edellisessä kohtaamisessa.
Federer sanoi, että hän ei ajatellut Nadalin kohtaamista.
\- Jos pelaan näin, en voita Rafaa. En ajatellut sitä. Olen ollut monta kertaa tässä tilanteessa. Taistelin muita asioita vastaan tänään.
Tappio antoi lisää aihetta epäilyille, että Federerin aika on ohi. Sveitsiläinen ei kuitenkaan aio luovuttaa.
\- Kaikkein tärkeintä on kova työ. Pidän huolta siitä että teen työtä. Uskon siihen ja teen sen.
Hurjakuntoinen Stenson vei Bostonin PGA-voiton
Ruotsalaispelaaja sivusi kisaennätystä yhteistuloksella 22 alle. Stensson ylsi aiemmin British Openin kakkoseksi ja PGA Championshipin kolmanneksi.
Ruotsalainen Henrik Stenson tarttui voittopokaalin Yhdysvalloissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009, kun golfaaja vei PGA-kiertueen Bostonin osakilpailun.
Stenson pelasi yhteistuloksen 22 alle ihannetuloksen, joka sivuaa kisaennätystä. Yhdysvaltain Steve Stricker jäi taakse kahdella lyönnillä. Viimeiseen kierrokseensa Stensson käytti 66 lyöntiä eli viisi alle ihannetuloksen.
Samalla Stenson nousi PGA-kiertueen kokonaiskilpailun kärkeen ohi Tiger Woodsin.
Ruotsalainen on ollut hurjassa lyönnissä: British Openista irtosi kakkossija ja PGA Championshipissä Stenson pelasi kolmanneksi.
\- Tämä on ollut loistava viikko. On hienoa nousta suuren tapahtuman voittoon hyvien tulosten jälkeen, varsinkin, kun olen ollut viime kuukaudet lähellä voittoa, Stenson sanoo.
Edellisen kerran Stenson voitti Yhdysvalloissa Players Championshipin 2009, mutta pelasi alavireisesti suurvoiton jälkeen.
Alekstran analyytikko: Ajoitus oli aikamoinen shokki
Nokian päätös myydä matkapuhelimet juuri nyt Microsoftille yllätti analyytikot. Lisäksi Alekstran analyytikko pitää hintaa halpana.
– Kieltämättä ajoitus oli aikamoinen shokki, toteaa Alekstra-yhtiön analyytikko Tero Kuittinen New Yorkista.
Kuittisen mukaan ajoituksessa hämmensi erityisesti se, että Nokialla on kesän aikana ollut muutama malli, joiden myynti on ollut reippaassa kasvussa.
Kuittisen mukaan iso osa asiantuntijoista oletti, että Nokia olisi odottanut vähintään vuoden ja katsoo, miten Lumian myynti kehittyy, ennen kuin se tekee näin radikaalin päätöksen.
Kaikkiaan myyntipäätös on iso mysteeri.
– Näyttäisi, että jotain on varmaan tapahtunut, joka on pakottanut tähän siirtoon.  Koska kyllä se todella halvalla meni se puhelinyksikkö, Kuittinen kertoi puhelimitse New Yorkista.
Kuittinen arvio, että taustalla voi olla peruspuhelimien myynnin jyrkkä rapautuminen.
– Nyt kun aivan uusi mallisto on ulkona, niin on aika radikaali veto myydä näin halvalla, ennen kuin selviää, mikä Lumia-myynnin kehitys olisi ollut seuraavan puolen vuoden aikana.
Toisaalta Kuittinen arvioi, että Nokian ja Microsoftin suhde oli nyt niin läheinen, ettei muita mahdollisia ostajia edes ollut.
Elopin siirtyminen herättää kysymyksiä
Tero Kuittinen pitää myös Nokian johtajan Stephen Elopin siirtymistä takaisin Microsoftiin hieman omaperäisenä.
– Harvemmin yritykseen tulee toisesta yrityksestä mies, joka sitten tekee päätöksiä, jotka ovat hyvin edullisia firmalle, jonka se on jättänyt ja palaa sitten parin vuoden päästä takaisin alkuperäiseen yritykseen.
Kuittinen kysyykin, että onko ne kaikki Nokiassa tehdyt päätökset todellakin tehty Nokian osakkeenomistajia ajatellen.
– Vai onko siinä ollut myös Microsoftin etu mielessä, analyytikko pohtii.
Microsoftille 32 000 nokialaista - ei hyvältä näytä
Kaupan myötä Nokialta siirtyy Microsoftille yhteensä 32 000 työntekijää. Heistä Suomesta noin 4 400. Kuittisen mukaan heidän tulevaisuutensa ei ole kovin valoisa.
– Ei se kyllä hyvältä näytä.
Kuittisen diplomaattisen arvion mukaan Microsoftin suhtautuminen nokialaisiin on ollut aika viileä.
\- En kyllä odota mitään hyvää lähikuukausina.
Kuittinen arvioi, että myynti johtaa tuntuviin, jopa massiivisiin irtisanomisiin.
Etlan Ali-Yrkkö: Kehittääkö Nokia kaupparahoilla jotain uutta?
Etlan tutkimusjohtaja arvioi, että matkapuhelinliiketoiminnan myyminen on yhtä suuri muutos Nokialle kuin 1990-luvun muutos, jolloin entisestä monialayhtiöstä tuli televiestintään keskittyvä yritys.
Etlan tutkimusjohtaja Jyrki Ali-Yrkkö pitää aikamoisena uutispommina Nokian matkapuhelinliiketoiminnan myymistä Microsoftille. Ali-Yrkön mukaan mielenkiintoisin asia on nyt, mihin Nokia käyttää myynnistä saamansa rahat.
Ali-Yrkkö toteaa, että erilaisia huhuja liikkui aikaisemminkin, mutta joka tapauksessa uutinen on iso. Hänen mukaansa voi hyvällä syyllä kysyä, oliko Nokian ja Microsoftin yhteinen strategia järkevä, kun Nokia siitä luopuu.
Ali-Yrkkö toteaa, että Nokia kutistuu nyt merkittävästi ja sen muoto muuttuu. Muutos on hänen mukaansa lähes yhtä iso Nokialle kuin 1990-luvun laman tienoilla, jolloin entisestä monialayhtiöstä tuli televiestintään keskittyvä yritys.
Hän toteaa, että Suomessa tämä näkyy suoraan henkilöstöluvuissa, kun vajaat 5 000 nokialaista siirtyy Microsoftille. Kansantalouden kannalta on tärkeää, työllistyvätkö nämä ihmiset Microsoftin kautta edelleen Suomessa.
Ali-Yrkkö ei kuitenkaan usko, että Microsoft alkaisi ainakaan heti radikaalisti lopettamaan toimintoja Suomessa. Jonkin verran väki kuitenkin tulee vähenemään ajan myötä, hän uskoo.
Mielenkiintoisimpana Ali-Yrkkö pitää nyt sitä, onko Nokia kehittämässä jotain uutta, mikä ei ole näkyvissä nykyisessä Nokia-rakenteessa.
Nokia saa ison summan rahaa ja pystyy mahdollisesti investoimaan johonkin uuteen, hän huomauttaa. Hän ei usko, että kaikkia rahoja jaetaan osakkeenomistajalle, vaan johonkin myös laitetaan paukkuja.
Syyriassa hallinto on tyytyväinen kansainvälisen yhteisön hämmennykseen
Syyriassa presidentti Bashar Al-Assadin kannattajat eivät ole peitelleet tyytyväisyyttään kansainvälisen yhteisön hajaannukseen. Syyrian entisen presidentin Hafez Al-Assadin neuvonantajana toiminut George Jabbour sanoo, että Yhdysvallat liittolaisineen on hämmentynyt, miten Syyrian hallintoa tulisi rangaista.
Syyrian valtaeliitin sisäpiiriläinen professori George Jabbour arvioi, että Yhdysvallat liittolaisineen on hukassa Syyrian suhteen.
\- Yhdysvallat ja sen liittolaiset eivät tiedä, mitä tehdä.
Yhdysvallat ja Ranska ovat esittäneet tiedustelutietoihin ja satelliittikuviin perustuvaa todistusaineistoa kahden viikon takaisesta Damaskoksen liepeillä Al-Ghoutassa tehdystä kaasuiskuista. Hermokaasuihin arvioidaan kuolleen satoja tai jopa yli tuhat ihmistä.
Ranskan pääministerin Jean-Marc Ayrault'n mukaan maailma ei voi hyväksyä, että Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin hallinto käyttää kemiallisia aseita.
Ranska on ilmoittanut osallistuvansa sotilaalliseen iskuun osana kansainvälistä liittoumaa. Yhdysvaltain kongressin on määrä äänestää iskusta ensi viikolla.
Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin edesmenneen isän Hafez Al-Assadin neuvonantajana toiminut Jabbour uskoo, että Yhdysvaltain ja sen liittolaismaiden ilmaiskut vahvistaisivat mitä todennäköisimmin Syyriassa jo jalansijaa saaneita islamistitaistelijoita.
\- Syyrian islamistitaistelijat toimivat osana terrroristiverkosto Al-Qaidaa, Jabbour sanoo. Hänen mukaansa rajoitetut ilma-iskut eivät voi muuttaa sisällissodan kulkua merkittävästi.
Syyrian hallinnon kannattajat ovat iloinneet kansainvälisen yhteisön hajaannuksesta, mutta myös tulevaa pelätään.
\- Pelkoa ja varautumista tieto mahdollisista ilma-iskuista on Damaskoksessa herättänyt, sanoo Assadin hallinnon vanha neuvonantaja.
BusinessOulun Ala-Mursula: Nokian myynti oli odotettu uutinen
BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula osasi odottaa Nokian myyntiä. Myös Nokian ylempien toimihenkilöiden pitkäaikaisella, nyt jo yhtiön jättäneellä luottamusmies Mikko Merihaaralla oli aavistuksensa asiasta.
BusinessOulun johtaja Juha Ala-Mursula kertoo osanneensa odottaa uutisia Nokialta.
\- Oli odotettavissa, että jotakin tapahtuu.
Hän kertoo, että henki Nokiassa on parantunut paljon ja usko tekemiseen on ollut kova.
\- Jos työt jatkuvat, niin työntekjät ovat tyytyväisiä ratkaisuun. Mutta vielä on mahdotonta kommentoida fiiliksiä enempää.
Microsoftin näkemys ratkaisee
Ala-Mursula muistuttaa, että Microsoft on suuri firma ja jos se näkee, että Oulu on kilpailukykyinen paikka kehittää matkapuhelimia jatkossakin, tilanne on iso mahdollisuus.
\- Jos yhtiö taas se kokee, ettei voi hyödyntää tätä mahdollisuutta, se on huono asia. On mahdotonta vielä tietää, mikä on tilanne.
Myös Nokian ylempien toimihenkilöiden pitkäaikainen luottamusmies, yhtiön nyt jo jättänyt Mikko Merihaara kertoo osanneensa odottaa uutista.
\- Minulla oli tuosta ostosta ja ajankohdasta aika vahva kutina, joka näköjään piti paikkansa.
Hääväkeä johdettu räikeästi harhaan: "Riisistä ei ole mitään vaaraa linnuille"
Riisiä on kielletty heittämästä tuoreen morsiusparin päälle kirkon pihalla. Syyksi on kerrottu, että riisistä on vaaraa pikkulinnuille. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa.
Vanha perinne riisin heittämisestä hääparin päälle heidän astellessaan kirkosta ulos on ollut viime vuodet pannassa. Riisin on sanottu olevan vaaraksi pikkulinnuille. Väite on kuitenkin osoittautunut tuulesta temmatuksi.
\- Riisistä ei ole mitään vaaraa pikkulinnuille. Se on urbaani legenda, kertoo Bird Life Suomen hankekoordinaattori Timo Metsänen.
Metsäsen mukaan monet lintulajit esimerkiksi Aasiassa käyttävät riisiä pääasiallisena ravintonaan.
Siemenetkin paisuvat lintujen vatsoissa
Riisin heittämisen kiellon taustalla on pelko siitä, että linnun syödessä riisinjyvän se alkaa paisua linnun vatsassa, mikä taas voi johtaa kuolemaan.
\- Kyllä siemenetkin paisuvat veteen liotessaan. Itse asiassa jotkut siemenlajit enemmän kuin riisinjyvä, kertoo Metsänen.
Hän ei osaa kertoa, mistä uskomus on peräisin, mutta epäilee riisin heiton kieltämisen liittyvän todennäköisemmin seurakuntien haluun pitää kirkkojen pihat siisteinä.
\- Voi olla, että seurakunnilla on siivoamisnäkökulma tässä taustalla. Mutta linnuille asialla ei ole merkitystä.
Hallituksen lastenhoitolinjaukset voivat tulla kalliiksi kunnille
Päiväkotien kuorma lisääntyy huomattavasti, jos isät eivät käytä kotihoidontukiosuuttaan.
Hallituksen budjettiriihen lastenhoitolinjaukset voisivat tulla pahimmillaan hyvinkin kalliiksi kunnille. Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimessa on laskettu enimmäiskustannukset ja säästöt ensi vuoden talousarviota varten.
Jos isät eivät käyttäisi kotihoidontukea ja äidit menisivät vanhempainrahakautensa jälkeen töihin, lisäkustannukset olisivat runsaat kaksi miljoonaa euroa jo ilman investointimenoja. Tällöin tarvittaisiin kaksikymmentä uutta päiväkotiryhmää.
Jos taas kaikille kotona olevien olevien vanhempien lapsille tarjottaisiin vain osapäivähoitoa, säästyisi 350 000 euroa vuodessa.
Maan hallitus esittää lasten kotihoidontukea jaettavaksi tasan molempien huoltajien kesken. Tämän on jo epäilty johtavan siihen, että isät eivät suinkaan lisää lapsenhoitoaikaansa, vaan päin vastoin jättävät oikeutensa käyttämättä.
Nykyistä ns. subjektiivista päivähoito-oikeutta taas halutaan rajata siten, että kokoaikaista hoitoa päiväkodissa lapsi voisi saada vain perustellusta ja poikkeuksellisesta syystä, jos yksi tai molemmat vanhemmista ovat kotona.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willbergin mukaan suuri epävarmuustekijä on myös oppivelvollisuusajan piteneminen 17 vuoteen. Epäselvää on, minkä verran maksaisivat mm. ammatillisen opetuksen ja lukion oppilaiden oppimateriaali- ja matkakulut.
Bioenergia ry: SLL harhaanjohtaa tarkoituksenhakuisesti
Turvetoimialaa edustava Bioenergia ry ei ole ilahtunut Suomen Luonnonsuojeluliiton eilen julkaisemasta tiedosta, jonka mukaan turvesoiden vesistövaikutukset lasketaan väärin. Yhdistys kannattaa puolueettomien viranomaisten ja asiantuntijoiden tekemiä tutkimuksia, eikä se laske siihen joukkoon kuuluviksi luonnonsuojeluaktiivien omia mittauksia.
Bioenergia ry ja Suomen Luonnonsuojeluliitto ovat molemmat samoilla linjoilla siitä, että riippumattomat viranomais- tai asiantuntijaselvitykset turvetuotannon vesistövaikutuksista ovat tervetulleita.
Bioenergia ry ei kuitenkaan pidä hyvänä tapana toimia SLL:n eilen julkaisemia tietoja omien aktiiviensa tekemistä tarkastuksista. Bioenergiayhdistyksen mielestä SLL:n väite nykyisten mittausten väärinlaskemisesta on tarkoituksenhakuista harhaanjohtamista.
Bioenergia ry:n aluepäällikkö Hannu Salo peräänkuuluttaa tutkimuksilta tieteellisyyttä, mittaustuloksia ja asiantuntijoiden tekemiä analyyseja.
\- Turvetoimiala on jo nyt Suomen tarkimmin valvottuja toimialoja, ja se on sitoutunut mittaviin vesiensuojelutoimiin.  Olisi kohtuullista saada tietää, keitä nämä "aktiivit" ovat ja mikä heidän taustansa ja osaamisensa on suhteessa viranomaisiin ja asiantuntijoihin, jotka ovat seuranneet turvetuotannon vesistökuormituksia kymmeniä vuosia, Salo sanoo.
Bioenergia ry:n julkaisemassa vastineessa Salo haluaa korjata myös virheellisen tiedon, jonka mukaan turvetuotantolupia haettaisiin edelleen myös ojittamattomille soille. 
\- Turveala toimii kansallisen suostrategian mukaan, hän toteaa tiedotteessa.
Hämäläiset ajavat melko hyvillä renkailla
Kantahämäläiset autoilijat ajavat keskimäärin paremmilla kesärenkailla kuin maassa keskimäärin. Kuitenkin mukana olleen rengasmyyjän tuntuma on, että renkaiden kunto on ollut huononemaan päin. Autoilijat ajavat renkaita sakkorajoille saakka.
Kantahämäläiset ajavat muuta maata paremmilla kesärenkailla. Viime syksyn rengasratsioissa noin 11 prosentissa autoista oli huonot kesärenkaat, kun koko maan keskiarvo oli yli 15 prosenttia.
Yleisesti ottaen kesärenkaiden kunto oli aiempia vuosia huonompi. Vaikka Hämeessä renkaiden kunto on parempi kuin muualla, parantamisen varaa on myös täällä, sanoo rengasmyyjä Harri Heino Suomen Euromaster Oy:stä Hämeenlinnasta.
\- Vähän nykysuuntaus on ollut, että viimeiseen asti niillä vanhoilla koitetaan pärjätä, eli osittain tulee niin huonokuntoista, että sakkorengasta tulee vastaan. Ei välttämättä koko kertaa autossa, vaan joku yksittäinen rengas saattaa olla ihan loppu, mutta keskimäärin aika hyvissä, ettei ihan turvattomilla sentään täällä ajeta.
Rengasratsia 2013 -tiedotuskampanjajärjestetään tällä viikolla 2.- 6. syyskuuta. 
Autonrengasliitto, Liikenneturva ja poliisi ovat järjestäneet neuvontahenkisiä 
rengasratsioita jo vuodesta 1997 lähtien.
Urjala ei kosi vielä ketään
Urjala ei toistaiseksi tee esitystä kuntarakennelain mukaisesta yhdistysmisselvityksestä millekään kunnalle. Kunnanhallitus äänesti kunnanjohtajan esityksen nurin eilen.
Urjalan kunnanhallitus päätti lyhyen keskustelun ja äänestyksen jälkeen, että Urjala jää odottamaan tilanteen kehittymistä ennen liitosselvityksestä päättämistä. Äänestyksen tulos oli  4-5.
Kunnanjohtaja oli esittänyt, että selvitys voitaisiin käynnistää Akaan, Valkeakosken ja Pälkäneen kanssa.
Huittisilta pakit Rauman sote-kutsuun
Myös Laitila vastasi sote-kutsuun kieltävästi. Rauma tavoittelee yli 50 000 asukkaan omaa sote-aluetta.
Laitila ei aio osallistua Rauman sote-alueen valmisteluihin. Laitilan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Myöskään Huittisten kaupunki ei näe tarkoituksenmukaiseksi lähteä Rauman sote-aluetta koskevaan valmistelutyöhön mukaan. Kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina. Huittisten mukaan sairaanhoitopiiriä ei pitäisi jakaa kahdeksi sote-alueeksi.
Säkylä ja Eurajoki ovat jo päättäneet sanoa ei Rauman esittämään sote-yhteistyöhön.
Rauman kaupunki on pyytänyt kahdeksalta naaapuri- ja lähialueen kunnalta kannanottoa siihen, haluaako kunta osallistua Rauman sote-aluetta koskevaan valmisteluun. Rauma tavoittelee yli 50 000 asukkaan omaa sote-aluetta kaupungin työssäkäyntialueella. Rauma itse toimisi sote-alueen vastuukuntana.
**korjaus**: Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Laitilan kaupunginhallitus päätti, että Laitila** ei aio **osallistua Rauman sote-alueen valmisteluihin. Laitilan kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. Kaupunginhallitus toteaa, ettei laki velvoita Laitilaa virallisiin sote-selvityksiin.
Sons of Anarchysta tuttu Charlie Hunnam Fifty Shades of Greyn pääosaan
E.L James paljasti vihdoin Fifty Shades of Greyn tähdet.
Kirjailija **E.L James** [tviittasi](https://twitter.com/E_L_James) eilen alkuillasta ketkä näyttelevät **Sam Taylor-Johnsonin** ohjaamassa _Fifty Shades of Grey_ -elokuvassa.
**Anastasia Steelen** -roolissa nähdään **Dakota Johnson**, joka on tuttu muun muassa elokuvista _21 Jump Street_ ja _The Social Network._ **Christian Greyn** -miespääosaan valittiin yllättäen **Charlie Hunnam**, joka useimmille on tullut tutuksi tv-sarjasta _Sons of Anarchy_.
Alunperin Anastasian rooliin huhuttiin muun muassa **Mila Kunista** ja **Emma Watsonia**. Greyn rooliin taas **Ryan Goslingia** ja **Robert Pattinsonia**.
Elokuva saa ensi-iltansa elokuussa 2014.
**Lähteet:** Entertainment Weekly, Twitter
Salpaus korjaa kiinteistöjä – samalla myös luovutaan osasta tiloja
Koulutuskeskus Salpaus jatkaa miljoonainvestointeja tiloihinsa. Kaikkia nykyisiä osoitteita ei kuitenkaan jatkossa tarvita.
Rakentaminen jatkuu vilkkaana Koulutuskeskus Salpauksessa.
Ensi vuonna Salpauksen käytössä olevia tiloja remontoidaan ja rakennetaan noin 6,5 miljoonalla eurolla, mikä on kuitenkin hieman vähemmän kuin edellisvuosina.
Viime vuosina rakennusinvestointeihin on käytetty seitsemästä kahdeksaan miljoonaa euroa.
Ensi vuonna työlistalla ovat muun muassa Ståhlberginkadun kiinteistön muutostyöt sekä Jokimaan tallirakennus.
Samalla Salpaus on kuitenkin luopumassa Sammonkadun, Hollolan toimipisteen, Orimattilan asuntolan sekä osasta Heinolan Opintien tiloista.
Rottien myrkytystorjunnat etenevät hyvää vauhtia
Turun Aurajokirannasta on löytynyt jo satoja rotankoloja. Myrkytystöitä johtava Tero Haikonen sanoo, että keskustan tuntumassa olevalla alueella liikkuu äärimmäisen paljon jyrsijöitä.
Turussa Aurajokirannassa viime viikolla aloitetut rottien myrkytystorjunnat etenevät aikataulussa.
Torjuntatyön taustalla on rottapopulaation raju kasvu Auransillan ja Rautatiensillan välisellä alueella.
Rottia torjutaan sijoittamalla myrkkyä syöttiasemille sekä rottien koloihin. Myrkytykset hoitava Haittaeläintorjunta Oy on löytänyt jokirannan alueelta jo lähes sata rotankoloa.
Operatiivinen toiminnanjohtaja Tero Haikonen sanoo, että alueella liikkuu äärimmäisen paljon jyrsijöitä.
\- Koloista on uskoaksemme syöty kaikki niihin sijoittamamme syötti, koska syöttiasemistakin on hävinnyt vähintään 75 prosenttia asentamastamme syötistä, Haikonen kertoo.
Torjuntatyöt saadaan päätökseen kuukauden sisällä
Jokirannan alueella tehdään seuraava tarkastuskäynti parin päivän sisällä.
\- Teemme muutaman havaintokierroksen myös yöaikaan, sillä jyrsijät ovat todella aktiivisia öisin. Silloin saamme vielä tarkemman käsityksen siitä, että millä alueella jyrsijät liikkuvat ja kuinka paljon niitä on, Haikonen sanoo.
Haikonen uskoo, että jokirannan alueen rotta kantaa saadaan kuriin kuukauden sisällä.
\- Tämä hoituu ihan rutiinilla. Työ on lähtenyt hyvin liikkeelle ja uskon, että saamme työt myös hyvin päätökseen.
Näkökulma: Oppositiopolitiikan ABC
Mielitkö mukaan politiikkaan? Jos ala kiinnostaa, ura on helpointa aloittaa opposition riveissä. Silloin voit käyttää koko nelivuotisen vaalikauden oman suosiosi kasvattamiseen.
Oppositiossa saat suosionkalasteluun etulyöntiaseman myös sikäli, ettei sinun tarvitse keskittyä harjoitetun politiikan puolusteluun.
Kartutat suosiotasi helpoimmin mollaamalla muita. Ennen kaikkea sinun täytyy arvostella hallitusta ja sen jäseniä.
Se on helppoa kuin heinänteko, kunhan rohkenet lähteä siitä, että hallitus tekee kaiken väärin.
Oli vallassa millainen hallitus tahansa, voit rakentaa kampanjasi seuraavien teemojen varaan.
Teema 1: Hallitus nukkuu!
Muista väittää, ettei hallitus tee mitään, vaikka maa on ajautumassa syvään kriisiin. Hallitus on passiivinen. Se on kyvytön. Näköalaton. Hallitukselta puuttuu rohkeus tehdä päätöksiä.
[http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/sipila-hallitus-nukkuu-kolmen-an-unta/611838/](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/sipila-hallitus-nukkuu-kolmen-an-unta/611838/)  
[http://uutiset.perussuomalaiset.fi/?p=563](http://uutiset.perussuomalaiset.fi/?p=563)  
[http://www.tiilikainen.org/index.php?id=304](http://www.tiilikainen.org/index.php?id=304)
Jollet voi väittää hallitusta täysin toimettomaksi po. asiassa, voit aina sanoa: ”Liian vähän, liian myöhään!”
Teema 2: Hallitus petti lupauksensa!
Kansa ei inhoa mitään sen enempää kuin sanansa syövää takinkääntäjää. Oppositiossa sinun tulee todistaa, että hallitusherrat ovat luikureita. Jos hallituspuolue syö vaalilupauksensa, voit ilkkua siitä loputtomiin.
[http://www.hs.fi/politiikka/Pekkarinen+Pakkoliitokset+hyv%C3%A4ksynyt+Sdp+petti+harvinaisen+perinpohjaisesti/a1377912556453](http://www.hs.fi/politiikka/Pekkarinen%2BPakkoliitokset%2Bhyv%25C3%25A4ksynyt%2BSdp%2Bpetti%2Bharvinaisen%2Bperinpohjaisesti/a1377912556453)  
[http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/takinkaanto-kokoomus-vaatii-nyt-pakkoliitoksia-kaupunkiseuduille](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/takinkaanto-kokoomus-vaatii-nyt-pakkoliitoksia-kaupunkiseuduille)
Teema 3: Hallitus salaa totuuden!
Kun hallitus salaa jotakin, julista se totuuden pimittämiseksi, olivat salaamisen syyt mitkä tahansa. Selitykset eivät hallitusta pelasta, koska salailu ei sovi demokratiaan.
[http://timosoini.fi/page/4/](http://timosoini.fi/page/4/)
Jos pienintäkin aihetta ilmenee, kiljaise: "Hallitus puhuu muunneltua totuutta**". **Valehtelu ja kansalaisten tietoinen harhaanjohtaminen ovat syntejä, joita kansa ei jätä rankaisematta. Hallituspuolueille lankeava rangaistus on opposition kannatuksen kasvu.
Teema 4: Perustelut ontuvat!
Tehtäväsi on osoittaa, että hallituksen esitykset perustuvat hatusta vedetyille arvioille ja virheellisille laskelmille. Opposition mukaan hallitus on kuin silmänkääntötemppuja tekevä fakiiri.
[http://reijotossavainen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/143198-hallitus-sivuuttaa-tosiasiat-mututuntuma-on-tarkeampi](http://reijotossavainen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/143198-hallitus-sivuuttaa-tosiasiat-mututuntuma-on-tarkeampi)  
[http://www.satakunnankansa.fi/Kotimaa/1194835433721/artikkeli/+kehyskuntien+lakkauttamisella+ei+suomen+talous+kohene+.html](http://www.satakunnankansa.fi/Kotimaa/1194835433721/artikkeli/%2Bkehyskuntien%2Blakkauttamisella%2Bei%2Bsuomen%2Btalous%2Bkohene%2B.html)
Voit julistaa hallituksen tuoreen rakenneuudistuspaketinkin silmänkääntötempuksi. Se käy helposti. Hallitus nimittäin arvioi uudistuksilla saavutettavat säästöt huikeiksi, vaikkei pakettiin liittyviä toimia ole vielä edes tarkoin yksilöity.
Teema 5: Piittaamatonta sanelupolitiikkaa!
Mielivalta on diktatuurin ominaisuus. Muista siis korostaa painokkaasti, että hallitus toteuttaa sanelupolitiikkaa.
[http://www.annekalmari.fi/?tiedote=sanelupolitiikkaa-vai-demokratiaa](http://www.annekalmari.fi/?tiedote=sanelupolitiikkaa-vai-demokratiaa)
Jos mahdollista, todistele niin ikään, että hallitus ajaa hankkeitaan laeista piittaamatta. Esimerkiksi kuntien itsehallinto on perustuslailla turvattu. Voit siis viattomasti kysellä, rikkooko vireillä oleva kuntauudistus kunnallisen itsehallinnon periaatteita.
[http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/v%C3%A4likysymysvastaus-ei-tuonut-lis%C3%A4valoa-kuntauudistukseen-1.3685](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka-ja-talous/v%25C3%25A4likysymysvastaus-ei-tuonut-lis%25C3%25A4valoa-kuntauudistukseen-1.3685)
Teema 6: Hallitus unohti pienen ihmisen!
Hallituksenvastaisen populismin ydinajatus kiteytyy ällistyttävän kirkkaasti SMP:n iskulauseessa: "Unohdetun kansan puolesta!" Opposition nousevana kykynä ymmärtänet kertoa kertomasta päästyäsi, että hallitus unohtaa vähäväkiset, puolustuskyvyttömät ihmiset. Hallituksen toimet lisäävät aina kansalaisten välistä eriarvoisuutta, jos oppositiota on uskominen..   
[http://www.suomenmaa.fi/politiikka/lintil%C3%A4_hallitus_unohti_j%C3%A4lleen_pienyritt%C3%A4j%C3%A4t_6526509.html](http://www.suomenmaa.fi/politiikka/lintil%25C3%25A4_hallitus_unohti_j%25C3%25A4lleen_pienyritt%25C3%25A4j%25C3%25A4t_6526509.html)
Voit synnyttää loputtoman määrän nokkelia kolmen sanan iskulauseita, kunhan vain vaihdat  yhtä perusväittämäsi sanaa. ”Hallitus unohti veteraanit!” ”Hallitus unohti työttömät!” ”Hallitus unohti vanhukset!”  ”Hallitus unohti omaishoitajat!”  ”Hallitus unohti syrjäseudut!”…
Sinun on tietysti kyettävä löytämään jonkinlaista katetta kullekin väitteellesi. Se on helppoa, koska uusia etuja ei voi jakaa joka vuosi kaikkiin suuntiin. 
Teema 7: Isänmaa on vaarassa!
Eniten kannattajia on nukkuvien puolueella. Suuri osa nukkuvista on jatkuvassa epävarmuudessa eläviä kansalaisia. Heidän äänensä ovat kiven takana. Uhkakuvien maalailulla ja levottomuuden lietsonnalla reipas populisti voi kuitenkin ravistella nukkuvat hereille ja hätistellä heidät vaaliuurnille.
Voit lietsoa pelkoja vaikkapa tällaisilla väitteillä: ”Varuskuntien lakkauttaminen murentaa maanpuolustuksen.” ”Hallituksen maahanmuuttopolitiikka johtaa slummiutumiseen. ” ”Velkaisten euromaiden tukeminen syöksee Suomen ahdinkoon.”
Voit myös varoitella, että perimmäiset arvomme ovat uhattuna. Ks. [http://www.iltalehti.fi/uutiset/200905149590906_uu.shtml](http://www.iltalehti.fi/uutiset/200905149590906_uu.shtml)
Pelkoja lietsoessasi annat ymmärtää, että olet ritari, joka pelastaa kansakunnan.
Teema 8: Linjatonta sekoilua!
Muista ihmeessä väittää, että: Hallituksella ei ole linjaa; hallitukselta puuttuvat visiot; hallitus sekoilee.
[http://www.sampoterho.net/?p=2544](http://www.sampoterho.net/?p=2544)  
[http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/53346-timo-soinin-mielesta-hallitus-sekoilee-poliisiuudistuksen-kanssa](http://www.uusisuomi.fi/kotimaa/53346-timo-soinin-mielesta-hallitus-sekoilee-poliisiuudistuksen-kanssa).
Jos hallituksella on jossain asiassa erityisen selkeä linja, sinun kannattaa valittaa hallituksen politiikan vaihtoehdottomuutta.
Teema 9: Hienoa, että hallitus tulee (viimein) meidän linjallemme!
Aina kun hallitus päättää sosiaalisesti oikeudenmukaisesta uudistuksesta, sinun täytyy osoittaa, että oppositio ehdottanut sitä jo ajat sitten.
[http://www.esaimaa.fi/Online/2013/08/30/Torniainen%3A+Hallitus+teki+vihdoin+jotain/20132198/4](http://www.esaimaa.fi/Online/2013/08/30/Torniainen%253A%2BHallitus%2Bteki%2Bvihdoin%2Bjotain/20132198/4)
Teema 10:  Kirves on jo puun juurella!
Kun olet todistanut hallituksen kyvyttömyyden, muista kertoa, mitä siitä seuraa ja kuka siitä on vastuussa: ”Hallitus kaivaa omaa kuoppaansa.”  ”Hallitus ampuu omaan jalkaansa.”  ”Hallitus rasvaa omaa hirttoköyttään.”
[http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/hallitus-ampuu-omaan-jalkaan/916891](http://www.ksml.fi/mielipide/kolumnit/hallitus-ampuu-omaan-jalkaan/916891)  
[http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013081317364481_uu.shtml](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013081317364481_uu.shtml)
Varoita ohimennen, että on vain ajan kysymys, milloin hallitus kaatuu. Tokaise: ”Kirves on jo puun juurella.”  
Edellä kuvatut temput tepsivät, oli vallassa millainen hallitus tahansa. Erityisen hyvin ne toimivat, jos esittämäsi väitteet ovat totta.
_Kirjoittaja on Ajankohtaisen kakkosen toimittaja_
Mobiilidata kuusinkertaistuu joka vuosi
Kaikesta nettiliikenteestä jo yli puolet on videokuvaa. Suurin murros on kuitenkin mobiilidatan kasvu.
Tietoliikennejätti Ciscon raportin mukaan vuonna 2017 videokuva kattaa jo 80 - 90 prosenttia kaikesta internetliikenteestä. Silloin nettiin syötetään joka sekunti miljoona minuuttia videokuvaa.
Kun liikkuvan kuvan laatu myös paranee koko ajan, syö sen välittäminen yhä suuremman osan internetin kapasiteetista.
Samalla laiton lataaminen on siirtymässä marginaaliin. Murros on ollut nopea, sillä vielä jokin aika sitten arvioitiin, että laiton vertaisverkkoliikenne vastaisi lähes puolta liikennevirrasta - nyt arviot liikkuvat 5 - 10 prosentissa.
\- Piratismilla viitataan vertaisverkkoliikenteeseen, joka on viimeisen vuoden aikana laskenut noin 20 prosenttia, ja suunta on edelleen laskeva. Videopalveluissa suunta on nouseva, jopa yli sata prosenttia vuodessa, kertoo suomalaisten internetoperaattorien järjestö FICIX:n puheenjohtaja Jorma Mellin.
Liikkuvan kuvan voima näkyy myös suurimpien kaistasyöppöjen listassa.
YouTube on Euroopassa ehdoton ykkönen - kolmas osa kaikesta nettiliikenteestä menee sinne.
\- Yksittäisistä sivustoista Euroopassa YouTube on ehdoton ykkönen kaikilla teleoperaattoreilla liikenteen tuottajana, noin kolmannes liikenteestä menee tänne yhteen paikkaan. Sitten tulee videopalvelu Netflix. Pohjois-Amerikassa taas Netflix on suurin, Mellin listaa.
Suuria muutoksia
Musiikin ja elokuvien laiton nettilataaminen on vähentynyt, koska tilalle on tullut hyviä laillisia palveluita. Peliteollisuus taas on taklannut piratismin siirtämällä uusimmat pelit valmistajan palvelimelle salasanan taakse. Ciscon raportissa pelien pilvipalveluiden uskotaan kasvavan lähivuosina yhdeksi nettiliikenteen suurimmista kuormittajista.
Hurjin muutos nettiliikenteen määrässä on kuitenkin nähty mobiililiikenteessä. Se on Suomessa 20-kertaistunut neljässä vuodessa, eikä kehitys ole ainakaan hidastumassa.
Brittilehti Financial Timesin mukaan jo kymmenes osa älypuhelinten käyttäjistä katsoo puhelimen ruudulta myös pitkiä tv-ohjelmia ja elokuvia. Käyttö on kasvanut niin nopeasti, että verkkojen teknologia ei tahdo pysyä vauhdissa mukana. Uutta kapasiteettia ei saada käyttöön niin paljon kuin älypuhelinten käyttäjät haluaisivat.
\- Yleiset tutkimukset ja arviot luotettavilta tahoilta kertovat 600 prosentin vuosikasvusta matkapuhelinverkkojen dataliikenteessä. Se varmasti pitää paikkansa kun katsoo päätelaitekehitystä älykännyköissä ja tableteissa, Mellin sanoo.
Kokonaiskuva kateissa
Internet vaikuttaa voimakkaasti arkeemme, mutta tieto netin käytöstä on yhtä sirpaleista kuin netti itsekin. Operaattorit seuraavat alaa vain oman liiketoimintansa kannalta ja tutkijat tarkkailevat omaa kapeaa sektoriaan. Paljon jää arvailujen varaan. Edes paljon otsikoissa olleella Yhdysvaltain tiedustelupalvelulla ei ole netin käytöstä täyttä kuvaa.
\- Näkemykseni mukaan sellaista kokonaiskuvaa ei ole kenelläkään. Ei internetiä kukaan koko ajan valvo, eikä voisikaan, koska se on pienistä palasista koostuva juttu. Esimerkiksi julkisuudessa olleet tiedot siitä, että kaikki suomalaisten liikenne olisi NSA:n tiedossa on vahvasti liioiteltua. En usko että heilläkään on täydellistä kuvaa. Otetaan vaikka Kiina, en oikein jaksa uskoa että Kiinan sisäisestä liikenteestä NSA:lla on minkäänlaista kuvaa, sanoo tietoliikennejärjestö FiComin turvallisuusjohtaja Kari Wirman.
Hyvämaineinen kunta löytää johtajan helpoimmin
Kunnanjohtajaksi hakevia kiinnostaa, millainen maine kunnalla on. Tutkijan mukaan erityisen tärkeätä on se, miten kunnassa on kohdeltu edellisiä johtajia.
Kangasalan johtaminen kiinnosti suurempaa hakijajoukkoa kuin monen muun pirkanmaalaisen kunnan johtaminen on viime aikoina kiinnostanut. Kunnan johtoon haki 20 henkilöä. Esimerkiksi Nokian kaupunginjohtajaksi hakijoita oli vain 13.
Tampereen yliopiston kunnallispolitiikan professorin Asko Uotin mukaan kunnan imago vaikuttaa siihen, kuinka vetovoimaisena työpaikkana se nähdään. Kunnan johtoon hakevia kiinnostaa muun muassa se, millainen rooli aikaisemmilla johtajilla on ollut kunnassa.
\- Nokialla kaupunginjohtajan irtisanoutumiseen johtanut prosessi ja pohdinnat pormestarimalliin siirtymisestä ovat vaikuttaneet potentiaalisiin hakijoihin. Hakijoita kiinnostaa varmasti se, minkälainen asema edellisillä johtajilla on ollut ja millaiseksi johtajan rooli muotoutuu tulevaisuudessa.
Maine voi olla suuremmassa roolissa kuin vaikkapa kuntatalous, arvioi Uoti.
\- Talouslukujen valossa Nokian tilanne ei ole huono. Oikeastaan ihmettelenkin, miksi paikka ei kiinnostanut enempää. Mutta imagolliset asiat ovat sellaisia, jotka karsivat hakijoita.
Kunnan imago voi rakentua pitkään olemassa olleiden mielikuvien varaan. Tällöin imagon vaikutus voi olla suurempi kuin arjen realiteetit.
\- Kesäpäivä Kangasalla -teema on minusta sellainen, joka lähtökohtaisesti luo hyvin positiivisen imagon. Talouslukujen valossa Kangasala ei näytä niin hyvältä: kunta on joutunut investoimaan paljon, muun muassa rakentamaan päiväkoteja, mutta imagossa ei ole säröjä.
Kotkassa paloi taas – tällä kertaa veneitä
Kotkassa on palanut kaksi venettä tiistain vastaisena yönä. Pelastuslaitos epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi.
Kotkassa
paloi tiistain vastaisena yönä kaksi venettä. Pelastuslaitos sai hälytyksen
aamuneljältä Tiiliruukinrantaan Kotkan Räskiin.
Veneet oli telakoitu rannalle. Toinen
veneistä oli noin seitsemänmetrinen, toinen pienempi. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle veneet olivat palaneet lähes kokonaan. Pelastuslaitos epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi. Poliisi tutkii palojen syttymissyytä.
Kotkassa
on viime aikoina sytytetty useita paloja, jotka ovat aiemmin kohdistuneet
enimmäkseen autoihin. Auto poltettiin viimeksi sunnuntai-iltana Karhulassa.
STX:n Rauman telakalla palattu töihin - työntekijät edelleen hämillään tilanteesta
STX:n Raumalla työntekijät ovat palanneet töihin viime viikkoisen ulosmarssin jäljiltä. Työntekijät ovat kuitenkin odottavalla kannalla. Telakan tulevaisuudesta ollaan epävarmoja.
STX Finlandin Rauman telakan väki marssi ulos viime viikolla. Mielenilmaus johtui odotetun suurtilauksen siirtymisestä Turun telakalle. Raumalla palattiin eilen takaisin sorvien ääreen ristiriitaisissa tunnelmissa.
\- Kyllä tunnelmat ovat kyselevät työntekijöiden keskuudessa. Kaipa tässä lähiviikkojen aikana saadaan tietää, mitä tapahtuu, kertoo pääluottamusmies Raimo Virtanen.
Yt-neuvottelut ovat yhtiössä edelleen kesken ja tulevaisuus hämärän peitossa. Virtanen pitäisi erittäin tervetulleena, että työntekijöille kerrottaisiin rehdisti vallitsevasta tilanteesta.
\- Se olisi oikein positiivinen juttu, että johtaja tulisi porukan eteen ja kertoisi, että missä oikein mennään.
Kirvestä ei ole heitetty kaivoon
Vaikka juuri nyt STX:n Rauman telakan näkymät ovat synkät, ei pääluottamusmies suostu lannistumaan.
Se olisi oikein positiivinen juttu, että johtaja tulisi porukan eteen ja kertoisi, että missä oikein mennään
\- Kyllä töiden loppuminen on ihan aiheellinen pelko, mutta ei heitetä kirvestä vielä kaivoon. Toivottavasti tässä on vielä jotain tehtävissä.
Rauman telakalle on odotettu ulkovartiolaivatilausta, mutta tämän hetkisen tiedon valossa tilausta ei ole tulossa.
\- Me tiedetään jo nyt, että valtiovallalla ei ollut siihen rahoja osoittaa, joten sitä ei sieltä nyt varmaan tule lähiaikoina, Virtanen toteaa.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sekä Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo ovat ehdottaneet Rauman telakan eriyttämistä STX-konsernista. Virtanen myös hyväksyisi uuden isännän.
\- Työntekijät ottaisivat sen positiivisesti, jos löytyisi joku taho, joka ottaisi telakan hoitaakseen.
Uusi laki suitsii sähkökatkon enimmäiskestoa
Syyskuun alussa voimaan tullut sähkömarkkinalaki asettaa uusia vaatimuksia sähkönjakelun varmuuteen liittyen. Professori Jarmo Partanen arvioi, että säävarman sähköverkon rakentaminen tulee olemaan erityisen haastavaa Itä-Suomessa.
Sähkömarkkinalain muutos astui voimaan syyskuun alussa. Laki asettaa sähköyhtiöille uusia vaatimuksia sähkönjakelun varmuuteen liittyen. Jakeluverkko on suunniteltava, rakennettava ja ylläpidettävä siten, että sähkönjakelu saa keskeytyä lumikuorman tai myrskyn vuoksi korkeintaan kuudeksi tunniksi taajama-alueella. Haja-asutusalueella sähkokatko saisi kestää korkeintaan 36 tuntia.
Jakeluverkosta vastaavien on täytettävä uudet toimitusvarmuusvaatimukset 15 vuoden siirtymäajan kuluessa. Vuoden 2019 loppuun mennessä vaatimusten tulee toteutua vähintään 50 prosentilla asiakkaista, vuoden 2023 loppuun mennessä 75 prosentilla ja vuoden 2028 lopulla kaikkien asiakkaiden kohdalla. Vuosien 2019 ja 2023 määräajat eivät koske vapaa-ajan asuntoja.
Vaatimusten kiristämisen taustalla isot myrskyt
Sähkönjakelun haavoittuvuus on noussut keskusteluun viime vuosina, kun myrskyt ja sähkölinjoja alas painaneet lumiset puut ovat aiheuttaneet laajoja sähkökatkoja. Tuhoja ovat aiheuttaneet esimerkiksi Tapani-myrsky joulukuussa 2011 ja Asta-myrsky kesällä 2010.
Lain muuttamiseen liittyy myös sähkökatkoista maksettavien vakiokorvausten korottaminen. Vuotuiseen siirtopalvelumaksuun tehdään 10 prosentin vähennys 12 tunnin sähkökatkon jälkeen ja korvaus nousee siitä portaittain aina 200 prosenttiin, jos katko ylittää 288 tuntia. Vakiokorvaus voi olla vuodessa enintään 2 000 euroa.
Sähkömarkkinoihin ja sähköverkkoihin erikoistunut professori Jarmo Partanen Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta sanoo, että laki on hyvinkin merkityksellinen pitkällä aikavälillä. Sähköyhtiöt ovat tehneet investointeja maakaapelointiin tähänkin asti, mutta lakiuudistus asettaa työlle selkeämmät vaatimukset ja aikarajat.
Lakia valmisteltaessa arvioitiin, että säävarman verkon rakentaminen toisi sähköyhtiöille noin neljän miljardin euron ylimääräiset kustannukset. Maksaja on lopulta asiakas, mutta Jarmo Partanen ei usko sähkönhinnan dramaattiseen nousuun.
\- Vuoden 2028 jälkeen vaikutus hintaan voi olla keskimäärin noin yksi sentti per kilowattitunti, Partanen arvioi.
Riippuvuus sähkönjakelusta kasvanut
Professori Partasen mukaan säävarman verkon rakentaminen tulee olemaan erityisen vaikeaa Itä-Suomessa, jossa sähkölinjat kulkevat metsissä. Helpompaa on esimerkiksi Varsinais-Suomen peltoaukeilla.
Suomi on erittäin riippuvainen sähköverkon toimivuudesta. Hurjimmissa skenaarioissa maan on arvioitu olevan polvillaan 15 minuutissa, jos sähköverkkoa kohtaan iskettäisiin riittävällä voimalla.
\- Yhteiskunnan haavoittuvuus sähkön suhteen on vain lisääntynyt koko ajan, ja viimeisimpien myrskyjen vuoksi kuppi on mennyt nurin niin sanotusti, sanoo Partanen.
Kymenlaakson Sähköllä keskijänniteverkosta noin 10 prosenttia on tällä hetkellä maan alla. Yhtiön tavoitteena on nostaa maakaapeloinnin osuus 25 prosenttiin.
Verkkopalvelujen toimitusjohtajan Raimo Härmän mukaan yhtiö rakentaa maakaapelia yli 60 kilometriä vuodessa. Sähkömarkkinalain muutos ei ole Härmän mukaan yhtiölle ylitsepääsemätön asia, vaan investoinnit voidaan hoitaa normaalin investointiohjelman puitteissa.
\- Laki on merkittävä asia koko alalle ja peli on tehty nyt selväksi kaikille. Sähkökatkoista maksettavien korvausten korotus oli kuitenkin mielestäni "kauneusvirhe". Yhtiöt tekevät jo nyt paljon jakelun varmuuteen liittyen, Härmä sanoo.
Kosteusongelmat piinaavat koulua Outokummussa
Yläkoululaiset ovat evakossa, ja uudisrakennukseen on tarkoitus päästä vuonna 2016. Nyt epäillään kosteusongelmaa alakoulussa, joka on vasta remontoitu.
Kosteusongelmaisen koulun kanssa painiskellaan Outokummussa. Kummun koulun yläluokkalaiset ovat evakossa, ja vastikään remontoidun alakoulunkin puolella on epäilys kosteusongelmasta.
Noin 350 yläkoululaiselle rakennetaan uudisrakennus, jonka on tarkoitus valmistua vuonna 2016 syksyllä. Nyt oppilaat ovat evakossa parakeissa ja vanhassa Pohjoisahon koulurakennuksessa. Rehtorin viransijainen Tiina Sirkka on odottavainen.
Kaikki varmasti yhtä suurella innolla odottaa tilannetta, että päästään asianmukaisiin ja oikeankokoisiin tiloihin.
\- Innolla odotan tietenkin. On kiva päästä mukaan suunnittelutyöhön, jota lähdetään koko kouluyhteisön kanssa tekemään tänä lukuvuonna.
\- Kaikki varmasti yhtä suurella innolla odottaa sitä tilannetta, että päästään muuttamaan asianmukaisiin ja oikeankokoisiin tiloihin, sanoo Sirkka.
Kalliorinne kuljettaa vedet rakenteisiin?
Alakoulun puolella on epävarmempi tilanne. Liki 300 oppilaan alakoulu remontointiin vuonna 2009, ja jo nyt epäillään kosteusongelmaa.
Kummun koulu sijaitsee kalliorinteessä, minkä uskotaan olevan syynä sisäilmaongelmiin. Opetushenkilöstöä on kokonaisuudessaan 70.
Autoilijat pääsevät Ilosaareen nyt vain idästä – siltaa huolletaan
Länsisiltaa huolletaan pari kuukautta ja sitä saavat käyttää ainoastaan kevyt liikenne, linja-autot ja taksit. Henkilöautojen on koukattava Ilosaareen Itärannan kautta.
Siltaremontti muuttaa liikennejärjestelyjä Joensuun ydinkeskustassa.
Itäsiltana tunnetun sillan länsipuoli on nyt suljettu henkilöautoliikenteeltä. Sen sijaan linja-autot, taksit ja kevyt liikenne saavat käyttää länsisiltaa.
Sillasta uusitaan liikuntasaumalaitteet.
\- Sillasta uusitaan niin sanotut liikuntasaumalaitteet, jotka on huollettu viimeksi 1990-luvun alussa, kertoo työmaapäällikkö Mikko Heikkinen Savon Kuljetus Oy:stä.
Henkilöautot pääsevät Ilosaareen remontin aikana vain idästä eli rautatieaseman puolelta.
Länsisiltaa huolletaan pari kuukautta, eli korjaus on valmis viimeistään lokakuun lopussa.
Microsoft ostaa Nokian puhelinliiketoiminnan
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop siirtyy Microsoftin palvelukseen. Nokian hallituksen puheenjohtajasta Risto Siilasmaasta tulee Nokian väliaikainen pääjohtaja. Timo Ihamuotilasta tulee väliaikainen toimitusjohtaja. Nokian pääkonttori ei ole lähdössä Suomesta.
Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop jättää toimitusjohtajan tehtävänsä Nokiassa tänään tehdyn ilmoituksen jälkeen ja siirtyy myytävän puhelinliiketoiminnan johtajaksi. Samoin Nokian hallituksen hän jättää heti tästä päivästä alkaen.
Yli 30 000 työntekijää Microsoftille
Porin perusturvalautakunta ei halua luopua Liinaharjasta ja Himmelistä
Päiväkirurgian siirrosta Porin kaupunginsairaalasta Satakunnan keskussairaalaan käytiin perusturvalautakunnassa tiukka vääntö. Siirto toteutuu vuoden lopussa.
Porin perusturvalautakunta ei halua luopua Liinaharjan ja Himmelin vanhainkodeista eikä Viikkarin Valkaman toiminnasta. Lautakunta päätti eilisessä kokouksessaan yksimielisesti, että tarvittavien säästöjen kokoamiseksi on keksittävä muita kohteita, jotta talousarviossa pysytään.
Vanhainkotien tulevaisuuteen palattaneen kuitenkin myöhemmin. Lautakunta edellyttää viranhaltijoiden valmistelevan korvaavia vaihtoehtoja Liinaharjan ja Himmelin säästöihin. Niiden pohjalta lautakunta päättää erikseen toiminnan mahdollisista muutoksista tai toiminnasta luopumisesta.
Kaupunginsairaalan päiväkirurgia sen sijaan siirretään  Satakunnan keskussairaalaan. Perusturvajohtajan esitys hyväksytiin vasta tiukan äänestyksen jälkeen. Äänet menivät tasan 9-9, joten puheenjohtajan Bia Kasken (kok.) ääni ratkaisi.
Kaupunginsairaalasta kuntouttava sairaala
Kaupunginsairaalan leikkaustoiminta siirtyy sairaanhoitopiirille liikkeenluovutuksella vuoden vaihteessa. Leikkaustoiminnan henkilökunta siirtyy Satakunnan sairaanhoitopiirin palvelukseen niin sanottuina vanhoina työntekijöinä. Siirto koskee kahta kirurgia, yhtä anestesiologia, yhdeksää sairaanhoitajaa, yhtä osastonhoitajaa sekä yhtä apulaisosastonhoitajaa. Siirtyvälle henkilökunnalle on pidetty yt-neuvottelut viime viikolla.
Leikkaustoiminnan siirtoa perustellaan muun muassa remontista aiheutuvilla kustannuksilla javaikeuksilla kirurgien rekrytoinnissa. Jälkimmäisestä syystä leikkaustoiminnan tehokkuuden on todettu laskeneen. Siirron uskotaan parantavan myös potilasturvallisuutta.
Satakunnan sairaanhoitopiiri vuokraa käyttöönsä yhden leikkaussalin Porin perusturvakeskukselta ensi vuodeksi. Tällä pyritään turvaamaan säännöllisen leikkaustoiminnan jatkuminen.
Porin kaupunginsairaala muuttuu perusturvalautakunnan  päätöksen myötä kuntouttavaksi sairaalaksi. Kuntoutus- ja sairaalapalveluissa on tällä hetkellä 245 potilaspaikkaa. Potilaspaikkojen on suunniteltu vähenevän 201:een.
Kaakkois-Suomen raja-asemilla historian vilkkain elokuu
Kaakkois-Suomen raja-asemilla oli elokuussa yli miljoona rajanylitystä. Liikenne kasvaa erityisesti Lappeenrannassa ja Imaralla.
Matkailu Venäjän ja Suomen välillä kasvaa entisestään. Elokuussa Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla Lappeenrannan Nuijamaalla ja Vainikkalassa, Imatralla, Virolahden Vaalimaalla sekä Parikkalassa mitattiin jälleen uusi ennätys, kun rajanylityspaikoilla kirjattiin elokuussa yli miljoona rajanylitystä. Uusi ennätyslukema on 1 075 758 rajanylitystä.
Alkuvuoden aikana tammikuusta elokuun loppuun kaakkoisraja on ylitetty yhteensä  6 928 000 kertaa. Kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna on 6,4 prosenttia.
Nuijamaasta tullut vilkkain rajanylityspaikka
Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikka on tällä hetkellä maan vilkkain rajanylityspaikka Suomen ja Venäjän välillä. Alkuvuoden aikana siellä rajan on ylittänyt 2 472 000 matkustajaa. Kasvua vuoden takaiseen aikaan on yhdeksän prosenttia. Virolahdella Vaalimaan rajanylityspaikalla rajanylitysten määrä on puolestaan pysynyt samoissa lukemissa kuin vuosi sitten. Alkuvuoden aikana rajanylityksiä on Vaalimaalla ollut 2 401 000.
Lappeenrannan lisäksi myös Imatralla matkailijamäärät ovat kasvussa. Alkuvuonna rajanylityksiä kirjattiin kaikkiaan 1 632 000, mikä on 10 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Parikkalan tilapäisellä rajanylityspaikalla kirjattiin alkuvuonna 6 900 rajanylitystä.
Junan suosio kasvaa
Junalla Lappeenrannan Vainikkalan kautta Venäjälle tai sieltä pois on alkuvuoden aikana tullut liki 400 0000 matkustajaa, missä kasvua edellisvuoteen on peräti 21 prosenttia.
Kulunutta kenkää ei saa heittää minne tahansa                 
Nykypäivän lajittelijalle on itsestään selvää, että banaaninkuoria, maitopurkkeja ja tonnikalatölkkejä ei saisi heittää samaan jäteastiaan. Haastavammaksi tilanne muuttuu, kun täytyisi päästä eroon vaikkapa remontista jäljelle jääneestä lasivillasta ja puhki kulutetuista kengistä.
Kaatopaikalle saa tuoda vain sellaista jätettä, jota ei kyetä hyödyntämään raaka-aineena tai energiana. Kodeista sinne kärrätään eniten remontin yhteydessä tullutta rakennusjätettä.
Osan yllätykseksi kaatopaikalle kuuluisivat jäteyhtiö Ekoroskin alueella myös loppuun kulutetut jalkineet.
\- Kengissä on usein monia eri materiaaleja, joita on vaikea hyödyntää. Esimerkiksi kumi on yksi sellainen ainesosa, jota on vaikea hyödyntää sellaisenaan energiana tai raaka-aineena, kertoo Ekoroskin yritysneuvoja Marko Berg.
Bergin mukaan nahkaa voisi mahdollisesti hyödyntää sellaisenaan. Siinä on kuitenkin tyypillisesti sellaisia ainesosia, jotka mutkistavat tilannetta. Vestian alueella käytäntö on toinen, kenkä päätyy poltettavaksi, joten sen voi sijoittaa omaan jäteastiaan.
Iso kuorma kätkee virheet
Ekoroskin alueella eniten kaatopaikalle viedään rakennuspuolen jätettä, kuten kipsilevyä ja lasivillaa. Teollisuudesta alueelle tuodaan esimerkiksi hyötykäyttöön kelpaamatonta tuhkaa.
Kaatopaikoille päätyy sinne kuulumatonta jätettä erityisesti isojen jätekuormien seassa. Lastien mukana tulee esimerkiksi pieniä määriä pahvia ja paperia.
Vääränlaista jätettä päätyy kaatopaikalle harvoin.
\- Vääränlaista jätettä päätyy kaatopaikalle harvoin. Joskus isoista lasteista on kuitenkin hyvin vaikea havaita pieniä virheitä, Berg sanoo.
Ekoroskin alueen jätteistä alle 10 prosenttia menee kaatopaikalle. Tavaraa tuodaan Storkohmon jäteasemalle 8000–9000 tonnia vuosittain.
Suurten tuulivoimapuistojen ympäristövaikutukset puntariin

Keskustelu tuulivoiman hyödyistä ja haitoista alkaa toden teolla Keski-Pohjanmaalla. Kansalaiset saavat  sanoa painavan sanansa alueelle suunniteltujen kolmen suuren tuulivoimapuiston ympäristövaikutuksista. Maanantaina asetettiin nähtäville Kannuksen Kuuronkallion ja Länsi-Toholammin tuulipuistojen yva-ohjelmat.
Keski-Pohjanmaalle suunnitelluista suurista tuulivoimapuistoista jo kolmen yva-ohjelma on asetettu nähtäville lyhyen ajan sisällä. Tämän vuoden puolella nähtäville tulee vielä yksi suurhanke. Maakuntaan on suunniteltu jo yli 250 tuulivoimalan rakentamista. Vastaavan kokoisia ei ole aiemmin Suomeen rakennettu.
Tuulivoimayhtiö wpd Finland ja Scandinavian Wind Energy SWE suunnittelevat Toholammille enintään 36-38 ja Kannukseen 14-17 tuulivoimalan rakentamista. Voimaloiden napakorkeus olisi noin 150-160 metriä eli 65 metriä pitkä roottorin lapa pyörii 230 metrissä. Voimaloiden teho olisi 3 MW.
Lähimmät voimalat tulisivat kahden kilometrin päähän Kannuksen keskustasta. Toholammilla keskustasta lounaaseen sijoittuva alue ulottuu alle neljän kilometrin päähän keskustasta. Wpd Finlandin varatoimitusjohtaja Heli Rissanen varautuu pitkään lupaprosessiin.
– Puhutaan massiivisista selvityksistä ja ajallisesti 2-3 vuodesta yva- ja lupaprosessien osalta. Maastotyöt voisivat alkaa 2016 ja itse voimaloiden pystytys 2017 jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Yli 250 voimalaa?
Voimalat liitetään valtakunnan sähköverkkoon joko Fingridin Kokkolan Ventusnevan tai Nivalan Uusnivalan sähköasemilla.
Jo aiemmin Keski-Pohjanmaalla on asetettu nähtäville Lestijärven Tuulivoima Oy:n hanke Lestille suunnitellusta 121 tuulivoimalasta, joiden napakorkeus kohoaisi peräti 170 metriin.
Wpd Finland tuo vielä tämän vuoden puolella vielä suurimman hankkeensa Toholampi-Lestijärvi tuulipuiston yvan nähtäville. Tässä suunnitelmassa Toholammille tulisi 75 voimalaa ja Lestijärven puolelle 15. Tämä merkitsee sitä, että yva-ohjelmien perusteella Keski-Pohjanmaalle on suunniteltu peräti 266 suuren tuulivoimalan rakentamista manneralueelle. Lisäksi on pienempiä hankkeita, jotka eivät tarvitse yva-ohjelmaa, esimerkiksi Perhossa.
Tietenkin tuulivoimalat näkyvät maisemassa, se on tuulivoiman olemus.
– Tietenkin tuulivoimalat näkyvät maisemassa, se on tuulivoiman olemus. Suomessa suhtaudutaan itse asiassa aika erilailla eri paikkakunnilla tuulivoimaan. Esimerkiksi Kannuksessa esimerkiksi kunnan ihmisillä on ollut ihan myönteinen suhtautuminen. Nyt kun tämä selvitysvaihe alkaa ja on laadittu havainnekuvia, joita tullaan syyskuussa yleisötilaisuuksissa esittelemään niin siitä päästään varmaan paremmin keskustelemaan, että miltä ne näyttävät ja miten ne sopivat maisemaan, sanoo Rissanen.
Wpd-konserni on saksalainen, josta on tulossa myös suurin osa rahoituksesta. Wpd energyllä on näiden lisäksi valmisteilla Oulaisiin alle kymmenen voimalan tuulipuisto. Kaikkien neljän puiston karkea kustannusarvio on 500-700 miljoonaa euroa.
Arviointiohjelmaa koskevat yleisötilaisuudet ovat 16.9. kello 16-19 Kannuksen kaupungintalolla ja 17.9. kello 14-17 Toholammin kunnantalolla.
Skype tuo rakkaat lähelle
Skypepuhelun näköyhteyden ansiosta kanssakäyminen tuntuu läheiseltä jopa toisella puolella maapalloa olevan puhekaverin kanssa. Lisäksi maksuttoman yhteyden kautta voi jutella mielin määrin.
Internetin ilmaiset skypepuhelut mahdollistavat reaaliaikaisen yhteydenpidon pitkästä välimatkasta huolimatta.
Esimerkiksi keminmaalaiset Ulla ja Raimo Kallio ovat yhteydessä Singaporessa asuvan tyttärensä perheeseen monta kertaa viikossa. Erityisen tärkeää pariskunnalle on nähdä ja kuulla ainoan lapsenlapsensa, viisivuotiaan Aleksin, kuulumiset.
\- Pari, kolme kertaa viikossa ollaan yhteydessä. Aikaa kerralla kuluu puolesta tunnista tuntiin. Kyllä ne ovat ratkiriemukkaita hetkiä, Raimo-pappa kuvailee.
Aleksille junat ovat erityisen tärkeitä ja niistä papan kanssa puhutaan harvasen kerta.
\- Myös tekemämme onkireissut ovat olleet mukavia ja niitä sitten muistellaan.
Kaukana, mutta niin lähellä
Skypepuhelun näköyhteyden ansiosta kanssakäyminen tuntuu läheiseltä jopa toisella puolella maapalloa olevan pojan kanssa.
Eihän Skype toki sitä syliä korvaa, mutta kyllä meille on iso juttu, että voidaan tällä tavalla olla yhteydessä.
\- On ihanaa, että näemme Aleksin voivan hyvin. Mutta joskus puhaltaminen täältäkin asti voi olla ihan hyvä, jos hän on vaikka kipeänä. Näemme, että se auttaa, Ulla-mummo kertoo.
Kuva kertoo enemmän kuin sata sanaa. Niin tässäkin tapauksessa. Pelkästään tyttären kasvojen ilmeet kertovat äidille paljon.
\- Olemme aina olleet tyttäreni kanssa hyvin läheiset ja kerrottu asiat toisillemme. Oikeastaan aika pienestä voi sitten nähdä, että mikä nyt on, Ulla sanoo.
Syliä ei korvaa mikään
Pariskunnan mielestä  tavallinen puhelin on tylsä yhteydenpitoväline, koska siitä puuttuu näköyhteys ja lisäksi yhteydenpito on kallista. Skypen maksuttomuus tuo yhteydenpitoon aivan uusia ulottuvuuksia.
\- Esimerkiksi nyt oli ensimmäinen joulu, että emme viettäneet sitä yhdessä. Meillä oli Skype koko ajan auki ja tapasimme heidän joulupukkinsa ja lahjatkin avasimme yhdessä, Ulla kertoo.
\- Eihän se toki sitä syliä korvaa, mutta kyllä meille on iso juttu, että voidaan tällä tavalla olla yhteydessä.
Ullan ja Raimon kaltaisia skypettäviä isovanhempia on yhä enemmän. Heitä löytyy myös pariskunnan lähipiiristä.
\- Hyvien ystäviemme tyttäristä toinen asuu Ruotsissa ja toinen Italiassa. Italiassa on vuoden ikäinen Artturo, johon ystävämme ovat Skypellä tiiviissä yhteydessä.
Triathlonin suosio huipussaan - Joroisten ensi kesän puolimatkat täyttyivät alle vuorokaudessa
Joroisten perinteikkääseen triahtlonin puolimatkojen kilpailuun ilmoittautui alle vuorokaudessa 1300 osallistujaa.
Joroisten ensi kesäinen puolimatkojen kilpailu myytiin täyteen alle vuorokaudessa. Ilmoittautuminen puolimatkoille avattiin sunnuntaina ja kiivaimmillaan kisaan ilmoittautui kuusi osallistujaa sekunnissa.
\- Kisa olisi saatu täyteen nopeamminkin mutta serverin kapasiteetti ei riittänyt, toteaa tapahtumapäällikkö Juuso Kutvonen.
Järjestäjille kilpailujen valtaisa suosio tuli yllätyksenä.
\- Itse odottelin, että puolimatkat täyttyisivät kuukaudessa, jatkaa Kutvonen.
Tapahtumapäällikkö Kutvonen on itsekin maan eturivin triathlonisteja ja on vielä ainakin tässä vaiheessa ilmoittautuneiden joukossa.
\- En todennäköisesti järjestelyjen vuoksi  pysty itse osallistumaan mutta täytyy myydä paikka sille joka eniten tarjoaa, naureskelee vuoden 2012 kisassa viidenneksi ehtinyt Kutvonen.
Nykyiselle reitille ei mahdu enempää osallistujia
Ensi kesänä Joroisten puolimatkojen perinteikkääseen kilpailuun otetaan mukaan 1300 osallistujaa. Mikäli osallistujamäärää tuosta kasvatetaan joudutaan reittiä uusimaan.
\- Sitten täytyisi ajaa pyöräilyreitti yhtenä 90 kilometrin lenkkinä. Sitä joutuu kyllä tosissaan pohtimaan kun tuli noin paljon ilmoittautuneita, pohtii Kutvonen.
Joroisten puolimatkojen kilpailun osallistujamäärät ovat kasvaneet huimasti viime vuosina. Vuonna 2006 kun kisat herätettiin henkiin muutaman vuoden tauon jälkeen oli Joroisissa lähtöviivalla 126 kilpailijaa. Tänä vuonna mukaan otettiin 1000 osallistujaa.
Triathlonin puolimatka koostuu 1,9 km uinnista, 90 km pyöräilystä ja 21 km juoksusta.
Ammattijärjestäjä: Kodikkuus ja järjestys ei tarkoita kliinistä kuvastokotia
Kun tavaranpaljous uhkaa kaventaa kodin kulkureittejä tai sotkua on niin paljon, että kotiin ei ilkeä kutsua vieraita, hätiin kutsutaan yhä useammin ammattijärjestäjä. Mutta miltä näyttää ammattijärjestäjän omassa kodissa?
Ammattijärjestäjä Tarja Härkönen elää, kuten opettaa. Härkösen kodissa Juvalla jokaiselle esineelle on paikkansa, ja niiden paikat on harkittu niin, että ne ovat nopeasti käden ulottuvilla. Nauraen hän tyrmää ennakkoluulon siitä, että ammattijärjestäjän koti olisi kliininen kuvastokoti.
\- Koti on koti. Kliinisyys sopii ehkä sairaalaan. Kotiin liittyy aina se, että ihmiset, jotka ovat sen kodin rakentaneet, siellä on heidän tavaroitaan, heidän asioitaan, sanoo Härkönen.
Härkösen mielestä keräilyharrastuskaan ei uhkaa kodin järjestystä, jos harrastus pysyy hallinnassa. Härkönen on hylännyt ajatuksen "arkiastioista", ja ottanut käyttöön kaikki ne rakkaimmat ja kauneimmat astiansa.
\- Esimerkiksi kahvikupit ovat ihana keräilykohde. Joillakinhan on niitä ihan kymmeniä ja ne ovat jossain. Mutta minulla on sellainen ajatus, että kaikki mitä kerätään, pyritään ottamaan käyttöön. Kun meille tulee vieraita, jokainen valitsee niistä mieluisensa, Härkönen kertoo.
Nostalgialle on tilaa, mutta silläkin on rajansa
Keittiön avohyllyillä on esillä monenkirjavia kahvikuppeja siisteissä rivistöissä. Ne ovat peräisin 1930-1970 -luvuilta. Kaapiston päällä marssii rivistö kuparisia kahvipannuja. Kokoelmaa on harkiten karsittu. Samoin Härkönen neuvoo asiakkaitaan tekemään.
\- Käymme läpi tavaroita yhdessä niin, että pohdimme, mitä säilytetään, mitä annetaan pois. Vaikka sille sukulaislapselle, joka muuttaa omaan kotiin. Mietimme, voisiko joitain vaatteita kierrättää tutulle lapsiperheelle tai viedä kierrätykseen. Tai tehdään vaikka jokaiselle sukulaiselle tai tutulle oma pino. Minä en heitä roskiin mitään, vaan päätökset tekee asiakas.
Järjestelytyö on asiakkaankin luona usein muistojen järjestelyä. Kerätään talteen ne tärkeimmät aarteet ja nostetaan ne arvoiselleen paikalle tai asetellaan ne säilytystä varten laatikoihin.
\- Voidaan vaikka tehdä niille tärkeille vaatteille nostalgialaatikko. Päällystetään pahvilaatikko kauniilla tapetilla ja kirjoitetaan päälle, mitä laatikossa on. Kuuntelen kyllä tarinat, jotka tavaroihin liittyvät, ja asiakkaan tehtävä on arvottaa, mitkä tarinat pitää säilytää, kertoo Härkönen.
Raadollisimmillaan ammattijärjestäjän työ on kuitenkin sitä, että kääritään hihat, ja ladotaan tarpeetonta tavaraa pois läjittäin. Tavaroiden loputtoman kertymisen ongelma riivaa niin kaupunkilais- kuin maalaiskoteja, mutta maaseudulla on vielä enemmän tilaa kerryttää muistoja nurkkiin.
Jätesäkki ja hansikkaat ovat järjestäjän työkalupakki
Kun sanomalehdet ovat vallanneet makuuhuoneen nurkka nurkalta ja joudutaan muuttamaan olohuoneeseen nukkumaan tai keittiö täyttyy varmuuden vuoksi pestyistä maitopurkeista tai jugurttipurkeista, jokin on riistäytynyt käsistä. Ammattijärjestäjän mielestä hälyttävää on, jos kotiin ei ole vuosiin kutsuttu vieraita epäjärjestyksen vuoksi.
\- Mihin tahansa esineisiin voi tulla tunneside. Ammattijärjestäjä ei suhtaudu tavaroihin tunteella ja voi auttaa asiakasta miettimään, mikä on järkevää. Helposti näitä tavaroita kertyy, kun aina on syy siirtää niiden järjestelyä. On vaatteita siltä varalta, että laihtuu. Ja ajatellaan, että järjestellä voi sitten, kun on aikaa, tai sitten jouluksi, tai sitten kesälomalla. Aina vain kynnys tarttua toimeen kasvaa, kuvailee Härkönen.
Ammattijärjestäjän tärkeimmät työvälineet ovat hansikkaat ja jätesäkki.
\- Emme ole ammattiauttajia siinä mielessä, että voisimme hoitaa syyn, miksi kodissa kaikki ei ole kunnossa. Me kyllä keskustelemme, mutta tulemme kuvioihin lähinnä seurausten korjaamiseksi, rajaa Härkönen.
Luottamuksellista työtä
Ammattijärjestäjät ovat myös järjestäytyneet yhdistykseksi. Se perustettiin 2011 nimellä Suomen Professional Organizerit ry. Yhdistyksen periaatteisiin kuuluu, että ammattijärjestäjä pitää kiinni vaitiolovelvollisuudesta ja toimii luottamuksellisesti.
Ammattijärjestäjä ei ota asiakkaan tavaroita koskaan itselleen, eikä myy niitä asiakkaan tietämättä.
\- Ammattijärjestäjä ei ole siivoaja, vaan me teemme työtä, että kodissa pääsisi siivoamaan, toteaa Härkönen.
Sademetsän minisammakko kuulee suunsa kautta
Tutkijat todistivat, ettei kuuleminen maan päällä vaadi välikorvan olemassaoloa.
Eräs maailman pienimmistä sammakkolajeista kuulee suunsa avulla, kertoi ranskalainen tutkimusryhmä maanantaina. Noin senttimetrin kokoista Gardinerin sammakkoa on tähän asti pidetty kuurona, koska sillä ei ole välikorvaa eikä tärykalvoja.
Tutkijat soittivat Gardinerin sammakoille nauhalta sammakoiden kurnutusta. Lajin koiraat vastasivat kurnutukseen, aivan kuin olisivat ottaneet osaa keskusteluun, todistaen samalla kuulevansa.
Useimmilla sammakoilla ääniaallot saavat tärykalvon värähtelemään ja värähdykset kulkeutuvat sisäkorvan kautta aivoihin. Sen sijaan Gardinerin sammakon suu toimii vahvistimena, jonka kautta ääni kulkeutuu sisäkorvaan ohuen kudoksen lävitse.
Tutkimusryhmä tuli todistaneeksi, ettei kuuleminen maan päällä vaadi välttämättä välikorvan olemassaoloa, vaikka se onkin kaikkein tyypillisin kuulorakenne maalla elävillä lajeilla.
Gardinerin sammakko elää sademetsissä Seychellien tasavallan saarilla, jotka sijaitsevat Intian valtameressä Madagaskarista pohjoiseen.
Lajin kuuloaistia tutki Poitiersin yliopiston sekä Ranskan kansallisen tutkimuslaitoksen CNRS:n tutkimusryhmä. Tulokset on julkaistu yhdysvaltalaisessa PNAS-tiedejulkaisussa.
Pietarin G20 tuo Lappeenrantaan vain yhden lentoyhtiön
Pietarin lentokentän toimintaa rajoitetaan huippukokouksen aikana.
Pietarissa tällä viikolla järjestettävä G20-maiden huippukokous työllistää odotettua vähemmän Lappeenrannan lentoasemaa. Kokouksen aikana vain yksi lentoyhtiö kuljettaa matkustajia Lappeenrannan kautta. Air Europa lennättää myöhään torstaina venäläismatkustajia Teneriffalle.
Kokouksen aikana lentoliikennettä Pietariin rajoitetaan tuntuvasti ja Pulkovon kentältä operoidaan vain yksittäisiä lentoja Eurooppaan ja muualle Venäjälle.
Puolet Sanginjoen metsistä suojeltavaksi
Kiisteltyä Sanginjoen ulkometsää aiotaan kehittää erääksi Suomen suurimmista yksityismaiden luonnonsuojelualueista. Alueen virkistyskäyttö turvataan.
Sanginjoen ulkometsän uusimman hoito- ja käyttösuunnitelman mukaan 2530 hehtaarin alueesta erotetaan 1156 hehtaarin yhtenäinen luonnonsuojelualue. Lopuilla alueilla hoidetaan metsää ja maisemaa vain virkistyskäytön turvaamiseksi.
Kiista alueen tulevaisuudesta kärjistyi kevättalven 2012 tulipalopakkasissa, kun luonnonsuojelijat pysäyttelivät alueen talousmetsien hakkuita.
\- Ulkometsää, jossa hakkuita silloin oli, hoidetaan jatkossakin, mutta erityisesti huomioidaan maisema- ja luonnonhoito, ja turvataan virkistyskäyttöä, Oulun seudun ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Marketta Karhu selvittää.
**Luontoväki kansallispuistoajatuksen takana**
Sanginjoen kansallispuistoaloitteen tekivät alueen luontoyhdistykset jo vuonna 2004. Laajojen selvitysten jälkeen Oulun kaupunginhallitus päätti vuonna 2008, että aluetta kehitetään lähinnä vain virkistyskäyttöön.
Hakkuut aloitettiin yllättäen tammikuussa 2012, pari vuotta aiemmin hiljaisesti hyväksytyn hoito- ja käyttösuunnitelman nojalla. Silloin normaaliksi metsätalousvyöhykkeeksi luokiteltiin alueesta suurin osa, eli 1652,7 hehtaaria, ja mukautetuksi metsätalousvyöhykkeeksi 138,2 hehtaaria. Suojeltavia vyöhykkeitä oli vain 739 hehtaaria.
Kesällä 2012 Luonto-liiton Pohjois-Suomen piiri teki ympäristöministeriölle aloitteen Sanginjoen kansallispuiston perustamisesta. Ympäristöministeriön jatkoselvityksiin Sanginjoki ei kuitenkaan edennyt.
**Puolet luonnonsuojelualueeksi**
Uudessa suunnitelmassa noin puolet Sanginjoen metsistä haetaan yksityismaiden luonnonsuojelualueeksi.
\- Yksi iso, yhtenäinen luonnonsuojelualue täyttää kansallispuistokriteerit ja sitä koskevat  luonnonsuojelulain määräykset, Marketta Karhu tiivistää.
Sanginjoen ulkometsissä ei uuden suunnitelman mukaan tehdä avohakkuita eikä kunnostusojituksia. Puuta korjataan suojelualueen ulkopuolisista metsistä keskimäärin 2000 kuutiota vuodessa, mikä on kolmasosa vuosikasvusta. Puunmyyntitulot kanavoidaan alueen hoitoon ja virkistyskäytön kehittämiseen.
Oulun yhdistyskuntalautakunta käsittelee Sanginjoen uutta suojelu- ja käyttösuunnitelmaa tiistaina.
S-ryhmä sponsoroi liikuntakenttiä
Rovaniemellä avataan tiistaina uusi lähiliikuntakenttä. Vaaranlammen koulun yhteyteen avattava Ässäkenttä on alueosuuskauppa Arinan sponsoroima. Suomen Palloliitto ja S-ryhmä ovat sopineet rakentavansa yhteistyössä sata monipuolista lähiliikuntapaikkaa alakoulujen pihoille ÄSSÄ-kenttäohjelman avulla.   Kentät toteutetaan yhteistyössä Suomen Palloliiton, Lappset Groupin ja kuntien kanssa.
Rovaniemelle avattava kenttä on 24. SOK:n sponsoroima monitoimikenttä. Ruohopäällysteisellä, aidatulla kentällä voi pelata muun muassa jalkapalloa, sählyä ja koripalloa. S-ryhmä on maksanut osan noin 35 000 euroa maksavasta kentästä. Loppuraha on muun muassa Rovaniemen kaupungin maksamaa.
\- SOK ja Osuuskauppa Arina tällä omalla toimialueellaan haluaa edistää kotitalouksien hyvinvointia ja erityisesti lasten ja nuorten liikuntaharrastusten mahdollisuuksia. Monitoimikenttä on yksi osoitus siitä, sanoo Rovaniemen Prisman johtaja Matti Puranen.
Vastaavanlaisia kenttiä on muuallakin Rovaniemellä muun muassa Keskuskentällä ja Angry Birds -puiston yhteydessä. Vaaranlammen koulun yhteyteen Korkalovaaraan sijoitetun kentän toivotaan palvelevan myös vapaa-aikana alueen asukkaita.
\- Toivon, että kentällä tehtäisiin kaikenlaista liikuntaa.  Kaikki mikä on pois tietokoneen ja television äärestä olisi hauskaa, Puranen toteaa.
Kentän toivotaan tuovan kyläyhteisö -meininkiä
Kenttä on ollut paikallaan jo kesästä asti.
\- Kentällä on ollut päivittäin käyttäjiä vauvasta vaariin. Siellä on nähty viikonloppuisin myös isovanhempia lastenlastensa kanssa. Ilahduttavaa on, että perheet yhdessä tulevat kentälle pelailemaan, toteaa Vaaranlammen koulun vararehtori Vesa Paksuniemi.
Julkisuudessa on usein keskustelua siitä, että koulujen ja päiväkotien leikkipaikat rapistuvat rahan puutteessa.
\- Tämä on varmasti tätä päivää, että ulkopuolisia rahoittajia saadaan mukaan, Paksuniemi toteaa.
Vaaranlammen koulun pihassa sijaitseva monitoimikentän viralliset avajaiset pidetään tiistaina kello 18 alkaen. Paikalle odotetaan noin 800:a ihmistä. Avajaisiin osallistuvat kaikki Vaaranlammen koulun oppilaat. He muun muassa esittävät kentälle tehdyn laulun. Paikalla on tarjolla myös pientä naposteltavaa.
Lapin kamariorkesterille mainetta maailmalta
Lapin kamariorkesteri on tehnyt kansainvälisen läpimurtonsa. Maailman tunnetuin klassisen musiikin lehti Gramophone nosti orkesterin levyn ehdokkaaksi kisassa, jota pidetään klassisen musiikin Oscar-kilpailuna. Lehden kriitikko ylistää levyä yhdeksi maailman parhaista tänä vuonna julkaistuista.
Maailman arvostetuin klassisen musiikin aikakauslehti, brittiläinen Gramophone on jakanut vuoden 2013 Gramophone Award -palkiinnot. Lapin kamariorkesterin Vang Holmboe –levy oli ehdokkaana ’Orchestral’ -sarjassa.
Lapin kamariorkesterin levy kilpaili kovassa seurassa, voiton sarjassa vei BBC:n sinfoniaorkesteri ja Jiri Belohlavek.
\- Tärkeintä on tuo ehdokkuus. Voitolla ei ole merkitystä. Tämä on tuonut orkesterin niidenkin tietoisuuteen, jotka vielä eivät sen olemassaolosta tienneet. Orkesteri on nyt tehnyt kansainvälisen läpimurtonsa, Lapin kamariorkesterin taiteellinen johtaja John Storgårds sanoo.
Gramophone-lehden kriitikko Guy Richars kehuu Lapin kamariorkesterin Holmboe-levytystä muun muassa loistavasta esityksestä, upeasta äänimaailmasta ja hehkuttaa, että levy on yksi tämän vuoden parhaista levytyksistä.
Levytys on tehty tanskalaiselle Dacapo-levy-yhtiölle Rovaniemen kirkossa. Levy sisältää tanskalaisen säveltäjän kolme kamarisinfoniaa maailman ensilevytyksinä. Kamarisinfoniat johtaa John Storgårds
Vierailut Färsaarille, Tanskaan ja Algeriaan
Lapin kamariorkesteri on tähän asti konsertoinut kotimaassa ja pohjoismaissa mutta syksyllä alkaa laajempi maailmanvalloitus. Lapin kamariorkesteri lähtee konsertoimaan syyskuussa Färsaarille, Tanskaan, Algeriaan ja Saksaan.
Färsaarien kutsu liittyy färsaarelaisen säveltäjän Sunleif Rasmussenin musiikista koostuvan levyn julkistamiseen. Algerian pääkaupunkiin Algeriin orkesteri on kutsuttu kansainvälisille festivaaleille. Saksassa orkesterin jousikokoonpano esiintyy Kasselissa, Rovaniemen ystävyyskaupungissa.
Kotimaassakin kiitosta ja kunniaa
Lapin kamariorkesteri saa kehuja myös kotimaassa. Rondo Classic-lehti nostaa Radion sinfoniaorkesterin ja Lapin kamariorkesterin kärkeen orkesterien ohjelmistojen ja toiminnan laatuvertaoilussa. Lapin kamariorkesteria kiitetään seikkailunhaluisuudesta: Suomen ensiesitysten ja täysin uusien säveltäjänimien määrä on ennätyksellinen, lehden jutussa todetaan.
\- Kiitos tästä menee myös lappilaiselle yleisölle. Olen saanut toteuttaa aika erikoista linjaani. Monenlaista palautetta tulee, mutta yleisö on luottanut linjaani, John Storgårds sanoo.
Tulipalo Kuusamon terveyskeskuksessa
Kuusamon terveyskeskuksessa on syttynyt tänä aamuna tulipalo. Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä aamuviiden aikaan. Hoitajat evakuoivat potilaita ja alkusammuttivat palon.
Pelastuslaitokselle jäi Kuusamon terveyskeskuspalossa lopulta vain varmistava rooli.
Henkilökunta sai tulipalon pian hallintaan ensisammutusvälineillä, ja hätäkeskus perui osan yli kymmenen yksikön hälytyksestä nopeasti.
Palo syttyi yhdessä terveyskeskussairaalan potilashuoneista.
Työvuorossa olleet hoitajat evakuoivat koko osaston ja onnistuivat alkusammuttiimilla tukahduttamaan palonalun.
Uhkaava tilanne
Yövuorossa olleet kaksi hoitajaa ja harjoittelija havahtuivat automaattiseen palohälytykseen aamuviiden aikaan.
\- Tilanne oli hankala, sillä potilashuoneet sijaitsevat kahdella eri käytävällä, eikä syttymispaikasta ollut tietoa, kertoo johtava lääkäri Niilo Keränen.
Työntekijät aloittivat ripeasti palohälytyksen syyn etsinnän ja parinkymmenen potilaan evakuoinnit kirurgiselta osastolta.
Tuli oli irti kahden hengen potilashuoneessa, joka oli ehtinyt jo ilmiliekkeihin.
\- Henkiökunta ansaitsee täyden kympin ripeästä toiminnasta, Niilo Keränen kiittelee.
Potilaat evakuoitiin Kuusamon terveyskeskussairaalan muihin sisätiloihin. Osa potilaista on sänkypotilaita.
Osa evakuoiduista on jo päässyt palaamaan omiin huoneisiinsa. Osasto saataneen kokonaisuudessaan käyttökuntoon keskiviikoksi.
Eksoten mielenterveyspalveluissa taas säästöä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mielenterveyspalvelujen kustannukset laskevat edelleen tänä vuonna. Palvelujohtajan mukaan temppu on tehty tasosta tinkimättä tuottavuutta nostamalla.
Viime vuonna Eksoten mielenterveyspalvelut tuotettiin 2,5 prosenttia edellisvuotta halvemmalla. Nyt menot näyttävät vähenevän vielä pari prosenttia viime vuodesta. Koko Eksotessa kustannukset nousivat viime vuonna seitsemän prosenttia, ja tämän vuoden ennuste on kolme prosenttia.
Mielenterveyspalvelujen johtajan Timo Salmisaaren mukaan leikkausten tielle ei ole lähdetty eikä lähdetä. Kustannuksia on säästänyt mm. hoitoon pääsy varhaisessa vaiheessa. Näin on voitu vähentää kallista osastohoitoa.
Kolmen muutosten vuoden aikana Eksotessa on vähennetty aikuispsykiatrisia ja lastenpsykiatrisia sairaansijoja puoleen, nuorisopsykiatrisia 40 prosenttia.   
Avainasia on palvelujen vienti kotiin.
\- Me varmistamme sitä kautta, että se todellisuus, joka tulee hoitoon, on sitä, mitä ihminen elää, että kaikki asiat tulevat mukaan. Siellä ihmisten kodeissa on myös helpompi kohdata ihmisten omaisia ja verkostoa ja antaa heille ehkä jotain rooliakin.
Erittäin iso asia kustannusten hallinnassa on Salmisaaren mukaan ollut se, että entistä harvemmin sairastuminen johtaa omasta kodista luopumiseen.
\- Potilaiden ei ole tarvinnut  mennä palvelukoteihin niin paljon kuin aiemmin. Tämän on tehnyt mahdolliseks se, että on tehty korvaavia palveluja kuten liikkuvat palvelut ja kaikki se, mikä on lisännyt palveluja avohoidossa.
Henkilöstö mielenterveyspalveluissa pieneni viime vuonna kolmen henkilötyövuoden verran, koska sijaisten käyttö on vähentynyt.
SS: Kuntaliitosaikeista joka toinen on rauennut
Kaupunkiseuduilla kuntaliitokset ovat tavallisesti kaatuneet pienempien ympäryskuntien vastustukseen.
Suomessa 2000-luvulla tehdyistä kuntaliitosselvityksistä vain joka toinen on johtanut kuntaliitokseen, kertoo Savon Sanomat.
\- Vuoden 2009 jälkeen kaksi kolmesta on kariutunut. Siitä saattaisi tehdä johtopäätöksen, että helpot kuntaliitokset on jo tehty alta pois, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Arto Koski Savon Sanomille.
Aikeiden kariutuminen on ollut vielä yleisempää, mikäli on selvitetty useamman kuin kahden kunnan liitosta. Kaupunkiseuduilla vapaaehtoiset kuntaliitokset ovat toteutuneet vain harvoin, sillä tavallisesti hanke on kaatunut pienempien kehyskuntien vastustukseen.
Tällä vuosituhannella kunnat ovat tehneet noin 170 selvitystä mahdollisista liitoksista kahden tai useamman kunnan kesken.
IL: Lemminkäinen lupaa maksaa palkan vankeusajalta
Iltalehden mukaan Lemminkäisen sisäiset raportit paljastavat, että yhtiö on hyödyntänyt Tuusulan tehtaallaan jäteasfalttia 10 kertaa ilmoittamaansa enemmän.
Lemminkäisen sisäiset paperit paljastavat, että yhtiö vakuuttaa tukevansa ympäristörikoksiin ”muuttuneiden tulkintojen” tai inhimillisten erehdysten vuoksi” syyllistyneitä työntekijöitään, kertoo Iltalehti.
Lehden tietojen mukaan pörssiyhtiö lupaa maksaa ympäristörikoksista kiinni jääneiden työntekijöidensä mahdolliset oikeudenkäynnit, sakot, korvaukset sekä palkan vankeusajalta.
Viranomaiset epäilevät nyt Lemminkäisen rikkoneen ympäristölupia jäteasfaltin käytössä. Iltalehden mukaan Lemminkäisen sisäiset raportit paljastavat, että yhtiö on hyödyntänyt Tuusulan tehtaallaan jäteasfalttia 10 kertaa enemmän kuin se on ilmoittanut Uudenmaan ely-keskukselle.
Iltalehden tiedusteluun vastannut Lemminkäisen toimialajohtaja Harri Kailasalo sanoi yhtiön käynnistäneen sisäisen selvityksen, mutta kieltäytyi myöhemmin kommentoimasta asiaa sen enempää. KRP harkitsee parhaillaan, onko jäteasfaltin käytöstä syytä käynnistää rikostutkinta.
Lyseon kirja-aarteiden koti halutaan säilyttää sijoillaan
Koulunkäynti Jyväskylän Lyseon vanhassa koulurakennuksessa loppuu vuodenvaihteessa, kun oppilaat ja opettajat siirtyvät Viitaniemen kampukselle rakennettaviin väistötiloihin. Yli 100 vuotta vanhan lyseorakennuksen kohtalo on edelleen avoin.
Jyväskylän Lyseon koulurakennus kätkee uumeniinsa koulukirjaston, jonka kohtalosta ei vielä ole tietoa. Keski-Suomen museon johtaja Heli-Maija Voutilainen toivoo, että kirjasto säilyisi entisillä sijoillaan.
\- Toivotaan, että kirjasto jää tähän ja säilyy tällaisenaan. Se, kuka sitä hallinnoi on vielä auki, mutta yksi mahdollisuus on, että kirjasto liitettäisiin osaksi Lyseon museon kokoelmia, jotka puolestaan ovat Keski-Suomen museon hoidossa.
Jyväskylän Lyseon entiset oppilaat Jyly ry on hakenut rakennusta suojeltavaksi, mutta hakemuksen käsittely on kesken.
Mittava kokoelma
Lyseon kirjasto on arvokas sekä kokoelmaltaan että miljöönä.
\- Opettajat alkoivat heti koulun perustamisen jälkeen kerätä kirjastokokoelmaa. Mallia otettiin Porvoon Lysoesta, missä oli hieno koulukirjasto. Kun uusi koulu valmistui vuonna 1902, niin siihen suunniteltiin kaksihuoneinen kirjasto, jossa on hienot hyllyt ja kirjakaapit tätä koulun kokoelmaa varten, Heli-Maija Voutilainen kertoo.
Lyseon kirjaston vanhimmilla teoksilla on ikää satoja vuosia.
\- Täällä on paljon paitsi eri oppiaineisiin liittyviä kirjoja myös kirjaharvinaisuuksia, joita haluttiin esitellä. Vanhimmat teokset ovat tuolta 1500 - 1600-luvuilta eli kokoelmaltaankin kirjasto on hyvin merkittävä. Arvokkaimmat teokset on tosin siirretty talteen maakunta-arkistoon. Mutta mielenkiintoista on, että esimerkiksi kaikki koulun oppilaiden myöhemmin tekemät väitöskirjat on tallennettu kokoelmaan, Voutilainen kertoo.
Kirjastoauto on tervetullut vieras
Jyväskylän kaupunginkirjaston kirjastoautotoiminta täyttää tänään 40 vuotta. Kirjastoautojen suosiossa ei ole tapahtunut suuria muutoksia viime vuosina: kirjastoauto on odotettu vieras niin kouluissa kuin vanhainkodeissa.
Kirjastoautojen aktiivisinta käyttäjäkuntaa ovat koulut ja päiväkodit.
\- Oppilaat käyvät ahkerasti ja opettajat ovat kiitelleet. Tuomme käytännössä kirjastopalveut koulun ovelle, kertoo kirjastoauto-osaston johtaja Riitta Kärkkäinen.
Koulujen lisäksi kirjastoautot kiertävät asuinalueilla. Kärkkäinen kertoo, että toiveita uusista pysäkeistä otetaan vastaan. Tällä hetkellä kaupunginkirjastolla on Jyväskylässä käytössään kolme kirjastoautoa.
\- Lapsiperheet ja vanhukset ovat ahkerimpia lainaajia. Asiakaskunta vaihtelee kuitenkin autoittain. Esimerkiksi Vaajakosken alueella liikennöivän auton asiakkaista 70 prosenttia on alle 15-vuotiaita, kun näissä kahdessa muussa autossa aikuisten ja lasten osuus menee melkein tasan, Kärkkäinen toteaa.
Jyväskylän kirjastoautot juhlivat tällä viikolla 40-vuotista taivaltaan senegalilaisen Pape Cissen esityksillä: yhtye esiintyy keskiviikkona Tikan ja Nenäinniemen kouluilla ja torstaina Tikkalan koululla. Esitykset ovat kaikille avoimia. Lisäksi kirjastoauto Martti vierailee lauantaina Mäki-Matin perhepuistossa.
Hanna on harvinainen kylähoitaja
Korpilahden Tikkalan kylälle kokeeksi palkattu lähihoitaja mittaa kotona verenpaineet ja paastosokerit. Pohjoisen Korpilahden yhteistyöyhdistys sai viiden viikon kokeiluun Sitralta tukea.
Ensi viikosta alkaen lähihoitaja Hanna Tiihonen hyppää useita kertoja päivässä autoon. Tiihosen tehtävänä on tarjota kyläläisten tarvitsemia terveyspalveluja jokaisen omassa kodissa.
Viisi viikkoa kestävä kokeilu koskettaa koko kylää, kaikenikäisiä. Tiihonen voi yhtä hyvin katsoa pieniin korviin kuin poistaa tikit tai mitata ikääntyvän verenpaineen. Hän auttaa lomakkeiden täyttämisessä, apteekkiasioissa - ja missä nyt häntä ikinä tarvitaan.
\- Jos joku haluaa, että ensin keitetään riisipuuro ja sitten rasvataan jalat, niin sekin onnistuu. Minulle tärkeintä, että hoito on kiireetöntä. Seuraava potilas ei odota oven takana viidentoista minuutin päästä, Hanna Tiihonen sanoo.
Tarkoituksena on, että kylähoitaja voi tarvittaessa pitää myös vastaanottoa Tikkalan koulun terveydenhoitajan huoneessa.
Parempi kuin klinikka-auto
Pienimäen pariskunta Leea ja Seppo ovat kokeilusta mielissään.
\- Puhuin jo kymmenen vuotta sitten klinikka-autosta, joka kävisi kylillä. Olen kuullut, että sellaisiakin on, mutta meidän kannalta on vielä parempi, että meillä on oman kylän Hanna, Leea Pienimäki sanoo.
Pariskunta aikoo käyttää paitsi kylähoitajan palveluja myös samaan kokeiluun kuuluvan kyläavustajan apua.
\- Siivousta ja pihatöitä. Ainakin piha pitäisi saada kohta talvikuntoon. Minusta on paljon, että on päästy edes kokeiluun mukaan, Seppo Pienimäki huomauttaa.
Tikkalasta on Jyväskylään matkaa 25 kilometriä. Seppo Pienimäki kokee, että pienenkin asian hoitaminen kaupungissa ahmaisee valtaosan päivästä.
\- Seniorijoukolle oman kylän apu on iso asia asia, koska ei autolla ajaminen ole enää niin mukavaa. On hyvä, että jokainen saa asua omassa kodissa mahdollisimman pitkään, hän toteaa.
Kokeilu rivakasti käyntiin
Pohjoisen Korpilahden yhteistyöyhdistys ry polkaisi kokeilun käyntiin nopeasti. LähiApu-kokeilu on osa Resurssiviisaus-hanketta ja sen rahoittaa Sitra.
\- Ensimmäinen tilaisuus pidettiin heinäkuun lopulla ja ensi viikolla kokeilu jo käynnistyy, yhdistyksen puheenjohtaja Paula Määttä iloitsee.
Tikkalassa on jo vuosikymmenen kokemus kyläpiiasta, nyt alkavalla kokeilulla ideaa on tarkoitus jalostaa eteenpäin.
\- Teemme kokeilussa etsivää työtä. Haluamme saada kaiken avuntarpeen ilmi. Julkinen palvelu ei pysty kuitenkaan auttamaan kaikkia ihmisiä, niin me kolmannen sektorin toimijoina tuomme omat ratkaisumme ja omat mallimme, mutta toivomme siihen myös julkista tukea, Määttä toteaa.
Jatkoa toivotaan jo ennen alkua
Pitkään työtä SPR:n palveluksessa tehnyt Hanna Tiihonen on viittä vaille valmis sairaanhoitaja. Myös hän jatkaisi kokeilun jälkeen mielellään työtä omalla kylällä.
\- Olin jo muutenkin ajatellut, että olisin aloittanut kylällä kotisairaanhoitajna, hän sanoo.
Kyläläiset toivovat kokeilulle jatkoa - jo ennen kuin se on edes virallisesti alkanut. Sama toive on myös Tiihosella.
\- Kylä on eläväinen, täällä on posti, kauppa, koulu ja päiväkoti. Hoitajan panos ei kylän arkeen varmaan pahaa tee, hän sanoo.
Jätteenpolttolaitos voi tuoda Varkauden seudulle jopa 250 työpaikkaa
Riikinvoiman toimitusjohtaja lupailee ekovoimalan rakentamisen tuovan merkittävän työllistävän vaikutuksen alueelle.
Varkauden seutu voi saada merkittävän työllistävän ruiskeen Riikinnevan ekovoimalan rakentamisesta. Laitetoimittajan valinta on käynnissä, ja loppusuoralla mukana on kaksi Varkaudessa toimivaa yhtiötä paperi- ja selluteollisuudelle laitteita toimittava Andritz ja kattilavalmistaja Foster Wheeler. Kolmas kokonaislaitostoimituksesta kilpaileva yhtiö on konepajayhtiö Metso Power.
Hankkeesta vastaavan Riikinvoiman toimitusjohtaja Juha Räsäsen mukaan hankkeella tulee olemaan merkittävä työllistävä vaikutus Varkauden alueelle, laitetoimittajasta riippumatta.
\- Voimalaitoksen rakentaminen tulee kestämään kokonaisuudessaan noin kaksi vuotta ja tällä hankkeella on merkittävä työllistävä vaikutus alueelle. Työt alkavat maanrakennustöillä ja kovimpien rakennuspiikkien aikaan töissä voi olla jopa 250 eri alan osaajaa. Päälle tulevat tietenkin vielä alihankintaketjun työllistävä vaikutus, Räsänen laskee.
Aikataulu riippuu luvituksesta ja investointituista
Räsäsen mukaan Riikinnevan ekovoimalaitos tulee olemaan Suomen ensimmäinen leijupetitekniikkaa kattilassaan hyödyntävä voimala. Kaikki kilpailutuksessa mukana olevat kolme toimittajaa ovat toimittaneet vastaavalla tekniikalla toimivia laitoksia muun muassa Eurooppaan. Leppävirran ja Varkauden rajalle suunnitellun ekovoimalaitoksen hankinta kilpailutetaan kokonaislaitetoimituksena.
Rakennustöiden aloittamisaikataulu riippuu myös luvituksesta ja valtion investointitukipäätöksestä. 118 miljoonan euron suuruiseen voimalainvestointiin on haettu tukea reilut 10 miljoonaa euroa. Ympäristölupapäätöstä odotetaan syys-lokakuussa 2013. Jos hankintapäätös saadaan tehtyä marraskuun aikana ja ympäristölupa käytössä olevalle kaatopaikka-alueelle heltiää, voisivat laitoksen rakennustyöt käynnistyä vuoden 2014 alussa. Tavoitteena on, että Riikinvoiman ekovoimalaitos olisi valmiina käyttöön vuoden 2015 lopussa.
Riikinnevan ekovoimalaitos hyödyntää polttoaineena syntypaikkalajiteltua yhdyskuntajätettä Itä-Suomen kuntien alueelta. Laitoksen tuottama sähkö on tarkoitus syöttää valtakunnan verkkoon, kaukolämpö menisi Varkauden kaupungin kotitalouksille.
Kymmeniä Iranin pakolaisia kuollut verilöylyssä Irakissa
Pakolaiset syyttävät Irakin hallitusta massamurhasta, viranomaiset väittävät verilöylyä sisäiseksi valtataisteluksi.
Irakin pääministeri Nuri
al-Maliki on käynnistänyt tutkinnan verilöylystä, joka tapahtui viikonloppuna
Bagdadin pohjoispuolella sijaitsevalla pakolaisleirillä.
Naapurimaa Iranin hallintoa
vastustavista, arviolta sadasta leirillä asuneesta pakolaisesta sai surmansa noin 50.
Pakolaiset syyttävät verilöylystä
Irakin joukkoja. Irak väittää leiriläisten kuolleen keskinäisessä
valtataistelussa. Viranomaiset kertovat löytäneensä leiristä tutkinnan
yhteydessä runsaasti räjähteitä ja raskasta aseistusta.
YK:n edustajia on käynyt
tapahtumapaikalla, mutta sekä maailmanjärjestö että länsimaat ovat toistaiseksi
varoneet ottamasta kantaa kummankaan osapuolen väitteisiin. YK:n raportti tapahtumista valmistunee loppuviikosta. 
Iranilaiseen
uskonnollispoliittiseen ryhmittymään kuuluvat pakolaiset saivat edesmenneen
Saddam Husseinin sunnihallinnolta turvapaikan, mutta Irakin nykyinen
shiiajohtoinen hallitus katsoo heidän olevan maassa laittomasti.
Everton hankki Fellainin korvaajan 15 miljoonalla eurolla
Valioliigan Everton oli todella aktiivinen jalkapallon siirtoikkunan viime hetkillä. Marouane Fellainin lähtö pakotti Roberto Martinezin vahistamaan keskikenttäänsä.
Englannin Valioliigassa pelaavan Evertonin joukkue koki
melkoisen muutoksen siirtoikkunan viimeisenä päivänä. Evertonista lähti kaksi
pelaajaa ja seura hankki tilalle kolme pelaajaa.
Suurimman satsauksen Everton teki keskikentälleen, kun
manageri Roberto Martinez haali seuraan hänelle tutun pelaajan. Irlantilainen James McCarthy
siirtyi seuraan 15 miljoonan siirtosummalla Martinezin viime kauden seurasta Wiganista.
22-vuotias McCarthy on pelannut Valioliigassa 115 ottelua ja tehnyt niissä seitsemän maalia. Irlannin A-maajoukkuetta hän on edustanut 14 kertaa.
Tämän lisäksi Everton lainasi Manchester Citystä Gareth Barryn tämän kauden mittaisella
lainasopimuksella. Hyökkäykseen Everton hankki niin ikään tämän kauden
lainasopimuksella Romelu Lukaun.
Marouane Fellainin lähdön lisäksi myös Victor Anichebe
jatkaa uraansa muualla. Anichebe siirtyi WBA:n väreihin ja Evertonin mukaan nigerialaisen
siirtosumma saattaa nousta seitsemään miljoonaan euroon.
Paavi on huolissaan Puolan kiellettyä rituaaliteurastukset
Uskonnolliset yhteisöt pelkäävät uskonnon harjoittamista rajoittavien kieltojen yleistyvän.
Katolisen kirkon paavi Franciscus aikoo tutkituttaa Puolan päätöksen kieltää rituaaliset teurastukset, kertoo juutalaisia edustava järjestö World Jewish Congress.
Järjestön edustajat tapasivat paavi Franciscuksen maanantaina. Heidän mukaansa paavi ilmaisi vastustavansa uskonnon harjoittamista rajoittavia kieltoja. Puola kielsi rituaaliset teurastukset tämän vuoden alussa perustellen päätöstään eläinten suojelulla.
EU:n lakien mukaan teurastettavan karjan kärsimykset on minimoitava. Uskonnollisille ryhmille on kuitenkin annettu erivapaus teurastaa eläimiä tainnuttamatta niitä ensin. Esimerkiksi juutalaisten kosher- ja muslimien halal-perinteessä teurastettavan eläimen kurkku viilletään auki.
Puolan 38 miljoonasta asukkaasta arviolta 20 000 on juutalaista ja 30 000 muslimeja.
Manchester United teki kovan kaappauksen viime hetkillä
Ensimmäistä kauttaan Manchester Unitedia luotsaava David Moyes sai lopulta vahvistettua keskikenttäänsä tutulla pelaajalla: Maroune Fellainilla.
Englannin Valioliigan hallitseva mestari Manchester United teki jalkapallon kansaivälisen siirtoikkunan viimeisinä hetkinä kovan kaappauksen.
Seura hankki riveihinsä Evertonin belgialaisen keskikenttäpelaajan Marouane Fellainin pysyvällä siirrolla.
Everton ilmoitti verkkosivuillaan, että United maksaa Evertonille noin 32 miljoonan euron suuruisen siirtosumman 25-vuotiaasta pelaajasta.
Fellaini siirtyi Evertoniin vuonna 2008 noin 18 miljoonalla eurolla ja belgialainen kuului monen kauden ajan Moyesin luottopelaajiin. Viime kaudella keskikenttäpelaaja viimeisteli 11 liigaosumaa.
Italia varoittaa Syyrian iskujen lisäävän pakolaisten määrää
Italiaan osa saapunut tänä vuonna arviolta 3 000 pakolaista Syyriasta.
Italia syyttää Euroopan unionia toimettomuudesta kasvavan pakolaisongelman edessä. Pääministeri Enrico Lettan mukaan EU ei ole varautunut alueelleen pyrkivien pakolaisten määrän voimakkaaseen lisääntymiseen mahdollisten Syyrian iskujen seurauksena.
Pääministeri Letta ilmoitti maanantaina pelkäävänsä mahdollisten iskujen lisäävän pakolaisten määrää huomattavasti. Pohjois-Afrikan ja itäisen Välimeren konfliktialueilta Italiaan saapuvien venepakolaisten määrä on jo lisääntynyt. Italiaan on saapunut tämän vuoden aikana arviolta 3 000 pakolaista Syyriasta.
Pääministeri totesi myös, ettei Italia aio päättää osallistumisesta Syyrian iskuihin ennen kuin YK:n turvallisuusneuvosto on pystynyt vahvistamaan kemiallisten aseiden käytön. Letta kuitenkin ilmoitti ymmärtävänsä Yhdysvaltain ja Ranskan tavoitteet Syyrian hallinnon rankaisemisessa kemiallisten aseiden mahdollisesta käytöstä.
Chelsea-hyökkääjä siirtyy lainalle Evertoniin
Super Cupin ratkaisevassa rangaistuspotkussa epäonnistunut Romelu Lukaku vahvistaa tällä kaudella Engalnnin Valioliigassa pelaavan Evertonin hyökkäystä.
Chelsean belgialainen hyökkääjä Romelu Lukaku siirty tämän
kauden kattavalla lainasopimuksella Evertoniin. 20-vuotias hyökkääjä ilmoitti siirrosta
Twitter-sivullaan.
Viime kaudella Lukaku pelasi lainalla
Valioliigassa WBA:ssa. Hän oli joukkueen paras maalintekijä 17 liigaosumallaan. Samalla hänestä tuli eniten Valioliigamaaleja yhden kauden aikana tehnyt alle 20-vuotias sitten Michael Owenin.  
Täksi kaudeksi Lukaku palasi takaisin Chelseaan, mutta ei
ole alkukauden aikana pystynyt vakuuttamaan seuran uutta manageria Jose
Mourinhoa.
Lukakun toistaiseksi viimeiseksi otteluksi Chelsea-paidassa
jäi Super Cupin finaali viime viikon perjantaina. Lukakun epäonnistuminen
rangaistuspotkukilpailussa ratkaisi ottelun Bayern Münchenin hyväksi.
Suomalaiset rauhanaktivistit vapautettu Britanniassa
Kansainvälinen joukko rauhanaktivisteja saartoi maanantaina Burghfieldin ydinaselaitoksen Etelä-Englannissa.
Britannian viranomaiset päästivät myöhään maanantaina vapaiksi kuusi suomalaista rauhanaktivistia, jotka oli otettu kiinni kansalaistottelemattomuuden vuoksi Burghfieldin ydinaselaitoksen edustalla aiemmin päivällä.
Joukko kansainväliselle rauhanleirille osallistuneita kokoontui maanantaina Burghfieldin ydinaselaitokselle ja esti kulun tehdasalueelle noin tunniksi. Kiinni otetut suomalaiset olivat kahliutuneet toisiinsa laitoksen pääportilla.
Ydinaseiden vastainen mielenilmaus kesti kaikkiaan noin 14 tuntia ja sen aikana otettiin kiinni 22 rauhanaktivistia. Aktivistit vaativat Britanniaa noudattamaan allekirjoittamaansa ydinsulkusopimusta.
Britanniassa ydinaseiden suunnittelu, valmistus ja huolto on keskitetty Burghfieldin ja Aldermastonin ydinaselaitoksiin.
Kaksiviikkoinen rauhanleiri on brittiläisen Trident Ploughshares -ryhmittymän järjestämä. Leirillä on osallistujia muun muassa Britanniasta, Suomesta, Ranskasta, Espanjasta, Saksasta ja Hollannista.
Brasilia ja Meksiko vaativat Yhdysvaltoja tilille vakoilusta
Edward Snowdenin paljastamien tietojen mukaan Yhdysvallat on vakoillut Brasilian ja Meksikon presidenttejä.
Brasilia ja Meksiko vaativat
Yhdysvalloilta virallista selvitystä presidentteihinsä mahdollisesti
kohdistuneesta vakoilusta.
Edward Snowdenin luottotoimittaja Glenn Greenwald kertoi brasilialaisen tv-kanavan haastattelussa,
että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA on kuunnellut Brasilian
presidentti Dilma Rousseffin puheluja ja lukenut
hänen sähköpostejaan.
Greenwaldin mukaan Meksikon
presidentin Enrique Peña Nieton puheluja
kuunneltiin jo silloin, kun hän oli vasta presidenttiehdokas.
Molemmat maat ovat kutsuneet
Yhdysvaltain suurlähettilään puhutteluun vakoiluepäilyjen vuoksi. Brasilian
presidentti Dilma Rousseff on vaatinut Yhdysvalloilta selvitystä vielä tämän viikon aikana.
Brasilian, Meksikon ja Yhdysvaltain päämiesten on määrä osallistua Venäjällä pidettävään G20-kokoukseen myöhemmin tällä viikolla.
Kirjastot avaavat elokuvapalvelun pääkaupunkiseudulla
HelMEt-kirjastojen elokuvapalvelu on määrä avata tiistaina 3. syyskuuta.
Pääkaupunkiseudun kirjastot avaavat tiistaina iltapäivällä uuden, kaikille avoimen elokuvapalvelun. Uusi palvelu tuo tuhansia elokuvia verkkoon.
Uuden IndieFlix-elokuvapalvelun käyttö vaatii kirjastokortin ja internet-selaimen. Elokuvia voi katsella tietokoneilla, tableteilla tai matkapuhelimilla.
Palvelu tarjoaa yli 2 500 elokuvaa.
Arsenal vahvisti Özilin jättisiirron
Arsenal vahvisti Twitter-tilillään, että Mesut Özil jatkaa uraansa Pohjois-Lontoossa. Özilistä tuli Arsenalin seurahistorian ylivoimaisesti kallein hankinta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal vahvisti hetki ennen kansainvälisen siirtoikkunan sulkeutumista, että seura on hankkinut riveihinsä Saksan A-maajoukkuepelaaja Mesut Özilin Real Madridista.
24-vuotias keskikenttäpelaaja läpäisi Arsenalin lääkärintarkastuksen Münchenissä ja Özilin sopimus tykkimiesten kanssa seuran verkkosivujen mukaan "monivuotinen".
\- Olemme todella tyytyväisiä Mesut Özilin hankinnasta. Hän on loistava pelaaja ja hän on osoittanut taitonsa niin seura- kuin maajoukkueessa. Olemme seuranneet ja ihailleet häntä jonkin aikaa, sillä hänellä on kaikki ominaisuudet, joita haluan Arsenalin pelaajalla olevan, Arsenal-manageri Arsene Wenger kertoi seuran verkkosivuilla.
Arsenalin osalta Özilin hankinta on todella poikkeuksellinen, sillä englantilaismedian arvioiden mukaan tykkimiehet pulittavat saksalaisesta 50 miljoonan euron siirtosumman.
Ennen tätä Arsenalin ennätyshankinta oli alle 20 miljoonaa euroa, joten Özil on nyt yli 30 miljoonan euron marginaalilla Arsenalin seurahistorian uusi ennätyshankinta.
Liverpool-hyökkääjä lainalle toiseen Valioliigaseuraan
Fabio Borini hakee nostetta vaisusti alkaneelle Liverpool-uralleen Sunderlandista.
Englannin Valioliigan Liverpoolin hyökkääjä Fabio Borini on
siirtynyt tämän kauden mittaisella lainasopimuksella Sunderlandiin.
Borini siirtyi Merseysidelle viime kesällä AS Romasta, mutta
hän ei ole pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa Liverpoolin avauskokoonpanossa. 
Ensimmäinen kausi Liverpoolissa oli loukkaantumisten
sävyttämä ja 22-vuotias hyökkääjä pelasi ainoastaan 13 liigapelissä ja onnistui
maalinteossa kerran. Liverpool maksoi Borinista viime kesänä noin 13 miljoonan euron suuruisen siirtosumman.
Sunderland ilmoitti myös, että se on hankkinut entisen Liverpool-puolustajan Andrea Dossenan, 31, riveihinsä tämän kauden kattavalla sopimuksella.
Seuran päävalmentajana toimii italialainen Paolo di Canio.
Moi Supercellin Ilkka Paananen ja Rovion Mikael Hed
Minua ärsyttää, että
nuoria ei saada viihtymään koulussa ja siksi esimerkiksi amiksissa todella monella nuorella jäävät opinnot kesken. Ilkka ja Mikael, te olette luoneet Suomeen uudenlaista yritystoimintaa, joka henkii tekemisen iloa.
Teissä on draivia, joka innostaa meitä muita. Miten teidän yrityksenne voisivat olla mukana tuomassa samanlaista henkeä kouluihin?
Uskallan väittää, että
nuoret ovat lahjakkaita. Jokaisen vahvuus ei ole oppikirjan ulkoluvussa tai koepäivän pinnistyksessä. Jos Aleksi on huono ruotsissa, mutta opetellut tekemään upeita pelejä koneellaan ja on iltaisin nettiyhteydessä kansainvälisen peliporukkansa kanssa, voisiko opettaja pyytää häntä pitämään pelitunnin tovereilleen sen sijaan että moittii tätä tunnilla torkkumisesta? Ja vaikka Ella ei pärjää tietotekniikassa, miksei arvostelussa enemmän painoarvoa saisi se, että hän iloisella läsnäolollaan varmistaa, että kukaan ei jää yksin?
Nuoret saisivat huomattavasti paremmat eväät löytää paikkansa maailmassa, jos kouluissa opittaisiin tunnistamaan nuorissa piilevä monenlaiset vahvuudet ja aikuiset näyttäisivät arvostavansa niitä.
Nyt ei tarvita
tekosyitä vaan tekoja. Mikael ja Ilkka, tartuttakaa spirittiä ja draivia opettajiin ja opettajien koulutukseen. Miten voisitte tuoda koulussa esille, että unelmien työpaikkaan on olemassa monenlaisia reittejä? Että elämässä ja työelämässä arvostetaan ja tarvitaan myös muuta kuin muodollisen koulutuksen tarjoamia oppeja?
Tulevaisuudessa
koulu on dynaaminen verkosto, jossa järjestöt, yritykset ja muut nuorille merkitykselliset organisaatiot tekevät yhteistyötä. Tulevaisuudessa koulu on prosessi, joka vahvistaa nuoren itsetuntoa ja jonka avulla yhä useampi nuori saa juuri itselleen sopivat eväät elämäänsä.
Rakkaudella,
Minna Ahola
OSNU: Nuorisotakuuseen tarvitaan lupaus mielenterveyspalveluista
Nuorisotakuuseen pitäisi sisältyä myös lupaus terveys- ja mielenterveyspalveluihin pääsystä, ehdottaa Osallistuvat Nuoret 2013 ry:n **Joel Linnainmäki.** Hänen mielestään parasta olisi, jos palvelut voisi saada yhdeltä luukulta. Linnainmäki esitteli ehdotuksiaan nuorisotakuun parantamiseksi viime perjantaina [Osallistuvien Nuorten Etsintä-seminaarissa](http://etsinta.osnu2013.fi/#etsinta) Helsingissä.
-Tällä hetkellä voi pahimmillaan käydä niin, että nuori menee sanomaan terveyskeskuslääkärille, että olen masentunut. Lääkäri sanoo, että tämä on väärä paikka, mutta ei kerro, mihin sitten pitäisi mennä, Linnainmäki sanoi seminaarissa.
Linnainmäki ehdottaa nuorisotakuuseen kahta muutakin parannusehdotusta. Ensinnäkään hän ei usko yhdessäkään uudessa projektissa keksittävän mitään mullistavaa nuorten aseman parantamiseksi. Sen sijaan hän toivoo, että jo hyväksi havaittuja konsteja hyödynnettäisiin pidempiaikaisesti.
Toiseksi nuoria auttavat järjestöt tarvitsisivat Linnainmäen mielestä enemmän tukea. Sekä tietoa että rahaa.
**Teksti**: Terhi Upola 03.09.2013
Osallistuvat Nuoret 2013 ry (Osnu) on nuorten aikuisten perustama yhdistys, joka toimii välikätenä nuorten ja päättäjien välillä.
  Yhdistyksen 30.8. järjestämä Etsintä-seminaari käsitteli nuorten ongelmia kuten mielenterveysongelmia ja työttömyyttä nuorten omista näkökulmista.
Kyösti Kakkonen lupasi kymmenelle nuorelle työpaikan
Ylen Nuorille töitä. Nyt! -ohjelmassa liikemies Kyösti Kakkonen lupasi ostaa nuorten taiteilijoiden töitä 100 000 eurolla, ja samalla hän lupasi kymmenelle nuorelle töitä elektroniikka-alan yrityksessä.
Katja Noponen Oy:n toimitusjohtaja Katja Noponen lupasi tukea yrittäjyydestä haaveilevia nuoria mentoroimalla heitä 10 000 euron arvosta.
Samalla Kakkonen ja Noponen haastoivat mukaan yrityksiä mukaan työllistämään nuoria. Haaste heitettiin Kalustetalo Maskulle, Autotalo Laakkoselle ja Yllätetään yhteiskunta -yritysjohtajille.
Kampanja seuraa miten lupaukset toteutuvat seuraavien viikkojen aikana.
**Teksti**: Leena-Iiris Takkala
Tunisiassa jahdattu karanneita vankeja
Vartijat menivät selliin avunpyynnön seurauksena, mutta joutuivatkin vankien yllättämäksi. Lähes 50 vankia pääsi karkuun.
Tunisiassa on jahdattu maan eteläosassa sijaitsevasta vankilasta karanneita vankeja. Iltapäivään mennessä lähes viidestäkymmenestä vangista oli saatu kiinni yli 30.
Vankilapako tapahtui viime yönä Gabesin kaupungissa. Tunisian vankeinhoitolaitoksen johtajan Habib Sbouin mukaan vartijat menivät selliin avunpyynnön takia, mutta kun he avasivat sellin oven, vangit hyökkäsivät heidän kimppuunsa ja karkasivat. Kolme vartijaa vietiin sairaalahoitoon.
Sboui kertoo, että vankilapaon olosuhteista ja syyllisestä on aloitettu tutkinta. Hän myös kritisoi vankiloiden infrastruktuuria.
Tunisian vankiloille on leimallista se, että ne ovat liian täynnä. Joissakin vankeja on kolminkertainen määrä verrattuna siihen, kuinka monelle vangille ne on suunniteltu.
Red Bull nimitti Webberin seuraajan
Daniel Ricciardo ajaa Red Bull Racingin autolla Formula 1 –sarjaa kaudella 2014. 
Formula 1 –talli Red Bull Racing ilmoitti maanantaina australialaisen
Daniel Ricciardon korvaavan maanmiehensä Mark Webberin kuljettajanaan kaudella
2014.
Sebastian Vettelin tallitoverina seuraavalla kaudella ajava Ricciardo teki tallin kanssa monivuotisen sopimuksen.
24-vuotias Ricciardo ajaa kaudella 2013 Scuderia Toro Rosso -tallin autolla.
Hän on ajanut Formula 1 –sarjaa kaudesta 2011 lähtien ja paras sijoitus
GP-kokonaispisteissä on toistaiseksi kauden 2012 18. sija.
Tällä hetkellä Ricciardo on F1-sarjassa sijalla 14.
Webber on ajanut Red Bull Racing –tallin kuljettajana kaudesta 2007 lähtien.
Hän sijoittui GP-sarjan kokonaispisteissä kolmanneksi kausilla 2010 ja 2011.
Osakilpailuvoittoja Webberillä on Red Bullin ratissa yhdeksän.
37-vuotias Webber jättää F1-sarjan kuluvan kauden jälkeen.
"Savotta alkaa tässä ja nyt"
Näillä sanoilla aloitti Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry maanantai-illalla valtuustoseminaarin. Seminaarin, jossa pääaiheena oli kaupungin taloudellinen tilanne sekä uusi investointilista.
Kuluvan vuoden tilanne kaupungin taloudessa ei ole muuttunut suuntaan tai toiseen. Vt talousjohtaja Jan Finne kertoo, että kaupungin talous on edelleen noin 20 miljoonaa euroa alijäämäinen ja vuosikate on jopa 30 miljoonaa liian alhainen.  Verotulot eivät nouse niin paljon, että niistä olisi tilanteeseen apua, joten Finnen sanoin, tiukka menolinja on pidettävä nyt ja tulevaisuudessa.
Suomen hallituksen viime viikolla esittelemä budjettiesitys sisältää Vaasan kannalta sellaisia muutoksia, jotka tulevat olemaan merkittäviä. Vt talousjohtaja Jan Finne nosti esiin mm. yhteisöverokannan alentamisen 20 prosentilla, joka tulee voimaan ensi vuoden alusta. Se vaikuttaa suoraan Vaasaankin. Kuntien valtionapuja leikataan jälleen ja Finnen laskelmien mukaan Vaasan kohdalla se tietäisi noin puoli miljoonaa euroa pienempää pottia tähän vuoteen verrattuna.
Mistä leikataan, mistä säästetään?
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry oli tehnyt perusteellista työtä talousjohtajiensa kanssa ja kerännyt esitykseensä yksittäisiä esimerkkejä, mistä lähdetään taloudellista tilaa kaupungissa parantamaan. Edelleen listalla ovat henkilöstömenojen vähentäminen sekä kaupungin omaisuuden myyminen. Toimintamenoista olisi saatava nipistettyä kaksi prosenttia tai noin kymmenen miljoonaa euroa. Toimintatuottoihin puolestaan halutaan nousua kolmisen prosenttia ja se tietää erilaisten taksojen tarkistuksia.
Investoinneissa on tiukka linja. Korkeintaan 40 miljoonaa olisi per vuosi käytettävissä investointeihin. Ensi vuoden investointilistalla on kaupunginjohtajan mukaan vieläkin 20 miljoonaa euroa  liikaa. Ne pitäisi leikata pois.
Kiinteistöveron nosto tarkastelussa
Kiinteistöveron nostopaineita on ja sitä kaupunginjohtaja Häyry omassa puheenvuorossaan esittikin. Esimerkiksi yleinen kiinteistövero voisi nousta 1,05%:iin. Tällä hetkellä se on 1,00%. Vakituisen asunnon kiinteistövero nousisi 0,35%:iin, kun tällä hetkellä se on 0,32%. Prosentuaalisesti nousut olisivat pieniä, mutta lisää tuloja kaupungille se tietäisi miljoonan euron verran.
\- Me ollaan tehty vertailuja kiinteistöveron osalta ja todettu, että me ollaan aika alakantissa siinä, että siinä on varaa tehdä pieniä nostoja, sanoo Häyry.
Kunnallisveroprosenttia sen sijaan kaupunginjohtaja ei olisi nostamassa. Hänen mukaansa kunnallisveron noston vaarana on se, että kustannustaso alkaa nousta ja siihen Vaasalla ei ole varaa. Aiempina vuosina kun veroa on nostettu, ovat kustannukset lähteneet varsin reippaaseenkin nousuun. Tällä hetkellä Vaasan kunnallisveroprosentti on 19,50. Maan keskiarvo on 19,38%
Valtuutettujen eteen säästötoimet tulevat myöhemmin syksyllä, kun ensi vuoden talousarvion käsittely alkaa.
Moisanderin topparipari siirtyy La Ligaan
Vuodesta 2008 asti Ajaxia edustanut Toby Alderweireld siirtyy Atletico Madridiin. Sekä Ajax että Atletico vahvistivat maanantaina myös keskikenttäänsä.
Suomen A-maajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin topparipari
Toby Alderweireld siirtyy Espanjan liigassa pelaavan Atletico Madridin
riveihin. Seura kertoi asiasta [verkkosivuillaan.](http://www.clubatleticodemadrid.com/noticias/mas-fuerza-para-el-atleti)
24-vuotiaan belgialaisen sopimus madridilaisseuran kanssa on
nelivuotinen. Espanjalaismedian arvioiden mukaan Atletico maksaa
Alderweireldistä noin seitsemän miljoonan euron siirtosumman.
Alderweireld on pelannut Ajaxissa vuodesta 2008 reilut 180
ottelua. Belgian A-maajoukkuetta puolustaja on edustanut 24 kertaa.
Samalla seuraan siirtyy myös Ranskan liigan Saint-Etiennestä 22-vuotias puolustava keskikenttäpelaaja Josuha Guilavogui.
Ajax sen sijaan ilmoitti verkkosivuillaan, että seura on hankkinut
hollantilaisen keskikenttäpelaajan Lerin
Duarten. 23-vuotias pelaaja siirtyy Amsterdamiin Heraclesista ja sopimus
ulottuu 2017 kesään asti.
THL:n pääjohtajan virkaan 13 hakijaa
Hakijoiden joukossa on kolme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen nykyistä ylijohtajaa ja SDP:n kansanedustaja Hanna Tainio.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n pääjohtajan virkaa on hakenut 13 ihmistä. Hakijoiden joukossa on kolme Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen neljästä nykyisestä ylijohtajasta. Virkaa hakivat Marina Erhola, Juhani Eskola ja Marja Vaarama.
Virkaan hakivat myös kansanedustaja, lääketieteen tohtori Hanna Tainio (sd.), Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta Ikäihmisten palvelut -yksikön päällikkö Harriet Finne-Soveri, HUS:n sairaanhoitopiirin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen ja Suomen Syöpäyhdistyksen ja Syöpäsäätiön pääsihteeri Sakari Karjalainen.
Pääjohtajan virkaan hakeneilta edellytetään tohtorin tutkintoa. Uusi pääjohtaja aloittaa virassaan 1. tammikuuta 2014. Virka täytetään määräajaksi, enintään seitsemäksi vuodeksi. Tällä hetkellä THL:n pääjohtajana on Pekka Puska.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä STT.
Kestävyysuimarin viides yritys onnistui - ui Kuubasta Floridaan
Yhdysvaltalainen Diana Nyad kertoi ennen uintia, että kyseessä on viimeinen yritys. Häneltä meni matkaan 53 tuntia.
Yhdysvaltalainen kestävyysuimari Diana Nyad on uinut onnistuneesti 177 kilometrin matkan Kuubasta Floridaan. 64-vuotias Nyad on ensimmäinen ihminen, joka ui matkan ilman hailta suojaavaa häkkiä. Häneltä meni uintiin noin 53 tuntia.
Nyad on yrittänyt vastaavaa neljä kertaa aiemmin. Hän sanoi ennen uintia, että kyseessä on viimeinen yritys.
Nyadin vointia matkan aikana tukialuksista tarkkailleet lääkärit kertoivat, että hänen kielensä ja huulensa olivat turvonneet ja johtaneet puheen epäselvyyteen. Hän oli ollut myös hyvin kylmissään.
Määränpäässä Nyadille annettiin lääketieteellistä hoitoa ja hänet vietiin sairaalaan.
Nyadilla oli uintia varten muun muassa naamio, jonka tarkoituksena oli suojata häntä myrkyllisiltä meduusoilta.
PistePiste: En ollut kunnianhimoinen vielä vuonna 2010
YleX:n Viikon albumina soi PistePisteen debyyttialbumi Hetken maailma on tässä.
Helsinkiläisartisti **PistePiste** eli **Harri Arhio** bongattiin Warner Musicin artistirosteriin musiikkiyhteisö Mikseri.netistä. **DJ Mobster** löysi PistePisteen demokappaleen _Mua viedään_ vuonna 2010.
\- En ollut kauhean kunnianhimoinen vielä vuonna 2010, PistePiste myöntää.
Mies teki ennen räppiä, mutta halusi laajentaa omaa ilmaisuaan pehmeämmän urbaanin popin puolelle. 30. elokuuta julkaistu esikoisalbumi Hetken maailma on tässä on täynnä herkkää ja omasta elämästä ammentavaa poppia. PistePiste on tehnyt biisien taustoja ja sanoittaa itse kappaleet. Aiheita sanoituksiin kirvoitti niin vaikea ero, kuin suomalainen melankoliakin.
\- Kun tein ensimmäistä r&amp;B-biisiä, nousin tuolille seisomaan ja sitten taas menin lattialle polvilleen kuuntelemaan sitä. Olin fiiliksissä siitä tekemisestä, muusikko kertoo.
[Kuuntele PistePisteen Hetken maailma on tässä -albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222419)
_Kuuntele PistePisteen kertomuksia ja mietteitä albumin teon taustalta kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!_
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Ranskan tiedustelutiedot: Kapinalliset eivät olisi kyenneet kaasuiskuun
Ranskan parlamentille luovutettiin tänään tiedusteluviranomaisten yhdeksänsivuinen raportti. Hallituslähteen mukaan se sisältää viisi presidentti Bashar al-Assadin hallinnon syyllisyyteen viittaavaa kohtaa.
Ranskan tiedustelutietojen mukaan vain Syyrian hallinto on voinut syyllistyä kahden viikon takaiseen kemialliseen iskuun. Tiedustelutietojen mukaan kapinalliset eivät olisi kyenneet tekemään vastaavaa iskua.
Ranskan parlamentille luovutettiin maanantaina maan tiedusteluviranomaisten yhdeksänsivuinen raportti, joka uutistoimisto Reutersin haastatteleman hallituslähteen mukaan sisältää viisi hallinnon joukkojen syyllisyyteen viittaavaa kohtaa.
Hallituslähde kertoo lisäksi, että satellittikuvien perusteella iskut tulivat presidentti Bashar al-Assadin hallinnon kontrolloimilta alueilta ja kohdistuivat kapinallisten alueille. Lähteen mukaan isku oli massiivinen ja koordinoitu.
Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault toisti maanantaina maan kannan, ettei se aio toimia yksin Syyrian suhteen vaan haluaa liittouman väliintuloa varten. Ranska ei myöskään aio järjestää keskiviikkona parlamentin kokoontumisessa äänestystä Syyria-toimista.
Assad vaatii todisteita
Bashar Al-Assad on viitannut ranskalaisen Le Figaro -lehden haastattelussa siihen, että Ranskan tulisi miettiä, mitä seurauksia mahdollisella sotilaallisella toimella voisi olla.
\- Kuka tahansa, joka toimii Syyrian etuja ja kansalaisia vastaan, on vihollinen. Ranskalaiset eivät ole vihollisiamme, mutta maan politiikka on vihamielistä syyrialaisia kohtaan.
Hän myös vaatii Yhdysvalloilta ja Ranskalta todisteita iskuun liittyen.
Koulupsykologeista pulaa - "Monen sadan vaje"
Psykologiliiton asiantuntija sanoo Ylen A-studion haastattelussa, että taustalla on kuntien saamattomuus.
Koulupsykologeja
ei riitä joka kuntaan. Lain mukaan esi- ja perusopetuksessa oppilaalla on
oikeus koulupsykologin ja –kuraattorin palveluihin, mutta valvontaa ei
käytännössä ole. Palvelut jakautuvat alueellisesti epätasaisesti.
Psykologiliiton
asiantuntijan Annarilla Ahtolan mukaan suurin syy psykologipulaan on, etteivät
kunnat ole perustaneet tarpeeksi vakansseja.
\- Meillä
on monen sadan psykologin vaje koko Suomessa, mikä periytyy 1960-70-luvuille, jolloin
siirryttiin peruskouluun ja päätettiin, että kouluissa tulee olla omat
psykologit. Se on kuntien saamattomuutta, ettei ole päästy edes sille tasolle,
joka 1974 linjattiin oppilashuoltokomitean mietinnössä, silloin tavoiteltiin
500:tä psykologia, Ahtola sanoo Ylen A-studion haastattelussa.
Arvioiden
mukaan koulupsykologeja on nykyään noin 300.
Metalliliitto näyttää vihreää valoa palkkaratkaisulle
18 Metalliliiton hallituksen jäsentä kannatti palkkaratkaisua ja kaksi jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Metalliliiton hallitus kannattaa keskusjärjestöjen sopimaa keskitettyä palkkaratkaisua.
Hallitus päätti maanantaina lähes yksimielisesti esittää liittovaltuustolle, että kasvu- ja työllisyyssopimus otetaan pohjaksi teknologiateollisuuden työehtosopimusneuvotteluille.
Metalliliiton valtuusto kokoontuu käsittelemään keskusjärjestöjen neuvottelutulosta perjantaina.
Keskusjärjestöt SAK, STTK ja Akava hyväksyivät kasvu- ja työllisyyssopimukseksi nimetyn palkkaratkaisun viime perjantaina.
Metalliliitto aloitti työehtosopimusneuvottelut Teknologiateollisuuden kanssa viime perjantaina. Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan olennaista on, ettei työntekijäpuoli suostu työehtosopimuksen heikennyksiin.
SAK:lainen Metalliliitto edustaa noin 150 000 metallialan työntekijää.
Eurooppa-liigan viime kauden maalikuningas Aston Villaan
Hyvin kaksijakoisesti viime kaudella pelannut isokokoinen tshekkihyökkääjä Libor Kozak jatkaa uraansa Englannin Valioliigassa Aston Villan riveissä.
Viime kaudella Eurooppa-liigan maalipörssin Laziossa 10 maalillaan
voittanut Libor Kozak jatkaa uraansa Englannin Valioliigan Aston Villassa.
Kozak solmi Villan kanssa nelivuotisen sopimuksen.
Tshekkihyökkääjän viime kausi oli hyvin kaksijakoinen, sillä
Serie A:ssa hän ei osunut maalipuiden väliin kertaakaan 18 ottelussa. 
 -Toivon, että tämä on minulle ja Aston Villalle hyvä askel,
sillä joukkue on jalkapallossa aina edellä. Olen pikkupojasta asti unelmoinut pelaavani
Valioliigassa. Aston Villassa pelaaminen on todella motivoivaa, Kozak kertoi
seuran verkkosivuilla.
192-senttinen hyökkääjä on edustanut Tshekin A-maajoukkuetta
neljä kertaa.
\- Hän on loistava lisä joukkueeseemme. Hänen viime kauden
maalitilastonsa Eurooppa-liigassa on uskomaton. Tarvitsimme hänenkaltaisen
pelaajan hyökkäykseemme, sillä meillä on target-hyökkääjänä vain Christian
Benteke, Villan päävalmentaja Paul Lambert totesi.
Korsikan rannikolla ajalehtii kymmenien kilometrien hiilivetylautta
Päästön pelätään uhkaavan Scandolan ainutlaatuista luonnonsuojelualuetta.
Korsikan länsirannikolla on havaittu suuri hiilivetypäästö. Vuodon tarkkaa koostumusta ei tiedetä, mutta alustavien tutkimusten mukaan 10 - 20 prosenttia on raskaita hiilivetyjä.
43 kilometrin mittainen ja kilometrin levyinen lautta lienee jonkin aluksen päästö. Se havaittiin Ranskan tulliviranomaisten helikopterista 11 kilometrin päässä rannikosta.
Kaksi laivaston hinaajaa on lähtenyt auttamaan meren puhdistamisessa. Korsikan jyrkän kallioinen rannikko tekee siivoamisesta vaikeaa.
Lautta on matkalla avomerelle päin, mutta sen pelätään silti uhkaavan Scandolan luonnonsuojelualuetta. Scandola on YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön Unescon maailmanperintöluettelossa.
Silminnäkijän homokysely kummeksuttaa - "Tarkoituksella provokatiivinen"
Ohjelman tekemä nettikysely on "osunut kohteeseen", kun se on herättänyt vahvoja tunnereaktioita, arvioi ohjelman tuottaja Hannele Valkeeniemi.
Ylen Silminnäkijä-ohjelmaa varten tehty kysely on herättänyt kiivasta keskustelua. Juttu on otsikoitu [Saako lapsesi opettaja olla homo?](http://yle.fi/uutiset/saako_lapsesi_opettaja_olla_homo/6808182)
Kyselyä on moitittu asenteellisuudesta ja arvostelijoiden mielestä se on eettisesti arveluttava ja sopimaton.
Silminnäkijän tuottajan Hannele Valkeeniemen mukaan kysely on tarkoituksella provokatiivinen.
\- Kyselyn tarkoituksena on panna ihmiset kohtaamaan omat asenteensa ja pohtimaan niitä, hän sanoo.
Kysely liittyy tulevana torstaina TV1:ssä nähtävään Silminnäkijä-ohjelmaan, jossa käsitellään homovastaisia asenteita. Tiistaina Ylen Suora linjassa avataan keskustelu aiheesta.
\- Tämä on kahvipöytäkeskustelujen kysymys, tällaisia ihmiset kysyvät toisiltaan.
"Kyselystä raivostuminen kuvastaa asian tärkeyttä"
Valkeeniemen mukaan tv-ohjelmaa tehdessä kävi ilmi, että Suomessa on edelleen useita tehtäviä ja ammatteja, joissa on muita aloja vaikeampaa olla oma itsensä.Kyselyyn on valittu juuri näitä ammatteja, kuten poliisi, opettaja ja huippu-urheilija.
Kyselyn herättämät reaktiot osoittavat Valkeeniemen mukaan yhteiskunnan jakautumisen kahtia. Perinteisiä perhearvoja kannattavien mielestä koko aiheesta ei pitäisi keskustella. Suvaitsevana itseään pitävien mielestä kyselyn näkökulma on vanhanaikainen ja leimaava.
Kysely on "osunut kohteeseen", kun se on herättänyt vahvoja tunnereaktioita, Valkeeniemi pohtii.
\- Kyselyyn saadut vastaukset eivät ole niin oleellisia kuin se, että ihmiset on pantu ajattelemaan. Jos he raivostuvat kyselystä, se kuvastaa sitä, että tämä on tärkeä asia.
Valkeeniemen mukaan seuraava kysymys on, miksi aihe suututtaa tai raivostuttaa. Hänen mielestään keskustelua homovastaisista asenteista ei pidä jättää käymättä siksi, että joku pahoittaa siitä mielensä.
Tällä joukolla Suomi lähtee Ruotsi-otteluun
Suomen Urheiluliitto julkaisi maanantaina Suomen joukkueen Tukholmassa 7.-8.9. käytävään Suomi-Ruotsi -yleisurheilumaaotteluun.
**Miehet:**
100 m:  
Viljami Kaasalainen Mikkelin Kilpaveikot 10,59,  
Ville Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku 10,65 (10,57 -12),  
Jonatan Åstrand IF Kraft Närpiö 10,49 (10,26 -11).
200 m:  
Markus Koivula Tampereen Pyrintö 21,69 (21,68 -12),  
Kristian Salo Nakkilan Vire 21,41,  
Jonatan Åstrand IF Kraft Närpiö 20,77 (20,50 -11).
400 m:  
Roope Saarinen Esbo IF 48,02,  
Ville Lampinen Kenttäurheilijat -58 Vantaa 48,38,  
Matias Linkoaho Helsingin Kisa-Veikot 48,18.
800 m:  
Ville Lampinen Kenttäurheilijat -58 Vantaa 1.51,23,  
Tuomo Salonen Espoon Tapiot 1.49,82,  
Niclas Sandells IK Falken Pedersöre 1.48,79 (1.47,64 -11).
1500 m:  
Panu Jantunen Parikkalan Urheilijat 3.47,84,  
Ilari Piipponen Karhulan Katajaiset Kotka 3.46,52,  
Niclas Sandells IK Falken Pedersöre 3.40,89 (3.36,88 -12).
5000 m:  
Jarkko Järvenpää Tampereen Pyrintö 14.06,75 (14.06,47 -12),  
Ossi Kekki Lahden Ahkera 14.45,55,  
Antti-Pekka Niinistö Turun Weikot 14.28,88.
10 000 m:  
Mårten Boström Sjundeå IF (29.16,68 -08),  
Jarkko Järvenpää Tampereen Pyrintö 29.29,11 (29.08,63 -12),  
Oskari Pennanen Joensuun Kataja 31.13,69 (31.02,31 -11).
110 m aj:  
Joona-Ville Heinä HIFK-friidrott Helsinki 13,94 (13,89 -11),  
Arttu Hirvonen Oulun Pyrintö 14,15i,  
Elmo Lakka Kouvolan Urheilijat 14,26.
400 m aj:  
Don-Zheni Ekoebve HIFK-friidrott Helsinki 52,01,  
Jussi Heikkilä Viipurin Urheilijat Helsinki 51,87 (49,39 -08),  
Joni Vainio-Kaila Laitilan Jyske 52,34.
3000 m ej:  
Jukka Keskisalo Joensuun Kataja 8.39,98 (8.10,67 -10),  
Aki Nummela Helsingin Kisa-Veikot 9.01,50 (9.00,95 -12),  
Janne Ukonmaanaho Ylikiimingin Nuijamiehet Oulu 9.01,87 (8.27,08 -10)
Korkeus:  
Mauri Kaattari Himangan Urheilijat 211 (217 -05),  
Osku Torro Jyväskylän Kenttäurheilijat 221 (233i -11),  
Jussi Viita Tampereen Pyrintö 220 (224i -11).
Seiväs:  
Perttu Korhonen Sotkamon Jymy 540,  
Vesa Rantanen Virtain Urheilijat 530 (572 -01),  
Eemeli Salomäki Someron Esa 560 (560 -09).
Pituus:  
Arttu Halmela Honkajoen seudun Urheilijat 777i (784 -12),  
Otto Kilpi Nokian Urheilijat 776 (794 -10),  
Kristian Pulli Kaipolan Vire Jämsä 769
Kolmiloikka:  
Ville Mylläri Heinäveden Yleisurheilijat 15,48i (15,57 -11),  
Kristian Pulli Kaipolan Vire Jämsä 15,91,  
Aleksi Tammentie Tampereen Urheilijat -38 16,49.
Kuula:  
Arttu Kangas Kankaanpään seudun Leisku 19,07,  
Henri Pakisjärvi Kuivasjärven Aura Oulu 17,83 (18,48 -11),  
Matti Sivonen Kuivasjärven Aura Oulu 17,56
Kiekko:  
Ville Kivioja Nokian Urheilijat 55,93 (58,43 -12),  
Pyry Niskala Vasa Idrottssällskap  58,42,  
Jouni Walden Ikaalisten Urheilijat 59,59 (60,49 -08).
Moukari:  
Juha Kauppinen Kangasalan Kisa 70,63 (74,38 -09),  
Tuomas Seppänen Noormarkun Nopsa 74,14 (75,31 -11),  
David Söderberg IF VOM Vöyri 75,67 (78,83 -03).
Keihäs:  
Ari Mannio Lehtimäen Jyske 84,65 (85,70 -09),  
Tero Pitkämäki Seinäjoen seudun Urheilijat 89,03 (91,53 -07),  
Antti Ruuskanen Pielaveden Sampo 85,70 (87,73 -12).
10 000 m kävely:  
Jarkko Kinnunen Jalasjärven Jalas (39.55,09 -12),  
Veli-Matti Partanen Lappeenrannan Urheilu-Miehet (40.22,6h -12),  
Aleksi Ojala Turun Weikot 42.38,18 (42,37,72 -12).
4 x 100 m:  
Hannu Hämäläinen Viipurin Urheilijat Helsinki 10,62 (10,41 -10),  
Viljami Kaasalainen Mikkelin Kilpaveikot 10,59,  
Markus Koivula Tampereen Pyrintö 10,68,  
Ville Myllymäki Kankaanpään seudun Leisku 10,65 (10,57 -12),  
Eetu Rantala Oulun Pyrintö 10,55 (10,54 -11),  
Jonatan Åstrand IF Kraft Närpiö 10,49 (10,26 -11)
4 x 400 m:  
Don-Zheni Ekoebve HIFK-friidrott Helsinki 48,84,  
Matias Linkoaho Helsingin Kisa-Veikot 48,18,  
Roope Saarinen Esbo IF 48,02,  
Eetu Viitala Turun Urheiluliitto 48,50.
**Naiset:**
100 m:  
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,36,  
Tiina Leppäkoski Lahden Ahkera 11,74,  
Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 11,90 (11,66 -12).
200 m:  
Jonna Berghem HIK Friidrott Hanko 23,91,  
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 22,98,  
Minna Laukka Jyväskylän Kenttäurheilijat 24,05.
400 m:  
Sanna Aaltonen Helsingfors IFK 54,45,  
Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu 55,42,  
Venla Paunonen Turun Urheiluliitto 55,22.
800 m:  
Sara Kuivisto Porvoon Urheilijat 2.07,90,  
Johanna Matintalo Turun Urheiluliitto 2.06,54 (2.05,87 -11),  
Aino Paunonen Turun Urheiluliitto 2.11,51 (2.10,06 -12).
1500 m:  
Sara Kuivisto Porvoon Urheilijat 4.21,74,  
Minna Lamminen Helsingin Kisa-Veikot 4.20,33 (4.14,63 -01),  
Sofie Lövdal Vasa Idrottssällskap  4.33,17.
5000 m:  
Oona Kettunen Karhulan Katajaiset 16.03,79,  
Minna Lamminen Helsingin Kisa-Veikot 16.12,91,  
Johanna Peiponen Rovaniemen Lappi 16.17,48 (16.14,18 -12).
10 000 m:  
Johanna Lehtinen Joensuun Kataja - (33.25,70 -12),  
Nina Chydenius Viipurin Urheilijat Helsinkirin Urheilijat Helsinki 36.45,58 (35.22,59 -11),  
Minna Haka-Risku Vammalan seudun Voima Sastamala 34.50,71.
100 m aj:  
Matilda Bogdanoff Helsingfors IFK 13,43 (13,36 -12),  
Elisa Leinonen Kajaanin Kipinä 13,26,  
Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 13,04.
400 m aj:  
Oona Hujanen Helsingin Kisa-Veikot 59,57,  
Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 58,97 (58,30 -12),  
Venla Paunonen Turun Urheiluliitto 57,44
3000 m ej:  
Sandra Eriksson IF Nykarlebynejden 9.40,86,  
Minttu Hukka Karhulan Katajaiset Kotka 10.17,73,  
Oona Kettunen Karhulan Katajaiset Kotka 9.45,51
Korkeus:  
Laura Rautanen Vilppulan Veikot Mänttä-Vilppula 186,  
Linda Sandblom HIK Friidrott Hanko 188,  
Mari Sepänmaa Alavuden Urheilijat 183.
Seiväs:  
Erica Hjerpe IF Femman Mustasaari 401,  
Minna Nikkanen Someron Esa 450,  
Aino Siitonen Helsingin Kisa-Veikot 405.
Pituus:  
Matilda Bogdanoff Helsingfors IFK 622,  
Jaana Sieviläinen Joensuun Kataja 644,  
Elina Torro Lappeenrannan Urheilu-Miehet 612 (633 -08)
Kolmiloikka:  
Essi Lindgren Viipurin Urheilijat Helsinkirin Urheilijat Helsinki 13,32 (13.41 -12),  
Sanna Nygård Vasa Idrottssällskap  13,25 (13.31 -12),  
Elina Torro Lappeenrannan Urheilu-Miehet 13,69 (13.72 -09)
Kuula:  
Suvi Helin Tampereen Pyrintö 15,62 (15.96 -11),  
Katri Hirvonen Joensuun Kataja 15,33,  
Niina Kelo Keski-Uudenmaan Yleisurheilu 14,93 (15.28 -07).
Kiekko:  
Katri Hirvonen Joensuun Kataja 55,83,  
Sanna Kämäräinen Lapinlahden Veto 56,99 (57.30 -11),  
Elina Mattila Turun Urheiluliitto 51,21 (52.89 -10).
Moukari:  
Merja Korpela Soinin Sisu 69,32 (69.56 -09),  
Jenni Penttilä Kaustisen Pohjan-Veikot  64,30 (65.74 -12),  
Johanna Salmela Jyväskylän Kenttäurheilijat 65,81.
Keihäs:  
Heidi Nokelainen Simpeleen Urheilijat Rautjärvi 54,56,  
Oona Sormunen Tohmajärven Urheilijat 60,56,  
Sanni Utriainen Tampereen Pyrintö 59,35.
5000 m kävely:  
Anne Halkivaha Turun Weikot 23.02,26 (23.00,4h -11),  
Mikaela Löfbacka Vasa Idrottssällskap  24.04,28,  
Henrika Parviainen Espoon Tapiotp 24.32,42 (24.30,8h -11).
4 x 100 m:  
Jonna Berghem HIK Friidrott Hanko 11,88,  
Jenna Jokela Nakkilan Vire 11,74,  
Hanna-Maari Latvala Jyväskylän Kenttäurheilijat 11,36,  
Tiina Leppäkoski Lahden Ahkera 11,74,  
Nooralotta Neziri Turun Urheiluliitto 11,90 (11,66 -12),  
Maria Räsänen Kuopion Reipas 11,65.
4x400 m:  
Sanna Aaltonen HIFK-friidrott Helsinki 54,45,  
Anniina Laitinen Helsingin Kisa-Veikot 55,74 (55,29 -12),  
Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu 55,42,  
Venla Paunonen Turun Urheiluliitto 55,22,  
Saara Raitis Turun Urheiluliitto 55,46.
Yhdysvaltalaiskonkari repäisi tuntuvan eron Espanjan ympäriajossa
Chris Horner voitti toisen etappinsa tämän vuoden Espanjan ympäriajossa ja johtaa kokonaistilannetta yli 40 sekunnin turvin.
Kokenut Yhdysvaltalaispyöräilijä Chris Horner ajoi maanantaina Espanjan ympäriajon kymmenennen etapin voittoon. Vuoristoetappi ajettiin 186,8 kilometrin mittaisena Torredelcamposta Alto de Hazallanasiin.
RadioShack-Leopard –tallin Horner nykäisi seuraavana maaliin tulleeseen Italian Vincenzo Nibaliin jopa 48 sekunnin eron. Näin ollen yhdysvaltalainen siirtyi kilpailun kokonaistilanteen kärkeen 43 sekunnin erolla toisena olevaan Nibaliin.
Horner karkasi muilta etapin jyrkässä loppunousussa.
Kolmantena kymmenennen etapin maalin pyöräili Espanjan Alejandro Valverde, joka on kokonaistilanteessa neljäntenä.
Kokonaistilanteessa sijalla 86 1.10,32 kärjen takana ajava Jussi Veikkanen saapui maaliin etapilla sijalla 100.
Veikkasen FDJ-tallin Thibaut Pinot ajoi vahvasti 
Valverden ja kumppaneiden ryhmässä ja oli etapin kuudes. Hän nousi jo 
kokonaiskisan kahdeksanneksi.
\- Tänään oli työntäyteinen päivä, kun 
irtiotto lähti vasta parin tunnin ajon jälkeen. Me yritimme pitää Pinot'n 
asemissa viimeisiin nousuihin. Hän ajoi lopun erinomaisesti ja sijoitus oli 
hyvä. Nyt Vueltasta on ajettu puolet. Tänään meillä on vielä lento ja huomenna 
ansaittu lepopäivä, Jussi Veikkanen kertoi.
Viro puolitti taloutensa kasvuluvun
Kotimaisen kysynnän ja investointien hiipuminen painoi hallituksen kasvuodotukset puoleentoista prosenttiin.
Viron valtiovarainministeriö on puolittanut ennusteensa tämän vuoden talouskasvusta. Ensi vuoden budjetti laaditaan maanantaina julkistettujen ennusteiden pohjalle.
Keväällä ennustetun kolmen prosentin sijaan tämänvuotisen kasvun odotetaan jäävän puoleentoista prosenttiin, koska kotimainen kysyntä ja investoinnit jäivät vuoden kahdella ensimmäisellä neljänneksellä odotettua heikommiksi.
Viron keskuspankin ekonomistin Kaspar Ojan mukaan osasyy ennusteen pienentämiseen on myös se, että kauppa pääkauppakumppaneiden Suomen, Ruotsin ja Venäjän kanssa on edennyt vaisusti.
Keskuspankin kasvuennuste tälle vuodelle on kaksi prosenttia. Viime vuonna Viron bruttokansantuote vankkeni 3,2 prosenttia ja toissa vuonna, jolloin Viro liittyi euroalueeseen, kasvuksi kirjattiin 8,3 prosenttia.
Pankkien ennusteet samaa luokkaa kuin hallituksella
Ensi vuoden ennusteen valtiovarainministeriö pitää ennallaan eli 3,6 prosentissa. Alamäki jäi alkuvuoteen; nyt ollaan jo menossa parempaan suuntaan, sanoo valtiovarainministeri Jürgen Ligi Viron yleisradioyhtiön ERR:n haastattelussa.
Inflaation ministeriö ennustaa putoavan tänä vuonna 3,2 prosenttiin viime vuoden 3,9 prosentista. Ensi vuodelle ennuste on 2,7 prosenttia. Palkkojen arvioidaan nousevan tänä vuonna kuusi prosenttia ja ensi vuonna 6,2. Työttömyysprosentin puolestaan ennustetaan laskevan 8,3:een.
Viime viikolla julkistivat tämän vuoden kasvuennusteensa myös Swedbank- ja SEB-pankit. Niiden luvut olivat 1,9 ja 1,5 prosenttia.
Tutkimuksen mukaan jo suositut asiat keräävät netissä enemmän tykkäyksiä 
Tutkijat ovat lyöneet viisaat nuppinsa yhteen ja selvittäneet, missä piilee tykättyjen tuotteiden tai artikkelien salaisuus.
Massachusetts Institute of Technologyn, Jerusalemin heprealaisen yliopiston ja New Yorkin yliopiston tutkijat ovat selvittäneet sosiaalisessa mediassa tykkäämisen saloja. Tutkijat sukelsivat internetin syövereihin tehtävänään selvittää, oliko jokin asia suosittu, koska se oli hyvä, vai tykättiinkö siitä vain siksi, että siitä oli tykätty jo valmiiksi. Asiasta kertoo [Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_tykkaajat_tykkaavat_tykatyista/6770112)
Tutkimuksen tulosten mukaan ihmiset tykkäsivät tuotteista tai artikkeleista, joista oli tykätty jo ennestään. Negatiivista palautetta saaneet sivustot tai tuotteet eivät sitä vastoin keränneet lisää negatiivista palautetta, vaan ihmiset tuntuivat tutkimuksen perusteella reagoivan negatiivisiin palautteisiin antamalla itse positiivista palautetta.
Tutkimus toteutettiin analysoimalla anonyymin nettisivun lukijapalautetta. Tutkitulle sivulle kerätään linkkejä uutisartikkeleihin ja lukijat voivat kommentoida artikkeleita. Sivustolle kirjoitettuja kommentteja pystyi arvostelemaan antamalla niille joko ylä- tai alapeukun, ja jokainen kommentti sai positiivisten tai negatiivisten äänien määrään perustuvan kokonaisarvion.
Tutkijat selvittivät palautteen vaikutusta antamalla joillekin kommenteille heti näiden julkaisun jälkeen positiivisen tai negatiivisen äänen. Kontrolliryhmänä toimiva osa kommenteista jätettiin tyystin huomiotta. Tutkimus paljastaa, että mikäli jollakin kommentilla oli jo valmiiksi positiivinen ääni, sen oikeasti lukenut käyttäjä antoi kommentille herkemmin positiivista palautetta. Kommentille annettu negatiivinen ääni ei vaikuttanut samalla tavalla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Arsenal jatkoi hankintojaan
Emiliano Viviano haastaa Wojciech Szczesnyn taistelussa tykkimiesten ykkösmaalivahdin paikasta.
Italialainen Palermo vahvisti maanantaina verkkosivuillaan,
että Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal on hankkinut riveihinsä maalivahti
Emiliano Vivianon. 
27-vuotias maalivahti liittyy Arsenalin vahvuuteen tämän
kauden mittaisella lainasopimuksella. Arsenalilla on myös kauden jälkeen
mahdollisuus hankkia Viviano pysyvällä sopimuksella.
Viviano on edustanut urallaan Italian A-maajoukkuetta kuusi
kertaa. Kotimaassaan italialaisvahti on pelannut Palermon lisäksi muun muassa Fiorentinassa,
Bolognassa ja Bresciassa.
Aiemmin maanantaina BBC vahvisti, että Arsenal ja Real Madrid olivat päässeet sopuun Mesut Özilin siirtosummasta. 
Tenkasten toinen päivä tahmeampi: ”Olemme kisassa mukana”
Sunnuntaina EM-kisojen molemmissa lähdöissä kaksoisvoittoa juhlineet Heidi ja Tuula Tenkanen joutuivat maanantaina tyytymään hieman kehnompiin sijoituksiin Irlannissa.
Irlannin Dún Laoghairessa käytävien Laser
Radial ja Laser Standard –luokan EM-kilpailujen toisena päivänä purjehdittiin
jälleen kahden lähdön verran. Suomen maajoukkuetta edustava Tuula Tenkanen otti
päivän ensimmäisessä lähdössä sijan neljä, mutta jäi kärkikymmenikön toiselle
puolen.   

  

Eilen kaksi lähtövoittoa ottanut Heidi Tenkanen sijoittui päivän ensimmäisessä
lähdössä kymmenenneksi, mutta kiilasi takaisin kohti kärkeä päivän toisessa
lähdössä.   

  

- Tuuli oikutteli tänään purjehtijoille erityisesti kaupunkia lähempänä
olevalla radalla. Se teki lisähaastetta. Huomenna suomalaiset siirtyvät jälleen
ulommalle radalle, jossa tuulen pitäisi olla taas tasaisempaa, Tenkasten
valmentaja Tom Lönnqvist kertoi.   

  

- Olemme hyvin yhä kisassa mukana, joten hyvällä mielin kohti huomista päivää, Tuula
Tenkanen totesi.  
  

Irlannin Annalise Murphy ilahduttaa kotiyleisöään hurjalla tulossarjallaan
1,1,2,1, 


Nuoret
suomalaispurjehtijat Niki Blässar ja Monika Mikkola ottivat päivän
ensimmäisissä lähdöissä sijat 18 ja 20.
Miesten Laser Standard –luokassa  Kaarle Tapper on kokonaissijalla 
41. Mattias Lindfors on 61:n ja Niklas Areschoug 108:s. Australian Ashley Brunning
johtaa miesten Laser Standard kilpailua. 
Musiikkivideo-ohjaaja: Artistimainoskuva ei ole levy-yhtiöiden luoma 
Pariisin Kevään, Sannin ja Cheekin musiikkivideoita ohjannut Hannu Aukia kertoi YleX:n Aleksi Ruuskasen haastattelussa musiikkialaan liittyvistä väärinkäsityksistä.
YleX:ssä pyörähti sunnuntaina ensimmäinen syyskuuta käyntiin **[Aleksi Ruuskasen](http://ylex.yle.fi/radio/ihmiset/aleksi)** juontama [Maailman toiseksi paras radioshow](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/maailman-toiseksi-paras-radioshow), jossa käväisi vieraana nimekkäiden kotimaisten artistien musavideoita ohjannut **Hannu Aukia**. Miekkonen kertoi, etteivät monet musiikkibisnekseen liittyvistä luuloista pidä paikkaansa - levy-yhtiöt eivät todellakaan tarkasti määrittele, millaisia videoita he artisteilleen haluavat.
\- On väärä mielikuva, että Suomessa levy-yhtiöt loisivat sitä artistimainoskuvaa. Kuvasimme **Jukka Pojan** videota niin ainoa levy-yhtiölä tullut pyynto kuului, että onhan siinä paljon lip synciä eli kuvaa, jossa Jukka Poika laulaa biisin mukana, Aukia kertoo.
Aleksi kaavaili Aukian pääsevän työssään kunnolla komentelemaan suomalaisia megatähtiä, mutta Aukian mukaan niin sanottu natsittaminen ei ohjaushommissa toimi. On tietenkin myös artisteja, jotka kertovat videonsa ohjaajalle, kuinka hommien pitäisi mennä.
\- Aina pitää pyytää kohteliaasti, jengi ahdistuu natsittamisesta. Video on artistille aina tärkeä, ja etenkin uusia artisteja saattaa kuvaustilanteessa jännittää. Täytyy aina muistaa olla tosi ystävällinen. Sitten on tyyppejä kuten **Cheek**, että ei me sille mitään kerrota - me ollaan sillä töissä ja se kertoo, mitä se haluaa, Aukia sanoo.
Vaikkei Aukia kovaan käskyttämiseen ryhdykään, on miekkosen mielestä hauskaa jättää ohjattaviansa pieneen epävarmuuden tilaan. Etenkin **[Pariisin Kevään](https://www.google.fi/url?sa=t&amp;rct=j&amp;q=&amp;esrc=s&amp;source=web&amp;cd=1&amp;cad=rja&amp;ved=0CCkQFjAA&amp;url=http%3A%2F%2Fylex.yle.fi%2Fartisti%2Fpariisin-kevat&amp;ei=9pokUvDXFYjMtAa1zoCoBw&amp;usg=AFQjCNF-oPRdVKQY-EgXccNAxbKwUhEcqg&amp;bvm=bv.51495398%2Cd.Yms) Arto Tuunela** loistaa kameran edessä.
\- Erityisen hyvä kameran edessä on  Arto. Se on videoissa tosi ahdistunut ja huolestunut ja aina tosi tiloissa. En ikinä kerro sille mitä tehdä, vaan annan tosi sekavia ohjeita. Sitten se aina pälyilee ympärilleen ja se sopii sillee hyvin, Aukia naureskelee.
**Lähteet:** YleX Maailman toiseksi paras radioshow
Pohjanpalon siirto lähti liikkeelle erikoisessa vaiheessa
Slovenia-pelin loukkaantuminen näytti pilaavaan Joel Pohjanpalon siirron ulkomaille. Nuorukainen oli jo itsekin valmistautunut uran jatkumiseen Suomessa.
Joel Pohjanpalon siirto vuokralle Saksan Bundesliigan
Leverkuseniin ja siitä eteenpäin lainalle 2. Bundesliigan Aaleniin varmistui
siirtoikkunan kalkkiviivoilla. 
18-vuotias HJK-hyökkääjä oli ehtinyt jo henkisesti valmistautua
siihen, että ura olisi jatkunut loukkaantumisen takia vielä Suomessa. Siirto kuitenkin
nytkähti liikkeelle erikoisessa vaiheessa.
\- Vaikka se niin hassulta kuulostaa, niin siinä kohtaa, kun
minun jalkani napsahti Slovenia-ottelussa. Siinä kohtaa siirto lähti rullaamaan
eteenpäin, Pohjanpalo paljastaa.
\- Olin oikeastaan asennoitunut siihen, ettei siirto tapahdu loukkaantumisen
takia, mutta onneksi kävi toisin. Olen iloinen sen puolesta.
Suomen A-maajoukkueen entinen kapteeni Sami Hyypiä toimii
Leverkusenin päävalmentajana ja tämä olikin yksi pääsyy Pohjapalon siirtoon.
\- Totta kai Sami rooli oli aika iso. Se että meillä on
suomalainen valmentaja Bundesliigassa, niin ainahan se kutkuttaa vähän. Olen
alusta asti ollut sitä mieltä, että haluan sinne pelaamaan, Pohjanpalo
selventää.
\- Varmasti Sami odottaa minulta 2. Bundesliigassa maaleja sekä
hyviä esityksiä. Tämän lisäksi hän odottaa, että pystyn kehittymään
mahdollisimman paljon, jotta hän näkee minusta olevan hyötyä Leverkusenin
riveissä seuraavalla kaudella.
Pohjanpalolla ei ole taustaa Saksan kielen opiskelusta,
mutta hyökkääjä ei usko sen tuottavan hänelle sopeutumisvaikeuksia.
\- Saksan kielen taito on aika olematon tällä hetkellä. Kyllä
näin nuorella miehellä kieli lähtee taipumaan siitä, kun jaksaa kuunnella ja
opiskella.
HJK-pomo: Pohjanpalon kauppa toteutuessaan yksi Suomen suurimmista
HJK:n urheilujohtaja Tuomo Saarnion mukaan helsinkiläisseura kuittaa hyvän korvauksen jo Joel Pohjanpalon lainasopimuksesta. Jos Leverkusen käyttää osto-optionsa, on kauppa yksi Suomen suurimmista.
HJK varmisti maanantaina lainanneensa hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalon Bundesliigaseura Bayer Leverkuseniin, joka puolestaan lainasi suomalaisen välittömästi 2. Bundesliigaseura VfR Aaleniin. Helsinkiläisseuran urheilujohtaja Tuomo Saarnio kertoi siirron olleen ilmoilla jo noin vuoden ajan.
\- Kun Pohjanpalo loukkaantui ja kävi ilmi, ettei hän pysty enää montaa peliä HJK:ssa tällä kaudella pelaamaan, niin päädyimme tähän ratkaisuun. Nyt hänellä on mahdollisuus pelata talven aikana virallisia otteluita ja antaa näyttöjä Leverkuseniin, Saarnio kertoi Yle Urheilulle.
Lainasopimukseen sisältyy osto-optio, jonka Bayer Leverkusen voi halutessaan käyttää kauden päätteeksi. Saarnio kertoi tarkkojen siirtosummien olevan sovitusti seurojen välisiä asioita, mutta myönsi HJK:n saavan huomattavan korvauksen jo lainasta. 
Hyypiä on ollut yksi tärkeimpiä syitä siihen, että Pohjanpalo on Leverkuseniin itse halunnut.
\- Jos Leverkusen käyttää osto-optionsa, on siirto yksi suurimmista, mitä Suomesta on ulkomaille tehty.
Bayer Leverkusenin päävalmentajana toimii yhtenä kaikkien aikojen suomalaispelaajista pidetty Sami Hyypiä.
\- Hyypiä on ollut yksi tärkeimpiä syitä siihen, että Pohjanpalo on Leverkuseniin itse halunnut. Siellä on siis valmentaja, joka on seurannut pelaajaa pidempään ja ollut hänestä koko ajan hyvin kiinnostunut.
Saarnion mukaan siirron hyvänä haasteena ottanut Pohjanpalo matkustanee Saksaan jo kuluvalla viikolla. Aluksi aika kuluu loukkaantumista kuntouttaessa ja käytännön asioita hoitaessa.
Pohjanpalo loukkasi nilkkansa Suomen pelatessa harjoitusmaaottelua Sloveniaa vastaan 14.8. Vamman parantumiseen kuluu vielä joitakin viikkoja.
\- Vamma on sellainen, jonka parantumisaikaa lääkärit eivät tarkasti pystyneet sanomaan.
HJK ennakoi Pohjanpalon tulevaa siirtoa jo viime sunnuntaina lainaamalla JJK-hyökkääjä Eero Markkasen loppukaudeksi.
\- Markkanen on noussut nopeasti kansalliselle huipulle. Pelaajana hän on toki vielä raakile, mutta erittäin mielenkiintoinen tyyppi. Loppukauden aikana katsomme, mihin hänen eväänsä riittävät.
Löytö jäätikön alta: Villapaita oli muotia Norjassa jo rautakaudella
Vuorilta löydetty paita oli jollakulla ahkerassa käytössä 1 700 vuotta sitten. Tekijä oli taitava, sanovat tutkijat.
Norjan vuorilta Lendreenistä on löydetty hyväkuntoinen villasta kudottu paita. Se ei unohtunut jäätikölle keneltäkään tämän kesän retkeilijältä, vaan vihertävänruskea paita on radiohiiliajoituksen mukaan peräisin vuosilta 230–390.
Sulavan jäätikön alta mytyssä paljastunut löytö on kerrassaan ainutlaatuinen, sanoo Trondheimin teknillisen korkeakoulun professori Lise Bender Jørgensen. Yhtä vanhat kokonaiset vaatelöydöt Euroopasta voidaan hänen mukaansa laskea yhden käden sormilla.
Paita on rautakauden kangaspuissa kudottua toimikas- eli twillikangasta, jossa loimi ja kude muodostavat vinosti juovikkaan pinnan. Materiaali on osittain lampaan ja osittain karitsan villaa.
Tutkijoiden mukaan kutoja on valinnut kankaat taitavasti niiden erilaisten ominaisuuksien ja värien perusteella. Niinpä tuloksessa vaihtelevat säännöllisesti vaaleat ja tummat sävyt.
Sama muoti Saksassakin
Paita oli selvästi ollut ahkerassa käytössä, ja sitä oli paikattu pariin kertaan. Parsinlangan perusteella tutkijat pitävät mahdollisena, että paita oli alkujaan hihaton ja hihat lisättiin vasta toisella paikkuukerralla.
Tunikamallinen paita oli sopiva noin 175-senttiselle hoikalle miehelle. Hän lienee ollut peuranmetsästäjä. Ehkä hänet yllätti sumu tai lumi, eikä hän päässyt palaamaan leiripaikalleen, tutkijat arvelevat.
Malli taisi olla oivallinen, sillä toisen paitalöydön perusteella samaa muotia noudatettiin laajalti: nykyisen Saksan alueelta Schleswig-Holsteinista löytyi 150 vuotta sitten suosta vastaava villapaita ensimmäisen vuosituhannen alusta.
Professori Marianne Vedeler Oslon yliopistosta kertoo, että ilmastonmuutoksen aiheuttama jäätiköiden sulaminen tuo Norjassa joka vuosi esille satoja muinaisesineitä. Jäästä on paljastunut palasia muistakin vaatteista kuin Lendreenin villapaita, kaikkiaan viitisenkymmentä.
Paitalöydöstä kertovat tutkimus on julkaistu [Antiquity](http://antiquity.ac.uk/ant/087/ant0870788.htm)-lehdessä, ja siitä kertoo myös [Discovery](http://news.discovery.com/history/archaeology/melting-snow-reveals-iron-age-sweater-130830.htm)-verkkolehti.
Miten tienkäyttömaksut muuttaisivat liikkumistasi?
Tieliikennemaksuja pohtiva työryhmä pohtii, miten tiemaksujärjestelmästä saataisiin oikeudenmukainen eri-ikäisille autoille ja miten toteutuneeseen ajoon perustava maksu perittäisiin. Liikenneministeri toppuuttelee, että mahdollinen tievero häämöttää vasta vuosien päässä. Mitä mieltä olet työryhmän pohtimista vaihtoehdoista? Millainen järjestelmä olisi oikeudenmukainen - onko autovero tiekäyttömaksuja parempi vaihtoehto vai päinvastoin?
Helsingin Sanomat uutisoi aamulla liikenne- ja viestintäministeriön 
asettaman työryhmän tilannekatsauksesta, jossa on tarkasteltu 
mahdollisten tiemaksujen toteutusta ja vaikutuksia. Katsaus perustuu laskelmiin, joissa kilometriveron perusosa olisi 
tiiviisti asutuilla alueilla 6,8 senttiä kilometriä kohden ja 
harvaanasutuilla alueilla 3,4 senttiä.
Uuden mallin myötä nykyinen autovero poistuisi kokonaan.
Autoliitto puolestaan laskee, että työryhmän julki tulleet ehdotukset johtaisivat verotuksen kiristymiseen.Liiton mukaan progressiivisen autoveron poisto ja 
korvaaminen kilometriperusteisella tasaverolla tarkoittaisi myös sitä, että 
vanhalla autolla paljon ajavat häviäisivät ja uudella, kalliilla autolla
 vähän ajavat voittaisivat.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) muistutti tilannekatsauksen jälkeen, että mahdollinen 
tievero häämöttää vasta useiden vuosien päässä.
Muuttaisivatko mahdolliset tiemaksut auton käyttöäsi? Mitä ajattelet autoveron poistumisesta ja teiden käyttöön perustuvasta verotuksesta? Millainen tienkäyttömaksujen pohjana toimiva järjestelmä olisi mielestäsi oikeudenmukainen?
Tutkimus: Kalat ymmärtävät musiikkia ja erottavat jopa säveltäjät toisistaan
Japanilaisyliopiston tutkijat ovat havainneet, että kalat ovat musiikillisesti luultua fiksumpia. Eväkkäät hoksaavat erot jopa eri säveltäjien teoksien välillä.
**Lähteet:** Discovery News
Nurmijärvellä kokoonnuttiin suruhartauteen perhesurman vuoksi
Nurmijärven seurakunnan kirkkoherran mukaan suomalaisten pitäisi oppia puhumaan mieltä painavista asioista.
Muutamia kymmeniä ihmisiä kokoontui maanantaina suruhartauteen Klaukkalan kirkkoon Nurmijärvellä tapahtuneen perhetragedian vuoksi. Nurmijärven seurakunnan kirkkoherran Ari Tuhkasen mukaan perhesurma on puhuttanut paikallisia asukkaita.
\- Ihmiset ovat tuoneet esiin sen, kuinka käsittämätöntä tämä on ja miten tällaista voi tapahtua. Nyt viimeistään suomalaisten pitäisi oppia puhumaan asioista ja kuuntelemaan, Tuhkanen sanoi.
Suomalaismies surmasti sunnuntaina Lepsämässä maahanmuuttajataustaisen avovaimonsa ja haavoitti tämän tytärtä. Tämän jälkeen mies tappoi itsensä.  
Verizonin ja Vodafonen jättikauppa varmistui
Yhdysvaltalainen teleyhtiö Verizon Communications ostaa brittiläisen teleyhtiön Vodafonen ulos Verizon Wirelessista -yhteisyrityksestä, joka on Yhdysvaltain suurin matkapuhelinoperaattori.
Yhdysvaltalainen teleyhtiö Verizon Communications on vahvistanut, että se ostaa brittiläisen teleyhtiön Vodafonen 45 prosentin osuuden niiden yhteisyrityksestä Verizon Wirelessista. Kauppahinta on 130 miljardia dollaria eli noin 98 miljardia euroa.
Kyseessä on yksi kaikkien aikojen suurimmista yrityskaupoista - sen on arvioitu olevan historian kolmanneksi mittavin. Kauppa saataneen päätökseen ensi vuoden alkupuolella. Molempien yhtiöiden hallitukset hyväksyivät kaupan yksimielisesti.
Verizon Wireless on Yhdysvaltain suurin matkapuhelinoperaattori, jolla oli yli 115 miljoonaa asiakasta vuonna 2012.
Yhtiöiden kumppanuus alkoi vuonna 2000. Verizonilla on ollut pitkään haaveita ostaa Vodafone ulos, mutta yhtiöt eivät olleet aiemmin päässeet yhteisymmärrykseen kauppahinnasta.
Verizonin mukaan yhden yhtiön omistamana Verizon Wireless voi paremmin reagoida markkinoiden muutoksiin kilpailun näkökulmasta. Vodafonelle kauppa taas antaa mahdollisuuksia toteuttaa laajenemishaaveita Euroopassa.
Sipe Santapukki vastaa tukkakohuun: En ole käynyt parturissa
Apulanta kiertää parhaillaan Eurooppaa. Tänään 2. syyskuuta bändi nousee lavalle Slovakiassa.
Sen lisäksi, että **Apulanta** soittaa biisejään parhaillaan suomeksi ympäri Eurooppaa, ovat fanit ihmetelleet rumpali **Sipen** uutta hiustyyliä. Bändi on nimittäin päivittänyt [Facebook-sivujaan](https://www.facebook.com/apulanta) hyvin aktiivisesti reissussa, eikä Sipen tukka ole heilunut tuulessa yhdessäkään kuvassa.
Fanit ovat kommentoineet varsinaiseksi tukkakohuksi muodostunutta kuvapäivitystä muun muassa näin:
_- Täh onx Sipe leikannu fledan? Sipehän vannoi, ettei käy parturissa._
_- Missä tukka? :(((_
_- Jee. Tukka on pois!_
_- Sipehän on uudistunut_
_- Sipellä uus kampaus:)_
_- Tuon ruutupaitaisen herran tunnistan, mutta kuka on tuo lyhythiuksinen komea nuorimies? Aika kiva uusi staili, Sipe._
_- Onks Sipe leikannu hiukset??_
Mies itse vastaa parturitiedusteluihin hieman huvittuneena.
\- Täytyy myöntää, että tukka on ponnarilla. Hiukset eivät ole lyhentyneet ja keikat olen soittanut hiukset auki niin kuin yleensäkin. Jotenkin arkihengailu on paljon helpompaa, kun tukka ei roiku silmillä koko ajan, Sipe perustelee kampaustaan YleX:lle.
Toki monet pitkään bändiä seuranneet ovat nähneet Sipellä aiemminkin ponnarin päässä, mutta keikat kannuttaja soittaa aina hiukset hulmuten.
**Lue myös:** [Elastinen kommentoi tukkakohua: Palautetta otetaan vastaan vain naisilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222531)
**Lähteet:** YleX
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Kangasalla
Poliisi ohjaa turmapaikalla liikennettä.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ja puoliperävaunullisen ajoneuvoyhdistelmän törmäyksessä Kangasalla. Pirkanmaan pelastuslaitoksen mukaan ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja henkilöautossa ollut kuoli.
Onnettomuus tapahtui iltakuuden aikaan maanantaina tiellä numero 12 noin 14 kilometriä Tampereelta Lahden suuntaan.
Pelastuslaitoksen mukaan tie on ajoittain poikki ja poliisi ohjaa turmapaikalla liikennettä.
Vimpelin pelinjohtajalta avoin selvitys: ”Olen toiminut vastoin joukkueen pelisääntöjä”
Risto Ojanperä antoi maanantaina selvityksen, jossa hän avaa syitä äkilliseen vetäytymiseensä.
Miesten superpesisfinaaleissa pelaavan Vimpelin Vedon pelinjohtaja Risto Ojanperä siirrettiin viime viikolla yllättäen sivuun tehtävistään. Tuolloin syyksi ilmoitettiin Ojanperän sairausloma, mutta pelinjohtaja julkaisi maanantaina oman selvityksensä asiasta.
\- Olen toiminut vastoin yhdessä joukkueen kanssa sovittuja pelisääntöjä ja ainoa oikea ratkaisu oli siirtyä sivuun pelinjohtajan paikalta. Tästä sovimme yhdessä joukkueen pelaajien ja seuran johdon kanssa. Olen pahoillani tapahtuneesta ja kannan siitä täyden vastuun. Tällä hetkellä en koe olevani kykenevä hoitamaan vaativaa pelinjohtajan tehtävää. Minulla on nyt perusteellisemman itsetutkiskelun paikka elämässäni. Toivon joukkueelle sydämestäni parasta menestystä, Ojanperä kirjoittaa selvityksessään.
Vimpelin pelinjohtajan tehtäviä loppuottelusarjassa hoitaa Jussi Järvinen. Sotkamo voitti ensimmäisen finaalin sunnuntaina 2-1.
Suomalaista lapsikyläosaamista viedään Venäjälle
Suomen pohjoisimmassa SOS-lapsikylässä Ylitorniolla on kehitetty jo vuosia mallia omilleen muuttavien nuorten itsenäisyyttä tukevasta työskentelytavasta. Viimeistelty jälkihuoltomalli viedään myös työkaluksi Murmanskin alueen kasvatuskoteihin.
18-vuotias Jani on aloittelemassa monen ikätoverinsa tavoin itsenäistä elämää. Hän on kesän alussa muuttanut omaan asuntoon lapsuudenkotinsa, Ylitornion SOS-lapsikylän, läheisyyteen.
Kaksivuotiaasta lähtien lapsikylässä asunut nuorimies on itse hoitanut suurimman osan muuttoon ja itsenäiseen elämään liittyvistä asioista, mutta silti lapsikylästä tuleva jälkihuoltokin on tärkeää.
-Onhan se tietenkin hyvä, että löytyy perhe ja koti siitä läheltä, että ei heti lähetä kovin kauas ja yksin kulkemaan. Kyllä siiinä on tullut lapsikylältä aika paljon apua ja tukea. Jos tullee joku ongelma, niin ei tarvitse jäädä sitä yksin potemaan, nuorimies pohdiskelee.
Parannettavaa aina löytyy
Jälkihuoltotyö on lastensuojelun viimeinen vaihe, jonka tarkoituksena on tukea 18- 21 -vuotiaiden nuorten itsenäistymisprosessia.
Ylitorniolla on tehty moniammatillista jälkihuoltotyötä jo vuosikymmeniä, mutta sitä halutaan kehittää yhä eteenpäin.
\- Siinä on aina parannettavaa. Aika moni nuori on selvinnyt ja päässyt elämässään eteenpäin, mutta sitten meillä on näitä epäonnistumisia. On tullut haaksirikkoja. Me ihan porukalla haluttiin, että tämä asia tehtäisiin paremmin, Ylitornion SOS-Lapsikylän johtaja Kai Lomma toteaa.
Räätälöityä apua
Ylitorniolla kehitetty jälkihuoltomalli viedään työkaluksi Murmanskin alueen kasvatuskoteihin.
 Esimerkiksi Kantalahden nuorisokodissa on itsenäistymisvaiheessa olevia nuoria, mutta ei mitään olemassaolevaa  toimintamallia heidän itsenäisyyttä tukevasta työstä.
\- Toivomus on se, että tällä saataisiin aikaiseksi nuorten yksilöllisyyden korostamista ja niihin tarpeisiin vastaamista niillä resursseilla ja rakenteilla mitä on käytettävissä. Sitä kautta ehkä saataisiin myös samanarvoisuutta kansallisestikin, projektikoordinaattori Mirja Koskela kiteyttää.
Armeija kävi tiedotustaisteluun asevelvollisuuden puolesta
Puolustusvoimat on vahvistanut tiedotustaan asevelvollisuudesta, maanantai-illan A-studiossa kerrotaan. Lukuisten lehtien yleisönosastoissa on viime viikkoina julkaistu muun muassa sotilasläänien komentajien kirjoituksia asevelvollisuuden eduista.
Puolustusvoimat on seurannut tarkasti asevelvollisuudesta käytävää keskustelua. Näkyvin osa maavoimien tiedotuksen koordinoimaa asevelvollisuusviestintää ovat lukuisten lehtien yleisönosastoissa ja vierailijapalstoilla julkaistut kirjoitukset.
Asevelvollisuuden eduista kertovia kirjoituksia ovat laatineet sotilasläänien komentajat sekä aluetoimistojen päälliköt.
Pääosa kirjoituksista on julkaistu kahden viime viikon aikana. Samaan aikaan kansalaisjärjestöjen Ohi on -kampanjan väki on valmistautunut keräämään nimiä kansalaisaloitteeseen, jossa ehdotetaan asevelvollisuudesta luopumista.
Jos voin yhdenkin nuoren miehen tai naisen pelastaa siviilipalveluksen kauhuilta, niin teen sen todella mielelläni.
Kampanjassa ovat mukana muun muassa rauhanjärjestö Sadankomitea, Profeministimiehet, Vihreä miesliike ja Piraattipuolue.
Sadankomitean pääsihteeri Eekku Aromaa toteaa, että mukana olevia järjestöjä ja ihmisiä yhdistää ajatus siitä, että asevelvollisuusjärjestelmä on vanhanaikainen ja tasa-arvon vastainen.
Osa mukana olevista kansalaisista ja järjestöistä ehdottaa valikoivaa asevelvollisuutta tai ammattiarmeijaa. Aromaan mukaan Sadankomitea toivoo että armeijasta voitaisiin luopua kokonaan, ja tällä tiellä asevelvollisuuden purkaminen olisi hyvä askel.
Jone Nikula armeijan apuna
Maavoimien tiedostuspäällikkö Sakari Lauriala kertoo että asevelvollisuus on puolustusvoimauudistuksen ohella tärkeimpiä aiheita Puolustusvoimien tiedotuksessa. Lehtikirjoitusten lisäksi Puolustusvoimat kertoo asevelvollisuuden eduista sosiaalisissa medioissa.
Tänä syksynä on julkaistu myös Varusmies-tiedotuselokuva, joka on suunnattu peruskoulun päättäville sekä kutsuntaikäisille. Lukijana videolla on Radio Rockin toimittaja Jone Nikula.
Nikula kertoo A-studiolle olleensa valmis auttamaan Puolustusvoimia vaikka ilmaiseksi, mutta armeijalla oli jo budjetti videon tekoa varten.
\- Jos voin yhdenkin nuoren miehen tai naisen pelastaa siviilipalveluksen kauhuilta, niin teen sen todella mielelläni, Nikula toteaa.
Innokas reserviläinen on vahvasti asevelvollisuuden kannalla.
\- Asevelvollisuusarmeija on paras tapa järjestää uskottava puolustus. Isotkin maat, kuten Iso-Britannia ovat vaikeuksissa palkka-armeijan kanssa. Palkka-armeija ei todellakaan kerää niitä penaalin terävimpiä kyniä palvelukseen, arvioi Nikula.
Myös [Ohi on -kampanja](http://ohion.fi/) luottaa julkisuudesta tuttujen kasvojen vetovoimaan. Kampanjan tukijoita ovat muun muassa kirjailijat Arno Kotro, Rosa Meriläinen ja Antti Nylén sekä professorit Timo Airaksinen ja Kari Enqvist.
Kotro on kerännyt [kotisivuilleen](http://arnokotro.fi/tekstit/ohion2013.html) monipuolisia pohdintoja asevelvollisuuden vaihtoehdoista. Hän arvioi että Suomen puolustuksen kannalta olisi parasta siirtyä miesmääräisesti pienempään armeijaan ja liittyä Natoon.
”Viranomaisen faktaviestintää”
Etelä-Suomen sotilasläänin komentajan Pertti Laatikaisen mukaan asevelvollisuudesta viestiminen on ollut pitkän linjan ratkaisu, ja aktiivinen kirjoittelu on haluttu ajoittaa kutsuntojen aikaan. Ohi on -kampanja ei ole Laatikaisen mukaan kirjoittelun syy.
\- Emme ota kantaa yksittäisiin kampanjoihin, mutta tämä on varmasti hyvä alusta senkin kampanjan myötä käytävälle keskustelulle, hän toteaa.
Kirjoitukset on julkaistu mielipide- ja vierailijapalstoilla, mutta ne eivät Laatikaisen mukaan ole kuitenkaan mielipidekirjoituksia.
\- Silloin kun viranomainen viestii, niin se on viranomaisen faktaviestintää ja siksi en pitäisi niitä mielipiteinä, hän toteaa.
Laatikaisen mukaan tarve tiedotuslinjan muuttamiseen tunnistettiin, kun Puolustusministeriö teetti laajan selvityksen asevelvollisuudesta kolme vuotta sitten.
F-securen entisen toimitusjohtajan Risto Siilasmaan johtaman työryhmän raportissa suositettiin, että Puolustusvoimien pitäisi osallistua entistä aktiivisemmin julkisuudessa käytävään keskusteluun asevelvollisuudesta ja muista puolustusasioista.
_A-studio maanantaina 2.9. TV1:ssä klo 21_
Festari keskeytettiin epäiltyjen yliannostusten vuoksi New Yorkissa – kaksi kuoli
Electric Zoo -festivaali New Yorkissa keskeytettiin epäiltyjen yliannostusten vuoksi. Kaksi ihmistä menehtyi ja useita on sairaalahoidossa.
Festivaalilla ei siis juhlittu enää sunnuntaina 1. syyskuuta. Sunnuntain esiintyjiin kuuluivat muun muassa **Steve Aoki**, **Sebastian Ingrosso** ja **Diplo**.
Kyselyt ennakoivat Norjan porvaririntaman voittoa ensi viikon vaaleissa
Työväenpuolue ja oikeistolainen Høyre ovat kyselyissä tasavahvat, mutta populistinen edistyspuolue ja pienpuolueet painavat vaakaa porvaririntaman eduksi.
Norjan suurimmat puolueen käyvät ensi maanantain suurkäräjävaaleihin lähes rinta rinnan, kertovat tuoreet mielipidekyselyt. Hallitsevalla työväenpuolueella on Verdens Gang -lehden kyselyssä 28,9 prosentin kannatus ja oikeistolaisella Høyrella 27,9 prosenttia. 
Tilanne on ollut koko vaalikampanjan ajan harvinaisen vakaa, sanoo Knut Weberg kyselyn tehneestä Infact-yhtiöstä. Arvio pitää paikkansa myös työväenpuoluetta ja Høyreä pienempien puolueiden suhteen.
Roimaa tappiota povataan vain siirtolaisvastaiselle edistyspuolueelle, joka on saanut kaksi suurta voittoa ja viime vaaleissa nousi Norjan toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
Suurkäräjäpaikkoina kysely merkitsee 51:tä työväenpuolueelle ja 49:ää Høyrelle. Porvaririntamalle on kuitenkin luvassa enemmistö eli 98 paikkaa 169:stä.
TV2-tv-kanavan kyselyssä porvaririntaman enemmistö on VG:n kyselyä pienempi, 95 paikkaa, mutta silti selvästi riittävä työväenpuolueen ja sen liittolaisten – sosialistisen Venstren ja keskustapuolueen – syrjäyttämiseen hallitusvastuusta. Oikeiston hallitusneuvotteluista kuitenkin povataan kovaa keskinäistä kädenvääntöä.
Jalkapalloilija vapautettiin vakavasta rikossyytteestä
Pohjanmään käräjäoikeuden päätöksellä Veikkausliigapelaajaa kohtaan esitetty rikossyyte ei johtanut tuomioon.
Pohjanmaan käräjäoikeus kumosi päätöksellään jalkapallon Veikkausliigan pelaajaa kohtaan esitetyt syytteet lapseen kohdistuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Käräjäoikeus antoi päätöksensä maanantaina. Epäilty rikos tapahtui vuoden 2011 marraskuussa.
Ulrika Bengtsin Oppipoika valittiin Suomen Oscar-ehdokkaaksi
Valinnan tehnyt raati kuvaili elokuvaa pelkistetyn kirkkaaksi helmeksi.
Ulrika Bengtsin ohjaama elokuva Oppipoika on valittu Suomen Oscar-ehdokkaaksi.
Valinnan teki Suomen Oscar-raati, joka kuvaili elokuvaa pelkistetyn kirkaaksi helmeksi. Raatiin teki vaikutuksen myös elokuvan korkealaatuinen toteutus ja universaali tarina.
Elokuvassa näyttelevät muun muassa Erik Lönngren, Patrik Kumpulainen ja Amanda Ooms. Elokuvan on tuottanut Mats Långbacka. Oppipoika-elokuva saa ensi-iltansa 27. syyskuuta.
Academy of Motion Picture Arts and Sciences AMPAS pyytää vuosittain kaikkia elokuvia tuottavia maita nimeämään yhden ehdokkaan kilpailemaan parhaasta vieraskielisen elokuvan Oscarista.
AMPAS julkistaa lopulliset Oscar-ehdokkuudet tammikuussa. Palkinnot jaetaan Yhdysvalloissa pidettävässä gaalassa ensi vuoden maaliskuussa.
Barcelona-tähti sivussa Suomea vastaan
Sergio Busqetsin jalkavamma estää hänen esiintymisensä perjantaina Helsingin Olympiastadionilla.
Barcelonan keskikenttäpelaaja Sergio Busquets ei pelaa perjantaisessa MM-karsintaottelussa Suomea vastaan. 25-vuotias keskikenttäpelaaja kärsii takareisivammasta.
\- Barcelonan lääkärit uskovat, että Busquetsin pelaaminen olisi riski ja ovat olleet yhteydessä Espanjan jalkapalloliittoon asian tiimoilta, Barcelonan tiedotteessa kerrottiin maanantaina.
Hetkeä myöhemmin Espanjan jalkapalloliitto vahvisti, että Busquets jää pois maajoukkueryhmästä loukkaantumisensa vuoksi. Saman kohtalon koki myös Real Sociedadin toppari Iñigo Martínez.
Espanjan päävalmentaja Vicente del Bosque nimitti kaksikon korvaajiksi Manchester Cityn Javi Garcían ja  Real Madridin Nacho Fernándezin, joka debytoi maajoukkueen ryhmityksessä.
Seinäjoen kaupunginhallitus hyväksyi lomautukset 
Seinäjoen kaupunginhallitus hyväksyi yksimielisesti kaupunginjohtajan esityksen talkoovapaisiin osallistumattomien työntekijöiden osalta. Lomautukset toteutetaan pääosin syksyn aikana.
Kaupunginhallituksessa maanantaina hyväksytyt lomautukset koskevat 260 työntekijää, joista 174 on opettajia. Toiseksi suurin lomautettavien ryhmä on sosiaalipalveluiden työntekijät, joita on noin 40. Lisäksi lomautuksia kohdistuu myös päivähoidon ja vanhustenhoidon henkilöstöön.
Lomautusten täytäntöönpano on vakinaisten työntekijöiden osalta toimialajohtajilla. Sijaisten osalta esimerkiksi kouluissa on mahdollista, että lomautukset delegoidaan koulujen rehtoreille, toteaa kansliapäällikkö Raija Ranta.
Suurimman ryhmän, eli opettajien lomautukset toteutetaan syksyn aikana, poislukien lukioiden opettajat, joiden lomautukset siirtyvät keväälle.
Suurin osa kaupungin henkilöstöstä on hyväksynyt vapaaehtoisen ns. talkoovapaan, jossa pidetään viikko vapaata niin, että neljä päivää tästä ajasta on palkattomia ja yksi päivä palkallinen. Viisipäiväiset lomautukset koskevat yhteensä noin 7 prosenttia koko kaupungin henkilöstöstä.
Pohjanpalo odottaa uutta haastetta mielenkiinnolla
Huuhkajahyökkääjä Joel Pohjanpalon uusi osoite löytyy pienen mutkan kautta Saksan 2. Bundesliigan Aalenista. 
Pohjanpalo sanoo odottavansa uutta haastetta innolla, vaikka loukkaantumisen
jäljiltä matkaa pelikuntoon onkin vielä.
\- Tämän kuun lopussa tai lokakuun alussa pääsen todennäköisesti  pelaamaan
ensimmäisiä minuutteja Pohjanpalo kertoi.
\- Vielä menee hetki, että pääsen treenaamaan. Parin viikon treenin jälkeen voi
alkaa pelaamaan. Torstaina sain kepit ja sellaisen hiihtomonon pois
jalasta.  Nyt olen saanut ruveta juoksemaan ja jalka on täysin kivuton.
Saksan
2. Bundesliigaa Pohjanpalo kuvaa kovatasoiseksi ja tiukaksi sarjaksi.
\- Siellä on tällä hetkellä todella tasainen sarja. Jokainen joukkue voi voittaa
kenet tahansa, jengit pelaavat todella tasaisesti. Hyvää futista siellä
pelataan ja vauhti on kova. Myös taitoa on paljon ja yleisöä katsomossa. Odotan
mielenkiinnolla.
Uuteen
joukkueeseensa Pohjanpalo ei käytännössä ole vielä ehtinyt tutustua kuitenkaan
lainkaan.
\- Olin
Saksassa
viikonloppuna, mutta Aalenissa en ole käynyt. Näin joukkueen kun he lähtivät
peliin ja päävalmentajan kanssa juttelin viisi minuuttia, kun vaihdoimme
paperit.
Skeittaajat saivat kansainvälisen tason hallin Poriin
Skeittajat, skuuttaajat ja pyöräilijät pääsevät tekemään toinen toistaan hienompia temppuja uuteen halliin Porissa. Odotettu skeittihalli avaa ovensa harrastajille tiistaina.
Porin uusi skeittihalli avaa ovensa tiistaina. Herralahden kaupunginosassa sijaitseva halli saa osakseen varauksetonta ihailua.
\- Tästä tuli juuri sellainen kuin toivottiin ja vielä parempi. Nyt on saatu kansainvälisen tason halli Poriin, hehkuttaa hallivalvoja Tomi Rehula.
Rehula on suunnitellut hallin rampit ja railit itse. Toki muiden kaupunkien halleista on etsitty vinkkejä. 14 vuotta rullalautailua harrastanut Rehula on ammatiltaan puuseppä, joten rakentaminen päästiin toteuttamaan ammattimiehen opastuksella.
Niin ikään hallivalvojana toimiva Ville Vilponen uskoo uusien harrastajien löytävän lajien pariin komean hallin myötä.
\- Varmaan tulee porukkaa muistakin kaupungeista, kun tämä on aika iso verrattuna muihin halleihin Suomessa.
**BMX-hyppyboksi houkuttelee käyttäjiä pidemmältäkin**
Nuorisotoimen ylläpitämässä hallissa voi harrastaa skeittaamista eli rullalautailua, skuuttamista eli potkulautailua sekä BMX-pyöräilyä. Alle 18-vuotiailta bmx-pyöräilijöiltä ja skuuttaajilta vaaditaan kuitenkin kirjallinen lupa vanhemmilta lajien harrastamiseen hallissa. Myös kypärät ovat pakollisia turvavälineitä.
Uuden hallin myötä Porissa on mm. Suomen sisähallien ainoa suuri hyppyboksi bmx-harrastajille, minkä uskotaan houkuttelevan käyttäjiä myös muualta Suomesta.
Rehula ja Vilponen vakuuttavat, että tilaa löytyy kaikille ja myös nuorempien on mahdollista hioa taitojaan uudessa hallissa. Lämmintä tilaa temppuilulle on nyt 460 neliömetrin verran.
\- Vanha halli oli vähän pieni. Kun sinne tuli katselemaan, niin isot pojat menivät kovaa vauhtia eikä ollut tilaa harjoitella. Mutta täällä on tilaa paljon, niin nyt pienetkin uskaltavat tulla treenaamaan ja kehittymään, Rehula sanoo.
Rehulan mukaan vanhemmat harrastajat opastavat mielellään nuorempia lajien saloihin. Uudessa hallissa puitteet ovat nyt kohdallaan vaikka kilpailumielessä harjoitteluun.
Tampereen kaupunginhallituksessa tiukka äänestys tunnelista
Tampereen kaupunginhallitus on päätynyt tiukan äänestyksen jälkeen tunnelimyönteiseen kantaan. Pormestarin esittämä myönteinen kanta voitti äänin 6-5.
Äänestys liittyi Pekka Salmen (sd.) valtuustoaloitteeseen, missä esitettiin irtaantumista tunnelihankkeesta. Pormestari Anna-Kaisa Ikosen (kok.) pohjaesityksen mukaan aloite ei anna aihetta toimenpiteisiin.
Kaupunginhallituksen jäsen Atanas Aleksovskin (sd.) teki asian käsittelyn aikana pormestarin esitykseen muutosesityksen. Aleksovski esitti, että Tampereen kaupunki vetäytyisi tuotannollisten ja taloudellisten syiden vuoksi Rantaväylän tunnelihankkeesta. Esitys sisälsi myös ehdotuksen, että kaupunki aloittaisi välittömästi neuvottelut irtaantumisesta tunnelin rakentamiseen liittyvistä sopimuksista.
Muutosesitys hävisi pohjaesitykselle äänin 6-5, eli kaupunginhallitus päätti pohjaesityksen mukaisesti, että valtuustoaloite merkitään tiedoksi, mutta se ei anna muita toimenpiteitä.
Tunnelin kannalla olivat kaupunginhallituksessa odotetusti kokoomuksen, vihreiden ja keskustan edustajat. Tunnelia vastustivat sosiaalidemokraatit, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset.
Lopullisen päätöksen tunneliasiassa tekee Tampereen kaupunginvaltuusto kokouksessaan kahden viikon kuluttua.
_Juttua päivitetty 3.9. kello 6.30._
Apulanta sekoilee Euroopassa: Passit hukassa ja rahat viety
Apulanta kiertää tällä hetkellä Eurooppaa. Puolan keikat ovat jo takana ja tänään 2. syyskuuta bändi nousee lavalle Slovakiassa.
**Apulannan** Euroopan kiertue ei ole sujunut aivan ongelmitta. Puolasta alkanut rundi jatkuu tänään Slovakiassa ja osan passit ja rahat ovat hävinneet jo nyt.
\- En tiedä, onko takaisin tulemista täältä Euroopan reissulta. Kaikenlaista on tapahtunut. Joiltakin kiertueeseen osallistuvilta henkilöiltä on passit hukassa ja rahat viety, mutta en mene sen tarkemmin nimiä mainitsemaan, rumpali **Sipe Santapukki** paljastaa.
Kööri onnistui kuitenkin ylittämään rajan ilman ongelmia.
\- Raja ylitettiin ja kaikki on kyydissä. Siltä osin kiertue jatkuu suunnitelmien mukaan, mutta pientä muilutusta on tapahtunut. Meidän kuljettajat ovat niin rehellisen näköisiä, ettei meitä epäillä mistään, Santapukki naurahtaa.
Muilta osin Apulanta on varsin iloisesti yllättynyt suosiostaan ja mukavasta meiningistä.
\- Tämä on ollut erittäin hauskaa, vähän kuin Suomessa 20 vuotta sitten. Erittäin maanläheistä ja kierretään vähän pienemmällä autolla kuin Suomessa nykyään. Hyviä keikkoja on ollut. Varsinkin Puolan jälkimmäinen veto oli loistava, Sipe kehuu.
Apulannan kiertuetta voi seurata muun muassa [Facebookin](https://www.facebook.com/apulanta) kautta!
**Lue myös:** [Apulannan Lontoon keikka jo nyt loppuunmyyty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222111)
**Lähteet:** YleX
Tottenham-pelaaja sivussa pelikentiltä kuukauden
Etienne Capouen Spurs-ura ei alkanut parhaalla mahdollisella tavalla.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenham Hotspur ilmoitti
maanantaina, että kesällä seuraan siirtynyt Etienne Capoue on sivussa
pelikentiltä kuukauden.
Capoue väänsi nilkkansa Pohjois-Lontoon herruusottelussa
Arsenalia vastaan, kun tykkimiesten Santi Cazorla kaatui ranskalaispelaajan
jalan päällä. 
Alkuun Capouella epäilitiin jopa pohjeluun murtumaa, mutta lopulta
ranskalaisen vamma osoittautui lievemmäksi.
Capoue siirtyi Tottenhamin keskikentälle elokuussa 11 miljoonan euron
siirtokorvauksella Ranskan liigan Toulousesta. Capoue on pelannut kaikissa Tottenhamin tämän kauden liigapeleissä.
Rovaniemelle hätäleikkauksia, veronkorotuksia ja velanottoa
Rovaniemi joutuu tekemään menoihinsa hätäleikkauksia. Kaupungin tämänvuotinen talousarvio on valmiiksi 8,4 miljoonaa euroa alijäämäinen. Nyt alijäämä uhkaa nousta yli 12 miljoonan, jos mitään ei tehdä. Verotulot jäävät tänä vuonna noin kolme miljoonaa euroa alle tavoitteen ja erikoissairaanhoidon menot ovat ylittymässä saman verran. Alijäämät ovat sitä luokkaa, ettei niitä pystytä veronkorotuksilla kattamaan.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen on tehnyt kaupunginhallituksen kokoukseen esityksen, jolla taloutta tullaan syksyn aikana tasapainottamaan noin neljän miljoonan euron verran.
\- Se tehdään hankkimalla tuloja parin miljoonan verran ja leikkaamalla kustannuksia toiset kaksi miljoonaa. Tarkoitus on myös myydä kiinteistöjä ja kirjata osaltaan kaupungin liikelaitosten hyvä tulos tämän vuoden budjettiin, kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo.
Tämän lisäksi Rovaniemellä joudutaan pureutumaan kaupungin rakenteisiin ja tutkimaan Lotvosen mukaan ne toimintamallit joilla riittävät koulupalvelut ja esimerkiksi sosiaali- ja terveystoimen palvelut voidaan turvata.
\- Muissa ei-lakisääteisissä palveluissa joudumme katsomaan löytyisikö niistä leikattavaa, Esko Lotvonen sanoo.
Veroprosentti jäädytetään
Ensi vuonna Rovaniemi nostaa veroprosenttiaan 0,5 prosenttiyksikköä 21 prosenttiin. Sen pitää Lotvosen mukaan riittää muutamaksi vuodeksi.
Lotvosen mukaan valtionosuusjärjestelmään jo tehdyt ja tulossa olevat muutokset leikkaavat Rovaniemeltä noin 10 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Kun lasketaan, että yhden veroprosentin arvo on noin 8 miljoonaa euroa, ei mikään korotus pysty kattamaan menetyksiä. On keksittävä muita keinoja, kaupunginjohtaja Lotvonen laskee.
Rovaniemen kaupungin talousarviopäällikön Sirkka Lankilan mukaan selviytymisen kaava on seuraava:
-Tämän vuoden talousarviota muutetaan niin, että erikoissairaanhoidon uhkaava ylitys 3 M€ sekä alittumassa olevat verotulot 3 M€ on  katetaan korottamalla valtionosuusarviota 1 miljoonalla ja  loput 5 M€ raavitaan kasaan vähentämällä ulkoisia menoja ja lisäämällä ulkoisia tuloja, Lankila sanoo.
Ensi vuonna Lankilan mukaan pitäisi jo tehtyjen taloudellisten päätösten alkaa purra. Alustava arvio budjetin alijäämästä ensi vuonna on tarkoitus saada 2,9 miljoonaan euroon.
Velkakaan ei pelasta
Investointeja varten Rovaniemi ottaa lisää lainaa ensi vuonna 22 miljoonaa euroa, seuraavan vuonna 11 miljoonaa euroa ja vuonna 2016 vielä 3 miljoonaa euroa.
Suunnitelmat ylittävällä velan otolla ei pelasteta Rovaniemeä. Vuoden 2012 lopussa Rovaniemen kaupungin lainakanta oli 74 miljoonaa euroa. Nyt lainaa on jo 109 miljoonaa euroa.
Rovaniemen kaupungin budjetin vuosikate on noin 312 miljoonaa euroa.
Onninpolku yhdistää mummut ja mukulat
Kokkolalainen Eini Pikkarainen sai idean vanhusten esteettömästä liikuntapaikasta, kun hän muutama vuosi sitten työnsi pyörätuolissa olevaa miestään mäkisillä teillä. Pikkarainen sai vuosien varrella äänensä kuuluviin, ja nyt Honkaharjun toimintakeskuksen kupeessa kiemurtelee hänen edesmenneen miehensä Onnin mukaan nimetty polku. Kaikille avoimesta virkistyspaikasta toivotaan eri-ikäisten kohtaamispaikkaa.
Kaikille avoimella Onninpolulla voi käveleskelyn
lisäksi muun muassa ihastella pulppuavaa suihkukaivoa ja unikkoja sekä keinua,
seurata lasten leikkiä tai ruokkia lintuja.
\- Minulla oli suurena toiveena 
toimintakeskuksen lähellä oleva paikka, jossa voi kävellä tasaisella alustalla. Aluksi ajattelin, että eikö täällä saada mitään aikaan, mutta kyllä asiat siitä sitten etenivät. Onneksi ehdin itse vielä nähdä valmiin polun, Eini Pikkarainen
sanoo.
Kokkolan kaupungin laitos- ja palveluasumisen
palvelupäällikkö Pasi Paasila kertoo, että alue on poikkeuksellinen.
Onneksi ehdin vielä itse nähdä valmiin polun.
\- Puhtaasti ikäihmisille suunniteltuja lähiliikuntakuntapaikkoja
on vähän koko maassa. Muun muassa tästä syystä saimme hankkeellemme rahoitusta, Paasila
toteaa.
Hiekkalaatikkoleikkiä ja luonnon tarkkailua
Alueesta toivotaan eri-ikäisten kohtaamispaikkaa, minkä
vuoksi polun varrella rakennettiin myös lasten leikkipaikka. Kokkolalainen
Kalevi Sarpola käy usein tapaamassa Honkaharjun toimintakeskuksessa asuvaa
vaimoaan yhdessä lapsenlapsensa kanssa.
\- Tämä paikka on siitä hyvä, että pikkuisellekin riittää
tekemistä esimerkiksi hiekkalaatikolla. Alue taitaa olla muutenkin hyvin kiinnostava, koska
lapsi viilettää koko ajan ympäriinsä tutkimassa paikkoja, Sarpola naurahtaa.
Yhdessä touhuamisen ja kävelyn lisäksi alueella voi istua ja
tarkkailla luontoa.
Tämä on heti kuin maaseudulla tai kotipuutarhassa olisi.
\- Heti kuin maaseudulla tai kotipuutarhassa olisi.
Erityisesti unikot ovat mieleisiä minulle, kokkolalainen Terttu Bäckman kertoo.
Yhdessä tekemisen meininki
ELY-keskus kustansi reilun 100 000 euron hankkeesta
noin kolmanneksen. Polun suunnitteli puolestaan opinnäytetyötä tekevä
toimintaterapeutti, joka teki tiivistä yhteistyötä ikäihmisten ja heidän
lähipiirinsä kanssa.
\- Tässä on ollut tiivisti mukana osallistamisen näkökulma.
Yritin suunnitteluvaiheessa hyvin tarkasti kuunnella erilaisia toiveita ja
mielipiteitä, kertoo alueen suunnitellut Susanna Sepponen.
Onninpolulla kulkevat pääsevät tulevaisuudessakin
osallistumaan alueen ehostamiseen.
\- Tarkoituksena on, että ensi kesänä tänne voi istuttaa
kukkia. Kukkapenkit ovat korotettuja, jotta pyörätuolilla liikkuvatkin voivat
osallistua istuttamiseen, Paasila kertoo.
Venäläisvaltuuskunta aikoo vedota Yhdysvaltain kongressiin
Britannia puolestaan ei aio pitää toista äänestystä parlamentissa, vaikka kongressi hyväksyisikin sotilaalliset toimet Syyriaan.
Venäjällä suunnitellaan parlamentaarisen valtuuskunnan lähettämistä Yhdysvaltoihin keskustelemaan Syyriasta kongressin edustajien kanssa. Valtuuskunnan uskotaan haluavan kehottaa kongressia olemaan hyväksymättä Syyria-iskua. Presidentti Barack Obama kertoi viikonloppuna aikovansa hakea iskulle hyväksynnän kongressista.
Parlamentin ylähuoneen puheenjohtaja Valentina Matvijenko toivoo, että keskusteluyhteys kongressin kanssa löytyisi ja kongressi ei hyväksyisi voimankäyttöä.
Matvijenko kertoo, että myös Venäjän parlamentin alahuone eli duuma on halukas lähettämään edustusta Yhdysvaltoihin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi viikonloppuna, että on äärimmäisen surullista, jos Yhdysvallat aloittaa yksipuoliset sotilaalliset toimet Syyriaa vastaan.
Britanniassa ei uutta äänestystä
Britannia ei aio pitää toista äänestystä parlamentissa, vaikka Yhdysvaltojen kongressi hyväksyisikin sotilaalliset toimet. Britannian parlamentti torjui aiemmin iskun Syyriaan.
Pääministeri David Cameronin tiedottaja sanoi, että parlamentti on puhunut eikä hallituksella ole minkäänlaista aikomusta viedä asiaa takaisin käsittelyyn.
Kasakat lauloivat ennätyksen 
Miltei 3 700 kasakkaa kokoontui kuoroksi, jota suurempaa Venäjällä ei ole koskaan nähty.
Etelä-Venäjällä Novotšerkasskissa miltei 3 681 kasakkaa on tehnyt Venäjän ennätyksen kokoontumalla yhteislauluun.
Perinneasuihin pukeutuneet kasakat kajauttivat kaupungin keskusaukiolla tunnuslaulunsa _Hiljaa virtaa Don_.
Tavoitteena oli päästä Guinnessin ennätysten kirjaan, sillä Venäjällä ei tiedetä koskaan esiintyneen yhtä suurta kuoroa.
Novotšerkassk on ollut vuodesta 1993 saakka kasakkayhteisön pääkaupunki. Katedraalia, jonka edessä kuoro kokoontui, pidetään kasakkojen muistomerkkinä, sillä monet heidän johtajistaan on haudattu sinne.
Kuvagalleria: Hervanta on ikinuori nelikymppinen
Tampereella juhlitaan Suomen suurimpiin ja tunnetuimpiin kaupunginosiin kuuluvan Hervannan 40-vuotissyntymäpäiviä. Kuvaajamme Petri Aaltonen tallensi hervantalaisnäkymiä juhlan kunniaksi.
Sunnuntaina alkanut juhlaviikko on tapahtumia täynnä. Tarkemman ohjelman voi katsoa [mm. Mansetorin sivuilta.](http://www.mansetori.fi/mansetori-info/ilmoitustaulu/1080-hervanta-40-vuotta)
Tampereen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen ehti jo maanantaina kritisoida juhlaviikon ohjelmaa yhteisöpalvelu Twitterissä.
\- Kirkkoa ja senioritansseja, lapsille pari juttua, ei juuri mitään nuorille aikuisille tai maahanmuuttajille - Hervanta on alueena monipuolisempi: Paljon nuoria, opiskelijoita ja muualta tulleita. Vähän säpinää mukaan vastaisuudessa, eikös joo, Parviainen kirjoitti Twitterissä.
Heinolan kaupunginjohtajan hakuaikaa jatketaan
Heinolan kaupunginjohtajan viran hakuun halutaan päästää myös suostumuksensa antavat henkilöt. Osa kiinnostuneista, kun kaihtaa paperiensa jättämistä heti alkuvaiheessa julkiseen reposteluun, arvelee kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Heinolan
kaupunginjohtajan hakuaikaa jatketaan. Kaupunginjohtajan valintaa valmisteleva
työryhmä oli maanantaina iltapäivällä koolla, ja tulee esittämään
kaupunginhallitukselle viran hakuajan pidentämistä parilla viikolla.
Kaupunginhallituksen
puheenjohtaja Raili Hildén kertoo, että haussa otetaan jatkossa huomioon myös
suostumuksensa virkaan antavat.
Hildén arvelee, että
on sellaisia hakijoita, jotka eivät halua heti antaa nimeään
"reviteltäväksi" nykyisen työpaikkansa takia.
Heinolan kaupunginjohtajan
virkaa haki määräaikaan mennessä viime viikolla 13 henkilöä. Koulutus- ja
pätevyysvaatimukset täyttävät hakijat ovat mukana jatkossa, sanoo Raili Hildén.
\- Tämä ei tarkoita,
että hakijat olisivat huonoja. Haluamme, että saamme laajennettua pätevien
hakijoiden joukkoa, josta valinta sitten tehdään.
Heinola joutuu etsimään uuden kaupunginjohtajan, koska edellinen irtisanottiin.
Eteläpohjalaiset ajavat maan kehnoimmilla kesärenkailla
Etelä-Pohjanmaan teillä huristellaan riskillä, varsinkin vesisateessa. Autorengasliitto julkisti maanantaina viime syksynä tehdyn tutkimuksen, jonka mukaan joka viidennessä eteläpohjalaisessa autossa on huonokuntoiset ja vesiliirtoherkät renkaat.
Eteläpohjalaiset ajavat maan kehnoimmilla kesärenkailla. Autorengasliiton viimesyksyisessä tutkimuksessa yli 21 prosenttia eteläpohjalaisista ajeli huonoilla renkailla. Huonorenkaiseksi luokitellaan auto, jonka kuluneimman renkaan urasyvyys on alle kaksi millimetriä.
Pohjanmaan maakunnassa huonorenkaisia autoja oli liikenteessä reilut 13 prosenttia autokannasta. Koko maan keskiarvo oli 15,6 prosenttia.
Kehityksessä takapakkia
Autorengasliitosta kerrotaan, että kesärenkaiden syyskunto on kohentunut merkittävästi 15 vuodessa, mutta viime syksyn tutkimuksen mukaan kehityksessä tuli takapakkia. Liitto osasi odottaa aikaisempaa huonompia lukuja talouden taantuman vuoksi.
Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 millin urasyvyyttä, mutta turvasuositus sadekelillä on vähintään neljä milliä.
Syksyllä 2012 tarkastettiin lähes 12 000 autoa yli 62 paikkakunnalla.
Lasse Hautala: Kuntaliitokset suurten kaupunkien liepeillä näennäisdemokratiaa
Kauhajokelainen kansanedustaja Lasse Hautala (kesk.) sanoo Pohjanmaan Yle Uutisten haastattelussa, että isomman kunnan ehdolla toteutettavat kuntaliitosäänestykset olisivat demokratian halventamista. Hautalan mielestä maamme nykyhallitus on hylännyt vanhan käytännön, jonka mukaan suuret yhteiskunnalliset linjanmuutokset on valmisteltu hallituksen yksinvallan sijaan laajapohjaisen, parlamentaarisen yhteistyön avulla.
Kansanedustaja Lasse Hautala toteaa, että hallituksen kaavailema kuntapolitiikka 12:n suuren kaupunkiseudun ympäristössä johtaisi tosiasiallisiin pakkoliitoksiin. Hautalan mukaan liitostilanteessa mahdollisesti järjestettävä osallisten kuntien keskinäinen kansanäänestys noudattaisi suuremman lakia.
\- Että ison kaupungin väestö ja siihen liitettävän kunnan ihmiset yhdessä äänestäisivät, toteutetaanko liitos vai ei. Jo etukäteen tiedetään suuremman äänien riittävän liitoksen toteuttamiseen. Se on kansalaisten huulesta vetämistä, Hautala moittii.
Kuntien velvoitteet eivät vähene, jos niitä lisätään
Lasse Hautalan mukaan hallitus on oikeilla jäljillä siinä, että kuntien lakisääteisten velvoitteiden karsiminen toisi tuntuvat säästöt kuntatalouteen. Budjettipäätökset eivät kuitenkaan tue tätä.
\- Hallitus on käytännössä toiminut päinvastoin, kun esimerkiksi esiopetus tulee pakolliseksi ja oppivelvollisuusikä nousee. Kotihoidontuen puolittaminen vanhempien kesken merkitsee vääjäämättä kunnallisen päivähoidon tarpeen lisääntymistä, ja kaikki nämä vain lisäävät kuntien kustannuksia, Hautala listaa.
Hautala sanoo, että kuntien yhteistyön pitäisi olla aito vaihtoehto sote-palveluiden toteuttamisessa. Kataisen hallituksen ajama vastuukuntamalli johtaa kuitenkin käytännössä suurimpien kuntien määräysvaltaan, mistä puolestaan seuraa monissa tapauksissa pienten kuntien asukkaiden eriarvoisuus palveluiden saatavuudessa.
Sote-lain venyminen pitkälle ensi vuoden puolelle on esimerkki siitä, että monia isoja asioita tulee siirtymään pyytämättä mutta ei yllättäen seuraavan hallituksen kontolle.
\- Todennäköisyys on suuri sille, että seuraava hallitus joutuu korjaamaan ja oikomaan Kataisen hallituksen linjauksia. Monissa asioissa ratkaisuihin ei päästä ennen seuraavia vaaleja, Hautala epäilee.
Suuruuden ihannointi ja yksinvaltius saavat huutia
Suuruutta ihannoivat periaatteet eivät Hautalan mukaan toimi myöskään kuntaliitoksissa. Esimerkiksi päällikkötason vakansseja jää liitoskuntiin työpaikkojen suoja-ajan vuoksi liikaa ja liitosten ensimmäiset vuodet vain nostavat kustannuksia.
\- Jokaisessa asiassa katsotaan, että hallituksella on viisaus ratkoa kysymyksiä. Hallituksen päätöksissä paistaa kokemattomuus ja epäluottamus kuntien tai tavallisten perheitten kykyyn hoitaa itse asiansa, Hautala tykittää.
Hautala myös peräänkuuluttaa takaisin laajapohjaista päätöksentekokulttuuria kauaskantoisissa muutoshankkeissa.
\- Muiden puolueiden ohella hallituksen pitäisi kuunnella enemmän yritysmaailman näkemyksiä työllisyyden nostamiseksi. Aikataulu Suomen talouden tervehdyttämisessä on useamman vaalikauden mittainen, Hautala povaa.
Japanin maajoukkuepelaaja vaihtaa seuraa Saksassa
Makoto Hasebe teki 1. FC Nürnbergin kanssa kolmen vuoden sopimuksen.
Jalkapallon Bundesliigassa pelaava 1. FC Nürnberg kertoi
maanantaina tehneensä Japanin maajoukkueen kapteeninakin toimineen Makoto
Haseben kanssa kolmen vuoden sopimuksen. 29-vuotias keskikenttäpelaaja saapuu
VfL Wolfsburgista.
\- Hasebe tuo meille rutkasti Bundesliigakokemusta. Hän
hallitsee Saksan kielen ja vahvistaa joukkuettamme välittömästi, Nürnbergin
urheilutoimenjohtaja Martin Bader kertoi seuran verkkosivujen mukaan.
Hasebe edusti Japania vuoden 2010 MM-kilpailuissa.
"Nyt tarvitaan kavereita ja mahdollisuuksia valita"
Urjalan kunta harkitsee yhdeksi yhdistämisneuvottelusuunnaksi Valkeakoskea, Pälkänettä ja Akaata. Pälkäneen kunnanjohtaja Esko Arasalo luonnehtii, että näinä aikoina on hyvä, että löytyy kavereita.
Urjalan kunnanhallitus käsittelee maanantaina esitystä, jossa viritellään yhdistämisselvitystä Akaan, Pälkäneen ja Valkeakosken kanssa. Tosin Urjalan kunnanjohtaja Hannu Maijala epäilee, että Urjalassa ei vielä maanantaina synny ratkaisua siitä, mihin suuntaan yhdistymisneuvotteluja suunnataan. Urjalassa on katsottu myös Forssan puoleen.
Pälkäneellä ja Valkeakoskella ajatukseen Etelä-Pirkanmaan kuntien yhteiselosta suhtaudutaan diplomaattisesti avoimin mielin.
Kuten Pälkäneen kunnanjohtaja Esko Arasalo asian luonnehtii, näinä aikoina on tärkeää, että löytyy kavereita ja on mahdollisuuksia valita. Etelä-Pirkanmaan kunnat ovat kosiskelleet Pälkänettä aiemminkin, sanoo Arasalo.
– Toisaalta on ehkä sanottava, että Urjala ja koko Etelä-Pirkanmaa ei ole ehkä meillä kärkilistoilla, kun joudumme itsekin näitä pohtimaan, mutta varmaan avoimin mielin lähdemme ainakin ensimmäiseen tapaamiseen.
Arasalo sanoo omana mielipiteenään, että Pälkäneen kannalta todennäköisempää on suunnata katse Valkeakoskelle ja Kangasalle.
Valkeakoskella ei tässä vaiheessa haluta sulkea ketään pois, eikä suosia ketään, sanoo kaupunginjohtaja Jukka Varonen.
– Valkeakosken kaupungilla on linjattu asia sillä tavoin, että olemme valmiita neuvottelemaan naapureiden ja seutukunnan kuntien kanssa näistä kuntarakennekysymyksistä ja tekemään niistä tarvittaessa selvityksiä. Näiden selvitysten perusteella arvioidaan ovatko kuntaliitokset mahdollisia vai eivät, vai päädytäänkö esimerkiksi tiiviimpään kuntayhteistyöhön, muotoilee Varonen.
Tulevia mäkikotkia koulitaan Jyväskylässä
Jyväskylän hiihtoseura aloittaa mäkikotkakoulunsa heti nyt kun kesä tuskin on takana. Koulun valmennustiimistä löytyy harvinaisuus - nainen.
Mäkihyppy on kovin miehinen urheilulaji. Jyväskylän mäkikotkakoululla on kuitenkin myös naisvalmentaja, Liis Kukkonen.
\- Odotamme kouluun niin poikia kuin tyttöjäkin. Tällä hetkellä naismäkihyppy on kasvussa, ja se on jo olympialaji. Taso myös kovenee koko ajan, hän kertoo.
Tytöillä saattaa olla myös motivoiva vaikutus poikiin.
\- Saattaa siinä olla kannustava vaikutus, että hyppäisivät pitemmälle kuin tytöt, Kukkonen hymyilee.
Kukkosen mukaan mäkihyppy vaatii lapselta sopivan määrän hulluutta. Laji kuitenkin aloitetaan pienistä mäistä, joten kokeilemaan voi lähteä kuka tahansa.
\- Tietysti olisi hyvä, jos olisi suksilla ollut. Viime vuoden kokemusten perusteella näyttäisi tosin siltä, että aika hyvin mäkihyppy onnistui, vaikkei ollut suksilla aiemmin viihtynyt, kertoo Kukkonen.
Mäkihyppy on myös verraten turvallinen laji harrastaa.
\- Jos katsotaan loukkaantumisia, niin esimerkiksi monissa joukkuelajeissa niitä sattuu enemmän kuin mäkihypyssä, Kukkonen toteaa.
Jyväskylässä on myös uudet juniorimäet. Ne ovat Kukkosen mukaan turvallisuustekijä tärkeä signaali siitä, että kaupungi ottaa lajin huomioon.
Mäkikotkakoulu alkaa kuivaharjoittelulla liikuntasaleissa, jotta valmius onnistua mäessä on mahdollisimman hyvä.
Saako huonosti oikoluetusta kirjasta rahat takaisin? 
Katsojamme oli ostanut Johnny Kniga -kustantamon pokkarin Armon piiri, jossa kirjoitusvirheet veivät lukijan huomion ja lukunautinto kärsi. Jörgen Brekken kirjoittamassa suomeksi käännetyssä kirjassa oli lähes 40 virhettä 36 sivulla. Saako kehnosti oikoluetusta kirjasta rahat takaisin?
- Viime kädessä kirjasta vastaan minä, kertoo kustannuspäällikkö **Jaakko Pietiläinen** **Johnny Kniga **-kustantamosta.
- Minä olen tehnyt kustannuspäätöksen, ja käytännössä myös kirjan kustannustoimittaja, joka lukee kaikki kirjat useita kertoja prosessin aikana. Tässä tapauksessa 39 virhettä 330 sivusta on paljon, aivan liikaa, pahoittelen lukijoille, joita tämä on häirinnyt. Mutta kirja on kuitenkin lukukelpoinen. Että niin kauan kuin kirjan tarinan pystyy lukemaan, niin en näe mitään syytä, miksi kirja pitäisi vaihtaa toiseen tuotteeseen tai saada rahat takaisin.
Koulujen homekorjauksiin ei riitä rahaa Espoossa
Espoon Viherlaakson koulusta on jouduttu siirtämään oppilaita väliaikaistiloihin sisäilmaongelmien takia.
Koulurakennusten kunnosta vastaavan Tilakeskuksen mukaan sillä ei ole resursseja eikä rahaa koulujen asianmukaiseen kunnostamiseen.
Koulujen sisäilmaongelmat eivät ole uusi asia Espoossa.
Esimerkiksi Viherlaakson koulussa sisäilmaongelmat ovat olleet terveydellinen riesa jo pitkään.
\- Koulussa on ilmennyt hyvin monenlaisia terveydellisiä ongelmia jo usean vuoden ajan ja nyt tämän syksyn aikana oireet ovat räjähtäneet käsiin, sanoo Viherlaakson koulun rehtori Kirsti Kupiainen.
Yli sata oppilasta oirehtii
Koulun opettajista lähes puolet on joutunut olemaan yhteydessä työterveydenhuoltoon sisäilmaan liittyvien oireiden takia ja oppilaista noin 120 on ollut yhteydessä saman asian takia kouluterveydenhoitajaan.
\- Oppilailla on ollut muun muassa päänsärkyä ja silmien kirvelyä. Mulla on nyt ollut poskiontelon tulehdus ja keuhkoputken tulehdus päänsäryn lisäksi, kertoo 9 E -luokan oppilas Sofia Kurki.
Luokkia käyttökieltoon
Koulun luokkahuoneista 13 on jouduttu laittamaan käyttökieltoon. Korvaavat opetustilat on järjestetty lähikouluihin.
Viherlaakson koulun vuotavaa kattoa remontoidaan parhaillaan, mutta rehtori ei usko pelkän kattoremontin auttavan.
\- Nyt korjataan vaan vesikattoa, mutta varmasti sisärakenteissakin on erilaista kosteusvaurioon liittyvää mikrobikasvustoa, voisin kuvitella, sanoo rehtori Kirsti Kupiainen.
Tilakeskus tuntee ongelman
Espoon koulurakennusten kunnosta vastaavassa  Tilakeskuksessa sisäilmaogelmat tunnetaan.
\- Sisäilmaongelmia on kouluissa ja vuosittain niitä ilmenee uusia. Oireiluilmoitukset tulevat meille tänne Tilakeskusliikelaitokseen, joten kyllä tunnemme ongelman, sanoo rakennusinsinööri Vesa Pyy.
Tilakeskus tekee vuosittain muun muassa kouluissa ja päiväkodeissa erilaisia kosteuteen liittyviä korjauksia vajaalla kolmella miljoonalla eurolla. Sama summa on varattu myös peruskorjauksiin.
\- Peruskorjauksia voidaan tehdä vain tietty määrä vuodessa ja samoin vuosikorjauksia. Valitettavasti resurssit eivät vaan riitä siihen tarvittavaan määrään. Kysymys on viime kädessä rahasta ja resursseista, sanoo rakenneinsinööri Vesa Pyy Espoon Tilakeskuksesta.
Yli sata kuntaa hakee lisärahaa valtiolta
Valtio jakaa kunnille lisärahaa 20 miljoonaa euroa, mikä on saman verran kuin edellisvuosina.
Yli sata kuntaa hakee tänä vuonna harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta, kerrotaan valtiovarainministeriöstä. Määrä vastaa noin kolmasosaa kunnista.
Viime vuonna harkinnanvaraista valtionosuuden korotusta haki 95 kuntaa, ja vuotta aiemmin vain 64 kuntaa.
Kunnille on jaossa yhteensä 20 miljoonaa euroa, mikä on saman verran kuin edellisvuosina. Valtio on viime vuosina myöntänyt lisärahaa noin 30 kunnalle vuosittain.
Alustavan aikataulun mukaan valtioneuvosto päättää avustuksista marraskuun puolivälin paikkeilla, kertoo valtiovarainministeriön neuvotteleva virkamies Vesa Lappalainen. Korotukset maksetaan kunnille vuoden loppuun mennessä.
Määräaika kuntien harkinnanvaraisiin avustuksiin päättyi tänään maanantaina kello 16.15. Valtiovarainministeriö lupaa tarkemmat tiedot asiasta myöhemmin.
Espanjan hallitus esittää aborttilain kiristämistä 
Oikeistohallitus on säätämässä lain jopa tiukemmaksi kuin se oli ennen sosialistihallituksen säätämiä lievennyksiä.
Espanjan oikeushallitus on ilmoittanut antavansa aborttilakia tiukentavan lakiehdotuksen parlamentille ensi kuussa.
Lain kiristäminen oli yksi pääministeri Mariano Rajoyn päälupauksista toissa vuoden vaaleissa. Hallitusvastuusta syrjäytetyt sosialistit olivat säätäneet aborttilakiin lievennyksiä vuonna 2010.
Hallitseva konservatiivinen kansanpuolue ja roomalaiskatolinen kirkko vastustavat kiivaasti nykyistä lakia, joka sallii abortin 14. raskausviikolle asti. Raja on 22 viikkoa, jos sikiöllä on vakavia vammoja.
Laki tiukentumassa jopa 80-lukua ankarammaksi
Oikeusministeri Alberto Ruiz-Gallardónin mukaan lakiesitys on "kansanpuolueen pitkäaikaisen kannan mukainen". Hän ei kuitenkaan kertonut ehdotuksen yksityiskohtia.
Aiempi, vuonna 1985 säädetty laki oli yksi EU:n tiukimmista. Se salli abortin vain, jos raskaus oli seurausta raiskauksesta, sikiö oli vammainen tai naisella oli raskauden takia vakavia fyysisiä tai psyykkisiä terveysriskejä.
Uudistetusta laista on tulossa jopa tiukempi: konservatiivihallituksen tiedetään kaavailleen, ettei sikiön vammaisuus olisi peruste aborttiin.
Hallituksen parlamenttienemmistö mahdollistaa lakimuutoksen ilman opposition tukea.
Vauhdikas anastusyritys epäonnistui Pietarsaaressa
Mopoilija yritti vauhdissa napata naisen käsilaukun Pietarsaaressa perjantaina. Mopoilijan ajokki oli keltainen crossimopo. Poliisi pyytää vihjeitä tapahtuneesta.
Kioskilla käynyt nainen oli lähtenyt kävelemään kohti Fäbodaa Raatihuoneenkatua pitkin. Kello 20.20 urheilukentän luona naisen viereen oli ajanut keltainen crossimopo, jonka kuljettaja oli yrittänyt anastaa naisen käsilaukun. Kun aie oli epäonnistunut, mopoilija oli jatkanut matkaa Pinnonäsinkadun suuntaan.
Poliisi arvioi, että mopoilija on voinut seurata naista kioskin luota. Kuljettajalla oli päässään crossilasit. Hän oli nuori, normaalivartaloinen ja pukeutunut vaaleaan puseroon tai takkiin. Poliisi pyytää vihjeitä tapahtuneesta.
Maanpuolustus - kenen joukoissa seisot?
Kansalaisjärjestöjen ohi on -kampanja vaatii asevelvollisuuden lopettamista. Suomi on viimeisten yleistä asevelvollisuutta puolustavien eurooppalaisten maiden joukossa. Onko asevelvollisuus välttämätön Suomen puolustukselle? Miten Suomen puolustus pitäisi tulevaisuudessa järjestää?
Ohi on -kansalaisaloite ajaa yleisestä asepalveluksesta luopumista. Aloite on kerännyt syyskuun alusta lähtien reilut 3200 allekirjoitusta. Jotta aloite etenisi eduskuntaan, sen pitää saada vähintään 50 000 allekirjoittajaa.
Yksi kampanjan tukijoista on kokoomuspoliitikko, kaupunginvaltuutettu** Fatbardhe Hetemaj.**
\- Yleinen asepalvelus on Suomessa pyhä lehmä, johon ei saa koskea, Hetemaj sanoo **A-Studio: Streamin **haastattelussa. Hetemaj sanoo lähteneensä mukaan Ohi on -kampanjaan siksi, että haluaa herättää keskustelua siitä, millainen puolustusjärjestelmä on Suomelle sopivin.
Kansanedustaja** Mikko Savola** (kesk.) puolestaan on yleisen asevelvollisuuden säilyttämisen kannalla.Puolustusvaliokunnan jäsenenä istuva Savola pitää kansalaisaloitteen tavoitetta utopistisena. - Nykyinen asevelvollisuusjärjestelmä on edullinen ja sen korvaaminen olisi kallista, Savola perustelee.
Nuorisoteatteriin harrastajaryntäys Kotkassa 
Kotkassa käynnistyy jälleen nuorisoteatteritoiminta tauon jälkeen. Satakunta nuorta on ilmoittautunut mukaan toimintaan.
Kotkaan käynnistettävä nuorisoteatteritoiminta on kiinnostanut nuorisoa. Teatterikuraattori Pia Lunkka kertoo, että toimintaan ilmoittautui sunnuntaihin mennessä satakunta nuorta.
Teatteriharjoitukset käynnistyvät tiistaina. Lunkan mukaan tarkoituksena on saada ensimmäiset pienet esitykset valmiiksi jouluksi. Varsinainen näytelmä on tarkoitus saada valmiiksi ensi keväänä.
Kotkassa on haettu nuoria uudelleen käynnistyvään teatteritoimintaan. Mukaan pääsevät kaikki teatterista kiinnostuneet 11–25-vuotiaat.
Nuoret pääsevät ammattilaisten vetämiin työpajoihin, joissa opetetaan esimerkiksi luovaa kirjoittamista ja sanoittamista, fyysistä teatteria, musiikkia ja tanssia.
Kerro tarinasi ja voit päästä Pariisin Kevään uuden albumin ensikuunteluun!
Pariisin Kevään uusi Jossain on tie ulos -albumi ilmestyy 13. syyskuuta, mutta nyt muutamilla onnekkailla on mahdollisuus päästä kuuntelemaan levy ennakkoon YleX:n järjestämässä tilaisuudessa.
Yl**Pariisin Kevään**_Jossain on tie ulos_
[Kilpailuun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/kerro-tarinasi-ja-voit-paasta-pariisin-kevaan-uuden-albumin-) pystyy osallistumaan kertomalla oman tarinansa eksymisestä. Oletko unohtunut lapsena kauppaan? Oletko eksynyt marjoja poimiessasi? Opastiko navigaattori sittenkin väärään paikkaan? [Kerro tarinasi](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/kerro-tarinasi-ja-voit-paasta-pariisin-kevaan-uuden-albumin-) ja saatat päästä _Jossain on tie ulos_ -albumin ennakkokuunteluun Ylen M2-studiolla 10. syyskuuta kello 17-19.
Paikalla tulee olemaan myös bändi itse. Skaba päättyy torstai-iltana 5. syyskuuta ja voittajat ilmoitetaan perjantaina 6. päivä Uuden musiikin iltavuorossa!
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin iltavuoro
Pekkarinen ihmettelee Kuntaliiton toimitusjohtajan liitosnäkemyksiä
Hallituksen kaavailu kuntien pakkoliitoksista on nostanut esiin näkemyserot Kuntaliiton johdossa. Toimitusjohtaja ja valtuuston puheenjohtaja ovat eri linjoilla.
Kuntaliiton toimitusjohtaja  Kari-Pekka Mäki-Lohiluoma arvioi tämän päivän Maaseudun tulevaisuudessa, että hallituksen kaavailujen toteutuessa pakkoliitosuhan alla on ainakin 11 kaupunkia ja niiden ympäryskunnat.
 Mäki-Lohiluoman mukaan esimerkiksi Jyväskylään liitettäisiin todennäköisesti Petäjävesi, Uurainen, Laukaa, Hankasalmi, Toivakka ja Muurame.
Kuntaliiton valtuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Mauri Pekkarinen (kesk.) Ihmettelee Mäki-Lohiluoman näkemyksiä.
\- Olen yllättynyt tästä Mäki-Lohiluoman arviosta. Arvio olisi mielestäni vaatinut häneltä myös kommentin, että tällaista ei Kuntaliitossa katsota hyvällä silmällä. Suomessa on kuitenkin pitkään lähdetty siitä, että pakkoliitoksia ei sallita, ja tämä kuuluu myöskin Suomen Kuntaliiton toimitusjohtajan selvästi sanoa, Pekkarinen toteaa.
Tuulivoimala tahkoaa tuloa myös metsänomistajalle
Tuulimyllyjen vuokratulo tuottaa metsänhoitoa enemmän. Silti mittavat tuulivoimahankkeet askarruttavat myös maanomistajia. Kilpajuoksu parhaille tuulipaikoille on johtanut kirjavaan sopimuskäytäntöön.
Suomen tuulivoiman rakentamisbuumi on ollut poikkeuksellisen voimakas erityisesti Perämeren rannikkomaakunnissa. Taustalla on valtion myöntämä takuu tuulivoiman tuotosta, joka on suurimmillaan hankkeissa, jotka käynnistyvät ennen vuotta 2015.
Esimerkiksi Kalajokilaaksoon on suunniteltu peräti kahdenkymmenen tuulivoimapuiston ja yli 300 tuulivoimalan rakentamista lähivuosina. Toteutuessaan se vastaisi peräti puolta koko maan tuulivoimahankkeista.
Pohjois-Suomessa on Kalajokilaakson lisäksi paljon myös muita merkittäviä tuulivoimahankkeita. Suunnitellun eri vaiheissa tai jo toteutettuna tuulivoimapuistoja löytyy myös Raahen ja Pyhäjoen seudulta sekä pitkin Perämeren rannikkoa Iistä Tornioon.
Kilpajuoksu parhaille tuulipaikoille
Tässä on luettu viimeisen parin vuoden aikana kymmeniä erilaisia sopimusmalleja ja pyritty kehittämään niitä maanomistajan kannalta positiiviseen suuntaan.
Tuulivoimayhtiöiden kesken käydäänkin nyt kovaa kamppailua parhaimmista tuulentuotantoalueista. Kilpajuoksu on johtanut myös kirjavaan sopimuskäytäntöön.
\- Kyllä se on teettänyt töitä todella paljon. Tässä on luettu viimeisen parin vuoden aikana kymmeniä erilaisia sopimusmalleja ja pyritty kehittämään niitä maanomistajan kannalta positiiviseen suuntaan, kertoo tuulivoimaloiden maanvuokra-asioihin perehtynyt Kalajokilaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Juha Rautakoski.
Rautakoskelta onkin viime aikoina kyselty tiuhaan neuvoja, kun tuulivoimayhtiöt ovat haalineet itselleen hyviä tuulentuotantoalueita.
Monimutkaisia sopimuksia
Yksi tuulivoimala vaatii noin puolestä yhteen hehtaarin kokoisen maa-alueen, jonka voimayhtiö yleensä vuokraa. Vuokratason lisäksi sopimuksiin tarvitaan paljon muutakin, muistuttaa Rautakoski.
\- Se on vain yksi asia. Ja sitten siellä on tällaisia asioita kuin teiden ja linjojen sijoittuminen ja niistä maksettavat korvaukset, kiinteistövero, vuokra-aika ja sitten myös sopiminen jälkitöistä, kun tuulivoimalaitos aikanaan puretaan ja viedään pois.
\- Niiden käyttöikähän on suurin piirtein 25 vuotta, muistuttaa Juha Rautakoski.
Rautakosken mukaan tuulivoimala on maanomistajalle yleensä hyvä asia, sillä se tuottaa selvästi enemmän kuin alueen normaali metsäntuotto. Vuosittainen vuokrataso on esimerkiksi Pohjois-Suomessa vakiintunut noin 10 000 euroon.
Vuokra on maanomistajalle vuosittaista tuloa ja nykyisin korvauksia saa yleensä myös noin puolen kilometrin säteellä varsinaisesta tuulivoimalasta olevalta tuulentuotantoalueelta.
Lappia kouluttaa hybridiautojen korjaajia
Uusi tekniikka tekee tuloaan teille ja kaduille, mutta autoalan koulutuksessa ei pohjoisessa ole tähän asti ollut tarjolla hybridiautojen korjaamiseen erikoistunutta koulutusta.
Ammattiopisto Lappian autoalan koulutus laajenee syksyn aikana hybridiautojen huoltoon ja korjaukseen. Ammattiopistossa suunnitellaan ja rakennetaan hybridiauton oppimisympäristöä Keminmaan autoalan tiloihin.
\- Pohjois-Suomessa ei ole tällä hetkellä muuta hybridiautojen huoltoon valmistavaa koulutusta, kertoo kouluttaja Hannu Ohenoja.
Ohenojan mukaan uusi koulutusohjelma täydentää Lappiasta valmistuvien asentajien osaamista ja vastaa alan tulevaisuuden haasteisiin.
\- Lappian autoalan tulevaisuuden tavoitteena on koulutuksen laajentaminen myös täyssähköautoihin, Ohenoja sanoo.
Opetus käynnistyy lokakuussa 2013 sähköturvallisuusnormien koulutuksella.
Miksi Muumi-lehdet kopioivat sarjakuvia vanhoista Muumi-lehdistä? 
Kuningaskuluttajan katsoja alkoi ihmetellä, kun kestotilauksena tulleet Muumi-lehdet vaikuttivat oudon tutuilta. Kävi ilmi, että uudet lehdet olivat samoja lehtiä, jotka hän oli ostanut lapsilleen viisi vuotta aikaisemmin irtonumeroina. Lehteä tilatessa kopioinnista ei kerrottu
- Muumi-lehtiä luetaan keskimäärin 2-3 vuotta ja jos perheessä on useampia lapsia ja kestotilaus, osa lehden aineistosta saattaa ehtiä uusintakierrokselle, kertoo julkaisujohtaja **Jukka Torvinen** Egmont Kustannuksesta.
- Jokaisessa lehdessä on maininta siitä, että kyseessä on uusintajulkaisu. Tilauksen yhteydessä näin ei ole, mutta asiakas voi aina ottaa yhteyttä tilaajapalveluun ja vaihtaa Muumi-lehden tilauksen johonkin toiseen meidän tuotteeseen. Tai peruuttaa lehden tilauksen kokonaan.
Ministeri vieraili Lahden lähiössä - asuinalueiden kehittämiseen varattu miljoonia
Asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen vieraili tänään Lahden Liipolassa kuulemassa paikallisten ajatuksia alueen kehittämisestä. Samalla lähiön asukkaiden käyttöön avatiin yli 550 neliön harrastetila.
Liipola on osa valtakunnallista Ympäristöministeriön koordinoimaa asuinalueohjelmaa, jonka tavoitteena on uudistaa asuinalueita ja ehkäistä eriarvoistumista.
Asuinalueiden kehittämisohjelmalle on budjetoitu tänä vuonna 4 miljoonaa euroa. Viime viikon budjettiriihessä irtosi vielä toiset neljä miljoonaa kehitysideoiden varsinaiseen toteutukseen.
Liipola on paras paikka!
\- Voidaan rakentaa senioripuistoja, ulkoilureittejä, pihrakennuksia ja niin edelleen. Tänä syksynä tällaista lisämäärärahaa on saatavilla, jos kunnista aktiviteettia löytyy, asunto- ja viestintäministeri Pia Viitanen kannustaa.
Ministeri toivoo, että lähiöt hyötyisivät myös hallituksen  esittämistä käynnistysavustuksista. Avustuksia myönnettäisiin esimerkiksi ARA-vuokra- ja asumisoikeustalojen perusparantamista varten. Lähiöiden asuntokannan kunnostaminen tukisi myös työllisyyttä.
Työttömyys ja palveluiden etääntyminen vaivaa 
Liipolassa työttömyys on korkea ja koulutusaste keskimääräistä matalampi.
Liipolan lähiöseuran puheenjohtaja toivookin, että maanantaina avattu asukastupa innostaisi ihmisiä harrastamaan.
\- Kyllä mä toivon, että saataisiin enemmän ihmisiä aktivoitumaan edes tämmöseen toimintaan. Nuoret ja lapset mukaan, kehottaa Jouni Ikonen.
Liipolaan aiotaan rakentaa myös uusi monitoimitalo. Liipolalainen perheenäiti toivoo, että paikasta tulisi koko lähiön yhteinen olohuone.
\- Vanhemmat joisi kahvia ja nuoremmatkin ottaisivat omakseen. Pienet saisi leikkiä. Se toisi sellaista yhteistä tunnelmaa, Terhi Laine haaveilee.
Me vanhemmat ihmiset emme pysty kävelemään kotiin tuolta alhaalta noista suurista marketeista.
Jo 60-luvulta Liipolassa asunut rouva myöntää, että lähipalveluiden saatavuus on vuosien saatossa heikentynyt.
\- Liipolahan oli paras lähiö Lahdessa, ennen kuin tuli nämä suuret marketit tänne Launeelle. Me vanhemmat ihmiset emme pysty kävelemään kotiin tuolta alhaalta noista suurista marketeista, harmittelee Astrid Pellikka.
Kaikesta huolimatta hyvät puolet päihittävät heikkoudet.
\- Jos täällä jotain tapahtuu, niin yleensä se tapahtuu yksityisasunnoissa. Ei tää ostari mikään levoton paikka ole eikä kuntopolut tai muutkaan, arvioi Jouni Ikonen.
\- Meillä on luonto lähellä ja lenkkipolut. Enkä ole muuttamassa pois. Liipola on paras paikka, Astrid Pellikka päättää.
Autojen seurantalaitteiden kokeilu alkanee vuodenvaihteessa
Teknisiä vaihtoehtoja on toistaiseksi useita. Työryhmä joutuu miettimään, miten tiemaksujärjestelmästä saataisiin oikeudenmukainen eri-ikäisille autoille.
Liikenne- ja viestintäministeriössä valmistellaan parhaillaan tienkäyttömaksujen pohjana toimivien järjestelmien kokeilun aloittamista. Kyse on autoihin asennettavista laitteista, joilla voidaan seurata ajoneuvojen liikkeitä.
\- Tiemaksukokeilua halutaan pilotoida jollakin alueella, ja asian valmistelu on meneillään. Todennäköisesti kokeilu saadaan käyntiin vuodenvaihteen tienoilla, sanoo hallitusneuvos Mikael Nyberg liikennealan strategiaryhmästä.
Vielä ei ole päätetty, millä alueella ja kuinka laajalti kokeilu toteutetaan. Myös tekniset vaihtoehdot ovat yhä auki.
Samalla työryhmä joutuu puntaroimaan, miten järjestelmästä saataisiin oikeudenmukainen uusien ja vanhojen autojen kesken.
\- Vanhoista autoista on vero maksettu jo ostovaiheessa. Olisiko kuitenkaan verotuksellisesti reilua, että seurantalaite asennettaisiin vain uusiin autoihin? Tässä olisi muun muassa sellainen varjopuoli, että seurantalaitteettomat vanhat autot kulutettaisiin nykytilanteeseen verrattuna todella loppuun ennen uuteen vaihtamista, Nyberg kuvailee.
Ratkaisematta on sekin, millä tavalla tienkäyttömaksu käytännössä autoilijoilta perittäisiin. Vielä on selvittämättä, perittäisiinkö toteutuneeseen ajoon perustuva maksu kotiin lähetettävällä laskulla vai esimerkiksi tuloverotuksen yhteydessä.
Tienkäyttömaksuja pohtiva työryhmä jättää raporttinsa liikenneministeri Merja Kyllöselle (vas.) 16. joulukuuta.
Pontikkapannun räjähdys vei sairaalaan
Mies sai pahoja palovammoja pontikkapannun räjähdettyä Pohjois-Norjassa. Räjähdys oli niin voimakas, että se nosti  taloakin perustaltaan.
Poliisi löysi vielä kuumana hehkuvan pannun talon puutarhasta. Onnettomuus sattui maanantaina Tromssan lähistölllä. Asiasta kertoi NRK.
[Katso alkuperäinen juttu ja kuvat](http://www.nrk.no/nordnytt/eksplosjon-pa-kvaloya-1.11215651)
Walkilaiset jäivät pois töistä Valkeakoskella
Paperiliittolaisten mielenilmaus alkoi Valkeakoskella jo sunnuntaina. Uhattuna on lähes 70 työpaikkaa.
Pakkausmateriaaleja valmistava Walki aloittaa yt-neuvottelut, joissa Valkeakosken osalta on uhattuna 68 työpaikkaa.
Valkeakosken työntekijöiden pääluottamusmiehen Jorma Pirttilän mukaan vähennettävien työpaikkojen määrä yllätti työntekijät suuruudellaan. Walkilla on totuttu yt-neuvotteluihin, mutta nyt tilanne näyttää entistä huolestuttavammalta. Pirttilä sanoo pelkona olevan, että koko tehdas ajetaan alas.
Paperiliittolaiset työntekijät ovatkin jättäneet tulematta töihin sunnuntai-illasta kello 22 lähtien. Mielenilmaus kestää keskiviikkoaamuun asti.
Walki työllistää Valkeakoskella kaikkiaan noin pari sataa henkilöä. Tieto yt-neuvottelujen alkamisesta kerrottiin työntekijöille 29. elokuuta.
Tehtaanjohtaja Marko Siltalan mukaan Euroopan yleinen tilanne ja teollisuuden painuminen on heikentänyt Walkin kannattavuutta.
Autoverouudistus vie jopa kymmenen vuotta
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kiistää, että nykyisen autoveron korvaamisesta kilometriverolla olisi päätetty. Hänen mukaansa kilometriveromalli on vain yksi osa asiaa pohtivan työryhmän selvityksestä. Vaikka kilometrivero tulee ilmeisesti kokeiltavaksi ensi vuonna, autoverouudistus on vielä alkutekijöissään.
Suomalaisten kalliiksi moittima autovero poistuu ja uuden auton hinta laskee jopa seitsemällä tuhannella eurolla. Autokanta voisi siis viimeinkin uudistua, mutta toisaalta autoilija maksaisi jatkossa ajamistaan kilometreistä veroa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) toppuuttelee innokkaimpia Helsingin Sanomissa olleesta uutisesta. Kyllönen korostaa, että uudistusta tarvitaan, mutta sen suunnittelu on kesken päätöksistä puhumattakaan.
Autoalan toimijat ovat pyytäneet uutisen nähtyään laittamaan jäitä hattuun ja minä ministerinä sanoisin melkein, että jäitä housuunkin asti.
\- Autoverouudistus vie jopa kymmenen vuotta, niin isosta paketista on kysymys. Autoalan toimijat ovat pyytäneet uutisen nähtyään laittamaan jäitä hattuun ja minä ministerinä sanoisin melkein, että jäitä housuunkin asti. Työryhmällä on joulukuun puoliväliin saakka aikaa tehdä selvitystyötään, minkä jälkeen alamme miettiä kokonaisuutta.
Alustava kilometrivero olisi tiiviisti asutuilla alueilla noin 6,8 senttiä kilometriltä ja haja-asutusalueilla 3,4 senttiä kilometriltä. Malli tullee kokeilukäyttöön ensi vuonna, mutta lopullista päätöstä ei sen käyttöönotosta ole tehty.
Tilausjoukkoliikenne hakee kokeilijoitaan
Autovero tarvitsee Kyllösen mukaan isoa uudistusta, jolla joukkoliikenteen on noustava yksityisautoilun rinnalle ja edelle. Alueiden erot ovat kuitenkin isoja. Kyllönen epäilee, että esimerkiksi Kainuussa omaa autoa tarvitaan jatkossakin.
Jos ei taistele, niin ei koskaan mitään saa. Politiikka on aina vääntämistä, ja se joka jaksaa viimeiseen asti taistella, se yleensä pärjää.
Joukkoliikenteessä hän toivoisi kokeiluja kannattavuuden löytämiseksi. Isoissa kaupungeissa nykyinen malli voi toimia, mutta haja-asutusalueilla voitaisiin kokeilla esimerkiksi tilausjoukkoliikennettä.
\- Asiakas ilmoittaa liikkumistarpeensa järjestelmään, josta sitten kootaan palveluntarvitsijat yhteen ja tarjotaan palvelua. Tilausta lähtee siis täyttämään joko taksi tai linja-auto, riippuen etäisyyksistä ja liikutettavien määrästä.
Takseilla on tilausjärjestelmät ja valmius kokeiluun, linja-autoyritysten innostusta vielä odotetaan.
Tiestöä uudistus ei korjaa
Vaikka autokanta saataisiin verouudistuksilla uudemmaksi ja joukkoliikenne kannattavaksi, tiestöä ei Kyllösen mukaan uudistuksilla korjattaisi. Tai voitaisiin kyllä korjatakin, mikäli poliittista tahtoa vain löytyisi. Liikenneministeri muistuttaa, että valtio ohjasi juuri perusväylien parannukseen 100 miljoonaa euroa.
\- Minun mielestäni tarvittaisiin vähintään toinen samankokoinen summa, että myös vuosikymmenen aikana kertynyttä korjausvelkaa pystyttäisiin purkamaan.
Onko se realismia, sillä siitä ensimmäisestäkin sadasta miljoonasta tapeltiin aika tavalla?
\- Jos ei taistele, niin ei koskaan mitään saa. Politiikka on aina vääntämistä, ja se joka jaksaa viimeiseen asti taistella, se yleensä pärjää.
Kotkan kaupunginhallitus otti aikalisän matkalaskutarkastuksissa
Kotkan kaupunginhallitus on päättänyt palauttaa kaupungin ylimmän johdon luottokortti- ja matkalaskutarkastuksia koskevan asian uudelleen valmisteltavaksi. Kaupunginhallituksen oli määrä myöntää vastuuvapaus tilivelvollisille viime vuoden luottikortti- ja matkalaskujen osalta.
Kotkan kaupunginhallitus jätti maanantaina tekemättä kaupungin ylimmän johdon luottokortti- ja matkalaskustarkastuksia koskevat päätökset. Kaupunginhallitus palautti  asian uudelleen valmisteltavaksi seuraavalle kaupunginhallitukselle.
Tarkastuspäällikkö Ritva Kiiskin laatimaa tarkastusraportti koskee kaupungin ylimmän johdon luottokorttilasku- ja matkalaskutarkastusta vuodelta 2012.
Kokouksessa oli tarkoitus myöntää tilivelvollisille viime vuodelta vastuuvapaus luottokorttilaskujen ja matkalaskujen osalta.
Poliitikot ovat olleet erimielisiä myös siitä, pitäisikö tarkastuksia tehdä viime vuoden lisäksi kolmelta aiemmalta vuodelta.
Nettitreffeistä on paljon myönteisiä kokemuksia - " Työtä se kyllä vaati ja useita epäonnistuneita treffejä"
Yle Uutiset kysyi lukijoiltaan, kestääkö netissä solmittu parisuhde elämän tuulissa ja myrskyissä. Monella kyselyyn vastanneista on takana pitkä parisuhde, joka on saanut alkunsa internetin tapaamissivustolla. Suhteet tuntuvat siis kestävän - ainakin näillä esimerkkitapauksilla. Silti nettitreffeillä kävijöillä on pulmansa: netti tuntuu olevan otollinen paikka ei-niin-rehelliselle ilmaisulle.
Suomalaisten asenne nettideittailuun on muuttunut myönteisemmäksi. Kyselymme tulokset osoittavat, että parisuhdetta rakennetaan tosissaan netissä tavatun henkilön kanssa eikä tutuille tarvitse salata, missä on tavattu.
"Ennen tosiaan oli isompi kynnys kertoa, että joo, tavattiin netissä. Uteliaat sukulaiset eivät oikein ymmärtäneet kertomuksia", sanoo nimimerkki **vanha nörttiakka**.
Toisin on nyt. Netissä tapailussa ei enää ole nörttitunnelmaa. "Nörtiksi joskus haukkuneet kaveritkin ovat nyt yötä päivää facebookissa "dataamassa" ja pitämässä yllä ihmissuhdeverkostoaan",  nimimerkki vanha nörttiakka jatkaa.
Netissä alkaneen suhteen sopii uskoa kestävän siinä missä muuallakin aloitetun suhteen.
"Kyllä kestää. Matkaa tehty kuusi vuotta, joista viimeiset neljä kihloissa", nimimerkki **Wizard** sanoo.
"Vuonna 2002 löysin netistä rakkauden, joka kesti kunnes kuolema meidät erotti", sanoo yli 50-vuotias mies nimimerkillä **Jokapaikanhöylä**.
Nimimerkki **Horst** löysi omaan ajankäyttöön sopivan treffivaihtoehdon netistä.  "Deittipalstalta ihmisiin tutustuminen oli ainoa varteenotettava vaihtoehto kiireistä elämää viettävällä ihmiselle. En edes tiedä mistä "toisella" kierroksessa olevan pitäis etsiä asiallista seuraa?
Pettymyksien jälkeen löytyi se oikea
Netissä tapaaminen mahdollistaa monet juttutuokiot ennen varsinaista tapaamista. Silti usein toinen osapuoli ehdottaa tapaamista pikaisesti.
Nimimerkki **Hyvä suhde** koki, että tapaamiset lähes tuntemattoman kanssa voivat kääntyä epämiellyttäviksi. "Mielikuva ei kyllä monestikaan vastannut todellisuutta: pepustapuristelijoita, seksiä, alkoa, vanhoja keskeneräisiä suhteita. Sain monta huomautusta painostani, joka oli profiilissa kyllä näkyvissä."
Lopulta netistä kuitenkin löytyi se oikea: "Sen hyvän puolison voi löytää mistä vaan, myös netistä. Työtä se kyllä vaati, hermoja, itsensä tuntemista ja useita epäonnistuneita treffejä",  kertoo nimimerkki Hyvä suhde.
Ulkonäöllä erottuu edukseen- vai erottuuko?
Nettitreffipalstalla jokainen saa kirjoittaa luonnehdinnan omasta ulkonäöstään ja liittää mukaan valokuvan.
Nimimerkki **Just niin** kokee, että netti on korostuneen ulkonäkökeskeinen treffipaikka. "Hoikka, fiksu ja huumorintajuinen lapseton nainen 20-30-vuotiaiden ryhmästä on vaikea löytää netistä, koska kaikki muutkin miehen haluavat samanlaisen ja homma menee huvittaviksi kilpailuttamiseksi", hän kirjoittaa.
Uskoisin että netti tarjoaa tasoitusta niille ihmisille, jotka eivät ole sosiaalisesti niin sukkelia. Kirjoittaessa ehtii vähän miettiä eikä vastapuolen reaktioita pääse tulkitsemaan väärin. 
Nimimerkki **Hyvä ja komea** ei pidä nettitreffeistä, koska hänen mukaansa netissä ikäerot ylikorostuvat ja lisäksi ulkonäkökuvaukset kirjoitetaan kaunistellen.
"Ongelmana on ilmoittaa itsensä normaalipainoiseksi, sopusuhtaiseksi tai urheillulliseksi vaikka liikakiloja olisi merkittävästi. 45-vuotiaana miehenä jolla on elämä kunnossa, hyvä fysiikka, supliikki ja  ulkonäkö, netti ei ole paras mahdollinen väline", hän toteaa.
Netti ei kuitenkaan ehkä olekaan niin kovin erilainen paikka tavata kuin aiemmat treffiseuran etsimispaikat. Nimimerkki **Esko** sanoo, että "treffipalstat ovat kuin entisajan kirjeenvaihtokerhoja. Lähetellään kirjeitä vuoroin sun toisin."
"Eiköhän netissä ole samat mahdollsuudet onnistua ta epäonnistua kuin tavan deittailussakin eli joskus käy hyvin joskus huonosti ja joskus todella huonosti!", kiteyttää nettitreffit nimimerkki **Luulen van**.
Savonlinnassa raju kolari märällä tiellä
Savonlinnassa valtatie 14:llä sattui maanantaiaamuna henkilöauton ja kuorma-auton välinen kolari.
Onnettomuus tapahtui Punkaharjuntien ja Enonkoskentien tuntumassa valtatie 14:llä. Henkilöauto oli matkalla Punkaharjun suuntaan. Auto oli ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt Punkaharjun suunnasta lähestyneeseen kuorma-autoon.
Henkilöauton kuljettaja, nuori savonlinnalainen mies jouduttiin irrottamaan ohjaamosta. Hänet toimitettiin tarkastukseen sairaalaan.
Alkoholilla ei ollut osuutta kolariin. Tapahtuma-aikaan satoi vettä ja tie oli märkä.
Lahjuksista tuomittu viranomainen saa jatkaa tehtävässään
Oikeusministeri katsoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtajan kärsineen jo rangaistuksensa.
Lahjuksien vastaanottamisesta tuomittu kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg saa jatkaa tehtävässään.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kertoo osasyyksi ratkaisulleen sen, että Ståhlberg on toiminut moitteettomasti vuonna 2010 oikeusministeriöltä saamansa huomautuksen jälkeen.
Helsingin hovioikeus tuomitsi Ståhlbergin viime viikolla sakkoihin kahdesta lahjusrikkomuksesta. Kyse oli Suomen Asumisoikeuden ja VVO:n vuosina 2007 ja 2009 Ståhlbergille maksamista ulkomaanmatkoista. Hovioikeuden mukaan ne olivat luonteeltaan enemmän loma- kuin seminaarimatkoja.
\- Toivon ja uskon, että hän on läksynsä oppinut, Henriksson sanoo.
Hovioikeuden mukaan Ståhlbergin subjektiivinen puolueettomuus ei ole vaarantunut.
\- Katsomme, että ei ole syytä mennä nyt niin pitkälle, että tekisimme päätöksen irtisanomisesta, Henriksson sanoo.
_Henriksson on haastateltavana illan A-studiossa kello 21._
Sairaanhoitopiiri etsii yt-sopua
Kokous päätti selvittää, voisiko mahdollisia palkan leikkauksia kompensoida työntekijöille jollakin tavoin vuonna 2014. Kaikkiaan Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tavoitteena ovat vajaan kuuden miljoonan euron henkilöstösäästöt.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri on aloittanut vajaan kuuden miljoonan euron henkilöstösäästöjä tavoittelevat yt-neuvottelut. Taustalla on piirin heikentynyt taloustilanne.
Ensimmäisessä kokouksessa osapuolet käsittelivät mm. säästövaihtoehtojen taloudellisia vaikutuksia.
Työnantajan ensisijaisena tavoitteena ovat palkanalennukset. Myös henkilöstön lomautukset ovat harkinnassa.
Kokous päätti selvittää, voiko kuluvan vuoden tilinpäätökseen kohdistuvia mahdollisia palkan leikkauksia kompensoida työntekijöille jollakin tavoin vuonna 2014.
Poliisi: Oma avomies tappoi, paketoi ja piilotti Sanna Pölösen
Poliisin mukaan Sanna Pölönen kuoli tukehtumalla ja hänestä löytyi muitakin merkkejä väkivallasta. Avomiehen epäillään tappaneen naisen, käärineen hänet pressuun ja piilottaneen ruumiin kuusikkoon. Avomies kuoli selliinsä pian sen jälkeen, kun naisen ruumis löytyi.
Poliisi on saanut valmiiksi maaliskuun lopussa kadonneen joensuulaisen Sanna Pölösen tapauksen tutkinnan. Poliisin mukaan on selvää, että Pölösen avomies Matti Pulkkinen tappoi naisen ja piilotti tämän ruumiin. Pariskunta oli ollut yhdessä noin 20 vuotta, mutta Pölönen oli aikeissa muuttaa pois yhteisestä asunnosta. Poliisi epäileekin eroaikeen olevan tappamisen syy.
Tutkinnassa on selvinnyt, että Pölönen kuoli väkivallan seurauksena. Pääasiallinen kuolinsyy on tukehtuminen, mutta Pölöseen oli kohdistettu myös muuta väkivaltaa. Avomies oli käärinyt Pölösen jätesäkkiin ja kevytpeitteeseen. Pakkaustarpeista löytyi Pulkkisen sormenjälkiä. Lisäksi ruumiskoirat haistoivat jälkiä vainajasta pariskunnan kotoa ja Pulkkisen autosta. Ruumis löytyi Liperistä Ojalammen maaston tiheästä kuusikosta. Poliisin lisäksi ruumiin etsintään osallistuivat rajavartiolaitos, merivartiosto ja pelastuslaitos.
Koko esitutkinnan ajan Matti Pulkkinen kiisti tietävänsä mitään avovaimonsa katoamisesta. Mies vangittiin epäiltynä taposta. Muutama päivä ruumiin löytymisen jälkeen mies löydettiin kuolleena Pohjois-Karjalan poliisivankilasta omasta sellistään. Pohjois-Savon poliisi tutkii kuolemaa.
Rikosnimike Pölösen kuolemassa on murha. Oikeudenkäyntiä ei kuitenkaan tule, koska epäilty avomies Matti Pulkkinen on kuollut.
Uuteen hoivakotiin - Kouvolan Keltakankaalla suuri muutto
Kouvolan kaupunki keskittää palveluitaan sekä vahvistaa kotihoidon palveluitaan. Osana tätä Keltakankaan hoivakodissa alkoi maanantaina muutto, jossa 60 iäkästä tai muistisairasta henkilöä muuttivat vastavalmistuneeseen Mehiläisen hoivakoti Koskikotiin.
95-vuotias Eevi Katajala muutti maanantaina ensimmäisten joukossa uuteen Mehiläisen hoivakoti Koskikotiin. Kahden hengen huoneessa asunut Katajala sai muuton yhteydessä ikioman huoneen.
\- Ainahan se muutto vähän jännittää. Eniten odotan omaa rauhaa, Katajala sanoo.  
Kaupungin päätös lopettaa Keltakankaan hoivakoti ja ostaa palvelut Mehiläisen hoivakodista vaati suurta voimanponnistusta henkilökunnalta sekä erityisesti asukkailta ja omaisilta. Muutos entiseen on suuri. 
\- Monet ovat asuneet täällä koko laitoshoitonsa ajan, eikä heillä ole enää omia huonekaluja tai mitään omaa. Täällä laitoksessa kaikki oli laitoksen; vaatteet ja sängyt ja kaikki. Omien tavaroiden hankkiminen kymmenenkin vuoden jälkeen askarrutti omaisia, sanoo Kouvolan kaupungin eteläisen alueen asumispalvelujohtaja Tarja Mustonen.  
Uuteen kotiin muuttavia on vastassa 40 hengen hoitohenkilökunta. Työhön valmistautuminen on ollut henkilökunnalle suuri urakka, mutta yksikönjohtaja Britta Dölling-Hasu sanoo, että suurin työ vasta alkamassa. 
\- Meille iso tehtävä on saada voitettua asukkaiden sekä omaisten luottamus siihen, että me todella hoidamme hyvin ja yhtä laadukkaasti kuin olemme luvanneet. Se on tietysti se tärkein asia, Dölling-Hasu toteaa. 
Eevi Katajala asettuu omaan huoneeseensa odottavaisin mielin. Ja mikä uudessa kodissa onkaan parasta? 
\- Ehkä se on tämä oma huone, Katajala hymyilee. 
Keltakankaan hoivakodin kaikki asukkaat on tarkoitus saada muutettua kuluvan viikon aikana. Ensi viikolla tila tyhjennetään lopuista kalusteista, minkä jälkeen lähistöllä sijaitseva Keltakankaan terveysasema aloittaa siellä toimintansa, kun sen tiloissa alkaa remontti.
IFK Mariehamnin toppari välttyi lisäpannalta: ”Taputti Dudua ystävällisesti”
Darren Purse ei saanut lisärangaistusta Veikkausliigan kurinpitovaliokunnalta KuPS-ottelun tapahtumista.
Suomen Palloliiton kurinpitovaliokunta ei langettanut lisärangaistusta IFK Mariehamnin englantilaistoppari Darren Purselle tämän punaisen kortin myötä saaman kahden ottelun pelikiellon lisäksi. Päätökseen liittyvät tapahtumat nähtiin IFK Mariehamnin ja KuPS:in välisessä Veikkausliigan ottelussa 25.8.2013.
Purse kamppaili ottelun yhteydessä pallosta KuPS:in Dudun kanssa, jolloin molemmat pelaajat kaatuivat nurmen pintaan. Erotuomarin raportin mukaan Purse huitaisi noustessaan Dudua nyrkillä, jonka seurauksena hän sai punaisen kortin. Raportin perusteella Purse taputti Dudua avoimella kämmenellä takaraivoon vielä kentältä poistuessaan.
IFK Mariehamnin vastineen mukaan Pursen käsi osui tahattomasti Dudua päähän tämän noustessa. Poistuessaan kentältä englantilainen taputti KuPS-pelaajaa ystävällisesti kehuen häntä hyvästä taklauksesta.
Palloliiton kurinpitovaliokunta tarkasteli tapausta videoleikkeen avulla ja katsoi, ettei lisärangaistukselle ole tarvetta.
Naton johtaja: Syyrian kaasuisku vaatii päättäväistä vastausta
Anders Fogh Rasmussen sanoo nähneensä todisteita, joiden perusteella hän on varma, että Syyrian kaasuisku oli hallituksen tekemä.
Läntisen sotilasliiton Naton pääsihteerin Anders Fogh Rasmussenin mukaan Syyrian toissaviikkoinen kaasuisku vaatii päättäväistä kansainvälistä vastausta.
Olisi vaarallinen viesti maailman diktaattoreille, jos vain katselisimme sivusta.
Naton kanta on, ettei satojen miesten, naisten ja lasten hengen vaatinutta järkyttävää tekoa voida sivuuttaa, Fogh Rasmussen sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Hän toisti olevansa varma siitä, että Syyrian hallitus oli iskun tekijä.
– Olen saanut nähdäkseni kouriintuntuvia todisteita. Menemättä yksityiskohtiin voin sanoa olevani vakuuttunut siitä, että kemiallinen isku tapahtui, ja myös siitä, että Syyrian hallitus on syyllinen.
Fogh Rasmussenin mukaan uusia kaasuiskuja ehkäisevästä reaktiosta vallitsee suuri kansainvälinen yksimielisyys.
– Olisi vaarallinen viesti maailman diktaattoreille, jos vain katselisimme sivusta.
Viime perjantaina Fogh Rasmussen sanoi, ettei Nato kaavaile sotatoimia Syyriassa. Sellaiset vaatisivat valtuutuksen kaikilta 28 Nato-maalta.
Savukosken lomautukset kunnanhallituksessa
Savukosken kunnanhallitus käsittelee maanantaina kunnan lomautuspäätöksestä tehtyjä kolmea valitusta. Rovaniemen hallinto-oikeuteen on valitettu lomautusta koskevan oikaisuvaatimuksen hylkäämisestä kunnanhallituksessa, valtuuston tekemästä lomautuspäätöksestä sekä lomautuksen täytäntöönpanosta.
Kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara esittää kaikkia valituksia hylättäväksi. Aarrevaaran mukaan lomautuksia ei panna täytäntöön, ennen kuin hallinto-oikeus ratkaisee asian. Hallinto-oikeus on luvannut kiirehtiä päätöstä.
Savukosken kunnanvaltuusto päätti heinäkuussa lomauttaa kunnan työntekijät 15 päiväksi paitsi opettajat ja hoitohenkilökunta kymmeneksi päiväksi.
Rovakatu 1 valmistuu keväällä
Rovaniemen kaupungin sosiaalipalvelukeskuksen peruskorjaus Rovakatu 1:ssä valmistuu ensi keväänä. Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan heinäkuun alussa alkanut remontti on ohi maaliskuussa 2014.
Peruskorjaus maksaa kokonaisuudessaan 2,6 miljoonaa euroa. Tästä summasta 0,4 miljoonaa euroa on energiatehokkuusinvestointia, johon on saatu erillisrahoitus, kertoo Latvala. Latvalan mukaan energiankulutuksen vähentämisinvestointiin on saatu rahaa osaksi valtiolta ja osaksi kumppanuussopimuksella Schneider Electric -yhtiön kanssa.
Rovakatu 1 korjataan sisäilmaongelmien vuoksi. Sosiaalipalvelukeskus on siirtynyt remontin ajaksi evakkoon tien toiselle puolelle Rovakatu 2:een.
Peruskorjauksen hinta herätti alkukesästä keskustelua Rovaniemen päättäjissä. Perusturvalautakunta päätti toukokuussa hyväksyä peruskorjauksen. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen käytti päätökseen otto-oikeutta ja vei asian kaupunginhallituksen päätettäväksi. Yhtenä vaihtoehtona oli jopa myydä Rovakatu 1. Kaupunginhallitus ei kuitenkaan lämmennyt myyntiajatukselle, vaan hyväksyi lopulta yksimielisesti miljoonaremontin.
Lahtelaislautailijat unelmoivat skeittihallista
Lahtelaisskeittarit suunnittelevat sisähallin avaamista Lahden Saksalaan. Harrastajat odottavat vielä tukea kaupungilta, jotta halliprojekti saadaan pyöräytettyä käyntiin.
Lahtelaisskeittarit Vesa Ihalainen ja Niko Tolkki seisovat suuren teollisuushallin edessä Lahden Saksalassa. Miehet toivovat, että vuokrataan kyltti voidaan pian poistaa hallin edestä.
Harrastajat haluaisivat rakentaa 550 neliön kokoiseen halliin tilat niin rullalautailijoille kuin bmx- ja potkulautaharrastajille sekä rullaluistelijoille. Lahden skate ja seinäkiipeilyn tuki ry on hakenut kaupungilta 13 000 euroa tukea, jotta vuokrasopimus voitaisiin allekirjoittaa ja rakennustyöt saataisiin käyntiin.
\- Koon puolesta tämä olisi täydellinen. Lattia soveltuu hyvin skeittaamiseen ja korkeutta on tarpeeksi. Sijainti on myös hyvä. Enää puuttuu rahoitus, toteaa Vesa Ihalainen.
\- Halli olisi eri lajien harrastajien kehityksen kannalta erittäin hyvä juttu, Niko Tolkki jatkaa.
Skeittausta harrastavat Ihalainen ja Tolkki uskovat, että Lahden kokoisesta kaupungista löytyy tarpeeksi harrastajia kattamaan 3000 euron suuruinen kuukausivuokra jatkossa.
\- Tässä on sellainen skeittibuumi hyvin käynnissä. Sitten on lisäksi vielä scoottaajia eli potkulautailijoita ja bmx-harrastajia. Harrastajia on paljon jos mennään esimerkiksi viisi vuotta taaksepäin, Ihalainen arvioi.
Intoa on, tiloja ei
Miehet laskevat, että vuokra ja muut hallin kulut saadaan katettua kohtuullisella käyttömaksulla ja sponsorimyynnillä. Sponsoreilta on jo kerätty 3000 euroa hanketta varten.
\- 5 euroa kerta ja 40 euroa kuussa. Se on hintataso muissa Suomen halleissa, Niko Tolkki pohtii.
Lahden alueen harrastajat ovat olleet ilman kunnollisia tiloja viime vuodet. Skeittaajat ovat harjoitelleet temppujaan pääkaupunkiseudulla.
\- Hyvinkään halli taidettiin juuri sulkea. Vaihtoehtoina ovat sitten Hämeenlinnan ja Helsingin seudun hallit. Tietysti parkkihallit myös, mutta emme taida olla kovin toivottuja kolistelijoita, Vesa Ihalainen kertoo.
Tilojen rakentaminen polkaistaan käyntiin mahdollisimman pian, mikäli kaupunki heltyy antamaan tukea.
\- Suomen rullalautaliiton kautta saamme rakennusmateriaalit ostettua hieman halvemmalla. Jossain vaiheessa syyskuuta rakentaminen alkaisi, Niko Tolkki arvioi.
Fernando Alonsosta pyöräilytallin omistaja
Autosportin mukaan espanjalaisen F1-tähden tärkeät uutiset koskivat pyöräilytallin ostamista.
Formula 1 -kuski Fernando Alonso hämmensi myöhään sunnuntai-iltana [Twitterissä](http://yle.fi/urheilu/alonso_sai_potkua_siirtohuhuihin_salamyhkaisella_twitter-viestillaan/6810246). Espanjalainen kertoi, että lähipäivinä on luvassa "tärkeitä uutisia".
Nyt uutiset ovat tulleet julki. Alonso on ostanut yhtiön, joka omistaa ammattilaispyöräilytalli Esukaltel-Euskadin.
Kyseessä on ammattilaispyöräilyn vanhin talli. Alonson omistuksen myötä sen nimi saatetaan muuttaa ensi vuodeksi.
Kullervo siirtyy nykyaikaan Vanhassa Jukossa
Teatteri Vanha Juko herättää Kalevalaiseen tarustoon pohjautuvan Kullervon henkiin Lahdessa. Ohjaaja Lauri Maijalan mukaan kyse ei ole mistään Kännykkä-Kullervosta.
Kalevalaisista kansanrunoista tuttu Kullervo on karu ja
synkkä tarina miehestä, joka ajautuu hirmuisiin veritekoihin kokien traagisen
kohtalon. Teatteri Vanhan Jukon Kullervo läjäyttää tuon saman katsojien silmille, mutta ilman yletöntä ahdistusta vakuuttaa
näytelmän ohjaaja-käsikirjoittaja Lauri Maijala.
\- Aleksis
Kiven alkuperäisteos on synkkä kuin mikä, mutta juuri se synkkyys on se, mikä
meitä on alkanut naurattaa. Meidän Kullervo on läpikotaisin koominen, Maijala
toteaa.
Maijala kertoo, että Jukon 
kunnioittaa alkuperäisteosta.
Aleksis Kiven alkuperäisteos on synkkä kuin mikä, mutta juuri se synkkyys on se, mikä meitä on alkanut naurattaa.
\- Lähtötilanteessa
teksti oli sataprosenttisesti Aleksis Kiveä. Työryhmän kanssa työskennellessämme
Kiven osuus vähentyi noin viitenkymmenen prosenttiin, ja otimme sen omaksemme.
Kyllä sen Kiven sieltä kuitenkin tunnistaa. Mielestäni aika kauniisti sitä
Kiveä kiilloittelemme.
Ohjaaja Maijalan mukaan vaikeille asioille pitää nauraa aika
ajoin.
\- Näitä
asioita pitää käsitellä niin, että pohjavire on koominen. Ei näitä kauheita
asioita muuten kestä. En mä ainakaan kestä, Maijala pohtii.
Kullervon pahuus puhutteli
Aleksis Kiven Kullervo kiinnitti käsikirjoittaja-ohjaaja
Maijalan huomion, koska tarina oli niin ylettömän traaginen. Kullervon
tarinassa kaikki ovat ilkeitä ja vannovat kostoa. Maijalan mukaan myös  yhteiskunta pursuaa samansuuntaista suurta
ahdistusta.
\- Moniin
asioihin liittyy nykyään sellaista mieletöntä angstia. Kutsumme ikään kuin
pahan sisään. Tässä näytelmässä on vähän samaa. Perheen kauan kadoksissa ollut
Kullervo poika palaa kotiin. Perhe päästää hänet iloiten sisään, vaikka kaikki näkevät
pojassa olevan jotain todella pahasti vialla, ohjaaja-käsikirjoittaja Maijala
toteaa.
Tämä on hieno kulttuurien yhteentörmäys hellässä mielessä.
Kullervo on kolmen ammattiteatterin yhteistyötä
Teatteri Vanhassa Jukossa esitettävä Kullervo on osa
suomalais-virolaista yhteistyöhanketta, jossa valmistetaan kolme eri esitystä
kolmeen eri teatteriin. Kolmen teatterin näyttelijätkin sekoitetaan niin, että
Lahden Kullervossakin on mukana näyttelijöitä oman kaartin lisäksi tamperelaisesta
Teatteri Telakasta ja virolaisesta Rakveren kaupunginteatterista.
\- Rakveresta
Kullervoon tuli paikallinen tähti Erni Kask, joka Jukon näytelmässä näyttelee
Kullervoa muistuttavaa miestä. Tämä on hieno kulttuurien yhteentörmäys hellässä
mielessä, Maijala kertoo.
Kuntaliitosruletti käynnistyi - ensimmäiset kosinnat on jo lausuttu
Hallituksen rakennepoliittisen ohjelman kaupunkiseutuja koskettava pakkoliitospykälä on käynnistänyt kunnissa kiivaan keskustelun tulevista liitossuunnista. Ensimmäisen kuntaliitostavoitteen ääneen lausuivat viikonvaihteessa Ruokolahden demarit.
Ei ehtinyt kaiku hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen perjantaisetsa puheesta vaieta, kun ensimmäiset askelmerkit tuleviin kuntaliitosneuvotteluihin jo otettiin. Ensimmäisenä asialla olivat keskustavetoisen Ruokolahden sosialidemokraatit. Leijonapitäjän demareiden mielestä valtionhallituksen tavoitteet kuntarakenneuudistuksen osalta eivät tule mahdollistamaan Ruokolahden itsenäisenä säilymistä tulevaisuudessa.
\- Yksinkertaisesti tässä on kysymys kuntalaistemme palveluiden turvaamisesta. On järkevä katsoa tulevaa kuntauudistusta ja sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämistä nyt yhdessä paketissa, Kymäläinen korostaa.
SDP:n julkilausuman mukaan kuntaliitoksen suunnaksi Ruokolahdelta otetaan länsi ja rajanaapuri Imatra. Näin siitäkin huolimatta, että vielä ei tiedetä saako Imatra järjestää perusterveydenhuoltonsa palvelut.
\- Tässä hetkessä ei ole järkevää käyttää vähiä rahoja monien organisaatioiden selvittämiseen. Ja onhan Imatra ruokolahtelaisille jo muutenkin luonteva asioimissuunta ja palvelut lähemmällä kuin Lappeenrannassa, Kymäläinen linjaa.
Keskusta kummastelee SDP:n kiirettä
Ruokolahden keskustalainen kunnanhallituksen jäsen Topi Heinänen kummastelee kunnan demareiden kiirettä kuntaliitosasiassa.
\- Ruokolahti on linjannut, että katsomme kaikki selvitykset liittyen kuntaliitoksiin ja näitä selvityksiä emme vielä ole kuulleet. Meistä on ennenaikaista lukita kantojamme ennen näiden selvitysten kuulemista, Heinänen sanoo.
Topi Heinänen myöntää, että SDP:n kannan lukitseminen jo tässä vaiheessa oli yllätys.
Tietävätkö SDP:n edustajat meitä paremmin mitä hallituksen taholta on tulossa?
\- Mielenkiinnolla odotankin nyt, että tietävätkö SDP:n edustajat meitä paremmin mitä hallituksen taholta on tulossa, kun jo tässä vaiheessa kantansa lukitsivat.
Ruokolahden Keskusta pitää avoinna myös ns. yhden kunnan mallia.
\- Olemme avoimia selvittämään myös yhden kunnan mallista neuvottelemisen. Haluamme kuitenkin ensin tietää mitä sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä tullaan linjaamaan, Heinänen sanoo.
Ministeri odottaa oma-aloitteisuutta
Pakkoliitospykälästä huolimatta hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen odottaa edelleen, että kunnat tekisivät päätöksiä liitoksista oma-aloitteisesti.
\- Kyllä lähtökohta on se, että kuntien valtuustot tekevät itse sen päätöksen yhdistyvätkö vai eivät, sanoo hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen.
Virkkusen mielestä Etelä-Karjalassa ollaan hyvällä mallilla, kun koko maakunnan kattava kuntaliitosselvitys on jo alkamassa.
\- Rakennelain kriteerien mukaisesti Imatran täytyy selvittää kuntaliitosasiaa yhdessä Lappeenrannan kanssa, koska ne ovat selvästi samaa työssäkäynti ja yhdyskuntarakenteen aluetta.
Hangolla on iso rooli Kesäkaverit-elokuvassa
Hangossa kuvataan parhaillaan uutta koko illan elokuvaa. Näyttelijäkaartissa on runsaasti paikallisväriä, sillä kuvauksissa on ollut mukana sata hankolaisavustajaa. Myös kaupungilla maisemineen on merkittävä rooli tuotannossa.
Hanko paistattelee valkokankaalla harvoin, mutta Kesäkaverit-niminen elokuva tekee poikkeuksen. Kaupunki on elokuvan käsikirjottajalle Juuli Niemelle varsin tuttu.
\- Olen lapsesta asti viettänyt kesiä täällä. Minusta tuntuu, että tämä on vähän sellainen salaisuus Suomessa koko kaupunki. Täällä on uskomattoman kuvaukselliset maisemat ja kun päätin tehdä elokuvan nuorista naisista kesätarjoilijoina, niin oli kyllä aika itsestäänselvää, että se tapahtuu Hangossa.
Elokuvan ohjaa käsikirjoittajan sisko Inari Niemi. Muulle työryhmälle Hanko on enemmän tai vähemmän uusi tuttavuus. Esimerkiksi näyttelijä Lauri Tilkanen on vieraillut kaupungissa viimeksi pikkupoikana.
\- Tämähän on mahtavia kuvauspaikkoja täynnä koko kaupunki. Työskentely eroaa esimerkiksi Helsingissä kuvaamisesta siten, että täällä arki ei katkaise tätä elokuvan maailmaa, koska asumme täällä kuvauksien ajan ja olemme todella tiiviisti yhdessä koko ajan.
Elokuva on työllistänyt ammattinäyttelijöiden lisäksi myös kaupunkilaisia, sillä elokuvassa on mukana sata hankolaisavustajaa. Alusta loppuun saakka Hankoon sijoittuva elokuva herättää innostusta myös matkailutoimistossa, sanoo kaupungin matkailupäällikkö Marika Pulliainen.
\- Se on erittäin arvokasta markkinointia meille, että Hankoa kuvataan koko kesä ja monesta eri näkövinkkelistä. Odotan todella innokkaasti, että näen elokuvan kunhan se valmistuu.
Kesäkaverit-elokuva saa ensi-iltansa vuoden kuluttua.
Hattula kannattaa kuntien järjestämää jätteenkuljetusta
Hattula on kallistumassa seudullisessa kiistanaiheessa jätteenkuljetuksen järjestämisestä kunnan hoitaman ja kilpailuttaman kuljetuksen kannalle. Hattulan kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään. Esityksen perusteena ovat kuntien järjestämän jätteenkuljetuksen varmuus ja kohtuullinen hintataso.
Hattulassa halutaan kuntien järjestämä jätteenkuljetus. Hattulan kunnanhallitukselle esitetään, että kunnan järjestämä jätteenkuljetus on ensisijainen vaihtoehto.
Hattulassa katsotaan, että kuntien järjestämänä voidaan taata jätehuollon varmuus sekä kohtuullinen hintataso.
Lisäksi seudun kuntien tulisi pyrkiä yhdenmukaistamaan jätekuljetusjärjestelmänsä ja ottaa kilpailutuksessa huomioon seudun pieneten kuljetusyritysten elinmahdollisuudet.
Hattulan kunnanhallitus käsittelee asiaa tänään.
Tutkimus: Tykkääjät tykkäävät tykätyistä
Jos jokin asia on lähtökohtaisesti hieman suositumpi kuin kilpailijansa, se saavuttaa loppujen lopuksi kilpailijoitaan huomattavasti suuremman suosion.
Netissä annetut tykkäykset näyttävät keräävän lisää tykkäyksiä, ilmenee yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta.
MIT:n (Massachusetts Institute of Technology), Jerusalemin Heprealaisen yliopiston ja New Yorkin yliopiston tutkijat selvittivät, miten nettisivuilla annetut kommentit vaikuttavat median muihin käyttäjiin.
Tutkijoiden tarkoituksena oli selvittää, onko jokin asia suosittu siksi, että se on hyvä, vai siksi, että se on jo valmiiksi suosittu.
Tulokset osoittavat, että ihmiset tykkäävät artikkeleista ja tuotteista, joilla on jo ennestään tykkäyksiä.
Sen sijaan negatiivista palautetta saaneet sivustot tai tuotteet eivät kerää samassa määrin lisää negatiivista palautetta, vaan ihmiset pikemminkin reagoivat muiden antamaan negatiiviseen palautteeseen antamalla positiivista palautetta.
Jos kommentilla oli jo valmiiksi positiivinen ääni, ensimmäisenä sen lukenut antoi kommentille todennäköisemmin positiivista palautetta. Kommentilla ollut negatiivinen ääni ei vaikuttanut samalla tavalla.
Asiaa tutkittiin analysoimalla anonyymin nettisivun lukijapalautetta.
Kyseiselle sivustolle lähetetään linkkejä uutisartikkeleihin, ja sivuston käyttäjät voivat kommentoida artikkeleita.
Sivustolle kirjoitetuille yksittäisille kommenteille voi antaa positiivisia tai negatiivisia ääniä, "peukkuja" ylös tai alas.
Jokainen kommentti saa positiivisten ja negatiivisten äänien suhteeseen perustuvan kokonaisarvon.
Tutkijat selvittivät tykkäysten vaikutusta antamalle osalle kommenteista heti niiden julkaisun jälkeen satunnaisesti positiivisen tai negatiivisen äänen. Osa kommenteista eli kontrolliryhmä jätettiin rauhaan.
Tutkimuksessa selvisi, että mikäli kommentilla oli jo valmiiksi positiivinen ääni, ensimmäisenä sen oikeasti lukenut ihminen antoi kommentille todennäköisemmin positiivista palautetta. Kommentilla ollut negatiivinen ääni ei vaikuttanut samalla tavalla.
Ajan mittaan positiivisen ensimmäisen äänen saaneet kommentit saivat 25 % positiivisemman kokonaispalautteen kuin kontrolliryhmän kommentit.
Jos kommentti oli saanut ensimmäiseksi palautteekseen negatiivisen äänen, palautteen kokonaisarvo ei eronnut kontrolliryhmästä.
Ohjelmistojätti Microsoftin tutkija Duncan J. Watts kommentoi tutkimustulosta toteamalla, että havainnot sopivat hyvin yhteen ns. kumulatiivisen edun kanssa: jos jokin tuote on lähtökohtaisesti hieman suositumpi kuin kilpailijansa, se saavuttaa loppujen lopuksi kilpailijoitaan huomattavasti suuremman suosion.
Toisaalta suosiossa jälkeen jäävät tuotteet unohtuvat nopeasti.
Tutkimus on julkaistu [Science-lehdessä](http://news.sciencemag.org/technology/2013/08/why-you-shouldn%25E2%2580%2599t-trust-internet-comments?rss=1).
Riihimäen teatteri laittaa koululaiset kirjoittamaan näytelmää
Riihimäen teatteri kokeilee uudenlaista yhteistyötä teatterin ulkopuolella mm. koulujen ja päiväkotien kanssa. Koululaiset saattavat päästä kokeilemaan näytelmän kirjoittamista. Teatteri sai valtiolta 20 000 euroa uusien palvelujen kehittämiseen.
Riihimäen teatteri kehittää toimintaansa teatterin seinien ulkopuolella. Riihimäen teatteri on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 20 000 euroa uusien palvelujen kehittämiseen.
Toimitusjohtaja Niina Torkon mukaan teatteri aikoo kokeilla uudenlaista yhteistyötä esimerkiksi koulujen ja päiväkotien kanssa.
Tarkoituksena on alkaa kirjoittaa esimerkiksi teatterinäytelmiä koululaisten kanssa, kertoo Niina Torkko. Hanke toteutetaan tämän ja ensi vuoden aikana.
Kommentti: Pohjanpalon riskitön mahdollisuus
\- Joel Pohjanpalon liike pallottomana on todella älykästä ja sillä osa-alueella hän pärjää kansainvälisessä vertailussakin, kirjoittaa Yle Urheilun Matti Härkönen.
Joel Pohjanpalon ensimmäinen täysi kausi vuonna 2012 HJK:ssa oli todella lupauksia herättävä. 11 liigamaalia ja kiinnostusta riitti ympäri Eurooppaa. Tämä kausi onkin ollut huomattavasti vaikeampi, eikä pelillisiä edistysaskeleita ole tapahtunut. Tämä on myös vaikuttanut varmasti mahdollisten ostajakandidaattien määrään.
Vuokra Leverkuseniin ja laina sieltä 2. Bundesliigan Aaleniin on monella tapaa mainio siirto pelaajalle itselleen. Aalenissa Pohjanpalolle pitäisi olla peliaikaa luvassa, ja kohta 19 vuotta täyttävä hyökkääjä voi kehittyä koko talven ajan pelaten todella tasokkaita otteluita. HJK-kasvatin dominointiin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla on silti vaikea uskoa.
Totuus kuitenkin on se, ettei Pohjanpalo ole vielä tällä hetkellä tarpeeksi hyvä Saksan Bundesliigaan, ja vaikka 2. Bundesliiga on hyvä ponnahduslauta, on sarjan kova taso myös iso haaste Pohjanpalolle. Tämän lisäksi suomalaisen on vielä toivuttava huippukuntoon Slovenia-maaottelussa tulleesta nilkkavammasta.
Tämä kausi ei missään tapauksessa ole Pohjanpalon kannalta mitään riemumarssia. Liigassa Pohjanpalo on viimeistellyt 21 ottelussa ainoastaan viisi maalia. Sitä voidaan pitää HJK:ssa isoja minuutteja pelaavan hyökkääjän kohdalla heikkona saldona. Toisaalta HJK:n yksinäisen hyökkääjän paikka ei ole tällä kaudella ollut helppo, sen on saanut huomata myös Mikael Forssell. 
Pohjanpalon vaisu kausi ei kuitenkaan poista sitä tosiasiaa, että hän on todella lahjakas pelaaja. Suomalaisen liike pallottomana on todella älykästä ja sillä osa-alueella hän pärjää kansainvälisessä vertailussakin. Tämän lisäksi Pohjanpalo on osoittanut olevansa järkevä pelaaja, joka tekee kentällä paljon oikeita ratkaisuja.
Vaikka Pohjanpalon ruuti on viime aikoina ollut märkää, taitaa hän edelleen maalinteon. Tällä kaudella hyökkääjällä on kuitenkin ollut maalintekopaikoissa pieni takalukko päällä ja liian usein laukaukset ovat suuntautuneet maalipuiden ohi. Takalukon aukeaminen ei silti olisi mikään ihme, sillä pääkoppansa puolesta Pohjanpalo vaikuttaa varsin tervehenkiseltä.
Pohjanpalo on myös hyvin monipuolinen viimeistelijä, sillä muun muassa pääpelissä HJK-kasvatin selkeitä vahvuuksia ovat ajoitus ja tekniikka. HJK:n pelillisistä ongelmista tällä kaudella ehkä kertookin jotain se, että Pohjanpalon on onnistunut tekemään vain yhden maalin päällään.
Pohjanpalon siirtyminen Bundesliigassa nimenomaan Sami Hyypiän valmentamaan Leverkusenin organisaatioon on niin ikään mainio asia, sillä Hyypiä pystyy seuraamaan Pohjanpalon tekemisiä Aalenissa tarkemmin ja toimimaan tietynlaisena mentorina. Voisi myös kuvitella Hyypiän pitävän huolta siitä, että maanmies saa Saksassa rehdin mahdollisuuden.
Pohjanpalo lähtee Saksaan raakileena, mutta lopulta siirron voi nähdä mainiona ja ennen kaikkea melko riskittömänä mahdollisuutena. Jos verkot eivät mene tötterölle nahkahousumaassa, voi Pohjanpalo palata kauden päätteeksi vuokrapestiltään takaisin Suomeen ja HJK-paitaan.
Veripalvelu hoi - Kokkolassa riittää luovuttajia!
Ahkerat kokkolalaiset verenluovuttajat toivovat, että Veripalvelu kävisi paikkakunnalla nykyistä useammin. Kiinteän toimiston sulkeuduttua kesällä, verta on voinut luovuttaa keskimäärin kerran kuussa. Tavoitteena on tuplata luovutuskertojen määrä nykyisestä. Asialla on epävirallinen ryhmittymä Sataveriset.
Kun jokin instanssi karsii toimintojaan, suomalaiset jäävät usein vain ihmettelemään hiljaa.
Sataveriset eivät tee näin. He aikovat innostaa kokkolalaisia luovuttamaan verta, jotta kokkolalaisten anteliaisuus huomattaisiin Veripalvelun pisteessä Seinäjoella.
Veripalvelun mukaan jokaisena loppuvuoden luovutuspäivänä verenluovuttajia pitäisi Kokkolassa olla paikalla satakunta. Sellainen joukkovoima riittäisi kasvattamaan luovutuskertojen määrää.
– Tavoite on, että porukkaa sitoutuisi luovutukseen niin paljon, 
 että Seinäjoelta liikkuva kalusto tulisi tänne Kokkolaan useamminkin kuin kolme kertaa loppuvuonna, haaveilee Jouko Salmijärvi, yksi Sataveristen aktiivijäsenistä.
Kilpaa luovuttamaan
Aktiivinen verenluovuttaja on siitä hyvä ihmislaji, että hän kilvoittelee hyvässä harrastuksessaan. Mitä useampia luovutuksia, sen parempi.
Tällaiselle ihmiselle kiinteän toimiston sulkeminen oli todella huono uutinen. Pelkona oli, että henkilökohtaiset luovutustavoitteet eivät täyttyisi. Jouko Salmijärvi rauhoittaa, että tavoitteet voi silti saavuttaa, mutta hiukan hitaammin kuin aiemmin.
Salmijärvi itse on saavuttanut yli 200 luovutuksen rajan. Mies innostui luovuttamaan armeijassa.
– Monelle luovuttaminen alkoi armeijasta. Meitä oli aikanaan sellainen työporukka, että kilpailimme luovutuksessa. Kilpailuhenki syntyi siitä, muistelee Salmijärvi. Hän on veren lisäksi luovuttanut myös luuydintä, kun oma veli tarvitsi sitä sairautensa hoitoon.
Kun Kokkolassa vielä oli kiinteä Veripalvelun toimisto, verenluovuttajia kävi 90-100 viikossa.
Loppuvuonna Kokkolassa on 2.9. lisäksi mahdollista luovuttaa verta Kaarlelan seurakuntakodilla 14.10. ja 12.11.
Pietarsaaressa verenluovutus on 5.9. torstaina. Pietarsaaressa liikkuva verenluovutuspiste vierailee kerran kuukaudessa.
Halpatuotantovaatteet ja yksityisautoilu ovat syntistä puuhaa! 
Olotila ja Puoli seitsemän -ohjelma kyselivät viime viikolla, mikä on aikamme painavin synti. Eniten ääniä saivat halpatuotantovaatteet sekä yksityisautoilu. Meidät tullaan tuomitsemaan tulevaisuudessa myös erityisesti lihansyönnistä.Paperinkulutuksen ei uskottu olevan se teko, josta tulevat sukupolvet meitä paheksuvat: vain alle viisi prosenttia vastaajista äänesti paperinkulutuksen olevan aikamme pahin synti.Kyselyyn vastanneita pohditutti myös lapsityövoima, lentomatkustelu, puhelinriippuvuus, markkinatalous, antibiootit, ylensyönti, muovin kulutus, ydinvoima, itsekkyys, ahneus, välinpitämättömyys, rahan ihannointi, roskaaminen, grillihiilet, sananvapauden rajoittaminen, globalisaatio, eläinrääkkäys, orjuus, dieetit ja ruokavaliot, fossiilisten polttoaineiden käyttö, merien saastuttaminen, ilmastonmuutoksen vähättely, tiedonkeruujärjestelmät, suvaitsemattomuus, tuotantoeläimet, elektroniikan tuotanto ja kulutus, liikasyntyvyys, sotiminen, luonnon tuhoaminen, vanhusten kohtelu, median valta, naisten asema ja kohtelu, ylipaino, avioerot, alkoholi, velaksi eläminen, soiden kuivatus, prostituutio, sähkön kulutus, ryöstökalastus…Tulokset julkistettiin myös viime perjantain 30.8. Puoli seitsemän -jaksossa. Katso kohdasta 16.25.
**Linkit:**[Katso Puoli seitsemän 'Meidän syntimme' -insertit](/aihe/artikkeli/2013/08/27/mista-tulevat-sukupolvet-meidat-tuomitsevat)
Sivuraiteilla-sarjan Marko: 20 eurolla pärjää kuukauden helposti, jos röökiä riittää
Ylen koordinoima Nuorille. Nyt! -kampanja auttaa nuoria, joiden elämä on vailla suuntaa. TV2:n Sivuraiteilla-dokumenttisarjan Marko väittää pärjäävänsä 20 eurolla jopa kuukauden.
Yle Areenassa kokonaisuudessaan ennakkoon katsottava _Sivuraiteilla_-dokumenttisarja kertoo nuorista, jotka näyttävät lorvailevan. He eivät käy töissä eivätkä opiskele. Yksi sarjan nuorista on **Marko**. Hänen mielestään 20 eurolla voi pärjätä jopa kuukauden.
\- Syön vain nuudeleita, nuori mies perustelee.
Dokumenttisarjassa tavataan myös **Jenny**, jolla ei ole kotia eikä töitä. Hänet on huostaanotettu jo vauvana ja hänen äitinsä istuu vankilassa. Jenny kertoo, että kesällä meni lujaa. Silloin hän joi noin 24 kaljaa päivässä.
[Katso kaikki dokumentit!](http://areena.yle.fi/tv/a21415200)
**Lähteet:** Yle
Hirvikoira pelasti merikotkan
Maastoharjoituksissa ollut koira löysi loukkaantuneen merikotkan Kuusamossa viikonloppuna. Lintu oli löydettäessä huonossa kunnossa
Maastossa harjoitellut Peto-niminen harmaanorjanhirvikoira löysi pahasti loukkaantuneen merikotkan Etelä-Kuusamossa sunnuntaina.
Koira oli havainnut maastolenkillä loukkantuneen kotkan ja jäänyt haukkumaan sitä. Isäntä löysi koiran ja loukkaantunen kotkan gps-pannan antaman signaalin avulla.
Aikuinen kotkakoiras oli löydettäessä muun muassa murtanut alaleukansa ja saanut hiertymiä jalkoihinsa. Lintu oli löydettäessä myös nälkiintynyt.
Kotka on parhaillaan Kuusamon lintuharrastajien hoivissa ja odottaa jatkotoimenpiteitä.
Rovaniemen poliisioperaatio: Ase löytyi
Poliisi on löytänyt aseen, jonka epäillään liittyvän Rovaniemellä maanantaina kello 13 aikaan tapahtuneeseen välikohtaukseen. Poliisi etsii paikalta lähtenyttä henkilöautoa ja siinä olleita henkilöitä. Poliisin mukaan ulkopuolisille ei aiheutunut tapauksen johdosta vaaraa.
Ampuma-ase aiheutti poliisioperaation Rovaniemellä maanantaina noin kello 13. Poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan Ounasrinteen kirjaston lähellä olisi nähty ampuma-ase. Aseella ei tiettävästi ole ammuttu.
Lapin poliisilaitokselta ei vielä kerrottu, mistä ase löytyi, minkälainen se on ja montaako epäiltyä se etsii. Poliisi jatkaa operaatiota epäiltyjen löytämiseksi.
Kyllönen rauhoittelee: Autonvaihtajilla ei ole huolta
Autoliitto on huolissaan verotuksen kiristymisestä. Liiton mukaan työryhmän arviot uuden järjestelmän kustannuksista ovat pahasti puutteelliset.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) muistuttaa, että mahdollinen tievero häämöttää vasta useiden vuosien päässä. Tienkäyttömaksuja pohtiva työryhmä jättää raporttinsa Kyllöselle 16. joulukuuta.
\- Se on pitkän ajan muutosprosessi, jos poliittisesti päätetään, että lähdetään muokkaamaan liikenteen verotusta. Siinä voi puhua seitsemästä kymmeneen vuoteen. Autonvaihtajillakaan ei ole vielä huolta; muutokset eivät ole nurkan takana, Kyllönen kertoi maanantaina Kajaanissa.
Helsingin Sanomat uutisoi aamulla liikenne- ja viestintäministeriön asettaman työryhmän tilannekatsauksesta, jossa on tarkasteltu mahdollisten tiemaksujen toteutusta ja vaikutuksia.
Katsaus perustuu laskelmiin, joissa kilometriveron perusosa olisi tiiviisti asutuilla alueilla 6,8 senttiä kilometriä kohden ja harvaanasutuilla alueilla 3,4 senttiä. Ajokilometreihin pohjautuvan mallin myötä nykyinen autovero poistuisi kokonaan.
Suomi on yksi harvoista EU-maista, joissa ei kerätä tienkäyttömaksuja. Kyllösen mukaan tilanne muuttuu jossain vaiheessa.
\- Pidemmän päälle tulee käymään niin, että mennään yleiseurooppalaiseen järjestelmään. Toive on selkeästi ollut, että verotuksen painopistettä pystyttäisiin muuttamaan. Nythän polttoaineverotus on ollut ainoa asia, jota Suomessa on ruuvattu.
Autoliitto: Muutos suosisi uudella ja kalliilla autolla vähän ajavia
Autoliitto laskee, että työryhmän maanantaina julki tulleet ehdotukset johtaisivat verotuksen kiristymiseen.
Ajettaessa 6,8 sentin alueella henkilöautolle tyypilliset 16 000 kilometriä vuodessa maksu olisi 1 088 euroa. Nykyisin keskimääräinen vero ajoneuvolta on noin 550 euroa vuodessa, kun autoveron ja ajoneuvoveron tuotto jaetaan autokannan kesken.
Lisäksi liitto katsoo, että progressiivisen autoveron poisto ja korvaaminen kilometriperusteisella tasaverolla tarkoittaisi sitä, että vanhalla autolla paljon ajavat häviäisivät ja uudella, kalliilla autolla vähän ajavat voittaisivat.
Autoliitto moittii myös sitä, ettei työryhmä ole huomioinut arvioissaan uuden järjestelmän perustamis- ja ylläpitokustannuksia.
\- Toivon, että ryhmä saa tehdä työnsä rauhassa loppuun asti. Ei lähdetä ampumaan alas vielä keskeneräistä työtä, Kyllönen vastaa.
_Korjattu kello 16.05 Kyllösen titteliksi liikenneministeri (alun perin luki virheellisesti liikenne- ja viestintäministeri)._
Fennovoima ja Rosatom järjestävät tiistaina yhteisen tiedotustilaisuuden
Heinäkuussa yhtiöt solmivat jo kehityssopimuksen . Yhtiöt ovat neuvottelleet myös Rosatomin tulosta Fennovoiman vähemmistöosakkaaksi.
Pyhäjoelle ydinvoimalaa rakentava Fennovoima järjestää tiistaina aamupäivällä yhteisen tiedotustilaisuuden venäläisen Rosatomin kanssa.
Kutsussa kerrotaan, että yhtiöt aikovat kertoa yhtiöiden yhteistyön etenemisestä sekä Fennovoiman omistajien päätöksenteosta syksyn aikana.
Fennovoima teki venäläisyhtiön kanssa jo heinäkuussa kehityssopimuksen, joka tähtää sopimukseen ydinvoimalan toimittamisesta. Lisäksi Rosatom on ollut ehdolla Fennovoiman osakkaaksi kolmanneksen osuudella.
Ydinvoimahankkeesta on myös tekeillä Työ- ja elinkeinoministeriössä lisäselvityksiä, koska 
Rosatomin laitosvaihtoehtoa ei ole mainittu hankkeen alkuperäisessä 
periaatepäätöksessä.
Eduskuntatyö käynnistyy - konkariedustajat toivovat yhteistyökykyä ja viisautta vaikeiden ratkaisujen edessä
Eduskunnan tällä viikolla käynnistyvästä syysistuntokaudesta on tulossa varsin haasteellinen, toteavat keskustan Markku Rossi ja sosialidemokraattien Kari Rajamäki.
Etenkin taloudelliset ja rakenteelliset ongelmat vaativat eduskunnassa nopeita ratkaisuja.
Kari Rajamäki sanoo, että valtiontalouden perustaan liittyviä koviakin ratkaisuja on eduskunnassa tehtävä, mutta samalla Suomessa tarvitaan myös kasvua ja työllisyyttä tukevia toimia.
\- Ennen kaikkea meidän pitää varmistaa kansallinen eheys, sosiaalinen turva ihmisille ja toisaalta myös teollisuuden konkreettinen kilpailukyky, Rajamäki linjaa.
\- On erittäin paljon isoja asioita esillä, mutta sanotaan niin, että on löytymässä kansallista eheyttä ja vastuullisten toimijoiden yhteistä tahtoa, paaluttaa varkautelainen kansanedustaja yli 30 vuoden kokemuksella.
Sote-soppa maistuu Pohjois-Savossa
Toinen konkariedustaja, keskustan Markku Rossi on mielissään siitä, että pitkään jumissa ollut sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus on saamassa Pohjois-Savossa yhteisen kaikupohjan.
\- Pohjois-Savossa meillä on mahdollisuus päästä eteenpäin ja silloin se kyllä edellyttää hyvin laajaa kuntien ja maakunnan eri toimijoiden yhteistyötä ja tähän lähtökohta tietysti on, että asioita hoidetaan tasavertaiselta pohjalta.
Rossi kiittelee Kuopion palvelualuejohtaja Markku Tervahaudan panosta maakunnallisen sote-mallin aikaansaamiseksi.
Muuten Rossi ampuu -  oppositiopoliitikon rooliin kuuluvasti - täyslaidallisen sote-uudistuksen valtakunnallista nykytilaa puntartoidessaan.
\- SOTE-uudistus on täysin rempallaan. Kun tähän laitetaan vielä kuntauudistus, joka näyttää sisältävän pakonomaisia piirteitä, niin ei voi sanoa muuta kuin että ollaan menossa hyvin oudolla tiellä.
Myös Kari Rajamäki sanoo, että sote- ja kuntauudistuksessa olisi tarvittu hallitus-opposio–rajat ylittävää yhteistyön lisäämistä, koska ratkaisut on kyettävä toteuttamaan yhdessä.
Nordic Eider jatkaa liikennöintiä Kotkan ja Pyhtään saaristossa
Varsinais-Suomen ELY-keskus on antanut vastineensa saaristolaisten tekemiin valituksiin. ELY-keskuksen mukaan sillä ei ole perusteita purkaa Nordic Eiderin sopimusta.
Yhteysalus Nordic Eider jatkaa liikennöintiä Kotkan ja Pyhtään saaristoissa. Varsinais-Suomen ELY-keskus on antanut vastineensa Haapasaari-seuran, Kaunissaaren kyläkunnan ja Kotkan kaupungin saaristotoimikunnan valituksiin.
Valituksissa vaaditaan aluksen vaihtamista muun muassa siksi, ettei yhteisalus sovellu avomerelle ja ettei se pysy aikatauluissaan.
ELY-keskuksen mukaan sillä ei ole perusteita purkaa Nordic Eiderin sopimusta, mutta keskus seuraa liikenteen sujumista loppuvuoden aikana ja puuttuu liikenteen hoitamiseen tarvittaessa. ELY-keskus muistuttaa, että alus liikennöi Kotkassa ja Pyhtäällä vain väliaikaisesti viiden kuukauden ajan.
Elokuun alussa liikennöinnin aloittanut Nordic Eiderilla on ollut teknisiä ongelmia. Muun muassa aluksen keularamppi on ollut hajalla.  Keularamppi on kuitenkin korjattu ja liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on antanut alukselle puhtaat paperit.
Real-fanit protestoivat suosikkinsa myymistä
\- Älkää myykö Öziliä, huusivat Real Madridin kannattajat Gareth Balen esittelytilaisuudessa. Saksalaispelaaja on Madrid-fanien suosiossa.
Real Madridin kotistadionilla Santiago Bernabeulla ei kuultu pelkkiä hurraa-huutoja Gareth Balen esittelytilaisuudessa.
25 000 stadionille saapunutta kannattajaa alkoivat tilaisuuden loppuvaiheessa vaatimaan kuorossa, ettei seura myy Mesut Öziliä Arsenaliin.
Pyyntö vaikuttaa tulevan liian myöhään. Özil on BBC:n tietojen mukaan jo Arsenalin lääkärintarkastuksessa. Seurat ovat sopineet saksalaispelaajan siirtosumman olevan 50 miljoonaa euroa.
Syyttäjä haluaa pidättää Red Bullin perijän
Energiajuomayhtiö Red Bullin perustajan Chaleo Yoovidhyan lapsenlapsi Vorayuth Yoovidhya surmasi poliisin ajamalla tätä päin Bangkokissa viime syksynä.
Thaimaan viranomaiset hakevat pidätysmääräystä energiajuomayhtiö Red Bullin perijästä, jota syytetään kuolemantuottamuksesta ja liikenneonnettomuuspaikalta pakenemisesta. Syyttäjä ilmoitti hakevansa pidätysmääräystä sen jälkeen, kun Vorayuth Yoovidhya ei saapunut maanantaina oikeuteen kuulemaan häntä vastaan nostettuja syytteitä.
Vorayuthin asianajaja kertoo, että hänen päämiehensä sairastui työmatkalla Singaporessa, eikä siksi päässyt oikeuden eteen. Kyseessä on kuudes kerta, kun syytteeseenpano on lykkääntynyt.
Vorayuth ajoi vuosi sitten syyskuussa Ferrarillaan päin virkatehtävässä ollutta poliisia, joka kuoli vammoihinsa. Vorayuth pakeni onnettomuuspaikalta. Poliisi pääsi hänen jäljilleen seuraamalla onnettomuuspaikalta johtavaa öljyvanaa Yoovidhyan perheen talolle. Tutkimusten alussa paikallinen poliisipäällikkö yritti harhaanjohtaa tutkimuksia suojellakseen Vorayuthia.
Yoovidhyan perheen, joka on Thaimaan neljänneksi rikkain, kerrotaan maksaneen kuolleen poliisin omaisille reilun 73 000 euron korvaukset.
Tapaus on herättänyt Thaimaassa runsaasti suuttumusta. Internetin keskustelupalstoilla ihmiset ovat kyseenalaistaneet oikeuslaitoksen kyvyn puuttua rikkaiden ja vaikutusvaltaisten ihmisten rikkeisiin.
Erika Works maalaa nahkaan taideteoksia
Nahkamaalari** Erika Forsmanin** käsissä kierrätysnahka saa uuden elämän. Erika maalaa custom-maalauksia nahkatakeille, -laukuille, -kengille tai mille tahansa käyttöesineelle. Käyttäjän persoonallisuus on tärkein tekijä tilaustöissä, mutta mukana on myös jotain omaa - se on **Erika Works**.- On pitänyt oppia tuntemaan nahka. Eri nahat, viimeistelyt ja pinta vaikuttaa siihen miten sitä kannattaa käsitellä. Kesti varmaan vuoden, ennen kuin keksin, mikä on minulle hyvä tapa maalata.Erika on maalannut myös kankaalle, mutta pensselillä saa nahkaan pieniäkin yksityiskohtia. Kokeilemalla on löytynyt sopivat maalit.- On jännä, miten pelkällä maalilla saa koko alkuperäisen tuotteen näyttämään erilaiselta. Esimerkiksi neliönmuotoisesta laukusta voi hävitä se neliskulmaisuus. Erika käyttää töissään pelkästään kierrätysnahkaa. Maalauspinta voi olla vaikka kirpparilta ostettu nahkatakki tai -shortsit. 
Nahasta on tehty paljon vaatteita, joiden malli on mennyt pois muodista.
- Nahasta on tehty paljon vaatteita, joiden malli on mennyt pois muodista. Olisi järjetöntä heittää se roskiin. Jos tuote on kerran jo tehty, pitäisi se käyttää mahdollisimman pitkälle. Inspiraation maalauksilleen Erika saa ihmisistä ja itse tuotteesta. Vaatteen malli tai leikkaus voi kertoa, mitä kohtaa voisi korostaa tai vaihtoehtoisesti peittää. - Idea ei tule yleensä valmiina, vaan se elää koko ajan ja kasvaa. Joskus käy niin, että idea ei sovikaan vaatteeseen, mutta sitten lähtee rakentamaan jotain toista. Nahkaan voi aina maalata päälle ja sitä voi hoitaa kuin nahkaa muutenkin. Maalilla voi myös peittää rikkinäisiä tai kuluneita kohtia.
Maalaus asiakkaan persoonan mukaan
Erika kustomoi myös tilauksesta nahkavaatteita ja -laukkuja. Asiakas esittää toiveen tai idean, jonka Erika toteuttaa asiakkaan omaan esineeseen.- Perusajatus on, että se korostaisi asiakkaan omaa persoonaa. Siitä tulisi asiakkaalle tärkeä tuote, jota ei ole kellään muulla ja siitä saa hyvän olon.Usein asiakas haluaa "yllättyä" ja antaa Erikalle vapaat kädet. Joskus asiakkaat ovat vaativampia, jolloin Erika on joutunut venyttämään piirustustaitojaan.- Miehet ovat usein vaativia. Sain piirtää varmaan sata pääkalloa, ennen kuin oli oikean näköinen.
 Omituisin oli hedelmäkärpäsen munasarjat.
Erikalle on tullut myös hyvinkin erikoisia toiveita. Omituisin oli hedelmäkärpäsen munasarjat. Se tuli tulevalle tohtorille, jonka väitös liittyi siihen.- Ne näyttivät loppujen lopuksi ihan kukilta, oikein nätin näköiset. - Vaikka työni eivät ole sellaisia taideteoksia, joita voi laittaa seinälle, huomaan, että olen antanut niihin paljon itsestäni, käyttänyt luovuutta ja energiaa.**Linkit:**[Erikan Nahkamaalari-blogi](http://nahkamaalari.blogspot.fi/)[www.erikaworks.net](http://www.erikaworks.net/)
Lapin liitto tekee oman palvelumallin
Lapin liitto tekee selvityksen siitä, miten sosiaali- ja terveyspalvelut tulisi järjestää Lapissa. Niin sanottu Lapin kokeilumalli lähtee palvelujen käyttäjien näkökulmasta, ja se olisi vaihtoehto valtakunnalliselle sote-mallille.
Lapin liitto tekee selvityksen siitä, miten sosialli- ja terveyspalvelut tulisi järjestää Lapissa. Selvityshankeen tavoitteena on määrittää Lapin maakunnan kannalta tarkoituksenmukaisin palvelurakenne. Hanke kestää kuusi kuukautta.
Lapin liiton mukaan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislain valmisteluryhmän väliraportissa ehdotetut linjaukset eivät ole toimivin ratkaisu Lapissa. Niin sanottu Lapin kokeilumalli lähtee palvelujen käyttäjien näkökulmasta, ja se olisi vaihtoehto valtakunnalliselle sote-mallille.
Italialainen tulokas kruunaa HPK:n naisten lentopallojoukkueen
HPK:n naisten lentopallojoukkue on kasassa. Uusin tulokas on hankinta Italiasta, vuoden 2006 Euroopan mestaruusjoukkueessa pelannut Stefania Okaka. Sopimus on vuoden mittainen.
Naisten lentopallossa Hämeenlinnan HPK:lla on kasassa yksitoista pelaajasopimusta, joista tuorein julkistettiin tänään. Italialaisvahvistus Stefania Okaka on vuoden 2006 Euroopan mestari. Vuonna 1989 syntynyt yleispelaaja/hakkuri on ensimmäinen italialaispelaaja Suomessa.
Stefania Okaka on pelannut viisi vuotta Italian juniorimaajoukkueessa ja neljä vuotta Italian päääsarjatasolla A 1 liigaa.
Vaikka joukkue on koossa, HPK saattaa tehdä vielä lisää sopimuksia sopivien pelaajien löytyessä.
Passareina alkavalla kaudella pelaavat Katja Kylmäaho ja Noora Venho, keskitorjujina Karoliina Friberg, Pihla Pelkiö ja Annika Kivioja, yleispelaajina Stefania Okaka, Hanna Ylönen, Anna Boricheva ja Marina Skender sekä liberoina Kirsi Hyttinen ja Sanna Häkkinen.
Seuran ensimmäinen liigaottelu pelataan Hämeenlinnassa 12.10., jolloin vastassa on Liiga-Eura.
Taulutietokoneet korvaavat kirjat Savonlinnan normaalikoulussa
Savonlinnan normaalikoulussa noin puolet oppilaista opettajineen on saanut tänä syksynä käyttöönsä taulutietokoneet eli tabletit. Mukana hankkeessa ovat muun muassa ryhmä ensimmäisen luokan oppilaita sekä kaikki koulun 7-luokkalaiset.
Kokeilun tavoitteena on siirtyä koulussa oppikirjoista sähköisiin oppimateriaaleihin. Samalla tarkoitus on kehittää koulun opetusmenetelmiä ja oppimista digiajan tietoyhteiskunnan tarpeet huomioiden.
Ajatuksena on, että muodolliseen opettamiseen käytettävää aikaa vähennetään ja toisaalta henkilökohtaiseen opiskeluun käytettävää aikaa lisätään. Tavoitteena on, että opetuskin perustuisi nykyistä enemmän ongelmalähtöisyyteen, yhteistoiminnallisuuteen ja suunnittelutaitoihin. Kriittistä tiedonhankintaa ja ajattelua korostetaan.
\- Haluamme valmistautua perinteisen printtialan murrokseen todellisin toimenpitein. Kolmivuotisen kokeilun myötä koulun on tarkoitus siirtyä kokonaan digiaikaan, kertoo Savonlinnan normaalikoulun johtava rehtori Mikko Ripatti.
Nyt aloittaneet 7-luokkalaiset ovat niitä, joista lukioon hakeutuvat voivat olla ensimmäisiä osallistujia sähköisesti toteutettavissa ylioppilaskirjoituksissa.
Savonlinnan normaalikoulun kokeiluun laitteet on hankittu leasing-sopimuksilla. Yksittäisen laitteen arvo on noin 400 euroa. Laitekustannuksista noin 20 prosenttia katetaan hankerahoituksella.
Kustantajat eivät vielä tarjoa digitaalisessa muodossa olevia perusopetuksen oppikirjoja, vaan opetusta varten tableteille on hankittu erilaisia ohjelmia ja sovelluksia.
Verkostoidu jo ennen potkuja
Hieno titteli LinkedIn-profiilissa ei edistä töiden saantia. Rekrytoinnin ammattilaisen mukaan verkostoituminen palvelussa kannattaa aloittaa hyvissä ajoin eikä vasta sitten, kun työpaikka on uhattuna.
Rekrytointi on siirtynyt pitkälti sosiaaliseen mediaan, sanoo rekrytoinnin ammattilainen. Uudesta työstä haaveilevan kannattaa pitää nettipalvelun profiili päivitettynä.
Sosiaalisen median verkkopalveluista varsinkin LinkedIn on suunnattu työkäyttöön. LInkedInin suosio kasvaakin koko ajan: tällä hetkellä palveluun on jo rekisteröitynyt yli 220 miljoonaa käyttäjää maailmanlaajuisesti.
\- Monet yritykset selaavat LinkedIn-profiileja läpi etsiessään sopivia työntekijöitä. LinkedIniä käytetään myös usein työnhakijan taustan tarkistamiseen, eli täsmääkö profiili ansioluettelon kanssa, tietää kehitysjohtaja Tomi Lehto HR-yhtiöistä.
Kolme kovaa: kuva, otsikko ja työkokemus
LinkedIn-profiilin täyttäminen verkkopalveluun vaatii hetken aloillaan istumista. Monet tuskailevat vaikeilta tuntuvien kysymysten täyttämisessä. Tomi Lehdon mukaan yksi tärkeimpiä profiilin osa-alueita on profiilikuva.
\- Profiilikuva on ehdottoman tärkeä eikä sitä kohtaa saisi jättää tyhjäksi. Paras kuva on asiallinen otos itsestään. Itse tunnustan, että oma profiilikuvani ei ihan vastaa tätä käsitystä, kertoo Lehto.
On vanhoillista ajatella, että koulutus on määrävä tekijä työntekijän valinnassa. Tärkeintä on työhistoria.
Lehdon mukaan seuraavaksi tärkeintä on täyttää otsikkokenttä. Otsikkoon kannattaa sisällyttää hakusanat, joilla kuvittelee oman profiilin löytyvän parhaiten.
\- Otsikolla mainostetaan itseään ja omaa osaamistaan. Sen pitää olla houkutteleva.
Otsikon jälkeen kannattaa täyttää huolella työkokemusosio. Siihenkään ei ammattilaisten mielestä riitä täytteeksi vain titteli.
\- Pelkkä titteliluettelo ei riitä, vaan tarvitaan myös lihaa luiden päälle, eli oma työkokemus kannattaa avata laajasti ja mahdollisimman ymmärrettävästi. Tiivistelmäosaan voi vapaasti kertoa itsestään vaikkapa asioita, joita ei voi sisällyttää ansioluetteloon. Tiivistelmää ei kannata jättää tyhjäksi, sillä silloin mahdollisuus tulla huomatuksi erilaisten hakujen joukossa lisääntyy, kertoo Tomi Lehto.
Työhistoria kiinnostaa koulutusta enemmän
Profiilin täytössä voi tulla eteen myös asioita, joita ei välttämättä halua esitellä suurelle yleisölle. Joskus koulutustausta ei vastaa omaa osaamistaan eikä siitä halua avata laajasti.
\- Jos siltä tuntuu, koulutustaustan voi jättää pois. Tämän päivän työnantajat ovat enemmän kiinnostuneita työhistoriasta, eli mitä on tehnyt ja oppinut sitä kautta. Minusta on vanhoillista ajatella, että koulutus on määräävä tekijä työntekijän valinnassa. Tärkeintä on työhistoria.
Verkostot kuntoon, niin että näyt ja olet houkutteleva. 
Headhuntaaminen eli sopivan työntekijän metsästys on laajentunut kaikkiin ammattiryhmiin ja niiden eri tasoihin. Verkosta ei haeta pelkästään johtajia tai ylempiä toimihenkilöitä.
\- Niillä aloilla, joissa on työvoimapulaa, otetaan kyllä kaikki keinot käyttöön, myös LinkedIn, jotta työntekijä löydetään, tietää Tomi Lehto.
Älä jätä verkostoitumista viimeiseen hetkeen!
Verkostoitumista ei kannata jättää siihen hetkeen kun edellinen työ on jo loppunut. Verkossa pitäisi olla aktiivinen jo mahdollisimman aikaisin.
\- Nykyään puhutaan paljon passiivisten työnhakijoiden etsimisestä. Se tarkoittaa, että henkilö on tällä hetkellä töissä, mutta hän ei välttämättä tiedä, että hänen pitäisi työskennellä muualla, sanoo Lehto.
\- Verkostot kuntoon, niin että näyt ja olet houkutteleva! Kontaktien määrä on myös ratkaisevaa. Yritykset käyvät myös katsomassa verkostojen kokoja työnhakutilanteissa. Jos on esimerkiksi kaksi työnhakijaa samantyyppisellä työhistorialla, mutta toisella on satoja kontakteja LinkedInissä ja toisella kaksi, tulee suuremman verkoston omistaja varmasti valituksi.
Nuorten kannattaa aloittaa verkostoituminen varhain. Profiilin voi luoda heti ensimmäisten työkokemusten jälkeen. Monissa työnhakulomakkeissa kysytääkin jo linkkiä hakijan LinkedIn -profiiliin.
\- Nuorilla alkaa olemaan työkokemusta jo lukioiästä ylöspäin. Profiiliin kannattaa merkitä esimerkiksi kesätyöt ja keikkatyöt, kannustaa Lehto.
Ässien mestaruudesta julkaistaan kirja
Kirjailijoina ovat porilaiset urheilutoimittajat. Ässät voitti jääkiekkomestaruuden huhtikuussa 2013.
Porin Ässien jääkiekkomestaruudesta julkaistaan kirja. Se perustuu valmentaja Karri Kiven päiväkirjamerkintöihin ja 
hänen ajatuksiinsa kultakauden taustoista sekä viiden avainpelaajan 
haastatteluihin. Julkaisijana on Porissa ilmestyvä sanomalehti Satakunnan Kansa.
Kirjan kirjoittavat Satakunnan Kansan urheilutoimittaja Harri Laiho, urheilutoimituksen
esimies Juha Luotola ja uutispäällikkö Matti Majasaari. Kirja tulee markkinoille marraskuussa ja sen painos on 2500 kappaletta.
Kirjassa on muun muassa uusia yksityiskohtia Ässien mestaruuskaudesta 2012-13 ja Veli-Pekka Ketolan haastattelu. Lisäksi kirjassa on kuvia mestaruuskaudesta ja -juhlista.
Balen esittelystä tuli villi juhla - katso video
Gareth Bale miellytti Real Madridin kannattajia tervehtimällä heitä espanjaksi. Seurapomo Florentino Perez myhäili tuoreen hankintansa rinnalla.
Real Madrid esitteli Gareth Balen seuran kannattajille ja medialle kotistadionillaan maanantaina. Jättihankinta sai Santiago Bernabeulta vaikuttavan vastaanoton. 25 000 -päinen yleisö hurrasi huutaen Balen nimeä, kun tämä saapui stadionille.
\- Hän on poikkeuksellinen pelaaja, totesi Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez ja sai yleisöltä vastaukseksi isot suosionosoitukset.
\- Hän on nuori, mutta todella laadukas pelaaja. Hän on nyt toteuttanut yhden isoimmista unelmistaan ja tullut Real Madridin pelaajaksi, Perez jatkoi.
Bale tervehti Madridin kannattajia espanjaksi ja sai niin ikään isot aplodit.
\- Täällä Madridissa oleminen on unelma minulle. Kiitos tästä vastaanotosta, Bale sanoi.
Pelipaitansa saatuaan Bale poseerasi valokuvaajille. Pian myös tähtipelaajan perhe liittyi hänen seuraansa valokuvattavaksi.
Lopuksi Bale pomputteli palloa Bernabeun viheriöllä. Hilpeyttä herätti se, että sadan miljoonan euron hankinta sai pomputeltua vain kolme kertaa ennen pallon karkaamista. Pian hän siirtyikin viskomaan palloja faneille katsomoon.
Vanha kiukuttelija osaa myös hymyillä
Nine Inch Nailsin Everything soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona! Kuuntele näyte:
Industrial rockin tunnetuin tekijä **Trent Reznor** tulee taas **Nine Inch Nails** -yhtyeensä kanssa! Maanista kauttaan musiikin parissa työstänyt nokkamies on saanut myös nostettua vanhan bändinsä määrittelimättämältä tauolta. Tuloksena on juuri julkaistu kahdeksas studioalbumi _Hesitation Marks_, jonka viimeisin sinkku _Everything_ on tervetullut syrjähyppy pirteän popin maailmaan.
Bändin perusinspiraatiolähteet kuten synkistelyt, tunnontuskat ja arvaamaton väkivalta jäävät tällä kappaleella aurinkoisuuden alle. Ainoa muistutus vanhasta NIN-tuotannosta on Trentin lauluääni sekä aika-ajoin naamaan iskevä särövalli, jonka kepeä kitaramelodia lakaisee armotta nurkkaan.
Everything saa hymyn huulille toiveekkaasti etenevällä menollaan ja **thecure**maisen tarttuvalla ottellaan. Trent näyttää vanhemmiten seestyneen sen verran, että on viimein valmis antamaan melodiakynänsä viuhuta rajoittamattomasti sekä intoutunut esittelemään sympaattista puoltaan ainakin musiikillisesti.
Saako Nine Inch Nails uskomaan huomiseen, vai tyrmistytkö bändin tuoreesta puhaltelusta?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Pienten seurakuntien papit väsyvät työmäärän alla
Ortodoksipapit kaipaavat enemmän yhteistä aikaa perheensä kanssa. Vapaapäivien pitäminen viikonloppuisin on etenkin pienissä seurakunnissa vaikeaa.
Iso osa ortodoksipapeista on huolissaan työssä jaksamisestaan. Tämä käy ilmi Jaakko Vainion Itä-Suomen yliopistossa tekemästä pro gradu -tutkielmasta. Ortodoksipappien työ on kuormittavaa, mikä johtunee liiallisesta työmäärästä ja työn huonosta organisoinnista.
Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan pappi, isä Aarne Ylä-Jussila uskoo etenkin nuorten pappien kamppailevan jaksamisen kanssa.
\- Työuupumuksen pelko pitää varmasti paikkaansa "yksipappisissa" seurakunnissa ja nuorten pappien keskuudessa. Siihen pitää puuttua järjestämällä työolot sellaiseksi, että vapaa-aikaa olisi muutenkin kuin arkipäivinä.
Lähes kaikki tutkimukseen vastanneet papit pitivät ongelmana juuri sitä, ettei perheen kanssa ole yhteistä aikaa viikonloppuisin.
\- Ehkä seurakuntien yhteistyön kautta voitaisiin löytää nykyistä parempi järjestely. Voisiko naapuriseurakunnasta tulla joskus apua, pohtii Ylä-Jussila.
Työtä on paljon
Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan pappi, isä Aarne Ylä-Jussila myöntää papeilla olevan paljon tehtävää.
\- Arkipäivinä meillä on erilaisia toimintapiirejä, joissa pappi on mukana esimerkiksi pitämässä alustuksen jostakin aiheesta, sanoo Ylä-Jussila.
Lisäksi Lappeenrannassa on nuoriso- ja lapsityötä. Lisäksi voi tulla yllättäviä tilanteita, kuten sairaalassa tai vanhainkodissa käynti.
\- Meille kuuluu arkipäivinä myös päivystys virastossa. Jos juhlapäivät sattuvat viikonpäiville, niin sitten meillä on jumalanpalveluksiakin, Ylä-Jussila kertoo.
Viikonloput ovat silti Lappeenrannassa kahdelle ortodoksipapille kiireisintä aikaa.
\- Joka lauantai-ilta on vigilia-palvelus ja sunnuntaiaamuna on liturgia. Omalla kohdallani en koe, että työtä on liikaa, mutta meillä on kaksi pappia, joten voimme jakaa työt. Kaikissa seurakunnissa näin ei ole, toteaa Ylä-Jussila.
Papin pitää seurata omaa jaksamistaan
Lappeenrannan ortodoksisessa seurakunnassa papit yrittävät pitää vapaapäiviä torstaina tai perjantaina. Lisäksi he ovat pyrkineet pitämään muutaman kerran vuodessa viikonloppuvapaan. Periaatteessa papin pitää olla valmis ottamaan ihminen vastaan 24 tuntia vuorokaudessa vuoden jokaisena päivänä.
Jos pappi uupuu, niin se ei ole enää kenellekään hyväksi.
\- Täytyy kuitenkin pitää järki mukana. Jos pappi uupuu, niin se ei ole enää kenellekään hyväksi. Papin pitää itsekin tajuta pitää huolta omasta jaksamisestaan, neuvoo Ylä-Jussila.
Vainion pro gradu -tutkimuksen mukaan nykyisin papin toimeen valittavalta edellytetään ylempää korkeakoulututkintoa. Palkka on kuitenkin pienempi, kuin ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneiden palkat keskimäärin. Silti suurin osa papeista on tyytyväinen palkkaukseensa.
Vietnamilaista työnjohtajaa syytetään ihmiskaupasta
Pohjanmaan käräjäoikeudessa puidaan lähipäivät ihmiskauppajuttua. Syyttäjä epäilee, että vietnamilainen työnjohtaja toi kotimaastaan Närpiöön työntekijöitä, jotka joutuivat kasvihuoneella pakkotyön kaltaisiin oloihin.
Vietnamilaista, kasvihuoneella työnjohtajana toiminutta miestä syytetään ihmiskaupasta ja pahoinpitelystä. Oikeudenkäynti alkoi tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Miehen epäillään houkutelleen seitsemän henkilöä Vietnamista Suomeen lupaamalla varman työpaikan ja hyvää palkkaa. Henkilöt joutuivat maksamaan syytetylle rahaa jo Vietnamissa pääsystä Suomeen, ja Suomessa he joutuivat pakkotyön kaltaisiin oloihin.
Korvauksia ylitöistä ja kärsimyksestä
Syyttäjä ja asianomistajat vaativat korvauksia ylitöistä sekä henkisestä kärsimyksestä. Asianomistajina on sekä vietnamilaisia miehiä että naisia. Epäilty ihmiskauppa on tapahtunut Närpiössä vuosina 2008-2012.
Myös närpiöläinen kasvihuoneyrittäjä on syytettynä syrjinnästä työpaikalla. Hänelle vaaditaan muun muassa 15 000 euron sakkoa.
Oikeudenkäyntiin on varattu kaikkiaan kolme päivää.
Miksi Juicen laulut uppoavat rovastiin? "Hän teki samaa kuin Jeesus ja Luther aikanaan"
Juankosken lauluntekijäkuuluisuus Juice Leskisen laulut ovat löytäneet tiensä kirkollisiin kuvioihin miehen syntymäpaikkakunnalla, mutta olisiko Juicen lauluista virsikirjaan, niin kuin on ehdotettu?
Juankoskelainen rovasti Hannu Komulainen on Juice Leskisen musiikin ystävä ja kuulisi Juankosken suuren miehen lauluja myös virsinä. Juicen tekstit ovat tasokkaita ja moni laulu on hengellisestä kantista katsoenkin mielenkiintoinen. Komulaisen suosikkilaulu on Anni Domini, jonka kertosäe kuuluu: _"Vuodet kuin viini, Anni Domini"._
Komulainen alkoi tutustua Leskisen musiikkiin vuosikymmeniä sitten, kun musiikki oli pinnalla ja perheen lapset kuuntelivat sitä.
\- Ostettiin Lapin reissulle kasetti autoon. Sitä kun rupesi kuuntelemaan, niin huomasi että "tässähän on kerroksia niin mahottomasti" ja hyvvää musiikkia ja sanoja.
Leskinen kehitti tarinoita – niin teki Jeesuskin
Moni Leskisen sanoitus on Raamatun inspiroima. Leskinen noukki tarinan tai tapahtuman kirjasta, eläytyi siihen ja sijoitti tarinan usein nykyaikaan. Monesti lauluntekijä liittyy itse tarinaan. Tällainen tarinankerronta ei ole kirkon piirissä tavatonta, huomauttaa Komulainen.
\- Jokainen saarnaaja tekee joka pyhä tätä samaa. Luther teki aikanaan samaa. Myös Jeesus otti vanhaa testamenttia ja sijoitti uuteen aikaan.
Leskisen lauluja virsikirjaan?
Juicen lauluja on ehdotettu virsikirjaan. Alkuvuodesta 2013 Portaanpään kristillisen opiston rehtori Petri Järveläinen ehdotti että Juice Leskisen lauluja pitäisi saada evankelisluterilaisen kirkon virsikirjan lisävihkoon.
Leskisen lauluissa on kiinnostavuutta hengellisessä mielessä, mutta teologisessa mielessä lauluissa on myös ongelmia. Näin myös kappaleessa Virsi, joka muuten yltää lähimmäksi virsikirjan tyyliä rovasti Hannu Komulaisen mielestä.
\- Siinä on koraalimainen sävel, mutta sanoissa annetaan liian iso valta ihmiselle. Ihminen kääntyy subjektiksi suhteessa jumalaan. Jumala ja saatana ovat ikään kuin taustavoimia ja ihminen vetelee naruista toisaalla. Sellainen tulkinta siitä helposti tulee.
Jos laulua muokattaisiin, pääsy virsikirjaan helpottuisi.
\- Minä mielelläni muokkaisin sitä, mutta jos sitä muokkaa, se ei ole enää Juicea.
Rovasti uskoo, että vaatii vuosia, ennen kuin aika on kypsä Juicen lauluille päästä virsikirjaan.
\- Virsikirjaan pääsy vaatii niin tiukan seulan, että en usko siihen tämän sukupolven aikana. Mutta jos kansakunnassa runojen tulkinta kehittyy, unohtuu persoona taka-alallle. Ei muisteta persoonan herättämiä ristiriitoja, ja silloin saattaa jossakin vaiheessa joku laulu tulla virsikirjaan, vaikka lisävihkoon.
Virsikirjaan pääsyyn vaaditaan, että laulussa toteutuu kirkon teologinen traditio ja että se voidaan tulkita vahvasti. Sen sijaan rippikoulunuorison veisukirjaan on helpompi pääsy.
\- Juicen laulut voisivat olla erinomaisia nuorten veisuissa.
Millainen oli Juice hengellisesti?
Juankoskella järjestettiin elokuun puolivälissä hengellinen lauluilta, jossa pääosassa olivat Juice Leskisen kappaleet. Tapahtuman jälkeen lehtien palstoille tulleet nimettömät kommentit olivat kielteisiä. Vain yksi kommentti oli myönteinen, naurahtaa Hannu Kolehmainen.
Juicea on voitu pitää rienaajana ja ehkä pidetään vieläkin.
\- Leskinen oli hengellisesti tyypillinen suomalainen. Hän oli niitä miehiä jotka eivät huutele uskostaan, mutta kunnioittavat.
Leskinen tiedosti, että hänen laulunsa ärsyttävät toisia kristittyjä. Leskinen vastasi kritiikkikiin kirjoittamalla laulun sanat "_Pilkkaanko Jumalaa vai jumalankuvaa?_"  
  
Hannu Komulainen löytää Leskisen lauluissa paljon ylistystä Jeesukselle.
\- Hän on sijoittanut lauluihinsa erittäin paljon viitteitä siitä, minne päin hän kumartaa.
Komulaisen mukaan uskonto ja seksuaalisuus kulkevat Juicen lauluissa niin lähellä toisiaan, että joku voi tulkita lauluja uskonnollisiksi ja toinen rakkauslauluksi. Kristinuskossa olevaa häveliäisyyttä sananikkari puolestaan piti häiritsevänä.
\- Kristityn elämän vaellus on hänen lauluissaan täysillä mukana. Hän kurottautuu sinne, minne silmä ei näe.
The 5th Of April
The 5th of April on itse kehittämäänsä Prunk-genreen lukeutuva Turkulaisviisikko, joka on herättänyt mielenkiintoa energisellä esiintymisellä ja tarttuvilla kappaleillaan. Laajempaa suosiota yhtye keräsi voitettuaan vuoden sisällä Turku Bandstand Juhlavuoden kilpailun sekä Hitlantiksen Kasistar kilpailun. Tällä hetkellä bändi nauhoittaa debyyttialbumiaan, joka julkaistaan 2013 lopulla.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: Prunk
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Kappe Mare Sokke Matsku Fill
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändistä löytyy oikeanlaista rouheutta. Laulu- ja soittopuoli on hyvin hanskassa. 90-luvun vaikutteet kuuluvat yhtyeen musiikissa pelkästään hyvässä. Kappaleen sovituksesta löytyy sopivasti oivalluksia.
**2.9.2013
**Tempoa on edellisestä hieman hidastettu, mutta intensiteettiä löytyy. Biisiin on nimen mukaisesti lisätty hippunen Kings Of Leonmaista garagen ja southern rockin sekoitusta, joka toimii kivasti mukana. Bändi kuulostaa aikuistuneen hieman ja omaa tyyliä on hiottu tyylikkäämpään suuntaan.
**Vielä odotamme:**
Vielä sitä viimeistä persoonnalista oivallusta, joka erottaa yhtyeen muista muodollisesti pätevistä rockbändeistä.
**2.9.2013**
Huomiota on saatu, joten suunta on oikea. Vaikka vielä kaivataan namiskaa jolla tehot kääntyy yhteentoista, on kasvu havaittavissa ja bändi kehittyy.
**Kristallipallo:**
The 5th Of April on yksi neljästä Kasistar 2011-bändikilpailun finalisteista. Yhtyeen &quot;kellariaika&quot; on ohi. Bändin ensimmäinen kaupallinen singlejulkaisu ilmestyy kohta tamperelaisen Hype Productionsin kautta.
**2.9.2013**
Bändi on saanut huomiota jo maailmalla, mutta kotimaan valloittamista kannattaa jatkaa. Levy-yhtiötkin ovat kiinnostuneita olleet joten potentiaalia riittää. Bändiskabat ovat edelleen hyvä ponnistuslauta ja näkyvyyden takia hyvästä, mutta puskaradion voimaa ei kannata myöskään aliarvioida. Vimmattua keikkailua vaan jatkakaa, klubikeikoilla ne ihmiset bändiin rakastuvat.
Jämsän Seutu: Kaupunki pohtii kahden koulun lakkauttamista
Jämsässä suunnitellaan kahden koulun lakkauttamista. Jämsän sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pekka Kataja kertoo sanomalehti Jämsän Seudussa, että Koskenpään ja Juokslahden koulut ovat kaupungin säästötoimien takia lakkautuslistalla.
Koulujen lakkauttamisessa on kyse vasta virkamiesten esityksestä, eikä sitä ole vielä käsitelty sivistyslautakunnassa. Koulujen henkilökunnalle on kerrottu sivistystoimen säästöohjelmasta.
Jämsän budjettiesitykset tulevat lautakuntien käsittelyyn syys-lokakuun vaihteessa.
Justin Timberlake ei anna toivoa 'N Syncin paluulle
'N Syncistä aikoinaan pinnalle ponnahtanut supertähti Justin Timberlake ei lupaa bändille jatkoa VMA-esiintymisen jälkeen.
\- Ajattelin, että se olisi jotain kivaa mitä voisimme tehdä. Se oli kuin ennen vanhaan, vaikka olemme nyt paljon hitaampia. Olimme aikoinaan todella iso juttu, joten ajattelin että MTV VMA -esiintyminen voisi olla hyvin mielenkiintoista.
Timberlake kertoo [Viben haastattelussa](http://www.vibe.com/article/justin-timberlake-talks-nsync-reunion-working-jay-z-and-more-breakfast-club) myös, ettei 'N Sync tule tekemään sen kummempaa paluuta. Kyseessä oli tähden mukaan niin sanottu &quot;yhden illan juttu&quot;.
\- Minulla on oma kiertueeni tulossa ja omat laskuni maksettavana.
Justin Timberlake kertoo 'N Syncin saaneen paljon positiivista palautetta VMA-esiintymisestä ja olevansa tyytyväinen siihen, että herrat päättivät esiintyä vielä yhdessä.
Viben haastattelussa Justin Timberlake vitsaili myös siitä, että 'N Sync olisi parempi bändi kuin **One Direction**.
**Lähteet:** Vibe
Ampuma-ase aiheutti poliisioperaation Rovaniemellä
Ampuma-ase aiheutti poliisioperaation Rovaniemellä maanantaina noin kello 13. Poliisi sai ilmoituksen, jonka mukaan Ounasrinteen kirjaston lähellä olisi nähty ampuma-ase. Aseella ei tiettävästi ole ammuttu.
Poliisi etsii paikalta lähtenyttä henkilöautoa ja siinä olleita henkilöitä. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, minkätyyppisestä aseesta on kysymys.
Poliisi lupaa tiedottaa operaatiosta lisää heti kun se on mahdollista.
Liikanen: Hallituksen vietävä uudistukset läpi päättäväisesti
Liikanen on tyytyväinen hallituksen rakenneuudistussuunnitelmaan ja maltilliseen palkkaratkaisuun, joka parantaa Suomen kustannuskilpailukykyä useisiin kilpailijamaihin verrattuna.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen kiittelee työmarkkinaratkaisua ja hallituksen rakenneuudistuspakettia.
Liikasen mukaan Suomen kustannuskilpailukyky paranee, kun palkat nousevat seuraavan kahden vuoden aikana hitaammin kuin monissa kilpailijamaissa.
Liikanen hoputtaa hallitusta viemään työvoiman tarjontaa ja kilpailua lisääviä uudistuksiaan määrätietoisesti eteenpäin.
\- Nyt on tehtävä loppuvalmistelutyö huolellisesti ja saatettava kaikki reformit voimaan. Tällä matkalla tulee paljon vastustusta aina niiden taholta, jotka pelkäävät omien etujensa menevän. On tärkeää pitää se päättäväisyys voimassa, mitä ratkaisuja tehtäessä on tähän saakka ollut, kun yksityiskohtia lyödään lukkoon.
Liikanen katsoo, että nyt on tehty tärkeitä avauksia ja linjanvetoja: Vasta sitten kun matka on kuljettu loppuun, voidaan tehdä lopullinen arvio.
Perunat jo matkalla kellariin 
Perunannosto on käynnistynyt Meri-Lapissa jopa ennätyksellisen varhain. Tämä kesä on ollut hyvä perunakesä.
Tutkija Antti Hannukkala Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskuksesta kertoo, että perunasato on määrältään ja laadultaan tänä kesänä hyvä.
Tervolassa 40 hehtaarin alalla Lapin puikulaa viljelevä Juha Jankkila sanoo, että perunaa on huonoon vuoteen verrattuna lähes kaksinkertainen määrä. Jankkila pääsi ensimmäistä kertaa nostamaan perunaa elokuun puolella. 
\- Nyt päästiin nostamaan jo 27. elokuuta. Se on ennätysaikaisin. En muista, että koskaan aikaisemmin olisin päässyt elokuun puolella aloittamaan. Tähän on syynä lämmin alkukesä. Maa lämpeni ja perunakasvu sai hyvän alun.
Jankkila on tyytyväinen myös satoon.
\- Näyttäisi tulevan 16-17 tonnia hehtaarilta.
Oskari Tokoi – kuolemantuomion saanut pääministeri
Oskari Tokoi on jäänyt historiaan Suomen pääministerinä, joka sai kaksi kuolemantuomiota – toisen valkoisilta, toisen punaisilta. Valkoisen Suomen langettama tuomio kuitenkin sodan jälkeen peruttiin erikoislailla, ns. Lex Tokoilla. Tokoi oli myös maailman ensimmäinen sosialistinen pääministeri. Amerikkaan paennut Tokoi vieraili Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 1949, kun tuomio oli purettu.Kannuksessa syntynyt sosialisti- ja ay-johtaja Oskari Tokoi nousi senaatin talousosaston varapuheenjohtajaksi eli käytännössä Suomen pääministeriksi vuonna 1917. Pääministerin nimikettä ei vielä tuolloin ollut käytössä, mutta talousosaston varapuheenjohtaja vastasi häntä virka-asteikossa.Venäjän jouduttua vallankumouksen tielle Suomen eduskunta hyväksyi ns. valtalain, jolla eduskunta julistautui maan korkeimmaksi valtiomahdiksi Venäjän väliaikaisen hallituksen sijasta. Kysymys oli autonomian palauttamisesta ja osittaisesta itsenäisyydestä. Valtalaki ei kuitenkaan koskaan tullut voimaan, koska porvaripuolueet sitä vastustivat.Venäjän väliaikainen hallitus hajotti eduskunnan ja edessä olivat uudet vaalit, joissa porvaristo pääsi voitolle. Tokoin johtama suuntaus kärsi tappion. Sosiaalidemokraattien ja porvarillisten puolueiden välillä oli näkemyseroja siitä, miten itsenäistymisen tiellä pitäisi edetä. Valtaan noussut **P. E. Svinhufvudin** hallitus julisti nyt Suomen itsenäiseksi.Vasemmiston ja oikeiston välit olivat kuitenkin monestakin syystä jännittyneet. Lopulta tilanne kärjistyi valkoisen ja punaisen Suomen väliseksi sisällissodaksi.Oskari Tokoi oli sisällissodassa punaisten puolella ja toimi kansanvaltuuskunnan eli vallankumoushallituksen elintarvikekomissaarina. Vuonna 1918 hän pakeni monien muiden punaisten johtajien tavoin Venäjälle, kun punaisen puolen tappio häämötti.Venäjällä Tokoi  oli mukana varustamassa ns. Muurmannin legioonaa. Sen tavoitteena oli torjua saksalaisvaikutus ja Saksan interventio. Myöhemmin legioona taisteli myös Vienan ja Petsamon sotaretkiin osallistuneita suomalaisia heimosotureita vastaan.Sisällissodan valkoinen voittajapuoli julisti Oskari Tokoille kuolemantuomion. Venäjällä Tokoi ajautui välirikkoon myös jyrkän linjan punaisten ja erityisesti **Otto Wille Kuusisen** kanssa. Myös kommunistit tuomitsivat Tokoin luopioksi ja takinkääntäjäksi. Kuolemantuomio tuli myös siltä puolelta. Nyt Tokoilla oli niskassaan sekä valkoisten että punaisten langettamat kuolemantuomiot.Vuonna 1921 Tokoi pakeni saamiensa tuomioiden vuoksi Englannin ja Kanadan kautta Yhdysvaltoihin. Amerikassa Tokoista tuli Raivaaja-lehden päätoimittaja, jota tehtävää hän hoiti vuoteen 1950 saakka.Talvi- ja jatkosodan aikana Tokoi organisoi amerikansuomalaisten keskuudessa Suomen avustustoimintaa. Hän teki laajoja puhujamatkoja, oli yksi aktiivisimmista avun kerääjistä ja toimi mm. Help Finland -järjestön varapuheenjohtajana.Kotimaassakin Tokoin toimintaa osattiin arvostaa. Vuonna 1944 säädettiin erikoislaki, Lex Tokoi, jolla kuolemantuomio purettiin ja jolla kapinaan osallistuneille punaisille taattiin armahdus, mikäli he eivät olleet toimineet ulkomailla Suomea vahingoittavasti. Esimerkiksi Otto Wille Kuusista laki ei koskenut, koska hän oli toiminut talvisodan aikana Neuvostoliiton asettaman nukkehallituksen eli Terijojen hallituksen pääministerinä.Kun kuolemantuomio purettiin, Oskari Tokoi oli vapaa palaamaan Suomeen. Oskari Tokoi (1873-1963) jäi kuitenkin loppuelämäkseen Yhdysvaltoihin, mutta vieraili Suomessa neljä kertaa eli vuosina 1949, 1953, 1957 ja 1958. Kun eduskunta täytti 50 vuotta, Oskari Tokoi oli yksi juhlan arvostetuista puhujista. Oheinen filmi on Tokoin ensimmäiseltä vierailulta kuolemantuomion purkamisen jälkeen.Vielä Kylmän sodan aikana Oskari Tokoin nimi nousi otsikoihin. Hänen uskotaan junailleen CIA:n rahoja Suomen sosialidemokraattiselle puolueelle, joka taisteli vallasta kommunistien kanssa.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Meijerien kilpa raakamaidosta kiristyy
Arla-Ingman käy entistä kovempaan kilpaan kotimaisesta raakamaidosta. Se tehostaa hankintaorganisaatiotaan ja on nostanut jo maidon tuottajahintaa. Arla-Ingmanilla on ollut ajoin vaikeuksia saada niin paljon maitoa kuin se jalostettua ja myytyä saisi.
Raakamaidon hankintakilpailu kiristyy, ja Arla-Ingman tehostaa raakamaidon hankintaansa. Arla-Ingman tehostaa muutoinkin maidon hankintaorganisaatiotaan mm. lisäämällä henkilöstöresursseja.
Arla-Ingmanilla on ollut osin vaikeuksia saada kauppoihin niin paljon maitoa kuin sitä niihin menisi. Toimitusjohtaja Reijo Kiskolan mukaan Arla-Ingman on nostanut  tuottahintaansa jo maalis-ja elokuussa.
\- Tietysti me halutaan ennen kaikkea turvata suomalaisen raaka-aineen saatavuus, ja myös tällä osoittaa, että olemme varteenotettava vaihtoehto tässä meijerikentässä, sekä lopputuotemarkkinassa että raaka-ainemarkkinassa, sanoo Kiskola.
Arla-Iingman hankkii maitoa Suomessa 12 itsenäisen paikallismeijerin kautta. Etelä-Hämeessä suurin kumppani on Hämeenlinnan seudun Osuusmeijeri. 
Wenger pani vihdoin haisemaan - 50 miljoonan tähtihankinta Real Madridista
Mesut Özil on siirtymässä Valioliigaan 50 miljoonan euron summalla, kertoo BBC.
Arsenal ja Real Madrid ovat BBC:n tietojen mukaan päässeet sopimukseen Mesut Özilin siirtymisestä lontoolaisseuraan.
Arsenal pulittaa saksalaisesta keskikenttäpelaajasta hulppeat 50 miljoonaa euroa.
Iso pelaajahankinta on siirto, jota Arsenal-luotsi Arsene Wengeriltä on odotettu pitkin loppukesää.
Özil siirtyi Real Madridiin kesällä 2010 Werder Bremenistä noin 15 miljoonalla eurolla. Hän on Arsenalin historian kallein hankinta.
Özilin siirto vahvistetaan, kun hän on käynyt Arsenalin lääkärintarkastuksessa. Tarkastus suoritetaan Saksassa, jossa Özil on parhaillaan maajoukkuekomennuksella.
Tutkimuslaitos: Windows Phone ennätysosuuteen
Alkukesällä Windows-pohjaiset älypuhelimet haukkasivat merkittävän markkinaosuuden – 8,2 prosenttia Euroopan keskeisistä markkinoista. Nokia käyttää puhelimissaan Windows-alustaa.
Markkinatutkimuslaitos Kantar kertoo [hyviä uutisia](http://www.kantarworldpanel.com/Global/News/Record-share-for-Windows-phone) Nokialle. Puhelinvalmistajan valitsema Windows Phone -alusta on noussut Euroopan keskeisillä markkinoilla suositummaksi kuin koskaan.
Kantar selvitti älypuhelinmyyntiä alkukesän kuukausina 2013 Saksassa, Britanniassa, Ranskassa, Italiassa ja Espanjassa. Windows-puhelimen valitsi asiakkaista 8,2 prosenttia.
Alusta miellytti erityisesti ranskalaisia. 11 prosenttia Ranskassa myydyistä älypuhelimista oli Windows-pohjaisia. Vielä kovemmassa, 12,5 prosentin, suosiossa ne ovat Meksikossa.
– Android ja Apple saavat leijonanosan julkisuudesta ja jatkavat yhä älypuhelinmyynnin hallitsijoina, joten on helppo unohtaa kolmas käyttöjärjestelmä kunnon vastustajana,  sanoo johtaja Dominic Sunnebo markkinatutkimuslaitos Kantarista.
– Halvemmin hinnoitellut Nokian älypuhelimet kuten Lumia 520 lujittavat Windows Phonea, joka edustaa jo noin joka kymmenettä myytyä älypuhelinta Britanniassa, Ranskassa, Saksassa ja Meksikossa.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Talouselämä](http://www.talouselama.fi/nokialandia/windows%2Bphone%2Bnousee%2Bmarkkinaosuus%2Bpomppasi%2Bkaikkien%2Baikojen%2Bennatykseen/a2201715).
OP-Pohjolan ulkoistamisaikeet yltävät Ouluunkin
Valtaosa ulkoistuksista koskee Helsinkiä, mutta myös Ouluun on tulossa muutoksia. Konserni on ulkoistamassa it-palvelujen työntekijöitä Accenturelle ja CGI:lle.
OP-Pohjolan laajat ulkoistamissuunnitelmat ulottuvat myös Ouluun.
Konserni on ulkoistamassa 500 it-palvelujen työntekijää Accenturelle ja CGI:lle. Henkilöstövaikutukset kohdistuvat suurimmalta osin Helsinkiin.
Oulun vajaasta 130 työntekijästä noin 30 ICT-työntekijää siirtyisi vanhoina työntekijöinä Accenturen ja CGI:n palvelukseen. Vajaat sata mobiilipalveluja kehittävää työntekijää jatkaisivat ennallaan OP:n palkkalistoilla.
OP-Pohjola hakee ulkoistamisilla yli 20 miljoonan euron säästöjä. Muutokset on tarkoitus toteuttaa syksyn aikana.
Balen entiseltä seuralta jäi saamatta jättipotti
Southamptonin oli alun perin tarkoitus päästä osingoille Gareth Balen siirrosta. Talousvaikeudet pakottivat seuran kuitenkin luopumaan prosentistaan.
Kun Gareth Bale siirtyi vuonna 2007 Southamptonista Tottenhamiin, oli miehen siirtokorvaus runsaat kymmenen miljoonaa euroa. Lisäksi Southampton sai oikeuden 25 prosenttiin siirtokorvauksesta, joka Balesta maksettaisiin, jos tämä siirtyisi Tottenhamista muualle.
Southampton jäi kuitenkin nuolemaan näppejään, kun Real Madrid osti Balen sadalla miljoonalla eurolla Tottenhamista. Miksi? Koska seura oli neuvotellut sopimuksen uusiksi painiessaan talousvaikeuksissa vuonna 2008. Southampton sai Tottenhamilta noin 3,5 miljoonaa euroa heti ja menetti oikeuden osuuksiinsa miehen tulevasta siirtokorvauksesta.
Maailmanennätyssiirron jälkeen saamatta jäänyt 25 miljoonaa euroa saattaa harmittaa. Totuus on kuitenkin, että vuonna 2008 Tottenhamilta saadut rahat auttoivat pelastamaan Southamptonin tulevaisuuden. Myöhemmin seura ostettiin ja se pääsi veloistaan.
Southamptonilla on edelleen oikeus tiettyyn prosenttiin Theo Walcottin siirtokorvauksesta, jos tämä siirtyy Arsenalista muualle.
Junalippujen hinnoittelu: "Ruuhka-aikojen lippujen hinnat ovat nousseet silminnähden"
Kesäkuussa uudistettu junalippujen hinnoittelu ihastuttaa ja vihastuttaa matkustajia. Osa verkkokeskustelijoista kirjoittaa vaihtaneensa autoon, toiset ovat lisänneet junamatkailua.
Tyytyväisimmät junamatkustajat löytyvät junasta. Junalippujen uusia hintoja positiivisella mielellä ajattelevia ilahduttaa erityisesti hyvissä ajoin löydetty tarjouslippu. Toisaalla moni oli sitä mieltä, että etenkin heidän käyttämiensä junavuorojen liput ovat kallistuneet tuntuvasti. Ylen sivuilla käytiinkin vilkas keskustelu VR:n hinnoittelun uudistuksesta.
\- Itse olen saanut junaliput paljon halvemmalla koska olen voinut suunnitella etukäteen matkani. Etukäteen ostettuna junaliput saa halvemmalla, ja myös kampanjalippuja olen ostanut. Samalla voi myös katsoa että lähteekö junia tuntia ennemmin tai myöhemmin, ja paljonko niillä säästäisi. Omasta mielestäni hinnoittelu-uudistus on ollut erittäin hyvä, nimimerkki **Tulipahan tehtyä** kirjoittaa.
\- Näinhän sen pitääkin pelata, silloin kun on kysyntää, on hinnat korkeammalla, kommentoi nimimerkki **Nimetön**.
\- VR:n kysyntäperusteinen lippujen hinnoittelu on erittäin positiivinen asia ja saisi tulla myös lähiliikenteeseen tulevaisuudessa, toivoo nimimerkki **Tuure**.
Bussi ja oma auto houkuttelevat
Nimimerkki **Harmi **sen sijaan ei ole havainnut mitään halventuneita junalippuja. Hänen mielestään uudistus on ainoastaan nostanut ruuhkajunien lippujen hintaa.
\- Jollakin viideltä aamulla tai kahdeltatoista yöllä lähtevällä junalla pääsisi ehkä samaan hintaan kuin aikaisemmin, mutta ei kyllä halvemmalla, nimimerkki **Harmi** kirjoittaa.
\- Kun VR kuvittelee, että puolen päivän vuorot ovat "ruuhkavuoroja", vaikka istuinten käyttöaste on alle 50 %, mennään kyllä pahasti metsään, nimimerkki **Bussiin siirtynyt **hämmästelee havaintojaan
Nimimerkki **Veturi** arvelee jopa, että uudistus on tehty ajamaan tarpeettomien vuorojen karsintaa.
\- Kun ei ole matkustajia, vuoro voidaan perustellusti lopettaa, nimimerkki **Veturi **kommentoi.
\- Jo kahden alennuslippulaisen, tai siis yhden täysihintaisen, tulee halvemmaksi ajaa omalla autolla suora matka asemalta A asemalle B, kommentoi nimimerkki **Satunnainen matkustaja**.
\- Joo, kiva kun sun työnaloitusaika joustaa VR:n mukaan. Kaikilla niin ei ole. Ja oikeesti niitä aikasempia vuoroja ei ole ja jos myöhemmin lähden, ni tasan myöhästyn. Joten olen siirtynyt busseihin sekä hintatason että aikataulussa pysymisen takia. VR saa mun puolesta leikkiä hinnoillaan ihan keskenään, nimimerkki** Ai ei vai** ilmoittaa.
Hinnoittelu perustuu historiaan
VR:n junalippujen hinnat vaihtelevat kysynnän mukaan, mutta ei kuitenkaan tämänhetkisen kysynnän. Arvio kunkin junan suosiosta pohjautuu VR:llä historiaan ja se ei ota huomioon esimerkiksi juhlapäivien liikennettä erikseen.
\- Valitettavasti vain lentoliikenteen yleistä hinnoittelumallia ei voi verrata VR:n vastaavaan. Lentoliikenteessä se on todellakin kysyntäperusteisuudessaan verraten reaaliaikainen. VR:llä hinnoitelu ei edes heidän itsensä mukaan aidosti perustu todelliseen kysyntään, vaan VR:n omaan ennusteeseen junien käyttöasteesta, nimimerkki **Quo Vadis** hoksauttaa.
Pääsääntöisesti liput ovat kalliimpia työmatkaruuhka-aikaan sekä päivällä. Edullisempia yöllä. Tämän oli moni tarkkaavainen kommentoija havainnut.
Angry Birdsit myös postimerkkeihin
Itella Posti julkaisee syyskuussa maailman ensimmäiset viralliset Angry Birds -postimerkit. Uusissa merkeissä on myös postcrossingia, klassikkotauluja ja syystunnelmia.
Itella Posti julkaisee ensi viikon maanantaina neljä uutta postimerkkijulkaisua, joissa on yhteensä 17 erillistä kuva-aihetta. Mukana on Angry Birds -hahmoja sekä maailmanlaajuista postikorttiharrastusta eli postcrossingia. Suomalaisuutta postimerkeissä edustavat taiteilija Eero Järnefeltin teokset.
Angry Birds -postimerkeissä on kuusi suosittua pelihahmoa, joista viisi on lintuja ja yksi possu. Merkit on suunnitellut pelifirma Rovio Entertainmentin Art Director Toni Kysenius. Alkuperäisyyden varmistamiseksi Angry Birds -merkit on varustettu uv-valossa näkyvällä kuviolla.
Postimerkeissä huomioidaan myös kansainvälinen postcrossing-harrastastus, jossa ihmiset eri puolilta maailmaa lähettävät toisilleen perinteisiä postikortteja. Harrastajat lähettävät maailmalla toisilleen noin 600 postikorttia joka ikinen tuntu. Suomessa postcrossingia harrastaa yli 15 000 ihmistä.
Syyskuun postimerkeissä juhlistettaan myös taiteilija Eero Järnefeltiä, jonka syntymästä on kulunut 150 vuotta. Postimerkkeihin on valittu kaksi Järnefeltin klassikkotaulua Ateneumin taidekokoelmista.
Itella Postin perinteinen syysaiheinen postimerkki on tänä vuonna Emil Bertellin suunnittelema pienoisarkki Syksyn merkit. Viiden merkin kuvissa ovat rantasauna, soutuvene, omenasato sekä kaupunkiympäristöstä poika ja sateenvarjo sekä puistonpenkki. 
Poliisi Kotkan tuhopolttosarjasta: Vihjeitä on tullut kiitettävästi
Tuoreimmasta tuhopolttoepäilystä Karhulasta on saatu silminnäkijätietoa. Silminnäkijän mukaan tummiin pukeutunut noin 20-25 -vuotias mies olisi heittänyt autoon jotain, jolloin se syttyi palamaan.
Poliisi on julkaissut silminnäkijätietoja Kotkan sunnuntai-illan autopalon mahdollisesta tekijästä.
Poliisi kaipaa lisätietoja miehestä, jonka on nähty poistuvan palopaikalta Alahovintieltä Karhulan keskustan suuntaan. Silminnäkijä kertoo myös, että tämä tummiin pukeutunut noin 20-25 -vuotias mies olisi heittänyt autoon jotain, jolloin se syttyi palamaan.
\- Tällaiset yleiset tuntomerkit saimme aamulla, kun puhutimme yhtä silminnäkijää. Tiedot mahdollisesti tarkentuvat kun keskustelemme muidenkin silminnäkijöiden kanssa, kertoo rikoskomisario Juha Junkkari Kymenlaakson poliisista.
Epäillyn pituudeksi silminnäkijä arvioi noin 170-175 senttiä.
Vinkkejä tulee kiitettävästi
Poliisi laskee, että Kotkassa on kirjattu heinäkuusta laskien tähän mennessä kuusi autopalotapausta.
\- Poliisi epäilee, että autojen sytyttämistapauksissa on yhteisiä piirteitä, vastaa Junkkari kysymykseen Alahovin epäillyn roolista muihin tapauksiin.
Poliisi on saanut apua tutkintaansa myös kansalaisilta:
\- Vinkkejä on tullut kiitettävästi. Poliisi on avannut myös uuden oman vihjepuhelimen, sanoo Junkkari.
Poliisin numero 071 8735448 ottaa vihjeitä vastaan myös virka-ajan ulkopuolella. Vinkit tallentuvat automaattiin. Myös muut vinkkinumerot 071 8735 440 ja 071 8735442 palvelevat edelleen virka-aikana.
Kotkalaiset ovat vaatineet myös poliisilta enemmän partiointia tuhopolttosarjan jatkuessa.
\- Poliisi on tehostanut yöaikaista valvontaa Kotkassa asuinalueilla, toteaa rikoskomisario Juha Junkkari.
Ensi vuoden Euroviisut pidetään Kööpenhaminassa
Vuoden 2014 Eurovision laulukilpailujen pitopaikaksi on valittu Kööpenhamina. Tanskan Euroviisujen teemana on "Join Us".
Kööpenhamina isännöi ensi vuoden Euroviisuja, kertoi Tanskan yleisradioyhtiö DR maanantaina. Viisuareenaksi on valittu B&W Hallerne, jonka ympäristö muokataan kokonaiseksi viisusaareksi. Euroviisujen pitämisestä kisasi kolme tanskalaiskaupunkia.
Euroviisut järjestetään Tanskan pääkaupungissa Kööpenhaminassa jo kolmatta kertaa. Aikaisemmat kerrat olivat vuosina 1964 ja 2001. Kööpenhaminassa järjestettiin myös laulukipailun 50-vuotisjuhla vuonna 2005.
\- Kööpenhamina on yksi Euroopan suosituimmista turistikohteista ja kaupungissa on kaikki, mitä tarvitaan tämän kokoluokan tapahtumaan, sanoo Euroviisujen vastaava tuottaja Jon Ola Sand.
Vuoden 2014 Euroviisujen teemaksi on valittu "Join Us" eli liity joukkoomme. Laulukilpailun semifinaalit pidetään Kööpenhaminassa 6. ja 8. toukokuuta ja finaali 10. toukokuuta.
SLL: Turvepäästöt lasketaan väärin
Luonnonsuojeluaktiivit tarkkailivat turpeenkaivuualueiden vesistöpäästöjä 26 kohteessa, joista kahdeksan on Keski-Suomessa. Luonnonsuojeluliiton mukaan tarkastukset osoittavat, että turvetuotanto pilaa vesistöjä huomattavasti enemmän kuin viralliset raportit ja tilastot antavat ymmärtää.
Suomen Luonnonsuojeluliiton mukaan turvesoiden päästöistä jopa pääosa päätyy vesistöihin ohi mittaus- ja puhdistusjärjestelmien.
Liito listaa [verkkosivuillaan](http://www.sll.fi/mita-me-teemme/suot/turpeenkaivuun-vesistohaitat) 11 kohtaa, jotka sen mukaan ovat turpeen suurimmat vesistöongelmat.
Suurin ongelma SLL:n mukaan on se, että turvesoiden päästöt lasketaan väärin. Liiton mukaan 90 prosenttia turvetuotannon vesistöpäästöistä syntyy tulva-aikana, ja nämä päästöt ohittavat yleisesti puhdistusjärjestelmät.
Lisäksi turvetuotannosta veteen pääsevää hienojakoista orgaanista ainesta eli humusta ei huomioida riittävästi lupa-harkinnassa. Liiton laskelmien mukaan humus muodostaa 90 prosenttia turvetuotannon orgaanisten aineiden päästöistä.
Tästä taas seuraa SLL:n mukaan se, että lupakäytännöt perustuvat virheellisille luvuille, ja luonnontilaisen suon päästöt arvioidaan todellisuudessa kaksi kertaa liian suuriksi ja turvesuon noin puolet liian pieneksi.
Kannanotossaan SLL toteaa, että ympäristöviranomaisten tulisi tehdä tarkemmat, riippumattomat selvitykset tilanteesta sekä uudistaa päästöjen laskentaperusteet todellisuutta vastaaviksi.
\- Ominaiskuormituslukuihin perustuvat päästöarviot ovat olleet Suomessa pitkään vääriä. Ne ovat lähtöoletuksena turvesoiden päästölaskennassa, jopa tieteellisessä kirjallisuudessa, viranomaisten ohjeissa ja raporteissa. Virhe pitäisi oikaista pikaisesti, toteaa Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Risto Sulkava.
Poliisi otti kaksi kiinni Kotkan tulipalotutkinnoissa
Kymenlaakson poliisilaitos on ottanut kaksi ihmistä kiinni viikko sitten Karhuvuoressa sattuneisiin paloihin liittyen. Poliisi ei osaa sanoa, liittyykö tuorein sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtunut auton sytyttäminen Karhulan tapauksiin.
Poliisi on ottanut kaksi ihmistä kiinni viikko sitten Kotkan Karhuvuoressa sattuneisiin paloihin liittyen. Karhuvuoressa sytytettiin tuleen autokatos, minkä lisäksi yritettiin sytyttää yhteensä neljää henkiöautoa.
Paikalta nähtiin poistuvan kolme henkilöä. Poliisi on kahden kiinniotetun lisäksi etsintäkuuluttanut muita henkilöitä.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä tulipaloihin liittyen. Karhuvuoren palot tapahtuivat sunnuntaina 25. elokuuta illalla yhdentoista aikaan ja aikaisin seuraavan maanantaiaamuna. Roskakatoksen palo ja autojen sytyttämisyritykset tapahuivat osoitteissa Vuorenrinne 19 ja Loitsutie 14.
Kymenlaakson poliisilaitokselta ei osata sanoa, liittyykö tuorein sunnuntain ja maanantain välisenä yönä tapahtunut auton sytyttäminen Karhulan tapauksiin.
Rengasasiantuntija: Urien minimisyvyys ei riitä sadekelillä mihinkään
Lain mukaan riittää, että renkaan urasyvyys on vähintään 1,6 millimetriä. Rengasasiantuntijan mukaan sadekelillä autoilijoiden kannattaisi kuitenkin vaatia renkailtaan enemmän.
Autonrengasliitto muistuttaa autoilijoita renkaiden urasyvyyden tarkistamisesta varsinkin sadekelillä.
Lain mukaan renkaiden urasyvyys täytyy olla vähintään 1,6 millimetriä. Varsinkin sadekelillä urasyvyys saisi kuitenkin olla neljäkin millimetriä, sanoo maanantaina Kuopiossa rengasratsiassa ollut Harri Kivi Autonrengasliitosta.
\- Sakkoraja on 1,6 milliä, mutta suositus on että alle neljään milliin tultaessa pitäisi vaihtaa, koska vesipito oleellisesti heikkenee. Huonommillakin renkailla pystyy sinänsä ajamaan, mutta silloin pitää katsoa ajonopeudet sen mukaisesti. Vesikelillä varsinkin huonoilla renkailla vauhtia oleellisesti pois, Kivi neuvoo.
Hänen mukaansa paremmat renkaat on syytä sijoittaa taka-akselille.
Muualla maassa autoilijoiden on havaittu olleen tänä vuonna huonommilla renkailla liikkeellä kuin vuosiin. Kuopion rengasratsiassa havainnot olivat valitettavasti samansuuntaiset.
\- Toistaiseksi on tullut hyvin paljon sellaisia ihan sakkorajassa olevia renkaita vastaan. Hiukkasen huolestuttavaa on, jos tällä tahdilla jatketaan, valitteli Harri Kivi, kun rengasratsiaa oli takana puoli tuntia.
Autonrengasliiton mukaan renkaat ovat suurin ajoneuvoon liittyvä riskitekijä liikenteessä. Huonot renkaat ovat olleet riskitekijänä joka seitsemännessä kuolonkolarissa 2000-luvulla.
Tervakosken kirkon korjaus valmistui Janakkalassa
Tervakosken kirkon ja seurakuntakeskuksen kaksi vuotta kestäneet korjaustyöt ovat valmistuneet. Kirkossa on mm. uusittu sisätiloja, kuten siirretty alttaripöytää ja väljennetty penkkirivejä. Seurakunta juhlistaa työn valmistumista sunnuntain avausmessulla.
Viime kesänä kirkon ulkoseinät saivat uuden maalin. Tänä kesänä uusittiin ikkunat, tehtiin pihatyöt sekä uudistettiin sisätiloja.
Esimerkiksi kirkossa alttaripöytä on siirretty irti seinästä, joten pappi pystyy puhumaan alttaripöydän äärestä kasvot seurakuntalaisiin päin. Alttarikaidetta on korotettu, ja näin helpotettu polvistumista.
Kirkon väritys on lähes entisen kaltainen. Penkkirivejä on hieman harvennettu liikkumisen ja istumisen helpottamiseksi.
Alun perin Tervakosken kirkko on valmistunut vuonna 1936. Hanke toteutettiin Tervakoski Oy:n antaman tuen turvin ja paikkakuntalaisten talkoovoimin.
Vuonna 1966 kirkkoon asennettiin keskuslämmitys ja sakastin puoleiseen päähän tehtiin jatko-osa. Kirkko siirtyi vuonna 1973 lahjoituksena Tervakosken Pikkukirkkoyhdistykseltä Janakkalan seurakunnan omistukseen.
Kymmeniä loukkaantui tornadossa lähellä Tokiota - video
Sääolosuhteet suosivat nyt tornadojen syntyä.
Kymmeniä ihmisiä loukkaantui, kun voimakas tornado teki tuhojaan Koshiyagassa ja muualla Japanin pääkaupungin Tokion pohjoispuolella.
Asuinrakennuksia tuhoutui ja autoja kääntyi katolleen voimakkaassa pyörremyrskyssä. Katkenneita sähköpylväitä lenteli päin rakennuksia, mikä pahensi tuhoja entisestään.
Pelkästään Koshiyagassa loukkaantuineita on 29. Uutistoimisto Jijin mukaan suurin osa heistä on paikallisen koulun lentopallojoukkueen pelaajia.
Saitaman prefektuurin alueella noin 33 000 taloutta jäi ilman sähköä.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan sääolosuhteet ovat nyt hyvin epävakaat, koska lämmintä ilmaa puskee mereltä erityisesti alaville alueille. Tämä kerkitsee, että lisää tornadoja saattaa syntyä.
Hamppupellossa kasvaa laillista rahaa
Tällä hetkellä Itä-Suomen ainoa laillinen hamppupelto löytyy Kiteeltä. Kyseessä on kuituhamppuviljelmä, joka sisältää huumaavaa ainetta vain vähän. Hampusta toivotaan uutta viljelykasvia viljojen rinnalle.
Marjastajat ja sienestäjät ovat saattaneet ihmetellä Kiteellä hamppupeltoa. Puhoksen alueen läheisyydessä kuituhamppua kasvaa vajaan hehtaarin verran. Vaikka näky saattaa olla huumaava, päätä kuituhampulla ei pitäisi saada sekaisin.
\- Ainakin viranomaiset ja siemenentoimittajat väittää, että tällä ei saisi päätä sekaisin. Tässä on THC-arvo eli huumaava arvo niin alhainen, että ei kannata edes kokeilla, nauraa BioKymppi Oy:n toimitusjohtaja Mika Juvonen.
Hampusta suunnitellaan uutta tulon ja energian lähdettä Kiteellä. Itä-Suomen yliopisto yhdessä Karelia-ammattikorkeakoulun ja kiteeläisen biokaasulaitoksen kanssa ovat kasvattaneet hamppupellon. Tarkoituksena on testata kasvin sopivuutta uudeksi viljelykasviksi.
Kiteellä paikallisen biokaasulaitoksen suunnitelmat hampun varalle ovat jo suuria. Tarkoitus olisi saada houkuteltua mukaan alueen viljelijöitä.
\- Jotta toiminta olisi järkevää, tarvittaisiin peltopinta-alaa satoja hehtaareja, arvioi Juvonen.
Polttoainetta ja kuiviketta
Yksi kuituhampun ideoista on, että pellossa voisi kasvattaa esimerkiksi varhaisperunaa alkukesästä. Hampun siemenet voisi kylvää vasta juhannuksen jälkeen. Hamppu jätettäisiin peltoon talveksi, joten se kuivuisi itsekseen. Keväällä rungosta irrotettaisiin kuidut, joita muun muassa autoteollisuus käyttää keinokuitujen sijasta.
Rungon loppuosa myydään kuivikkeeksi tai energiaksi.
\- Tästä saadaan sähköä, lämpöä ja ajoneuvopolttoainetta. Me emme vielä tiedä tarkkaan, miten hyvin kevätkorjatusta hampusta saadaan energiaa. Aiheesta tehdään opinnäytetöitä ja tutkimusta yhdessä Karelia-ammattikorkeakoulun ja Itä-Suomen yliopiston kanssa, kertoo Juvonen.
Suomessa kuituhamppua viljellään pienimuotoisesti
Kuitujen käsittelijä kertoo, että hamppua on mahdollista käyttää energiaksi sellaisenaan, tosin kuivikkeena siitä saa paremmat rahat. Käytetyt kuivikkeet yhdessä lannan kanssa voidaan käyttää tehokkaammin energiatuotantoon. Lisäksi murskatusta varresta eli päistäreestä voidaan tehdä pellettiä.
Suomessa hamppua kasvatetaan tällä hetkellä pienimuotoisesti vajaalla parilla kymmenellä paikkakunnalla. Turun seudulla toimiva yritys erottelee hampun varresta kuidut.
\- Kolmen vuoden kuluttua Suomessa olisi tarkoitus viljellä kuituhamppua yhteensä1 000 hehtaarin alueella, suunnittelee HempRefine-hankkeen vetäjä Mikko Neuvo
Vaikka Euroopassa puhutaan olevan pula luonnonkuiduista, kaikki viljelijät eivät hyppää hamppukelkkaan suinpäin.
\- Kyllä meillä periaatteessa on valmius lähteä vaikka heti mukaan. Teollisuuden kehittyminen voi  kuitenkin viedä useita vuosia. Sitä ennen hamppu ei voi olla merkittävä viljelykasvi Suomessa, arvelee viljelijä Pekka Partanen, jonka pellolla hamppua koekasvatetaan.
Metroliikenne seisahtui tulipalon vuoksi
Herttoniemen ja Helsingin keskustan välinen metroliikenne jouduttiin pysäyttämään noin kymmeneksi minuutiksi Herttoniemen aseman teknisissä tiloissa sattuneen tulipalon vuoksi. Myös Herttoniemen asema evakuoitiin savun vuoksi.
Herttoniemen metroaseman teknisissä tiloissa syttyi muuntaja palamaan maanantaina noin puoli yhden aikaan iltapäivällä. Palon aiheuttaman savun vuoksi asema jouduttiin evakuoimaan ja metroliikenne lopulta pysäyttämään sammutustöiden ajaksi.
Metroliikenne Herttoniemen ja keskustan välillä oli ensin hidastunut kymmenisen minuuttia, minkä jälkeen liikenne jouduttiin pelastushenkilökunnan turvallisuuden vuoksi katkaisemaan toiseksi kymmeneksi minuutiksi.
Metroliikenne toimi jo normaalisti yhden jälkeen iltapäivällä. Tulipalon aiheuttamia vaurioita ja syytä tutkitaan Herttoniemen asemalla.
Viikon Kellari-bändi Constables: Kaikissa biiseissä kuuluu jokaisen soittajan kädenjälki
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Constables-yhtyeen.
Kuuntele:
**Milloin ja miten perustettu?**
\- Bändi sai alkunsa vuodenvaihteessa 2012, kun kitaristi-laulaja **Ville** löysi **Emilin, Kasperin** ja **Aleksin** seuranhakuilmoituksen [muusikoiden.netistä](http://muusikoiden.net/), jossa kaipailtiin kitaristi-laulajaa. Se oli rakkautta ensisilmäyksellä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Nosturin lavalle pääsy helmikuussa 2013, joka tuli onnekkaan sattuman kautta. **Stockers!** perui, **Constables** paikkasi, parin tunnin varoitusajalla. YleX:n Viikon kellaribändiksi valituksi tuleminen on myös toistaiseksi suurimpia saavutuksia. Ei siis olla vielä isompia kuin Jeesus.
**Paljonko olette keikkailleet, millainen live-esiintyjä olette?**
\- Keikkoja ollaan soiteltu reilun vuoden verran, noin 15-20 kappaletta. Keikoilla pyritään saamaan hyvä hiki pintaan ja kukkoilla sopivasti, vanhan liiton rockbändien hengessä.
**Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?**
\- Haluaisimme ottaa **Arctic Monkeysin** paikka Glastonburyn pääesiintyjänä.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
\- Harvinaisen demokraattinen. Jokaisesta biisistä kuuluu jokaisen soittajan kädenjälki.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
\- Sanoitukset ovat aina tärkeitä ja niiden rooli kasvaa koko ajan. Englanti on rockin kansainvälinen kieli, joten vaihtoehtoja ei ole ikinä ollut. Jos esiinnyttäisiin nimellä **Konstaapelit** ja biisilistassa olisi sen nimisiä kappaleita kuin _Juokse, Olemmeko vielä täällä_ ja _Värit_, niin tuskin ikinä päästäisiin Helsingin Kalliota pidemmälle.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
\- **Interpol**, Arctic Monkeys, **Johnny Cash, Disclosure, We Were Promised Jetpacks** ja Jaloviina.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
\- Naurattaa, tekee mieli taputtaa käsiä yhteen ja soittaa äidille.
**Lähteet:** YleX
Etelä-Afrikka – tappavan seksin tasavalta
Etelä-Afrikan kuolemista kolmannes johtuu edelleenkin aidsista. Vielä vuosikymmen sitten presidentti sanoi, että hi-virus ei aiheuta aidsia.
Nuori nainen kiirehtii johannesburgilaiselle klinikalle. Kaupungin liikenne oli taas ruuhkautunut, ja 21-vuotias Victoria Dlamini saapuu myöhässä kuukausittaiseen tapaamiseensa lääkärin kanssa.
Victoria sai neljä vuotta sitten tietää olevansa hiv-positiivinen. Hän alkoi odottaa esikoistaan ja kuten kaikki muutkin raskaana olevat, joutui hän hiv-testiin. Victorian silloinen poikaystävä oli hiv-negatiivinen. Kun oma testitulos oli positiivinen, ymmärsi Victoria heti keneltä oli saanut tartunnan:
– Kun olin 10- tai 11-vuotias, alkoi isäpuoleni käyttää minua seksuaalisesti hyväkseen. Äitini ei tiennyt siitä mitään. Isäpuolen lisäksi myös äitini on hiv-positiivinen.
Victoria synnytti terveen tytön ja vuoden kuluttua myös toisen terveen lapsen. Tehokkaiden testausten ja lääkityksen myötä äideistä vauvoihin siirtyvä hiv onkin saatu vähenemään 25 prosentista kahteen prosenttiin.
Victoria on sinut sairautensa kanssa. Hän kertoo ottavansa lääkkeensä säännöllisesti ja jopa haaveilee lapsista nykyisen poikaystävänsä kanssa.
– Ei hiv ole kuolemantuomio. Elämä jatkuu sen jälkeenkin. Olemme kaikki positiivisia, kunnes meidät on testeissä todettu negatiivisiksi, sanoo Victoria Dlamini.
Namusedät iskevät nuoria tyttöjä
Right to care -klinikalla työskentelevä lääkäri Kay Mahomed kertoo, että Etelä-Afrikan korkeisiin hiv-lukuihin on useita syitä. Yksi on sairauteen liittyvä häpeä. Ihmiset eivät käy testeissä tai eivät kerro kumppaneilleen olevansa hiv-positiivisia. Osa häpeää lääkitystään, eikä kehtaa ottaa tablettejaan säännöllisesti. Monet miehet kieltäytyvät kondomin käytöstä ja lisäksi ihmisillä on useita seksikumppaneita samanaikaisesti.
Lääkäri Mahomedin mukaan yhteiskunnassa näkyy myös kaksi uutta, ikävää ilmiötä:
– Ihmisiä raiskataan täällä jatkuvasti. Miehet eivät kunnioita naisia. Raiskaukset ovat iso syyllinen tartuntojen leviämiseen.
Lisäksi vanhemmat miehet houkuttelevat nuoria, vielä koskemattomia tyttöjä seksiin antamalla heille kännyköitä ja muita lahjoja.
– Miehet tietävät, etteivät voi saada tytöiltä hiv-tartuntaa, mutta saattavat samalla itse levittää tautia tyttöihin.
Etelä-Afrikan hiv-tartunnat leviävät erityisesti heteroseksuaalien keskuudessa. Nuoret, 15–24-vuotiaat naiset saavat tartunnan kolme kertaa todennäköisemmin kuin samanikäiset miehet.
Valtio tehostanut hiv-taistelua
Right to Care -klinikan odotushuoneessa on tungosta. Klinikalla käy päivittäin noin 400 hiv-tartunnan saanutta. Määrä on tippunut huippuvuosista puoleen.
Potilaat tapaavat lääkärin, käyvät testeissä ja hakevat ilmaisia lääkkeitä. Kun kuvausryhmämme vieraili klinikalla, näkyi potilaiden joukossa yksi valkoihoinen ja yksi aasialaistaustainen, muut potilaista olivat mustia. Potilaskanta vastaa suurin piirtein Etelä-Afrikan väestöjakaumaa: 80 prosenttia on mustia, 9 värillisiä, 8,7 prosenttia valkoisia ja 2,5 prosenttia aasialaisia.
Se kertoo myös siitä, että musta väestö on edelleen huonommin koulututettua kuin valkoinen. Hiv-luvut ovat korkeimmillaan vähän koulutettujen joukossa.
Lääkäri Kay Mahomedin mukaan niinkin vanhanaikaiselta tuntuva asia kuin valistuson avain synkkien hiv-lukujen kirkastamiseen.
Nykyinen hallitus onkin panostanut tiedotukseen. Käänne on merkittävä. Vuosina 1999–2008 Etelä-Afrikkaa johtanut presidentti Thabo Mbeki sanoi 2000-luvun alussa, ettei hi-virus aiheuta aidsia, vähätteli sairauden leviämistä eikä kannustanut sittemmin tehokkaaksi osoittautuneen antiretroviraalilääkityksen käyttöä.
Suuri merkitys asenteisiin oli myös sillä, että vapaustaistelija, entinen presidentti Nelson Mandela kertoi vuonna 2005 poikansa kuolleen aidsiin. Kolmannes maan kuolemista on edelleenkin aids-kuolemia.
Nykyisin Etelä-Afrikassa jaetaan ilmaisia kondomeja, hiv-testissä käyminen on maksutonta eikä lääkkeistä tarvitse maksaa mitään. Klinikoita on perustettu lisää ympäri maata. Suurin haaste onkin saada väestö käyttämään ilmaisia palveluita.
Virkkunen: Miljardien kuntasäästöt kasaan pikkuleikkauksilla, tehostamisella ja veronkorotuksilla
Virkkunen myöntää, että suurimmat säästöpaineet kohdistuvat sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä kuntien sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) puolustaa hallituksen rakennepakettia ja uskoo, että kuntien miljardien eurojen säästöt pystytään keräämään pienistä puroista.
Virkkunen arvioi Ylen radio 1:n Ykkösaamussa, että esimerkiksi subjektiivista päivähoito-oikeutta rajaamalla säästetään 60-100 miljoonaa euroa. Säästöä syntyy myös karsimalla kuntien ja valtion päällekkäisiä tehtäviä.
\- Kunnilla on hyvin paljon erilaisia lakisääteisiä suunnittelutehtäviä, muistaakseni noin 88. Lisäksi kunnilla on erittäin paljon valvontatehtäviä, joista osa on päällekkäisiä valtion kanssa. Kaikkea tämän tyyppistä on mahdollista karsia ilman, että kuntalaisten peruspalvelut vaarantuisivat.
Loppuja säästöjä kootaan kasaan muun muassa työntekijöiden kelpoisuusvaatimuksia höllentämällä. Virkkusen mukaan asia on ministeriöissä valmistelussa.
\- Tämä vaikuttaa kuntatasolla hyvin paljon työn organisointiin käytännön työssä. Näistä kaikista pienistä asioista on tarkoitus koota sellainen paketti, millä päästään mahdollisimman suureen vaikuttavuuteen. On selvää, ettei meillä ole mitään yksittäistä kuntapalvelua, josta voitaisiin noin vain luopua säästömielessä.
Kuntien budjeteista yli puolet kuluu sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämiseen. Virkkunen myöntää, että suurimmat säästöpaineet kohdistuvat sekä lyhyellä että pitkällä aikavälillä näihin palveluihin.
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen arvioi Yle Uutisille perjantaina, että hallituksen säästökuurissa joudutaan merkittävällä tavalla puuttumaan nykyisiin palveluihin. Kietäväisen mukaan hallituksen suunnitelmat ajavat myös kunnat tuntuviin veronkorotuksiin.
Hallitus suunnittelee rakennepaketissaan, että yksi miljardi säästyy kuntien tehtäviä ja velvoitteita purkamalla. Toinen miljardi taas saadaan täyteen veronkorotuksilla ja tuottavuutta parantamalla.
Lappia-talon urakoitsijoita valittu
Rovaniemen kaupungin liikelaitosten johtokunta on valinnut Lappia-talon peruskorjauksen urakoitsijoita maanantaina. Edullisimman tarjouksen jätti ilmastointi-, putki- ja sprinkleriurakasta LVI-Lämsä Oy (1 998 000 €), sähköurakasta EMC Talotekniikka Oy (1 467 000 €) ja näyttämötekniikkaurakasta Insta Automation Oy (1 657 900 €).
Rakennusautomaatiourakoitsijaksi valittiin toiseksi edullisimman tarjouksen jättänyt YIT Kiinteistötekniikka Oy (81 470 €). Edullisimman rakennusautomaatiourakkatarjouksen jätti Fidelix Oy, mutta sen tarjous hylättiin tarjouspyynnön vastaisena.
Rakennustyö pilkotaan osiin
Varsinainen rakennusurakka pilkotaan useampaan osaan. Ensimmäisenä tarjouskilpailu järjestetään purku-urakasta. Se tulee julki 10.9., ja tarjouksen voittaja selviää noin kuukautta myöhemmin, kertoo tilaliikelaitoksen johtaja Pekka Latvala.
Poliisi ei etsi aktiivisesti afgaaniperhettä
Poliisi vahvistaa Zaherin perheen katoamisen. Rikoskomisario Owe Storvall Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta sanoo, että Zaherin perheen sijainnista ei ole tietoa. Perheen käännyttäminen voidaan pannan toimeen, mutta poliisi ei etsi aktiivisesti kadonnutta afgaaniperhettä.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi perheen valituslupahakemuksen. Perheen käännytyspäätös astuu siis voimaan.
Poliisilla on toimintavelvollisuus käännyttää perhe, mutta aktiiviseen etsimiseen ei Storvallin mukaan ole mahdollisuuksia. Hänen mukaansa ei ole viitteitä siitä, että perhettä olisi autettu piiloutumaan. Perheellä on Pietarsaaren oleskeluvuosinaan ollut tukijoita ja käännytystä vastustavia aktiiveja paikkakunnalla.
Käännytyspäätös koskee viisihenkisen perheen neljää jäsentä. Zaherit ovat asuneet Suomessa jo viitisen vuotta.
Heinäluoma: Kotimaan politiikassa on uutta ajattelua
Eduskunnan puhemiehen mukaan työllistäminen on leikkauksia parempi tie ulos kriisistä ja kestävyysvajeesta.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) näkee kotimaisessa politiikassa uutta ajattelua.
Heinäluoman mukaan talouden haasteet tunnistetaan yhteisesti, mikä on merkki uudenlaisesta yhteistyön hengestä.
Heinäluoma kertoi toimittajille eduskunnan tulevasta syyskaudesta maanantaina. Syyskausi alkaa pääministerin ilmoituksella keskiviikkona.
Puhemiehen mukaan eduskunnalla on edessään työntäyteinen istuntokausi, joka menee talouden ja työllisyyden merkeissä. Heinäluoma otaksuu, että eduskunta pääsee kauden aikana käsiksi itse asioihin ja sisältöihin hallituksen rakenneuudistusesitysten jälkeen.
\- Enää keskustelu ei liity siihen pitäisikö jotain tehdä vaan nyt kukin pääsee esittämään vaihtoehtojaan, joita voi sitten vertailla, Heinäluoma sanoi.
Puhemies kannustaa kansanedustajia vuoropuheluun hallituksen ja opposition jakolinjan ohi, koska kunnissa jakolinjaa ei tunneta.
\- Niissä on vietävä läpi se, mitä täällä on sovittu, Heinäluoma huomautti.
Hämeen metsästäjät vaativat lisää ilvesten kaatolupia
Ilvesten määrä on karannut Etelä-Hämeessä käsistä, sanovat metsästäjät. Ilveskantaa pitää karsia nykyistä reippaammalla kädellä, koska ilves uhkaa jo riistakantoja. He pelkäävät loppujenkin metsäjänisten katoavan ilvesten suihin.
Metsästäjät vaativat ilveskannan karsimista. Kanta on jo niin suuri, että ilvekset alkavat verottaa muita eläimiä. Pelkona on, että esimerkiksi metsäjänis katoaa Etelä-Hämeestä kokonaan, sanoo Suomen Metsästäjäliiton Etelä-Hämeen puheenjohtaja Jorma Hacklin.
Viime talvena tehdyn ilveslaskennan mukaan Etelä-Hämeessä on yli vuoden ikäisiä ilveksiä 215-270. Aikaisempien arvioiden mukaan niitä oli 130-140 kappaletta.
Suomen Riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala sanoo, että kaatolupia on Etelä-Hämeeseen tulossa enemmän kuin aikaisemmin, mutta lupien prosentuaalista lisääntymistä hän ei lähde ennakoimaan. Suomen Metsästäjäliiton Etelä-Hämeen puheenjohtaja Jorma Hacklin sanoo, että kanta on karannut käsistä viimeisten kymmenen vuoden aikana.
"Kanta on suorastaan räjähtänyt"
\- Jos otetaan vaikka Jokiläänin riistanhoitoyhdistyksen alue, niin jokaisen seuran alueella on niin sanottuja omia ilveksiä, jotka asuvat sillä alueella, sanoo Jorma Hacklin.
\- Tässä ei ole oikeastaan mitään järkeä, että sitä kantaa jatkuvasti kasvatetaan, koska nyt se on suorastaan räjähtänyt. Ja se tietää sitä, että jossakin vaiheessa rupeaa määrätyt eläimet häviämään kartalta, koska ilveskin tarvitsee ruokaa. Ilveksiä tarvitsee olla luonnossa, se on hieno eläin, mutta jokin raja pitää olla siinä että kuinka paljon niitä on. Ja nyt on sen rajan yli menty.
\- Jälkiä näkyy täällä meidänkin alueella ihan joka päivä, jos vain luonnossa käy, joka puolella aluetta.  Mutta nyt alkaa kun on syksy ja metsästäjät liikkuu siellä metsässä metsästysmielessä ja riistanhoitomielessä, niin nyt alkaa näkyä niitä jälkiä, raadeltuja eläimiä, puoliksi syötyjä kauriita, peuroja, lähinnä peuran vasoja.
Mitä mieltä olet oppivelvollisuusiän korottamisesta?
Oppivelvollisuusikää halutaan nostaa vuodella. Hallitus toivoo, että korotus ehkäisisi nuorten syrjäytymistä ja vähentäisi koulupudokkaiden määrää.
Hallitus haluaa korottaa oppivelvollisuusikää. Mitä mieltä sinä olet ajatuksesta? Tuottaako oppivelvollisuusiän korotus toivottuja tuloksia? Jos oppivelvollisuusikää nostetaan, miten se pitäisi tehdä? Kerro mielipiteesi ja keskustele aiheesta Yle Oppimisen sivulla.
Paikalliset pystyttivät Stalin-patsaan Georgiassa
Ilman lupaa pystytetty patsas töhrittiin heti pystyttämisen jälkeen.
Georgiassa paikallisviranomaiset ihmettelevät kaksimetrisen Stalin-patsaan ilmestymistä Telavin kaupunkiin. Viranomaisten mukaan paikalliset pystyttivät patsaan ilman lupaa sunnuntaina.
Georgiassa syntynyttä diktaattoria esittävä patsas töhrittiin heti pystyttämisen jälkeen.
Viranomaiset tutkivat asiaa ja päättävät sen jälkeen patsaan kohtalosta.
Kari Haakana: Mihin ajoitte viime sunnuntaina?
Autoverotuksen uusi malli toisi mukanaan uhkan yksityisyydelle, kirjoittaa Kari Haakana.
Autoverotusta pohtiva työryhmä on [HS:n tietojen mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/Autoilijoille%2Bsuunnitellaan%2Btiemaksua%2B-%2Bkilometri%2Bmaksaisi%2Bkuusi%2Bsentti%25C3%25A4%2B/a1378011002952) päätymässä malliin, jossa verotusta siirrettäisiin auton ostamisesta sen käyttöön. Käytännössä tämä tarkoittaisi tienkäyttömaksua, jossa maksettaisiin ajetuista kilometreistä. Maksun suuruus taas riippuisi siitä, käytetäänkö autoa maaseudulla vai kaupungissa.
Työryhmä on toki [kommentoinut](http://yle.fi/uutiset/tiemaksutyoryhma_valmiita_ehdotuksia_ei_viela_ole/6809874), että työ on vielä kesken ja että lopullista mallia ei ole lyöty lukkoon. Jokin käytön verottamiseen perustuva malli on joka tapauksessa tulossa. Käyttöön perustuva verottaminen lienee järkevintä, mikäli autoverotusta halutaan käyttää ohjaamaan autoilua.
Käytön verotuksen vastustajatovat jo aiemmin ottaneet[kritiikkinsä kohteeksi](http://petterijarvinen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/82466-ministeri-kyllonen-haluaa-ruuhkamaksun-koko-suomeen)teknisen toteutuksen. Jotta käyttöä voitaisiin verottaa, täytyy tietää, miten autolla on ajettu. Tämä taas edellyttää jonkinlaista seurantamekanismia. Todennäköisin tapa on jokaiseen autoon asennettu gps-laite, joka raportoi ajokilometrit ja oletettavasti myös sen, missä on ajettu, jotta käyttömaksut voidaan kerätä.
Toivoa myös, että poliitikkojen selkäranka kestää poliisin ja sisäministeriön kampanjat vääntää rekisteri johonkin muuhun käyttöön
Kriitikoiden mukaan tämä on jälleen yksi keino valvonnan lisäämiseen ja yksityisyyden rajoittamiseen. Gps-seurantaa ajetaan nyt verottamisen keinoksi mutta pian siitä tehdään tapa sakottaa automaattisesti ylinopeudesta ja seuraavaksi siitä tehdään rikostutkinnan keino, järkeilevät kriitikot.
**Kriitikoilla on syynsä epäilyksiinsä**. Biometrisiä passeja työstettäessä viranomaiset vakuuttivat, että passien avulla kerättyjä tietoja ei käytetä muuhun kuin henkilöllisyyden tarkistamiseen passintarkastuksessa. Mutta tuskin olivat sirut ilmestyneet passeihin, kun poliisi jo alkoi haikailla [tietojen käyttämistä rikostutkintaan](http://www.hs.fi/kotimaa/artikkeli/Sunnuntaisuomalainen%2BPassien%2Bsormenj%25C3%25A4lkirekisteri%2Bvoi%2Bavautua%2Bpoliisille/1135259348892).
Ja vaikka ei ajotietoja rikostutkintaan saataisikaan, eivät tiedot välttämättä ole turvassa. Taannoin kymmenet poliisit eri puolilla maata [katsoivat parhaaksi kuikuilla ](http://www.satakunnankansa.fi/Kotimaa/1194743972521/artikkeli/myllylan%2Bkuolinsyy%2Byli%2B150%2Bpoliisia%2Bepaillaan%2Burkinnasta.html)kuolleen hiihtäjän kuolinsyytä tietojärjestelmistään, vaikka poliiseilla ei mitään virkasyytä moiseen ollutkaan. Miksi autonkäyttötiedot olisivat sen paremmin turvassa?
**Jos ajotietoja ryhdytään keräämään**, pitäisi viranomaisten olla mahdollisimman avoimia ja täsmällisiä sen suhteen, miten rekisteri luodaan ja miten sitä käytetään. Mallia siitä, miten hommaa missään nimessä ei pidä hoitaa, voisi ottaa vaikkapa surullisenkuuluisasta [sähköisen äänestyksen pilotista](http://www.effi.org/julkaisut/tiedotteet/lehdistotiedote-2008-06-24.html).
Vähimmäisvaatimus on, että ajotietojen seurantaan käytettävä järjestelmä on kaikkien halukkaiden arvioitavissa olevaa avointa koodia ja järjestelmän käyttötarkoitus rajataan vain käyttömaksujen keräämiseen ja että rekisterin tietoturva on parasta mahdollista tasoa.
**Toivoa sopii myös**, että poliitikkojen selkäranka kestää poliisin ja sisäministeriön kampanjat vääntää rekisteri johonkin muuhun käyttöön. Tämän toiveen mahdollisuudet näyttävät historian valossa heikoilta.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Kemijärven talous miinuksella
Kemijärven kaupungin budjetti ylittyy yli miljoonalla eurolla tänä vuonna. Ensimmäisen vuosipuoliskon perusteella tämän vuoden tilinpäätös jää noin 1,2 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Kemijärven kaupungin menot ovat kasvaneet ennakoitua nopeammin nimenomaan sosiaali- ja terveysosastolla. Suurin rahareikä on ollut erikoissairaanhoito.
Verotulot puolestaan ovat jääneet pari sataa tuhatta euroa alle talousarvion ensimmäisen kuuden kuukauden aikana.
MTV3:n uutislähetykset jäävät pois
Ulosmarssin takia ainakin maanantai-illan tv-uutiset ja tiistain Huomenta Suomi -ohjelma jäävät lähettämättä, kertoo MTV3 verkkosivuillaan.
Ulosmarssi MTV Mediassa estää MTV3:n tv-uutisten lähettämisen tänään maanantaina. Kanava lähettää korvaavaa ohjelmaa illan uutislähetysten tilalla. Myös suora aamuohjelma Huomenta Suomi jää lähettämättä ainakin tiistaina.
Tiistai-illan tv-uutislähetykset pyritään tekemään esimiesvoimin, kertoo MTV Median toimitusjohtaja Heikki Rotko Yle Uutisille.
MTV Media tiedottaa mahdollisista muista muutoksista myöhemmin.
Toimituksesta marssi maanantaina ulos arviolta viitisenkymmentä työntekijää. Ohjelmatyöntekijät ovat palaamassa töihin vasta keskiviikkona kello 10. Taloon jääneet esimiehet tekevät nyt uutisia nettiin ja radioon, kerrotaan MTV3:n verkkosivuilla.
Työnantajan mukaan kyseessä on laiton ulosmarssi.
MTV3-kanava lähettää televisiossa päivittäin Seitsemän uutiset ja Kymmenen uutiset sekä ajankohtaisohjelma Huomenta Suomen arkiaamuisin.
"Joensuulainen yleisö on ottanut pesäpallon jälleen vastaan"
Joensuun Maila saavutti sunnuntaina miesten superpesiksessä seurahistorian ensimmäisen mitalin. Joukkueen puheenjohtajan hymy on herkässä, vaikka kausi oli vaikea.
JoMa:n puheenjohtaja Risto Poutiainen myhäilee tyytyväisenä puhelimessa muistellessaan sunnuntai-illan tiukkaa pronssipeliä ja koko kautta.
\- Se oli huikea kokemus. Se päättyi vasta kello 20 ja ilta alkoi jo hämärtyä. Kyllä kauteen on tietenkin oltava tyytyväinen. Alkukauden hienon startin jälkeen tuli vaikeuksia lähinnä pelaajien loukkaantumisten kautta. Tilanteet vähän muuttuivat. Hienosti uudet pelaajat jotka tulivat paikkaamaan täyttivät paikkansa ja tässä ollaan. Poutiainen sanoo.
"Pesishuuma tosiasia"
Joukkueessa ollaan myös syystä tyytyväisiä kauden yleisömäärään. Runkosarjan ja pudotuspelien yleisömäärä asettui lopulta päälle 1700:n. Sunnuntaisessa pronssipelissä Mehtimäelle ahtautui kauden ennätysyleisö, 2709 katsojaa.
Se oli huikea kokemus
\- Ollut hieno seurata sitä miten joensuulainen yleisö on ottanut pesäpallon jälleen vastaan. Katsojamäärät ovat viime kesästä kasvaneet vahvasti. Myös fanituotteita on ostettu ja ne ovat täyttäneet paikkansa, Poutiainen kehuu.
Poutiaisen mielestä ei ole edes liioiteltua puhua pienestä joensuulaisesta pesäpallohuumasta, sillä myös juniorit ovat löytäneet viime kaudesta lähtien tiensä harjoituksiin.
Uusista hankinnoista huhutaan
Ensi kauden osalta JoMa julkistanee uusia pelaajasopimuksia tulevina viikkoina. Pohja on kasassa vanhojen sopimusten kautta.
Poutiainen ei halua spekuloida mahdollisista uusista pelaajahankinnoista. Urheilulehti kirjoitti elokuussa JoMa:n tarjonneen Vimpelin
tähtietenijä Henri Puputista jopa 50 000 euron summaa. Samassa paketissa tulisi lehden mukana Kiteen Toni Laakso ja muun muassa Sotkamon Jymyn viuhkan varressa peliä johtanut Janne Vuorinen.
\- En lähde kommentoimaan näitä huhuja. Aika näyttää, Poutiainen kommentoi.
Tyrni ja mustikka tukevat erityisesti riskiryhmien verisuoniterveyttä
Tyrnin ja mustikan sydän- ja verisuoniterveyttä tukeva vaikutus on suurempi niillä, joiden rasva-arvot ovat jo riskirajan tuntumassa, kuin täysin terveillä. Marjat parantavat kokonaisterveyttä jo arkipäivään sopivilla annoksilla.
Eniten tyrnin ja mustikan terveysvaikutuksesta hyötyvät henkilöt, jotka kuuluvat sydän- ja verisuonitautien riskiryhmään. Asia selvisi Turun, Oulun ja Itä-Suomen yliopistojen suuressa marjatutkimuksessa, jossa koehenkilöinä oli sydän- ja verisuoniterveydeltään riskirajaa lähestyviä henkilöitä.
\- Kaikki kokeeseen osallistuvat henkilöt olivat terveitä, mutta mukana oli myös henkilöitä, joilla on kasvanut riski sydän- ja verisuonisairauksiin. Tutkimus osoitti, että juuri nämä riskin omaavat hyötyivät marjojen syönnistä enemmän kuin täysin terveet, sanoo tutkimuksen johtaja, Turun yliopiston elintarvikekemian professori Heikki Kallio.
Arkipäivään sopivat annokset riittävät
Vaihtovuorokokeeseen osallistuneet 80 naista söivät kuukauden ajan päivittäin kuivattua tyrnimarjaa, tyrniöljyä, nopeaan tärkkelykseen yhdistettyä tyrnin etanoliuutetta tai pakastettua mustikkaa. Mustikkaa syötiin päivittäin 100 grammaa, tyrniannos eri muodoissaan vastasi 20 grammaa kuivattua tyrniä.
Marjajakson aikana havaittiin selviä vaikutuksia sydän- ja verisuonitautiriskiin ja diabetekseen liittyvissä veren seerumin rasvoissa ja rasvaliukoisissa yhdisteissä sekä lipoproteiineissa. Lievästi ylipainoisten naisten kohdalla molemmat marjat vaikuttivat myös metabolisen oireyhtymän tekijöihin.
Tyrnin siemenet kannattaa purra rikki
Tyrnin terveysvaikutuksen osalta on merkittävää, että myös siemenissä oleva öljy saadaan hyötykäyttöön. Syödessä jokainen siemen pitäisi saada puraistua rikki, mutta käytännössä se on mahdotonta. Siksi tutkijat käyttivät jo kehitettyä öljyn talteenottomenetelmää.
– Öljy tuotettiin hellävaraisella ja luontoystävällisellä hiilidioksidiuuttomenetelmällä. Hiilidioksidi liuottaa siemenistä öljyn itseensä, ja kun hiilidioksidi haihdutetaan pois, jäljelle jää puhdas öljy. Näin saatua öljyä ei ole lämmitetty, eikä siinä ole orgaanisia liuotinjäämiä, sanoo Kallio.
Tätä uuttoteknologiaa käyttäviä tehtaita on kaksi, yksi Suomessa ja toinen Saksassa.
Susipuhelin siirtyi nettiin
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on avannut maanantaina palvelun, joka näyttää lähes reaaliajassa seurattavien susien liikkeet kartalla. Internet-palvelu on auki ympäri vuorokauden. Palvelu jatkuu vuodenvaihteen yli metsästyskauden loppuun saakka.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on tehnyt karttapalvelun, joka korvaa perinteisen susipuhelimen. Kaikille avoimesta verkkopalvelusta voi tarkastella, missä pannoitetut sudet ovat olleet viimeisen paikannuksen mukaan.
Verkkopalvelulla vastataan susipuhelimen käyttäjien keskeisiin toiveisiin, sanoo tutkija Samuli Heikkinen.
\- Palvelu jatkuu vuodenvaihteen yli metsästyskauden loppuun saakka, se on auki ympäri vuorokauden ja paikannustiedot päivittyvät neljä kertaa nopeammin kuin susipuhelimeen. Kyselimme viime kevään aikana palautetta susipuhelimesta ja sen palutteen perusteella palvelua on viritelty pystyyn.
Kaikkeen ei kutenkaan ole resursseja, sanoo Heikkinen.
\- Toiveena oli, että karttapalvelun lisäksi löytyisi aina joku ihminen vastaamaan kysymyksiin. Siihen on sanottava, että ihan kaikkeen ei rahat riitä.
Tekniikka rajoittaa
Tavoitteena on, että kunkin suden paikannushavainnot päivittyvät palveluun seitsemän tunnin välein. Se edellyttää muun muassa, että GSM-verkko on riittävä, sanoo Heikkinen.
\- Tämä edellyttää, että eläin on paikannushetkellä riittävän avoimessa maastossa, jossa paikannus onnistuu. Lisäksi eläimen tulee olla GSM-kuuluvuusalueella, jotta panta pystyy lähettämään paikannustiedot. Palvelu ilmoittaa, mikäli paikannus on yli kaksi viikkoa vanha. Tällainen tapaus näkyy nytkin kartalla tuolla Lapissa. Siellä kun tuo GSM-kenttä heikkenee nopesasti päätieltä poispäin lähdettäessä, sanoo Heikkinen.
Verkkopalvelu saatiin toimimaan hieman etuajassa, sanoo Heikkinen.
\- Tavoite oli syyskuun puolenvälin jälkeen, mutta saatiin se kuitenkin jäniskauden alkuun toimimaan. Tiukalle meni, mutta toimii, iloitsee Heikkinen.
Verkkopalvelussa ei esitetä eläimen tarkkaa sijaintia, vaan Suomi on jaettu 10 x 10 kilometrin ruutuihin. Palvelussa esitetään, missä ruudussa pannoitettu susi on ollut viimeisimmän paikannuksen mukaan. Palvelu toimii myös mobiililaitteilla.
Susipuhelinta ovat hyödyntäneet erityisesti koiran kanssa metsästävät syksyisin ja alkutalvesta vuosina 2004, 2005, 2011 ja 2012. Metsästäjät ovat voineet tiedustella puhelimesta, onko pannoitettu susi liikkunut hiljattain jahtialueella. Pannoituksista saatavaa seurantatietoa on käytetty hyväksi koiriin kohdistuneiden susivahinkojen vähentämiseksi.
Yhteisörahoitus kiinnostaa kulttuurialaa
Yhdysvalloissa neljä vuotta sitten lanseerattu yhteisörahoitusmalli on levinnyt myös Suomeen. Siitä ovat olleet erityisen kiinnostuneita kulttuurin pienet toimijat.
Sarjakuvataiteilija Miha Rinne istahtaa tyytyväisenä puistonpenkille Kauniaisissa.
Laukussa kulkee lämpimäiskappale _Matkailua pelialalla_ -albumista, jonka tekoon kerättiin varat yhteisörahoituksella.
Ilman sitä sarjakuvakirja olisi jäänyt julkaisematta.
\- Kukaan ei olisi maksanut minulle kirjan tekemisestä, apurahaa en ole  siihen saanut eivätkä  julkaisijatkaan vastaa maileihin. Kirja olisi jäänyt kesken, Rinne toteaa.
Suomalaiset lähtivät takavuosina joukolla merkittävänä pidetyn kultuurihankkeen rahoittajiksi.
Nyt Suomeen on rantautunut ajatus yhteisörahoituksesta.
Siinä rahoittajille tarjotaan usein vastike, kuten valmis sarjakuvakirja.
\- Periaatteessa vastaanotamme ihan millaisen hankkeen tahansa, tuottaja Tanja Jänicke Mesenaatti.me-palvelusta kertoo.
Heinäkuussa toimintansa virallisesti aloittanut Suomen ensimmäinen yhteisörahoituspalvelu alkaa julkaista uusia hankkeita pikku hiljaa. Niitä on jonossa jo yli sata.
Palvelua testattiin lähes vuosi pääosin kulttuurialan hankkeilla.
\- Tehtävämme ei ole päättää, onko esimerkiksi joku musiikki hyvää tai huonoa. Edellytämme, että rahoituskampanja on huolella laadittu ja että hankkeella on jonkinlainen edellytys onnistua, Jänicke kertoo.
Yhteisörahoitus perustuu pitkälti sosiaaliseen mediaan. Esimerkiksi Miha Rinteen sarjakuvalla oli jo netissä fanikunta. Euroja kirjan tekemiseen kertyi yli kuusi ja puoli tuhatta. Tyypillinen rahoittaja pani likoon 20-35 euroa.
\- Sillä saatiin painettua yli kaksisataasivuinen kirja. Sanoisin, että sen pitäisi olla ihan hyvä vastike rahoittajille, Rinne toteaa.
Pantasusien liikkeitä voi vastedes seurata netissä
Nettiin siirtyy tieto pannoitettujen susien liikkeistä seitsemän tunnin välein. Tietoa susien liikkeistä tarvitsevat muun muassa metsästäjät.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos laittaa pantasusien seurannan kaikkien katsottavaksi nettiin. Tiedot siirtyvät palveluun seitsemän tunnin välein.
Paikallistaminen edellyttää, että eläin on paikannushetkellä riittävän avoimessa maastossa, jossa paikannus onnistuu. Lisäksi eläimen tulee olla GSM-kuuluvuusalueella, jotta panta pystyy lähettämään paikannustiedot.
Verkkopalvelussa ei esitetä eläimen tarkkaa sijaintia, vaan Suomi on jaettu 10 x 10 kilometrin ruutuihin. Palvelussa esitetään, missä ruudussa pannoitettu susi on ollut viimeisimmän paikannuksen mukaan.
Pannoituksista saatavaa seurantatietoa käytetään hyväksi muun muassa metsästyskaudella koiriin kohdistuneiden susivahinkojen vähentämiseksi.
Mynämäen suurkanalan yva riittävä
Kanax Oy suunnittelee suurimmillaan noin 300 000 linnun kanalalaajennusta Palolaisten kylässä. Ely-keskusta arveluttaa eniten lannanlevityksen aiheuttama ravinteiden lisääntyminen.
Varsinais-Suomen Ely-keskus pitää Mynämäelle suunnitellun suurkanalan ympäristövaikutusten arviointiselvitystä pääosin riittävänä.
Kanax Oy suunnittelee mittavaa laajennusta Palolaisten kylässä sijaitsevaan kanalaan. Nykyinen 100 000 linnun yksikkö paisuisi  joko  200 000 tai 300 000 kanan keskittymäksi.
Eniten Ely-keskusta arveluttaa lausunnossaan lannanlevityksen aiheuttama peltojen fosfori- ja typpipitoisuuden lisääntyminen. Lisäksi se kiinnittää huomiota ammoniakkipäästöjen hallintaan.
Hankkeen toteuttaminen vaatii Etelä-Suomen aluehallintovirastolta ympäristöluvan. 
Bilderberg: Miksi tiedämme niin vähän?
Bilderberg on yksi maailman tärkeimmistä klubeista. Silti siitä tiedetään kovin vähän. Miksi?
Bilderberg kokoaa vuosittain huippupoliitikkoja, tutkijoita ja mediatalojen johtajia keskustelemaan pankkimaailman ja suurteollisuuden edustajien kanssa.
Tällaisen ryhmän luulisi olevan kiinnostava kohde tutkijoille, mutta Bilderbegistä on ilmeisesti tehty vain yksi laaja akateeminen tutkimus. Sen on tehnyt Tukholman yliopiston apulaisprofessorina toimiva **Ian Richardson**. Richardsonin mukaan eliittiverkostoja on vaikea tutkia, koska verkostoja koskeviin kysymyksiin on vaikea saada vastauksia.
"Me (tutkijat) suhtaudumme tähän alueeseen (eliittiverkostoihin) ikään kuin ne eivät olisikaan vakava tutkimuskohde, koska idea globaalista eliitistä kalskahtaa salaliittoteorioilta. Tämän takia tutkijat pysyvät kaukana tästä kohteesta toimialalla, jossa hyvä maine on tietenkin hyvin tärkeä", hän sanoi MOT:n haastattelussa.
Yhtä lailla on ihmeteltävä, miksi tiedotusvälineet eivät ole olleet kiinnostuneita Bilderbergistä. Toimittajia luulisi kiinnostaneen, kun Watfordissa kesäkuussa sellaiset rahamaailman ykköspomot kuten **Paul Achleitne**r (Deutsche Bank), **Douglas Flint** (HSBC), **Kenneth Jacobs** (Lazard), **Henry Kravis** (KKR) ja **Peter Sutherland** (Goldman Sachs International) saivat kolmen päivän ajan tavata ja lobata eurooppalaisten valtioiden valtiovarainministereitä – esimerkiksi **Jutta Urpilaista**.
Senkin luulisi olleen kiinnostavaa, että paikalla olivat kansainvälisen öljybisneksen suurimmat nimet: BP:n pääjohtaja **Robert Dudley** ja Shellistä kokonainen triumviraatti: hallituksen puheenjohtaja **Jorma Ollila**, toimitusjohtaja **Peter Voser** ja talousjohtaja **Simon Henry**.
Bilderberg-kokoukset ovat suljettuja työtään tekeviltä toimittajilta, ja kokouksen osanottajat lupaavat salata sen, mitä kokouksessa tapahtui. Tämä ei kuitenkaan selitä sitä, miksi media ei kerro Bilderbergistä mitään eikä edes yritä selvittää, mikä ryhmän vaikutus ja merkitys oikein on.
Kaunaa vai normaalia journalismia?
En ole toimittajana koskaan törmännyt tilanteeseen, jossa kustantaja tai päätoimittaja olisi estänyt jonkin jutun julkaisemisen. On hyvin vaikea kuvitella, että __Yleisradiossa__ tai vaikka __Helsingin Sanomissa__ Bilderbergin uutisointi olisi mustalla listalla sen piilottamiseksi, että pomoporras osallistuu ryhmän kokoukseen. Tässä täytyy olla kyse jostain muusta.
 Journalistien pitäisi olla siellä vaatimassa valtaapitäviä tilille, mutta kriittisiä toimittajia ei päästetä sisään
Eliittejä ja varakkaita ihmisiä suosivana aikana eliittiryhmistä kertominen näyttää helposti kaunajournalismilta, vaikka tarkoitusperät olisivat samat kuin yleensäkin journalismissa.
City University Londonin journalistiikan professorin **Gavin MacFadyenin** mielestä journalistien pitäisi yrittää mukaan Bilderberg-kokouksiin, koska kokoukset ovat tärkeitä.
"Vain suuri yleisö suljetaan näiden kokousten ulkopuolelle. Yleisöä edustavien journalistien pitäisi olla paikalla. Mutta sellaisia toimittajia, jotka ovat kriittisiä ja todella raportoivat, mitä kokouksissa sanotaan, ei koskaan oteta mukaan. Journalistien pitäisi olla siellä vaatimassa valtaapitäviä tilille, mutta kriittisiä toimittajia ei päästetä sisään", hän sanoi MOT:lle.
Toinen syy toimittajien haluttomuuteen raportoida Bilderbergistä voi olla sama kuin tutkijoiden kohdalla. Bilderbergistä on tullut – ehkä juuri asiallisen tarkastelun ja journalismin puuttuessa – monenlaisten salaliittoteorioiden suosikkikohde. Bilderbergiä epäillään niin kansalaisten laajamittaisesta myrkyttämisestä kuin äärikapitalismista, sosialismista ja maailmanhallituksen synnyttämisestäkin.
Bilderbergiin tarttuminen voi saada niin akateemisen tutkijan kuin journalistinkin näyttämään paitsi naiivilta myös hölmöltä, ja tutkijoiden ohella myös journalismissa tällainen leima on turmioksi.
Ylpeä David Rockefeller
Jotta totuus olisi tässäkin asiassa tarua ihmeellisempää, Bilderbergin ytimestä voi löytää vahvistusta salaliittoteorioille – ainakin salaliittolasit päässä.
**David Rockefeller** on Yhdysvaltain tärkeimpiin ja rikkaimpiin perheisiin kuuluvan suvun päämies. Rockefeller on alusta saakka ollut Bilderbergin avainhenkilöitä, ja hän on kutonut valtaverkkoaan myös perustamansa Trilateraali-komission ja aikoinaan johtamansa Council on Foreign Relationsin avulla.
Rockefeller antaa muistelmissaan (__[Memoirs](http://www.randomhouse.com/book/156361/memoirs-by-david-rockefeller)__, Random House, 2003) varsin avoimesti aseita salaliittoja kehittelevien käsiin. Luvussa "Ylpeä internationalisti" Rockefeller kirjoittaa:
__"Jotkut jopa uskovat meidän (Rockefellerien suvun) kuuluvan salaiseen seuraan, joka toimii Yhdysvaltain etuja vastaan. He luonnehtivat perhettäni ja minua 'internationalisteiksi', jotka vehkeilevät ympäri maailmaa muiden (samanmielisten) kanssa rakentaakseen entistä yhdentyneemmän poliittisen ja taloudellisen rakenteen – jonkinlaisen yhden maailman. Jos syytös on tämä, olen syyllinen – ja vielä ylpeästi."__
MOT:n Bilderberg-paketti
[Maailmanherrojen salaseura](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/21/maailmanherrojen-salaseura)
  (http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/26/bilderberg-ryhma-avattuna)
  [Bilderberg-kyselyn tuloksia](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/22/motn-bilderberg-kysely-kohtasin-kiintoisia-henkiloita)
  [Suomalaiset Bilderberg-osanottajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/21/bilderberg-suomalaiset-osanottajat)
  [Bilderberg-kokousten osanottajat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/21/bilderberg-kokousten-osanottajat)
  [Bilderbergin ydinjoukko](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/21/bilderberg-ydinjoukko)
  [Apulaisprofessori Ian Richardson Bilderbergistä (englanniksi / Ian Richardson on Bilderberg)](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/21/ian-richardson-bilderbergista)
Mistä pikaruokapaikkojen liha on peräisin? Kuningaskuluttaja tutkii
Toisin kuin ruokakaupoissa, pikaruokaravintoloilla ei ole velvoitetta ilmoittaa käyttämiensä lihojen alkuperää. Kuluttajaliitto otti hiljattain kantaa ravintolaruoan avoimuuden puolesta: liiton mukaan lihan, kalan ja siipikarjan alkuperä pitäisi kertoa myös ravintolaruoassa.
Monissa muissa pikaruokaravintoloissa ruuan alkuperä jää kuitenkin mysteeriksi.
Kuningaskuluttajan vuosi sitten tekemässä jutussa Suomen suurimmat hampurilaisketjut kertoivat avoimesti raaka-aineidensa alkuperämaat. Suuri osa hampurilaisten tiedoista löytyy myös netistä. Monissa muissa pikaruokaravintoloissa ruuan alkuperä jää kuitenkin mysteeriksi.Asiakkaalla on täysi oikeus kysyä, mistä hänen syömänsä liha on peräisin. Pikaruokapaikan salaatti saattaa sisältää thaimaalaista kanaa. Vaikuttaako se valintaasi? Vastauksen saaminen raaka-aineiden alkuperää koskeviin kysymyksiin ei ole aina itsestäänselvyys.**Lue juttu ja katso Kuningaskuluttajan insertti: Avoimuus vaihtelee pikaruokapaikoissa**____Pikaruoan alkuperää käsitellään Kuningaskuluttajan lähetyksessä 19.9.2013. Kuningaskuluttaja __TV1 torstaisin klo 20 sekä Areenassa. __**Linkit:**[Elintarvikkeiden alkuperämerkinnät](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/valmistus+ja+myynti/pakkausmerkinnat+/alkuperamerkinnat)[Elävä arkisto: lampaasta tehty Lemin särä on Suomen vanhimpia liharuokia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lemin_sara_15855.html#media=15861)
R-kioskin kokoiset kivet toivat kunnalle lisälaskun 
Kaivinkoneenkuljettajan mukaan Padasjoen putkilinjan kaivutöissä tuli vastaan "R-kioskin kokoisia" kiviä. Urakoitsija haki runsaiden kivien takia lisäkorvausta, josta syntyneen kiistan kunta hävisi.
Padasjoen kunta on
hävinnyt vesihuoltolinjan kaivu-uran lisätöistä syntyneen riidan Päijät-Hämeen
käräjäoikeudessa. Urakoitsija haki kunnalta yli 60 000 euron lisäkorvausta,
koska vesihuoltolinjan maasto oli kivisempää kuin aluksi oli oletettu.
Kaivinkoneenkuljettaja
kuvasi kiviä R-kioskin kokoisiksi, jotka jouduttiin ampumaan. Myös toinen kuski
oli kuvannut maaperän laatua samoin. Louhinnassa mukana olleen panostajan
mukaan maaperä oli ollut niin "järkyttävää", että oli vaikea sanoa
oliko kyseessä moreeni vai kallio.
Padasjoen omissa
maatutkimuksissa kalliota ei löytynyt eikä kunta ollut uskonut urakoitsijan
esittämää kivimäärää.
Padasjoen edustajat
olivat hyväksyneet marraskuussa 2011 sopimuksen lisälaskusta, mutta kunnan
tekninen lautakunta ei. Myöhemmin kiistaa syntyi myös louhittujen kivien
määrästä ja ajosta aallonmurtajalle Päijänteelle.
Käräjäoikeus katsoi,
että marraskuisen neuvottelun sopimus sitoo Padasjoen kuntaa. Se joutuu
maksamaan urakoitsijalle lisälaskun noin 62 000 euroa sekä oikeuskulut liki 18
000 euroa. Varsinaisen urakan hinta alussa oli runsaat 76 000 euroa.
Pete-pojan tarina kosketti paikallisyleisöä
Peter Franzénin Tumman veden päällä -elokuvan maailmanensi-ilta veti yleisön hiljaiseksi Keminmaassa.
Tumman veden päällä -elokuvan maailmanensi-ilta sai paikallisyleisön tunteelliseksi Keminmaassa lauantaina. Katsojia kosketti paitsi Keminmaassa kuvatun elokuvan rankka teema, myös valkokankaalla nähdyt tutut maisemat.
Peter Franzénin ohjaama omaelämäkerrallinen elokuva kertoo pienen Pete-pojan elämästä perheväkivallan ja alkoholismin keskellä. Elokuva pohjautuu samannimiseen kirjaan.
"Luokkakaverin rankka tarina puhutti"
Poikkeukselliseksi ensi-illan teki se, että yleisössä oli paljon katsojia joille ohjaaja tai hänen perheensä on tuttu. Vähintään elokuvan maisemat olivat kotoisat.
Peter on ollut mulle luokkakaveri ja vasta nyt tuli esille millainen elämä hänellä on ollut. Täytyy nostaa hattua miehelle, että on selvinnyt.
\- Vaikuttava. Peter on ollut mulle luokkakaveri ja vasta nyt tuli esille millainen elämä hänellä on ollut. Täytyy nostaa hattua miehelle, että on selvinnyt, luonnehti eräs silminnähden liikuttunut katsoja.
\- Kyllä se on uskottavampi, kun on oikeassa miljöössä tehty, kommentoi toinen mieskatsoja.
Tutuista maisemista huolimatta elokuvaa myös arvosteltiin, vaikka päällimmäisenä olivatkin kehut.
\- Vähän olisi rytmi voinut olla pikkuisen tiiviimpi, napakampi.
Ensimmäinen maailmanensi-ilta
Maailmanensi-illan järjestäminen Keminmaassa sai erityisesti kiitoksia paikallisyleisöltä, jolle tapahtuma oli ainutkertainen.
\- Sehän on loistava juttu.
\- Juuri sen takia pitikin tulla katsomaan.
\- Varmaan se kaikkia sykähdytti, että ensi-ilta oli täällä. En ole koskaan nähnyt, että elokuvissa kukaan olisi istunut niin pitkään, että näkee lopputeksteistäkin viimeisen pisteen, myhäilee oikean Pete-pojan entinen luokkakaveri tyytyväisenä.
Keskustan Katri Komi: Rakenneuudistus liikaa uskon varassa
Neljännen kauden kansanedustaja Katri Komi pitää hallituksen linjauksia oikeansuuntaisina, mutta hämmästelee kuntien kontolle lankeavan säästövelvoitteen kokoa.
Hallitus julkisti elokuun lopulla suunnitelman, jolla Suomen julkisen talouden lähes 10 miljardin euron kestävyysvaje kurotaan umpeen. Keskustan joroislainen kansanedustaja Katri Komi myöntää, että paketissa on paljon oikeita asioita.
\- Mutta hirveän paljon ollaan uskon varassa. Konkreettisia päätöksiä puuttuu esimerkiksi eläkeikä-asiassa. Ja kunnille sysätään puolet vajeesta. Miten negatiivinen tuottavuuskehitys saadaan yhtäkkiä posiviiseksi, Komi kyseenalaistaa.
\- Ei tämä rakenneuudistus ainakaan vielä vakuuta. Paljon työtä on edessä, sillä konkretia puuttuu.
Oppisitiopuolue Keskusta lähtee eduskunnan syysistuntokaudella voimainsa tunnossa. Gallupmittauksissa puolue porskuttaa kaukana Kokoomuksen, Perussuomalaisten ja SDP:n edellä.
Katri Komi kertoo pätkittäisellä kesälomalla huomanneessa, että Keskustassa on kova tekemisen meininki. Ero kahden vuoden takaisen rökäletappiovaalien jälkeiseen aikaan nähden on huima.
\- Kaksi vuotta sitten kaikki olivat lyödyn oloisia. Nyt on mukava toreilla tavata ihmisiä, kun kaikilla on postiivista sanottavaa puolueesta ja sen johtohenkilöistä.
Koko kenttä tekee töitä
Komi myöntää, että tuoreella puheenjohtajalla Juha Sipilällä on merkittävä rooli tuulen kääntymisessä.
\- Mutta kyllä kenttä tekee nyt kovasti töitä kunnallisjärjestöistä ja piireistä lähtien. Sipilä ei ole uutena kasvona joutuneet selittelemään toisten vanhoja tekemisiä. Juha on rauhassa itsensä kanssa, mikä näkyy ihmisten luottamuksessa häneen ja puolueeseen.
Tuleviin mahdollisiin hallitusratkaisuihin tai edes vaaleihin Katri Komi ei suostu ottamaan kantaa.
\- Yhtään kansanedustajapaikkaa gallupsuosio ei tuo. Vaaleihin on vielä lähes kaksi vuotta, mutta tottakai hallitukseen meno ja päähallituspuolueen asema kiinnostaa.
Pohjanpalo Leverkuseniin, ensin lainalle 2. Bundesliigaan
HJK:n suurlupaus Joel Pohjanpalo siirtyy vuokrasopimuksella Leverkuseniin, mutta siirtyy aluksi lainalle kakkosbundesliigan VfR Aaleniin.
HJK:n hyökkääjän Joel Pohjanpalon siirto Bayer Leverkuseniin on varmistunut. HJK kertoo sopimuksesta verkkosivuillaan.
Pohjanpalo siirtyy Sami Hyypiän valmentamaan Bundesliga-ryhmään ensin kuluvan kauden 2013-2014 loppuun asti ulottuvalla vuokrasopimuksella, johon kuitenkin kuuluu osto-optio.
Leverkusenista Pohjanpalo siirtyy aluksi lainalle sarjatasoa alempana pelaavaan VfR Aaleniin.
Pohjanpalo sai Suomen maaottelussa Sloveniaa vastaan nilkkavamman, josta hän toipuu vielä noin kuukauden. Viime kaudella Pohjanpalo teki läpimurtonsa iskemällä Veikkausliigassa 11 osumaa.
Kuurojen Golfin EM-mestaruus Britanniaan
Brittiläinen Paul Waring on voittanut kuurojen golfin Euroopan mestaruuden. Hopea meni Ruotsiin ja pronssi Tanskaan.
Paras suomalainen oli espoolainen David Barber, joka oli 11:s.
Kuurojen avoimet EM-golfkilpailut pidettiin Hyvinkäällä. Osanottajia oli yli 50 seitsemästä maasta. Samanaikaisesti järjestettiin myös vammaisten golf-tapahtuma.
Jalkapallon siirtoikkuna sulkeutui - näin viimeinen päivä eteni
Kesän siirtoikkuna sulkeutui maanantain ja tiistain välisenä yönä. Yle Urheilu seurasi viimesen päivän pelaajakauppoja tällä sivulla.
Satin Circus: Lookin suhteen on tapahtunut edistystä
Ylen Aamu-tv:ssä vierailivat tänään 2. syyskuuta Satin Circuksen Olli ja Krippe.
_Emma_-hitistään tuttu **Satin Circus** eroaa monista muista poikabändeistä sillä, että kundit kirjoittavat ja soittavat biisinsä itse.
\- **The Beatles** on meidän ajatus poikabändistä. Meillä on Helsingin Lauttasaaressa sellainen pieni koppi, jossa tehdään kaikki biisit yhdessä, **Olli** ja **Krippe** kertovat.
Piakkoin debyyttilevynsä julkaiseva poppoo onnistui vakuuttamaan levy-yhtiönsä Sony Musicin niin hyvin, että kundit pääsivät kuvaamaan ensimmäistä musiikkivideotaan Floridaan asti.
\- Silloin oli helmikuu ja me halusimme videoon kesäisen fiiliksen. Mietittiin sitten, missä on aurinkoista ja Florida tuli mieleen, muusikot juttelevat.
Satin Circusta ei voi verrata 90-luvun poikabändeihin, kuten **'N Synciin** tai **Backstreet Boysiin**, sillä bändin söpöläiset eivät tanssi koreografin keksimien muuvssien tahtiin, saati pukeudu tismalleen samanlaisiin vaatteisiin. Poppoo on siitä huolimatta saanut ammattilaisilta apua tyylikysymyksiin.
\- Lookin suhteen on tapahtunut edistystä. Olemme itse stailanneet itsemme, paitsi kuvauksissa saadaan aina apua, kun siellä on stylisti mukana. Se on kiva juttu, artistit kommentoivat.
**Lue myös:** [Suomen One Direction: Meidän fanit ovat popstereita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222515)
**Lähteet:** Ylen Aamu-tv
MOT selvitti: Bilderberg-kokouksissa käynyt 46 suomalaista
Kansainvälisen politiikan ja talouden salamyhkäinen taustavaikuttaja Bilderberg on houkutellut kokouksiinsa vuodesta 1954 alkaen yhteensä 46 suomalaista. Bilderbergiä tutkitaan tänään maanantaina esitettävässä MOT-ohjelmassa Maailmanherrojen salaseura.
Entinen Nokian ja nykyinen 
öljy-yhtiö Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila on 
Bilderberg-veteraani: hän on osallistunut kokouksiin 18 kertaa. 
Ollila kuuluu myös Bilderbergiä vetävään ohjausryhmään.  
  
Suomalaispoliitikkojen 
kävijätilaston voittaa entinen pääministeri ja SDP:n puheenjohtaja Paavo 
Lipponen, joka on ollut paikalla viidessä kokouksessa.  
  
Arvostelijat 
pitävät Bilderbergiä epädemokraattisena ryhmänä, jossa suuryritysten ja 
jättipankkien edustajat pääsevät asiattomasti vaikuttamaan 
poliitikkoihin.  
  
- Kun poliitikot ja toimittajat menevät kokoukseen, he 
vannovat vaitiolon valan. Se on kuin salaseura, Bilderbergiä parikymmentä 
vuotta seurannut brittitoimittaja Tony Gosling sanoo 
MOT:lle.  
  
Suljettujen ovien takana pidettäviin kokouksiin on osallistunut 
yritysmaailman edustajien ja poliitikkojen lisäksi useita 
toimittajia.  
  
- Se on erittäin kiinnostava mahdollisuus kuulla, mitä 
maailmassa on tapahtumassa ja kuulla asiantuntijoiden näkemyksiä siitä, missä 
ollaan menossa ja mitä on kenties luvassa, Helsingin Sanomien entinen 
päätoimittaja Mikael Pentikäinen sanoo ohjelmassa.  
  
Pentikäinen on 
osallistunut Bilderberg-kokouksiin vuosina 2005 ja 2011. Ensin hän oli paikalla 
Sanoma Newsin toimitusjohtajana ja sitten HS:n päätoimittajana. Pentikäisen 
ohella muita Bilderberg-kokouksiin osallistuneita päätoimittajia ovat Helsingin 
Sanomien Janne Virkkunen ja Yleisradion Atte 
Jääskeläinen.  
  
City University London -yliopiston professori Gavin MacFadyen pitää median kietoutumista osaksi Bilderberg-toimintaa vaarallisena demokratian kannalta.
\- Kansalaiset 
eivät voi äänestää, jos he eivät ole perillä asioista. Yhteistä hyvää koskevia 
tärkeitä päätöksiä tehdään ilman kansalaisia ja niin, että he eivät edes tiedä, 
mitä on päätetty, Gavin MacFadyen arvioi.  
  
_MOT: 
Maailmanherrojen salaseura maanantaina TV1:ssä kello 20._
Korvenkylän vesivuoto korjataan loppuviikosta
Asukkaille tulee vettä normaalisti koko viikon ajan.
Perjantaina Lappeenrannan Korvenkylässä rikkoutunut vesijohto saadaan korjattua vasta loppuviikolla. Lappeenrannan Energian mukaan tarvittavat varaosat saadaan torstaina ja johdon lopullinen 
korjaus tehdään perjantaina.
Korjauksen jälkeen johdosta otetaan 
vesinäytteet vedenlaadun varmistamiseksi. Vaikka johdon korjaaminen viivästyy 
loppuviikolle, kaikki kuluttajat saavat jatkuvasti vettä normaalisti. 
  
  
Kaivinkone rikkoi 
runkovesijohdon perjantaina alkuillasta Rauhan golfkentän alueella Korvenkylässä. 
Vuotokohta on lähellä Imatran ja Lappeenrannan kuntien rajaa.
Mikroskooppisen kokoiset muoviroskat voivat kuljettaa ympäristömyrkkyjä ravintoketjuun
Jätehiukkaset voivat sitoa itseensä moninkertaisia määriä ympäristömyrkkyjä meriveteen verrattuna. Tutkijat selvittivät Suomenlahdella, miten paha tilanne on.
Merentutkimusalus Arandalla selvitettiin minkä verran Suomenlahdella on mikroskooppisen kokoista jätettä eli esimerkiksi muovisilppua, päällystettyä paperia tai vaatteiden kuituja.
Tänä kesänä Suomenlahdelta on löytynyt runsaasti myös ilmeisesti jätteenpolttolaitoksilta peräisin olevaa lentotuhkaa, joka voi sisältää raskasmetalleja. Suomenlahdelta löytyi kuitenkin vähemmän hiukkasjätettä kuin Ruotsista.
\- Suomenlahdella on vähemmän mikrojätettä kuin Ruotsin rannikolla, mutta kaikki on suhteellista. Täällä on enemmän tai vähemmän sama tilanne kuin Ruotsissa, ruotsalainen merentutkija Fredrik Norén sanoo Loviisan edustan tutkimuspaikalla Suomenlahdella.
Myrkyt kerääntyvät muoveihin
Uusimpien tutkimusten mukaan mikromuovi voi kulkeutua ja jäädä ravintoketjuun. Aluksi plankton syö muovia, sitten kala syö planktonin ja ihminen tai muu eläin kalan.
\- Olemme tutkineet asiaa jonkin verran. Pienelle eläinplanktonille on syötetty laboratoriossa tällaista pientä muovia, ja on todettu, että ne ovat syöneet pientä muovia. Sitten suurempi eläinplankton on syönyt muovia syönyttä, planktonia, Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Outi Setälä sanoo.
Muovi tai vaatekuitu itsessään ei ole myrkyllistä, vaan suurin ongelma pienhiukkasissa on se, että ne keräävät ja sitovat itseensä ympäristömyrkkyjä. Määrät ovat jopa miljoonakertaisia meriveteen verrattuna.
\- Ne keräävät itseensä meressä jo valmiina olevia haitallisia aineita. Jos haitallinen aine joutuu otukseen, saattaa haitallinen aine siirtyä ja kertyä planktisiin otuksiin - tai simpukoihin yhtä lailla, Setälä sanoo.
Muovia ei saa pois
Osalla Itämeren kaloista on jo nyt syöntirajoituksia. Kukaan ei vielä tiedä, mikä on lopputulos, jos roskaan sitoutuneet ympäristömyrkyt kulkeutuvat ravintoketjussa kaloihin asti.
Mereen päätynyttä muovisilppua ei kuitenkaan enää saa poistetuksi. Siksi huomio pitäisi tutkijan mukaan kiinnittää ympäristömyrkkyihin itseensä.
\- Muovi ei ole ongelma, vaan se, että meressä ylipäänsä on myrkyllisiä aineita. Meidän pitää päästä eroon myrkyllisistä aineista yhteiskunnassamme, merentutkija Fredrik Norén sanoo.
Alonso sai potkua siirtohuhuihin salamyhkäisellä Twitter-viestillään
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Italian osakilpailulla. Monza sopisi ainakin Ferrarille sopivaksi paikaksi tiedottaa kuljettajatilanteestaan.
Fernando Alonso herätti F1-siirtohuhut viikonlopun jälkeen horroksesta kiusaamalla Twitter-seuraajiaan. Espanjalainen kirjoitti myöhään sunnuntai-iltana Twitter-tilillään, että seuraavat päivät tuovat "tärkeitä uutisia".
Alonson Ferrari-sopimusta on jäljellä kolme vuotta, mutta häntä on huhuttu ensi kaudeksi jopa Sebastian Vettelin tallikaveriksi Red Bullille. Kimi Räikköstä on viety kesän aikana niin ikään sekä Ferrarille että Red Bullille.
Keskustelu tyttöä purreesta koirasta karkasi käsistä – poliisi joutui rauhoittelemaan
Koira puri seitsemänvuotiasta tyttöä kasvoihin perjantaina Suonenjoella. Tapauksesta nousi muun muassa netissä vilkas keskustelu, jossa on liikkunut vääriä tietoja.
Pohjois-Savon poliisi rauhoittelee ärhäkäksi noussutta keskustelua tapauksesta, jossa koira puri seitsemänvuotiasta tyttöä kasvoihin. Tapaus sattui perjantaina Suonenjoella ja siitä on jälkeenpäin käyty runsasta keskustelua sekä paikkakunnalla että sosiaalisessa mediassa.
Poliisin mukaan osa netissä tulleista kommenteista on ollut asiattomia ja uhkaavia; lisäksi osa liikkeellä olleista tiedoista on ollut vääriä. Niiden mukaan koira olisi muun muassa juoksennellut irrallaan ja purrut lähikaupan pihassa ollutta tyttöä.
Poliisi tähdentää, että tapauksessa ei epäillä rikosta. Tyttö joutui koiran puremaksi kaverinsa kotona ja juoksi tämän jälkeen ulos. Talon lähistöllä ollut henkilö soitti tapahtumasta hätäkeskukseen. Tyttö vietiin ambulanssilla Kuopion yliopistolliseen sairaalaan ja hän sai puremasta vammoja kasvoihin.
Tyttöä purrut koira on kolmevuotias bullmastiffiuros. Se ei ole omistajansa mukaan käyttäytynyt aikaisemmin vastaavalla tavalla, eikä poliisi ole aiemmin saanut tietoja koirasta tai sen vaarallisuudesta.
Valmentajalegenda seikkailulle KHL:ään – ”NHL:stä ei tullut soittoa”
Mike Keenan pitää Metallurg Magnitogorskin valmentamista hienona haasteena. NHL-vuosista kokenutta valmentajaa on jäänyt vaivaamaan vain yksi asia.
**KHL-ENNAKKO **Kun Itä-Euroopan jääkiekkoliigassa pelaava Metallurg Magnitogorsk esitteli toukokuussa [YouTube-videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=_kBPRKi6HLw) uuden päävalmentajansa, hieraisi moni kiekkoa seuraava silmiään. Hämmentävällä videolla Mike Keenan esittäytyy Magnitogorskin uutena päävalmentaja.
Peräänantamattomana ja ankarana valmentajana mainetta niittänyt ”Iron Mike” on siis palannut neljän vuoden tauon jälkeen jääkiekkovalmentajaksi.
\- Minulla on yhä mielenkiintoa valmentamista kohtaan. Tein tv-hommia, kun he soittivat minulle ja innostivat minua. Puhuin Paul Mauricelle tilanteesta. Luonnollisestikaan ulkomaalaiset eivät ole heille uusi asia, ja ajattelin tämän olevan mielenkiintoinen seikkailu ja haaste, Keenan kertoo venäläissivusto R-Sportin haastattelussa.
Keenan, 63, seuraa Magnitogorskin peräsimessä toista kanadalaista, Paul Mauricea. Kahdeksaa eri NHL-seuraa uransa varrella piiskannut Keenan on Magnitogorskin kolmas kanadalaisvalmentaja. Dave King valmensi ”Ketut” kaudella 2005–06 Venäjän liigan pronssille ja kirjoitti vuodestaan kirjan _King of Russia: A Year in the Russian Super League_.
\- He todellakin ovat kiinnostuneita kanadalaisista. Todennäköisesti kaverit, jotka ovat olleet täällä valmentamassa ennen minua, ovat tehneet hyvää työtä ja vakuuttaneet heidät valmennustyyleillään, Keenan arvioi.
\- Luin Dave Kingin kirjan ja se antoi minulle tietoa organisaatiosta. Juttelin Paulin kanssa matkustamisesta ja paikallisista lähestymistavoista. Hän todella auttoi ja raivasi minulle tietä. Halusin olla varma, että ihmiset ovat luotettavia ja hän sanoi heidän olevan sitä. Se, että seura ja organisaatio ovat vakaita, on minulle tärkeintä, hän jatkaa.
NHL yhä mielessä
Keenanin uran kohokohdat osuivat 1980–90-luvuille. Ontariossa varttunut valmentaja johdatti Philadelphia Flyersin sekä keväällä -85 että -87 Stanley Cup -finaaleihin. Myös Chicago ylsi Keenanin alaisuudessa keväällä -92 taistelemaan himoitusta kannusta.
Jättipotti antoi kuitenkin odottaa itseään kaudelle 1993–94. Keenan valmensi Esa Tikkasta ja New York Rangersia yhden kauden ajan ja toi seuralle sen ensimmäisen Stanley Cupin sitten vuoden 1940. Huikeassa finaalisarjassa kaatui Jyrki Lumpeen Vancouver Canucks. 
Olen tehnyt NHL:ssä paljon ja olisin halunnut takaisin sinne, mutta kukaan ei soittanut. Olisin todella halunnut jäädä, jotta olisin saanut 700 voittoa kasaan.
Tämän jälkeen Rangers ei ole valloittanut NHL-mestaruutta suurista rahallisista satsauksistaan huolimatta. Saman kauden jälkeen alkoi myös Keenanin alamäki. Keenan valmensi 11 kauden aikana viittä eri joukkuetta, joista yksikään ei selviytynyt konferenssivälieriä pidemmälle. Vuosien varrelle mahtui yhteensä kolmet potkut.
\- En tiedä, onko NHL:ssä kukaan enää kiinnostunut minusta. En tiedä, mitä he etsivät. Minä olen siinä pisteessä, jossa otan vastaan töitä tai kokemuksia, jotka rikastuttavat. Olen tehnyt NHL:ssä paljon ja olisin halunnut takaisin sinne, mutta kukaan ei soittanut. Olisin todella halunnut jäädä, jotta olisin saanut 700 voittoa kasaan, viimeksi kaudella 2008–09 Calgarya luotsannut Keenan toteaa.
Keenan yrittää nyt hakea uutta nostetta uralleen Venäjältä. Kokenut valmentaja haluaa kehittää itseään uusilla haasteilla.
\- Uskoakseni kollegani olivat yllättyneitä. Olen kuitenkin aina ollut seikkailumielinen. Olen aina suhtautunut asioihin eri tavalla. Haluan lähestyä tätä erilaisen kulttuurin ja pelitavan tutkimusmatkana, Keenan perustelee valintaansa.
Magnitogorskissa Keenanin luottomiehet ovat viime kauden pistepörssin kärkinimi Sergei Mozjakin sekä kanadalaiset Justin Hodgman ja Cal O’Reilly. Keenan on valmis tinkimään [valmennustyylistään](https://www.youtube.com/watch?v=36BvNNYVXss), mikäli toistaiseksi tuntemattomat pelaajat ja sarja sitä vaativat.
\- Voin olla tiukka, mutta on olemassa myös muita metodeja, joita voin käyttää. Minun täytyy vain odottaa ja katsoa, mitä tämä ryhmä ja nämä ihmiset vaativat. Odotukset ovat ehdottomasti korkealla. Olen heille tilivelvollinen odotuksista ja toisinpäin. Meidän joukkueessamme ei ole jätkiä, jotka vetävät omilla ohjelmillaan.
Korhonen naulaa Talvivaaran purkuputkisuunnitelmat
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja ei sulata Talvivaaran aikeita rakentaa jätevesiputkea Oulujärveen. Korhonen muistuttaa juovansa itse Oulussa järven vettä.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Martti Korhonen arvostelee kovin sanoin Talvivaaran purkuputkisuunnitelmia Oulujärveen.
Korhosen mukaan kaivosyhtiön päästöt on saatava kuntoon muilla keinoin kuin laimentamalla niitä isompaan vesistöön.
\- Kyllä se panee miettimään, että onko jollakin yrityksellä oikeus pilata tai pahimmillaan jopa tuhota meidän ympäristöä ja elinolosuhteita. Minusta siihen on hyvin yksiselitteinen vastaus: ei ole. Siitä syystä tämä lupaprosessi täytyy hoitaa nyt niin, että sellaista riskiä ei pääse tulemaan.
"Minä olen itse juomassa sitä vettä"
Vasemmistoliiton oululaisedustaja muistuttaa, että Oulujärvi on myös tärkeä juomaveden lähde. Oulussa lähes 150 000 ihmistä juo Oulujoesta otettua vettä.
Onhan se iso, mutta isojakin meriä on pilattu.
Korhosella itsellään on mökki Oulujärven rannalla, mutta hän korostaa, että kyseessä ei ole ainoastaan ranta-asukkaan huoli.
\- Minä olen itse juomassa sitä vettä. Ei tämä ole henkilökysymys. Me olemme nähneet, mitä muutamassa pikkujärvessä on tapahtunut ja nyt jos riskiä kasvatetaan suurempiin vesialueisiin, niin se ei voi olla se linja. Kyllä tällä teknologia- ja osaamistasolla vedet täytyy saada puhdistettua.
Oulujärvi on varsin matala
Oulujärven purkuputkea on perusteltu myös sillä, että Oulujärvi on pinta-alaltaan laaja ja purkuputken vedet sekoittuvat suureen vesimäärään. Korhonen ei tälle ajatukselle lämpene.
\- Onhan se iso, mutta isojakin meriä on pilattu. Itämeri on tällä hetkellä maailman saasteisin meri. Oulujärvi on melko paljon pienempi kuin Itämeri, että kannattaa virkamiestenkin miettiä mikä on virkavastuu ja mikä on tulevaisuuden kuva, Korhonen linjaa.
Korhonen muistuttaa myös siitä, että vaikka Oulujärvi on pinta-alaltaan laaja, se on varsin matala.
Vastuu viranomaisilla
Ympäristövaliokunnan puheenjohtaja peräänkuuluttaa vastuuta nyt viranomaisilta.
\- Käsittämätön ajattelutapa viranomaisilta, että lähdetään näin päin, eikä miettimään sitä miten saadaan prosessi hallintaan. Eihän se voi olla niin se ajatus, että laitetaan isompaan järveen ja homma on siinä. Virkamiehet toimivat virkavastuulla ja siihen kuuluu katsoa asioita kokonaisuuden näkökulmasta, eikä hakea helpointa tietä.
Talvivaara on suunnitellut rakentavansa jätevesien purkuputken ensi vuoden aikana joko Nuas- tai Oulujärveen. Molemmat järvet johtavat Oulujokeen, josta Oulu ottaa juomavetensä.
Kaivosvaraus ehkä tuulivoiman esteenä Luhangassa
Luhanka valittaa kunnan alueelle tehdystä kaivosvarauksesta hallinto-oikeuteen. Kunnan mukaan varaus haittaa alueen mahdollisia tuulivoimakohteita.
Kaivosyhtiö Palmex Mining on tehnyt kaivosvarauksen alueesta, joka sijaitsee valtaosin Luhangan kunnan alueella. Kunnanjohtaja Reijo Urtin mukaan turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ei ole kysynyt kunnan näkemystä varauspäätöstä tehdessään.
Urtin mukaan alueelle osuu potentiaalisia tuulivoimakohteita, joiden suunnittelua kaivosvaraus hidastaa.
\- Tuulivoima on meillä ensimmäisenä harkinnassa. Jos sillä sektorilla hankkeet etenevät, niin ne voivat kohdistua tälle alueelle, hän toteaa.
Alueen soveltuvuudesta kaivostoimintaan ei myöskään ole näyttöä.
\- Täällä on viimeiset 10-15 vuotta tutkittu aluetta aktiivisesti, ja päädytty siihen, ettei kaivospiiriä perusteta. Nyt varauspäätöksen hakija otaksuu, että täällä saattaisi kuitenkin olla jotain, niin se on varsin keveällä pohjalla, Urtti sanoo.
"Lehterän aika tehdä kansainvälinen läpimurto"
Moni Leijona-pelaaja antoi Tshekissä hyviä näyttöjä paitsi Sotshin olympiajääkiekkoa, myös kevään MM-turnausta ajatellen.
Suomi aloitti kansainvälisen jääkiekkokauden vakuuttavalla esityksellä Tshekin EHT-turnauksessa. Leijonat otti turnausvoiton voittamalla kaikki pelinsä maalierolla 10-1. Yle Urheilun asiantuntijan Juha Lindin mielestä joukkueesta Jori Lehterä on varteenotettava pelaaja Sotshin olympiaturnaukseen.
\- Jori on paukutellut jo vuosia kovia tehoja KHL:ssä. Nyt voisi olla se vuosi, kun hän tekee läpimurron ihan kansainväliselle tasolle. Jos ajatellaan Suomen hyökkäysarsenaalia Pohjois-Amerikassa, niin sitä ei ole liikaa. Lehterä on varmasti sellainen, jota valmennustiimi joutuu harkitsemaan vakavasti jopa Sotshiin, jos pelit kulkevat, Lind arvioi.
Leijonissa nähtiin onnistumisia laajalla rintamalla. Moni pelaaja antoi näyttöjä varsinkin Valko-Venäjän MM-turnausta ajatellen.
\- Katseet kääntyvät puolustus- ja maalivahtipeliin. Maalivahdit, palkittu Engren oli mies paikallaan, ja Koskinen pelasi loistavasti. Hyökkäyksessä oli varmasti myös muutama nimi, joka jäi Westerlundin papereihin. Esimkeriksi Jormakan onnistuminen oli iloinen asia. Jos Sotshiin saakka ei riitä, niin keväällä hän on varmasti mielenkiintoinen nimi, mikäli virtaa riittää läpi kauden, Lind toteaa.
"Polkupyörä on keksitty jo"
Lindin mukaan kauden avannutta EHT-turnausta ei kannata ajatella maajoukkueiden voimasuhteiden vaan pelaajanäyttöjen kautta. Kaksien arvokisojen talvi tekee jo syyskaudestakin mielenkiintoisen.
Lindin mielestä Westerlundin roolia Leijonien mainiossa turnausmenestyksessä ei ole syytä korostaa liikaa. Hänen mukaansa maajoukkueen peli ei Westerlundin paluun myötä ole muuttunut mitenkään merkittävästi.
\- Polkupyörä on keksitty jo. Erkkahan on vaikuttanut tässä Suomen kiekkoilussa pitkään - välillä penkin takana ja välillä vähän kauempana. En nyt näkisi, että tässä mitään mieletöntä muutosta tulee. Äijät pelaa, ja valmentaja yrittää löytää sopivat palaset kentälle. Startti oli ainakin hyvä, Lind kiteytti.
Seuraavat maajoukkuepelit pelataan marraskuussa, kun Leijonat isännöi EHT-turnausta Helsingissä.
MTV Mediassa ulosmarssi
Toimituksesta marssi maanantaina puoliltapäivin ulos viitisenkymmentä työntekijää, kertoo pääluottamusmies.
MTV Median työntekijöitä on marssinut ulos vastalauseena yt-ilmoitukselle. Helsingissä Ilmalan toimituksessa oli ulosmarssin aikana paikalla viitisenkymmentä työntekijää, kertoo pääluottamusmies Kari Pyrhönen.
Mediayhtiö kertoi maanantaina aikovansa lomauttaa mahdollisesti koko henkilöstön 30 päiväksi. Lisäksi aikomuksena on vähentää mahdollisesti 30 työpaikkaa. Journalistiliitto arvosteli aikeita tuoreeltaan, sillä edellinen yt-kierros käytiin viime syksynä.
Työntekijät ovat pääluottamusmiehen mukaan palaamassa keskiviikkona kello 10.
Ortodoksipappi: Helatorstai ei siirry lauantaille
Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan toimintaa mahdolliset arkipyhien siirrot lauantaille eivät vaikuttaisi. Ortodoksit juhlivat esimerkiksi helatorstaita Raamatun ja perinteiden mukaan.
Viime viikolla työmarkkinajärjestöt esittivät selvitystä loppiaisen ja helatorstaina siirtämiseen arkipyhistä lauantaipyhiksi. Tällä tavoin saataisiin lisättyä yhtenäisten työviikkojen määrää.
Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan pappi, isä Aarne Ylä-Jussila on seurannut esitystä, mutta ei usko sen vaikuttavan ortodoksiseen seurakuntaan millään tavalla.
\- Sinällään se ei vaikuta meidän ortodoksisen kirkon juhlien paikkaan millään tavalla. Me pidämme ne entisellä paikallaan, tehdään asiassa millainen ratkaisu tahansa, Ylä-Jussila sanoo.
Hän toivoo, että loppiainen ja helatorstai voitaisiin pitää entisillä paikoillaan, minne ne perinteisesti kuuluvatkin.
\- Näin niilläkin ihmisillä, jotka ovat töissä tai koulussa, olisi mahdollisuus osallistua jumalanpalveluksiin normaalilla tavalla, perustelee Ylä-Jussila.
Pyhät määräytyvät Raamatun ja kirkon perinteiden mukaan
Helalauantai ei isä Aarne Ylä-Jussilan mukaan ortodoksisessa perinteessä tule toteutumaan.
\- Sillä on omat syynsä. Pyhien paikat perustuvat Raamatun kertomuksiin ja kirkon perinteisiin. Esimerkiksi helatorstai on 40 päivää pääsiäisestä. Jos se siirretään lauantaille, silloin se ei ole oikealla paikallaan, Ylä-Jussila perustelee.
Ylä-Jussilan mukaan ortodoksit viettävät myös Johannes Kastajan syntymäjuhlaa 24. kesäkuuta.
\- Eli tämä juhannus mitä meillä vietetään lauantaisin, on enemmän kesän juhla, sanoo Ylä-Jussila.
Soihdut värjäsivät Urskin iltaa - sakkoja odotettavissa
Kakkosen Itälohkon MP-HIFK ottelu veti enemmän katsojia (2493) kuin yksikään sunnuntain Veikkausliigaottelu. HIFK kannattajien soihduista ja pommeista odotettavissa seuroille sanktioita.
Sunnuntai-ilta, vesitihkuinen Mikkelin Urheilupuisto ja Kakkosen Itälohko. Siinä on yhdistelmä millä vedettiin katsomoon koko jalkapallosunnuntain kovin katsojamäärä. MP-HIFK ottelua oli seuraamassa lähes 2500 (2493) katsojaa.
\- Ja kaikki ovat niin sanotusti rehellisiä katsojia. Yhtään ilmaislippua ei jaettu, maiskuttelee MP:n puheenjohtaja Harri Kivinen.
\- Varmasti yli 3000 olisi tullut jos keli olisi ollut parempi, sen verran tuo keli varmasti söi katsojia, spekuloi Kivinen.
Ottelun panoksena oli Itälohkon kärkisija. 2-2 tasapelin turvin HIFK jatkaa paremman maalieron turvin lohkon kärjessä, kun sarjaa on pelaamatta viisi kierrosta.
Seuroille odotettavissa sakkoja
Paikanpäälle ottelua oli tullut seuraamaan myös vajaat parisataa IFK:n kannattajaa. Vaikka turvajärjestelyt olivat tavallista tiukemmat, ja paikalla oli ammattijärjestysmiehet, on seuroille todennäköisesti tulossa ottelusta sanktioita. Ottelun aikana katsomossa sytytettiin muutama soihtu ja räjäytettiin pommeja.
\- Ennen ottelua me kerättiin IFK:n kannattajilta kassillinen pommeja ja soihtuja mutta kaikkia ei löydetty. Kaikkemme tahtiin, joten toivottavasti ei tule kovin suuria sakkoja, toteaa Kivinen.
\- En usko, että mieli pahana kukaan kotiin lähti soihtujen takia. Tunnelmahan nousi ihan kattoon kun soihdut syttyivät, kertaa Kivinen.
Soihtujen sytyttäminen on kiellettyä suomalaisissa jalkapallokatsoimoissa. Poliisi joutui myös poistamaan katsomosta muutamia IFK:n kannattajia.
Enontekiö perii vanhojen kiinteistökauppojensa sakkoja
Enontekiön kunta perii kiinteistökauppoihin liittyviä sopimussakkomaksuja jopa yli kymmenen vuoden takaa. Tekninen lautakunta on käynyt läpi vuoden 2002-2009 kiinteistökaupat ja todennut, että kunnalta saamatta jääneitä sakkoja on kertynyt yli 265 000 euroa.
Enontekiön kunta perii nyt kiinteistökauppaan liittyviä sopimusrikkomussakkoja menneiltä vuosilta. Kunta on tehnyt sopimuksia kiinteistökaupoista, joissa rakentamisvelvoite on jäänyt sittemmin toteutumatta. Sopimuksessa on kohta, että ostaja on velvollinen maksamaan sopimussakkoa 50 prosenttia kauppahinnasta myös, jos ostaja on ehtojen vastaisesti luovuttanut tilan rakentamattomana tai vajaasti rakennettuna edelleen.
Vuosilta 2002-2009 toteuttamatta jääneitä sopimuksia on 14 kappaletta ja perimättä jääneitä sopimussakkoja Enontekiön kunnalle olisi tulossa yli 265 000 euroa.
\- On luonnollisesti ikävää, että sopimussakkoja joudutaan perimään, mutta sopimukset ovat sopimuksia ja siten molempia osapuolia sitovia. On myös huomattava, että kiinteistöjen ostajilla olisi ollut mahdollisuus hakea jatkoaikaa rakentamisvelvoitteensa täyttämiseen, Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä toteaa.
Kotkan autopalosta etsitty pukeutui tummiin
Kotkassa paloi jälleen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisi julkaisi silminnäkijöiltä saamiaan tuntomerkkejä tapahtumapaikalta poistuneesta miehestä.
Kotkassa Karhulan Alahovintiellä paloi auto sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisin mukaan palo on tahallaan sytytetty ja tekotapa viittaa siihen, että palo liittyy Kotkassa sattuneisiin aiempiin tuhopolttoihin.
Silminnäkijät olivat nähneet auton vieressä henkilön, joka oli heittänyt auton sisälle jotakin. Auto oli syttynyt tuleen ja henkilö oli poistunut paikalta polkupyörällä Karhulan keskustan suuntaan.
Poliisin saamien tietojen mukaan henkilö oli pukeutunut tummaan huppariin, tummiin housuihin ja hänellä oli ollut reppu selässä. Henkilön iäksi on kuvailtu noin 20-25 vuotta ja pituudeksi 170-175 senttimetriä.
Vihjeitä voi soittaa virka-aikana poliisin numeroihin 071 873 5440 ja 071 873 5442. Myös poliisin numero 071 8735 448 ottaa vinkkejä vastaan kellon ympäri. Myös sähköpostitse vinkit voi lähettää osoitteeseen: rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Jäätteenmäki: EU-byrokratiassa on Suomi-lisä
Keskustan europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäen mukaan maakunnallisen itsehallinnon puuttuminen on johtanut siihen, ettei Suomen hallituksessa luoteta, että EU-hakemuksista voitaisiin päättää alueilla.
Suomessa EU-tukien haku etenee Anneli Jäätteenmäen mukaan kolmiportaisesti, kun esimerkiksi Saksassa portaita on vain kaksi.
\- Meillä hakemukset menevät ensin käsittelyyn alueen ELY-keskukseen, sieltä Helsinkiin ja vasta sitten Brysseliin. Kyllä Suomi on laittanut oman lisänsä byrokratiaan. Se johtuu siitä, ettei meillä ole maakunnallista itsehallintoa eikä hallitus luota, että asioista voitaisi päättää alueilla. 
Koska kysymyksessä ovat yhteiset rahat, pitää niiden jakamiselle olla järkevät perusteet ja valvonta, mutta se ei voi olla lillukan varsiin tarttumista.
Byrokratiaa voisi Jäätteenmäen mukaan osittain vähentää sillä, että suomalaiset järkeistäisivät toimintojaan. Hän kuitenkin korostaa, että myös EU:n päässä olisi parantamisen varaa.
\- Voisi miettiä esimerkiksi, pitääkö hakukirjan olla satasivuinen. Sekin jo osoittaa, että kysymyksiä on liian paljon. Maataloudessa on se ongelma, että jos esimerkiksi korvamerkki puuttuu ja vaikka se olisi tippunut vain kymmenen minuuttia ennen tarkastajan saapumista, niin se voi tehdä todella ison loven tukeen. Tuki voi pudota kymmenen prosenttia ja jopa enemmänkin. Eihän siinä ole mitään järkeä.
Jäätteenmäki huomauttaa, ettei byrokratiaa voi kuitenkaan täysin välttää tai sivuuttaa.
\- Koska kysymyksessä ovat yhteiset rahat, pitää niiden jakamiselle olla järkevät perusteet ja valvonta, mutta se ei voi olla lillukan varsiin tarttumista.
\- Monta kertaa vika voi olla myös omalla alueella tai Helsingin päässä eikä EU:ssa. Sitä on vain helppo syyttää, koska se on niin kaukana, Jäätteenmäki lisää.
"Aluetuki kuuluu Itä- ja Pohjois-Suomeen"
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki vierailee maanantaina Kajaanissa EU arjessa tapahtumassa. Jäätteenmäki vieraili myös Suomussalmella, missä kuntalaiset toivat selvästi esille, mikä EU-asioissa Kainuussa huolettaa.
\- Miten metsien käyttöä rajoitetaan ja maatalouden uudistukset, miten Kainuussa ja koko Suomessa voidaan harjoittaa maataloutta, muun muassa nämä huolettivat. Lisäksi Kainuun korkea nuorisotyöttömyys, mikä on viimeisen vuoden kasvanut. Entä miten saadaan kaikenikäisille ihmisille töitä.
Jäätteenmäki lentää maanantaina Kajaanista Brysseliin tapaamaan Euroopan komission puheenjohtajaa José Manuel Durão Barrosoa.
\- Haluan kuulla, mikä viesti täältä Kainuusta on ja viedä sen eteenpäin suoraan Barrosolle. Lisäksi haluan puhua EU:n aluetuesta. Se pitää antaa sinne, mihin se alunperin kuuluu eli harvaanasutuille alueille ja alueille, missä on paljon työttömyyttä ja vaikeuksia.
\- Tämä viesti pitäisi mennä myös Suomen hallitukselle, joka nyt jakaa ja keskittää Etelä-Suomeen rahoja, jotka kuuluisivat Itä- ja Pohjois-Suomeen.
Rauman sosiaali- ja terveysbudjetti ylittymässä taas
Myös viime vuonna Rauman sosiaali- ja terveyslautakunta joutui pyytämään ylitysoikeutta alkuperäiseen budjettiin. Säästöjäkin on tulossa.
Rauman sosiaali- ja terveystoimi on jälleen ylittämässä budjettinsa.
Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee tiistaina kahden miljoonan euron ylityspyynnön esittämistä kaupunginhallitukselle. Raumalla kulut ovat ylittymässä erityisesti sosiaali- ja vanhuspalveluissa ja lisäksi aluesairaala on viemässä odotettua enemmän rahaa.
Esimerkiksi lastensuojelussa on tehty uusia lasten sijoituksia ja toisaalta vammaispalveluissa asiakasmäärät ovat kasvaneet.
Rauman sosiaali- ja terveystoimi on jo aiemmin valittanut, että budjetit ovat alunperin alimitoitettuja. Myös viime vuonna jouduttiin pyytämään oikeutta ylitykseen.
Rauman sosiaali- ja terveystoimen talous- ja hallintopäällikkö Anita Mattila toteaa, että kustannusten kasvupaine on vielä suurempi kuin mitä summaan lautakunta pyytää kaupunginhallitukselta. Loppuvuonna onkin odotettavissa uusia säästöjä, jotta rahaa ei tarvitse pyytää enempää.
Poliisi: 8-vuotiaan tytön surmaa epäillään myös virkarikokseksi
Surmatun tytön kaltoinkohteluun ei puututtu 11 ilmoituksesta huolimatta.
Poliisi lähettää Helsingin lastensuojeluviranomaisten toimet kahdeksanvuotiaan tytön surmassa syyteharkintaan. Poliisin esitutkinnan mukaan kolme lastensuojelun työntekijää syyllistyi virkavelvollisuuden rikkomiseen viime vuonna. Tytön kaltoinkohteluun ei puututtu 11 ilmoituksesta huolimatta.
Pikkutyttö kärsi käräjäoikeuden mukaan poikkeuksellisen julmasta väkivallasta kotonaan ennen kuolemaansa.
Murhasta käräjäoikeudessa elinkautisiin rangaistuksiin tuomitut tytön isäsekä tämän naisystävä ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä omiin tuomioihinsa ja valittaneet hovioikeuteen.
Walki Oy aloittaa yt-neuvottelut - kymmeniä työpaikkoja uhattuna
Walkin yt-neuvottelut koskevat yhteensä 86 työntekijää ja toimihenkilöä Pietarsaaressa ja Valkeakoskella. Syynä yt-neuvotteluihin ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt.
Pietarsaaressa uhattuna on 18 työpaikkaa ja Valkeakoskella 68. Neuvottelut koskevat kaikkia henkilöstöryhmiä Suomessa. Neuvottelut alkavat Pietarsaaressa 5.9. ja Valkeakoskella 6.9.
Pakkausmateriaaleja valmistava Walki työllistää Pietarsaaressa nyt noin 190 henkeä ja Valkeakoskella noin 150.
Edellisen kerran Walkilla neuvoteltiin Pietarsaaressa lomautuksista vuonna 2011. Sitä edellisenä vuonna tehtaalta irtisanottiin 30 henkilöä. Valkeakoskella edelliset neuvottelut käytiin kuluvan vuoden helmikuussa.
Kannattavuus heikentynyt
Syynä yt-neuvotteluihin ovat tuotannolliset ja taloudelliset syyt. Tehtaanjohtaja Marko Siltalan mukaan Euroopan yleinen tilanne ja teollisuuden painuminen on heikentänyt Walkin kannattavuutta.
Yhtiön tiedotteen mukaan nykyisessä taloustilanteessa kustannustehokkuus korostuu. Suomessa tehokkuutta karsivat pitkät välimatkat päämarkkinoille sekä korkea yleinen kustannustaso.
Yhtiön suunnittelema talouden kannattavuuden parantamisohjelma tarkoittaa muun muassa yhden tuotantolinjan siirtämistä Valkeakoskelta Puolaan kilpailukyvyn parantamiseksi.
Myös Pietarsaaren ja konsernitoimintojen henkilöstömäärää tarkistetaan kustannustason sopeuttamiseksi uuteen tilanteeseen.
Walki Oy on osa kansainvälistä Walki Group Oy:tä, jolla on toimintoja kuudessa maassa.
"Ennen kuin alatte saarnata, kysykää miten menee!"
Sivuraiteilla-dokumenttisarjan pojat eivät tiedä kuka on syrjäytynyt. He eivät itseään syrjäytyneeksi tunnusta. He haluavat tulla kuulluksi, sen sijaan että nuori kuvitellaan mielikuvien muotiin ja kohdellaan sen mukaan. Mykäksi ja kuuroksi sulkeutunut vanhempi tuntuu kaikkein pahimmalta.
Ajattelitko lukea syrjäytyneistä nuorista?  Älä sitten lue tätä juttua eteenpäin, sillä nämä nuoret eivät täytä tunnusmerkkejä. Itse asiassa he eivät edes tiedä, mitä koko sana tarkoittaa. Riihimäkeläinen Jami Pöyry ja hyvinkääläinen Ilja Mäkelä ovat mukana kymmenosaisessa dokumenttisarjassa Sivuraiteilla, joka seuraa puolen vuoden ajan nuorten elämää.
Miksi lähditte tähän sarjaan?
\- Koska koko sana syrjäytyminen pitäisi saada pois suomen kielestä, sanoo Ilja.
\- No ollaan me kai sitten syrjäytyneitä yhteiskunnasta, mutta en mä ainakaan koe että olisin muuten syrjäytynyt. Mulla ainakin sosiaalinen elämä pyörii ja kavereita on, sanoo Jami.
\- Nyt olen ollut puoli vuotta töissä ja sitä ennen työharjoittelussa, mutta ehkä opin vielä syrjäytymään ja tunnistamaan oman syrjäytymisstatukseni, naurahtaa hengenpelastajana työskentelevä Ilja.
Syrjäytynyt pitää sanana sisällään voimakkaan leiman. Kerran leiman saanutta on helppo kohdella luovuttajatyyppinä.
\- Juuri nyt yritän pärjätä koulussa, pysyä siellä ja löytää asuntoa. Koulussa opettaja saattaa tunnistaa ja sanoa että "kannattaako sulle näitä tavaroita edes hommata, kun lopetat kuitenkin kesken".  Semmoinen asenne alkaa toimia itseohjautuvasti. Samahan se sitten on luovuttaa kun kukaan ei kuitenkaan usko, sanoo autonasentajan peruslinjaa käyvä Jami.
\- Tuommoinen asenne tuntuu mulkkumaiselta. Itse puhun asiallisesti ja yritän hoitaa hommat niin kuin pitää, niin kyllä sitä odottaa vastaavaa käytöstä muiltakin. Onneksi kaikki opettajat eivät ole samanlaisia, lataa Jami.
Huonot numerot = huono ihminen?
\- Kun ihmisestä on arvio tehty,  niin kyllä sitä alkaa käyttäytymään itse sen mukaan. Mulle oli koulussa matikka tosi vaikeaa, vanhemmat yritti tukea, samoin opettaja, mutta mikään ei auttanut. Sitten yläasteen jälkeen tutkimuksessa mulla todettiin avaruudellinen hahmotushäiriö, joka selitti vuosikausien vaikeudet. Tästä opin, että sairauskin saattaa vaikuttaa, ja että on asioita joille ei kertakaikkiaan voi mitään, kertoo Ilja.
Koulumenestys ja sen muuttuminen on oire. Siksi siihen puuttuminen on ensiarvoisen tärkeää. Nuoresta ei saa tulla postipakettia rehtorin kansliaan tai koulukuraattorille. Opettajan ja pienten luokkakokojen rooli korostuu.
\- Jos oppilaalla on huonot numerot, niin ei saa heti alkaa käyttäytyä negatiivisesti sua kohtaan. Pitää uskaltaa kysyä mikä on, eikä heti lähettää eteenpäin koulukuraattorille tai terkkarille. Ne on kuitenkin semmoisia ihmisiä, joita ei kovin usein nää, niin kyllä semmoisille on vaikea mennä heti omia asioitaan kertomaan. Lähin suhde on kuitenkin siihen opettajaan, jonka seurassa on ollut ehkä monta vuotta. Sen ja vanhempien kanssa voi sitten lähteä eteenpäin. Ei ventovieraalle voi heti mennä puhumaan vaikeista asioista. Et sä sitä kuraattoria sillä lailla tunne, sanovat Ilja ja Jami.
\- Eihän se opettajakaan voi pelkästään auttaa, nuoren on itse ryhdistäydyttävä. Aikuisten pitää osaa näyttää nuorelle että niillä on omakin vastuu. Nuorten pitää itse nähdä että maailmassa ei pärjää pelkällä loikoilulla. Nyt nuorille tehdään liikaa nenän eteen. Jos nuorella on vaikeuksia lähteä koulun jälkeen eteenpäin, niin pitää myös itse älytä pyytää apua. Kysymyksiä on paljon! Miten haetaan koulupaikkaa? Mikä on Kela? Mikä on työvoimakeskus? Miten saa asunnon?
\- Monet ei oikeesti tiedä mitä haluaa ja se on iso ongelma, mutta pitää vaan valita se paras vaihtoehto niistä tällä hetkellä olevista. Uusista asioista voi oppia tykkäämään ja  eri asioita kokeilemalla selviää. Suunnitelmat muuttuu ja toiveammatit voi muuttua matkan varrella eikä kovinkaan moni - edes aikuinen - välttämättä tiedä mikä niistä tulee isona. Kun tietää että samojen asioiden kanssa painivat paljon vanhemmatkin, niin se tieto auttaa.  Nyt olen ollut puoli vuotta hengenpelastajana ja lähdin siihen, mutta ei se sitä tarkoita että olen hengenpelastaja loppuiän, sanoo Ilja.
Mykkä vanhempi olis pahin
\- Kaverit on paras tukiverkko; ne on samanikäisiä ja ymmärtää paremmin koska me puhutaan samaa kieltä ja pohditaan samoja asioita. Vanhemmat pystyy auttamaan ennen murrosikää, mutta sitten kaverit vie voiton. Semmonen missä vanhemmat vaan istuis sohvalla ja tuijottaisivat telkkaa eivätkä kysyis mitään. Käskisivät vaan laittaa mikropizzan uuniin ja menisivät omiin huoneisiin. Se olis pahin.
\- Lasta pitää kuunnella ja puhua sen kanssa. Ennen kuin aloittaa sitä saarnaa koulun hoitamisesta, kavereista, syömisestä, kesätyön hakemisesta ja hyvästä käyttäytymisestä, niin vois ensin kysyä: "Moi, mitä kuuluu? Miten poikani menee?", sanoo 21-vuotias Ilja Mäkelä.
Sivuraiteilla dokumenttisarja seuraa kymmenen jakson verran nuorten elämää. Jami ja Ilja sanovat että se on vain pintaraapaisu poikien elämään, läheiset kyllä tietävät poikien elämästä muitakin asioita. Siksi palaute tai leimautuminen "valtakunnansyrjäytyjäksi" ei huoleta.
Millaisen viestin pojat toivoisivat tv- sarjasta jäävän?
\- Muille nuorille sitä että huomaisivat, että on täällä muitakin jotka eivät heti oo löytäneet paikkaansa, ja että vaikeuksista voi selvitä. Aikuisille sitä että täällä kyllä yritetään ja paljon. Ei saa tehdä pikaisia johtopäätöksiä jostain tyypistä joka ei ole koulussa tai töissä. Jokainen täällä tekee unelmien eteen työtä, mutta se ei vaan heti näy. Ei kukaan nuori ole tahallaan ilman työtä tai asuntoa Suomessa.
\- Kaikki täällä kumminkin yrittää, ihan varmasti.
Tuhoon tuomittu kulttuuri
Aikamme käy vähiin, sanoo Juhani Sarsila. Tampereen yliopiston dosentti, latinisti ja filosofi uskoo, että länsimaisen kulttuurin päälle laskeutuu piakkoin unohduksen verho. Ihminen tuskin silti vielä katoaa – hän nousee tuhkasta kuin Fēnix-lintu. Vastavirtaan kulkevan humanistin ajattelua on koottu yksiin kansiin kokoelmassa Melancholica – poleemisia esseitä
Juhani Sarsila on vanhanaikainen ajattelija ja tavallaan ylpeä siitä. Hän ei ole nopealiikkeinen ja dynaaminen, eikä hänen tahtotilansa ole yhteinen monenkaan yhteiskunnan kehittäjän ja menestyksen tavoittelijan kanssa. Sarsila puolustaa antiikin hyveitä, hidasta viisautta ja henkistä ihmiskäsitystä, jossa ihmisen arvon mittarina ei ole hänen kykynsä olla innovatiivinen.
Metropolien kivihelvetit autioituvat, kun niistä alkaa suuri exodus – paluu maalle, jos halutaan asia yhtä romanttisesti ilmaista.
Vastavirtaan kulkevan humanistin ajattelua on koottu yksiin kansiin kokoelmassa _Melancholica – poleemisia esseitä _(Tampere University Press 2013)_._ Kirja on surumielisyyden ja kaihon puolustuspuhe: Sarsilan filosofiassa niistä nousevat sekä syvä ilo että maltillinen viisaus.
\- Melankolialla on lääketieteessä sairauden status, mutta pitää muistaa eikä saa unohtaa, että suuret ihmiset ovat ammentaneet voimansa enemmän tai vähemmän sairaista lähteistä, kuten latinisti ja filosofi Erik Ahlman eräiden toisten tavoin huomauttaa. Ilo on melankolian ilmenemismuoto, Sarsila sanoo haastattelussa.
Faustin valtakunta
Nimensä mukaisesti Sarsilan melankolia on poleemista. _Melancholicassa_ puhuu muun muassa Oswald Spengler (1880-1936), joka ennusti länsimaiden tuhoa 1900-luvun alussa. Spengler ei ole ollut akateemisessa maailmassa viime vuosina muodissa, mutta Sarsila uskoo, että omaperäinen ajattelija näki enemmän kuin useat aikalaisensa.
\- Spenglerille länsimainen kulttuuri on synonyymi faustiselle kulttuurille. Faustisuuden me havaitsemme kaikkialla, tieteessä, taiteessa ja muilla kulttuurin aloilla, kuten talouselämässä: pyrkimyksenä kieltää, kiertää ja kumota kaikki rajat, kirvoittaa kaikki kahleet matkalla kuviteltuun vapauteen, Sarsila muotoilee.
\- Faustinen ihminen haluaa vallata sekä makro- että mikrokosmoksen, mutta hänestä   
ei ole epäilemään, kyseenalaistamaan eikä myöskään tieteellisesti tutkimaan omaa saatanallista draiviaan.
Rooman keisariajalta periytyvän legendan Faust möi sielunsa paholaiselle maallisia etuja vastaan. Hän menestyi, mutta maksoi siitä kovan hinnan ja lankesi lopulta perikatoon. Lyhytnäköisten hyötyjen tavoittelu koitui Faustin kohtaloksi.
Valistuksen projektista tuli susi
Saksalaisrunoilija Johann Wolfgang von Goethen (1749-1832) tuoreemmassa versiossa samainen Faust pelastuu kadotukselta, koska ei luovu kilvoittelusta ja yrittämisestä, ei siis anna periksi.
Sarsilalle Goethen tulkinta ei muuta Faustin legendan symbolista ja retorista merkitystä. Pikemminkin Faustin pelastuminen viestii siitä, että Goethe itse on länsimaisen, faustisen kulttuurin lapsi. Runoilijan ajattelussa resonoi valistus: viimeistään filosofi Immanuel Kantista (1704-1804) alkanut virtaus nosti ihmisen lähes kaikkivoipaan asemaan ja samalla teki Jumalasta merkityksettömän. Ihmisen omasta osaamisesta ja peräänantamattomuudesta tuli pelastuksen avain.
Sarsilalle juuri paljosta kiitetty valistus on monen pahan alku. Se johti maailmansotiin, ja kuten Theodor Adorno ja Max Horkheimer kirjoittivat _Valistuksen dialektiikassa _(1944-1947), holokaustiin.
\- Optimistinen tieteisusko –  sanokaamme valistuksen projekti – on paljossa vastuussa vallitsevasta menosta ja vastaisesta kohtalosta. Optimismi on johtanut maailmansotiin, joista toisaalta on voitu selvitä osaksi, mutta vain näennäisesti, kuiville optimismin avulla sekä jatkaa varustautumista ja luonnon valtausta loppuun asti. Työ on viittä vaille valmis.
Sarsila ei usko siihen, että ihmisen nykyisetkään ongelmat ratkeavat ainakaan yksinomaan tieteen ja teknologian avulla. Koneet olisi pysäytettävä, mutta tämä on vaikeaa länsimaiselle ihmiselle, jonka koko olemista jatkuva liike määrittää. Melancholicassa Sarsila kuvailee:
_Faustinen liikkeessäolo ja kiire ovat silti tehneet monista loputtoman uupuneita ja neuvottomia bonusten ja tulospisteiden iänikuisessa keruussa. Toimitaan liikkeen itsensä vuoksi. Voiton ja tappion takaa väikkyy uusi voitto. Ja elämä on tuloksen tekoa tuloksen jälkeen._
Konsulttien valtaa vastaan
Hanna Kuuselan ja Matti Ylösen teoksessa _Konsulttidemokratia_ (2013) ruoditaan suomalaisen demokratian kriisiä. Kuusela ja Ylönen sanovat, että kun julkinen valta ulkoistaa tehtäviään, se tyhjenee samalla itse ajattelusta. Tuloksena on ”läpinäkyvyyden alasajo, tehoton hallinto ja virkamiesten hiljaisen tiedon rapautuminen”.
Sarsila menee Melancholicassa pitemmälle. Hänelle _konsultti _on Faustin sanansaattaja, jossa personoituvat tieteisuskoisen yhteiskunnan pyhinä pitämät arvot, menestys, katteeton optimismi, tekemisen meininki ja – aina ja joka paikassa – taloudellinen kasvu. Konsultti on kaikkialla, yliopistoista valtioneuvostoon.
\- Konsultin puhe on tyhjää täynnä, mutta hän on kävellyt sekä jokaisen ministerin että jokaisen kanslerin ja rehtorin yli ja saanut nämä jopa ikihyviksi ihastuneina puolelleen.
Sarsila moittii jyrkin sanoin sekä poliittisia johtajia että yliopistolaitoksen johtoa. Humanistin maailmassa ajat ovat huonontuneet, olletikin, että lääkintähuolto pelaa.
\- Humanistien Edwin Linkomiehen ja Tauno Nurmelan yli ei konsultti olisi päässyt mennen tullen kävelemään ja rahastamaan tähtitieteellisiä summia veronmaksajilta. Muutosta parempaan ei ole näkyvissä. Sivistys on murentunut. "Asiakkaan" niin sanotun "sisäisen yrittäjyyden" kehitys on päivän sana lastentarhasta alkaen.
Fēnixin nousu
Juhani Sarsilan ajattelu on länsimaiselle arkimielelle ensi alkuun tolkuttoman etäistä, ehkä jopa pelottavaa tai ahdistavaa. Hän ammentaa buddhalaisuudesta, tiibetiläisestä _Kuolleiden kirjasta_, Herakleitokselta ja varhaiskristillisyyden gnostikoilta.
Jos kritiikin uskaltaa kohdata, se pakottaa pysähtymään. Sarsila profetoi länsimaisen kulttuurin häviötä, mutta samalla hän uskoo ihmiseen mahdollisuuteen tulla tietoiseksi itsestään. Niinkuin tarun Fēnix, myös ihmissielu voi hyvässä tapauksessa nousta tuhkastaan. Sarsilan ajattelussa symboliikka viittaa sekä ihmisen lopulliseen kohtaloon että sivilisaation kukistumisen tapahtumiin.
\- Lopulta tiede selittää pois niin uskonnon kuin taiteenkin. Pidän kuitenkin mahdollisena metafyysisen eläimen paluuta sanoisin puolen tai viimeistään yhden sukupolven, 30 vuoden, kuluessa. Hybris johtaa nemesikseen, ja Faust saa maksaa velkansa. Metropolien kivihelvetit autioituvat, kun niistä alkaa suuri exodus – paluu maalle, jos halutaan asia yhtä romanttisesti ilmaista.
\- - -
Lapin yliopistolla järjestetään 5.10. perinteinen filosofian symposion, jossa myös Juhani Sarsila luennoi. Symposionin teema on _Ihminen ja ihmisen luonto_. Muina puhujina kuullaan muun muassa Timo Airaksista, Pekka Eloa ja Leena Suopajärveä. Puheenvuoroissa käsitellään länsimaista luontosuhdetta perinteisten filosofisten teemojen ja toisaalta ajankohtaisten tapahtumien, kuten Lapin kaivosprosessien ja Ruotsin Jokkmokin mielenosoitusten kautta.
Teollisuus suojelee Itämerta fosforilta savivallein
Suomalainen teollisuus vähentää fosforipäästöjään Itämereen. Yaran Uudenkaupungin tehtaan kipsikasan kupeeseen rakennetaan kilometrin mittaista saviseinämää, joka on tuettu vanerilla.
Itämeren rannan jätekipsivuoret nousivat mediassa puheenaiheeksi kesällä 2013, kun Puolan Gdanskin kipsikasan kerrottiin vuotavan mereen fosforia jopa 200 tonnia vuodessa.
Vieläkin suurempi vuoto havattiin Venäjän Kingiseppissä Suomenlahden eteläpuolella pari vuotta sitten.
Uudenkaupungin Yaran tehtaan iäkäs jätekipsivuori vuotaa Itämereen fosforia neljä tonnia vuodessa. Yara päätti jo vuonna 2008 että se on liikaa ja aloitti luvanhakuprosessit.
\- Tämänhetkinen huuhtouma on noin 10 kg vuorokaudessa, mikä vuositasolla tarkoittaa noin neljää tonnia fosforia. Me haluamme tietenkin vähentää tätä rasitusta entisestään. Haluamme päästä niin lähelle nollaa, kuin vain teknis-taloudellisesti on mahdollista, sanoo Rantanen.
Kaivuri kaivaa Yaran kipsikasan viereen kahdeksan metriä syvää ojaa. Sen jälkeen kaivurin kauha painaa ojanteeseen kahdeksan metrin korkuisen ja pari metriä leveän lankuin tuetuin vaneerilevyn.
Levyt tulevat vieri viereen niin, että seinämälle tulee mittaa kaikkiaan kilometri. Vaneria vasten painetaan kaivurilla tiivistä savea.
\- Tarkoituksenamme on suojella tätä kipsikasaa niin, ettei siitä tulisi fosforihuuhtoumia mereen. Yhdessä ympäristöviranomaisten kanssa valitsimme keinoksi eristeseinän, joka koostuu savesta ja sitä tukevasta vanerista, kertoo tehtaanjohtaja Jyri Rantanen.
Nyt tehdas investoi 3,5 miljoonaa euroa savivalliin ja altaaseen.
\- Tämä on Yaran Uudenkaupungin tehtaalle iso projekti. Itse savivallin rakentaminen maksaa Yaralle kaksi miljoonaa euroa. Lisäksi rakennetaan keruuallas, jonka kustannusarvio on noin 1,5 miljoonaa, sanoo Rantanen.
Vallista rakennettiin kesällä 2012 jo puolet.
Haluamme päästä niin lähelle nollaa, kuin vain teknis-taloudellisesti on mahdollista.
\- Viime vuonna me rakennettiin noin puolet tästä kilometrin mittaisesta seinämästä valmiiksi. Tarkoitus oli nimenomaan testata, miten tämä saviratkaisu toimii käytännössä, selventää Rantanen.
Vallin ympärille tulee näytteenottokaivoja
Ympäristöviranomiset olivat tyytyväisiä Yaran savivallin ensimmäiseen osuuteen.
\- Jälki näytti niin hyvältä, että teemme nyt sitten seinämän tänä kesänä valmiiksi asti, iloitsee Rantanen.
Yaran savivallin molemmin puolin näkyy mustia putkia. Niitä tullaan käyttämään valvontaan.
\- Vallin molemmin puolin rakennetaan näytteenottokaivot, joiden avulla pystymme ympäristöviranomaisten kanssa seuraamaan, miten tiiviin olemme tästä eristeseinämästä pystyneet rakentamaan.
Yaran Uudenkaupungin savivalliratkaisua on maailmalla ehditty jo kiitellä. Tehtaanjohtaja Jyri Rantanen on mielissään.
\- Hyvä jos saamme tunnustusta ja muutkin ovat sitä mieltä, että olemme onnistuneet siinä, sanoo Rantanen.
Ympäristöministeriö on laatimassa uusia ohjearvoja päästöille
Samalla kun Uudessakaupungissa huhkitaan vallin kimpussa, on ympäristöministeriö uudistamassa ohjearvojaan päästöistä, kertoo ympäristöneuvos Airi Karvonen.
\- Kannustamme tietysti teollisuutta vähentämään päästöjään jakamalla tietoa heille alan viimeisimmästä teknologiasta. Julkaisuja tulee myös EU-komission päästä, niitä levitämme niin teollisuudelle kuin eri valvontaviranomaisillekin, sanoo ympäristöneuvos Airi Karvonen.
Suurimmat ympäristöluvat myöntävät alueelliset ELY-keskukset.
\- ELY-keskusten rooli on sitten valvoa, että yksittäiset toimijat noudattavat lupaehtoja. Me tuemme ELY-keskuksia, mutta emme puutu yksittäistapauksiin, selvetään Karvonen.
Ainahan voi tehdä enemmän.
Ympäristöministeriössä parhaillaan tehdään työtä uusien vesienhoitosuunnitelmien ja merenhoitosuunnitelmien eteen.
\- Siellä tullaan sitten antamaan vesienhoidon alueelliset ja yksityiskohtaisemmatkin tavoitteet. Tämä työ on juuri parhaillaan menossa.
Uudet ministeriön tavoitearvot tulevat koskemaan niin teollisuuden, maatalouden kuin yksittäisten talouksienkin fosforipäästöjä vesistöihin.
\- On tarkoitus, että nämä asiakirjat saataisiin ensi vuoden syksyllä nähtäville. Kansalaiset, järjestöt ja kaikki muutkin tahot voivat sitten ottaa niihin kantaa, kertoo Karvonen.
Lopullisesti suunnitelmat valmistuvat vuonna 2015. Edelliset valtakunnalliset vesienhoitosuunnitelmat ovat vuodelta 2010.
\- Suurimmat kuormittajat, kuten metsäteollisuus ovat selvästi vuosien saatossa vähentäneet päästöjään merkittävästi.
Onko sitten suomalainen teollisuus ylipäätään tehnyt tarpeeksi fosforipäästöjensä vähentämiseksi? Ministeriössä kysymykseen suhtaudutaan hymähdellen.
\- Mikä sitten on tarpeeksi? Ainahan voi tehdä enemmän. Kyllähän he ainakin sen ovat tehneet, mitä lupaehdoissa on esitetty, naurahtaa Karvonen.
Elokuu oli Lapissa paikoin harvinaisen lämmin
Päättynyt elokuu oli tavanomaista lämpimämpi Suomessa ja erityisesti Lapissa, kertoo Ilmatieteen laitos. Meteorologi Asko Hutilan mukaan elokuussa mitattiin Lapissa paikoin harvinaisen korkeita keskilämpötiloja.
Utsjoen kirkonkylässä elokuu oli toiseksi lämpimin viimeisen 50 vuoden aikana. Lämpimämpi elokuu koettiin maan huipulla kesällä 1997.
Rovaniemellä elokuu oli viidenneksi lämpimin 50 vuoteen. Lämpimämpiä elokuita Rovaniemellä on ollut vuosina 1969, 1996, 2006, 2009.
Elokuun keskilämpötila oli Rovaniemellä 14,7 astetta, mikä on reilut kaksi astetta korkeampi, kuin pitkän ajan keskiarvo. Sodankylässä keskilämpötila oli elokuussa 13,9 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 11,7 astetta.
Kittilän Pokassa mitattiin elokuun keskilämpötilaksi 12,3 astetta, 1,6 astetta enemmän kuin keskimäärin. Utsjoen Kevolla elokuun keskilämpötila oli 13,1 astetta, mikä on 2,4 astetta enemmän kuin pitkän ajan keskiarvo.
Inarin kirkonkylällä mitattiin elokuun keskilämpötilaksi 13,9 astetta ja pitkän ajan keskiarvo kirkonkylällä on 11,4 astetta.
Inari Suomen vähäsateisin
Elokuu ja osinkoko kesä oli Lapissa myös tavanomaista vähäsateisempi. Inarin kirkonkylä oli tänä kesänä Suomen vähäsateisin paikkakunta. Inarissa satoi kesä-heinä-elokuussa vettä yhteensä vain 85 milliä, Hutila kertoo.
Myös Rovaniemellä satoi alle puolet vähemmän kuin normaalisti. Elokuun sadekertymä Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Rovaniemen lentoasemalla oli 29,6 milliä, kun pitkän ajan keskiarvo elokuussa on 78 milliä.
Ruokolahden demarit haluavat selvittää kuntaliitosta Imatran kanssa
Puolueen ruokolahtelaiset edustajat kannattavat Etelä-Karjalaan kahden kaupungin mallia.
Ruokolahden sosialidemokraatit ovat valmiina kuntaliitosselvitykseen
Imatran kanssa. Puolueen edustajat päätyivät
kokouksessaan yksimielisesti kannattamaan mallia, jossa kaikkia tulevaisuuden
uudistuksia tarkastellaan samalla kertaa. He haluavat selvittää, kuinka perusterveydenhuollon 
palvelut järjestyisivät Imatran kanssa.
Ruokolahden sosiaalidemokraattien mielestä valtionhallituksen tavoitteet
kuntarakenneuudistuksen osalta eivät tule mahdollistamaan Ruokolahden
itsenäisenä säilymistä tulevaisuudessa.
\- Tahdomme turvata tulevaisuudessa palvelut
mahdollisimman lähellä. Vuositasolla Ruokolahden maksuosuudet
Eksotessa tulevat olemaan jo 20 miljoonaa euroa, tästä huolimatta
palvelut uhkaavat karata yhä kauemmas kuntalaisten ulottuvilta.
Imatra on huomattavasti lähempänä kuin Lappeenranta. Kannatamme
kuntarakenteissa kahden kaupungin Etelä-Karjalaa, Ruokolahden sosiaalidemokraatit perustelevat.
Kun raavas motoristi sanoo, niin koulukiusaajakin uskoo
Kiusaamisesta puhutaan kouluissa paljonkin, mutta välillä auttaa, kun viesti tulee ulkopuolelta. Tampereen seudulla moottoripyöräkerhot ovat vierailleet kouluissa keskustelemassa kiusaamisesta ja kaveruudesta.
Desibelejä riittää, kun prätkäletka kurvaa Tampereen keskustassa Tammelan koululle. Idea kiusaamisen vastustamisesta kouluvierailuilla keräsi alueen moottoripyöräkerhot nopeasti taakseen.
Kosketuspintaa aiheeseen on monella motoristillakin.
\- Itselläni on kokemusta sekä kiusaamisesta että kiusatuksi tulemisesta. Muuallakin yhteiskunnassa ovat vallalla kovat arvot, eli aihe on yleisemminkin ajankohtainen, kertoo Ari Santaharju Sons of Abraham MCC:stä.
Tammelan alakoulu sai ensin kuulla liikuntasalissa perusasioita kaveruuden merkityksestä. Sen jälkeen siirryttiin takaisin ihmettelemään - ja kaasuttelemaan - näyttäviä ajopelejä.
Motoristeja ei ollut vaikea houkutella mukaan tempaukseen. Pyöriä oli koulun pihalla kymmeniä.
\- Se kuuluu biker-kulttuuriin. On kunnia-asia, että heikommista pidetään huolta. Jos me, opettajat ja yhteiskunta onnistumme vähentämään koulukiusaamista, kaikki voittavat, Santaharju sanoo. 
"Hyvä kaveri on luotettava eikä kiusaa"
Kertaus on opintojen äiti, mutta perusasiat tuntuvat olevan Tammelan koululaisilla jo hallussa.
\- On puhuttu koulussa, että ketään ei saa kiusata ja kaikkien kaveri pitää olla. Itse menisin heti auttamaan, jos kuulisin että jotakuta kiusataan, Wilma Malin sanoo.
\- Hyvä kaveri on luotettava eikä kiusaa, Oskari Pekkala tietää. 
Motoristit ovat ideoineet myös koululle asennettavan postilaatikon, johon oppilaat saavat jättää viestejä kiusaamisesta.
"Oppilaat näkevät, että asia on kaikille yhteinen"
Kouluvierailuja aiotaan jatkaa entistä laajemmalla alueella ja muillakin paikkakunnilla.
Opinahjoissa ulkopuolinen apu otetaan kiitollisena vastaan. Vaihtelu auttaa viestin perillemenoa.
\- Opettajien pitää puhua aiheesta säännöllisesti, joten se voi herkästi muuttua saarnaukseksi. Tällaisen tapahtuman avulla oppilaat näkevät, että asia on kaikille yhteinen, Tammelan koulun rehtori Paula Kangas sanoo.
Motto on selvä.
\- Kukaan ei voi tehdä kaikkea, mutta jos jokainen tekee jotakin, niin kaikki tulee tehdyksi. Mikä olisi parempi porukka kuin raavaat motoristit kertomassa, mitä on kiusaamisen ehkäisy ja mitä on kaveruus tuolla liikenteessä, Kangas toteaa.
PMMP:lle toinen jäähyväiskeikka
PMMP:n lokakuisen viimeisen keikan liput myytiin maanantaina loppuun hetkessä. Yhtye onkin päättänyt järjestää lisäkeikan Helsingin Jäähallissa.
Lokakuun 27. päivänä järjestettävän PMMP:n Viimeisen keikan liput myytiin loppuun maanantaina muutamassa minuutissa. Lippuja myytiin vilkkaasti myös ennakkoon kaupallisen radiokanavan kautta.
Lisäkeikka järjestetään Helsingin Jäähallissa 26. lokakuuta eli päivää ennen viimeistä keikkaa. Molemmilla keikoilla lämmittelijänä on Pertti Kurikan Nimipäivät.
\- 6 500 lippua meni yhdessä hujauksessa,
joten päätimme bändin kanssa tarjota kaikille halukkaille mahdollisuuden kokea
PMMP livenä Jäähallissa myös lauantaina. Viimeisen kiertueen loppuhuipennus
kahden jäähallikeikan myötä tulee olemaan ikimuistoinen kokemus meille
kaikille, niin yleisölle kuin bändillekin, kertoo keikkojen järjestäjä, My
Music Agencyn Matti Kaunisvesi.
Lappeenrannan jätevedet aiheuttivat lausuntotulvan
Lappeenrannan jätevesien puhdistus- ja purkusuunnitelmat herättävät paljon tunteita ja mielipiteitä. Ely-keskukseen tulvi lähes 80 lausuntoa ymäristövaikutusten arviointisuunnitelmasta.
Lappeenrannan jätevesien käsittelyn ympäristövaikutusten arviointisuunnitelmasta jätettiin ennätysmäärä lausuntoja. Kaakkois-Suomen Ely-keskukseen tuli määräaikaan mennessä 78 lausuntoa. Ylitarkastaja Antti Puhalaisen mukaan määrä on Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen ennätys vajaan kahdenkymmenen vuoden aikana, jolloin lausuntoja on voinut antaa.
Lausunnoissa on allekirjoittajina lähes tuhat yksityishenkilöä ja kyläyhdistysten ja osakaskuntien kautta vielä paljon enemmän. Eniten allekirjoituksia, yli 800, keräsi Haukilahden osakaskunnan lausunto, joka vastustaa jätevesien laskemista Saimaaseen.
Rajavesikomission lausunto puuttuu vielä. Sen saapumisen jälkeen Ely-keskus päättää oman kantansa ympäristövaikutusten arviointisuunnitelmasta.
Arviointisuunnitelman valmistuttua käydään tekemään varsinaista arviointia.
Miley Cyrus pelkää terveytensä puolesta: Minulla on ongelmia
Miley Cyrus tekee töitä lähes vuorokauden ympäri ja nukkuu yössä vain 45 minuuttia.
**Miley Cyrus** kohautti maailmaa viikko sitten rohkealla [esityksellään](http://www.mtv.com/videos/misc/942064/we-cant-stop-blurred-lines-give-it-2-u-medley.jhtml) _MTV Video Music Awardseissa_[.](https://yle.fi/aihe/%252520%2522suomen%252520surkein%252520rollaattorin%252520ajaja%2522%252520%253AD) Cyruksen showta ollaan kritisoitu paljon, mutta sitä ovat puolustaneet muun muassa Mileyn isä kantrilaulaja **Billy Ray Cyrus**,**Selena Gomez** sekä [Lady Gaga: Ihmiset suhtautuvat pop-musiikkiin liian tosissaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222509)**Lady Gaga**. Viikonloppuna Miley otti itse puheeksi vointinsa harvinaisen rehellisessä [Sunday Peoplen haastattelussa](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/miley-cyrus-admits-shes-messed-2242009).
\- Minulla on paljon ongelmia. Kaikki tekevät tyhmiä asioita silloin, kun he ovat sekaisin, Miley selittää.
Poptähti rakastaa työtänsä ja kertoo tylsistyvänsä lomalla.
\- En tee mitään muuta kuin töitä, joten syön vain elääkseni ja jaksaakseni. Ihmiset ovat vaikuttuneita siitä, että pärjään 45 minuutin unilla. Olen tottunut siihen, Miley kertoo.
Poptähti on todella onnistunut karistamaan käytöksellään kaikki muistot **Hannah Montanasta,** mutta lisäksi popmaailmaa on kuohuttanut laulajan hoikistunut ulkomuoto. Syyksi laihtumiseen Cyrus kertoo hurjan työtahdin.
\- Olen koko ajan töissä ja tien päällä, joten minun täytyy syödä terveellisesti. Minun täytyy antaa vartalolleni se ravinto, minkä se tarvitsee. Muuten kehoni ei jaksa ja romahtaa. Minulla ei ole aikaa urheilla, joten joogaan ja teen joka päivä 30 punnerrusta, pitääkseni pääni kunnossa.
**Lähteet:** Mirror, Sunday People
Väite: Lannoitamme vadelmaa aivan liian kevyellä kädellä
Marjanviljelyn koetilalla saatujen havaintojen perusteella vadelman lannoitemääriä voi nostaa tuntuvasti. Havainto pätee etenkin koko ajan yleistyvään tunnelikasvatukseen.
Varsinkin tunnelikasvihuoneissa kasvatettavaa vadelmaa voi lannoittaa tuntuvasti nykyistä runsaammin. Tähän tulokseen on tultu toista kesää toimivalla Marjaosaamiskeskuksen koetilalla Suonenjoella.
\- Meillä on perinteisesti käytetty niukkaa lannoitusta ja pelätty talvivaurioita, mutta kun ravinteita annetaan tasasuhtaisesti eli ei pelkästään typpeä, vaan myös fosforia, kaliumia ja vadelman kohdalla erityisesti magnesiumia niin tulee hyvä sato, koetilan kehittämispäällikkö Jari Känninen linjaa.
Nykyisten suositusten perusteella typpeä saisi käyttää enimmillään 40 kiloa hehtaarille – Kännisen mukaan tiloilla käytetään käytännössä noin puolet siitä määrästä. Koetilalla saatujen tutkimustulosten perusteella vadelmaa voisi lannoittaa typellä aina sataan kiloon asti hehtaarin alalla. Havainnot koskevat etenkin ammattiviljelijöitä.
Kotitarveviljelijälle havainto tarkoittaa sitä, että vadelmaa voi lannoittaa sekä syksyllä että keväällä.
\- Mitä isompi puska, sitä enemmän tulee marjaa, ja kun kasvusto voi hyvin, se on paljon kestävämpi tuholaisia kohtaan. Kotitarveviljelijälle havainto tarkoittaa sitä, että vadelmaa voi lannoittaa sekä syksyllä että keväällä. Ja jos näyttää että kasvu on runsasta ja tulee runsaasti raakileita, niin voi antaa vielä pienen lisälannoituksen kesäaikaan.
"Tunneliviljelyn määrä tulee lisääntymään"
Marjaosaamiskeskuksen koetilan yhtenä päämääränä on löytää suomalaisille vilijelijöille keinoja venyttää satokautta ja löytää nykyistä runsassatoisempia lajikkeita. Yksi mielenkiinnon kohde on tunnelikasvihuone – monissa maissa ahkerassa käytössä olevista tunneleista kaivataan käyttökokemuksia kotimaasta.
Suonenjoella kokeiltava tunneliviljely on Suomessa vielä vähäistä, mutta kehittämispäällikkö Jari Känninen arvioi kotimaisten marjanviljelijöiden kiinnostuksen sitä kohtaan olevan kasvussa.
\- Tunnelien määrä tulee lisääntymään varmaan ensi vuonnakin. Vadelma hyötyy tunnelista: sadon laatu paranee, kun marjat eivät altistu sateille; marjan säilyvyys on ihan eri luokkaa ja suojelussakin päästään paljon helpommalla, hän luettelee.
Äkämäpunkki yllätti koetilan väen
Viime vuonna perustettu koetila sai toisena toimintavuotenaan kutsumattoman vieraan, joka sekoitti kuviot tunnelikasvihuoneessa lähes täysin. Kasvihuoneessa viljeltyyn vadelmaan iski äkämäpunkki ja kasvustot menevät vaihtoon.
\- Katsotaan keväällä että istutetaanko ulos vai viskataanko kompostiin, mutta tunneliin vaihdetaan uudet kasvit, sanoo koetilan kehittämispäällikkö Jari Känninen.
Äkämäpunkki tekee varsinkin Glen amble -lajikkeen vadelmien lehtiin laikkuja ja rajoittaa siten viljelyä. Norjalaiset ovat kehittäneet viholaiselle torjuntakeinon.
\- Siinä vadelmat käsitellään syksyllä ensin liuoksella, jossa on kaksi prosenttia suopaa ja kaksi prosenttia rypsi- tai rapsiöljyä ja sitten neliprosenttisella liuoksella.
Kännisen mukaan suuremmat tilat voivatkin käyttää satotaimia, joista tulee joka vuosi niin suuri ja hyvään hintaan kaupattava sato, että taimet pystytään uusimaan vuosittain.
OP-Pohjola ulkoistamassa 500 it-palveluista
Finanssikonsernin työntekijöitä siirtyy Accenturelle ja CGI:lle.
Finanssikonserni OP-Pohjola aikoo ulkoistaa it-työntekijöitään. Noin 500 sovellusten parissa työskentelevää on vaihtamassa työnantajaa ja siirtymässä yhteistyökumppanien Accenturen ja CGI:n leipiin.
Yhteistyösopimukset liittyvät OP-Pohjolan tehostamisohjelmaan. Nyt ilmoitetuilla toimilla konserni säästää arvionsa mukaan yli 20 miljoonan euroa vuodessa.
Yli puolet siirtyvistä työntekijöistä menee Accenturelle. Jatkossa Accenturella olisi merkittävä rooli pankkipuolen it-palveluissa ja CGI:llä vakuutuspuolella. Muutokset on määrä toteuttaa syksyn aikana.
PSG:n maajoukkuepuolustaja odotetusti Liverpooliin
Joukkue julkisti Mamadou Sakhon sopimuksen Twitterissä.
Mamadou Sakho siirtyy Paris Saint-Germainista englantilaiseen Liverpooliin. Englantilaisseura tiedotti [asiasta mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/LFC).
Seuran mukaan sopimus on pitkäkestoinen, mutta sen pituutta ei tiedotteessa tarkenneta.
23-vuotias Sakho pystyy pelaamaan topparin paikan lisäksi vasenta laitapuolustajaa. Ranskan maajoukkuepelaaja on PSG:n kasvatti. Ranskalaisseuran riveissä hän voitti viime kaudella Ligue 1:n mestaruuden.
Manchester United voiton aikana Anfieldin katsomossa nähdyistä pelaajista jo Tiago Iloran ja Sakhon sopimus on julkistettu. Kaksikon vieressä istui myös Chelsea-pelaaja Victor Moses.
Turvatarkastajien työnseisaus ruuhkautti Kööpenhaminan lentokentän
Turvatarkastajien työnseisauksen takia tarkastusjonot venyivät pitkiksi Kastrupin kentällä.
Kööpenhaminan lentokentän turvatarkastajien yli neljä tuntia kestänyt työnseisaus ruuhkautti pahasti kentän maanantaiaamuna. Lentokentän internetsivuilla kerrotaan, että tilanne johtaa useisiin myöhästymisiin ja jopa lentojen peruutuksiin.
Turvatarkastajien työnseisaus alkoi kello kuuden maissa paikallista aikaa. Vielä aamupäivällä tilanne ei ollut vaikuttanut Helsinkiin saapuviin lentoihin.
Matkustajia kehotetaan yhä varautumaan viivästyksiin lentokentällä.
Ydinvoimaa Olkiluodosta tasan 35 vuotta
Teollisuuden Voiman ydinvoimalayksikkö Olkiluoto 1 yhdistettiin Suomen kantaverkkoon 2.9.1978. Toinen yksikkö valmistui vuonna 1980.
Suomen toiseksi vanhin ydinvoimayksikkö Olkiluoto 1 kytkettiin Suomen kantaverkkoon tasan 35 vuotta sitten.
Satakunnassa Eurajoen kunnassa sijaitseva Olkiluoto 1 ja sen jälkeen vuonna 1980 toimintansa aloittanut Olkiluoto 2 rakennettiin tyydyttämään Suomen teollisuuden tarpeita. Molemmat voimalaitokset toimitti ruotsalainen Asea Atom.
Alunperin yksiköiden nettosähköteho oli 660 MW, josta on useiden modernisointiprojektien tuloksena noustu nykyiseen nettotehoon 880 MW.
\- Modernisointien ja turvallisuusinvestointien ansioista laitosyksikkömme ovat jopa paremmassa kunnossa kuin valmistuessaan, Olkiluodon ydinvoimalan omistavan Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo.
Nykyisin Olkiluodon laitosyksiköiden osuus Suomen koko sähköntuotannosta on noin kuudennes. Teollisuus käyttää TVO:n tuottamasta sähköstä noin puolet.
TVO rakennuttaa tällä hetkellä Olkiluotoon kolmatta ydinvoimayksikköä. Sen valmistuminen on viivästynyt useilla vuosilla.
"Opiskelijat kyllä valmistuvat, jos hyvä työpaikka on tiedossa"
Helsingin yliopiston uusi rehtori Jukka Kola pitää hyvänä hallituksen päätöstä lyhentää opintotukiaikaa. Päätöksen vaikutuksista hän ei ole kuitenkaan varma, sillä hänen kokemuksensa mukaan erityisesti työllisyystilanne vaikuttaa opiskelijoiden motivaatioon valmistua.
Elokuun alusta saakka Helsingin yliopiston rehtorina toiminut Jukka Kola painottaa, että opetuksen pitää olla tarpeeksi korkeatasoista ja opiskelun sisältöjen täytyy olla riittävän haastavia, jotta oppilaiden motivaatio opiskeluun säilyy.
\- Meille Helsingin yliopistoon tulee niin vankkaa osaajaporukkaa, että jos mennään liian matalalla rimalla, niin ei se jaksa kiinnostaa, sanoo Ylen aikaisen haastateltavana vieraillut Kola.
Hallitus päätti budjettiriihessään lyhentää opintotukiaikaa, jotta opiskelijat valmistuisivat nopeammin työelämään. Kola pitää pyrkimystä hyvänä, mutta sanoo, että työllisyystilanne vaikuttaa opiskeluaikoihin. Hän ei allekirjoita väitteitä, että opiskelijat yleisesti olisivat laiskoja.
\- Jos on hyvä työpaikka tiedossa, ne opiskelijat kyllä valmistuvat, Kola sanoo.
"Pyrittävä kansainvälistymään enemmän"
Kolan mukaan hänen suurin pyrkimyksensä on kansainvälisyyden lisääminen Helsingin yliopistossa.
\- Jatkuva haaste on tutkimuksen, opetuksen ja sitä kautta oppimisen laatutason ylläpitäminen ja parantaminen. Meillä pitää olla laajasti maailmalla tunnettua huippututkimusta esimerkiksi ilmastoasioissa ja syöpätutkimuksessa. Sellainen kiinnostaa nuoria ihmisiä. Meidän täytyy rekrytoida sekä henkilökuntaa että opiskelijoita ulkomailta Suomeen, ja meidän pitää itsekin mennä maailmalle, Kola painottaa.
Hänen mukaansa tarvitaan nykyistä enemmän kumppanuutta maailman huippuyliopistojen kanssa, jotta Suomeen saadaan uusia näkemyksiä huippuosaamisesta.
"Maailmalla käsitys, ettei ilmainen ole hyvää"
Kolan mukaan on tehty päätös, että EU- ja ETA-alueiden ulkopuolelta tulevilta opiskelijoilta voidaan periä lukukausimaksua.
\- Monesti ulkomailla on käsitys, ettei ilmainen opetus voi olla hyvää. Se johtuu siitä, että tyypillisesti esimerkiksi Yhdysvaltojen ja Britannian huippuyliopisto-opetuksesta maksetaan paljon, Kola sanoo.
Hänen mukaansa Helsingin yliopistoon halutaan myös ulkomailta erittäin hyvin pärjääviä opiskelijoita, joilla on motivaatiota tulla Suomeen.
Kolan mukaan pääsy myös Suomessa Helsingin yliopistoon on vaikeaa. Hänen mukaansa Helsingissä opiskelevia voitaisiinkin tukea taloudellisesti paremmin.
\- Asumistuki toki heijastelee jo nyt metropolialueen kustannuksia, mutta myös opintorahan suuruutta voisi miettiä suuremmaksi vastaamaan opiskelun kustannuksia pääkaupunkiseudulla, Kola sanoo.
Ketsuppia ja munanuudeleita vedetään kaupoista
Meiran ketsupissa on huomattu maitohappokäymistä ja Santa Marian munanuudeleissa jäämiä soijasta.
Meiran ketsuppia ja Santa Marian nuudeleita vedetään pois kaupoista, tiedottaa Evira.
Meira poistaa myynnistä 500 gramman ja kilon pakkauksissa olevaa ketsuppia, koska erässä on havaittu maitohappokäymistä. Tämän seuraksena tuotteessa on makuvirhe ja ketsuppipullot saattavat pullistua.
Ketsuppien parasta ennen - päivämäärä on välillä 1.8.- 9.8.2014. Ketsupit voi palauttaa ostopaikkaan, jossa tuotteen hinta hyvitetään asiakkaalle.
Santa Maria Premium Egg Noodles-tuotteessa on viranomaisvalvonnassa puolestaan huomattu soijajäämiä, eikä soijaa ole merkitty pakkaukseen. Munanuudelit voivat aiheuttaa allergisen reaktion soijalle yliherkille ihmisille, mutta muille tuote on käyttökelpoinen.
Munanuudelit on pakattu 250 gramman pakkauksiin ja tuotetta on myyty K-ryhmän ja Stockmannin kaupoissa. Vialliset nuudelierät on merkitty viimeisillä käyttöpäivillä 20.5.2015 ja 21.5.2015.
Jättipalsami on puutarhan häirikkö
Runsaat sata vuotta sitten Suomeen tuotu kasvi on aggressiivinen ja valtaa nopeasti alaa muilta kasveilta.
Jättipalsami ei kuulu Suomen luontoon, sanoo Lappeenrannan kaupunginpuutarhuri Hannu Tolonen. Jättipalsami on aikoinaan 1800-luvulla tuotu Suomeen koristekasviksi ja mehiläisten kasviksi.
\- Jättipalsami ei ole sinänsä vaarallinen vaan on kauniskin. Se on kuitenkin aggressiivinen. Se valtaa alaa ja tuhoaa muun kasvillisuuden. Meidän luonto yksipuolistuu, jos jättipalsamin annetaan vallata täysin elintilaan, sanoo Tolonen.
Torjuntatyöhön kaivataan asukkaiden apua
Lappeenrannassa on havahduttu jättipalsamin leviämiseen muutaman viime vuoden aikana. Tolosen mukaan Helsingin ja Turun seudulla jättipalsamin torjuntaa on ollut jo reilun kymmenen vuotta, mutta Lappeenrannassa ollaan vasta nyt aloittelemassa kitkemistä.
\- Kaupungin voimavarat eivät pelkästään riitä jättipalsamin kitkemiseen. Torjuntatyöhön tarvittaisiin asukkaidenkin apua. Toivon, että asukasyhdistykset ottaisivat tämän omaan ohjelmaansa, sanoo Tolonen.
Jättipalsami viihtyy kosteilla paikoilla. Kuivat kangasmaastot eivät ole kasvin kasvupaikkoja.
\- Jättipalsamiin voi koskea, mutta sitä ei pidä sekoittaa jättiukonputkeen, johon ei mielellään kannata koskea, neuvoo Tolonen.
Kaupunginpuutarhuri ehdottaa kitkemistalkoita. Kaupunki on mukana toiminnassa toimittamalla tarvikkeita, mitä talkoissa tarvittaisiin.
\- Lisäksi firmat voisivat järjestää tyky-päiviä esimerkiksi kitkemällä jättipalsamia. Tämä toiminta ei maksa mitään, Tolonen vinkkaa.
Jättipalsami leviää asukkaiden toimesta
Jättipalsami leviää siemenestä. Linnut levittävät siemeniä, mutta Tolosen mukaan suurin kasvin levittäjä on ihminen.
\- Suurin ongelma on varmaan se, että ihmiset haluavat käyttää taajamametsiä ja puistoalueita roskien kaatopaikkana. Niiden mukana kasvia on kuljetettu kaupungin alueelle, sanoo Tolonen.
Jättikrokotiili väijyi kaksi viikkoa autiolle saarelle päätynyttä turistia
Uusiseelantilainen mies ei uskaltanut poistua autiolta saarelta, vaikka vesi ja ravinto uhkasivat loppua.
Uusiseelantilainen turisti joutui viettämään kaksi viikkoa autiolla saarella, jolla kuusimetrinen krokotiili väijyi häntä kahden viikon ajan, kertovat australialaiset tiedotusvälineet.
Ryan-niminen turisti oli jätetty Australian pohjoisrannikolla sijaitsevalle Governor-saarelle, josta hänen oli tarkoitus meloa kajakillaan takaisin neljän kilometrin päässä sijaitsevalle mantereelle, kertoo hänet pelastanut Don Macleod.
Ryanin mukaan joka kerta, kun hän yritti lähteä melomaan, ilmestyi arviolta kuusimetrinen krokotiili väijymään häntä. Macleodin mukaan mies oli hyvin pian huomannut, ettei hän pysty poistumaan saarelta kiinnittämättä krokotiilin huomiota.
Niinpä Ryan päätti pysytellä saarella - vähenevistä ruoka- ja juomavarannoista huolimatta. Saarelta ei löytynyt makeaa vettä, joten Ryan yritti käyttää sitä säästeliäästi.
Macleod kertoi huomanneensa lauantaina saarella valoa ja lähteneensä tutkimaan asiaa. Saarelta löytyi ahdistunut ja helpottunut mies, joka oli jo pelännyt jäävänsä ilman vaihtoehtoja.
\- Hän oli hyvin, hyvin onnekas, sanoi Macleod.
Pelastajat tarjosivat Ryanille oluen ja kuljettivat hänet mantereelle. Ryan oli nukkunut suurimman osan paluumatkaa mantereelle.
Vuohi on vanha, mutta harvinainen maidontuottaja
Kahden vuohen piha ei ole maalla harvinaisuus, mutta kokonainen vuohitila on. Suomessa on vain muutama sata vuohitilaa, eikä vuohenmaitoa ole yleisesti saatavana.
Ronin vuohitila Sysmän Ravioskorvessa on paikannimensä mukaisesti syrjäisessä paikassa. Laiduntavat parrakkaat sarvipäät kuitenkin paljastavat, että vieras on tullut oikeaan paikkaan.
Tiettävästi vanhin lypsävä kotieläin, vuohi, on antanut ihmiselle hauskan seuran lisäksi maitoa, voita, juustoa ja lihaa. Vaikka vuohella on Suomessa pitkä historia, vuohitila on harvinaisuus. 
\- En tiedä täältä seudulta muita. On tietysti niitä, joilla on muutama lemmikkivuohi, mutta tilanpitäjiä ei ole.
"Jos haluat elämääsi huumoria, hanki vuohi!" Näin luonnehti eräs vuohen omistaja elämää vuohien kanssa.
Tiina Lahtinen allekirjoittaa kommentin.
\- Nämä ovat äärimmäisen älykkäitä ja niillä on oma tahto. Ne eivät myöskään ole sellaisia laumaeläimiä, että menisivät joukolla vaan yksilöt ovat erilaisia. Meillä on yksi vuohi, jota eivät mitkään aidat pitele, se löytyy milloin mistäkin, eikä minulla ole aavistustakaan, miten se kaikkialle kulkee. Muutenkin vuohenpitävän aidan tekeminen on ydinfysiikkaa. Onneksi eläimet eivät lähde pihapiiristä, vaikka karkaisivat aitauksesta, kertoo vuohitilan emäntä.
Vuohet ovat vähään tyytyväisiä ja niille maistuu niin sanottu köyhä ruoka. Vuohet syövät mielellään puiden lehtiä, ruohoa ja heinää.
\- Toki, jos on kasvimaa tai kukkapenkki pihassa ja vuohet pääsevät sinne, ensiksi syödään kukat ja kasvit, nauraa Tiina Lahtinen.
Kaikki lähti lehti-ilmoituksesta
Ronin vuohitilalle ensimmäiset vuohet tulivat kolme vuotta sitten sattumalta ja lähes hetken mielijohteesta, kun Lahtinen näki lehti-ilmoituksen kahdesta kutusta.
Nyt lypsäviä kuttuja on reilut kymmenen ja lisäksi kilit sekä pukit siitoshommiin. Maitoa tulee jo yli oman tarpeen ja lypsy on pari kuukautta hoidettu koneellisesti.
Yksilölliset vaihtelut maidontuotannossa ovat suuria. Toiset antavat alle litran, kun taas jokin huippukuttu monta litraa maitoa päivässä.
Vuohenpitävän aidan tekeminen on ydinfysiikkaa.
\- Kotona käytämme vain vuohenmaitoa ja myymme sitä suoraan tilalta. Haaveeni olisi kasvattaa laumaa siten, että maitoa saisi kaupan hyllyille saakka. Teen myös juustoa ja olen tehnyt omaan käyttöön jogurttia ja viiliä.
Vuohia Tiina Lahtinen kehuu vuolaasti. Hän ihmettelee niiden vähäistä arvostusta. Ihmisillä on myös ennakkoluuloja vuohenmaitoa kohtaan.
\- Näihin toivon muutosta! Vuohenmaito on hyvänmakuista, siinä on vähemmän laktoosia ja enemmän heravalkuaista kuin lehmänmaidossa. Se sulaa hyvin.
Lapin yliopisto avaa lukuvuotensa
Lapin yliopisto juhlii lukuvuotensa avajaisia maanantaina. Lukuvuoden avajaistilaisuus alkoi kello 12 yliopiston Fellman-salissa.
Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotola kiinnitti avajaispuheessaan huomiota sosiaali- ja terveysalojen rakenneuudistukseen. Ylä-Kotolan mukaan alojen yhdistämiseen sisältyy se vaara, että terveysalan prosessiajattelua aletaan soveltaa myös sosiaalialalla.
\- Uudesta sote-pyramidista ei saa tulla pelkästään lääketieteen ja yliopistollisten sairaaloiden vetämää, sillä lääketieteen avulla ei kyetä eikä voida ratkaista sosiaalisia kysymyksiä.
The Voice Kids: Bella ja Alli jatkavat
Nelosen The Voice Kids - kilpailussa jatkoon on päässyt kaksi keskipohjalaista laulajaa. Bella Paasimäki Kokkolasta on mukana Krista Siegfriedsin tiimissä. Alli Haapamäki Toholammilta valitsi Elastisen. Kilpailu käynnistyi syyskuun alussa Neloskanavalla.
Kilpailussa kokkolalaista 13-vuotiasta Bella Paasimäkeä tituleerattiin rokkimimmiksi. Hän lauloikin Madonnan Papa Don´t Preach -kappaleen. Tuomareista Bellan esiintymistä hehkutti eniten Krista Siegfrieds, jonka kokkolalaistyttö valitsikin valmentajakseen.
Toholampilainen 13-vuotias Alli Haapamäki lauloi Adam Lambertin Whatya Want From Me -biisin. Allin tummasävyistä ääntä kehuivat kaikki valmentajat. Hän valitsi heistä valmentajakseen Elastisen.
Kilpailun seuraava kamppailu käydään sunnuntaina 8.9.
Marseille lainasi maajoukkuemiehen West Bromwichille
Morgan Amalfitano lähtee lainasopimuksella Hawthornesille.. 28-vuotias pelimies ehti pelata kaksi kautta Marseille'ssa.
Morgan Amalfitano lähtee [kauden mittaisella lainasopimuksella ](http://www.wba.co.uk/news/article/amalfitano-seals-albion-switch-1029237.aspx)West Bromwch Albionin riveihin. Englantilaisjoukkueen mukaan lainan jälkeen seura pyrkii kiinnittämään pelaajan pitemmällä sopimuksella.
28-vuotias Amalfitano on pelannut kahdessa Ranskan liigaottelussa tällä kaudella.
Ranskan maajoukkuemies liittyi Marseille'n joukkueeseen 2011, mutta kärsi polvivammasta keväällä eikä mahdu enää päävalmentaja Ellie Baupin kaavailuihin.
Seuran sivuilla hehkutetaan Amalfitanon kokemusta Mestarien liigasta ja Eurooppa-liigasta.
Tammela tuo tuulipuistokaavan taas nähtäville
Uudelleen nähtäville ja lausuntokierrokselle tulevassa kaavassa Tammelaan olisi tulossa seitsemän tuuliturbiinia. Edellinen luonnos tuotti puolensataa muistutusta. Omaa kaavaansa laativaan Forssaan turbiineja on suunnitteilla neljä lisää.
Tammelan tuulipuistoa koskeva teemayleiskaava on tulossa uudelleen nähtäville. Kunta käynnistää kaavasta myös uuden lausuntokierroksen.
Teemakaavaehdotus oli nähtävillä jo kertaalleen viime vuonna. Tuolloin kunta sai kaavaluonnoksesta viitisenkymmentä muistusta. Useat muistutukset olivat useamman henkilön allekirjoittamia.
Tammelassa teemayleiskaavaluonnoksen sisällä on nyt seitsemän tuuliturbiinia ja tahollaan Forssa laatii vastaavaa kaavaa. Se sisältää neljä turbiinia.
Tuulivoimaloiden sijainti moreeniselänteellä nostaa turbiinit selkeästi esille Loimijokilaaksossa, Pyhäjärven maisemassa ja Sukulan ja Häiviän kylien viljelyaukioilla.
"Ensimmäisen lapsen syntyminen ei aina ole ruusuinen unelma"
Esikoisen syntyminen on aina suuri ihme parisuhteessa. Muuttuneet rutiinit voivat tuntua raskailta. Vahvuutta vanhemmuuteen -ohjelma antaa tukea ensimmäiseen lapseensa tutustuville vanhemmille.
Mannerheimin Lastensuojeluliittto tarjoaa apua vanhemmuuden haasteisiin. Vahvuutta vanhemmuuteen -ohjelma on tarkoitettu nimenomaan esikoislapsensa saaneille. Viiden vuoden hanketta rahoittaa Raha-automaattiyhdistys.
\- Tämä on tällainen ryhmämuotoinen vanhempienohjausmalli. Ryhmässä ovat äiti, isä ja esikoisvauva, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton Satakunnan piirin toiminnanjohtaja Tarja Kuoppa.
Mallin taustalla on Yalen yliopistosta lähtenyt mentalisaatioteoria, jonka ovat kotiuttaneet Suomeen MLL ja Folkhälsan -järjestö.
\- Mentalisaatioteoria voisi lyhykäisyydessään tarkoittaa sitä, että on kyky pitää oma ja toisen mieli mielessä. Eli ryhmässä opitaan tunnistamaan omia ja muiden tunteita sekä niiden merkityksiä.
Myönteinen suhtautuminen vanhemmuuteen vahvistuu
Yksi ryhmä kokoontuu Vahvuutta vanhemmuuteen -ohjelmassa 12 kertaa, minkä lisäksi ryhmät saavat kotitehtäviä.
\- Ryhmä aloitetaan suurinpiirtein siinä vaiheessa, kun lapsi on neljän kuukauden ikäinen. Ryhmässä keskustellaan ja katsellaan vauvaa.
Kuoppa on ilahtunut siitä,  kuinka ohjelma on saanut isät ja äidit suhtautumaan vanhemmuuteen myönteisemmin.
\- Tasaveroinen vanhemmuus vahvistuu ryhmässä. Tutkimustiedon mukaan tämän mallin avulla on opittu toimimaan rauhallisemmin lapsen kanssa ja tulkitsemaan vauvaa paremmin.
Ryhmistä saa vertaistukea
Omaan lapsen tunteiden tunnistaminen perustuu siihen, että oppii tuntemaan jälkikasvunsa ihmisenä jo pienestä pitäen. Vauvaan tutustuminen, niin että perhe muodostaa ryhmän, vahvistaa Kuopan mukaan myös parisuhdetta.
\- Sitten tässä toteutuu myös vertaistuki, kun huomataan, että eihän se ensimmäisen vauvan syntyminen aina ole niin ruusuisen unelman toteutuminen. Mutta se helpottaa, kun pariskunta huomaa, että muillakin voi olla samanlaisia ongelmia.
Tarja Kuoppa näkee Vahvuutta vanhemmuuteen -ohjelman ennaltaehkäisevänä työnä lapsen kasvatuksessa. Ongelmien syntymistä ei kannata jäädä odottamaan passiivisena.
\- Ensimmäisen lapsen syntymä on aina suuri ihme vanhemmille. Lehdistä saa lukea usein kauheitakin juttuja vanhemmuudesta. Vanhemmuuteen kannattaa yhteiskunnallisestikin panostaa.
Virkkunen: Pakkoliitosten mahdollisuus otettu hyvin vastaan
Hallitus esitteli niin sanotun pakkoperälaudan, eli lakimuutoksen, jolla kunnat voitaisiin pakottaa liitokseen niiden valtuustojen tahdon vastaisesti. Liitosalueen kuntalaisten enemmistön täytyisi kuitenkin kannattaa liitosta.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan hallituksen viime viikkoinen esitys kuntien pakkoliitosten mahdollisuudesta on saanut pääasiassa hyvän vastaanoton. 
\- Kansalaiset näkevät kyllä kuntakentän uudistamisen tarpeen, mutta totta kai se herättää paikallisella tasolla tunteita ja mielipiteitä, hän sanoo.
Virkkunen arvioi, ettei muutos esimerkiksi Muuramen kohdalla olisi lopulta kovin suuri.
\- Asukkaiden näkökulmasta Jyväskylän seutu on samaa aluetta. Muuramelaisista yli puolet käy töissä Jyväskylässä, ja myös tekevät selvästi yli puolet päivittäistavaraostoksistaan Jyväskylän puolella, hän sanoo.
Virkkusen mukaan tilanne on samanlainen myös muilla suurilla kaupunkiseuduilla.
\- On yksi asiointi- ja työssäkäyntialue, mutta monta verotusaluetta, hän summaa.
Kuntokännykälle läpimurto Yhdysvalloissa
Kajaanilainen kuntokännykkä on saanut lentävän lähdön Yhdysvalloissa. Pohjoisamerikkalainen toimija tilasi hiljattain NewWell-yhtiöltä 25 000 laitetta.
-Toimitus nostaa NewWellin  liikevaihdon miljooniin euroihin, mutta nyt saatu tilaus on vasta alkusoittoa, sanoo yrittäjä Jukka Huovinen.
Yksistään liikuntasektorilla on 300 miljoonan euron markkinat. Rannekellon muotoisen laitteen sovellusmahdollisuudet yltävät kuntoilusta ja urheilusta vanhusten hoitoon. Suomessa uutuustuote on ollut markkinoilla muutaman kuukauden.
NewWell on valmistellut Yhdysvaltain markkinoille menoa jo kolme vuotta, mutta iso tilaus tuli sittenkin yllätyksenä. Nyt yrityksellä on edessään lisätyövoiman hankkiminen ja rahoituksen järjestäminen. Kiinalaisella alihankkijalla ei ole ongelmia vastata kajaanilaisen pienyrityksen jättitilaukseen.
Ollanketo – Törmänen 14:s maantieajossa
Para-pyöräilyn maailmanmestaruuskilpailujen päätöspäivänä ajetun tandem-luokan 102,9 kilometrin maantieajon parhaasta suomalaispanoksesta vastasivat Jarmo Ollanketo-Marko Törmänen. 
Tandem-kaksikko ajoi 
alun vahvasti pääjoukossa, kunnes kilpailun seitsemännellä kierroksella kun 
matkaa oli takana lähes 70 kilometriä, he kohtasivat teknisen ongelman.
\- Etukiekkoon tuli murtuma, ja jouduimme turvautumaan neutraalihuoltoon. 
Vaikka saimme uuden kiekon alle melko nopeasti, säätämiseen tuhlaantui reilu 
minuutti. Haaverin jälkeen yritimme ajaa pääjoukkoa kiinni, mutta pyristelyä se 
oli. Samaisella kierroksella pääjoukosta irtaantui neljä paria, jotka lopulta 
ratkoivat kärkisijat, kertasi suomalaiskaksikko kilpailun tapahtumia. 
Päivä ei paistanut erityisen kirkkaana myöskään Suomen toisella 
tandem-parille, Arttu Mäkinen-Aki Turuselle.
\- Parempaan ei tänään pystytty. Alusta asti oli nihkeää. Reitin mäet olivat 
yksinkertaisesti liikaa. Sairasteluiden sävyttämä kausi on nyt paketissa, ja 
tästä lähdetään rakentamaan ehjempää ensi kautta, kommentoi Mäkinen. 
Lopputuloksissa Ollanketo –Törmänen löytyvät sijalta 14 ja Mäkinen-Turunen 
19.
Tandem-luokan maailmanmestaruus ratkaistiin loppukiritaistelussa, jossa 
kilpailun seitsemännellä kierroksella irti lähteneet neljä paria ratkaisivat 
mitalien kohtalon. Puolalaiset Marsin Polak-Michal Ladosz veivät voiton kovimpien 
ennakkosuosikkien nenän edestä ajaen uransa ensimmäiseen maailmanmestaruuteen. 

Hopealle sijoittuivat para-pyöräilyn maailmancupin kokonaisvoittajat Espanjan 
Ignacio Avila-Joan Font. Kanadan 
MM-kilpailussa jo aiemmin tempoajon kultaa voittaneet Italian Pizzin veljekset 
ottivat maantieajosta pronssia.
Rovaniemellä paljastui laaja talousrikosvyyhti
Poliisi epäilee, että Rovaniemellä on tehty useita isoja talousrikoksia. Lapin poliisilaitoksen talousrikosryhmä on saanut valmiiksi esitutkinnan rikosepäilyistä, jotka liittyvät rakentamiseen ja vuokraustoimintaan. Poliisi epäilee kahta rovaniemeläistä miestä törkeistä kirjanpitorikoksista, velallisen rikoksista, petoksista ja törkeistä veropetoksista vuosina 2006 - 2012.
Poliisin mukaan kirjanpitorikoksia voidaan pitää hyvin suunnitelmallisina. Toimintaan on liittynyt useita yhtiöitä, joiden kirjanpito lienee kätketty tai hävitetty. Tämä on vaikeuttanut yhtiöiden taloudellisen tilan ja yhtiöiden toiminnan tutkintaa.
Teoista epäillään kahta rovaniemeläistä miestä.  Osassa teoista epäillään vain toista miehistä. Poliisin mukaan asiaan liittyy myös muita henkilöitä, joita epäillään avunannosta.
Teot ovat poliisin mukaan aiheuttaneet mahdollisesti huomattavaa taloudellista vahinkoa verohallinnolle ja muille velkojille. Lapin käräjäoikeus on määrännyt hukkaamiskieltoon huomattavan määrän omaisuutta, ja poliisin mukaan määräys on suurelta osalta pantu jo täytäntöön.
Rikosepäilyt ovat nyt Oulun syyttäjänviraston talousrikossyyttäjällä syyteharkinnassa.
Hellekesä ei kilissyt risteilylaivan kassaan
Edes helteinen kesä ei riittänyt löysäämään lomalaisten kukkaronnyörejä, vaan kävijämäärät jäivät paikoin verrattaen vaatimattomiksi.
Taloudellinen taantuma vaikuttaa myös turistiyrittäjiin. Edes helteinen kesä ei riittänyt löysäämään lomalaisten kukkaronnyörejä, vaan kävijämäärät jäivät  paikoin verrattaen vaatimattomiksi.
Talouttaan suitsivat yritykset ja yksityisten ihmisten taloudellinen varovaisuus näkyikin monen yrittäjän tuloksessa, kertoo Hopealinjojen Ravintolalaivan ravintolapäällikkö Mika Luotio Tampereelta.
\- Kyllähän asiaan vaikuttaa yleinen taloudellinen tilanne ja ihmisten mielentila. Nimenomaan lapsiperheet ja nuoret miettivät tarkkaan, mihin se raha laitetaan. Ei välttämättä lähdetä risteilylle.
\- Suuntaus on ollut sama yritystilausten puolella, Luotio kertoo.
Mitä mieltä olet Veronica Maggion kappaleesta Sergels Torg?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Veronica Maggio: _Sergels Torg_
**Mitä?** Ruotsalaislaulajatar **Veronica Maggio** julkaisee lokakuussa neljännen studioalbumin _Handen i fickan fast jag bryr mig_, jolta tänään Rytmibarometrissa kuultava Sergels Torg on esimakua. Samainen kappale soi tällä viikolla myös _Uuden musiikin aamuvuoron_ **Venla Kokkosen** tehobiisinä.
Historian oppitunti: Italialaiset juuret omaava Veronica Maggio on syntynyt Upsalassa vuonna 1981. Hän julkaisi debyyttialbuminsa _Vatten och bröd_ vuonna 2006. Suomessakin isoksi hitiksi nousi muutama vuosi sitten naisen kolmannelta albumilta _Satan i gatan_ irrotettu sinkku _Jag kommer_.
**Hä?** Sergelin tori on kuuluisa aukio Tukholman keskustassa. Alueen tunnusmerkki on vuonna 1974 pystytetty lasinen pylväs nimeltään _Kristall-vertikal accent_, joka on 37-metriä korkea. Pylvästä ympyröi suihkulähde.
Koripallo – Susijengi – koripallo -sanakirja
Koripallon EM-kisat nostavat taas koripallon seurantaa. Niinpä Timo Huovinen on tehnyt lajia hieman vähemmän tunteville kisojen seurannan avuksi koripallo – Susijengi – koripallo – sanakirjan. 
Tuotos on hyvin epävirallinen ja penkkiurheilutasoinen. Asioita on sanakirjassa myös yksinkertaistettu ja yleistetty.
Susijengi
Jo aikoja sitten markkinamiehet alkoivat keksiä palloilujoukkueille kutsumanimiä. Suomen miesten koripallomaajoukkue oli kauan ilman kutsumanimeä. Jokusen vuoden joukkuetta on kutsuttu Susijengiksi.
Kutsumanimestä, joukkueen kannatuslaulusta ja kannatushuudosta voi olla montaa mieltä.
[Katso Susijengin virallinen kannustuskappale](http://www.youtube.com/watch?v=2YpIG8Hrwhk)
Susijengin pelipaikat
Koripallossa pelaajat on nimetty eri pelipaikoille. Roolit kuitenkin sotkeutuvat iloisesti pelin aikana. Seuraava määrittely onkin kovin karkeaa yleistystä. Määritellään nyt kuitenkin.
**Takamiehet**
Joukkueessa on joko pelinrakentamiseen keskittyviä takamiehiä eli ns. 1-paikan pelaajia tai heittäviä takamiehiä eli 2- paikan pelaajia.
Susijengin pelinrakentajina (PG) toimivat Petteri Koponen, Teemu Rannikko ja Roope Ahonen. Pelinrakentajan nimitys korisslangilla on pointti. Pointin tehtävä on tuoda pallo ylös hyökkäysalueelle ja määritellä mahdollisimman pitkälti se, miten hyökkäys pelataan. Hyvä pointti osaa syöttää ja tehdä koreja joko heittämällä tai ajamalla korille.
Toinen joukkueessa pelaava takamies on nimeltään heittävä takamies (SG). Hänen tehtävänään on nimensä mukaisesti pystyä heittämään kaukaa ja läheltä. Puhtain kakkospaikan pelaaja Susijengissä on Mikko Koivisto. Muiksi tämän paikan pelaajiksi Suomen joukkueessa on nimetty Shawn Huff, Samuel Haanpää ja Sasu Salin.  
Puolustuksessa takamiehen tehtävä on miespuolustuksessa pitää oma miehensä estämällä tämän heitot ja ajot sekä sulkea tämä levypalloista. Hyvät takamiehet pystyvät myös silloin tällöin pallon riistoihin tai syötön katkoihin. Sasu Salinin rooli Suomen puolustuksessa on merkittävä.
**Laiturit**
Laitureita koripallossa on kahdenlaisia - laitureita (F) tai isoja laitureita/voima laitureita (PF). Laitureita kutsutaan myös 3-paikan ja isoja laitureita 4-paikan pelaajiksi. Laiturit ovat yleensä takamiehiä pidempiä pelaajia.
Hyökkäyksessä laitureita yritetään vapauttaa heittopaikkoihin sekä läheltä että kaukaa. Hyvä laituri pystyy myös ajamaan korille. Laiturin tehtävänä on ottaa levypalloja sekä hyökkäys- että puolustuspäässä. Laiturin puolustustehtävät ovat melkoisen samat kuin takamiehilläkin.
Suomen joukkueen kokoonpanolistaan on merkitty vain isoja laitureita. He ovat Hanno Möttölä, Kimmo Muurinen, Gerald Lee jr. ja Tuukka Kotti. Kotti ja Lee joutuvat kuitenkin hoitamaan Susijengissä roolia, joka normaalisti on sentterin tehtävä.
**Sentteri**
Sentteri on yleensä koripallojoukkueen pisin pelaaja. Sentteriä kutsutaan myös 5-paikan pelaajaksi. Nykyajan pelaajien koosta kertoo paljon se, että huippujoukkueen sentterit ovat yleensä 210 – 215 cm pitkiä.
Sentterin tehtävänä hyökkäyksessä on olla korin alla syötettävänä. Korin alla sentteri pelaa yleensä selkä koriin päin.
Korin lähelle pallon saatuaan sentteri voi yrittää korintekoa läheltä tai syöttää palloa eteenpäin. Sentterin tehtävänä on usein myös tehdä hyökkäyksessä screenejä (niistä myöhemmin) muille pelaajille, varsinkin takamiehille. Sentterillä on iso rooli levypallojen ottajana sekä puolustus- että hyökkäyspäässä.
Puolustuksessa sentterin on yritettävä puolustaa omaa miestään, suljettava tämä levypalloista sekä torjuttava maalivahtina heittoja ja korille ajoja. Puolustettavana on yleensä vastustajan sentteri.
Hyvä sentteri on joukkueelle erittäin arvokas pelaaja. Tämän vuoksi Susijengi onkin lirissä, sillä joukkueen ainut sentteri on Antti Nikkilä. Hän on kuitenkin jäänyt joukkueessa vähälle peliajalle.
Suomen pelaamisessa sentterille kuuluvia tehtäviä joutuvatkin hoitamaan numeroa liian pienet Tuukka Kotti ja Gerald Lee jr. Pituutta on yritettävä korvata fyysisyydellä ja varsinkin Kotti on hyvä tässä.
Niin, numeroa liian pienet. Kotin pituus on 205 cm ja Leen 208 cm. Kaikki on suhteellista.
Hyökkäämisestä
Koripallon tarkoituksena on tehdä kori vastustajan koriin. Tässäpä tärkeimpiä korintekomuotoja.
**Kahden pisteen heitto**
Yleisin pisteiden tekotapa koripallossa. Kaksi pistettä saa kaikista kenttään piirretyn kolmen pisteen kaaren sisältä tehdyistä pelitilanne heitoista. Tarkimmat 2-pisteen heittäjät pussittavat pelitilannekorinsa 60 prosenttisesti.
EM-kisojen 2011 paras kakkosten heittäjä oli Slovenian Goran Dragic. Hänen kahden pisteen heitoistaan meni sisään 60,6 prosenttia. Suomen tarkin kakkosten säkittäjä kaksi vuotta sitten oli Gerald Lee jr. Hänen joka toinen kakkonen meni sisään. Prosentti oli 51,9.
**Kolmen pisteen heitto**
Kolme pistettä saa, jos linkoaa pallon koriin kolmen pisteen kaariviivan takaa. Viiva on 6,75 metrin päässä korista. Huippupelaajat heittävät kolmosiakin kovilla tarkkuuksilla.
Vuoden 2011 tarkimman kolmosten heittäjän, Ranskan Michael Gelabalen osumaprosentti oli 63,6. Tällaista linkoa ei saa jättää kaaren takana vapaaksi! Suomalaisten tarkimmat kolmosissa olivat Petteri Koponen (47,1%) ja Shawn Huff (45,8%).
**Vapaaheitto**
Sisään menneestä vaparista saa yhden pisteen. Vapaaheitot annetaan, jos pelaajaa on rikottu heittotilanteesta. Jos pallo ei mene virheen syntyneestä pelitilanneheitosta koriin, annetaan kahden pisteen heittotilanteesta kaksi vaparia ja kolmosen yrityksen rikkomisesta kolme. Pallon mennessä rikotusta heittotilanteesta koriin myönnetään ns. bonusvapari.
Jos joukkueelle on vihelletty jakson aikana neljä virhettä, saa rikottu pelaaja yleensä tämän jälkeen kaksi vapaaheittoa myös virheestä, joka on tehty muuallakin kuin heittotilanteessa.
Vuoden 2011 EM-kisojen vaparikunkku oli Saksan NBA-tähti Dirk Nowitzki, jolle vihellettiin kisoissa 45 vapaaheittoa. Hän heitti niistä sisään 42 eli prosentti oli huima 93,3. Suomalaisista tarkin oli Petteri Koponen. 24 vaparista 20 meni sisään ja prosentti oli 83,3.
**Ajaminen korille eli layup**
Heittämisen lisäksi koripallossa ajetaan korille ja pyritään korintekoon ajon päätteeksi. Korille ajava pelaaja saa ottaa pallon pomputuksen päätteeksi kaksi askelta eli tehdä ns. lay upin. Taidokkaat pelaajat pystyvät ajamaan korille tehokkaasti molemmilta puolilta. ”Yksikätinen” ajaja on helpompi puolustaa. Puolustaja ottaa tällaista ajajaa enemmän vahvemman käden puolelta.
Suomen joukkueesta varsinkin Petteri Koponen on hyvä korille ajaja. Suorituksen onnistuvat suvereenisti molemmilla käsillä.
**Nopea hyökkäys**
Puolustuslevypallon saatuaan joukkue pyrkii ylös hyökkäykseen mahdollisimman nopeasti joko syötöillä tai kuljetuksilla. Tämän avulla joukkue pääsee hyökkäämään vielä hieman hajanaista puolustusta vastaan.
Susijengin paljon käyttämä pelitapa.
**Screeni**
Koripalloa seuratessa kuulee usein termin screeni. Se onkin koriksen hyökkäämisen yksi perusasioita.
Koripallossa -  niin kuin palloilussa yleisemminkin – pyritään hyökkäyksessä ohittamaan puolustaja. Eli voittamaan ns. 1 vastaan 1 – tilanne. Taitavat hyökkääjät pystyvät tekemään tämän ilman apua. Mutta tilanteen voi myös hoitaa joukkuekaverin avulla. Tähän koripallossa käytetään screenejä.
Siinä joukkuekaveri asettuu hyökkäyksessä seisomaan toista joukkuekaveria vartioivan puolustajan eteen. Seisomisella hankaloitetaan puolustamista niin, että joukkuekaveri pääsee eroon puolustajastaan.
Koripallossa screenin tekeminen on tarkkaan määriteltyä. Asetuttuaan screeniin, on siinä seistävä paikallaan. Screeniä ei saa myöskään tehdä ”isommaksi” esimerkiksi kyynärpäitä tai polvia levittämällä tai taklaamalla lantiolla. Jos screenin tekijä toimii näin, vihelletään hänelle hyökkääjän virhe.
**Pallollinen screeni**
Screeniä kutsutaan pallolliseksi, jos se tehdään palloa kuljettavan pelaajan hyökkäyksen auttamiseksi. Screeni tehdään hyvin usein palloa kuljettavalle takamiehelle. Susijengin Teemu Rannikko on oivallinen pallollisen screenin käyttäjä. Hän ajaa tarkasti puolustavan pelaajansa screeniä päin. Se vaatii pelisilmää.
**Palloton screeni**
Screeniä kutsutaan pallottomaksi, jos sillä autetaan pallotonta joukkuekaveria vapautumaan puolustajastaan. Parhaimmillaan palloton screeni vapauttaa hyökkääjän suoraan loistavaan heittopaikkaan.
Suomen joukkueesta erityisesti Mikko Koivisto on taitava käyttämään pallottomia screenejä. Hän puikahtaa nopeasti screenin takaa heittoon. Puikahdus ja sisään menevä hyppyheitto on teknisesti vaikea suoritus.
**Sisään – ulos pelaaminen**
Kisojen aikana tulee varmasti puhetta sisään – ulos pelaamisesta. Siinä joukkue pelaa hyökkäyksessä pallon korin alle eli ”sisään” joukkueen pitkälle pelaajalle. Jos iso mies tuplataan, hänen on hankala yrittää korin tekoa. Tällöin hän syöttää pallon takaisin ”ulos”.
Hyvä ulossyöttö avaa loistavan heittopaikan vastapalloon. Ja vaikka heittopaikkaa ei avautuisikaan, pelaaminen hajottaa ja leventää vastustajan puolustamista.
**Pick and roll hyökkäys – takatukalla tai ilman**
Koripallon perushyökkäyskuvio, jossa pallolliselle pelaajalle (yleensä takamies) tehdään screeni. Tämän screenin tekee yleensä joukkueen iso pelaaja. Screenin tehtyään iso pelaaja lähtee laskeutumaan/etenemään/”rollaamaan” kohti koria. Oikealla hetkellä iso mies saa syötön ja tekee syötöstä korin. Suomen joukkueen takamiehet pelaavat yleensä pick and rollit Tuukka Kotille tai Gerald Leelle.
[Tästä videosta näet esimerkkejä pick and roll –pelaamisesta. ](http://www.youtube.com/watch?v=6FcVuag7KvE)Siinä NBA takamies Steve Nash paukuttaa kuviota pelikavereilleen. Huomaa joissakin klipeissä Nashin takatukka. Se on kuulema taas tulossa muotiin.
**Pick and pop**
Toinen koripallon perushyökkäyskuvio. Siinä hyvä heittäjä tekee screenin yleensä takamiehelle. Screenin tehtyään sen tekijä etsii vapaan heittopaikan. Kuvio on tehokas erityisesti sellaisille isoille pelaajille tehtynä, jotka ovat hyviä heittäjiä. Suomen joukkue tekee kuviota erityisesti Hanno Möttölälle ja joskus Kimmo Muuriselle.
[Tässä videossa näet, miten Dirk Nowitzki säkittää tästä kuviosta.](http://www.youtube.com/watch?v=xlTsA_1ScNU)
Puolustaminen – tuo voittojen äiti
Koripalloa seuratessa huomataan liian usein vain hyökkäyssuoritukset. Puolustaminen on kuitenkin hyvin tärkeä osa korista. Vastustajan ohi mennyt heitto johtuu hyvin usein tehokkaasta puolustamisesta.
[http://yle.fi/urheilu/blogi_puolustuksen_puheenvuoro/5773866](http://yle.fi/urheilu/blogi_puolustuksen_puheenvuoro/5773866)
**Miespuolustus**
Koripallon yleisimmin käytetty puolustusmuoto. Jokaisella pelaajalla on oma vastustajan pelaaja vartioitavanaan.
**Apupuolustus**
Miespuolustuksen yksi ”alamuoto”. Siinä joukkueen pelaaja auttaa joukkuekaveriaan puolustamisessa. Tämä tapahtuu niin, että puolustava pelaaja jättää oman pelaajansa hetkiseksi ja käy auttamassa joukkuekaveriaan. Tehokas keino pysäyttää esimerkiksi korille ajot.
Omasta miehestään ohi päässeen hyökkääjän eteen ”ilmestyykin” joukkuekaverin puolustaja. Avun jälkeen auttava pelaaja palaa mahdollisimman nopeasti puolustamaan omaa pelaajaansa. Suomi käyttää apupuolustusta osana prässäämistään ja sillä voidaan yrittää pysäyttää korille ajoja. Apupuolustuksen ”voimakkaampi” muoto on tuplaaminen.
**Paikkapuolustus**
Puolustusmuoto, jossa miehen sijasta puolustetaan ensisijaisesti aluetta. Tällä puolustusmuodolla pyritään tukkimaan erityisesti korialustan alue ja pakotetaan vastustaja heittämään kaukaa.
Yleisimmät paikkapuolustusmuodot ovat ns. 1-3-1, 3-2 ja 2-3 – paikka. Numerosarjat kuvaavat pelaajien ryhmittymistä korin eteen.
Paikkapuolustusta pelataan miesten huipputasolla harvoin. Se on helppo murtaa hyvällä heittopelillä ja EM-kisoissa jokaisessa joukkueessa on kovia heittotykkejä. Koripalloshakissa puolustusta saatetaan käyttää lyhyesti sekoittamaan vastustajan peliä. Joukkue saattaa myös prässätä ylhäältä miespuolustuksella ja ryhmittyä sitten paikkapuolustukseen.
**Prässäys**
Koripallossa – niin kuin muissakin pallopeleissä – prässätään, ei kuitenkaan housuja.
Prässäämisessä tiukka miespuolustus aloitetaan vastustajan puolustusalueelta. Hyvässä prässissä yritetään estää jo pallon toimittaminen pelikentälle.
**Tuplaus**
Tuplauksella puolustava joukkue puolustaa kahdella pelaajalla yhtä vastustajan hyökkääjää. Jos tuplattavalla pelaajalla ei ole vielä palloa, saatetaan tuplauksella yrittää estää pelaajaa saamasta palloa ylipäätään. Näin saatetaan toimia esimerkiksi prässäystilanteissa. Joukkueen vaarallinen takamies yritetään pitää täysin irti pallosta.
Pallollista miestä tuplattaessa saatetaan estää vaarallisen hyökkääjän korinteko tai hankaloittaa hänen syöttämistään. Tätä Suomi tekee koko ajan korin alla vastustajan pitkälle miehelle.
Tuplaus on aina riski. Sen myötä joku muu vastustajan pelaaja on vapaana.
**Screenin purkaminen**
Koripallo on palloilushakkia. Vastustajan tekemiseen mietitään vastakeinoja. Ja ennakoidaan näitä vastakeinoja, jotta ne pystyttäisiin eliminoimaan.
Yksinkertaisin vastakeino vastustajan screeni-pelille on niiden purkaminen. Puolustaja ennakoi, että hänelle tehdään screeni ja ohittaa sen. Tämä tehdään ohittamalla screenin tekijä joko ylä- tai alakautta.
Yläkautta puretaan yleensä sellaiset screenit, jotka tehdään hyvälle heittäjälle. Näin pysytään mahdollisimman lähellä heittäjää ja estetään tehokkaammin hänen heittämisensä. Alakautta puretaan screenit, jotka tehdään hyvälle korille ajalle. Näin saadaan enemmän etäisyyttä korille ajon estämiseksi.
Entä miten puretaan screeni pelaajaa vastaan, joka on hyvä heittämään sekä ajamaan korille – vielä molemmilla käsillä? Siinäpä se! Katsokaan miten se onnistuu vastustajalta Petteri Koposta vastaa. Hänellä on käytössään kaikki edellä mainittu hyökkäysarsenaali.
**Screenien vaihtaminen**
Screenien purkamisen lisäksi screenit voidaan myös vaihtaa. Tämä tarkoittaa sitä, että screeni-tilanteessa puolustajat vaihtavatkin sitä pelaajaa, jota he puolustavat. Tämä onnistuu varsinkin joukkueissa, joissa ei ole suuria pituuseroja. Esimerkiksi Suomen lohkossa pelaava Venäjä vaihtaa usein puolustuksessa screeninsä.
Sitten mennäänkin koripalloshakin alueelle. Vastustajalle saatetaan yrittää saada aikaan tilanne, jossa screenin vaihdon jälkeen selkeästi lyhyempi pelaaja joutuukin pitämään selkeästi pidempää pelaajaa. Syöttö tälle pitkälle miehelle, joka tekee helpon korin.
Vastaavasti hitaampi pitkä pelaaja saattaa joutua pitämään nopeampaa pelaajaa kauempaa korista. Nopeampi käyttää nopeusedun hyväkseen ja ajaa korille. Katsotaan miten Susijengi onnistuu tässä asiassa kisoissa vaikkapa Turkkia vastaan.
Koripallon virhetulkinta – välillä täyttä hepreaa
Virheen syntymisen tulkinta on koripallossa hankala asia. Senpä takia peleissä näet hyvin usein valmentajan enemmän tai vähemmän kommunikoivan tuomarille. Käynnissä saattaa olla keskustelu vihelletyn virheen tulkinnasta. Valmentaja yrittää vaikuttaa ottelun tuomarilinjaan, sen löysyyteen tai tarkkuuteen. Kumpi nyt sitten on edullisempaa omalle joukkueelle.
Selkeintä on käsille lyöminen. Sitä ei saa tehdä puolustettaessa hyökkääjää. Ei heitto tilanteessa, eikä muutenkaan. Taklaaminen on ehdottomasti kielletty. Hyökkääjän ajaessa ohi, lantiolla tai polvilla ”levittämällä” ei saa estää ohimenoa. Eikä käsillä estää hyökkääjän ohimenoa esimerkkisi työntämällä kädellä hyökkäävää pelaajaa vartaloon. Jaloilla hyvin liikkumalla on vaan yritettävä pysyä perässä.
Virheen syntyessä tuomari viheltää ja nostaa kätensä ylös nyrkkiin. Virhesäännöstä huolimatta koripallo on erittäin fyysinen laji. Kontakteja tulee ja otetaan esimerkiksi olkapäällä ja rintakehällä.
**Virhevaikeudet**
Viidennen virheen ottaessaan pelaaja poistetaan ottelusta. Jos selostajat puhuvat pelin aikana jonkin pelaajan virhevaikeuksista, tarkoitetaan sillä sitä, että pelaajalle on vihelletty jo aikaisessa vaiheessa lukuisia virheitä. Viimeistään neljännen virheen jälkeen pelaajan on tarkennettava puolustamistaan, jos hän haluaa pysyä pelissä mukana. Tämän myötä puolustaminen myös usein löysenee. Siinäpä mahdollisuus hyökkääjälle.
**Hyökkääjän virhe**
Hyökkäystilanteessa etu on kovin usein hyökkääjällä, juokseehan hän pääsääntöisesti eteenpäin. Siitä huolimatta saatetaan myös hyökkääjälle viheltää virhe. Näissä tilanteissa hyökkääjä saattaa käyttää pallosta vapaata kättään työntämiseen tai ajaa suoraan päin valmiissa puolustusasennossa olevaa puolustajaa. Myös väärästä screenistä voidaan tuomita hyökkääjän virhe.
Hyökkääjän virhettä voi myös yrittää hakea vastustajalle. Joissakin tapauksissa tämä vaatii erittäin suurta rohkeutta mennä kovaa vauhtia päälle tulevan hyökkääjän eteen. Suomen joukkueessa Sasu Salin on mestarillinen hankkimaan vastustajan pelaajille hyökkääjän virheitä.
**Epäurheilijamainen virhe**
Tällainen virhe tuomitaan, jos pelaaja tekee esimerkiksi fyysisesti poikkeuksellisen kovan virheen. Lyö vaikka älyttömän kovaa käsille. Tämän kovuuden tulkinta riippuu tietenkin tuomareista. EU-virhe vihelletään myös, jos rikotaan selkeästi yksin läpi päässyttä pelaajaa. EU-virheestä rikottu pelaaja saa aina kaksi vapaaheittoa. Joukkue saa lisäksi virheen jälkeen vielä sivurajaheiton.
**Tekninen virhe**
Koripallossa on pyritty rajoittamaan suunsoittoa tuomareille ja ”tikitalkin” puhumista vastustajalle. Jos pelaaja tai valmentaja aukoo liikaa päätään, saattaa siitä losahtaa tekninen virhe. Koripalloslangilla tekuksi tai mökiksikin sitä kutsutaan. Teku saatetaan antaa myös joukkueen vaihtopenkille, jos sieltä soitetaan suuta.
Pelin ratkaisuhetkillä tekuja ei kannata ottaa. Seurauksena on nimittäin kaksi vapaaheittoa ja sivuraja. Ottelun momentum saattaa kääntyä. Eikä niitä nyt kannata ottaa muutenkaan. Onneksi sääntö ei koske katsojia.
**Joukkuevirheet**
Jokainen pelaajan tekemä virhe lasketaan jaksokohtaisesti yhteen. Jakson neljännestä virheestä täyttyvät joukkuevirheet. Tämän jälkeen jokaisesta tehdystä virheestä annetaan kaksi vapaaheittoa sille pelaajalle, johon virhe on kohdistunut. Vastustajan joukkuevirheiden täytyttyä kannattaa niitä yrittää ajaa vastustajalle entistä pontevammin. Jokainen virhe tuottaa vaparit ja mahdollisuuden kasvattaa pistesaldoa.
Vuoden 2011 EM-kisoissa Saksan Dirk Nowitzkia vastaan tehtiin eniten virheitä. Häntä rikottiin keskimäärin 6,6 kertaa ottelua kohden. Suomen joukkueesta tässä tilastossa oli paras Gerald Lee jr. Häntä jouduttiin rikkomaan 4,4 virheen verran per ottelu. Teemu Rannikko on myös erityisen taitava kalastamaan virheitä vastustajille. 2011 kisoissa Rannikkoa rikottiin neljän virheen verran ottelua kohden.
Levypallopeli
EM-kisojen aikana puhutaan moneen kertaan levypallopelistä. Huippukoripallossa pelitilanneheitoista menee ohi yleensä yli puolet. Pelissä on jaossa tämän takia lukuisa määrä koriraudoista kimpoilevia heittoja, joiden haltuun saamista kutsutaan levypalloiksi. Levypallojen haltuun saaminen joukkueelle on äärimmäisen tärkeää. Levypallo mahdollistaa aina oman hyökkäyksen. Pelissä on helpompaa ottaa puolustuslevypalloja, koska puolustava pelaaja on yleensä lähempänä koria.
Levypallopelaaminen on Susijengin heikoin osa-alue. Tämä johtuu osaltaan joukkueen lyhyydestä suhteessa muihin joukkueisiin. Vuoden 2011 kisoissa paras levyrijoukkue oli Liettua. Se otti 39 levypalloa ottelua kohden. Suomi otti vastaavasti 33,1 lautapalloa ottelussa. Ero siis Liettuaan 6 levyriä. Jos niistä vaikkapa kolmessa hyökkäyksessä vastustaja tekee korin, häviät levypallot tuhrimalla itse ottelussa jo helposti 6- 9 pojoa. Siksi ne levyrit ovat niin tärkeitä.
Kaksi vuotta sitten kisojen levyrikunkku oli Saksan Chris Kaman kymmenellä levyrillä ottelua kohden. Suomen paras levypallojen ottaja oli Tuukka Kotti. Hänen levypallokeskiarvonsa oli 6,3. Kotti on tärkeä mies tältäkin osin Suomen joukkueessa.
**Sulkeminen**
Koripallossa sulkemisesta puhutaan levypallotilanteissa. Heiton lähtiessä puolustavan pelaajan ensimmäinen tehtävä on sulkea vastustaja levypallosta. Vastustajan eteen astutaan korin ja vastustajan väliin niin, että jo tällä estetään vastustajaa saamasta hyökkäyslevypalloa. Hyvä sulkeminen pienentää pelaajien välistä pituuseroa. Tämä on kisoissa yksi tärkeä Suomen ase levypallopelaamisessa.
**Pallon menetykset – taas valmentaja avautuu**
Joukkueen menettäessä pelin aikana pallon helposti esimerkiksi syöttöharhaan, saatat nähdä joukkueen valmentajan (taas) avautuvan kentän laidalta joukkueelle. Pallon menetys varsinkin ilman heittoyritystä on koripallossa aina iso asia. Se saattaa maksaa pelissä realistisestikin kuusi pistettä. Menetyksen myötä saattaa jäädä oma kolme pistettä tekemättä ja pallon saatuaan vastustaja tekee kolmosen. Siksi ne valmentajat joskus möykkää tästä asiasta.
Vuoden 2011 kisoissa eniten pallonmenetyksiä oli Georgialla. Niitä tuli joukkueelle 18,3 peliä kohden. Susijengi menetti pallon pelissä keskimäärin 12,6 kertaa. Viisi menetettyä korinteko mahdollisuutta ja vastustajalla viisi mahdollisuutta enemmän tehdä kori.
**24 sekunnin hyökkäysaika**
Koripallossa noudatetaan 24 sekunnin hyökkäysaikaa. Eli joukkueen on yritettävä heittoa 24 sekunnissa pallon saatuaan. Hyökkäysaika näkyy televisioinnin grafiikassa. Joskus puolustaminen onnistuu niin hyvin, että vastustaja ei saa heittoa aikaiseksi ollenkaan 24 sekunnissa. Se on merkki loistavasta puolustamisesta.
**8 sekunnin rike ja palautus**
Pallo on tuotava 8 sekunnissa puolustusalueelta yli puolirajan hyökkäysalueelle. Prässäämällä puolustava joukkue yrittää saada kulumaan tämän 8 sekuntia umpeen. Huippukoripallossa näitä rikkeitä sattuu harvoin. Sen verran kokeneita prässin purkajia pelaajat ovat.
Kun pallo on tuotu puolirajan yli hyökkäysalueelle, ei sitä saa enää palauttaa omalle puolustusalueelle puolirajan ”taakse”. Jos näin käy, kyseessä on palautusrike.
**5 sekunnin rike**
Koripallossa pallo on saatava kentälle pääty- tai sivurajaheitosta viiden sekunnin kuluessa siitä, kun tuomari on antanut pallon joukkueelle. Mikäli puolustava joukkue saa kulumaan viisi sekuntia umpeen ilman pallon kentällä toimittamista, viheltää tuomari viiden sekunnin rikkeen. Kova puolustussuoritus huipputason koriksessa.
Rike vihelletään myös tilanteesta, jossa pelaajalla on ahdistettuna pallo käsissään eikä hän ei saa sitä syötettyä eteenpäin viidessä sekunnissa.
**3 sekunnin rike**
Korin alle on maalattu neliön muotoinen kolmen sekunnin alue. Tällä alueelle hyökkäävän joukkueen pelaaja ei saa jäädä asumaan kolmea sekuntia pidempään ilman heittoyritystä. Ehkäisee varsinkin hyökkäävän joukkueen pitkien miesten majailua korin alla ja edessä.
**Scouttaaminen eli vastustajan pelitavan tutkiminen**
Joukkueet scouttaavat eli tutkivat vastustajan pelityylin tarkkaan. Vastustajaa tutkitaan käymällä paikan päällä katsomassa otteluista sekä katsomalla ottelunauhoja. Niistä voidaan päätellä vastustajan käyttämiä hyökkäyskuvioita tai puolustustapaa.
Hyvä scoutti menee pelaajatasolle, jossa analysoidaan pelaajakohtaisesti pelaajien hyvät ja heikot puolet. Esimerkiksi jonkun pelaajan erikoisen hyvä hyökkäysliike saatetaan yrittää puolustaa umpeen scoutin perusteella.
Susijengin vahvuus turnauksessa.
**Tilastointi**
Koripallo on tilastopeli. Tilastoja lukemalla voit päätellä paljon pelin kulusta ja luoteesta.
Koriksen EM-kisoissa voit lukea monia eri tilastoja. Perusottelutilastoista löytyvät pelaajan kohdalta ottelussa pelatut minuutit, kahden ja kolmen pisteen sekä vapaaheittojen heittoyritykset ja niiden heittoprosentit.
Tämän lisäksi tilastoista näet pelaajan ottamat puolustus- ja hyökkäyslevypallot sekä kokonaislevypallomäärän. Tilastoihin pääsevät myös pelaajan antamat syötöt, pallon menetykset, riistot ja heittojen torjunnat. Lisäksi pelaajan itse tekemät ja häneen kohdistuneet virheet pääsevät tilastoihin. Viimeisessä sarakkeessa on pelaajan kokonaispistemäärä ottelussa.
Samoja asioita tilastoidaan sitten koko joukkueen ja koko turnauksen osalta. Ja paljon muutakin.
Eikun niitä lukemaan ja turnausta seuraamaan:
[http://www.eurobasket2013.org/en/cid_8Xfg3jZMG1QuJnp6pnUWd3.pageID_k1BhxLGGJ4wgsDvyUVR-I2.compID_qMRZdYCZI6EoANOrUf9le2.season_2013.roundID_8722.html](http://www.youtube.com/watch?v=2YpIG8Hrwhk)
**Timo Huovinen**
Luottamusmies MTV:n yt-neuvotteluista: "Kohdistuvat niihin, joilla ei mitään tekemistä tappioiden kanssa"
MTV Median mukaan mm. uutisohjelmia pitää säätää vastaamaan muuttuvia mediatottumuksia. Luottamusmiehen mukaan ohjelmatyöntekijät joutuvat sijaiskärsijöiksi, kun "tappiot koostuvat ohjelmistodiileistä ja maksu-tv:stä".
– Henkilöstövähennykset kohdistetaan niihin ryhmiin, joilla ei ole mitään tekemistä tappioiden kanssa. Tämä on hyvin murheellista, sanoo MTV:n ohjelmatyöntekijöiden pääluottamusmies Kari Pyrhönen.
– Edellisistä yt-neuvotteluista on kulunut yhdeksän kuukautta. Kaikkia niitä prosesseja ei ole saatu vielä loppumaan ja nyt aloitetaan näin rajut henkilöstöön kohdistuvat toimet, Pyrhönen hämmästelee.
Nyt MTV Media on lomauttamassa mahdollisesti koko noin 500-henkisen työntekijäjoukkonsa. Työpaikkoja karsittaisiin mahdollisesti 30, suurimmaksi osaksi ohjelmatyöntekijöihin.
Vuodentakaisella kierroksella irtisanottiin 34 työntekijää ja lisäksi vähennettiin 30 henkilötyövuotta. Jo tuolloin olisi Pyrhösen mielestä voitu säästää lomautuksilla, jolloin työpaikkojen karsimisia olisi voitu välttää.
– Yhtiön tappiot koostuvat tietyistä ohjelmistodiileistä ja maksu-tv:n ongelmista. Kun ruvetaan perkaamaan henkilöstövaikutuksia, tullaan taas uutisten, ajankohtaistoimintojen ja sisällöissä työskentelevien ohjelmatyöntekijöiden kimppuun, hän kommentoi.
– Tämä vetää aika hiljaiseksi.
Toimitusjohtaja Heikki Rotko puolestaan katsoo, että säästöt ovat kohdistuneet tasapuolisesti. Hänen mukaansa henkilöstösäästöjä on tehty kaikissa yksiköissä.
"Muuttuvat tottumukset" näkyvät katsojamäärissä
Yhtiön johto perustelee hallinnollisten tehtävien ja sisältöhankinnan lisäksi uutisiin ja ajankohtaisohjelmiin kohdistuvia vähennystarpeita mullistuneilla kulutustavoilla. Nyt neuvotellaan muun muassa uutisohjelmien muuttamisesta vastaamaan "suomalaisten muuttuvaa mediasisältöjen kulutusta", MTV Media tiedottaa.
– Kuluttajilla on tänä päivänä valtavan hienolla tavalla valtaa median käytössä ja erilaiset mediakanavat saatavilla paremmin kuin koskaan ajasta ja paikasta riippumatta, kuvaa toimitusjohtaja Heikki Rotko.
– Se muutos on vasta ottamassa ensiaskeleita.
Alalla on laajasti puhuttu uutisten siirtymisestä yhä enemmän internetiin, missä ne ovat kuluttajien saatavilla joustavammin kuin tasatuntilähetyksissä.
Vuonna 2010 Kymmenen uutisten keskikatsojamäärä oli viikon aikana parhaimmillaan reilusti yli miljoona. Viime vuonna se oli parhaimmillaan 780 000, selviää Finnpanelin tilastoista.
Journalistiliiton mielestä on uhkaavaa, että yt:t kohdistuvat yhtiölle "ydintärkeään" uutistoimintaan ja ajankohtaisohjelmiin. Liitto pitää myös ajoitusta ontuvana, kun työnantajia on juuri tuettu laskemalla yritysveroa ja maltillisella yhteisellä palkkaratkaisulla.
Miten estää nuoria syrjäytymästä?
Millä katkaista nuorten syrjäytyminen? Onko avainasemassa nuori itse, koti, koulu vai yhteiskunta?
Auttaako koulussa istuttaminen vielä lisävuoden? Pettivätkö nuorisotakuun odotukset?
Mihin panostaisit eniten, jottei nuori ajaudu yhteiskunnan ulkopuolelle ja huono-osaiseksi?
Vastata voi netissä, tai voit soittaa suoraan lähetykseen klo 13 jälkeen numerossa (03) 612 1012
Kim Dotcom haluaa perustaa puolueen
Kim Dotcom aikoo perustaa puolueen Uudessa-Seelannissa. Tavoitteena on osallistua parlamenttivaaleihin ensi vuonna.
Dotcom on käynyt puoluehankkeestaan sanasotaa Uuden-Seelannin pääministerin **John Keyn** kanssa. Keyn mielestä Dotcom pyrkii tempullaan estämään karkottamisensa Yhdysvaltoihin, jossa häntä odottaisivat syytteet tekijänoikeusrikoksista ja rahanpesusta sekä pahimmillaan pitkä vankeustuomio. Syyttömyyttään vakuuttava Dotcom on vapaalla takuita vastaan.
Puolueensa teemoiksi Dotcom ilmoittaa kohtuullisen nettihinnoittelun ja dataliikenteen rajoitusten vastustamisen. Dotcom ei itse voi asettua ehdolle, koska hän ei ole Uuden-Seelannin kansalainen.
Dotcom tuli tunnetuksi Megaupload-tiedostonjakopalvelustaan.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Jarruttaako mikään nettishoppailuasi?
Moni shoppailija ei lähde enää kiertämään kauppoja, vaan istahtaa kotitietokoneen ääreen. Nettishoppailu kasvattaa suosiotaan, ja siitä onkin pyritty tekemään kuluttajalle mahdollisimman vaivatonta. Mutta harkitsisitko tilaamista kaksi kertaa, jos esimerkiksi joutuisit maksamaan itse tuotteen mahdollisen palauttamisen?
Muualla Euroopassa nettiostosten palauttaminen on jo pitkään ollut maksullista. Suomalaisille verkkokaupoille ilmainen palautusoikeus on siis ollut selvä kilpailuvaltti.
Ensi vuoden kesäkuussa astuu voimaan EU-direktiivi, joka mahdollistaa ilmaisen palautusoikeuden purkamisen muun muassa verkkokaupoilta.
Itellan kehityspäällikkö Tommi Sunikka uskoo direktiivin takana olevan osakseen kilpailun tasoittaminen. Myös direktiivin voimaan astumisen jälkeen nettikauppa voi edelleen valita maksaa tuotteiden palauttamiset kuluttajan puolesta.
Mutta onko tai olisiko tuotteen maksullinen palauttaminen kynnyskysymys tehdessäsi ostoksia netissä?
Millaiset asiat jarruttavat nettisoppailuasi? Vai jarruttaako sitä mitään?
Polkujuoksu kasvattaa suosiotaan Suomessa
Rankat maastot, luonnon rauha, pehmeämpi juoksualusta. Polkujuoksu kasvattaa suosiotaan myös Suomessa ja kuntoilijat kaipaavat kilpailuja. Kävimme Nuuksion maastomaratonilla.
Suomalainen KHL-debytantti päättäväisenä: Lisää taitoa ja takaisin NHL:ään
Teemu Hartikaisella on selvät tavoitteet Venäjälle. Ensimmäinen kesä Ufan riveissä on ollut kuopiolaishyökkääjälle myönteinen yllätys.
**KHL-ENNAKKO**_"Unta ei yöllä tullut ja aamupäivä menikin melko sekaisissa tunteissa. Lopulta puhelin kuitenkin soi ja yksi urani kovimmista takaiskuista oli totta. Normaalijuttelut valmentajien kanssa ja todella pitkä lento Oklahomaan oli edessä. Päässä ei hirveästi muuta pyörinyt kuin päivän tapahtumat uudestaan ja uudestaan."_
Näin kirjoitti Teemu Hartikainen Yle Savon blogissaan kaksi vuotta sitten. Tuolloin 21-vuotiaan suomalaislupauksen toinen kausi Edmonton Oilersin NHL-organisaatiossa oli juuri alkamassa. Edessä oli jälleen yksi farmikomennus AHL-seura Oklahoma City Baronsin riveihin. Sen jälkeen on tapahtunut paljon.
Hartikainen lähti KalPasta Edmontoniin vain 20-vuotiaana kesällä 2010. Hartikainen ramppasi Kanadan ja Yhdysvaltojen välillä lopulta kolme vuotta, kunnes viime keväänä kuopiolaiskasvatti päätti palata Eurooppaan. Hartikainen allekirjoitti KHL-seura Salavat Julajev Ufan kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen.
\- Ajattelin, että nyt on aika siirtyä joukkueeseen, jossa saa pelata koko ajan, tehdä hommia ja olla rauhassa. Totta kai myös finanssipuoli ratkaisi, sillä Venäjällä maksetaan enemmän kuin kahden suunnan sopimuksella siellä, Hartikainen perustelee ratkaisuaan.
\- Ei ruvennut kuulumaan yhden suunnan sopimusta, joten en halunnut jäädä epävarmalla kahden suunnan sopimuksella. On aika raskasta pomppia NHL:n ja AHL:n välillä. Olin juuri se pelaaja, joka oli helppo lähettää ylös ja alas, hän jatkaa.
NHL yhä tavoitteena
Hartikaisen rooli vaihtui Pohjois-Amerikassa tiuhaan tahtiin. Barons-paidassa Hartikainen sai runsaasti vastuuta ja nakutti fyysisen pelin lisäksi pisteitä hyvään tahtiin. Edmontonissa romuluinen laituri jäi pienemmälle peliajalle, vaikka ajoittain jääaikaa tuli myös ylivoimalla, useimmiten maskimiehenä.
\- Pohjois-Amerikassa pysähdytään, mennään, taklataan, riistetään ja karvataan. Täällä haetaan isoilla lenkeillä vauhtia, syötellään paljon ja harhautellaan puolustajia. Täällä kaikki joutuvat osallistumaan peliin, mikä tuo minulle lisää osviittaa taitopelaamisesta, 52 NHL-ottelussa 6+7=13 tehopistettä kerännyt Hartikainen kertoo. 
Uskon, että minulla oli mahdollisuuteni läpilyömiseen. Ehkä minulla on vielä kasvuvaraa tietyillä osa-alueilla. En ehkä ollut vielä täysin pelivalmis NHL:ään. Peliajat eivät myöskään Edmontonissa olleet älyttömiä. 
Hartikainen myöntääkin, että kolmen vuoden Amerikan röyhinnän jälkeen siirtyminen KHL:n taitokiekon pariin oli tarkkaan harkittu päätös.
\- Haluan lisää kiekollista pelaamista ja taitoa. Pyrin saamaan lisää itseluottamusta pelin tekemiseen ja maalintekoon. Täällä joutuu pelaamaan niin, joten sitä myös varmasti tarttuu.
Hukkaan kolme raskasta vuotta Pohjois-Amerikassa eivät kuitenkaan missään nimessä menneet.
\- Ne opettivat todella paljon. Jouduin itsenäistymään, elämään maailmalla ja reissaamaan. Oli ylämäkiä ja alamäkiä. Parina viime kautena olkapää paukkui pariinkin kertaan rikki. Harmi kun oli loukkaantumisia, niin en pystynyt antamaan NHL-paikoissa täyttä sataa prosenttia. Oli lähellä, että olisin saanut lopullisen paikan, Hartikainen toteaa.
\- Uskon, että minulla oli mahdollisuuteni läpilyömiseen. Ehkä minulla on vielä kasvuvaraa tietyillä osa-alueilla. En ehkä ollut vielä täysin pelivalmis NHL:ään. Peliajat eivät myöskään Edmontonissa olleet älyttömiä. Oli minulla hyviä jaksoja ja sain olla kentällä ja näyttää osaamistani. Nyt pitää Venäjältä hakea kiekollista osaamista ja taitoa. Saatan vielä joskus lähteä kokeilemaan.
\- Haluaisin todistaa, että pystyn pelaamaan siinä liigassa. Se on totta kai tavoite. Tällä hetkellä se on kuitenkin tulevaisuudessa. Nyt keskityn täällä olemiseen ja yritän vetää pari vuotta täällä sataprosenttisesti, Hartikainen painottaa.
Ufa tutuksi suomalaisseurassa
Hartikaisen taival Edmontonin tapaan öljykaupunkina tunnetussa Ufassa on lähtenyt käyntiin hyvin. Reilun miljoonan asukkaan Baskortostanin tasavallan pääkaupunki on tehnyt 23-vuotiaaseen savolaiseen vaikutuksen.
\- Kaupunki ei ole liian iso eikä liian pieni. Ravintolat ja rakennukset ovat tyylikkäitä, eikä keskusta ole vanhemmasta päästä. Nättiä seutua on. Todella hyvin olen viihtynyt. Välimatkat eivät ole pitkiä eikä ruuhkia ole. Väkeä on sen verran, että täällä näyttää ihan kaupungilta. 
Kun tulin tänne, niin jätkät osasivat saman tien neuvoa, missä on mitäkin ja mitä pitää tehdä. Sain kuskin hommattua heidän kauttaan.
\- Kun olen itse ollut positiivisella mielellä, niin kaikki ovat minuunkin suhtautuneet normaalisti. Olen yrittänyt kieltä totta kai opetella, jotta pääsisin hieman sisään juttuihin. Se tulee toivottavasti ajan kanssa, Hartikainen sanoo.
Myös peli uusissa maisemissa on löytänyt uomiinsa.
\- Todella hyvin on lähtenyt treenipelit kulkemaan ja vastuuta on tullut paljon. Uusi kapunki on tullut tutuksi ja olemme reissanneet siellä sun täällä. Kovaa treeniä on vedetty, mutta ihan hyvin olen jaksanut. Hyvässä kunnossa olen ennen kautta.
Hartikaisen oppaina Ufassa ovat toimineet toisen kautensa joukkueessa aloittava Iiro Tarkki sekä kolmatta kauttaan Venäjällä kiekkoileva Antti Pihlström.
\- Kun tulin tänne, niin jätkät osasivat saman tien neuvoa, missä on mitäkin ja mitä pitää tehdä. Sain kuskin hommattua heidän kauttaan. On mukavaa, kun pystyy kopissa puhumaan suomea ja kysymään, mitä valmentaja sanoo. Siitä on ollut todella iso apu minulle. Kun olen nyt päässyt mukaan hommiin, niin olen yrittänyt tutustua myös muihin pelaajiin, Pihlströmin luona asunut Hartikainen kiittelee.
Roolina monipuolinen voimalaituri
Kevään 2011 KHL-mestaruuden jälkeen kautensa pettymyksiin päättänyt Ufa pelasi viime viikolla kotikaukalossaan kolme harjoitusottelua, joista saldona oli kolme voittoa. Hartikainen valmistautui kauteen samassa ketjussa Torpedosta siirtyneen Dimitri Makarovin ja huippulupauksen Nikita Filatovin kanssa. 
Viime vuosina olen yrittänyt satsata syöttämiseen ja pelin tekemiseen, jotta voimahyökkääjän pelissäni olisi mukana myös taitoa. 
Hartikaisen rooli syöttökoneena tunnetun Makarovin ja taiturimaisen Filatovin rinnalla on tehdä sekä tilaa että pisteitä.
\- Kulmissa saan väännellä kiekkoa. Viime vuosina olen yrittänyt satsata syöttämiseen ja pelin tekemiseen, jotta voimahyökkääjän pelissäni olisi mukana myös taitoa. Treenipeleissä olen huomannut, että pelit ovat kulkeneet kiekollisesti hyvin.
\- Kentät ovat hyviä ja kaikki pelaavat topakasti. Tähän asti joukkue on vaikuttanut mukavalta. Muutaman pelin olemme vasta pelanneet, joten ei pysty vielä hirveästi sanomaan, mutta hyvältä näyttää, 186-senttinen laituri kehuu.
Hartikainen pääsee maistamaan KHL:n tosipelejä ensimmäisen kerran tulevana perjantaina, jolloin Ufa matkustaa lähes 2000 kilometrin päähän Novgorodiin Torpedon vieraaksi.
\- Todella hyvillä mielin odotan kauden alkua, että pääsen pelaamaan ja näkemään, minkälaisia kaupunkeja ja joukkueita muualla Venäjällä on. Olen nyt vasta nähnyt pienen osan. Vesi kielellä odotan pelejä, Hartikainen päättää.
Liverpool vahvisti portugalilaispuolustajan sopimuksen
Tiago Ilori saapuu Sporting Lissabonista Merseysidelle.
Liverpool on vahvistanut tehneensä kesän kuudennen hankintansa, kun Tiago Ilori saapuu seuraan Sporting Lissabonista.
20-vuotiaan portugalilaispuolustajan sopimuksen pituutta ei seuran sivuilla kerrottu.
Ilori nähtiin jo sunnuntain Liverpool-Manchester United ottelussa katsomossa yhdessä Victor Mosesin ja Mamadou Sakhon kanssa.
Liverpool on hankkinut Ilorin lisäksi myös Kolo Touren, Iago Aspasin, Luis Alberton, Simon Mignolet'n ja Aly Cissokhon.
Uusi ylikapellimestari avaa RSO:n syyskauden Musiikkitalossa
Radion sinfoniaorkesterin uuden ylikapellimestarin **Hannu Linnun** avajaiskonserteissa 4. ja 5.9. kuullaan **Erkki-Sven Tüürin** klarinettikonserton kantaesitys, solistina **Christoffer Sundqvist**, sekä **Maurice Ravelin** Dafnis ja Khloë, jossa on mukana Musiikkitalon Kuoro. Konsertti lähetetään suorana Yle Teemalla.Hannu Linnun ylikapellimestarikauden avaa kantaesityksensä saava Erkki-Sven Tüürin klarinettikonsertto Peregrinus Ecstaticus, suomeksi Hurmioitunut pyhiinvaeltaja. Yleisradion tilaaman teoksen solistina on RSO:n sooloklarinetisti Christoffer Sundqvist. "On symbolista, että avajaiskonsertissani on oman orkesterin solisti ja kansainvälinen kantaesitys", Hannu Lintu toteaa. Toisena teoksena kuullaan Maurice Ravelin balettimusiikki Dafnis ja Khloë. Lintu halusi valita ohjelmaan teoksen, jonka orkestraatio on niin iso, että jokainen soittaja on lavalla. Lisäksi baletissa on iso määrä sooloja, joissa jokainen sektio äänenjohtajineen pääsee näyttämään parastaan. Erikoistehosteena nähdään sanaton kuoro. Teos on **Stravinskyn** sanoin yksi kauneimmista ranskalaisen musiikin tuotoksista.Hannu Lintu on Radion sinfoniaorkesterin kahdeksas ylikapellimestari. Lintu ja orkesteri jatkavat näin jo vuosia kestänyttä menestyksekästä yhteistyötä: ylikapellimestarikautensa alkaessa Lintu on konsertoinut RSO:n kanssa jo peräti 40 kertaa. Kaudella 2013–2014 Lintu johtaa 18 konserttia Musiikkitalossa ja vie orkesterin tammikuussa 2014 Keski-Euroopan kiertueelle muun muassa Frankfurtin Alte Operiin ja Wienin Musikvereiniin. Ensimmäiset yhteiset levytykset sisältävät Ligetiä, Beriota, Messiaenia ja Fagerlundia. Lintu toimi kevääseen 2013 asti Tampere Filharmonian ylikapellimestarina ja taiteellisena johtajana sekä Irlannin kansallisorkesterin päävierailijana.Christoffer Sundqvist valittiin Radion sinfoniaorkesterin vuoden 2004 debytantiksi. Viime vuosina hän on soittanut lähes kaikkien suomalaisorkestereiden solistina. Ulkomaisiin solistivierailuihin lukeutuvat mm. BBC:n, Göteborgin ja Baselin sinfoniaorkesterit sekä liettualainen St Christopher Chamber Orchestra. Sundqvist on vakituinen vieras eurooppalaisilla festivaaleilla. Kauden 2013–2014 kiinnityksiä ovat mm. solistidebyytit Nordwestdeutsche Philharmonien ja Norrköpingin sinfoniaorkesterin kanssa.Konserttikauden avajaisia juhlitaan myös suorassa tv-lähetyksessä 4.9. Yle Teemalla. RSO Musiikkitalossa -lähetystä juontavat toimittajat **Inari Nuutero** ja **Janne Koskinen** sekä pianisti **Jukka Nykänen**. Ohjelmassa on aina kaksi ylikapellimestarin vierasta tieteen, politiikan ja musiikin maailmoista, joiden kanssa Hannu Lintu keskustelee konsertin jälkeen. Avajaiskonsertin vieraita ovat Yleisradion toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** sekä tanssija ja koreografi **Tero Saarinen**. Yle Teema esittää kaikki Hannu Linnun johtamat RSO:n syksyn konsertit suorina lähetyksinä.4.9. konsertti kuullaan suorana lähetyksenä myös Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.Ke 4.9. klo 19 KESKIVIIKKOSARJA 1YLIKAPELLIMESTARIN AVAJAISKONSERTTIHannu Lintu, kapellimestariChristoffer Sundqvist, klarinettiMusiikkitalon Kuoro, valm. Tapani LänsiöTüür: Klarinettikonsertto Peregrinus Ecstaticus, kantaesitys (Ylen tilaus)Ravel: Dafnis ja KhloëLiput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €To 5.9. klo 19 TORSTAISARJA 1Ohjelma ja liput kuten 4.9.
Päiväkotipalosta selvittiin säikähdyksellä - espoolaislapset evakossa siivouksen ja tuuletuksen ajan
Savunnut pesukone ajoi päiväkoti Pikkupiiparin väen pihalle. Henkilökunnan nopea toiminta esti palon leviämisen laajemmalle.
Espoon Olarissa sijaitsevan päiväkoti Pikkupiiparin henkilökunnan ripeä toiminta sai palon tyssäämään alkuunsa.
Päiväkodin pesukone oli kärähtänyt ja savunnut. Henkilökunta ohjasi lapset asianmukaisesti ulos ja sammutti palon alun jauhesammuttimella. Pelastuslaitoksen osaksi jäi tuuletus.
Päiväkodin väki pääsee siivouksen ja tuuletuksen ajaksi tyhjillään olevaan toiseen päiväkotiin Olarissa.
Päiväkodin johtaja Seija Valo ei vielä osannut kertoa kuinka monta päivää evakossa ollaan.
Milan vahvisti Kakan siirron - kaksivuotinen sopimus
Brasilialaispelaaja siirtyy Real Madridista takaisin Milanoon.
Italialainen AC Milan [on vahvistanut ](http://www.acmilan.com/it/news/show/148813)tehneensä kaksivuotisen sopimuksen brasilialaispelaaja Kakan kanssa.
Siirtoa on osattu odottaa, sillä Kaka teki viime viikolla selväksi, ettei halua enää jatkaa Real Madridissa. Vuoden 2007 maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Kaka jäi vähälle peliajalle Santiago Bernabeussa.
Nurmijärven ampuminen perhesurma - tyttö toipumassa
Suomalaismies surmasi sunnuntaina Lepsämässä maahanmuuttajataustaisen avovaimonsa ja haavoitti tämän pientä tytärtä.
Nurmijärven sunnuntai-iltainen ampumistapaus on paljastunut perhesurmaksi. Poliisi ei enää epäile henkirikoksesta ulkopuolisia.
Keski-Uudenmaan poliisin mukaan 42- vuotias avomies ampui perheen äidin ja haavoitti tämän 3-vuotiasta tytärtä kaulaan Lepsämässä sijaitsevassa omakotitalossa. Tämän jälkeen hän tappoi itsensä.
\- Ulkopuolisia ei enää etsitä. On kiistatonta, että mies surmasi naisen ja yritti sitten surmata naisen lapsen, toteaa tutkinnanjohtaja rikosylikomisario Markku Tuominen.
Tytön onnistui haavoittuneena päästä naapuriin, mistä hälytettiin apua. Poliisi löysi äidin kuolleena talosta ja avomiehen piharakennuksesta. Avomies ei ollut tytön isä.
Tuominen kertoo, että tyttö on toipumassa vammoistaan ja voi olosuhteisiin nähden hyvin.
\- Tyttö voi hyvin. Vaikka tilanne oli hengenvaarallinen, haava jäi lieväksi.
Tuomisen mukaan 26-vuotias nainen oli maahanmuuttajataustainen ja hänen 42-vuotias avomiehensä suomalainen. Surma tehtiin miehen laillisella käsiaseella.
Poliisi ei vielä tiedä, onko surmalla perheväkivaltataustaa. Tuominen kertoo, että perhe oli asunut talossa vasta kolme kuukautta, joten perheen taustojen ja surman motiivien selvitys on vielä kesken.
Klaukkalan kirkossa järjestetään suruhartaus maanantai-iltana kello 18. Kirkolla on myös seurakunnan työntekijöitä kuuntelemassa ja tukemassa perhetragediaa surevia ihmisiä kello 21:een asti.
Syyssateet mittaavat renkaiden kunnon
Etenkin turkulaisilla olisi syytä tarkistaa kesärenkaiden pinnoitteen riittävyys, sillä vuosi sitten tehdyissä ratsioissa ei saatu mairittelevia tuloksia.
Liikenneviranomaiset patistavat autoilijoita tarkistamaan kesärenkaidensa kunnon syyssateiden varalle. Vuosi sitten syksyllä tehdyt rengasratsiat paljastivat, että renkaiden kunto on heikentynyt huonoimmilleen kymmeneen vuoteen.
Varsinais-Suomessa tilanne oli maan keskiarvoa huonompi, sillä joka kuudes autoili huonoilla renkailla.
Maakunnassa parhaat renkaat löytyivät loimaalaisten autoista ja huonoimmat turkulaisten. Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 millimetrin urasyvyyttä, mutta turvasuositus sadekelillä on vähintään neljä milliä.
Urasyvyys vaikuttaa ratkaisevasti sekä vesiliirtonopeuksiin että jarrutusmatkoihin märällä tienpinnalla.
Terroristijärjestöt yrittävät soluttautua Yhdysvaltojen tiedustelupalveluihin
Edward Snowdenin vuotamasta asiakirjasta käy ilmi, että joka viidennellä hakijalla on yhteyksiä Yhdysvaltoja vastustaviin ryhmiin.
Yhdysvaltoja kohtaan vihamieliset ryhmät pyrkivät jatkuvasti soluttautumaan maan tiedustelupalveluihin, kertoo The Washington Post -sanomalehti. Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusviraston NSA:n entisen työntekijän Edward Snowdenin lehdelle vuotaman asiakirjan mukaan joka viidennellä keskustiedustelupalvelu CIA:n työnhakijalla on yhteyksiä terroristijärjestöihin tai muihin Yhdysvaltoja vastustaviin ryhmiin.
Salaiseksi luokitellussa asiakirjassa ei kuvailla tarkasti hakijoiden terrorismiyhteyksiä, mutta siinä mainitaan useita kertoja islamistinen Hamas-järjestö, ääri-islamilainen Hizbollah ja terroristijärjestö al-Qaida.
Pelko soluttautujista on johtanut siihen, että tiedustelupalvelut tutkivat tuhansien työntekijöidensä taustoja ja tarkkailevat heidän työskentelyä. Viime vuonna NSA suunnitteli tarkkailevansa ainakin 4 000:ta työntekijäänsä. Epäillyttäväksi toiminnaksi määriteltiin muun muassa useiden asiakirjojen kopiointi.
Tarkkailusta huolimatta NSA ei koskaan havainnut Snowdenin kopioineen suuren määrän erittäin salaisiksi luokiteltuja asiakirjoja.
Tutkimus: Matematiikasta tulee tympeää peruskoulun mittaan
Opetushallituksen tutkimus osoittaa selvän yhteyden negatiivisten asenteiden ja heikkojen oppimistulosten välillä. Kun taidot eivät kartu, matematiikkaa aletaan vierastaa.
Oppilaiden asenteet matematiikkaa kohtaan muuttuvat pääosin kielteisiksi peruskoulun loppua kohden. Opetushallituksen pitkittäisarvioinnista käy ilmi, että yli puolella oppilaista asenne oli yhdeksännellä luokalla kielteisempi kuin kolmannella luokalla.
Asenteen muuttuessa negatiiviseksi myös osaamisen kehittyminen heikkenee. Yhteys on selvä, mutta syy–seuraussuhde ei.
\- Kysymykseen siitä, kumpi aiheuttaa kumman, ei ole yksiselitteistä vastausta. Raportti vihjaa siihen suuntaan, että kun matematiikan oppiminen heikkenee, asenne muuttuu kielteiseksi, arvioi Opetushallituksen erikoissuunnittelija Matti Suomilammi.
Hieman yli joka kymmenennellä oppilaalla asenne matematiikan opiskelua kohtaan parani vuosien mittaan. Raportin mukaan oppilaan omat toimet, kuten kotiläksyjen tekeminen ja ylipäätään koulussa oleminen, vaikuttavat merkittävästi osaamisen kehittymiseen.
Kokonaisuutena yli 92 prosenttia oppilaista paransi selvästi matematiikan taitojaan kolmannelta luokalta yhdeksännelle. Eniten osaaminen kehittyi ryhmissä, joissa sovellettiin monipuolisia ja oppilaslähtöisiä työtapoja.
\- On syytä pohtia, pitäisikö opetusta monipuolistaa entisestään. Siinä mielessä raportti heittää haasteen opettajille, sanoo Suomilammi.
Opetushallitus tutki matematiikan osaamisen kehitystä seuraamalla samaa ikäluokkaa vuosina 2005–2013. Mukana oli noin 3 500 oppilasta, joita testattiin kolmannella, kuudennella ja yhdeksännellä luokalla.
Tiemaksuryhmä näkee kilometriveron nykyveroa hyödyllisempänä
Työryhmä on vertaillut erilaisia tiemaksuvaihtoehtoja. Tiemaksukokeilusta, joka on määrä aloittaa ensi vuonna, päätettiin viime kevään kehysriihessä. Valmiita ehdotuksia ei vielä ole.
Tiemaksuja miettivän työryhmän työ ei ole vielä valmis, korostaa liikenne- ja viestintäministeriö. Tänään maanantaina Helsingin Sanomat uutisoi veron mahdollisista suuruuksista eri puolilla maata.
Lehti perusti tietonsa tilannekatsaukseen, jonka se oli saanut haltuunsa etukäteen. Katsaus on julkaistu tänään maanantaina. Katsauksessa kerrotaan, että ryhmä on tarkastellut mahdollisen tiemaksun vaikutuksia siten, että kilometriveron perusosa olisi tiiviisti asutuilla alueilla 6,8 senttiä kilometriä kohden ja harvaanasutuilla alueilla 3,4 senttiä.
"Päästöt ja onnettomuudet vähenisivät"
Katsauksessaan ryhmä toteaa kilometriveromallin olevan nykyverojärjestelmää hyödyllisempi. Se laskee päästöjen ja onnettomuuksien vähenevän ja joukkoliikenteen parantuvan. Myös yhdyskuntarakenteen uskotaan tiivistyvän.
Työryhmällä ei ole vielä valmiita ehdotuksia. Sillä on aikaa työlleen tämän vuoden loppuun. Shellin hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan johtama ryhmä on tehnyt vertailuja ja laskelmia tiemaksujen toteutusvaihtoehdoista.
Ministeriö aikoo aloittaa ensi vuonna tienkäyttömaksujen kokeilun. Siihen voivat osallistua niin autoilijat kuin älyliikenneyritykset, joita havitellaan palveluntarjoajiksi. Kokeilusta päätettiin viime kevään kehysriihessä. Sen rahoituksesta ei ole vielä tehty päätöksiä.
Suomi on yksi harvoista EU-maista, jossa ei kerätä tienkäyttömaksuja.
Pohjois-Pohjanmaalla ajetaan huonoilla renkailla
Kesärengastutkimuksen mukaan henkilö- ja pakettiautojen renkaiden yleiskunto oli  viime syksynä heikoimmillaan seitsemään vuoteen. Autorengasliiton tutkimuksessa renkaiden kunto oli Pohjois-Pohjanmaata huonompi vain kolmessa maakunnassa.
Pohjois-Pohjanmaalla ajetaan keskimääräistä huonommilla renkailla.
Autonrengasliiton kesärengastutkimuksen mukaan henkilö- ja pakettiautojen renkaiden yleiskunto oli maakunnassa viime syksynä heikoimmillaan seitsemään vuoteen. Selvityksen tulos oli viime syksynä huono koko maassa, mutta vain Pirkanmaalla ja Etelä- ja Keskipohjanmaalla ajettiin huonommilla renkailla kuin Pohjois-Pohjanmaalla.
Koko 2000-luvun ajan Pohjois-Pohjanmaan tulokset ovat olleet keskiarvoa huonompia.
Pohjois-Pohjanmaalla huonoilla renkailla ajoi 18,2 prosenttia autoilijoista. Edellisessä, syksyllä 2010 tehdyssä tutkimuksessa Pohjois-Pohjanmaalla huonorenkaisten osuus autoilijoista oli 16,2 prosenttia.
Oulussa huonokuntoisilla renkailla ajoi 17,3 prosenttia testatuista autoilijoista.
Koko maassa 15,6 prosentilla autoilijoista ajoi huonokuntoisilla renkailla, joiden urasyvyys oli 0-2 millimetriä. Laittomilla, alle 1,6 millimetrin urasyvyys, renkailla ajoi 4,1 prosenttia autoilijoista.
Autorengasliitto selvitti syksyllä 2012 kesärenkaiden kuntoa koko maassa järjestetyissä rengasratsioissa. Ratsioissa tutkittiin lähes 12 000 autoa ympäri maata. Liikenneturvan, pollisin ja autorengasliiton yhteisiä rengasratsioita on järjestetty vuodesta 1997 lähtien.
Satin Circus: Esikuvamme on Beatles
EMMA-hitillään suosioon noussut popyhtye ei harmistu vertauksista poikabändi One Directioniin, vaikka omat esikuvat ovatkin kauempana brittipopin menneisyydessä.
Satin Circus on nelihenkinen bändi, jota markkinoidaan "erilaisena poikabändinä". Se tarkoittaa bändin rumpalin Ollin ja laulaja-kitaristi Kripen mukaan sitä, että bändi tekee musiikkinsa itse. Yhtyeen jäsenillä on vahva musiikkitausta ja kaikki ovat yhtä paljon mukana biisien teossa.
\- Meillä on sellanen todella pieni koppi, missä me yritetään mahtua istumaan neljästään. Sinne me mennään aamulla, ruvetaan tekemään biisejä ja ideoimaan. Päivän päätteeksi päätetään oliko idea hyvä vai huono. Ja seuraavana aamuna sama uudestaan. Yhdessä tehdään kaikki ja se on se meidän juttu, kuvailee Olli.
Vertailu One Directioniin ei haittaa
Pojat perustivat Satin Circuksen vuonna 2010. Samana vuonna brittien X-factorissa pantiin kasaan maailmaanmaineeseen noussut One Direction. Molemmissa bändeissä on nuoria, söpöjä poikia, jotka laulavat melodista poppia. Vertailuilta ei siis ole voinut välttyä. Ollia ja Krippeä vertailu ei haittaa.
\- Ehkä ihmisillä on aina tarve verrata johonkin. Jos se tekee jonkun elämästä helpompaa, niin siitä vaan, heittää Krippe.
\- Meille itsellemme me ollaan vaan Satin Circus. Ei sillä meille ole mitään väliä mihin meitä verrataan, täydentää Olli.
Yhtye itse hakee esikuvansa kuitenkin kauempaa historiasta.
\- Meidän poikabändiajatus oli ehdottomasti The Beatles, kertoo Olli.
Ovi raollaan ulkomaille
Pojat vakuuttavat, että levy-yhtiö ei ole juuri puuttunut siihen, millaisia he ovat ja mitä saavat tehdä. Kuvauksiin on saatu stailausapua ja se on muuttanut poikien tyyliä, mutta jokainen saa olla oma itsensä. Viime viikolla bändi pääsi tekemään vaikutuksen pohjoismaisiin levy-yhtiöpomoihin Sony Musicin yksityiskeikalla.
\- Se oli ihan mahtava keikka. Oli mahtava katsoa, että ekaksi kun me alettiin soittaa niin kaikki oli vaan suut auki ja sit ne alko supisemaan. Saatiin ulkomaan keikka heti sen jälkeen, intoilee Krippe.
Bändin toinen sinkku ilmestyy parin viikon kuluttua ja ensimmäinen albumikin tänä syksynä.
Jyväskylän talous kiitää - alaspäin
Jyväskylän talous on heikentynyt merkittävästi tänä vuonna. Heinäkuun kuukausiraportin mukaan alijäämää on kertymässä 71 miljoonaa euroa.
Alijäämä olisi puolet suurempi kuin viime vuonna.
Jyväskylän lainakanta olisi talouden edetessä nykyisellään kasvamassa 63 miljoonalla eurolla.
Eniten talousarvion luvuista poikkeaa sosiaali- ja terveyspalvelut, joiden  budjetti on ylittymässä yli 12 miljoonalla eurolla. Kaksi kolmannesta ylityksestä muodostuu erikoissairaanhoidosta. Kaupunki käy sairaanhoitopiirin kanssa neuvotteluja kulujen hillitsemiseksi.
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee talouskehitystä kokouksessaan tänään. Kaupunginjohtaja Markku Andersson perää perusturvalautakunnalta selvitystä siitä, miten tämänvuotiset ylitykset pyritään välttämään.
Kestääkö netissä solmittu parisuhde?
Suomalaisten asenteet nettideittailun suhteen ovat muuttuneet aiempaa positiivisemmaksi, sanoo aihetta tutkinut Anne Holappa. Harva haluaa silti esiintyä deittipalstoilla omalla nimellään. Jaa kokemuksesi ja mielipiteesi kanssamme; onko ajatus kumppanin etsimisestä netin kautta sinulle kiehtova vai kamala?
Yhä useammalla suomalaisella on omakohtaista kokemusta parisuhteen solmimisesta verkossa. [Aihetta tutkineen mukaan](http://yle.fi/uutiset/vanhastapiiasta_kuoriutui_eliittikumppani__nettideittailu_pyrkii_eroon_epatoivoisuuden_leimasta/6805211) myös asenteet nettideittailua kohtaan ovat muuttuneet sallivammiksi.
Millaisia kokemuksia sinulla on teerenpelistä verkon välityksellä?
Onko sinulle nettideittailu yhtä arkinen aihe kuin mikä tahansa kumppaninetsintä vai tuntuuko ajatus treffiseuran hakemisesta internetistä kaukaiselta?
[Helsingin Sanomat uutisoi kesällä](http://www.hs.fi/tiede/a1370309070916), että amerikkalaisten tutkijoiden mukaan internetissä tapaaminen vie jopa onnellisempaan parisuhteeseen kuin kasvokkain tapaaminen. Komppaa tai väitä vastaan – mistä arvelet tutkimustuloksen johtuvan?
Uuden treffipalvelun perustajan mielestä nettideittailuareena on jo valmis omalla nimellään esiintyville ihmisille.
Oletko samaa mieltä: onko omalla nimellä esiintyminen nettideittipalveluissa luontevaa vai haluatko varjella anonymiteettiäsi siihen asti, kunnes homma toimii varmasti?
Jämsä tyrmäämässä laajakaistaa
Jämsä ei aio hyväksyä maakunnallista haja-asutusalueiden laajakaistahanketta. Kaupunki katsoo, että sen nykyisessä taloustilanteessa hanke on liian kallis.
Jämsän kaupungin osuus laajakaistaverkon rakentamisen kustannuksista olisi 1,9 miljoonaa euroa, kolmannes kokonaiskustannuksesta.
Kaupunki aikoo anoa, että sen maksuosuus pudotettaisiin kahdeksaan prosenttiin, eli vajaaseen puoleen miljoonaan euroon. Jämsän hallitus käsittelee asiaa tänään, ja lopullisesti asiasta päättää myöhemmin valtuusto.
Suurimmassa osassa tukikelpoista Keski-Suomea haja-asutusalueiden laajakaistaverkkoa rakentaa osuuskunta Kuuskaista. Sen on määrä rakentaa myös Jämsän verkko.
Hallitus myllersi yliopistomaailmaa
Yliopistojen lukukausi alkaa tällä viikolla. Helsingissä avajaiset ovat tänään. Millaisin aatoksin Helsingin yliopiston uusi rehtori Jukka Kola ottaa tulevan vuoden ja tulevat haasteet vastaan.
Turkulaisbändeille luvassa jäähallikeikkoja
Monen nuoren muusikon haaveet jäähallikeikasta toteutuvat Turku Rock Academyn ja TPS:n yhteistyön myötä.
Jääkiekko-TPS ja  musiikkitoimintaa edistävä Turku Rock Academy ovat tehneet yhteistyösopimuksen. TPS:n kotiotteluissa tullaan kuluvan kauden aikana kuulemaan paikallisten bändien esityksiä. Viime vuonna käynnistynyt Turku Rock Academy on Turun kaupungin vapaa-ajantoimen nuorten palveluiden hanke, joka panostaa bändien kehittämiseen.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä tulevasta yhteistyöstä, sillä pääsemme näin konkreettisesti tukemaan omalla vahvalla brändillämme nuorten lupausten kehittymistä kohti kirkkaampia parrasvaloja ja pystymme samalla luomaan merkittävää lisäarvoa omaan ottelutapahtumaamme, kommentoi HC TPS Turku Oy:n toimitusjohtaja Niklas Österlund.
Turku Rock Academyn bändejä esiintyy kaikissa TPS:n tulevan Liiga-kauden perjantain ja lauantain kotiotteluissa eli paikallisia bändejä nähdään kaikkiaan 15 runkosarjan ottelussa. Nuorten taide- ja toimintatalo Vimman toiminnanjohtaja **Tomi Arvas** näkee yhteistyön hienona mahdollisuutena nuorille.
\- Turku Rock Academy on erittäin otettu tulevasta yhteistyöstä. TPS on monella tapaa kaupungin tukipilareita ja tämä täysin uudenlainen yhteistyö tulee palvelemaan urheilun ja musiikin ystäviä maittavalla tavalla. Odotamme kauden alkua todella hyvillä mielin, Arvas arvioi.
Turkulaisbändejä päästään ensimmäisen kerran kuulemaan lauantaina 14. syyskuuta, kun TPS kohtaa kotiavauksessaan hallitsevan Suomen mestarin Porin Ässät.
Saako lapsesi opettaja olla homo? 
Miten suhtautuisit, jos opettaja, poliisi tai vaikkapa jääkiekkoilija olisi avoimesti homoseksuaali? Vastaa kyselyyn.
Saako opettaja olla homo? Miten suhtautuisit jos oman lapsesi opettaja olisi avoimesti homoseksuaali? Voisiko huippujääkiekkoilija olla homo?
Miksi Suomessa on edelleen useita tehtäviä ja ammatteja, joissa ei tulla ulos kaapista. Tuleeko paine alan sisältä – esimerkiksi poliisi, armeija – vai ulkopuolelta – vanhemmat, sponsorit. Onko yhteiskunta jakaantunut arvokonservatiivisiin ja liberaaleihin aloihin ja alueisiin?
Keskustelu homoasenteista on ajankohtaista. Siksi kysymme nyt kansalaisilta, mitä mieltä te olette.
Kyselyyn on aikaa vastata kaksi päivää, 2.–3.9.2013. Yhteenveto julkistetaan 5.9.2013, jolloin [Silminnäkijässä](http://yle.fi/uutiset/liikaa_homotusta/6787540) homovastaisista asenteista kertovat opettajaksi opiskeleva, sotilas ja urheiluvalmentaja.
Kiitos vastauksista! Kysely on päättynyt.
Äänestä kesän parasta festivaalia! 
Mikä festari ylitti odotuksesi, millä oli paras tunnelma tai parhaat esiintyjät? Nyt on aika kruunata menneen kesän paras festivaali!
Kun syyskuu on lähtenyt käyntiin on aika äänestää menneen kesän parasta festivaalia. Mikä kotimainen festari oli ylitse muiden?
Kesän aikana juhlittiin muun muassa Provinssirockissa, Ruisrockissa, Jurassic Rockissa ja Flow'ssa. Anna äänesi sille festivaalille joka sinusta oli koko kesän 2013 paras!
_Jos suosikkifestariasi ei löydy listalta, niin voit kommentoida alle, miksi juuri sinun suosikkifestarisi ansaitsisi Kesän 2013 paras festivaali -tunnustuksen itselleen._
**Lähteet:** YleX
MTV saattaa lomauttaa koko henkilöstönsä
Mediasisältöjen kulutuksen muutokset ovat saaneet MTV:n suunnittelemaan uudistuksia uutis- ja ajankohtaisohjelmiinsa.
MTV Media aloittaa yt-neuvottelut koko henkilöstön lomauttamisesta sekä mahdollisista irtisanomisista.
Henkilöstövähennysten suuruus olisi enimmillään noin 30 henkilötyövuotta.
– Rakenteellisista muutoksista johtuvat mahdolliset vähennystarpeet kohdistuvat hallinnollisiin tehtäviin, uutis- ja ajankohtaistoimituksiin sekä sisältöjen hankintaan, MTV:n toimitusjohtaja Heikki Rotko toteaa.
Ensi vuoden puolelle ajoittuva lomautusuhka koskee koko henkilöstöä. Lomautus kestäisi enimmillään kuukauden.
Lomautuksen taustalla on MTV:n mukaan ennakoitua pidemmäksi osoittautunut taloudellinen taantuma ja siihen liittyvä tarve sopeuttaa kustannusrakennetta.
MTV Media työllistää suoraan noin 480 ihmistä. Uutis- ja ajankohtaistoimituksissa on noin 150 henkeä, kertoo ohjelmatyöntekijöiden pääluottamusmies Kari Pyrhönen.
Pyrhönen pitää yt-ilmoitusta järkyttävänä.
– Yhtiön tappiot koostuvat tietyistä ohjelmistodiileistä ja maksu-tv:n ongelmista. Kun ruvetaan perkaamaan henkilöstövaikutuksia, tullaan taas uutisten, ajankohtaistoimintojen ja sisällöissä työskentelevien ohjelmatyöntekijöiden kimppuun, Pyrhönen kommentoi.
Kanavaperheeseen kuuluvat ilmaiset MTV3, Sub ja Ava, useita maksullisia televisiokanavia sekä radiossa Nova.
Länsirajan musiikkia koottu yhdelle levylle
Torniolainen Väylän Pyörre records on jukaissut kokoelmalevyn, joka sisältää  torniolaista ja haapaparantalaista musiikkia. Levy sisältää musiikkia tangosta punkkiin.
Torniolaista ja haaparantalaista musiikkia on koottu yhdelle levylle. Torniolaisen Väylän Pyörre recordsin uudella julkaisulla TornioHaparanda Greatest Hits ovat mukana muun muassa Mira Sunnari, The Meänland, Rocca, Arja Sipola, Carl Erik Thörn, Margareta Granvik, Gränslåtar, Sun Cats, Supercharged, Bruno Laakko, Vilho Suonvieri, Markku Ketola ja Esa & Elina.
Musiikkityylien kirjo kattaa kanteleen, tangon, reggaen, rautalangan, jazzin, punkin ja La Bamban. Kokoelman vanhin äänite on vuodelta 1939. Tuorein taltiointi on kuukauden takaa.
Julkaisu on suunnattu paikallisten lisäksi satunnaisille matkailijoille.
Vaaratiedotteiden julkaisukynnystä nostetaan - alueellista tiedottamista selvitetään 
Yksi vaihtoehto on hyödyntää Ylen alueradioiden kanavia. Sisäministeriön kansliapäällikön mukaan Vihtavuoren räjähdysvaara täytti kriteerit selvästi. Muiden julkaistujen vaaratiedotteiden kohdalla voidaan hänen mielestään kysyä, toimivatko tiedotteen antaneet viranomaiset oikein.
Vaaratiedotteita suunnitellaan lähetettäväksi alueellisina jo ensi vuonna. Sisäministeriön mukaan televisiossa ja radiossa valtakunnallisesti lähetettyjen vaaratiedotteiden kynnys oli kesällä liian matalalla.Tiedotteiden lähettämistä alueellisina ensi vuodesta alkaen selvitetään parhaillaan. Yksi vaihtoehto olisi lähettää niitä Ylen alueradioiden kanavilla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Kun kesäkuun alussa voimaan tullutta vaaratiedotelakia suunniteltiin, arvioitiin, että ihmisiä varoitettaisiin tiedotteella kymmenkunta kertaa vuodessa. Vajaan kolmen kuukauden jälkeen näyttää siltä, että varoituksia tulisi tällä tahdilla liki sata vuodessa.
Keskimäärin vaaratiedotteita on julkaistu useammin kuin kerran viikossa. Tämä on sisäministeriön mukaan liikaa.
\- Pieleen meni se, että viranomaiset ylireagoivat. Unohdettiin, että vaaratiedote annetaan vain silloin, kun viranomainen katsoo, että ihmiset ovat todellisessa vaarassa, muitakin keinoja tiedottaa on, muistuttaa sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg Yle Radio Yhden Ykkösaamun haastattelussa.
"Uusia teknisiä keinoja etsitään"
Nerg painottaa, että vaaratiedottaminen oli ennenkin normaali toimintatapa, mutta nyt se on lainsäädännössä.
\- Lakisääteisyys on katsottu sitovaksi, on lähdetty varovaisimman tien kautta, Nerg kuvailee suureen vaaratiedotteiden määrään johtaneita syitä. 
Muutoksesta järjestettiin koulutusta pelastusviranomaisille. Turun Sanomien mukaan ne eivät vetäneet osallistujia paikalle.
\- Kävi niin, että ajateltiin tämän olevan tuttu vanha asia, johon ei tarvitse paneutua kiireiden keskellä, Nerg selittää.
Syksylle on sovittu koulutuspäiviä ja asia tulee kuntoon, hän lupaa.
\- Etsimme uusia malleja, miten tiedotteita voidaan teknisesti antaa alueellisesti eikä valtakunnallisesti, Nerg huomauttaa.
He ovat itse itselleen tukkapöllyä tästä asiasta antaneet.
Yhtenä vaihtoehtona esille on noussut Ylen aluetoimitusten hyödyntäminen. Nergin mukaan se on varteenotettava vaihtoehto. Annetuista paristakymmenestä vaaratiedotteesta Vihtavuoren räjähdysvaara ylitti selkeästi vaaratiedotuskynnyksen, Nerg kuvailee.
\- Muiden vaaratiedotteiden osalta voidaan kysyä, oliko valtakunnallinen vaaratiedote oikea paikka, hän kyseenalaistaa.
Nerg uskoo, että viranomaisten itsekriittisyys on kuitenkin kohdillaan.
\- Sanotaan, että he ovat itse itselleen tukkapöllyä tästä asiasta antaneet, Nerg sanoo.
Pitäisikö loppiainen ja helatorstai siirtää lauantaille?
Työmarkkinajohtajat pohtivat arkipyhien eli helatorstain ja loppiaisen siirtoa tuottavuussyistä lauantaipäivälle. Pitäisikö loppiainen ja helatorstai siirtää lauantaille?
Vuosina 1973–1991 vietettiin loppiaista ja helatorstaita lauantaisin työmarkkinajärjestöjen toiveesta. Nyt työmarkkinajohtajat haluaisivat palauttaa tämän käytännön ja parantaa tuottavuutta.
**Sopisiko sinulle arkipyhien siirto lauantaille?**
**Entä pitäisikö arkivapaat sallia kirkon jäsenille ja evätä kirkkoon kuulumattomilta?**
Suomi saa omistaa Larsenin konjakit
Altian konjakkikauppa on vahvistettu viranomaisten hyväksynnällä. Altia on ostanut Remy Cointreau -konsernilta "viikinkikonjakki" Larsenin tuotemerkin ja kypsytysvarastot.
Valtionyhtiö Altian ja ranskalaisen Remy Cointreau -alkoholikonsernin konjakkikauppa on saanut vahvistuksensa viranomaislupien varmistuttua. Kaupassa Altialle siirtyy ranskalainen Larsen-konjakki.
Kertoessaan kaupoista kesällä Altia sanoi kasvavansa niiden myötä maailman kuudenneksi suurimmaksi konjakkitaloksi.
"Viikinkikonjakkina" tunnetun Larsenin tuotemerkki sekä kypsytysvarastot Cognacissa siirtyvän Altian huomaan. Larsen-konjakki on perustettu vuonna 1926. Remy Cointreaun hoiviin tuotemerkki oli päätynyt varsin hiljattain, vasta viime vuonna.
Altian konjakkiperhe on kasvanut viime vuosina monilla tuotemerkeillä, muun muassa vuonna 2010 hankitulla Renault'lla. Sen juuret ovat 1800-luvun alusta.
Veronica Maggio viekoittelee mukaansa Sergelin torille
Veronica Maggion uusi sinkku raivaa tiensä Sergelin torin kautta viikon tehoksi.
Opiskelija saa asunnon Kemi-Torniossa
Kemi-Tornio -alueella ei ole pulaa opiskelija-asunnoista. Sekä Kemistä että Torniosta kerrotaan, että muutamia opiskelija-asuntoja on yhä vapaana.
Opiskelijat tiedustelevat eniten yksiöitä, mutta myös pienet kaksiot ovat haluttuja. Tornion vuokra-asuntoyhtiöstä Krunnista kerrotaan, että yksiöihin etusijalla ovat iäkkäämmät opiskelijat kun taas soluasuntoihin majoitetaan nuorempia. Isompia asuntoja pyritään puolestaan järjestämään perheellisille opiskelijoille. Torniossa kaikkein nuorimmat ammattiin opiskelevat majoitetaan oppilaitoksen omiin asuntoloihin.
Stoke avasi siirtoikkunan viimeisen päivän hulinat
Marko Arnautovic matkaa "Pottersiin" Werder Bremenistä.
Englannin Valioliigan Stoke City ilmoittaa [mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/stokecity/with_replies) tehneensä sopimuksen Marko Arnautovicin kanssa. Itävaltalaishyökkääjä saapuu seuraan Werder Bremenistä.
Sopimus on nelivuotinen.
Arnautovic pelasi viime kaudella 26 ottelua, joissa iski viisi maalia. Tälle kaudella itävaltalainen on pelannut kaksi ottelua Bundesliigaa.
Arnautovic on Stoken tuoreen managerin Mark Hughesin ajan neljäs hankinta. Aiemmin seuraan ovat saapuneet Erik Pieters, Marc Muniesa ja Oussama Assaidi.
Meksikossa pidätettiin jälleen tärkeä huumepomo
Heinäkuun puolivälin jälkeen poliisi on pidättänyt jo kolme merkittävää huumekartellien johtajaa.
Meksikon poliisi on pidättänyt Juarezin huumekartellin johtajaksi epäillyn miehen. 47-vuotias Alberto Carrillo Fuentes tunnetaan kutsumanimellä "Ruma Betty".
Uutistoimisto AFP:n poliisilähteistä saamien tietojen mukaan Carrillo Fuentes pidätettiin läntisessä Nayaritin maakunnassa. Häntä odottavat syytteet huumekaupasta, murhasta ja järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Ennen Alberto Carrillo Fuentesia kartellia johtivat hänen veljensä Vicente ja jengin perustanut Amado. Amado kuoli vuonna 1997 epäselvissä olosuhteissa plastiikkakirurgisen leikkauksen jälkeen.
Meksikolaisen Proceso-lehden mukaan Juarezin kartelli on käynyt katkeraa sotaa maan luoteisosassa vaikuttavan Sinaloan kartellin kanssa. Sinaloaa johtaa Meksikon etsityin mies Joaquin "El Chapo" Guzman.
Alberto Carrillo Fuentes on jo kolmas merkittävä huumeparoni, joka on viime viikkoina joutunut telkien taa. Zetasin johtaja Miguel Angel Trevino pidätettiin heinäkuun puolivälissä ja Gulf-kartellin johtaja Mario Ramirez Trevino pari viikkoa sitten.
Soini: Kotihoidontukipäätös raaka leikkaus puettuna tasa-arvon kaapuun
Perussuomalaisten puheenjohtajan mukaan hallituksen budjettiesityksessä on kolme kipukohtaa:  Kotihoidon tuen jakaminen, suomalaisen työn ja yrittämisen laiminlyönti sekä kansalaisten ostovoiman aleneminen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini suomii kovin sanoin hallituksen päätöstä kotihoidon tuen jakamisesta tasan vanhempien kesken. Hän sanoo sen olevan käsittämätöntä, miten hallitus puuttuu perheiden itsemääräämisoikeuteen, ja miten päätöksellä romutetaan suurta suosiota nauttinut kotihoidontukijärjestelmä.
Soini on aivan varma, että hallitus joutuu perääntymään päätöksessä.
\- Olen saanut kymmeniä kirjeitä äideiltä eri puolilta Suomea ja he ovat raivoissaan. Uskon, että etenkin kokoomuksella ja kristillisdemokraateilla on edessä pitkiä öitä sen kanssa. Tämä on raaka leikkaus ja hyökkäys puettuna tasa-arvon kaapuun, toteaa Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini Ylen aamu-tvssä.
Hallituksen päätös voi johtaa tilanteeseen, jossa lapset viedään nykyistä pienempinä päivähoitoon. Soinin mukaan päivähoitoon pamahtaa päätöksen myötä suuri määrä uusia lapsia, kun nuorimmaisen lapsen lisäksi hoitoon laitetaan myös tämän vanhemmat alle kouluikäiset sisarukset.
"Yrityksiä tuettava enemmän"
Kehuja eivät saa myöskään hallituksen toimet yritysten tukemiseksi. Soinin mukaan budjettiesityksessä on yrityksille myönnytyksiä, mutta myös uusia rasituksia.
\- Teollisuudelle ja yritystoiminnalle tulee lisää rasituksia mm. Windfall-vero. Myös työnantajan työvoimakustannuksiin ja niiden nousuun ei puututa. Lisäksi tulevat vielä energia- ja bensaverojen korotukset sekä muut kustannustason korotukset.
Soini painottaa, että jos talouskasvua ei saada aikaan, niin kyyti on kylmää. Soinin mukaan hallituksen olisi autettava enemmän yritystoimintaa ja luotava sille suosiollisia puitteita.  Myös työnantajan sivukustannuksiin pitäisi puuttua.
Lisäksi Soini toteaa, että tuoreen Tupo-ratkaisun ja kustannusten noston myötä kansalaisten ostovoima tulee leikkautumaan, mikä merkitsee vaikeuksia kotimarkkinoilla.
Rengasratsiaton syksy - joka seitsemännessä kuolonkolarissa rengasriski
Tänä syksynä poliisin, Liikenneturvan ja Autorengasliiton yhteinen rengasratsia jää pitämättä. Syyksi sanotaan poliisin vähäiset resurssit. Tutkimusten mukaan joka seitsemännessä kuolonkolarissa on ollut rengasriski.
Perinteiset rengasratsiat jäävät tältä syksyltä Pohjois-Karjalassa. Renkaiden urasyvyyttä mittaavia ratsioita ei tehdä, koska poliisilla ei ole resusseja. Tänä vuonna Autonrengasliitto ja Liikenneturva muistuttelevat ihmisiä huonojen renkaiden vaaroista pelkästään tiedottamisen keinoin.
\- Poliisilla on niin vähän resursseja, että tänä vuonna kampanja tehdään vain tiedottamisen keinoin, kertoo Liikenneturvan Joensuun yhteyspäällikkö Marja Siintomaa.
\- Kyllä meillä olisi resursseja ollut. Monena vuonna olemme olleet Kontiolahdella ja Kuoringan levikkeellä. Myös Autorengasliiton kaverit olisivat olleet ihan halukkaita tulemaan mukaan, mutta tällä kertaa näin, harmittelee Siintomaa.
Tutkimusten mukaan joka seitsemännessä kuolonkolarissa riskitekijänä ovat olleet renkaat. Laki edellyttää kesärenkailta vähintään 1,6 millimetrin urasyvyyttä. Sateella urasyvyydeksi suositellaan vähintään neljää millimetriä.
Autonrengasliiton tutkimuksen mukaan kesärenkaiden kunto heikoimmillaan 10 vuoteen vaikka kunto onkin kohentunut merkittävästi 15 vuoden aikana.
Vaikka joillakin paikkakunnilla rengasratsiat on leimattu rengasliikkeiden mainoskampanjoiksi, Pohjois-Karjalassa tilanne on ollut päinvastainen.
\- Ihmiset ovat tulleet vapaaehtoisesti ratsaamaan renkaansa ja olleet hyvillään palvelusta, kertoo Siintomaa.
Viime syksynä Pohjois-Karjalassa ratsattiin noin 380 auton renkaat. Huonorenkaisten autojen osuus ratsatuista oli yli 12 prosenttia.
Yhdysvaltain miehillä ennätyssynkkä tennisvuosi
Yhtään USA:n miestä ei päässyt yhdenkään Grand Slam -turnauksen neljännelle kierrokselle tänä vuonna.
Maailmanlistalla sijalla 109 oleva Tim Smyczek taisteli tiukasti ja pääsi kahden pisteen päähän voitosta tenniksen US Openin kolmannella kierroksella. Espanjalainen Marcel Granollers voitti kuitenkin Smyczekin 6-4, 4-6, 0-6, 6-3, 7-5.
Smyczek oli turnauksessa mukana viimeisenä yhdysvaltalaismiehenä. Hänen tappionsa merkitsi sitä, että yhtään USA:n miestä ei ole mukana neljännellä kierroksella - ensimmäistä kertaa turnauksen historiassa. US Openia on pelattu vuodesta 1881.
Yksikään USA:n miespelaaja ei yltänyt neljännelle kierrokselle yhdessäkään Grand Slam -turnauksessa tänä vuonna. Pari viikkoa sitten koettiin ensimmäistä kertaa ATP-rankingin historiassa tilanne, että yhtään USA:n pelaajaa ei ollut 20 parhaan joukossa. Nyt John Isner on noussut sinne takaisin.
Viime vuosikymmeninä Yhdysvalloista on tullut pelaajia lajin terävimmälle huipulle - Jimmy Connors, John McEnroe, Pete Sampras, Andre Agassi. Pudotus noista ajoista on ollut raju.
Kuuntele PistePisteen Hetken maailma on tässä -albumi
PistePisteen debyytti soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 30.8 julkaistu Hetken maailma on tässä -levy ilmaiseksi täältä ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Saako peruskoulun päättötodistuksella töitä?
Vähäisen koulutustaustan omaaville soveltuvien työpaikkojen määrä laskee jatkuvasti. Näistä työpaikoista kisaa kasvava joukko maahanmuuttajia ja opiskelijoita. Etsitkö töitä peruskoulun päättötodistuksella? Kuinka kovaa taistelu on?
Peruskoulupohjaisten työpaikkojen määrä on lyhyessä ajassa romahtanut. Yli kolmekymppisistä työikäisistä suomalaisista melkein puolella miljoonalla on taskussa vain peruskoulun päättötodistus.
Etsitkö töitä peruskoulun päättötodistuksella? Minkälaisia töitä on tarjolla?
Jälkihiki: Siirto oli Pukille hieno asia
Reetta Meriläinen, Aki Riihilahti ja Kaj Kunnas perkasivat kuluneen viikon urheiluantia. Riemua herätti Anne Rikalan MM-pronssi.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä käytiin läpi viime viikon aiheita Sotkamon pesäpallofinaalien avausvoitosta eurooppalaisen jalkapallon siirtoikkunaan.
Kovaa suitsutusta sai Anne Rikala, joka meloi huippu-urheilu-uransa päätökseksi MM-pronssia Saksan Duisburgissa.
\- Isot onnittelut Anne Rikalalle, jonka ura huipputasolla päättyi 500 metrin pronssimitaliin. Ura on ollut pitkä, menestyksekäs ja hän on tehnyt kovasti töitä sen eteen, Reetta Meriläinen hehkutti.
\- Petteri Pitkänen ja Rikala ovat tehneet hyvää työtä Tammisaaren suunnalla. Yhdeksän mitalia, joista viisi MM-tasolla, Kaj Kunnas muistutti.
"Sotkamolla on yliote"
Pesäpallon loppuotteluissa Sotkamon Jymy vei ensimmäisen voiton, vaikka Vimpelillä oli mahdollisuutensa ensimmäisen jakson voiton jälkeen. Nyt Jälkihien raati uskoo, etuaseman olevan jymyläisillä.
\- Vimpelillä oli eilen sauma, he veivät ensimmäisen jakson. Sotkamon pelaajat olivat vähän sitä mieltä, että he pelasivat huonosti, Kunnas pohti.
\- Sotkamolla on nyt henkinen yliote, kun eilinen hyvä sauma ei toteutunutkaan. Vimpeli teki erikoisia ratkaisuja finaalin aattona, ehkä sekin vaikuttaa vähän taustalla, Meriläinen analysoi.
\- Usein nämä ovat henkimaailman asioita. Sotkamolla on voittamisen kulttuuri, kyllä sen näkee, Riihilahti summasi.
Kaj Kunnas ei malttanut olla heittämättä lempeää piikki HJK-miehen suuntaan.
\- Nyt kun taas Vimpelissä pelataan siellä on 4000 ihmistä. Klubin pitäisi vetää miljoona, että se olisi samassa suhteessa, Yle Urheilun toimittaja naureskeli.
"Celtic on mielettömän iso joukkue"
Teemu Pukin siirtyminen skottinurmille oli raadin yksimielisen näkemyksen mukaan hyvä asia. Reetta Meriläinen toivoi peliaikaa, mutta Aki Riihilahti painotti, että kaikki on hyökkääjän omissa käsissä.
\- Siirto oli Teemulle hieno asia. Hän pystyi osoittamaan Schalkessa tasonsa niin, että sai hyvällä summalla siirron eteenpäin. Celtic on mielettömän iso joukkue, joka hallitsee omassa sarjassaan pelejä ja pelaa Mestarien liigaa. Hän saa siellä ison näytön paikan, Riihilahti painotti.
\- Tavallaan ympyrä sulkeutuu. KooTeePeen vihreävalkoisesta paidasta Celticin vihreävalkoiseen, Kunnas pyöritteli.
Presidentti saapuu Meri-Lappiin 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö saapuu ensi perjantaina Meri-Lappiin. Matkallaan presidentti Niinistö tutustuu rajayhteistyöhön, lapsi- ja nuorisotyöhön, ruokatuotantoon sekä metsäteollisuuteen ja on myös alueen asukkaiden tavattavissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö aloittaa Meri-Lapin vierailunsa Keminmaan Pohjanrannasta, jossa hän tutustuu Keminmaan nuorisokotiin ja käy Meri-Lapin ruokamessuilla. Presidentin kanslian mukaan työlounaalla keskustellaan lastensuojelusta ja nuorten syrjäytymisen ehkäisemistä merilappilaisten asiantuntijoiden kanssa.
Keminmaasta presidentti siirtyy Tornioon, jossa aiheena on rajayhteistyö. Iltapäivällä presidentti puhuu ja on kansalaisten tavattavissa Victorian torilla klo 16.15 - 17.00. Presidentin Meri-Lapin vierailu päättyy Metsä Groupin Kemin tehtaille.
Oulun Tiedepäivä suunnataan koululaisille ja perheille
Oulun yliopistolla aloitellaan uutta lukuvuotta nuorekkain voimin. Yliopiston kampuksilla Linnamaalle ja Kontinkankaalle odotellaan yliopiston avajaispäivän jälkeisenä tiistaina  4500 koululaista tutustumaan akateemisen maailman ihmeisiin. Yliopiston tiedepäivässa pääkohderyhmänä ovat tällä kertaa koululaiset ja perheet.
Oulun yliopisto esittelee tämän vuoden tiedepäivässä toimintaansa eritysiesti lähiseudun koululaisille. Yliopiston tiedepäivässä 10. syyskuuta yliopistolle odotetaan jopa 4500 koululaista tutustumaan kymmeniin erilaisiin työpajoihin.
Tiedettä koko kansalle
Tiedepäivän iltapuolella ohjelma suunnataan perheille ja tavallisille kansalaisille. Tiedeyhteisön sisäisiä keskustelua ei tiedepäivään ole sisällytetty - ihan tarkoituksellisesti, sanoo yliopiston rehtori Lauri Lajunen.
Lauri Lajunen sanoo, että erilaisia tieteellisiä keskustelutilaisuuksia yliopistolla järjestetään jo normaalistikin paljon, joten nyt haluttiin korostaa yliopiston esittelemistä ulkopuolisille. Yliopistolla onkin joukoittain erilaisia työpajoja ja esittelypisteitä, joissa tiedettä ja yliopiston tekemistä tehdään tunnetuksi.
Tiedepäivän aikana yleisöllä on mahdollisuus tutustua myös kohteisiin, jotka eivät yleensä ole yleisölle avoinna. Muun muassa luonnontieteellinen museo ja yliopiston kirjasto esittelevät varastokokoelmiaan.
Urjala virittelee liitosta kolmen naapurikunnan kanssa
Kunnanjohtaja Hannu Maijala esittää maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle yhdistämisselvityksen tekoa Akaan, Pälkäneen, Urjalan ja Valkeakosken kesken.
Neljän kunnan mahdollisella liitoksella syntyisi noin 50 000 asukkaan kunta,  joka  pystyisi itse järjestämään mm. laajan  perustason sosiaali-ja terveyspalvelut.
Hannu Maijalan mukaan alustavia keskusteluja on jo käyty.
\- Kyllä tällaisia epävirallisia keskusteluja on käyty lähinnä virkamisjohdon kanssa. Olen ymmärtänyt, että  Akaassa ja Valkeakoskella on kiinnostusta tällaiseen selvitykseen. Pälkäneen kanssa en ole varsinaisesti vielä keskustellut. 
Maijalan mukaan liikkeelle lähdetään nopealla aikataululla.
\- Kuntarakennelakiinhan sisältyy määräys, että marraskuun loppuun mennessä tulisi ilmoittaa valtiovarainministeriölle, kenen kanssa aikoo tehdä selvityksen. Aika nopeasti tässä pyritään liikkeelle lähtemään.
Hannu Maijala epäilee, ettei ratkaisu Urjalassa synny vielä maanantain kokouksessa.
\- Meillä on Urjalassa halukkuutta selvittää liitosta useaan suuntaankin. Voi olla, ettei asia tänään ratkea vaan se menee valtuustoon päätettäväksi.
Nettivaikuttaja Kim Dotcom haluaa nyt politiikkaan
Dotcom ilmoittaa perustavansa puolueen, joka pyrkii Uuden-Seelannin parlamenttiin ensi vuoden vaaleissa.
Saksalais-suomalainen nettivaikuttaja Kim Dotcom aikoo perustaa puolueen nykyisessä kotimaassaan Uudessa-Seelannissa. Puolueen tavoitteena on osallistua ensi vuoden parlamenttivaaleihin.
Dotcomin suunnitelmat ovat vasta alkuvaiheessa, mutta hän lupaa, että puolue - jolla ei ole vielä edes nimeä - aloittaa toimintansa tammikuun 20. päivä.
Tuolloin tulee kuluneeksi kaksi vuotta siitä, kun poliisi teki kotietsinnän hänen luonaan. Kotietsinnän seurauksena Dotcom joutui syytteeseen nettipiraattipalvelun pyörittämisestä. Syyttömyyttään vakuuttava Dotcom on vapaalla takuita vastaan.
Dotcom on käynyt puoluehankkeestaan sanasotaa Uuden-Seelannin pääministerin John Keyn kanssa. Keyn mielestä Dotcom pyrkii tempullaan estämään karkottamisensa Yhdysvaltoihin, jossa häntä odottaisivat syytteet tekijänoikeusrikoksista ja rahanpesusta sekä pahimmillaan pitkä vankeustuomio.
Key arveli, että Dotcomilla on palveluksessaan osaavia PR-ihmisiä. Twitterissä vastannut Dotcom sanoi, että hänellä ei ole PR-ihmisiä, hän vaan on itse niin pätevä.
Dotcom käytti twitterissä tunnusta #Gimme5Percent, millä hän viittaa Uuden-Seelannin äänikynnykseen.
Puolueensa teemoiksi Dotcom ilmoittaa kohtuullisen nettihinnoittelun ja dataliikenteen rajoitusten vastustamisen. Dotcom ei itse voi asettua ehdolle, koska hän ei ole Uuden-Seelannin kansalainen.
Dotcom tuli tunnetuksi Megaupload-tiedostonjakopalvelustaan, jonka kautta kulki enimmillään neljä prosenttia internetin liikenteestä.
Digitaalinen kaupunkiseikkailu liikuttaa nuoria Mikkelissä
Nuoret seikkailevat kaupungissa rastilta toiselle oppien arjen taitoja.
Nuoria esimerkiksi työelämään ja kansalaisvaikuttamiseen perehdyttävä digitaalinen kaupunkiseikkailu alkaa tänään Mikkelissä. Tapahtumassa nuoret suunnistavat Mikkelin keskustassa rastilta toiselle muun muassa älypuhelimille tehdyn ohjelman avulla.
Tapahtumaviikon avaa työministeri Lauri Ihalainen, jonka jälkeen seikkailu jatkuu kaupungissa koko viikon.
Digitaalisen kaupunkiseikkailun ja tapahtumaviikon päätarkoituksena on 
valtakunnallisen nuorisotakuu-hankkeen puitteissa järjestää 
ainutlaatuista aktiviteettiä aivan uudentyyppisellä näkökulmalla. 
Digitaalisen kaupunkiseikkailun avulla nuoria kannustetaan hankkimaan 
arjessa selviytymisen taitoja sekä kasvamaan aktiivisiksi yhteiskunnan 
jäseniksi. Rasteja järjestävät paikalliset yritykset ja kaupungin eri toimijat.
Vakavan asian ja pelin oheen on yhdistetty viihdettä, esiintyjinä ovat mm. Jukka Poika & DJ Stormy ja Sini Sabotage.
Digitaalinen kaupunkiseikkailu on Mikkelin kaupunkitilaan suunniteltu 
peli, jossa tavoitteena on kerätä mahdollisimman paljon pisteitä 
kiertämällä eri puolilla keskustaa olevia rasteja ja suorittamalla 
niillä olevia tehtäviä. Rastien avaaminen tapahtuu hyödyntäen 
mobiililaitteiden gps-paikannusta.
Kotkan tuhopolttosarja sai jatkoa
Karhulassa sytytettiin auto sunnuntai-iltana. Yhden miehen on nähty poistuvan paikalta polkupyörällä.
Kotkan tuhopolttosarja on saanut jatkoa sunnuntai-iltana. Auto paloi Karhulan Alahovintie 8:ssa illalla hiukan ennen kello kymmentä. Yhden miehen on nähty poistuvan paikalta polkupyörän kanssa.
Poliisin mukaan palo on selkeästi tahallaan sytytetty. Tekotapa myös viittaa siihen, että palo liittyy aiempiin tuhopolttoihin.
Tutkinnanjohtaja Juha Junkkarin mukaan poliisi on jatkanut tuhopolttosarjan tutkintaa täydellä teholla. Viikonloppuna ei tehty uusia kiinniottoja, mutta kuulusteluja on jatkettu, Junkkari sanoo.
Radwanska ei viihdy US Openissa
Jekaterina Makarova voitti Agnieszka Radwanskan US Openin neljännellä kierroksella.
Tenniksen US Openissa kolmanneksi sijoitettu Agnieszka Radwanska joutui taipumaan neljännellä kierroksella. Venäläinen Jekaterina Makarova oli parempi numeroin 6-4, 6-4.
Maailman parhaisiin pelaajiin jo vuosia kuulunut puolalainen ei ole päässyt US Openissa kertaakaan neljättä kierrosta pidemmälle. Tie pysähtyi neljännelle kierrokselle jo neljättä kertaa.
Wimbledonissa Radwanska oli finaalissa viime vuonna ja välierissä tänä vuonna. Australian ja Ranskan avoimissa puolalainen on yltänyt puolivälieriin.
Radwanska meni 4-0 -johtoon, mutta sen jälkeen Makarovan vahvat lyönnit olivat liikaa puolalaiselle. Makarova voitti kahdeksan peliä peräkkäin.
Makarova on ollut kahdesti puolivälierissä Australian avoimissa. Nyt hän eteni ensimmäistä kertaa niin pitkälle US Openissa. Makarova kohtaa seuraavaki Li Nan, joka voitti Jelena Jankovicin 6-3, 6-0.
Tornionlaakson Sähkö raivaa puustoa
Tornionlaakson Sähkö vahvistaa sähköverkon toimintaa oksimalla reunapuita Torniossa ja Ylitorniolla. Kaksi viikkoa kestävät työt alkavat maanantaina.
Tornionlaakson Sähkö raivaa puustoa Torniossa ja Ylitorniolla. Raivauksessa puustoa karsitaan tarvittaessa myös piha-alueilta. Puuston oksinnassa käytetään helikopteria.
Raivaustöitä tehdään Torniossa Laivajärven, Ala-Kaakamon ja Valkiavaaran alueella, sekä Ylitorniolla kirkonkylä - Portimo - Törmäsjävi - Ahvenjärvi -alueella. Kaksi viikkoa kestävät työt aloitetaan tänään. Kunnossapito perustuu sähköturvallisuusmääräyksiin sähkönjakelun toimitusvarmuuden takaamiseksi.
Maanomistajia pyydetään ottamaan yhteyttä raivausurakoitsijaan, jos raivaukselle on erityisiä esteitä.
Juankosken kartonkitehdas etsii yhä rahoitusta
Juankosken kartonkitehdas kerää edelleen rahoitusta toimintansa käynnistämiseksi uudelleen. Kesällä rahoituksen varmistamisen takarajaksi ilmoitettiin elokuun loppu. Rahoituksesta lupaillaan uutta tietoa tämän viikon aikana.
Juankosken kartonkitehdas kerää yhä tarvittavaa rahoitusta  toiminnan uudelleenkäynnistämiseksi. Aiemmin Premium Boardina tunnetun yhtiön johto kertoi kesäkuun lopulla, että tuotantoa pyritään jatkamaan uuden Tecta- yhtiön nimissä. Tecta aikoo ostaa Premium Boardin omaisuuden ja ottaa vastuulleen aiemman yhtiön velat. Tavoitteena oli tuolloin, että tarvittava 10 miljoonan euron rahoitus olisi koossa elokuun loppuun mennessä mutta aikataulu on venynyt.
Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist ei kerro kuinka paljon rahoitusta on koossa, mutta arvelee, että rahoituksesta on ehkä uutta kerrottavaa tämän viikon aikana. Premium Board kertoi kesäkuussa, että rahoituksesta on koossa noin kolme miljoonaa euroa. Rahoittajina on muun muassa yksityisiä suomalaisia sijoittajia ja esimerkiksi Emil Aaltosen säätiö. Tavoitteena on että kartonkitehtaan tuotanto käynnistyisi uudelleen loppuvuoden aikana.
Rahapulasta kärsivä Premium Board keskeytti kartonkituotannon viime marraskuussa. Yhtiöllä on ollut noin 160 työntekijää, joista lähes kaikki ovat olleet lomautettuina.
Älä hötkyile, jos kohtaat vieraan koiran
Koiria kammoksuvalle mikään ei ole kamalampaa kuin törmätä ulkona irrallaan jolkottelevaan koiraan. Mutta miten irtokoiran kohdatessaan tulee toimia?
Maltti on valttia, jos ulkona kohtaa irrallaan kulkevan koiran. Moni saattaa katsoa koiraa, ehkä yrittää koskettaa sitä tai vaihtoehtoisesti livahtaa paikalta nopeasti pois.
Usein ihmisille on epäselvää, miten tilanteessa on järkevintä toimia. Vieraan koiran aikeista ei kuitenkaan voi koskaan tietää.
Suomen Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola sanoo, että jokaisen kannattaa opetella koirien elekieltä ja niiden kanssa toimimista.
\- Jos ihminen kohtaa vieraan, irrallaan olevan koiran, tärkeintä on kävellä ohi rauhallisesti kiinnittämättä siihen mitään huomiota. Eläintä ei kannata katsoa tuikeasti silmiin tai lähteä juoksemaan karkuun. Jos se seuraa, sille voi sanoa reippaalla äänellä käskysanan kuten "ei" tai "pois".
Unhola suosittelee tarkkailemaan vaikka koirapuistossa, miten koirat käyttäytyvät keskenään. Usein ne ohittavat toisensa rauhallisesti katsomatta lainkaan kohti.
\- Koira reagoi asioihin vieteillään. Jos ihminen hilpaisee juoksuun, se on koiralle saalistusvietin signaali ja koira ajattelee, että sen pitää juosta perässä. Sama vaikutus on käsillä huitomisella.
Valistuksen paikka
Pitkään koiria harrastanut Kaija Unhola tietää, että koiraihmisellekin vieraan koiran kohtaaminen voi olla epämiellyttävää. Etenkin, jos ihminen pelkää koiria tai tällä on mukanaan oma lemmikki, kohtaamisen voi kokea uhkaavaksi.
Eläintä ei kannata katsoa tuikeasti silmiin tai lähteä juoksemaan karkuun. 
Unholan huomauttaa, että suurin osa koiranomistajista on vastuullisia ja pitää lemmikkinsä kytkettynä sekä valvonnassa kuten kuuluukin.
\- Poikkeuksiakin on. Joka tapauksessa ihmisten olisi syytä opetella, miten koiran kohdatessa pitää käyttäytyä. Tässä on valistuksen paikka, että ihminen osaa toimia oikein.
Djokovic vastustaa iskua Syyriaan omien kokemuksiensa vuoksi
Novak Djokovicilla on kokemuksia pommituksista lapsuudestaan.
Tennispelaajat puhuvat lehdistötilaisuuksissa harvoin kansainvälisestä politiikasta. US Openissa Novak Djokovic ja Ana Ivanovic ovat kuitenkin puhuneet omista kokemuksistaan Syyriaan mahdollisesti tehtävien iskujen vuoksi.
Djokovic ja Ivanovic ovet kokeneet sotilaalliisen iskun lapsina Serbiassa.
\- Olen täysin vastaan kaikkia aseita ja ilmaiskuja. Olen täysin vastaan kaikkea tuhoavaa. Minulla on henkilökohtainen kokemus, tiedän, että se ei voi tuoda mitään hyvää kenellekään, Djokovic sanoi.
Djokovicilta ei suoraan kysytty Syyrian iskuista, mutta viittaus oli selvä, kun häneltä kysyttiin mitä ajatuksia hänellä on "siitä, mitä on menossa nyt".
\- Ne ajat joita minä ja maanmieheni jouduimme kokemaan, emme toivo kenellekään sellaista. Sota on huonoin asia ihmisyydelle. Kukaan ei voita.
Djokovic oli 12-vuotias, kun Nato teki 78 päivää kestäneen pommitussarjan Belgradiin 1999. Hän kertoi, että ei lapsena ymmärtänyt kaikkea mitä tapahtui.
\- Kouluun ei tarvinnut mennä. Pelasimme kaiket päivät tennistä ja koneet lensivät päidemme yläpuolella. Parin viikon pommitusten jälkeen yritimme vain jatkaa elämäämme. Asiat eivät olleet meidän hallinnassamme. Olimme avuttomia.
Djokovic voitti kolmannen kierroksen ottelussaan Jarkko Niemisen pudottaneen Joao Sousan tylytin numeroin 6-0, 6-2, 6-2.
Vesa Luhta Suomen luonnonsuojeluliiton johtotehtävään
Inarilainen Vesa Luhta on valittu Suomen luonnonsuojeluliiton liittovaltuuston puheenjohtajaksi. Puheenjohtajakauden pituus on kolme vuotta.
Suomen luonnonsuojeluliiton liittokokous valitsi viikonloppuna henkilöitä luottamustoimiinsa Polvijärvellä. Liittohallituksen puheenjohtajana jatkaa keuruulainen Risto Sulkava.
Liittovaltuustoon Lapin piiristä valittiin rovaniemeläinen Sari Hänninen. Hänen varajäseninään ovat pelkosenniemeläinen Pekka Nyman ja sodankyläläinen Seppo Aikio.
Liittovaltuuston puheenjohtajaksi valittu Vesa Luhta on Inarin luonnonystävät ry:n puheenjohtaja.
Varkauden akkutehtaan ostajaksi useita kiinnostuneita
Konkurssiin menneen Varkauden akkutehtaan toiminnan jatkamisesta neuvottelee kuusi tahoa. Konkurssipesä koettaa myydä tehtaan niin, että sen toiminta jatkuisi Varkaudessa.
Heinäkuussa konkurssiin menneen Varkauden akkutehtaan jatkamisesta neuvottelee konkurssipesän kanssa kuusi tahoa. Mukana on sekä kotimaisia että ulkomaisia sijoittajia tai muita ostajaryhmiä. Yhtään tarjousta ei vielä kuitenkaan ole tullut.
Konkurssiin menneen European Batteriesin uuden sukupolven litium-akkuja valmistavaa tehdasta myydään tässä vaiheessa sillä ajatuksella, että tehtaan toiminta jatkuisi Varkaudessa. Akkutehtaan pesäluettelo valmistuu lähiviikkoina ja konkurssipesä arvioi, että velkojainkokous kutsutaan koolle syys-lokakuun vaihteessa.
Arvio European Batteries Oy:n sen tytäryhtiön Finnish Electric Vehiclen veloista on noin 17 miljoonaa euroa. Tehtaan koneiden ja laitteiden tasearvo on 12,5 miljoonaa euroa ja aineettomien hyödykkeiden kuusi miljoonaa euroa.
"Obama otti aikalisän" - asiantuntija arvioi Yhdysvaltain linjan selkeytyvän
Eurooppa on Mika Aaltolan mukaan kohdistanut huomionsa YK:n turvaneuvoston kriisiin ja Syyrian hätä on unohtunut.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman päätös antaa mahdollinen Syyria-isku kongressin käsiteltäväksi oli järkevä siirto, kuvailee Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ylen aamu-tv:ssä.
Obaman hallinnon Syyria-linja on ollut hankala koko ajan. Obama otti nyt aikalisän, Aaltola kuvaa. Asioiden kulku riippuu nyt monista asioista: saadaanko Arabiliiton tuki, painostavatko Turkki ja Israel Yhdysvaltoja, minkä roolin Eurooppa ottaa, Aaltola pohtii.
Kongressin mahdollisella valtuutuksella on merkittävä rooli. Aaltola näkee tämän Yhdysvaltain linjan selkeytyksenä. Syyrian joukkotuhoase-epäilyjen kohdalla maan linja on ollut erilainen kuin esimerkiksi uumoillun Iranin ydinohjelman suhteen, Aaltola muistuttaa.
Joka tapauksessa nyt ollaan myöhässä: Poliittinen ratkaisu Syyrian suhteen olisi pitänyt tehdä puolitoista vuotta sitten, nyt siihen ei ole välineitä. Helppoa ratkaisua asiaan ei ole, on valittava vähiten huono vaihtoehto, sanoo niin ikään aamu-tv:n vieraana ollut Helsingin yliopiston arabian kielen ja islamin tutkimuksen professori Jaakko Hämeen-Anttila.
Hän muistuttaa, että Yhdysvalloissa on aistittavissa jonkinlaista sotaväsymystä:
\- Halu jatkaa sotapoliitikkaa on vähentynyt Obaman aikana, hän sanoo.
Halu jatkaa sotapoliitikkaa on vähentynyt Obaman aikana.
Arabimaailmaa on pidetty lännessä jonkinlaisena yhtenäisenä yksikkönä. Syyrian kriisi on Hämeen-Anttilan mukaan tuonut esille sisäiset vihamielisyydet: Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tukijat ovat shiiamuslimeja. Arabiliitossa puolestaan on vihamielisyyttä shiioja kohtaan.
\- Al-Assad on vaikea tapaus Arabiliitolle, Hämeen-Anttila muistuttaa.
Syyriaa ei voi ajatella yksittäisenä maana, kyseessä on nyt Syyriaa laajemman alueen asema ja lisäksi globaali politikointi.
\- Eurooppa on kohdistanut mielenkiintonsa YK:n turvaneuvoston kriisiin, ei kriisiin Syyriassa. Kaikkien pitäisi nyt fokusoida Syyrian hädän lievittämiseen, Aaltola muistuttaa.
Hämeen-Anttila: Hallinto lienee vastuussa kaasuiskusta
21\. elokuuta Damaskoksen liepeillä väitetysti Syyrian hallinnon tekemä kaasu-isku on pelinappula, kuvailee Hämeen-Anttila. Iskussa lasketaan kuolleen yli 1 400 ihmistä. Eilen sunnuntaina Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry kertoi todisteista, joiden mukaan iskussa olisi käytetty hermomyrkky sariinia.
\- Isku mahdollistaa pelaamisen. Ne, jotka haluavat hyökätä Syyriaan käyttävät sitä edukseen. Samoin ne, jotka eivät halua hyökätä, Hämeen-Anttila kuvaa.
Hän arvioi, että Syyrian hallinto lienee vastuussa kemiallisten aseiden käytöstä. Hän kuitenkin vertaa tapausta Irakiin: Yhdysvaltain ulkoministerinä toiminut Colin Powell tiesi, ettei Irakissa ollut joukkotuhoaseita, mutta puhui kuitenkin, että näin olisi. Sittemmin Yhdysvallat hyökkäsi Irakiin perusteluna maan väitetyt joukkotuhoaseet.
YK:n tutkijaryhmän tuloksia epäillystä kemiallisten aseiden käytöstä Syyriassa odotetaan saatavan lähiviikkoina.
Säästä naapurin auto - pyydä puun kaatamiseen apua
Hankalassa paikassa kasvava kuusi tai lahonnut mänty voi olla turvallisuusriski vieressä olevalle asuinrakennukselle. Puun kaatamista itse tulisi kuitenkin harkita tarkoin, mikäli ei halua maksumieheksi naapurin ruttuun menneelle autolle tai oman katon uusimisille, mikäli puu kaatuukin väärään suuntaan. Ongelmapuun kaatamisessa auttaa alan ammattilainen, sähköyhtiö tai kaupunginpuutarhuri.
Puun kaataminen omalta pihamaalta voi olla riski. Ammattilaisen pyytäminen apuun voi olla kannattavaa varsinkin, jos puun kaatuminen väärään suuntaan voi katkoa sähkölinjoja tai vahingoittaa lähellä sijaitsevia rakennuksia, neuvoo Olavi Vielma Pohjanmaan Kurottajapalvelusta.
– Ongelmapuu on sellainen, jota ei itse pystytä kaatamaan, koska lähistöllä voi olla rakennuksia tai sähkölinjoja. Puu voi olla myös niin iso, että se aiheuttaisi vahinkoa kaatuessaan, joten kaadamme puita myös ennaltaehkäisevästi, kertoo Olavi Vielma.
Vielma sanoo, että hankalassa paikassa pihamaalla kasvavan puun kanssa voi asukkaalta loppua nopeasti keinot kesken. Riski syntyy, kun puu kaatuukin väärään suuntaan, jolloin kaataja voi joutua korvaamaan naapurin auton tai uusimaan oman talon katon. Myös sähkölinjojen läheinen sijainti on riskitekijä.
– On ollut myös näitä tilanteita, kun vaikkapa tuttu metsuri on tullut kaatamaan puuta, ja vahinko tapahtuu. Silloin kutsutaan muut apuun jälkitöissä, eli näitäkin on tullut nähtyä, Vielma tuumaa.
Terve puu voi olla laho sisältä
Taajama-alueella puiden kaatamiseen tarvitaan kaupungin lupa, jonka saamista voi edesauttaa se, että puu on lahonnut tai siinä on jokin tauti.
– Tervekin puu voi olla laho sisältä, mitä ei välttämättä huomaa päältä päin. Jos tällaista epäilee, niin kannattaa pyytää paikalle vaikkapa kaupunginpuutarhuri, joka näkee tilanteen paremmin. Meilläkään arviointi ei maksa mitään, joten ammattilaisen apua kannattaa aina harkita ennen kuin alkaa itse kaatamaan, toteaa Olavi Vielma.
Korkeanpaikankammo katosi
Olavi Vielman työssä apuna toimii kurottaja sekä henkilönostokori, joka helpottaa varsinkin 30-metristen puiden kaatamista. Vielma kertoo korkeanpaikankammonsa kaikonneen työvuosien aikana, mutta esimerkiksi tuuli voi aiheuttaa jännitystä. Myös puun sijainti voi aiheuttaa haasteita.
– Yksi haastavimmista ja työläimmistä puunkaadoista tehtiin aikoinaan Peräseinäjoen hautausmaalla. Hautausmaan keskellä kasvoi 30-metrisiä kuusia, joista ei saanut tipahtaa oksaakaan hautojen päälle, vaan kaiken piti tippua hautakäytäville. Kunnialla selvittiin tästäkin, Vielma kertoo.
Anssi Salmelalle potkut KHL-seurasta
Puolustaja ei ollut kokoonpanossa lauantain ottelussa. Salmela siirtyi Donbass Donetskiin tälle kaudelle.
Anssi Salmela on saanut potkut KHL-seura Donbass Donetskista. Käytännössä seura ostaa Salmelan sopimuksen ulos.
[Ilta-Sanomien mukaan](http://www.iltasanomat.fi/khl/art-1288595054390.html) syynä olisi seuran ja pelaajan välinen luottamuspula, eivät pelilliset syyt.
Salmela siirtyi Donbassiin tulevalle kaudelle Avangard Omskista. Donetskilaisseura isännöi viiden joukkueen turnausta viikonloppuna eikä Salmela enää pelannut lauantain ottelussa Admiral Vladivostokia vastaan.
Salmela pelasi vuoden 2011 MM-kultaa voittaneessa maajoukkueessa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Onkemäen koulu sai puolustajat liikkeelle
Kyläkoulun puolesta ProOnkemäki-tapahtumassa Vesilahdella puhuivat niin kyläläiset kuin asiantuntijat. Kunnanjohtaja lupasi päätöksen suuntaan tai toiseen kevään aikana.
Vesilahden Onkemäellä oli sunnuntaina liikkeellä tavallista pyhäpäivää päättäväisempää väkeä kun kyläkerho ja koulun vanhempainyhdistys järjestivät ProOnkemäki -tapahtuman. Tapahtumalla haluttiin herättää keskustelua kyläkoulun merkityksestä osana lapsen turvallista kasvuympäristöä. Vesilahtelaisella kylällä on suuri huoli pienen alakoulun tulevaisuudesta. Pelkona on, että kunta päättää lakkauttaa koulun ja oppilaat siirretään kirkonkylän koulukeskukseen.
Asia kiinnosti kyläläisiä, sillä koulun mäelle kertyi päivän aikana yli sata kävijää. Yleisöä riitti niin kynsienmaalaussalonkiin kuin luentotilaisuuteen. Kyläkoulun puolesta Onkemäellä puhuivat niin kuntakaavoituksen asiantuntija Matti J. Mäkelä kuin kyläkoulujen merkitystä selvittänyt kasvatustieteen tohtori Risto Kilpeläinen. Asiantuntijoiden yhteinen viesti oli kuin Kilpeläisen väitöskirjan tutkimustuloksista, maaseudun kyläkoulut ovat arvokkaita oppimis- ja kasvuympäristöjä.
\- Kyläkouluopettajille tehdyssä kyselytutkimuksessa kyläkoulujen psyykkisen ja sosiaalisen ympäristön vahvuuksiksi kohosivat vahvan yhteisöllisyyden lisäksi oppimista tukeva perhemäinen, turvallinen ja viihtyisä ilmapiiri, Risto Kilpeläinen kertasi.
Taistelu kyläkoulun puolesta on arvokasta ja asiantuntijoiden näkökulmat ilahduttivat kovasti Onkemäellä ahertavien koululaisten vanhempia.
\- Toimiva kyläkoulu vaikutti taannoin meidän rakentamispäätökseemme kun etsimme tonttia, Piia Palomäki kertoi.
\- Mieheni kanssa olemme molemmat saaneet käydä kyläkoulua ja samaa halusimme omille lapsillemme. Toivottavasti meitä kuullaan kunnassa ja koulu saa jatkaa.
Koulun kohtalosta päätetään keväällä
Tilaisuutta oli kuuntelemassa myös Vesilahden kunnanjohtaja Erkki Paloniemi. Kunnanjohtajan kalenterissa päätös Onkemäen koulun kohtalosta on merkitty keväälle 2014.
\- Meillä on nyt selvitystyöryhmä, joka pohtii vaihtoehtoja tämän vuoden loppuun mennessä. Työryhmän raportissa pitäisi olla eurotkin kerrottuna. Alkuvuodesta minulla on kunnanjohtajan oikeus ja velvollisuus on tehdä oma esitykseni jatkosta kunnanhallitukselle ja edelleen valtuustolle. Kevään kuluessa jonkinlainen päätös tehdään joka tapauksessa, kunnanjohtaja Erkki Paloniemi kertoi.
Vesilahdessa on aiemmin linjattu, että kyläkoulu voidaan lakkauttaa, jos 1-6 -vuosiluokkien yhteenlaskettu oppilasmäärä laskee alle 18 oppilaan. Onkemäellä aloitti tänä syksynä 27 koululaista, joista kaksi on esikoululaisia. Paloniemi vakuuttaa, että valtuuston aiempaa linjausta kunnioitetaan.
\- Näin arvioisin, että sitä 18 oppilaan rajaa tullaan kunnioittamaan, Paloniemi sanoi.
Kirkonkylän koulun tilanne ei vaikuta Onkemäkeen
Vesilahden kirkonkylän koulussa vanhan siiven tilat ovat olleet alkusyksystä suljettuna, koska tiloissa tehdään sisäilmatutkimuksia. Kunnanjohtajan mukaan koulujen kohtalo ei ole sidoksissa toisiinsa.
\- Tutkitaan se kirkonkylän tilanne rauhassa, ja jos ilmenee korjaustarpeita, ne tehdään. Siinä mielessä kirkonkylän tilanne ei vaikuta Onkemäen koulun tilanteeseen, Paloniemi jatkoi.
Onkemäen perheiden keskuudessa kirkonkylän tilojen sisäilmatutkimuksia seurataan suurella mielenkiinnolla.
\- Kahden astmaatikkolapsen vanhempana en haluaisi lapsiani terveestä koulusta kirkonkylään, en missään nimessä, Piia Palomäki miettii.
Siunattua syksyä kyläkoululle
Onkemäellä ikänsä asuneen Kaisu Tannin äidin vaari ja vaari olivat perustamassa koulua vuonna 1909 ja koko sisarusparvi oli aikoinaan koulunmäellä oppilaana. Eläkkeellä oleva perhepäivähoitaja on seurannut syystäkin haikeana keskustelua koulun kohtalosta. Toimiva koulu on kylän keskus monella tapaa.
\- En tiedä, onko kuntaan mennyt jo neuvolasta tieto mutta kylälle syntyy tänäkin vuonna uusia lapsia. Toivossa eletään, että todella hyvä koulu saisi jatkaa, Kaisu Tanni miettii.
Pro Onkemäki -tapahtumassa viriteltiin puolitosissaan jo seuraavaa askelta, Pro Vesilahti -liikettä. Kunnan mainoslauseessa Vesilahtea kehutaan maalaismaiseksi ympäristöksi ja sekä Kirsi Salo että kirkkoherra Harri Henttinen toivoivat maalaismaisen, ihmisläheisen ajattelun leviävän kunnassa kauniista mainossanoista käytännön teoiksi. Samanhenkisen tervehdyksen tilaisuuteen toi myös kansanedustaja Mikko Alatalo, jonka esitys päättyi Suojelusenkeli -lauluun.
\- Kannustan kyläläisiä puolustamaan omaa kouluaan henkeen ja vereen saakka. Olen ollut muutamissa kyläkoulujen hautajaisissa, esimerkiksi Urjalassa, ja ne ovat surullisia tapahtumia, Alatalo sanoi.
Ratapihojen remonttitarpeet asetetaan tärkeysjärjestykseen
Liikennevirastossa tehdään selvitystä siitä, mitkä ratapihat tarvitsevat kiivaimmin uudistamista. Ylivieska on juuri tehnyt vetoomuksen virastolle Ylivieskan ratapihan remontista. Seinäjoki-Oulu rataremontin budjetista rahaa siihen ei löydy.
Seinäjoki-Oulu rataremontin budjetista ei jää varoja Ylivieskan ratapihan uudistamiseen, sanoo johtaja Pekka Petäjäniemi liikennevirastosta. Petäjäniemen mukaan ratahankkeeseen ei voida lisätä uusia töitä vaikka Ylivieskan ratapihan ongelmat ovat liikenneviraston tiedossa. Petäjäniemi toteaa, että Ylivieska ei ole ongelmineen yksin ja lähivuosina kaivataan panostusta juuri ratapihojen uudistamiseen.
-Meillä on tehty liikennevirastossa selvitystä siitä mitkä ratapihat vaativat parantamista. Selvitys ei ole vielä valmis mutta jonkin verran töitä on jo lähdetty priorisoimaan, sanoo Petäjäniemi.
"Vetoomus ei mene hukkaan"
Pekka Petäjäniemi arvioi, että Ylivieskan tekemä vetoomus ratapihan korjaamiseksi ei mene hukkaan. Se on yhtenä muistutuksena asiasta kun ratapiharemontteja asetetaan tärkeysjärjestykseen. Ylivieska ei kuitenkaan ole ongelmineen yksin.
\- Tarve ratapihojen kunnostukseen on aika yleinen ja uskoisin että lähivuosina meillä tullaan tähän tarkoitukseen tavoittelemaan  rahoitusta aiempaa enemmän. Toivottavaa on, että prioriteetissä korkealle nousevat tällaiset kohteet joissa turvallisuus on jo selvästi iso riski, sanoo  johtaja Pekka Petäjäniemi liikennevirastosta.
Sotilaspassin häviäminen ei ole katastrofi
Sotilaspassia voi joutua näyttämään tavallista passia haettaessa.
Oman sotilaspassin hukkaaminen ei ole katastrofi. Mihinkään paniikkiin ei myöskään ole syytä, jos sotilaspassi joutuu vääriin käsiin, sanoo komentaja  Jyrki Kivelä Pääesikunnasta.
\- Hävinneen passin tilalle voi saada tilapäisen paperisen todistuksen. Nykyäänhän sotilaspassi on luottokorttimallinen ja muovinen. Sitä ei enää päivitetä, vaikka sotilasarvo muuttuisi ylennyksen myötä. Näin ollen pelkkä paperinenkin todistus riittää, jos alkuperäinen sotilaspassi menee hukkaan.
Entä onko siitä vaaraa jollekin, jos sotilaspassi joutuu vääriin käsiin?
\- Ei ole vaaraa. Muovista sotilaspassia on vaikeakin väärentää, ja vaikka sen jotenkin onnistuisi tekemään tavallisen passin saadakseen, ei se ole mikään katastrofi sotilaspassin alkuperäiselle omistajlalle.
Sotilaspassi osoittaa, että asevelvollisuuteen liittyvä varusmiespalvelus on täysimääräisesti suoritettu. Sotilaspassin voi joutua näyttämään passia hakiessaan.
\- Passin saamisen edellytyksenä on, että asevelvollisuus on suoritettu, jos passin hakija on 28-30 -vuotias mies. Se on tuossa vaiheessa niinsanottu esteettömyystodistus.
Jari Tervo: Lipponen muistutti eniten Kekkosta
Hallitusten suoritusten vertailu on kuin tuomaroisi mäkihyppyä, mutta niin, että verrataan eri aikoina ja eri hyppyrimäistä leiskautettuja hyppyjä, kirjoittaa Jari Tervo blogissaan.
Politiikan akateemiset ja journalistiset ammattilaiset
pitävät Paavo Lipposen hallituksia parhaimpina. Helsingin Sanomain suppeahkossa
kyselyssä vertailtiin hallituksia viimeisen neljännesvuosisadan ajalta. Harri
Holkerin sinipunahallitus arvioitiin heikoimmaksi.
**Hallitusten suoritusten vertailu** on kuin tuomaroisi
mäkihyppyä, mutta niin, että verrataan eri aikoina ja eri hyppyrimäistä
leiskautettuja hyppyjä. Yksi hyppäsi navakkaan sivutuuleen, yksi lumisateeseen
ja yksi loistavaan kevätaurinkoon. Arvostetaanko tyyliä vai pituutta? Entä
saiko Suomi mitalin?
Muistelen Paavo Lipposta haukutun rutkasti hänen
pääministerikaudellaan. Lehdet keksivät erityisesti hänen johtamistavastaan
moitittavaa. Hän oli kuulemma juro jyrääjä.
Suomen pelättiin tavoittelevan priimusoppilaan pinkopaikkaa unionissa. Nykyisin ollaan huolissaan siitä, että Suomi änkyröi takuusvaateineen toistuvasti unionin yleistä mielipidettä vastaan. Koskaan ei ole hyvin, jos asiaa medialta kysytään
Lipposen pyrkimys Euroopan Unionin kovaan ytimeen aiheutti
närää. Suomen pelättiin tavoittelevan priimusoppilaan pinkopaikkaa unionissa.
Nykyisin ollaan huolissaan siitä, että Suomi änkyröi takuusvaateineen
toistuvasti unionin yleistä mielipidettä vastaan. Koskaan ei ole hyvin, jos
asiaa medialta kysytään. Mutta tätähän media myy: tyytymättömyyttä.
**Myös Lipposen valtakaudella** (1995 - 2003) lehtiin ja
televisioon haastateltiin politiikan akateemisia ja journalistisia
ammattilaisia. Silloin harva nosti Lipposen hallitukset ykköskaartiin. Lipposen
moitittiin harrastavan kokoomuslaista politiikkaa. Kun presidenttiehdokas Sauli
Niinistö ilmoitti olevansa työväen presidentti, hänen ei väitetty toteuttavan
demarien politiikkaa.
Lipposen ykköspaikka kyselyssä kannattaa panna merkille
senkin vuoksi, että hän suhtautui mediaan viileästi. Länsimaisena
sosiaalidemokraattina hän kannatti vapaata sanaa ja kuvaa, mutta kieltäytyi
heittämästä häränpyllyä tai noutamasta päätoimittajan heittämää keppiä.
Moni
kesätoimittaja sai sieluunsa pysyvän haavan, kun pääministeri ei
mielistellytkään. Lipposen jälkeen Suomen pääministerit näyttävät pelänneen
mediaa. Ei kannattaisi. Se vain haukkuu. Kansa taas puree, kun se lasketaan
uurnille.
**Hallitukset henkilöityvät pääministereihin.** Jäätteenmäen
kananlentomainen kausi päättyi häpeään. Kiviniemen kohtalon sinetöi kepun
romahdus vaaleissa. Harri Holkeri oli umpirehellinen mies. Se tarkoitti taas
sitä, että hänen käytöksensä oli ennustettavaa. Se ei ole politiikassa aina
eduksi. Sattumapääministeri Matti Vanhanen vaikutti pysyvästi säikähtäneeltä.
Esko Aho oli sulava supliikkimies. Hänen hallituksensa johti maata
taloudellisessa sekasorrossa. Pula-Ahon liikanimi ei ole edistänyt paluuta
politiikkaan.
**Lipposen hyvä jälkimaine** johtuu siitä, että hän muistutti
johtajana eniten Urho Kekkosta. Näin väitän. Kekkosen voiman päivinä ei jäänyt
epäselväksi, kuka johti maata. Myös Lipponen oli isäntä talossa. Molempien
poliittista toimintaa sen kukoistuksessa väritti yksi ajatus ylitse muiden:
Kekkosella Neuvostoliitto, Lipposella Euroopan Unioni.
Maailman muuttumista
kuvaa se, että Kekkonen joutui joka askeleensa sovittamaan laajentumishaluisen
diktatuurin ailahteluihin. Lipposen tarvitsi ajatella vain länsimaisten
demokratioiden vapaaehtoista liittymää.
**Nykyhallituksen tuleva jälkimaine** vetää mietteliääksi. Jos
Kataisen ykköshallitus arvioidaan neljännnesvuosisadan kuluttua viime aikojen
parhaaksi hallitukseksi, niin meillä on edessä karmeat ajat.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Tornio vei paikalliskamppailun
PS Kemi Kings ja TP-47 kohtasivat sunnuntaina jalkapallon kakkosen pohjoislohkon ottelussa Kemissä. Torniolaiset veivät voiton lukemin 1 - 0 lukemin.
Jalkapallon kakkosen paikalliskamppailu TP-47 ja PS Kemin välillä sunnuntaina päättyi torniolaisten juhlaan lukemin 1 - 0. Torniolaisten osuma syntyi ottelun viime hetkillä. Ennen sunnuntaita PS Kemi oli pelannut kymmenen ottelua ilman tappiota.
Kemiläiset jatkavat kakkosen pohjoislohkon kärjessä. Johto kaventui kuuteen pisteeseen, kun sarjan kakkosena oleva FC Ypa voitti eilisen pelinsä.
Rovaniemi-viikko alkaa
Maanantaina käynnistyvän Rovaniemi-viikon aikana voi tutustua kaupungin palveluihin, historiaan ja arkkitehtuuriin. Lisäksi viikolla on monenlaista kulttuuri- ja tapahtumatarjontaa.
Rovaniemi-viikon ohjelmaan kuuluvat perjantaina järjestettävä Mahdollisuuksien tori sekä lauantainen Pöykkölän Sadonkorjuumarkkinat. Rovaniemi-viikko järjestetään nyt 33. kerran. Viikon ohjelma on muun muassa Rovaniemen kaupungin internet-sivuilla.
[Rovaniemi-viikon ohjelma](http://www.rovaniemi.fi/news/XXXIII-Rovaniemi-viikko-/qv3kcmwz/80384682-79dd-45a3-ac7e-e4ffe021bea2)
Pirkanmaan palkinto Agco Powerille
Moottoritehtaan palkitsemisen perusteena oli muun muassa sen tekemä työ pirkanmaalaisen yrittäjyyden hyväksi. Maakuntahallitus myöntää palkinon vuosittain.
Nokian Linnavuoressa toimiva dieselmootorivalmistaja Agco Power  on saanut tämänvuotisen Pirkanmaan palkinnon. Maakuntahallituksen myöntämän palkinnon perusteluina on muun muassa yrityksen tekemä työ pirkanmaalaisen yrittäjyyden hyväksi.
Palkitsemiseen vaikuttivat yrityksen vaikeassa  suhdannetilanteessa tekemät mittavat investoinnit  sekä tukeutuminen maakunnan teolliseen traditioon ja korkeaan osaamiseen. Yhtiö avasi Linnavuoren tehdasalueelleen uuden kokoonpanohallin viime keväänä.
Palkinto luovutettiin Pirkan päivän vastaanotolla sunnuntaina.
Kemikaalivuoto saatiin rajoitettua puomeilla
Torjuntatyön Oulun paperitehtaan edustalla Rommakonväylällä jatkuvat edelleen. Illan aikana suojapuomeja vahvistettiin, koska viereiseltä venereitiltä levinneet aallot uhkasivat levittää tehtaalta karannutta kemikaalia. Stora-Enson edustalla eilen mereen valunut kemikaalivuoto on jäänyt melko pieneksi.
Pelastuslaitos on jatkanut edelleen suunnuntaina päivällä Rommakonväylälle Oulun merialueelle karanneen kemikaalivuodon torjuntatöitä. Todennäköisesti tärpättiä sisältävä vuoto on onnistuttu rajaamaan torjuntapuomien avulla eikä se ole päässyt leviämään kauas vuotopaikalta.
Peräaallot haittasivat torjuntaa
Eilen aamupäivällä tehtaan edustalle vedetyt puomit ovat edelleen paikallaan ja pelastuslaitoksen mukaan kemikaalia on imeytetty pois ja se on osittain myös haihtunut ilmaan. Yhteensä suojapuomia on asennettu Rommakonväylälle 200 metriä.
Sunnuntai-iltana pelastuslaitos joutui vahvistamana puomeja, sillä viereisen veneväylän liikenteen aiheuttamat aallot uhkasivat levittää kemikaliota puomien yli. Tällä hetkellä tilanne on pelastuslaitoksen hallinnassa.
Vuodon arvellaan olevan tärpättiä.
Peruskoulupohjaisista työpaikoista käydään kovaa kisaa
Vähäisen koulutustaustan omaaville soveltuvien työpaikkojen määrä laskee jatkuvasti ja niistä kisaamaan on ilmestynyt kasvava joukko maahanmuuttajia ja opiskelijoita. Yli kolmekymppisistä työikäisistä suomalaisista melkein puolella miljoonalla on taskussa vain peruskoulun päättötodistus.
Kilpailu vähän koulutusta vaativista töistä on koventunut. Peruskoulupohjaisten työpaikkojen määrä on lyhyessä ajassa romahtanut, mutta työvoimasta huomattava osa on yhä peruskoulun varassa.
Helsingin Itäkeskuksen Työ- ja elinkeinotoimistossa työskentelevä asiantuntija Tuula Heiskanen kertoo, että monista perusasteen töistä on käyty kovaa kilpailua jo pitkään. 
Kuulee näitä sanontoja, että kun siellä oli lähes kaksi sataa hakijaa, niin mitenkähän minun paperini siinä joukossa
\- Jokaiseen työpaikkaan on tosi monta hakijaa. Kuulee näitä sanontoja, että kun siellä oli lähes 200 hakijaa, niin mitenkähän minun paperini siinä joukossa.
\- Tässä puhutaan myyntityöstä, varastotyöstä, ihan tällaisista perustehtävistä, Heiskanen kertoo.
Peruskoulupohjaisten työpaikkojen määrä on lyhyessä ajassa romahtanut. Vielä 1980-luvun lopulla perusasteen työpaikkoja oli noin 900 000. Nyt niitä on lähemmäs 300 000 ja lasku jatkuu.
Näistä työpaikoista on kiinnostunut iso joukko työntekijöitä, joiden opintie on jäänyt peruskouluun, kertoo Tilastokeskuksen heinäkuussa eläköitynyt kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä.
\- Se joukko vielä tavallaan kasvaa paria kolmeakin kautta. Meille tulee joka vuosi nettona parikymmentätuhatta maahanmuuttajaa, joilla tavallaan opintoja ei ole tai me ei saada niistä tietoja, jolloin he jäävät tähän perusasteen luokkaan. Lisäksi opiskelijoiden työssäolo on kasvanut hyvin nopeaa vauhtia ja nyt jo melkein 300 000 opiskelijaa on töissä opiskelujen ohessa.
"Liioittelua, ettei hanttihomma kelpaisi"
Yli kolmekymppisistä työikäisistä suomalaisista melkein puolella miljoonalla on taskussa vain peruskoulun päättötodistus. Tutkinnon hankkimista vaikeuttaa koulutustakuu, joka antaa nuorisolle ohituskaistan oppilaitoksiin.
\- Koko ajan vähenevistä töistä - siis vähenevästä kysynnästä - kilpailee kasvava työhaluisten joukko, eli omat heikosti koulutetut ja muualta tulevat, Myrskylä sanoo.
Yhä suurempi osa matalan koulutustason töistä on erilaista pätkää, osaa tai silppua, jonka vastaanottaminen voi olla sosiaalituella elävällä hankalaa.
TE-toimistossa työskentelevän Tuula Heiskasen mukaan on kuitenkin liioittelua sanoa, etteivät hanttihommat enää kelpaisi suomalaisille.
\- Monella työttömyyden alkuvaiheessa on semmoinen kynnys, että en minä nyt ihan mitä tahansa lähde tekemään, sen verran olen jo työkokemusta hankkinut. Mutta jos töitä ei ole nyt niin mennään kauppaan täyttämään hyllyjä ja siivoamaan, mitä kyllä välillä neuvonkin asiakkailleni.
Oulun ruusut katosivat nopeasti
Oulun keskustassa ihmisiä ihastuttaneet ruusut jaettiin reilussa puolessa tunnissa. Kiireisimmät  veivät ruusuja taideteoksesta jo puolta tuntia ennen aloitusaikaa.
Oulun keskustassa ihmisiä ihastuttaneet ruusut jaettiin reilussa puolessa tunnissa. Kaikki ruusujuurakot oli haettu pois sunnuntaina jo kello 10.20 mennessä. Ruusujen jakotilaisuus oli tarkoitus alkaa klo 10, mutta ihmiset veivät ruusuja jo puolta tuntia ennen tätä.
Taiteilija Kaisa Salmen mukaan oululaiset käyttäytyivät kuitenkin rauhallisesti ja huomaavaisesti aikaisempiin vastaaviin kokemuksiin verrattuna. Oulun keskustan ruusutaideteoksessa ruusujuurakoita oli kaikkiaan noin 34 000.
Taideteos jatkaa elämäänsä ihmisten omavalintaisissa paikoissa. Taiteilija Kaisa Salmi haluaa kiittää erityisesti vapaaehtoisia ja talkoolaisia, jotka auttoivat teoksen jakotilaisuuden sujumisessa.
Vanhustenhuollossa lisätään ennaltaehkäisyä
Vanhusväestön osuuden kasvu väkiluvussa pistää kunnat miettimään uusia ratkaisuja hoitotyöhön. Nyt halutaan parantaa mahdollisuuksia omatoimisuuteen.
Vanhustyön painopistettä siirretään kunnissa ennaltaehkäisevään työhön ja kuntoutukseen. Niiden avulla halutaan parantaa vanhusten hyvinvointia ja omatoimisuutta.
Laukaa pestasi vanhustenhuoltoon jo pari vuotta sitten oman fysioterapeutin, ja ensi vuonna kunta on perustamassa kolme uutta virkaa ennaltaehkäisevään vanhustyöhön.
\- Vanhusten määrä kasvaa niin valtavaa vauhtia täällä Laukaassa, että heidän määränsä kaksinkertaistuu noin vuoteen 2040 mennessä. Meidän pitää miettiä, mitä palveluja me pystymme jatkossa antamaan, ja uusi vanhuspalvelulakikin edellyttää meiltä kuntouttavaa ja ennaltaehkäisevää työtä, sanoo Laukaan vanhuspalvelujen johtaja Leila Jylhä.
Vanhuspalveluissa toimiva fysioterapeutti Anitta Salonen pitää tärkeimpänä työnään hoitajien opastamista kuntouttavaan otteeseen hoitotyössä. Vanhuksia ei pidä "palvella sänkyyn" vaan kannustaa omatoimisuuteen - vaikka sitten vain aivan pienissä, arkisissa asioissa.
\- Että ottaa sen maitolasin ja kävelee keittiöön ja tekemään itselleen voileipää. Siinä tapahtuu päivittäin kuntoutusta, Salonen muistuttaa.
Salonen vetää myös vanhusten jumpparyhmiä, joissa liikutaan nuoruusvuosilta tuttujen sävelmien tahtiin. Tuttu valssi saattaa innostaa niin, että tukivälineetkin unohtuvat hetkeksi.
Aivoverenvuodosta toipuva laukaalainen Atso Kena, 81, käy Laukaan päivätoiminnassa viikoittain. Hän toteaa, että fyysisen kunnon kohentaminen piristää myös mieltä.
\- Se on, jos ei fysioterapiaa niin psykoterapiaa. Siinä näkee toisia ihmisiä, ja tutustuu uusiin. On tärkeää, ettei jää vain kotiin, Kena sanoo.
Päivähoidon rajoittaminen vapauttaisi lisää hoitopaikkoja
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen vapauttaisi hoitopaikkoja ja toisi kunnille säästöjä, mutta muutokset kotihoidon tuessa saattaa tuoda lapset aiemmin päivähoitoon.
Hallituksen suunnitelma rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta tuo vain osittaista helpotusta kuntien päivähoitotilanteeseen. Esimerkiksi Espoossa päivähoito-oikeutta rajoitettaisiin jatkossa tuhannelta lapselta, mikä toisi lisää päivähoitopaikkoja. Myös kustannukset alenisivat noin viisi miljoonaa euroa.
Hallitus aikoo rajoittaa subjektiivista päivähoito-oikeutta osa-aikaiseksi silloin, kun toinen vanhemmista on kotona äitiys-, isyys-, vanhempain- tai hoitovapaalla tai kotihoidon tuella.
Kotihoidon tukea puolestaan suunnitellaan jatkossa kohdennettavaksi molemmille vanhemmille. Muutos kotihoidon tuessa saattaisi tuoda kuitenkin uusia ongelmia, sanoo Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
\- Tuleeko meille sitten uusia alle 3-vuotiaita lapsia aikaisempaan päivähoitoon? Se on arvailujen varassa. Oikeastaan on aika vaikea sitten arvioida, että mikä kokonaisvaikutus näillä kahdella asialla on, Titta Tossavainen summaa.
Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen on mielissään, että päivähoidon suhteen on uskallettu tehdä selviä linjauksia.
\- Minusta ratkaisu oli yllätys. Yllätyin, että jotain konkreettista saatiin päätettyä. Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajoittaminen on ollut kielletty puheenaihe. Hyvä, että asiaa lähdettiin tarkastelemaan, Tossavainen sanoo.
Musiikkiluokkienkin jatkoa pohditaan Jyväskylässä
Jyväskylän säästökuurilla kaikki sivistystoimen ei-lakisääteiset palvelut perataan läpi. Myös musiikkiluokat kuuluvat ei-lakisääteisiin palveluihin.
Jyväskylän säästökuuri asettaa myös musiikkiluokat suurennuslasin alle. Jyväskylä hakee kulttuuri- ja sivistystoimesta kaikkiaan kahden ja puolen miljoonan euron säästöjä ensi vuodelle. Tämä tarkoittaa, että kaikki sellaiset palvelut, jotka eivät ole lakisääteisiä, ovat vaakalaudalla. Musiikkiluokat kuuluvat näihin ei-lakisääteisiin palveluihin.
\- Täytyy yhdenvertaisesti katsoa mitä me tarjoamme, ja kun on tiukka aika ja joudutaan tinkimään, niin on pohdittava mitä toimintaa järjestetään lakisääteisen toiminnan ulkopuolella, ja musiikkiluokat ovat yksi palvelu tästä suuresta joukosta, sanoo Kypärämäen koulun rehtori ja Jyväskylän taloustoimikunnan jäsen Meri Lumela.
Jyväskylän alakoulun musiikkiluokat toimivat Kypärämäessä. Luokilla on yhteensä noin 70 oppilasta.
Seinäjoen lomautukset kaupunginhallituksen päätettävänä
Kaupunginhallitukselle esitetään, että lomautukset toteutetaan niiden osalta, jotka eivät hyväksyneet vapaaehtoisia talkoovapaita. Ehdotuksen mukaan lomautuksen pituus olisi viisi päivää.
Seinäjoen kaupungin työntekijöiden lomautukset ovat tänään kaupunginhallituksen päätettävänä. Yt-neuvottelut saatiin päätökseen viime tiistaina. Lomautettavia on noin kaksi ja puoli sataa, mikä on noin seitsemän prosenttia koko kaupungin henkilöstöstä.
93 prosenttia kaupungin henkilöstöstä on hyväksynyt vapaaehtoisen ns. talkoovapaa, jossa pidetään viikko vapaata niin, että neljä päivää tästä ajasta on palkattomia ja yksi päivä palkallinen.
Hallitukselle esitetään lomautusten hyväksymistä, sillä kaupungin menot ovat kasvaneet alkuvuonna nopeasti. Mikäli kaupunginhallitus päättää toteuttaa lomautukset, tekevät toimialajohtajat omat päätöksensä lomautuksista ja niiden ajankohdista. Ehdotuksen mukaan lomautus olisi viiden päivän mittainen.
Kaka matkalla kotiin - AC Milanin vahvistusta odotetaan
Brasilialainen on jäänyt Real Madridissa vähälle peliajalle. Stephan El-Shaarawyn uskotaan liittyvän kauppaan.
AC Milan ja Real Madrid ovat milanolaisten valmentajan Massimiliano Allegrin mukaan päässeet sopuun Kakan siirrosta. Brasilialaispelaaja lähti Milanosta Espanjaan vuonna 2009.
\- Näyttää siltä, että enää jäljellä ovat neuvottelut pelaajan kanssa, Allegri sanoi.
Milanin toimitusjohtaja Adriano Galliani lensi Sky Sport Italian mukaan Madridiin sunnuntaiaamuna. Lehtitietojen mukaan seurat ovat neuvotelleet kaksivuotisesta sopimuksesta. Pelaaja saattaa lähteä lainasopimuksella.
Kaka [ilmoitti julkisesti viime viikolla](http://yle.fi/urheilu/hirmusummia_tienaava_kaka_haluaa_lahtea_real_madridista/6806601), että haluaa lähteä Santiago Bernabeulta, koska tarvitsee peliaikaa antaakseen näyttöjä Brasilian MM-joukkueeseen.
Uutistoimisto ANSAn mukaan Milanin nuori maajoukkuehyökkääjä Stephan El-Shaarawy saattaa liittyä kauppaneuvotteluihin. El-Shaarawy oli penkillä sunnuntain 3-1-voitossa Caliagrista.
Milan yrittää vahvistaa joukkuettaan ennen Mestarien liigan alkua. Italialaiset kohtaavat lohkovaiheessa Barcelonan, Ajaxin ja Celticin. Euroopan siirtoikkuna menee kiinni maanantaina 2.  syyskuuta.
Rakennemuutos näkyy meriteollisuuden liikevaihdossa – mahdollisuuksia on silti uhkia enemmän
Meriteollisuusyritysten fuusiot ovat jatkossa yhä todennäköisempiä, arvioi Turun yliopiston kauppakorkeakoulun tutkija. Teollisuudenala on siirtymässä kohti laajempaa elinkaariajattelua, minkä vuoksi nykyistä laajempi osaamispohja on tarpeen.
Suomen meriteollisuuden kokonaisliikevaihto on vajonnut alle kuuden miljardin euron. Pudotusta on lähes 25 prosenttia huippuvuodesta 2008, jolloin muun muassa isojen laivatilausten imussa liikevaihto oli lähellä 7,5 miljardia euroa. Samalla Suomen telakoiden osuus koko Suomen meriteollisuuden liikevaihdosta on pudonnut noin kymmeneen prosenttiin, kun vuonna 2008 telakat vastasivat reilusti yli 30 prosentista.
Viime vuosien miljardikertymät meriteollisuudessa ovatkin erityisesti kansainvälisesti toimivien teknologia- ja järjestelmätoimittajien kasvun seurausta.
Tiedot käyvät ilmi Turun yliopiston kauppakorkeakoulun tekemästä pitkäaikaisseurannasta vuodesta 2006, jossa kohteena on satoja Suomessa toimivia meriteollisuuden alan yrityksiä. Viime vuoden kokonaisvolyymi tarkentuu tulevan syksyn aikana mm. tilinpäätöstiedoista.
Kauppakorkeakoulun kehityspäällikkö Antti Saurama ei kuitenkaan näe meriteollisuuden tilannetta liikevaihtokertymien perusteella synkkänä.
\- Näen asian niin, että on erinomaisen hyvä, että Suomessa tapahtuvan laivanrakennuksen rinnalla muut meriteollisuuden toimijat kasvavat siitä huolimatta, että kotimaisessa laivanrakennuksessa ei ole päästy takaisin huippuvuosien laajuuteen.
Kasvua on ollut mm. offshore-teollisuudessa sekä rahtialuspuolella. Samoin suomalainen suunnittelu- ja projektiosaaminen on kovassa huudossa maailmalla.
\- Suomalainen meriteollisuus on säilyttänyt kilpailukykyään tälläkin hetkellä, mistä osoituksena on esimerkiksi se, että moni meriteollisuuden yritys on lisännyt tasaisesti volyymiään, erityisesti kansainvälisesti. Isossa kuvassa ala on edelleen miljardien liiketoimintaa Suomessa, Saurama toteaa.
Elinkaariajattelu kehittymässä yhä laajemmin
Turun kauppakorkeakoulu on luodannut meriteollisuusyritysten tulevaisuudennäkymiä alan yritysjohdon arvioiden pohjalta. Yrityksissä on vahvasti kasvavana näkemyksenä mm. se, että tuotekeskeisen liiketoimintalogiikan rinnalla vahvistuu kokonaisvaltaisempi palveluliiketoiminta sekä tuotekokonaisuuksien koko elinkaaren systemaattisempi hallinta.
Kun nykyään yritys saa tuloa myymällä esimerkiksi potkurin tai teknisen järjestelmän, tulevaisuudessa suuntaus on kohti kokonaisvaltaisempaa palvelukokonaisuutta, jossa on tuotteen lisäksi pitkänkin aikavälin huollot, laitevaihdot, ennakoiva seuranta ja kenties myös erilainen rahoitus- ja omistusratkaisu.
\- Yksinkertaistaen kuvattuna ennen ostettiin moottori, mutta tulevaisuudessa saatetaan ostaa ”laivan liikkuminen tietyksi ajanjaksoksi”, jopa ilman, että moottorin omistus siirtyy ostajalle, Saurama selventää.
Tällä tavoin tuote- ja palvelukokonaisuuden ostavan yrityksen ei tarvitsisi sitoa pääomaa kertaheitolla miljoonien tai kymmenien miljoonien edestä, vaan kustannukset voitaisiin jakaa usealle vuodelle. Toisaalta palvelua myyvän yrityksen on tunnettava uudenlaisen ansaintalogiikan ja liiketoimintamallin hyödyt ja riskit erittäin hyvin.
\- Kokonaisen laivan elinkaari on siitä haasteellinen, että laiva saattaa vaihtaa elinkaarensa aikana omistajaa useitakin kertoja. Sopimusteknisesti tilanne on tällöin haastava, Saurama pohtii.
Yritysten fuusioita jatkossa enemmän?
Turun yliopiston kauppakorkeakoulun kehityspäällikkö Antti Saurama pitää yllättävänä sitä, ettei eteenkään pienten ja keskisuurten yritysten omistusjärjestelyitä ole vielä tapahtunut alalla kovinkaan paljoa.
\- Uskon, että yrityskauppoja ja fuusioita alkaa tulla enenevissä määrin lähivuosina. Ulkomainen pääoma on löytänyt jo Suomen, joten ulkomaista omistusta voi olla tulossa lisää. Yrityskokoa voidaan haluta kasvattaa myös mm. ulkomaiden markkinoita haviteltaessa. Pk-yrityksissä on myös tulossa sukupolvenvaihdoksia, joten uskon tämän lisäävän yrityskauppoja. Yritysintegraatio on yksi käytettävissä oleva tapa vastata alan murrokseen ja kilpailukykyyn.
\- Isoilla yrityksillä on enemmän muskeleita vastata suurista palvelukokonaisuuksista. Kuitenkin myös yritysten väliset yhteistoimintamuodot ja projektikonsortiomallit ovat yhtä lailla mahdollisuus ja tiedän alan toimijoiden kehittävän ja myös toteuttavan yhä laajemmin tällaisia malleja.
\- Selvästi tendenssinä on myös se, että osa alan yrityksistä haluaa edetä arvoketjussa ja ottaa vastuuta myös sellaisista kokonaisuuksista, joita eivät ole ennen tehneet. Esimerkkeinä tästä on suunnitteluyrityksen yhä laajeneva vastuu investointiprojektin rakennusvaiheessa tai rakennusvaiheesta vastaavan toimijan palveluiden ulottaminen käyttövaiheen koko elinkaareen, Saurama toteaa.
Kesärenkaiden kunto koheni merkittävästi Lapissa
Huonorenkaisten autojen osuus Lapissa oli viime syksyn rengasratsiassa 13,5 prosenttia. Tämä on 5,3 prosenttiyksikköä vähemmän kuin vuonna 2010, käy ilmi Autorengasliiton tutkimuksesta.
Autorengasliitto vertaili rengasratsioiden tuloksia vuosina 1997-2012 tutkimuksessaan. Koko Suomessa auton renkaiden kunto oli syksyllä 2012 heikoimmillaan kymmeneen vuoteen. Huonokuntoisia renkaita oli lähes joka kuudennella autoilijalla.
Viime syksynä rengasratsiasta saatiin myös positiivisia tuloksi. Lapin lisäksi esimerkiksi Pohjois-Savossa autoilijat ovat kiinnittäneet yhä enemmän huomiota renkaidensa kuntoon. Pirkanmaalla ja Etelä-Karjalassa kehitys taas oli selkeästi edellisvuotta huonompi, Autorengasliitosta kerrotaan.
Jokasyksyinen rengasratsia järjestetään tällä viikolla. Autojen kesärenkaita tarkkaillaan liikenteessä tehostetusti maanantaista perjantaihin saakka.
Rovaniemellä ratsioita on useita. Rengasratsian järjestävät Poliisi, Liikenneturva ja Autorengasliitto. Kesärenkaitten kuntoa on tutkittu ratsioilla vuodesta 1997 lähtien.
_Korjaus: Lapin renkaiden kuntoa vuonna 2012 verrattiin vuoteen 2010 ei 2011._
"Kiteeläiset päättäjät levittelevät papereita baarien pöydillä"
Kiteeläisten päättäjien väitetään kaivelevan kaupungin työntekijöiden henkilötietoja ja levittelevän niitä baarien pöydillä. Taustalla muhii päättäjien ja virkamiesten välinen epäluottamus ja pitkä kiista työpaikkakiusaamisesta. Tulevaisuudessa puolestaan siintää rikosilmoitusten sarja.
Johtavassa asemassa oleva kiteeläinen virkamies väittää kaupungin päättäjien levittelevän luottamuksellisia papereita. Muutamat valtuutetut kiertävät Kiteen kaupungintalolla haalimassa kunnan työntekijöiden hakupapereita, joissa näkyy virkoihin valittujen työntekijöiden luottamuksellisia tietoja. Päättäjät väittävät tekevänsä niin sanottua kansalaisvalvontaa.
\- Papereita levitellään baarien pöydillä, tuskailee kaupungin virkamies.
Taustalla kummittelee uusien valtuutettujen epäluulo kaupungin virkamiehiä kohtaan. Kunnanvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Sami Palviainen (ps.) kertoo, että kaupunki olisi valinnut muun muassa siivous- ja keittiöpäälliköksi vähemmän pätevämmän henkilön.
\- Kyllä joku on voinut käydä hakemassa papereita, arvelee Palviainen.
Taustalla kiusaamisjupakka
Kiteellä on kiehunut työilmapiirisoppa jo pidemmän aikaa. Toukokuussa kaupunginhallitus totesi, että esimiesasemassa olevaan naiseen kohdistui häirintää ja epäasiallista kohtelua. Kaupunki päätti, ettei työpaikkakiusaaminen saa jatkua. Perussuomalaisten mielestä heidät leimattiin syyttä kiusaajiksi.
Kiteen kaupunginhallitus käsittelee maanantaina peräti 12 oikaisuvaatimusta liittyen työsuojeluilmoitukseen. Oikaisuvaatimuksen on tehnyt yksi SDP:n, 7 perussuomalaisten ja 4 kokoomuslaisten valtuutettua.
Olemme yrittäneet joustaa. Nyt pallo on kunnanhallituksella.
\- Haluamme, että kaupunginhallitus kumoaa väitteen työpaikkakiusaamisesta. Ilmoituksen tehnyt henkilö on voinut kokea kiusaamista, mutta siitä ei ole näyttöä, perustelee Palviainen oikaisuvaatimuksia.
Palviainen kertoo, että useat päättäjät ovat ilmoittaneet tekevänsä ilmoituksen poliisille perättömästä ilmiannosta ja kunnianloukkauksesta, jos kaupunginhallitus ei suostu oikaisuvaatimukseen.
\- Olemme yrittäneet joustaa. Nyt pallo on kaupunginhallituksella, heittää Palviainen.
Palviaisen mukaan päättäjät ovat valmiita menemään vaikka korkeimpaan hallinto-oikeuteen karistaakseen työpaikkakiusaajien leiman.
Päätöksenteko hankaloitunut
Johtavassa asemassa oleva kiteeläinen virkamies pitää kaupungin nykyistä ilmapiiriä erittäin ongelmallisena.
Jokaisessa kokouksessa kaivellaan vanhoja asioita.
\- Jokaisessa kokouksessa kaivellaan vanhoja asioita. Strategista keskustelua on mahdotonta käydä.
\- Kyllä me pystymme hoitamaan asiat, kumoaa Palviainen.
\- Jos tämä nyt on tällaista, mitä se on neljän vuoden kuluttua, huokaa virkamies.
Yhdestä asiasta päättäjät ja virkamiehet tuntuvat olevan samaa mieltä: homma on karannut käsistä.
Lapin ensimmäinen kyläverkko talkootyöllä
Lapin ensimmäinen valokuitupohjainen kyläverkko valmistuu Etelä-Kittilään Kinisjärven ja Vuoman alueelle. Kyläläiset halusivat nopean tietoliikenneyhteyden ja nyt sitä itse talkoilla rakentavat. Kyläläisten osuuskunta myös omistaa verkon ja myöhemmin kilpailuttaa operaattorin.
 Runkolinja on vedetty ja nyt on tiepistojen vuoro. Telat vain ralisivat, kun urakoitsija Petri Junttila peruutteli kaivinkonettaan Kinisjärventiellä. Kaivurin paaka osoitti vinosti tienoheen ja kiskoi suurta kuokkaa, jonka kautta valokaapeli ohjautui maahan.
Kivetkään eivät auraamista haitanneet. Kone hoiti homman, mutta miesvoimaakin tarvittiin kaapelin ohjaamisessa ja kaivannon täyttämisessä.
Paikallinen hankevastaava Susanna Kantola seurasi sivummalta työn etenemistä. Hän oli selvästi ylpeä talkoolaisista, jotka niin innokkaaati kaapelia upottivat. Takana on jo kaksikymmentä kilometriä.
\- Meillä on ollut täällä ihan mahtava talkoohenki. Kaikki ovat innolla mukana; miehet puurtavat kovissa töissä ja naisväki muonittaa, hän sanoi.
\- Joka päivä on aamupalat syöty, päivällä lämpimät ruoat ja kahvit ja vielä iltapalat päälle.
\- Ihan mahtava tunnelma ja fiilis. Itse asiassa tämä on historiallinen hetki, kun kylät siirtyvät nopeaan tietoliikenneaikaan. Ei enää tarvitse saikata hitaan mokkulan kanssa. 
Osuuskunta omistaa kyläverkon
Kinisjärvellä ja Vuomassa on perustettu erillinen kyläverkko-osuuskunta. Se omistaa verkon ja sitä hallinnoi.
\- Se on meidän ikioma verkko, johon sitten kilpailutamme operaattorin. Kittilän Siitosessakin kyläverkko rakennettiin talkootyöllä, mutta se luovutettiin Soneralle. Siellä operaattori lahjoitti kaapelin. Kinisjärvellä ja Vuomassa on toisenlainen tapaus.
\- Talkootyöllä kevennämme osakkaiden kustannuksia. Näin tehtynä maksamme liittymästä vain 500 euroa, kun se muuten maksaisi parituhatta, Susanna Kantola sanoo.
Kokonaisuudessaan tuon Kinisjärven ja Vuoman kyläverkon rakentaminen maksaa noin 360.000 euroa, josta julkinen tuki kattaa 75 prosenttia. Lopun maksavat sitten kyläläiset, josta suurimman osan talkootyöllä. 
Tarvitaan lisää julkista rahaa
Kuitua tunturiin -tiedotushankkeen projektipäällikkö Seppo Alatörmänen sanoo, että talkoilla tehtävä kyläverkko on kätevä tapa saada nopeasti nopea tietoliikenneyhteys. Lapin Ely-keskuksella oli kyläverkoille jaettavana miljoona euroa. Tuki kanavoituu Euroopan maaseudun kehittämisrahastosta. Kinisjärven ja Vuoman kyliät onnistuivat saamaan potista osuutensa.
Tunturi-Lapissa myös Äkäsjokisuun ja Saarenputaan -kyläverkko on saanut myönteisen rahoituspäätöksen. Lapissa tukea haettiin seitsemän kyläverkon rakentamiseen. Niistä neljä on Tunturi-Lapissa.
\- Rahaa tarvitaan lisää. Tuo miljoona euroa riittää nipin napin kolmeen hankkeeseen, sanoo Alatörmänen. Kuitua tunturiin on yksi kyläverkkojen tiedotushankkeista Lapissa. Hanke päättyy ensi keväänä.
\- Jatkosta ei ole tietoa, Seppo Alatörmänen harmittelee.
Nuoret eivät usko pelialan hyötyvän EU:sta
Kainuulaisille tehdyssä EU-mielipidetutkimuksessa 15 - 24-vuotiaat eivät luota EU:n hyödyttävän paikallista pelialaa, vaan eniten uskoa löytyy 55 - 79-vuotiailta kainuulaisilta. Tutkimuksen 378:sta vastaajasta yli 70% toivoo EU:lta apua työllisyyteen.
[EU:n digitaaliset sisämarkkinat](http://www.digitalmedia.fi/kuluttaja-on-digitaalisten-sisamarkkinoiden-suurin-voittaja/) hyödyttävät pelialaa erittäin tai melko paljon, uskoo yli viidennes 55 - 79-vuotiaasta vastaajasta, joskin sama ikäluokka myös uskoo niistä hyötymiseen vähiten. Ikäluokasta 22% uskoo pelialan hyötyvän erittäin tai melko paljon, mutta 43% vain jonkin verran tai ei lainkaan.
15 - 24-vuotiaista ja 25 - 39-vuotiaista vain viitisentoista prosenttia kummastakin ikäryhmästä uskoo Kainuun pelialan hyötyvän EU:n digitaalisista sisämarkkinoista erittäin tai melko paljon.
Vaikka Kainuussa kiinteää [laajakaistaverkkoa ](http://yle.fi/uutiset/laajakaistasta_ei_riita_kaikille/6440511)ei ole saatu rakennettua jokaiselle haja-asutusalueelle, on isoin huoli EU:n suuntaan tietoverkon turvallisuudessa. 66% vastaajista toivoo EU:n vaikuttavan tietoverkon turvallisuuteen ja 60% vastaajista laajakaistayhteyksien saamiseksi haja-asutusalueelle.
25 - 32 prosenttia vastaajista  toivoo EU:n vaikuttavan nettiostosten kuluttajansuojaan ja matkapuhelinten verkkovierailujen eli [roaming-hintoihin](http://yle.fi/uutiset/roaming-maksuista_luopuminen_voi_tulla_kuluttajalle_kalliiksi/6667054).
Ympäristöasioissa apua kaipaa vain 30%
Kysyttäessä EU:n tärkeyttä Kainuun tulevaisuuden haasteissa, eniten apua kaivataan työllisyyden hoidossa ja talouskysymyksissä. Työllisyys sai mainintoja 71 prosentilta vastaajista ja talousasiat 51.
Vähiten kainuulaisia kiinnostaa EU:n vaikutusvalta maailmassa (10% vastaajista) ja kuluttajansuoja (10%). Maahanmuuttoasioissakaan kainuulaiset eivät koe kaipaavansa EU:n apua.
30% vastaajista näkee EU:n tärkeäksi kainuulaisten kannalta ympäristö- tai ilmasto- ja energiakysymyksissä. Rikollisuuden torjunnassa EU:n merkitys korostuu vastaajista 35 prosentin mielestä.
EU:n yrityspolitiikalla vastaajista 58% kannattaa tuen suuntaamista yritysten perustamiseen ja vain viitisentoista prosenttia vastaajista tukisi maakunnassa yrittäjien koulutusta tai yritysten kansainvälistymistä.
EU - hyvä vai huono?
Kainuulaiset 25 - 39-vuotiaat kannattavat Suomen EU-jäsenyyttä vähiten, mutta eniten sitä vastustavat 40 - 54-vuotiaat kainuulaiset.
Positiivisimmin Suomen EU-jäsenyyteen suhtautuvat 15 - 24-vuotiaat kainuulaiset, vaikka heidän mielestään se ei vaikuta arkielämään myönteisesti eikä kielteisesti. Kolmisenkymmentä prosenttia 40 - 79-vuotiaista sanovat EU:n Suomen EU-jäsenyyden vaikuttavan arkeensa erittäin tai melko myönteisesti, kun 15 - 24-vuotiaista samoin kokee vain kolmetoista prosenttia.
Maakuntien mielipidetutkimusten vertailussa kainuulaiset vastaajat kokevat EU:n hyvänä tai neutraalina asiana hieman useammin kuin maakunnissa keskimäärin. Kainuuta positiivisemmin EU:niin suhtaudutaan Pirkanmaalla, Pohjanmaalla, Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Päijät-Hämeessä neljäntoista maakunnan vertailussa.
Pääministeri pöydän alla ja viikon muut uutiskuvat
Viime viikolla sammuteltiin metsäpaloja, seurattiin Syyrian tilanteen kärjistymistä ja Espanjassa Buñolin kylässä järjestettiin vuotuinen tomaattisota. Japanissa pääministeri Shinzo Abe puolestaan esitteli lapsille oikeaoppista suojautumista maanjäristyksen sattuessa. Yle Uutiset keräsi viikon kiinnostavimpia uutiskuvia yhteen.
Säästökuuri viilentää uimahallin - katoavatko asiakkaat lämpimämpiin vesiin?
Kunnat keräävät säästövirtoja pienistäkin puroista. Esimerkiksi talouttaan vakauttava Janakkala säästää Tervakosken uimahallin veden ja sisäilman lämmityskuluista. Tämä saattaa kuitenkin kostautua asiakaskäyntien laskuna - ja tulla kunnalle lopulta kalliimmaksi.
Janakkalan Tervakosken uimahalli juhlii 40-vuotista taivaltaan viikon monin eri tapahtumin. Hallissa vesijuostaan ja -jumpataan, sukelletaan, lauletaan karaokea, vietetään vesidiscoa - ja tietysti syödään kakkua.
Janakkalan kunta taas on säästöpaketissaan päättänyt muistaa sankaria ja sen asiakkaita kurjalla lahjalla: uimahallin ison altaan veden lämpötilaa lasketaan paraikaa parilla asteella, 26,5 asteeseen. Hallin sisäilmakin viilenee kahdella asteella eli 28 asteeseen. Lisäksi ensi vuodelle on suunniteltu korotuksia lippujen hintoihin ja uimahallin siivouksen ja kahvion ulkoistusta.
Suunnitelmat saavat uimahallihoitaja Liisa Oittisen ymmälleen. Lämmin vesi on tähän asti ollut hallin valttikortti asiakkaiden houkuttelussa. Palaute on ollut kielteistä jo nyt, vaikka veden lämpötilaa vasta lasketaan.
\- Varsinkin lapsiperheiden mielestä vesi on liian kylmää. Pienet lapset palelevat herkästi ja myös äidit ja isät, jotka ovat paikoillaan lasten altaassa. On tullut palautetta, että jos tämä on näin kylmää, niin me ei tulla enää tänne.
Asiakaskato syönee säästöt
Lasten altaan lämpötila pysyy 28,5 asteessa ja porealtaankin vesi on noin 30-asteista. Liisa Oittinen on kuitenkin huolissaan myös hallin senioriasiakkaiden puolesta.
\- Iäkkäät ihmiset palelevat herkästi, ja uskon, että tämä vaikuttaa meidän kävijöihin. Jos ikäihmiset palelevat ja kokevat, ettei ole mukavaa käydä uimassa, niin tuskin he tulevat.
Jos ikäihmiset palelevat ja kokevat, ettei ole mukavaa käydä uimassa, niin tuskin he tulevat.
Liisa Oittinen toivookin päätöksen pyörtämistä, sillä asiakaskato voi vähentää tuloja jopa enemmän kuin veden lämpötilan laskulla säästetään.
\- Kun meillä oli kattoremontti vuonna 2003 ja altaan veden lämpötilaa laskettiin kahdella asteella ennen sitä, niin sinä vuonna oli noin 10 000 kävijää vähemmän kuin edellisenä ja seuraavana vuonna. En tiedä, vaikuttiko se veden lämpötila pelkästään, mutta näin tilastot kertovat.
Hallin veden lämmityskulut ovat olleet noin 47 000 euroa vuodessa, ja vesimaksut noin 10 000 euroa. Veden lämpötilan laskulla kunta laskee säästävänsä 5 000 euroa. Lipun hintakorotuksilla kunta aikoo hankkia 15 000 euroa lisää.
Jos kunta säästötoimillaan karkottaa 10 000 asiakasta, jotka maksaisivat viiden euron kertamaksun, niin säästäminen tulee kalliiksi.
"Nuorallatanssimistahan tämä on"
Kunnan sivistystoimenjohtaja Jouni Wilpola puolustaa kunnanvaltuuston hyväksymää ratkaisua.
\- En itse katso henkilökohtaisesti, että näillä olisi isoja vaikutuksia, mutta tietysti seurataan nyt näitä kävijämääriä laskun jälkeen ja katsotaan sitten asia myöhemmin. Kyllä se tietysti huolestuttaa, koska mitä enemmän uimahallia käytetään, sen parempi, terveysliikunnankin näkökulmasta.
\- Kunnan on kuitenkin myös huolehdittava taloudestaan. Semmoista nuorallatanssimistahan tämä on, mutta kaikkia keinoja, myös näitä, on nyt tässä tilanteessa käytettävä.
Kattoremonttivuoden kokemuksista Wilpola muistuttaa, että remontti tehtiin kosteusvaurioiden takia.
\- Mitä korkeampi allasveden lämpötila, sitä enemmän on kosteutta ilmassa. Se myös aiheuttaa vaurioita, mikä tulisi myös ottaa tässä huomioon.
MP tasasi pisteet HIFK:n kanssa - katsojia 2493
Sunnuntainen ottelu päättyi lukemin 2-2.
Mikkelin Palloilijat tasasi pisteet eilisiltana Helsingin IFK:n kanssa lähes 2500 päisen yleisön edessä. 2-2 päättyneen ottelun jälkeen MP jatkaa sarjassa toisena tasapistein HIFK:n kanssa.
Runkosarjan päätyttyä lohkovoittaja pääsee karsimaan paikasta jalkapallon Ykköseen.
Veteraanien kuntoutukseen lisää rahaa
Hallitus esittää sotaveteraanien kuntoutukseen valtiovarainministeriön pohjaehdotukseen useita kymmeniä euroja henkilöä kohti.
Sotaveteraanien kuntoutukseen on luvassa lisää rahaa ensi vuonna.  Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) pitää lisäystä tärkeänä, sillä veteraanien kuntoutuksen tarve on suuri.
\- Saamme noin 50 euroa veteraania kohden lisää rahaa ensi vuonna. Se tarkoittaa parempia kuntoutuspalveluja meidän kunniakansalaisillemme. Kuntoutusta vielä tarvitsevien veteraanien hoidon tarve kasvaa, siksi lisäys on paikallaan, Huovinen sanoo.
Missä nyrkit heiluvat – tutustu väkivaltakarttaan
Keskisuuren suomalaisen kaupungin väkivaltarikokset sijoittuvat muutamalle asuinalueelle. Keskustassa pahoinpitely tapahtuu yleisellä paikalla, lähiössä nyrkit heiluvat neljän seinän sisällä. Tutustu Lappeenrannan väkivaltakarttaan.
Yle keräsi poliisilta vuosien 2009–2012 välisenä aikana Lappeenrannassa tapahtuneet väkivaltarikokset ja sijoitti ne kartalle asuinalueittain. Lopputulos ei ole yllättävä: Väkivaltaa on siellä missä on ihmisiäkin.
Lappeenrannan keskustan lisäksi väkivaltarikoksia tapahtuu suurimmissa kerrostalolähiöissä, kuten Skinnarilassa, Sammonlahdessa, Joutsenossa ja Lauritsalassa. Esimerkiksi viime vuonna 165 koko vuoden 305 väkivaltarikoksesta tapahtui näillä asuinalueilla.
– Tapauksiin vaikuttaa väestöpohja. Toki alueet, joissa asuu epäsosiaalista porukkaa ja syrjäytyneitä ihmisiä, näkyvät poliisin tilastoissa. Usein yksi ja sama rikoksen tekijä syyllistyy useampaan rikokseen, kommentoi rikosylikomisario Kari Hyyryläinen Etelä-Karjalan poliisista.
Kun suhteuttaa väkivaltarikosten määrän asukkaiden määrään, riski joutua rikoksen uhriksi lähiössä ei ole muuta kaupunkia suurempi. Mainituilla asuinalueilla asuu yli kolme neljäsosaa Lappeenrannan asukkaista.
Keskusta + alkoholi = ongelmia
Väkivaltarikosten lukumäärällä mitattuna väkivaltaisin paikka kaupungissa on luonnollisesti keskusta, jossa on tarjolla alkoholia ja väentungosta. Lappeenrannassa vuosien 2009–2012 aikana tapahtuneesta 1131 rikoksesta 295 tapahtui keskusta-alueella.
Keskustassa väkivaltarikos tapahtuu lähes poikkeuksetta julkisella paikalla kuten ravintolassa. Lappeenrannan keskustassa tapahtui 92 väkivaltarikosta vuonna 2012. Näistä vain viisi tapahtui asunnossa, tai muussa yksityisessä tilassa.
Poliisin tutkinnan kannalta ongelmallisempia ovat lähiöt, joissa väkivaltarikokset tapahtuvat neljän seinän sisällä.
– Esimerkiksi kun lähisuhdeväkivalta tulee poliisin tietoon, niin saattaa paljastua, että väkivaltaa on tapahtunut jo vuosien ajan. Tämä on aika tavanomaista, rikosylikomisario Hyyryläinen kertoo.
Rikoksesta ilmoitetaan entistä herkemmin
Vuosien 2009–2012 aikana poliiisin tietoon tuli 1131 Lappeenrannassa tapahtunutta väkivaltarikosta. Valtaosa rikoksista oli pahoinpitelyitä.
Pahoipitelyiden määrä on viime vuosina kasvanut koko maassa, niin myös Lappeenrannassa. Vuonna 1985 poliisina aloittanut rikosylikomisario Kari Hyyryläinen kertoo ilmiön selittyvän osaltaan sillä, että rikoksista ilmoitetaan herkemmin.
– Näkisin, että ilmoituskynnys kaikista rikoksista on tänä päivänä matalampi. Yksi syy pahoinpitelyiden määrän lisääntymisessä on myös oikeuskäytännöissä. Aiemmin rikos joka tuli tuomittavaksi törkeänä pahoinpitelynä, saattaa nykyään tulla tuomittavaksi pahoipitelynä.
Alkoholi väkivallan suurimpia syitä
Tilastollisesti tyypillisin Lappeenrannassa tapahtuva väkivaltarikos on alkoholin vaikutuksen alaisena tehty pahoinpitely, joka tehdään keskustassa julkisella paikalla tai kerrostalolähiössä asunnon sisällä. Tuttua tarinaa, toteaa rikosylikomisario Hyyryläinen vajaan 30 vuoden kokemuksella.
– Ei tässä mitään kauhean olennaista uutta ole tullut. Alkoholi on aina liittynyt väkivaltarikoksiin, niin kuin muuhunkin rikollisuuteen. Tämän päivän ilmiö on ehkä se, että muiden päihteiden vaikutuksen alaisena tehdyt rikokset ovat lisääntyneet. Lisäksi syrjäytyneet ja mielenterveyshäiriöistä ovat entistä useammin poliisin asiakkaina. Tämä näkyy myös väkivaltatilastoissa.
Tilastoja kauhisteleville Hyyryläinen peräänkuuluttaa suhteellisuuden tajua. Suomi on kuitenkin turvallinen maa sen väkivaltaisimmissakin kunnissa.
– Terveen henkilön, joka käyttää alkoholia terveen harkinnan rajoissa, riski joutua väkivaltarikoksen uhriksi on kuitenkin pieni.
Yhdentoista kunnan kirjastot kiinni - lisää suljetaan viikon kuluttua
Keski-Suomessa 21 kunnan kirjastot yhdistetään yhdeksi kokonaisuudeksi. Yhdistäminen vuoksi kirjastot ovat viikkoja kiinni.
Lähes kaikki Keski-Suomen kirjastot ovat ovat kiinni lokakuun alkuun saakka. Kiinniolon aikana Keski-Suomeen luodaan lähes koko maakunnan kattava yhteinen kirjasto. Muutoksen jälkeen sama kirjastokortti käy miltei kaikissa Keski-Suomen kunnissa, ja lainattavissa on yli 2,3 miljoonaa kirjaa tai muuta aineistoa.
Osassa Keski-kirjastoon liittyvistä kunnista kirjasto on kiinni jo tänään,  osa sulkee kirjastonsa viikon kuluttua.
Jyväskylän kirjastoista valtaosa suljetaan viikon kuluttua.
Koska kirjastot ovat pitkään kiinni, myös lainojen palautusten aikataulua on rukattu. Uudet lainat ovat jo jonkin aikaa saaneet eräpäivän lokakuulle. Kirjastonkäyttäjät ovat myös varautuneet sulkuun.
\- Hyllyissä alkaa olla tyhjää. Esimerkiksi uusien kirjojen hylly ja viikkolainahylly näyttävät aika tyhjiltä. Itsekin olen varautunut jo kirjoja jemmaamalla, sanoo kirjaston suurkuluttajaksi itsensä lukeva Kari Ahonen.
Saman vahvistaa Vaajakosken kirjastoa hoitava Tuija Venäläinen.
\- Juuri katselin hyllyjämme, että alkavatko ne tyhjentyä, ja esimerkiksi lasten dvd-hyllyt alkavat olla aika tyhjiä. Viikkolainoja on jäljellä pari kirjaa, kun meillä on niitä noin 160, hän sanoo.
Myös kirjastojen verkkosivut ovat sulkuajan pois käytöstä.
Kirjastot kiinni 2.9-30.9.
Hankasalmen kunnankirjasto  
Kannonkosken kunnankirjasto  
Karstulan kunnankirjasto  
Keuruun kaupunginkirjasto  
Kinnulan kunnankirjasto  
Kivijärven kunnankirjasto  
Kyyjärven kunnankirjasto  
Laukaan kunnankirjasto  
Multian kunnankirjasto  
Saarijärven kaupunginkirjasto  
Wiitaunionin aluekirjasto (Viitasaari & Pihtipudas)  
Jyväskylän Kortepohjan lähikirjasto
Kirjastot kiinni 9.9-30.9.
Jyväskylän kaupunginkirjasto (HUOM! Kortepohjan lähikirjasto **Suljettu 2.9.–6.10.)**  
Jämsän kaupunginkirjasto  
Kuhmoisten kunnankirjasto  
Luhangan kunnankirjasto  
Muuramen kunnankirjasto  
Petäjäveden kunnankirjasto  
Toivakan kunnankirjasto  
Uuraisten kunnankirjasto  
Äänekosken kaupunginkirjasto
Uusikaupunki joutuu lomauttamaan
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan mukaan muut tiet kuljettiin loppuun, eikä riittäviä säästöjä löytynyt.
Talouttaan tasapainottava Uusikaupunki joutuu turvautumaan lomautuksiin, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Maija Junkola-Lehtonen (kok.). Maanantaina hallituksen käsittelyyn tulevalla lomautusehdotuksella saadaan loppuvuonna arviolta 1,5 miljoonan euron säästö.
\- Lomautukset olivat viimeinen vaihtoehto. Muita keinoja on etsitty yt-neuvottelun aikana, mutta tarvittavia säästöjä ei näytetä saavan, Junkola-Lehtonen sanoo.
Lisäksi Uusikaupunki on käynnistänyt elokuussa erillisen yt-neuvottelun 50 henkilötyövuoden säästämiseksi ensi vuoden aikana.
Kaupunginhallituksen käsittelyyn tulevan ehdotuksen mukaan henkilöstö lomautetaan pääsääntöisesti kahdeksi viikoksi tämän ja ensi vuoden aikana.
Valtuuston pomo: Iitti tarvitsee taloustietoisen johtajan
Esa Lehtinen toivoo, että Iitin tuleva johtaja hallitsisi elinkeinoelämän ja talousasiat. Näissä asioissa nykyisellä kunnanjohtajalla olisi valtuuston puheenjohtaja Lehtisen mielestä petrattavaa.
Iitti on aloittamassa uuden kunnanjohtajan etsimisen. Nykyinen kunnanjohtaja Pentti Toivanen jää eläkkeelle ensi kesänä.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Esa Lehtinen (sd.) toivoo tulevan kunnanjohtajan hallitsevan talousasiat ja tuntevan elinkeinoelämän. Valtuuston puheenjohtajan mielestä juuri tällä alueella Toivasella olisi ollut petrattavaa.
\- En antaisi kovin korkeaa arvosanaa, Lehtinen arvostelee.
Lehtinen mainitsee suurimmaksi syyksi kuivapaperitehdas Lacellin konkurssin, joka aiheutti kunnalle miljoonatappiot. Tämän hetken tilannetta Lehtinen kuitenkin kehuu. Ilmastointilaitteita valmistava Halton on avaamassa kuntaan uuden tehtaan, ja Lacellin tilalle tullut Sharpcell kasvattaa koko ajan tuotantoaan.
Haku päälle nopeasti
Lehtisen mielestä johtajahaku pitää saada käynnistettyä mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
\- Meillä on vähän erilaisia näkemyksiä. Olen ajanut sitä linjaa, että paikka täytettäisiin marraskuun valtuustossa, Lehtinen kertoo.
Lehtinen toivoo, että uusi kunnanjohtaja aloittaisi urakkansa jo huhtikuun alussa, sillä Pentti Toivasella on paljon pitämättömiä lomia. Lehtisen mukaan Toivanen on jäämässä pois töistä jo maaliskuun lopussa.
Iitin kunnanhallitus käsittelee uuden kunnanjohtajan valintaprosessia ja -aikataulua maanantaina.
Radiokanavien kuuluvuudessa mahdollisesti häiriöitä
Digitan huoltotyöt Joutsenon radioasemalla saattavat häritä radiolähetyksiä erityisesti kuuluvuusalueen reuna-alueilla
Ylen radiokanavien kuuluvuus saattaa heikentyä Etelä-Karjalassa tällä viikolla Joutsenon radioaseman huoltotöiden vuoksi.
Digitan huoltotöitä tehdään perjantaihin saakka.  Huoltotöiden aikana Ylen kanavia lähetetään alennetulla teholla. Erityisesti Joutsenon radioaseman kuuluvuusalueen reunamilla voi esiintyä häiriöitä.
Myös Radio Novan ja Radio Dein lähetyksissä voi olla häiriöitä.
Lapsiperheet hermostuivat Mikkelin busseihin: Koskaan ei tiedä mahtuuko kyytiin vai joutuuko kävelemään
Mikkelissä liikennöi kahdenlaisia busseja: sellaisia, joihin mahtuu lastenvaunujen kanssa ja sellaisia, joihin ei mahdu. Mistään ei voi tietää etukäteen, millainen bussi milloinkin kohdalle sattuu. Moni äiti onkin jäänyt paikallisliikenteessä apostolin kyydin varaan.
Mikkelissä joukkoliikenteen toiminta on suututtanut monet lapsiperheet. Perheet ovat hermostuneet siihen, ettei heillä ole mahdollisuutta tietää etukäteen pääseekö paikallisbussin kyytiin lastenrattaiden ja vaunujen kanssa vai ei. Vuoroja liikennöivät eri kokoiset linja-autot, eivätkä rattaat mahdu kyytiin pienempiin autoihin. Näin ongelmaa kuvailee Maria Nurmi-Anttonen.
\- Busseja, jotka kulkee Savisiltaan on aika paljon erilaisia. Yleensä se on pitkän matkan bussi, mihin saa alakertaan vaunut laitettua, jos kuski suostuu tulemaan laittamaan ne - tästäkin on aika ajoin keskusteltu. Sitten on sellainen  pienempi bussi, jonne ei saa taiteltua kuin matkarattaat takakonttiin. Välillä on takaluukkua availtu ja katsottu mahtuisiko meidän kaksosten vaunut sinne, ja on todettu, että ei en sinne mahdu.
Nurmi-Anttonen on harmissaan etenkin siitä, ettei etukäteen voi tietää millainen auto milloinkin liikennöi.
\- Sen näkee sitten pysäkillä seistessä mahtuuko kyytiin vai ei. Meillä on ollut esimerkiksi reissuja keskussairaalaan, jolloin on pitänyt lähteä matkaan kaiken varalta tuntia aiemmin. Jos ei mahdukaan bussiin, niin ennättää vielä kävellen kaupunkiin.
Facebookissa Mikkelin äidit-ryhmässä bussiliikenne on herättänyt kiiivasta keskustelua. Monella on samanlaisia kokemuksia kuin Nurmi-Anttosella.
Ongelman korjaaminen on työn alla
Mikkelin kaupungilla joukkoliikenteestä vastaavaan liikenneinsinööri Liisa Heikkiseen ei olla oltu yhteydessä ongelmista viime aikoina. Hänellä on kuitenkin tiedossa, että joukkoliikenteen liikennöitsijä on käyttänyt nimenomaan Nurmi-Anttosen käyttämällä Savisillan vuorolla sellaisia autoja, joihin ei lastenrattailla pääse.
\- Tästä asiasta on oltu yhteydessä liikennöitsijään aikaisemmin. Pitääpä olla nyt yhteydessä uudelleen, Heikkinen lupaa.
\- Se on peruslähtökohta, että kyytiin pitäisi päästä myös lastenvaunujen kanssa, Heikkinen sanoo.
Savonlinjalla ongelma on tiedossa. Yhtiöstä kerrotaan, että tilanteen parantamiseksi tehdään töitä koko ajan.
\- Tässä on ollut välillä kyseessä väärinkäsityksiä kuljettajan ja asiakkaan välillä. Ongelmia on ainoastaan Savisillan liikenteessä. Mutta asia on työn alla, liikenneneuvos Raimo O. Honkanen Savonlinjalta kertoo.
Nurmi-Anttoselle riittäisi, jos saisi varmuuden siitä, että edes yksi vuoro päivässä huolisi varmasti rattaatkin kyytiin.
\- Saisi edes sen yksi tai kaksi vuoroa, jotka olisivat matalalattiabusseja, että tietäisi, että näillä pääsee kaupunkiin kun haluaa. Ja olisihan se nyt hyvä jos joka vuorolla saisi edes takakonttiin tai alle sitten ne vaunut, ettei jäisi sinne pysäkille ruikuttamaan.
Mikkeli selvittää kotihoidontuen kuntalisän mahdollisuutta
Viime viikolla lapsiperheet kampanjoivat, jotta Mikkeli alkaisi maksaa 200 euron lisää kotona lapsia hoitaville perheille. Mikkeli selvittää nyt olisiko se mahdollista.
Mikkelin kaupunki on ryhtynyt selvittämään kotihoidontuen kuntalisän mahdollisuutta kaupungissa. Kuntalisän budjettivaikutukset lasketaan, ja samalla arvioidaan lisän vaikuttavuutta koko päivähoidon kannalta.
Mikkeliläiset perheet kampanjoivat alkuviikosta sen puolesta, että kaupunki ryhtyisi maksamaan kotihoidontuen rinnalla 200 euron lisää kotonaan lapsia hoitaville perheille.
Kuntalisän mahdollisuutta selvitettiin viimeksi pari vuotta sitten. Tuolloin todettiin, ettei kaupungilla ei ole siihen varaa. Selvityksessä kävi tuolloin myös ilmi, etteivät 200 euron lisätulot kannustaisi vanhempia riittävästi jäämään kotiin hoitamaan lapsiaan vaan useimmat veisivät lapsensa yhä päivähoitoon. Tämä tarkoittaa, ettei kaupunki saisi säästöjä päivähoitokulujen pienentyessä vaan kuntalisä tulisi nykyisten kulujen päälle. Hintavuudestaan hiolimatta kaupunki totesi tuolloin, että lisä olisi tervetullut tuki vähävaraisille lapsiperheille.
Asiaa valmistellaan nyt virkamieskoneistossa ja se tulee aikanaan sivistyslautakunnan käsiteltäväksi.
Kivihiilikasa kyti Paraisilla
Syttymissyy on epäselvä, mutta rikoksen mahdollisuus on poissuljettu.
Paraisilla Nordkalkin tehtaalla on maanantain vastaisena yönä syttynyt palo kivihiilikasassa. Pelastuslaitos sai tiedon savuavasta kasasta yhden aikaan yöllä.
Aluepelastuslaitoksen päivystävän päällikön mukaan leviämisvaaraa ei ole ollut, mutta sammutus on hidasta työtä.
25 metriä pitkä ja vajaat kymmenen metriä korkea kasa täytyy siirtää kokonaan toisen paikkaan, ja jokainen kuorma on kasteltava. Sammutus vie pitkälle iltapäivään.
Palon syttymissyy on epäselvä, muta rikosta ei epäillä.
Wincapita-oikeudenkäynnit alkavat Etelä-Karjalassa
Noin kymmeneltä henkilöltä vaaditaan valtiolle Wincapitasta saatuja rahoja. Suurin summa on noin 180 000 euroa.
Etelä-Karjalassa alkaa tällä viikolla Wincapita-sijoitusklubiin liittyvä oikeudenkäynti. Torstaina Lappeenrannassa alkavassa pääkäsittelyssä on viisi vastaajaa, Imatralla Wincapita-oikeudenkäynti käydään kuun lopussa, vastaajia on kuusi.
Vastaajilta vaaditaan rikoksen tuottaman hyödyn menettämistä valtiolle, rikoksesta vastaajia ei syytetä. Vastaajien saama hyöty Wincapitasta vaihtelee noin 180 000 eurosta noin 10 000 euroon.
Helsingin hovioikeus tuomitsi alkuvuodesta Wincapita-klubin johtohahmon Hannu Kailajärven vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta. Rahaa kerättiin hovioikeuden mukaan vilpillisesti yli 10 000 ihmiseltä vuosina 2003-2008 yhteensä reilut 100 miljoonaa euroa. Eri puolilla maata käydään useita oikeudenkäyntejä Wincapita-klubin ympärillä.
Rattijuoppo kolhi parkkipaikalla – sivullisen neuvokas toiminta esti enemmät vahingot
Mies törmäili humalassa autollaan kaupan pysäköintialueella Asikkalassa. Kolhinnan kohteeksi joutuneen auton omistaja nappasi rattijuopon auton avaimet parempaan talteen.
Poliisi epäilee kuusikymppisen asikkalalaismiehen peruuttaneen omalla autollaan humalassa toista autoa päin Vääksyn keskustassa kaupan pihalla.
Törmäily tapahtui lauantaina puoliltapäivin.
Ulkopaikkakuntalainen mies oli käymässä kaupassa ostoksilla. Tullessaan takaisin autolleen hän huomasi toisen auton törmänneen oman autonsa keulaan.
Törmääjä oli juuri poistumassa paikalta, mutta kaupasta tullut mies sai auton pysäytettyä. Hän nappasi epäillyn rattijuopon auton avaimet itselleen ja soitti poliisille.
Törmäilijää epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Shakki on helppo oppia mutta hankala hallita
Shakki mielletään älykköjen peliksi, mutta 26 vuotta siirtoja harrastanut Toni Virrankoski kiistää mielikuvan. Kukin peli vaatii omanlaistaan älyä, ja shakissa tarpeellisin ominaisuus on kärsivällisyys. Peli on nimittäin helppo oppia, mutta hankala hallita, sanoo harrastaja.
Pelin haasteellisuus on pitänyt Toni Virrankosken shakkilaudan äärellä säännöllisesti jo yli neljännesvuosisadan. Hän arvostaa myös sosiaalisuutta:
– Sitä voivat pelata naiset, miehet, lapset, vanhukset yhtä lailla pöydän ääressä vastusten ja ihan tasapuolisesti.
Myös kärsivällisyys liittyy shakkiin oleellisesti. Oman mielen mukaan voi toki harrastaa enemmän tai vähemmän tosissaan, mutta yksi ominaisuus on tarpeen:
Kärsivällisyyttä tarvitaan jos meinaa menestyä.
– Kärsivällisyyttä tarvitaan jos meinaa menestyä, ja se kehittyy.
Kaikki pelit vaativat omanlaistaan älyä eikä Virrankosken mukaan shakki vaadi sen suurempia kuin muutkaan:
– Ei tarvitse olla neropatti todellakaan. Se on helppo aloittaa - helppo oppia mutta hankala hallita.
Laudan ääressä ollaan tasaveroisia
Kokkolan shakkikerhon viikoittaisissa kerhoilloissa pelataan lyhyitä, nopeita pelejä. Kerran vuodessa järjestetään isompi turnaus, johon kerääntyy enimmillään 40 pelaajaa eri puolilta maata. Virrankoski itse pelaa pienissä turnauksissa ja sosiaalisista syistä.
– Se on hauskaa.
Väkeä turnauksissa on ollut ala-asteikäisistä eläkeläisiin saakka. Virrankoski toivoisi kuitenkin nuorempien jäävän pidemmäksi aikaa ja sukupuolijaon vähän tasoittuvan; Suomessa shakkilaudan ääressä on viime aikoina ollut harmittavan vähän naisia. Pelilaudan vastakkaisilla puolilla kun voi istua, vaikka yhtymäkohdat olisivat muuten vähissä.
Se on parasta kuitenkin: ihminen vastaan ihminen.
– Esimerkiksi pari vuotta sitten turnauksen vanhin, sotaveteraani, kohtasi 10-vuotiaan pikkutytön. Ja yllätys yllätys, tyttö voitti.
Virrankoski lohduttaa myös, ettei shakkiin ole golfin green card -tyyppisiä vaatimuksia, vaan pelaamaan voi ruveta heti kun tietää perussäännöt. Hyväksi pelaajaksi kasvaminen vaatii kuitenkin paljon aikaa, pelaamista ja pelinlukutaitoa.
Nettishakki on yleistänyt shakin seuraamista, mutta livenä pelataan paljon.
– Se on parasta kuitenkin: ihminen vastaan ihminen.
Kesä kasvatti mukuloista suuria
Perunanviljelijä toivoo poutaista syksyä. Ihanteellinen kasvukausi näkyy talvella hyvälaatuisina perunoina laareissa.
Ylöjärvellä perunaa viljelevällä Mäkkylän perunatilalla katsellaan tiluksia hyvillä mielin. 14 hehtaaria perunapeltoa on sopivan kuivaa, ja perunat uomissaan voivat hyvin.
\- Kulunut kesä on ollut ihanteellinen, alkuun tuli sopivasti vettä ja ruventorjuntakin onnistui samalla, Heikki Mäkkylä sanoo. Viime syksynä perunannostokone juuttui pari kertaa vettyneeseen peltoon, tänä syksynä samaa ongelmaa tuskin on.
Toistaiseksi perunaa nousee pellosta verkkaisesti, pääosin kaupoille ja oman tilan myymälään. Syksyä kohti tahti tiivistyy, ja perunannostokoneella ahkeroidaankin pellon satoa varastoihin reilun hehtaarin päivävauhtia.
Van Goghin viimeinen kesä
Kesä on hellinyt perunan mukuloita mullan alla, ja taudit ovat pysyneet loitolla. Maasta nouseva peruna on tasalaatuista ja oikean kokoista.
Sopivassa maalaadussa auringonsäteet pysyvät mukuloiden pinnalta poissa, eivätkä perunat viherry. Myös lajikkeella on väliä.
\- Nikola kasvattaa mukuloita alaspäin, ja tietysti hyvä multaus istutuksen jälkeen on tärkeää, sanoo Riitta Mäkkylä.
Mäkkylän perunatilalla viljellään viimeistä kesää Van Gogh -lajiketta. Ongelmana ovat siementuotannon taudit, jotka pakottavat lopettamaan lajikkeen viljelyn. Pellolle on kuitenkin jo löytynyt uusi tulokas.
\- Kokeilussa on ollut Salinea, kertoo Heikki Mäkkylä.
Laatuluokituksen reputtaneille perunoille löytyy niillekin ottaja. Mäkkylän perunatilan naapurissa elelevät villisiat ottavat perunat ilolla vastaan, värivirheineen ja rupineen.
Kosteikkojen kunnostamisella huutava tarve
Rannat kasvavat umpeen, mutta varaa niiden niittämiseen ei ole. Jos kosteikot umpeutuvat, karkaavat alueelta myös vesilinnut. Riistakeskus toivoo kunnostustyöhön mukaan lisää vapaaehtoisia. Pohjoismaissa vietetään tänään maailman kosteikkopäivää.
Rantaniittyjen ja kosteikkojen kunnostamiseen saadut rahat riittävät vain promilleen tarpeesta. Esimerkiksi Pohjanmaan rannikolla rannat kasvavat umpeen nopeaa vauhtia, mutta varaa niiden niittämiseen ei ole, harmittelee Rannikko-Pohjanmaan riistapäällikkö Stefan Pellas.
Rannikolla on saatu kunnostettua vain yksi kohde Mustasaaren Boträsketissä. Etelä-Pohjanmaalla Life-hankkeella on kunnostettu kolme mallikosteikkoa Ähtärissä, Seinäjoella ja Isossakyrössä, ja metsästysseurat ovat tehneet pienempiä kunnostuksia kymmenissä kohteissa.
– Määrä on täysin riittämätön, tuskailee myös Pohjanmaan alueen riistasuunnittelija Juha Heikkilä. Erityisesti peltoalueilta vedet uhkaavat hävitä kokonaan, mikäli kunnostuksia ei tehdä, hän sanoo.
Vapaaehtoisia tarvitaan
Riistapäällikkö Stefan Pellaksen mukaan vapaaehtoista kosteikkojen kunnostamista tarvittaisiin kipeästi lisää. Kosteikkoja kunnostetaan muun muassa siksi, että vesilintujen elinpiirejä saataisiin lisättyä, sillä ne ovat vähentyneet pohjalaismaakunnissa nopeaa tahtia.
Tänään maanantaina vietetään pohjoismaista kosteikkopäivää, jolloin on mahdollista tutustua Life-hankkeen mallikosteikkoihin muun muassa Mustasaaren Boträsketillä ja Seinäjoen Kurjennevalla. Kaikkiaan tutustumiskohteita on kymmenen eri puolilla Suomea.
Suomen riistakeskuksen hankkeessa on perustettu tai kunnostettu valmiiksi eri 
puolille Suomea yhteensä 33 esimerkkikohdetta, yhteispinta-alaltaan yli 200 
hehtaaria.
Pakkoliitos puhuttanee Vaasan seudun yhteistyöneuvotteluissa 
Vaasan seudun kuntien yhteistyöneuvottelukunta on tänään koolla. Odotettavissa on keskustelua mahdollisista pakkoliitoksista. Hallitus kertoi viime viikolla halustaan muovata uuteen malliin kaupunkiseutujen kuntia, muun muassa Vaasan seutua.
Hallituksen rakenneuudistuspaketin pakkoliitoskohta värittänee Vaasan seudun kuntien yhteistyöneuvotteluja tänään, arvioi Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Hallitus kertoi torstain kannanotossaan halusta kaupunkiseutujen rakenneuudistuksiin. Se tarkoittaisi mahdollisesti pakkoliitoksia. Häyry uskoo, että tämän jälkeen kuntaliitoskeskustelu saa alueella uutta vauhtia, sillä hallituksen viesti oli vahva.
Vaasa haluaisi muodostaa työssäkäyntialueen kokoisen kunnan, mutta Mustasaari taas on halunnut pysyä itsenäisenä.
Vaasan seudun kuntien yhteistyöneuvottelukunnan asialistalla on muun muassa kuntarakennelaki ja se, miten lakiin aiotaan alueella reagoida. Neuvottelukunnassa ovat mukana muun muassa kuntien valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajat.
"Lapsikylävanhemmuus on elämänasenne"
Reilut kaksi vuotta Ylitornion SOS-Lapsikylässä työskennelleelle Pirkko Haaralalle lapsikylävanhemmus on enemmän elämänasenne kuin työ. Tärkeintä on lapsilta saatu palaute.
Pirkko Haarala on ollut reilut kaksi vuotta kolmen pojan äitinä Ylitornion lapsikylässä. Elämä 6-,7- ja 8-vuotiaiden poikien kanssa on aikamoista vipinää.
\- Kyllä meillä on tosi vauhdikasta tämä elämä. Hyvässä ja pahassa pojat ovat niin lähekkäin toisiaan iältänsä. Toisaalta löytyy leikkikaveria, mutta keskinäiset taistelutkin ovat sitten aika periksiantamattomia, Haarala nauraa.
Päätös lapsikylän vanhemmaksi alkamisesta on Haaralan mukaan pitkällisen prosessin tulos. Hänen oma elämäntilanteensa oli sellaisessa vaiheessa, että hänellä oli mahdollisuus toteuttaa vielä tavoitteena olleita asioita. Lapsikylän äitinä olo oli yksi niistä.
\- Omat asiat täytyy olla kunnossa ja peikot kaapista ulkona. Täytyy olla myös avarakatseinen, yhteistyökykyinen ja valmis kehittymään. Tärkeintä on, että tykkää lapsista ja haluaa tehdä heidän kanssaan töitä.
Lapsista voimaa
Haaralan mukaan huostaanotetut lapset ovat usein monessa mielessä haastavia, mutta samaan aikaan työ heidän kanssaan on hirveän rikastuttavaa ja antoisaa.
\- Lapsethan ovat rikkaus kaikessa mielessä ja heidän kautta saa voimaa tähän työhön. Kaikista palkitsevinta ja tärkeintä on lasten antama palaute.
\- On tärkeä asia myös muistaa, minkä takia täällä on.
Haarala kertoo pohdiskelleensa, voiko lapsikylän vanhemman työtä kutsua edes työksi.
Vaikka minulla on asunto toisella paikkakunnalla, niin koti on poikien tykönä Ylitorniolla.
-Tähän on niin sitoutunut, että tämä on enemmän elämänasenne kuin työ. Jos tätä alkaa laskea työksi, niin silloin mennään ehkä väärille kantimille.
Ikävä sävyttää vapaapäiviä
Lapsikylävanhemmalla on neljä vapaapäivää kuukaudessa. Kun Haarala on vapailla, pojille tutut ihmiset menevät sijaistamaan häntä.
\- Se kuuluu tähän arkeen, että minäkin käyn välillä lomalla. Mutta pojat tietävät, että tulen takaisin.
Vapaapäivinä kerkeää tulla ikävä puolin ja toisin. Ikävää helpottaa, kun pojat välillä soittelevat.
\- Kyllähän pojat laskevat päiviä siihen, milloin olen taas takaisin kotona. Vaikka minulla on asunto toisella paikkakunnalla, niin koti on poikien tykönä Ylitorniolla.
Vahvuutta lapsikylistä
Ylitornion lapsikylän johtaja Kai Lomma kertoo, että lapsikyliin sijoitettavien lasten huostaanotoista  60 prosenttia vastentahtoisia, kun muuten luku on vajaat 20 prosenttia.
Huostaanottojen vastentahtoisuus johtuu Lomman mukaan siitä, että kunnat sijoittavat lapsikyliin lapsia, joiden arvioidaan tarvitsevan perhesijoitusta tukevampia lastensuojelullisia toimenpiteitä. Vanhemmilla ja muulla suvulla on usein vaikeuksia sitä hyväksyä.
\- Ja se tietää sitä, että ne alkuvuodet ovat monta kertaa aika vaikeita, niin kuin myös biologisen taustan kanssa,ja se asettaa meille haasteita. Muutaman vuoden kuluttua yhteistyö alkaa yleensä kuitenkin sujua.
Lomman mukaan lapsia heille sijoittavat kunnat katsovat, että sos-lapsikylässä on enemmän vahvuutta kuin perhesijoituksilla, jotka ovat nykylainsäädännön mukaan ensisijaisia sijoituskohteita.
Lapsikylävanhemmat keskittyvät kodeissa lastenhoitamaiseen. Muu henkilökunta työskentelee yhteistyössä lasten taustan ja sijoittajakunnan kanssa.
\- Me pystymme jakamaan näitä töitä ja se on mielestäni yksi syy, miksi kunnat sijoittavat meille.
Perusturva aloittamassa nettipalvelun potilaiden omahoidon lisäämiseksi
Tarkoituksena on antaa vastauksia ilman, että perusturvan asiakkaiden tarvitsee tulla itse paikan päälle terveysasemille.
Porin perusturva aikoo aloittaa uudenlaisen nettipalvelun jo tämän vuoden aikana. Perusturva kouluttaa parhaillaan kolmeakymmentä työntekijää vastaamaan asiakkaiden kysymyksiin muun muassa netin kautta ja myös puhelimessa.
Asiakkaat ovat itse toivoneet tällaista palvelua. Tarkoituksena on antaa vastauksia ilman, että perusturvan asiakkaiden tarvitsee tulla itse paikan päälle terveysasemille.
Tulevina vuosina on perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan tarkoitus kehittää myös nettijärjestelmä, josta asiakkaat voivat itse katsoa esimerkiksi verikoetuloksensa.
Kuljettaja kuoli ulosajossa
Onnettomuus sattui lähellä Hämeenkosken ja Hollolan rajaa valtatie 12:lla.
Henkilöauton kuljettaja menehtyi ulosajossa valtatiellä 12
Hämeenkosken ja Hollolan rajalla.
Onnettomuus tapahtui sunnuntaina aamuyöllä, kun auto suistui
tieltä ja törmäsi puuhun. Autossa yksin ollut mies kuoli välittömästi.
Ulosajo tuli ilmi, kun ohikulkija ilmoitti valtatielle kaatuneesta puusta. Pelastuslaitos meni paikalle, jolloin auto löytyi puun juurelta.
Ulvilan surmakäräjien yllätystodistaja tapasi uhrin Haaga-ammattikorkeakoulussa
Ulvilan surman oikeudenkäynti jatkuu tällä viikolla. Yllätystodistaja on syyttäjän valttikortti oikeuskäsittelyssä.
Ulvilan surman oikeudenkäynnissä käsitellään tällä viikolla uuden yllätystodistajan lausuntoa.
Syyttäjä kertoi yllätystodistajasta viime viikolla. Todistajan on tarkoitus kertoa murhasta syytetyn Anneli Auerin väkivaltaisuudesta sekä Auerin ja surmatun Jukka S. Lahden avioeroaikeista.
Yle Uutisten saaman tiedon mukaan Jukka S. Lahti ja yllätystodistajaksi tuotu nainen tapasivat vuonna 2004 Haaga-Instituutin ammattikorkeakoulun täydennyskoulutuskurssilla.Todistaja ja uhri ovat työskennelleet samankaltaisissa työtehtävissä.
Poliisi ei kuitenkaan julkista esitutkintamateriaalia ennen kuin todistajaa on kuultu käräjäoikeudessa.
Linja-autonkuljettajista tulossa huutava pula
Tulevaisuudessa kaikilla linja-autonkuljettajilla on oltava ammattipätevyyskortti, jota ylläpidetään jatkokoulutuksella.
Linja-autoalalle on odotettavissa työvoimapula. Syynä on se, että linja-autonkuljettajien ammattipätevyyden siirtymäaika päättyy ensi viikolla.
Tulevaisuudessa kaikilla linja-autonkuljettajilla on oltava ammattipätevyyskortti, jota ylläpidetään jatkokoulutuksella. Ammattipätevyys on voimassa 5 vuoden ajan. Tämän uskotaan verottavan keikkakuljettajien määrää ja vaikeuttavan muun muassa tilausajojen ajamista.
Suomessa on noin 11 500 linja-autonkuljettajaa. Eri arvioiden mukaan linja-autonkuljettajan työt voi lopettaa 10-15 prosenttia kaikista kuljettajista ja keikkakuljettajista jopa kolmannes.
\- Kyllä tämä jossain määrin tulee olemaan ongelma linja-autoyhtiöille. Nimenomaan tilausliikenne on niin sesonkiluonteista, että työvoimapulaa tulee varmaan jossainmäärin olemaan,  sanoo viestintäpäällikkö Saara Remes Linja-autoliitosta.
Talousrikoksista vuosittain Päijät-Hämeessä miljoonavahingot
Harmaan talouden torjuntakampanja on lisännyt poliisin yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa. Vuosittain talousrikoksista aiheutuu maakunnassa miljoonaluokan vahingot, vaikka tänä vuonna talousrikosten lukumäärä onkin vähentynyt.
Päijät-Hämeen poliisille on kuluvana vuonna tullut heinäkuuhun mennessä tutkittavaksi 37 talousrikosta.
Rikosten määrä on vähentynyt hieman muutaman vuoden aikana. Tänäkin vuonna määrä näyttää jäävän hiukan edellistä vuotta vähäisemmäksi. 
Viime vuonna ilmoitettuja talousrikoksia oli kaikkiaan 77, sitä edellisenä vuonna 107. Talousrikokset ovat pääasiassa vero- ja muita petoksia, kirjanpitoon liittyviä rikoksia ja velallisen epärehellisyyttä.
Poliisi on tehostanut talousrikosten ennaltaehkäisyä valtakunnallisen harmaan talouden torjuntakampanjalla.
Talousrikostutkinnaista vastaavan rikoskomisario Gunnar Golnickin mukaan poliisin yhteistyö eri viranomaisten kanssa on Päijät-Hämeessä lisääntynyt.
Esimerkiksi rakennuksilla on tehty veronumerotarkastuksia yhdessä työsuojeluviranomaisten kanssa. Samoin ympäristörikoksissa yhteistyö Hämeen Ely-keskuksen kanssa on lisääntynyt.
Talousrikoksista aiheutuvat vahingot voivat vaihdella paljonkin vuosittain. Tänä vuonna on tullut ilmi isoja veropetoksia, joissa veroja on vältetty yhteensä satoja tuhansia euroja veroja.
Rikoksilla aiheutettu vahinko on kuluvana vuonna tähän mennessä 1,5–2 miljoonaa euroa.
Myös rikoksesta epäillyiltä takavarikoitavan omaisuuden määrissä voi olla suuria vaihteluita vuosittain. Esimerkiksi vuonna 2011 epäillyiltä haltuun saatua omaisuutta oli lähes 2,5 miljoonan euron arvosta, viime vuonna alle sadan tuhannen arvosta.
HS: Tienkäyttömaksu korvaisi autoveron
Uudistusta pohtiva työryhmä ehdottaa autoveron poistoa. Tienkäyttömaksulla olisi kaksi eri suuruutta. Muutos laskisi autojen hintoja ja liikenteen hiilidioksidipäästöjä.
Autoveron uudistusta miettivä työryhmä ehdottaa autoveron poistoa ja tienkäyttömaksun perimisen aloittamista, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Nykyiset auto- ja ajoneuvoverot ovat kiinteitä. Jos verotusta muutetaan, uusien autojen hinnat saattavat laskea keskimäärin jopa 7 000 euroa, lehti kirjoittaa.
Helsingin Sanomien mukaan liikenne- ja viestintäministeriön asettama työryhmä ehdottaa tuoreessa raportissaan, että autolla ajaminen maksaisi kuusi senttiä kilometriltä valtaosassa Suomea. Haja-asutusalueilla, jossa matkat ovat pitkiä, summa olisi kolme senttiä kilometriltä.
Työryhmä uumoilee, että autoilun hinnan noustessa joukkoliikenteen kysyntä kasvaisi jopa 40 prosenttia. Liikenteen hiilidioksidipäästöjen se laskee vähenevän viisi prosenttia vuodessa.
Työryhmä, jonka johtaja on Shellin hallituksen puheenjohtaja Jorma Ollila, esittelee ehdotuksiaan tänään maanantaina auto- ja liikennealan ihmisille, Helsingin Sanomat kirjoittaa. Ensimmäiset pilottihankkeet on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa, lehti kertoo. Liikennettä seurattaisiin todennäköisesti satelliittipohjaisella järjestelmällä. Työryhmän raporttiin eivät sisälly pääkaupunkiseudun ruuhkamaksut. Tätä nykyä Suomi on yksi harvoista EU-maista, joissa tienkäyttömaksuja ei kerätä.
Savon Sanomat: Opetuksen järjestäjät huolissaan uudesta yhteishakujärjestelmästä
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo ottaa uudistuksen käyttöön tänä syksynä, vaikka uusi hakujärjestelmä on vielä monilta osin keskeneräinen.
Opetuksen järjestäjät haluaisivat lykätä uuden yhteishakujärjestelmä Opintopolun käyttöönottoa, kertoo [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/kotimaa/huolena-uudenlainen-valiin-putoavien-nuorten-joukko/1371860). Kaikkia opiskeluasteita koskeva uusi hakujärjestelmä on vielä monilta osin keskeneräinen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö aikoo kuitenkin ottaa uudistuksen käyttöön jo tänä syksynä.
Uusi hakumenetelmä huolestuttaa ammatillisessa opetuksessa, ammattikorkeakouluissa sekä korkeakouluissa ja yliopistoissa.
Järjestelmä suosii ensimmäistä opiskelupaikkaa hakevia. Oppilaitokset pelkäävät, että se synnyttää uuden nuorten väliinputoajien joukon niiden keskuudessa, jotka yrittävät vaihtaa opiskelupaikkaa tai aloittaa uuden tutkinnon.
Vielä on auki, miten tämä uudessa hakujärjestelmässä toteutetaan. Tällaisia alaa vaihtavia nuoria on korkeakoulujen yhteishaussa noin kolmannes, ammatillisella puolella jopa puolet hakijoista.
Yosemiten kansallispuistossa riehuva palo leviää
Voimakas maastopalo on Kalifornian osavaltion historian neljänneksi laajin. Palon sammutustöihin osallistuu noin 5 000 ihmistä.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa Sierra Nevadan alueella riehuva palo leviää yhä. Palo on tuhonnut tähän saakka 89 000 hehtaaria metsää ja erämaata, osin myös Yosemiten kansallispuistossa.
Voimakas maastopalo on Kalifornian osavaltion historian neljänneksi laajin. Palon sammutustöihin osallistuu noin 5 000 ihmistä.
Arvioiden mukaan noin 40 prosenttia palosta oli viikonlopun aikana sammuttajien hallinnassa.
Tuholaiset levittäytyvät ilmaston lämmetessä
Hyönteiset, bakteerit, virukset ja sienet ovat levittäytyneet kohti kylmempiä alueita jopa kolmen kilometrin vuosivauhtia.
Ilmaston lämpenemisen seurauksena viljasatoja uhkaavat tuholaiset esiintyvät yhä laajemmin myös kylmemmillä alueilla, ilmenee tuoreesta brittiläistutkimuksesta.
Tuholaisten levinneisyysalue on siirtynyt kymmenessä vuodessa jopa 25 kilometriä kohti sekä pohjois- että etelänapaa. Hyönteiset, bakteerit, virukset ja sienet ovat levittäytyneet kohti kylmempiä alueita jopa kolme kilometriä vuodessa.
Exeterin yliopiston tutkijat ovat 1960-luvulta lähtien tarkkailleet 600 tuholaislajia eri puolilla maailmaa. [Nature Climate Change](http://www.nature.com/nclimate/index.html) -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan keskeinen syy tuholaisten levinneisyyden lisääntymiseen on ilmastonmuutoksen aikaansaama ilmaston lämpeneminen.
Tuholaisten liikkuminen uusille alueille oli nopeampaa kuin kasvi- tai muiden eläinlajien.
Eurooppalaiset miehet kasvoivat 11 cm sadassa vuodessa
Espanjalaisten miesten keskipituus kasvoi 163 sentistä 175 senttiin. Ruotsalaismiehet kasvoivat 170 sentistä 180 senttiin.
Eurooppalaisten miesten keskipituus kasvoi 11 senttimetriä 1870-luvun alusta vuoteen 1980. Tänään maanantaina julkistetun uuden tutkimuksen mukaan keskipituuden kasvu kertoo merkittävistä parannuksista eurooppalaismiesten terveydessä viime vuosisadalla.
Miesten keskipituus kasvoi runsaassa sadassa vuodessa 167 sentistä 178 senttiin.
Vastoin odotuksia tutkimuksessa todettiin, että miesten keskipituus kasvoi myös maailmansotien ja 1930-luvun laman aikana, vaikka köyhyyden, ruoan säännöstelyn ja muiden koettelemusten olisi voinut olettaa rajoittavan pituuskasvua.
Tutkijoiden mukaan pituuskasvun kehityksen takana saattaa olla perhekokojen pienentyminen kyseisillä ajanjaksoilla. Pienemmällä lapsiluvulla on aiemmin todettu olevan yhteys korkeamman keskipituuden kanssa.
[Oxford Economic Papers](http://oep.oxfordjournals.org/content/early/2013/08/29/oep.gpt030.abstract) -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa tarkasteltiin noin 21-vuotiaiden miesten pituuksia 15:ssä Euroopan maassa.
Tutkimukseen otettiin mukaan vain miehet, koska naisten pituuksista olisi ollut liian vaikeaa saada kattavaa historiallista tietoa.
Viime vuosikymmeniltä tutkijat tarkastelivat pituuskäyrätutkimuksia. Varhaisempien vuosien pituustiedot otettiin sotilastiedoista.
Keskipituuden kasvu vaihteli paljon eri maiden välillä. Esimerkiksi Espanjassa miesten keskipituus kasvoi 12 senttiä, vajaasta 163 sentistä vajaaseen 175 senttiin. Ruotsissa keskipituus nousi vain 10 senttiä, runsaasta 170 sentistä lähes 180 senttiiin.
BBC:n mukaan brittimiehet kasvoivat 167 sentistä 177 senttiin.
Merkel alakynnessä tv-tentissä
Saksassa television suuri vaaliväittely sunnuntai-iltana oli neljän tv-kanavan suuri show. Vaaliasetelmat eivät kuitenkaan tv-väittelyn myötä merkittävästi muuttuneet, arvioi Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Television suuri vaaliväittely käytiin pääehdokkaiden, kristillisdemokraattien (CDU) Angela Merkelin ja sosiaalidemokraattien (SPD) Peer Steinbrückin välillä yllättävänkin vauhdikkaasti.
Vaali-illan varsinainen show oli kuitenkin se, että väittely oli neljän tv-yhtiön (ARD, ZDF, RTL ja ProSieben) yhteistuotantoa.
Ohjelmaa siis saattoi katsella sunnuntai-illan parhaimpaan katseluaikaan Saksassa ainakin neljältä kanavalta yhtä aikaa.
Ja kysymyksiä esitti niin ikään neljä kilpailevaa toimittajaa.
Syy yhteistuotantoon oli se, ettei Merkel suostunut kuin yhteen ainoaan tv-väittelyyn ennen vaaleja.  Syykin selvisi väittelyä katsoessa, sillä Steinbrück haastoi Merkelin katsojien mielestä uskottavasti.
”Eurokriisi maksaa Saksalle rahaa”
Esimerkiksi eurokriisin hoidosta Steinbrück moitti Merkeliä monin tavoin.
– Olen sanonut jo hyvin aikaisessa vaiheessa, että euroalueen vakauttaminen maksaa Saksalle rahaa.
Steinbrück syytti Merkeliä muun muassa siitä, ettei kriisimaille ole tehty mitään uskottavaa jälleenrakennus- tai kasvuohjelmaa, ja sen lisäksi nuorisotyöttömyyskin on jäänyt hoitamatta säästöjen kurituksessa.
Merkel puolusti tiukkaa eurolinjaa tuttuun tapaansa vaatimalla kriisimailta vastineeksi rakenneuudistuksia.
– Ei väärää solidaarisuutta, vaan myös omia toimia, Merkel vaati.
Kriisimaiden on Merkelin mukaan itse tehtävä myös uudistuksia ja kannettava oma vastuunsa.
Katsojatutkimus: Merkel alakynnessä
Saksan yleisradioyhtiö ARD teki puhelinkyselyn jo tv-tentin aikana yli 1 800 saksalaiselle katsojalle, ja lopputulos oli yllättävä: Merkelin haastaja, SPD:n Peer Steinbrück pärjäsi väittelyssä odotuksia paremmin.
Steinbrückiä pidettiin hieman vakuuttavampana kuin Merkeliä, mutta katsojat kuitenkin kokivat Merkelin selvästi sympaattisempana.
Kannatusmittauksissa kristillisdemokraateilla onkin yhä selvä etumatka demareihin nähden.
Tuoreimman, ARD:n kannatusmittauksen mukaan kristillisdemokraatit ovat saamassa 41 prosentin ja SPD 26 prosentin kannatuksen. (ARD DeutschlandTrend 29.8.2013.)
Saksan talous jauhaa tällä hetkellä vahvasti Merkelin tueksi. Talouskasvu, laskeva valtionvelka ja alhainen työttömyys ovat faktoja, jotka moni äänestäjä yhdistää Merkeliin.
Merkel vetosi voimakkaasti loppulausunnossaan siihen, että äänestäjät kyllä tuntevat hänet.
– Te tunnette minut ja tiedätte mitä teen. Meillä on ollut jo neljä hyvää vuotta Saksalle, ja nyt haluaisin, että myös seuraavat neljä vuotta olisivat hyviä vuosia.
SPD: vielä on aikaa
Sosiaalidemokraattien leirissä tv-väittelyn oli toivottu tuovan käänteen koko kompuroivaan kampanjaan.
Steinbrück vakuutteli, että kampanja sujuu nyt hyvin ja vielä on aikaa.
– Meillä on vielä 20 päivää aikaa tehdä kampanjaa ja sen SPD tekee hyvin. Olemme tehneet jo kaksi miljoonaa kotikäyntiä.
Demarien kannalta jäljellä olevat päivät ovatkin ratkaisevia. Joka neljäs äänestäjä kun ei ole vielä päättänyt ehdokastaan, kertoo tuorein mittaus (ARD DeutschlandTrend 29.8.2013).
Varmimpia ehdokkaastaan ovat kristillisdemokraattien kannattajat, heistä joka kolmas (35%) ilmoittaa valinneensa CDU:n nimenomaan Angela Merkelin takia.
Merkel on siis puolueensa paras valtti näissä liittopäivävaaleissa.
Demareilla tilanne on täysin päinvastainen eli puolet kannattajista (46%) ilmoittaa päätyneensä SPD:hen puolueen ajamien asioiden vuoksi. Peer Steinbrückin vuoksi demareita äänestäisi vain neljä prosenttia.
Voi siis sanoa, että sosiaalidemokraatteja äänestetään Steinbrückistä huolimatta.
_Tytti Sulander, Berliini_
Poikkeukselliset sääolot vaatineet kuuden ihmisen hengen Andeilla
Peru on julistanut hätätilan etelässä oleville vuorille.
Viranomaisten mukaan pakkanen ja lumi ovat vaatineet jo kuusi kuolonuhria Perun ja Bolivian ylängöillä Andien vuoristossa viime viikon aikana. Uutistoimisto AP:n mukaan myös yli 30 000 kotieläintä mukaanlukien lampaita, laamoja ja alpakoita on kuollut.
Peru on julistanut hätätilan etelässä oleville vuorille, missä suurin osa eläinkuolemista on sattunut.
Kylmä sää on vaikeuttanut noin 80 000 ylängöillä asuvan ihmisen elämää. Köyhät ihmiset saavat elantonsa etupäässä karjankasvatuksesta ja viljelykasveista, jotka ovat myös kärsineet kylmästä.
Perun väestönsuojelupäällikkö Alfredo Murgueytion mukaan maan eteläosassa vallitsevat sääolot ovat pahemmat kuin vuosikymmeneen. Etelässä Punon alueella on satanut lähes metrin verran lunta.
Epätavalliset sääolot aiheuttivat viime viikolla Perun eteläpuolella sijaitsevan Chilen Atacaman aavikolla ensimmäisen lumisateen 30 vuoteen.
Kesällä Atlético Madridiin siirtynyt toppari vaihtoi heti Manchester Cityyn
Martin Demichelis teki Manchester Cityn kanssa kahden vuoden sopimuksen.
Valioliigaseura Manchester City
ilmoitti hankkineensa 32-vuotiaan argentiinalaistoppari Martin Demichelisin
kahden vuoden sopimuksella Atlético Madridista. Erikoista asiassa on se, että Demichelis siirtyi
heinäkuussa Málagasta madridilaisseuraan.
Demichelis on Manchester Cityn
valmentaja Manuel Pellegrinille tuttu pelaaja juuri Málagasta, jossa he olivat
yhtä aikaa.
Demichelis on pelannut
ammattilaisurallaan aiemmin myös River Platessa ja Bayern Münchenissa. Kovaotteisesta
pelityylistään tunnettu toppari edusti Argentiinaa vuoden 2010 MM-kilpailuissa.
Monaco löi Marseillen ja nousi sarjakärkeen
Monaco voitti Ranskan liigan kärkikamppailussa Marseillen 2-1.
Marseille isännöi Monacoa
sunnuntaina Ranskan jalkapalloliigan kärkikamppailussa. Vierailija Monaco haki
täydet kolme pistettä mukaansa 2-1 voitollaan ja nousi sarjan kärkeen
pisteen erolla Marseilleen.
Brasilialainen Lucas Mendes
puski Marseillen ensimmäisellä jaksolla 1-0 johtoon Mathieu Valbuenan syötöstä.
Toinen jakso oli kuitenkin
Monacon. Jakso oli vanhentunut ainoastaan kaksi minuuttia, kun
kolumbialaiskärki Radamel Falcao viimeisteli tasoituksen Layvin Kurzawan
esityöstä.
Monacon voittomaalin teki jo
kauden viidennen osumansa iskenyt Emmanuel Rivière. Hienon syötön tarjoili
portugalilainen João Moutinho.
PistePiste paljasti albumilla sielunsa, mutta saattoi kiukutella tyhjällä vatsalla 
YleX:n Viikon albumina soi PistePisteen debyyttialbumi Hetken maailma on tässä. Kuuntele levy täältä!
Helsinkiläinen artisti **PistePiste** eli oikealta nimeltään **Harri Arhio** bongattiin Warner Musicin artistirosteriin musiikkiyhteisö **Mikseri.net**istä. **DJ Mobster** bongasi PistePisteen demokappaleen _Mua viedään_ vuonna 2010 ja siitä lähtien miestä on viety levytyspuuhissa.
**PistePiste** teki ennen räppiä, mutta halusi lähteä laajentamaan omaa ilmaisuaan pehmeämmän urbaanin popin puolelle. 30. päivä elokuuta julkaistu esikoisalbumi _Hetken maailma on tässä_ on täynnä herkkää ja omasta elävästä ammentavaa poppia. PistePiste on tehnyt biisien taustoja ja sanoittaa itse kappaleet. Aiheita sanoituksiin kirvoitti niin vaikea ero, kuin suomalainen melankoliakin.
\- Minusta tuntuu, että olen avoimempi kuin moni ystäväni. Monesti saan heiltä palautetta, että &quot;tuota ei olisi tarvinnut kertoa&quot;, mutta siitä on varmasti hyötyä biisinteossa. Mikään ei hävetä lyriikoissa, sillä sanoihin pystyy moni samastumaan ja pystyisin kertomaan ne lähestulkoon kelle vain kahvipöydässä, avautuu artisti sanoituksistaan.
Ennen musiikkia kotonaan tehnyt PistePiste kertoo Viikon albumi -haastattelussa, millaista oli työstää omia biisejä yhdessä muiden kanssa:
\- Aluksi oli tosi kummallista että sai työryhmältä arvostusta omille tekemisilleen ja minä ehkä kyseenalaistin itseäni enemmän kuin muut. Usko meinasi loppua siinä vaiheessa, kun biisejä piti saada valmiiksi ja lyödä niitä lukkoon. Itse tykkään tehdä raakileita ja sysätä ne sivuun, jolloin olen muka tehnyt biisejä, vaikka ne eivät ole valmiita. Mutta nyt kun tuo levy on tuossa, olen tosi tyytyväinen siitä millaisia biiseistä tuli. Mutta ennen kuin levy painettiin, olisin varmaan halunnut muuttaa biisejä vielä kymmeneen kertaan, kertoo PistePiste.
Välillä kuitenkin studiosessioiden rankkuus yllätti, eikä kiukunpuuskilta vältytty:
\- Yllätyin siitä miten rikki olin välillä nauhoitussessioissa. Kotona jos minua väsytti tai ei huvittanut, niin söin puuroa ja katsoin piirrettyjä. Mutta kun valmista pitää saada muidenkin ihmisten aikatauluilla, niin olin välillä vähän lapsekas ja joskus meinasi itku tirahtaa silmään, nauraa PistePiste.
**Kuuntele PistePisteen kertomuksia ja mietteitä albumin teon taustalta kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Messi ja Neymar avauksessa – argentiinalaisen hattutemppu toi voiton
Barcelona voitti Valencian 3-2 Lionel Messin kolmen maalin turvin. Avaukseen oli noussut myös Neymar.
Barcelona voitti sunnuntaina
jännittävien vaiheiden jälkeen Espanjan La Ligan sunnuntain myöhäisottelussa
Valencian vieraskentällä 3-2. Barcelonan Lionel Messi teki ensimmäisellä
jaksolla hattutempun.
Messi ja täksi kaudeksi
Barcelonaan siirtynyt brasilialaishyökkääjä Neymar pelasivat ensimmäistä kertaa
La Liga –ottelussa samaan aikaan avauskokoonpanossa.
Barcelonan Messi aloitti
maalijuhlansa 11. minuutilla, kun Cesc Fabrégas vapautti läpisyötöllään
argentiinalaisen. Valencian topparit olivat aivan liian etäällä toisistaan,
eikä Messi erehtynyt avopaikasta.
Hetkeä myöhemmin Valencian
kolumbialaiskärki Dorlan Pabón pelattiin oivalliseen paikkaan, mutta Barcelonan
maalivahti Victor Valdés torjui tämän sijoituksen.
Messi iski toisen maalinsa 39.
minuutilla, kun Barcelona muutti pelin suunnan todella nopeasti pallonriiston
jälkeen. Fabrégas syötti jälleen ja argentiinalainen sijoitti ohi
Valencia-vahti Diego Alvesin.
Pari minuuttia myöhemmin Neymar
syötti vasemmalta ja Messi ohjasi maalin edestä jo illan kolmantensa vieden
Barcelonan 3-0 johtoon. Ottelu vaikutti jo ratkenneen, mutta Valencia oli eri
mieltä.
Ensimmäisen jakson loppuhetkillä
Valencian portugalilaispakki João Pereira keskitti oikealta. Toinen portugalilaispelaaja
Hélder Postiga hyppäsi todella näyttävään volleylaukaukseen, joka painui ohi Valdésin.
Ensimmäisen jakson
lisäminuuteilla Postiga nousi korkeimmalle Éver Banegan kulmapotkuun ja puski
maalin tuoden joukkueensa maalin päähän.
Toisella jaksolla kummallakin
joukkueella oli omat tilanteensa. Messi oli muutamaankin otteeseen lähellä
lisätä maalisaldoaan, mutta Diego Alves ehti kuin ihmeen kaupalla yritysten tielle.
Valencialta lähimmäs pääsi
vaihtopelaaja Jonas, joka pelasi itsensä vapaaksi rangaistualueen rajan tuntumassa
ja ampui kohti alakulmaa. Valdés venytti kuitenkin näppinsä brasilialaisen
laukauksen tielle torjuen sen tolppaan.
Atlético Madrid jatkaa Barcelonan tavoin La Ligassa puhtaalla pelillä. Sunnuntaina joukkue kaatoi Real Sociedadin
2-1. Maalit tekivät David Villa ja Espanjan maajoukkueryhmäänkin kutsuttu Koke.
Toisessa myöhäisottelussa
Málaga saavutti kauden avauspisteensä haettuaan 2-2 tasapelin Sevillan
vieraana. Sevillan maaleista vastasi ranskalaiskärki Kevin Gameiro. Málagalta
osuivat chileläinen Pedro Morales ja paraguaylaiskärki Roque Santa Cruz.
Espanyol ja Real Betis
pelasivat maalittoman tasapelin.
Egyptin ex-presidenttiä syytetään tappamiseen ja väkivaltaan yllyttämisestä
Syytteet koskevat viime vuoden joulukuuta, jolloin ainakin seitsemän ihmistä kuoli Mursin vastustajien ja kannattajien välisissä yhteenotoissa presidentinpalatsin läheisyydessä.
Egyptin syrjäytetty presidentti Muhammad Mursi joutuu oikeuteen syytettynä tappamiseen ja väkivaltaan yllyttämisestä, kertoo maan valtiollinen uutistoimisto.
Syytteet koskevat viime vuoden joulukuuta, jolloin ainakin seitsemän ihmistä kuoli Mursin vastustajien ja kannattajien välisissä yhteenotoissa presidentinpalatsin läheisyydessä.
Syyttäjän mukaan ex-presidentti Mursi joutuu oikeuden eteen 14 muun Muslimiveljeskunnan jäsenen kanssa.
Oikeudenkäynnin päivämäärä ei ole vielä tiedossa.
Egyptin armeija syöksi Mursin vallasta heinäkuun alussa, sen jälkeen kun miljoonat egyptiläiset olivat jatkuvilla mielenosoituksilla vaatineet presidentin eroa.
Arabiliitto kehottaa YK:ta toimiin Syyrian hallintoa vastaan
Arabiliiton mukaan väitetyn kaasuiskun tekijät pitäisi saattaa oikeudessa vastuuseen teoistaan kuten muutkin sotarikolliset.
Arabiliitto kehottaa YK:ta ja kansainvälistä yhteisöä ryhtymään toimiin Syyrian hallintoa vastaan väitetyn kaasuiskun takia. Arabiliiton mukaan iskun tekijät pitäisi saattaa oikeudessa vastuuseen teoistaan kuten muutkin sotarikolliset.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa sunnuntaina tavanneet Arabiliiton ulkoministerit pitävät Syyrian hallintoa syyllisenä kaasuiskuun, joka tiettävästi tehtiin Damaskoksen lähellä elokuun 21. päivänä.
Yhdysvaltain mukaan iskussa käytettiin hermokaasu sariinia ja siinä kuoli yli 1 400 ihmistä, joista yli 400 oli lapsia.
Puolustava mestari päihitti toisen Mayerinsa: ”Paljon kummallisia lyöntejä”
Andy Murray kaatoi US Openin kolmannella kierroksella Florian Mayerin ja eteni jatkoon.
Tenniksen US Openin voittoa puolustava Ison-Britannian Andy Murray eteni sunnuntaina neljännelle kierrokselle kukistettuaan Saksan Florian Mayerin kolmessa erässä 7-6 (2), 6-2, 6-2.
Murray kohtasi vuoden 2013 turnauksessa jo toisen Mayerin, sillä hän päihitti toisella kierroksella Argentiinan Leonardo Mayerin.
\- Mayer on todella hankala vastustaja, sillä hän tekee paljon kummallisia lyöntejä. Omaan pelirytmiin pääseminen on tällöin hankalaa, joten olen hyvin iloinen voitettuani kolmessa erässä, Murray kuvaili.
Kolmannen kierroksen ottelu vietiin läpi todella kuumien olosuhteiden vallitessa.
\- Loppua kohden sää viileni hieman, mutta ensimmäisen ja toisen erän aikana oli äärimmäisen kuuma.
Murray kohtaa neljännellä kierroksella Uzbekistanin Denis Istominin.
Jipon taistelu Ykkösessä jatkuu: ”Haluamme säilyä tässä sarjassa”
Päävalmentaja Jarmo Korhosen mukaan Jipolla on vakaa aikomus jatkaa taistelua loppuun asti. Hän piti sunnuntain vieraspistettä äärettömän tärkeänä.
Joensuulainen Jippo taistelee kynsin ja hampain paikastaan Ykkösessä. Joukkue haki sunnuntaina pisteen vuosaarelaiselta FC Viikingeiltä ja nousi samalla enää pisteen päähän putoamisviivasta.
Jippo meni ottelussa Viikinkejä vastaan johtoon reilun vartin kohdalla. Kotijoukkue tasoitti vielä ennen puoliaikaa ja oli ottelun lopussa lähempänä voittoa. Pisteet kuitenkin tasattiin siis 1-1-numeroin.
\- Peli oli aika levotonta. Varsinkin meidän peli näytti siltä, ettemme saaneet millään rytmistä kiinni. Ilmeisesti jännitteitä oli hieman. Pitää kuitenkin muistaa, että siellä on vastustajakin mukana, Jipon päävalmentaja Jarmo Korhonen tulkitsi.
\- Pidämme saman linjan kuin tähänkin asti. Jokainen piste minkä tässä sarjassa otamme, on äärettömän tärkeä. Tämä oli tänä vuonna toinen kerta täältä, mutta muuten emme ole täältä usein pisteitä saaneet. Tämä on ollut paha paikka meille, hän lisäsi. 
Olemme pystyneet viimeisestä kolmesta vieraspelistä raapimaan pinnan, se on kova suoritus tässä tilanteessa.
Ykkösestä tippuu kaksi viimeistä suoraan sarjaporrasta alemmas. Joensuulaiset ovat tällä hetkellä toiseksi viimeisiä, mutta sunnuntain jälkeen eroa ensimmäisen säilyjän paikalle on enää piste. Viikinki-peli oli joukkueelle jo viides tappioton peräkkäin.
\- Olemme pystyneet viimeisestä kolmesta vieraspelistä raapimaan pinnan, se on kova suoritus tässä tilanteessa.
\- Meillä on vakaa aikomus joukkueen kanssa jatkaa taistelua loppuun asti. Äärettömän tärkeä piste, kelpasi meille. Emme olleet lähelläkään parasta suoritustamme.
Jippo kohtaa viikon päästä lauantaina OPS:n, joka on juuri joensuulaisten edellä taulukossa. Jippo voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen 2-1-lukemin. Korhonen ei kuitenkaan suostu tuota äärimmäisen tärkeää kamppailua vielä miettimään.
\- Me olemme päässeet poikien kanssa sellaiseen seesteiseen mielentilaan, että me teemme kaikkemme. Olemme päättäneet pelata pelin kerrallaan vaikka se kuulostaa kuinka tylsältä. Me haluamme jatkaa tässä sarjassa. Kukaan ei meihin usko, mutta me uskomme itse. Jos se ei riitä, se ei riitä. Tämä on jalkapalloa, haluamme jatkaa tässä sarjassa, Korhonen naulaa.
Joensuun Mailalle historialliset pronssimitalit
Joensuun Maila saavutti sunnuntai-iltana seurahistoriansa ensimmäiset pronssimitalit, kun se kaatoi Pattijoen toisessa pronssiottelussa. Värikäs ja kaksijakoinen kamppailu ratkesi kotijoukkueen hyväksi vasta kotiutuslyöntikilpailussa.
JoMan vuoristoratamainen kausi sai sunnuntaina pronssisen päätöksen, kun Pattijoki kaatui toisenkin kerran pronssiottelussa. Mehtimäelle saapunut yli 2700-päinen kotiyleisö pääsi riemuitsemaan sydämensä kyllyydestä.
Ensimmäisen jakson JoMa jyräsi lyöjäjokeri **Juha Niemen** johdolla juoksuin 7-1, mutta toiselle jaksolle isäntien vire hävisi. Ottelu venyi aina kotiutuslyöntikilpailuun, jonka JoMa vei nimiinsä yhden juoksun turvin. Riemukkaiden, mutta samalla hyvin tunteellisten mitalijuhlien keskeltä JoMan pelinjohtaja **Antti Eteläpää** hehkutti suojattiensa otteita.
\- Ei paljoa tästä paremmalta voisi tuntua. Mitali oli tavoitteena, ja se saavutettiin, innostui Eteläpää.
"Merkkaa paljon joensuulaisille"
Sunnuntaina kaulaan ripustetut SM-pronssimitalit ovat samalla Joensuun Mailan 55-vuotisen seurahistorian ensimmäiset.
\- Joensuulaista pesäpalloilua ollaan viety eteenpäin jo parikymmentä vuotta, ja tämä on meille pieni palkinto. Mitali merkitsee joensuulaiselle pesäpalloilulle tosi paljon, julisti Eteläpää.
Yksi joensuulaisjoukkueen kauden ehdottomista tähdistä oli sunnuntaisessakin kamppailussa parhaaksi valittu Juha Niemi.
\- Peli meni vähän puolin ja toisin, mutta tänään tuuri oli meidän puolellamme, myönsi Niemi tuore pronssimitali kaulassaan.
Jokerista tuli kauden mittaan joensuulaisyleisön suursuosikki, ja painettiinhan miehen mukaan fanipaitojakin. Myöhäiseksi venyneiden pronssijuhlienkin aikana Niemen ympäröi monikymmenpäinen fanilauma yhteiskuvien ja nimikirjoitusten perässä.
\- Mikäs siinä on pelatessa, kun fanijoukko kannustaa katsomossa, innostui JoMa-tähti juhlahumun keskellä.
Pelinjohtaja Eteläpään mukaan koko Joensuun Mailan organisaatio otti isoja harppauksia hienon kauden aikana.
\- Edelleenkin pyrimme eteenpäin. Ensi vuonna uusi joukkue ja uudet tavoitteet; pistetään uutta matoa koukkuun, päätti Eteläpää.
Suomi yrittää murtautua etulinjaan digitaalisten palveluiden kehittäjänä
Kajaanin CSC Datakeskukseen perustettava avoimen lähdekoodin palvelunkehityslaboratorio on ainutlaatuinen askel digiteollisuudessa. Kehitystyöhön on tarkoitus kerätä erilaisia yhteisöjä, joiden innovaatiot päätyvät usean yrityksen käyttöön.
Kajaaniin perustetaan digitaalisten palveluiden tutkimusta ja tuotekehitystä edistävä [Palvelupaja FORGE](http://www.digile.fi/palvelut/forge). Liikenne- ja viestintäministeriön 3,84 miljoonan euron rahoituksella Digile Oyn tavoitteena on nopeuttaa digitaalisten palveluiden liiketoiminnan kehittämistä Suomessa.
Rahoitus on kahdeksi vuodeksi ja vajaa puolet siitä käytetään investointeihin konesalin riittävän toimintakapasiteetin varmistamiseksi. Digipalveluita kehitetään kaikille avoimella yhteisöllä.
\- Digilen tuotekehityksestä saama tieto tuodaan Kajaaniin hyödyttämään palvelukehitystä. Nyt ei tehdä salassa toisilta vaan yhdessä yhteiseen käyttöön, kertoo Digile Oy:n toimitusjohtaja Reijo Paajanen.
Digile Oy ja CSC Datakeskus Kajaani avaavat palvelupajan jo kuluvan vuoden puolella, ja täydellä teholla palvelukehityshankkeita tuetaan ensi keväästä alkaen.
Pioneerina koko maailmassa
Paajanen kertoo, että teknologia, internet ja digitaaliset palvelut kehittyvät kovaa vauhtia. Avoimen kehittämisen mahdollisuuksia ei silti maailmasta löydy.
\- Jos tämä mahdollisuus käytetään viisaasti, saadaan Kajaaniin erilaisia tietovarantoja hoidettavaksi. Palvelupaja tarjoaa kokonaisvaltaisen tuen digitaalisen palvelun kehittämiseen alusta loppuun asti. Tämä bisnes voi olla isompi kuin Nokia oli, itsekin Nokialla töitä tehnyt Paajanen sanoo.
Tämä bisnes voi olla isompi kuin Nokia oli.
\- Bisneslogiikka on digitaalimaailmassa erilainen kuin perinteisessä liiketoiminnassa eikä esimerkiksi tuotantomäärää tarvitse arvailla etukäteen. Palvelu voidaan julkaista koekäyttöön ennen kuin se on loppuun asti valmis. Valmis tuotekin saadaan julkaistua vaikka ympäri maailman yhtä aikaa, kuten pelialalla jo tehdään.
Paajanen korostaa nopeatahtisen toiminnan, tietotaidon hankkimisen ja yritysten ajatusmaailman edistymisen olevan onnistumisen ytimessä.
\- Eduskunnassa ei olla ajantasalla, sen näkee budjettiriihen tuloksistakin - digitaalisista markkinoista ei siellä juuri puhuta, Paajanen arvioi.
Kainuun Etu paljon vartijana
Kainuun kuntien omistama maakunnallinen elinkeinotoiminnan kehittämisyhtiö Kainuun Etu on ollut valmistelemassa hanketta, ja hankkinut tietoa ja taitoa palvelupajan toimintaan.
\- Olemme käyttäneet siihen paljon aikaa, ja jo saamamme tietopääoma on mahtava investointi. Nyt tarvitsemme yrityksiltäkin rohkeutta tulla uusien asioiden äärelle, suorien ulkomaisten investointien ja it-palveluiden johtaja Carl Wideman kertoo.
Nyt tarvitsemme yrityksiltäkin rohkeutta tulla uusien asioiden äärelle.
\- Kun meillä on koneiden lisäksi tietoa, ovat bisnesmahdollisuudet täällä. Vastuullamme on jakaa tietoa.
\- Meille on nyt annettu Ferrari ja tuloksia odotetaan. Kajaanissa on koneiden ja tietoliikenneyhteyksien infrastruktuuri sekä teknologia-alustat käytössä, ja nyt menemme mukaan tuottavaan bisnekseen, muotoilee digipalveluiden kehittämisen mahdollisuuksia Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen.
Kainuun Etu Oy toimii Palvelupaja FORGEa rakennettaessa kumppanina, joka vastaa FORGEn asiakkaiden näkemien käyttötukipalveluiden kehittämisestä ja tuottamisesta.
_Klo 23.09 korjaus: Poistettiin virheellinen tieto Digilen tuotekehitykseen käyttämästä euromäärästä, jota ei saatu enää myöhään sunnuntai-iltana tarkastettua._
Tenkasille unelmastartti Laserin EM-kisoissa
Heidi ja Tuula Tenkanen aloittivat Irlannin Dun Laoghairessa purjehdittavat Laser-luokkien EM-kilpailut vakuuttavasti.
Laser Radial ja Laser Standard –luokan
Euroopan mestaruuskilpailut käynnistyivät sunnuntaina Irlannissa Dun Laoghairen
kaupungin edustalla. Purjehtijasisarukset Heidi ja Tuula Tenkanen ottivat
kovatasoisessa kilpailuissa unelmastartin napatessaan päivän molemmissa
lähdöissä kaksoisvoitot. 


Heidi Tenkanen voitti
ryhmänsä molemmat lähdöt, isosiskonsa ottaessa kakkossijat.   

  

Tenkasten sisarusten valmentaja Tom Lönnqvist oli tyytyväinen suojattiensa
ensimmäiseen päivään, vaikka muistuttikin, että kilpailut ovat vasta aluillaan.
  

  

- Kisaformaatti on sellainen, että alun hyvät sijat ovat hyvin arvokkaita
jatkoa ajatellen, Lönnqvist kertoi.   

  

Molemmat sisarukset olivat tyytyväinen päiväänsä.   

  

- Olosuhteet olivat aika hankalat, joten täytyy olla tyytyväinen päivän
sijoituksiin, Tuula Tenkanen totesi kilpailun jälkeen.   

  

- Erityisen tyytyväinen olen päivän vauhtiini. Myös reittivalinnat osuivat
tänään nappiin, Heidi Tenkanen kertoi.   

  

Laser Radial -luokassa on tiedossa kauden tähän saakka kovatasoisin kilpailu,
kun maailman kärjet kohtaavat viimein samassa kisassa. 
TPS:lle katkera eurotappio - KalPan puolustus reikäjuustoa
Suomalaisjoukkueille sunnuntain oli mollivoittoinen. KalPa ja Berliinin lopputurnauspaikkaa tavoitteleva TPS ottivat pataan vieraskaukaloissa.
TPS-valmentaja Kai Suikkasen ilme muuttui ottelun loppua kohti synkeämmäksi, kun Palloseura ei pystynyt heiluttamaan tarpeeksi maaliverkkoa Tshekin-matkallaan.
Itäisen lohkon jumbojoukkue Liberec kohenteli sijoitustaan päihittämällä sunnuntaina TPS:n luvuin 3-1.
Djurgårdenin kanssa lohkon piikkipaikasta taisteleva TPS sai haluamansa alun toisessa erässä, kun puolustaja Veli-Matti Vittasmäki toimitti irtokiekon ohi kauneusvirheen tehneen Marek Schwarzin ajassa 25.01. Dan Sexton alusti turkulaisten 1-0-maalin.
Ottelun yksi käännekohdista nähtiin heti ottelun puolivälin jälkeen. TPS-puolustaja Niklas Friman luuli varmaan jo hetken vieneensä joukkueensa kahden maalin johtoon ylivoimalla, mutta maalivahti Schwarzin ilmiömäinen torjunta vesitti TPS:n lisämaalin.
Heti Friman loistopaikan jälkeen Liberecin Jiri Hunkes heitti kylmää vettä TPS-leirin niskaan tuikkaamalla 1-1-tasoituksen Ville Hostikan selän taakse alivoimalla ajassa 33.51
Ensimmäisen Liberecin maalin syöttänyt Petr Vampola astui ratkaisurooliin tekemällä maalin edestä 2-1-kotijohdon ja samalla kampailun voittomaalin samalla sekunnilla, kun TPS:n profiilipakki Shaone Morrisonn pääsi jäähyaitiosta ajassa 42.31.
TPS paras tasoituspaikka siunaantui Dan Sextonille, joka ei saanut pelivälinettä edessä olleen Schwarzin taakse, kun Liberecin veskari luki hyvin hyökkääjän aikeet. Ottelun viime sekunneilla Vampola sai tililleen kolmannen syöttöpisteen lähettämällä limpun tyhjiin.
\- Tietysti huono maku jäi, kun hävisimme. Ihan voitettavissa tämä peli oli, mutta kaaduimme omiin virheisiimme, TPS:n valmentajaKai Suikkanen totesi seuran nettisivuilla.
**KalPan puolustuspeli hakusessa**
KalPa johti toisen erän alussa Sparta Prahaa 2-1 Jukka Voutilaisen ja alivoimalla osuneen Janne Kolehmaisen osumien ansiosta. Tshekkimiehistö nousi kuitenkin vielä kakkoserässä 4-2-johtoon. Erän laukaukset kirjattiin isännille peräti 21-5.
Kolmannessa erässä savolaiset virittelivät takaa-ajoa, kun Kasperi Kapanen ja Luke Pither kavensivat ylivoimilla tilanteen 4-5:een. Puolustaja Marko Kauppinen syötti molemmat täysosumat.
Ottelun lopussa Lukas Klimek iski illan toisen maalinsa ja sinetöi Sparta Prahan 6-4-voittoluvut tyhjiin. Kasperi Kapanen sai kamppailun kaksi tähteä. Vieraiden maalia vartioi nuori Henri Kiviaho. Kuusi ottelua pelannut KalPa on voittanut kaksi peliä eurokentillä.
RoPS nipisti pisteen VPS:n kotikentältä
VPS ja RoPS pelasivat 1-1-tasapelin.
RoPSin vieraspelit ovat syksyn lähestyessä tuottamaan tulosta. Kaksi edellistä vierasotteluaan voittanut RoPS haki vieraskenttien hattutemppua, mutta vastus oli historiaakin vasten peilailtuna vaikea. VPS oli kauden kahdesta aiemmasta kohtaamisesta ottanut voiton ja tasapelin, eikä aiempien vuosienkaan saldot olleet RoPS:lle mairittelevia. Historia toisti itseään, ja lopputuloksena oli kahdeksas voitoton kohtaaminen RoPS:lle. VPS oli pelannut vaihtelevasti viime aikoina, joten haasteita oli kotijoukkueellakin.
Hietalahden nurmi oli märkä ja liukas. Monen tunnin ajan ennen ottelua oli tummanharmaalta taivaalta ripotellut vettä, paikoin enemmän, paikoin vähemmän. Ilma kirkastui ottelun aikana hieman, mutta ilta muuttui koleaksi pelin edetessä Säällä ei kuitenkaan ollut pelin kannalta sen suurempaa vaikutusta, yleisömääriin ehkä enemmän.
VPS hallitsi peliä pallollisena läpi avausjakson. RoPS puolusti viisaasti ja maltillisesti, eikä päästänyt kotijoukkuetta vaarallisille maalintekopaikoille kovinkaan usein. Oskari Forsman sai RoPSin maalilla enemmänkin katkoa keskityksiä, kuin ottaa kunnon torjuntoja. RoPSin vastaiskut ovat täsmällisiä, mutta näilläkään ei maalivahti Henri Sillanpäätä liiemmin työllistetty.
Avausjaksoa värittivät vauhdikkaat keskialueen ylitykset, mutta vastaavasti maalipaikkojen vähyys. Mitä lähemmäs maalia joukkueet pääsivät, sitä vähemmän tilaa oli maaleja rakentaa.
Toinen jakso oli saada salama-alun. RoPSin ensimmäinen hyökkäys päättyi Ville Saxmanin puskuun avopaikasta, mutta pallo pomppi metrin verran takatolpasta ohi. Heti seuranneesta maalipotkusta lähti VPS:n harppuunahyökkäys. Tauolla kentälle otettu Steven Morrissey lähti vahvasti haastamaan, ja hankki joukkueelleen hyvästä paikasta vapaapotkun, sekä häntä rikkoneelle Ndukaku Alisonille varoituksen. Grant Kerrin vapaapotku jäi torsoksi, mutta jatkopallon VPS taisteli itselleen. Seuraavasta tilanteesta Morrissey itse ja Tomi Ameobi pääsivät kokeilemaan lähietäisyydeltä, mutta puolustus onnistui peittämään laukaukset. Varttia myöhemmin lähes samalta paikalta rangaistusalueen toiselta puolelta VPS:n Sebastian Strandvall laukoi oman vapaapotkunsa RoPSin muuriin.
Toistaiseksi parhaat maalintekopaikat aukesivat molemmille pari minuuttia myöhemmin. Ensin juuri kentälle vaihdettu Ataullah Guerra pääsi irtopalloon VPS:n rangaistusalueella, tosin pompusta lähtenyt laukaus karkasi pari metriä yli maalin. Seuraavalla minuutilla RoPSin rangaistusalueella Grant Kerr oli lähes tyhjän maalin edessä, mutta jostakin ehti toppari Obilor heittäytymään pallon tielle. 
Hetken aikaa olin ihan ”ei voi olla taas todellista” –fiiliksillä. Meillä ei ollut mitään hätää ottelussa.
Ottelu näytti hieman tasaantuvan, mutta se oli vain tyyntä myrskyn edellä. Molemmat joukkueet tekivät pari vaihtoa, ja näillä oli vaikutusta peliesityksiin lähes heti. Parhaan esimerkin antoi Akeem Sayed Priestley, joka upean yksilösuorituksen ja nousun päätteeksi kumautti hurjan kaukolaukauksen VPS:n maalin yläkulmaan.
\- Hetken aikaa olin ihan ”ei voi olla taas todellista” –fiiliksillä. Meillä ei ollut mitään hätää ottelussa, kertoi VPS:n Jesper Engström.
Maalista ehti kulua vain tovi, kun VPS onnistui tasoittamaan ottelun. Pitkän painostuksen jälkeen Grant Kerr pääsi läheltä tykittämään irtopallon RoPSin maaliin. Pallo muutti hieman suuntaa pelaajista, mutta tuskin tilanteessa olisi Forsman maalillaan pystynyt tästä huolimatta torjuntaa tekemään.
\- Siinä kävi maalin jälkeen niin, kuten aika usein käy, eli passivoidutaan vähän liikaa. Oli se maali pelitapahtumiin nähden kuitenkin aika ansaittu. Vepsu piti palloa, mutta me saimme heidät pitämään palloa siellä missä me halusimme. He pyörittivät palloa aika hitaasti puolustajien kautta, kertoi RoPSin Antti Okkonen.
Maalien jälkeen ottelun tempo nousi korkealle. VPS jatkoi hienoista painostustaan, tuloksetta. Lopulta kolmen minuutin lisäajankin jälkeen päädyttiin pistejakoon 1-1.
VPS on tasapelinkin jälkeen neljäntenä, tasapisteissä MYPAn kanssa. RoPS on sarjassa yhdeksäntenä, mutta huipputasaisen liigan kolmanteen sijaan on matkaa vain viisi pistettä. VPS jatkaa kauttaan torstaina 12.9. JJK:n vieraana. RoPS pelaa seuraavan kerran perjantaina 13.9. Hongan vieraana.
**Ottelun hahmo:** Grant Kerr, VPS. Piskuinen keskikentän dynamo ei aina ollut näkyvin, mutta oli näkyvä aina kun kentällä tapahtui. Yksi maali, ja paikkoja pariin muuhunkin.
_**Pasi Roimela, Vaasa**_
IFK:n ja Interin taistelupeli päättyi pistejakoon
FC Interin Tamas Gruborovics manasi peliä "ihan käsittämättömäksi".
Ensimmäinen jakso mentiin Maarianhaminassa tasaisissa merkeissä, joskin FC Inter loi enemmän hyökkäyksiä ja pelasi rohkeammin pitäen linjaansa korkealla. IFK sai muutamia hyviä vastahyökkäyksiä pelaten pitkää palloa ylös.
Paras maalipaikka syntyi kotijoukkueelle kun kapteeni Jani Lyyski tykitti pallon vaparista tolppaan.
Toiselle jaksolle otteluun tuli lisää tempoa ja vauhtia, ja paikkoja riitti puolin ja toisin.
\- Aikamoista Havaiji-palloa. Molemmat hyökkäsivät kovaa, mutta kumpikaan ei jaksanut puolustaa. Mielestäni meiltä hyvää peliä ylöspäin. Inter piti hyvin palloa, mutta meillä oli hyviä vastahyökkäyksiä. Tänään oli kentällä paljon tilaa, sanoi IFK:n puolustaja Niko Kukka.
Molemmissa maaleissa maalivahdit venyivät torjuntoihin, ja maalinteko takkusi kummallakin joukkueella.
Tolpat kilisivät ja hyökkäyksiä syntyi.
\- Molemmat tarvitsivat voittoa tänään. Sarja on niin tasainen että tänään olisimme voitolla päässeet jo tosi lähelle muita, ja IFK haki samaa. Siksi tämä peli oli niin avointa kun voittoa haettiin, Gruborovics sanoi. 
Aikamoista Havaiji-palloa. Molemmat hyökkäsivät kovaa, mutta kumpikaan ei jaksanut puolustaa.
FC Inter teki ottelun ensimmäisen maalin 66. minuutin kohdalla. Toppari Gruborovics nousi mukaan hyökkäykseen ja oli ensimmäisenä hätyyttelemässä Otso Virtasen maalia. Irtopalloon iski hetkeä myöhemmin Irakli Sirbiladze, tyhjään maaliin.
\- Kyllästyin seisoskelemaan tuolla alhaalla ja lähdin mukaan hyökkäykseen. Sitten sain pallon ja pääsin puihkelehtimaan sieltä puolustuksesta mutta maalivahdilta hyvä torjunta. Me tarvitsemme tyhjän maalin että se menee sisään, Gruborovics tuskaili.
IFK ei kuitenkaan luovuttanut vaan taisteli itselleen vielä tasoitusmaalin 20 minuuttia myöhemmin.
Alanzo Adlam tykitti rangaistusalueen ulkopuolelta tolpan kautta maaliin.
Loppuun asti väännettiin ja taisteltiin, mutta lisää maaleja ei nähty.
Kortteja jaettiin tiuhaan tahtiin ja tunteet kävivät kuumina ottelun lähestyessä loppuaan.
Kaikin puoli viihdyttävä peli jossa mitään ei säästelty.
\- Vähän huono fiilis, kun oli varmasti seitsemän ihan avopaikkaa ratkaista peli ja vielä viimeisellä minuutilla saatiin tolppa ja maaliviivaa pitkin pallo maalivahdin käteen. Tuntuu että mikään ei mene sisään. Tänään olisimme ansainneet voiton taas, Gruborovics harmitteli.
**Kentän paras: **Jere Koponen, FC Inter. Nuori maalivahti astui Magnus Bahnen paikalle tärkeässä ottelussa. Koponen venyi todella tärkeisiin torjuntoihin, ja vaikutti varmalta tolppien välissä. Ei edes varoitus ottelun ensimmäisellä jaksolla vaikuttanut miehen työskentelyyn. Tapahtumarikkaassa ja kovatempoisessa pelissä mies oli paikallaan ja ansaitsee kehut.
_**Maria Nisula, Maarianhamina**_
Joensuun Maila juhlii ensimmäisiä superpesis-mitaleitaan
Miesten superpesiksen pronssimitalit matkasivat Joensuuhun.
Joensuun Maila päihitti sunnuntaina miesten superpesiksen toisessa pronssiottelussa Pattijoen Urheilijat kotiutuslyöntikilpailun jälkeen 2-1 (7-1, 4-5, 2-2, 1-0) ja varmisti seurahistoriansa ensimmäisen mitalipaikan voitoin 2-0.
Ratkaisun iski kotiutuslyöntikilpailussa 2700 kotikatsojan riemuksi Joensuun Aleksi Rautiainen.
Karjalaisen mukaan Joensuun ykköspalkittu oli lyöjäjokeri Juha Niemi.
Hongan sarjajohto meni Kouvolassa - MYPA edelleen kolmantena
Maalittomassa taistelupelissä Tim Väyrynen hukkasi avopaikan lisäajalla.
Saviniemessä pelattiin kierroksen kärkikamppailu, kun Honka jatkoi kilpajuoksuaan HJK:n kanssa mestaruudesta ja MYPA halusi tarrata entistä tiukemmin pronssimitaliin.
Joukkueet olivat kohdanneet liigassa tällä kaudella aikaisemmin kahdesti ja molemmat voittivat kotiottelunsa. Ennen toukokuun kotivoittoaan MYPA oli onnistunut edellisen kerran kukistamaan Hongan liigapelissä kaudella 2007.
Vauhdikkaassa taistelussa haettiin molempien joukkueiden taholta voittoa loppuun saakka, mutta maalit jäivät tällä kertaa tekemättä.
Avausjaksolla vierailija Honka otti aluksi tahtipuikon, kun MYPA laskeutui todella alas, mutta isännät nostivat puolen tunnin jälkeen prässiään ja pääsivät peliin mukaan.
Ensimmäisellä puoliajalla pelattin kuitenkin tarkasti ja ainoa avopaikka siunaantui viime hetkillä Hongan Roni Porokaralle, joka pääsi vasemmalta nokikkain MYPA-vahti Ville Iiskolan kanssa. Iiskolan hieno jalkatorjunta pelasti isännät takaiskulta.
Toisella jaksolla peli eteni vauhdikkaasti päästä päähän ja kentällä nähtiin vahvoja kaksinkamppailuita, hienoja pallonriistoja ja nopeita vastahyökkäyksiä.
Parhaat paikat loi tälläkin kertaa Honka, kun Jussi Vasaralle aukesi vetopaikka kahteentoista metriin. MYPA-kippari Tuomas Aho liukui kuitenkin kuin tyhjästä ja torjui laukauksen kulmaksi.
Lisäajalla Tim Väyrynen sai keskityksen takatolpalle Henri Aallolta, mutta pamautti pallon viidestä metristä yli maalin.
MYPAkin sai palloa hyvillä keskityksillä Hongan maalille, mutta jatkajaa ei löytynyt kertaakaan, vaikka miehiä laatikossa olikin riittävästi.
Tyytyväisempi MYPA
Tasapelillä MYPA säilytti paikkansa liigassa kolmantena. Ahon ohella isäntein ykköseksi noussut Iiskola oli tyytyväinen pisteeseen.
\- Tulos oli aika lailla oikeutettu. Kummallakaan joukkueella ei ollut paljoa paikkoja, mutta pienellä onnella ottelu olisi voinut kääntyä meillekin. Olisimme toisaalta voineet hävitäkin tämän pelin. 
Harmittaa, ettemme saaneet maalia parista paikastamme, mutta MYPA puolusti ottelussa hyvin niin kuin mekin.
\- Porokaran paikan lisäksi Hongalla oli lopussa vielä hirveät hässäkät, mutta hyvä, että saimme ne hoidettua. Pronssi on nyt omissa käsissä ja pelimme kulkee. En näe mitään estettä, ettemme olisi pronssikamppailussa kauden loppuun asti, Iiskola totesi.
Honka-leirissä oltiin paljon pettyneempiä tulokseen, sillä avaimet mestaruuteen ovat yhä vahvemmin HJK:n käsissä.
\- Tasapeli ei tyydytä, koska meillä oli paikkoja ratkaista. Tiesimme, että tästä tulee vaikea peli ja pistekin on piste, eli mestaruudesta taistellaan loppuun asti. Tässä on vielä seitsemän peliä jäljellä ja niiden jälkeen  katsotaan riittääkö pisteemme ykköseksi. Uskon, että HJK:kin menettää vielä pisteitä, Kastriot Kastrati mietiskeli.
Hongan valmentaja Mika Lehkosuo ei puhunut ottelu jälkeen mestaruustaistosta, vaan keskittyi päättyneen kamppailun analysointiin.
\- Harmittaa, ettemme saaneet maalia parista paikastamme, mutta MYPA puolusti ottelussa hyvin niin kuin mekin.
MYPAn käskyttäjä Toni Korkeakunnas otti mielellään vastaan ottelusta saadun pisteen, minkä näki miehen eleistä heti päätösvihellyksen jälkeen.
\- Meille tämä piste oli paljon arvokkaampi pronssitaistelua silmällä pitäen kuin Hongalle mestaruustaistoa ajatellen.
**Ottelun paras: Tuomas Aho MYPA**
Iiskola otti yhden paraatipelatuksen, mutta niin venytti Ahokin. Lisäksi Aho puski kolme peräkkäistä Hongan keskitystä lopun myllytyksessä väljemmille vesille maalin edestä.  Jälleen hieno taisteluottelu kokeneelta kipparilta nosti hänet hieman ohi Iiskolan pelin ykköseksi.
_**Jari Haapala, Kouvola**_
Ruusujen sota oli lähellä Oulussa
Oulussa jaettiin tänään ilmaisia ruusuja, kun viikon ajan keskustaa koristaneen  kukkataideteoksen ruusut jaettiin kaupunkilaisille. Oululaiset ryntäsivät joukolla kilpailemaan kukista jo ennen kuin niiden jakamisen piti alkaa.
Etuajassa paikalle aikoneet saivat huomata, että osa ruusuista kiinnostuneista oli ehtinyt jo heitä ennen. Vastaan tuli ihmisiä, joiden polkupyörät oli lastattu ruusuilla niin, että niitä lenteli matkasta.
Taiteilija Kaisa Salmen ruusutaideteos ilahdutti oululaisia viikon ajan Oulun keskustan Pakkahuoneenkadulla ja Kirkkokadulla, joilta ruusut valtasivat viikoksi tilan autoilta. Teoksessa oli kaikkiaan 34 000 juurakkoa, joten niukkuutta kaupunkilaiset eivät joutuneet jakamaan.
Ruusuteos oli osa Uuden Oulun juhlavuoden tapahtumia. Vuoden projektipäällikkö Heli Metsäpelto kertoo, että ruusut voi istuttaa vielä maahan, mikä osaltaan innosti ilmaisten ruusujen hamstraajia. Osa ruusujen hakijoista halusi Metsäpellon mukaan varmasti ruusuja myös ihan muistoksi hienoksi kokemastaan taideteoksesta.
Kaikkiaan oululaisten ruusuryntäyksen kerrotaan sujuneen rauhallisesti ja ilman suurempia välikohtauksia. Metsäpellon mukaan ruusujen jakaminen oli suunniteltu osa taideteoskokonaisuutta ja vastaavat teokset ovat viidessä-kuudessa kaupungissa aikaisemminkin herättäneet samanlaista kiinnostusta jaettaviin kukkiin.
Ruusuteoksen vaiheilla järjestettiin viikon aikana muun muassa tanssi-  ja musiikkiesityksiä ja kaupunkilaiset myös järjestivät siellä omaa ohjelmaa, Heli Metsäpelto kertoo.
Syyrian oppositiojohtaja vaati arabimaita tukemaan lännen iskuja
Saudi-Arabian ulkoministeri puolestaan muistutti, että sotatoimien vastustaminen vain tukee Syyrian hallintoa väkivaltaisuuksien jatkumisessa.
Syyrian oppositiojohtaja Ahmad al-Jarba vaati arabimaita tukemaan Yhdysvaltain johtamia sotilasiskuja Syyriaan. Al-Jarba esitti pyyntönsä Arabiliiton kokouksessa Kairossa sunnuntaina.
\- Olen täällä teidän edessänne tänään vedotakseni teihin veljellisesti ja humanitaarisista syistä, ja pyydän, että tuette kansainvälistä operaatiota Syyrian hallinnon tuhoisaa sotakonetta vastaan, al-Jarba sanoi.
Saudi-Arabian ulkoministeri Saud al-Faisal puolestaan sanoi, että Syyrian-vastaisten sotatoimien vastustaminen tukee Damaskoksen hallintoa "rikostensa jatkamisessa".
\- On aika pyytää kansainvälistä yhteisöä kantamaan vastuunsa ja aloittamaan pelotetoimet, Al-Faisal sanoi.
Jo kokouksen alla al-Faisal sanoi, että Saudi-Arabia tukee Yhdysvaltain iskua, jos se on Syyrian kansan tahto. Saudi-Arabia pyysi muita arabimaita tukemaan Syyrian oppositiota pyynnöissään, jotta isku tehtäisiin.
Yhdysvallat ja Ranska ovat sanoneet aikovansa tehdä sotilaallisen iskun Syyriaan hallituksen väitetyn kaasuaseiskun vuoksi. Yhdysvaltain tiedustelutietojen mukaan sariini-iskussa kuoli yli 1 400 ihmistä.
HJK vahvisti hyökkäyspäätään Eero Markkasella
JJK tiedotti Eero Markkasen siirtymisestä HJK-paitaan. Isokokoisen hyökkääjän vuokrasopimus kestää loppukauden ajan.
Jyväskylän Jalkapalloklubin isokokoinen hyökkääjä Eero Markkanen siirtyy loppukauden kestävällä vuokrasopimuksella Helsingin Jalkapalloklubiin. JJK ilmoitti asiasta sunnuntaina verkkosivuillaan. 
HJK on tulevaisuutta ajatellen hänelle hyvä näyteikkuna paitsi ulkomaille, myös maajoukkueeseen.
\- Eero halusi aiemmin sitoutua seuraan tekemällä jatkosopimuksen, me haluamme nyt puolestaan tukea kunnianhimoista pelaajaa tämän uralla - Eeron tähtäin on kuitenkin korkealla. HJK on tulevaisuutta ajatellen hänelle hyvä näyteikkuna paitsi ulkomaille, myös maajoukkueeseen, kertoo JJK:n pelaajakoordinaattori Joni Collan.
Hallitseva mestari HJK tarvitsi vahvistusta hyökkäyspäähän nuoren Joel Pohjanpalon loukkaannuttua hiljattain. Markkanen on palannut vasta hiljattain kentälle nilkkavamman jäljiltä.
Leijonat juhli EHT-turnauksen parhaiden pelaajien valinnoissa
Atte Engrenin maalivahtiotteet ja Jori Lehterän hyökkäystaidot noteerattiin direktoraatin toimesta.
Tshekin EHT-turnauksen parhaaksi maalivahdiksi arvostettiin odotetusti Atte Engren, joka edustaa tulevalla kaudella HC Lev Prahaa.
Engren pysäytteli kiekkoja Pardubicessa torjuntaprosentilla 98,50. Torstaina hän kirjasi 41 laukausta 3-1-voittopelissä Tshekkiä vastaan ja nollasi sunnuntaina kaikki Ruotsin 25 kutia. 
Juonikas Jori Lehterä kokosi kolmessa ottelussa tehot 2+2 ja saattoi nostaa vahvoilla esityksillään osakkeitaan jopa Sotshia ajatellen. Sibirin taidokas sentteri muodosti Sakari Salmisen ja Oskar Osalan kanssa yhtenäisen hyökkäysketjun. 
Turnauksen parhaan puolustajan titteli meni Venäjän Andrei Zubareville. Ufan puolustaja on monipuolinen ja raamikas pelaaja, joka omaa hyvän kiekkokontrollin.  
Näin Gareth Bale kertoi tiedotteessaan
Jalkapalloseura Real Madridiin 100 miljoonan euron kaupassa siirtyvän Gareth Balen tiedote julkaistiin sunnuntai-iltana Tottenhamin verkkosivuilla.
"Vietin kuusi erittäin onnellista vuotta Tottenhamissa, mutta nyt on oikea aika jättää hyvästit. Meillä on ollut erityisiä aikoja yhdessä vuosien mittaan, ja olen rakastanut jokaista minuuttia.
Haluaisin kiittää kaikkia tässä seurassa, puheenjohtajaa, johtokuntaa, henkilökuntaa, valmentajia ja pelaajia. Sekä erityisesti kaikkia fantastisia faneja, jotka toivottavasti ymmärtävät tämän mahtavan uramahdollisuuden.
En ole varma, onko koskaan oikeata aikaa jättää seura, jonne tunsin asettuneeni ja jossa pelasin tähän asti parasta peliäni. Tiedän monien pelaajien puhuvan intohimostaan siirtyä nuoruuden unelmaseuraan, mutta voin rehellisesti sanoa, että tämä on unelmieni täyttymys.
Olen hyvin tietoinen siitä, etten olisi päässyt tälle tasolle, jos ensin Southampton ja sitten Spurs eivät olisi seisoneet rinnallani vaikeina aikoina ja tarjonneet minulle ympäristöä sekä tukea.
Tottenham pysyy aina sydämessäni, ja olen varma, että tästä kaudesta tulee heille menestyksekäs. Nyt odotan innolla seuraavaa vaihetta elämässäni, jalkapallon pelaamista Real Madridin riveissä."
Ihalainen: Työttömyysturvan suojaosa koskee kaikkia työttömiä
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) sanoo, että kannustinloukkuja purkamaan suunniteltu työttömyysturvan suojaosa tulee koskemaan ansiopäivärahaa, peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea. Suojaosan kattavuudesta on ollut epäselvyyttä ja erityisesti keskusta on oppositiosta vaatinut hallitusta täsmentämään asiaa.
Työmarkkinaosapuolet sopivat loppuviikosta, että työttömyyskorvauksen suojaosa eli se summa, jolla työtön voi tehdä työtä menettämättä työttömyyskorvauksia, on 300 euroa kuukaudessa. Hallitus päätti budjettiriihessä siitä, että myös asuntotukeen tulee vastaava suojaosa, joka on suuruudeltaan 400 euroa.
Lisäksi kannustinloukkuja pyritään purkamaan hallituksen päätöksellä, että lyhytaikaisiin työsuhteisiin hakeutumista edistetään työttömyysetuuden ennakkomaksulla.
\- Nämä päätökset olivat tärkeitä, jotta työhön pääsy helpottuu ja työstä jää tekijälleen enemmän käteen, sanoo Ihalainen.
Ihalainen muistuttaa, että asian valmistelussa on vielä monia yksityiskohtia, jotka tarkentuvat syksyn mittaan.
Latvala kuudenneksi Berliinin satasella
Hanna-Maari Latvala ja Joona-Ville Heinä olivat Berliinin ISTAF-kisojen suomalaisedustajat.
Hanna-Maari Latvala juoksi kuudenneksi Berliinin
olympiastadionilla sunnuntaina järjestettyjen ISTAF-kisojen 100 metrin
matkalla. Latvalan aika oli 11,58 sekuntia.
Kilpailun voittajaksi juoksi Yhdysvaltain Lekeisha Lawson,
jonka voittoaika oli 11,18.
Toinen suomalaisedustaja Berliinin kilpailuissa oli 110
metrin aitamatkalla juossut Joona-Ville Heinä. Suomalainen oli aitamatkan
seitsemäs ajalla 13,99.
110 metrin aidat voitti Kuuban Dayron Robles ajalla 13,35. 
Äiti ja avomies löytyivät kuolleina Nurmijärvellä - lapsella vammoja
Nurmijärven Lepsämässä paljastui sunnuntaina alkuillasta kahden henkilön kuolemaan ja yhden haavoittumiseen johtanut välikohtaus.
Surmansa saaneet olivat perheen äiti ja tämän avomies. Perheen kolmivuotias lapsi oli saanut ulkoisen väkivallan aiheuttaman vamman.
Perheen kolmivuotias lapsi oli ilmaantunut naapuriin, minkä seurauksena poliisi meni lapsen kotiin. Poliisi löysi perheen äidin surmattuna talosta ja mies löytyi kuolleena piharakennuksesta.
Väkivallan kohteeksi joutunut lapsi on toimitettu sairaalahoitoon.
_Päivitys 2.9. klo 7.55: Jutun otsikkoa on muutettu._
Näkökulma: Muuttuuko vimpeliläisten karvas kalkki energiaksi?
Vimpelin Veto sai jälleen maistaa, miltä tuntuu hävitä pesäpallofinaalissa varsinaisen peliajan jälkeen. Supervuoroparin päätökset voivat muuttua positiiviseksi energiaksi tai sammuttaa liekin lopullisesti.
Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välinen finaalisarja alkoi
yleisöön menevällä pesäpallopelillä, joka tarjosi viihdettä lähes kolmelle
tunnille. 
Jymy vei ottelun lopulta supervuoron kautta, mutta se saa kiittää
Jani Komulaista isolla kädellä, sillä hän oli kainuulaisille kaikki kaikessa
sunnuntaina. Avausjaksolla hän pelasi käytännössä sataprosenttista peliä
ja toisella jaksolla löi alkutahdit juoksujuhlalle. Supervuoroparin kaksi
perättäistä läpilyöntiä olivatkin sitten jo suorastaan taidetta. 
Oliko reilun viikon tauko kuitenkin liian pitkä aika odottaa?
Suurin osa muista Jymy-pelaajista oli kuitenkin
avausjaksolla jotakin aivan muuta kuin valmis finaalisarjan aloittamiseen.
Ulkopeli toimi, mutta sisäpelissä tapahtui epätavallisia virheitä jopa Toni
Kohosen ja Roope Korhosen kaltaisille pudotuspelikonkareille. Oliko reilun
viikon tauko kuitenkin liian pitkä aika odottaa?
Veto ansaitsi avausjakson voittonsa, sillä se oli Jymyä
paremmin hereillä ja hyödynsi jokeriosastonsa johdolla tappavan tehokkaasti ne
paikat, jotka se sai luotua. Muutama vuoro meni Kohosen hyvien lukkarointien
takia mönkään, mutta avausjaksolla Veto oli paikallaolijoista parempi.
Toisella jaksolla Kainuun Dynamon dieselkone käynnistyi,
kappas vaan, Jani Komulaisen johdolla ja kotijoukkue marssi jaksovoittoon.
Pelkkää riemumarssia ei sekään tosin ollut, sillä joukkue päästi selvässä
johtoasemassa Vedon vielä läpilyönneillä taistelemaan jopa jaksovoitosta.
Tärkeät yksittäiset juoksut joka vuorossa pitivät kuitenkin pesäeron
kotijoukkueen onneksi tarpeeksi suurena.
Supervuoropariin Vedon tuore pelinjohtaja Jussi Järvinen
teki hyvän oivalluksen, kun hän siirsi vaisusti kärjessä pelanneen Teemu
Isokedon sivuun ja otti Mikko Kanalan numerolle yksi. Se toimi, ja
vierasjoukkue rakensi helposti ajolähdön. Palottomaan ajolähtöön Järvinen teki jälleen oivalluksen,
joka ei ollut niin nerokas. Janne Mäkelän tai Mikko Rantalahden sijaan Antti
Kuusisto tuli lyömään ensimmäisenä, poiketen ottelun aiemmasta kaavasta. 
Kuusiston ensimmäinen lyönti oli kesy ja toisella kaari
pahensi hänen oloaan vetoamalla suoran syötön vääräksi. Viimeisellä Vedon
kapteeni ei sitten enää ehtinyt täysillä Kohosen syöttöön mukaan ja tuloksena
kaksi paloa, joista toinen tuli Kuusiston lönköttelyn seurauksena ykköselle.   
Jymyn onni onnettomuudessa oli Komulaisen loistovire, sillä ilman hänen huippusuorituksiaan Veto olisi voinut hyvinkin viedä koko ottelun. 
Miten tuollaisen jälkeen voi enää taistella ulkokentällä
täysillä voitosta? Pöytä oli katettu yhtä tärkeää juoksua varten
jokeriosastolle, joka odotti kieli pitkänä paikkaa ratkaista ottelu. Lopulta
kuumimmat pelaajat eivät päässeet edes yrittämään ja Komulainen hakkasi pallon
kaksi kertaa sisävuorossa läpi ja päätti ottelun.
Vedolle jäi varmasti ottelun lopusta todella paljon
hampaankoloon, mikä antaa energiaa ensi lauantain ottelua varten. Toisaalta se
sai kuitenkin taas maistaa sitä karvasta kalkkia, mitä se söi jo viime vuonna
hävittyään finaaleissa kahdesti varsinaisen peliajan jälkeen. Vieläkö
selkärangassa riittää taipumisvaraa?
Jymyn onni onnettomuudessa oli Komulaisen loistovire, sillä
ilman hänen huippusuorituksiaan Veto olisi voinut hyvinkin viedä koko ottelun. Toisaalta
Jymy pystyi voittamaan sunnuntaina, vaikkei se esittänyt vielä 
parasta peliään. Kainuulaisten vaihdelaatikosta löytyy vielä useampi pykälä
ylöspäin.
Vedon on sen sijaan laitettava jokaista turboruuvia myöten
kaikki peliin ensi lauantain otteluun Saarikentällä. Jos avausottelun karvas
kalkki pystytään muuttamaan positiiviseksi energiaksi, voi Veto päästä avausjakson
kaltaiseen hurmokseen ja tasoittaa ottelusarjan. 
Toisaalta kalkki voi
pölläyttää moottorin myös jumiin, jolloin vimpeliläisten liekki sammuu
lopullisesti ja Jymy marssii mestaruuteen puhtaalla pelillä. Toista vuotta
peräkkäin.
Jyväskylän Kirille sarjapaikka pitkän kaavan kautta
Jyväskylän Kiri varmisti paikkansa kauden 2014 superpesiksessä voitettuaan Oulun Lipon viidennessä karsintaottelussa.
Perinteiset pesisseurat Jyväskylän Kiri
sekä Oulun Lippo esittivät todellisen jännitysnäytelmän vuoden 2014
superpesispaikasta. Ottelusarjan ratkaisu venyi ratkaisevassa viidennessä ottelussa
kotiutuskilpailuun saakka, jossa kotijoukkue Kiri oli lopulta 2-1 (5-2, 2-3,
0-0, 2-0) parempi.  
Ratkaisuottelu oli todella hermoja
raastava taisto, jossa voimasuhteet muuttuivat vuoronperään. Lopulta
ratkaisijan rooliin nousivat Kirin kokeneet Jaakko Heikkinen sekä Taneli
Rantatorikka, jotka onnistuivat kotiutuskilpailussa ja lopulta
kotiutuskilpailun tasoittavalla koppari Ilkka Ylitalon tekemä haamuheitto
katkaisi Lipon puristuksen. 
Oululaiset olivat parhaimmillaan jo yhden
lyönnin päässä Superpesispaikasta, sillä Kirin jäätyä nollille se pääsi
yrittämään supervuoroparin tasoittavalla palottomasta ajolähdöstä kahdesti
kotiutusta, mutta Jarmo Viittasen sekä Eino Järvelän yritykset kilpistyivät
Kirin mainiosti pelanneeseen ulkokenttään.
Kirin sankari oli neljästi varsinaisella
peliajalla kotiuttanut Kalle Virolainen. Lisäksi Heikki Koivula kiitti
vastuusta ja rakenteli tilannetta kuuden kärkilyönnin verran. Lipolle kaikki
kaikessa oli niin ikään neljästi onnistunut jokeri Jarmo Viittanen, jonka harteille
jäi ratkaisuhetkillä liian paljon kotiutusvastuuta. 
Vimpelin pelinjohtaja: ”Tuli todella tyhmiä virheitä”
Vimpelin Veto pelasi Superpesiksen ensimmäisessä finaalissa hyvän avausjakson, mutta sen jälkeen ote kirposi. Pelinjohtaja Jussi Järvinen harmitteli etenkin joukkueensa peliä supervuorossa.
Vimpeli Veto kärsi sunnuntaina miesten Superpesiksen ensimmäisessä finaaliottelussa niukan tappion Sotkamon Jymylle. Vimpeli vei ensimmäisen jakson 3-0, mutta sen jälkeen Sotkamo paransi peliään ja ratkaisi ottelun supervuoroparissa.
\- Ensimmäinen jakso oli meiltä hyvä. Toisen jakson alussa kiinnitimme huomiota ulkopeliin, mutta sitten Jani Komulainen löi vapaalyönnin kakkosluukusta. Superin vaihdossa Sotkamo sai tilanteen. Viimeinen lyönti oli todella hyvä, Vimpeli Vedon pelinjohtaja Jussi Järvinen kertasi.
Järvinen harmitteli etenkin supervuoron kulkua. Vedon sisäpeli pysähtyi hyvän alun jälkeen Antti Kuusiston lyöntivuoroon, jossa syntyi toinen ja kolmas palo.
\- Kuusiston lyönti oli kaksoislyönti, että olisimme siitä saaneet vielä yrittää uudestaan. Nyt siitä tuli katastrofi ja kolme paloa.
Järvinen myönsi, että Sotkamon päästyä johtoon, joukkueen pelaaminen vaikeutui huomattavasti.
\- Kaverin saadessa otteen, peli on nihkeätä. Kun Sotkamo pääsi reiluun johtoon, niin kyllä siinä oli vaikea pelata ja tuli todella tyhmiä virheitä. Nyt kun pelataan finaaleita, pitäisi pystyä keskittymään koko kolme tuntia. Olimme toisella jaksolla aika pihalla ja sen kurssin kääntäminen supervuoroon on vaikeata.
Vimpelin Vedon lukkari Hannu Huuskoselta ei sunnuntaina nähty juurikaan taktista peliä.
\- Taktiikka oli tänään se, ettei anneta vääriä alle ja siinä onnistuimme hyvin ensimmäisellä jaksolla. Toisella jaksolla Sotkamo vei enemmän lennolla ja sinne niitä vääriä olisi pitänyt saada sekaan.
Toinen finaaliottelu pelataan lauantaina 7.9. Vimpelin kotikentällä.
\- Kotikenttä ja se kenttä nimenomaan tekee sen, että peli hieman muuttuu. Siellä tulee varmasti vielä enemmän läpilyöntiyrityksiä ja pallo on sitten joessa saman tien. Mietitään viikko ja yritetään parantaa joka osa-alueella.
Balen siirtyminen Real Madridiin sinetöityi
Gareth Balen tuore sopimus Real Madridin kanssa on kuusivuotinen. Tottenham-luotsi Andre Villas-Boas toivoo Espanjaan siirtyvälle tähtipelaajalle kaikkea hyvää.
Tottenhamin manageri Andre Villas-Boas vahvisti sunnuntain Arsenal-ottelun jälkeen, että tähtijalkapalloilija Gareth Bale siirtyy Real Madridin riveihin.
Walesin maajoukkuemies Bale esitellään maanantaina Real Madridin kotiareenalla Santiago Bernabeulla. Sitä ennen hän käy lääkärin syynissä.
\- Hän on mahtava pelaaja. Hän on siirtymässä Real Madridiin, joten toivomme hänelle kaikkea hyvää. Hän on jättänyt meidät upeiden muistojen kera, Villas-Boas totesi.
Madridilaisseuran mukaan 24-vuotiaan Balen sopimus on kuusivuotinen. Kansainvälinen siirtoikkuna sulkeutuu maanantai-iltana.
Siirtosumman on kerrottu olevan maailmanennätys - 100 miljoonaa euroa. Los Blancos pulitti Cristiano Ronaldosta 94 miljoonaa euroa vuonna 2009.
Sekä toimittajat että pelaajat valitsivat Balen viime keväänä Vuoden pelaajaksi Englannissa. Tämä ei ole kuitenkaan vielä voittanut yhtään merkittävää mestaruustitteliä.
Golfin suomalainen teinitähti rakastui lajiin vaarin asunnolla 
”Minulla on harjoitukset kuutena päivänä viikossa. Yhden päivän siis yritän pitää vapaata, mutta sekin välillä vaihtuu treeniksi.”
**Porvoo. **Oliver Lindell, 14, on yksi Suomen golfin tulevaisuuden
suurimmista nimistä. Hän sijoittui jaetulle kuudennelle sijalle Le
Betullessa pari päivää sitten pelatussa alle 16-vuotiaiden Italian avoimessa mestaruuskilpailussa.

Hän
oli kuudes myös Saksan EM-kisoissa heinäkuun lopussa.
\- Tämä kausi on mennyt hyvin, sillä sain reikäpelien
Suomen mestaruuden ja muissakin kilpailuissa olen pelannut hyvin. Viime vuonna
voitin ylivoimaisesti Suomen mestaruuden lyöntipelissä.
Lindellin
tavaramerkkinä on lähes virheetön peli.
\- Ja jos niitä tulee, yleensä paikkaan ne kaikki,
Lindell sanoo.
Hän
on harrastanut golfia viitisen vuotta. Kipinä lajiin ei syttynyt perinteisellä
tavalla.
\- Vaarilla oli asunto Espanjassa, ja siellä aloin
pelata pikkukentällä kymppivuotiaana. Jatkossa haluan päästä ammattilaiseksi ja
pärjätä isoissa kilpailuissa. Ehkä minut nähdään ammattilaisena 5-6 vuoden
päästä.
\- Jo nyt on tullut pieniä kyselyjä ja varmasti minulle
avautuu enemmän pelejä, kun pelaan näin hyvin. 
Tämän
tavoitteen eteen teinitähti tekee rajusti töitä jo nyt.
\- Minulla on harjoitukset kuutena päivänä viikossa.
Yhden päivän siis yritän pitää vapaata, mutta sekin välillä vaihtuu treeniksi.
Teen fysiikkaharjoituksia, välillä on myös lajiharjoituksia. Ohjelmassani on
muun muassa kuntopyöräilyä, lenkkeilyä ja lajissa lyöntejä.
Koulupäivinä
Lindell harjoittelee 2-3 tuntia ja joskus enemmänkin niin, että viikossa
harjoitustunteja tulee keskimäärin 25.
Dortmund jatkaa ainoana joukkueena puhtaalla pelillä
Henrik Mhitarjan viimeisteli Dortmundin molemmat maalit 2-1-voittopelissä Frankfurtissa. Valmentajaa vaihtanut Stuttgart möyhensi Hoffenheimin 6-2.
Dortmund jatkaa ainoana joukkueena ilman pistemenetyksiä jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Tilille napsahti sunnuntaina jo neljäs peräkkäinen voitto, kun Frankfurt joutui taipumaan kotiareenallaan maalein 1-2.
Dortmundin hahmo oli armenialainen keskikenttämies Henrik Mhitarjan, joka teki joukkueensa molemmat maalit.
\- Tunnen oloni hyväksi Dortmundissa, ja olen onnellinen maaleista. Mielestäni meidän pitää kuitenkin pelata paljon paremmin, Mhitarjan tiivisti.
Jakub Blaszczykowski teki keskialueella pallonriiston ja syötti 24-vuotiaan Mhitarjanin maalintekoon, kun takana oli vajaat kymmenen minuuttia.
Vaclav Kadlec tuikkasi tasoituksen 36. minuutilla pallon kimmottua sopivasti hänen ulottuvilleen Stefan Aignerin tolppapuskun jälkeen. Tilanteen pohjusti Takashi Inui komealla puolenvaihdolla.
Mhitarjanin toinen maali tuli tarkalla vasemman jalan laukauksella, kun takana oli 55 minuuttia. Hän ajoi tilanteessa oikealta keskelle ja hoiti viimeistelyn tyylikkäästi.
Thomas Schneiderin valmennukseen siirtynyt Stuttgart nuiji Hoffenheimin tennislukemin 6-2. Entinen Hoffenheim-pelaaja Vedad Ibisevic takoi kotijoukkueelle hattutempun.
\- Se oli hauska peli meille. Annoimme kaikkemme kovan viikon jälkeen, Ibisevic kommentoi.
Stuttgart oli erottanut Schneiderin edeltäjän Bruno Labbadian maanantaina joukkueen aloitettua sarjakauden kolmella tappiolla.
Kyösti Kakkonen lupaa työllistää kymmenen nuorta ja ostaa nuorilta taidetta
Liikemies Kyösti Kakkonen ja toimitusjohtaja Katja Noponen ovat ensimmäisten johtajien joukossa lähtemässä tukemaan nuorten työllistymistä Ylen koordinoimassa Nuorille.Nyt!-kampanjassa.
Liikemies Kyösti Kakkonen lupaa Ylen koordinoimassa Nuorille työtä. Nyt! -kampanjassa työllistää kymmenkunta nuorta kevään aikana ja ostaa 100 000 eurolla nuorilta taidetta. Kakkonen tunnetaan halpakauppaketju Tokmannin entisenä omistajana.
Nykyisin Kakkonen omistaa useita yrityksiä ja hänet tunnetaan myös taidekeräilijänä.
Myös Katja Noponen Oy:n toimitusjohtaja Katja Noponen lupaa antaa 10 000 euroa yritystä perustamassa olevien tai sitä harkitsevien nuorten valmentamiseen.
Hänen yrityksensä on Suomen suurin yksityinen ammatillinen kuntouttaja ja tuottaa muun muassa työhönvalmennusta, työvoimakoulutusta, työnohjausta ja työyhteisökoulutusta.
Ylen koordinoiman Nuorille. Nyt! -kampanjan tavoitteena on 
yhteistyökumppanien kanssa tarjota 10 000 työ-, oppisopimus-, kesätyö- tai 
harjoittelupaikkaa nuorille sekä aktivoida 2 000 uutta aikuista 
vapaaehtoistyöhön.
Korhonen teki suomalaista golf-historiaa Walesissa
Mikko Korhonen sijoittui kahdeksanneksi European Tourin osakilpailussa Walesissa.
Mikko Korhonen sijoittui golfin European
Tourin kilpailussa Walesin Celtic Manorin kahdeksanneksi. Korhonen pelasi
sunnuntain päätöskierroksen tulokseen 72 (+1) ja kokonaistuloksen 71-70-70-72
(-1).
Kahdessa edellisessä ET:n kisassaan Venäjällä
ja Skotlannissa Korhonen oli kymmenes. Walesin menestyksen myötä Korhosesta
tuli kautta aikojen ensimmäinen suomalainen joka on sijoittunut kolmasti peräkkäin
kymmenen joukkoon pääkiertueella.  

  

Korhonen lähti sunnuntain kierrokselleen seitsemänneltä sijalta, eroa kolmanteen sijaan oli vain kaksi lyöntiä. Kylmä suihku tuli jo kolmannella,
par-kolmosella jossa Korhonen teki typerryttävästi kuutosen.
\- Löin hieman liian aggressiivista
linjaa vasemmalle. Pallo päätyi veteen. 
Droppialueelta missasin lyöntini bunkkeriin, jonne se vielä epäonnekkaasti 
hautautui, Korhonen kertasi tapahtuman, joka pudotti hänet hetkessä 20:n sijan
ulkopuolelle.

Shokista toivuttuaan Korhonen sai vauhdin päälle. Loppukierroksen aikana 
hän teki viisi birdietä ja kolme bogeyta.
Voittaja Ranskan Gregory Bourdy pelasi yhteistuloksen kahdeksan alle.
Kahdeksas sija tuotti suomalaisen uran suurimman shekin , yli 40 000 
euroa.   


Mikko Ilonen ( 69-74-75-72) paransi
sijoitustaan sunnuntaina. Ilonen oli tuloslistalla sijalla 51 tuloksellaan +6.
\- Sunnuntaina pelaamiseni oli
melkoisen tasaista. Alkuasennnon 
muuttaminen on vielä hieman vaiheessa, siitä jouduin makselemaan veroja. 
Uskon kuteinkin, että muutos tuo runsaasti etuja kun saan palikat 
kohdalleen, Ilonen tuumi kisan jälkeen.
Peter Erotejeff (71-74-76-76) oli
kokonaistilanteessa 71.
HJK murskavoitolla sarjakärkeen, FC Honka jäi maaleitta
Sarjakärkeen kivunnut HJK murskasi FF Jaron 5-1 Pietarsaaressa. Mikael Forssell onnistui maalinteossa kaksi kertaa ja hukkasi sen lisäksi rangaistuspotkun.
Espoolainen FC Honka jäi maalittomaan tasapeliin MYPA:n vieraana Kouvolassa, joten Helsingin Jalkapalloklubi kipusi Veikkausliigan kärkeen pisteen erolla murskattuaan FF Jaron 5-1 Pietarsaaressa.
HJK:n maalintekijät olivat Mikael Forssell (2), Erfan Zeneli, Nikolai Alho ja Sakari Mattila.
Helsinkiläiset kasvattivat tappiottoman putkensa jo 12 liigaottelun mittaiseksi, kun taas kotijoukkueelle häviö oli toinen peräkkäinen.
Forssell pyssytti kauden seitsemännen osumansa neljännellä minuutilla Erfan Zenelin syötöstä.
Forssellilla oli mainio tilaisuus toiseen osumaan 22. minuutilla, mutta hän laukoi rangaistuspotkunsa tolppaan.
HJK onnistui kasvattamaan johtoaan ennen taukoa Zenelin osuttua tolppien väliin Mattilan alustuksesta.
Alho pääsi maalitilastoon 47. minuutilla, ja FF Jaron Giuseppe Funicello poistettiin kentältä kuusi minuuttia myöhemmin toisen varoituksen saattelemana.
Mattila kävi tekemässä HJK:n neljännen osuman ennen kuin Forssell puski illan toisen osumansa 73. minuutilla. Sen jälkeen FF Jaro kavensi Tapio Heikkilän omalla maalilla.
Adlam nosti IFK:n tasapeliin
IFK Mariehamn ja FC Inter päätyivät 1-1-pistejakoon, kun Alanzo Adlamin tarkka kaukolaukaus nosti isännät tasoihin 86. minuutilla.
IFK-vahti Otso Virtanen torjui pallon 65. minuutilla Irakli Sirbiladzen ulottuville, ja tällä oli helppo työ viimeistellä avausmaali tyhjiin.
Vaasan Palloseura joutui tyytymään 1-1-pistejakoon kotiottelussaan Rovaniemen Palloseuraa vastaan, joten MYPA jatkaa taulukon kolmossijalla. VPS vaanii kuitenkin tasapisteissä.
RoPS tarrasi 82. minuutilla kiinni täyteen pistepottiin Akeem Priestleyn ylänurkkalaukauksella. Grant Kerr tasoitti kuitenkin vain neljä minuuttia myöhemmin.
**Sarjataulukko**
Westerlund: Paljon positiivisia merkintöjä ajatellen Sotshia 
Leijonavalmentaja Erkka Westerlundilla oli aihetta pieneen hymyyn erinomaisesti sujuneiden EHT-pelien takia. 
Kolme ottelua, kolme voittoa maalierolla 10-1. Mihin Leijonien vahva turnausesitys perustui? - Tärkein asia oli se, että pelaajat pelasivat hyvin. Tulos on hyvä ja jopa imartelee meitä, näki konkariluotsi. 
Westerlundia miellytti myös suomalaisten urheilijalähtöisyys. - Se energia tulee kuitenkin sieltä. Tämä on pelaajien peli. Voimavarat ovat pelaajissa. Se miten me saimme urheilijalähtöisyyden näkymään tuolla kentällä, oli iso asia. Jokainen pisti itsensä hienosti peliin ja pelasi Leijonajoukkueelle. 
\- Saimme pelillisten asioiden palasia kohdilleen ja jopa kehittymäänkin kolmen ottelun aikana. Tämä on meille se tärkein anti, sillä kausi on alussa ja keräämme palasia kohti kevään arvokisoja. Ykkösasia on pelaajatarkkailu, ja nyt tuli paljon positiivisia merkintöjä ajatellen Sotshia tai sitten kevään MM-kisoja. 
Valmentaja nosti monista suomalaisonnistujista esille maalivahtitandemin, joka päästi 180 minuutin aikana selkänsä taakse vain yhden kiekon. 
\- Maalivahdit olivat todella vakuuttavia, Atte Engren kahdessa ottelussa ja Koskisen Mikko omassaan. Se että meillä on hyvä maalivahtipeliä, on se elementti, minkä pohjalta lähdetään aina kehittämään suomalaista kiekkoa, kiekkoproffa muistutti. 
Suomen nopea peli näkyi tuloksissa
Westerlund oli korostanut jo ennen maajoukkuekautta, että hän haluaa nähdä Leijonilta entistä nopeampaa, rohkeampaa ja reagoivampaa jääkiekoa. Toteutuivatko nämä asiat Pardubicessa?   
\- Ne asiat menivät eteenpäin - varsinkin ensimmäisestä pelistä toiseen, jossa me pystyimme parantamaan juuri tähän suuntaan. Tulostenkin valossa onnistuimme nopeassa pelissä. 
Pöytä on kaikille pelaajille avoin. Kukaan ei ole eri viivalla ja kaikilla on näyttöpaikat
Tshekin EHT-turnauksessa esiintyi kahdeksan suomalaispelaajaa, jotka oli merkitty alustavasti Sotshin listalle. Lokakuun ensimmäiseen päivään mennessä Suomen pitää kuitenkin nimetä ne olympiaehdokkaat, joiden joukosta Sotshin pelaajat valitaan lopullisesti.  
\- Se ensimmäinen lista oli meidän oma listamme, jotta saimme kutsuttua pelaajia kokoon. Pöytä on tällä hetkellä kaikille pelaajille avoin. Kukaan ei ole eri viivalla ja kaikilla on näyttöpaikat, korosti Erkka. 
Marraskuun ensimmäisenä viikonloppuna pelataan Helsingissä seuraava EHT-turnaus, joka tulee olemaan Euroopassa pelaavien suomalaisten "Dream Team". 
\- Uskon, että siellä tulee olemaan kaikilta muiltakin joukkueilta kovat miehistöt. Pyrimme kokoamaan sinne ne pelaajat, jotka ovat olympiaehdokkaita, Westerlund kertoi. 
Giroud ratkaisi derbyn taiturimaisella viimeistelyllä
Ranskalaishyökkääjä Olivier Giroud ratkaisi Pohjois-Lontoon derbyn Arsenalin eduksi. Tykkimiehet on voittanut jo neljä kamppailua peräjälkeen.
Arsenal juhli voittoa jalkapallon Englannin Valioliigan Pohjois-Lontoon paikallisottelussa 1-0-lukemin.
Ranskalaishyökkääjä Olivier Giroud iski ratkaisuosuman vierasjoukkue Tottenhamin verkkoon avausjaksolla. Maali oli hänelle kauden kolmas liigassa.
Molemmat joukkueet ovat kahden liigakierroksen jälkeen kuudessa pisteessä. Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Arsenal on voittanut jo neljä kamppailua peräjälkeen.
Tottenham-vahti Hugo Lloris joutui heti alussa venympään parhaimpaansa, kun Santi Cazorla ampui vapaapotkunsa kohti etunurkkaa. Cazorlan seuraava vapaapotku viuhui hieman ohi maalin.
Kotiyleisö pääsi juhlimaan voittomaalia 23. minuutilla. Tomas Rosicky ja Theo Walcott pohjustivat paikan Giroud'lle, joka viimeisteli taiturimaisella kosketuksella.
Arsenal olisi voinut tehdä vielä toisenkin osuman ennen taukoa, mutta Aaron Ramsey täräytti nahkakuulan avopaikasta taivaan tuuliin.
Reilun tunnin kohdalla isännät lähtivät vastahyökkäykseen, jonka päätteeksi Giroud'n laukaus otti kimmokkeen. Lloris venyi paraatipelastukseen estäessään maalin syntymisen.
Vartti ennen päätösvihellystä Tottenhamin vaihtomiehen Jermain Defoen kuti otti kimmokkeen Laurent Koscielnystä, mutta Wojciech Szczesny ehti lopulta pallon tielle.
Sen jälkeen Giroud järjesti tekopaikan Walcottille, jonka vedon Lloris torjui. Nacho Monreal ehti irtopalloon, mutta ei kyennyt iskemään lopullista ratkaisua.
Vierasjoukkueen Etienne Capouen ottelu päättyi ennenaikaisesti toisella puoliajalla. Jalkansa ikävännäköisesti loukannut pelaaja kannettiin kentältä paareilla.
Espanjan ympäriajon kärkipaikka vaihtui jälleen
Daniel Moreno voitti Espanjan ympäriajon yhdeksännen etapin ja nousi kokonaistilanteen keulille.
Katusha-tallin espanjalaisajaja Daniel Moreno nousi
sunnuntaina Espanjan ympäriajon yhdeksännen etapin voittoon ja samalla
kokonaistilanteen kärkeen. Antequerasta Valdepeñas de Jaéniin 163,7 kilometrin
mittaisen etapin voitto oli Morenolle toinen vuoden 2013 kilpailussa.
Moreno päihitti kokonaistilanteen kärjessä ennen sunnuntain
etappia olleen ja Irlannin Nicolas Rochen kahdeksalla sekunnilla, mutta nousi
keulille etappivoitosta saatavan 10 sekunnin aikabonuksen myötä. Roche oli
sunnuntain etapin neljäs.
Suoritus oli merkittävä, sillä Moreno ei ole tallinsa
ykkösajaja. Kokonaistilanteessa kuudentena 56 sekuntia kärkeä perässä ajava
Joaquim Rodríquez on Morenon mukaan edelleen suurempi suosikki kilpailun
voittajaksi.
\- On aina todella hienoa, jos jompikumpi meistä voittaa.
Keskustelimme ja tiesimme tarkkaan mitä teemme etapilla, Moreno kertoi.
Jussi Veikkanen saapui sunnuntaina maaliin sijalla 92. Eroa
kärkeen tuli 4 minuuttia 13 sekuntia. Kokonaistilanteessa Veikkanen on sijalla
84.
Kaksi viikkoa jenkkifutista pelannut Leevi: ”Haluan ammattilaiseksi Saksaan”
”Jatkossa haluan päästä Saksaan pelaamaan. Vielä en kuitenkaan tiedä, mitä joukkueita siellä on, mutta haluan ammattilaiseksi.”

**Porvoo. **Leevi Hietanen,
11, on harrastanut amerikkalaista jalkapalloa vasta kaksi viikkoa. Häntä
kiehtoi, kun lajissa saa ottaa toisista mittaa.
\- Kontaktit ja taklaukset kiehtovat minua, ja nyt
tuntuu siltä, että harrastan tätä lajia monta vuotta.
Hietanen onkin viihtynyt
hyvin porvoolaisseuran Butchersin harjoituksissa.
\- Olen ollut jo neljässä pelissäkin, ja kivalta
on tuntunut. Jatkossa haluan päästä Saksaan pelaamaan. Vielä en kuitenkaan
tiedä, mitä joukkueita siellä on, mutta haluan ammattilaiseksi, Hietanen
ilmoittaa.
Vielä kaksi viikkoa sitten
hän harrasti salibandya.
\- Amerikkalainen jalkapallo ei ole niin rankkaa
kuin salibandy. Käteen olen saanut vain yhden mustelman, hän perustelee
lajivaihtoaan. 
Ajo taisteli MM-pisteille Silverstonessa: ”Epäonni saisi jo riittää”
Niklas ajo sijoittui Moto3-luokan Silverstonen osakilpailussa sijalle 15.
Niklas Ajo poimi sunnuntaina talteen 15. sijan myötä yhden MM-pisteen
Silverstonen radalla ajetussa Moto3-luokan Britannian osakilpailussa.
Paljon muhkeampaankin pottiin oli kaikki mahdollisuudet, mutta ne murenivat
vajaat kolme kierrosta ennen maalia, kun Ajo kamppaili isossa ryhmässä sijalla
11 paikasta kymmenen nopeimman joukkoon.
Australialainen Arthur Sissis kaatui ja ajautui Ajon pyörän kylkeen.
Suomalaistiimi Avant Tecnon KTM-kuljettaja pysyi pystyssä, mutta rytmi
rikkoontui ja haarukassa olleet kuljettajat menivät vääjäämättömästi menojaan.
\- Sissis kävi pyytämässä rehdisti anteeksi ja myöntämässä virheensä, joskaan
eihän se tässä tilanteessa paljoa lohduttanut. Nämä ovat kilpailutilanteita,
mutta tämä oli kuluvalla kaudella nyt jo neljäs kerta, kun kilpakumppani
tavallaan pilaa mahdollisuuksiani. Ei näitä jäädä jossittelemaan, mutta kyllä
tämä epäonni saisi jo riittää, Ajo kuittasi.
Ajo kiersi jo lauantaina Silverstonen 5900 metrin mittaista rataa yli 38 asteen
kuumeessa.
\- Kuumetta oli edelleen tänäänkin aamulla. Sitä saatiin lääkkeillä alas, mutta
enhän minä ollut fyysisesti täysissä voimissani.
Moto3-luokan kauden 11. MM-osakilpailun voittoon viiletti sarjaa johtava
espanjalainen Luis Salom. Voitto oli Salomille jo kauden kuudes ja samalla
toinen peräkkäinen.
Lotta ja Victor hurmasivat Porvoossa – ”Luultavasti meitä nähdään televisiossakin”
"Victor on aika hyvä ja helppo tanssittaja, koska hän osaa ne tanssit."
**Porvoo.** Victor Silander, 11, ja Lotta Puustinen, 8, hurmasivat upeilla
tanssiesityksillään Porvoon toriyleisön lauantaina Urheiluruudun
50-vuotistapahtumassa.
\- Olemme tanssineet vasta yhden vuoden yhdessä,
koska vanha parini lopetti. Sitten löysin uuden parin, vielä paremman. Vanhan
parini kanssa tanssin kaksi vuotta, mutta aloimme kilpailla vasta toisena
vuonna, Silander kertoi.
Myös Puustisella on
aiempaa tanssikokemusta. Hän ehti tanssia entisen parinsa kanssa vain vuoden,
ennen kuin tämä lopetti. 
\- Victorin kanssa olen ollut jo aika monessa
kilpailussa. 
\- Huomenna (tänään) meillä on Järvenpäässä
seurakilpailut. Edellisen kilpailun voitimme Hämeenlinnassa, Silander lisäsi.
He harjoittelevat tanssia
2-3 kertaa viikossa. 
\- Victor on aika hyvä ja helppo tanssittaja, koska
hän osaa ne tanssit, Puustinen kertoi.
Mutta mikä tekee Lotasta
hyvän tanssijan, Victor?
\- Samat sanat. Hän on oppinut tosi nopeasti. Me
tykätään eniten ja mielestäni osataan parhaiten nopeita tansseja. Luultavasti
meitä nähdäänkin joskus televisiossa ja arvokisoissa. 
Komulainen huipputasoisen avausfinaalin hahmo
Jani Komulainen nousi Sotkamon Jymyn sankariksi ensimmäisessä finaalissa Vimpelin Vetoa vastaan.
Miesten Superpesiksen ensimmäinen finaali Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välillä tarjosi reilulle 3000 ihmiselle viihdettä koko rahalla, kun ratkaisu haettiin supervuoroparista. Loppulukemat Hiukan stadionilla olivat 2-1 (0-3, 9-5, 2-0).
Ottelun sankari oli Jymyn jokerivelho Jani Komulainen, joka hoiti yhtä lukuun ottamatta kaikki tilanteensa täydellisesti ja myös ratkaisi ottelun supervuorossa upealla läpilyönnillä.
\- Vire tulee vanhastaan. Runkosarjassa jos ei aina jaksa syttyä, niin näihin syttyy aina. Huomenna huilataan ja sitten ruvetaan taas valmistautumaan. Kotiutuksessa on vielä parannettavaa, vaikka toisella jaksolla onnistuimmekin siinä, Komulainen kertoi.
Veto oli avausjaksolla hallitsevampi osapuoli Jymyn tehdessä sisäpelissä heille epätavallisia virheitä. Jymy loi Vetoa enemmän tilanteita, mutta kainuulaiset eivät onnistuneet kotiutuspaikoissa. Veto loi vähemmän tilanteita, mutta sen jokeriosasto takoi tarvittavat kolme juoksua.
Toiselle jaksolle Jymy palasi terästäytyneenä, kun kotijoukkue takoi Roope Korhosen johdolla avausvuoroparissa peräti kuusi juoksua. Veto taisteli vielä kolmannessa vuorossa Henri Puputin kunnarilla kolmen juoksun päähän, mutta kiri jäi siihen.
Supervuoroparissa Vedon sisäpeli pysähtyi hyvän alun jälkeen Antti Kuusiston lyöntivuoroon, jossa syntyi toinen ja kolmas palo. Jymyn ratkaisijaksi tasoittavalla nousi Komulainen, joka löi samalla lyöntivuorolla kaksi kertaa läpi. Ensimmäisellä läpilyönnillä syntyi takatilanne ja toisella ottelun ratkaissut juoksu.
Superpesiksen pronssimitalit kuittasi Joensuu, joka voitti toisessa pronssiottelussa Raahen toisen supervuoroparin jälkeen 2-1 (7-1, 4-5, 2-2, 1-0).
_Sarja jatkuu ensi lauantaina Vimpelin Saarikentällä. Yle Puhe selostaa kaikki ottelut suorina kanavillaan. Lähetys Vimpelistä alkaa lauantaina kello 16._
"Tuntui että suomalaisia oli jäällä yksi mies enemmän koko ajan"
Tre Kronorin vastuuvalmentaja Pär Mårts otti Suomi-mahalaskun omaan piikkiinsä. 
Ruotsin maailmanmestaruuteen viime keväänä johdattanut Pär Mårts palasi kunnolla jään pinnalle muikean kuhertelujakson jälkeen, kun Suomen maajoukkueen peräsimeen vuodeksi palannut Erkka Westerlund piiskasi Leijonat hurjaan liitoon. 
\- Kaikkein vihaisin olen itselleni. Emme olleet yhtään valmiita tähän otteluun. Mikään taktiikka ei olisi auttanut tässä tilanteessa. 
Suomella oli otteluun pieni etu, sillä Ruotsi pelasi lauantaina myöhäispelin, ja Leijonat sai muutaman tunnin enemmän arvokasta palautumisaikaa. 
\- Tuntui siltä, että suomalaisia oli jäällä yksi mies enemmän koko ajan. Meillä ei ollut pienintäkään mahdollisuutta ottelussa, tuumi Mårts matsin jälkeen TV10:n lähetyksessä. 
Leo Komarov näytti Suomelle esimerkkiä 1-0-maalillaan iskemällä irtokiekon Ruotsin reppuun ensimmäisessä erässä. 
\- Vastustaja tuli puolustusalueellemme ja oli ensimmäisenä, toisena ja jopa kolmantena irtokiekossa. Meidän olisi pitänyt ehkä ottaa pelin alla yksi ilkeä ja hitonmoinen lenkki, jolla olisimme saaneet kropat kunnolla hereille, Ruotsin valmentaja tuhahti. 
Lady Gaga: Ihmiset suhtautuvat pop-musiikkiin liian tosissaan
Lady Gaga on puolustellut Miley Cyruksen VMA-gaalassa kohauttanutta esitystä. Gagan mielestä Cyruksen show'sta tympääntyneet ovat tiukkapipoja.
\- En ymmärrä ihmisten suhtautumista Miley Cyruksen esitykseen. Ihmisten pitäisi suhtautua vähemmän vakavasti pop-musiikkiin ja pop-kulttuuriin, niissähän on kyse ihmisten viihdyttämisestä! Gaga sanoi.
\- Pop-musiikin tehtävä on saada ihmiset hymyilemään ja hyvälle tuulelle. Erityisesti Yhdysvalloissa tuntuisi siltä, että naisartisteja revitään pohjamutiin, enkä minä halua osallistua siihen.
Gaga puhui myös ihmisoikeuksista. Hänen mukaansa on uskomatonta, että Cyruksen esiintymistä mollataan ja moralisoidaan, kun maailmassa tapahtuu niin paljon oikeasti karmeita asioita.
**Lähteet:** Gigwise, Digital Spy
Paras Urheiluruutu-muisto: ”Isä käski olemaan ihan hiljaa – hän oli urheilumiehiä”
 Yle Urheilu tapaa Urheiluruudun 50-vuotiskiertueella mielenkiintoisia ihmisiä. Porvoossa tapasimme Leena Liljemarkin ja Kaj Rosqvistin.
**Porvoo.** Liljemarkin
Urheiluruutu-muisto on erikoinen.
\- En tiedä, onko tämä paras tai vaikein
Urheiluruutu-muisto, mutta lapsuudessani isä katsoi aina Urheiluruutua, ja
silloin piti olla ihan hiljaa. Isäni oli urheilumiehiä.
Tytär ei uskaltanutkaan
pitää meteliä. Ehkä tätä auttoi se, että koko perhe oli kiinnostunut
urheilusta. 
\- Itse kiinnostuin urheilusta enemmän vasta
aikuisena. Juoksinkin muutaman maratonin, mutta sitten tulivat jalkavaivat.
Maratonilla 4.10 on paras aikani, ja Tukholman maratonilla olinkin
ikäluokassani aika hyvä parikymmentä vuotta sitten.
Rosqvistilla on monia
Urheiluruutu-muistoja, mutta päällimmäiseksi hän nostaa pyöräilyn.
\- Ranskan ympäriajoa olen seurannut paljon, sillä
perusporvoolaisena joudun antamaan tälle lajille periksi, hän sanoo ja viittaa
Porvoon vahvaan pyöräilykulttuuriin.
Suomi haluaa järjestää salibandyn MM-kisat 2018
Myös Tshekki, Sveitsi ja Slovakia ovat kiinnostuneita kisaisännyydestä.  
Kansainvälisen salibandyliiton IFF:n hallitus kokoontui viikonloppuna Suomessa. Tapaamisessa kartoitettiin jäsenmaiden halua järjestää vuoden 2018 MM-kisat.
Suomen Salibandyliitto ilmaisi halukkuutensa MM-turnausta kohtaan. Samoin tekivät Tshekki, Sveitsi ja Slovakia. MM-kisat järjestetään joka toinen vuosi. Seuraavat kisat pelataan Ruotsissa vuonna 2014. Suomi on isännöinyt MM-kisoja kahdesti, vuosina 2002 ja 2010.
Samalla IFF hyväksyi Etelä-Afrikan viimeisimpänä maana mukaan kansainväliseen salibandyperheeseen. IFF:n jäsenmaita on nyt kaikkiaan 56.
Putin kätteli mursun ja ruokki delfiinit - video
Venäjän presidentti Vladimir Putin piti delfiinien esityksestä niin paljon, että palkitsi taiteilijat tuoreella kalalla. Kättely mursun kanssa nauratti.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on jälleen kerran käynyt todistamassa eläinrakkauttaan. Putin vieraili sunnuntaina Russkin saarella Venäjän Kaukoidässä rakenteilla olevassa akvaariossa.
Putinin otti vastaan delfiinien esitys. Presidentti piti esityksestä niin paljon, että palkkioksi ruokki artistit tuoreella kalalla. Putin tapasi myös mursun. Mursu ja presidentti kättelivät, minkä jälkeen Putin nauroi ääneen. Hän näyttäisi myös lähettäneen lentosuukkoja eläimelle.
Myöhemmin Putin vieraili myös amurintiikereiden suojelukeskuksessa. Kaksi nuorta amurintiikerinaarasta vapautettiin elintiloihinsa. Vangitut tiikerit vapautetaan myöhemmin takaisin luontoon. Amurintiikeri, maailman suurin villi kissapeto, on saatu elvytettyä sukupuuton partaalta suurinpaan määräänsä sataan vuoteen, kertoi Maailman luonnonsäätiö WWF viime vuonna.
Putin on usein esitellyt kiinnostustaan eläimiin. Hän johti viime vuonna siperiankurkia muuttomatkalle ja hän on myös auttanut amurintiikerin mittaamisessa ja seurantapannan kiinnittämisessä.
Butchers harkitsee Robert Heleniuksen kosimista - "Hänelle löytyy aina paikka"
"Hän olisi tässäkin lajissa Suomen huippuja."
**Porvoo. **Porvoolaisen Butchersin päävalmentaja Pertti Lautala haluaisi nyrkkeilijä Robert Heleniuksen takaisin amerikkalaiseen jalkapalloiluun.
\- Aivan varmasti hän olisi meille vahvistus, vaikka aluksi hänen pitäisi tehdä perustekniikkaharjoituksia. Mitä olen nähnyt hänen pelaavan, hän varmasti pärjäisi niin, että hänestä olisi meille hyötyä. Hän olisi tässäkin lajissa Suomen huippuja.
Lautala sanookin, että seura saattaa kosiskella Heleniusta riveihinsä, kun tämä lopettaa nyrkkeilyuransa.
\- Hänelle löytyy aina paikka Porvoossa.
Helenius pelasi amerikkalaista jalkapalloa Porvoossa noin vuoden 1990-2000-lukujen vaihteessa, mutta jätti lajin loukkaantumisen vuoksi ennen nyrkkeilyn tärkeitä kisoja.
\- Se varmasti vähän herätti häntä, että asiat on laitettava tärkeysjärjestykseen. Ilman tätä loukkaantumista hän olisi varmasti jatkanut, mutta tietääkseni ei ole sen jälkeen käynyt treeneissämme.
Nyt miehelle olisi käyttöä, sillä tämä kausi ei mennyt porvoolaisilta suunnitelmien mukaan.
\- Kautemme päättyi ennen pudotuspelejä, mikä oli hirveä pettymys seuralle ja itselleni. Nyt talvella pitääkin tehdä kovaa treeniä, jotta saamme ensi kaudella vaahteramaljan, pelaaja Vesa Aaltonen tietää.
Iranilainen uutistoimisto korjasi entisen presidentin lausuntoa kemiallisista aseista
Entisen presidentin Akbar Hashemi Rafsanjanin kerrottiin aiemmassa uutisessa sanoneen, että Syyrian hallitus on tehnyt kaasuiskun omia kansalaisiaan vastaan. Myöhemmässä uutisversiossa lausuntoa oli muutettu.
Iranin puolivirallinen uutistoimisto ILNA on muuttanut entisen presidentti Akbar Hashemi Rafsanjanin lausuntoa kemiallisten aseiden iskusta. Uutisen välitti uutistoimisto Reuters. Ensimmäisessä uutisessa kerrottiin Rafsanjanin sanoneen, että Syyrian hallitus on tehnyt kemiallisten aseiden hyökkäyksen omia kansalaisiaan vastaan.
\- Nämä ihmiset ovat joutuneet oman hallituksensa tekemien kemiallisten aseiden iskujen kohteiksi ja nyt heidän täytyy odottaa myös ulkomaalaisten hyökkäystä, Rafsanjani sanoi ILNA:n ensimmäisen version mukaan.
Toisessa uutisessa lausunto oli kuitenkin muuttunut:
\- Toisaalta Syyrian kansa on joutunut kemiallisen hyökkäyksen kohteeksi, ja nyt heidän täytyy odottaa myös ulkomaalaisten hyökkäystä.
Reuters huomauttaa, että seuraavan uutisversion sävy oli muuttunut rajusti ensimmäiseen verrattuna. Aiempi lausunto oli erittäin poikkeava Iranin muuhun johtoon verrattuna.
\- Syyrian kansa on kokenut niin paljon tuhoa näiden kahden vuoden aikana. Vankilat ovat täynnä, stadioneita on muutettu vankiloiksi, ja yli 100 000 on kuollut ja miljoona joutunut pakoon. Tämä kuvaa Syyrian ahdinkoa enemmän kuin koskaan, Rafsanjani sanoi lisäksi molempien uutisversioiden mukaan.
Rafsanjani toimi Iranin presidenttinä 1989 - 1997. Hänet tunnetaan maltillisemman suunnan kannattajana. Nykyisin hän toimii Iranin korkeimman johtajan, ajatollah Ali Khamenein neuvonantajien puheenjohtajana.
_Juttua muokattu kello 22.50 uutistoimisto Reutersin muutosten mukaisesti._
Juoksijalahjakkuudelta kova ennätysparannus nuorten SM-kisoissa
Camilla Richardsson urakoi viikonlopun päätteeksi 5000 metriä ja teki roiman ennätysparannuksen.
Alle 22-vuotiaiden yleisurheilun SM-kilpailut jatkuivat sunnuntaina Raahessa. Päivän kovimmasta ennätysparannuksesta vastasi Camilla Richardsson, joka kiri naisten 5000 metrin mestariksi.
Lauantaina jo 3000 metrin estejuoksun SM-kultaa juhlinut Richardsson paransi ennätystään peräti minuutin ja 45 sekuntia aikaan 17.24,49. kahden viikon päästä 20 vuotta täyttävä Richardsson voi kilpailla alle 22-vuotiaiden kisoissa vielä muutaman vuoden.
19-vuotiaiden EM-kisoissa seiväspronssia taivuttanut Henri Väyrynen ponkaisi lauantaina pituushypyn Suomen mestariksi ennätyksellään 752. Vielä suuremman yllätyksen Väyrynen tarjosi sunnuntaina, kun hän pokkasi myös kolmiloikan kultamitalin tuloksella 14,92. Mainio loikka syntyi tilastokelvottomissa olosuhteissa.
Lauantaina sadan metrin SM-kultaan pinkonut Nooralotta Neziri ei osallistunut päälajiinsa sadan metrin aitajuoksuun. Matkalta jäi pois myös toinen mitalisuosikki Lotta Harala. Mestariksi aitoi Simone Wiklund ajalla 14,47.
Totoron luoja jää eläkkeelle 
Miyazakin tuotantoyhtiön Studio Ghiblin johtaja Koji Hoshino kertoi  että Kaze Tachinu -animaatio jää japanilaisen animaation mestarin Hayao Miyazakin viimeiseksi elokuvaksi.
Studio Ghibli tiedotti sunnuntaina 1. syyskuuta Venetsian elokuvajuhlilla, että japanilaisen animaation mestari **Hayao Miyazaki** on päättänyt jäädä eläkkeelle. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/totoron_luoja_miyazaki_elakkeelle/6809364). 72-vuotias Miyazaki onkin työskennellyt animaation parissa jo 1960-luvulta saakka, ja mies on tehtaillut melkoisen liudan menestyneitä piirrettyjä.
Miyazakin näillä näkymin viimeiseksi työksi jäävä _Kaze Tachinu_ (_The Wind Rises_) -animaatio kilpailee Venetsian elokuvajuhlilla Kultaisesta leijonasta. Studio Ghiblin johtaja **Koji Hoshino** kertoi juhlilla Miyazakin järjestävän virallisen tiedotustilaisuuden eläkkeelle jäämisestään myöhemmin. Miyazaki ei itse osallistunut juhliin.
_Tuulen laakson Nausicaä Laputa: Linna taivaallaNaapurini TotoroKikin lähettipalvelu Prinsessa MononokeHenkien kätkemäLiikkuva linnaPonyo rantakalliolla_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Liverpoolin 1-0-voitot jatkuvat, nyt kaatui Manchester United
Liverpool nappasi jälleen yhden maalin voiton Daniel Sturridgen osumalla. David Moyes koki ensimmäisen tappionsa Manchester Unitedin peräsimessä.
Liverpoolin hyvät otteet saivat jatkoa, kun joukkue kaatoi Manchester Unitedin 1-0 jalkapallon Englannin Valioliigan suurten kuumassa kohtaamisessa sunnuntaina Anfieldilla.
Daniel Sturridge viimeisteli voittomaalin kahden edellisen liigaottelun tavoin. Sunnuntaina 24-vuotispäiväänsä viettäneelle hyökkääjälle osuma oli jo kauden kolmas liigakentillä.
\- Olen erittäin tyytyväinen hänen panoksestaan, koska hän ei ollut tänään läheskään täydessä kunnossa, Liverpool-manageri Brendan Rodgers kehui Sturridgea.
\- Mutta jopa 70-prosenttisessa kunnossa hän on yhtä hyvä, ellei jopa parempi, kuin moni valioliigahyökkääjä.
Voitonjuhlien lisäksi kotikannattajat muistivat seuralegenda Bill Shanklyä, jonka syntymästä tulee maanantaina kuluneeksi sata vuotta.
Liverpool nousi sarjan keulille yhdeksään pisteeseen. Entiselle Everton-luotsille David Moyesille tappio oli ensimmäinen Unitedin peräsimessä. Hallitseva mestari on kerännyt kolmen kierroksen aikana vain neljä pistettä.
Sunnuntaina United kaipasi kipeästi hyökkääjä Wayne Rooneya, joka oli sivussa kokoonpanosta loukattuaan päänsä harjoituskentällä. Myös keskikenttäpelaaminen takkusi, vaikka joukkue piristyikin tauon jälkeen.
Ainoa maali nähtiin jo neljännellä minuutilla United-puolustuksen uinahdettua. Liverpool sai Ashley Youngin pallonmenetyksen seurauksena kulmapotkun, jonka jälkeen Sturridge jatkoi Daniel Aggerin puskeman pallon sisään.
Vierasjoukkueella oli heti perään paikka kuitata takaiskumaali, mutta Robin van Persien saksipotku suuntautui yli maalin.
Toisen puoliajan alussa Young pääsi laukomaan hyvästä paikasta kulmapotkun jälkitilanteessa. Glen Johnson onnistui kuitenkin peittämään kudin.
Reilu vartti ennen loppua Unitedin vaihtomies Nani laukoi terävästi, mutta Simon Mignolet Liverpoolin maalilla ei ollut yllätettävissä. Belgialainen on pitänyt maalinsa puhtaana nyt yli 270 minuutin ajan.
Viimeinen mahdollisuus tasoitukseen avautui Javier Hernandezin tarjoilusta van Persielle, joka ohjasi pallon ohi maalin. Toisessa päässä David de Gea puolestaan torjui Raheem Sterlingin yrityksen.
Johnson ja vierasjoukkueen Phil Jones nilkuttivat kentältä pois kesken pelin loukkaantumisten takia.
Rankkoja kokenut Henttala: ”Voitan etapin Ranskan ympäriajossa 2015”
"Ehkä ensi vuonna saan Keski-Euroopassa ajaa myös itselleni. Jos tämä on mahdollista, yritän saada mahdollisimman hyvän tuloksen."
**Porvoo. **Yhdysvaltalaisen Team Novonordiskin väreissä maantiepyöräilyä ajavan Joonas
Henttalan ensimmäinen ammattilaiskausi on ollut rankka.
\- Matkalle on mahtunut paljon ylä- ja alamäkiä.
Alkukaudella taistelin kovan väsymyksen kanssa, ja myös veriarvot olivat
huonot. Kun sain kesällä sopivasti lepoa ja oikeanlaista harjoittelua sekä
paneuduin yksityiskohtiin enemmän, nyt olen taas saanut kunnon esille.
Henttala myöntää
harjoitelleensa liian kovaa talvella.
\- En hirveästi himmannut ennen ensimmäistä kisaa.
Kun vielä kovaan harjoitteluun tulivat mukaan kovat kilpailut, homma meni
yksinkertaisesti enemmän kulutuksen puolelle. Kokonaisvaltainen kuormitus
olikin liian kova.
Nuorukainen tietääkin nyt
paremmin, mihin leikkiin on lähtenyt.
\- Tämä on kova ammatti, ja jokaisessa kisassa saa
laittaa parastaan. Mutta kyllä tämä myös antaa, kun kisat menevät hyvin. 
Loppukauden kisoissa
Henttalan roolina on hakea tallinsa sprinttereille hyviä tuloksia
loppukahinoissa. 
\- Heitä joudun auttamaan, mutta ehkä ensi vuonna
saan Keski-Euroopassa ajaa myös itselleni. Jos tämä on mahdollista, yritän
saada mahdollisimman hyvän tuloksen.
Se on tärkeää, sillä Henttalan
sopimus on katkolla juuri ensi vuonna.
Mutta mikä on hänen suurin
unelmansa?
\- Voittaa etappi Ranskan ympäriajossa. Tämä
tapahtuu 2015.
”Maantiepyöräily Suomessa
vähän lapsenkengissä”
Jotta maantiepyöräily voi
kehittyä Suomessa, Henttalan mielestä liiton pitäisi tukea nuoria nykyistä
enemmän.
\- Heitä pitäisi viedä maailmalle kisareissuille
ja istuttaa kovaan pyöräilykulttuuriin. Se on vähän lapsenkengissä Suomessa
tällä hetkellä. 
Henttala tarkentaa, että
nuoriin pitää panostaa jatkossa kokonaisvaltaisesti, ei vain yhteen nuoreen.
\- Tiedän, että Suomessa on monta lahjakasta nuorta.
Heitä pitäisi siis ajattaa ulkomailla ja viedä leireille etelään, jotta
kulttuuri saataisiin nostettua sille tasolle, että tuloksen tekeminen on
mahdollista. Se ruokkisi myös tuleville vuosille.
Kruunupaidoille täystyrmäys - "Olimme kakkosia ihan kaikessa"  
Ruotsalaisten jääkiekkoasiantuntijoiden mukaan Tre Kronor oli jokaisella osa-alueella Leijonia jäljessä sunnuntaina. 
TV10-kanavalla jääkiekkoa kommentoiva Håkan Södegren ei säästellyt sanojaan ruotsalaisten kokeman tyrmäyksen jälkeen. 
\- Suomella oli ottelussa kohokohtia, kun taas Ruotsi ui syvissä vesissä. Leijonien kamppailuhalukkuus tuli hyvin näkyviin myös Ville Lajusen ja Pär Arlbrandtin toisen erän lopun nahistelussa. 
\- Arlbrandt on 130-senttinen, eikä ole hänen hommansa osallistua tappeluihin, Södegren kärjisti ruotsalaispelaajan kärsimän selkäsaunan harmituksen keskellä.  
Ruotsin kapteeni Niklas Persson totesi, että he olivat heti ensimmäisessä erässä kaikessa kakkosia Suomea vastaan. 
\- Pehmoilimme kaksinkamppailuväännöissä, jaoimme huonoja syöttöjä, emmekä pelanneet niin organisoidusti kuin tavallisesti. Toisessa erässä paransimme hiukan, mutta annoimme silti ottelun livetä käsistämme. Hyvää oli se, että Arlbrandt laittoi itsensä likoon ja yritti edes herätellä joukkuetta, Rapperswiliä edustava hyökkääjä tuumi. 
Niin ikään TV10:lle kiekkonäkemyksiä jakeleva Johan Tornberg oli alamaissaan.  
\- Näimme todella huonon Ruotsin tänään jäällä, ja ymmärrän täysin, että pelaajat ovat tyytymättömiä tapahtumiin. Kaukalon pienin kaveri Arlbrandt osallistui kaiketi uransa ensimmäiseen tappeluun, kun Lajunen pudotti hanskat ja antoi palaa. Arlbrandtin asenteesta pitää antaa ainakin krediittiä, totesi Tornberg.
Kerry: Syyrian kaasuiskuissa käytettiin sariinia
Yhdysvaltain ulkoministeri vetoaa maan saamien hius- ja verinäytteiden todistavan, että Syyriassa on käytetty sariinia. YK:n tarkastajaryhmän tutkimustuloksia Damaskoksen kaasuiskuista odotetaan lähiviikkoina.
Yhdysvalloilla on todisteita siitä, että Damaskoksen kaasuiskussa on käytetty sariinia, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry. Hänen mukaansa hius- ja verinäytteet todistavat kaasun käytön. Yhdysvallat on saanut näytteitä hätätyöntekijöiltä, jotka olivat paikalla 21. elokuuta tehtyjen Damaskoksen kaasuiskujen jälkeen. Niissä kuoli yli 1 400 ihmistä. Yhdysvallat syyttää teosta Syyrian hallitusta.
Sariini vaikuttaa hermojärjestelmään, sille altistumisesta seuraa muun muassa kouristuksia.
YK:n tarkastajaryhmä lähti Syyriasta eilen lauantaina. Sen odotetaan kertovan kaasunäytetutkimuksiensa tuloksista kolmen viikon kuluttua.
Kerry on kehottanut kongressia puoltamaan Syyriaan suunniteltua sotilaallista iskua. Presidentti Barack Obama päätti eilen lauantaina, että mahdollinen isku menee kongressin käsittelyyn. Kongressi palaa istuntoihin 9. syyskuuta. Ranska odottaa Yhdysvaltain päätöstä. Se on korostanut, että mahdolliseen iskuun tarvitaan liittouma.
Syyrian kansannousu alkoi maaliskuussa 2011. Aktivistilähteiden mukaan sisällissodaksi kiristyneissä väkivaltaisuuksissa on kuollut jo 110 000 ihmistä.
Uhmakas Syyria sanoo torjuvansa hyökkäyksen - "Obama on hämmentynyt ja epäröi" 
Presidentti Bashar al-Assad sanoi, että Yhdysvaltain hyökkäyssuunnitelmat eivät lannista Syyriaa "terroristien vastaisessa taistelussa". Syyrian varaulkoministeri puolestaan sanoi, että Obaman lauantainen lausunto paljasti hänen epäröintinsä.
Presidentti Bashar al-Assad sanoo, että Syyria kykenee torjumaan kaikki ulkoiset hyökkäykset. Assadin Iranin viranomaisille esittämä lausunto välitettiin valtiontelevisiossa sunnuntaina.
Assad sanoi lisäksi, että Yhdysvaltain hyökkäyssuunnitelmat eivät lannista Syyriaa "terroristien vastaisessa taistelussa". Syyria on viitannut terroristeilla Assadin hallintoa vastaan taisteleviin kapinallisiin.
\- Amerikkalaiset uhkaukset hyökkäyksen käynnistämisestä Syyriaa vastaan eivät lannista Syyrian periaatteita tai sen taistelua terrorismia vastaan. Jotkut alueelliset valtiot ja länsimaat, aivan etupäässä Yhdysvallat, tukee tätä terrorismia, Assad sanoi valtiontelevision mukaan.
Syyrian varaulkoministeri Faisal Mukdad sanoi toimittajille Damaskoksessa, että Obaman lauantainen lausunto paljasti hänen epäröintinsä. Obama sanoi, että hakee Syyria-iskulle kongressin tuen ennen hyökkäystä.
\- On selvää, että presidentti Barack Obaman eilisessä puheessa oli epäröinnin ja pettymyksen tunne. On myös selvää, että siinä oli myös hämmennyksen tunne, Mukdad arvioi.
Mukdadin mukaan Yhdysvaltain kongressin täytyy tehdä nyt viisas päätös äänestyksessään. Varaulkoministeri suomi myös Ranskaa. Ranskan hallitus on Mukdadin mukaan vastuuton kansalaisiaan kohtaan ja huijaa heitä Syyriaa vastaan.
\- Syyriassa on vastuullinen hallitus mutta Pariisissa ei ole, Mukdad sanoi.
Syyrian virallinen sanomalehti al-Thawra puolestaan riemuitsi historiallisesta vetäytymisestä etusivullaan sunnuntaina.
\- Obama ilmoitti eilen - - historiallisesta Amerikan vetäytymisestä, pääkirjoituksessa kirjoitettiin.
Obaman ilmoitus tuli yllätyksenä, sillä ennen puhetta Yhdysvaltain sotalaivat olivat jo asettautuneet hyökkäysasemiin Välimerellä ja iskun arvioitiin tulevan minä hetkenä hyvänsä.
Muutos Venäjän lakiin kuohuttaa - suomalainen ei pääse pois maasta
Suomen ja Venäjän kansalaisuuden omaavat miehet voivat joutua käymään armeijan sekä Suomessa että Venäjällä.
Elokuun alussa voimaan tullut muutos Venäjän asevelvollisuuslakiin on kiivastuttanut Suomessa asuvia, Suomen ja Venäjän kansalaisuudet omaavia venäläisiä. Huolimatta siitä, että on käynyt Suomen armeijan, Venäjän viranomaiset voivat vaatia myös Venäjän armeijan käymistä.
Jyri Snäll, joka matkusti Moskovaan hakemaan uutta Venäjän sisäistä passia, ei nyt pääse pois maasta.
– Ulkomaanpassini voimassaoloaika umpeutui, enkä saa uutta passia, sillä minun täytyy rekisteröityä armeijaan. En tiedä, joudunko armeijaan vai en. En ole koskaan asunut, enkä edes syntynyt täällä. Äitini hankki minulle kaksoiskansalaisuuden kymmenen vuotta sitten, Juri Snäll kertoo puhelimitse Moskovasta.
Venäjällä on käytössä niin sanottu sisäinen passi, jossa on merkintä siitä, missä on kirjoilla. Jos mies on kirjoilla Venäjällä, hän voi joutua Venäjän armeijaan, vaikka asuisikin pysyvästi Suomessa. Suomessa asuu noin 1500 nuorta miestä, joilla on kahden maan passi. Heistä moni on edelleen rekisteröity Venäjälle.
– Jos Venäjän kansalaiset ovat suorittaneet asepalveluksen toisessa maassa, heidät saatetaan kutsua toisen kerran suorittamaan asepalvelusta Venäjän armeijassa. Venäjän kansalaisten kirjaaminen asevelvollisuusrekisteriin tapahtuu sen paikkakunnan mukaan, mihin heidät on Venäjällä rekisteröity, sanoo Venäjän Suomen suurlähetystön lehdistösihteeri Dmitri Suvorov.
Suomessa asuvat venäläiset ovat huolissaan lakimuutoksesta. Suomen armeijassa palvellut Maksim Semenov on sitä mieltä, että kutsuntaikäiset miehet eivät enää halua matkustaa Venäjälle.
– Monet ovat sitä mieltä, etteivät he matkusta Venäjälle, ennen kuin ovat täyttäneet 27 vuotta. Luonnollisestikin moni miettii sitä, kannattaisiko luopua Venäjän passista. Se tuottaisi taas paljon byrokraattisia ongelmia, joten moni varmaankin vain välttelee matkustamista Venäjälle, hän miettii.
Myös nuorten miesten vanhemmat ovat huolissaan poikiensa tulevaisuudesta.
– On täysin normaalia, että miehen täytyy palvella armeijassa. Ei ole kuitenkaan mielekästä joutua palvelemaan Venäjän armeijassa, kun on jo käynyt armeijan täällä, huokaa Bruno Puolakainen.
Juri Snällin matka Moskovaan sai ikävän käänteen. Hän ei pysty kuvittelemaan itseään Venäjän armeijassa.
– En voi palvella täällä. Minulla on kaikki Suomessa: lapsi, asunto ja työ, toteaa Snäll.
Real Madridin luotsi ylisti nuorta ratkaisijaa – Benzemalle vihellettiin
Athletic Bilbaon verkkoon kaksi osumaa tehnyt Real Madridin Isco sai kehuja päävalmentaja Carlo Ancelottilta. Karim Benzema puolestaan joutui seuran kannattajien hampaisiin.
Real Madrid otti sunnuntaina 3-1 kotivoiton Athletic Bilbaosta. Ensimmäistä kauttaan seuraa valmentava Carlo Ancelotti kehui ottelun jälkeen vuolaasti pelissä kaksi maalia tehnyttä Iscoa.
\- Iscolla menee todella hienosti ja näyttää siltä kuin hän olisi pelannut seurassa pitkään, Ancelotti hehkutti.
21-vuotias Isco siirtyi madridilaisseuraan kesäkuussa Málagasta.
\- Hyökätessämme Isco voi mennä mihin tahtoo ja hän on todella hyvä olemaan juuri oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Hänen laidalla tekemänsä puolustustyö on erittäin tärkeää.
Iscon hyvät esitykset palkittiin myös kutsulla Espanjan maajoukkueeseen Suomea ja Chileä vastaan syyskuun alussa pelattaviin otteluihin.
Ancelotti ei sen sijaan ollut järin tyytyväinen Karim Benzeman esitykseen. Real Madridin fanit vihelsivät ranskalaiskärjelle, vaikka tämä tekikin esityön molempiin Iscon maaleihin.
Ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Ancelotti ei asettunut pelaajansa puolelle vihjaillen, että Benzeman olisi syytä ottaa mallia esimerkiksi Ángel di Marían työmoraalista.
\- Yksi asia tuli selväksi. Benzemalle vihellettiin, kun taas di Maríalle aplodeerasi koko stadion. Fanit seuraavat pelaajien esityksiä tarkasti. On selvää, että kova työ palkitaan suosion osoituksin, Ancelotti sanoi.
Egyptissä vakoilusta epäilty joutsen olikin ranskalainen kattohaikara
Lintu odottaa vapautuslupaa. Egyptiläisten mukaan linnun seurantalaite oli ranskalaistutkijoiden kiinnittämä. Se ei kuitenkaan enää toiminut.
Egyptissä vakoilusta epäilty lintu on edelleen vangittuna. Viranomaisten mukaan heidän on saatava lupa syyttäjältä, ennen kuin lintu voidaan vapauttaa. Asiantuntijat totesivat jo, ettei lintu kantanut räjähdettä eikä vakoilulaitetta, toisin kuin linnun viranomaisille toimittanut mies epäili.
Tutkimuksissa on selvinnyt, että kyseessä on lintu, johon ranskalaiset tutkijat olivat kiinnittäneet seurantalaitteen, jonka avulla tutkitaan muuttolintuja. Laite tosin on lakannut toimimasta linnun poistuttua Ranskasta, egyptiläiset lähteet kertovat. He kutsuvat lintua joutseneksi, mutta esimerkiksi uutistoimisto AP:n saamien kuvien perusteella kyseessä on kattohaikara.
Egyptissä syrjäytettiin heinäkuun alussa vaaleilla valittu presidentti Muhammad Mursi. Kaikenlaiset epäilykset ja salaliittokeskustelut vellovat niin ihmisten keskusteluissa kuin tiedotusvälineissäkin. Aiemmin tänää vuonna poliisille ilmoitettiin kyyhkystä, jonka epäiltiin kantaneen mikrofilmiä.
Aivan tuore asia eläimiin kohdistuvat epäilykset eivät ole. Esimerkiksi 2010 Egyptissä epäiltiin, että maan rannikolla tapahtuneet haiden hyökkäykset olisivat olleet Israelin juoni. Näin ei kuitenkaan ollut.
_Korjattu klo 17.15 Kyseessä on kattohaikara, ei kurki kuten jutussa aluksi väitettiin. _
Jyrki Yrttiahoa ei eroteta vasemmistoliitosta
Puolue pitää kansanedustajan toimintaa paheksuttavana.
Vasemmistoliitto ei aio erottaa Raisio 2000 -yhdistystä sen jäsenen, kansanedustaja Jyrki Yrttiahon toimista huolimatta.
Puoluehallitus päätti asiasta yksimielisesti. Vasemmistoliiton puoluehallitus pitää kuitenkin Jyrki Yrttiahon toimintaa paheksuttavana ja katsoo, että eduskuntaryhmän jäsenten pitää kunnioittaa puolueen sääntöjä.
Vasemmistoliiton [eduskuntaryhmästä erotettu](http://yle.fi/uutiset/yrttiaho_ja_mustajarvi_erotettiin_vasemmistoryhmasta/5383700) ja oman vasenryhmänsä yhdessä Markus Mustajärven kanssa perustanut Yrttiaho on puolueen Raisio 2000 -yhdistyksen jäsen. Hän on esiintynyt myös Suomen Kommunistisen puolueen tilaisuudessa.
Bayern Münchenille lisää loukkaantumishuolia
Javi Martinez ja Arjen Robben liittyvät Mario Götzen ja Bastian Schweinsteigerin seuraksi Bayernin sairastuvalle.
Bayern Münchenin juhliin päättynyt Supercup vaati veronsa saksalaismiehistöstä. Joukkue tiedotti lauantaina, että Mario Götze ja Bastian Schweinsteiger kärsivät nilkkavammoista eivätkä pysty lähtemään maajoukkuekomennukselle.
Sunnuntaina tiedotettavaa tuli lisää: myös Javi Martinez ja Arjen Robben kärsivät pikkuvammoista. Molempien loukkaantumisten syyksi ilmoitetaan polvivaivat.
Martinezin ja Robbenin oletetaan olevan pelikuntoisia, kun Bayern jatkaa pelejään Saksan Bundesliigassa 14. syyskuuta. Götze joutunee olemaan pelaajista pisimpään sairastuvalla. Hänen arvioitu toipumisaika on ainakin kolme viikkoa.
Edvina, tuleva olympiavoittaja? - ”Olen itkenyt, kun on tullut mustelmia"
"Tapasin kesän leirillä jo Laura Lepistön ja sanoin hänelle, että luistelu on kivaa. Hänkin antoi minulle vähän tsemppiä."
**Porvoo.** Porvoolainen 9-vuotias taitoluistelija Edvina Langhoff nauraa iloisesti. Tyttö on harrastanut
taitoluistelua vasta neljä vuotta, mutta hän haaveilee jo nyt olympiakullasta
ja maailmanmestaruudesta.
\- Ensin haluan päästä maajoukkueeseen, sillä
haluan voittaa kultaa olympia- ja MM-kisoissa, Laura Lepistöä ja Kiira Korpea
esikuvinaan pitävä tyttö ilmoittaa kirkkain silmin.
\- Tapasin kesän leirillä jo Laura Lepistön ja
sanoin hänelle, että luistelu on kivaa. Hänkin antoi minulle vähän tsemppiä,
tyttö jatkaa.
Edvina tuntuukin
saaneensa tästä lisää intoa, sillä hän harjoittelee viikoittain jokaisena viitenä
päivänä keskimäärin kolme tuntia eli viikossa viisitoista tuntia.
\- Vähän on tullut mustelmia, kun olen kaatunut. Tämän vuoksi olen joskus itkenytkin jäällä.
Edvina osaa jo perushyppyjä, kuten  kaksoishypyn, salchowin, tulpin, ritin ja
vähän lutziakin. 
Hän harrastaa myös balettia, mutta se jää taitoluistelun
varjoon.
\- Taitoluistelu on vain niin kivaa.
Lorenzo katkaisi Marquezin voittoputken hurjassa taistelussa
Marc Marquez tavoitteli Silverstonesta jo viidettä peräkkäistä voittoaan. Hallitseva maailmanmestari Jorge Lorenzo oli kuitenkin niukasti nopeampi.
Jorge Lorenzo ajoi voittoon ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan osakilpailussa Silverstonessa. Espanjalainen Lorenzo voitti Ison-Britannian osakilpailun ennen maanmiehiään Marc Marquezia ja Dani Pedrosaa.
MM-sarjaa johtavan Marquezin osallistuminen kilpailuun oli vaakalaudalla, kun hän loukkasi olkapäänsä warm-upissa. Marquez pystyi osallistumaan kilpailuun, mutta paalupaikka vaihtui maalissa kakkossijaksi. Neljä edellistä osakilpailua voittanut espanjalainen jatkaa kuitenkin MM-sarjan kärjessä.
Lorenzo nousi Marquezin ohi kärkipaikalle jo kilpailun alkuvaiheessa. Marquez taisteli uudelleen johtoon viimeisellä kierroksella, mutta Lorenzo veti lopulta pidemmän korren - alle kymmenyksen erolla.
MotoGP-kausi on ollut espanjalaisten tylyä hallintaa. Marquezin lisäksi myös Lorenzo ja Pedrosa ovat MM-pisteiden kärkikolmikossa. Kausi jatkuu kahden viikon kuluttua San Marinossa.
Lastenvaatekirpputorit luovat uuden ajan yhteisöjä
Kotikutsuilla myytävistä lastenvaatteista saa nettikirpputoreilla yllättävän korkeita hintoja. Esimerkiksi Sydänpyllyt-kirpputorilla keskustellaan kuitenkin muustakin kuin lastenvaatteista – aina kiukkukohtauksista avioeroihin.
\- Siellä samanhenkiset ihmiset kohtaavat toisensa tosi hyvin, ja siellä voidaan jutella mistä tahansa, valottaa Sydänpyllyt-nimisen kirpputoriryhmän ylläpitäjä Marika Niemelä.
Juuri yhteisöllisyys ja yhteinen kiinnostuksen kohde ovat kantavia voimia, jotka yhdistävät sosiaalisessa mediassa sijaitsevia kirpputoreja.
Pääosin käytettyjä me&i-vaatteita myyvässä Sydänpyllyt-ryhmässä ei siis ole määritelty, mistä saa keskustella. Osalla kirpputoreista vapaa keskustelu on kielletty.
\- Voi puhua avioeroista tai vaikka lasten kiukkukohtauksista, naurahtaa Niemelä.
Huijarit nettikirpputorien ongelmana
Marika Niemelä on saanut ylläpitäjänä välillä haukkujakin.
On paljon niitä, jotka myyvät hyväkuntoista, ja ostaja saakin rikkinäistä.
\- Natseiksi nimitetään meitä ylläpitäjiä, koska olemme niin tiukkoja sääntöjen kanssa. Jos kaikki noudattaisivat niitä, olisi kaikilla hyvä mieli.
Ylläpitäjiä kuitenkin tarvitaan, koska nettikirpputoreilla liikkuu myös huijareita. Niemelä kertoo, että rikosilmoituksiakin on jouduttu välillä tekemään.
\- Onneksi se on harvinaista. Mutta sitten on paljon niitä, jotka myyvät hyväkuntoista, ja ostaja saakin rikkinäistä.
\- Ne ovat kuitenkin hyvin tiedossa, koska on olemassa oma ryhmä myös ylläpitäjille. Tällaiset huijarit estetään heti, kun nähdään, että he edes yrittävät sisälle.
Kotikutsuilta käyttöön, käytöstä nettikirpputorille
Ruotsalainen me&i on yksi lastenvaatemerkeistä, joita myydään uutena ainoastaan kotikutsuilla ja tapahtumissa. Sydänpyllyissä taas myydään käytettyjä tai lähes käyttämättömiä me&i-vaatteita.
Siellä samanhenkiset ihmiset kohtaavat toisensa tosi hyvin, ja siellä voidaan jutella mistä tahansa.
Merkkivaatteista pyydetään nettikirpputoreilla huomattavasti korkeampia hintoja kuin perusvaatteista. Sama koskee niin me&i:ta kuin muitakin merkkivaatteita.
Niemelä olisi itse valmis ostamaan haluamansa vaatteen lähes hinnalla millä hyvänsä.
\- Olen sen tyyppinen, vaikka rahaa ei todellakaan ole rajattomasti käytettävissä. Jos jotain haluan, tinkaan muusta ja ostan sen. En kuitenkaan osta rikkinäistä enkä likaista.
Kotimyynti helpottaa ostosten tekemistä
Marika Niemelä ei usko kotimyynnissä olevien vaatteiden suosion hiipuvan.
\- Koko ajan tulee uusia, jotka hurahtavat.
Kotimyynnin suosioon uskoo myös Janna Saukkonen, joka myy tanskalaista POMP deLUX -merkkiä.
\- Se on tosi helppo tapa tehdä ostoksia, etenkin kiireisille kotiäideille. On helppoa, että pääsee katsomaan koko malliston omassa olohuoneessaan, saa ideoita asukokonaisuuksiin ja pääsee tekemään kaupat, hän pohtii.
Uniikkius on Saukkosen mukaan yksi asia, joka ylläpitää mielenkiintoa hänen edustamiaan vaatteita kohtaan. Myös Sydänpyllyjen ylläpitäjä uskoo uniikkiuteen.
\- Niitä saa myydä rajatun ajan ja rajatun määrän. Uskon, että alun alkaen laatu on ollut syy niiden suosioon, Niemelä sanoo.
Mutta mistä tulee kirpputorille nimitys Sydänpyllyt? Vastaus voi löytyä arvaamalla.
\- Me&i teki ruskeat haalarit, joissa on turkoosi sydän. Niitä sanotaan myös nimellä ”the Pyllyt”. Ne on "the Haalarit", mistä koko homma on lähtenyt.
Entä jos kukkarossa olisi vain yksi kortti?
Rahapussien saumat ritisevät korttipaljoudesta, mutta kaikkien pankki- etu- ja henkilökorttien tiedot olisi teknisesti mahdollista liittää yhteen.
On bonuskorttia, ajokorttia, alennuskortteja, Kela-korttia ja vaikka sun mitä muovista lärpykkää, eivätkä ne kaikki tunnu millään mahtuvan lompakkoon. Asiantuntijan mukaan kaikkien korttien toiminnot olisi mahdollista yhdistää, jolloin kenenkään ei tarvitsisi kuljettaa korttipinkkaa lompakossaan. Asiasta kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/enta_jos_lompakossa_olisikin_vain_yksi_kortti/6805216).
Vaasan yliopiston tietotekniikan professorin **Timo Mantere** kertoo, että pienellä insinöörityöllä kaikki kortit voisi yhdistää kaikkien korttien tiedot yhteen siruun tai viivakoodiin kirjoittamalla.
– Kyllä sen pitäisi olla täysin mahdollista. Se pystyttäisiin ratkaisemaan, jos sellainen pyydettäisiin tosissaan tekemään, toteaa Mantere.
Mantereen mukaan esimerkiksi Kela-korttiin voitaisiin heti liittää erilaiset yhteiskuntaan liittyvät tiedot, esimerkki ajokortti ja kirjastokortti.
– Nämä yhteskunnassa olevat kortit voitaisiin ihan hyvin liittää yhteen. Siinä mielessä on ihan järjetöntä, että ovat näin.
Professori Mantereen mukaan edes tietoturva ei olisi ongelma korttien yhdistämisessä ja kenties tulevaisuudessa kortteja ei tarvittaisi lainkaan.
– Kyllä minä luulen, että se tietoturva ratkeaisi. Se on vain tekninen kysymys. Siihen vain pitäisi panostaa, että se tehtäisiin turvalliseksi, Mantere jatkaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Totoron luoja Miyazaki eläkkeelle
Miyazakin tuotantoyhtiön Studio Ghiblin johtaja Koji Hoshino sanoi, että Kaze Tachinu -animaatio jää animen mestarin Hayao Miyazakin viimeiseksi elokuvaksi.
Japanilainen animaation ja mangan mestari Hayao Miyazaki jää eläkkeelle, kertoi hänen tuotantoyhtiönsä sunnuntaina Venetsian elokuvajuhlilla. Venetsiassa Kultaisesta leijonasta kilpaileva _Kaze Tachinu_ -animaatio (The Wind Rises) jäänee näin hänen viimeiseksi työkseen.
Miyazakin tuotantoyhtiön Studio Ghiblin johtaja Koji Hoshino sanoi, että Miyazaki aikoo pitää tiedotustilaisuuden myöhemmin Tokiossa. Ohjaaja ei itse osallistunut elokuvajuhlille.
Miyazaki, 72, on työskennellyt animaatioiden parissa 1960-luvulta saakka. Japanilainen animaatio tunnetaan animena. Hänen tunnetuimpia animaatioitaan ovat muun muassa _Tuulen laakson Nausicaä _(1984), _Laputa: Linna taivaalla_ (1986), _Naapurini Totoro_ (1988), _Kikin lähettipalvelu _(1989), _Porco Rosso_ (1992), _Prinsessa Mononoke_ (1997), _Henkien kätkemä_ (2001), _Liikkuva linna_ (2004) ja _Ponyo rantakalliolla _(2010). Miyazaki on tehnyt myös mangaa eli sarjakuvaa.
Hayao Miyazaki päätti jäädä eläkkeelle jo Prinsessa Mononoke -animaation jälkeen, mutta innostui uudelleen elokuvantekoon. Henkien kätkemä -animaatio palkittiin lukuisilla palkinnoilla, muun muassa Berliinin Kultaisella karhulla ja parhaan animaation Oscarilla. Tämän jälkeen Miyazakin elokuvat tulivat entistä tunnetummiksi myös länsimaissa.
Ammattiliitto Pro hyväksyi keskitetyn palkkaratkaisun
Pron puheenjohtaja Antti Rinne sanoi jo etukäteen kannattavansa sopimusta.
Helpottaako 300 euroa työttömän arkea?
Työttömät saavat oikeuden ansaita 300 euroa ilman työttömyysturvan leikkausta. Helpottaako 300 euroa työttömän arkea?
Tähän asti työttömällä ei ole voinut olla mitään työtuloja saadakseen täyttä työttömyysturvaa. Siksi on puhuttu kannustinloukusta eli siitä, että on palkitsevampaa nostaa tukia kuin heittää satunnaista työkeikkaa.
Mikä on mielestäsi muutoksen seuraus työttömälle? Helpottuuko arjesta selviytyimen?  Syntyvätkö uudet pätkätyömarkkinat, josta maksetaan juuri vapaan osuuden määrä, 300 euroa?
Sotkamo vei ensimmäisen finaalin - näin ottelu eteni
Yle Urheilu seuraa Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon välistä ensimmäistä finaalia kello 16 alkaen. Ottelu kuuluu myös Yle Puheessa.
Hyypiä alamaissa avaustappion jälkeen - "Harmittaa hirveästi"
Leverkusenilla on kasassa neljästä ottelusta yhdeksän pistettä. Joukkue on Bundesliigassa Bayern Münchenin ja Dortmundin jälkeen kolmantena.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen kärsi lauantaina kauden ensimmäisen tappionsa jalkapallon Saksan Bundesliigassa. Schalke löi Leverkusenin maalein 2-0.
\- Schalke puolusti hyvin aggressiivisesti ja aktiivisesti. Meille tuli välillä vähän helppoja pallonmenetyksiä. Kaverit pääsivät hyökkäämään niistä, Hyypiä kommentoi.
Hyypiä ei halunnut alkaa analysoida Leverkusenin alkukautta sen tarkemmin tappion jälkeen.
\- Tällä hetkellä harmittaa hirveästi, ettei tullut pisteitä. Tällaiset kysymykset tappion jälkeen ovat aika vaikeita vastattavia. Toivottavasti tappioita ei hirveästi enää tällä kaudella tule, Hyypiä mutisi.
\- Ainahan voisi paremminkin olla. Pojat ovat tehneet hyvää työtä valmistautumisjaksolla ja nyt, kun kausi on alkanut. Sillä puolella ei ole kauheasti sanomista, suomalaisvalmentaja taipui kuitenkin vastaamaan.
Leverkusenilla on kauden neljästä pelistä kasassa yhdeksän pistettä. Bundesliigamenestyksen lisäksi joukkue tavoittelee mainetta Mestarien liigassa, jossa sen kanssa samassa lohkossa pelaavat Manchester United, Shahtar Donetsk ja Real Sociedad.
\- Toivottavasti meidän pelimme menee tässä eteenpäin, kun vähän enemmän pelataan. Nyt oli huonoin peli näistä. Ei silloin pysty hirveästi pisteitäkään odottamaan, Hyypiä totesi.
Tampereella perjantaina kadonnut nainen matkusti Tukholmaan
Pirkanmaan poliisilaitos on saanut Viking Linelta tiedon, jonka mukaan perjantaina Tampereella kadonneeksi ilmoitettu 35-vuotias Riikka Korpinen on matkustanut yhtiön MS Grace -laivalla Turusta Tukholmaan.
Korpinen nousi laivasta Tukholmassa lauantaiaamuna kello 6.30. Sen jälkeen hänestä ei poliisin mukaan ole havaintoja. Asiasta on tiedotettu Ruotsin poliisille.
Korpisen läheisillä sen paremmin kuin poliisillakaan ei ole tietoa siitä miksi Korpinen on matkustanut Tukholmaan. Tiettävästi hänellä ei ole Ruotsissa tuttavia.
Korpisella on vakava sairaus ja hän on lähtenyt asunnoltaan ilman muun muassa tärkeitä lääkkeitään.
Korpinen on noin 175 cm pitkä, hänellä on punaruskeat hiukset, silmälasit, farkut ja vaalea paita.
Havainnot Korpisesta pyydetään Pirkanmaan poliisin puhelinnumeroon 07187 45675 tai sähköpostiin: rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi, otsikolla Riikka Korpinen.
Kuvagalleria: Urheiluruudun juhlakiertue Porvoossa
Urheiluruudun 50-vuotisjuhlakiertue oli lauantaina Porvoossa.
Rooney sivuun Liverpool-pelistä
Wayne Rooney joutuu päävamman vuoksi sivuun sunnuntain Liverpool-ottelusta, ja häneltä saattavat jäädä väliin myös Englannin tulevat maaottelut.
Manchester Unitedin hyökkääjä Wayne Rooney on loukannut päänsä harjoituksissa ja jättää väliin sunnuntain Liverpool-ottelun. Myös Englannin tulevat maaottelut Moldovaa ja Ukrainaa vastaan ovat uhattuna.
Sunday Mirrorin mukaan Rooney sai haavan päähänsä törmäyksessä Phil Jonesin kanssa. Rooneyn päähän jouduttiin ompelemaan tikkejä.
Englanti kohtaa Moldovan 6. syyskuuta Wembleyllä ja Ukrainan 10. syyskuuta Kiovassa.
Real Madrid jyräsi voittoon Iscon ja Ronaldon maaleilla
Carlo Ancelottin luotsaama Real Madrid on voittanut kaikki kolme liigaotteluaan tällä kaudella. Athletic Bilbaolle sunnuntain tappio oli ensimmäinen pistemenetys.
Real Madrid jatkaa puhtaalla pelillä jalkapallon Espanjan La Ligassa. Joukkue aiheutti 3-1-kotivoitollaan kauden ensimmäisen pistemenetyksen Athletic Bilbaolle.
Isco teki Carlo Ancelottin miehistölle kaksi maalia ja Cristiano Ronaldo yhden. Karim Benzema puolestaan kunnostautui syöttäjänä.
\- Olemme voittaneet kaikki kolme ottelua, ja tämä on oikea tie hyvään kauteen, Isco totesi Canal Plus -kanavan haastattelussa.
\- Olemme aloittaneet hyvin, ja parantamisen varaa on vielä. Parannamme peli peliltä, ja se on tavoitteemme.
Paitsion välttänyt Isco aloitti maalinteon 26. minuutilla Benzeman loistavasta esityöstä.
Ronaldo puski valkopaitojen toisen osuman juuri ennen taukoa Angel Di Marian vapaapotkun jälkeen. Maali oli hänelle kauden ensimmäinen.
Täksi kaudeksi Madridiin siirtynyt Isco heilutti verkkoa toistamiseen 72. minuutilla. Hän sai pallon Benzemalta ja laukoi sen ohi maalivahti Iago Herrerinin.
Ibai Gomez viimeisteli Bilbaon lohdutusmaalin kuusi minuuttia myöhemmin.
Hallitseva mestari Barcelona kohtaa illan vierasottelussaan Valencian.
Leijonat jyräsi turnausvoittoon - Tre Kronor suupala
Suomen jääkiekkomaajoukkue löi Tre Kronorin ja vei Tshekin EHT-turnauksen puhtaalla pelillä. Ruotsia vastaan osuivat Leo Komarov, Oskar Osala kahdesti, Sakari Salminen ja Pekka Jormakka.
Kahdessa ensimmäisessä EHT-ottelussa osunut Pekka Jormakka tinttasi kiekon tolppaan reilun kolmen minuutin pelin jälkeen. 
Pär Mårtsin johtama Tre Kronor tasasi tolppakudit, kun hyvin esiintyneen Linköping-ketjun Simon Hjalmarsson kilautti ylivoimalla maalirautoja kuudennella minuutilla.
Erän ainoasta maalista vastasi Suomen työmyyrä, hivenen pimennossa kahdessa avauspelissä vielä ollut Leo Komarov, joka onnistui viimeistelemään nopeasta vastaiskusta. 
Veli-Matti Savinainen toimitti pelivälineen Jarno Koskirannalla, jonka vetoa Modon 20-vuotias molari Linus Ullmark ei saanut haltuun. Komarov oli kärppänä irtokiekossa ajassa 10.31.   
Heti toisen erän alussa Oskar Osala nöyryytti Ruotsia ja varsinkin sen nuorta maalivahtia ylivoimalla. Neftehimikin suomalaisvoimahyökkääjä törkkäsi rystypuolen huitaisulla kiekon vastustajan verkkoon miinuskulmasta! Ei ihme, että Osala virnisti pitkään Elias Fälthin kautta menneen 2-0-maalin jälkeen.  
Sakari Salminen oli iskemässä lopullista naulaa kruunupaitojen arkkuun, kun Jori Lehterä tarjosi tutkaparilleen avopaikan kaksi vastaan yksi -vastaiskusta. Suomen 3-0-osuma oli komea täysosuma. 
Toisen erän lopussa kolmannen turnausmaalinsa iskenyt Pekka Jormakka seurasi hyökkäyksen loppuun asti ja laittoi rebound-kiekon ilmasta verkon perukoille. Väsynyt Ruotsi tippui kyydistä kakkoserässä.Leijonien 5-0-voittonumerot sinetöi toisen kerran pelissä maalannut Osala, joka ohjasi Sami Lepistön viivavedon rysään. 
Erkka Westerlundin johtama Suomi oli voittanut aiemmin Tshekin 3-1 ja Venäjän 2-0. Leijonien vastustajat tekivät 180 turnausminuutissa vain yhden maalin Suomen verkkoon.    
Kallio kuudes, Redding juhli kotiyleisönsä edessä
Ison-Britannian osakilpailu oli Mika Kallion tallikaverin Scott Reddingin näytöstä. Kakkossijasta käytiin kova taistelu.
Mika Kallio on sijoittunut kuudenneksi ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan osakilpailussa Silverstonessa. Kallio lähti Ison-Britannian osakilpailuun seitsemännestä ruudusta.
\- Paukut eivät vain riittäneet. Kierrosajat eivät olleet
mitenkään huonoja, mutta pari kymmenystä olisi vielä pitänyt taikoa vauhtia
jostain lisää, Kallio kertasi.
\- Kokonaisuudessaan kisa oli kuitenkin ihan kohtuullinen ja
vauhdillisesti minulle iso harppaus eteenpäin.
Kilpailun voittoon ajoi MM-sarjaa johtava Scott Redding, joka pääsi tuulettamaan voittoa kotiyleisönsä edessä. Redding nousi toisesta ruudusta kärkeen heti lähdössä.
Paalupaikalta startannut japanilainen Takaagi Nakagami löi sveitsiläisen Thomas Lüthin tiukassa kamppailussa kakkossijasta.
Redding johtaa MM-sarjaa 38 pisteen erolla espanjalaiseen Pol Espargaroon. Kallio on MM-pisteissä neljäntenä. MM-sarja jatkuu kahden viikon päästä San Marinossa.
Justin Bieber oli saada köniinsä yökerhossa
Justin Bieberin kimppuun yritettiin hyökätä torontolaisessa yökerhossa, mutta onneksi poppipojan turvamiehet olivat tarkkana.
**Justin Bieber** oli lauantaina, 31. elokuuta bilettämässä kavereidensa kera torontolaisessa yökerhossa ja ilta oli saada kehnonlaisen lopun. Kun Bieber poistui yökerhon VIP-tiloista ja oli matkalla tanssilattialle, hyökkäsi yksi yökerhon asiakkaista hänen kimppuunsa.
Hyökkääjä repi Bieberia paidasta ja yritti saada tämän kaadettua, mutta teini-idolin turvamiehet tulivat nopeasti hätiin. Häirikkö saateltiin pois yökerhosta ja pian välikohtauksen jälkeen Bieber poistui paikalta seurueineen.
**Lähteet:** Music News
MotoGP-lämmittelyssä vaaratilanne - MM-kärjen kisa uhattuna
Marc Marquezin olkapää meni sijoiltaan. MM-sarjan piikkipaikka ei ole kuitenkaan uhattuna, vaikkei hän pystyisi osallistumaan kilpailuun.
Ratamoottoripyöräilyn MM-sarjaa johtavan Marc Marquezin osallistuminen sunnuntaina ajettavaan Ison-Britannian MotoGP-kilpailuun on uhattuna.
Marquezin olkapää meni sijoiltaan, kun hän törmäsi kaatuneen Cal Crutchlowin pyörään kisan warm-upissa. Crutchlow ja häntä auttamaan tulleet ratavirkailijat ehtivät juosta pois alta ennen kuin Marquez törmäsi pyörään.
Espanjalaiskuski vietiin sairaalaan, jossa lääkärit saivat olkapään takaisin paikoilleen. Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, starttaako Marquez päivän kisaan lainkaan.
Paalupaikalle aika-ajossa kiitänyt espanjalainen metsästää Silverstonesta jo viidettä peräkkäistä voittoaan. Vaikka hän ei pystyisi osallistumaan kilpailuun, hän ei voi pudota MM-sarjan kärkipaikalta. Marquezin johto on 26 pistettä.
_**Päivitys 1.9.2013 klo 15.42:**_ Marquez pystyy osallistumaan kilpailuun.
Televisiokasvo David Frost on kuollut
Sir David Frost muistetaan haastattelijana, joka sai vieraakseen eri alojen tärkeitä ihmisiä. Presidentti Richard Nixonin haastattelusta tehtiin elokuva viisi vuotta sitten.
Brittitoimittaja David Frost on kuollut. Hän kuoli sydänkohtaukseen eilen lauantaina. Frost oli 74-vuotias. Hän teki yli 50 vuotta kestäneen uran televisiossa.
\- Sir David kuoli sydänkohtaukseen viime yönä Queen Elizabeth -aluksella, Frostin perhe kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Perheen mukaan Frost oli laivalla esitelmämatkalla. Laivayhtiö kertoo, että alus oli lähtenyt Englannista lauantaina kymmenpäiväiselle Välimeren-risteilylle.
David Frost muistetaan haastatteluistaan, joissa hän jututti niin poliitikkoja kuin yhtä lailla esimerkiksi The Beatlesin jäseniä tai nyrkkeilijä Muhammad Alia. Hänen tekemästään Yhdysvaltain entisen presidentin Richard Nixonin haastattelusta tehtiin elokuva _Frost/Nixon_ vuonna 2008. Haastattelussa vuonna 1977 Nixon pyysi anteeksi Watergate-skandaalia, jonka vuoksi hän joutui eroamaan presidentin tehtävistä 1974.
Muun muassa Britannian pääministeri David Cameron on ottanut osaa omaisten suruun mikroblogipalvelu Twitterissä. Hän kutsui Frostia sekä ystäväkseen ja pelottavaksi haastattelijaksi. Englantilainen näyttelijä Stephen Fry puolestaan hämmästelee Frostin kuolemaa. Fry kertoo Twitterissä puhuneensa Frostin kanssa perjantaina, jolloin Frost oli Fryn mukaan vielä ollut täynnä suunnitelmia ja kuulostanut hyvävointiselta. 
FC Kööpenhamina peruu Mestarien liigan liput "ei-tanskalaisilta" kuulostavilta faneilta
FC Kööpenhamina perustelee päätöstä turvallisuudella.
Jalkapalloseura FC Kööpenhamina on saanut kovaa kritiikkiä kansainväliseltä medialta, kun seura perui Mestarien liigan liput henkilöiltä, joiden nimet eivät kuulosta tanskalaisilta.
FC Kööpenhamina arvottin Mestarien liigassa samaan lohkoon Real Madridin, Juventuksen ja Galatasarayn kanssa. Seura perustelee ratkaisua turvallisuudella.
\- Turvallisuus on aina tärkein huolenaiheemme Parkenilla. Vierailijoiden kannattajat pääsevät vain vierasjoukkueen faneille tarkoitettuun katsomoon. Liput sinne myydään vierasjoukkueen kautta. Siksi olemme peruneet muihin katsomonosiin ostetut liput, jotka vaikuttavat vierasjoukkueen kannattajien ostamilta, FC Kööpenhaminan edustaja Daniel Rommedahl sanoi EkstraBladetissa.
Päätös on kuitenkin johtanut siihen, että lippuja on peruttu FC Kööpenhaminan kannattajilta, joilla on ei-tanskalainen nimi.
\- Tässä on kysymys vain turvallisuudesta. Olemme päättäneet perua liput, jos ostajan kannattamasta seurasta on epäilystä, sen jälkeen mitä tapahtui viime vuona Eurooppa-liigassa Hannoveria vastaan. Monta saksalaisfania oli kotijoukkueen katsomossa ja haluamme välttää sitä. Se on myös vastoin Uefan sääntöjä, saimme 100 000 kruunun sakot.
Päätös on kuitenkin herättänyt laajaa kritiikkiä kansainvälisessä lehdistössä ja sosiaalisessa mediassa.
**[Lue lisää aiheesta EkstraBladetista (tanskaksi)](http://ekstrabladet.dk/sport/fodbold/dansk_fodbold/superligaen/fc_koebenhavn/article2083228.ece)**
Maanvyörymä lähes murskasi auton – uhkaava tilanne tallentui videolle
Rankkasateet ja niistä johtuvat tulvat ovat vaatineet ihmisuhreja Taiwanissa.
Pohjois-Taiwanissa päiviä jatkuneet rankkasateet saivat aikaan maanvyörymän, joka sai aikaan tuhoa paikallisella maantiellä.
Erään autoilijan kojelaudalle kiinnitettyyn kameraan tallentui, kun maanvyörymän mukana tullut siirtolohkare lähes murskasi kuvaajan edellä ajaneen auton. Autossa olleet pääsivät kuitenkin pakenemaan autosta ja selvisivät vähäisin vammoin.
Taiwanissa on kuollut tulvissa kolme ihmistä perjantain aikana.
Ruutu mediaseksikkäistä paikallispeleistä: "Positiivista, että luodaan kiinnostusta"
Jarkko Ruutu nauttii paikallispelien meiningistä. Hyökkääjäkonkari pääsi iskemään maalin paikallisvastustajan verkkoon lauantaina.
Jokerien ja HIFK:n viikonlopun European Trophy -kohtaamisia nostatettiin läpi viikon mediassa - joidenkin mielestä jopa liiaksi asti. Jokeri-hyökkääjä Jarkko Ruudun mielestä paikallispeleihin luotu jännite ei ole lainkaan huono asia.
\- Mediahan aina sen jännitteen ja pöhinän luo. Se on ihan positiivista, että ihmisiä kiinnostaa ja luodaan selkeä kiinnostus näihin peleihin. Pelaajille nämä ovat kuitenkin ihan tavallisia pelejä, Ruutu kommentoi.
Jokerit löi HIFK:n perjantaina 2-0 ja lauantaina 4-0. Ruudun mukaan narripaitojen peli on erityisesti puolustuspään osalta uomissaan.
\- Puolustimme hyvin ja veskarimme pelasi hyvin. Teimme riittävän määrän ylivoimamaaleja. Ihan ok tilanteessa ollaan, mutta paljon on vielä parannettavaa.
Ruutua peluutettiin lauantaina HIFK:n Trevor Gilliesiä vastaan. Kaksikko vaihtoi pientä nokkapokkaa aloituksissa, mikä viihdytti Tikkurilan halliin saapunutta yleisöä.
\- Olemme muutaman kerran aikaisemmin pelanneet vastakkain. En muista, ollaanko juteltu aiemmin, mutta aika monien jätkien kanssa juttelen peleissä. Ei siinä sen ihmeempää. En edes muista, mitä juteltiin. Se on vaan peliä, Ruutu veisteli pilke silmäkulmassa.
Syyrian oppositiokoalitio pettynyt - toivoi USA:lta nopeampaa toimintaa
Syyrian kansallisneuvosto uskoo, että Yhdysvaltain kongressi hyväksyy iskun Syyriaan.
Oppositiota edustava Syyrian kansallisneuvosto on pettynyt siihen, että Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama aikoo hakea Syyria-iskulle hyväksynnän kongressista. Kansallisneuvoston, Syyrian pääoppositioryhmittymän, edustajan Samir Nasharin mukaan neuvosto olisi toivonut iskun tapahtuvan mahdollisimman nopealla aikataululla.
Kansallisneuvosto uskoo kuitenkin, että kongressi hyväksyy sotilaalliset toimet. Se toivoo tukea sotilastoimille myös Arabiliitolta, jonka ulkoministerien on määrä kokoontua tänään Kairoon keskustelemaan Syyrian tilanteesta.
Ranskan sisäministeri Manuel Valls sanoi sunnuntaina, ettei Ranska voi toimia yksin Syyrian suhteen vaan siihen tarvitaan liittouma. Maan pääministeri Jean-Marc Ayrault aikoo tavata parlamentin ylä- ja alahuoneen johtajat sekä opposition maanantaina keskustellakseen Syyriasta.  Ranskan parlamentti puolestaan keskustelee Syyriasta keskiviikkona.
Miesten pesisfinaalit käyntiin - seuraa näitä
Pääsevätkö Jymyn etenijät nollatilanteessa kentälle? Miten Sami Haapakoski onnistuu ykköstilanteen purkamisessa?
Miesten Superpesiksen ensimmäinen finaali Sotkamon Jymyn ja
Vimpelin Vedon välillä pelataan sunnuntaina Sotkamossa. Joukkueet ovat
toisilleen tutut, sillä ne kohtaavat finaaleissa kolmatta kertaa peräkkäin.
Yle Urheilu listasi tukun seurattavia asioita
avausfinaaliin.
Nollatilannepelaaminen
– Jymyn nuorukaisilla tärkeä rooli
Joukkueiden lähtökohdat sisäpelin nollatilanteeseen ovat
erilaiset. Vedon uudessa kärkijärjestyksessä Teemu Isoketo pyrkii kentälle
ennen Sami Haapakoskea, mutta ensin mainitun epäonnistuminen ei radikaalisti
vaikuta sisäpelin pyörimiseen. Haapakoski ja Puputti rakentavat edelleen
tilannetta vanhaan malliin ja jokeriosasto voidaan ottaa lyömään takatilanteen
syntyessä.
Jymylle on sen sijaan tärkeämpää, että joku kolmikosta Niko
Korhonen - Niilo Piiponniemi - Topi Korhonen pääsee kentälle ennen Antti
Hartikaista. Hän pystyy toki itsekin etenemään, mutta optimaalisen
lyöntijärjestyksen kannalta hänelle olisi tärkeää luoda ykköstilanne. Tällöin
lyöntijärjestys soljuisi sopivasti niin, että Roope Korhonen pääsisi lyömään
takatilanteeseen. Vaikka Jymyllä riittää lyöntivoimaa keskipalkissa, on
Korhonen kuitenkin kaikkien aikojen tehokkain finaalilyöjä 51 juoksullaan.
Ykköstilannepelaaminen
– miten Haapakoski onnistuu?
Etenijän siirtäminen ykköseltä kakkoselle on ehkä sisäpelin
haastavin tehtävä. Molemmilla joukkueilla on kuitenkin asettaa tehtävään
valtakunnan parhaat pelaajat. Jymyllä rooli lankeaa Hartikaiselle, joka on
monipuolisella lyöntivalikoimallaan tilanteen maestro ja rutinoitunut vaihtaja.
Vedon uudessa lyöntijärjestyksessä ykköstilanne sen sijaan
lankeaa Haapakoskelle, joka on finaaleissa uudessa tilanteessa.
Etenijäkuninkaan lyöntivalikoima on todella laaja ja välieräsarjassa Pattijokea
vastaan hän onnistui vaihtamisessa hyvin. Nyt vastassa on kuitenkin Jymy, joka
ei varmasti päästä viime vuosina nollatilanteeseen tottunutta Haapakoskea
helpolla. 
Ulkopelissä molemmat tähtäävät ykköstilanteessa ratkaisun
viivyttämiseen viimeiseen lyöntiin, jolloin takapalon todennäköisyys kasvaa
radikaalisti. Sinällään harmittomilta vaikuttavat takapalot ovat tärkeässä
roolissa. Niiden ansiosta joukkueet eivät saa takatilanteita ja ajolähtöjä
ilman paloja, jolloin myös lyöntivalikoima supistuu ja on helpommin
ennakoitavissa.
Takatilannepelaaminen
– Heikkisen isot saappaat
Joukkueet kohtaavat finaaleissa jo kolmatta kertaa peräkkäin
ja tuntevat toistensa metkut varsin hyvin. Jymyn kokoonpano on säilynyt Vetoa
pienemmillä muutoksilla, mutta yksi keskeinen palanen myös kainuulaisten
pelissä on muuttunut. Jimi Heikkinen päätti uransa viime syksyn mestaruuteen ja
jätti etukentälle aukon etenkin takatilannetta ajatellen. Tänä syksynä Jere
Vikström pelaa takatilanteessa todennäköisesti ykköspesävahdin paikkaa, mutta hän
pelaa Heikkistä konservatiivisemmin paikkapeliä, eikä reagoi niin paljon
tilanteen mukaan. Tämä on varmasti yksi Vedon iskunpaikoista.
Lisäksi Vikström ei myöskään luo Heikkisen kaltaista uhkaa
1-3-tilanteessa, josta Jymy ei todennäköisesti tule tekemään juuri ollenkaan
paloja. Vedolla tämä uhka sen sijaan on, sillä Antti Kuusisto karvaa
tarvittaessa hyvinkin aggressiivisesti ja pakottaa lyöjän virheisiin. 
Mikä on Järvisen rooli?
Vedon suunnitelmiin tuli vielä muutama päivä ennen finaalia
suuri muutos, kun Risto Ojanperä joutui jättäytymään pois finaalisarjasta
sairausloman takia. Aiemmin niin sanottuna kolmospelinjohtajana toiminut Jussi
Järvinen nousee nyt ykköspelinjohtajan paikalle Jussi Haapakosken jatkaessa
kakkosena. Vastustaja Jymyn peliä pelinjohtomuutos ei todennäköisesti hetkauta,
mutta miten tämä muutos vaikuttaa Vedon peliin?
 Lyhyellä
varoitusajalla Järvinen ei varmasti yritä ajaa mitään suuria muutoksia sisään
ja hän on myös ollut koko kauden ajan laatimassa joukkueen pelisuunnitelmia.
Järvinen on siis tuttu mies koko joukkueelle, joka on muutenkin jo pitkälti
vahvojen persoonien kuten Antti Kuusiston ja Henri Puputin komennossa. Ojanperän
poisjäänti saattaakin kääntyä jopa joukkueen eduksi henkisellä puolella, sillä
Järvinen on tietyllä tapaa Ojanperää näkymättömämpi pelinjohtaja. Hän antaa
pelaajien olla parrasvaloissa hänen itsensä juoniessa taustalla.
Kliseinen
avausottelun merkitys
Ensimmäisen ottelun merkityksestä puhutaan aina ja niin myös
tällä kertaa. Pelkän jargonin taustalle löytyy myös tilastodataa. Miesten
Superpesiksen finaaleissa ensimmäisen ottelun hävinnyt joukkue on noussut vain
neljä kertaa mestaruuteen. Viimeksi tähän pystyi Jymy vuonna 2012 juuri Vetoa
vastaan. Toisaalta myös Jymy on ollut ottavana osapuolena, kun se voitti
avausottelun Pattijokea vastaan vuonna 2008, mutta jäi lopulta hopealle. Samoin
kävi myös Hyvinkäätä vastaan vuonna 2007.
Vaikka Jymyn ohi on noustu kaksi kertaa avausvoiton jälkeen,
on Vedon sauma silti ensimmäisessä ottelussa. Paras viidestä finaalisarjoja on
pelattu 17 kertaa ja kymmenen kertaa noista on päättynyt 3-0-otteluvoitoin.
3-1-tulos on tullut neljä kertaa ja 3-2-voitot kolme kertaa. Jos Jymy siis vie
ensimmäisen ottelun, marssii se todennäköisesti puhtaalla pelillä mestaruuteen.
_Yle Puhe lähettää
ottelun suorana taajuuksillaan kello 16 alkaen. Pertti Tapola vastaa
selostuksesta yhdessä asiantuntija Sami Partasen kanssa ja Laura Arffman
haastattelee. Lisäksi ottelua seurataan livenä Yle Urheilun verkkosivuilla._
Gilliesiltä kehut Jokerien telaketjuosastolle - "Taklasivat kovaa"
Kovat taklaukset maistuvat Trevor Gilliesille. Etenkin Juhani Tyrväisen pelityyli oli tuoreen HIFK-hyökkääjän mieleen.
HIFK:n kohuhankinta Trevor Gillies pelasi ensimmäisen ottelunsa uudessa seurassaan lauantaina, kun joukkue kohtasi Jokerit European Trophyn ottelussa Tikkurilassa. Jokerit vei kamppailun 4-0 ja jätti paikallisvastustajansa toisena iltana peräkkäin nollille. Gilliesille jäi kuitenkin hyvä maku kamppailusta.
\- Joukkueena pelasimme mielestäni hyvällä energialla. Pelasimme kovaa, muttemme pystyneet voittamaan, mikä totta kai harmittaa. Itse olin vähän ruosteessa. Olen vasta saapunut tänne ja minun täytyy tehdä kovasti hommia, Gillies kommentoi.
\- Sanoin ennen peliä, että aion pelata kovan ja puhtaan ottelun ja mielestäni onnistuin siinä. Totta kai Jokerit yritti saada pelini sekaisin. Minun tehtäväni on tehdä samaa heidän pelaajilleen.
Ottelun avauserä oli maaliton, mutta todella fyysinen ja vauhdikas. Gillies jakoi kehuja Jokerien taklausosastolle.
\- Heillä on pelaajia, jotka osaavat taklata. Numero 22 (Juhani Tyrväinen) pelasi todella kovaa ja hyvin. Hän on pieni, mutta hyvä taklaaja. Jääkiekko on fyysinen peli, jossa vastustajaa on tarkoitus horjuuttaa puhtailla taklauksilla. Molemmat taklasivat kovaa, mutta meille jäi valitettavasti käteen tikuista lyhyempi.
Tikkurilan halliin saapunutta yleisöä nauratti, kun Gillies jutusteli Jarkko Ruudun kanssa aloituksissa. Kanadalaishyökkääjä heitti huulta myös Jere Karalahdelle alkulämmittelyssä.
\- Kunnioitan Jereä paljon. Hän on pelannut kauan ja hänellä on enemmän NHL-pelejäkin kuin minulla. Juttelimme siinä vanhempina pelaajina, että pidetään peli puhtaana. Käskin häntä pitämään huolen, että hänen joukkueensa toimii näin, Gillies valotti.
Jokerit ja HIFK kohtaavat seuraavan kerran, kun SM-liigakausi on alkanut. Paikallisvääntö pelataan sunnuntaina 15. syyskuuta Helsingin Areenassa.
Puukko ja nyrkit heiluivat aamuyön tunteina Riihimäellä
Poliisi kaipaa lisää yleisövihjeitä puukottajasta, joka iski Riihimäen keskustassa varhain lauantainaamuna. Sunnuntaiaamuna samoilla kulmilla pahoinpideltiin mies.
Noin 20-vuotiasta miestä lyötiin puukolla varhain lauantaiaamuna Riihimäen keskustassa, Välikadulla. Puukkoa käytti tuntematon mies. Vamma vaati sairaalan hoitoa. Pahoinpidellyn tila ei ole vakava.
Kanta-Hämeen poliisin mukanaan paikalta poistui  noin 180 cm pitkä, hoikka mies, jolla oli tummat lyhyet hiukset.
Poliisi tutkii asiaa törkeänä pahoinpitelynä.
Grillillä heiluivat nyrkit sunnuntaina
Aikaisin sunnuntaiaamuna tuntematon mies kävi toisen miehen kimppuun Riihimäen keskustassa Hämeenkadun ja Kauppakadun kulmauksessa sijaisevan grillin kohdalla.
Pahoinpidelty sai lieviä vammoja. Tekijä pakeni paikalta.
Ruokailu kannusti espanjalaislapsia kesäkouluihin
Tuhannet lapset ovat saaneet kesällä ruokaa muun muassa kouluissa eri puolilla Espanjaa. Unicefin mukaan suuri joukko lapsia eli vaikeissa oloissa jo viisi vuotta sitten. Talouskriisi on pahentanut tilannetta.
Espanjalaiskouluissa syyslukukausi alkaa ensi viikolla. Moni oppilas on kuitenkin käynyt koulua kesälläkin. Syitä on monia, yksi painavimmista on ollut useille koulusta saatava lounas.
\- Asiat ovat huonosti ja tarvitsemme apua. Itse pärjään leivällä, mutta lapset tarvitsevat lihaa ja kalaa, kertoo erään sevillalaisen koululaisen äiti uutistoimisto AFP:lle.
Nainen elää miehensä ja kolmen lapsensa kanssa runsaan 400 euron kuukausittaisella avustuksella.
Kymmenissä kesällä auki olleissa kouluissa on jaettu todistuksia viime päivinä. Lapset ovat kahden kuukauden ajan valmistautuneet uuteen kouluvuoteen.Kesäkuussa Andalusian hallintoalue aloitti ateriaohjelman, jonka avulla ruokittiin 11 000 apua tarvitsevaa lasta. Liki 60:ssä koulussa on ruokittu kesän aikana 4 000 lasta.
Vastaavia ruokailupäätöksiä on tehty myös muissa aluehallinnoissa, kuten Kanarialla ja Extremadurassa. Niissä työttömänä on yli 30 prosenttia ihmisistä. Koko Espanjaa tarkasteltaessa työttömyysprosentti on hieman yli 26. Andalusiassa työttömiä on liki 40 prosenttia.
Aliravitsemus on huomattu kouluissa
\- Suurin osa lapsista ei ole nälkiintyneitä, mutta he ovat aliravittuja, kuvailee lasten oloja kesäkoulun järjestäjä Blanca Garcia-Tapial Sevillan Torreblancan alueen koulusta.
Kun ruokapöydässä kysytään, kuka haluaa lisää ruokaa, moni oppilaista nostaa kätensä.
\- Jos ruokaa jää jäljelle, annamme sitä mukaan vanhemmille, Garcia Tapial mainitsee.
Jos ruokaa jää jäljelle, annamme sitä mukaan vanhemmille.
YK:n lastenrahasto Unicefin Espanjan-osaston mukaan viidennes espanjalaislapsista eli köyhyydessä jo vuonna 2008, jolloin maan talouskriisi alkoi.
\- Luvut huononevat vuosi vuodelta. Köyhyysrajan alapuolelle putoaa lisää lapsiperheitä ja köyhyydessä elävät köyhtyvät entisestään, kuvailee Espanjan Unicefin Marta Arias.
Tuoreimmat tilastotiedot ovat peräisin vuodelta 2011. Silloin köyhyydessä eli liki 2,3 miljoonaa espanjalaislasta.
Teinitähti Robin: Justin Bieber vaikutti jopa vähän kylmältä
Huhtikuussa kanadalaispoppari Justin Bieberiä Helsingissä ja Norjassa lämpännyt Robin kertoi YleX Aamussa, millaista oli tavata megastara.
Keväällä **Robin** poseerasi **Justin Bieberin** kanssa yhteiskuvassa, mikä sai varmasti monen nuoren naisen galaksit räjähtämään. YleX Aamussa _[Robinin Boom Kah saa maailman ensisoittonsa YleX Aamussa perjantaina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222407)-_kappaleen esitellyt poppari kertoi, minkälainen tapaaminen oli.
\- Se oli aika nopea tapaaminen, ei siinä hirveästi jääty fiilistelemään. Meillä oli sovittu meet and greet -tyyppinen tapaaminen. Yhtäkkiä meidän pukkariin tuli mies, joka sano että nyt voisitte tulla tapaamaan, juoskaa nopeasti. Juoksimme sinne, kättelimme, kuva räpsästiin ja seuraava kuvattava otettiin tilalle, Robin selostaa.
YleX Aamua kiinnosti, minkälainen heppu oli lyhyen tuttavuuden perusteella.
\- Hmm, miten mä nyt kuvailisit sitä... Ei hän varmaan ujo ollut, mutta ehkä jopa vähän kylmä. Se tapahtui tietysti ennen keikkaa ja häntä varmaan jännitti jonkin verran. Kun niitä meet and greet -tapaamisia on kaksisataa, niin omalla tavalla totta kai ymmärrän.
Lue myös: [Robinin mopoautosta löytyy subbari](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222447)
**Lähteet:** YleX Aamu
Vau, mitä hurjia temppuja! – ”Yksi joutui jo nenäleikkaukseen”
 "Tytön nenässä on vielä kosmeettnen vaurio, ja se on vähän vinossa."
**Porvoo. **Mikko Väistö, Ville Partonen ja Jukka Lönnqvist ovat harvinaisia poikia Suomessa. He harrastavat cheerleaderia. 
\- Tanssi on haastavinta, koska en osaa tanssia hyvin. En ole mikään tanssija, Jukka ilmoittaa ja vierellä seisovat tytöt purskahtavat suureen nauruun.
Hän on harrastanut lajia Villen kanssa puolisen vuotta porvoolaisessa FunShine Cheerleadersissa.
\- Kesäloman alussa aloitimme, koska voltit ja stuntit ovat kivoja. Loukkaantumisia kuitenkin tulee aina silloin tällöin, pieniä ja isoja. Yksi joutuikin nenäleikkaukseen, kun kyynärpää osui hänen nenäänsä, Ville kertoo.
Valmentaja Miranda Romsin mukaan tämä tyttö on jo toipumassa haaverista.
\- Tytön nenässä on vielä kosmeettnen vaurio, ja se on vähän vinossa. Hän sai nenäänsä osuman, minkä seurauksena se murtui ja hyppäsi sivulle. Tämä onkin raju laji, kun toisia nostellaan. Vakavia vaurioita voikin tulla, mutta onneksi usein selvitään mustelmilla tai nyrjähdyksillä.
Juulia Hietalan mukaan joukkuehenki ja yhteistyö pitävät Coed Stars -sekajoukkuetta aina pystyssä - myös vaikeina hetkinä.
\- Loukkaantumisia tulee aika harvoin, koska varmistajat ovat takana ja me osataan homma.
Tätä mieltä on myös Väistö.
\- Tämä on kivaa, ja viime viikolla aloitin tämän harrastuksen kavereideni innostamana.
Joukkue treenaa kolmisen kertaa viikossa, ja sillä on 1-2 kisaa vuodessa. Joukkueen tavoitteena on päästä SM-kisoihin ja saada puhdas ohjelma.
\- Mahtava homma, että pojatkin lähtivät mukaan. Tavoitteena on, että he nostelevat tyttöjä myös yksin. Se on erilaista kuin painojen nostaminen, Roms kertoo.
Joukkueessa on tällä hetkellä 25 urheilijaa. Nuorimmat ovat 15-vuotiaita ja vanhimmat 25-vuotiaita.
Kansalaisopistoilta tahdotaan räätälöityä yksilöopetusta
Pienen kaupungin kansalaisopisto tarttuu rohkeasti valtakunnallisesti ja maailmanlaajuisesti kiinnostaviin ilmiöihin. Erityisesti yksilöopetukseen panostetaan, koska opiskelijat haluavat selkeitä tuloksia. Kajaanin Kaukametsän opistossa pystytään tarjoamaan muun muassa liikunnan ja kielten opetusta vaikka kahden kesken opettajan kanssa.
Kajaanin Kaukametsän opiston rehtori Eila Parviainen selaa kansalaisopistosta kertovaa historiikkia hymy huulessa.
\- Kurssilaisina on ollut kirvesmiehiä, muurareita, kelloseppiä, kauppa-apulaisia ja koneenhoitajia. Nämä 1920-luvulla opiskelleet 71 kurssilaista kuvastavat jossain määrin Kajaanin silloista väestöä. Opiskelijamäärät olivat muun Suomen lailla vaatimattomia.
Olemme kokeilleet yksilöopetusta jo musiikkiaineissa, ja nyt se tekee tuloaan kielten opiskeluun. Se on saavuttanut valtavan suosion.
\- Kurssitarjonta on ollut hyvin käytännön läheistä. Konekirjoitusta, kirjansidontaa, äidinkieltä ja yhteiskuntatieteitä. Taideaineista voidaan mainita laulu ja piirustus. Liikunta tuli mukaan myöhemmin, luettelee Eila Parviainen.
Nyttemmin Kaukametsän kansalaisopistossa opiskelevat kaikki ikä- ja ammattiryhmät.
\- Sen vuoksi koulutustaso on noussut, on oikeus vaatia kunnon opettajia ja tiloja. Ne myös pystytään järjestämään, sanoo rehtori Eila Parviainen luodessaan samalla katseen Kaukametsän opiston kylkeen rakentuvaan vesiliikuntakeskukseen. Yhteistyötä haetaan monien toimijoiden kanssa ja syystä.
Liikunta ja kulttuuri taipuvat samaan muottiin
Hyvällä yhteistyöllä haetaan kulttuurin ja liikunnan liittoa. Se on Kajaanin kokoisen kaupungin etu, samalla se on opistossa opiskelevan etu.
\- Valtakunnallista tai jopa maailmanlaajuista suosiota saavuttaneet kurssit pyritään tuomaan kainuulaisten saataville. Terveyteen ja liikuntaan liittyviin tietoihin ja taitoihin halutaan selkeästi kursseja lisää.
\- Olemme lähteneet hankkimaan keinoja järjestää parasta opetusta palkkaamalla opettajiksi hyviksi tiedettyjä ammattilaisia, muun muassa liikunnan saralta. Pystymme antamaan hyvin räätälöityjä kursseja esimeriksi kuntosaliharjoitteluun, opiskelijan kanssa pystytään seuraaman kehitystä ja saavuttamaan tavoitteet.
Lähtökohtana Kajaanin Kaukametsässä on rehtori Eila Parviaisen mukaan tarjota sitä, mitä tahdotaan opiskella.
\- Kysymme jo keväällä, että jatketaanko jotain tiettyä kurssia vai perustetaanko uusi. Se luo selkeän pohjan.
\- Ne suosituimmat kurssit täyttyvät hetkessä, kuten Mindfulness. Pilateksessa pidimme taukoa, se tahdottiin takaisin ja kurssi täyttyikin ripeästi. Myös osa yleisöluentojen aiheista kiinnostaa kovasti.
Kajaanista halutaan maan edelläkävijä sen osoittamisessa, että kuinka jouhevasti liikunta ja kulttuuri voivat yhdistyä.
\- Kulttuuri ja liikunta kuitenkin koetaan yleisesti olevan nokikkain, mutta me teemme toisin. Olemme suunnitelleet yhteistä tiedottamista vieressä olevan vesiliikuntakeskuksen kanssa ja yhteisistä kursseista on käyty palavereja. Myös tilojen suhteen olemme muuntautuvaisia. Jos niitä ei täältä löydy, ne etsitään muualta.
Kieliä opiskellaan tavoitteellisesti ryhmissä tai yksin
Kaukametsässä kurssilaisten tavoitteet riippuvat opiskeltavasta aineesta.
\- Jos ajatellaan kieliä, niin kyllä opiskelijat haluavat kokeilla taitojaan vaikka maassa, minne he matkustavat. Opiskelijoilla on tahtoa käyttää oppimaansa myös työssään.
Joskus esimerkiksi avioparit haluavat opiskella kieliä seuranaan vain opettaja. Sekin on mahdollista.
\- Yksilöopetus on noussut ryhmäopiskelun rinnalle. Olemme kokeilleet tätä jo musiikkiaineissa ja nyt se tekee tuloaan kielten opiskeluun. Se on saavuttanut valtavan suosion.
Käytännössä yksilöopetuksessa, esimerkiksi kielissä, tapahtuu asetetun tason ja tavoitteen mukaan. Jokaiselta opiskelijalta kysytään erikseen mitä hän tahtoo ja opettaja suunnittelee opetuksen sovitun mukaan.
\- Käydään läpi, että haluaako opiskelija oppia kielioppia vai tietyn alan sanastoa. Opetus voi tapahtua opiskelijan niin halutessa opettajan kanssa kahden kesken.
\- Joskus esimerkiksi avioparit haluavat opiskella kieliä seuranaan vain opettaja. Sekin on mahdollista.
Kaukametsän opiston rehtori Eila Parviainen on huomannut, kuinka sitoutuneita opiskelijat ovat ja pitävät toisistaan huolta.
\- Jos ajatellaan vaikka eläkeläisiä, jotka kulkevat samoilla kursseilla pitkiäkin aikoja. Jos joku opiskelija jää pois ilmoittamatta, niin kyllä muun porukan huoli kasvaa, että eihän vaan ole sattunut mitään. Ollaan helposti yhteyksissä ja pidetään kurssikaverista huolta.
Avojaloin juokseminen herättää hilpeyttä ja parantaa krempat
Paljain jaloin juoksemiseen hurahtaneet lenkkeilevät kesät talvet ilman kenkiä. Lenkkareista luopumisen väitetään vievän mennessään rasitusvammat ja parantavan juoksutekniikkaa.
Lahtelainen Hannu Mieskolainen kääntää päät lenkkeillessään. Mies harrastaa juoksua, mutta vähemmissä varusteissa kuin useimmat.
Hän juoksee paljain jaloin.
Jäsenkorjaajan ammatissaan Mieskolainen on kohdannut jos jonkinlaisia jalkavaivoja. Pari vuotta sitten mieleen juolahti ajatus siitä, tekisikö juokseminen ihmiselle enemmän hyvää, jos lenkille lähtee paljain jaloin, ilman pehmustettuja lenkkikenkiä.
\- Heitin vuonna 2011 lenkkarit pois enkä sen jälkeen ole laittanut niitä juoksulenkille jalkaan.
Päätös pitää, niin kesällä kuin talvellakin.
\- Sen verran hullu olen. Pakkasraja tuli vastaan pari vuotta sitten, kun 15 asteen pakkasella juoksin 16 minuutin lenkin. Sen aikana neljä varvasta syväjäätyi. Se oli liikaa. Opin, että jos pakkasta on enemmän kuin viisi astetta, teen lyhyen lenkin ja kokeilen välillä, onko varpaissa vielä tuntoa. Kovilla pakkasilla laitan minimalistikengät, hän sanoo.
Luonnollista juoksua
Paljasjalkajuoksuun on hurahtanut moni muukin lenkkeilijä. Myös juoksuvalmentajat kehottavat harrastajia kokeilemaan lenkkareiden jättämistä kotiin.
Opin, että jos pakkasta on enemmän kuin viisi astetta, teen lyhyen lenkin ja kokeilen välillä, onko varpaissa vielä tuntoa.
Paljasjalkajuoksun puolestapuhujat hehkuttavat juoksutekniikan kehittyvän ja rasitusvammojen vähentyvän, kun lenkille suuntaa avojaloin.
Hannu Mieskolaisen mielestä kyse on paluusta juurille.
\- Ihminen on kulkenut miljoonia vuosia kahdella jalalla. Sinä aikana juoksuaskelia on otettu paljon, mutta jalkineet tulivat kuvioon vasta pari sataa vuotta sitten. Kehomme on kuitenkin tottunut siihen, että liikumme paljain jaloin. Silloin askellamme luonnonmukaisesti.
Uusille paljasjalkajuoksijoille konkari suosittelee rauhallista aloitusta.
Lenkkireitti kannattaa ainakin valita niin, että voi kulkea tasaista, kovaa alustaa pitkin. Matkat on syytä pitää aluksi lyhyinä.
\- Tässä käytetään aivan eri lihaksia kuin kengät jalassa juostessa. Siksi ensimmäinen lenkki voi olla vaikka pari minuuttia ja siitä pidentää.
Harmaanmustat jalat vaimon sylissä
Paljain jaloin lenkkinsä hölköttelevä saa olla tarkkana. Ihoon käyvät ikävästi terävät esineet kuten lasinsirut. Metsäpolkukin neulasineen ja kivineen voi aluksi tuntua rosoiselta.
Jalkapohjat sopeutuvat nopeasti. Iho paksuuntuu, eikä kaikkia pieniä tuntemuksia tarvitse säikähtää.
Ihan kaikkea avojalat eivät silti kestä.
Joka lenkillä kuulee kuittailua, ihailua tai naureskelua. 
\- Jos juoksee kivimurskeella päällystettyjä ulkoilupolkuja, kyyneleet vuotavat silmistä ja jalkapohjat turpoavat. Ekstriimein paikka, jossa olen juossut oli lähiökauppakeskuksen anniskelupaikkojen ohitse. Siellä pelotti, tallaako lasinsirpaleisiin.
Lenkkeillessään mies on pannut merkille, että paljaat varpaat herättävät muissa ulkoilijoissa hilpeyttä.
\- Joka lenkillä kuulee kuittailua, ihailua tai naureskelua. Kun ihmiset kävelevät tai juoksevat vastaan, juttu katkeaa kohdallani, mutta takanani alkaa kauhea meteli, Mieskolainen naureskelee.
Hyvän olon lisäksi paljasjalkajuoksu näkyy jalkapohjien ihossa. Nahka on lenkin jäljiltä harmaanmusta eikä maanteiltä parkkiintunut sävy lähde täysin suihkuttelemallakaan.
\- Välillä, kun nostan sohvalla jalat vaimon syliin, hän tuumaa, että etkö voisi pestä jalkojasi paremmin.
Terveyskeskukset jäävät soten jalkoihin
Pitkään jumissa ollut sote-uudistus haittaa työtä terveyskeskuksissa. Yle Uutisten kyselyssä selvisi, että yli 60 prosenttia terveyskeskuksista kokee keskeneräisen sote-uudistuksen jarruttavan kehittämistyötä. Vain 20 prosenttia vastanneista uskoo hallituksen sote-uudistuksen lopulta parantavan terveyskeskuspalveluita.
Peruspalvelurakenneuudistusta eli tutummin sote-uudistusta on tehty pitkään ja hartaasti. Uudistus on ollut kaiken kaikkiaan sekava vyyhti ja epätietoisuus tulevasta on alkanut tuntua jo raskaalta ruohonjuuritasolla.
Yle Uutisten tekemän kyselyn mukaan 66 prosenttia terveyskeskuksista kokee keskeneräisen sote-uudistuksen jarruttavan kehittämistyötä.
Kyselyyn vastasi 85 ylilääkäriä tai johtavaa lääkäriä eri terveyskeskuksista. Kysely lähetettiin kaikkiin Suomen terveyskeskuksiin, joita on noin 160.
– Ratkaisujen pitkittyminen heikentää ja rapauttaa perusterveydenhuoltoa. Erikoissairaanhoito menee sinne minne se on matkallla, eikä siellä esimerkiksi ole tehty tällaisia investointipysäytyksiä, Keski-Suomen seututerveyskeskuksen ylilääkäri Päivi Jokiranta toteaa.
"Odotetaan päätöksiä, ei tehdä mitään, kun pakka auki."
"Kuntayhteistyö on vaikeampaa, kun osa kunnista on jäänyt odotuskannalle."
"Omiin juttuihin ei kannata nyt satsata, jos jatkossa kaikki meneekin uusiksi."
– Se, ettei tulevaa palveluverkostoa tiedetä, vaikuttaa nykyorganisaationkin suunnittelussa. Kun mietitään, miten palveluita järjestetään ja missä järjestetään, minkälaisissa tiloissa, rakennetaanko uutta, korjataanko vanhaa ja mitä palveluita siellä paikkakunnalla tulee olemaan, peruspalvelukuntayhtymä Selänteen vt. ylilääkäri Kirsi Kiukaanniemi luettelee.
"Myös henkilökunta on alkanut äänestää jaloillaan, siirrytään suurempiin yksiköihin."
"Päivystyksen suunnittelua/kilpailutusta jouduttu siirtämään. Päivystyksen järjestäminen on auki. "
"Paikallinen ja seudullinen kehitystyö on lähes pysähtynyt, kun ei tiedetä varmuudella millaisiksi sote-alueet lopulta muodostuvat."
Terveyskeskuskentällä kehittämistyö on jumiutunut epämääräisten sote-linjausten vuoksi. Kunnat ovat odotuskannalla, eikä päätöksiä tahdo syntyä. Myös kuntayhteistyö tuntuu kangertelevan osassa maata, kun ei tiedetä kenen kanssa yhteistyöhön ryhdyttäisiin. Investointeja ei uskalleta tehdä, koska tulevaisuus on epävarma.
– Luulen, että jos jossain tilat on huonot tai epäkäytännölliset, tai niissä on sisäilmaongelmia, kosteusongelmia, niin nyt vain yritetään pärjäillä. Varsinkaan pienemmät yksiköt eivät uskalla lähteä miettimään mitään isompia kuvioita, Jokiranta toteaa.
Yle Uutisten kyselyssä kysyttiin myös, tuleeko hallituksen sote-uudistus parantamaan kansalaisten saamia terveyskeskuspalveluita. Vain vajaa 20 prosenttia uskoo terveyskeskuspalveluiden parantuvan uudistuksessa.
Varsinkin pienillä ja syrjäisillä paikkakunnilla uudistukseen suhtaudutaan pessimistisesti.
– Meillä on hyvin erilainen kuin isojen kuntakeskusten lähellä. Varmasti peruspalvelut pyritään pitämään lähellä, mutta perustason erikoislääkäripalvelut ja vuodeosastopalvelut on niitä, missä pitää miettiä, kuinka kaukana ne sijaitsevat, Kiukaanniemi arvelee.
"Tilanne on terveyskeskuksille kiusallinen"
Yle Uutiset kertoi jo [aiemmin](http://yle.fi/uutiset/thl_hahmottelee_suomeen_pohjoismaisia_laakaripalveluja/6789465), että THL:ltä on tulossa uusi aloite sote-uudistuksen jatkoksi. Lokakuun alussa julkaistava aloite pureutuu erityisesti terveyskeskusten ahdinkoon.
– Me olemme huolissamme tällä hetkellä terveyskeskusten toiminnasta ja siellä erityisesti kiireettömän hoidon saatavuudesta. Meillä Suomessa yli 30 prosenttia ihmisistä odottaa yli viisi viikkoa vastaanottoaikaa lääkärille ei-kiireellisissä tapauksissa. Se on aivan liian pitkä aika, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja Marina Erhola toteaa.
– Tilanne on terveyskeskuksille kiusallinen, se on ollut jo aika kauan. Me olemme aika pitkään hakeneet ratkaisua nimenomaan terveyskeskusten ja sosiaalihuollon peruspalveluiden ongelmiin, eikä ratkaisuja voi enää kovinkaan kauaa viivytellä.
Asiantuntijaorganisaatiossa kuitenkin nähdään tilanteen kääntyneen jo osittain parempaan suuntaan.  Esimerkiksi budjettiriihessä päätettiin tehdä selvitys sosiaali- ja terveydenhuollon monikanavaisen rahoituksen purkamisen vaihtoehdoista. Erholan mielessä kunnilla olisi jo nyt rahkeita tehdä päätöksiä.
– Selkeät raamit on kuluneen puolen vuoden aikana annettu. Meillä on aivan selkeät hallituksen linjaukset, että mennään kohti isompia järjestäjätahoja, mennään kohti sote-integraatiota ja ollaan purkamassa niin sanottua jaettua järjestämisvastuuta terveydenhuollossa. Isot peruskysymykset on linjattu melkoisen hyvin ja niidenkin pohjalta voidaan kunnissa tehdä omia itsenäisiä, riittävän suuria päätöksiä jo tällä hetkellä.
Mandela pääsi sairaalasta 
Entisen presidentin tilaa kuvataan kriittiseksi ja ajoittain epävakaaksi. Lääkärit uskovat Mandelan saavan kotonaan yhtä hyvää hoitoa kuin sairaalassa.
Entinen Etelä-Afrikan presidentti Nelson Mandela on kotiutettu sairaalasta, kertoo Etelä-Afrikan presidentinkanslia.
\- Madiban kunto on yhä kriittinen ja ajoittain epävakaa, [kanslia kertoo lausunnossaan](http://www.thepresidency.gov.za/pebble.asp?relid=16013) käyttäen Mandelan heimonimeä.
Presidentti Jacob Zuman kanslian lausunnon mukaan lääkärit uskovat Mandelan saavan yhtä hyvää hoitoa kodissaan Johannesburgissa kuin sairaalassa. Heinäkuussa 95 vuotta täyttänyt Mandela joutui sairaalaan 8. kesäkuuta. Hän on saanut sairaalahoitoa Pretoriassa keuhkotulehduksen takia.
Jo eilen lauantaina Britannian yleisradioyhtiö BBC uutisoi Mandelan päässeen lähtemään. Tuolloin tiedot kuitenkin osoittautuivat vääriksi.
Mandela äänestettiin Etelä-Afrikan presidentiksi 1994. Hänet oli vapautettu 27 vuoden vankeudesta neljä vuotta aiemmin. Vuonna 1993 hänelle ja Etelä-Afrikan presidentille Frederik de Klerkille annettiin Nobelin rauhanpalkinto heidän työstään Etelä-Afrikan rotuerottelujärjestelmän lopettamiseksi.
Rikala: Olen suunnattoman onnellinen
Anne Rikalalla oli sunnuntain MM-finaalin jälkeen tyhjä ja haikea olo.
Meloja Anne Rikalan arvokisaura päättyi 5000 metrin kajakkiyksiköiden MM-pronssiin. 36-vuotias Rikala oli innoissaan saavutuksestaan.
\- Olen suunnattoman onnellinen tästä mitalista. Meloin ennalta sovitun taktiikan mukaisesti, ja pysyin toiseksi tulleen unkarilaisen vanavedessä, Rikala kommentoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
\- Ei tämä ollut ennalta suunniteltu, että tällä tavalla poistutaan näyttämöltä. Nyt on tyhjä ja haikea olo. Haluan kiittää kaikkia niitä, jotka ovat olleet tukenani matkan varrella urani aikana.
Rikala voitti arvokisaurallaan yhdeksän mitalia. Niistä viisi tuli MM-kisoissa.
Minne katosi satanen? Työtön saakin oikeuden ansaita 300 euroa kuussa
Julkisuudessa on liikkunut kaksia lukuja siitä, minkä verran työtön voi vastaisuudessa ansaita. Työttömyysturva ei armahdakaan 400 euron tienestiltä. Keskusta pitää yhtä epäselvänä sitä, koskeeko ansaintaoikeus kaikkia työttömiä vai vain osaa heistä.
Työttömät saavat oikeuden ansaita 300 euroa ilman työttömyysturvan leikkausta. [Aiemmin julkisuudessa](http://yle.fi/uutiset/vm_esittaa_tyottomien_oikeus_ansaita_muuttumassa/6799066)[liikkuneissa tiedoissa](http://www.hs.fi/politiikka/a1377657351290) raja oli korkeampi, 400 euroa.
Tällä haavaa työttömällä ei voi olla mitään tuloja saadakseen täyttä työttömyysturvaa. Siksi on puhuttu kannustinloukusta eli siitä, että on palkitsevampaa nostaa tukia kuin heittää satunnaista työkeikkaa.
Mutta minne katosi työttömän satanen?
[Hallituksen rakenneuudistuspaperissa](http://valtioneuvosto.fi/tiedostot/julkinen/budjetti/290813/kannanotto.pdf) puhutaan työtulojen "suojaosuudesta" työttömyysturvassa kannustinloukkujen purkamiseksi. Eurosummaa ei tässä lauseessa mainita. Seuraavassa lauseessa esiintyy luku 400 euroa, jonka verran ansioista jätetään huomiotta "asumistuen tuloharkinnassa" – ei siis työttömyysturvassa.
Hallituksen paperiin ei ole kirjattu työttömyysturvaa koskevaa suojaosuutta eurolleen, koska summa lyötiin lukkoon vasta työmarkkinajärjestöjen kesken. Siihen paperiin eli [työllisyyssopimukseen ](http://www.ek.fi/ek/fi/tyomarkkinat_ym/tyomarkkinat/liitteet/tyollisyys-ja_kasvusopimus.pdf)on saatu luku 300 euroa.
Ero tuntuu olevan hankalasti hahmottuva hallituksen miehillekin.
– Työttömyysturvan suojaosa, tai se että kun työllistyy, koko asumistukea ei välittömästi välttämättä menetä, muotoili vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki torstaina tiedotustilaisuudessa.
– Työtön saa tehdä suojaosuuden verran töitä ilman, että menettää tukiaan, ja karsitaan byrokratiaa, eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) kirjoitti sunnuntaina [blogissaan](http://www.alexstubb.com/fi/#.UiMHYH89790).
Epäselvää, kuuluuko kaikille
Kaksia lukuja hämmästeli sunnuntaina keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen. Hänen mielestään hämäräksi on jäänyt sekin, koskeeko oikeus varmasti kaikkia työttömiä.
Työllisyyssopimuksessa 300 euron suoja koskee tekstin mukaan "soviteltua työttömyyspäivärahaa". Suomeksi se tarkoittaa ansiosidonnaista ja peruspäivärahaa, selvennetään Kelasta.
– Miten käy työmarkkinatuelta pudonneille?, keskustan Tiilikainen kysyy.
– Hallituksen ja järjestöjen on syytä pikaisesti kertoa, kuinka suuri suojaosa on ja keitä se koskee.
Kelan etuuspäällikkö Heli Kauhanen kuitenkin uskoo, että termivalinnasta huolimatta suoja on tarkoitettu koko työttömien kirjolle.
– Näkisin kummallisena, jos tämä ei tarkoita työmarkkinatuen saajia eli kaikkein heikoimmassa asemassa olevia, Kauhanen kommentoi.
Niinistö vahvistaa suojaosan tulevan kaikille työttömille
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) vahvisti sunnuntaina iltapäivällä Yle Uutisille hallituksen sitoutuneen siihen, että 300 euron suojaosa koskee myös työmarkkinatuella olevia.
Sekaannus siitä, onko suojaraha 300 vai 400 euroa, lähti Niinistön mukaan budjettiriihen ennakkohuhuista.
\- Se, että tässä on joissain puhuttu neljästä sadasta eurosta johtuu siitä, että se oli jonkinlainen ennakkovuoto siellä Säätytalolla, jossa asiaa huhuilevilla on mennyt vain kaksi asiaa keskenään sekaisin eli asumistuen suojaosa on nyt selvästi sotkettu työttömyysturvaan virheellisesti, sanoo Niinistö.
Niinistön mukaan hallitus on valmistelussa sopinut myös siitä, että koko työttömyysturvaan tulevan 300 euron suojaosaa ja asumistuen 400 euron suojaosaa tarkastellaan vielä suhteessa perustoimeentulon turvaavaan toimeentulotukeen, että siinä ei tulisi uusia kannustinloukkuja.
\- Näistä valmistellaan sitten kokonaisesitys, jossa huomioidaan eri kannustintekijät. Tämä on nyt merkittävä panostus hallitukselta siihen, että osa-aikaisen työn ja määräaikaisen keikkatyön vastaanottaminen olisi aina kannattavaa, sanoo Niinistö.
_Päivitys kello 14.36: Stubbin aiempaa blogikirjoitusta on muutettu. Jutussa kerrottiin alun perin Stubbin kirjoittaneen, että työtön saa tehdä 400 eurolla töitä ilman, että menettää tukiaan. Stubbin sunnuntaina julkaistu blogi oli kirjoitettu perjantaiaamuna ja sen asiasisältöä ei ollut päivitetty, kertoo ministerin avustaja_.
Anne Rikala meloi MM-pronssia
36-vuotiaan Rikalan arvokisaura sai komean päätöksen Saksassa.
Anne Rikala on voittanut pronssia melonnan MM-kisoissa Duisburgissa. Rikala sijoittui kolmanneksi kajakkiyksiköiden 5000 metrin A-finaalissa.
Mitali on Rikalalle MM-tasolla viides ja arvokisauran yhdeksäs. Rikalan arvokisaura päättyi sunnuntaiseen finaaliin.
Lauantaina Rikala otti neljännen sijan kajakkiyksiköiden tuhannella metrillä.
Uuden musiikin ratsia pohti, voiko valkoinen mies laulaa nigga-sanaa
YleX:n Uuden musiikin ratsiassa arvioidaan tuoreita biisejä asiantuntijaraadin kanssa. Mustan Barbaarin kappale Salil eka salil vika herätti paljon ajatuksia.
Tällä viikolla uutuusbiisejä [Uuden musiikin ratsiassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia) kävivät arvioimassa YleX Toiveiden **Timppa**, _Dancing on Ice_ -juontaja **Marja Hintikka** ja **Lieminen**. Timppa pohti, voiko valkoinen mies laulaa mukana **Mustan Barbaari** kappaletta _Salil eka salil_ _vika_.
\- Kaiken uhon ja egon pönkittämisen lisäksi kappaleen sanoituksissa on ironiaa, joten kyllä mä ne ymmärrän. Jos joku valkoinen tyyppi voi laulaa tässä mukana, se on kappaleessa kuultava **Aksim**. Hän on sen verran pitkän linjan tekijä suomalaisessa hiphopissa. Itse en laulaisi kertsiä keikalla mukana. Se tuntuisi niin hassulta. Kappale on valtava netti-ilmiö. Mitenköhän tämä vaikuttaa nuorison käyttäytymiseen ja puhekulttuuriin?
Lieminen ei kokenut englanninkielistä nigga-sanaa ongelmallisena.
\- Still alive nigga -heitto on enemmän sellainen bro-tyyppinen. On siistiä, että välillä tulee näitä biisejä, joissa tuodaan itseään enemmän esille. Ehkä sitä kautta jengi uskaltaa olla rohkeampaa.
Myös Marja Hintikka hehkuttaa biisin itsevarmaa asennetta.
\- Tykkäsin biisin isottelumeiningistä. Se Suomessa on tuoretta ja sille on tilausta. Jos tahtoo saavuttaa unelmansa, on oltava salil eka ja salil vika.
[Musta Barbaari haluaa rikkoa ennakkoluuloja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217100)Yhteensä kappale sai 20,5 pistettä. Viikon voittaja **Kat Dahlian** _Clocks_ nappasi huikeat 26 pistettä. [Katso kaikki arvostellut kappaleet!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia/biisilistat/uuden-musiikin-ratsia-biisilista-01092013)
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Ammattiliitto Pro päättää tänään keskitetystä palkkaratkaisusta
Puheenjohtaja Rinne suosittelee sopimuksen hyväksymistä. Palkkaratkaisun ensimmäinen korotus olisi 20 euroa ja toinen 0,4 prosenttia.
Ammattiliitto Pron edustajisto kokoontuu tänään sunnuntaina ylimääräiseen kokoukseen päättämään, lähteekö liitto mukaan keskitettyyn palkkaratkaisuun. SAK, STTK ja Akava hyväksyivät keskitetyn palkkaratkaisun perjantaina.
Pron puheenjohtaja Antti Rinne kannattaa sopimusta ja aikoo esittää sen hyväksymistä edustajistossa. Jos Pro päättää, että se ei lähde mukaan keskitettyyn ratkaisuun, koko esitys kaatuu.
Pro edustaa yli 110 000 teknisen ja rahoitusalan toimihenkilöä. Pro on STTK:n jäsenliitto.
Suomen liigan kuumin maalipyssy: "Tuomari teki oman ratkaisun, eikä sille voi mitään"
FC Lahden Rafaelin unelma maalikuninkuudesta sai kovan kolauksen.
FC Lahden valmentaja Juha Malinen ei ollut hyvällä tuulella perjantaisen Veikkausliigaottelun jälkeen, vaikka hänen joukkueensa voittikin kotonaan Kuopion Palloseuran maalein 2-0.
Miestä korvensi Rafaelin päätuomari Denis Antamolta ensin saatu keltainen kortti, joka jo sinällään olisi tiennyt brasilialaisen korttitilin täyttymistä ja poissaoloa seuraavasta Inter-ottelusta.
Hetkeä myöhemmin Antamo nosti vielä pallontavoittelutilanteessa nupiksi Rafaelille suoran punaisen, mikä pitää sarjan tämän hetken ykkösmaalipyssyn sivussa seuravasta kolmesta FC Lahden liigakamppailusta.
\- Ilman mitään raivoa minnekään haluaisin keskustella tästä asiasta. Rafael sanoi minulle, ettei hän tehnyt kummassakaan tilanteessa mitään. Toisessa tilanteessa, missä hänelle nostettiin punainen, Rafael kertoi vain pyrkineensä säilyttämään peliasentonsa, kun puolustaja tuli selästä. Tällaisia tapahtuu tuhansia kertoja Euroopassa ns. kovemmissa sarjoissa, ja siellä tuomari ehkä huomauttaa, mutta tuollainen kukkoilu noilla korteilla sapettaa.
\- Nyt Veikkausliigan kuumin maalintekijä on kolme ottelua pelikiellossa noiden tuomioiden takia, niin onhan tämä jotenkin naurettavaa, Malinen totesi.
Paljon kokenut Rafael nieli pettymyksensä
Suomen lisäksi Hollannin SC Heerenveenissä sekä Turkin Denizlisporissa urallaan pelannut maalitykki on joutunut kokemaan urallaan aikaisemminkin vaikeita hetkiä.
Mies oli jo tunti kamppailun jälkeen saanut ajatuksensa kasaan ja kertoi ottelusta rauhallisesti, vaikka FC Lahden kakkoskoutsi Joni Kallioinen epäilikin taiston tauottua, ettei yleensä positiivinen brassi ole tapahtumien jälkeen juttutuulella.
\- Tuomari teki oman ratkaisunsa, eikä sille voi mitään. Tämä on ikävä tilanne ja katsoin kalenteria, että pääsen pelaamaan seuraavan kerran syyskuun lopussa. Nyt tehdään vain töitä tämä aika, ja onneksi Tuco tuli joukkueeseen, hän totesi, vaikka maalikuninkuuden tavoittelemisen vaikeutuminen sapettikin miestä.
Rafael myöntää, että motivaatio ennen Juha Malisen tuloa valmentajaksi oli alhaalla. Peliaikaa ei tahtonut oikein tulla, eikä pelipaikkakaan ollut entinen. Malinen nappasi brassin heti kahdenkeskiseen keskusteluun.
\- Juha tuli sanomaan heti ensimmäisissä harjoituksissa, että tuolla kokemuksella tehdään maaleja, eikä sinulla ole muuta pelipaikkaa kuin keskushyökkääjä. Vaikka pari peliä menikin ilman maaleja, hän rauhoitti ja sanoi, kyllä niitä pian tulee. Heti kun tein ensimmäisen maalin, niitä tuli monta perään.
Kylmään ja pimeään
Rafael saapui Suomeen kahdeksantoistavuotiaana, tietämättä maasta juuri mitään HJK:ssa pelanneen kaverinsa Rodrigon houkuttelemana.
\- Tulin Suomeen maaliskuun lopussa. Kun saavuin lentokoneesta, katsoin, että täällä oli lunta ja vuoria ei näkynyt missään. Oli kylmää ja todella erilaista kuin Brasiliassa. Alku oli shokki, mutta onneksi harjoitukset olivat sisällä.
Pian homma alkoi kuitenkin kulkemaan, mutta vuonna 2000 oli edessä siirto isompiin ympyröihin SC Heerenveeniin.
\- Hollannissa alku oli vaikeaa. Olin huonossa kunnossa, kun menin sinne. Tempo oli paljon kovempi kuin Suomessa. Toisella kaudella olin sitten hyvässä kunnossa ja tein heti ensimmäisessä ottelussani reservipelissä kuusi maalia, mutta valmentaja ei nostanut minua ykkösjoukkueeseen, vaikka pelasin kuinka hyvin. Edustusjoukkueen pelaajatkin sanoivat, että minun olisi pitänyt päästä ykkösjoukkueeseen, mutta valmentaja päätti toisin.
Kauden päätteeksi Rafaelilla oli vielä vuosi sopimusta jäljellä, kun hän palasi Brasiliaan lomailemaan.
\- Hollannista soitettiin kesken loman, että menet seuraavaksi kaudeksi Turkkiin. Siellä oli taas aivan erilaista. Meillä oli silloin kuukauden ikäinen tytär, eikä kotiimme tullut edes aina vettä, vaan se piti hakea kadulta.
\- Denizli oli vanha kaupunki ja epämiellyttävin paikka, missä olen urallani perheeni kanssa asunut. Ensimmäisessä pelissäni onnistuin heti hyvin, mutta toisessa missasin rangaistuspotkun. Sen jälkeen pääsin aika harvoin pelaavaan ryhmään, eikä palkkaa tullut tilille lainkaan. Viiden kuukauden jälkeen sanoin, että haluan pois. Valmentaja yritti estää lähtemästä, mutta sanoin että päätös on jo tehty, Rafael muistelee.
Lähdön jälkeen kesti puoli vuotta, ennen kuin pelilupa saapui Suomeen palanneelle maailmankansalaiselle.
Koti ja ystävät Lahdessa
\- Tulin Lahteen 2005 ja avauskausi oli hieno, sillä tein 14 maalia, mikä ei sillä kertaa riittänyt maalikuninkuuteen. Minuun ei ennen sitä kautta enää oikein uskottu, mutta näytin epäilijöille kentällä, että he ovat väärässä.
Nyt miehellä on Veikkausliigassa 115 maalia kasassa, ja hän nousi Valeri Popovitsin jälkeen liigan kaikkien aikojen kakkosmaalipyssyksi.
\- Kautosen aikana mietin uran lopettamista tämän kauden jälkeen. Nyt on sellainen tunne, että pystyn pelaamaan liigassa vielä ainakin pari vuotta, mutta nyt katsotaan kausi kerrallaan.
Valmentaminen siintää Rafaelin mielessä peliuran jälkeen.
\- Ajatus on jäädä Lahteen niin kauaksi aikaa, kun tytöt käyvät koulua. Valmennuskurssit kiinnostavat ja pitää käydä vielä Suomen kielen kurssi, että kielen ymmärtäminen ja kirjoittaminen parantuisivat. Muutaman vuoden päästä voin olla valmentajana jossakin seurassa, Rafael suunnittelee.
Rafael palaa liigakentille 29.9. FC Lahden kotiottelussa Jaroa vastaan. Hänellä on siis vain neljä ottelua aikaa kasvattaa maalimääräänsä ja jahdata uransa kolmatta maalikuninkuutta.
**Jari Haapala**
Näkökulma: Vastakkainasettelun tabu
Sotkamon Jymyn ja Vimpelin Vedon finaalisarjassa on tarjolla huikea vastakkainasettelu, joka ei tunnu kuitenkaan tunnu kelpaavan kummallekaan kilpaurheilujoukkueelle.
Miesten Superpesiksen finaalit käynnistyvät sunnuntaina, kun
rakkaat kilpakumppanit Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto iskevät yhteen. Asetelma
on pesisväelle odotettu, mutta herkullinen.
Vastakkain ovat kaksi viime vuosien mahtiseuraa, jotka ovat
tahkonneet kiihkeitä otteluita monen monta kertaa. Vastakkain ovat myös kaksi
erilaista koulukuntaa. Jos vertaisi finaalisarjaa elokuvahahmoihin, olisi Jymy
Rockysta tuttu Ivan Drago, kun Vedosta puolestaan löytyy paljon samaa Clubber
Langin kanssa. 
 Jos vertaisi finaalisarjaa elokuvahahmoihin, olisi Jymy Rockysta tuttu Ivan Drago, kun Vedosta puolestaan löytyy paljon samaa Clubber Langin kanssa.
Jymyn pelitapa on hyvin organisoitu ja konemainen. Joukkue
on myös hyvin systemaattinen ja urheilullinen kentällä sekä sen ulkopuolella.

Veto sen sijaan on oma huliviliporukkansa, jonka pelisysteemi toimii parhaiten
joukkueen päästessä tietynlaiseen flow-tilaan, jossa se paiskoo läpilyöntejä
sieltä täältä. Kentän ulkopuolella Veto liikkuu puvuntakkien sijaan farkuissa,
ja ottaa elämän muutenkin hieman virkaveljiään rennommin. 
Kun vielä lisätään vastakkainasetteluun pohjalaisuus ja
kainuulaisuus, on kyseessä lähes täydellinen kaksinkamppailu, jonka monen lajin
edustajat ottaisivat kiljuen omaan sarjaansa. Jostain syystä kumpikaan joukkue
ei kuitenkaan ole halukas puhumaan vastakkainasettelusta tai henkisestä
sodankäynnistä.
Silmät kiiluen kerrotaan miten finaalisarja ratkaistaan
pelaamalla eikä suuta soittamalla. No, sitä ei epäile kukaan, mutta eikö
urheilussa ole pohjimmiltaan kyse juuri vastakkainasettelusta? Minun pitää olla
parempi kuin tuon. Ja eikö kahden huippujoukkueen kohdatessa juuri henkinen
puoli nouse avainasemaan?
Toisaalta on hauskaa, että kaikenlaisista henkisen
sodankäynnin vähättelyistä huolimatta molemmista leireistä lentelee kuitenkin
tikareita toisen suuntaan. Teemu Isoketo kertoi finaali-infossa, että Toni
Kohonen on hidastunut. Jymyn joukkueen ulkopuoliset taustajoukot puolestaan
aloittivat oman propagandansa jo puolivälieräsarjojen aikana, kun Vedosta
kerrottiin eri yhteyksissä mitä erilaisimpia tarinoita. 
Tai ehkä Suomen parhaat pesäpalloilijat ovat yksinkertaisesti tylsiä ja konemaisia suorittajia.
Miksei siis vain voida myöntää sitä, että jännitettä on ja toisen
joukkueen rökittäminen tuntuu hyvältä? Ehkä joukkueen sisäinen kuri pitää suut
supussa tai ehkä kumpikin osapuoli haluaa odottaa avausottelun, jotta tuntuma
ottelusarjaan syntyy. Tai ehkä Suomen parhaat
pesäpalloilijat ovat yksinkertaisesti tylsiä ja konemaisia suorittajia.
Niin tai näin, toivottavasti sunnuntaina kentällä kuitenkin
taistellaan pelisuoritusten lisäksi myös henkisesti. Toivottavasti suut käyvät
molemmin puolin ja pelissä on tunnetta hyvien tapojen sallimissa määrissä. 
Mieluummin jopa vähän yli kuin ali, koska silloin pelistä
nauttisivat kaikki. Ainakin, jos tuomareita ei lasketa mukaan.
_Yle Puhe lähettää
ottelun suorana taajuuksillaan kello 16 alkaen. Pertti Tapola vastaa
selostuksesta yhdessä asiantuntija Sami Partasen kanssa ja Laura Arffman
haastattelee. Lisäksi ottelua seurataan livenä Yle Urheilun verkkosivuilla._
BBC: 45 vuotta sitten lentoturmassa kuolleen intialaissotilaan jäänteet löydettiin
Armeijan kuljetuskone joutui lento-onnettomuuteen Himalajalla vuonna 1968. Kone löydettiin sattumalta kymmenen vuotta sitten ja vainajia on yritetty etsiä siitä lähtien. Aikaisemmin oli jo löydetty neljän kuolleen jäänteet.
Lento-onnettomuudessa Himalajalla 45 vuotta sitten kuolleen intialaisen sotilaan jäänteet on löydetty, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Intian armeijan mukaan aliupseerin jäänteet löydettiin jäätiköltä pohjoisesta Himachal Pradeshin osavaltiosta.
Sotilaan henkilöllisyys selvitettiin muun muassa nimilaatan ja hänen taskustaan löytyneen kirjeen avulla.
Armeijan kuljetuskone joutui lento-onnettomuuteen helmikuussa 1968. Kaikki koneessa olleet 98 sotilasta kuolivat. Antonov-12-koneen jäännökset löydettiin sattumalta jäätiköltä vuonna 2003. Etsintäoperaatioissa oli sen jälkeen löydetty ennen uusinta havaintoa neljä vainajaa.
Uusimmat etsinnät aloitettiin elokuun puolivälissä.
Ällät veivät Jeren maailmalle
Torniolainen Jere Järlström kirjoitti kolme vuotta sitten huimat 11 laudaturia. Tätä nykyä hän tekee kesätöitä lontoolaisessa investointipankissa sekä opiskelee kaupankäyntiä Hollannissa.
Jere Järlströmin tähtäin oli jo ylioppilaskeväänä kaukana ulkomailla: hän haki opiskelupaikkaa useista yliopistoista eri puolilla maailmaa. Yhdentoista laudaturin mies päätti lopulta lähteä Rotterdamiin Hollantiin opiskelemaan rahoitusta ja kauppatieteitä.
Paikallaan Järlström ei kuitenkaan pysynyt pitkään, vaan viimeksi kuluneen vuoden hän on ollut opiskelijavaihdossa Lontoossa. Sieltä pohjoisen pikkukaupungin poika onnistui haalimaan itselleen tavoitellun kesätyöpaikan investointipankista. Paikkaa piti hakea jo viime vuoden syyskuussa.
\- Investointipankkialan kesätyöpaikat ovat tosi haluttuja ja niihin on vaikea päästä. Mutta jos on paljon halua ja motivaatiota, niin kyllä paikan voi saada, Järlström tietää.
Ällistä hyötyä hakiessa
Järlström huomauttaa, ettei hänellä ole tapana kertoa ylioppilaskirjoitusten tuloksesta, mutta useista ällistä on kuitenkin ollut etua maailmalla.
\- Kyllä siitä CV:ssä on ollut apua, kun hakee opiskelupaikkoihin ja kesätöihin. Se on tekijä, joka erottaa joukosta, mikä on tosi tärkeää, kun yhtä kesätyöpaikkaa kohden on niin paljon hakijoita.
Järlström saa kandidaatin tutkinnon valmiiksi vuoden kuluttua. Sen jälkeen hän aikoo tehdä töitä vähän aikaa ennen maisterin tutkinnon suorittamista, kuten Englannissa on tapana.
\- Mutta se on vielä muuttuva suunnitelma. Jos kiinnostun jostain tosi kovasti tai saan hyvän maisteripaikan ensi vuoden päätteeksi, voin tehdä maisterin suoraankin.
Ensi viikollakin luvassa yli 20 asteen lämpötiloja
Vielä tänään ja huomenna sää on melko epävakaista, ja sadekuuroja esiintyy monin paikoin.
Syyskuun alku on lämmin. Lämpötila voi nousta yli 20 asteen maan etelä- ja keskiosassa erityisesti viikon loppupuolella, todennäköisimmin torstaina ja perjantaina.
\- Päivän ylimmät lämpötilat ovat 20-21 astetta, arvioi Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela.
Vielä tänään ja huomenna sää on melko epävakaista, ja sadekuuroja esiintyy monin paikoin. Maanantaista lähtien sää muuttuu päivä päivältä poutaisemmaksi.
\- Ei tämä tavatonta ole. Syyskuun puolella päästään helposti 20 asteen lämpötiloihin, jos aurinko paistaa ja on lämmintä ilmaa, kertoo Korpela.
Kaikki kropat voi pukea kauniisti
Vaatekaappi on täynnä vaatteita, mutta sieltä ei löydy mitään päällepantavaa. Tällaisen ongelman kanssa moni suuntaa tyylineuvojan pakeille.
Monelta suomalaiselta puuttuu suunnitelmallisuus vaatekaapista. Näin toteaa Elisa Koivumaa oululaisesta tyylikoulu Welhottaresta.
\- Vaatekaapin sekasorto johtuu siitä, että vaatteita ostetaan intuition, ei suunnitelmallisuuden mukaan. Moni ei mieti esimerkiksi yhdisteltävyyttä: mitä käyttää esimerkiksi housupuvun tai hameen kanssa, Koivumaa kertoo.
Vaatekaappi saattaa pullistella vaatetta, mutta on iloinen sillisalaatti. Koivumaan mukaan tärkeää on löytää omat värit, joilla saa näyttämään itsensä terveeltä, raikkaalta ja hyvännäköiseltä.
\- Kauppojen kirjossa värit usein unohtuvat. Esimerkiksi turkoosissa värissä pienetkin sävyerot vaikuttavat: täytyy erottaa esimerkiksi viileä tai lämpöinen turkoosi toisistaan, jotta ihon sävy ei muutu kalpeaksi, Koivumaa kertoo.
Kun oma värimaailma on selvillä, pystyy ostamaan meikin ja käymään kampaajalla.
Useita vartalotyyppejä yhdessä kropassa
Tyylineuvojan mukaan kaikki kropat voi pukea kauniisti. Erilaisia vartalotyyppejä on luokiteltu kymmenen.
Jos vaatekaapissa roikkuu kymmenen vuotta vanhoja sittenkun-vaatteita, ne on sama laittaa pahvilaatikkoon.
\- Yhdessä vartalossa voi olla osia kahdesta, jopa kolmesta vartalotyypistä. Mittasuhteet ovat tärkeitä, Koivumaa sanoo.
Peruspuvusto koostuu noin seitsemästä vaatekappaleesta. Niillä saa vaihtelemalla noin 30 erilaista asua.
\- Niukkuus on valttia. Ryhmittely on myös tärkeää. Jos vaatekaapissa roikkuu kymmenen vuotta vanhoja sittenkun-vaatteita, ne on sama laittaa pahvilaatikkoon. Ei kannata odottaa esimerkiksi laihtumista, Koivumaa sanoo.
Laatuun kannattaa satsata, vaikka esimerkiksi kallis vaate ei aina tarkoita, että saisi samalla laatua.
\- Minulla on käytössä esimerkiksi äidin vanha nahkajakku 1960-luvulta, joka toimii edelleen, Koivumaa sanoo.
Monta kertaa vuodessa vaihtuvien trendien perässä voi olla kallista mennä. Koivumaan mukaan trendejä voikin päivittää pienemmillä asusteilla vaihtamalla topit, huivit ja laukut kunkin ajan trendiväreihin sopivaksi.
Kuosmanen: "Kolmostilanteen lyöntiratkaisut ratkaisevat" 
Sotkamon ja Vimpelin finaalisarja alkaa sunnuntaina. Yle Puhe lähettää suorina lähetyksinä kaikki finaalit.
Sotkamon Jymy ja Vimpelin Veto ovat kohdanneet viime vuosina usein miesten Superpesiksen finaaleissa. Nyt joukkueet ovat jälleen vastakkain sunnuntaina alkavassa finaalisarjassa. Sotkamon pelinjohtajaa Mikko Kuosmasta asetelma ei kyllästytä.
\- Ei missään nimessä. Jos Pattijoki olisi tullut vastaan, se ei herättäisi niin suuria intohimoja. Tässä on kuitenkin kaksi parasta joukkuetta vastakkain. Tämä on pelaajien ja suuren yleisön kannalta paras finaalipari.
\- Vaikea ennustaa minkälainen finaalisarja tulee. Jos aikaisempia finaaleja peilaa, uskon, että hirveästi ei tehdä juoksuja. Kolmostilanteen lyöntiratkaisut tulevat ratkaisemaan ottelusarjan, Kuosmanen sanoi.
Sotkamon pelaajat ovat voittaneet jo paljon mestaruuksia, mutta joukkuetta ei tarvitse silti erikseen viritellä finaaleihin.
\- Yksilötasolla jokainen haluaa onnistua ja voittaa pelejä. Sen suhteen ei ole mitään ongelmaa.
Sotkamolla on finaaleissa kotietu. Kuinka merkittävä etu se on?
\- Jos aikaisemmin olisi kysytty, olisin sanonut, että se on aika merkittävä. Nyt pitää muistaa, että Vimpeli on pelannut paremmin Sotkamssa kuin kotikentällään ja me olemme pystyneet pelaamaan Vimpelissä hyvin sen jälkeen kun kenttä vaihdettiin pari vuotta sitten.
Mestaruuden ratkaisemiseksi tarvitaan koko joukkueen panosta.
\- Totta kai ne kaverit jotka pelaavat keulassa ovat ne. jotka tulevat tämän mestaruuden meille ratkaisemaan ja peräpään pojat tukevat sitä hommaa.
Sotkamo on voittanut edelliset pudotuspelisarjat 3-0. Jatkuuko sama tahti myös finaaleissa?
\- Viidennessä pelissä nähdään ratkaisu kotiutuslyöntikilpailussa, jossa Sotkamo ottaa voiton, Kuosmanen hymyili.
_Yle Puhe lähettää suorina lähetyksinä kaikki miesten finaalit. Avausfinaali Sotkamosta kuullaan Puheen taajuuksilla sunnuntaina kello 16 alkaen._
Kilometritalosta tuli Pyynikin helmi
138 metriä pitkä Kilometritalo on saanut remontin ansiosta uudet pinnat ja vähän sisuksetkin. Ohikulkijoiden ihastelun kohde on asukkaidenkin ylpeys.
Tänä vuonna 90 vuotta täyttävä Kilometritalo Tampereen Pyynikillä loistaa punaisena auringonvalossa. Talo ei ollut valmistuessaan punainen, mutta nykyasukkaiden mielestä uusimmassa remontissa valittu väri on juuri oikeanlainen.
\- Asukkaat kehuvat ja tutut kehuvat. Kun ihmiset kulkevat ohi, he pysähtyvät katsomaan. Eivät he silloin ennen pysähtyneet rotiskon luo, sanoo talossa vuodesta 1971 asunut Jorma Sannisto.
Maalin lisäksi talo koki remontissa myös perustavanlaatuisia muutoksia. Koko katto uusittiin, minkä lisäksi taloon tehtiin putkiremontti ja lahot hirret vaihdettiin.
\- Kaikki vähänkin lahoon viittaava uusittiin. Nyt on priimakunnossa, kehuu Sannisto.
Talovanhus kaipasi perusteellista remonttia
Remontti oli talolle todella tarpeen, sillä katto oli vuotanut jo kolmen vuoden ajan. Yhdestä kohdasta kun korjasi, alkoi vuoto toisesta uudelleen. Syy löytynee Sanniston mukaan entisaikojen talvitöistä.
\- Aikanaan on lumia pudoteltu kirveelläkin auttaen.
Kattoremontti kesti pitkään, sillä kaikki rakenteet vaihdettiin. Talon kattona olikin pitkään teltta.
\- Sen piti olla marraskuun lopussa valmis, mutta meidän osuudella saatiin vasta helmikuulla teltta pois, kertoo talossa 30 vuotta asunut Ulla Salomaa.
Ei se vastikkeen nousu haitannut niin paljoa, kun tästä tuli näin hieno.
Talven kovien pakkasten aikaan ei siis voinut lämmittää huushollia uunilla, sillä savupiiput olivat samassa motissa.
\- Kyllä siinä sähköpatteri napsutti.
Sopu kesti remontinkin
Kaksikerroksinen asuintalo oli uudenkarheana vuonna 1923 erikoisen pitkä, minkä ansiosta nimikin tuli. 138-metrisessä talossa on tätä nykyä 41 asuntoa.
Remontti taloon tehtiin hallituksen teettämän suunnitelman perusteella. Suunnitelmat hyväksyttiin taloyhtiön kokouksessa. Vaikka välillä äänestettiin ja kuultiin eri asiantuntijoita, ei remontti Sanniston mukaan hiertänyt asukkaiden välejä.
\- Vääntöä tietysti oli, mutta aika helposti se lopulta meni. Ei sen jälkeen ole ollut napinoita, vaikka rahoitusvastike nousi enemmän kuin piti.
Selitys sopuun löytyy Sanniston mielestä lopputuloksesta.
\- Ei se vastikkeen nousu haitannut niin paljoa, kun tästä tuli näin hieno.
Kuluttajaliitto: Huikea parannus nykyiseen
Kuluttajaliitossa pidetään hyvänä ajatuksena, jos kukkarosta häviäisi kymmeniä kortteja ja tilalle tulisi vain yksi superkortti.
Jospa kukkarossa olisi nykyisten kymmenien korttien sijaan vain yksi kortti. Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling pitää ajatusta jopa huikeana.
\- Jos ihminen on lentänyt kuuhun kymmeniä vuosia sitten, niin eiköhän tämmöinen kortti ole mahdollista luoda, hän toteaa.
Hänen visionsa mukaan tällaiseen, esimerkiksi viranomaisen antamaan korttiin voisi sitten ladata erilaisia kortteja, luottokortin, kelakortin ja ajokortin.
\- Se helpottaisi monen kuluttajan arkea.
Jos ihminen on lentänyt kuuhun kymmeniä vuosia sitten, niin eiköhän tämmöinen kortti ole mahdollista luoda
\- Hyvää siinä olisi myös se että, mikäli kortti katoaa, niin olisi vain yksi paikka, mistä sen voisi sulkea ja tilata uuden. Se olisi helpotus.
Ongelmista Beurling mainitsee tietoturvan.
\- Tällaisessa kortissa, jossa on niin paljon voimaa, niin tietoturvan pitäisi olla huomattavasti nykyistä parempi. Yksi pin-luku ei siihen riitä.
Kustannuksien Beurling uskoisi laskevan, kun erilaisia kortteja ei enää tarvitsisi tehdä tai lähetellä.
\- Luulisi sen alentavan ainakin kuluttajan maksuja.
Samalla hän kuitenkin muistuttaa, ettei kuluttajaa saisi pakottaa ottamaan tällaistakaan korttia - tai edes minkäänlaista korttia.
\- Itse olisin erittäin tyytyväinen, jos se tällaisena saataisiin toimimaan, toteaa Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling.
Pankki: Ohitetaan yksi vaihe ja hypätään suoraan mobiilimaksamiseen
Korttivuoren kanssa painiva kuluttaja innostuu ajatuksesta, että kukkarossa olisi vain yksi kortti. Pankissa oltaisiin valmiita hyppäämään suoraan seuraavaan vaiheeseen - kehittämään mobiilimaksamista.
Yhden kortin mahdollisuus on käytännössä jo nyt täysin mahdollista, mutta se on kaatunut todellisen yhteisen tahdon puuttumiseen.
– Olen tulkinnut sen niin, että todellista akuuttia tarvetta ei ole ollut. Siksi kaikki tuskailevat sitä, että kukkarot täyttyvät erilaisista korteista, arvioi OP Pohjolan maksukorttipalveluista vastaava Kasimir Hirn.
Pankissa asiaa ei vastusteta. Hirnin mukaan olisikin hyvin mahdollista, että OP Pohjolan korttitiedot voisi ladata esimerkiksi viranomaisilta saatavaan henkilökorttiin.
– Näkisin kuitenkin, että käyttökokemusta pitäisi enemmän rakentaa mobiilipuolelle kuin muovisen maksukortin tai siruteknologian pohjalle.
Asioiden yhdistäminen olisi Hirnin mukaan huomattavasti helpompaa mobiilipalvelujen avulla.
\- Mobiilisti sisältöjä olisi huomattavasti helpompi muuttaa ja lisätä tai poistaa kuluttajan niin halutessa.
OP Pohjolan Hirn siis hyppäisi yhden askeleen yli seuraavaan ruutuun.
\- Kyllä me hyppäisimme. Me haluaisimme, että näitä asioita rakennettaisiin enemmän mobiiliin ympäristöön.
Hänen mukaansa mobiilisovelluksessa ratkeaisi myös se logon näkyminen helpommin. Muovikortista tila loppuu nopeasti.
Pankkia ei tietoturva huoleta.
\- En usko, että se tulisi tässä kohtaa ongelmaksi. Koska maksamien on onnistuttu järjestämään turvallisesti, niin miksei näitä muita ominaisuuksia voisi.
Hirn muistuttaa kuitenkin, että edessä on vielä monta yksityiskohtaa ratkaistavana.
Entä jos lompakossa olisikin vain yksi kortti?
Kukkarosta voisi helpostikin heittää pois tukun kortteja, jos vain halutaan. Teknisesti on mahdollista koodata tiedot vaikka yhteen korttiin, esimerkiksi Kela-korttiin.
Luottokortti, luottokortti, pankkikortti, kirjastokortti, ajokortti, Kela-kortti ja 15 muuta.
Entä jos kukkarossa olisi vain yksi kortti? Siinä olisi kaikki yhteen siruun tai viivakoodiin kirjoitettuna.
– Kyllä sen pitäisi olla täysin mahdollista. Se pystyttäisiin ratkaisemaan, jos sellainen pyydettäisiin tosissaan tekemään, toteaa Vaasan yliopiston tietoliikennetekniikan professori Timo Mantere.
Mantereen mukaan korttien yhdistämistä jopa harkitaan ja suunnitellaan, mutta siihen liittyy monia erinäisiä ongelmia.
– Vähän tarvittaisiin insinöörejä töihin. Mutta kuka sen sitten maksaisi, kun kaikkien tahojen pitäisi siihen liittyä, professori kysyy.
Lisäksi professori uskoo, että yhden kortin tilanteessa asiakas voisi valita kortin myöntäjän toiveen vastaisesti jonkun muun ominaisuuden.
– Firmat haluavat omia asiakkaat. Asiakas voisi jopa valita monessa tilanteessa edullisimman vaihtoehdon.
"Järjetöntä pitää erillään"
Mantereen mukaan esimerkiksi Kela-korttiin voitaisiin heti liittää erilaiset yhteiskuntaan liittyvät tiedot, esimerkki ajokortti ja kirjastokortti.
– Nämä yhteskunnassa olevat kortit voitaisiin ihan hyvin liittää yhteen. Siinä mielessä on ihan järjetöntä, että ovat näin.
Suurin ongelma Mantereen mukaan on eri tietojärjestelmien kyky toimia yhteen. Silloin pitäisi sovittaa toisiaan tukeviksi esimerkiksi poliisihallinto ja kela.
– Siinä voisi tulla ongelmia. On vaan vaikea arvioida, kuinka suuria. Sehän voitaisiin määrätä, että ne lukisivat esimerkiksi viivakoodeja.
Tietoturva ei huoleta professoria
Professori Mantere ei ole kovin huolissaan edes tietoturvasta.
– Kyllä minä luulen, että se tietoturva ratkeaisi. Se on vain tekninen kysymys. Siihen vain pitäisi panostaa, että se tehtäisiin turvalliseksi, Mantere jatkaa.
Mantereen mukaan ongelmat voitaisiin ratkaista vain muutamassa vuodessa. Pitäisi vain laittaa porukkaa pohtimaan teknistä ongelmaa.
\- Jos tehtäisiin päätös, niin kahdessa kolmessa vuodessa kaikki ehtisivät muuttaa tietojärjestelmiään. Samalla ratkaistaisiin tietoturva, professori Timo Mantere toteaa.
Mantere menee ajatuksessaan yhtä korttiakin pidemmälle. Jos kaikki tiedot olisivat vaikka matkapuhelimessa.
– Periaatteessa kaikki tiedot voisivat olla kännykässä, joilloin sitä voisi käyttää vaikka tunnistautumisvälineenä.
Sen verran professoria huolettaa, että jos kaikki tieto olisi yhden kortin varassa, niin kortin katoamistapauksissa voisi olla hankalaa.
– Vähän se olisi orpo olo, jos olisi vain yksi ainoa kortti ja sen sitten kadottaisi, professori huokaisee.
Egypti: Isku Suezin kanavalla epäonnistui
Viranomaisten mukaan yritys kohdistui Panaman lipun alla kulkeneeseen rahtialukseen ja tarkoituksena oli häiritä laivaliikennettä.
Egyptin viranomaisten mukaan Suezin kanavalla yritettiin tehdä lauantaina "terroristi-isku" rahtialusta vastaan. Viranomaiset sanovat, että yritys oli kohdistunut Panaman lipun alla kulkeneeseen rahtialukseen ja tarkoituksena oli ollut häiritä laivaliikennettä.
Yritys kuitenkin epäonnistui eikä alukseen tullut vaurioita. Viranomaisten mukaan asevoimat hoitivat tilanteen. Sunnuntaina iltapäivällä sotilaslähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille, että tapauksen takia on pidätetty kolme ihmistä, eikä taustalla uskota olevan sen suurempaa joukkoa. Hyökkääjät olivat aseistautuneet konekivääreillä.
Asevoimat aikovat tiukentaa valvontaansa Suezin kanavalla tapauksen takia.
Suezin kanava on keskeinen rahtialusten kulkureitti.
Wozniacki katsomon puolelle - Italian naiset vahvassa iskussa
Italialainen karsija Camila Giorgi pudotti Caroline Wozniackin US Openin kolmannella kierroksella.
Entisen maailmanlistan ykkösen Caroline Wozniackin alamäki jatkuu naisten tenniksessä. Italialainen karsija Camila Giorgi pudotti kuudenneksi sijoitetun tanskalaisen jatkosta US Openin kolmannella kierroksella luvuin 4-6, 6-4, 6-3.
Wozniackilta puuttuu voimaa lyönneistä ja se näkyi jälleen kerran. Maailmanlistalla sijalla 136 oleva Giorgi löi 46 läpilyöntiä, Wozniacki vain 13.
\- Yht'äkkiä hän löysi rytmin ja alkoi lyödä koko ajan todella kovaa ja kaikki pysyivät kentällä. Hän löi kovalla riskillä ja pallot pysyivät sisällä, Wozniacki sanoi.
Vaikka Italian ykköspelaaja Sara Errani on pudonnut jatkosta, Italian naiset ovat hyvin edustettuna kaavion alaosassa. Giorgi kohtaa seuraavaksi toisen italialaisen Roberta Vincin, joka pudotti taas yhden italialaisen Karin Knappin kolmannella kierroksella. Neljännelle kierrokselle jatkaa myös Flavia Pennetta, joka Erranin pudottamisen jälkeen voitti Svetlana Kuznetsovan.
Asuntolaiva kellahti kumoon kesken juhlien Malmössä
Onnettomuus tapahtui Länsisataman kanavassa. Kahdeksan ihmistä vietiin sairaalahoitoon - yksi heistä sai vakavia vammoja.
Asuntolaiva kaatui kesken juhlien Ruotsin Malmössa lauantai-iltana, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Kahdeksan ihmistä vietiin sairaalahoitoon Länsisataman kanavassa tapahtuneessa onnettomuudessa. Heistä yksi sai vakavia vammoja, mutta ne eivät ole hengenvaarallisia.
Laivassa oli tapahtuma-aikaan nelisenkymmentä ihmistä. Useita ihmisiä joutui veteen, mutta kaikki pääsivät pois. Viranomaisten mukaan kenenkään juhliin osallistuneen ei tiedetä olevan kadoksissa ja laiva sekä sen ympäristö on tutkittu.
Pelastustöitä seurannut henkilö kertoo Ruotsin radiolle [SR](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=96&artikel=5632834):lle, että laiva ei kaatunut täysin, mistä syystä useimmat näyttivät selvinneen ilman vajoamista veteen.
Onnettomuuden syy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Onnettomuudesta kertoivat muun muassa Ruotsin radio SR, uutistoimisto TT ja Ruotsin televisio SVT.
Federer helposti jatkoon - Nadalin kohtaaminen lähestyy
Roger Federer ja Rafael Nadal ovat yhden voiton päässä toistensa kohtaamisesta US Openissa. Kaksikko ei ole koskaan kohdannut kauden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa.
Roger Federer tyylitteli nopean ja helpon voiton Adrian Mannarinosta lauantai-illan päätteeksi tenniksen US Openissa. Sveitsiläisen voittolukemat olivat 6-3, 6-0, 6-2. Ottelu kesti vain tunnin ja 21 minuuttia.
\- Tämä oli yksi nniistä illoista. jolloin pystyin pelaamaan todella hyvän ottelun. Olen todella tyytyväinen. Kun olin saanut ensimmäisen erän, oli helpompi pelata, Federer sanoi.
17-kertainen Grand Slam -voittaja on hävinnyt kolmessa ensimmäisessä ottelussaan vain 21 peliä.
Nyt vastustajat alkavat muuttua kovemmiksi. Neljännellä kierroksella Federer kohtaa Tommy Robredon. Sen jälkeen puolivälierissä vastaan tulisi Rafael Nadal, jos espanjalainen voittaa omassa ottelussaan Philipp Kohlschreiberin.
Federerin ja Nadalin klassikkokohtaaminen on nähty 31 kertaa, mutta ei vielä kertaakaan US Openissa. Nyt se on lähellä. Molemmilta vaaditaan vielä yksi voitto ennen sitä.
Karjalan järvillä uistellaan lohta ja kuhaa
Kalastusmatkailu houkuttelee edelleenkin kalastajia Suomesta Venäjän Karjalaan. Houkuttimena voi olla alueen eksoottisuus tai vaikkapa Äänisen lohet. Joensuulaisen kalastus- ja metsästysseuran jäsenet käyvät myös kilpailemassa itärajan takana.
Itärajan auettua henkilöliikenteelle 1990-luvulla alkoivat myös kalastajat mieliä Karjalan koskemattomille kalavesille.
Aluksi kalassa käytiin Niiralaan rajanylityspaikkaa lähellä olevalla Jänisjärvellä. Nykyisin kalareissuja tehdään jo muille järville, kertoo [Carelia Hunting & Fishing Club](http://www.careliahunting.fi/)-yhdistyksen sihteeri Pekka Rupponen:
\- Jänisjärvellä käynti on jäänyt aika vähiin, emmekä yhdistyksen puitteissa enää käy siellä, koska sieltä saa oikeastaan vain haukea.
\- Nykyisin käymme varsinkin Äänisellä ja Laatokalla. Pääjärvelläkin olemme käyneet. Laatokalta saa kuhia ja Ääniselle houkuttelee punalihainen lohi, kertoo kymenkunta vuotta itärajan takana kalastanut Rupponen.
Nykyisin käymme varsinkin Äänisellä, Laatokalla ja Pääjärvellä
Vaikka Karjalan Tasavallan pohjoisosassa sijaitseva Pääjärvi onkin sikäläistenkin ihmisten mukaan["kalastajien paratiisi"](http://karelia-sever.ru/kr/north-karelia/pyaozero), ei sinne ole kovin helppo päästä trailerin kanssa:
\- Loppumatka on melko huonoa tietä. Kun siellä kävimme, niin meillä 75 kilometrin matkaan meni aikaa viisi tuntia, naurahtaa Rupponen.
Kilpailumatkojakin tehdään
Carelia Hunting & Fishing Club ry:n venekunnat ovat käyneet melko säännöllisesti kilpailemassa myös Karjalan kalaisilla järvillä. Tänä kesänä he olivat Laatokalla ja osallistuivat samalla reissulla sikäläiseen kalastusfestivaaliin kilpaluineen. Kotiin viemiseksi tuli palkinto kilpailun suurimmasta hauesta:
\- Eihän se vielä kovin suuri ollut. Se painoi noin 3 600 grammaa, muistelee kalansaaneen yksi kolmesta jäsenestä, Pekka Rupponen.
Laatokan pohjoisosan saaristossa pidetty tapahtuma ei tällä kertaa tuonut ikimuistoisia kalakokemuksia suomalisille, sillä Laatokan pohjoispäästä Honkaselältä sekä Hiidenselältä olivat kuhat kadonneet pitkään jatkuneiden pohjoistuulien seurauksena.
Joensuulaisseurasta oli Laatokalla mukana yli 10 venekuntaa.
Rajanylitys ei tuota ongelmia
Itärajan ylittäminen ei ole monimutkaista, kunhan vain asiakirjat ja varusteet ovat kunnossa. Pekka Rupposen mukaan tullista pääsee läpi miltei samalla nopeudella, kuin ilman venettäkin. Omaa venettä kuljetetaan yleensä mukana kalareissuilla, sillä siinä kulkevat mukana myös vieheet.
Venäjän puolella on myös mahdollista vuokrata veneitä.
Kalastaminen Karjalan Tasavallan vesillä vaati myös asianomaisia lupia, kertoo Rupponen:
\- Jos esimerkiksi käymme kalassa Äänisellä, niin ne kalastusluvat saa ostettua paikan päällä. Jos siis uistelee, niin lupien pitää olla kunnossa.
Pekka Rupposen mukaan kalastuslupien hinnat Karjalassa ovat suomalaisten kannalta katsottuna melko edulliset.
Pohjois-Korea: USA:n edustajan kutsun perumisen syynä sotaharjoitukset
Yhdysvaltain erikoislähettilään Robert Kingin oli määrä matkustaa perjantaina Japanista Pohjois-Koreaan keskustelemaan yhdysvaltalaisen Kenneth Baen kohtalosta.
Pohjois-Korean mukaan syynä Yhdysvaltain edustajan vierailukutsun perumiselle olivat USA:n ja Etelä-Korean sotilaalliset harjoitukset niemimaalla. Pohjois-Korean mukaan harjoitukset tekivät "humanitaarisesta keskustelusta" mahdottoman.
Yhdysvaltain erikoislähettilään Robert Kingin piti matkustaa perjantaina Japanista Pyongyangiin Pohjois-Koreaan, mutta Pohjois-Korea perui kutsunsa. Matkan tarkoituksena oli keskustella yhdysvaltalaisen Kenneth Baen eli Pae Jun-hon kohtalosta - Yhdysvaltojen päämääränä oli pyytää hänelle armahdusta. Bae on tuomittu Pohjois-Koreassa 15 vuodeksi pakkotyöhön valtionvastaisesta toiminnasta.
Kyseessä olisi ollut yli kahteen vuoteen ensimmäinen Yhdysvaltain edustajan julkinen vierailu Pohjois-Koreaan.
Pohjois-Korean ulkoministeriön mukaan viime viikon sotilaalliset harjoitukset, joissa B-52-pommikone lensi niemimaan yli, oli näkyvä osoitus niiden "aggressiivisesta ja hyökkäävästä" luonteesta.
Yhdysvallat ja Etelä-Korea pitivät viime viikolla vuosittaiset yhteiset tietokonesimuloidut harjoitukset. Pohjois-Korea suhtautuu maiden harjoituksiin vihamielisesti.
Paavi nimitti itselleen uuden kakkosmiehen
Pietro Parolin astuu uuteen virkaansa lokakuun puolivälissä. Hän toimii nykyään Vatikaanin suurlähettiläänä Venezuelassa.
Paavi Franciscus on nimittänyt niin sanotuksi kakkosmiehekseen eli Vatikaanin ulkoministeriksi pitkäaikaisen diplomaatin arkkipiispa Pietro Parolinin. Tämä korvaa skandaaleista kärsineen entisen ulkoministerin kardinaali Tarcisio Bertonen.
Vatikaanin ulkoministeri toimii myös paavin pääministerinä ja korkeimpana avustajana. Kyseessä on merkittävin nimitys, mitä Franciscus on tehnyt paavina ollessaan. Franciscus valittiin paaviksi tämän vuoden maaliskuussa.
Parolin, 58, astuu uuteen virkaansa lokakuun puolivälissä. Hän toimii nykyään Vatikaanin suurlähettiläänä Venezuelassa.
Lokakuuhun asti virkaa hoitava Bertone oli edellisen paavin Benedictus XVI:n luottomies. Hänen maineensa kärsi muun muassa niin sanotun vatileaks-skandaalin yhteydessä, kun paavi Benedictus XVI:n entinen hovimestari vuoti medialle arkaluonteisia papereita.
Jemenin pääministeri yritettiin  murhata
Pääministerin kerrotaan olleen palaamassa toimistoltaan kotiin asemiesten hyökätessä. Hyökkääjät pääsivät pakenemaan paikalta, eikä heistä toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Jemenin pääministeri on yritetty murhata. Asemiehet avasivat tulen pääministeri Mohammed Salem Basindwan autosaattuetta kohti, mutta Basindwan avustajan mukaan kukaan ei haavoittunut murhayrityksessä.
Basindwan kerrotaan olleen palaamassa toimistoltaan kotiin asemiesten hyökätessä. Hyökkääjät pääsivät pakenemaan paikalta, eikä heistä toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Kukaan ei ole ottanut vastuuta hyökkäyksestä, mutta epäilyt kohdistuvat terroristiverkosto al-Qaidaan, joka on taistellut hallitusta vastaan Jemenissä.
Yhdysvallat tukee Jemenin hallitusta ja on iskenyt Jemenissä toistuvasti miehittämättömillä lennokeilla al-Qaidan taistelijoita vastaan.
Yhdysvaltain ulkoministeriö tuomitsi lausunnossaan murhayrityksen jyrkästi ja vakuutti, että Yhdysvallat on sitoutunut yhteistyöhön Jemenin hallituksen kanssa sen yrittäessä vakiinnuttaa maan oloja.
YK:n Syyria-näytteiden analysointi voi kestää jopa kolme viikkoa
Aiemman arvion mukaan tulokset olisivat valmistuneet kahdessa viikossa. Syyriasta kerättyjä näytteitä aletaan seuraavaksi analysoida laboratorioissa.
YK:n tarkastajien Syyriasta keräämien näytteiden analysointi voi kestää jopa kolme viikkoa. Kemiallisten aseiden käyttökieltoa valvova OPCW-järjestö ilmoitti asiasta lauantaina.
Aiemman arvion mukaan tulokset olisivat valmistuneet kahdessa viikossa.
YK:n alaisuudessa toimivat OPCW:n tarkastajat saapuivat päämajaansa Haagiin eilen lauantaina. Syyriassa oli OPCW:n asiantuntijoiden lisäksi mukana myös maailman terveysjärjestön WHO:n asiantuntijoita.
Syyriasta kerättyjä näytteitä aletaan seuraavaksi analysoida laboratorioissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti eilen lauantaina hakevansa Syyriaan tehtäville iskuille hyväksynnän Yhdysvaltain kongressista. Konressin on määrä kokoontua seuraavan kerran 9. syyskuuta.
Fukushimassa jälleen vaarallisia säteilyarvoja
Ydinvoimayhtiö Tepcon mukaan Fukushiman ydinvoimalan luona on jälleen havaittu vaarallisen korkeita säteilylukemia. Yhtiön mukaan kyseessä saattaa olla uusi jätevesivuoto.
Japanissa ydinvoimayhtiö Tepco kertoo mitanneensa vaarallisen korkeita säteilyarvoja Fukushiman ydinvoimalan luona. Tepcon mukaan saastunutta vettä sisältävien säiliöiden lähellä on mitattu säteilytasoja, jotka muutaman tunnin altistuksen jälkeen olisivat ihmiselle hengenvaarallisia.
Yhtiön mukaan korkeita säteilyarvoja mitattiin kaikkiaan neljässä paikassa lähellä säiliöitä, joihin on varastoitu vaurioituneen ydinvoimalan viilentämiseen käytettyä vettä.
Uusi vuoto mahdollinen
Yhtiön mukaan on mahdollista, että korkeat säteilyarvot johtuvat jätevesisäiliössä olevasta vuodosta. Viime viikolla yhtiö myönsi, että yhdestä jätevesisäiliöstä oli vuotanut 300 tonnia vaarallista vettä, mikä aiheutti huolta meriveden saastumisesta.
Japanilaisten uutistoimistotietojen mukaan säiliöiden läheltä nyt mitatut lukemat olivat korkeimillaan 1 800 millisievertiä tunnissa, mikä olisi ihmiselle hengenvaarallinen määrä neljän tunnin altistuksen jälkeen.
Ydinvoimala-alueella on kaikkiaan noin 1000 valtavaa säiliötä johon varastoitu säteilyn saastuttamaa vettä.
Yksi menehtyi veneonnettomuudessa Kokemäen Sääksjärvellä
Kaksi henkilöä joutui veden varaan lauantaina iltakahdeksan aikaan. Toinen heistä ehti veden alla niin kauan, että hän menehtyi elvytyksestä huolimatta.
Yksi henkilö on menehtynyt veneonnettomuudessa Kokemäen Sääksjärvellä, kertoo Satakunnan poliisi.
Mies ja nainen olivat joutuneet veneestä veden varaan lauantaina iltakahdeksan aikaan. Toinen heistä ehti veden alla niin kauan, että häntä jouduttiin elvyttämään. Poliisin mukaan hän menehtyi.
Päivystävän palomestarin mukaan avustustöissä oli mukana myös helikopteri, mutta sitä ei tarvittu, koska pelastuslaitoksen saapuessa paikalle molemmat uhrit oli jo saatu rantaan.
Poliisi tutkii asiaa ja tiedottaa siitä tarvittaessa myöhemmin lisää.
Yhdysvaltain presidentit hakeneet kongressilta siunausta iskuille vain harvoin
Vuoden 2011 maaliskuussa Barack Obama päätti sotilastoimista Libyan entisen hallitsijan Muammar Gaddafin hallintoa vastaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman nojalla kuulematta kongressia.
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman päätös hakea Syyriaan tehtäville iskuille siunaus kongressilta on harvinainen.
Vaikka Yhdysvaltain perustuslaki antaa kongressille valtuudet julistaa sota, kongressi on viimeksi käyttänyt tuota oikeuttaan vuonna 1941, kun Yhdysvallat liittyi toiseen maailmansotaan.
Sen jälkeen Yhdysvaltain presidentit ovat kuitenkin useaan otteeseen yksipuolisesti päättäneet sotilasiskuista ja maahyökkäyksistä ilman kongressin hyväksyntää vedoten perustuslain heille suomaan valtaan puolustusvoimien ylipäällikkönä.
Vietnamin sodan seurauksena, vuonna 1973 voimaantulleen lain mukaan presidentin täytyy saada hyväksyntä kongressilta sotilasoperaatiolle, joka kestää yli 60 päivää.
Presidentti George W. Bush haki ja sai hyväksynnän kyseisen lain nojalla hyökkäykselle Irakiin vuonna 2003.
Useimmat presidentit ovat kuitenkin jättäneet vuoden 1973 lain huomiotta perustuslain vastaisena.
Esimerkiksi vuonna 1995 Bill Clinton lähetti Bosnia-Herzegovinaan amerikkalaisia joukkoja Naton rauhanturvaajien avuksi. Clinton teki päätöksen joukkojen lähettämisestä, vaikka kongressi ei onnistunut pääsemään yhteisymmärrykseen hyväksyykö se joukkojen lähettämisen vai ei.
Clinton määräsi ilman kongressin hyväksyntää myös ilmaiskut entisen Jugoslavian alueelle Kosovon konfliktin aikana. Iskut kestivät 78 päivää.
Sotilasoperaatiot Somaliassa vuonna 1992 ja Haitissa vuonna 1994 aloitettiin niinikään ilman kongressin siunausta. Myös Afganistaniin ja Sudaniin vuonna 1998 tehdyt ohjusiskut, jotka seurasivat Yhdysvaltain Kenian- ja Tansanian-lähetystöihin tehtyjä pommi-iskuja, tehtiin ilman kongressin hyväksyntää.
Viimeisin tapaus on vuoden 2011 maaliskuulta, jolloin Obama päätti sotilastoimista Libyan entistä hallitsijaa Muammar Gaddafia vastaan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselman nojalla kuulematta kongressia.
Unelmahaastattelu
Kyra Kyrklund.
Tarvitseeko sanoa muuta? Haastattelu tulossa pian.